'''''বন্ধ জানালা''''' বাংলাদেশের স্বাধীন, সাইকেডেলিক রক ব্যান্ড দল শিরোনামহীনের তৃতীয় অ্যালবাম যা এপ্রিল ১২, ২০০৯ সালে জি-সিরিজের ব্যানারে প্রকাশিত হয়। ==পটভূমি == শিরোনামহীনে জন্য বন্ধ জানালা কিছুটা চ্যালেঞ্জিং ছিল কারণ তারা সাধারণত সরোদ শব্দ রচনাগুলি খুব বেশি ব্যবহার করত। এই অ্যালবামে তাদের এসরাজ, রুপার বাঁশি, তূর্য ইত্যাদিসহ আরও অনেক শব্দ যন্ত্র নিয়ে কাজ করতে হয়েছিল। অ্যালবামটি প্রাণবন্ত সুরসংযোজনে সমৃদ্ধ ছিল। গানের কথার দিক দিয়ে শিরোনামহীন তাদের প্রতিষ্ঠিত ধারা শহুরে জীবন তার কিছু বড় দৃষ্টিকোণ নিয়ে, সেই সাথে এবং ঐতিহাসিক ঘটনা বা আন্দোলন নিয়ে কাজ করতে চেয়েছে। == গানের তালিকা == ''বন্ধ জানালা'' অ্যালবামে মোট দশটি গান রয়েছে, যার মধ্যে চারটি গান লিখেছেন জিয়াউর রহমান জিয়া এবং দুটি লিখেছেন তানযির তুহিন, এছাড়া বাকী গান গুলো লিখেছেন তুষার কাঠুরিয়াসহ ব্যান্ডের অন্যান্য সদস্য। == সদস্যবৃন্দ == শেখ ইসতিয়াক আহমেদ ভোকাল জিয়াউর রহমান জিয়া বেজ কাজী আহমেদ শাফিন ড্রামস দিয়াত খান গীটার রাসেল কবির কী-বোর্ড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বন্ধ জানালা শিরোনামহীনের ডিস্কতালিকা অ্যালবাম অ্যালবাম সঙ্গীত