'''ফেলিক্স গ্যারি গ্রে''' (ইংরেজি ভাষায়: Felix Gary Gray) (জন্ম: ১৭ই জুলাই, ১৯৬৯) মার্কিন মিউজিক ভিডিও চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি ৩০ টিরও বেশি মিউজিক ভিডিও নির্মাণ করেছেন যার অনেকগুলো পুরস্কৃতও হয়েছে। চলচ্চিত্র ক্যারিয়ার শুরু করার জন্য তিনি পড়াশোনার জগৎ থেকে বেরিয়ে এসেছিলেন। == পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ == বছর সিনেমার নাম পুরস্কার রটেন টম্যাটোস রেটিং ১৯৯৫ ফ্রাইডে ৭৯% ১৯৯৬ সেট ইট অফ ৬২% ১৯৯৮ দ্য নেগোশিয়েটর ৮১% ১৯৯৯ রায়ান কলফিল্ড: ইয়ার ওয়ান (টিভি সিরিজ) ২০০৩ ম্যান অ্যাপার্ট ৯% ২০০৩ দ্য ইতালীয় জব ৭৩% ২০০৫ বি কুল ২৮% == বহিঃসংযোগ == এফ গ্যারি গ্রে'র সেলিব্রিটি প্রোফাইল রটেন টম্যাটোস চলচ্চিত্র পরিচালক মিউজিক ভিডিও পরিচালক জন্ম ব্যক্তি