'''রেক্টাস অ্যাবডোমিনিস''' ,যা চলতি ভাষায় "'''অ্যাবস'''" নামেও পাশাপাশি কিছু সংখ্যক স্তন্যপায়ী প্রাণীদের উদরের সম্মুখভাগের দুইপাশে লম্বালম্বিভাবে অবস্থিত একধরনের পেশি। লিনিয়া অ্যালবা (যোজক কলার ব্যান্ড) দিয়ে রেক্টাস অ্যাবডোমিনিসকে সমান্তরালভাবে ভাগ করা আছে। এটি নিচের দিকের পিউবিক ক্রেস্ট এবং পিউবিক টিউবার্কল থেকে উপরের জিফয়েড প্রসেস এবং ৫ম-৭ম পর্শুকার তরুণাস্থি পর্যন্ত বিস্তৃত। পেশল প্রতিচ্ছেদ( tendinous কলার তিনটি ব্যান্ড যা রেক্টাস অ্যাবডোমিনিসকে আড়াআড়িভাবে আটটি ভাগে ভাগ অ্যাথলেটদের শরীরে নাভির উপরের বাম এবং ডান পাশের তিনটি করে ভাগ বাহ্যিকভাবে স্পষ্ট বুঝা যায় ,যাকে সাধারণভাবে বলে। ==গঠন== রেক্টাস অ্যাবডোমিনিস লম্বা, সমতল পেশি, যা উদরের সামনের সমগ্র জায়গা জুড়ে বিস্তৃত থাকে এবং এর বিপরীত পাশের পেশি থেকে লিনিয়া অ্যালবা দ্বারা পৃথক থাকে। ===রক্তের যোগান=== রেক্টাস অ্যাবডোমিনিসের রক্ত যোগানের কতিপয় উৎস সার্জারির ভাষায় “Mathes Nehai” ।টাইপ III পেশির তিনটি বিস্তার প্রভাবকারি পেডিকল আছে। এপিগ্যাস্ট্রিক ধমনী এবং শিরা যা রেক্টাস অ্যাবডোমিনিসের পশ্চাৎ পৃষ্ঠদেশের উপর দিয়ে যায়,আরকুয়েট রেখা দিয়ে রেক্টাস আবরণীতে (Fascia) প্রবেশ করে এবং পেশির নিচের অংশে রক্ত সরবরাহ করে। থোরাসিক ধমনী এর শেষ শাখা সুপেরিয়র এপিগ্যাস্ট্রিক ধমনী পেশির উপরের অংশে রক্ত সরবরাহ করে। তৃতীয়ত,নিম্নের ৬টি ইন্টার্কোস্টাল ধমনীএর অসংখ্য ক্ষুদ্র শাখা অবশিষ্ট রক্তের যোগান দেয়। ==কাজ== রেক্টাস অ্যাবডোমিনিস একটি গুরুত্বপর্ণ অবস্থান নির্ণয়কারী পেশি।এটি তথাকথিত সিট-আপ এর জন্য লাম্বার স্পাইন সংকোচনকারী পেশি।পাঁজর উপরে তোলা হয় যখন শ্রোণীদেশ নির্দিষ্ট থাকে,কিংবা শ্রোণীদেশ উপরে তোলা হয় যখন পাঁজর নির্দিষ্ট থাকে অথবা উভয়েই একই সাথে সংকোচন করা হয়,কোনটিই নির্দিষ্ট না রেখে। রেক্টাস অ্যাবডোমিনিস সাথে গভীরভাবে জড়িত।এটি অভ্যন্তরীণ রক্ষা করে এবং ভারোত্তলন কিংবা জোরপূর্বক মলত্যাগ অথবা শিশু জন্মের সময় আন্তঃউদরীয় চাপ বজায় রাখে। ==ক্লিনিক্যাল গুরুত্ব== কোন পেশির ইনজুরি হলে অ্যাবডোমিনাল স্ট্রেইন হয়।এটি হলে পেশিতন্তু ছিড়ে যেতে পারে। ==অতিরিক্ত ছবি== এবং পর্শুকার তরুণাস্থির সম্মুখভাগ। শীথের চিত্র। নিচের সম্মুখ উদর ভাগের আড়াআড়ি ব্যবচ্ছেদ এবং উদরের ইঙ্গুইনাল রিং এর সম্পর্ক, উদরের ভিতর থেকে দেখা।ডান পাশ। নিম্নভাগে পেরিটোনিয়ামের অনুভূমিক বিন্যাস। বাম পাশ। File:Gray abdomen front surface en.png|পাঁজর এবং উদরের সম্মুখভাগের পৃষ্ঠীয় অ্যানাটমি। File:Rectus abdominis sheath.jpg|মানব ব্যবচ্ছেদের সময় রেক্টাস শীথ। File:Rectus abdominis অ্যাবডোমিনিস পেশি। অ্যাবডোমিনিস পেশি।উদরের সম্মুখভাগ।গভীর দিক থেকে দেখা। ==তথ্যসূত্র== পেশী ফেক্সর