এই '''আইপ্যাড প্রো''' হল একটি ট্যাবলেট কম্পিউটার, ভাল ডিজাইন উন্নত এবং বিক্রী করে অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড, চলমান আইওএস মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম. এটা পাওয়া যায়, পর্দা মাপ, ৯.৭ ইঞ্চি এবং ১২.৯ ইঞ্চি, প্রত্যকটির সঙ্গে তিনটি অপশন জন্য অভ্যন্তরীণ স্টোরেজ ক্ষমতা: ৩২, ১২৮, বা ২৫৬ গিগাবাইট, ২৫৬ জিবি কনফিগারেশন তৈরী আইপ্যাড প্রো প্রথম আইওএস ডিভাইস থেকে যে প্রস্তাব স্টোরেজ আকার. image:IPad Pro Hello.jpg প্রথম আইপ্যাড প্রো পর ১২.৯ ইঞ্চি সংস্করণ ঘোষণা করা হয়, সেপ্টেম্বর ৯, ২০১৫, এবং মুক্তি, ১১ নভেম্বর, ২০১৫. এটা চেয়ে বড়, সব আগের আইপ্যাড মডেল এবং প্রথম আইপ্যাড ট্যাবলেট বৈশিষ্ট্য LPDDR4 র্যাম. The ১২.৯ ইঞ্চি ট্যাবলেট ছিল, পরে অনুসরণ করে ছোট ৯.৭ ইঞ্চি সংস্করণ, যা ঘোষণা করা হয় মার্চ ২১, ২০১৬ রিলিজ, ৩১ মার্চ, ২০১৬. সাথে তুলনা করলে, আইপ্যাড এয়ার ২, ৯.৭ ইঞ্চি আইপ্যাড প্রো বৈশিষ্ট্য একটি দ্রুত CPU-র, একটি ভাল ক্যামেরা এবং প্রথম আইপ্যাড থেকে বৈশিষ্ট্য সত্য টোন ফ্ল্যাশ এবং অক্ষিপট ফ্ল্যাশ. এটি এনেছে একটি নতুন ২৫৬ গিগাবাইট স্টোরেজ অপশন, এবং একটি সত্য টোন প্রদর্শন করতে পারবেন, যা এলসিডি মানিয়ে পরিবেষ্টনকারী আলো পরিবর্তন করতে তার রঙ এবং তীব্রতা প্রদান করার জন্য আরো একটি আনন্দদায়ক এবং প্রাকৃতিক অভিজ্ঞতা. == ইতিহাস == এই ১২.৯ ইঞ্চি সংস্করণ আইপ্যাড প্রো ঘোষণা করা হয় সময় একটি আপেল বিশেষ ঘটনা, সেপ্টেম্বর ৯, ২০১৫. এটা মুক্তি পায় নভেম্বর ১১, ২০১৫ গোল্ড, সিলভার এবং স্পেস গ্রে রঙ অপশন. যা ছোটো থেকে দাম US $৭৯৯.৯৯ থেকে ১,২২৯.৯৯ উপর ভিত্তি করে স্টোরেজ আকার এবং সেলুলার ক্ষমতা. মার্চ ২১, ২০১৬, ৯.৭ ইঞ্চি সংস্করণ আইপ্যাড প্রো ঘোষণা করা হয় একটি আপেল তান সঙ্গে একটি অতিরিক্ত রোজ গোল্ড রঙ বিকল্প. এই ৯.৭ ইঞ্চি সংস্করণ চালু করার ক্ষমতা নির্বাচন বেস ৩২জিবি মডেলের সঙ্গে বিকল্প. (পূর্বে, অপশনটি শুধুমাত্র উপলব্ধ ছিল ১২৮জিবি আইপ্যাড প্রো মডেলএ.) এই ৯.৭ ইঞ্চি মডেল থেকে মূল্য নির্ধারণ করা হয় $৫৯৯ জন্য $১,০২৯ কনফিগারেশনের উপর নির্ভর করে. এটা মুক্তি পায় ৩১ মার্চ, ২০১৬. == বৈশিষ্ট == উভয় আইপ্যাড প্রো মডেলের মধ্যে রয়েছে A9X chip এবং অ্যাপল M9 মোশন কো-প্রসেসর. এই ৯.৭ ইঞ্চি মডেল হয়েছে, কিন্তু একটি সামান্য কম CPU-এর (২.১৬ GHz তুলনায় ২.২৪ GHz উপর ১২.৯ ইঞ্চি মডেল). বৈশিষ্ট্য একটি নম্বর আছে জার মান থেকে আইপ্যাড, যেমন টাচ আইডি এবং রেটিনা ডিসপ্লে. নতুন বৈশিষ্ট্য হল একটি স্মার্ট সংযোগকারী জন্য একটি কীবোর্ড এবং চার স্টেরিও স্পিকার অবস্থিত জোড়া উপরে এবং নীচে ডিভাইস. এই ১২.৯ ইঞ্চি মডেল আছে অক্ষিপট প্রদর্শন ২৬৪ পিক্সেল প্রতি ইঞ্চি, এবং ৯.৭ ইঞ্চি মডেল আছে একটি ২০৪৮ বাই ১৫৩৬ অক্ষিপট প্রদর্শন ২৬৪ পিক্সেল প্রতি ইঞ্চি, এবং বৈশিষ্ট্য একটি পরিবর্তনশীল রিফ্রেশ রেট, জন্য একটি প্রথম অ্যাপল. এই ১২.৯ ইঞ্চি সংস্করণ রহমান প্রো প্রথম রহমান অন্তর্ভুক্ত করার জন্য ৪জিবি র্যাম. আইপ্যাড প্রো এবং অ্যাপল পেনসিল (বক্সের ভেতরে) চার আনুষঙ্গিক জন্য বিশেষভাবে তৈরি আইপ্যাড প্রো একটি "স্মার্ট" সক্রিন কভার, একটি সংযুক্ত কীবোর্ড; একটি সক্রিয় ব্লুটুথ ট্র্যাকিং লেখনী, অ্যাপল পেনসিল; এবং একটি ফর্ম-লাগানো সিলিকন ক্ষেত্রে যে সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ, স্মার্ট কীবোর্ড, সব যা আলাদাভাবে বিক্রি হয়. ===স্মার্ট কিবোর্ড === স্মার্ট কীবোর্ড সৌরবিদ্যুত সঙ্গে আইপ্যাড প্রো ব্যবহার করে স্মার্ট সংযোগকারী, একটি চৌম্বক সংযোগ উপলব্ধ করা হয় যে তথ্য স্থানান্তর এবং ক্ষমতা. স্মার্ট কীবোর্ড, যা দ্বিগুণ হিসাবে একটি কিকস্টান হয় যে তুলনীয় প্রতিদ্বন্দ্বী মাইক্রোসফট সারফেস প্রো. === অ্যাপল পেন্সিল === অ্যাপল পেনসিল একটি যথার্থ লেখনী একচেটিয়া রহমান প্রো. আনুষঙ্গিক সঞ্চার হয় মাধ্যমে বিদ্যুত পোর্ট ট্যাবলেট উপর নিজেই. আইপ্যাড প্রো প্রবর্তন করে একটি নতুন প্রদর্শন সঙ্গে বৃদ্ধি সংবেদনশীলতা এবং স্পষ্টতা উপর পূর্ববর্তী আইপ্যাড সঙ্গে প্রদর্শন অ্যাপল পেনসিল সমর্থন যোগ করা হয়েছে. সময় তান, আপেল, প্রদর্শন, অঙ্কন, ম্যানেজিং প্রকাশনার বিন্যাস এবং নথি টীকা. == অভ্যর্থনা == আইপ্যাড প্রো এর ৯.৭ ইঞ্চি সংষ্করন একটি রেকর্ড সেট মধ্যে সব বর্তমানে মুক্তি ট্যাবলেট পরীক্ষিত রঙ সঠিকতা, পর্দা নমোনিয়, শিখর উজ্জ্বলতা, বিপরীতে রেটিং উচ্চ পরিবেষ্টিত আলো এবং ক্ষুদ্রতম রঙ প্রকরণ, কিন্তু আইপ্যাড প্রো ১২. ইঞ্চি সংস্করণ পরীক্ষিত থাকার ভাল বিপরীতে অণুপাত অন্ধকারে. সত্ত্বেও অ্যাপল বিজ্ঞাপন ট্যাবলেট হিসাবে পিসি প্রতিস্থাপন অধিকাংশ সমালোচক লক্ষনীয় যে, এখনও এটি প্রতিস্থাপন করতে পারবেন না, একটি ল্যাপটপ চলমান মাইক্রোসফট উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেম. ==টাইমলাইন== == আরো দেখুন == Apple A9X Mobile Processor Pen computing Graphics tablet == তথ্য সূত্র == (অ্যাপল)