'''গীতা ফোগাট''' (জন্ম ১৯৮৮ সালের ১৫ ডিসেম্বর) একজন ভারতীয় মহিলা ফ্রিস্টাইল কুস্তিগীর। ২০১০ সালে কমনওয়েলথ গেমস কুস্তিতে ভারতের প্রথম স্বর্ণপদক জিতেছেন এমন একজন ফ্রিস্টাইল কুস্তিগীর। তিনি অলিম্পিক সামার গেমসের জন্য যোগ্যতা অর্জনকারী প্রথম ভারতীয় মহিলা কুস্তিগীরও। == ব্যক্তিগত জীবন এবং পরিবার == গীতা ফোগাট হরিয়ানায় ভিভানি জেলার বালালী গ্রাম থেকে এসেছেন। কুস্তিগীর এবং দ্রনাচার্য পুরস্কার প্রাপক মহাভীর সিং ফোগাটের কন্যা। তার বোন ববিতা কুমারী এবং তার খুড়তুত বোন, ভিনেশ ফোগাট কমনওয়েলথ গেমস স্বর্ণ পদকপ্রাপ্ত। কমনওয়েলথ গেমসের ২০১৪ সংস্করণে তাদের নিজ নিজ বিভাগে স্বর্ণ পদক জয় করেন। তার কনিষ্ঠ বোন, রিতু ফোগাটও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে কুস্তিগীর এবং ২০১৬ সালের কমনওয়েলথ কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণপদক জিতেছেন। তার ছোট বোন, সঞ্জিতা ফোগাটও একজন কুস্তিগীর। ২০ নভেম্বর ২০১২ সালে তিনি সহকর্মী কুস্তিগীর পবন কুমারকে বিয়ে করেন। ==কর্মজীবন== === ২০০৯ কমনওয়েলথ রেস্টলিং চ্যাম্পিয়নশিপ === গীতা, পাঞ্জাবের জলন্ধরে মহিলা ফ্রিস্টাইলে ৫৫ কেজি শ্রেণিতে স্বর্ণপদক জিতেছেন। === ২০১০ কমনওয়েলথ গেমস === ২০১০ দিল্লিতে, অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ গেমসে, গীতা, ভারতের কুস্তিতে মহিলা ফ্রিস্টাইল ৫৫ কেজি শ্রেণিতে প্রথমবার স্বর্ণপদক জিতেছেন এবং তিনি অস্ট্রেলিয়ার এমিলি বেনস্টেডকে ১-0, ৭-0 স্কোরে পরাজিত করে। === ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক === ২০১২ সালের এপ্রিলে কাজাখস্তানের আলমাতি, FILA এশিয়ান অলিম্পিক যোগ্যতা টুর্নামেন্ট প্রতিযোগিতায় গীতা স্বর্ণপদক জিতেছেন। তার প্রধান কোচ পি।পি।যাদব এবং বিদেশী বিশেষজ্ঞ রায়ান দোবো'র নির্দেশনায় নেতাজি সুভাষ ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব স্পোর্টস (এনএসএনআইএস), পাতিয়ালাতা কঠোর প্রশিক্ষণ করেছিলেন। কানাডিয়ান টোনিয়া ভারবিকের (১-৩) গীতাকে হারায়। কানাডার ফাইনালে যাওয়ার পর থেকে তিনি ব্রোঞ্জ পদক জয় করার সুযোগ পান কিন্তু "repechage round",এ তিনি প্রথম খেলায় ইউক্রেনের ল্যাজারেভার কাছে হেরে যান। === ২০১২ বিশ্ব কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ === ২০১২ সালের ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং চ্যাম্পিয়নশিপে গীতা, ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। === ২০১২ এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ === ২০১২ এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপে গীতা, ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। === ২০১৩ কমনওয়েলথ কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ === ২০১৩ কমনওয়েলথ গেমসে ৫৯ কেজি মহিলা ফ্রিস্টাইলে, গীতা, রৌপ্য পদক জিতেছেন। === ২০১৫ এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ === ২০১৫ এশিয়ান গেমস ৫৯ কেজি মহিলা ফ্রিস্টাইলে, গীতা, ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। == জনপ্রিয় সংস্কৃতি == ২০০১ সালের ২৩শে ডিসেম্বর মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র, 'দাঙ্গাল', গীতা এবং তার বোনের গল্পের উপর ভিত্তি করে তুলে ধরা হয়। ফাতেমা সানা শেখ দ্বারা গীতা চিত্রিত হয়েছিল এবং আত্মা জারা ওয়াসিমের দ্বারা ছোট গীতার চিত্রিত হয়। কুস্তিগীর পূজা ধান্ডাকে প্রাথমিকভাবে ব্লকবাস্টার 'দাঙ্গাল' (চলচ্চিত্র) তে তার বোন, ববিতা কুমারী ফোগাটের ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল, যা তিনি নিজের চোট আঘাতের কারণে অভিনয় করতে পারেনি এবং পরবর্তী কালে তিনি বাস্তব জীবনে, জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপে গীতাকে পরাজিত করেন।। ==টৈলিভিশন== বছর প্রদর্শনী ভূমিকা চ্যানেল ফল ২০১৭ '' ফায়ার ফ্যাক্টর: খ্যাঁতরো কে খিলারী (সিজান-৮) '' প্রতিযোগী কালারস টিভি বম == অন্যান্য কৃতিত্ব == ডেভ শুল্জ স্মৃতি প্রতিযোগিতা, ২০১৩ রৌপ্য পদক ডেভ শুল্জ স্মৃতি প্রতিযোগিতা, ২০১৪ ব্রোঞ্জ পদক ==বহিঃসংযোগ== redif == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রীড়াবিদ ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী