নাইজেরিয়ার অবস্থান ইয়াম বিভিন্ন ধরণের সুয়া '''নাইজেরীয় রন্ধনশৈলী''' হচ্ছে নাইজেরিয়ার শত শত নৃগোষ্ঠীর খাদ্যসামগ্রী নিয়ে গড়ে ওঠা রন্ধনশৈলী। অন্যান্য পশ্চিম আফ্রিকান রন্ধনশৈলীর মত এতেও পাম বা বাদামতেলের সাথে মসলা গুল্ম ব্যবহার করে কড়া স্বাদের সস স্যুপ তৈরি করে যাতে ঝালের কড়া ব্যবহার করা হয়। নাইজেরীয় খাবার বর্ণীল এবং বৈচিত্র্যময়। পথপার্শ্বে স্ন্যাকস তেলেভাজা জাতীয় খাবার প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। ==খাদ্যাভ্যাস == মাসা উত্তরাংশের আবিষ্কার এবং এটা প্রাতরাশ মধ্যাহ্নভোজনে খাওয়া হয়। চাল ভিজিয়ে রেখে গুড়ো করা হয়। দই মিশিয়ে ঘণ খামির তৈরী করে ঈস্ট যোগ করে ফার্মেন্টেশনের জন্য রেখে দেওয়া হয়। স্বাদের জন্য চিনি যোগ করা হয়। পাত্রে রেখে নিচ থেকে তাপ দেওয়া হয়। খুন্তির সাহায্যে মাসা উলটে দেওয়া হয়। প্রথাগতভাবে এটা মিয়ান টুষে বা মধু দিয়ে পরিবেশন করা হয়। সিনাসির হচ্ছে চ্যাপ্টা পাতলা মাসা যা চালের গোলানো দ্রবণ তাওয়ার উপর ঢেলে দেওয়া হয়। একে উলটে দেওয়ার দরকার হয় না। এটা একটি হাউসা খাবার। আল্কুবুস হচ্ছে হাউসা-ফুলানি সিদ্ধ রুটি যা গম, ময়দা, ঈস্ট এবং পানি দিয়ে পরিবেশন করা হয়। এটা মিয়ান টুসে দিয়ে পরিবেশন করা হয় সাথে থাকে লাল ঝোল অথবা ডিমের তরকারী, কাটা টমেটো এবং পেঁয়াজ। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী: