'''গাদ্দাফি জাতীয় মসজিদ''' উগাণ্ডার রাজধানী কাম্পালার কাম্পালা হিলে অবস্থিত উগাণ্ডার জাতীয় মসজিদ। মসজিদ উগাণ্ডা তথা পূর্ব আফ্রিকার সর্ববৃহৎ মসজিদ। ২০০৬ সালে মসজিদের নির্মাণ কাজ সমাপ্ত হলেও আনুষ্ঠানিকভাবে এটি ২০০৭ সালে চালু করা হয়। গাদ্দাফি মসজিদে একসাথে ১৫০০০ মুসল্লি নামাজ আদায় করতে পারে। উগান্ডায় অনেক মসজিদ রয়েছে কিন্তু এটিই একমাত্র গগনচুম্বী মসজিদ। মসজিদের নামকরণ করা হয় লিবিয়ার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি মুয়াম্মর গাদ্দাফির নামে। গাদ্দাফি মসজিদ লিবিয়ার পক্ষ থেকে উগান্ডার মুসলিম জনসংখ্যার জন্য উপহার স্বরুপ ছিল বলে নামকরণ করা হয়েছিল। মসজিদের এক অংশে উগান্ডা মুসলিম সুপ্রিম কাউন্সিল এর প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। ==চিত্র== File:Interior view Kampala National view from the front Gaddafi mosque, ==আরও দেখুন == উগান্ডায় ইসলাম মুয়াম্মর গাদ্দাফি ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == Gaddafi National Mosque, Uganda Museum. মসজিদ নির্মিত গাদ্দাফি