'''গুটেং''' শব্দের অর্থ "সোনার জায়গা"। গুটেং দক্ষিণ আফ্রিকার ৯টি রাজ্যের অন্যতম। ২৭ এপ্রিল ১৯৯৪ দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম সর্বদলীয় নির্বাচনের মাধ্যমে তৈরি হয়। প্রথমে এর নাম দেওয়া হয় (PWV)। পরে ডিসেম্বর ১৯৯৪ এর নতুন নাম রাখা হয়। এটি অত্যন্ত নগরায়িত যার মধ্যে রয়েছে দেশের বৃহত্তম শহর, জোহেন্সবার্গ, দেশের প্রশাসনিক রাজধানী, প্রিটোরিয়া এবং অন্যান্য বৃহৎ শিল্প এলাকা যেমন মিডল্যান্ড এবং ==প্রধান শহর== জোহানেসবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকার বৃহত্তম শহর প্রধান বাণিজ্য কেন্দ্র প্রিটোরিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকার রাজধানী বেনোনি, অন্যতম প্রধান শহর == References == আফ্রিকা