'''কারেন কেসকুল্লা উলেনবেক''' (জন্ম ২৪ আগস্ট ১৯৪২) একজন আমেরিকান গণিতবিদ যিনি ২০১৯ সালে প্রথম নারী হিসেবে আবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন-এ গণিত বিভাগে একজন এমেরিটাস অধ্যাপক; তিনি এখানে সিদ ডব্লিউ. রিচার্ডসন ফাউন্ডেশনের প্রধান হিসেবে আছেন। এছাড়াও তিনি বর্তমানে প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটির ভিজিটিং সিনিয়র রিসার্চ স্কলার এবং ইনস্টিটিউট অব অ্যাডভ্যান্সড স্টাডিসের একজন ভিজিটিং অ্যাসোসিয়েট। উলেনবেক ২০১৯ সালে আবেল পুরস্কার লাভ করেন "জ্যামিতিক আংশিক ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ, গেজ তত্ত্ব সংহত পদ্ধতিগুলোর অগ্রগতি", এবং "বিশ্লেষণ, জ্যামিতি গাণিতিক নানা কাজে তার মৌলিক প্রভাবের জন্যে। তিনিই প্রথম নারী যিনি এই পুরস্কারটি অর্জন করেন। == জীবন কর্মজীবন == == নির্বাচিত প্রকাশনা == == আরও দেখুন == গণিতে নারীদের টাইমলাইন বিজ্ঞানে নারীদের টাইমলাইন == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বাহ্যিক লিঙ্ক == প্রাক্তন শিক্ষার্থী অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক শিক্ষক মেডেল অফ সাইন্স বিজয়ী যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য ব্যক্তি ফেলোগণ একাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের ফেলো জন্ম অনুবাদসহ পাতা