'''চগ্রেস জাতীয় উদ্যান''' () পানামা প্রদেশ কোলনের মাঝামাঝি এলাকায় অবস্থিত পানামার জাতীয় উদ্যান। পানামা খালের উত্তরাংশে অবস্থিত উদ্যানটির সর্বমোট আয়তন ১,২৯,০০০ হেক্টর বা ৩,২০,০০০ একর। == উদ্দেশ্যাবলী == উদ্যানে ক্রান্তীয় অঞ্চলের উপযোগী বৃষ্টিবহুল বন বিদ্যমান একগুচ্ছ নদী এর চতুর্দিকে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে রয়েছে। পানামা খালের প্রধান হ্রদ গাতুন হ্রদের মাধ্যমে প্রবাহিত হবার ফলে চগ্রেস নদী গাতুন নদী দিয়ে স্বাভাবিক জলপ্রবাহ বিরাজমান থাকে। ১৯৮৫ সালে উদ্যানটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। এর প্রধান উদ্দেশ্য ছিল প্রাকৃতিক বনাঞ্চলকে সংরক্ষণ করা যাতে পর্যাপ্ত পরিমাণে বৃষ্টিপাত পানামা খালের স্বাভাবিক কার্যক্রম পরিচালনায় যাতে বিঘ্নের পরিবেশ সৃষ্টি না হয়। পানামা খালের কার্যক্রম পরিচালনায় সর্বদাই উচ্চস্তরের জলপ্রবাহ নিশ্চিত করা একান্ত প্রয়োজন। == তথ্যসূত্র == II বিষয়শ্রেণী জাতীয় উদ্যান প্রতিষ্ঠিত সংরক্ষিত এলাকা প্রতিষ্ঠিত প্রদেশ প্রদেশ প্রদেশের পর্যটন আকর্ষণ কেন্দ্র প্রদেশের পর্যটন আকর্ষণ কেন্দ্র