'''হেইসন ফ্যাবিয়ান মুরিয়ো সেরন''' (জন্ম: ২৭ মে ১৯৯২) একজন কলম্বিয়ান পেশাদার ফুটবলার যিনি স্পেনীয় ক্লাব ভ্যালেন্সিয়া এবং কলম্বিয়া জাতীয় দল এর হয়ে সেন্টার ব্যাক হিসেবে খেলেন। মুরিয়োর ফুটবলার জীবনে হাতেখড়ি হয় কলম্বিয়ার স্থানীয় ক্লাব ''দেপোর্তিভো কালি'' এর হয়ে। ২০১০ সালে তিনি ইতালির ক্লাব ''উদিনেসে'' তে যোগ দেন। সেখান থেকে তাকে তখনই স্পেনের ক্লাব ''গ্রানাডা''য় ধারে পাঠানো হয়। সেই বছরই ''গ্রানাডা বি'' দলের হয়ে তিনি তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। ২০১১ সালে গ্রানাডা তাকে কিনে নিয়ে ধারে পাঠায় স্পেনীয় ক্লাব ''কাদিজ'' এ। ২০১২ সালে তাকে আবারও ধারে পাঠানো হয় আরেক স্পেনীয় ক্লাব ''লাস পালমাস'' এ। ২০১৩ সালে তিনি গ্রানাডায় ফিরে আসেন এবং ২০১৫ সাল পর্যন্ত সেখানে খেলেন। ২০১৫ সালে ইতালীয় ক্লাব ইন্তারনাজিওনালে তাকে কিনে নেয়। ২০১৭ সালে মুরিয়ো ভ্যালেন্সিয়ায় ধারে যোগ দেয়ার মধ্য দিয়ে স্পেনে প্রত্যাবর্তন করেন। ২০১৮ সালে ভ্যালেন্সিয়া তাকে পাকাপাকিভাবে কিনে নেয়। ২০১৯ সালের জানুয়ারিতে তিনি ধারে যোগ দেন স্পেনের বার্সেলোনায়। ধারের মেয়াদ শেষে জুলাই ২০১৯ তিনি ভ্যালেন্সিয়ায় প্রত্যাবর্তন করেন। মুরিয়ো কলম্বিয়া অনূর্ধ্ব-১৭ এবং অনূর্ধ্ব-২০ দলে খেলেছেন। ২০১৪ সালের ১০ অক্টোবর ''এল সালভাদর'' এর বিপক্ষে প্রীতি ম্যাচে মুরিয়োর কলম্বিয়া জাতীয় দল অভিষেক হয়। ২০১৫ কোপা আমেরিকায় ব্রাজিলের বিপক্ষে ১-০ ব্যবধানে জেতা ম্যাচে তিনি একমাত্র গোলটি করেন। পরবর্তীতে তিনি উক্ত টুর্নামেন্টের সেরা উদীয়মান খেলোয়াড় নির্বাচিত হন। ==পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ ইউরোপ মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল গ্রানাদা ২০১৩–১৪ ৩২ ৩৪ ২০১৪–১৫ ১৯ ১৯ '''মোট''' ৫১ ৫৩ কাদিজ (ধারে) ২০১১–১২ ২৭ ২৯ '''মোট''' ২৭ ২৯ লাস পালমাস (ধারে) ২০১২–১৩ ৩৭ ৪১ '''মোট''' ৩৭ ৪১ ইন্তারনাজিওনালে ২০১৫–১৬ ৩৪ ৩৫ ২০১৬–১৭ ২৭ ৩০ '''মোট''' ৬১ ৬৫ ভ্যালেন্সিয়া (ধারে) ২০১৭–১৮ ১৭ ১৭ ভ্যালেন্সিয়া ২০১৮–১৯ '''মোট''' ১৮ ২০ বার্সেলোনা (ধারে) ২০১৮–১৯ সর্বমোট ১৯৬ ১৪ ২১৬ ১০ কলম্বিয়া সাল উপস্থিতি গোল ১১ ২০১৬ ১০ ২০১৭ ২০১৮ মোট ২৭ ==অর্জন== ===ক্লাব=== ;বার্সেলোনা লা লিগা: ২০১৮-১৯ ;ভ্যালেন্সিয়া কোপা দেল রে: ২০১৮-১৯ কোপা আমেরিকা: তৃতীয় স্থান: ২০১৬ ===ব্যক্তিগত=== কোপা আমেরিকা সেরা উদীয়মান খেলোয়াড়: ২০১৫ কোপা আমেরিকা বর্ষসেরা দল: ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ডিফেন্ডার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় সিএফ ফুটবলার বার্সেলোনা ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার