'''রেবেকা''' () ১৯৪০ সালের আমেরিকান মনস্তাত্ত্বিক নাট্য-থ্রিলার চলচ্চিত্র। অ্যালফ্রেড হিচকক পরিচালিত প্রথম আমেরিকান প্রকল্প এবং ডেভিড ও. সেল্জনিকের সাথে চুক্তির অধীনে উৎপাদিত প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য ড্যাফনি দ্যু মারিয়েই-এর ১৯৩৮ সালের উপন্যাস অবলম্বনে ফিলিপ ম্যাকডোনাল্ড এবং মাইকেল হোগানের অভিযোজনের উপর ভিত্তি করে জোয়ান হ্যারিসন রবার্ট ই. শেরউডের একটি সংস্করণ ছিলো। ডেভিড ও. সেলৎসনিক প্রযোজিত চলচ্চিত্রে অভিনয়ে ছিলেন, লরন্স অলিভিয়ে, জোন ফন্টেইন, জর্জ স্যান্ডার্স এবং জুডিথ অ্যান্ডারসন। সাদা-কালো এই চলচ্চিত্রে একটি গোথিক কাহিনীর বয়ান দেয়া হয়েছে। চলচ্চিত্রে ম্যাক্সিম ডি উইন্টারের প্রথম স্ত্রী, রেবেকাকে কখনই দেখানো হয় না, যিনি গল্প শুরু করার আগেই মারা যান। ম্যাক্সিম দ্যু উইন্টার একজন অভিজাত বিপত্নীক। স্ত্রীর মৃত্যুর পর তিনি দ্বিতীয় বিয়ে করেন এক তরুণীকে। অনাথ এই তরুণীর (যার নাম চলচ্চিত্রে কখনোই উল্লেখ করা হয় নি) সাথে পরিচয়ের পরই ম্যাক্সিমের প্রেম হয় এবং তারা দ্রুত বিয়ে করে। বিয়ের পর ম্যাক্সিম তার স্ত্রীকে গ্রামের প্রসাদবাড়িতে ইংল্যান্ডের ম্যান্ডারলিতে নিয়ে আসেন। সেখানে সব গৃহকর্তী এই তরুণীকে সাদরে আমণ্ত্রণ জানায় তবে ম্যাক্সিমের আগের স্ত্রী রেবেকা'র গৃহকর্তী মিসেস ডেনভারস্ তাকে অপছন্দ করেন। ডেনভারস্ এখনো মৃত রেবেকার স্মৃতি মনে ধরে রেখেছেন এবং ইচ্ছাকৃতভাবে ম্যাক্সিমের নতুন স্ত্রীর সাথে রেবেকা'র তুলনা করতে শুরু করেন। মিসেস দ্যু উইন্টার ক্রমশ উপলব্ধি করেন তিনি এ-বাড়ির গৃহকর্তী হলেও এই বাড়িকে ঘিরে রয়েছে মৃত রেবেকার আত্মা! শুরু হয় মৃত এক সত্তার বিরুদ্ধে জীবীত প্রাণের টিকে থাকার প্রচেষ্টা। == অভিনয়ে == *লরন্স অলিভিয়ে ম্যাক্সিম দ্যু উইন্টার, ম্যান্ডারলি-এর মালিক *জোন ফন্টেইন দ্বিতীয় মিসেস দ্যু উইন্টার *জুডিথ অ্যান্ডারসন মিসেস ডেনভারস্, ম্যান্ডারলির গৃহকর্তী *জর্জ স্যান্ডার্স জ্যাক ফ্যাভেল, রেবেকা'র প্রথম চাচাত ভাই এবং প্রেমিক *রেগিনাল্ড ড্যানি ফ্রাঙ্ক ক্রলে, ম্যাক্সিম'র ম্যান্ডারলির সম্পত্তি ব্যবস্থাপক এবং বন্ধু *গ্ল্যাডিস কুপার বিট্রিসে লেসি, ম্যাক্সিম'র বোন *সি. অব্রে স্মিথ কর্নেল জুলিয়ান *নাইজেল ব্রুস মেজর গাইলস্ লেসি, বিট্রিসে'র ম্বামী *ফ্লোরেন্স বেটস মিসেস ওডিথ ভ্যান হর্পার, দ্বিতীয় মিসেস দ্যু উইন্টারের কর্মচারী *এডওয়ার্ড ফিন্ডিং ফ্রিথ, ম্যান্ডারলির পুরাতন বাটলার *মেলভিল কুপার আশুমৃত বিচারের সময়ে *লিও জি. ক্যারল ড. বাকের, রেবেকা'র ডাক্তার *লিওনার্ড ক্যারি বেন, ম্যান্ডারলি সৈকতের নির্জনবাসী *লাম্সডেন হেয়ার জনাব তাব্স, নৌকা নির্মাতা *ফরেস্টার হার্ভি সরাইত্তয়ালা ফিলিপ উইন্টার রবার্ট, ম্যান্ডারলির একজন ভৃত্য যথাবিহিত চলচ্চিত্রে হিচকক'র ক্যামিও উপস্থিতি রয়েছে, চলচ্চিত্রের শেষের দিকে জ্যাক ফ্যাভেল যখন ফোন করতে যায় তখন ফোন বুথের পাশ দিয়ে তাকে হেঁটে যেতে দেখা যায়। ==পুরস্কার সম্মাননা== ''রেবেকা'' দুটি একাডেমি পুরস্কার জিতেছে এবং আরো নয়টি বিভাগের জন্য মনোনীত হয়েছিল: ১৯৩৬ সাল থেকে এটি একমাত্র চলচ্চিত্র (যখন প্রথম শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর পুরষ্কার চালু হয়) যেটি, বেস্ট পিকচার জিতে সত্ত্বেও, অভিনয়, নির্দেশনা বা লেখার জন্য কোন একাডেমি পুরস্কার পায়নি। পুরস্কার পুরস্কার বিভাগ বিষয় ফলাফল একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সেলৎসনিক ইন্টারন্যশনাল পিকচার্স এবং ডেভিড ও. সেলৎসনিক শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক, সালাকালো জর্জ বার্নেস শ্রেষ্ঠ পরিচালক অ্যালফ্রেড হিচকক শ্রেষ্ঠ অভিযোজিত চিত্রনাট্য রবার্ট ই. শেরউড এবং জোয়ান হ্যারিসন শ্রেষ্ঠ অভিনেতা লরন্স অলিভিয়ে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জোন ফন্টেইন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী জুডিথ অ্যান্ডারসন শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সম্পাদনা হাল সি. কার্ন শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত, মূল স্কোর ফ্রাঞ্জ ওয়াক্সম্যান শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা, সাদাকালো লিলে আর. হুইলার শ্রেষ্ঠ স্পেশাল এফেক্ট জ্যাক কসগ্রোভ এবং আর্থার জনস ''রেবেকা'' এএফআই কর্তৃক দু'বার তাদের এএফআই ১০০ বছরের... ধারাবাহিক-এ সম্মানিত হয়েছে। এএফআই'র ১০০ বছর...১০০ থ্রিলস #৮০ এএফআই'র ১০০ বছর...১০০ হিরো এবং ভিলেন মিসেস ডেনভারস্, #৩১ ভিলেন ==আরো দেখুন== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== *ক্রাইটেরিয়ন কালেকশনে রবিন উডের প্রবন্ধ ''Rebecca: The Two Mrs. de Winters'' '''স্ট্রিমিং অডিও''' ''রেবেকা'' স্ক্রিন গিল্ড থিয়েটার: মে ৩১, ১৯৪৩ ''রেবেকা'' লাক্স রেডিও থিয়েটার: নভেম্বর ৬, ১৯৫০ চলচ্চিত্র দশকের রহস্য চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র‎ দশকের মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রহস্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র বিতর্কে জড়িত চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র দ্যু মারিয়েইয়ের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র হিচকক পরিচালিত চলচ্চিত্র ওয়াক্সম্যান সুরারোপিত চলচ্চিত্র ও. সেলৎসনিক প্রযোজিত চলচ্চিত্র ইন্টারন্যাশনাল পিকচার্সের চলচ্চিত্র আর্টিস্টসের চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র