'''ঠাকুরনগর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার বনগাঁ মহকুমা অন্তর্গত একটি সেন্সাস টাউন। এটি গাইঘাটা থানা গাইঘাটা ব্লক-এর অন্তর্গত। এখানে ঠাকুরনগর রেলওয়ে স্টেশন নামে একটি স্টেশন রয়েছে। রেল স্টেশনটি কলকাতা, বারাসাত বনগাঁ শহরের যোগাযোগ রক্ষা করে।এছা্ড়া ঠাকুরনগর থেকে রানাঘাট, নবদ্বীপ গাইঘাটার জন্য বাস পরিসেবা রয়েছে বর্তমানে এই শহরে একটি পৌরসভা হবে বলে জানিয়েছেন পশ্চিমবঙ্গ সরকার। ==ভূগোল== ঠাকুরনগর সমুদ্র সমতল থেকে মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।এই এলাকা অর্সেনিক কবলিত। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== ঠাকুরনগরে দুটি উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে।এগুলি হল- ঠাকুরনগর হাই স্কুল ঠাকুনগর উচ্চবালিকা বিদ্যালয়। ঠাকুরনগর একটি সরকারি মহাবিদ্যালয় বা কলেজ বর্তমানে চালু হয়েছে। পি আর ঠাকুর গভর্মেন্ট কলেজ == ঠাকুরবাড়ি মতুয়া ধাম == মতুয়া সম্প্রদায়ের মানুষের কাছে ঠাকুরবাড়ি মতুয়া ধাম বর্তমানে একটি গুরুত্বপূর্ণ মতুয়া তীর্থ কেন্দ্রে পরিণত হয়েছে। মতুয়া ধাম ঠাকুরনগর রেল স্টেশন থেকে কিলোমিটারের মধ্যে অবস্থিত। প্রতিবছর চৈত্র মাসে মতুয়া সম্প্রদায়ের গুরু সমাজসংস্কারক হরিচাঁদ ঠাকুর এবং তার পুত্র গুরুচাঁদ ঠাকুরের আদর্শে মতুয়া ধামে মেলা বসে যা ঠাকুরনগরের মেলা হিসাবে পরিচিত == তথ্যসূত্র == শহর