থাম্ব '''হাবিবুর রহমানের মন্ত্রীসভা''' ৩০ মার্চ ১৯৯৬ সাল থেকে ২৩ জুন ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের নেতৃত্ব দিয়েছিল। == উপদেষ্টাদের তালিকা == ক্রমিক নং উপদেষ্টা দফতর ১। মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান প্রধান বিভাগ সংস্থাপন মন্ত্রনালয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় তথ্য মন্ত্রনালয় নির্বাচন কমিশন এবং বিশেষ বিষয় বিভাগ ২। সৈয়দ ইশতিয়াক আহমেদ আইন, বিচার সংসদ বিষয়ক মন্ত্রনালয় স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রনালয় ৩। অধ্যাপক মুহাম্মদ ইউনূস প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রনালয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রনালয় পরিবেশ বন মন্ত্রনালয় ৪। মোঃ শামসুল হক শিক্ষা, যুব ক্রীড়া বিষয়ক মন্ত্রনালয় ৫। সেগুফতা বখত চৌধুরী শিল্প মন্ত্রনালয় বাণিজ্য মন্ত্রণালয় বস্ত্র পাট মন্ত্রনালয় ৬। ওয়াহিদউদ্দিন মাহমুদ অর্থ মন্ত্রণালয় পরিকল্পনা মন্ত্রনালয় ৭। এজেডএ নাসিরুদ্দিন কৃষি মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রনালয় দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রনালয় ভূমি মন্ত্রনালয় ৮। ব্রিগেডিয়ার আবদুর রহমান খান স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রনালয় ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় ৯। সৈয়দ মনজুর এলাহী যোগাযোগ নৌ পরিবহন মন্ত্রনালয় বেসামরিক বিমান পর্যটন মন্ত্রনালয় ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রনালয় গৃহায়ন গণপূর্ত মন্ত্রনালয় ১০। নাজমা চৌধুরীকে শ্রম জনশক্তি মন্ত্রনালয় সমাজকল্যাণ, মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রনালয় ১১। জামিলুর রেজা চৌধুরী বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রনালয় পানি সম্পদ মন্ত্রনালয় == তথ্যসূত্র == রাজনীতি মন্ত্রীসভা