গুইলেমে রুয়েলে এর প্রম্পটুয়ারী আইকনাম অবিনেন্সিয়াম থেকে অসেনাথ'' ইউসুফ এবং অসেনাথ '''অসেনাথ''', '''অসেনিথ''' এবং '''ওসনাথ''' (, আদিপুস্তক প্রথম খন্ডে বর্ণিত (৪১:৪৫, ৪১:৫০-৫২), যানা যায় তিনি একজন মিশরীয় নারী যিনি ইয়াকুবের পুত্র ইউসুফ নবির স্ত্রী ছিলেন। হেলিওপোলিসের একজন ধর্মযাযকের কন্যা, তিনি ইউসুফের দুই সন্তানের জননী, মানাশেহ ইফ্রয়িমের জন্ম দিয়েছিলেন, যারা ইসরাইলী বংশোদ্ভূত ছিলেন। ==হেলেনীয় গ্রন্থ অনুসারে== আদিপুস্তক অসেনাথ সম্পর্কে আরও কিছু তথ্য সংগ্রহ করে, কিন্তু তার সংগৃহীত তথ্য ছিল অস্পষ্ট যা ইউসুফ নবির কাহিনী থেকে প্রমাণিত। সেখানে, তিনি একজন সতী স্ত্রী লোক যেখানে ইউসুফ নবি বেশ কয়েকজন যোগ্য সঙ্গীকে প্রত্যাখ্যান করেন, সেখানে তিনি ইউসুফ নবীর স্ত্রী হিসেবে বিবিচিত হন। তিনি একজন মূর্তিপূজার দুর্গ ভেঙ্গে এক আল্লাহুর দ্বীন প্রতিষ্ঠাকারি ইউসূফ নবি এবং তার রূপান্তর গ্রহণ করে। একটি পূজাবিধি অনুসরণ করে। তাদের অতীতের দেবতাদের মিথ্যা পূজা মুছে ফেলার জন্য জোর আন্দলন করেন। ইউসুফ নবি তার সাথে বিয়ে করার জন্য সম্মতি পোষণ করে। তিনি ইউসূফ নবির সন্তান মানাশেহ এবং ইফ্রয়িমকে গর্ভে ধারণ করেন। ==আসেনাথ নাম আজ== "আসেনাথ" অথবা "ওসনাথ" () বর্তমানে ইসরায়েল একটি সাধারণ ব্যবহৃত প্রথম নারী নাম। এইচ। এইচ। পি। লাভরফ্ট এর সংক্ষিপ্ত কাহিনী, "দ্য থিং অব দ্য ডরাস্টেপ।" ==মন্তব্য== ==বহিঃসংযোগ== Text of Joseph and Asenath বাইবেলে নারী থেকে ইহুদীধর্ম রূপান্তর সংক্রান্ত বিষয়াবলী