এই তালিকায় নিম্নলিখিত তথ্য রয়েছে: শহর''' বিমানবন্দরটি সাধারণত যে শহরের সঙ্গে যুক্ত। সর্বত্র পরিষেবাপ্রাপ্ত শহরের অভ্যন্তরে সংশ্লিষ্ট বিমানবন্দরটি অবস্থিত হয় না, বরং শহরের বাইরে কোনো ছোটো শহরে হয়ে থাকে। '''আইসিএও'''– আন্তর্জাতিক অসামরিক বিমান সংস্থা (আইসিএও) নির্ধারক অবস্থান নির্ণায়ক কোড। আইসিএও সূচক: ভিএ; পশ্চিম অঞ্চল, ভিই; পূর্ব অঞ্চল, ভিআই; উত্তর অঞ্চল, ভিও; দক্ষিণ অঞ্চল ''' আইএটিএ'''– আন্তর্জাতিক বিমান পরিবহন সংস্থা (আইএটিএ) নির্ধারিত কোড। == আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর == পরিষেবাপ্রাপ্ত শহর আইসিএও আইএটিএ বিমানবন্দরের নাম বিঃদ্রঃ '''চেন্নাই''' ভিওএমএম এমএএ '''চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' ব্যবসায়িক ভিওসিবি সিজেবি '''কোয়েম্বাটুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' ব্যবসায়িক '''মাদুরাই''' ভিওএমডি আইএক্সএম '''মাদুরাই বিমানবন্দর''' ব্যবসায়িক ভিওআরটি টিআরজেড আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' ব্যবসায়িক == আভ্যন্তরীন বিমানবন্দর == শহর পরিবেশিত আইসিএও আইএটিএ বিমানবন্দরের নাম বিঃদ্রঃ '''হোসুর''' ভিও৯৫ '''হোসুর বিমানবন্দর''' কোন নির্ধারিত উড়ান নেই '''নেভেলি''' ভিওএনভি এনভিওয়াই '''নেভেলি বিমানবন্দর''' ব্যবসায়িক '''সালেম''' ভিওএসএম এসএক্সভি '''সালেম বিমানবন্দর''' ব্যবসায়িক '''তুতিকোরিন''' ভিওটিকে টিসিআর '''তুতিকোরিন বিমানবন্দর''' ব্যবসায়িক '''ভেলোর''' ভিওভিআর '''ভেলোর বিমানবন্দর''' উড়ান পরিষেবা আগস্ট ২০১৯ সালে শুরু হবে। ==ভারতীয় সেনাবাহিনী== শহর পরিবেশিত আইসিএও আইএটিএ বিমানবন্দরের নাম বিঃদ্রঃ '''থিরুপ্পুর''' '''শিক্ষা প্রশিক্ষণ''' '''চেন্নাই''' '''চেন্নাই''' '''অফিসার্স ট্রেনিং একাডেমী''' '''ফোর্ট সেন্ট জর্জ''' '''চেন্নাই''' '''এটিএনকে এবং কে আর্মি এরিয়া এলাকার গ্যারিসন''' '''ওয়েলিংটন '''নীলগিরি '''প্রতিরক্ষা পরিষেবা স্টাফ কলেজ''' ==ভারতীয় বিমানবাহিনী== শহর পরিবেশিত আইসিএও আইএটিএ বিমানবন্দরের নাম বিঃদ্রঃ '''চেন্নাই''' ভিওটিএক্স '''তাম্বরাম বিমান বাহিনী স্টেশন''' '''ভারতীয় বিমানবাহিনী''' ভিওএসএক্স '''সুলুর বিমান বাহিনী স্টেশন''' '''ভারতীয় বিমানবাহিনী''' '''থানজাবুর''' ভিওটিজে '''ভারতীয় বিমানবাহিনী''' ==ভারতীয় নৌবাহিনী== শহর পরিবেশিত আইসিএও আইএটিএ বিমানবন্দরের নাম বিঃদ্রঃ '''আরাক্কনাম''' ভিওএআর '''আইএনএস রাজালি''' '''ভারতীয় নৌবাহিনী''' '''চেন্নাই''' '''আইএনএস আদায়ার''' '''নৌবাহিনীর জন্য লজিস্টিক এবং রক্ষণাবেক্ষণ সহায়তা''' '''আইএনএস অগ্রণী''' '''নৌবাহিনী জন্য নেতৃত্ব প্রশিক্ষণ''' '''রামনাথপুর''' ভিওআরএম '''আইএনএস পাড়ুনদু''' '''ভারতীয় নৌবাহিনী''' '''আইএনএস কাত্তাবম্মান''' '''নৌবাহিনীর জন্য সাবমেরিন ভিএলএফ সুবিধা''' '''তুতিকোরিন''' '''আইএনএস তুতিকোরিন''' '''নৌবাহিনীর জন্য লজিস্টিক ''' ==ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনী== শহর পরিবেশিত আইসিএও আইএটিএ বিমানবন্দরের নাম বিঃদ্রঃ '''চেন্নাই''' '''সিজিএএস চেন্নাই''' '''ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনী''' '''মান্দাপাম''' '''আইসিজিএস মান্দাপাম''' '''ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনী''' '''তুতিকোরিন''' '''আইসিজিএস তুতিকোরিন''' '''ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনী''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর