'''শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার''' একাডেমি পুরস্কারগুলোর একটি যা প্রতি বছর চলচ্চিত্র শিল্পে কর্মরত চলচ্চিত্র পরিচালকদের মধ্যে বিজয়ীদের দেয়া হয়। পুরস্কারটি প্রদান করে মার্কিন চলচ্চিত্র প্রতিষ্ঠান একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সাইন্সেস। এই পুরস্কারের মনোনয়ন প্রদান করে একাডমির পরিচালনা পর্ষদের সদস্যরা কিন্তু চূড়ান্ত বিজয়ী নির্বাচন করে একাডেমির সকল সদস্যরা মিলে। এই পুরস্কারের প্রচলনের পর এখন পর্যন্ত মোট ৯১টি সেরা চলচ্চিত্রের জন্য অস্কার জয় করা চলচ্চিত্রের ৬৪টি চলচ্চিত্রের পরিচালকও সেরা পরিচালক হিসেবে অস্কার পেয়েছে। ২০১৯ সাল পর্যন্ত মোট ৬৯ জন পরিচালক এই পুরস্কার লাভ করেছেন। জন ফোর্ড সর্বাধিক চারবার এই পুরস্কার অর্জন করেন এবং উইলিয়াম ওয়াইলার সর্বাধিক ১২ বার এই পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ক্যাথরিন বিগেলো এই বিভাগে পুরস্কার প্রাপ্ত একমাত্র নারী, তিনি ২০০৯ সালে ''দ্য হার্ট লকার'' চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। সর্বশেষ ২০১৯ সালের আয়োজনে আলফোনসো কুয়ারোন ''রোমা'' (২০১৮) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। == বিজয়ী পরিচালকদের তালিকা == তালিকা চাবি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কার বিজয়ী চিত্র:Frank Borzage বোরজেগি ''সেভেন্‌থ হেভেন'' (১৯২৭) ''ব্যাড গার্ল'' (১৯৩১) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। মাইলস্টোন ''টু অ্যারাবিয়ান নাইটস'' (১৯২৭) ''অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট'' (১৯৩০) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। ক্যাপ্রা ''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট'' (১৯৩৪), ''মিস্টার ডিডস গোজ টু টাউন'', ''ইউ ক্যান্ট টেক ইট উইথ ইউ'' চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:বিলি ওয়াইল্ডার ''দ্য লস্ট উইকেন্ড'' ''দি চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Elia কাজান অ্যাগ্রিমেন্ট'' ''অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট'' চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:John Huston হিউস্টন ''দ্য ট্রেজার অব সিয়েরা মাদ্রে'' (১৯৪৮) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:George Stevens with Oscar for Stevens holding his Oscar for স্টিভেন্স ''আ প্লেস ইন দ্য সান'' (১৯৫১) ''জায়ান্ট'' (১৯৫৬) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Fred Zinnemann জিনেমান ''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি'' (১৯৫৩) ''আ ম্যান ফর অল সিজনস্‌'' (১৯৬৬) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। লিন ''দ্য ব্রিজ অন দ্য রিভার কাওয়াই'' (১৯৫৭) ''লরেন্স অব অ্যারাবিয়া'' (১৯৬২) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Robert wise ওয়াইজ ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' (১৯৬১, যৌথভাবে) ''দ্য সাউন্ড অব মিউজিক'' (১৯৬৫) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Francis Ford Coppola 2011 ফোর্ড কোপলা ''দ্য গডফাদার পার্ট ২'' (১৯৭৪) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Milos ফরমান ''ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট'' (১৯৭৫) ''আমাডেয়ুস'' (১৯৮৪) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Robert Redford রেডফোর্ড ''অর্ডিনারি পিপল'' (১৯৮০) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Ang Lee 66ème Festival de Venise লি ''ব্রোকব্যাক মাউন্টেন'' (২০০৫) ''লাইফ অব পাই'' (২০১২) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Martin Scorsese Cannes 2010 স্কোরসেজি আটবার এই পুরস্কারের মনোনয়ন থেকে ''দ্য ডিপার্টেড'' (২০০৬) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য একবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Coen brothers Cannes 2015 ইথান কোয়েন ''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন'' (২০০৭) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Kathryn Bigelow by David বিগেলো ''দ্য হার্ট লকার'' (২০০৯) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য প্রথম একমাত্র নারী পরিচালক হিসেবে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Michel Hazanavicius Cannes আজানাভিস্যুস ''দি আর্টিস্ট'' (২০১১) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Alejandro Inarritu Cannes গোন্সালেস ইনারিতু ''বার্ডম্যান'' (২০১৪) ''দ্য রেভেন্যান্ট'' (২০১৫) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য টানা দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Damien Chazelle শ্যাজেল ''লা লা ল্যান্ড'' (২০১৬) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Guillermo del Toro in দেল তোরো ''দ্য শেপ অব ওয়াটার'' (২০১৭) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯২০-এর দশক=== বছর আয়োজন পরিচালক চলচ্চিত্র সূত্র ১৯২৭-১৯২৮ (১ম) '''(নাট্য চলচ্চিত্র)''' ফ্রাংক বোরজেগি সেভেন্‌থ হেভেন হার্বার্ট ব্রেনন সরেল অ্যান্ড সন কিং ভিডর দ্য ক্রাউড '''(কমেডিধর্মী চলচ্চিত্র)''' লুইস মাইলস্টোন টু অ্যারাবিয়ান নাইট্‌স টেড ওয়াইল্ড স্পিডি ১৯২৮-১৯২৯ (২য়) ফ্র্যাংক লয়েড দ্য ডিভাইন লেডি ১৯২৯-১৯৩০ (৩য়) লুইস মাইলস্টোন অল কোয়াইট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট ===১৯৩০-এর দশক=== বছর আয়োজন পরিচালক চলচ্চিত্র সূত্র ১৯৩০-১৯৩১ (৪র্থ) নরমান টাউরগ স্কিপি ১৯৩১-১৯৩২ (৫ম) ফ্রাংক বোরজেগি ব্যাড গার্ল ১৯৩২-১৯৩৩ (৬ষ্ঠ) ফ্র্যাংক লয়েড ক্যাভালকেড ১৯৩৪ (৭ম) ফ্রাঙ্ক ক্যাপ্রা ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট ১৯৩৫ (৮ম) জন ফোর্ড দি ইনফরমার ১৯৩৬ (৯ম) ফ্রাঙ্ক ক্যাপ্রা মিস্টার ডিড্‌স গোস টু টাউন ১৯৩৭ (১০ম) লিও ম্যাকেরি দ্য অফুল ট্রুথ ১৯৩৮ (১১তম) ফ্রাঙ্ক ক্যাপ্রা ইউ ক্যান্ট টেক ইট উইথ ইউ ১৯৩৯ (১২তম) ভিক্টর ফ্লেমিং গন উইথ দ্য উইন্ড ===১৯৪০-এর দশক=== বছর আয়োজন পরিচালক চলচ্চিত্র সূত্র ১৯৪০ (১৩তম) জন ফোর্ড দ্য গ্রেপস্‌ অব র‌্যাথ ১৯৪১ (১৪তম) জন ফোর্ড হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি ১৯৪২ (১৫তম) উইলিয়াম ওয়াইলার মিসেস মিনিভার ১৯৪৩ (১৬তম) মাইকেল কার্টিজ ক্যাসাব্লাঙ্কা ১৯৪৪ (১৭তম) লিও ম্যাকেরি গোয়িং মাই ওয়ে ১৯৪৫ (১৮তম) বিলি ওয়াইল্ডার দ্য লস্ট উইকেন্ড ১৯৪৬ (১৯তম) উইলিয়াম ওয়াইলার দ্য বেস্ট ইয়ার্স অব আওয়ার লাইভ্‌স ১৯৪৭ (২০তম) এলিয়া কাজান জেন্টলম্যান্‌স অ্যাগ্রিমেন্ট ১৯৪৮ (২১তম) জন হিউস্টন দ্য ট্রেজার অব দ্য সিয়েরা মাদ্রে ১৯৪৯ (২২তম) জোসেফ এল. ম্যাংকাভিৎস লেটার টু থ্রি ওয়াইভ্‌স ===১৯৫০-এর দশক=== বছর আয়োজন পরিচালক চলচ্চিত্র সূত্র ১৯৫০ (২৩তম) জোসেফ এল. ম্যাংকাভিৎস অল অ্যাবাউট ইভ ১৯৫১ (২৪তম) জর্জ স্টিভেন্স প্লেস ইন দ্য সান ১৯৫২ (২৫তম) জন ফোর্ড দ্য কোয়াইট ম্যান ১৯৫৩ (২৬তম) ফ্রেড জিনেমান ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি ১৯৫৪ (২৭তম) এলিয়া কাজান অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট ১৯৫৫ (২৮তম) ডেলবার্ট মান মার্টি ১৯৫৬ (২৯তম) জর্জ স্টিভেন্স জায়ান্ট ১৯৫৭ (৩০তম) ডেভিড লিন দ্য ব্রিজ অন দ্য রিভার কাওয়াই ১৯৫৮ (৩১তম) ভিনসেন্ট মিনেলি জিজি ১৯৫৯ (৩২তম) উইলিয়াম ওয়াইলার বেন-হার ===১৯৬০-এর দশক=== বছর আয়োজন পরিচালক চলচ্চিত্র সূত্র ১৯৬০ (৩৩তম) বিলি ওয়াইল্ডার দি অ্যাপার্টমেন্ট ১৯৬১ (৩৪তম) রবার্ট ওয়াইজ, জেরোম রবিন্স ওয়েস্ট সাইড স্টোরি ১৯৬২ (৩৫তম) ডেভিড লিন লরেন্স অব অ্যারাবিয়া ১৯৬৩ (৩৬তম) টনি রিচার্ডসন টম জোন্স ১৯৬৪ (৩৭তম) জর্জ কিউকার মাই ফেয়ার লেডি ১৯৬৫ (৩৮তম) রবার্ট ওয়াইজ দ্য সাউন্ড অব মিউজিক ১৯৬৬ (৩৯তম) ফ্রেড জিনেমান ম্যান ফর অল সিজন্‌স ১৯৬৭ (৪০তম) মাইক নিকোল্‌স দ্য গ্র্যাজুয়েট ১৯৬৮ (৪১তম) ক্যারল রিড অলিভার! ১৯৬৯ (৪২তম) জন শ্লেসিঞ্জার মিডনাইট কাউবয় ===১৯৭০-এর দশক=== বছর আয়োজন পরিচালক চলচ্চিত্র সূত্র ১৯৭০ (৪৩তম) ফ্র্যাংকলিন স্ক্যাফনার প্যাটন ১৯৭১ (৪৪তম) উইলিয়াম ফ্রিডকিন দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন ১৯৭২ (৪৫তম) বব ফজ কাবারেট ১৯৭৩ (৪৬তম) জর্জ রয় হিল দ্য স্টিং ১৯৭৪ (৪৭তম) ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা দ্য গডফাদার ১৯৭৫ (৪৮তম) মিলশ ফরমান ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট ১৯৭৬ (৪৯তম) জন জি. অ্যাভিল্ডসেন রকি ১৯৭৭ (৫০তম) উডি অ্যালেন অ্যানি হল ১৯৭৮ (৫১তম) মাইকেল সিমিনো দ্য ডিয়ার হান্টার ১৯৭৯ (৫২তম) রবার্ট বেনটন ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার ===১৯৮০-এর দশক=== বছর আয়োজন পরিচালক চলচ্চিত্র সূত্র ১৯৮০ (৫৩তম) রবার্ট রেডফোর্ড অর্ডিনারি পিপল ১৯৮১ (৫৪তম) ওয়ারেন বেটি রেডস ১৯৮২ (৫৫তম) রিচার্ড অ্যাটনবারা গান্ধী ১৯৮৩ (৫৬তম) জেমস এল ব্রুক্‌স টার্মস অব এন্ডিয়ারমেন্ট ১৯৮৪ (৫৭তম) মিলশ ফরমান আমাডিউস ১৯৮৫ (৫৮তম) সিডনি পোলাক আউট অব আফ্রিকা ১৯৮৬ (৫৯তম) অলিভার স্টোন প্লাটুন ১৯৮৭ (৬০তম) বেরনার্দো বেরতোলুচ্চি দ্য লাস্ট এম্পেরার ১৯৮৮ (৬১তম) ব্যারি লেভিনসন রেইন ম্যান ১৯৮৯ (৬২তম) অলিভার স্টোন বর্ন অন দ্য ফোর্থ অব জুলাই ===১৯৯০-এর দশক=== বছর আয়োজন পরিচালক চলচ্চিত্র সূত্র ১৯৯০ (৬৩তম) কেভিন কসনার ড্যান্সেস উইথ উল্‌ভ্‌স ১৯৯১ (৬৪তম) জোনাথন ডেমি দ্য সাইলেন্স অফ দ্য ল্যাম্ব্‌স ১৯৯২ (৬৫তম) ক্লিন্ট ইস্টউড আনফরগিভেন ১৯৯৩ (৬৬তম) স্টিভেন স্পিলবার্গ শিন্ডলার্স লিস্ট ১৯৯৪ (৬৭তম) রবার্ট জেমেকিস ফরেস্ট গাম্প ১৯৯৫ (৬৮তম) মেল গিবসন ব্রেভহার্ট ১৯৯৬ (৬৯তম) অ্যান্টনি মিনজেলা দ্য ইংলিশ পেশন্ট ১৯৯৭ (৭০তম) জেমস ক্যামেরন টাইটানিক ১৯৯৮ (৭১তম) স্টিভেন স্পিলবার্গ সেভিং প্রাইভেট রায়ান ১৯৯৯ (৭২তম) '''স্যাম মেন্ডেজ''' '''''আমেরিকান বিউটি''''' এম নাইট শ্যামালান ''দ্য সিক্সথ সেন্স'' মাইকেল মান ''দি ইনসাইডার'' লাসে হালস্ত্রোম ''দ্য সিডার হাউজ রুলস'' স্পাইক জোন্স ''বিয়িং জন মালকভিচ'' ===২০০০-এর দশক=== বছর আয়োজন পরিচালক চলচ্চিত্র সূত্র ২০০০ (৭৩তম) '''স্টিভেন সোডারবার্গ''' অ্যাং লি ''ক্রাউচিং টাইগার, হিডেন ড্রাগন'' রিডলি স্কট স্টিভেন ডাল্ড্রি ''বিলি এলিয়ট'' স্টিভেন সোডারবার্গ ''এরিন ব্রকোভিচ'' ২০০১ (৭৪তম) '''রন হাওয়ার্ড''' '''''আ বিউটিফুল মাইন্ড''''' ডেভিড লিঞ্চ ''মুলহল্যান্ড ড্রাইভ'' পিটার জ্যাকসন ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং'' রবার্ট আল্টম্যান ''গসফোর্ড পার্ক'' রিডলি স্কট ''ব্ল্যাক হক ডাউন'' ২০০২ (৭৫তম) '''রোমান পোলান্‌স্কি''' '''''দ্য পিয়ানিস্ট''''' পেদ্রো আলমোদোভার ''টক টু হার'' মার্টিন স্কোরসেজি ''গ্যাংস অব নিউ ইয়র্ক'' রব মার্শাল ''শিকাগো'' স্টিভেন ডাল্ড্রি ''দি আওয়ার্স'' ২০০৩ (৭৬তম) '''পিটার জ্যাকসন''' '''''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং''''' ২০০৪ (৭৭তম) '''ক্লিন্ট ইস্টউড''' '''মিলিয়ন ডলার বেবি''''' ২০০৫ (৭৮তম) '''অ্যাং লি''' '''''ব্রোকব্যাক মাউন্টেন''''' ২০০৬ (৭৯তম) '''মার্টিন স্কোরসেজি''' '''''দ্য ডিপার্টেড''''' ২০০৭ (৮০তম) '''কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয়''' '''''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন''''' ২০০৮ (৮১তম) '''ড্যানি বয়েল''' '''''স্লামডগ গুস ভ্যান স্যান্ট ''মিল্ক'' ডেভিড ফিঞ্চার ''দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন'' রন হাওয়ার্ড স্টিভেন ডাল্ড্রি ''দ্য রিডার'' ২০০৯ (৮২তম) '''ক্যাথরিন বিগেলো''' '''''দ্য হার্ট লকার''''' ===২০১০-এর দশক=== বছর আয়োজন পরিচালক চলচ্চিত্র সূত্র ২০১০ (৮৩তম) '''টম হুপার''' '''''দ্য কিংস স্পিচ''''' ২০১১ (৮৪তম) '''মিশেল আজানাভিস্যুস''' '''''দি আর্টিস্ট''''' ২০১২ (৮৫তম) '''অ্যাং লি''' '''''লাইফ অব পাই''''' ২০১৩ (৮৬তম) '''আলফোনসো কুয়ারোন''' ২০১৪ (৮৭তম) '''আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু''' '''''বার্ডম্যান অর দ্য আনেক্সেপ্টেড ভার্চু অব ইগনোরেন্স''''' ওয়েস অ্যান্ডারসন ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' বেনেট মিলার ''ফক্সক্যাচার'' মর্টেন টাইলডাম ''দি ইমিটেশন গেম'' রিচার্ড লিংকলেটার ''বয়হুড'' ২০১৫ (৮৮তম) '''আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু''''' '''''দ্য অ্যাডাম ম্যাকে ''দ্য বিগ শর্ট'' জর্জ মিলার ''ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড'' টম ম্যাকার্থি ''স্পটলাইট'' লেনি আব্রাহামসন ''রুম'' ২০১৬ (৮৯তম) '''ড্যামিয়েন শ্যাজেল''' '''''লা লা ল্যান্ড''''' কেনেথ লোনারগ্যান ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সি'' দ্যনি ভিলনোভ ''অ্যারাইভাল'' ব্যারি জেনকিন্স ''মুনলাইট'' মেল গিবসন ''হ্যাকস রিজ'' ২০১৭ (৯০তম) '''গিয়ের্মো দেল তোরো''' '''''দ্য শেপ অব ওয়াটার''''' ক্রিস্টোফার নোলান ''ডানকার্ক'' গ্রেটা গারউইগ ''লেডি বার্ড'' জর্ডান পিল ''গেট আউট'' পল টমাস অ্যান্ডারসন ''ফ্যান্টম থ্রেড'' ২০১৮ (৯১তম) '''আলফোনসো কুয়ারোন''' '''''রোমা''''' অ্যাডাম ম্যাকে ''ভাইস'' ইয়োর্গোস লান্থিমোস ''দ্য ফেভারিট'' পাভেল পাভ্লিকভ্‌স্কি ''জিমনা ভোইনা'' স্পাইক লি == একাধিকবার বিজয়ী মনোনীত == নিম্নোক্ত ব্যক্তিবর্গ শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে একাধিক পুরস্কার অর্জন করেছেন: বিজয় পরিচালক '''৪''' জন ফোর্ড '''৩''' ফ্রাঙ্ক ক্যাপ্রা উইলিয়াম ওয়াইলার '''২''' ফ্রাংক বোরজেগি আলফোনসো কুয়ারোন ক্লিন্ট ইস্টউড মিলশ ফরমান আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু এলিয়া কাজান ডেভিড লিন অ্যাং লি ফ্র্যাংক লয়েড জোসেফ এল. ম্যাংকাভিৎস লিও ম্যাকেরি লুইস মাইলস্টোন স্টিভেন স্পিলবার্গ জর্জ স্টিভেন্স অলিভার স্টোন বিলি ওয়াইল্ডার রবার্ট ওয়াইজ ফ্রেড জিনেমান চিত্র:জন ফোর্ড ''দি ইনফরমার'' (১৯৩৫), ''দ্য গ্রেপ্‌স অব র‍্যাথ'' (১৯৪০), ''হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি'' (১৯৪১), ''দ্য কোয়ায়েট ম্যান'' (১৯৫২) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য চারবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:William Wyler photograph of William ওয়াইলার সর্বাধিক ১২ বার এই পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ১৯৪২, ১৯৪৬ ১৯৫৯ সালে তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। নিম্নোক্ত পরিচালকবৃন্দ চার বা তার অধিক এই পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন (* নির্দেশ করে কোন বার জয়ী হয়নি): মনোনয়ন পরিচালক '''১২''' উইলিয়াম ওয়াইলার '''৮''' মার্টিন স্কোরসেজি বিলি ওয়াইল্ডার '''৭''' উডি অ্যালেন ডেভিড লিন স্টিভেন স্পিলবার্গ ফ্রেড জিনেমান '''৬''' ক্লেরেন্স ব্রাউন* ফ্রাঙ্ক ক্যাপ্রা '''৫''' রবার্ট আল্টম্যান* জর্জ কিউকার মাইকেল কার্টিজ জন ফোর্ড অ্যালফ্রেড হিচকক* জন হিউস্টন এলিয়া কাজান ফ্র্যাংক লয়েড জর্জ স্টিভেন্স কিং ভিডর* '''৪''' ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা ক্লিন্ট ইস্টউড ফেদেরিকো ফেল্লিনি* স্ট্যানলি কুবরিক* সিডনি লুমেট* জোসেফ এল. ম্যাংকাভিৎস মাইক নিকোল্‌স পিটার উইয়ার* ==বয়োঃক্রমিক পরিসংখ্যান== '''বিভাগ''' '''নাম''' '''বিশেষ অর্জন''' '''বছর''' '''মন্তব্য''' বয়োজ্যেষ্ঠ বিজয়ী ক্লিন্ট ইস্টউড ৭৪ বছর বয়স ২০০৪ ''মিলিয়ন ডলার বেবি'' বয়োজ্যেষ্ঠ মনোনয়নপ্রাপ্ত জন হিউজটন ৭৯ বছর বয়স ১৯৮৫ ''প্রিজি'স অনার'' বয়োকনিষ্ঠ বিজয়ী ড্যামিয়েন শ্যাজেল ৩২ বছর বয়স ২০১৭ ''লা লা ল্যান্ড'' বয়োকনিষ্ঠ মনোনয়নপ্রাপ্ত জন সিংগলটন ২৪ বছর বয়স ১৯৯১ ''বয়েজ এন দ্য হুড'' ==আরও দেখুন== গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Oscars.org (official Academy site) Oscar.com (official ceremony promotional site) The Academy Awards Database (official site) পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ