'''রাহাত ফাতেহ আলী খান''' (, () (জন্ম: ডিসেম্বর ৯, ১৯৭৩) হলেন একজন পাকিস্তানী সঙ্গীত শিল্পী; যিনি প্রাথমিকভাবে মুসলিম সুফি হিসেবে ভক্তিমুলক গান গাইতেন। তিনি ওস্তাদ নুসরাত ফাতেহ আলী খানের ভাগ্নে এবং ওস্তাদ ফারুখ ফাতেহ আলী খানের পুত্র। এছাড়াও তিনি পুরাণখ্যাত কাওয়ালি শিল্পী ফাতেহ আলী খানের নাতি হন। কাওয়ালি ছাড়াও, তিনি গজল গাইতেন এবং অন্যান্য মৃদু সঙ্গীতেও খ্যাতি রয়েছে। তিনি বলিউড এবং বলিউডের জনপ্রিয় একজন প্লেব্যাক শিল্পী হিসেবে সবচেয়ে বেশি পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== রাহাত পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের ফয়সালাবাদে (পূর্বে লায়ালপুর নামে পরিচিত) কাওয়ালী এবং শাস্ত্রীয় ঐতিহ্যগত সঙ্গীতশিল্পীদের একটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ফারুখ ফাতেহ আলী খানের সন্তান। তিনি তার চাচা শাস্ত্রীয় সঙ্গীত কাওয়ালী শিল্পী নুসরাত ফাতেহ আলী খান এর কাছ থেকে সঙ্গীতের তালিম লাভ করেন। ==কর্মজীবন== রাহাত ফাতেহ আলী খান রাহাতকে তার চাচা ওস্তাদ নুসরাত ফাতেহ আলী খান কর্তৃক কাওয়ালী সঙ্গীতের ঐতিহ্যেকে ধারন করার লক্ষ্যে তৈরী করেন এবং মাত্র তিন বছর বয়স থেকে তিনি তার চাচা পিতার সাথে গাওয়া শুরু করেন। ==ডিস্কগ্রাফি== ===একক=== ক্রমিক গান ''পঙ্কজ'' ''হাম পাকিস্তান'' ''আমান কি আশা'' ''বাতিয়া কারতে রাহো (জং) ২০১১'' ''বাতিয়া কারতে রাহো (জং) ২০১২'' ''নুর খুদা (পিটিভি রমজান গীত)'' ''আয়ে কাইদ জি ওকার (নাগমা কাইদ পিটিভি)'' ''জিও কাহানি শিরোনাম গান'' ''জারুরি'' ===অ্যালবাম=== বছর অ্যালবাম ১৯৯৬ ''ম্যয় নে উসে দেখা হ্যায়'' (সঙ্গীত: নুসরাত ফাতেহ আলী খান) পর্ব ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Rahat Fateh Ali Khan Biography All Music Guide জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী