হল ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী রোম্যান্টিক চলচ্চিত্র। ছবিটির গল্প রচনা প্রযোজনা করেছেন শামীম রেজা এবং চিত্রনাট্য রচনা পরিচালনা করেছেন ওয়াজেদ আলী সুমন। সংলাপ লিখেছেন আবদুল্লাহ জহির বাবু এবং মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান। দুই তরুণ-তরুণীর প্রেম ধর্মের বেড়াজালে তাদের বিচ্ছেদ এই ছবির মূল বিষয়। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন বাপ্পি চৌধুরী, বিদ্যা সিনহা সাহা মীম, রিয়াজ, পারভীন সুলতানা দিতি, কাজী খুরশিদুজ্জামান উৎপল এবং শম্পা রেজা। চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশে মুক্তি পায়। এই ছবির "বিধাতা" গানে কণ্ঠ দিয়ে জেমস ১২তম চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ডসে সেরা ছায়াছবির গান বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ==কুশীলব== বাপ্পি চৌধুরী জিসান বিদ্যা সিনহা সাহা মীম প্রিলিনা রিয়াজ রিচার্ড বাড়ই পারভীন সুলতানা দিতি জিসানের মা কাজী খুরশীদুজ্জামান উৎপল জনাব বাড়ই, রিচার্ডের বাবা শম্পা রেজা মারিয়াহ রোজারিও, প্রিলিনার মা নীল জর্জ প্রবীর মিত্র ম্যানেজার ==নির্মাণ== ===অভিনয়শিল্পী নির্বাচন=== ছবির একটি অতিথি চরিত্রে কাজ করেছেন রিয়াজ। দীর্ঘ দুই বছরের বিরতির পর এই ছবিতে অভিনয় করেন তিনি। এই প্রসঙ্গে তিনি বলেন, "প্রথমে ছবিটিতে অভিনয় করতে চাইনি। ছবির প্রযোজক পরিচালকের অনুরোধে কাজটি করা। সেই সঙ্গে গল্পটি ভালো লেগেছে।" ছবির কেন্দ্রীয় পুরুষ চরিত্রের জন্য বাপ্পি চৌধুরীকে এবং কেন্দ্রীয় নারী চরিত্রের জন্য বিদ্যা সিনহা সাহা মীমকে নির্বাচন করা হয়। দুটি গুরুত্বপূর্ণ পার্শ্ব নারী চরিত্রে অভিনয় করেছেন পারভীন সুলতানা দিতি শম্পা রেজা। এছাড়া দুটি পার্শ্ব পুরুষ চরিত্রে অভিনয় করেছেন প্রবীর মিত্র কাজী খুরশীদুজ্জামান উৎপল। ==সঙ্গীত== ''সুইটহার্ট'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আহমেদ হুমায়ূন, হৃদয় খান, শফিক তুহিন এবং হাবিব ওয়াহিদ। আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা। গানের কথা লিখেছেন কবির বকুল শফিক তুহিন। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন জেমস, আহমেদ হুমায়ূন, ক্রিস্টিনা চৈতি, হৃদয় খান, হাবিব ওয়াহিদ, নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি সাবরিনা পড়শী। ছবিতে পাঁচটি গান রয়েছে। গানগুলো ২০১৫ সালের আগস্ট মাসে প্রকাশিত হয়। গানের স্বত্ব টাইগার মিডিয়া লিমিটেডের। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি ঢাকার বসুন্ধরা সিটির স্টার সিনেপ্লেক্সে ছবিটি মুক্তির পূর্বে এর মিউজিক সেলিব্রেশন হয়। ===গানের তালিকা=== ==মূল্যায়ন== ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== ''এনটিভি অনলাইন''-এ প্রদীপ সরকার ছবিতে চরিত্র নির্বাচন, মুসলমান খ্রিস্টান পরিবারের বাড়ির অভ্যন্তরীণ সাজসজ্জা, লোকেশনের প্রাসঙ্গিকতার প্রশংসা করেন। তবে তিনি অতিরিক্ত যৌনতার ব্যবহার এবং জিসানের চরিত্রের "অতিরিক্ত বিশেষত্ব আরোপের" সমালোচনা করেন। ===পুরস্কার=== ;১২তম চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা ছায়াছবির গান জেমস (গানঃ "বিধাতা") ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র আলী সুমন পরিচালিত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র