''Adansonia grandidieri'', মাদাগাস্কার '''বাওবাব গাছ''' Adansonia গণের অন্তর্ভুক্ত। এই গাছ মূলত পাওয়া যায় শুষ্কভূমিতে। বিশেষত আফ্রিকা এবং আরবের মরু অঞ্চলের বৃক্ষহীন তৃণভূমিতে এই গাছ দেখা যায়। আফ্রিকা, আরব এবং অস্ট্রেলিয়া এর আদি নিবাস। == বৈশিষ্ট্য == এই গাছের মূল বৈশিষ্ট্য হচ্ছে গাছটি একহারা গড়নের। মাটি থেকে বিশাল আকারের কাণ্ড লম্বা হয়ে সোজা উপরের দিকে উঠে গেছে। একেবারে মাথায় ঝোপঝাড়ের মতো কিছু ডালপালা ছড়ানো আছে। দেখে মনে হয় ছাতার মতো। তবে পাতাগুলো এমন যে দূর থেকে দেখে কেউ ভুল করে ভাবতে পারে গোড়া থেকে গাছটিকে উপড়ে নিয়ে মাথার দিকটা মাটিতে পুঁতে ফেলা হয়েছে এবং গাছের শিকড়বাকড়গুলো উপরের দিকে ছড়ানো। তবে বছরের বারো মাসের মধ্যে নয় মাসই এই গাছে কোনো পাতা থাকে না। পত্রমোচী বাওবাব শিমুল গোত্রীয়, তাই পাতা তদ্রূপ। শীতে পাতা ঝরে যায় তখন একে অনেকটা মরা গাছের মতো শেষে নতুন পাতা জন্মায়। এই গাছ উচ্চতায় প্রায় ৭৫ ফুট লম্বা হয়। মরু অঞ্চলের গাছ বলে খুব কম পানিতেই এর প্রয়োজন মিটে যায়। বর্ষাকালে এই গাছ তার দীর্ঘ কাণ্ডের মধ্যে পানি জমিয়ে রাখে। সবচেয়ে অবাক বিষয় হলো, এই গাছ কয়েক হাজার বছর বেঁচে থাকে। == উপকারিতা == বাওবাব গাছ মরু অঞ্চলের মানুষের অনেক উপকারে আসে। এই গাছের প্রতিটি অংশই মানুষের সরাসরি কাজে আসে। গাছের বাকল দিয়ে পোশাক শক্ত দড়ি তৈরি হয়। এই গাছের ফল খাওয়া যায় এবং পাতা থেকে চাটনি তৈরি করা যায়। এছাড়া এই গাছের পাতা থেকে বিভিন্ন ধরনের ওষুধও তৈরি হয়। গাছের কাণ্ড এতো বিশাল যে, এর গুড়ির গর্তে মানুষ বসবাস করতে পারে। মরু ঝড়ে মানুষ এই গাছের গুড়ির গর্তে আশ্রয় নিয়ে থাকে। ==চিত্রশালা== File:Adansonia digitata digitata'' File:Derby boab, Western gregorii'' rubrostipa'' File:Adansonia suarezensis'' File:Starr 080305-3303 Adansonia digitata.jpg| ''Adansonia digitata'' পাতা File:Adansonia digitata (1).jpg| ''Adansonia digitata'' ফুল File:Starr 070727-7661 Adansonia digitata.jpg| ''Adansonia digitata'' ফল File:Interno del frutto del baobad Adansonia rubrostipa.JPG| ''Adansonia rubrostipa'', inside the fruit File:Baobab seeds from one fruit, Adansonia digitata.jpg| ''Adansonia digitata'' seeds from the fruit File:Baobab fruit pulp elements detail Adansonia digitata.jpg| Elements of the fruit pulp of ''Adansonia digitata'': (clockwise from top right) whole fruit pulp chunks, fibers, seeds, powder from the pulp ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ