''মানুষ অন্যান্য প্রাণীদের স্বাস্থ্য বিষয়ক বিজ্ঞানের জন্য দেখুন স্বাস্থ্য বিজ্ঞান'' '''স্বাস্থ্য''' বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা স্বাস্থ্য সম্পর্কিত ১০টি মানদন্ড হল—একঃ স্বাভাবিকভাবে জীবনের বিভিন্ন কাজ মোকাবেলা করতে পারে। দুইঃ আশাবাদী, সক্রিয় দৃষ্টিভঙ্গিতে কাজ করতে পারে। তিনঃ নিয়মিত বিশ্রাম নেয়, ঘুম ভাল। চারঃ পরিবেশের সঙ্গে খাপ খাওয়াতে পারে, বিভিন্ন অবস্থার মোকাবেলা করতে পারে। পাঁচঃ সাধারণ সর্দি সংক্রামক রোগ প্রতিরোধক শক্তি আছে। ছয়ঃ ওজন সঠিক, শরীরের সংগঠনিক দিক সঠিক। সাতঃ চোখ উজ্জ্বল, কোনো প্রদাহ রোগ নেই। আটঃ দাঁত পরিষ্কার এবং সতেজ, ব্যাথা নেই, দাঁতের মাঢ়ির রং স্বাভাবিক। নয়ঃ চুলে উজ্জ্বতা আছে, খুশকি নেই। দশঃ হাড় স্বাস্থ্যবান, পেশি ত্বক নমনীয়, হাঁটাহাঁটি করলে কোনো অসুবিধা নেই। == বহিঃসংযোগ == বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা হেলথ্ এণ্ড ওয়েলনেস হেলথ্ অন দ্য নেট ফাউণ্ডেশন ওইসিডি হেলথ্ স্ট্যাটিসটিকস্ 'Defying Death' অনলাইন ভিডিও অন ডিজিস (Provided by the Vega Science Trust). হেলথ্ এণ্ড মেডিক্যাল ইনফরম্যাশন from ''UCB Libraries GovPubs'' হেলথ্ ইইউ পোর্টাল হেলথ বার্তা জীবন