'''সেন্ট লরেন্স ক্যাথিড্রাল''' () প্যারাগুয়ের সেন্ট্রাল ডিপার্টমেন্টের স্যান লরেঞ্জো শহরে অবস্থিত রোমান ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বীদের বৃহৎ আকৃতির গির্জাবিশেষ। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে গির্জাটির নির্মাণ কার্য শুরু হয়। তবে, নির্মাণ কার্য শেষ হতে আনুমানিক পঞ্চাশ বছর অতিক্রান্ত হয়ে যায়। স্যান লরেঞ্জো (ডাইওসেসি স্যাঙ্কটি লরেন্তি) থেকে ক্যাথলিকদের আসন এটি। ২০০০ সালে পোপ দ্বিতীয় সেন্ট জন পল বিশেষ ধরনের আদেশনামা পাপাল বুল ‘মাগনো পারফান্দিমারের’ মাধ্যমে ক্যাথিড্রালকে অনুমোদন দান করেছিলেন। == অবস্থান == শহরের কেন্দ্রস্থলে ক্যাথিড্রালের অবস্থান। এর চারপাশে মনোরম চত্বর চলাচলের উপযোগী রাস্তা রয়েছে। গ্যাস্পার রদ্রিগুয়েজ ডে ফ্রান্সিসিয়া, স্যান লরেঞ্জো, করোনেল রোমেরো ডিফেন্সোরেস ডেল চাকো এভিনিউর সীমানায় অবস্থিত ক্যাথিড্রাল চত্বরটি পুরো শহরের সাথে যোগাযোগ রক্ষা করে চলেছে। অনেকেই ধর্মীয় ভবনকে অত্যন্ত মনোরম দৃষ্টিনন্দন ভবনরূপে আখ্যায়িত করে থাকেন। প্যারাগুয়ে প্রজাতন্ত্রে এর নির্মাণশৈলী অদ্বিতীয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্লারা গঞ্জালেজ নাতাশা জিমেনেজ‎‎ কার্লোস এস্কালেরাস চগ্রেস জাতীয় উদ্যান অ্যাঞ্জেলা আকুনা ব্রাউন == গ্যালারী চিত্র == প্রতিষ্ঠিত নির্মাণকার্য সম্পন্নকৃত রোমান ক্যাথলিক গির্জা রোমান ক্যাথলিক ক্যাথেড্রাল