'''ব্যবসায়িক মডেল''' হল প্রতিষ্ঠানের একটি মূর্ত ধারণা, হোক ধারণাগত, পুথিগত কিংবা চিত্রগত, যা এর সকল প্রধান পরস্পরসম্পর্কিত স্থাপত্য, প্রক্রিয়াগত এবং আর্থিক ব্যবস্থার সাথে সম্পৃক্ত যা পরিকল্পিত প্রকল্পিত প্রতিষ্ঠান কর্তৃক তার বর্তমান ভবিষ্যতের জন্য, এবং তার কৌশলগত লক্ষ্য উদ্দ্যেশ্য বাস্তবায়নের জন্য যত পণ্য সেবা প্রদান করছে বা করবে। আল-দেবি, এল-হাড্ডাডে এবং এভিসন (২০০৮) এর এই সংজ্ঞা নির্দেশ করে যে মূল্য প্রস্তাবনা, মূল্য স্থাপত্য (প্রাতিষ্ঠানিক স্থাপত্য এবং প্রযুক্তিগত স্থাপত্য যা দ্বারা পণ্য, সেবা, তথ্যের পরিচালন হয়), মূল্য অর্থায়ন তথ্য প্রতিমালেপন মালিকানা ব্যয়, মূল্য পদ্ধতি, আয়ের কাঠামো নিয়ে), এবং মূল্য নেটওয়ার্ক মূলত তৈরি করে ব্যবসায়িক মডেলের প্রাথমিক কাঠামো বা মাত্রা। ব্যবসায়িক মডেল যুক্তিসহ বর্ণনা করে কিভাবে একটি প্রতিষ্ঠান তৈরি করে, বিতরণ করে, এবং মূল্য আহরণ করে অর্থনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক বা অন্যান্য প্রেক্ষাপটে। ব্যবসায়িক মডেল তৈরি করার প্রক্রিয়া ব্যবসায়িক কৌশলেরই একটি অংশ। তত্ত্ব প্রায়োগিক দিক থেকে, ব্যবসায়িক মডেল পরিভাষাটি বিস্তৃত পরিসরব্যাপী আনুষ্ঠানিক অনানুষ্ঠানিক দিক থেকে ব্যবসার মূল দিকগুলো বর্ণনায় ব্যবহৃত হয়, এর মধ্যে উদ্দেশ্য, ব্যবসায় প্রক্রিয়া, উদ্দীষ্ট গ্রাহক, অর্ঘ্যসমূহ, কৌশল, স্থাপত্য, প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামো, গুণন, ব্যবসায়িক চর্চা, কর্মপ্রক্রিয়া নীতিসমূহ কর্মসংস্কৃতিসহ। ব্যবসায়িক মডেল নিয়ে বহুবিধ ব্যাখ্যা সংজ্ঞায়ন হয়েছে বিভিন্ন গবেষণাপত্রে। ব্যবস্থাপকদের একটি জরিপের সংঘবদ্ধ পুনর্বেক্ষণ বিশ্লেষণ ব্যবসায়িক মডেলকে বাণিজ্যিক সুযোগকে সংগঠনের কাঠামোর মধ্য দিয়ে কাজে লাগানোকে বুঝিয়েছে। উত্তরোত্তর বর্ধিত যুক্তি ব্যবসায়িক মডেলের বর্ণনাতে বর্ণনা বা আখ্যানের ব্যবহারের প্রতি জোড় দেয় যা দ্বারা উদ্যোক্তারা অসাধারণ সফল প্রবৃদ্ধ প্রতিষ্ঠান তৈরি করছে। ব্যবস্থাপনা