'''হ্যারি এডওয়ার্ড কেন''' (জন্ম: ২৮ জুলাই, ১৯৯৩) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি মধ্যভাগের আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে ইংল্যান্ডের প্রিমিয়ার লীগে টটেনহ্যাম হটস্পার এবং ইংল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== কেন ২০১৮ বিশ্বকাপে ২৩ সদস্যের ইংল্যান্ড জাতীয় দলে ডাক পান এবং অধিনায়কের দায়িত্ব পান। ১৮ জুন গ্রুপ পর্বের প্রথম খেলায় তিনি তিউনিসিয়ার বিপক্ষে ২-১ জয় লাভ করা খেলায় ২টি গোল করেন। ২৪শে জুন গ্রুপ পর্বের দ্বিতীয় খেলায় কেন হ্যাটট্রিক করেন এবং ইংল্যান্ড পানামার বিপক্ষে ৬-১ গোলের বিশাল জয় পায়। পানামার বিপক্ষে তার এই তিন গোলের মাধ্যমে তিনি তৃতীয় ইংরেজ ফুটবলার হিসেবে বিশ্বকাপে হ্যাটট্রিককারী ফুটবলার হওয়ার কৃতিত্ব গড়েন। পূর্বে জিওফ হার্স্ট ১৯৬৬ বিশ্বকাপে পশ্চিম জার্মানির বিপক্ষে গ্যারি লিনেকার ১৯৮৬ বিশ্বকাপে পোল্যান্ডের বিপক্ষে হ্যাটট্রিক করেছিলেন। ==কর্মজীবন পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ইংল্যান্ড ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ মোট ২৭ ১৯ ==সম্মাননা== '''টটেনহ্যাম হটস্পার''' *ইএফএল কাপ রানার-আপ: ২০১৪–১৫ '''ব্যক্তিগত''' *মিলওয়াল বছরের সেরা যুব খেলোয়াড়: ২০১১–১২ *প্রিমিয়ার লীগ মাসের সেরা খেলোয়াড়: জানুয়ারি ২০১৫, ফেব্রুয়ারি ২০১৫, মার্চ ২০১৬, ফেব্রুয়ারি ২০১৭, সেপ্টেম্বর ২০১৭, ডিসেম্বর ২০১৭ *পিএফএ বছরের সেরা দল: ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭, ২০১৭–১৮ *পিএফএ বছরের সেরা যুব খেলোয়াড়: ২০১৪–১৫ *টটেনহ্যাম হটস্পার বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৪–১৫ *প্রিমিয়ার লীগ গোল্ডেন বুট: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *পিএফএ ভক্তদের বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৬–১৭ *ফুটবল সাপোর্টারস ফেডারেশন বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৭ *ইংল্যান্ড বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৭ *ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ ৫ম দল: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Harry Kane profile at the Tottenham Hotspur F.C. website Harry Kane profile at the Football Association website জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনুর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফরোয়ার্ড from Chingford from Walthamstow হটস্পার এফ.সি.র খেলোয়াড় সিটি এফ.সি.র খেলোয়াড় এফ.সি.র খেলোয়াড় অরিয়েন্ট এফ.সি.র খেলোয়াড় সিটি এফ.সি.র খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় লীগের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়