সাধারণত উইকিপিডিয়ার প্রশাসকের আইকন ইন্টারনেট বিশ্বকোষ বিশ্বস্ত ব্যবহারকারীদের সফল প্রশাসক হওয়ার আবেদনের উপর ভিত্তি করে, '''প্রশাসক''' (এছাড়াও '''এডমিন''', '''সিসপ''' এবং তত্ত্বাবধায়ক হিসেবে পরিচিত) অধিকার প্রদান করা হয়ে থাকে। বর্তমানে বাংলা উইকিপিডিয়ায় মোট ''' (এখন পর্যন্ত)''' জন প্রশাসক রয়েছেন। প্রশাসকগণের অন্যান্য ব্যবহারকারী বা সম্পাদকদের তুলনায় অতিরিক্ত প্রযুক্তিগত অধিকার বা সুবিধা রয়েছে। ২০০৬ সালে, ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' একটি প্রতিবেদনে প্রকাশ করে যে, উইকিপিডিয়ার প্রশাসক হলেন তারাই যাদের "ভৌগলিকভাবে বিভিন্ন" বিষয়ে ইতোমধ্য ১,০০০ সম্পাদনা রয়েছে। ==প্রশাসক হওয়ার আবেদন== উইকিপিডিয়ার প্রথম প্রশাসক হিসেবে অক্টোবর ২০০১ সালে জিমি ওয়েলস নিজেকে নিযুক্ত করেন, উইকিপিডিয়ায় বর্তমানে প্রশাসক হওয়ার আবেদন নামে পরিচিত একটি প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে নিযুক্ত করা হয়। কোন নিবন্ধিত সম্পাদক নিজেদের মনোনীত করতে পারেন, অথবা এর জন্যে অন্য সম্পাদকের অনুরোধ করতে পারেন। ইংরেজি উইকিপিডিয়ার সয়ংক্রিয় প্রশাসক অ্যান্ড্রু লিহ এই প্রক্রিয়াকে, "সুপ্রিম কোর্টের মাধ্যমে কাউকে বসানোর সমগোত্রীয়" মনে করেন। ==ভূমিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==