'''চেলো''' বা হল বেহালা প্রজাতির এক ধরনের বাদ্যযন্ত্র। এর চারটি স্ট্রিং, তথা উচু থেকে নিচু সি২, জি২, ডি৩ এ৩, স্বয়ংসম্পূর্ণ পঞ্চম সুরে ব্যবহৃত হয়। চেলোর জন্য সঙ্গীত মূলত বাস ক্লেফে লেখা হয়ে থাকে এবং উচ্চতর সুরের জন্য টেনর ক্লেফ ট্রেবল ক্লেফ ব্যবহৃত হয়। চেলোবাদক বা ভায়োলনচেলোবাদক এই বাদ্যযন্ত্র বাজিয়ে থাকেন। চেলো প্রায়ই বেজ অংশের জন্য বাজানো হয়ে থাকে, চেম্বার সঙ্গীতে স্ট্রিং কোয়ার্টার অর্কেস্ট্রা স্ট্রিং অংশ উভয় ক্ষেত্রেই বাজানো হয়। চেলো সিমফনি অর্কেস্ট্রা চেম্বার সঙ্গীতদলে ব্যবহৃত হয়। ==ব্যুৎপত্তি== চেলো নামটি ইতালীয় শব্দের শেষাংশ থেকে নেওয়া হয়েছে। শব্দের অর্থ হল "ছোট ভায়োলোন"। ভায়োলোন হল ভায়োল পরিবার বা বেহালা পরিবারের বড় আকারের প্রজাতি। ==ইতিহাস== চেলো-আকৃতির বাদ্যযন্ত্রসহ বেহালা পরিবারের বাদ্যযন্ত্রসমূহ আনুমানিক ১৫০০ সালে বিকাশ লাভ করে। এই বাদ্যযন্ত্র পরিবার ভায়োলা দা গাম্বা পরিবার থেকে ভিন্ন। ধারণা করা হয় বেহালা পরিবার আনুমানিক ১৫৩০ সালে উত্তর ইতালিতে প্রথম পাওয়া যায়। সেখানে তিন আকৃতির বাদ্যযন্ত্র পাওয়া যায়, যেগুলোকে বর্তমান সময়ে বেহালা, ভায়োলা চেলো নামে ডাকা হয়। একটি বহুল প্রচলিত ভুল ধারণা হল, চেলো ভায়োলা দা গাম্বা থেকে উৎপত্তি লাভ করে, কিন্তু মূলত তা নয় বরং চেলো ভায়োলা দা গাম্বার পাশাপাশি অর্ধ-শতাব্দী ধরে বিদ্যমান রয়েছে। এখন পর্যন্ত বিদ্যমান সবচেয়ে প্রাচীন চেলো তৈরি করেছিলেন আন্দ্রেয়া আমাতি। ==আধুনিক ব্যবহার== চেলো একটি আদর্শ সিমফনি অর্কেস্ট্রার অংশ। ঐকতান-বাদকদলে সাধারণত থেকে ১২ জন চেলোবাদক থাকে। একটি আদর্শ ঐকতান-বাদকদলে চেলো অংশ মঞ্চের বামে (শ্রোতাদের ডানে) সামনে এবং বেহালা অংশের বিপরীতে বসে থাকে। কিছু ক্ষেত্রে, ঐকতান-বাদকদলে বা সঙ্গীত পরিচালক বেহালা চেলো অংশে একে অপরের সাথে পরিবর্তন করে থাকেন। প্রধান বাদক সবসময় শ্রোতাদের সবচেয়ে কাছে বসেন। ===একক=== অসংখ্য চেলো কনসার্টে ঐকতান-বাদকদলে একক চেলো ব্যবহৃত হয়, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ভিভালদির ২৫, বোচ্চেরিনির ১২, হেইডনের তিনটি, সি. প. ই. বাখের তিনটি, সেন্ট-সান্সের দুটি, দ্ভোরাকের দুটি এবং রবার্ট শুলমান, লালো এলগারের একটি করে একক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্য ভায়োলনচেলো ফাউন্ডেশন ধ্রুপদী সঙ্গীত বাদ্যযন্ত্র বাদ্যযন্ত্র