'''কোরীয় উপদ্বীপ''' পূর্ব এশিয়ায় অবস্থিত একটি উপদ্বীপ। এর দক্ষিণাভিমুখ ১,১০০ কিলোমিটার (৬৮৪ মাইল) প্রসারিত যা এশিয়া মহাদেশ হয়ে প্রশান্ত মহাসাগররে মধ্যে, এটি পূর্বে জাপান সাগর দ্বারা এবং পশ্চিমে হলুদ সাগর দ্বারা বেষ্টিত। এর প্রথম দুটি জলপৃষ্ঠ কোরীয় প্রণালী কর্তৃক সংযোগক্রিত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষ হওয়ার আগ পর্যন্ত কোরীয় উপদ্বীপ একই সাধারণ রাজনৈতিক আদর্শে প্রতিষ্ঠিত ছিল। কিন্তু ১৯৫৩ সালে যুদ্ধবিরতি চুক্তি স্বাক্ষরের মাধ্যমে কোরীয় যুদ্ধ শেষ হওয়ার পরে উত্তর দক্ষিণে দুটি নতুন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠিত হয়। উত্তরে গণতান্ত্রিক গণপ্রজাতন্ত্রী কোরিয়া দক্ষিণে কোরিয়া প্রজান্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়। এই উপদ্বীপটির উত্তরে অর্থাৎ উত্তর কোরিয়ার সাথে চীন রাশিয়ার সাথে সীমান্ত রয়েছে। দুই রাষ্ট্র মিলিয়ে কোরীয় উপদ্বীপের মোট আয়তন ২,২০,৮৪৭ বর্গ কিলোমিটার (৮৫,২৭০ বর্গ মাইল)। কোরীয় উপদ্বীপটি উত্তর কোরিয়ায় ''চেসোন পান্ডো'' (; হাঞ্জা: 朝鮮半島) দক্ষিণ কোরিয়ায় ''হান বান্ডো'' (; হাঞ্জা: 韓半島) নামে পরিচিত। == চিত্র সম্ভার == File:Satellite image of Korea স্যাটেলাইটে কোরীয় উপদ্বীপ। == আরও দেখুন == কোরিয়া কোরীয় যুদ্ধ উত্তর কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়া == তথ্য সূত্র == == বহিঃসংযোগ == Location of The Korean Peninsula— কোরিয়ার অফিশিয়াল ট্যুরিজম গাইড ওয়েবসাইট এশিয়া