'''জুহু বিমানবন্দর''' (আইসিএও: ভিএজেজে) ভারতের মুম্বাই মহানগরীর উচ্চমানের আবাসিক এলাকা জুহুতে অবস্থিত। এটি ছোট সাধারণ বিমান। বিমানবন্দরটি বিমান পরিবহন এবং হেলিকপ্টার পরিষেবার জনওয ব্যবহার করা হয়। ১৯২৮ সালে ভারতের প্রথম বেসামরিক বিমান চলাচল ঘাঁটি হিসাবে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। জুহু বিমানবন্দর দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এবং আগে মুম্বই শহরের প্রধান বিমানবন্দর হিসেবে কাজ করেছিল। ১৯৪৮ সালে বাণিজ্যিক উড়ানগুলি জুহু বিমানবন্দরের কিমি পূর্বে নির্মিত বড় আকারের আরএএফ সান্তারাক্রুজ বিমানবন্দরে স্থানান্তরিত করা হয়। ১৯৩২ সালে জেআরডি টাটা জহুর বিমানবন্দরে অবতরণ করে, এবং ভারতের প্রথম তালিকাভুক্ত বাণিজ্যিক মেল পরিষেবা উদ্বোধন করে। আজ, জুহু বিমানবন্দ মুম্বাই থেকে সব হেলিকপ্টার পরিষঘবা পরিচালনা করে। এই বিমানবন্দরে বোম্বে ফ্লাইং ক্লাব এবং বেশ কয়েকটি এক্সিকিউটিভ এবং হাল্কা বিমান এবং গ্লাইডারও রয়েছে। ২৮ শে সেপ্টেম্বর ২০১০ সালে, বিমানবন্দরটি থেকে বড় আকারের বিমান চালনার জন্য ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই), কর্তৃক বিমানবন্দরের সম্প্রসারন এবং বিমানবন্দরের রানওয়ে সমুদ্রের মধ্যে প্রসারিত করার প্রস্তাব দেয়, তবে পরিবেশ বন মন্ত্রণালয় প্রস্তাবটিকে খারিজ করে এবং নির্মানের অনুমতি দেয়নি। ২০১১ সালের নিউ কোস্টাল রেগুলেশন জোন (সিআরজেড) নিয়ম অনুযায়ী রাস্তায় রাস্তাঘাটের অনুমতি দেওয়া হয়েছে, ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ ২০১২ সালের জানুয়ারিতে ঘোষণা করেছিল যে, আবার সমুদ্রের মধ্যে জুহু বিমানবন্দরে রানওয়েটি সম্প্রসারণের পরিকল্পনা করবে। ==ইতিহাস== বিমানবন্দরটি ১৯২৮ সালে একটি উন্মুক্ত এয়ারফিল্ড হিসেবে চালু হয়। এটি শিক্ষার জন্য, বোম্বাই ফ্লাইং ক্লাবের দ্বারা শিক্ষণ, আনন্দ-ভ্রমণ এবং বিমান ভ্রমণের জন্য ব্যবহৃত হয়। ক্লাবের কর্মকান্ড সীমিত ছিল, কারণ জুহুর বিমানবন্দর বর্ষার সময় ব্যবহারের উপযুক্ত ছিল না। ১৯৩২ সালের বিমানবন্দরের ভূমি ভাগের অনেক অগ্রগতি সাধিত হয়েছে, যদিও ওই বছর বর্ষার সময় বিমানবন্দরটি ব্যবহারের জন্য উপযুক্ত ছিল না। ভারতে সিভিল এভিয়েশন পিতা জে.আর.ডি টাটা, ১৯ শে অক্টোবর, ১৯৩২ সালে, পস মথ বিমানে করাচিতর ড্রইং রোডের বিমানবন্দরের থেকে অহমেদাবাদ বিমানবন্দর হয়ে জুহু বিমানবন্দরে মেইল পাঠানোর জন্য তার প্রথম যাত্রা শুরু করে। টাটা এয়ারমেল সার্ভিসের নামটি বলা হয় পুণে, বেল্লারী এবং মাদ্রাজ রুটে পরিচালিত এই একই মেল পরিষেবাকে। এই বিমান সংস্থা এয়ার ইন্ডিয়া জন্মস্থান দিয়েছে। ১৯৩২ সালে জন বিমানচালক, টি পিস্টন ইঞ্জিন উড়োজাহাজ, একটি পুস মথ এবং একটি লেপার্ট মথের সাথে জন অভিভাবক মেকানিক ছিল বিমান সংস্থা। বিমানবন্দরে দুটি বিটুমিনাস রানওয়ে রয়েছে। যার মধ্যে একটি পূর্ব থেক পশ্চিম অভিমুখে এবং অন্যাটি থেকে অভিমুখে ১৯৩৬ সালে স্থাপিত হয়। এই সময়ে বর্ষাকালের সময় বিমানবন্দরটি জলমগ্ন হওয়ার কারণে উড়ানগুলিকে পুনাতে স্থানান্তর করা হতো। ১৯৩৯ সালে বিমানবন্দরের জন্য একটি তৃতীয় রানওয়ে নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয়েছিল, কিন্তু পরিকল্পনা সফল হয়নি। এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এবং এর আগে শহরের বিমানবন্দর হিসেবে কাজ করেছিল। রানওয়ে ০৮/২৬, আরব সাগর দিকে নির্দেশ করছে ==বিমানবন্দর সম্প্রসারণ করার চ্যালেঞ্জ== ==বর্তমান অবস্থা== ==দুর্ঘটনা এবং ঘটনা== ==সংস্কৃতি এবং মিডিয়া== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর