'''ইউরেশীয় স্কোপ্স পেঁচা''' (''Otus scops''), যা '''ইউরোপীয়ান স্কোপ্স পেঁচা''' নামেও পরিচিত হল পেঁচা প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত একধরনের ছোটো আকৃতির পেঁচা। এই প্রজাতির সাধারণ পেঁচাগুলো পরিচিত পেঁচাদের বড় গ্রুপের একটি অংশ। এদের অন্য প্রজাতিটি হল লক্ষ্মীপেঁচা। == বিন্যাস == এই প্রজাতিটি দক্ষিণ ইউরোপ, পুর্ব এবং পশ্চিম এশিয়াতে প্রধানত বসবাস করে। এই প্রজাতিটি পরিযান করে। শীতকালে এরা ইউরোপের দক্ষিণতম প্রান্তে চলে যায় এবং সাহারা আফ্রিকাতেও চলে যায় মাঝে মাঝে। প্রধানত বসন্তকালে এরা প্রজনন করে। এই নিশাচর পেঁচারা প্রজনন কালের সময় ডাকে না। এরা প্রধানত খোলামেলা পরিবেশে বনভূমি, উদ্যান এবং বাগানে থাকে। এরা গাছের গর্তে ৩-৬ টা ডিম পারে। == বর্ণনা == গ্রে মর্ফ এটি একটি ছোটো আকারের পেঁচা। এরা লম্বায় এবং এদের পাখনার দৈর্ঘ্য কিন্তু লিটল পেঁচাদের মতোন বড় নয়। দেহের ওজন হয় এদের মাথার পাশের থেকে ছোটো ছোটো দুটো কানের অংশ বাইরে বেরিয়ে থাকে। এদের গায়ের রঙ প্রধানত হয় ধূসর রঙের এবং এদের মুখের রঙটা আরোও মলিন হয়ে যায়। এই প্রজাতির লম্বা সরু পাখনার উপর বিশেষ উড়ানের ক্ষমতা রয়েছে যা তাদের পরিযানকে সাহায্য করে। == ব্যবহার == এদের ডাক অনেকটা গভীর বাশি বাজানোর মতোন যা পুরুষ এবং মহিলা উভয়েই দিতে পারে। === খাদ্য === এরা কীট-পতঙ্গ ইত্যাদির অপরে বেচে থাকে এছাড়াও ছোটো ছোটো অমেরুদন্ডী প্রাণীদের খেয়েও বেচে থাকে। এরা প্রধানত রাত্রিবেলায় শিকার ধরে। == তথ্যসুত্র == == বহির্সংযোগ == BSC-EOC.org, Avibase, includes link to Flickr Hand Guide images. Owlpages.com Ageing and sexing (PDF; 5.8 MB) by Javier Blasco-Zumeta Gerd-Michael Heinze পাখি এর প্রাণীসমূহ সাহারার পাখি পাখি পাখি