'''ক্রিসটোফার স্কট ক্রিস কাইল''' (এপ্রিল ৮, ১৯৭৪ ফেব্রুয়ারি ২, ২০১৩) ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন নেভিসিল সদস্য যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসে সবচেয়ে প্রাণঘাতী স্নাইপার। তার নিশ্চিত হত্যার সংখ্যা ১৬০ জন। কাইল ইরাক যুদ্ধে চারবার অংশগ্রহণ করেন এবং যুদ্ধক্ষেত্রে বীরত্ব সাহসিকতার জন্য বেশ কয়েকটি পুরস্কারে ভূষিত হন। তিনি দুটি সিলভার মেডেল, পাঁচটি ব্রোঞ্জ স্টার মেডেল, একটি নেভি মেরিন ক্রর্পস কমেন্ডেশন মেডেল, দুটি নেভি মেরিন ক্রর্পস এচিভমেন্ট মেডেল বেশ কয়েকটি ইউনিট ব্যক্তিগত সম্মানে ভূষিত হন। ২০০৯ সালে কাইল মার্কিন নেভি থেকে সম্মানের সাথে অবসরে যান আমেরিকান স্নাইপার নামে বেস্টসেলিং অত্মজীবনী রচনা করেন যা ২০১২ সালে প্রকাশিত হয়। নির্মাতা নায়ক ক্লিন্ট ইস্টউড তার বই অবলম্বনে একই নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন যা ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে মুক্তি পায়। ২০১৩ সালের ২রা ফেব্রুয়ারি কেইল তার এক বন্ধু টেক্সাসের চাক পর্বতমালার কাছে কেটি শ্যুটিং রেঞ্জে হত্যাকান্ডের শিকার হন। এ্যডি রে রুথ নামে একজনকে পরবর্তীতে হত্যাকান্ডের দায়ে অভিযুক্ত করা হয় এবং দুটি হত্যাই প্রমাণিত হওয়ায় বর্তমানে তাদের হত্যাকারী রুথ যাবজ্জীবন কারাদন্ড ভোগ করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ক্রিস কাইল টেক্সাসের ওডিসায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা-মাতার দুই সন্তানের মধ্যে তিনি প্রথম। তার মাতার নাম ডেবি লেন পিতার নাম ওয়েন কেনিথ কাইল যিনি ছিলেন একজন স্কুল শিক্ষক যাজক। কাইলের বাবা কাইলকে বছর বয়সে .৩০-০৬ স্প্রিংফিল্ড রাইফেল কিনে দেন এবং পরবর্তীতে একটি শটগান কিনে দেন যা দিয়ে তারা পাখি, কুয়েল হরিণ শিকার করতেন। কাইল টেক্সাসের মিডলোথিন স্কুলে তার শিক্ষা জীবন শুরু করেন। স্কুলের পর কাইল একটি রেঞ্চে পেশাদারী ব্রোনঞ্চো রাইডার হিসেবে কাজ করেন তার এই পেশাগত জীবনের সমাপ্তি ঘটে যখন তিনি হাতে প্রচন্ড আঘাত পেয়ে আহত হন। == আরও দেখুন == == গ্রন্থপঞ্জী == Kyle, Chris; McEwen, Scott; DeFelice, Jim (2013). ''American Sniper: The Autobiography of the Most Lethal Sniper in U.S. Military History''. New York: W. Morrow, 2012. OCLC 733224029 Kyle, Chris; Doyle, William (2013). ''American Gun: History of the U.S. in Ten Firearms''. New York: William Morrow, 2013. OCLC 813286737 == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু লেখক