'''আব্দুল হামিদ ২''' (২১ সেপ্টেম্বর ১৮৪২ ১০ ফেব্রুয়ারি ১৯১৮) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের ৩৪তম সুলতান। তিনি ছিলেন সাম্রাজ্য শাসনকারী সর্বশেষ সুলতান, যার মাধ্যমে উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাসন সমাপ্ত হয়। তিনি সুলতান আব্দুল মাজিদের পুত্র।তিনি ছিলেন একজন সত্যিকারের শাসক। তার সময় উসমানীয় সাম্রাজ্যের তৎকালীন সময়ে অন্য সম্রাজ্য গুলো তুলনায় সামরিক অর্থনৈতিক সহ সকল ক্ষেত্রে পিছিয়ে থাকার পরে তার অসামান্য শাসনব্যবস্থা দক্ষতায় সাম্রাজ্যের অবকাঠামো উন্নয়ন সাধিত হয়। এছাড়াও তার সময় উল্লেখযোগ্য হেজাজ রেলওয়ে কাজ সম্পন্ন হয়। তিনি ছিলেন মুসলিমদের শেষ প্রতিরোধ শক্তি স্বাধীন খলিফা। ইহুদী-খৃষটানরা চক্রান্ত পাশ্চাত্যের আদর্শে দিক্ষিত সেক্যুলারপন্থী তরুণ তুর্কি বিপ্লবদের মাধ্যমে তাকে মসনদ থেকে পদচ্যুত করা হয়। উম্মাহ দরদী মুসলিম বিশ্বের খলিফা যাকে ইহুদীরা বাইতুল মুকাদ্দাস হস্তান্তরের জন্য ১৫০ মিলিয়ন পাউন্ড দিতে চেয়েছিল কিন্তু তিনি মুসলিম ভূখন্ডের একটু মাটি দিতেও রাজি হননি। ==তথ্যসূত্র== সাম্রাজ্যের সুলতান জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি