বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর অধিনায়ক সর্বোচ্চ পদধারী কর্মকর্তা বিমান বাহিনী প্রধান। এই পদকে সংক্ষেপে সিওএএস বলা হয়। সাধারণত বিমান বাহিনীর জিডি(পি) শাখার কর্মকর্তারাই এই পদ পেয়ে থাকেন।বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রধান হন চার তারকা এয়ার চিফ মার্শাল পদমর্যাদার একজন কর্মকর্তা। বিমান বাহিনীর বর্তমান প্রধান হচ্ছেন এয়ার চিফ মার্শাল মাসিহুজ্জামান সেরনিয়াবাত যিনি ১২ জুন ২০১৮ দায়িত্ব গ্রহণ করেন। == বিমান বাহিনী প্রধানদের তালিকা == মেয়াদকাল অনুসারে বাংলাদেশ বিমান বাহিনী প্রধানদের তালিকা নিচে দেয়া হল: নাম নিযুক্তির তারিখ কর্মস্থল ত্যাগ অলংকরণ এয়ার ভাইস মার্শাল কে খন্দকার এপ্রিল ১৯৭২ ১৫ অক্টোবর ১৯৭৫ বিইউ, পিএসএ এয়ার ভাইস মার্শাল মুহাম্মদ গোলাম তাওয়াব ১৬ অক্টোবর ১৯৭৫ ৩০ এপ্রিল ১৯৭৬ এসজে, এসবিটি, পিএসএ এয়ার ভাইস মার্শাল মোহাম্মদ খাদেমুল বাশার মে ১৯৭৬ সেপ্টেম্বর ১৯৭৭ বিইউ, টিবিটি এয়ার ভাইস মার্শাল আবদুল গফুর মাহমুদ সেপ্টেম্বর ১৯৭৬ ডিসেম্বর ১৯৭৭ টিবিটি, পিএসএ এয়ার ভাইস মার্শাল সদরউদ্দিন মুহাম্মাদ হোসেন ডিসেম্বর ১৯৭৭ ২২ জুলাই ১৯৮১ বিপি এয়ার ভাইস মার্শাল সুলতান মাহমুদ ২৩ জুলাই ১৯৮১ ২২ জুলাই ১৯৮৭ বিইউ এয়ার ভাইস মার্শাল মমতাজ উদ্দিন আহমেদ ২৩ জুলাই ১৯৮৭ জুন ১৯৯১ পিএসসি এয়ার ভাইস মার্শাল আলতাফ হোসেন চৌধুরী জুন ১৯৯১ জুন ১৯৯৫ এনডিইউ, পিএসসি এয়ার মার্শাল জামাল উদ্দিন আহমেদ জুন ১৯৯৫ জুন ২০০১ এনডিসি, বিইএমএস, পিএসসি ১০ এয়ার ভাইস মার্শাল মুহাম্মদ রফিকুল ইসলাম জুন ২০০১ এপ্রিল ২০০২ এনডিইউ, পিএসসি ১১ এয়ার ভাইস মার্শাল ফখরুল আজম এপ্রিল ২০০২ এপ্রিল ২০০৭ এনডিসি, পিএসসি ১২ এয়ার মার্শাল শাহ মোঃ জিয়াউর রহমান এপ্রিল ২০০৭ ১২ জুন ২০১২ এনডিসি, এফএডব্লিউসি, পিএসসি ১৩ এয়ার মার্শাল মুহাম্মদ এনামুল বারি ১৩ জুন ২০১২ ১২ জুন ২০১৫ বিবিপি, এনডিইউ, পিএসসি ১৪ এয়ার চিফ মার্শাল আবু এসরার ১২ জুন ২০১৫ ১১ জুন ২০১৮ বিবিপি, এনডিসি, এসিএসসি ১৫ এয়ার চিফ মার্শাল মাসিহুজ্জামান সেরনিয়াবাত ১২ জুন ২০১৮ বর্তমান বিবিপি, ওএসপি, এনডিইউ, পিএসসি, জিডি(পি) ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সেনাপ্রধান বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান ==তথ্যসূত্র== বিমান বাহিনী