'''চন্দ্রকোণা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। পূর্বে এই আসনটি খোলা ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৩২ নং চন্দ্রকোণা (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি চন্দ্রকোণা পৌরসভা, চন্দ্রকোণা-১ এবং চন্দ্রকোণা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং রামজীবনপুর পৌরসভা, ক্ষীরপাই পৌরসভা এবং নীজ নারাজল গ্রাম পঞ্চায়েত দাসপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। চন্দ্রকোনা (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৯ নং আরামবাগ (এসসি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ চন্দ্রকোণা ইন্দ্রজিৎ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| ইন্দ্রজিৎ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ষোড়শী চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ষোড়শী চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সত্য ঘোষাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি উমাপতি চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) উমাপতি চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) উমাপতি চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) উমাপতি চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গুরুপদ দত্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| গুরুপদ দত্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| গুরুপদ দত্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| ছায়া দোলুই ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর গুরুপদ দত্ত ১৯৬ নং চন্দ্রকোণা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের লক্ষীপ্রিয় মণ্ডলকে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের প্রবীর কুশারিকে এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের মলয় ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর উমাপতি চক্রবর্তী ১৯৯১ সালে ইউসিপিআইয়ের সত্য ঘোষালকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের শেখ খালিলুর রহমানকে, ১৯৮২ সালে নির্দলের সত্য ঘোষালকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের জগন্নাথ গোস্বামীকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== সিপিআইয়ের সত্য ঘোষাল ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর ষোড়শী চৌধুরী ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের ইন্দ্রজিৎ রায় ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে জয়ী হন। এর আগে আসন বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি