সিমপোসিয়ামে এক পেডেরাস্টিক যুগল, ইতালির পেস্টুমের গ্রিক বসতি থেকে পাওয়া এক সমাধিচিত্র। '''প্রাচীন গ্রিসে পেডেরাস্টি''' ছিল সামাজিকভাবে গৃহীত প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ এবং অপেক্ষাকৃত কম বয়সী পুরুষের (সাধারণত কিশোর) ("এরোমেনোস") মধ্যে বিদ্যমান এক ধরনের প্রণয় সম্পর্ক। এই ধরনের সমাজব্যবস্থা ছিল গ্রিসের আর্কেইক ক্ল্যাসিক্যাল যুগের বৈশিষ্ট্য। কোনো কোনো গবেষক প্রাচীন গ্রিসের (বিশেষত ক্রিটে প্রচলিত বয়ঃপ্রাপ্তির অনুষ্ঠান, যেটি সামরিক বাহিনীতে পুরুষের প্রবেশ জিউসের ধর্মের সঙ্গে যুক্ত ছিল)এই ব্যবস্থার উৎস মনে করেন। প্রাচীন গ্রিসের সমাজে যে বস্থাটি "পেডেরাস্টিয়া" নামে পরিচিত ছিল তাকে গ্রিসের প্রাচীন সাহিত্য দর্শনে যুগপৎ প্রশংসা নিন্দা করা হয়েছে। হোমারের মহাকাব্যে এর কোনো আনুষ্ঠানিক উল্লেখ পাওয়া যায় না। সম্ভবত খ্রিস্টপূর্ব সপ্তম শতাব্দীতে গ্রিক সমকাম-মূলক সংস্কৃতির অঙ্গ হিসেবে এটি বিকশিত হয়। খেলাধূলা অন্যান্য ক্ষেত্রে নগ্নতার প্রদর্শনী ছিল এর অন্যতম বৈশিষ্ট্য। উচ্চবিত্ত সমাজে এই প্রথার দরুনই পুরুষরা বেশি বয়সে বিয়ে করত। এই নিয়ে খোলামেলা আলোচনা হত এবং মেয়েরা সামাজিকভাবে বিচ্ছিন্ন হয়ে থাকত। পেডেরাস্টির প্রভাব এতটাই ছিল যে একে বলা হত "নাগরিকদের মুক্ত সম্পর্কের সাংস্কৃতিক মডেলের আদর্শ"। গবেষকরা পেডেরাস্টির প্রসার ভূমিকার ব্যাপারে নানা মত পোষণ করেন। স্থানীয় প্রথা ব্যক্তিগত পছন্দ-অপছন্দ এর সম্ভাব্য কারণ। ইংরেজি ভাষায় "পেডেরাস্টি" ("pederasty") শব্দটি বর্তমান কালে কোথাও কোথাও শিশুদের প্রতি যৌন নির্যাতনের সমার্থক হিসেবের আইনত দণ্ডনীয় অপরাধমূলক। কিন্তু পএথেন্সের আইনে এটিকে ইচ্ছা বা বয়সের বিরুদ্ধে যৌন আচরণের মাপকাঠি হিসেবে ধরা হত না। ক্ল্যাসিক্যাল ঐতিহাসিক রবিন অসবর্ন বলেছেন যে একুশ শতকের নৈতিক আদর্শের নিরিখে দেখলে ঐতিহাসিক আলোচনা জটিলতর হয়ে উঠবে: ঐতিহাসিকের কাজ হল গ্রিক জগতের সাহিত্য শিল্পকলার পিছনে লুকিয়ে থাকে ব্যক্তিগত, সামাজিক, রাজনৈতিক এবং অবশ্যই নৈতিক ইস্যুগুলির প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করা। ঐতিহাসিকের কাজ হল পেডেরাস্টি অন্যান্য বিষয়গুলিকে উপস্থাপন করা, যাতে বিশ্বে গ্রিসের গৌরবময় অতীতের মুখোমুখি আমরা হতে পারি। এর মধ্যে যাতে আমাদের মূল নীতিবোধগুলি পুনঃপ্রবর্তনের মুখে না পড়ে চ্যালেঞ্জের মুখে পড়ে। == পরিভাষা == গ্রিক "পেডেরাস্টিয়া" (গ্রিক: παιδεραστία) হল একটি বিশেষ্য। ''paiderastês'' কথাটি থেকে এই কথাটি এসেছে। এটি আবার এসেছে ''pais'' (বহুবচনে ''paides'') অর্থে শিশু এবং ''erastês'' শব্দ দুটি থেকে। ''pais'' বলতে দুই লিঙ্গের শিশুদেরই বোঝায়। তবে হেনরি লিডেল রবার্ট স্কটের ''গ্রিক-ইংলিশ লেক্সিকন'' অনুসারে, ''paiderastia'' মানে হল "বালক-প্রীতি" এবং ক্রিয়াপদ মানে হল "বালকদের প্রেমিক হওয়া"। == পাদটীকা == == নির্বাচিত গ্রন্থপঞ্জি == Dover, Kenneth J. ''Greek Duckworth 1978. Dover, Kenneth J. "Greek Homosexuality and Initiation." In ''Que(e)rying Religion: Critical Anthology''. Continuum, 1997, pp. 19–38. Ellis, Havelock. ''Studies in the Psychology of Sex'', vol. 2: Sexual Inversion. Project Gutenberg text Ferrari, Gloria. ''FIgures of Speech: Men and Maidens in Ancient Greece''. University of Chicago Press, 2002. Hubbard, Thomas K. ''Homosexuality in Greece and Rome''. University of California Press, 2003. Johnson, Marguerite, and Ryan, Terry. ''Sexuality in Greek and Roman Society and Literature: Sourcebook''. Routledge, 2005. Lear, Andrew, and Eva Cantarella. ''Images of Ancient Greek Pederasty: Boys Were Their Gods''. Routledge, 2008. Nussbaum, Martha. ''Sex and Social Justice''. Oxford University Press, 1999. Percy, William A. ''Pederasty and Pedagogy in Archaic Greece''. University of Illinois Press, 1996. ''Same–Sex Desire and Love in Greco-Roman Antiquity and in the Classical Tradition of the West''. Binghamton: Haworth, 2005. Sergent, Bernard. ''Homosexuality in Greek Myth''. Beacon Press, 1986. == বহিঃসংযোগ == এলজিবিটি ইতিহাস