'''ছোট মহেশখালী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত মহেশখালী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ছোট মহেশখালী ইউনিয়নের আয়তন ১৭০৫ একর (৬.৯০ বর্গ কিলোমিটার)। এটি মহেশখালী উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ছোট মহেশখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৮,৬৬৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,১০৬ জন এবং মহিলা ১৩,৫৫৮ জন। == অবস্থান সীমানা == মহেশখালী উপজেলার ছোট মহেশখালী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে শাপলাপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে বড় মহেশখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে মহেশখালী পৌরসভা এবং পূর্বে মহেশখালী চ্যানেল, কক্সবাজার সদর উপজেলার চৌফলদণ্ডী ইউনিয়ন পোকখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == মহেশখালী উপজেলার অর্ন্তগত বৃহত্তর গোরকঘাটা ইউনিয়ন থেকে ১৯৯১ সালের ৩১ অক্টোবর ৯নং ছোট মহেশখালী ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == ছোট মহেশখালী ইউনিয়ন মহেশখালী উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম মহেশখালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর সিপাহীর পাড়া, মধ্যম সিপাহীর পাড়া ২নং ওয়ার্ড পূর্ব সিপাহীর পাড়া, দক্ষিণ সিপাহীর পাড়া ৩নং ওয়ার্ড দক্ষিণ নলবিলা ৪নং ওয়ার্ড উম্বনিয়া পাড়া, উত্তর কূল, বশিরাখোলা ৫নং ওয়ার্ড লম্বাঘোনা, দক্ষিণ কূল ৬নং ওয়ার্ড লম্বাঘোনা পূর্ব, মাইজ পাড়া, মুদিরছড়া, আহমদিয়া কাটা ৭নং ওয়ার্ড ডেইল পাড়া ৮নং ওয়ার্ড পশ্চিম ঠাকুরতলা ৯নং ওয়ার্ড ঠাকুরতলা == শিক্ষা ব্যবস্থা == ছোট মহেশখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৫%। ইউনিয়নে ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা আহমদিয়া তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা সিপাহীরপাড়া মদিনাতুল উলুম সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ছোট মহেশখালী আদর্শ নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আদিনাথ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট মহেশখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুদিরছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সিপাহীরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইউসুফ নূর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ছোট মহেশখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি বা টমটম। == খাল নদী == ছোট মহেশখালী ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মহেশখালী চ্যানেল। এছাড়া রয়েছে গোরকঘাটা খাল, ছেংছড়ি খাল, বড়খাল। == হাট-বাজার == ছোট মহেশখালী ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল লম্বাঘোনা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == আদিনাথ মন্দির আদিনাথ জেটি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ড. সলিমুল্লাহ খাঁন; অধ্যাপক, ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস। সাদাত উল্লাহ খাঁন, সমাজবিজ্ঞানী, সম্পাদক প্রফেসর ডা.সিরাজুল ইসলাম; কুমিল্লা মেডিকেল কলেজ।। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ জিহাদ বিন আলী == আরও দেখুন == মহেশখালী উপজেলা মহেশখালী থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন