ইনফিনিটি ওয়ার''''' () হলো একটি মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র যা মার্ভেল কমিক্স সুপারহিরোর দল অ্যাভেঞ্জার্স এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত এবং এটি মার্ভেল স্টুডিওজ দ্বারা প্রযোজিত এবং ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওজ মোশন পিকচার্স দ্বারা পরিবেশিত। এটি ২০১২ সালের ''মার্ভেলের দ্য অ্যাভেঞ্জার্স'' এবং ২০১৫ সালের এজ অব আলট্রনের'' সিক্যুয়েল এবং মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স (এমসিইউ)-এর উনবিংশতম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি অ্যান্থনি এবং জো রুসো দ্বারা পরিচালিত। চলচ্চিত্রটিতে আরো রয়েছে ক্রিস্টোফার মার্কাস স্টিভেন ম্যাকফিলিের লিখিত চিত্রনাট্য এবং একটি সমগ্র অভিনয়শিল্পীর দল যাতে রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, ক্রিস হেমসওর্থ, মার্ক রাফালো, ক্রিস ইভানস, স্কার্লেট জোহ্যানসন, বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ, ডন চিডল, টম হল্যান্ড, চ্যাডউইক বোজম্যান, পল বেটনি, এলিজাবেথ ওলসেন, অ্যান্থনি ম্যাকি, সেবাস্টিয়্যান স্ট্যান, ড্যানাই গুরিরা, লেটিটিয়া রাইট, ডেভ বাউতিস্তা, জো সালডানা, জশ ব্রোলিন এবং ক্রিস প্রাট অন্তর্ভুক্ত। চলচ্চিত্রে, অ্যাভেঞ্জার্স এবং গার্ডিয়্যান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি থ্যানোসকে সকল শক্তিশালী ইনফিনিটি স্টোনগুলি জড়ো করা থেকে থামানোর জন্য চেষ্টা করে। চলচ্চিত্রটি অক্টোবর ২০১৪-তে ইনফিনিটি ওয়ার পার্ট ১'' হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিল। রুস্শো ভাইয়েরা এপ্রিল ২০১৫-তে সরাসরি বোর্ডে এসেছিলেন এবং মে-এর কাছে, মার্কাস এবং ম্যাকফিলি চলচ্চিত্রটির কাহিনী লেখার জন্য স্বাক্ষর দেন, যা জিম স্টারলিং এর ১৯৯১ সালের "দ্য ইনফিনিটি গন্টলেট কমিক এবং জনাথন হিকম্যান এর ২০১৩ সালের "ইনফিনিটি" থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে আনে। জুলাই ২০১৬-তে, মার্ভেল শিরোনামটিকে সংক্ষিপ্ত করে রাখে ইনফিনিটি ওয়ার''। জর্জিয়ার ফায়েট কাউন্টির পাইনয়ুড আটলান্টা স্টুডিওজ-এ জানুয়ারি ২০১৭-তে চিত্রগ্রহণ শুরু হয় এবং জুলাই ২০১৭ পর্যন্ত স্থায়ী ছিল, একটি সরাসরি সিক্যুয়েল, এন্ডগেম''-এর সঙ্গে শুটিং জারি থাকে। অধিকভাবে স্কটল্যান্ড, ইংল্যান্ড, ডাউনটাউন আটলান্টার এলাকা এবং নিউ ইয়র্ক শহরে চিত্রগ্রহণ হয়। $৩১৬–৪০০ মিলিয়নের পরিসীমার একটি আনুমানিক নির্মাণব্যয়ের সাথে, এটি এখনো পর্যন্ত নির্মিত সর্বোচ্চ ব্যয়বহুল চলচ্চিত্রের মধ্যে একটি। ইনফিনিটি ওয়ার'' এপ্রিল ২৩, ২০১৮-তে লস অ্যাঞ্জেলেসে বিশ্ব প্রিমিয়ার এবং এপ্রিল ২৭, ২০১৮-তে যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়, আইম্যাক্স এবং ৩ডি চলচ্চিত্রে। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের থেকে সাধারণভাবে ইতিবাচক সমালোচনা পায়, যারা অভিনয়শিল্পী (বিশেষভাবে ব্রোলিনের) এবং কাহিনীর মানসিক গুরুত্বতার পাশাপাশি ভিজুয়াল ইফেক্ট এবং অ্যাকশন দৃশ্যগুলিকে প্রশংশা করেন। এটি $২ বিলিয়নের চেয়ে বেশি বিশ্বব্যাপি আয় করা চতুর্থ এবং প্রথম সুপারহিরো চলচ্চিত্র, যা অনেক বক্স অফিস রেকর্ড ভাঙ্গে এবং ২০১৮-তে চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে, পাশাপাশি সর্বসময়ের চতুর্থ চলচ্চিত্র এবং চতুর্থ যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি এটির বিশেষ প্রভাবের জন্য ৯১ম একাডেমি পুরস্কার, ২৪ম ক্রিটিকস চয়েস পুরস্কার এবং ৭২ম ব্রিটিশ একাডেমি চলচ্চিত্র পুরস্কার-এ মনোনীত হয়। ২৬ই এপ্রিল ২০১৯-এ, চলচ্চিত্রটির সিক্যুয়েল এন্ডগেম'' মুক্তি দেওয়া হয়। জ্যান্ডার থেকে পাওয়ার স্টোন (Power Stone) অর্জন করার পর, থ্যানোস এবং তার সেবক—ইবনি ম, কাল অবসিডিয়ান, প্রক্সিমা মিডনাইট এবং করভাস সাপ্রতিক ধ্বংস থেকে সর্বশেষ উত্তরজীবীদের বহন করা একটি মহাকাশযানকে রোধ করে। যখনি তারা টেসেরেক্ট থেকে স্পেস স্টোন (Space Stone) বাহির করে, তখনি থ্যানোস থর-কে পরাজিত করে, হাল্ককে হারিয়ে এবং লোকিকে হত্যা করে। হাইমডাল মৃত্যুর পূর্বে বাইফ্রস্ট ব্যবহার করে হাল্ককে পৃথিবীতে পাঠায়। থ্যানোস তার সেবকদের সাথে অন্যস্থানে চলে যায় এবং জাহাজটিকে ধ্বংস করে দেয়। হাল্ক নিউ ইয়র্ক শহরে স্যাঙ্কটাম স্যাঙ্কটোরামে দুর্ঘটনাবস্তায় অবতরণ করে, এবং ব্রুস ব্যানার নিজ রুপে ফিরে আসে। তিনি থ্যানোসের মহাবিশ্বের সকল জীবনের অর্ধেককে মারার পরিকল্পনার ব্যাপারে ডক্টর স্ট্রেঞ্জ এবং ওং-কে সতর্ক করে; এই কথোপকথনের প্রতিক্রিয়ায়, স্ট্রেঞ্জ টনি স্টার্ক-কে নিয়োগ করেন। এবং অবসিডিয়ান স্ট্রেঞ্জ থেকে টাইম স্টোন (Time Stone) উদ্ধারের জন্য পৌঁছে যায়, যা পিটার পার্কারের নজরে আসে। স্ট্রেঞ্জকে বন্ধি করে, কিন্তু একটি জাদুর কারণে টাইম স্টোন নিতে ব্যার্থ হয়। স্টার্ক এবং পার্কার ম-এর মহাকাশযানকে অনুসরণ করেন, অপরদিকে ব্যানার স্টীভ রজার্সের সাথে যোগাযোগ করেন এবং ওং স্যাঙ্কটাম স্যাঙ্কটামকে রক্ষার জন্য সেখানেই থেকে যায়। এডিনবার্গে, মিডনাইট এবং গ্ল্যাভ ভিশনের কপালে অবস্থিত মাইন্ড স্টোন (Mind Stone) আহরণের উদ্দেশ্যে ওয়ান্ডা মাক্সিমোফ এবং ভিশনকে আক্রমণ করে। রজার্স। কিন্তু, নাতাশা রোমানোফ এবং স্যাম উইলসন ঘটনাস্থলে তাদের উদ্ধার করেন, অ্যাভেঞ্জার্স চত্বরে জেমস রোডস এবং ব্যানারের সাথে আশ্রয় নেন। ভিশন থ্যানোসের মাইন্ড স্টোন সংগ্রহ করা থেকে বাধা দিতে মাক্সিমোফের স্টোনটি ধ্বংস করার দ্বারা তার নিজেকে ত্যাগ করার সম্মতি দেয়। রজার্স তাদের ওয়াকান্ডায় যাওয়ার জন্য সুপারিশ দেয়, যাতে তিনি বিশ্বাস করেন যে ভিশনকে ধ্বংস না করে স্টোনটিকে আলাদা করার জন্য পর্যাপ্ত সম্পদ আছে। অন্যদিকে, গার্ডিয়্যান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি অ্যাসগার্ডিয়ান জাহাজ থেকে একটি বিপদ ডাকে সাড়া দেয় এবং থরকে উদ্ধার করে। থর অনুমান করে যে থ্যানোস তখন রিয়েলিটি স্টোনের (Reality Stone) সন্ধানে, যা নোওয়েয়ারে কালেক্টরের কাছে আছে। রকেট এবং গ্রুট থরের সাথে একত্রে নিডাভিলিয়ার-এর জন্য বের হয়, যেখানে তারা এবং এইত্রি থ্যানোসকে মারার সক্ষম একটি যুদ্ধ-কুঠার তৈরি করে। মাইন্ড স্টোনের স্থান নোওয়েয়ারে, পিটার কুইল, গামোরা, ড্র্যাক্স এবং ম্যান্টিস তাদের আগেই থ্যানোসকে তার কাছে রিয়েলিটি স্টোনের সাথে খুঁজে পায়। থ্যানোস তার দত্তক নেওয়া মেয়ে গামোরাকে অপহরণ করেন, যিনি থ্যানোসের দত্তক নেওয়া বন্দী বোন নেবুলাকে যন্ত্রণা থেকে বাঁচানোর জন্য সোল স্টোনের (Soul Stone) অবস্থান বলে দেয়। থ্যানোস এবং গামোরা ভর্মিরে ভ্রমণ করেন, যেখানে সোল স্টোনের রক্ষক, রেড স্কাল, থ্যানোসকে জানায় যে স্টোনটির দাবিদার যাকে ভালবাসে তার বলিদানের দ্বারা অর্জন করতে পারে। থ্যানোস গামোরাকে হত্যা করেন, যাতে তিনি স্টোনটিকে অর্জন করে। নেবুলা বন্ধনদশা অবস্থা থেকে পালিয়ে যান এবং বেঁচে থাকা গার্ডিয়েন্সদের থ্যানোসের ধ্বংসপ্রাপ্ত নিজ-গ্রহ, টাইটেনে দেখা করার জন্য বলেন। স্টার্ক এবং পার্কার ম-কে হত্যা করেন এবং স্ট্রেঞ্জকে উদ্ধার করে। একইসময়ে, তারা টাইটেনে অবতরণ করে এবং তারা কুইল, ড্র্যাক্স ম্যান্টিসের সাথে দলবদ্ধ হয়। দলটি স্ট্রেঞ্জের টাইম স্টোন ব্যবহার করে কোটিবার সম্ভাব্য ভবিষ্যৎকে (যেখানে থ্যানোসকে শুধুমাত্র একবার পরাজিত হতে দেখেন) দেখার পর থ্যানোসের ইনফিনিটি গন্টলেট (দস্তানা) সরানোর পরিকল্পনা করে। থ্যানোসের পরিকল্পনা মতো অতিরিক্ত জনসংখ্যা দ্বারা বিপন্ন একটি মহাবিশ্বের বেঁচে থাকা নিশ্চিত করার প্রয়োজনীয়তার ন্যায্যতা প্রতিস্থাপন করার জন্য থ্যানোস ঘটনাস্থলে পৌঁছায়। দলটি তাকে দমন করে রাখে যতক্ষণ না নেবুলা অনুমান করেন যে থ্যানোস গামোরাকে হত্যা করেছে। ক্রুদ্ধ হয়ে কুইল থ্যানোসের ওপর হামলা করে, যা থ্যানোসকে দলটির আটকে রাখাতে ব্যর্থ করতে এবং তাদের পরাজয় করতে সুযোগ দেন। স্টার্ক থ্যানোসের সাথে একটি যুদ্ধে থ্যানোস দ্বারা গুরুতরভাবে আঘাত পান, কিন্তু স্ট্রেঞ্জের থ্যানোসকে টাইম স্টোন দেওয়ার পর বেঁচে যায়। ওয়াকান্ডাতে, রজার্স থ্যানোসের সৈন্যবাহিনীর আক্রমণ করার পূর্বে বাকি বার্ন্সের সাথে পুনর্মিলিত হয়। পৃথিবীতে বাকি থাকা অ্যাভেঞ্জার্স, টি'চাল্লা এবং ওয়াকান্ডান বাহিনী একত্রে দলবদ্ধ হয় এবং একটি প্রতিরক্ষা গড়ে তুলে। অন্যদিকে, সুরি ভিশন থেকে মাইন্ড স্টোন আলাদা করার জন্য কাজ করে। ব্যানারের হাল্কে রুপান্তরিত হওয়া থেকে ব্যর্থ হওয়ার জন্য, স্টার্কের হাল্কবাস্টার কবচের ভিতরে থেকে লড়াই করেন। থর, রকেট এবং গ্রুট পৃথিবীতে অ্যাভেঞ্জার্সের সাহায্যের জন্য পৌঁছান; মিডনাইট, অবসিডিয়ান এবং গ্ল্যাভ যুদ্ধস্থলে মারা যায় এবং থ্যানোসের সৈন্যবাহিনী পথভ্রষ্ট হয়ে যায়। থ্যানোস সেখানে পৌঁছায় এবং মাক্সিমোফের মাইন্ড স্টোন ধ্বংস করার চেষ্টাকে ব্যর্থ করে। তারপর, তিনি ভিশনের মাথা থেকে স্টোনটিকে সরিয়ে নেয়, যাতে ভিশন মৃত্যুবরণ করে। থর কয়েকবার থ্যানোসকে আঘাত করেন, কিন্তু থ্যানোস সম্পূর্ণ ইনফিনিটি গন্টলেটটি সক্রিয় করে এবং টেলিপোর্ট করে অন্যস্থানে চলে যায়। মহাবিশ্ব জুড়ে সকল জীবের অর্ধেক শারীরিকভাবে ভেঙ্গে গুড়ো হয়ে যায়, যার মধ্যে রয়েছে বার্ন্স, টি'চাল্লা, গ্রুট, মাক্সিমোফ, উইলসন, ম্যান্টিস, ড্র্যাক্স, কুইল, স্ট্রেঞ্জ এবং পার্কারের পাশাপাশি মারিয়া হিল এবং নিক ফিউরি; কিন্তু তার আগে ফিউরি সর্বপ্রথমে একটি সংকেত পাঠাতে সক্ষম হন। স্টার্ক নেবুলা টাইটেনে এবং অন্যদিকে ব্যানার, এম'বাকু, ওকোয়ে, রোডস, রকেট, রজার্স, রোমানোফ এবং থর ওয়াকান্ডার যুদ্ধক্ষেত্রে হতাশ হয়ে বাকি থেকে যান। সেই সময়ে, থ্যানোস অন্য একটি গ্রহে শান্তির সাথে সূর্যোদয় উপভোগ করে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== টনি স্টার্ক আয়রন ম্যান হিসেবে রবার্ট ডাউনি জুনিয়র: থর হিসেবে ক্রিস হেমসওর্থ: ব্রুস ব্যানার হাল্ক হিসেবে মার্ক রাফালো: স্টিভ রজার্স হিসেবে ক্রিস ইভানস: ব্ল্যাক উইডো নাতাশা রোমানফ হিসেবে স্কার্লেট জোহ্যানসন: স্টিভেন স্ট্রেঞ্জ হিসেবে বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ: জেমস "রোড" রোডস ওয়ার মেশিন হিসেবে ডন চিডল: ইউ.এস. স্টেটস এয়ার ফোর্সের একজন প্রাক্তন অফিসার যিনি ওয়ার মেশিন চালনা করেন এবং একজন অ্যাভেঞ্জার। পিটার পার্কার স্পাইডার-ম্যান হিসেবে টম হল্যান্ড: একজন কিশোর এবং স্টার্কের আশ্রিত ব্যক্তি যিনি একটি জিনগত-পরিবর্তিত মাকড়সা দ্বারা কামড়ানোর পর মাকড়সার মতো ক্ষমতা পান। টি'চাল্লা ব্ল্যাক প্যান্থার হিসেবে চ্যাডউইক বোজম্যান: আফ্রিকান দেশ ওয়াকান্ডার রাজা, যিনি হৃদয়-আকৃতির ঔষধি গ্রহণ করার দ্বারা তার উন্নত শক্তি অর্জন করেন। ভিশন হিসেবে পল বেটনি: ওয়ান্ডা ম্যাক্সিমফ স্কার্লেট উইচ হিসেবে এলিজাবেথ ওলসেন: অ্যাভেঞ্জার্সের রজার্সের উপদলের একজন সদস্য, যিনি জাদুকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন এবং সম্মোহন এবং অন্তর শক্তি দ্বারা যেকোনো বস্তু চালানর ক্ষমতায় নিয়োজিত। স্যাম উইলসন ফ্যালকন হিসেবে অ্যান্থনি ম্যাকি: বাকি বার্ন্স ওয়াইট উলফ হিসেবে সেবাস্টিয়্যান স্ট্যান: লোকি হিসেবে টম হিডেলস্টোন: একই নামে নর্স পুরাণের দেবতার উপর ভিত্তি করে থরের দত্তক কৃত ভাই। হাইমডাল হিসেবে ইদ্রিস এলবা: একই নামে নর্স পুরাণের দেবতার উপর ভিত্তি করে; সর্বদর্শী, সর্বশ্রোতা প্রাক্তন আ্যসগার্ডিয়ান বাইফ্রস্টের প্রহরী। এইত্রি হিসেবে পিটার ডিংকলেজ: একই নামে নর্স পুরাণের ডার্ফের উপর ভিত্তি করে নাইডাভিল্লাইরের ডোয়ার্ফদের রাজা এবং অস্ত্রমিস্ত্রি। ওং হিসেবে বেনেডিক্ট ওং: অতীন্দ্রিয় কলার গুরুদের মধ্যে একজন, কামার-তাজের সবচেয়ে মূল্যবান ধ্বংসাবশেষ এবং বইয়ের কিছু অংশ রক্ষার সঙ্গে কাজের দায়িত্বে। ম্যান্টিস হিসেবে পোম ক্লেমেন্টিএফ: এম্প্যাথিক শক্তির সঙ্গে গার্ডিয়্যান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি-এর একজন সদস্য। নেবুলা হিসেবে কারেন গিলান: থ্যানোসের একজন দত্তক ক্রীত মেয়ে যিনি গামোরার সাথে তার বোন হিসেবে বেড়ে উঠে। ড্রেক্স দ্য ডেস্ট্রয়ার হিসেবে ডেভ বাটিস্টা: একজন সদস্য এবং থ্যানোসের বিরুদ্ধে তার পরিবারকে হত্যা করার প্রতিহিংসার খোঁজে যোদ্ধা। গামোরা হিসেবে জো সালডানা: একজন সদস্য যিনি একটি বিনগ্রহ দুনিয়া থেকে একজন অনাথ যিনি তার অতীত অপরাধের জন্য মুক্তি চান। তিনি থ্যানোস দ্বারা লালন-পালিত হয়। গ্রুট হিসেবে ভিন ডাইসেল: রকেট হিসেবে ব্র্যাডলি কুপার: পেপার পটস হিসেবে গিনিথ পালট্রো: ট্যানেলিয়ার টিভান কালেক্টর হিসেবে বেনিসিও দেল তোরো: এল্ডার্স অব দ্যা ইউনিভার্সদের (মহাবিশ্বের জ্যেষ্ঠ) মধ্যে একজন, যিনি গ্যালাক্সিতে সকল প্রকারের আন্তঃনাক্ষত্রিক প্রাণিকুল, ধ্বংসাবশেষ এবং প্রজাতির বৃহত্তম সংগ্রহের একজন অত্যধিক প্রতিপালক। থ্যানোস হিসেবে জশ ব্রোলিন: পিটার কুইল স্টার-লর্ড হিসেবে ক্রিস প্রাট: উপরন্তু, কয়েকজন অন্যান্য অভিনয়শিল্পীরা তাদের এমসিইউ ভূমিকায় পুনঃঅভিনয় করেন: ডোরা মিলাজি-এর প্রধান, ওকোয়ে হিসেবে ডানায় গুরিরা; টি'চাল্লার বোন সুরি হিসেবে লেটিটিয়া রাইট; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর রাষ্ট্র সচিব, থাডিয়াস রস হিসেবে উইলিয়াম হার্ট; স্টার্কের কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা ফ্রাইডে-এর (F.R.I.D.A.Y.) কণ্ঠস্বর হিসেবে কেরি কন্ডন; ওয়াকান্ডার পর্বত উপজাতি জাবারির রাজা, এম'বাকু হিসেবে উইনস্টন ডুক; ডোরা মিলাজির একজন সদস্য, আয়ো হিসেবে ফ্লোরেন্সে কাসুম্বা; পার্কারের বন্ধু নেড হিসেবে জেকব বাটালন; পার্কারের সহপাঠী স্যালি হিসেবে ইসাবেলা আমারা; পার্কারের সহপাঠী সিনডি হিসেবে টিফানি এসপেন্সন; এবং পার্কারের সহপাঠী টিনি হিসেবে ইথান ডিজান; চলচ্চিত্রের পোস্ট-ক্রেডিট দৃশ্যে অকৃতিত্ব ক্যামিওতে নিক ফিউরি (শিল্ড-এর প্রাক্তন পরিচালক) এবং মারিয়া হিল (শিল্ড-এর সহকারী পরিচালক) হিসেবে যথাক্রমে স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন এবং কোবি স্মুলডার্স। থ্যানোসের সেবকগণ চলচ্চিত্রটিতে আবির্ভূত হয়, যারা একত্রে কমিক্সে ব্ল্যাক অর্ডার এবং চলচ্চিত্রে "চিল্রেন অব থ্যানোস" (Children of Thanos) হিসেবে পরিচিত, যার মধ্যে রয়েছে কাল অবসিডিয়ান হিসেবে টেরি নটারি, ইবনি হিসেবে টম বওঘান-ললার, প্রক্সিমা মিডনাইট হিসেবে ক্যারি কুন এবং করভাস গ্ল্যাভ হিসেবে মাইকেল জেমস শ। এই চারজন তাদের চরিত্রদের জন্য সেটে কন্ঠস্বর এবং মোশন-ক্যাপচার সম্পন্ন করেছেন। যেহেতু কুন চিত্রগ্রহণের সময় গর্ভবতী ছিলেন, তিনি মূলত প্রক্সিমা মিডনাইটের জন্য মুখমণ্ডলের মোশন ক্যাপচারের পাশাপাশি কিছুটা মোশন ক্যাপচারও করেন, সঙ্গে স্টান্টওম্যান মনিকিউ গ্যান্ডারটোন সেটে স্ট্যান্ড-ইন এবং বাকি কাজগুলি সম্পন্ন করেন। ইবনি ম-এর উপস্থিতি মার্ভেল কমিক্স চরিত্র মেফিস্টো (যে ''ইনফিনিটি গন্টলেট'' কাহিনীতে আবির্ভূত হয়) দ্বারা অনুপ্রাণিত। জোহান স্কিমিড রেড স্কাল ("মনির রক্ষক" এবং প্রাক্তন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন হাইড্রার নাৎসি অধিনায়ক)-এর চরিত্রের ভূমিকায় রস মারকুয়েন্ড। মারকুয়েন্ড হুগো ওয়েভিংকে প্রতিস্থাপন করেন, যিনি ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার'' (২০১১) থেকে তার চরিত্রকে পুনরাবৃত্তি করতে অনিচ্ছুক বলে প্রকাশ করেন। অ্যাভেঞ্জার্সের সহ-স্রষ্টা স্ট্যান লি পার্কারের স্কুল বাস-চালক হিসেবে চলচ্চিত্রে একটি সংক্ষিপ্ত আবির্ভাবে প্রদর্শিত হন, অন্যদিকে চিত্রনাট্যকার স্টিভেন ম্যাকফিলি রাষ্ট্র সচিব রসের সহকারী হিসেবে ক্যামিও করেন। একটি উল্লেখ-না-করা সংক্ষিপ্ত আবির্ভাবে ''থর'' (২০১১) চলচ্চিত্রের পরিচালক, কেনেথ ব্র্যানা একজন আ্যসগার্ড বিপদ ডাক আহ্বানকারী হিসেবে কন্ঠস্বর দেন। টোবিয়াস ফাঙ্কে (টেলিভিশন কৌতুক ধারাবাহিক অ্যারেস্টেড ডেভেলাপমেন্ট থেকে তার চরিত্র, যেখানে রুসো ভাইয়েরা পূর্বে কাজ করেছেন) হিসেবে ডেভিড ক্রস-কে একটি ক্যামিও উপস্থিতিতে আমন্ত্রণ করা হয়; তার ক্যামিওটি একটি সময় নির্ধারণের দ্বন্দ্বের কারণে বাধ দিয়ে দেওয়া হয়, কিন্তু ফাঙ্কে উল্লেখ-না-করা এক্সট্রাতে তবুও চলচ্চিত্রে কালেক্টরের সংরক্ষণে একটি নমুনা হিসেবে প্রদর্শিত হন। হ্যাপি হোগান হিসেবে জন ফ্যাভরু তার ভূমিকায় ফেরত আসতেন, যেখানে সহ-পরিচালক জো রুসো একজন পাপারাজি চিত্রগ্রাহক হিসেবে একটি ক্যামিওতে প্রদর্শিত হতেন। কিন্তু দৃশ্যটি চলচ্চিত্রের থিয়েটার কাটে করে উঠতে পারেনি। ==প্রযোজনা== অক্টোবর ২০১৪-তে, মার্ভেল ''এজ অব আলট্রনের'' একটি দুইটি অংশের ধারাবাহিক ঘোষণা দেন, শিরোনাম কৃত ইনফিনিট ওয়ার. পার্ট ১'' মে ৪, ২০১৮-তে মুক্তি দেওয়ার জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়, সঙ্গে ''পার্ট ২'' মে ৩, ২০১৯-এর জন্য। এপ্রিল ২০১৫-তে, মার্ভেল ঘোষণা দেয় যে ইনফিনিট ওয়ারের'' উভয় অংশই অ্যান্থনি রুসো জো রুসো পরিচালনা করবেন, ২০১৬-তে ব্যাক-টু-ব্যাক চিত্রগ্রহণের সাথে শুরু করার প্রত্যাশায়। আবার সেই মাসে, ক্রিস্টোফার মার্কাস স্টিফেন ম্যাকফিলি চলচ্চিত্রের উভয় অংশের জন্য চিত্রনাট্য লেখার জন্য স্বাক্ষর দেন, যা জিম স্টারলিং-এর ১৯৯১-এর "দ্য ইনফিনিটি গন্টলেট কমিক এবং জনাথন হিকম্যানের ২০১৩-এর "ইনফিনিটি" থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে আনে। এন্থনি রুস্শো যোগ করেন যে চলচ্চিত্রটি ১৯৯০ দশকের চুরিসংক্রান্ত চলচ্চিত্রগুলির উপর অনুপ্রাণিত সাথে "ইনফিনিটি পাথরগুলি অর্জন করার জন্য সম্পূর্ণ ধ্বংস এবং দখলে থ্যানোস এবং সবাই পুরো চলচ্চিত্রে তার নাগাল পাওয়ার চেষ্টায়"। কেভিন ফাইগি বলেন যে চলচ্চিত্রগুলি দুইটি, ভিন্ন চলচ্চিত্র হবে, "কারণ তারা উপাদানগুলি ভাগ করে নেয়, এটা চলচ্চিত্রগুলিকে শিরোনাম দিতে করতে... উপযোগী মনে হয়। কিন্তু আমি এদের অর্ধেকে বিভক্তিত একটি কাহিনী বলবো না। আমি এদের দুইটি ভিন্ন চলচ্চিত্র বলতে চলেছি।" মে ২০১৬ সালে, রুস্শোরা প্রকাশ করেন যে তারা চলচ্চিত্র দুইটিকে পুনরায়-শিরোনাম দিবেন, সামনে থেকে ভুল ধারণা মুছে দিতে পারে যা হলো চলচ্চিত্রগুলি দুইটিতে বিভক্ত হওয়া একটি বিশাল চলচ্চিত্র, সঙ্গে জো বলেন, "আমাদের উদ্দেশ্যটি হলো আমরা শিরোনামগুলি পরিবর্তন করবো, আমরা শুধুমাত্র এখনো তাদের সাথে আসিনি।" জর্জিয়ার ফায়েট কাউন্টির পাইনয়ুড আটলান্টা স্টুডিওজে কার্যরত শিরোনাম ''মেরি লৌ''-এর অধীনে, আগস্ট ১০ ২০১৭-তে চলচ্চিত্রটির প্রধান আলোকচিত্র-ধারণ শুরু হয় এবং ট্রেন্ট ওপালোচ পরিচালক হিসেবে পরিবেশন করেন। এন্ডগেম'' চলচ্চিত্রটির সাথে, ''ইনফিনিটি ওয়ার'', আইম্যাক্স/এরি দ্বিমাত্রিক ক্যামেরা ব্যবহার করে শুট করা হয়, যা এই চলচ্চিত্রগুলিকে প্রথমবারের জন্য সম্পূর্ণভাবে আইম্যাক্স আধুনিক ক্যামেরার সাথে শুট করা দুইটি হলিউড পূর্ণ্যদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র হিসেবে চিহ্নিত করে। এছাড়াও, ফেব্রুয়ারির শুরুর দিকে, মার্ভেল টনি স্টার্ক আয়রন ম্যান হিসেবে রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, পিটার কুইল স্টার-লর্ড হিসেবে ক্রিস প্রাট এবং পিটার পার্কার স্পাইডার-ম্যান হিসেবে টম হল্যান্ডের চলচ্চিত্রে জড়িত থাকা নিশ্চিত করে। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারির প্রথম দিকে, স্কটল্যান্ডে অতিরিক্ত চিত্রগ্রহণ করা হয়। চিত্রগ্রহণটি এডিনবার্গ, গ্লাসগো এবং স্কটিশ হাইল্যান্ডসে ঘটে, যার পাশাপাশি কাম্বার্নল্ড-এ ওয়ার্ডপার্ক স্টুডিওজে কাজগুলি সম্পন্ন করা হয়। মে ২০১৭-এর শুরুর দিকে, ইংল্যান্ডের ডারহামে ডারহাম বৃহৎ গির্জায় চিত্রগ্রহণ করা হয়। জুন ২০১৭-এর শেষের দিকে, ডাউনটাউন অ্যাটলান্টায় চিত্রগ্রহণ ঘটে। এছাড়াও, সেই বছরের জুলাইয়ের মধ্যবর্তী সময়ে নিউ ইয়র্কের কুইন্‌সে স্থানান্তর করার পূর্বে, সেই মাসের প্রথম দিকে, অ্যাটলান্টার কেঁদ্রীয় উদ্যানেও কাজটি চলতে থাকে। ২০১৭-এর ১৪ জুলাই-তে, চিত্রগ্রহণ সম্পূর্ণভাবে করা হয়। চলচ্চিত্রের অন্তিম দৃশ্যের জন্য (যেখানে থ্যানোস একটি নিপা কুঁড়েঘরে সুস্থ হয়ে উঠে) চলচ্চিত্রের নির্মাতারা ফিলিপাইনের আইফুগাও-এ বানায়ুএ চাল চত্বরের দৃশ্য পাওয়ার জন্য একটি থাইল্যান্ড ভিত্তিক স্টুডিও, ইন্দোচায়না প্রোডাকশন্সের সাথে যৌথভাবে কাজ করে। জুলাই ২০১৭-এর শেষের দিকে, জো রুসো বলেন যে সেখানে ''ইনফিনিটি ওয়ারের'' জন্য কয়েকটি অসম্পূর্ণ দৃশ্য রয়েছে যা "পরবর্তী কয়েক মাসে" শুট করা হবে। মার্চ ২০১৮-এর প্রথম দিকে, ডিজনি কিছু আন্তর্জাতিক বাজার অনুযায়ী একই ছুটির দিনে মুক্তির দেওয়ার জন্য যুক্তরাষ্ট্রে ''ইনফিনিটি ওয়ারের'' মুক্তির দিন ২৭ এপ্রিল, ২০১৮-এ নির্ধারণ করে। চলচ্চিত্রের চাক্ষুষ প্রভাবগুলি ইন্ডাস্ট্রিয়াল লাইট এন্ড ম্যাজিক, ফ্রেমস্টোর, মেথড স্টুডিওজ, ওয়েটা ডিজিটাল, ডিএনইজি (DNEG), সিনেসাইট, ডিজিটাল ডোমেইন, রাইস, লোলা ভিএফএক্স এবং পার্সেপশন দ্বারা তৈরি করা হয়। একটি আনুমানিক $৩১.৬-৪০ কোটি পরিসীমার বাজেটের মধ্যে, এটি এখনো পর্যন্ত নির্মিত সর্বোচ্চ ব্যয়বহুল চলচ্চিত্রের মধ্যে একটি। ইভানস এবং হেমসওর্থ উভয়ই চলচ্চিত্রটির জন্য $১.৫ কোটি উপার্জন করেন। ==সঙ্গীত== জুন ২০১৬-তে, অ্যালেন সিলভেস্ট্রি (যিনি ''দ্য জন্য সঙ্গীতের স্বরগ্রামের রচনা করেছিলেন) উভয়ই ''ইনফিনিটি ওয়ার'' এবং এর ধারাবাহিকতাতে সঙ্গীতের স্বরগ্রামের দ্বারা ফেরত আসেন বলে প্রকাশিত হয়। সিলভেস্ট্রি জানুয়ারি ২০১৮-তে তার সঙ্গীত স্কোর রেকর্ড করতে শুরু করেন এবং মার্চের শেষের দিকে সমাপ্ত করা হয়। সিলভেস্ট্রি চলচ্চিত্রে কাজ করার সময় "যা কিছু তিনি করেছেন তা থেকে একটি সত্যিকারের ভিন্ন অভিজ্ঞতা ছিল, বিশেষভাবে সুরের ওঠানামাতে অগ্রসর এবং দ্রুত বদলানো সামঞ্জস্য সম্পর্কে।" ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' থেকে লুডউইগ গোরানসং-এর থিম এই চলচ্চিত্রে ব্যবহার করা হয়েছে। হলিউড রেকর্ডস এবং মার্ভেল মূউজিক মে ১৮ অনুসারে শারীরিক পদ্ধতিতে একটি মুক্তির সাথে, এপ্রিল ২৭ ২০১৮-তে আধুনিক পদ্ধতিতে সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবাম মুক্তি দেওয়া হয়। দুই রকমের সংস্করণ মুক্তি দেওয়া হয়, একটি নিয়মিত এবং শোভন সংস্করণ, পাশাপাশি শোভন সংস্করণে রয়েছে কিছু সম্প্রসারিত এবং অতিরিক্ত গান। ==বিপণন== বাম থেকে ডানদিক পর্যন্ত: স্যান ডিয়েগো কমিক-কন ২০১৭-তে কেভিন ফাইগি, ক্রিস হেমসওর্থ, টম হিডেলস্টোন, চ্যাডউইক বোজম্যান এবং মার্ক রাফালো ২০১৭ সালের মে মাসে, সংস্থার লাভের জন্য একটি প্রতিযোগিতা শুরু করার জন্য রবার্ট ডাউনি জুনিয়র এবং জনসেবামূলক সংস্থা র‌্যান্ডম এক্ট ফান্ডিং ওমেজ-এর সাথে একত্রিত হয়। অর্থদানকারীদের থেকে যদৃচ্ছভাবে নির্বাচিত বিজয়ী ''ইনফিনিটি ওয়ারের'' সেটে ভ্রমণ করার সুযোগ পাবে। লেগাসি এফেক্টস দ্বারা তৈরি, থ্যানোসের একটি পূর্ণাকার মূর্তির পাশাপাশি ব্ল্যাক অর্ডার "চিল্রেন অফ থ্যানোস: করভাস গ্ল্যাভ, প্রক্সিমা মিডনাইট, ইবনি এবং কাল অবসিডিয়ান-এর মূর্তিগুলিকে ২০১৭-এর ডি২৩ এক্সপো-তে প্রদর্শন করা হয়। অধিকতর, ফাইগি, জো রুসো, ডাউনি, ব্রোলিন, বেট্টানি, ওলসেন, ক্লেমেন্টিএফ, গিলান, বাটিস্টা, চিডল, ম্যাকি, কাম্বারব্যাচ, স্ট্যান, হল্যান্ড, বোজম্যান, রাফালো এবং হেমসওর্থ ডি২৩ এক্সপো-তে এমসিইউ চলচ্চিত্রের ১০ বছরকে লক্ষণীয় করা একটি ক্লিপ প্রদর্শন করেন, যার সাথে ছিল ''ইনফিনিটি ওয়ার'' থেকে দৃশ্য। প্যানেলের জন্য শুধুমাত্র প্রদর্শন করা দৃশ্যগুলি দর্শকদের থেকে প্রবল প্রতিক্রিয়া অর্জন করে, একই সাথে ভক্তরা "আক্ষরিক অর্থে নিজেদের পায়ের উপর দাঁড়াল এবং লাফাচ্ছিল যেভাবে দৃশ্যগুলি চালানো হয়েছিল"। ''পলিগন'' থেকে জুলিয়া মন্তব্য করেন, "বলতে গেলে ট্রেইলারটিতে কিছু ছোট হলেই যা হওয়ার কথা তার চেয়ে কিছু বেশিই হয়েছিল"। তিনি উত্তেজিত ছিলেন যে চলচ্চিত্রটি একটি চলচ্চিত্রে চরিত্রদের মাঝে পারস্পারিক প্রদান করবে এবং ''ইনফিনিটি ওয়ার'' "অবশেষে মনে হচ্ছে যে মার্ভেল সেই চলচ্চিত্রটি তৈরি করেছে যা তারা সবসময় চেয়েছিল—এবং সেই চলচ্চিত্র যা আমরা সমসময় দেখতে চেয়েছিলাম। প্রায় ১০ বছরের জন্য আমরা এই বাস্তবতার সপ্ন দেখেছিলাম এবং এটিকে একটি বিশালাকার পর্দায় চলতে দেখা... অসম্ভ ছিল আবেগময় অনুভব না করা। এরিক এইসেনবার্গ বললেন যে দৃশ্যগুলি "আক্ষরিক অর্থে ঝাঁকুনির" সাথে ছেড়ে দিল, যার পাশাপাশি চলচ্চিত্র দেখতে "মনে হয়েছিল এখনো পর্যন্ত নির্মিত সবচেয়ে ঐতিহাসিক ব্লকবাস্টারদের মধ্যে একটি" এবং "চলচ্চিত্রটির জন্য উত্তেজনা সবচেয়ে স্পষ্টভাবে খুবই আসল" কথাটির সাথে শেষ করেন। কলাইডার-এর হ্যালি ফাউচ বলেন, "এটি দেখতে অন্ধকারময় নাটকীয় এবং একেবারে ঐতিহাসিক। এটি স্পষ্ট যে মার্ভেল কিছু ভিন্ন রকমের করার চেষ্টা করছে... তাদের একটি দশকের ধারাবাহিক কাহিনী এবং কাল্পনিক বিশ্ব-নির্মাণকে স্বার্থক হওয়ার জন্য। দৃশ্যগুলির দুইটি মিনিটের কাজটি দেখে বলা অসম্ভব যে এই ঝুঁকি নিশ্চিত ভালো পরিণাম নিয়ে আসবে।" ডি২৩-এর দৃশ্যগুলি আবার ২০১৭ সালের আন্তর্জাতিক স্যান ডিয়েগো কমিক-কনে প্রদর্শন করা হয়। দুইটি সম্মেলন উপস্থাপনার কারণে, ইনফিনিটি ওয়ার'' ১৭ থেকে ২৩ই জুলাই পর্যন্ত সামাজিক মাধ্যমে ৯০,০০০টি কথোপকথন সৃষ্টি করে, যা কমস্কোর এবং প্রিঅ্যাক্ট পরিষেবা অনুযায়ী এই তালিকায় ''থর: র‌্যাগনারক'' ''জাস্টিস লিগ'' (২০১৭)-এর পর তালিকায় তৃতীয় স্থান পায়। ''র‌্যাগনারক'' ''ইট'' (২০১৭)-এর পর, ''ইনফিনিটি ওয়ার'' সামাজিক মাধ্যমে ৪১,০০০টি নতুন কথোপকথনের সাথে উল্লেখিত সপ্তাহের পরবর্তী সপ্তাহে তৃতীয় স্থানে বজায় থাকে। ১৬ই অক্টোবরের সপ্তাহ পর্যন্ত, ''ইনফিনিটি ওয়ার'' সর্বমোট সামাজিক মাধ্যমে ৬৯০,০০০টি কথোপকথন সৃষ্টি করে। চলচ্চিত্রটির প্রথম ট্রেইলারটির প্রচারণার জন্য, "ঐ সব ট্রেইলারগুলির জন্য ভক্তদের প্রতিক্রিয়া যোগ করে", মার্ভেল ''আয়রন ম্যান'' (২০০৮) থেকে ট্রেইলারগুলির কিছু অংশ নিয়ে একটি সংকলনকৃত ভিডিও মুক্তি দেয়। ইনফিনিটি ওয়ার''-এর জন্য প্রথম ট্রেইলারটি ২৯ই নভেম্বর, ২০১৭-এ ''গুড মর্নিং অ্যামেরিকা''-তে প্রথম্বারের জন্য আবির্ভুত হয়। ''দ্য হলিউড রিপোর্টার'' থেকে জশ স্পিজেল বলেন যে "ট্রেইলারটির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ হলো যেভাবে এটি যত্নসহকারে ভেবেচিন্তে উপস্থাপন করে যে ''ইনফিনিটি ওয়ার'' চলচ্চিত্রগুলি একটি অংশ থেকে নতুন একটি দলের সাথে, একটি মশাল বাড়িয়ে দেওয়ার মতো কাজ করতে চলেছে"। ''ফোর্বস''-এর লেখক, স্কট মেন্ডেলসন উল্লেখ করেন যে এমন কি চলচ্চিত্রের দৃশ্যগুলি সেই একই বছরে প্রদর্শন করা প্রতিনিধি-সভা থেকে এতোটা ভিন্ন ছিল না, এটি ছিল "বিস্ময়করভাবে অসাধারণ। অধিকতর, ট্রেইলারটি নিক ফিউরির 'অ্যাভেঞ্জার্স ইনিশিয়েটিভ' বক্তৃতা ব্যবহার করে, যার সঙ্গে ছিল চমৎকার কার্যকরে পূর্ণ অ্যালেন সিলভেস্ট্রি-এর অ্যাভেঞ্জার্স গানের সুর"। মেন্ডেলসনের বিপরীতক্রমে, প্রচারণা সম্মেলনের ফুটেজ দৃশ্যগুলি এবং ট্রেইলারের দৃশ্যগুলির মাঝে চলচ্চিত্রটির প্রচারণার বিভিন্ন বিপণন কৌশলের ওপর মন্তব্য করেন যে অনুভূতিতে "দু-টি অধিক ভিন্ন হবে না"। তিনি বললেন যে সম্মেলনের ফুটেজ ("অপেক্ষার সাথে ভীষণিত" জনতাগণকে সন্তুষ্ট করার উদ্দেশ্যে) অফ দ্য গ্যালাক্সি ভলি. ২'' (২০১৭) ''থর: র‌্যাগনারক''-এর মাঝে মুক্তি দেওয়া হয় এবং দৃঢ়ভাবে, থর গার্ডিয়েন্সদের ওপর কেন্দ্রিত। অন্যদিকে, ট্রেইলারটি (সাধারণ দর্শকদের কাছে ব্যাখ্যা করার জন্য পরিকল্পিত) দৃঢ়ভাবে ব্ল্যাক প্যান্থার ওয়াকান্ডাকে দেখায়, যেখানে বলেন যে ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর অধিকতর বিপণনের পূর্বে করার সম্ভব হতো না যা সম্মেলনের অতিরিক্ত প্রসঙ্গের পরবর্তীতে হয়। সিনেট থেকে গেইল কুপার নিরীক্ষণ করেন যে ট্রেইলারটির ইউটিউবে মুক্তি পাওয়ার পর মুক্তির ১৫ মিনিটের মধ্যে প্রায় ৫,০০,০০০ বার দর্শন করা হয়, কিন্তু একটি প্রশ্ন তুলেন যে এই ট্রেইলারটি দর্শন সংখ্যা ৪,৬৭,৩৩১ বারে থেমে যাওয়ার পর ওয়েবসাইটটিতে ক্রুটি সৃষ্টি করেছে কিনা। ট্রেইলারটিকে এটির ২৪ ঘন্টায় ২৩০ মিলিয়ন বার দর্শন করা হয়, যা ''ইট''-এর রেকর্ডটিকে অতিক্রম করে এটির সময়ে সর্বোচ্চ দর্শনকৃত ট্রেইলার হয়ে ওঠে। জানুয়ারি ২০১৮-তে, মার্ভেল কমিক্স ইনফিনিটি ওয়ার প্রিলুড'' নামক একটি দুই-সংস্করণের পূর্ববর্তী কমিক বই প্রকাশ করে, যা ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' ইনফিনিটি ওয়ার''-এর মাঝে একটি সেতু হিসেবে কাজ করে। সুপার বোল ফিফটি-টু-এর সময়কালীন ''ইনফিনিটি ওয়ার''-এর জন্য একটি বিজ্ঞাপন প্রচার করা হয়। কমস্কোর ইউনাইটেড ট্যালেন্ট এজেন্সি অনুযায়ী, সকল চলচ্চিত্রের জন্য বিজ্ঞাপিত সর্বোচ্চ সোসাল মিডিয়া উত্তেজনা সৃষ্টি করে; এটি ইউটিউব ফেসবুক-এর মাঝে ১৭.৬ মিলিয়ন বার দর্শন করা হয়। ২৭ই ফেব্রুয়ারিতে, ডিজনি মার্ভেল ঘোষণা দেয় যে "মার্ভেল: দ্য ইউনিভার্স ইউনাইটস" দানশালা ৩য় মার্চে চলচ্চিত্রটির জন্য পণ্যদ্রব্যের ব্যবসার মুক্তির পর্যন্ত এগিয়ে যাবে। এই সপ্তাহব্যাপী অনুষ্ঠানে চলচ্চিত্রের তারকাদের দানাশালাগুলিতে অর্থসাহায্য সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য সোসাল মিডিয়ায় তৈরি করতে দেখা যায়, যা গুরুত্বর অসুস্থতা দ্বারা প্রভাবিত শিশু পরিবারগুলিকে সাহায্য করে। মার্ভেল স্টারলাইট চিল্রেন ফাউন্ডেশনের কাছে $২৫০,০০০ দান করার পরিকল্পনা করে যদি এই পোস্টগুলি মিলিয়ন লাইকে পৌঁছে যায়। অন্যদিকে, ডিজনি ৩য় মার্চের সপ্তাহে যুক্তরাষ্ট্র অনলাইনে মার্ভেলের ডিজনি স্টোর বিক্রয়ের ১০% মেক-আ-উইস ফাউন্ডেশনকে দান করার পরিকল্পনা করে, যার মূল্য $৫০,০০০-এর চেয়েও বেশি। হ্যাসব্রো ফাঙ্কো যথাক্রমে গিভ কিডস দ্য ওয়ার্ল্ড ভিলেজ এবং স্টারলাইট, প্রত্যেককে $১ মিলিয়ন মূল্যের অর্থ পণ্য দান করে। ১৬ই মার্চে চলচ্চিত্রটির দ্বিতীয় ট্রেইলার মুক্তি দেওয়া হয়, যা এটির মুক্তির পর তিন ঘন্টার চেয়েও কম সময়ে ইউটিউবে ১০ লক্ষ্যের চেয়ে বেশি দর্শন অর্জন করে। ''দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট'' থেকে অ্যালিসা রোজেনবার্গ আরেকটি সুপারহিরো চলচ্চিত্রে "বিশেষ প্রভাবের উপর নির্ভরকারী খলনায়ক বা এইবার ম্যানহাটনের দিগন্তে উপর ঝুলন্ত রহস্যময় বস্তুর দর্শন"-এর ব্যাপারে কৌতূহল বোধ করেননি। কিন্তু এই ট্রেইলারটির তাকে অনুভব করায় "যে আমি আসলেই এমসিইউ-এর চরিত্রদের একে অন্যকে জানা দেখার জন্য উদ্দীপ্ত"। স্পিজেল চরিত্রদের মাঝে মিথস্ক্রিয়ের জন্য সম্ভাবনার বিষয়ে রোজেনবার্গের সাথে একমত হন, কিন্তু অনুভব করেন যে "এই চলচ্চিত্রটির মতো চলচ্চিত্রে নায়ক নায়িকাদের সমম্বয়-ধরনের পরিচয়প্রদান বা দলবদ্ধতা" থাকা বেশি "আকর্ষণীয়"। দ্বিতীয় ট্রেইলারটিকে এটির প্রথম ২৪ ঘন্টায় ১৭ কোটি ৯০ লক্ষ্য বার দেখা হয়, যা এটিকে চলচ্চিত্রটির ''ইট''-এর প্রথম ট্রেইলারের পরেই এই সময়কালে তৃতীয় সর্বোচ্চ দর্শনকৃত ট্রেইলার হিসেবে বানিয়ে তোলে। একই সময়ে, ট্রেইলারটি একটি দ্বিতীয় ট্রেইলারের জন্য মুক্তির তালিকায় সর্বপ্রথম স্থান ধারণ করে, যা ''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট'' (২০১৭)-কেও অতিক্রম করে (১ কোটি ২৮ লক্ষ্য দর্শন)। চলচ্চিত্রটির মুক্তির এক সপ্তাহ পূর্বে, চলচ্চিত্রটির মুক্তির প্রতি গণনা করে এটির জন্য দুবাইয়ের বুর্জ খলিফাকে আলোয় উজ্জ্বলিত করা হয়। মার্ভেল আবার চলচ্চিত্রটির প্রচারণার উদ্দশ্যে তাদের সাতটি মোবাইল খেলা জুড়ে বৈশিষ্ট্য করে। মে মাসের শুরুর দিকে, মার্ভেল এবং এপিক গেমস ''ফোর্টনাইট ব্যাটল রয়েল''-এর জন্য "ইনফিনিটি গন্টলেট লিমিটেড টাইম ম্যাশআপ" মোড ঘোষণা দেয়, যেখানে খেলোয়াড়রা গেমটির মানচিত্রে লুকান ইনফিনিটি গন্টলেট অর্জন করতে পারে এবং অধিক ক্ষমতার সঙ্গে থ্যানোস হিসেবে পরিবর্তিত হতে পারে। রুসো ভ্রাতৃদ্বয় ভক্ত ছিলেন এবং সম্পত্তিগুলির মাঝে একটি সমম্বয়ের জন্য সম্ভাবনার সম্পর্কে এপিক গেমসের বিশ্বব্যাপী সৃজনশীল পরিচালক, ডোনাল্ড মাস্টার্ড-এর কাছে অগ্রসর হন। নভেম্বরের ২০ তারিখে, লিটল, ব্রাউন এন্ড কোম্পানি ব্যারি লাইগা কর্তৃক লিখিত ''মার্ভেল'স অ্যাভেঞ্জার্স: ইনফিনিটি ওয়ার: থ্যানোস টাইটেন কনসুমড'' প্রকাশ করে। মার্ভেল স্টুডিওজের এমসিইউ অনুক্রমে উপস্থিত না থাকা সত্ত্বেও, উপন্যাসটি চলচ্চিত্রটির ঘটনাগুলির ঘটার পূর্বে থ্যানোসের উন্মোচন করে। লাইগা "থ্যানোস কে এবং এই চলচ্চিত্রগুলির জন্য তার মানে কি-এর একটি প্রান্তরেখা" দেওয়ার জন্য মার্ভেল স্টুডিওজের সাথে কথা বলেন এবং "অসাধারণ ব্যাপ্তি এবং একটি মুক্ত-চিন্তার হাত কাহিনির কিছু অংশে প্রদান করা হয়, অন্যান্য দিকে, আমাকে এমসিইউ-এর সাথে খুবই সাবধানে মিল রাখতে হয়"। সম্পূর্ণরূপে, স্টুডিও চলচ্চিত্রটিকে প্রচারের জন্য ছাপান বিজ্ঞাপনে আনুমানিক $১৫০ মিলিয়ন ব্যয় করে। চলচ্চিত্রটির জন্য অধিকতর বিপণন অংশীদারদের তালিকায় রয়েছে কোকা-কোলা, কুইকেন লোন্স তাদের রকেট বন্ধক পরিষেবা, ইনফিনিটি কিউএক্স৫০ (যা চলচ্চিত্রেও আবির্ভূত হয়), জিপলক, গো-গার্ট, ইয়োপ্লে, সিঙ্ক্রোনাই ব্যাংক, অ্যামেরিকান এয়ারলাইন্স এবং স্ট্যান্ড আপ টু ক্যান্সার। এই অংশীদাররা চলচ্চিত্র থেকে "অনুপ্রাণিত অথবা চলচ্চিত্রের চরিত্রগুলি বিষয়বস্তুর সংযুক্ত থাকা" টেলিভিশন বিজ্ঞাপন তৈরি করে, মিথস্ক্রিয় ডিজিটালে উদ্যোগ নেয় এবং দোকানে বহুসংখ্যক খুচরা বিক্রেতাদের কাছে স্বাস্থ্যসম্মত প্রদান করে। ডিউরাসেল, ইউনিলিভার, কুইয়েকার ওটস কোম্পানি, সেভরন এবং স্যামসাং ক্ষুদ্রতর বাজারগুলোতে প্রচারণার কাজ সম্পন্ন করে। চলচ্চিত্রটির সহায়তায় কোকা-কোলা, জিপলক, গো-গার্ট এবং ইয়োপ্লে তাদের পণ্যে বিশেষ মোড়ক তৈরি করে। অধিকতর, এর পাশাপাশি সিঙ্ক্রোনাই একটি "স্যাভ লাইক হিরো" প্রচারনাভিযান ব্যবহার করে এবং স্ট্যান্ড আপ টু ক্যান্সার এবং অ্যামেরিকান এয়ারলাইন্স জোহ্যানসন হেমসওর্থ জড়িত একটি জনসেবার ঘোষণার সাথে একটি জাতীয় প্রচারনাভিযান চালু করে। যুক্তরাজ্যে, ওয়ানপ্লাস তাদের স্মার্টফোনদের মধ্যে একটি ''ইনফিনিটি ওয়ার'' সংস্করণ মুক্তি দেয়। ''ডেডলাইন হলিউড'' অনুমান করে যে চলচ্চিত্রটির মিডিয়া অর্থব্যয়ের মূল্য ছিল $১৫০ মিলিয়ন, যা যেকোন মার্ভেল চলচ্চিত্রের জন্য সর্বোচ্চ ছিল। এই ব্যয়ের মধ্যে কোকা-কোলার জন্য $৪০ মিলিয়ন খরচ করা হয় বলে মনে করা হয়। ==মুক্তি== ===থিয়েটারে=== ইনফিনিটি ওয়ার'' এপ্রিল ২৮, ২০১৮-তে লস অ্যাঞ্জেলেসের ডলবি থিয়েটারে এটির বিশ্ব প্রিমিয়ার হয়, এছাড়াও পাশাপাশি এল ক্যাপিটান থিয়েটার এবং গ্রাউমানের চীনা থিয়েটারে প্রদর্শন করা হয়। এটি বিশ্বব্যাপি অনেক দেশে মুক্তি পায়, যার মধ্যে রয়েছে এপ্রিল ২৭, ২০১৮-তে যুক্তরাষ্ট্রে, সঙ্গে কিছু আসন্ন আবির্ভাবে এপ্রিল ২৫-এ শুরু করে এবং বাছাইকৃত পর্দায় আইম্যাক্স এবং ৩ডি-তে দেখানো হয়। যুক্তরাষ্ট্রে, চলচ্চিত্রটি ৪৪৭৪টি থিয়েটারে উন্মুক্ত করা হয়, যাতে ৪০৮টি ছিল আইম্যাক্স; একটি ডিজনি শিরোনামের জন্য ব্যাপক মুক্তি ছিল এবং ৪৫২৯টি থিয়েটারের উন্মুক্ত পাওয়া ডেস্পিকেবল মি ৩-এর পরে দ্বিতীয় ব্যাপক মুক্তি। তিনটি এএমসি থিয়েটারের অবস্থানে টানা ২৪ ঘণ্টার জন্য দেখানো হয়, পাশাপাশি তাদের ৫৩টি অবস্থানে চাহিদা অনুযায়ী মানিয়ে নেওয়ার জন্য অন্যতর রাত ২টা বা ৩টা পর্যন্ত দেখানো হয়। ভারতে, চলচ্চিত্রটি এখনো পর্যন্ত একটি হলিউড চলচ্চিত্রের জন্য সর্বোচ্চ মুক্তি ছিল, চারটি ভাষায় প্রায় ২০০০টি পর্দায় দেখানো হয়। চলচ্চিত্রটি আবার ৫৯টি দেশে ৫১৫টি ৪ডিএক্স থিয়েটারে দেখানো হয়। ইনফিনিটি ওয়ার''-কে যুক্তরাষ্ট্র্যে পূর্বে ১১শ মে, ২০১৮-তে মুক্তির জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। চলচ্চিত্র চীনা মুক্তির তারিখ, যা ১১শ মে, ২০১৮-তে মুক্তি পায়, পূর্বে ১০ম জুন, ২০১৮-তে মুক্তির জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল, কিন্তু ৩০ দিনের একটি "দুর্লভ" হ্রাসের পর ৯ম জুলাই, ২০১৮-তে মুক্তি দেওয়া হয়। এপ্রিলের শুরুতে সাংবাদিকতার সফর সময়কাল থেকে পরবর্তীতে লস অ্যাঞ্জেলেসের চলচ্চিত্রের প্রিমিয়ার পর্যন্ত বিভিন্ন শহরে চলচ্চিত্র থেকে কিছু নির্বাচিত দৃশ্যগুলি দেখানো হয়। রুসো ভাইয়েরা উল্লেখ করলেন যে কাহিনীতে নষ্টকারীর ফাঁস হওয়ার সম্ভাবনা কমানোর জন্য উল্লেখিত প্রদর্শনকারী স্থানগুলিতে শুধুমাত্র একটি সীমিত পরিমাণে দেখানো হয়। কলাইডার থেকে অ্যাডাম চিটউড মন্তব্য করেন যে এটা ছিল "খুবই অস্বাভাবিক যেভাবে মার্ভেল চলচ্চিত্রগুলি মুক্তির এক মাস পূর্বে তাদের জন্য সম্পূর্ণতা মধ্যে দেখানো হয়।" যুক্তরাষ্ট্র্যে মুক্তির পরবর্তীতে, নিউ ইয়র্ক শহর, এবং ওকল্যাণ্ড, ফ্লোরিডা-এর এএমসি থিয়েটারে ২৫ই এপ্রিল থেকে একটি একাগোটি চলচ্চিত্রের ম্যারাথন প্রদর্শন শুরু করা হয়, যা ''ইনফিনিটি ওয়ারের'' প্রদর্শন পর্যন্ত এগিয়ে নিয়ে চলে। চলচ্চিত্রের মুক্তির পর লস অ্যাঞ্জেলেসে এল কাপিতান থিয়েটারেও একটি একইরকম ম্যারাথন চলে। ===হোম মিডিয়া=== ইনফিনিটি ওয়ার'' ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওজ হোম এন্টারটেইমেন্ট দ্বারা ৩১ই জুলাই ২০১৮-তে ডিজিটাল ডাউনলোডে এবং আগস্টের ১৪ তারিখে আল্ট্রা এচডি ব্লু-রে, ব্লু-রে এবং ডিভিডিতে মুক্তি দেওয়া হয়। ডিজিটাল এবং ব্লু-রে মুক্তিতে রয়েছে দৃশের পিছনের পর্বগুলি, অডিও ভাষ্য, মুছে ফেলা দৃশ্য এবং একটি বিব্রত রীল। ডিজিটাল মুক্তিগুলির মধ্যে আরো রয়েছে এমসিইউ পরিচালক রুসো ভাইয়েরা, জন ফেব্রিউ, জশ ইউডন, জেমস গান, রায়ান কুগলার, পেটন রীড এবং টাইকা ওয়াইটিটি-এর মাঝে একটি গোলটেবিলে বসা আলোচনা। হোম মিডিয়া বিক্রয়ের সংখ্যায়, চলচ্চিত্রটির বস্তুগত সংস্করণ এদের মুক্তি পাওয়ার প্রথম সপ্তাহে সম্মিলিতভাবে শীর্ষ হোম মিডিয়া মুক্তি ছিল। আইম্যাক্স ক্যামেরার সাথে দৃশ্যধারণ এবং আইম্যাক্স থিয়েটারে ১:৯০:১ দৃষ্টিপাত অনুপাতে মুক্তি দেওয়া সত্ত্বেও, হোম মিডিয়ায় সেই দৃষ্টিপাত অনুপাতে চলচ্চিত্রটি অন্তর্ভুক্ত ছিল, এর বদলে এটিতে ছিল আইম্যাক্সের বিপরীত প্রদর্শনকারী থিয়েটারে ব্যবহার করা একটি ছোট করা ২:৩৯:১ দৃষ্টিপাত অনুপাত। জো রুসো বললেন যে তারা হোম মিডিয়ার আইম্যাক্স সংস্করণ পাওয়ার জন্য "একটি দীর্ঘ সময় ব্যয়" করেছেন, কিন্তু যেহেতু আইম্যাক্স পৌরসভার "সেই বিন্যাসের উপর সংস্থা" ছিল, তাই পরিস্থিতিটা "জটিল" ছিল। তিনি এই সম্ভাবনাটি উল্লেখ করেননি যে সংস্করণটি পরবর্তীতে উপলব্ধ হবে। ==অভ্যর্থনা== ===বক্স অফিস=== ইনফিনিটি ওয়ার'' যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডাতে $৬৭৮.৮ মিলিয়ন এবং অন্যান্য অঞ্চলে $১.৩৭০ বিলিয়ন সংগ্রহ করে, যা হলো সর্বমোট $২.০৪৮ বিলিয়ন। চলচ্চিত্রটি সর্বসময়ের চতুর্থ চলচ্চিত্রের পাশাপাশি ২০১৮-তে চলচ্চিত্র, এমসিইউ চলচ্চিত্র এবং সুপারহিরো চলচ্চিত্রের স্বীকৃতি লাভ করে। এটির $৬৪০.৫ মিলিয়নের বিশ্বব্যাপি উদ্বোধনী সপ্তাহান্ত হলো চলচ্চিত্রদের মধ্যে সর্বসময়ের বৃহত্তম উদ্বোধনী সপ্তাহান্ত, যা ''দ্য ফেট অফ দ্য ফিউরিয়াস''-এর (২০১৭) $৫৪১.৯ মিলিয়নের রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলে। চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপি বক্স অফিসে $১ বিলিয়ন অর্জন করে দ্রুতগামী চলচ্চিত্র, যা ''স্টার ওয়ার্স: দ্য ফোর্স অ্যাওয়েকেন্স'' (২০১৫)-এর ১২ দিনের রেকর্ডটিকে ১১ দিনে সংগ্রহ করে এগিয়ে যায়। এছাড়াও, এটি এর দ্বিতীয় সপ্তাহান্তে, ''ইনফিনিটি ওয়ার'' ৪ডিএক্স পর্দায় $১৩.৫ মিলিয়ন উত্তীর্ণ হন, যা এই বিন্যাসের সর্বসময়ের রেকর্ড গড়ে তুলে। ১২ই জুন ২০১৮ সালে, ইনফিনিটি ওয়ার'' বিশ্বব্যাপি বক্স অফিসে $২ বিলিয়নের সীমা অতিক্রম করে, ''অ্যাভাটার'' (২০০৯), ''টাইটানিক'' (১৯৯৭) এবং দ্য ফোর্স অ্যাওয়েকেন্সের পর এই ধারাবাহিকতায় এটি চতুর্থ চলচ্চিত্র। ৪৮ দিনে সীমাটি অতিক্রম করে, এটি ৪৭ দিনের পর দ্বিতীয় দ্রুতগামী $২ বিলিয়ন আয়কারী চলচ্চিত্র। আইম্যাক্স থেকে $১৪০ মিলিয়ন আয় করে, ''অ্যাভাটার'' এবং ''দ্য ফোর্স পরবর্তীতেই, চলচ্চিত্রটি হলো এই বিন্যাসের স্থানে এবং একটি মার্ভেল চলচ্চিত্র হিসেবে প্রথম স্থানে। প্রযোজনার বাজেট, ক্রয় এবং গ্রহণ, প্রতিভা অংশগ্রহণ এবং অন্যান্য খরচের হিসাব করে, ''ডেডলাইন হলিউড'' অনুমান করে যে মোট লাভের সংখ্যা $৫০০ মিলিয়ন হবে, এবং বক্স অফিস আয় এবং হোম মিডিয়ার অন্তর্ভুক্ত আয়ের সঙ্গে, এটি ২০১৮ সালের "সবচেয়ে মূল্যবান ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্রের" তালিকায় সর্বপ্রথম স্থানে। ====অগ্রিম টিকেট বিক্রির রেকর্ড==== ডিসেম্বর ২০১৭-তে, ফ্যান্ডাগো থেকে একটি জরিপ নির্দেশন করে যে ''ইনফিনিটি ওয়ার'' ২০১৮ সালের সবচেয়ে অপেক্ষিত চলচ্চিত্র ছিল। ফ্যান্ডাগো পরবর্তীতে প্রতিবেদন করে যে ''ইনফিনিটি ওয়ার''একটি সুপারহিরো চলচ্চিত্র হিসেবে সর্বোচ্চ প্রারম্ভিক ২৪-ঘন্টার অগ্রিম টিকেট বিক্রির খেতাব অর্জন করে, যা পূর্বে ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' দ্বারা স্থাপিত ২৪-ঘন্টার রেকর্ড অতিক্রম করে শুধুমাত্র ঘন্টায়। অ্যাটম টিকেটস প্রতিবেদন করে যে ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর প্রথম মাসে চেয়েও বেশি বিক্রি করে ''ইনফিনিটি ওয়ার'' এটির একদিনেই সফল হয়। ৭২ ঘন্টার মধ্যে, মুক্তির পূর্বে একই সময়কালে চলচ্চিত্রটি ''ব্ল্যাক প্যান্থার''-এর চেয়ে ২৫৭.৬%, ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার''-এর চেয়ে ৭৫১.৫% এবং এজ অব আলট্রন''-এর চেয়ে ১১০৬.৫% বেশি অগ্রিম টিকেট বিক্রি করার দ্বারা এটি এএমসি থিয়েটারে সুপারহিরো চলচ্চিত্র হিসেবে সর্বোচ্চ পরিমাণে অগ্রিম টিকেট বিক্রির রেকর্ড তৈরি করে। মুক্তির দুই সপ্তাহ পূর্বে, ফ্যান্ডাগো প্রকাশ করে যে ''ইনফিনিটি ওয়ার''-এর জন্য অগ্রিম টিকেট বিক্রি মুক্তির পূর্বে একই সময়কালের গত সাতটি চলচ্চিত্রগুলির থেকে দ্রুতবেগে বিক্রি হয়ে যায় এবং কোম্পানির শীর্ষ-তালিকায় এপ্রিলের মুক্তি পাওয়া চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। এছাড়াও, এটি দ্রুতগতির সাথে শীর্ষ সুপারহিরো চলচ্চিত্রও হয়ে ওঠে। চলচ্চিত্রটির মুক্তি পাওয়ার এক সপ্তাহ পূর্বে, ''দ্য ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল'' বলে যে চলচ্চিত্রটি $৫০ মিলিয়ন ডলারের অগ্রিম টিকেট বিক্রি করে, যা ''দ্য ফোর্স অ্যাওয়েকেন্স'' এবং ''স্টার ওয়ার্স: দ্য লাস্ট জেডাই'' (২০১৭) চলচ্চিত্রটিকে পেছনে ফেলে দেয়, এবং এর সাথে ফ্যান্ডাগো প্রতিবেদন করে যে ২৫০০টি সময় বিক্রি করা হয়। অ্যাটম টিকেটস-এ, একই নির্দিষ্ট সময়ে ''দ্য লাস্ট জেডাই'' থেকে ৭% এবং ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' থেকে ২৫০% বেশি বিক্রয়ের সাথে, ''ইনফিনিটি ওয়ার'' সবচেয়ে বেশি অগ্রিম টিকেট বিক্রি পরিমাণের তালিকায় শীর্ষে পৌঁছে যায়। অ্যাটম আবার প্রতিবেদন করে যে এটির মুক্তির সপ্তাহে ''ইনফিনিটি ওয়ার''-এর জন্য টিকেট বিক্রি দ্বিগুণ করে দেওয়া হবে, যা এখনো পর্যন্ত যেকোনো এমসিইউ চলচ্চিত্রের পরিষেবার বৃদ্ধির দ্রুতগামী দর। ====যুক্তরাজ্য এবং কানাডা==== ====অন্যান্য এলাকায়==== ===সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া=== থ্যানোস হিসেবে জোশ ব্রোলিনের অভিনয় অনেক সমলোচক দ্বারা প্রশংসা করা হয়। পর্যালোচনা সংগ্রাহক রটেন টম্যাটোস ৪২৫টি পর্যালোচনার উপর ভিত্তি করে ৮৫% সমর্থনকারী রেটিং এবং গড়ে ৭.৬/১০-এর রেটিং প্রতিবেদন করে। ওয়েবসাইটের সমালোচনামূলক সর্বসম্মতি হিসেবে রয়েছে যে, ইনফিনিটি ওয়ার'' এমসিইউয়ের রক্ষকদের তাদের এখনো পর্যন্ত মুখোমুখি হওয়া একটি গুরুত্বপূর্ণ বিপদের বিদুদ্ধে যুদ্ধে মাথা ঘুরানো কাহিনীর প্রদর্শনের যাদু সক্ষমভাবে বজায় রাখে এবং এর পরিণাম রোমাঞ্চকর, আবেগপূর্ণ অনুনাদিত ব্লকবাস্টার যা (অধিকাংশে) এটির বিশাল বাস্তবে পরিণত করে"। মেটাক্রিটিক, যা একটি পরিমাণকৃত গড় ব্যবহার করে, "সাধারণত সমর্থনকারী সমলোচনাগুলি"-কে ইঙ্গিত করে, ৫৩টি সমলোচকদের উপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটিকে ১০০-এর মধ্যে ৬৮ হিসাব প্রদান করে। ===দর্শকদের প্রতিক্রিয়া=== সিনেমাস্কোর কর্তৃক চলচ্চিত্রের জরিপে চলচ্চিত্রটি A+ থেকে F-এর মাত্রায় গড়ে "A" প্রদান করে। একইসময়ে, পোস্টট্রেক প্রতিবেদন করে যে সর্বমোট ৮৭% ধনাত্মক স্কোর এবং ৬৮% "স্পষ্টভাবে পরামর্শ" দেয়। আমেরিকান ইউটিউব ব্যক্তিত্ব টম "নেম" মিচেল চলচ্চিত্রটি থিয়েটারে ১০৩ বার দর্শন করেন, যা হলো একটি বিশ্ব রেকর্ড। তার ৪৪তম দর্শনের সময় যখন মিচেলের এই চেষ্টা সোসাল মিডিয়াতে সচেতনতা জেগে ওঠে, তিনি লক্ষ্য করেন যে আইম্যাক্স হাত বাড়িয়ে তার এই লক্ষ্য পূরণের জন্য ৫০টি বিনামূল্যে টিকেট দান করে এবং রুসো ভাইয়েরা তাকে ''এন্ডগেম''-এর প্রিমিয়ারে আমন্ত্রণ করেন। মিচেল বললেন যে এটাই ছিল সেই উপায় যেভাবে তিনি "মার্ভেল এবং রুসো ভাইদের সমর্থন করতে চেয়েছিলেন"। এছাড়াও, স্টাফোর্ডশায়ার থেকে সতেরো বছর বয়সী কিরান হার্ভি থিয়েটারে চলচ্চিত্রটি ১০০ বার দর্শন করেন। হার্ভি বলেন যে তিনি "এতবার চলচ্চিত্রটি দেখার পরিকল্পনা করেননি এই ঘটনাটি কোন ভাবে হয়ে গেছে।" তিনি পরবর্তীতে যোগ করলেন যে ''ইনফিনিটি ওয়ার'' "শুধু মনে হলো যে এখনো পর্যন্ত দেখা সবচেয়ে বিশেষ, এবং যতবার যাচ্ছি ততবার আমি কেবলই চলচ্চিত্রটিকে ভালোবাসছি!" চলচ্চিত্রটির সমাপ্তি বহুসংখ্যক ইন্টারনেট মিমের আবিস্কার করে, যার মধ্যে একটি উল্লেখযোগ্য হলো যখন চলচ্চিত্রে শারীরিকভাবে ভেঙ্গে গুড়ো হয়ে যাওয়ার সময় স্পাইডার-ম্যান বলেন যে তার ভালো লাগছে না এবং এটি অনেক ক্ষেত্রে প্রোয়গ করা হয়। ভক্তদের জন্য ওয়েবসাইটটি তৈরি করা হয় যাতে তারা দেখতে পারেন যে তারা কি থ্যানোসের হাত থেকে বেঁচে গেছেন নাকি না। আবার, সমাপ্তির দৃশ্যটি নামক রেডিট সাবরেডিটের জন্ম দেয়। একজন ব্যবহারকারী চলচ্চিত্রে হওয়া ঘটনাটির অনুকরণ করার জন্য আনুমানিক ২০,০০০ জন থেকে অর্ধেক ব্যবহারকারীদের বহিষ্কৃত করার পরামর্শ দেন। যখন জনসাধারণ এই চুক্তিতে একমত হন, নিয়ন্ত্রকরা রেডিটের প্রশাসকের অগ্রসর হন যে এই বিশাল প্রকার ঘটনা ঘটানো কি সম্ভব কিনা। যখন প্রশাসকরা নিবন্ধনকারীদের মধ্যে অর্ধেক লোকদের অজানাভাবে বহিষ্কৃত করার রাজি হয়ে যান, ঘটনাটি ২০১৮-এর ৯ম জুলাইয়ের জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়। ৭০০,০০০ জনের চেয়েও বেশি সাবরেডিটের নিবন্ধনকারীদের আসন্ন ঘটনার জন্য বিজ্ঞতি পাঠানো হয়, যার মধ্যে ছিলেন নিবন্ধন করা রুসো ভাইয়েরা। বহিষ্কারের পূর্বে, ব্রোলিন একটি ভিডিও প্রকাশ করেন যাতে তিনি বলেন "এই নাও, রেডিট ব্যবহারকারীরা" এবং ভিডিওটিকে একটি হাতের তুড়ির সাথে শেষ করেন। ৬০,০০০ লোক বহিষ্কারের সময় একটি সরাসরি সম্প্রচারিত টুইচ স্ট্রিম দর্শন করেন, যা কয়েক ঘন্টার জন্য চলে। অ্যান্থনি রুসো সহ, ৩০০,০০০টি অ্যাকাউন্টকে বহিষ্কার করা হয়, যা এখনো পর্যন্ত হওয়া রেডিটের ইতিহাসের বৃহত্তম বহিষ্কারের সংখ্যা। বহিষ্কারকৃত জনগণ একটি নতুন সাবরেডিট, একত্র হয়। ঘটনাতে অংশগ্রহণকারী একজন রেডিট ব্যবহারকারী বহিষ্কারটিকে "ইন্টারনেটের উদ্দীপনাকে" বাস্তবতা রূপ দেওয়া হিসেবে বর্ণনা দেন, যেখানে লোকজন "তুলনামূলকভাবে কিছু অর্থহীন কারণে সার্বজনীনভাবে একত্র হয়েছে, কিন্তু কোনভাবে এটি ছিল অসাধারণ হাস্যকর"। স্ত্রীন র‌্যান্ট থেকে অ্যান্ড্রু তিগান বলেন যে এই ঘটনাটি তুলে ধরে যে "ইতিমধ্যে আধুনিক সংস্কৃতিতে চলচ্চিত্রটি কতটা প্রভাবশালী। আবার, এটি একটি পরীক্ষা ছিল যে সোসাল মিডিয়ার মাধ্যমে ভক্তদের মিথষ্ক্রিয়া কতটা মূল্যবান হতে পারে"। ===পুরষ্কার=== বছর পুরষ্কার বিভাগ প্রাপক(রা) পরিনাম ২০১৮ গোল্ডেন ট্রেইলার পুরষ্কার সেরা অ্যাকশন "মিলিয়ন্স" (মোশন) সেরা টিজার "ব্যালান্স" (মোশন) সেরা সৃজনশীল সঙ্গীত "মিলিয়ন্স" (মোশন) এমটিভি চলচ্চিত্র এবং টিভি পুরষ্কার সেরা চলচ্চিত্র ইনফিনিটি ওয়ার'' সেরা খলনায়ক জশ ব্রোলিন সেরা লড়াই স্কার্লেট জোহ্যানসন, ড্যানাই গুরিরা, এলিজাবেথ ওলসেন বনাম ক্যারি কুন পিপল’স চয়েজ পুরস্কার ২০১৮-এর চলচ্চিত্র ইনফিনিটি ওয়ার'' ২০১৮-এর অ্যাকশন চলচ্চিত্র ২০১৮-এর পুরুষ চলচ্চিত্র তারকা ক্রিস হেমসওর্থ রবার্ট ডাউনি জুনিয়র ২০১৮-এর মহিলা চলচ্চিত্র তারকা স্কার্লেট জোহ্যানসন ২০১৮-এর অ্যাকশন চলচ্চিত্র তারকা ক্রিস হেমসওর্থ টিন চয়েস পুরষ্কার নির্বাচিত অ্যাকশন চলচ্চিত্র ইনফিনিটি ওয়ার'' নির্বাচিত অ্যাকশন চলচ্চিত্রের অভিনেতা ক্রিস ইভানস রবার্ট ডাউনি জুনিয়র টম হল্যান্ড নির্বাচিত অ্যাকশন চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী এলিজাবেথ ওলসেন স্কার্লেট জোহ্যানসন জো সালডানা নির্বাচিত চলচ্চিত্রের খলনায়ক জশ ব্রোলিন নির্বাচিত লিপলক ক্রিস প্রাট এবং জো সালডানা নির্বাচিত হিসি ফিট মার্ক রাফালো ২০১৯ একাডেমি পুরস্কার সেরা চাক্ষুষ প্রভাব ড্যান ডেলিউ, রাসেল আর্ল, কেলি পোর্ট, ড্যান সুডিক ব্রিটিশ একাডেমি চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা বিশেষ চাক্ষুষ প্রভাব ক্রিটিকস চয়েস পুরস্কার সেরা অ্যাকশন চলচ্চিত্র ইনফিনিটি ওয়ার'' সেরা চাক্ষুষ প্রভাব গ্র্যামি পুরস্কার সেরা বাদ্যযন্ত্রগত রচনা ইনফিনিটি ওয়ারের জন্য অ্যালেন সিলভেস্ট্রি স্যাটেলাইট পুরস্কার সেরা চাক্ষুষ প্রভাব ইনফিনিটি ওয়ার'' স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার মোশন পিকচার্সে শারীরিক প্রদর্শক-দলের অসাধারণ প্রদর্শন ভিশুয়াল এফ্যাক্স সোসাইটি পুরষ্কার একটি বৈশিষ্ট্যে অসাধারণ চাক্ষুষ প্রভাব ড্যানিয়েল ডিলিউ, জেন আন্ডারডায়ল, কেলি পোর্ট, ম্যাট এইটকেন এবং ড্যান সুডিক ফটোরিয়্যাল বৈশিষ্ট্যে অসাধারণ এনিমেটেড চরিত্র "থ্যানোস"-এর জন্য জ্যান ফিলিপ ক্রেমার, ড্যারেন হেন্ডলার, পল স্টোরি, সিডনি একটি ফটোরিয়্যাল অথবা এনিমেটেড প্রকল্পে অসাধারণ নকশা "নাইডাভেলিরের বিশাল কারখানা গঠন"-এর জন্য চ্যাড রোয়েন, রায়ান রজার্স, জেফ টেজলেফ এবং মিং প্যান ফটোরিয়্যাল বৈশিষ্ট্যে অসাধারণ প্রভাব সিমুলেশন "টাইটেন"-এর জন্য গেরার্দো আগুইলেরা, আসরাফ গোনিয়েম, ভাসিলিস প্যাজিওনিস এবং হার্টওয়েল ডার্ফর "ওয়াকান্ডা"-এর জন্য ফ্লোরিং উইটজেল, অ্যাডাম লী, মিগুয়েল পেরেজ সেনেন্ট, ফ্রান্সিসকো রদ্রিগেজ একটি ফটোরিয়্যাল বৈশিষ্ট্যে অসাধারণ কম্পোসিটিং "টাইটেন"-এর সাবিন লাইমার, টিম ওয়াকার, টোবিয়েস উইসনার এবং ম্যাসিমো প্যাস্কুয়েটি ==ধারাবাহিকতা== এন্ডগেম''-কে ২৬ এপ্রিল, ২০১৯-এ মুক্তি দেওয়া হয়, যেখানে ''ইনফিনিটি ওয়ার'' থেকে রুসো ভ্রাতৃদ্বয় পরিচালনা করেন এবং মার্কুস এবং ম্যাকফিলি চিত্রনাট্য লিখছেন। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স