'''সালোনি অসয়ানি''' হয় একজন ভারতীয় অভিনেত্রী মডেল। সালোনি তার পড়াশুনা শেষ করে মডেলিং-এ যোগ দেয় এবং বিভিন্ন পন্যের বিজ্ঞাপনে অভিনয় করেন টেলিভিশনে. তিনি বিজ্ঞাপনের নাশাপাশি অভিনয়ও করেছেন।তারা প্রথম চলচ্চিত্র ''দিল পারদেশী হো গায়া'' ২০০৩ সালে মুক্তি পায়। তিনি একই সঙ্গে দক্ষিণ ভারত-এর চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এবং বাণিজ্যিক ছবি বা চলচ্চিত্রে সাফল্যও পেয়েছেন।. She এর পর তিনি এস. এস. রাজামৌলি-এর ''মর্যাদা রামান্না'' (২০১০), চলচ্চিত্রে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন এবং এটি অন্যতম ব্যবসায়ীক সফল ছবি। ==প্রথম জীবন== ==কর্মজীবন== সালোনি অসয়ানির প্রথম চলচ্চিত্র ''দিল পরদেশী হো গায়া'' (হিন্দি) ২০০৩ সালে মুক্তি পায়, এটি পরিচালনা করেন সায়ান কুমার টাক। who rechristened her as Saloni. তার অভিনিত প্রথম তেলেগু চলচ্চিত্র হল ''ধানা ৫১'' (২০০৫) এবং এর পর তিনি অভিনয় করেন ''ওকা ওরিলো'' নামের চলচ্চিত্র, দুটি চলচ্চিত্রই ব্যবসায়ীক ভাবে ব্যর্থ হয়।. ২০০৬ সালে তিনি টি চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন এর মধ্যে ''চুক্কাল্লো চানদ্রুদু'' এবং ''কোকিলা'' তেলেগু ভাষায় ''রেহগুজার '' এবং ''সায়ান... দ্য লাভ সেশন'' হিন্দি ভাষায়, ।. তার তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু হয় ''মাদুরাই ভেরান '' (২০০৭), চলচ্চিত্রে এবং ওই বছরেই সে কান্নারা চলচ্চিত্র অভিনয় করেন, দুটি চলচ্চিত্র ছিল তার ২০০৭ ২০০৮ সালে মুক্তি পাপ্ত চলচ্চিত্র। তার প্রথম কান্নারা ভাষার চলচ্চিত্র মুক্তি পায় ২০০৯ সালে দুবাই বাবু।', তিনি এই চলচ্চিত্রে একটি ছোট গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেন। এর পর তিনি এস এস রাজামৌলির মগধিরা চলচ্চিত্রে একটি চরিত্রে অভিনয় করেন। তার আকর্ষনিয় অভিনয়ের জন্য এস এস রাজা মৌলি ''মর্যাদা রামান্না'', -চলচ্চিত্রে একটি চরিত্রে অভিনয়ের সুযোগ করেদেন সুনীলের সঙ্গে।. Described as "musical comedy", the film received positive reviews, while also emerging commercially successful. Saloni garnered positive feedback as well, with Jeevi from Idlebrain noting that she was "refreshing" and looked "pretty good". Her other 2010 release was ''Mr. Theertha'' in Kannada language, with Saloni citing that she was upset with the attitude of the makers, resulting in her declining further Kannada projects. She has finished shooting for the film ''Telugu Ammayi'', which she terms as film", revolving around her character, Balatripura Sundari, "typical traditional innocent Telugu girl" who "turns ferocious to save her struggling family". For the film, she had to ride horse in one particular scene and speak the Godavari slang throughout. In late 2011, she made special appearance in the Tamil film ''Rajapattai'', starring Vikram. ২০১২ সালে সালোনি অভিনয় করে ''বুদ্ধগুয়াদ'' চলচ্চিত্রে ভেঙ্কটেশ এবং তৃষা কৃষ্ণার সঙ্গে।. তার অভিনয়ের আলোচনায় অমুকুরাজ দাস সিনেগোর.কম (Cinegoer.com) -এর থেকে বলেন: "সালোনি উজ্জ্বল ভাবে এগিয়ে চলেছে তার চলচ্চিত্র জীবন অভিনয় নিয়ে...". She next appeared in opposite Balakrishna and two Kannada films ''Lakshmi'' and ''Benki Birugali''. সালোনি অসয়ানি অভিনীত ''জগি'' চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সুলটান রাজা, ''শিবাম রেস গুর্রাম চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন শ্রীনিভাস রাজু। ==অভিনীত চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা তথ্য ২০০৩ ''দিল পরদেশী হো গায়া'' রুখসা খান হিন্দি 2005 ''ধানা ৫১'' লক্ষী মাহেশ চন্দ্রা তেলেগু ''ওকা ওরিলো'' লালিতা তেলেগু ২০০৬ ''চুক্কাল্লো চানদ্রুদু'' শালিনি তেলেগু ''কোকিলা'' কোকিলা তেলেগু ''সায়ান:দ্য লাভ সেশন'' কাজল কাপুর হিন্দি ''বস, আই লাভ ইউ'' তেলেগু Cameo appearance ২০০৭ ''মাদুরাই ভেরান'' প্রীয়া মায়ানদি তামিল ২০০৮ ''বুধিভানতা'' শান্তি কান্নারা ২০০৯ ''দুবাই বাবু'' Kannada ''Magadheera'' তেলেগু Cameo appearance ২০১০ ''Mr. Theertha'' Nayana কান্নারা ''Maryada Ramanna'' অপর্না তেলেগু ২০১১ ''Telugu Ammayi'' Balatripura Sundari তেলেগু ''Rajapattai'' Tamil Special appearance in song "Villadhi Villain" ২০১২ ''Bodyguard'' Swathi তেলেগু SIIMA Award for Best Actress in Supporting Role Nominated Filmfare Award for Best Supporting Actress Shravani তেলেগু ২০১৩ ''Lakshmi'' Kannada ''Benki Birugali'' Kannada ২০১৪ ''Race Gurram'' Swetha Telugu ২০১৫ ''Shivam'' Bhavani Kannada ''Cine Mahal'' তেলেগু Special appearance ''জাগি'' Kannada Filming ২০১৬ Meelo Evaru Koteeswarudu তেলেগু ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী