+গ্রীক জিটা (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''জিটা''' (বড় হাতের '''Ζ,''' ছোট হাতের অক্ষর ব্যবহার '''ζ;''' শাস্ত্রীয় বা ''zē̂ta'' ''zíta'' গ্রীক বর্ণমালার ষষ্ঠ অক্ষর। গ্রীক সংখ্যা সিস্টেমে এর মান ৭। এটি ফিনিশীয় লিপি জায়েইন Zayin থেকে উদ্ভূত হয়েছে। জিটা থেকে যে অক্ষরগুলি এসেছে সেগুলির মধ্যে রোমান জেড এবং সিরিলিক অন্তর্ভুক্ত। == নাম == অন্যান্য গ্রীক অক্ষরের মতো, এই অক্ষরটির নাম ফিনিশীয় লিপির নাম থেকে নেওয়া হয়নি, যা থেকে এটি উৎপন্ন হয়েছিল; এটি বিটা, এটা এবং থিতার আদলে একটি নতুন নাম দেওয়া হয়েছিল। শব্দ ''জিটা'' অক্ষরটি লাতিন অক্ষর নামের পূর্বপুরুষ জেড কমনওয়েলথ ইংরেজিতে। সুইডিশ এবং অনেক রোমানীয় ভাষা (যেমন ইতালিয়ান এবং স্পেনীয় অক্ষর গ্রীক এবং রোমান রূপের মধ্যে পার্থক্য করে না; ''জিটা'' গ্রীক বর্ণের পাশাপাশি রোমান অক্ষরের '''জেড''' উল্লেখ করতে ব্যবহৃত হয়। === অক্ষর === অক্ষরটি আধুনিক গ্রীক ভাষায় স্বরযুক্ত অ্যালভিওলার ফ্রিকেটিভ এর প্রতিনিধিত্ব করে। ৪০০ খ্রিস্টপূর্বের পূর্বে গ্রীক ভাষায় জেতা দ্বারা চিহ্নিত শব্দটি বিতর্কিত হয়। শিক্ষার ক্ষেত্রে প্রাচীন গ্রীক ধ্বনিবিদ্যা এবং প্রাচীন গ্রীকের উচ্চারণ দেখুন। বেশিরভাগ এর উচ্চারণ জেডডি (মাজদার মতো) বলে একমত, তবে কিছু পণ্ডিত বিশ্বাস করেন যে এটি একটি স্বল্প ডিজে (অ্যাডজের মতো) ছিল। আধুনিক উচ্চারণটি হেলেনিস্টিক যুগে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এটি ইতিমধ্যে ক্লাসিকাল আত্তীয় উপভাষার একটি সাধারণ অভ্যাস হতে পারে; উদাহরণস্বরূপ, এটি আত্তীয় উপভাষার নাটকে মেট্রিকভাবে এক বা দুটি ব্যঞ্জনা হিসাবে গণনা করতে পারে। === সংখ্যা === জিটা অক্ষরটির সংখ্যাগত মান বদলে রয়েছে ডিগাম্মা (এছাড়াও 'বলা হয় স্টিগমা, একটি গ্রিক সংখ্যা হিসাবে বর্ণমালার ষষ্ঠ অবস্থানে মূলত ছিল। === গণিত এবং বিজ্ঞান === বড় হাতের জিটা ব্যবহার করা হয় না, কারণ এটি সাধারণত লাতিন জেডের মতো ছোট হাতের অক্ষরটি মূলত ব্যবহৃত হতে পারে: গণিতে রিমন জেটা ফাংশন ইঞ্জিনিয়ারিং এবং পদার্থবিজ্ঞানে একটি দোলক সিস্টেমের ডাম্পিং রেশিও কোয়ান্টাম রসায়নের একটি ইলেকট্রনের উপর কার্যকর পারমাণবিক চার্জ কলয়েডাল সিস্টেমে তড়িৎক্ষেত্রের সম্ভাবনা হেলিকপ্টার ব্লেড গতিবেগের পিছনে কোণ বায়ুমণ্ডল এবং মহাসাগরে আপেক্ষিক ভোরটিসিটি এমন একটি সংখ্যার যার বিচ্ছিন্ন মানগুলি এক-মাত্রিক পরিবাহী সমীকরণের জন্য সিরিজ সমাধানগুলিতে ব্যবহৃত সমীকরণের ইতিবাচক মূলগুলি একটি প্লেন জুড়ে বা মাধ্যমে তাপ প্রবাহ (শিল্প উপকরণ প্রযুক্তি) ওয়েরস্ট্রেস জিটা-ফাংশন শারীরিক রসায়ন ভারসাম্য গণনাগুলিতে (লোয়ার কেস জেট (ʒ) ব্যবহার করে), প্রতিক্রিয়াটির পরিমাণ। === আবহবিদ্যা === জিটা নামটি ২০০৫ সালে আটলান্টিক হারিকেন মরসুমে রেকর্ড-ব্রেকিং ট্রপিকাল ঝড় জিটা হিসাবে ব্যবহৃত একটি নাম ছিল। == আরো পড়ুন == জেড, জেড লাতিন З, জি (সিরিলিক) ==আরো দেখুন== স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা বর্ণমালা বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা আরবি বর্ণমালা গ্রীক বর্ণমালা ফিনিশীয় বর্ণমালা লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় বর্ণমালা আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা স্বরবর্ণ লিখন পদ্ধতিসমূহের তালিকা ইউনিকোড == তথ্যসূত্র == অক্ষর