'''রাশেদ সীমান্ত''' বাংলাদেশী অভিনেতা ==শৈশব পড়ালেখা== রাশেদ সীমান্ত এর পৌত্রিক বাড়ী বরিশাল বিভাগ এর ভোলা জেলায় তবে তার জন্ম এবং বেড়ে উঠা ঢাকা টঙ্গীতে পড়ালেখা টঙ্গীর শহীদ স্মৃতি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ২০০৪ সালে এসএসসি পাস করেন। ২০০৬ সালে উত্তরার ঢাকা বয়েজ কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করেন।এবং অন্তর্জাতিক ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় এর ঢাকা ক্যাম্পাস হতে পড়ালেখা শেষ করেন। ==কর্মজীবন== তিনি ২০১১ সালে বৈশাখী টিভি এর মার্কেটিং সেকশনে কাজ করেন। ধীরে ধীরে অনুষ্ঠানের প্রিভিউ কমিটির সদস্য হন। বিক্রয় বিপণন বিভাগে। বর্তমানে বিভাগটির ইনচার্জ হিসেবে কর্মরত রয়েছেন তিনি।এখন পর্যন্ত কোন টেলিভিশন চ্যানেলের সর্বকনিষ্ঠ বিক্রয় বিপণন বিভাগের ইনচার্জ।এছাড়া তিনি কাজের পাশাপাশি শখের বশে অভিনয় করেন তার বেশ কয়েকটি নাটক জনপ্রিয় হয়েছে দর্শক এর নিকটে। ==অভিনয়== ২০১৮ সালে তার প্রথম অভিনয় শুরু ছিলো যেই লাউ সেই কদুর এর মাধ্যমে এর ফলে পর্যন্ত তিনি একাধিক নাটকে অভিনয় করেছেন। উল্লেখ্যযোগ্য '''নাম''' '''সহশিল্পী''' '''প্রকাশকাল''' '''পরিচালক''' '''প্রচার''' যেই লাউ সেই কদু অহনা, লিটু সোলায়মান, হায়দার, অলিউল রুমী, মিলন ভট্ট, দিলু প্রমুখ ২০১৮ আল হাজেন বৈশাখী টিভি বউয়ের দোয়া পরিবহন আখম হাসান,মৌসুমি হামিদ ২০১৮ ফরিদুল হাসান বৈশাখী টিভি ভাবির দোকান রওনক হাসান,নাজিয়া মৌ ২০১৮ বৈশাখী টিভি যেই লাউ সেই কদু অহনা ২০১৮ আল হাজন বৈশাখী টিভি ভাবির দোকান রওনক, নাজিয়া মৌ ২০১৯ আকাশ রঞ্জন বৈশাখী টিভি বউয়ের দোয়া পরিবহন অহনা ২০১৯ বৈশাখী টিভি বরিশাল টু ঢাকা অহনা ২০১৯ জিয়াউর রহমান জিয়া বৈশাখী টিভি মধ্যরাতের সেবা অর্ষা ২০১৯ জিয়াউর রহমান জিয়া বৈশাখী টিভি জামাই বাজার অহনা ২০১৯ আল হাজন বৈশাখী টিভি ==অন্যান্য== তিনি বৈশাখি টিভি তে বিভিন্ন অনুষ্টান এর উপস্থাপনা করেন ==তথ্যসূত্র==