'''মোঃ নাজিমুদ্দিন''' (পিএসসি) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন লেফটেনেন্ট জেনারেল। তিনি জেনারেল অফিসার কমান্ডিং, আর্মি ট্রেনিং অ্যান্ড ডক্ট্রাইন কমান্ড (জিওসি) সর্বশেষ নিযুক্ত ছিলেন। == কর্মজীবন == তিনি ৮ম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্সে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে কমিশন লাভ করেন। যশোর এরিয়া কমান্ডার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন এবং বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রধান জেনারেল স্টাফ (সিজিএস) হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৩ সালে সেনাবাহিনীতে কমিশন পাওয়া মেজর জেনারেল (বর্তমানে লেফটেনেন্ট জেনারেল) '''মোঃ নাজিমুদ্দিন''' ৫৫ পদাতিক ডিভিশনের জিওসি হওয়ার আগে বাংলাদেশ আনসার গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনীর মহাপরিচালকের দায়িত্বও পালন করেছেন। তিনি মিরপুর ক্যান্টনমেন্টের ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজের (ডিএসসিএসসি) ডিরেক্টরিং স্টাফ হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজ (ডিএসসিএসসি), মিরপুর ক্যান্টনমেন্টের স্নাতক। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ সেনাবাহিনী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি জেনারেল