ইবনে ইনামুল-হাসান কান্ধলভী''' () (৩০ মার্চ ১৯৫০ ১৮ মার্চ ২০১৪) হচ্ছেন বিশ্বব্যাপী দাওয়াত তাবলীগের ভারত উপমহাদেশের নিজামুদ্দিন মার্কাজের মশায়েখদের মধ্যে অন্যতম একজন মুরুব্বি, এবং তৃতীয় হযরতজী মাওলানা মুহাম্মদ এনামুল হাসান কান্ধুলভী এর পুত্র। ছিলেন একজন ভারত এন ইসলামিক পণ্ডিত। http: // twocircles। নেট 2014mar21 মৃত্যুর_তবলিগি_ টু সাইক্লস.নেট ওয়েবসাইটে মাওলানা জুবায়ের উল হাসানের মৃতুশাস্ত্র এবং প্রোফাইল, ২১ মার্চ ২০১৪, প্রকাশিত মে ২০১৭ == প্রথম জীবন এবং ক্যারিয়ার == ১৯৫০ সালের ৩০ মার্চ বর্তমান উত্তরপ্রদেশ, ভারত শহরে কান্ধলা শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ভারতের উত্তর প্রদেশের মাজাহির উলূম সাহারানপুর থেকে পড়াশোনা করেছেন। তিনি একজন শিষ্য ছিলেন এবং পরবর্তীকালে তার খ্যাতিমান মাতামহ শায়খ-উল-হাদীস মাওলানা মুহাম্মদ জাকারিয়া কান্ধলভী -এর 'খলিফা' (স্বীকৃত উত্তরসূরী) তিনিও একজন খ্যাতিমান মুসলিম নেতা ছিলেন এবং প্রথম দিকে এবং জীবন-জীবন ছিলেন- তাবলিগী জামায়াতের বিশ্বায়নের দীর্ঘ বুস্টার। জুবায়ের ১৯ gradu১ সালে স্নাতক এবং তার পড়াশোনা শেষ করেন। মাওলানা জুবায়ের বিশ্বব্যাপী বিশ্ব ইজতেমা ঢাকা টঙ্গী, রাইওয়াইন্ড এবং ভোপাল আখেরী মোনাজাতের নেতা ছিলেন। স্থূলতার কারণে তাকে প্রায়শই হুইলচেয়ারে দেখা যেত। তিনি তার পিতা সহ জামায়াতের নেতৃবৃন্দ হিসাবে তার দীর্ঘ সম্বোধন বক্তব্য রাখার চেয়ে দীর্ঘ প্রার্থনার চেয়ে তার শেষ প্রার্থনা এবং খ্যাতিমান ব্যক্তিদের জন্য পরিচিত ছিলেন। তিনি প্রথমে পিতা মাওলানার ইনামুল হাসান কান্ধলভী মারা যাওয়ার পরে টেলেগি জামায়াতের বিষয় পরিচালনার জন্য নির্বাচিত নির্বাচিত পণ্ডিত পরিষদের সদস্য ছিলেন ('' শূরা '')। == মৃত্যু, বেঁচে থাকা এবং উত্তরাধিকার == ১৯৮৯ সালে মাওলানা জুবায়ের উল হাসান শাহরানপুরের আল-হাফিজ ইলিয়াসের কন্যা তাহিরা খাতুনকে বিয়ে করেছিলেন, হযরত শায়খ-উল-হাদিস যাকারিয়া কান্ধলভীর জামাইদের অন্যতম। এই দম্পতির তিন ছেলে তিন মেয়ে ছিল। বড় ছেলে হাফিজ মাওলানা জুহির-উল-হাসান কান্ধলভী তাবলীগ আন্দোলনের সুপরিচিত কথোপকথনে পরিণত হয়েছেন। খবরে বলা হয় যে যুবায়ের স্থূলকায়, ডায়াবেটিস ছিলেন এবং কিছু সময়ের জন্য সুস্বাস্থ্যের মধ্যে ছিলেন না জামে মসজিদ, দিল্লী শাহী ইমাম, মাওলানা সৈয়দ আহমেদ বুখারী তার শ্রদ্ধা নিবেদনে বলেছিলেন যে তাবলিগী জামাতের প্রয়াত প্রবীণ সদস্য মাওলানা জুবায়ের উল হাসান একজন গুরুত্বপূর্ণ মুসলিম নেতা ছিলেন। যিনি সম্প্রদায়ের কল্যাণে কাজ করেছেন। "তিনি সারাজীবন অরাজনৈতিক থাকতেন এবং কেবল ধর্মের বিষয় নিয়েই নিজেকে উদ্বিগ্ন রাখতেন।" == আরও দেখুন == *মুহাম্মদ যাকারিয়া কান্ধলভী *মুহাম্মদ ইলিয়াস কান্ধলভী *ইনামুল হাসান কান্ধলভী *মাওলানা জুবায়ের আহমদ *তাবলীগী জামাত ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== উলামা জন্ম মৃত্যু