বাথপালাথং বিমানবন্দর (আইএটিএ: কিন্তু, আইসিএও: ভিউবিটিটি) ভুটানের বামথং জেলার জাকার শহরের একটি বিমানবন্দর (বগুড়)। দেশের মাত্র চারটি বিমানবন্দরের মধ্যে একটি হল এই বাথপালাথং বিমানবন্দর। ১৭ ডিসেম্বর ২০১১ সালে প্যারো ফ্লাইটে চালু হয়েছিল বিমান বন্দরটি থেকে। রানওয়ে ক্ষতির কারণে ২০১২ সালের জুলাই মাসে বিমানবন্দরটিকে সাসপেন্ড করা হয়, কিন্তু এটি সীমিত পরিষেবা প্রদানের জন্য পুনরায় খোলা হয়েছে। ==অবস্থান== বাথপালাথং বিমানবন্দরটি দেশের উত্তর-পূর্ব প্রান্তে বামথং জেলায় অবস্থিত। এটি সমুদ্র সমতল থেকে প্রায় ২,৭০০ মিটার বা ৮,৮৫৮ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। বিমানবন্দরটি ২৭.৩৩ ডিগ্রি উত্তর থেকে ৯০.৪৪ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থিত। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== এই বিমানবন্দরটির উন্নয়ন ঘটান হয়েছিল ২০০৮ সালে রয়েল ভুটান সরকারের ১০ তম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা (২০০৮)-এর দ্বারা। বিমানবন্দরটি মূলত ২০১০ সালের অক্টোবর মাসে খোলা হবে বলা হলেও বিমানবন্দরটি চালু করতে বিলম্ব হয় নির্মান কাজে বিলম্বের জন্য, এবং তারপর ২০১০ সালের নভেম্বর মাসে বিমানবন্দরটি চালু করার কথা হয়। ২০১০ সালের ডিসেম্বর মাসের মধ্যে, কাজ গুলি ২০১১ সালের মার্চ মাসে শেষ করার কথা বলা হয়। তারপর এপ্রিল ২০১১ সালের উল্লেখ করা হয়। বসন্তের সমস্যাগুলির জন্য ২০১১ সালের জুলাই মাসের একটি নতুন লক্ষ্যমাত্রা নিতে হয়েছিল, তবে ২০১১ সালের শেষ নাগাদ বিমানবন্দরটি ব্যবহারের জন্য এখনো খোলা হয়নি। বাথপালাথং-এ বিমানবন্দরের রানওয়ে নির্মাণ, তহবিল, শ্রম বস্তুগত ঘাটতি, এবং নিকটবর্তী নদী সুরক্ষা এবং ডাইভারশন, এর অধীনে মাটি অস্থিতিশীলতা সহ কয়েকটি বিলম্বের সাথে মিলিত হয়েছে। সাইটে কোন এয়ারপোর্ট এর চূড়ান্ত সাফল্য চাপিয়ে দেওয়া। সরকারি কর্মচারী ঠিকাদারদের দ্বারা আশ্বস্তের পরও, বিমানবন্দরকে সময়সীমার মধ্যে সম্পন্ন করা হবে, বিমানবন্দর নির্ধারিত সময়ের মধ্যে উল্লেখযোগ্যভাবে সম্পন্ন হয়েছে। বিমানবন্দরকে মিটমাট করার জন্য পুনর্বাসনের জন্য বাধ্যকৃতদের জন্য আইনসঙ্গত ভূমি এবং সম্পত্তি ক্ষতিপূরণ প্রকল্পগুলি থেকে আরও জটিলতার সৃষ্টি হয়। ড্রুক এয়ার এবং তাসি এয়ার উভয়ই ১৭ ডিসেম্বর ২০১১ তারিখে বাথপালাথংয়ে উদ্বোধনী ফ্লাইট পরিচালনা করে, যা ভুটানের জাতীয় দিবসের সাথে সমকালীন। তবে, ড্রুক এয়ারের উদ্বোধনী ফ্লাইটটি মুনাফা অর্জন করতে ব্যর্থ হয়। একটি পুনর্ব্যবহার প্রকল্প ২০১৫ সালের ১৫ এপ্রিল অনুযায়ী ১৫ মিলিয়ন উপর একটি খরচ সঙ্গে বিমানবন্দরটি চলমান হয়। প্রথম পর্যায়ে, এটিআর-৭২ বিমান পরিচালনা করতে সক্ষম একটি আবরন নির্মাণ, সমাপ্তির কাছাকাছি হয়। দ্বিতীয় পর্যায়ে একটি টার্মিনাল বিল্ডিং নির্মাণ চলছে। টার্মিনাল তৈরির পর নতুন প্রবেশদ্বারটি ব্যবহার শুরু হবে। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর