'''টেরি জর্জ''' (জন্ম: ২০শে ডিসেম্বর, ১৯৫২) আয়ারল্যান্ডীয় চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার। তার জন্ম এবং বেড়ে উঠা বেলফাস্টে। তার অনেকগুলোই ছবিই উত্তর আয়ারল্যান্ডের সমস্যা নিয়ে। উত্তর আয়ারল্যান্ড নিয়ে করা ছবিগুলো হচ্ছে ''দ্য বক্সার, সাম মাদার্‌স সন'', এবং ''ইন দ্য নেই অফ দ্য ফাদার''। তার একটি বিখ্যাত সিনেমা হল হোটেল রুয়ান্ডা। রুয়ান্ডার গণহত্যা নিয়ে করা এই ছবিটি তিনটি ক্ষেত্রে অস্কার মনোনয়ন লাভ করেছিল। তিনি নিজে সেরা মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য মনোনয়ন লাভ করেছিলেন। অবশ্য জয়ী হতে পারেননি। তিনি উত্তর আয়ারল্যান্ডের কাউন্টি ডাউন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক এই দুই স্থানেই পালা করে থাকেন। == চলচ্চিত্রসমূহ == The Boxer রচনা In the Name of the Father চিত্রনাট্যকার সহকারী পরিচালক Some Mother's Son পরিচালনা চিত্রনাট্য Hart's War চিত্রনাট্য হোটেল রুয়ান্ডা পরিচালনা চিত্রনাট্য Reservation Road পরিচালনা == বহিঃসংযোগ == চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম