রামেস্বারাম রমেশ্বরম নামেও পরিচিত) ভারতের দক্ষিণ ভাগের প্রান্তিক স্থান। ভারতের তামিলনাড়ুর রামনাথাপুরাম জেলার একটি শহর পৌরসভা। এটি পাম্বান দ্বীপে অবস্থিত পাম্বান চ্যানেল দ্বারা প্রধানভূমি ভারত থেকে পৃথক এবং শ্রীলংকার মান্নার দ্বীপ থেকে 40 কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এটি ভারতীয় উপদ্বীপের উপরিভাগে মাননার উপসাগরে অবস্থিত পাম্বান দ্বীপ, যা রামেশ্বর দ্বীপ নামে পরিচিত, পাম্বান সেতু দ্বারা মূলভূমি ভারতের সাথে সংযুক্ত। রামেশ্বর চেন্নাই মাদুরাইয়ের রেলপথের টার্মিনাস। বারাণসীর সাথে একত্রিত হয়ে এটি হিন্দুদের কাছে ভারতের পবিত্রতম স্থান এবং চার ধাম তীর্থযাত্রার অংশ বলে মনে করা হয়। রামেশ্বর ভারতের কাছ থেকে শ্রীলঙ্কায় পৌঁছানোর সবচেয়ে নিকটতম বিন্দু এবং ভূতাত্ত্বিক প্রমাণগুলি নির্দেশ করে যে, রামসেতু ভারত শ্রীলংকার মধ্যে একটি পূর্ব জমির সংযোগ ছিল। এই মন্দিরে রামেশ্বর স্তম্ভ অবস্থিত। ==ঐতিহাসিক তাৎপর্য== সীতা উদ্ধারের পরে ফিরে এসে, লিঙ্গ রূপে শিবের আরাধনা করেন রামচন্দ্র। রাবণকে বধ করে তিনি যে ব্রহ্মহত্যা করেছিলেন, সেই পাপ খণ্ডনের জন্যই শিবের আরাধনা করেন। বর্তমানে তামিলনাডুর সেই স্থানই হিন্দু তীর্থ হিসেবে গণ্য হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== রামসেতু ==বহিঃসংযোগ== পবিত্র শহর বিষয়শ্রেণী:পক প্রণালী উপসাগর