'''এলেন হ্যানসেন কর্বি''' (ইংরেজি: Ellen Hansen Corby; জন্ম: ৩রা জুন ১৯১৩ ১৪ই এপ্রিল ১৯৯৯) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি সিবিএস টেলিভিশনের ধারাবাহিক ''দ্য ওয়ালটন্স''-এ দাদীমা ইস্থার ওয়ালটন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিতি লাভ করেন, এবং এই কাজের জন্য তিনি তিনটি এমি পুরস্কার একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৮ সালে ''আই রিমেম্বার মামা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== এলেন কর্বি ১৯১১ সালের ৩রা জুন উইসকনসিনের রেসিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম এলেন হ্যানসেন। তার পিতামাতা ডেনমার্ক থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এসেছিলেন। তিনি ফিলাডেলফিয়ায় বেড়ে ওঠেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল '''একাডেমি পুরস্কার''' ১৯৪৯ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''আই রিমেম্বার মামা'' '''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' ১৯৪৯ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ''আই রিমেম্বার মামা'' ১৯৭৩ সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন ''দ্য ওয়ালটন্স'' ১৯৭৪ ১৯৭৫ ১৯৭৭ '''প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার''' ১৯৭৩ নাট্য ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী ''দ্য ওয়ালটন্স'' ১৯৭৪ ১৯৭৫ ১৯৭৬ ১৯৭৭ ১৯৭৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী রোগে মৃত্যু ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী চিত্রনাট্যকার গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী