'''ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত''' (; জন্ম: ১৯৭৪) একজন ভারতীয় অভিনেতা মডেল। ==ব্যক্তিগত জীবন== ইন্দ্রনীল সেনগুপ্তের জন্ম আসামের গুয়াহাটিতে বেড়ে উঠা ভারতের কলকাতায়। তিনি ২০০০ সালে মডেলিংয়ে কেরিয়ার গড়ার উদ্দেশ্যে মুম্বাই শহরে যান। ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দের ১লা মার্চ তিনি সহ-অভিনেত্রী বর্খা বিশট সেনগুপ্তের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ২০১১ খ্রিষ্টাব্দের অক্টোবর মাসে তাদের মীরা নামক এক কন্যাসন্তানের জন্ম হয়। ==পেশা== ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত মডেল হিসেবে ডিজাইনার রোহিত বল কোরিওগ্রাফার মার্ক রবিনসন অচলা সচদেবের সঙ্গে কাজ করেছেন। পরবর্তীকালে তিনি ফাল্গুনী পাঠক, জগজিৎ সিং, যেশুদাস প্রভৃতি ভারতীয় গায়কের মিউজিক অ্যালবামে কাজ করেন। তিনি স্টার প্লাসের প্যায়ার কে দো নাম...এক রাধা এক শ্যাম নামক ধারাবাহিকেও অভিনয় করেন। ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি শুকরিয়া: টিল ডেথ ডু আস অ্যাপার্ট নামক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র জীবন শুরু করেন। তিনি ২০০৮ সালে ''জানালা'' নামক চলচ্চিত্রে স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় বিপরীতে অভিনয়ে করে বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্রের নাম ভাষা ভূমিকা সহশিল্পী ২০০৪ ''শুকরিয়া: টিল দেথ ডু আস অ্যাপার্ট'' হিন্দি যশ অনুপম খের, আফতাব সিবদানী, শ্রিয়া সরন ২০০৭ ''মুম্বই সালসা'' হিন্দি করণ কাপুর ভীর দাশ, লিন্ডা আরসেনিও, মঞ্জরি ফড়ণীস, অমৃতা খানভিলকার ২০০৮ ''১৯২০'' হিন্দি মোহন কান্ত রজনীশ দুগ্গল, আদাহ শর্মা, অঞ্জরী আলাগ, রাজ জুতশী ২০০৯ ''জানালা'' বাংলা অংশুমান শঙ্কর চক্রবর্ত্তী, স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়, তাপস পাল ২০০৯ ''অংশুমানের ছবি'' বাংলা অংশুমান সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, ইন্দ্রনী হালদার, টোটা রায় চৌধুরী, অন্যন্যা চট্টোপাধ্যায়, সব্যসাচী চক্রবর্তী, রুদ্রনীল ঘোষ, অঞ্জনা বসু ২০১০ ''অটোগ্রাফ'' বাংলা শুভব্রত মিত্র প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, নন্দনা সেন ২০১০ ''যদি একদিন'' বাংলা সাহেব চট্টোপাধ্যায়, বিপ্লব দাসগুপ্ত, প্রিয়ঙ্কা সরকার ২০১১ ''বেদেনী'' বাংলা কেষ্ট ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত ২০১১ ''উড়ো চিঠি'' বাংলা শ্রীলেখা মিত্র, বিশ্বনাথ বসু, তনুশ্রী চক্রবর্তী, রুদ্রনীল ঘোষ, সুদীপ্তা চক্রবর্ত্তী, লকেট চট্টোপাধ্যায়, রেশমী ঘোষ, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, অঞ্জন দত্ত ২০১১ ''আরেকটি প্রেমের গল্প'' বাংলা বসু ঋতুপর্ণ ঘোষ, যীশু সেনগুপ্ত, চূর্ণী গঙ্গোপাধ্যায়, রাইমা সেন ২০১২ ''সিস্টেম'' বাংলা একলব্য সব্যসাচী চক্রবর্তী ২০১২ ''অপরাজিতা তুমি'' বাংলা ইউসুফ প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, পদ্মপ্রিয়া জানকীরমণ, কমলিনী মুখোপাধ্যায়, চন্দন রায় সান্যাল, তনুশ্রী সরকার ২০১২ ''কাহানি'' হিন্দি অর্ণব বাগচি/মিলন দামচে বিদ্যা বালান, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, নাজউদ্দিন সিদ্দিকি, ধৃতমান চট্টোপাধ্যায়, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, দর্শন জরিওয়ালা, আবীর চট্টোপাধ্যায় ২০১২ ''এলার চার অধ্যায়'' বাংলা অতিন্দ্র পাওলি দাম, রুদ্রনীল ঘোষ, অরুণিমা ঘোষ, বিক্রম চট্টোপাধ্যায় ২০১২ ''চোরাবালি'' বাংলা সুমন শহিদুজামান সেলিম, জয়া আহসান, এটিএম শামসুজ্জামান, জান্নাতুল ফেরদৌস পিয়া ২০১২ ''দশমী'' বাংলা কোয়েল মল্লিক, লকেট চট্টোপাধ্যায় ২০১৩ গোয়েন্দা গোগোল বাংলা অশোক ঠাকুর অহিজিৎ ঘোষ, দেবদূত ঘোষ, সাহেব চট্টোপাধ্যায়, রচনা বন্দ্যোপাধ্যায় ২০১৩ ''মিশর রহস্য'' বাংলা হানি আলকাদি প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় ২০১৩ ''সত্যাগ্রহ'' হিন্দি অখিলেশ অমিতাভ বচ্চন, অজয় দেবগন, অর্জুন রামপাল ২০১৩ ''সত্যান্বেষী'' বাংলা হিমাংসু সুজয় ঘোষ, অর্পিতা পাল, অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায় ২০১৩ ''সি/ও স্যার'' বাংলা রণবীর রাইমা সেন, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় ২০১৪ ''গোগোলের কীর্তি'' বাংলা অশোক ঠাকুর অহিজিৎ ঘোষ, সাহেব চট্টোপাধ্যায়, লকেট চট্টোপাধ্যায় ২০১৪ ''তিন পাত্তি'' বাংলা আর্য্য পূজা বসু ২০১৪ ''অভিশপ্ত নাইটি'' বাংলা পাওলি দাম, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, তনুশ্রী চক্রবর্তী, যীশু সেনগুপ্ত ২০১৪ ''জিলমিল জোনাক'' অসমীয়া বিশেষ আবিভার্ব যতীন বরা, নিশিতা গোস্বামী ২০১৪ ''অরুন্ধতী'' বাংলা রুদ্র রাহুল কোয়েল মল্লিক ২০১৪ ''সম্রাট অ্যান্ড কো.'' হিন্দি বিজয় সিং শ্রেয়া নারায়ণ, বর্খা বিষ্ত সেনগুপ্ত, প্রিয়াংশু চট্টোপাধ্যায়, রাজিব খান্ডেলওয়াল, মদালসা শর্মা ২০১৫ ''সজারুর কাঁটা'' বাংলা দেবাশীষ কঙ্কনা সেন শর্মা, ধৃতিমান চট্টোপাধ্যায় ২০১৬ ''কিরীটী কালোভ্রমর'' বাংলা অনিন্দ্য বিকাশ দত্ত কৌশিক সেন ২০১৮ ''নীলাচলে কিরীটী'' বাংলা অনিন্দ্য বিকাশ দত্ত অরুণিমা ঘোষ == ধারাবাহিক == বছর শিরোনাম ভূমিকা ২০০৫ ''প্যায়ার কে দো নাম...এক রাধা, এক শ্যাম'' শ্যাম ২০০৬ ''বানু ম্যাঁয় তেরি দুলহন'' তুষার ২০০৮ ''বাবুল কি বিটিয়া ডোলি সাজা কে'' দক্ষ ২০০৮ ''মায়কা'' অঙ্গদ ২০১৪ ''তু্মহারি পাখি'' রোহন ২০১৫ ''বক্স ক্রিকেট লীগ'' চণ্ডিগড় কাবস ২০১৫ ''মহারক্ষক: দেবী'' শুক্রাচার্য ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Shyaam- Shyaama saga goes on The Hindu April 1, 2006 READY, STEADY, GO! Times of India 24 Mar 2006 অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টিভি ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি পুরুষ মডেল ব্যক্তি জন্ম