দি '''অ্যাডিলেড স্ট্রাইকার্স''' একটি অস্ট্রেলিয়ার পেশাদার ক্রিকেট দল যেটি অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হিসেবে বিগ ব্যাশ লিগে প্রতিনিধিত্ব করে থাকে। স্ট্রাইকার্স দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া রাজ্যেভিত্তিক একটি দল এবং বিগ ব্যাশ লীগ-এ এডিলেড এর হয়ে প্রতিনিধিত্ব করে থাকে। দলটির ঘরোয়া মাঠ হল অ্যাডিলেড ওভাল। স্ট্রাইকার্স দলটি নীল ঝুমকাফুল রংয়ের পোশাক পরিধান করে তার সাথে ওয়েস্ট এন্ড ড্রটের লোগোর সংমিশ্রণ রয়েছে। ২০১১ সালে সাউদার্ন রেডব্যাকসের উত্তরসূরী হিসেবে বিগ ব্যাশ লিগের খেলার জন্য দলটি গঠন করা হয়। ==ইতিহাস== অস্ট্রেলিয়া ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার জন্য অ্যাডিলেড স্ট্রাইকার্সকে ২০১১ সালে বিগ ব্যাশ লীগ প্রতিনিধিত্ব করার জন্য গঠন করা হয়। ==দল== নাম জন্ম তারিখ (বয়স) ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন মন্তব্য ব্যাটসম্যান ১৭ ব্র্যাড হজ ডান-হাতি ডান হাতি অফ স্পিন অধিনায়ক ৫০ ক্রেগ সিমন্স বা-হাতি বাহাতি অর্থডক্স ৭৭ জনো ডিন ডান-হাতি ডান হাতি অফ স্পিন ৩৪ ট্রাভিস হেড বা-হাতি ডান হাতি অফ স্পিন ৪৯ অ্যালেক্স রস ডান-হাতি ডান হানি অফ স্পিন ১৯ কেলভিন স্মিথ বা-হাতি ডান হাতি অফ স্পিন প্যাট্রিক পেজ বা-হাতি ডান হাতি মিডিয়াম ফাস্ট ডেভলপমেন্ট রকিঙ্গ কন্ট্রাক্ট ৩৩ জেক লেহম্যান বা-হাতি বাহাতি অর্থডক্স ২৭ তন্ময় ডান-হাতি ডান হাতি ভিসা চুক্তি অল-রাউন্ডার ৫৫ কাইরন পোলার্ড ডান-হাতি ডান হাতি মিডিয়াম ফাস্ট ভিসা চুক্তি ২০ মাইকেল নিছার ডান-হাতি ডান হাতি মিডিয়াম ফাস্ট ২৯ হামিশ কিংস্টন ডান হাতি ডান হাতি মিডিয়াম ফাস্ট ৪২ আলেকজান্ডার কেথ ডান-হাতি ডান হাতি মিডিয়াম উইকেটরক্ষক ১৫ টিম লুডমেন ডান-হাতি পেস বোলার ১৩ কেন রিচার্ডসন ডান-হাতি ডান হাতি ফাস্ট মিডিয়াম ৫৬ বেন লাফলিন ডান-হাতি ডান হাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১০ গ্যারি পাটল্যান্ড ডান-হাতি বাহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বিলি স্টানলেক ডান-হাতি ডান হাতি ফাস্ট মিডিয়াম স্পিন বোলার ২৫ জন হল্যান্ড ডান-হাতি বাহাতি অফ স্পিন ৯৫ আদিল রশিদ ডান-হাতি ডান হাতি লেগ স্পিন ভিসা চুক্তি ==অর্জন== ===ঘরোয়া=== *'''বিগ ব্যাশ:''' (০):''' ***''রানার্স-আপ (০): ***''ক্ষুদ্রতর অর্জন (২): ২০১৪-১৫, ২০১৫-১৬ **'''ফাইনাল সিরিজের উপস্থিতি (২):''' ২০১৪-১৫, ২০১৫-১৬ ***''উডেন স্পুন (০): ===বিশ্ব=== লীগ টুয়েন্টি২০:''' **'''উপস্থিতি (০):''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:বিগ ব্যাশ লীগের দল অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রীড়া ক্লাব