কিছু ওয়াকি-টকি হাতে-ব্যবহার্য দ্বিমুখী বেতার গ্রাহক/প্রেরণ যন্ত্র। এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় উন্নয়ন করা হয়েছিল। ১৯৩৪ এবং ১৯৪১ সালের মধ্যবর্তী সময়ে বেতার প্রকৌশলী আলফ্রেড জে. গ্রোস পূর্ববর্তী ওয়াকি-টকির প্রাথমিক প্রযুক্তি নিয়ে কাজ করেছিলেন। হেনরিক ম্যাগনাস্কির নেতৃত্বে ডোনাল্ড এল. হিংস এবং মোটোরোলার প্রকৌশলী দল কর্তৃক যুদ্ধের সময় এটির উন্নয়ন করা হয়েছিল। সাধারণত বর্তমানে ওয়াকি-টকির আকার ফোনের মত এবং এতে "পুশ টু টক" বোতাম আছে। ওয়াকি-টকি বিভিন্ন কারণে সেনাবাহিনীতে, অ্যামেচার রেডিও এবং ব্যক্তিগত ব্যবহারের জন্য ব্যবহৃত হয়। ==ইতিহাস== প্রথম ওয়াকি-টকি বেশ বড় ছিল, এটি পিঠে ব্যাকপ্যাক হিসাবে বহন করা আবশ্যক ছিল এবং সেটি মোটোরোলা এসসিআর-৩০০ নামে পরিচিত ছিল। এছাড়াও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মোটোরোলা অন্যান্য ওয়াকি-টকি তৈরি করেছিল। ==উন্নয়ন== ১৯৩৯ সালে যুদ্ধ শুরু হওয়া পর্যন্ত ওয়াকি-টকির ধারণাটিতে তেমন আগ্রহ দেখা যায়নি। কয়েক বছর পর মোটোরোলা দল সেগুলোর উন্নয়ন করেছে, যাতে সেনাবাহিনী সেগুলো ব্যবহার করতে পারে। এছাড়াও সেখানে যানবাহন এবং ট্যাঙ্ক সংস্করণ ছিল। ব্রিটিশ, জার্মান এবং আমেরিকানদের নিজস্ব সংস্করণ ছিল। এছাড়াও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মোটোরোলা হাতে-ব্যবহার্য এএম এসসিআর-৫৩৬ বেতার যন্ত্র উৎপাদন করেছিল এবং এটিকে বলা হয়েছিল। ==ব্যবহারসমূহ== ওয়াকি-টকি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় ব্যবসায়, পুলিশ বাহিনী, সেনাবাহিনী এবং বিনোদনসহ আরো অনেক ক্ষেত্রে। ==তথ্যসূত্র==