'''রামপুরহাট (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৯১ নং রামপুরহাট বিধানসভা কেন্দ্রটি রামপুরহাট পৌরসভা, রামপুরহাট-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ভারকাটা, গণপুর, হিংলো, কাপিষ্টা, রামপুর এবং সেকেড্ডা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মহম্মদবাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। রামপুরহাট বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪২ নং বীরভূম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ রামপুরহাট পঞ্চানন লেট সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক শ্রীকুমার বন্দোপাধ্যায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৫৭| গোবর্ধন দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি দুর্গাপদ দাস নির্দল ১৯৬২| নিহারিকা মজুমদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| শশাঙ্ক শেখর মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক শশাঙ্ক শেখর মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ব্রজমোহন মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আনন্দ গোপাল রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শশাঙ্ক শেখর মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক শশাঙ্ক শেখর মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক শশাঙ্ক শেখর মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক শশাঙ্ক শেখর মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক মহ. হান্নান সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| আশিষ ব্যানার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| আশিষ ব্যানার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| আশিষ ব্যানার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের আশিষ ব্যানার্জী কংগ্রেসের সৈয়দ সিরাজকে পরাজিত করেন। বিজয়ী প্রার্থী এখন পশ্চিমবঙ্গ সরকারের মন্ত্রী পদে নিযুক্ত হন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের আশিষ ব্যানার্জী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এআইএফবি এর রেবতী ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের আশিষ ব্যানার্জী রামপুরহাট বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন ২০০৬ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের নীরদ বরণ মণ্ডল এবং ২০০১ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের মহ. হান্নানকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ফরওয়ার্ড ব্লকের মহ. হান্নান ১৯৯৬ সালে বিজেপির সত্যেন্দ্রনাথ দাসকে পরাজিত করেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের শশাঙ্ক মন্ডল ১৯৯১ সালে বিজেপির সত্যেন্দ্রনাথ দাসকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের আশিষ ব্যানার্জীকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের আনন্দ গোপাল রায়কে এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির তাপস কুমার মুখোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের আনন্দ গোপাল রায় জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর ব্রজমোহন মুখার্জী ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ফরওয়ার্ড ব্লকের শশাঙ্ক শেখর মন্ডল ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের নিহারিকা মজুমদার জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে রামপুরহাট কেন্দ্র যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে সিপিআই এর গোবর্ধন দাস এবং নির্দলের দুর্গাপদ দাস উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, ফরওয়ার্ড ব্লকের পঞ্চানন লেট এবং শ্রীকুমার বন্দোপাধ্যায় উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি