'''কিরণ দেশাই''' (किरण देसाई; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৭১) হলেন একজন ভারতীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন লেখিকা। তিনি তার ''দ্য ইনহেরিটেন্স অফ লস'' উপন্যাসের জন্য ২০০৬ সালে ম্যান বুকার পুরস্কার এবং ন্যাশনাল বুক ক্রিটিকস সার্কেল ফিকশন পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== কিরণ দেশাই ১৯৭১ সালের সেপ্টেম্বর ভারতের চন্ডিগড়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা অনিতা দেশাই একজন সাহিত্যিক। তিনি তিনবার ম্যান বুকার পুরস্কার এর জন্য সংক্ষিপ্ত তালিকায় আসেন। কিরণের শৈশব কাটে পুনে মুম্বাইতে। তিনি ক্যাথেড্রাল অ্যান্ড জন কনন স্কুল পড়াশুনা করেন। ১৪ বছর বয়সে তিনি তার মা ভারত ছেড়ে ইংল্যান্ডে পাড়ি জমান এবং এক বছর পরে তিনি তারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান। সেখানে কিরণ বেনিংটন কলেজ, হলিন্স বিশ্ববিদ্যালয় কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সৃজনশীল রচনা বিষয়ে পড়াশুনা করেন। ==সাহিত্যজীবন== কিরণের প্রথম উপন্যাস ''হুলাবালু ইন দ্য গুয়াভা অর্চার্ড'' ১৯৯৮ সালে প্রকাশিত হয়। সালমান রুশদির মত খ্যাতনামা সাহিত্যিক তার এই উপন্যাসের প্রশংসা করেন। এই বইয়ের জন্য বিটি ট্রাস্ক পুরস্কার অর্জন করেন। তার দ্বিতীয় উপন্যাস ''দ্য ইনহেরিটেন্স অফ লস'' ২০০৬ সালে প্রকাশিত হয়। বইটি এশিয়া, ইউরোপ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রশংসিত হয়। এই উপন্যাস রচনার জন্য তিনি ২০০৬ সালে ম্যান বুকার পুরস্কার এবং ন্যাশনাল বুক ক্রিটিকস সার্কেল ফিকশন পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৭ সালের মে মাসে ''এশিয়া হাইজ ফেস্টিভাল অফ কোল্ড লিটারেচার'' এর উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে তাকে ফিচার সাহিত্যিক করা হয়। ২০০৮ সালের আগস্ট মাসে তিনি বিবিসি বেতার মাইকেল বার্কলির উপস্থাপনায় জীবনীমূলক সঙ্গীতালাপ অনুষ্ঠান ''প্রাইভেট প্যাশন্‌স''-এ অতিথি হিসেবে আমন্ত্রিত হন। ২০১১ সালে তিনি এবং অরহান পামুক শ্রীলঙ্কার গল সাহিত্য পুরস্কারে আমন্ত্রিত হলেও পরে তারা সেই উৎসব থেকে নাম প্রত্যাহার করেন। ২০১৩ সালে বার্লিনে মার্কিন একাডেমিতে বার্লিন পুরস্কারের ফেলোশিপ লাভ করেন। ==সাহিত্যকর্ম== ''হুলাবালু ইন দ্য গুয়াভা অর্চার্ড'' (১৯৯৮) ''দ্য ইনহেরিটেন্স অফ লস'' (২০০৬) ==পুরস্কার== ম্যান বুকার পুরস্কার, ২০০৬ ন্যাশনাল বুক ক্রিটিকস সার্কেল ফিকশন পুরস্কার, ২০০৬ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী হিন্দু যুক্তরাষ্ট্রে ভারতীয় অভিবাসী লেখিকা লেখিকা নারী ঔপন্যাসিক নারী ঔপন্যাসিক বংশোদ্ভূত ভারতীয় পুরস্কার বিজয়ী লেখিকা