'''চট্টগ্রাম চা নিলাম''' হচ্ছে বাংলাদেশের চা শিল্পের প্রধান নিলাম ঘর, যা পৃথিবীর সবথেকে বড় একটি চা উৎপাদনকারী এবং চা পানকারী দেশের প্রতিষ্ঠান। এটা বন্দর নগরী চট্টগ্রামে অবস্থিত, যা দেশটির একটি বাণিজ্যিক এবং শিল্প কেন্দ্র। এই নিলাম প্রতিষ্ঠানটি ১৯৪৯ সালে তৎকালীন পূর্ব বাংলায় আন্তর্জাতিক চা ব্যবসায়ীদের দ্বারা স্থাপিত হয়, যা ঐসময়ে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় একটি চা রপ্তানিকারক দেশ ছিল। ==আরো দেখুন== চা বাংলাদেশে চা উৎপাদন ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি চা বাগান জেলার অর্থনীতি বিনিময় বিষয়শ্রেণী:চা নিলাম ঘর ভিত্তিক কোম্পানি চা শিল্প