Sketch of E. E. Williams drawn by himself '''এডওয়ার্ড এলার্কার উইলিয়াম''' (ইংরেজিঃ ''Edward Ellerker Williams'') (২২ এপ্রিল ১৭৯৩ জুলাই ১৯২২) ছিলেন একজন অবসরপ্রাপ্ত আর্মি অফিসার, যিনি তার জীবনের শেষ দিকে পার্সি বিশি শেলির বন্ধু হয়েছিল এবং শেলির সাথেই মৃত্যুবরণ করেন। == প্রাথমিক জীবন == এডওয়ার্ড উইলিয়ামস ২২ এপ্রিল ১৭৯৩ সালে ভারতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম জন উইলিয়ামস, যিনি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একজন আর্মি অফিসার ছিলেন। তাকে পড়াশুনার জন্য ইংল্যান্ডের ইটন কলেজে পাঠানো হয়। ১৪ বছর বয়সে রয়্যাল ন্যাভিতে যোগ দেন। ১৮০৮ সালে তার বাবা মারা যাবার পর, ১৮১১ সালে তিনি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির আর্মিতে যোগ দেন। == মৃত্ যু== ১৮২২ সালের এপ্রিল তিনি পার্সি বিশি শেলি নৌকাবাহক চার্লস ভিভিয়ানসহ নৌকা ডুবিতে মারা যান। == তথ্যসূত্র == কর্মকর্তা