'''টোবা টেক সিং জেলা''' () পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। এটি ৩০°৩৩' থেকে ৩১°২' ডিগ্রী উত্তর অক্ষাংশের মধ্যে অবস্থিত এবং ৭২°০৮' থেকে ৭২°৪৮' ডিগ্রী দ্রাঘিমাংশ অবস্থান করছে। ১৯৮২ সালে এটি একটি পৃথক জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ==ইতিহাস== শহর জেলাটির নাম একজন শিখ ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব তেক সিং এর নামে নামকরণ করা হয়। == প্রশাসন== টোবা টেক সিং জেলা প্রশাসনিক ৪টি তহসি এবং ৮২টি ইউনিয়ন পরিষদ নিয়ে গঠিত হয়েছে: তহসিলের সংখ্যা ইউনিয়নের সংখ্যা গোজরা ২৪ কামালিয়া ১৩ টোবা টেক সিং ৩০ পির মহল ১৫ মোট ৮২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Toba Tek Singh profile on Punjab's government website জেলা