বা ভিন্ন নানানে বা বা দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার একটি দেশ। "কম্বোডিয়া" নামটি (ইংরেজি Cambodia শব্দ হতে এসেছে, যার উৎস হল স্থানীয় খমের ভাষার ''প্রতেহ্‌ কম্পুচিয়া'' (ប្រទេសកម្ពុជា) অর্থাৎ "কম্বোজ প্রদেশ"। দেশটি নামেও পরিচিত। খমের ভাষায় ''স্রোক্‌ খ্‌মায়্‌'' (ស្រុកខ្មែរ) অর্থাৎ "খমের দেশ" নামটিও সুপ্রচলিত। কম্বোডিয়ার উত্তর-পূর্বে লাওস, পূর্বে দক্ষিণ-পূর্বে ভিয়েতনাম, পশ্চিম উত্তর-পশ্চিমে থাইল্যান্ড এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে থাইল্যান্ড উপসাগর। ফ্‌নম পেন দেশের রাজধানী বৃহত্তম শহর। প্রাচীনকাল থেকেই কম্বোডিয়াতে রাজতন্ত্র বিদ্যমান ছিল। এক হাজার বছরেরও আগে কম্বোডিয়া খমের জাতির আংকর সাম্রাজ্যের কেন্দ্র ছিল। আংকর সাম্রাজ্যটি ৬০০ বছর ধরে সমগ্র দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া জুড়ে বিস্তৃত ছিল। ১৮৬৩ থেকে ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত এটি একটি ফরাসি প্রোটেক্টোরেট ছিল। ১৯৭০ সালে রাজতন্ত্রের স্থানে প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং ১৯৭৫ সালে খমের রুজ নামের একটি সাম্যবাদী সরকার ক্ষমতা লাভ করে। তারা দেশটিকে গণতন্ত্রী কাম্পুচিয়া নাম দেয়। খমের রুজের নিপীড়ন এবং চরমপন্থী সমাজতান্ত্রিক সংস্কার কম্বোডিয়ার সমাজ অর্থনীতিতে ধ্বস নামায়। ১৯৭৯ সালে ভিয়েতনাম কম্বোডিয়ার খমের রুজ-বিরোধী শক্তি সরকারটির পতন ঘটায় এবং অপেক্ষাকৃত সহিষ্ণু একটি সাম্যবাদী সরকার গঠন করে। ১৯৮৯ সালে দেশটি সমাজতন্ত্র পরিত্যাগ করে এবং ১৯৯৩ সালে একটি নতুন সংবিধান পাস করে রাজতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠা করা হয়। == ইতিহাস == == রাজনীতি == '''কম্বোডিয়ার রাজনীতি''' একটি সংসদীয় গণতান্ত্রিক রাজতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। রাজা বা রাণী হলেন রাষ্ট্রের প্রধান। সরকারপ্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা দ্বিপাক্ষিক আইনসভার উপর ন্যস্ত। == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == == ভূগোল == == অর্থনীতি ==কম্বোডীয় অর্থনিতী agricultural based. এখানে প্রচুর মাছ পাওয়া যায়। == জনসংখ্যা == == সংস্কৃতি == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাষ্ট্র