'''গোপালগঞ্জ''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার কুলতলী থানার অন্তর্গত সুন্দরবন অঞ্চলের মাতলা, পিয়ালি নৈপুকুর নদী দ্বারা পরিবেষ্টিত একটি দ্বীপ প্রত্নস্থল। গরাণকাটি, কৈখালি, সানকিজাহান, মধুসূদনপুর গোপালগঞ্জ এই পাঁচটি গ্রাম নিয়ে গোপালগঞ্জ প্রত্নস্থলটি অবস্থিত। == প্রত্নসামগ্রী == গোপালগঞ্জ গ্রামের একটি পুকুর থেকে কালোপাথরের মহিষাসুরমর্দিনী মূর্তি, গরাণকাটি গ্রাম থেকে কালোপাথরের বিষ্ণূমূর্তির ভগ্নাংশ কৈখালি গ্রাম থেকে একটি স্বর্ণমুদ্রা আবিষ্কৃত হয়েছে। এছাড়া এই অঞ্চল থেকে বিভিন্ন রকমের মাটির পাত্র, পোড়ামাটির মস্তকের অংশ, শ্বেতপাথরের পুতুল, ধাতুনির্মিত বিষ্ণূমূর্তি ইত্যাদি বিভিন্ন প্রত্নসামগ্রী আবিষ্কৃত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল