'''আরিফুল হক''' একজন প্রথম-শ্রেণী এবং লিস্ট এ'র বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২০০৬-৭ মৌসুমে বরিশাল বিভাগের হয়ে তার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== আরিফুল হক ১৯৯২ সালের ১৮ নভেম্বর রংপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের (বিকেএসপি) ছাত্র ছিলেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== আরিফুল হক বাংলাদেশের অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেছেন বয়সভিত্তিক অনূর্ধ্ব-২৩ দলেও খেলেছেন তিনি। ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে স্বীকৃতি পাওয়া ২৩ বছর বয়সী ক্রিকেটার বল হাতে মিডিয়াম ফাস্ট বল করে থাকেন। তিনি খেলেছেন বরিশাল বিভাগীয় দলের হয়েও। ২০১৬ জাতীয় ক্রিকেট লিগে খেলেছেন রংপুরের হয়ে। ২০১৭ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে তিনি খুলনা টাইটানস এর হয়ে খেলেছেন। ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার রাজশাহীর ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার উত্তরাঞ্চলের ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-২৩ দলের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার