বুনো হাঁস চলচ্চিত্রের বিশেষ স্ক্রীনিংয়ে দেব দেব একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি প্রধানত বাংলা চলচ্চিত্র শিল্পে কাজ করেন। তার অভিনীত প্রথম বাংলা চলচ্চিত্র ''অগ্নিশপথ'' যা বক্স অফিসে ব্যর্থ হয়। এই সময় সে রবি কিনাগী কর্তৃক নির্মিত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস কর্তৃক প্রযোজিত ''আই লাভ ইউ'' ছবিতে অভিনয় করে। এরপর দেব পুনরায় অভিনয়ে ফিরে আসে এবং রাজ চক্রবর্তীর ''চ্যালেঞ্জ'' ছবিতে শুভশ্রী গাঙ্গুলীর বিপরীতে অভিনয় করে। এই ছবি দেবকে খ্যাতির চূড়ায় নিয়ে যায়। এই ছবিটি পশ্চিম বাংলায় বেশ হিট হয়। ২০১০ সালে তিনি স্টার আনন্দ সেরা নতুন প্রতিভা অ্যাওয়ার্ড পান। সেই বছরেই সে ''সেদিন দেখা হয়েছিল'' ''দুই পৃথিবী'' ছবিতে অভিনয় করে। দুই পৃথিবী ছবিটি খুবই বিখ্যাত হয়। ২০১১ সালে দেব রাজিব বিশ্বাস পরিচালিত সুরিন্দার ফিল্মস প্রযোজিত ''পাগলু'' ছবিতে কোয়েল মল্লিকের বিপরীতে অভিনয় করে। এই ছবিটি ''চ্যালেঞ্জ ২''(অক্টোবর, ২০১২) এর আগ পর্যন্ত মুক্তির প্রথম দিনে সর্বাধিক দর্শক দেখার রেকর্ড করে। রাজিব বিশ্বাস পরিচালিত সুরিন্দার ফিল্মস প্রযোজিত ''পাগলু'' ছবিতে কোয়েল মল্লিকের বিপরীতে অভিনয় করে। এই ছবিটি ''চ্যালেঞ্জ ২''(অক্টোবর, ২০১২) এর আগ পর্যন্ত মুক্তির প্রথম দিনে সর্বাধিক দর্শক দেখার রেকর্ড করে। নভেম্বর,২০১১ সালে সুজিত মন্ডল পরিচালিত তার ''রোমিও'' ছবি মুক্তি পায়। এই ছবিতে শুভশ্রী গাঙ্গুলীর বিপরীতে অভিনয় করেন তিনি। এই ছবিটি সর্বস্তরের লোকের কাছ থেকে, এমনকি সমালোচকদের কাছ থেকেও প্রশংসা পায়। জানুয়ারি, ২০১২ সালে আবারো শুভশ্রী গাঙ্গুলীর বিপরীতে তার ''খোকাবাবু'' ছবি মুক্তি পায়। এস্‌কে মুভি প্রযোজিত এই ছবিটি টানা ৩০০ দিন থিয়েটারে চলে আগের সকল রেকর্ড করে। এই ছবির ''ডান্স মারে খোকাবাবু'' নামক গানটি টলিউডের সবচেয়ে ব্যায়বহুল গান। আগস্ট, ২০১২ সালে তার অভিনীত ''পাগলু ২'' মুক্তি পায়। একই প্রযোজক একই অভিনেত্রীর বিপরীতে অভিনীত ছবিটি হিট হলেও ''পাগলু'' (২০১১) এর মত বিখ্যাত হয়নি। জুন, ২০১৩ তে মুক্তি পেয়েছিল শুভশ্রী গাঙ্গুলী নুসরাত জাহানের বিপরীতে, রাজিব বিশ্বাস পরিচালিত এস্‌কে মুভিজের ব্যানারের চলচ্চিত্র ''খোকাবাবু''র সিক্যুয়েল ''খোকা ৪২০''। ২০১৩ সালের ১১ই অক্টোবর দুর্গা পূজার সময় মুক্তি পেয়েছিল ''রংবাজ'' চলচ্চিত্র। সুরিন্দার ফিল্মসের ব্যানারে, রাজা চন্দর পরিচালনায় এবং কোয়েল মল্লিকের বিপরীতে এই ছবিতে আরো থাকবেন রজতাভ দত্ত, রাহুল দেব প্রমুখ। ডিসেম্বর, ২০১৩ সালে মুক্তি পায় প্রখ্যাত সাহিত্যিক বিভূতিভূষণ ''চাঁদের পাহাড়'' উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় পরিচালিত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের ব্যানারে তৈরী ''চাঁদের পাহাড়'' চলচ্চিত্র তিনি অভিনয় করেন। এই ছবিটির শ্যুটিং হয়েছে আফ্রিকার জঙ্গলে। এরপর তিনি সমরেশ মজুমদারের বুনো হাঁস উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত বুনো হাঁসে অমল চরিত্রে অভিনয় করছেন। == চলচ্চিত্র == নম্বর বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী প্রযোজক ০১ ২০০৬ ''অগ্নিশপথ'' প্রবীর নন্দী রচনা ব্যানার্জি স্বপন কুমার সাহা ০২ ২০০৭ ''আই লভ ইউ'' রবি কিনাগী পায়েল সরকার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ০৩ ২০০৮ ''প্রেমের কাহিনী'' রবি কিনাগী কোয়েল মল্লিক শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ০৪ ''চিরদিনই তুমি যে আমার'' রাজ চক্রবর্তী '''বিশেষ আবির্ভাব''' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ০৫ ''মন মানে না'' সুজিত গুহ কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস ০৬ ২০০৯ ''চ্যালেঞ্জ'' রাজ চক্রবর্তী শুভশ্রী গাঙ্গুলী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ০৭ ''পরাণ যায় জ্বলিয়া রে'' রবি কিনাগী শুভশ্রী গাঙ্গুলী ০৮ ''দুজনে'' রাজিব বিশ্বাস শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় এসকে ফিল্মস ০৯ ''জ্যাকপট'' কৌশিক গাঙ্গুলি '''বিশেষ আবির্ভাব''' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ১০ ২০১০ ''বলো না তুমি আমার'' সুজিত মন্ডল কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস ১১ ''লে ছক্কা'' রাজ চক্রবর্তী পায়েল সরকার শ্রীজন আর্ট ১২ ''একটি তারার খোঁজে'' অভীক মুখোপাধ্যায় '''বিশেষ আবির্ভাব''' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ১৩ ''দুই পৃথিবী'' রাজ চক্রবর্তী জিৎ, কোয়েল মল্লিক ১৪ ''সেদিন দেখা হয়েছিল'' সুজিত মন্ডল শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ১৫ ২০১১ ''পাগলু'' রাজিব বিশ্বাস কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস ১৬ ''রোমিও'' সুজিত মন্ডল শুভশ্রী গাঙ্গুলী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ১৭ ২০১২ ''খোকাবাবু'' শঙ্কর আইরা শুভশ্রী গাঙ্গুলী,ফেরদৌস আহমেদ এসকে মুভিজ ১৮ ''পাগলু ২'' সুজিত মন্ডল কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস ১৯ ''চ্যালেঞ্জ ২'' রাজা চন্দ পূজা বোস শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০ ''বাওয়ালি Unlimited'' সুজিত মন্ডল '''বিশেষ আবির্ভাব''' ২১ ২০১৩ ''খোকা ৪২০'' রাজিব বিশ্বাস শুভশ্রী গাঙ্গুলী, নুসরাত জাহান এসকে মুভিজ ২২ ''রংবাজ'' রাজা চন্দ কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত সুরিন্দার ফিল্মস্‌ ২৩ ''চাঁদের পাহাড়'' কমলেশ্বর মুখার্জী জেরার্ড রুডলফ,লাবণী সরকার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২৪ ২০১৪ ''অভিশপ্ত নাইটি'' বিরসা দাশগুপ্ত '''বিশেষ আবির্ভাব''' ২৫ ''বিন্দাস'' রাজিব বিশ্বাস শ্রাবন্তী, সায়ন্তিকা ব্যানার্জী ২৬ ''বুনো হাঁস'' অনিন্দ্য রায় চট্টোপাধ্যায় শ্রাবন্তী, তনুশ্রী চক্রবর্তী রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট ২৭ ''যোদ্ধা-দ্য ওয়ারিয়র'' রাজ চক্রবর্তী মিমি চক্রবর্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২৮ ২০১৫ ''হিরোগিরি'' রবি কিনাগী মিঠুন চক্রবর্তী, কোয়েল মল্লিক, সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় ২৯ ''শুধু তোমারই জন্য'' বিরসা দাশগুপ্ত শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, মিমি চক্রবর্তী, সোহম চক্রবর্তী ৩০ ''আরশীনগর'' অপর্ণা সেন ঋত্বিকা সেন ৩১ ২০১৬ ''কেলোর কীর্তি'' রাজা চন্দ অঙ্কুশ, নুসরাত, কৌশানি, যীশু মিমি, সায়ন্তিকা ''সহ আরো অনেকে'' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দর ফিল্মস ৩২ ''লাভ এক্সপ্রেস'' রাজিব বিশ্বাস নুসরাত ৩৩ ''জুলফিকার'' সৃজিত মুখোপাধ্যায় অঙ্কশ, নুসরাত জাহান, যীশু "সহ আরো অনেকে" শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ৩৪ ২০১৭ ''চ্যাম্প'' রাজ চক্রবর্তী রুক্মিণী মৈত্র প্রিয়াঙ্কা সরকার দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ৩৫ ''ককপিট'' কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় কোয়েল মল্লিক রুক্মিণী মৈত্র দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার ৩৬ ''আমাজন অভিযান'' কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ৩৭ আসছে ''ধূমকেতু'' কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় শুভশ্রী গাঙ্গুলী দাগ ক্রিয়েটিভ মিডিয়া, দেব এন্টারটেনমেন্ট প্রোডাকশনস ৩৮ ২০১৮ ''কবীর'' অনিকেত চট্টোপাধ্যায় রুক্মিণী মিত্র দেব এন্টারটেনমেন্ট প্রোডাকশনস ৩৯ আসছে ''মহাভারত'' কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র তালিকা