'''প্রভা ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। নারী জাগরণের জন্য বিভিন্ন সাংগঠনিক কাজ করেছিলেন। ==জন্ম পরিবার== প্রভা চট্টোপাধ্যায় ১৮৯৭ সালে ঢাকা জেলা জন্মগ্রহণ করেন কিন্তু তার মৃত্যুর সাল পাওয়া যায় নি। তার পিতার নাম দুর্গামোহন চট্টোপাধ্যায় মাতার নাম সরোজিনী দেবী। সুরেশরঞ্জন চট্টোপাধ্যায় সাথে বিবাহ হয়। স্বামীর আদর্শে প্রভাবিত হয়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি অসহযোগ জাতীয় আন্দোলনের যোগ দেওয়ার এবং তারপরে গ্রামে গ্রামে নারীদের মাঝে জাগরণের কাজ করেন। ১৯২০ সালে 'বালুরঘাট মহিলা সমিতি' প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৩০ সালে আইন-অমান্য আন্দোলনে মহিলাদের যুক্ত করার ক্ষেত্রে বিশেষ ভূমিকা রাখেন। ১৯৩০ সাল থেকে ১৯৪২ সাল পর্যন্ত মহিলা সমিতির মাধ্যমে নানা সেবামূলক কাজ করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী বিপ্লবী