'''মুক্তিযোদ্ধা সংসদ''' বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধাদের অরাজনৈতিক সংগঠন, যেটি ১৯৭২ সালে সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি গঠিত হয়। সংগঠনটির মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র নামে একটি ফুটবল ক্লাব আছে। == ইতিহাস == ভারত বিভাগের পর পূর্ববাংলা (বর্তমান বাংলাদেশ) পাকিস্তানের একটি প্রদেশ হয়ে ওঠে যা পরে পূর্ব পাকিস্তান নামে পরিচিত হয়। পাকিস্তানি ঔপনিবেশিক শক্তির অব্যহত শোষণের দরুন বাঙালিরা বঙ্গবন্ধুর ডাকে মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে এবং দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর বিজয় ছিনিয়ে আনে। মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি চিরজাগরুক রাখার জন্য ১৯৭২ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি গঠিত হয় মুক্তিযোদ্ধা সংসদ। মুক্তিবাহিনী সদস্যদের কল্যাণের জন্য প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা কল্যাণ ট্রাস্ট গঠন করে। এটি সরকারি চাকরিতে মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য ৩০% কোটা রাখার দাবি জানায় এবং সেটি সরকারকর্তৃক গৃহীত হয়। == তথ্যসূত্র == স্বাধীনতা যুদ্ধের পরিণাম ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত