'''''ড্রাই রান''''' একটি আসন্ন মার্কিন চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন টোড হেইন্স। ==অভিনয়ে== মার্ক রাফালো অ্যান হ্যাথাওয়ে বিল পুলম্যান বিল ক্যাম্প টিম রবিন্স ভিক্টর গার্বার ==নির্মাণ== ২০১৮ সালের ২১ সেপ্টেম্বর টোড হেইন্স ''ড্রাই রান'' নামের চলচ্চিত্রটি নির্মাণের ঘোষণা দেন। পরের মাসে মার্ক রুফালো চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য যুক্ত হন। ২০১৯ সালের জানুয়ারিতে চলচ্চিত্রের অন্যান্য অভিনয়শিল্পীরা যুক্ত হন। চলচ্চিত্রের মুখ্য চিত্রগ্রহণ যুক্তরাষ্ট্রের সিনসিনাটিতে সম্পন্ন হয়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র