'''বেইজিং দাশিং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর'''টি () (চীনা সংবাদ মাধ্যম দ্বারা প্রদত্ত ডাকনাম হল "তারামাছ"), বেইজিং এবং হপেই প্রদেশের লাংফাংয়ের সীমানায় অবস্থিত, বেইজিংয়ের দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৮ সালে বিমানবন্দরের নাম ঘোষণা করা হয়। এই বিমানবন্দরের টার্মিনাল ভবন বিশ্বের বৃহত্তম একক-কাঠামো বিমানবন্দর টার্মিনালগুলির মধ্যে একটি, যার আয়তন ১০,০০,০০০ বর্গ মিটার (১,১০,০০,০০০ বর্গফুট)। ৩০ জুন, ২০১৯ সালে নির্মাণ কাজ শেষ হয়। বিমানবন্দরের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানটি ২৫ই সেপ্টেম্বর ২০১৯ সালে অনুষ্ঠিত হয়। ২৫ সেপ্টেম্বর কেবলমাত্র সদস্যের উড়ানের ব্যবস্থা করা হয়। চীন ইউনাইটেড এয়ারলাইন্সের সমস্ত উড়ান ২৬ই সেপ্টেম্বর, ২০১৯ সালে বেইজিং দাশিঙ্গে স্থানান্তর যাওয়ার সাথে বিমানবন্দরটি সর্বসাধারণের জন্য উন্মুক্ত হবে বলে আশা করা হচ্ছে। বিমানবন্দরটি সম্পূর্ণ ভাবে চালু হওয়ার পরে, এটি উত্তর চীনের একটি প্রধান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হিসাবে পরিষেবা প্রদান করবে। রানওয়ে এবং ৭৯টি বিমান যোগাযোগের স্থান থাকবে। বিমানবন্দরটি তিয়েনআনমেন চত্বরের ৪৬ কিলোমিটার দক্ষিণে, ডাউনটাউন লাংফাং সিটির ২৬ কিলোমিটার পশ্চিমে, শিউংআন নিউ এরিয়ার উত্তর-পূর্বে, এবং বিদ্যমান বেইজিং ক্যাপিটাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ৬৫ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত এবং এটি বেইজিং, তিয়েনজিন এবং হপেই জন্য উড়ান পরিষেবা প্রদান করবে বলে আশা করা হচ্ছে। এটি স্কাইটিম এলায়েন্স এয়ারলাইন্সের (একটি চীন সাউদার্ন এয়ারলাইনস যারা কেবলমাত্র স্কাইটিয়াম ছেড়েছিল) একটি কেন্দ্র হিসাবে কাজ করবে এবং স্টার অ্যালায়েন্সের সদস্যগণ বিদ্যমান বেইজিং ক্যাপিটাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবস্থান করবে। হাইনান এয়ারলাইন্স, যা বেইজিং ক্যাপিটাল থেকে চলাচলকারী ১০% যাত্রীদের উড়ান পরিষেবা প্রদান করে, কিন্তু বিমান সংস্থাটি কোনও বড় জোটের অংশ নয় এবং বিদ্যমান ক্যাপিটাল বিমানবন্দরে অবস্থান করবে। নতুন বিমানবন্দরটি খোলার পরে বেইজিং নানইউয়েন বিমানবন্দর (বর্তমানে কেবলমাত্র চীন ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স দ্বারা উড়ান পরিষেবা পরিবেশন করা) বন্ধ হয়ে যাবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর