শেপার মেশিন মেশিন শপের একটি গুরুত্বপূর্ণ যন্ত্র হল শেপার মেশিন। এর মাধ্যমে কোন ধাতব বস্তুর তল কে কেটে প্রয়োজন মত আকার দেওয়া হয়। বিভিন্ন রকম তল কাটার জন্য বিভিন্ন কাটিং টুল ব্যবহার করা হয়। == প্রকারভেদ == টুল হেডের অবস্থানের উপর ভিত্তি করে শেপার মেশিনকে নিম্নোক্ত ভাগে ভাগ করা যায়। স্ট্যান্ডার্ড (standard) ড্র-কাট (draw-cut) হরাইজন্টাল (horizontal -অনুভূমিক) ইউনিভার্সাল (universal) ভার্টিকাল (vertical) গিয়ার্ড (geared) ক্র্যাংক (crank) হাইড্রোলিক (hydraulic) কনটুর (contour) ট্রাভেলিং হেড (travelling head)। এর মধ্যে হরাইজন্টাল (অনুভূমিক) সংযোজনটিই সাধারণত ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ভার্টিকাল শেপার সাধারণত ঘূর্ণায়মান টেবিলের সাথে যুক্ত থাকে যেন কার্যবস্তুর (যে বস্তুকে কাটা হবে) বক্রতলকে কাটা যায়। ভার্টিকাল শেপার এবং স্লটার (স্লটিং মশিনের) মধ্যে পার্থক্য হল ভার্টিকাল শ্যাপারে স্লাইডকে নড়ানো যায় কিন্তু স্লটারে এটা খাড়া তলে দৃঢ় ভাবে যুক্ত থাকে। === বিভিন্ন কাটিং টুল === স্লট কাটিং টুল লেফট হ্যান্ড কাটিং টুল রাইট হ্যান্ড কাটিং টুল ভি-কাটিং টুল স্কয়ার কাটিং টুল কাস্ট আয়রন ফিনিসিং টুল ইত্যাদি। == আকার == শেপার মেশিনের আকার নির্ধারণ করা হয় এর র‍্যামের (Ram) সর্বোচ্চ স্ট্রোক এর উপর ভিত্তি করে এবং তা পরিমাপ করা হয় ইঞ্চিতে। সাধারণ শেপার মেশিন থেকে ৩৬ ইঞ্চি আকারের হয়ে থাকে। == প্রধান অংশ সমূহ == শেপার মেশিন টুল স্লাইড, ক্ল্যাপার বক্স এবং কাটিং টুল '''বেজ (Base) বা ভিত্তি:''' এটি ভারি ধাতব অংশ যার উপর পুরো শেপার মেশিন বসানো থাকে। এটি তেলের ধারক হিসেবেও কাজ করে। এই তেল শ্যাপারের বিভিন্ন অংশে সরবরাহ করা হয় পিচ্ছিলকারক (Lubrecant) হিসেবে। '''ফ্রেম (Frame) বা কাঠামো:''' এটি বড় ধাতব অংশ যা বেজের উপর বসানো থাকে। '''র‍্যাম (Ram):''' এটি শেপার মেশিনের প্রধান চলমান অংশ। এটি কাটিং টুল ধরে রাখে এবং তাকে চালনা করে। এটি রকার আর্ম এর সাথে লাগানো থাকে যা একে আগু-পিছু গতি (oscillating motion) দেয়। '''টেবিল:''' টেবিল একটি ধাতব বাক্স যা ফ্রেমের সাথে লাগানো থাকে। এতে যে বস্তুকে কাটা হবে (job or work) তা আটকানো হয়। সাধারণ শ্যাপারে টেবিল বেজের সমতলে ডানে,বামে,সামনে পেছনে সরানো যায়, কিন্তু ইউনিভার্সাল টেবিলকে বেজের তলের সাথে যে কোন কোণে ঘোরানো যায়। == কার্যপদ্ধতি == শেপার মেশিনের কার্যপদ্ধতি == ফিড == শেপার মেশিনে ফিড দেওয়া হয় টেবিলে। অথাৎ কাটার সময় কাটিং টুল নির্দিষ্ট জায়গায় থেকে কাটতে থাকে আর টেবিল নির্দিষ্ট গতিতে প্রতি স্ট্রোকে ওয়ার্ক(work) কে কাটিং টুলের দিকে এগিয়ে দেয়। == তথ্যসূত্র == Shaper Mechanism Types Crank, Rack or Geared, Friction Geared and Hydraulic উইকিপিডিয়া