'''মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চল''' বা '''রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল''' (ইংরেজি: Free Trade Zone (FTZ) বা Export Processing Zone (EPZ)) একটি বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল। এমন একটি এলাকা যেখানে শুল্ক কর্তৃপক্ষের হস্তক্ষেপ ছাড়াই পণ্য অবতরণ, বহন, উত্পাদন বা পুন:সংযোজন, এবং পুন:রপ্তানি করা যায়। এটি বিদেশী বাণিজ্য অঞ্চল নামেও পরিচিত, এবং পূর্বে একে বিনামূল্যের বন্দর বলা হতো। শুধুমাত্র যখন সেসব পণ্য যেদেশে ওই বাণিজ্য অঞ্চল অবস্থিত সেখানকার ক্রেতাদের কাছে বিক্রির জন্য নেয়া তখন তার ওপর প্রযোজ্য হারে শুল্ক ধার্য হয়। মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চলগুলো সাধারণত: বাণিজ্যের জন্য ভৌগলিকভাবে সুবিধাজন স্হান, যেমন: প্রধান সমুদ্রবন্দর, আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, এবং জাতীয় সীমান্ত প্রভৃতি এলাকায় গড়ে তোলা হয়। এটি এমন একটি এলাকা যেখানে কিছু দেশ বাণিজ্য বাধাসমূহ কমাতে বা দূর করতে সম্মত হয়েছে। ==রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল== ==পটভূমি== ==সমালোচনা== ==মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চলের তালিকা== === এশিয়া === বাংলাদেশ এক্সপোর্ট প্রসেসিং জোন অথরিটি চট্টগ্রাম রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল কর্ণফুলী রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল ঢাকা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল কুমিল্লা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল আদমজী রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল মংলা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল ঈশ্বরদী রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল উত্তরা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল ==== ইন্দোনেশিয়া ==== বটম মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চল == আরও দেখুন == বাংলাদেশের রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চলের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অর্থনৈতিক অঞ্চল বিষয়শ্রেণী:কর রহিতকরণ নীতি বাণিজ্য