'''বিক্ষোভ''' ১৯৯৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন মহম্মদ হান্‌নান। ছবিটির কাহিনী লিখেছেন ফরিদা হোসেন কাহিনী বিন্যাস করেছেন জোসেফ শতাব্দী এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন মহম্মদ হাননান। ছাত্র রাজনীতির ভালো-মন্দ দিক নিয়ে নির্মিত ছবিটি পরিবেশনা করেছে ডি এম ফিল্মস। এই ছবিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, শাবনূর, বুলবুল আহমেদ, রাজিব, ডলি জহুর প্রমুখ। == কাহিনী সংক্ষেপ == আসাদ একজন স্বৈরচার বিরোধী ছাত্রনেতা। বিরোধী দলের ষড়যন্ত্রের বলি হয়ে তাকে মৃত্যুবরন করতে হয়। এতে লাভবান হয় তার বিরোধী মাহমুদ চৌধুরী শারাফাত আলী খান। কিন্তু মাহমুদের চতুরতায় শারাফাত গ্রেফতার হয় এবং তার জেল হয়ে যায়। ইতোমধ্যে মাহমুদ তার নিজের একটি দল গঠন করে তুলে। সে জাতীয় পর্যায়ে রাজনীতি করার স্বপ্ন দেখে। তার পুষ্ট ছাত্রসংগঠনের নেতা রাজা কলেজে যা ইচ্ছা তা করে বেড়ায়। অন্যদিকে কলেজের নির্বাচিত ভিপি অনিক তার বিরুদ্ধে সাধারন ছাত্রদের পাশে এসে দাড়ায়। জেল থেকে বের হয়ে শারাফাত তার নিজের একটি সংবাদপত্র চালু করে। সে মাহমুদ চৌধুরীর সব কুকীর্তির কথা প্রকাশ করতে থাকে। এক পর্যায়ে মাহমুদ চৌধুরী তার সাথে সাক্ষাত করতে গেলে সে তার পুরনো বন্ধুকে দেখে বিস্মিত হয় এবং তাকে তার এই সব সংবাদ প্রকাশ না করার জন্য শাসায়। শারাফাত তাতে ভয় পায় না। সে অনিককে সব ধরনের সহায়তা করে মাহমুদ চৌধুরীর বিরুদ্ধে সচেতনতা গড়ে তোলার জন্য। == অভিনয়শিল্পী == সালমান শাহ অনিক শাবনূর নূপুর বুলবুল আহমেদ কলেজের প্রিন্সিপাল রাজিব মাহমুদ চৌধুরী, নুপুরের বাবা মনোজ সেনগুপ্ত আসাদ, অনিকের বাবা ডলি জহুর সালমা, অনিকের মা শর্মিলী আহমেদ জিহাদের মা শারমিন আনারকলি ম্যাডাম নাসির খান শারাফাত আলী খান জহির উদ্দিন পিয়ার রাজা, মাহমুদ চৌধুরীর দলের ছাত্রসংগঠনের নেতা দিলদার বল্টু সুজা খন্দকার গাজী খান, কলেজের ভাইস প্রিন্সিপাল ববি মাহমুদ চৌধুরীর একান্ত সচিব সিদ্দিক জামিল নান্টু শারাফাত আলী খানের পত্রিকার রিপোর্টার বাবুল আহমেদ তুষার খান জিহাদ টুকু টুকু == সঙ্গীত == ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। গীত রচনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সৈয়দ আব্দুল হাদী, রুনা লায়লা, সুবীর নন্দী, খালিদ হাসান মিলু, শাকিলা জাফর খান আসিফ আগুন। === গানের তালিকা === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র হান্‌নান পরিচালিত চলচ্চিত্র ইমতিয়াজ বুলবুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র