'''আলবার্ট জন ইয়ং বার্ট হপকিন্স''' (; জন্ম: মে, ১৮৭৪ মৃত্যু: ২৫ এপ্রিল, ১৯৩১) নিউ সাউথ ওয়েলসে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯০২ থেকে ১৯০৯ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''বার্ট হপকিন্স'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২০টি টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছিলেন বার্ট হপকিন্স। ১৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯০২ তারিখে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৯০২ সালে জো ডার্লিংয়ের নেতৃত্বে অস্ট্রেলিয়া দল ইংল্যান্ড গমন করে। দলের অন্যতম সদস্যরূপে লর্ডস টেস্টে অংশ নেন। আর্নি জোন্সের সাথে বোলিং উদ্বোধনে নেমেছিলেন তিনি। খ্যাতনামা ক্রিকেটার সিবি ফ্রাই রণজিৎসিংজীকে শূন্য রানে বিদায় করে প্রথম দুইটি উইকেট পান। এরপর অবশ্য আর কোন উইকেট পাননি তিনি। খেলায় তার বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ২/১৮। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে মৌচাষ করতেন। ২৫ এপ্রিল, ১৯৩১ তারিখে ৫৬ বছর বয়সে বার্ট হপকিন্সের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রয় পার্ক হ্যারি কোর্টল্যাং আর্থার রিচার্ডসন অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস থেকে আগত ক্রিকেটার