'''জোড় মন্দির''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলায় অবস্থিত প্রাচীন মন্দির প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। মুক্তাগাছার মহারানী বিমলা দেবী স্মৃতি বহন করছে এই জোড় শিব কালী মন্দির। ময়মনসিংহ জেলার মুক্তাগাছা উপজেলার মুক্তাগাছা শহরের আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন ক্যাম্পের সামনে জমিদার বাড়িতে মন্দিরজোড়া অবস্থিত। মুক্তাগাছা উপজেলা থেকে মন্দিরজোড়ার দূরত্ব ১৬ কিলোমিটার। == ইতিহাস == ময়মনসিংহের মুক্তাগাছার মহারানী বিমলা দেবী ১৮২০ সালে এই জোড় শিব কালী মন্দির স্থাপন করেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন মন্দির দুটিতে ব্যাপক ভাংচুর চালানো হয়। এতে করে মূল্যবান পাথরের তৈরি বিগ্রহ ধ্বংস হয়। এছাড়া মন্দিরের মূল্যবান মালামাল লুন্ঠন করা হয়। == বিবরণ == জোড় মন্দির মন্দির দুটি শিব মন্দিরের ভিতরে রয়েছে বাবা বিশ্বনাথের মূর্তি কালী মন্দিরের রয়েছে মা কালীর মূর্তি। মন্দির দুটির উচ্চতা প্রায় ১০০ ফুট। পাশেই রয়েছে বিশাল দিঘী। == চিত্রশালা == জোড় মন্দির (সম্মুখ).jpg জোড় মন্দিরের সামনের দৃশ্য.jpg জোড় মন্দির ভিতর থেকে).jpg জোড় মন্দির (প্রবেশ পথ থেকে).jpg জোড় মন্দির (বাবা বিশ্বনাথ মন্দির).jpg জোড় মন্দিরের বাবা বিশ্বনাথ.jpg জোড় মন্দির (মা কালী মন্দির).jpg জোড় মন্দিরের মা কালী.jpg জোড় মন্দির (মধ্য থেকে উপরদিক).jpg জোড় মন্দিরের দৃশ্য পাশ থেকে.jpg জোড় মন্দির পিছন দিক.jpg জোড় মন্দির সম্মুখ পানোরামা.jpg জোড় মন্দির এর পুকুর.jpg == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা ঐতিহাসিক স্থান জেলার মন্দির