কুয়েত সিটিতে ''' কুয়েত টাওয়ার''' তিনটি সরু টাওয়ারের একটি দল, পারসিয়ান উপসাগরে একটি জমিতে দাঁড়িয়ে আছে। তারা ৩৪ টি টাওয়ার (৩২ তলা জল, এক তলায় সরঞ্জাম) এর বড় কুয়েত জল টাওয়ার সিস্টেমের মধ্যে ছয়টি এবং শেষ গ্রুপটি এবং অন্য পাঁচটি গ্রুপের একটি শৈলীর মধ্যে নির্মিত হয়েছিল। কুয়েত টাওয়ার্স আনুষ্ঠানিকভাবে মার্চ ১৯৭৯ সালে উদ্বোধন হয় এবং আধুনিক কুয়েত একটি ল্যান্ডমার্ক এবং প্রতীক হিসাবে গণ্য করা হয়। মার্চ ২০১২ থেকে মার্চ ২০১৬ পর্যন্ত রক্ষণাবেক্ষণের জন্য টাওয়ারগুলি বন্ধ করা হয়েছিল, পুনরায় উদ্বোধন উপলক্ষ্যে একটি বিশাল আতশবাজি উত্সব উদযাপন করা হয়েছিল। == নকশা এবং নির্মাণ == প্রধান টাওয়ার ১৮৭ মিটার (৬১৪ ফুট) উচু এবং দুইটি গোলক বহন করে। নিম্ন গোলকটি তার নীচের অর্ধেক ৪,৫০০ ঘন মিটার (১,২০০,০০০ মার্কিন গ্যলন) এর জল ট্যাঙ্কের মধ্যে রয়েছে এবং এর উপরের অর্ধে একটি রেস্তোরাঁ রয়েছে যেখানে ৯০ জন লোক, একটি ক্যাফে, একটি লাউঞ্জ এবং একটি অভ্যর্থনা হল থাকে। ঊর্ধ্ব গোলক, যা সমুদ্রতল থেকে ১২৩ মিটার (৪০৪ ফুট) পর্যন্ত বৃদ্ধি পায় এবং প্রতি ৩০ মিনিটের মধ্যে একটি পূর্ণ ঘড়ি সম্পন্ন করে, একটি ক্যাফে থাকে ১৪৭ মিটার (১৮২ ফুট) উচু দ্বিতীয় টাওয়ারটিতে এবং একটি জলের টাওয়ার হিসেবে কাজ করে। তৃতীয় টাওয়ারটি দুটি বড় টাওয়ারকে আলোকিত করার জন্য ব্যবহূত হয়, জল বা হাউজিং সরঞ্জাম সংরক্ষণ করে না। দুইটি জলের টাওয়ার হাজার ঘনমিটার (২,৪০০,০০০ মার্কিন গ্যলন পুরোপুরি জল থাকে। যদিও তিনটি টাওয়ার আছে, কাঠামোকে প্রায়ই একবচন হিসেবে কুয়েত টাওয়ার হিসেবে উল্লেখ করা হয়। কুয়েত টাওয়ার্স ডেনিশ স্থপতি মালেনে বজোরন দ্বারা পরিকল্পিত একটি সুইডি প্রকৌশল কোম্পানী ভিবিবি (VBB) দ্বারা পরিচালিত একটি জল বণ্টন প্রকল্পের অংশ হিসাবে (নামকরণ Sweco ১৯৯৭ সালে)। কোম্পানির প্রধান স্থপতি সুন লিন্ডস্ট্রোম তার সাধারণ "মাশরুম" জলের টাওয়ারগুলি, কুয়েত ওয়াটার টাওয়ারসগুলির পাঁচটি গ্রুপ তৈরি করেন, কিন্তু কুয়েতের আমির শেখ জাবের আল-আহমেদ, ছয় নম্বর সাইটে আরও আকর্ষণীয় নকশা চেয়েছিলেন। দশটি ভিন্ন ডিজাইনের মধ্যে তিনটি আমিরকে উপস্থাপিত করা হয়েছিল, যিনি ডিজাইন তৈরি করেছিলেন। ভিবিবি (VBB) তিনটি কুয়েত টাওয়ার নির্মাণ বেলগ্রেড, যুগোস্লাভিয়া (এখন সার্বিয়া অংশ) এর এনারোগোরজেক্টের সাথে চুক্তি করে। টাওয়ারগুলিকে শক্তিশালী কংক্রিট এবং প্যাস্রেসড কংক্রিটের দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল। ভবনটির ১৯৭১ থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত নির্মান কার্য চলেছিল এবং মার্চ, ১৯৭৯ সালে প্রধান টাওয়ারটি জনগণের কাছে খোলা হয়েছিল। ঐতিহাসিক মসজিদগুলির টাইল্ড গম্বুজগুলি স্মরণ করে নীল, সবুজ এবং ধূসর আটটি ছায়াছবিতে প্রায় ৪১,০০০ এনামেলেড ইস্পাত ডিস্কগুলি তিনটি গোলাকার আচ্ছাদন করে। ডিস্কগুলি গোলকের চারপাশে সর্পিলের প্যাটার্নগুলিতে সাজানো হয়। স্থপতির মতে, কুয়েত টাওয়ার গ্রুপ মানবতার এবং প্রযুক্তির আদর্শকে বোঝায়, পৃথিবী এবং রকেটের প্রতীক। == স্বীকৃতি == ১৯৮০ সালে, কুয়েত টাওয়ার সহ কুয়েত জল টাওয়ার্স সিস্টেমটি আর্কাইভ ফর আর্কাইভেশনের জন্য আগা খান পুরস্কার এর একটি আর্কাইভ অব আর্কিটেকচারের জন্য প্রথম (১৯৭৮-১৯৮০) উদ্বোধনী প্রাপক হয়েছিল। == ছবি == Kuwait Towers.jpg Kuwaittower.jpg Kuwait Kuwait Towers.jpg Kuwait towers.jpg == আরও দেখুন == বিশ্বের সবচেয়ে বড় টাওয়ারের তালিকা লিবারেশন টাওয়ার (কুয়েত) দার আল আওয়াদী টাওয়ার কুয়েতে পর্যটন ==তথ্যসূত্র== Aga Khan Award for Architecture. Retrieved August 2012 Website of the Kuwait Towers. Retrieved August 2012 == বহিঃসংযোগ== কুয়েতের স্থপতি শহরের ভবন স্থাপনা পর্যটক আকর্ষণ