'''ডেভিড জ্যুড হেওয়ার্থ ল''' (জন্ম ২৯ ডিসেম্বর ১৯৭২), পেশাগত ভাবে ''জ্যুড ল'' নামে পরিচিত। তিনি একজন ইংরেজ অভিনেতা, প্রযোজক এবং পরিচালক। তিনি দুটি একাডেমি পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেন এবং চারটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== দক্ষিণ লন্ডনের ল্যুইসেমে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি তার বাব-মায়ের দ্বিতীয় সন্তান। তার বাবা পিটার রবার্ট লন্ডনের যুবকতম প্রধান শিক্ষক ছিলেন বলে জুড বলে থাকেন। তার এক বোন আছে নাম নাতাশা। ==কর্মজীবন== জ্যুড ল, ২০১৩ ১৯৮৭ সালে জ্যুড অভিনয় শুরু করেন ন্যাশনাল ইয়ুথ মিউজিক থিয়েটারে। ১৯৯৯ সালে ''দ্য ট্যালেন্টেড মিস্টার রিপলি'' ছবির জন্য তিনি স্যাক্সোফোন বাজানো শিখেন। এই ছবিত রেনাটো কারোসোন নিকোলা সালের্নোর "তু ভুও ফা লামেরিকানো" গানের জন্য তিনি ম্যাট ডেমন ফিওরেল্লোর সাথে যৌথভাবে এমটিভি মুভি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী সেজার প্রাপক