'''কানিজ ফাতেমা আহমেদ''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৮ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম পারিবারিক জীবন == কানিজ ফাতেমা আহমেদ কক্সবাজার জেলার সদর উপজেলার চোফল দণ্ডির খামার পাড়া জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা কামাল উদ্দিন আহমেদ খান মাতা জাকিয়া বেগম খান। তিনি কক্সবাজার জেলা আওয়ামী লীগের নেতা এবং কক্সবাজার জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান খান বাহাদুর মোস্তাক আহমেদ চৌধুরীর সহধর্মীনি। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == কানিজ ফাতেমা আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। তিনি কক্সবাজার জেলা মহিলা আওয়ামী লীগের সভানেত্রী। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৮ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০১৪) –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য