'''স্বামী আত্মস্থানন্দ''' (১০ মে, ১৯১৯ ১৮ জুন, ২০১৭) ছিলেন রামকৃষ্ণ মঠ রামকৃষ্ণ মিশনের পঞ্চদশ সংঘাধ্যক্ষ। ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী যৌবনে সন্ন্যাসী হতে চেয়েছিলেন। কিন্তু শোনা যায়, স্বামী আত্মস্থানন্দ তাকে বারণ করেন। পরে সন্ন্যাস গ্রহণের ইচ্ছা ত্যাগ করে মোদী রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। ==তথ্যসূত্র== ;জীবনী বেলুড় মঠের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ''প্রবুদ্ধ ভারত'' (অদ্বৈত আশ্রম থেকে প্রকাশিত রামকৃষ্ণ মিশনের অন্যতম ইংরেজি মুখপত্র), জানুয়ারি ২০০৮ সংখ্যা == বহিঃসংযোগ == "দ্য কনটেমপ্লেটিভ লাইফ", স্বামী আত্মস্থানন্দ রচিত নিবন্ধ জন্ম মৃত্যু মিশনের প্রধান সংঘের সংঘাধ্যক্ষ