'''শান্তি ঘোষ''' () (২২ নভেম্বর, ১৯১৬-২৭ মার্চ, ১৯৮৯) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম বিপ্লবী। শান্তি ঘোষ সুনীতি চৌধুরীকে তাদের সহপাঠী প্রফুল্লনলিনী ব্রহ্ম প্রথম বিপ্লবের পথ দেখান। কুমিল্লার জেলা ম্যাজিস্ট্রেট মি. স্টিভেন্সকে ১৯৩১ সালে ১৪ ডিসেম্বর বিপ্লবী সুনীতি চৌধুরী শান্তি ঘোষ হত্যা করেন। বিচারে শান্তি সুনীতি চৌধুরীর দ্বীপান্তর দণ্ড হয়। তারা হাসিমুখেই কারাবরণ করেন। তিনি হিজলি বন্দি নিবাসে কিছুদিন বন্দি ছিলেন। পরে সেই হত্যার ব্যাপারে দুটি রিভলভারসহ গোপাল দেব ধরা পড়েন। বিচারে গোপাল দেবের আন্দামানে দ্বীপান্তর দণ্ড হয়। ==জন্ম== শান্তি ঘোষ সুনীতি চৌধুরী কুমিল্লার ফয়জুন্নেসা বালিকা বিদ্যালয়ের ছাত্রী ছিলেন। তাদের জন্ম জেলায়। ==তথ্যসূত্র== বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন জাতীয়তাবাদী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বাংলাদেশী নারী ভারতীয় নারী জেলার বিপ্লবী জন্ম জন্ম দল ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক