'''শতাব্দী''' (একশ বছরে এক শতাব্দী হয়) (ব্যাক্তিবিশেষ) ।অনেক সময় এক শতাব্দীকে এক শতক বলা হয়ে থাকে (বিংশ শতক)। == মানুষ == শতাব্দী রায়, ভারতীয় আভিনেত্রী(বাংলা ভাষায়) এবং রাজনৈতিক ব্যাক্তিত্ব। শতাব্দী ওয়াদুদ, বাংলাদেশি অভিনেতা। == ট্রেন == শতাব্দী এক্সপ্রেস, ভারতীয় রেল দ্বারা পরিচালিত একপ্রকারের দ্রুতগতির ট্রেন জন-শতাব্দী এক্সপ্রেস, ভারতীয় রেল দ্বারা পরিচালিত একপ্রকারের স্বল্প ভাড়ার দ্রুতগতির ট্রেন হাবিবগঞ্জ নিউ দিল্লী শতাব্দী এক্সপ্রেস একটি দ্রুতগতির ট্রেন (ট্রেন নম্বর ১২০০১) হাওড়া পুরী শতাব্দী এক্সপ্রেস (ট্রেন নম্বর ১২২৭৭ হাওড়া রাঁচি শতাব্দী এক্সপ্রেস (ট্রেন নম্বর ১২০১৯) নিউ জলপাইগুড়ি হাওড়া শতাব্দী এক্সপ্রেস (ট্রেন নম্বর ১২০৪২) পুনে সেকেন্দ্রাবাদ শতাব্দী এক্সপ্রেস (ট্রেন নম্বর ১২০২৫) চেন্নাই মহিশূর শতাব্দী এক্সপ্রেস (ট্রেন নম্বর ১২০০৭) নিরসন পাতা