'''জম্বু দ্বীপ''' পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ বঙ্গোপসাগরের একটি দ্বীপ। এই দ্বীপটি পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনার অন্তর্গত। দ্বীপটি বকখালি বা ফ্রেজারগঞ্জ থেকে কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। দ্বীপটি জনমানব শূন্য। সমুদ্রের মাছ আহরণের মৌসুমে অর্থাৎ অকো্টবর- ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত জেলেরা মাছ আহরণের জন্য এই দ্বীপে আসে। দ্বীপটি এখন পর্যটন এর প্রধান আকর্ষণ। অতীতে দ্বীপটিতে নোয়াখালী চট্টগ্রাম থেকে জেলেরা মাছ ধরতে আসত == ভৌগোলিক উপাত্ত == দ্বীপটি সমুদ্র সমতল থেকে মাত্র মিটার উচু। জোয়ারের সময় দ্বীপের কিছু অংশ জলে ডুবে যায়। এই দ্বীপটি গঙ্গার ব-দ্বীপের অংশ। == পর্যটন == ==আরও== চুকসার দ্বীপ ঘোড়ামারা দ্বীপ লোহচরা দ্বীপ == তথ্যসূত্র == দ্বীপ দ্বীপ