'''তরু দত্ত''' (মার্চ ৪, ১৮৫৬ অগাস্ট ৩০, ১৮৭৭) এক ভারতীয় কবি ছিলেন, যিনি ইংরেজি এবং ফরাসিতে রচনা করেছিলেন ==প্রাথমিক জীবন== ইংল্যান্ড উনি ফরাসি ভাষায় উচ্চশিক্ষা লাভ করেন। ১৮৭১ ১৮৭৩ সাল উনি ক্যামব্রিজে কাটান এবং সেই সময়ে ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে "হাইয়ার লেকচারস ফর উইমেন" -এ যোগদান করেন। সিডনি সাসেক্স কলেজের রেভরেন্ড জন মারটিন-এর কন্যা মেরি মারটিন-এর সনগে এই সময়ে তরু দত্ত-র পরিচয় হয় এবং ওনাদের ভিতর গভীর বন্ধুত্ব গড়ে ওঠে। দেশে ফিরে আসার পরেও ওনারা চিঠির আদানপ্রদান চালিয়ে যান। ইংল্যান্ড থেকে আত্মীয়দের লেখা তরু দত্তের চিঠিগুলি ওনার চিঠির সংকলনে স্থান পেয়েছে।তার মৌলিক কবিতাগুলো ছোট ছোট কিন্তু মানুষের জীবনের নানা সমস্যার কথা আছে। ''লা জার্নাল'' নামক ফরাসি উপন্যাস এবং ''বিয়াঙ্কা'' নামক ইংরাজি উপন্যাস আছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কবি ভাষার কবি কবি ব্যক্তি