'''শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। সঞ্জয় লীলা ভন্সালী তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন, অন্যদিকে রাকেশ রোশন আশুতোষ গোয়ারিকর বার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। সাম্প্রতিক বিজয়ী শ্রীরাম রাঘবন ''আন্ধাধুন'' (২০১৮) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== চিত্র:Sooraj বড়জাত্যা এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজয়ী, তিনি ''হাম আপকে হ্যাঁয় কৌন..!'' (১৯৯৪) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Aditya Chopra returns from চোপড়া ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে'' (১৯৯৫) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Karan জোহর ''কুচ কুচ হোতা হ্যায়'' (১৯৯৮) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Sanjay Leela লীলা ভন্সালী এই বিভাগে সর্বাধিক তিনবার পুরস্কৃত হন। চিত্র:Rakesh Roshan returns from IIFA 2012 রোশন ''কাহো না... প্যায়ার হ্যায়'' (২০০০) ''কোই... মিল গয়া'' (২০০৩) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Ashutosh Gowariker at the launch of Aggarwal's trade magazine 'Blockbuster' গোয়ারিকর ''লগান'' (২০০১) ''জোধা আকবর'' (২০০৮) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য দুইবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। ===১৯৯০-এর দশক=== বছর পরিচালক চলচ্চিত্র ১৯৯৫ সুরজ বড়জাত্যা ''হাম আপকে হ্যাঁয় কৌন..!'' ১৯৯৬ আদিত্য চোপড়া ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে'' ১৯৯৭ ধর্মেশ দর্শন ''রাজা হিন্দুস্তানী'' ১৯৯৮ জে. পি. দত্ত ''বর্ডার'' ১৯৯৯ করণ জোহর ''কুচ কুচ হোতা হ্যায়'' ===২০০০-এর দশক=== বছর পরিচালক চলচ্চিত্র ২০০০ সঞ্জয় লীলা ভন্সালী ''হাম দিল দে চুকে সনম'' ২০০১ রাকেশ রোশন ''কহো না... প্যার হ্যায়'' ২০০২ আশুতোষ গোয়ারিকর ''লগান'' ২০০৩ সঞ্জয় লীলা ভন্সালী ''দেবদাস'' ২০০৪ রাকেশ রোশন ''কোই... মিল গয়া'' ২০০৫ কুনাল কোহলি ''হাম তুম'' ২০০৬ সঞ্জয় লীলা ভন্সালী ''ব্ল্যাক'' ২০০৭ রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা ''রং দে বাসন্তী'' ২০০৮ আমির খান শিমিত আমিন ''তারে জমিন পার'' ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' ২০০৯ আশুতোষ গোয়ারিকর নীরজ পাণ্ডে ''জোধা আকবর'' ''আ ওয়েডনেসডে'' ===২০১০-এর দশক=== বছর পরিচালক চলচ্চিত্র ২০১০ রাজকুমার হিরানী ''থ্রি ইডিয়টস'' ২০১১ বিক্রমাদিত্য মোতওয়ানি ''উড়ান'' ২০১২ মিলন লুথ্রিয়া ''দ্য ডার্টি পিকচার'' ২০১৩ অনুরাগ বসু ''বর্ফী!'' ২০১৪ সুজিত সরকার ''মাদ্রাজ ক্যাফে'' ২০১৫ বিকাশ বেহল ''কুইন'' ২০১৬ কবির খান ''বজরঙ্গি ভাইজান'' ২০১৭ রাম মাধবানী ''নীরজা'' ২০১৮ নিতেশ তিওয়ারী ''দঙ্গল'' ২০১৯ '''শ্রীরাম রাঘবন''' অনুভব সিনহা ''মুল্‌ক্‌'' অমর কৌশিক ''স্ত্রী'' অমিত শর্মা ''বাধাই হো'' মেঘনা গুলজার ''রাজি'' রাজকুমার হিরানী ''সঞ্জু'' সঞ্জয় লীলা ভন্সালী ''পদ্মাবত'' ==একাধিকবার বিজয়ী== সংখ্যা বিজয়ী '''৩''' সঞ্জয় লীলা ভন্সালী '''২''' রাকেশ রোশন আশুতোষ গোয়ারিকর ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পরিচালক বিভাগে পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ