'''রাজারাণী মন্দির''' ১১ শতকের হিন্দু মন্দির, ভারতের উড়িষ্যা রাজ্যের রাজধানী ভুবনেশ্বরে অবস্থিত। মন্দিরটি মূলত ইন্দ্রেশ্বরা হিসাবে পরিচিত। এটি স্থানীয়ভাবে "প্রেমের মন্দির" নামে পরিচিত, কারণ মন্দিরগুলিতে নারী দম্পতির যৌনাবেদনময়ী চিত্রকর্মগুলি দেখা যায়। রাজরানী মন্দিরটি পঞ্চরত্ন শৈলীতে দুটি স্তম্ভের সাথে একটি উত্থাপিত প্ল্যাটফর্মে নির্মিত হয়: একটি কেন্দ্রীয় মন্দিরটি বাম (বক্রীয় শূকর) দিয়ে ১৮ মিটার (৫৯ ফুট) উচ্চতা বৃদ্ধি পাচ্ছে, এবং একটি দৃশ্য একটি পিরামিডেল ছাদ দিয়ে হলাম যগমহান মন্দিরটিকে স্থানীয়ভাবে "রাজারাণী" নামে পরিচিত। হালকা লাল হলুদ বালু পাথর দিয়ে মন্দিরটি তৈরি করা হয়েছিল। পবিত্র স্থানে কোনও ছবি নেই এবং তাই এটি হিন্দুদের একটি নির্দিষ্ট অংশের সাথে যুক্ত নয় বরং বিস্তৃতভাবে শিবের উপর ভিত্তি করে শনাক্ত করা হয়। বিভিন্ন ঐতিহাসিকরা ১১ তম এবং ১২ শতকের মাঝামাঝি মন্দিরটির নির্মাণের তারিখ হিসাবে স্থির করে নিয়েছেন এবং প্রায়শই পুরিের জগন্নাথ মন্দিরের মতই এগুলি স্থাপন করেছেন। মধ্য ভারতের অন্যান্য মন্দিরগুলির স্থাপত্য এই মন্দিরের উৎপত্তি বলে ধারণা করা হয়, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য মন্দিরগুলি কদওয়াতে খাজুরাহ মন্দির এবং তওতসারা মহাদে মন্দির। মন্দিরের চারপাশে দেয়ালের বিভিন্ন ভাস্কর্য রয়েছে এবং শিব, নৃত্যজা, পার্বতির বিয়ের দৃশ্য প্রদর্শন করে এবং বিভিন্ন স্তরে ভূমিকা এবং মেজাজে লম্বা, সরু, সুশৃঙ্খল নায়িকাকে অন্তর্ভুক্ত করে। তার ক্ষতিকারক সান্নিধ্য থেকে তার মাথা বাঁকানো, তার সন্তানকে বিচলিত করা, তার শৌচাগারের একটি শাখা ধারণ করে, একটি আয়না দিকে তাকিয়ে, তার পোষা পাখিকে লাঞ্ছিত করে এবং একটি বাদ্যযন্ত্র যন্ত্রটি খেলে। রাজারাণী মন্দির ভারতের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ দ্বারা পরিচালিত হয় (এএসআই) একটি টিকিট স্মৃতিস্তম্ভ হিসাবে। ==ইতিহাস== ভাস্কর্য স্থাপত্য শৈলীর উপর ভিত্তি করে, এটি মন্দিরের নির্মিত হয় ১১ শতকের মাঝামাঝি সময়ে। মন্দিরের পাশে ব্রাউন অ্যান্ট ওয়াসউদ্দ মন্দিরের পাশাপাশি এটি ১১ তম-১২ তম শতাব্দীর মধ্যে নির্মিত। ১৯৫৩ সালে এস. কে. সরস্বতী কর্তৃক পরিচালিত উড়িষ্যা মন্দিরের আরেকটি সমীক্ষার একটি অনুরূপ তারিখ হ'ল। পীরগড়ী, যিনি ওরিসান মন্দিরগুলির বিশদ বিশ্লেষণ করেছেন, লিঙ্গারাজ মন্দির মুকেশ্বর মন্দিরের মধ্যে একটি অনির্দিষ্ট তারিখ দিয়েছেন। ফার্গুসন বিশ্বাস করেন যে মন্দিরের নির্মাণ প্রায় ১১০৫ সালে শুরু হয়েছিল। জর্জ মাইকেল বিশ্বাস করেন যে একই সময়ে মন্দিরজ মন্দিরটি নির্মিত হয়েছিল। রাজারাণী মন্দির প্রায় পুরূষের জগন্নাথ মন্দিরের অনুরূপ। মধ্য ভারতে অন্যান্য মন্দিরগুলির স্থাপত্য মন্দির থেকে উৎপত্তি। কাদওয়ায় খাজুরাহ মন্দির এবং তওতসারা মহাদেয় মন্দিরের নাম উল্লেখযোগ্য। পণ্ডিতরা শৈলীের উপর ভিত্তি করে বিশ্বাস করে যে এই মন্দির হয়তো সোমাবংশি রাজাদের দ্বারা নির্মিত হয়েছিল যারা এই সময়কালে উড়িষ্যায় মধ্য ভারত থেকে আসেন। রাজারাণী মন্দির ভারতের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক সার্ভে (এএসআই) একটি টিকেটেড স্মৃতিস্তম্ভ হিসাবে পরিচালিত হয়। ==স্থাপত্য== alt=temple plan for twin spires of temple ওড়িশার মন্দিরগুলির দুটি অংশের একটি হল মন্দিরের পবিত্র অংশ (দেউল বা ভীমানা) এবং অন্যটি স্থানটি হল যেখানে তীর্থযাত্রীরা পবিত্র স্থানের (যগমোহনা) পাশে অবস্থান করে। ভুবনেশ্বরের কিছু পুরোনো মন্দিরগুলিতে দেখা যায় প্রাচীন দেউল মন্দিরগুলি ছিল জগমোহন ছাড়া, পরে মন্দিরগুলিতে দুটি অতিরিক্ত কাঠামো ছিল যথা নাটা-মানদাপা (উৎসব কক্ষ) এবং ভাগ-মন্দের (উৎসর্গের অনুষ্ঠান)। বীমাকৃতির পরিকল্পনায় বর্গক্ষেত্র, এবং দেয়ালগুলি রক্ষিততা (রথ বা পাগাস) দ্বারা বিভক্ত। আমালকা (মস্তকা নামেও পরিচিত), একটি পটভূমি, যা রিমটির উপর চূড়ায় অবস্থিত, এটি মন্দিরের বাদা (টাওয়ার) উপর স্থাপিত। রাজারাণী মন্দিরটি একটি উত্থাপিত ভিতের দাঁড়িয়ে আছে। মন্দিরটিকে স্থানীয়ভাবে "রাজারাণী" নামে হালকা লাল হলুদ বালি পাথর দিয়ে তৈরি করা হয়েছে। == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির হিন্দু মন্দির মন্দির