'''হেলি শাহ''' (জন্ম জানুয়ারি ১৯৯৬) হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী, যিনি ''স্বর্গিনী'' টিভি ধারাবাহিকে স্বরা, ''দেবাংশি'' টিভি ধারাবাহিকে দেবাংশি ''সুফিয়ানা পেয়ার মেরা'' টিভি ধারাবাহিকে চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। ==জন্ম== হেলি শাহ ১৯৯৬ সালের জানুয়ারি আহমেদাবাদের এক গুজরাটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== অষ্টম শ্রেণীতে পড়াকালীন সময়ে স্টার প্লাসের ''জিন্দেগি কা হার রঙ...গুলাল'' শিরোনামের একটি টিভি ধারাবাহিকে তাল্লি চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি অভিনয়জগতে পা রাখেন। এরপর তিনি লাইফ ওকের টিভি ধারাবাহিক ''অলক্ষ্মী হামারি সুপার বহু'' তে অভিনয় করেন। এরপর তিনি জি টিভির ''খেলতি হ্যায় জিন্দেগি আঁখ মিছোলি'' শিরোনামের টিভি ধারাবাহিকে অ্যামি চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে সনি পাল চ্যানেলের ''খুশিওঁ কি গুল্লাক আশি'' নামের টিভি ধারাবাহিকে আশি দুবে চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালের মার্চ থেকে ২০১৬ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত তিনি কালার্স টিভিতে ''স্বর্গিনী'' টিভি ধারাবাহিকে স্বরা চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৬ সালে তিনি রিয়েলিটি শো ''ঝলক দিখলা জা'' নবম আসরে করেছিলেন। ২০১৭ সালে তিনি কালার্স টিভির টিভি ধারাবাহিক ''দেবাংশি'' তে দেবাংশি চরিত্রে অভিনয় করেন। বর্তমানে হেলি শাহ স্টার ভারতের টেলিভিশন ধারাবাহিক ''সুফিয়ানা পেয়ার মেরা'' তে রাজবীর সিং এর বিপরীতে চরিত্রে অভিনয় করছেন। তিনি একজন নিরামিষভোজী। ==টেলিভিশন== বছর টিভি ধারাবাহিক চরিত্র চ্যানেল ২০১০–২০১১ ''জিন্দেগি কা হার রঙ...গুলাল'' তাল্লি স্টার প্লাস ২০১২–২০১৩ ''অলক্ষ্মী হামারি সুপার বহু'' কাপাডিয়া লাইফ ওকে ২০১৩ ''খেলতি হ্যায় জিন্দেগি আঁখ মিছোলি'' অ্যামি জোশিপুরিয়া জি টিভি ২০১৪ ''খুশিওঁ কি গুল্লাক আশি'' আশি দুবে সনি পাল ২০১৫–২০১৬ ''স্বর্গিনী'' স্বরা মহেশ্বরী কালার্স টিভি ২০১৬ ''ঝলক দিখলা জা (সিজন ৯)'' প্রতিযোগী ২০১৭ ''দেবাংশি'' দেবাংশি ২০১৮ ''লাল ইশক'' দীপালি অ্যান্ড টিভি ২০১৯–বর্তমান ''সুফিয়ানা পেয়ার মেরা'' সালতানাত শাহ/কায়ানাত শাহ স্টার ভারত ===অতিথি === বছর অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল সূত্র ২০১৬ ''কমেডি নাইটস বাচাও'' অতিথি কালার্স টিভি ২০১৭ ''সাবিত্রী দেবী কলেজ অ্যান্ড হাসপাতাল'' ''শক্তি আস্তিভা কে এহসাস কি'' ''রাসুই কি জং মাম্মিওঁ কে সং'' প্রতিযোগী ২০১৯ ''কিচেন চ্যাম্পিয়ন'' ==পুরস্কার== কালার্স গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ড ২০১৬ শ্রেষ্ঠ জুটি (বরুণ কাপুরের সাথে) কালার্স গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ড ২০১৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি অ্যাওয়ার্ড ২০১৭ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (জনপ্রিয় বিভাগে) উইমেন অ্যাচিভার্স অ্যাওয়ার্ডস ২০১৮ ইয়ঙ্গেস্ট অ্যাচিভার অ্যাওয়ার্ড ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী