'''নুরুল ইসলাম পাটোয়ারী''' (২৮ জানুয়ারি ১৯৩০ ১৯ ডিসেম্বর ১৯৮৪) ছিলেন একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক। সাংবাদিকতায় অবদানের জন্য তিনি ১৯৮৭ সালে মরণোত্তর বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== পাটোয়ারী ১৯৩০ সালের ২৮শে জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== পাটোয়ারী ''দৈনিক ইনসাফ''-এ সাংবাদিকতা করেন এবং পরে ''দৈনিক ইত্তেফাক''-এর সম্পাদকীয় বিভাগের দায়িত্বে ছিলেন। ==মৃত্যু== পাটোয়ারী ১৯৮৪ সালের ১৯শে ডিসেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। ==পুরস্কার== সাংবাদিকতায় একুশে পদক (১৯৮৭, মরণোত্তর) ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক একুশে পদক বিজয়ী