'''টিআরটি ১''' প্রথম তুর্কি জাতীয় টেলিভিশন স্টেশন। ==পরিচিতি== টিআরটি১ তুর্কির ১ম টেলিভিশন চ্যানেল। এটি ১৯৬৮ সালের ৩১ জানুয়ারী প্রাথমিকভাবে পরীক্ষামূলক সম্প্রচার শুরু করে এবং ১৯৭১ সালের ডিসেম্বরে পূর্ণাঙ্গভাবে সম্প্রচার শুরু করে। এটি ছিল ১৯৮৬ সালের পয়লা সেপ্টেম্বর পর্যন্ত তুরস্কের একমাত্র চ্যানেল যখন টিআরটি পরীক্ষামূলক সম্প্রচার শুরু করেছিল। এছাড়াও এটি আজারবাইজানের ভিআইএ টেরিস্টরিয়াল মাধ্যমে দেখতে পাওয়া যায়। টিআরটি মূলত সংবাদ, সঙ্গীত, বিনোদন, নাটক, খেলাধূলা থেকে শুরু করে শিক্ষামূলক এবং কলা সহ বাণিজ্যিকভাবে বিভিন্ন অনুষ্ঠানমালার সমন্বয়ে একটি বৃহত্তর অংশ হিসেবে তুর্কি ভাষার সম্প্রচার করে থাকে। চ্যানেল বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন জনপ্রিয় ধারাবাহিক সম্প্রচারের জন্য সুনাম অর্জন করেছে। জনপ্রিয় অনুষ্ঠানগুলোর মধ্যে রয়েছে: দিরিলিস আর্তগোল ==আরো দেখুন== টার্কিশ রেডিও অ্যান্ড টেলিভিশন কর্পোরেশন ==বহিঃসংযোগ== টিআরটির অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টিআরটি সম্প্রচারের সময়সূচী টিআরটি সরাসরি সম্প্রচার টিআরটি টেলিভিশন স্টেশন টেলিভিশন স্টেশন প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন প্রতিষ্ঠিত তুর্কি প্রতিষ্ঠান রেডিও এবং টেলিভিশন কর্পোরেশন