'''মিজানুর রহমান আরিয়ান''' হচ্ছেন বাংলাদেশী একজন জনপ্রিয় নাট্য পরিচালক। দর্শকদের কাছে যিনি রোমান্টিক নাটক নির্মাতা হিসেবে বেশ পরিচিত। ==ব্যাক্তিগত জীবন== মিজানুর রহমান আরিয়ান মূলত টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ার নিয়ে পড়ালেখা করেছেন। কিন্তু তিনি পেশায় না গিয়ে নাট্য নির্মাণ এবং রেস্টুরেন্ট ব্যবসাকে পেশা হিসেবে নিয়েছেন। ==কর্মজীবন== মিজানুর রহমান আরিয়ান তার এই নাট্য পরিচালনার কর্মজীবন শুরু করেন "তুমি আমি সে" নাটকের মধ্য দিয়ে। এরপর থেকে তিনি বেশ কয়েকটি জনপ্রিয় নাটক তৈরি করেছেন। যেমন বড় ছেলে মিঃ এন্ড মিসেস বেশ সাড়া ফেলেছে। তিনি মূলত তার নাটকের মাধ্যমে ভালোবাসার প্রতিচ্ছবি এবং মধ্যবিত্ত পরিবারের অবস্থা ইত্যাদি দর্শকদের মাঝে তুলে ধরেন। ==নাটকের তালিকা== তুমি আমি সে মিঃ এন্ড মিসেস বড় ছেলে সংসার ইন রিলেশনশিপ কথোপকথন উৎসর্গ অ্যাংরি বার্ড প্রেম তুমি *ব্যাচ ২৭ *ব্যাচ ২৭ লাস্ট পেজ *ঘুরে দাড়ানোর গল্প ==তথ্যসূত্র== নাট্য পরিচালক