'''নাদিয়া জামির হোসেন''' (জন্ম: ২৫ ডিসেম্বর ১৯৮৪) ব্রিটিশ বাংলাদেশী যিনি ২০১৫ সালের অক্টোবর বিবিসি আয়োজিত ৬ষ্ঠ ‘গ্রেট ব্রিটিশ বেক অফ’ প্রতিযোগিতার শিরোপা জিতেছেন। বর্তমানে তিনি লন্ডনের আইটিভির ‘লুস উইমেন’ অনুষ্ঠানে নিয়মিত অতিথি হিসেবে যোগ দিচ্ছেন এবং দ্য টাইমস এবং এসেনশিয়াল-এ নিয়মিত কলাম লিখছেন। পাশাপাশি বিভিন্ন টিভি-রেডিওর অনুষ্ঠানে নিয়মিত রান্না বিষয়ক অনুষ্ঠানে যোগ দিচ্ছেন। তিনি বৃটেনের দ্বিতীয় রানী এলিযাবেথের ৯০তম জন্মদিনে কেক তৈরি করেছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== নাদিয়া হোসেনের জন্ম লন্ডনের লুটন শহরে। তার পৈতৃক বাড়ি সিলেটের বিয়ানীবাজারের মোহাম্মদপুর গ্রামে। বাবার নাম জমির আলী এবং মায়ের নাম আসমা। পরিবারে চার বোন, দুই ভাইয়ের মধ্যে নাদিয়া তৃতীয়। তার স্বামীর নাম আবদাল হোসেন। দম্পতির তিন সন্তান। ==কর্মজীবন== ===রানীর জন্মদিনের কেক তৈরি=== ২০১৬ সালের ২১ এপ্রিল পালিত হয়ে ব্রিটেনের রানি দ্বিতীয় এলিজাবেথের ৯০তম জন্মদিন। সেই জন্মদিনের কেক বানিয়েছেন নাদিয়া হোসেন। রানির পক্ষ থেকে আনুষ্ঠানিকভাবেই নাদিয়াকে ৯০তম জন্মদিনের কেক বানানোর অনুরোধ করা হয় নাদিয়াকে। ==পুরস্কার সম্মাননা== বিবিসি আয়োজিত ৬ষ্ঠ ‘গ্রেট ব্রিটিশ বেক অফ’ চ্যাম্পিয়ন ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== ব্যক্তি জন্ম