'''দৌলত শাহ জেলা''' আফগানিস্তানের লাঘমান প্রদেশের প্রাদেশিক কেন্দ্র মেহতিরলাম থেকে প্রায় ৭৪ কিমি দুরে অবস্থিত ৫টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। এটি মূলত পর্বতশৃঙ্গমালা বেষ্টিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা, উত্তর নুরিস্তান প্রদেশ, পূর্বে আলিঙ্গার জেলা, দক্ষিণে আলিশিং জেলা এবং পশ্চিমে কাপিসা পারওয়ান প্রদেশসমূহ ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৯,৫০০ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে প্রায় ৭০% তাজিক, ২৯% পশাই এবং ১% পশতু সম্প্রদায়ের লোকজন বসবসা করে থাকে। এখানে প্রায় ৬০ টির মত গ্রাম রয়েছে। জেলার কেন্দ্রীয় এলাকা বলতে দৌলত শাহ গ্রামকে বোঝায়, যার অবস্থান হচ্ছে আলিশিং নদীর উপত্যকার হিন্দুকুষ পর্বতমালায় থেকে ১৯৮৫ মিটার উচ্চতায়। ==তথ্যসূত্র== এআইএমএস জেলা মানচিত্র ২০০৩ এআইএমএস জেলা তথ্য প্রদেশের জেলা