ইউরেকো কইকে একজন জাপানি রাজনীতিবিদ। তিনি এখন টোকিও মেট্রোপলিটন সরকারকে সহযোগিতা করে যাচ্ছেন। তিনি ইতিপূর্বে ১৯৯৩-২০১৬ পর্যন্ত জাপান হাউস অব এর সদস্য ছিলেন। ==শৈশব কাল== জন্ম এবং বেড়ে ওঠেন ছোট শহর কৌবের নিকট আসহাইয়াতে কোনান বালিকা জুনিয়র এেবং সিনিয়র বিদ্যালয়ে পড়ালেখা করেন। তার বাবা ছিলেন একজন ব্যবসায়ী ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৯২ সালে জাপন নিউ পার্টি থেকে হাউস অব কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। ১৯৯৩ সালে হাউস অব নির্বাচিত হন ১৯৯৬ সালে পুনুরায় নির্বাচিত হন, নিউফন্টেয়ার পার্টি থেকে। তিনি ২০০২ সালে ফেডারেল ডেমোক্রেট পার্টিতে যোগদান করেন। ==টোকিও সরকার==