() (১০১৬-১০৮৩) একাদশ শতাব্দীর একজন বিখ্যাত তিব্বতী সাধক ছিলেন। ==প্রথম জীবন== তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে ১০১৬ খ্রিষ্টাব্দে 'দ্জেং () জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সে পিতামাতার মৃত্যুর পর তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করেন। গ্ত্সাং অঞ্চলের ন্যান-ত্শো () তিনি নামক বিখ্যাত বোউদ্ধ পন্ডিতের নিকট অতীশ দীপঙ্করের লাম-রিম সহ সমস্ত শিক্ষালাভ করেন। এছাড়া বুর নামক স্থানে অতীশ দীপঙ্কর দ্বারা স্থাপিত এক ছোট বৌদ্ধবিহারে তিনি অতীশ দীপঙ্করের নিকট হতে () নামক শিক্ষালাভ করেন। নির্জন স্থানে একাকী সাধনা করার সুনামের জন্য নির্জন স্থানে বসবাসকারী বা দ্গোন-পা-বা নামে ডাকা হত। ==শেষ জীবন== ১০৭৮ খ্রিষ্টাব্দে র্বা-স্গ্রেং বৌদ্ধবিহারের প্রধান নির্বাচিত হন। তিনি (), (), (), (), () প্রভৃতি ভিক্ষুকে শিক্ষাদান করেন। ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, p. 266 বিষয়শ্রেণী:কদম জন্ম মৃত্যু