'''আব্দুল্লাহ আল মামুন''' (জন্মঃ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৬৬) একজন বাংলাদেশী পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ঢাকাস্থ জাহাঙ্গীরনগর অধ্যাপক। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== ১৯৬৬ সালের ৩১ ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। মামুন জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানের উপর বিএসসি এমএসসি করেন। কমনওয়েলথ স্কলারশিপ এবং ফেলোশিপ প্ল্যানের অংশ হিসেবে, তিনি ইউনিভার্সিটিঅব এসটি এন্ড্রুস থেকে প্লাজমা পদার্থবিজ্ঞানের উপর পিএইচডি লাভ করেন। মামুন পরবর্তীতে জার্মানি এবং যুক্তরাজ্য থেকে পোস্টডক্টরাল অধ্যয়ন করেন। ==গবেষণা এবং অবদান== মামুন দুই শতাধিক গবেষণামূলক নিবন্ধ প্রকাশ করেন। ইন্সটিটিউট অব ফিজিক্স (লন্ডন) ডাস্টি প্লাজমার উপর তার পাঠ্যবইকে প্রকাশ করে। ==পুরস্কার সম্মাননা == বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি পদার্থবিজ্ঞানে তাকে স্বর্ণপদক দেয়। (জুনিয়র ২০০৪) বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমী তাকে স্বর্ণপদক দেয় (সিনিয়র ২০১১) ২০০৯ সালে আলেক্সান্ডার ভন হামবোল্ডট ফাউন্ডেশন তাকে ''ফ্রেডরিখ উইলহেম বিসেল রিসার্চ'' সম্মাননা দেয়। ==তথ্যসূত্র== পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম