'''মহারাজা বীরবিক্রম কলেজ''' ভারতের ত্রিপুরা অঙ্গরাজ্যের সবচেয়ে পুরাতন ডিগ্রী কলেজ। ত্রিপুরার মহারাজা বীরবিক্রম কিশোর মাণিক্য বাহাদুরের নামে কলেজটির নামকরণ করা হয়েছে। এই কলেজটি আগরতলা শহর হতে কিমি দূরে অবস্থিত। এটি এম. বি. বি. কলেজ নামে অধিক পরিচিত। == ইতিহাস == মহারাজা বীর বিক্রম কলেজ, আগরতলা মহারাজা বীর বিক্রম কলেজ ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ত্রিপুরা রাজ্যে পূর্ব পাকিস্তান থেকে অধিবাসীদের আগমনের ফলে জনসংখ্যার বৃদ্ধি ঘটে। সেইসময় কলেজ সৃষ্টির প্রয়োজন হয়ে পড়ে। মহারানী কাঞ্চন প্রভা দেবীর আনুকূল্যে এবং ত্রিপুরার শেষ রাজা বীর বিক্রমের তত্বাবধানে কলেজ টি স্থাপিত হয়। তদানীন্তন সময়ে কলকাতা অধীন থেকে পঠন পাঠন হতে থাকে। == তথ্যসূত্র ==