'''গোয়ালন্দ''' বাংলাদেশের রাজবাড়ী জেলার অন্তর্গত একটি ঐতিহাসিক উপজেলা। উপজেলা == অবস্থান == এই উপজেলার অবস্থান এই উপজেলার উত্তরে বেড়া উপজেলা শিবালয় উপজেলা, দক্ষিণে ফরিদপুর সদর উপজেলা রাজবাড়ী সদর উপজেলা, পূর্বে শিবালয় উপজেলা হরিরামপুর উপজেলা, পশ্চিমে রাজবাড়ী সদর উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == পৌরসভা ১টি- গোয়ালন্দ পৌরসভা ইউনিয়নসমূহঃ ১.দৌলতদিয়া ইউনিয়ন ২.দেবগ্রাম ইউনিয়ন ৩.ছোটভাকলা ইউনিয়ন ৪.উজানচর ইউনিয়ন == ইতিহাস == ১৮ শতাব্দীর শেষভাগে কুঁশাহাটা ঘাটে গোয়ালন্দের গোরাপত্তন হয়। দৌলতদিয়া ইউনিয়নের কুঁশাহাট মৌজার পার্শ্বেই ছোট গোয়ালন্দ নামের একটি ছোট মৌজার সন্ধান পাওয়া যায় যা পাবনা জেলার সীমান সংলগ্ন পদ্মা যমুনার সীমা রেখার কাছাকাছি পদ্মা যমুনার যৌবন জৌলুসের দিনে এক জীঘাংসু প্রকৃতির জলদস্যুর বিচরণ ছিল অঞ্চলে। গঞ্জালিশ নামের জলদস্যু পদ্মা মেঘনা যমুনায় ডাকাতি করে বেড়াত, যতদূর জানা যায় তার নামানুসারেই গঞ্জালিশ থেকে কালক্রমে গোয়ালন্দ নামের উৎপত্তি গোয়ালন্দ ঘাটে গ্যাঞ্জেল ঘাট নামক স্থানে অতীতে জাহাজ নোঙ্গর করা হতো। পর্যন্ত ১১ বার নদী ভাঙ্গন/চর পড়ার কারণে গোয়ালন্দ ঘাট স্থানান্তরিত করা হয়েছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যাঃ ১,৩৮,২৫৭ জন। ঘনত্বঃ ৭৮৭ জন প্রতিবর্গ কিলোমিটার == শিক্ষা == ৩৬.৮% ==অর্থনীতি== গোয়ালন্দের মূল অর্থনীতি কৃষি নির্ভর। এছাড়াও এখানে পোল্ট্রি হ্যাচারী শিল্পের বিকাশ ঘটেছে ৯০ এর দশক থেকে যা অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখে চলেছে। অনেক মানুষের কর্মসংস্থান হয়েছে এই পোল্ট্রি হ্যাচারি শিল্পে। এখানে ফিড মিল, প্লাস্টিক ফ্যাক্টরি, স্প্রিড মিল সহ কিছু শিল্প গড়ে উঠেছে যা অর্থনীতির গতি বাড়িয়েছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == যতীন্দ্রমোহন রায় (১৮৮৩ ১৮ জানুয়ারি ১৯৫১) ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতা। *মাওলানা আব্দুল হক আব্বাসী। (নামকরা আলেম মুফাসসির) *ঈদ্রিস আলী শেখ (বিশিষ্ট শিল্পপতি) *শেখ মোহাম্মাদ নিজাম পরাপর তিন তিন বার নির্বাচিত গোয়ালন্দ পৌরসভার মেওর আধুনিক মৎস্য ব্যবসায়ী) *রোজিনা (আশির দশকের জনপ্রিয় নায়িকা) == আরও দেখুন == রাজবাড়ী জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা