সম্পর্ক''' বলতে বাংলাদেশ সার্বিয়ার মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। ==ইতিহাস== ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর, যুগোস্লাভিয়া বাংলাদেশের মধ্যে সম্পর্ক আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের নাগরিকদের সার্বিয়াতে প্রবেশ করতে ভিসার প্রয়োজন। বাংলাদেশে সার্বিয়ার কোন দূতাবাস বা কনস্যুলেট অফিস নেই তবে বাংলাদেশী ব্যক্তি নতুন দিল্লিতে সার্বিয়ান ভিসার জন্য আবেদন করতে পারে। দুই দেশের মধ্যে কূটনীতিক অফিশিয়াল পাসপোর্টধারীদের ভিসা চুক্তি স্বাক্ষরের প্রস্তাব মন্ত্রিসভার বৈঠকে অনুমোদন দেওয়া হয়। ==বাণিজ্য বিনিয়োগ== ==প্রতিরক্ষা== স্টকহোমভিত্তিক গবেষণা প্রতিষ্ঠান সিপরির তথ্য অনুযায়ী ২০১০-২০১৫ সালে, যে ১১টি দেশ থেকে বাংলাদেশ অস্ত্র কিনেছে তার মধ্যে সার্বিয়া ছিল। বাংলাদেশ সার্বিয়া থেকে হালকা যান সংগ্রহ করেছে। == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক