'''সামসুন নাহার সিমলা''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৯৮২), যিনি '''সিমলা''' নামে অধিক পরিচিত, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল। তিনি তার প্রথম অভিনীত ''ম্যাডাম ফুলি'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== সিমলা ১৯৮২ সালের ডিসেম্বর (বিবাহের কাবিননামা অনুসারে) ঝিনাইদহ জেলার শৈলকূপা উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুল মাজেদ মাতার নাম নুরুন নাহার। তিনি শৈলকূপা গার্লস স্কুল থেকে মাধ্যমিক সম্পন্ন করে শৈলকূপা সরকারী কলেজে দ্বিতীয় বর্ষে পড়াকালীন চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন এবং তার লেখাপড়ার ইতি ঘটে। তার পিতার নাম আব্দুল মাজেদ। ছয় ভাই বোনের মধ্যে সিমলা সবার ছোট। ==কর্মজীবন== সিমলা গীতিকার-সুরকার মিল্টন খন্দকারের মাধ্যমে ১৯৯৯ সালে শহীদুল ইসলাম খোকন পরিচালনায় ''ম্যাডাম ফুলি'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে প্রবেশ করেন। এই চলচ্চিত্রে সিমলা ফুলি দুটি চরিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। তিনিই প্রথম অভিনেত্রী যিনি তার অভিষেক চলচ্চিত্রেই শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৯ সালে তিনি সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড পরিচালিত ''গঙ্গাযাত্রা'' চলচ্চিত্রে ফেরদৌস আহমেদ সাদিকা পারভিন পপির সাথে পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেন। এই ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য বাচসাস পুরস্কার লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্র হল ''রূপগাওয়াল'', ''নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ''। ২০১৩ সালের জুনে তিনি কলকাতার ‘সমাধি’ চলচ্চিত্রে গোবিন্দের বিপরীতে অভিনয় করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== সিমলা ২০১৮ সালের মার্চ নারায়নগঞ্জের পলাশ আহমেদ নামে এক যুবকের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং একই বছরের নভেম্বরে ১০ মাসের মধ্যে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। পলাশ আহমেদ (যিনি মাহিবী জাহান নামেও পরিচিত), ২৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ তারিখে ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম হয়ে দুবাইগামী বাংলাদেশ বিমানের একটি উড়োজাহাজ ছিনতাই চেষ্টাকালে কমান্ডো অভিযানে চট্টগ্রাম শাহ্ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে নিহত হন। ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা ১৯৯৯ ম্যাডাম ফুলি ফুলি শহীদুল ইসলাম খোকন '''বিজয়ী:''' জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০০৯ গঙ্গাযাত্রা রুপা সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড ২০১৩ রূপগাওয়াল হাবিবুর রহমান হাবিব সমাধি দীপক সান্যাল ২০১৪ নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ ফাতেমা মাসুদ পথিক ২০১৫ নিষিদ্ধ প্রেমের গল্প মারিয়া রুবেল আনুশ নাইওর রাশিদ পলাশ ২০১৭ ম্যাডাম ফুলি টু আশিকুর রহমান আশিক নির্মাণাধীন ==পুরস্কার সম্মাননা== '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ২০০১ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ম্যাডাম ফুলি (১৯৯৯) '''বাচসাস পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী গঙ্গাযাত্রা (২০০৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী