'''ম্যুভিয়ানা ফিল্ম সোসাইটি''' বাংলাদেশে ক্রিয়াশীল একটি চলচ্চিত্র সংসদ। বাংলাদেশের চলচ্চিত্র সংসদ আন্দোলনে ম্যুভিয়ানা ফিল্ম সোসাইটি একটি গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্র সংগঠন। ম্যুভিয়ানা ফিল্ম সোসাইটি ২০০৬ সালের ১০ নভেম্বর প্রতিষ্ঠিত হয়। চলচ্চিত্র নির্মাতা লেখক বেলায়াত হোসেন মামুন ম্যুভিয়ানা ফিল্ম সোসাইটি এর প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। ম্যুভিয়ানা ফিল্ম সোসাইটির কার্যক্রম বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা ছাড়াও বিভাগীয় শহর সিলেট চট্টগ্রামে বিস্তৃত। ম্যুভিয়ানা ফিল্ম সোসাইটি বাংলাদেশের চলচ্চিত্র সংসদসমূহের ফেডারেটিভ বডি ফেডারেশন অব ফিল্ম সোসাইটিজ অব বাংলাদেশ (এফএফএসবি) এর অন্তর্ভুক্ত এবং বাংলাদেশ সরকার প্রবর্তিত 'চলচ্চিত্র সংসদ নিবন্ধন আইন ২০১১' এর আওতায় বাংলাদেশ সরকারের তথ্য মন্ত্রণালয়ের বাংলাদেশ ফিল্ম সেন্সর বোর্ডে নিবন্ধিত চলচ্চিত্র সংসদ। == কার্যক্রম == *চলচ্চিত্র উৎসব স্মারক বক্তৃতা চলচ্চিত্র শিক্ষা কার্যক্রম চলচ্চিত্র পাঠচক্র চলচ্চিত্র পত্রিকা প্রকাশ মুভিয়ান ফিল্ম ফিল্ম সোসাইটি ২০১২ সাল থেকে সিলেটে আন্তর্জাতিক শিশু চলচ্চিত্র উৎসব পরিচালনা করছে, যা বার্ষিকভাবে শিশু চলচ্চিত্র সোসাইটি বাংলাদেশ এবং ইউনিসেফ কর্তৃক সংগঠিত হয়। মুভিয়ান চলচ্চিত্র সোসাইটি ২০১২ সালের এপ্রিল থেকে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর সাথে ডিজিটাল চলচ্চিত্র তৈরির চার মাস দীর্ঘ একটি কর্মশালার আয়োজন করে। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সাংস্কৃতিক সংগঠন