চার্লট গিলেনহ্যামার-এর ''আউট'' '''উমেডালেন () হল উমিয়া, সুইডেনে অবস্থিত একটি শিল্প-প্রদর্শনী এবং ভাস্কর্য বাগান। == ইতিহাস == ১৯৯৪ সালে প্রথমবারের মত উমাডালেনে একটি আয়োজন করা হয় এবং বর্তমানে এটি পূর্বের উমাডালেন হাসপাতাল প্রিসিন্ট-এর স্থানে একটি স্থায়ী ভাস্কর্য গার্ডেনের রূপ নেয়। সম্পদের কোম্পানি বাল্টিকগ্রুপেন (দ্য বাল্টিক গ্রুপ) আর্ট গ্যালারী গ্যালেরি স্যান্ডস্ট্রম অ্যান্ডারসন-এর সাথে ১৯৮৭ সালে অ-কমিশনকৃত মানসিক হাসপাতাল উমাডালেন, ভ্যাস্টারবটেন কান্ট্রি কাউন্সিলের প্রায় ২০টি পাথরের বাড়ির পার্ক ক্রয় করে। সুইডেনের বৃহত্তম আর্ট গ্যালারী ঐতিহাসিক ভবনসমূহ ঘিরে নির্মিত হয় যেগুলো পূর্বে হাসপাতাল হিসেবে ব্যবহৃত হত। বাল্টিকগ্রুপেন ৪৪টি ভাস্কর্য ক্রয় করে যা ভাস্কর্যর বাগানে স্থায়ী প্রদর্শনীর রূপ নেয়। == স্থায়ীভাবে বিকশিত ভাস্কর্য == সাল শিরোনাম শিল্পী উপকরণ ২০০১ ''শিরোনামহীন'' বার্ড ব্রেইভিক গ্রানাইট ২০১০ ''ব্ল্যাক, গ্রে, ব্রোকেন স্কাই এন্ড প্যালেস্ট ব্লু'' অ্যাস্ট্রিড সিলওয়ান সিরামিক টাইলস স্টিল ১৯৯৭ ''ফরেস্ট হিল'' বাকি শওয়ার্টজ প্লাস্টিক নল, কনক্রিট ১৯৯৮ ''দ্য মোস্ট লনসাম স্টোরি এভার টোল্ড'' জোনাস কজেলগ্রেন ২০০৭ ''হার্ট অফ ট্রিজ'' জ্যাউম প্লেন্সা ব্রোঞ্জ গাছ ২০০৮ ''নসোট্রোস'' জ্যাউম প্লেন্সা রঙ করা স্টিল ২০০৮ ''এমারজেন্সি স্টেশন'' রাড্ডনিংসপ্লেটস টেক্সটাইল, ঘাস, সূর্যমুখীর বীজ ১৯৯৮ ''শিরোনামহীন'' রোল্যান্ড পার্সন রঙকরা ব্রোঞ্জ ২০০০ ''হার্ডব্যাক'' নিনা স্যান্ডারস কনক্রিট ১৯৫৮ ''মর ওখ বার্ন'' ডেভিড রেটলিং ব্রোঞ্জ ১৯৯০-৯৩ ''স্টিল রানিং'' অ্যান্টনি গোর্মলে পেটা লোহা ২০০৭ ''অ্যানাদার টাইম ৮'' অ্যান্টনি গোর্মলে পেটা লোহা ১৯৯১ ''পিলার অফ লাইট'' অনীশ কাপুর বেলেপাথর ১৯৯৭ ''৫৫ মিটার লং ডাবল-লাইন অফ ডাবল-বোল্ডারস'' রিচার্ড নোনাস পাথর ২০০০ ''ভেজিটেশন রুম ৭'' ক্রিস্টিনা ইগলেসিয়াস ব্রোঞ্জ পাউডার প্যানেল ১৯৯৪ ''শিরোনামহীন'' কারিনা গানারস গ্যালভানাইজিং করা বাথটাব ১৯৯৫ ''আর্খ'' ক্লায়েস হকে গ্রানাইট ১৯৯৬-৯৭ ''আই বেঞ্চেস ২'' লুইস বার্গেইজ জিম্বাবুয়ের কালো গ্রানাইট ১৯৯৭ ''সোশ্যাল মিটিং'' রাফায়েল রেইনসবার্গ কাঠের স্কি ১৯৯৮ ''শিরোনামহীন'' রোল্যান্ড পার্সন রঙকরা ব্রোঞ্জ ১৯৯৮ ''শী লীভস দ্য লাইটস অন এন্ড ফরগেটস দ্য রুম'' মেটা ইসায়েস-বার্লিন স্টিল স্যানিটারির চীনামাটির বাসন ১৯৯৯ ''স্টিভেনসন (আর্লি ফর্মস)'' টনি ক্রেগ ব্রোঞ্জ ২০০০ অ্যানা রেনস্ট্রম ব্রোঞ্জ ২০০২ ''স্কগসডুঙ্গে'' ক্যারি ক্যাভেন পতাকার ধারক ২০০২ ''শিরোনামহীন'' অ্যানে-কারিন ফারুনস স্টেইনলেস স্টিল ২০০৪ 'হোমস্টেড'' ক্লে কেটার কাঠ, কনক্রিট ২০০৪ ''ডিসফাংশনাল আউটডোর জিম'' টর্গনি নিলসন ধাতু, কাঠ দড়ি ২০০৪ ''ডেন সিজুকা ফ্লিকান'' (''অসুস্থ মেয়ে'') জ্যাকব ডালগ্রেন স্টিল ২০০৬ ''ফ্লিপ'' ম্যাটস বার্গকুইস্ট রঙকরা স্টিল ১৯৯০-২০০৬ ''টিলাটেট'' (''অনুমোদিত'') মাইকেল রিখটার ভাইনাল (বিশেষ একধরনের প্লাস্টিক) অ্যালুমিনিয়াম ১৯৯৬ ''কনক্রিট এন্ড লিভস'' মিরোস্ল বালকা কনক্রিট ১৯৯৭ ''কোমা-আমোক'' বিগোর্ট বার্গস্ট্রম স্টিল ১৯৯৯-২০০০ ''উমে প্রোটোটাইপ'' সার্জে স্পিটজার রূপালী বির্খ গাছের সাথে কর্টেন স্টিল ২০০১ ''ট্রাজানস শ্যাডো'' সীন হেনরি ব্রোঞ্জ, তেলরং, স্টিল ১৯৯৬ ''বীম ওয়ক'' ক্রিস্টস গিয়ানাকস স্টিল ২০০৪ ''আউট'' চার্লট গিলেনহ্যামার ব্রোঞ্জ ২০০৬ ''কাস্টেনহাস ১১৬৬'' উইন্টার হরবেল্ট ধাতু, কাঠ, পিভিসি == গ্যালারী == চিত্র:Umedalen Tony Cragg.jpg|টনি ক্র্যাগ কর্তৃক ''আর্লি ফর্মস'' চিত্র:Umedalen Sean Henry 02.jpg|সীন হেনরি কর্তৃক ''ট্রাজান'স শ্যাডো'' চিত্র:Umedalen Mikael রিখটার কর্তৃক ''টিলাটেট'' চিত্র:David Wretling-Mor och রেটলিং কর্তৃক ''মর ওখ বার্ন'' চিত্র:Umedalen Antony গোর্মলে কর্তৃক ''স্টিল রানিং'' চিত্র:Umedalen Kari Cavén.jpg|কারি ক্যাভেন কর্তৃক ''ক্লাসরেসা'' চিত্র:Umedalen Anish Kapoor.jpg|অনীশ কাপুর কর্তৃক ''পিলার অফ লাইট'', ১৯৯১। == তথ্যসূত্র == উমেডালেন স্কাল্পচারপার্ক ওয়েবসাইটের ভাস্কর্যসমূহ (মে, ২০১৪) উমিয়া'', ভ্যাস্টারবটেনস কোনসফোরেঙ্গিং কর্তৃক প্রকাশিত, উমিয়া, ২০০৬, == বহিঃসংযোগ == উমেডালেন ওয়েবসাইট ভাস্কর্য বাগান পাবলিক শিল্প পার্ক