গান্ধী-হত্যায় অভিযুক্ত করা হয়, একটি গ্রুপ ছবি. '' দাড়ানো'': শংকর গডসে, মদনলাল পাওয়া,দিগম্বর রামচন্দ্র বেঁজ। ''বসা'': নারায়ণ আপ্তে, বীর সাভাকার, নাথুরাম গডসে, বিষ্ণু রামকৃষ্ণ কারকারে '''বিষ্ণু রামকৃষ্ণ কারকারে'''( জন্ম ১৯১০ মৃত্যু ১৯৭৪) হিন্দু সাধারণ পরিষদের একটি ডেডিকেটেড কর্মী. এই ব্যক্তিকে গান্ধী-হত্যা মামলায় যাবজ্জীবন কারাদণ্ড প্রদান করা হয়. আদালতে যখন গান্ধি হত্যাকাণ্ডের মামলা চলছিল তখন মদনলাল পাওয়া স্বীকার করেন যে, যেসব লোক এই ষড়যন্ত্রের মধ্যে অন্তর্ভূক্ত ছিল, পূর্বের কৌশন অনুযায়ী তাকে কেবল বম মেরে জনসভায় আতঙ্ক সৃষ্টি করার কাজ দেওয়া ছিল। শেষ কাজ অন্য লোকের দ্বায়িত্বে ছিল। যখন তাকে ছোটুরাম যাওয়ার থেকে বাঁধা প্রদান করেছিলেন তিনি যেভাবেই সম্ভব হোক না কেন তিনি তার কাজ করে ফেলেছিলেন। সেইদিনের কৌশন যদিও অসফল হয়েছিল কিন্তু এই ঘটনার তথ্য সরকার তো পেয়েই গিয়েছিলেন যে, গান্ধির হত্যা যে কেউ যে কোনে সময় করে ফেলতে পারে। তাহলে তার সুরক্ষার চিন্তা কাকে করা উচিৎ ছিল? == তথ্যসূত্র == মনোহর Malgaonkar, যারা পুরুষদের হত্যা গান্ধী, মাদ্রাজ, ম্যাকমিলান, ভারত (1978) আইএসবিএন 0-333-18228-6 Gopal godse ''গান্ধী হত্যা কেন?'' সূর্যহাদি প্রকাশন, নতুন রাস্তা, দিল্লি ১১০০০৬ ভারত == বাহ্যিক লিঙ্ক == আগেও তাকে হত্যা করার চেষ্টা চলেছিল