আহমদ বিন '''হামাদ আল-খালিলি'''() ওমানের সুলতানাতের প্রধান মুফতি। ==মতামত== গ্রান্ড মুফতি টিভিতে নিয়মিতভাবে উপস্থিত হন, যেখানে তিনি ইসলামের উপর জনগণের প্রশ্নের উত্তর দেন। গ্র্যান্ড মুফতি আরব বসন্ত-এর মধ্য দিয়ে ঘোষণা করেন যে শারীরিক এবং স্বাস্থ্য ক্লাবগুলি "ভ্যানের ঘন", এবং এগুলো বন্ধ করা উচিত। তিনি সরকারকে ওমানে মদকে নিষেধাজ্ঞা আরোপের আহ্বান জানান, যেখানে আরব উপদ্বীপে সবচে উদারনীতির একটি রাষ্ট্র হচ্ছে ওমান। যাইহোক, তিনি ধর্মীয় সহনশীলতা জন্য একটি শক্তিশালী এডভোকেট এবং ওমান, বিভিন্ন ধর্মীয় স্কুল চিন্তাধারা মধ্যে সুসম্পর্ক নিশ্চিত করার জন্য কঠোর সমর্থন যা ওমানী জনসংখ্যার উপর সাক্ষী করা যেতে পারে যে তাদের সদস্যদের এর বিভিন্ন স্কুল চিন্তা রয়েছে। আল-খালিলি আম্মান বার্তাটির উলামা স্বাক্ষরকারী একজন, যা মুসলিম ধর্মতত্ত্বকে সংজ্ঞায়িত করার জন্য একটি বিস্তৃত ভিত্তি দেয়। == জীবনী == আহমেদ বিন হামাদ আল-খালিলি ১৯৪২ সালের ২৭ জুলাই জ্যান্সিবার দ্বীপে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, যখন জ্যান্জাবর ওমানে জন্মগ্রহণকারী আল-সাইদ সুলতানদের শাসনামলে এখনও ছিলেন। তার উপজাতীয় বাড়িটি বাহালার শহর। একটি শিশু হিসাবে তিনি জাঞ্জিজির দ্বীপে কুরআনএর স্কুলে অধ্যয়ন করেন, যার ফলে তিনি বছর বয়সে কুরআন মুখস্থ করার সময় হাফেজ হন। তারপর তিনি শেখ ইসা বিন সাঈদ আল ইসমাইলি, শেখ হামুদ বিন সাঈদ আল খারসী শেখ আহমদ বিন জহরান আল-রাইমীসহ বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ধর্মীয় নেতাদের শিক্ষা অনুসরণ করেন। আবু ইসহাক ইব্রাহিম তাফায়শের কর্মশালাগুলিতে তিনি জঞ্জিবারে গিয়েছিলেন। শেখ আহমদ কখনো সেকুলার স্কুলে যাননি, কিন্তু নিজেকে পড়া এবং শেখার জন্য আত্মনিবেদিত রেখেছেন। তার গবেষণার সাথে সাথে তিনি তার বাবা জ্যানিবারবারে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত জাজিবারের বিপ্লবের সময় জাঁজবারের রাজতান্ত্রিক শাসনের অবসান ঘটাতে সহায়তা করেন। ওমনির ঐতিহ্যবাহী পিতা তার পিতাসহ শেখ আহমেদ ওমান শেখ ওমানের বাহলা বিলিওয়ালের কাছে শেখ তার পিতার কাছে ফিরে আসেন। তাকে বাহলা মসজিদে শিক্ষা দেওয়ার জন্য বলা হয় এবং দশ মাসের জন্য তাই করলেন। ১৯৭১ সাল পর্যন্ত তিনি মস্করে আল খোর মসজিদে শিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৭১ সালে তিনি আপীল আদালতে বিচারক নিযুক্ত হন; তিনি একই সময়ে তার গবেষণা অব্যাহত রাখেন। এরপর তিনি বিচার মন্ত্রণালয়, ইসলামিক বিষয়ক মন্ত্রণালয় এবং আওয়াকফ ইসলামিক বিষয়ক পরিচালক নিযুক্ত হন এবং ১৩৯৫ সালে (১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দ) রাজকীয় শাসনকর্তা বলে নিযুক্ত হন ওমানের সর্বোচ্চ সুলতানাত ওমানের গ্র্যান্ড মুফতি, যা হয়েছিলেন পণ্ডিত শেখ ইব্রাহীম বিন সাঈদ আল আবরার এর মৃত্যুর পর। ==আরও দেখুন== ওমানের মুফতি লুয়েতি ভাষা ওমান == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি প্রধান মুফতি