'''লাউতা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত বিয়ানীবাজার উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী বৃহত্তম ইউনিয়ন। == অবস্থান == বিয়ানীবাজার উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়ন পরিষদের দুরত্ব ১২ কিঃমিঃ। == ইতিহাস == ১৯৬২ ইং সালে লাউতা ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এখানে উপমহাদেশের অন্যতম দার্শনিক ড: জিসি দেব এর জন্ম ভূমি ছিল। এখানে সিলেট মিউনিসিপাল্টির প্রথম চেয়ারম্যান রায় বাহাদুর দুলাল চন্দ্র দেবের বাড়ী, যাহার প্রাচীন ঐতিহ্য এখনও বিদ্যমান। নানকার বিদ্রোহের নেতা কমরেড অজয় ভট্টাচার্য্যের জন্ম এই লাউতা ইউনিয়নের লাউতা গ্রামে। এদের মধ্যে সাবেক পররাষ্ট্রসচিব সি এম সফি শামি, অর্থ মন্ত্রনালয়ের ডেপুটি ডাইরেক্টার রফিকুল ইসলাম বাদল, প্রথম মহিলা কবি বিষ্ণুপ্রিয়া ভট্টাচার্য্য। এখানে বাংলাদেশের বিখ্যাত জলঢুপি আনারস, কমলা-লেবু, তেজপাতা, সুস্বাদু কাঠাল উৎপন্ন হয়, যাহা দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলের চাহিদা মেটায়। == আয়তন জনসংখ্যা == মোট আয়তন ৪৮০৩ একর (১৯.৪২ বর্গ কি.মি)। মোট জনসংখ্যা ১৭,২৭৪ জন। (পুরুষ ৮৬০৩+ মহিলা ৮৬১১) ।(২০০১ সালের আদম শুমারি সনে জন্ম নিবন্ধন রেজিষ্টার মতে মোট জনসংখ্যা ২২,৬৯৫ জন *মোট ভোটার-১২৬২০জন। (পুরুষ ৬০০৮+ মহিলা ৬৬১২)। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == শিক্ষার হার ৪৮%। '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' মোট প্রাথমিক বিদ্যালয় ১২টি (সরকারী ৬টি, রেজিস্টার ২টি, বেসরকারী ৪টি) উচ্চ বিদ্যালয় টি মাদ্রাসা ৫টি। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ড: জিসি দেব, দার্শনিক রায় বাহাদুর দুলাল চন্দ্র দেব, সিলেট মিউনিসিপাল্টির প্রথম চেয়ারম্যান কমরেড অজয় ভট্টাচার্য্য, নানকার বিদ্রোহের নেতা সি এম সফি শামি, সাবেক পররাষ্ট্রসচিব রফিকুল ইসলাম বাদল, অর্থ মন্ত্রনালয়ের ডেপুটি ডাইরেক্টার বিষ্ণুপ্রিয়া ভট্টাচার্য্য, প্রথম মহিলা কবি == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান'''- ''মোহাম্মদ গৌছ উদ্দিন'' তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আব্দুল মোয়াইমিন চৌধুরী ১৯৬২-১৯৬৫ ০২ আব্দুল বাকী চৌধুরী ১৯৬৫-১৯৭১ ০৩ আমির উদ্দিন আহমদ ১৯৭২-১৯৭৫ ০৪ মো: ইউছুফ আলী ১৯৭৫-১৯৭৯ ০৫ মো: আমির উদ্দিন আহমদ ১৯৭৯-১৯৮৪ ০৬ মো: বদর উদ্দিন আহমদ ১৯৮৪-১৯৮৮ ০৭ মো: ইউছুফ আলী ১৯৮৮-১৯৯২ ০৮ এম.এ জলিল ১৯৯২-১৯৯৮ ০৯ এম.এ জলিল ১৯৯৮-২০০৩ ১০ এম.এ জলিল ২০০৩-২০১৬ ১১ ''মোহাম্মদ গৌছ উদ্দিন'' ২০১৬ বর্তমান == আরও দেখুন == সিলেট জেলা আলীনগর ইউনিয়ন, বিয়ানীবাজার বিয়ানীবাজার উপজেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিয়ানীবাজার উপজেলা ''-'' বাংলাপিডিয়ায় প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন