'''বীরভূম কোলফিল্ড'''টি ভারতের পূর্ব দিকে অবস্থিত পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি বিশাল কয়লা ক্ষেত্র। বীরভূম ভারতে বৃহত্তম কয়লাভিত্তিক একটি রিজার্ভ হিসেবে বিলিয়ন টন কয়লাভিত্তিক সংরক্ষণাগারের প্রতিনিধিত্ব করে। এই কোলফিল্ডটি ২০১৬ সালে চালু হয়।এই কোলফিল্ডের প্রধান কয়লা খনি গুলি হল দেউচা-পাঁচামি, দেওয়ানগঞ্জ, হরিণসিঙ্গা প্রভৃতি।কয়লা খনি গুলিতে কয়লা ভূগর্ভের গভীর সঞ্চিত রয়েছে। ফলে এই কয়লা উত্তলনের জন্য উন্নত প্রযুক্তির সার্ভের রিপোর্ট অনুযায়ী, দেউচা ব্লকে মজুত কয়লা রয়েছে ভূগর্ভের ৩৩০ মিটার থেকে ৩৯০ মিটার পর্যন্ত স্তরে। তার আগে পর্যন্ত রয়েছে কালো পাথর। সাধারণত খনিতে কয়লা স্তরের গভীরতা হয় ১৩০ থেকে ২০০ মিটার। ফলে এত নীচ থেকে কয়লা তোলার দক্ষতা দেশের কোনও সরকারি বা বেসরকারি সংস্থার নেই। শুধু অস্ট্রেলিয়া বা হল্যান্ডের কিছু সংস্থার এমন অভিজ্ঞতা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== কয়লা খনি