চীনের বেজিং-এ অনুষ্ঠিত '''২০০৮সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে''' অংশগ্রহণ করে। ২৫জনের দলটিতে ৯জন কুস্তিগীর, ৬জন ভারত্তোলক, ৪জন মুষ্টিযোদ্ধা, ২জন দৌড়বীর, ২জন জুডোকা, ১জন ক্রীড়া বন্দুকবাজ ১জন সাঁতারু মনোনীত হয়। ৬টি ব্রোঞ্জ পদক জেতে আর্মেনিয়া। এই সাফল্য আর্মেনিয়ার অলিম্পিকে আগের যাবতীয় অংশগ্রহণে সংগৃহীত মোট পদকের থেকে বেশি। == পদকতালিকা == পদক নাম খেলা বিভাগ কুস্তি পুরুষদের গ্রেকো-রোমান ৫৫কেজি ভারত্তোলন পুরুষদের ৬৯কেজি ভারত্তোলন পুরুষদের ৭৭কেজি কুস্তি পুরুষদের গ্রেকো-রোমান ১২০কেজি ভারত্তোলন পুরুষদের ৮৫কেজি মুষ্টিযুদ্ধ লাইটওয়েট == 30px দৌড়বাজী == ;পুরুষদের প্রতিযোগিতা প্রতিযোগী বিভাগ হিট সেমিফাইনাল ফাইনাল ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম মেলিক জানোয়ান বর্শা ছোঁড়া ৬৪.৪৭ ৩৭ এগোতে পারেননি ;মহিলাদের প্রতিযোগিতা প্রতিযোগী বিভাগ হিট কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম অ্যানি খাচিকেয়ান ১০০মিটার ১২.৭৬ এগোতে পারেননি == 30px মুষ্টিযুদ্ধ == আর্মেনিয়ার ৪জন মুষ্টিযোদ্ধা অলিম্পিকের যোগ্যতা অর্জন করেন। জাভাখিয়ান তাদের ওজন শ্রেণীতে যোগ্যতা অর্জন করে বিশ্ব মুষ্টিযুদ্ধ প্রতিযোগিতায়।. অন্যদিকে হাকোবায়ান মিডলওয়েটে যোগ্যতাঅর্জন করেন প্রথম ইউরোপীয় যোগ্যতা নির্ণায়ক টুর্নামেন্টে। প্রতিযোগী বিভাগ ৩২জনের রাউন্ড ১৬জনের রাউন্ড কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল হোভানিজ ড্যানিয়েলিয়ান লাইট ফ্লাইওয়েট '''W ৯'''-৩ '''L''' ১৩-'''৭''' এগোতে পারেননি '''হ্রাচিক জাভাখিয়ান''' লাইটওয়েট '''W ১২'''-০ '''W''' (প্রত্যাহার) '''L medal icon bn.svg এগোতে পারেননি এদুয়ার্দ লাইট ওয়েল্টারওয়েট '''L''' ১১-'''৪''' এগোতে পারেননি আন্দ্রানিক হাকোবিয়ান মিডলওয়েট '''W''' '''১৪''':৮ '''L''' ৭-'''৩''' এগোতে পারেননি == 30px জুডো == '''পুরুষদের প্রতিযোগিতা''' প্রতিযোগী বিভাগ প্রারম্ভিক পর্ব ৩২জনের রাউন্ড ১৬জনের রাউন্ড কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ১ম রাউন্ড রেপোশে রেপোশে কোয়ার্টার ফাইনাল রেপোশে সেমিফাইনাল ফাইনাল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল হোভানিজ দাভতিয়ান −৬০কেজি '''W''' '''০১০০'''-০০১০ '''L''' '''০০০০'''-০০২২ এগোতে পারেননি আর্মেন নাজারিয়েন −৬৬কেজি '''L''' '''০০০০'''-০০০১ এগোতে পারেননি == 30px গুলিচালনা == '''পুরুষদের প্রতিযোগিতা''' প্রতিযোগী বিভাগ যোগ্যতাপর্ব ফাইনাল ক্রম স্কোর ক্রম স্কোর ক্রম নুরাইয়ার বখতামিয়ান ১০মিটার এয়ার পিস্তল ৫৮০ ১২ এগোতে পারেননি ১২ ৫০মিটার পিস্তল ৫৫৫ ১৫ এগোতে পারেননি ১৫ == 30px সাঁতার == প্রতিযোগী বিভাগ হিট সেমিফাইনাল ফাইনাল সময় ক্রম সময় ক্রম সময় ক্রম মাইকেল কোলোয়ান পুরুষদের ১০০মিটার ফ্রিস্টাইল ৫১.৮৯ ৫৬ এগোতে পারেননি == 30px ভারত্তোলন == '''পুরুষদের প্রতিযোগিতা''' প্রতিযোগী বিভাগ স্ন্যাচ ক্লিন জার্ক মোট ক্রম ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম '''টিগ্রান জি. ৬৯কেজি ১৫৩ ১৮৫ ৩৩৮ চিত্র:Bronze medal icon bn.svg '''গেভোর্গ দাভতিয়ান''' ৭৭কেজি ১৬৫ ১৯৫ ৩৬০ চিত্র:Bronze medal icon bn.svg আরা খাচাত্রিয়ান ৭৭কেজি ১৬২ ১৯১ ১০ ৩৫৩ এডগার গেভোর্গিয়ান ৮৫কেজি ১৭৬ শেষ করেননি '''টিগ্রান ভি. মার্টিরোসিয়ান ''' ৮৫কেজি ১৭৭ ২০৩ ৩৮০ চিত্র:Bronze medal icon bn.svg '''মহিলাদের প্রতিযোগিতা''' প্রতিযোগী বিভাগ স্ন্যাচ ক্লিন জার্ক মোট ক্রম ফলাফল ক্রম ফলাফল ক্রম হৃপসিম খুর্শুদিয়ান ৭৫কেজি ১০৫ ১৩০ ১০ ২৩৫ ১১ == 30pxকুস্তি == === পুরুষদের ফ্রিস্টাইল === প্রতিযোগী বিভাগ যোগ্যতাপর্ব ১/৮ ফাইনাল কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ১ম রাউন্ড রেপোশে ২য় রাউন্ড রেপোশে ব্রোঞ্জ পদকের লড়াই ফাইনাল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল মার্টিন বার্বারিয়ান −৬০কেজি '''L''' '''০'''-৪ এগোতে পারেননি সুরেন মার্কোসিয়েন −৬৬কেজি '''L''' '''২'''-৭ এগোতে পারেননি হারুতিয়ান ইয়েনোকিয়ান −৮৪কেজি '''W''' '''১৪'''-১ '''L''' '''০'''-৪ এগোতে পারেননি '''L''' '''৩'''-৪ এগোতে পারেননি === পুরুষদের গ্রেকো-রোমান === প্রতিযোগী বিভাগ যোগ্যতাপর্ব ১/৮ ফাইনাল কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ১ম রাউন্ড রেপোশে ২য় রাউন্ড রেপোশে ব্রোঞ্জ পদকের লড়াই ফাইনাল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল প্রতিপক্ষফলাফল '''রোমান আমোয়ান''' −৫৫কেজি বাই '''W''' '''৩'''-১ '''W''' '''৩'''-১ '''L''' '''১'''-৩ '''W''' '''৮'''-০ চিত্র:Bronze medal icon bn.svg এগোতে পারেননি কারেন নাতসাকানিয়ান −৬০কেজি '''L''' ৩-'''১''' এগোতে পারেননি আর্মান আদিকায়েন −৬৬কেজি '''L''' '''৩'''-৪ এগোতে পারেননি আর্সেন জুলফালাকায়েন −৭৪কেজি '''W''' '''৩'''-৩ '''L''' '''৬'''-৮ এগোতে পারেননি ডেনিস ফোরোভ −৮৪কেজি '''W ১০'''-২ '''W ৮'''-২ '''L''' '''৫'''-৩ এগোতে পারেননি '''য়ুরি −১২০কেজি বাই '''W''' ১২'''-১ '''L''' '''১'''-৪ এগোতে পারেননি '''W ৩'''-১ '''W ৬'''-২ চিত্র:Bronze medal icon bn.svg এগোতে পারেননি == পাদটিকা == == বহিঃসংযোগ == National Olympics Committee of Armenia website 25 ARMENIAN SPORTSMEN IN “BEIJING 2008” আর্মেনিয়া ২০০৮