'''ওমান ক্রিকেট বোর্ড''', প্রচলিত ব্যবসায়িক অর্থে '''ওমান ক্রিকেট''' হিসাবে পরিচিত ওমান ক্রিকেট এর প্রশাসনিক কাঠামোর মূল। এর প্রধান কার্যালয় ওমানের রৌই অঞ্চলে অবস্থিত। ওমান ক্রিকেট বোর্ড হচ্ছে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)'র ওমান প্রতিনিধি। যারা ২০০০ সন থেকে অধিভুক্ত সদস্য পদ জুলাই ২০‌১৪ থেকে সহযোগী সদস্য পদ বহন করে আসছে। ওমান ক্রিকেট এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল (এসিসি)'রও সদস্য। ==ইতিহাস== ওমান ক্রিকেটের প্রতিষ্ঠা হয় ১৯৭৯ সালে বোর্ডের প্রেসিডেন্ট কানাক্সী জি. খিমজি অন্যান্য প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের নিয়ে। সংস্থাটির প্রথম প্রধান পৃষ্ঠপোষক ছিলেন প্রয়াত শেখ সাঈদ আব্বাস বিন ফাইসাল। বর্তমানে ওমান ক্রিকেট আইসিসির ৩৮তম সহযোগী সদস্য দেশ এবং টুয়েন্টি২০তে রয়েছে আন্তর্জাতিক মর্যাদা। বর্তমান প্রধান পৃষ্ঠপোষক হিসাবে রয়েছেন শেখ সাঈদ হাইতাম বিন তারিক আল সাঈদ। ওমান ২০০০ সালে আইসিসির অধিভুক্ত সদস্য এসিসি'র সহযোগী সদস্য পদ লাভ করে। তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক খেলার অভিষেক হয় ২০০২ এসিসি ট্রফিতে। বোর্ডের আওতাধীন রয়েছে পুরুষ জাতীয় দল, মহিলা জাতীয় দল, অনুর্ধ ১৯, অনুর্ধ-১৭, অনুর্ধ ১৬ দল। ওমান ক্রিকেট বোর্ডের চেয়ারম্যান কানক খিমজিকে ওমান ক্রিকেটের উন্নয়নে তার লাইফটাইম সার্ভিসের জন্য আইসিসি পুরস্কার প্রদান করা হয় ২০১১ সালে। ওমানের ক্রিকেটের অভুতপূর্ব উন্নয়নের জন্য আইসিসি কর্তৃক স্বীকৃত প্রশংসিত হন। এছাড়া ওমান মহিলা দলের সাফল্যও বেড়ে চলছে। আগস্ট ২০১৬-এ ওমানকে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল-এ নন-টেস্ট খেলুড়ে পূর্ণ সদস্য পদে উন্নীত করা হয়। বিশ্বক্রিকেট লীগ বিভাগ খেলে পরপর ৩টি জয়ের ধারাবাহিকতার কারণে ২৪ জুন ২০১৯ তারিখে ওমানকে ওডিআই মর্যাদা প্রদান করা হয়। ==পরিচালনা কমিটি== সংস্থাটি পরিচালনার জন্য রয়েছে এর উপযোগী বিভিন্ন কমিটি। আর্থিক উন্নয়ন কমিটি ক্রম নাম পদবী কিরণ আশের প্রধান নির্বাহী মধুর সিংহ জাসরানী সদস্য পঙ্কজ খিমজী সদস্য দিলীপ মেহতা সদস্য মাকবুল মোসা সদস্য আলকেস জোসী সদস্য প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞ কমিটি ক্রম নাম পদবী মধুর সিংহ জাসরানী প্রধান নির্বাহী দুলীপ মেন্ডিস সদস্য এ.আর. শ্রীনিবাস সদস্য ইকবাল আরিওয়ালা সদস্য জামিল জায়েদী সদস্য পল সেরিদান সদস্য নির্বাচক কমিটি ক্রম নাম পদবী সৈয়দ আনোয়ার আহসান চেয়ারম্যান মধুর সিংহ জাসরানী সদস্য অজিত ডি'কস্টা সদস্য রাহুল আশের সদস্য ==তথ্যসূত্র== ==বাহিরের সংযোগ== Official website Cricinfo-Oman প্রশাসন ক্রিকেট ক্রিকেট দল জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেটে ওমান