'''রিমি সেন''' (জন্ম '''শুভামিত্রা সেন'''; ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৮১) হলেন একজন ভারতীয় জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। মূলত তিনি বলিউডের চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। তিনি ২০০২ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র '''নি থডু কাভালী'''-তে অভিনয়ের মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করলেও নায়িকা হিসেবে ২০০৩ সালের জনপ্রিয় ব্যাবসাফল চলচ্চিত্র অভিনয় করেন। এছাড়াও রিমির বলিউডের জনপ্রিয় চলচ্চিত্র '''ধুম সিরিজ''' এর প্রথম ২টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==জীবনী== সেন কলকাতায় শুভমিত্র সেন নাম নিয়ে পশ্চিমবঙ্গে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৯৮ সালে তিনি '''বিদ্যা ভারতী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' থেকে তার স্কুল জীবন শেষ করেন। এছাড়াও তিনি '''কলকাতা থেকে ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি সম্পন্ন করেন। == রিয়ালিটি টিভি == বছর শো ভূমিকা ২০১৫ বিগ বস প্রতিযোগী ৫০ দিনে উচ্ছেদ ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর ছলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা অন্যান্য নোট ২০০২ ''নি থডু কাভালি'' সিন্ধু তেলেগু ২০০৩ ''হাঙ্গামা'' অঞ্জলী হিন্দি ''ভগবান'' পায়েল মালহোত্রা হিন্দি ২০০৪ ''ধুম'' সুইটি দিক্ষীত হিন্দি ''স্বপ্নের দিন'' আমিনা বাংলা ২০০৫ স্বেতা তেলুগু ''গরম মশলা'' অঞ্জলী হিন্দি ''কিউ কি'' মায়া হিন্দি ''দিওয়ানে হুয়ে পাগল'' তানিয়া/নাতাশা মুলচন্দানী হিন্দি ২০০৬ ''ফির হেরা ফেরি'' অঞ্জলী হিন্দি ''গোলমাল: ফান আনলিমিটেড'' নিরালি হিন্দি ''দোস্ত- মাই বেস্ট ফ্রেন্ড'' হিন্দি স্টালেড ''ধুম ২'' সুইটি দিক্ষীত হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ২০০৭ ''হ্যাট্রিক'' কাশ্মিরা হিন্দি ''জনি গাদ্দার'' মিনি হিন্দি ২০০৮ ''দে তালি'' কার্তিকা/অঞ্জলী হিন্দি ২০০৯ ''সঙ্কট সিটি'' মোনা হিন্দি ''হর্ন 'ওকে' প্রিজ'' রিয়া/সিয়া (দ্বৈত চরিত্র) হিন্দি ''ইয়াহা কে হাম সিকান্দার'' হিন্দি স্থগিত ২০১১ ''থ্যাঙ্ক ইউ'' শিবানী হিন্দি ''শাগ্রিদ'' বর্ষা মাথুর হিন্দি রিমি হিসাবে জমা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী