'''ন্যাশনাল প্রো​ডাকটিভিটি অর্গানাইজেশন (এনপিও)''' বাংলাদেশ সরকারের একটি দপ্তর যা দেশের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি নিয়ে আলোচনা করে থাকে। এর সদর দপ্তর রাজধানী ঢাকায়। এটি শিল্প মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) এর অধীনে কাজ করে। == ইতিকথা == প্রতিষ্ঠানটি ১৯৮৯ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। এটি দেশের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি সংক্রান্ত সিদ্ধান্ত নিয়া থাকে। বাংলাদেশ ১৯৮২ সালে এশিয়ান প্রোডাক্টিভিটি অর্গানাইজেশনের সদস্য হয়। এশিয়ান প্রোডাক্টিভিটি অর্গানাইজেশনের সদর দপ্তর টোকিওতে বিভিন্ন যোগাযোগ সাধন করে এই দপ্তর। দপ্তরটির সিদ্ধান্ত অর্থনৈতিক ব্যাপারে চূড়ান্ত বলে ধরা হয়। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত