'''রোজালিন সাসম্যান ইয়ালো''' (১৯ জুলাই, ১৯২১ ৩০ শে মে, ২০১১) ছিলেন একজন আমেরিকান চিকিৎসা পদার্থবিদ এবং বা রেডিও প্রতিরোধ পরীক্ষা (আরআইএ) পদ্ধতি উন্নয়নের জন্য ১৯৭৭ সালে দেহতত্ত্ব বা চিকিৎসা শাস্ত্রে নোবেল পুরস্কারের সহ-বিজয়ী ছিলেন রজার গুলেমিন এবং অ্যান্ড্রু শ্যাচলির সাথে) তিনি ছিলেন নারীদের মধ্যে দ্বিতীয় (প্রথমজন গের্তি কোরি), এবং আমেরিকান বংশোদ্ভূত প্রথম নারী, যিনি শারীরবিজ্ঞান বা চিকিৎসা শাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন। == জীবন == === শৈশব === রোজালিন সাসম্যান ইয়ালো জন্মেছিলেন নিউয়র্কের ব্রোনেস্ক শহরে, তিনি ছিলেন ক্লারা (নিইই যিপার সাইমন সাসম্যানের কন্যা এবং তিনি বেড়ে উঠেছেন ইহুদী পরিবারে। তিনি নিউ ইয়র্ক শহরের ওয়াল্টন উচ্চ বিদ্যালয়ে (ব্রোনেস্ক) পড়াশুনা করেছেন। উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনার পর, তিনি হান্টার কলেজে যোগদান করেন এটি ছিল মহিলা কলেজ এবং এখানে ছিলো বিনা বেতনে অধ্যয়ন করার সুযোগ, তার মা আশা করেছিলো ইয়ালো শিক্ষক হবেন কিন্তু ইয়ালো সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন তিনি পদার্থ বিজ্ঞান নিয়ে অধ্যয়ন করবেন। === কলেজ === ইয়ালো টাইপ করতে জানতেন এবং রুডল্ফ শোএনহাইমার, যিনি ‍ছিলেন কলম্বিয়া ইউনিভার্সিটি কলেজ অব ফিজিশিয়ান্স এন্ড সার্জন এর বিশিষ্ট প্রাণরসায়নবিদ, তার অধীনে ইয়ালো সেক্রেটারী হিসেবে খন্ডকালীন চাকরি করতেন কোনো বিখ্যাত গ্রাজুয়েট স্কুল একটি মেয়েকে ভর্তি এবং আর্থিকভাবে সহায়তা করবে এটা ইয়ালো বিশ্বাস করতেন না, তাই তিনি আরো একটি চাকরি নিয়েছিলেন, স্টেনোগ্রাফি নিয়ে পড়াশুনা করার শর্তে তাকে সেক্রেটারি হিসাবে নিয়োগ দিয়েছিলেন কলম্বিয়ার আরেক বায়োকেমিস্ট মাইকেল হাইডেলবার্গার তিনি ১৯৪১ সালের জানুয়ারীতে হান্টার কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। কয়েক বছর পরে, তিনি আরবানা চ্যাম্পাইন ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয়তে পদার্থবিজ্ঞানে শিক্ষক সহকারী হওয়ার প্রস্তাব পেয়েছিলেন। তিনি এই প্রস্তাবটি আংশিকভাবে গ্রহণ করেছিলেন কারণ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ সবে শুরু হয়েছিল এবং অনেক পুরুষ লড়াইয়ে নেমেছিল এবং বন্ধ না হওয়ার জন্য মহিলাদেরকে শিক্ষা এবং চাকরির প্রস্তাব দেয়। ১৯১৭ সাল থেকে ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয়েজ এ্যাট আরবানা চ্যাম্পাইন অনুষদের ৪০০ সদস্যের মধ্যে তিনিই ছিলেন প্রথম একমাত্র নারী। ১৯৪৫ সালে ইয়ালো পিএইচ ডি ডিগ্রী অর্জন করেন। পরবর্তী গ্রীষ্মতে, ইয়ালো নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে সরকারী পৃষ্ঠপোষকতায় বিনা বেতনে পদার্থ বিজ্ঞানের দুটি কোর্স নেন।. === বিবাহ এবং সন্তান === ১৯৪৩ সালের জুন মাসে, তিনি বিয়ে করেন তার সহকর্মী অ্যারন ইয়ালোকে, যিনি ছিলেন রাব্বির পুত্র। তাদের দুই সন্তান বেনজামিন ইলানা এবং তারা কোশের বাড়িতে বেড়ে উঠেছিলো। ”ব্যক্তিগত জীবনের সাথে ক্যারিয়ারের ভারসাম্য বজায় রাখা” ইয়ালো বিশ্বাস করতেন না এবং এর পরিবর্তে কর্মজীবনের যেখানেই পারেন তিনি তার গৃহজীবনকে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন। যায় হোক, ইয়ালো প্রাধান্য দিয়েছিলেন চিরচরিত গৃহকত্রী নিয়মকে এবং নিজেকে উৎসর্গ করেছিলেন একজন স্ত্রী এবং মাতৃত্বের চিরায়িত দায়িত্বে। পুরো ক্যারিয়ার জুড়ে তিনি নারীবাদী সংগঠনগুলি থেকে দূরে ছিলেন, কিন্তু তারপরেও তিনি বিজ্ঞানে আরও বেশি নারীদের অন্তর্ভুক্ত করার পক্ষে ছিলেন। যেহেতু তিনি বিশ্বাস করতেন, যুদ্ধের কারণে তিনি একটি চমৎকার সুযোগ পেয়েছেন পদার্থ বিজ্ঞানে, সেই একই কারণে যুদ্ধের পর নারীদের সংখ্যা কমে যাবে আগ্রহের অভাবে। ইয়ালো দেখেন নারীবাদী আন্দোলন চ্যালেঞ্জ হয়ে দাড়াঁয় তার চিরাচরিত বিশ্বাসে এবং তিনি ভাবতেন এটি নারীদেরকে মা স্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালনে অনুৎসাহিত করবে। == কর্ম == ১৯৪১ সালে হান্টার কলেজ থেকে স্নাতক পাস করার পরের মাসে, রোজালিন সাসম্যান ইয়ালো ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয়েজ এ্যাট আরবানা চ্যাম্পাইন পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ থেকে সহকারী শিক্ষক হওয়ার প্রস্তাব পেয়েছিলেন। একজন নারী হিসেবে ইলিনয়েজ প্রকৌশলী কলেজের পদার্থবিজ্ঞান স্নাতক প্রোগ্রামের গ্রহণযোগ্যতা পেতে তাকে অনেক প্রতিবন্ধকতা পার করতে হয়েছিলো। প্রশিক্ষণ, স্বীকৃতিদান, পদোন্নতি এবং বিজ্ঞানের আরো অনেক উন্নয়নের দিক এবং বিশেষ করে পদার্থ বিজ্ঞান নিয়ন্ত্রণ করতো ক্ষমতাশালী সব পুরুষ ব্যক্তিত্ব। ১৯৪১ সালের সেপ্টেম্বরে যখন ইয়ালো বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রবেশ করে, তখন ৪০০ অধ্যাপক শিক্ষক সহকারীর মধ্যে তিনিই ছিলেন একমাত্র নারী। দুই দশকেরও বেশি সময় ধরে এই বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকদের মধ্যে তিনিই ছিলেন একমাত্র নারী দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় পুরুষ প্রার্থীর ঘাটতির কারণে এই বিখ্যাত গ্র্যাজুয়েট বিদ্যালয়ে ইয়ালো তার অবস্থানে কৃতিত্ব অর্জন করেছিলেন। তার চারিদিকে জ্ঞানী ব্যক্তি থাকায় বিজ্ঞানের ব্যাপক বিশ্ব সম্পর্কে তারা ইয়ালোকে সচেতন করেন। তারা তার প্রতিভা বুঝতে পারে, তাকে উৎসাহিত করেন এবং তাকে সমর্থন করেন। ইয়ালোর সফলতায় তারা সহায়তা করেছিলেন। তার উচ্চাকাঙ্ক্ষার কারণে তিনি বুঝতে পারতেন তার কর্ম ক্ষেত্রের অন্য নারীরা তার মত নয়। অন্য নারীরা দেখেছিলেন, বিজ্ঞানের সেই সময়ে কোনো নারীর জন্য একমাত্র কাঙ্খিত পথ পরিত্যাগ করে ইয়ালোর আগ্রহই তাকে একটি উচ্চ বিদ্যালয়ে বিজ্ঞানের শিক্ষক করে তোলো কিন্তু ইয়ালো বিজ্ঞানী হতে চেয়েছিলেন। ইলিনয়েজ বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালীন, জ্ঞান বৃদ্ধির জন্যে তিনি অতিরিক্ত স্নাতক কোর্স নিয়েছিলেন কারণ তিনি তার নিয়মিত পাঠদানের দায়িত্ব ছাড়াও মূল পরীক্ষামূলক গবেষণা করতে চেয়েছিলেন। কয়েক বছর ধরে ইয়ালো তার কর্ম ক্ষেত্রের অন্যান্য মহিলাদের সমালোচনার মুখোমুখি হয়েছিলেন কিন্তু তিনি কখনো পিছু হটেনি অথবা অন্য তরুণীদের থেকে মুখ ফিরিয়েও নেননি, যদিও তিনি বিশ্বাস করতেন তাদেরও সত্যিকারের বিজ্ঞানী হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। তিনি কখনোই বিজ্ঞান ক্ষেত্রে নারী সংগঠনের পক্ষে ছিলেন না। এমনকি তিনি উদ্ধৃত করে বলেছেন যে এটা আমাকে বিরক্ত করে যে, এখন বিজ্ঞানে নারীদের জন্য বিভিন্ন সংস্থা রয়েছে, যার অর্থ তারা মনে করেন পুরুষদের থেকে তাদের সাথে আলাদা আচরণ করা উচিত। আমি এতে একমত নই। ইয়ালো নারী চিকিৎসা বা বিজ্ঞান প্রতিনিধিত্বের উন্নতির জন্য চ্যাম্পিয়ন ছিলেন না, তারপরও নোবেল জয়ের পরে মেয়েরা এবং তরুণীরা ইয়ালোকে একজন আদর্শ মডেল হিসেবে নিয়েছিলো। ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয়েজ এ্যাট চ্যাম্পাইন আরবানা গ্রাজুয়েট স্কুলে শিক্ষকতা এবং পাঠদানের পর ফেডারেল টেলিকমিউনিকেশন ল্যাবরেটরিতে সহকারী বৈদ্যুতিক প্রকৌশলী হিসাবে ছিলো ইয়ালোর প্রথম কাজ সেখানে তিনি আবারও নিজেকে একমাত্র নারী কর্মচারী হিসেবে পেয়েছিলেন। ১৯৪৬ সালে, তিনি পদার্থবিজ্ঞানের পাঠদানের জন্য হান্টার কলেজে ফিরে এসেছিলেন এবং ফলস্বরূপ বহু নারীকে প্রভাবিত করেছিলেন, বিশেষত একজন তরুণী মাইল্ড্রেড ড্রেসেলহাউস। ইয়ালো প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পাঠদানের বাহিরে এবং গবেষণা জীবনের মধ্যে, ভবিষ্যতে "কার্বন বিজ্ঞানের কুইন" পরিচালনার জন্য দায়বদ্ধ ছিলেন। তিনি ১৯৪৬ থেকে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত পদার্থবিজ্ঞানের প্রভাষক ছিলেন, যদিও ১৯৪৭ সালের মধ্যে, তিনি ব্রোনক্স ভিএ হাসপাতালের পরামর্শদাতা হয়ে ভেটেরান্স (ভিএ) সাথে দীর্ঘ সম্পর্কের সূচনা করেছিলেন। তেজস্ক্রিয় পদার্থের চিকিৎসার ব্যবহার অনুসন্ধান করার জন্য ভিএ গবেষণা কার্যক্রম প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছিলো। ১৯৫০ সালের মধ্যে, ইয়ালো ব্রোনক্স ভিএ হাসপাতালে একটি রেডিওআইসোটোপ ল্যাবরেটরি সজ্জিত করেছিলেন এবং অবশেষে পুরো সময় গবেষণায় মনোনিবেশ করার জন্য তিনি শিক্ষকতা ছেড়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। সেখানে তিনি সলোমন বেরসনের সাথে (আরআইএ) বিকাশে সহযোগিতা করেছিলেন, এটি একটি রেডিওআইসোটোপ ট্রেসিং কৌশল যা মানুষের রক্তে বিভিন্ন জৈবিক পদার্থের ক্ষুদ্র পরিমাণ পরিমাপের পাশাপাশি অন্যান্য জলীয় তরলগুলির এক বিশাল সংখ্যাও প্রদান করে প্রাথমিকভাবে ডায়াবেটিস মেলিটাসে ইনসুলিনের স্তর অধ্যয়ন করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল, এই কৌশলটি তখন থেকেই হরমোন, ভিটামিন এবং এনজাইম সহ অন্যান্য শতাধিক পদার্থের জন্য প্রয়োগ করা হয়েছিল যা আগে থেকে সনাক্ত করা খুব কম ছিলো। বিপুল বাণিজ্যিক সম্ভাবনা সত্ত্বেও, ইয়ালো এবং বেরসন এই পদ্ধতি উন্মুক্ত করতে বা পেটেন্ট দিতে অস্বীকার করেছিলেন। ১৯৬৮ সালে, ইয়ালো মাউন্ট সিনাই হাসপাতালে মেডিসিন বিভাগের গবেষণা অধ্যাপক হিসাবে নিযুক্ত হন, সেখানে তিনি এবং পরে লার্জে সলোমন বেরসন বিশিষ্ট প্রফেসর হন। == পুরষ্কার == ইয়ালো (বাম), কেনেথ স্টার্লিং, এমডি (কেন্দ্র), এবং ব্রোনক্স ভিএ মেডিকেল সেন্টারের পরিচালক হ্যারল্ড জাফরি (ডান) এর সাথে মিডলটন পুরস্কার গ্রহণ করছেন ইয়ালোকে পর্তুগালের ফুলব্রাইট ফেলোশিপ প্রদান করা হয়েছিল, এটি যোগ্যতা-ভিত্তিক অনুদানের একটি আমেরিকান স্কলারশিপ প্রোগ্রাম, যা বিজ্ঞান, ব্যবসা, একাডেমি, পাবলিক সার্ভিস, সরকার এবং চারুকলা সহ সকল ক্ষেত্রে উদ্যোগ নেওয়ার জন্য অংশগ্রহণকারীদের স্পনসর করে। ১৯৬১ সালে, ইয়ালো আমেরিকান ডায়াবেটিস অ্যাসোসিয়েশনের এলি লিলি পুরষ্কার জিতেছিলেন, যা ডায়াবেটিস এবং এর জটিলতার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে বিশ্বের বৃহত্তম বৈজ্ঞানিক চিকিৎসা সম্মেলনে বৈজ্ঞানিক সেশনে অংশ নিতে ১০০ জন জ্ঞানীকে বৃত্তি প্রদান করে। অতিরিক্ত, এটি এই জ্ঞানীদেরকে পেশাদার শিক্ষা কার্যক্রমের অনুষদ হিসাবে পরিবেশন করার জন্য এবং ক্লিনিক্যালভাবে এই রোগটি নিয়ন্ত্রণ করার জন্য শিক্ষা এবং প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করে। এক বছর পরে তাকে গায়ারডনার ফাউন্ডেশন আন্তর্জাতিক পুরস্কারে ভূষিত করা হয়েছিল, যা বিশ্বের সৃজনশীল এবং দক্ষতা সম্পন্ন সেইসব বায়োমেডিকাল বিজ্ঞানীদের স্বীকৃতি দেয় যারা মানবতাকে এগিয়ে নিয়ে চলেছে। একই বছর, ইয়ালো আমেরিকান কলেজ অফ ফিজিশিয়ান্স পুরষ্কারে ভূষিত হয়েছিল, এটি অভ্যন্তরীণ চিকিৎসায় শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি এবং স্বতন্ত্র অবদানকে স্বীকৃতি দেয়। ১৯৭২ সালে, ইয়ালোকে এক্সিলেন্স ইন রিসার্চ এর জন্য উইলিয়াম এস মিডলটন অ্যাওয়ার্ড প্রদান করা হয়েছিল, যা বায়োমেডিক্যাল ল্যাবরেটরি রিসার্চ অ্যান্ড ডেভলপমেন্ট সার্ভিস এর প্রবীণ বায়ো বায়োমেডিকাল গবেষণা বিজ্ঞানীদের ভেটেরান্সের স্বাস্থ্যসেবা সম্পর্কিত অসামান্য বৈজ্ঞানিক অবদান এবং কৃতিত্বের স্বীকৃতি হিসাবে প্রতি বছর সর্বাধিক সম্মান প্রদান করে। এছাড়াও ১৯৭২ সালে, তাকে এন্ডোক্রাইন সোসাইটির কোচ অ্যাওয়ার্ড প্রদান করা হয়, এটি এন্ডোক্রিনোলজির গবেষণা, শিক্ষা এবং ক্লিনিক্যাল অনুশীলনে দক্ষতায় নিজেদের উৎসর্গ করেছেন সেইসব ব্যক্তিদেরকে পুরষ্কার দেয়। ১৯৭৫ সালে, ইয়ালো এবং বেরসন (যিনি ১৯৭২ সালে মারা গিয়েছিলেন) আমেরিকান মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশন সায়েন্টিফিক অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ডে ভূষিত হয়েছেন, এটি বিশেষ অনুষ্ঠানে দেয়া একটি স্বর্ণপদক পুরস্কার যা অসামান্য বৈজ্ঞানিক কৃতিত্বের স্বীকৃতি স্বরূপ দেয়া হয়। পরের বছর তিনি বেসিক মেডিকেল গবেষণার জন্য অ্যালবার্ট লস্কর অ্যাওয়ার্ডের প্রথম মহিলা প্রাপক এবং প্রথম পারমাণবিক পদার্থবিদ হয়েছিলেন। ১৯৪৫ সালে অ্যালবার্ট এবং মেরি লস্কর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত, এই পুরষ্কারটি এমন বিজ্ঞানীদের সম্মান প্রদানের উদ্দেশ্যে করা হয়েছে যারা মৌলিক জৈবিক আবিষ্কার এবং মানব স্বাস্থ্যের উন্নতির জন্য ক্লিনিক্যাল অগ্রগতি করেছেন। ১৯৭৭ সালে, ইয়ালো ষষ্ঠ স্বতন্ত্র নারী (মেরি কুরির দুটি জয় বিবেচনা করে সামগ্রিকভাবে, সপ্তম) এবং প্রথম আমেরিকান বংশোদ্ভূত নারী ছিলেন, যিনি বৈজ্ঞানিক ক্ষেত্রে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেছিলেন। তিনি দেহবিজ্ঞান বা ওষুধ বিভাগে জয়ী বিশ্বের দ্বিতীয় নারীও ছিলেন (প্রথমটি জের্তি কোরি) (আরআইএ) কৌশল তৈরিতে তার ভূমিকার জন্য তিনি রজার গুলেমিন এবং অ্যান্ড্রু ভি শ্যাচলির সাথে একত্রে সম্মানিত হয়েছিলেন। মানবদেহে পদার্থ পরিমাপ করে হেপাটাইটিস জাতীয় রোগের জন্য দাতাদের রক্তের স্ক্রিনিং করা সম্ভব হয়েছিল। জীবাণুর অভ্যন্তরে বা বাইরে তরলের মধ্যে ক্ষুদ্র পরিমাণে পাওয়া যায় এমন প্রচুর পরিমাণ পদার্থ পরিমাপ করতে (আরআইএ) ব্যবহার করা যেতে পারে (যেমন ভাইরাস, ড্রাগ এবং হরমোন)। বর্তমানে সম্ভাব্য ব্যবহারের তালিকা অসীম, তবে বিশেষত, আরআইএ রক্ত-অনুদানের বিভিন্ন ধরনের হেপাটাইটিসের জন্য স্ক্রিনিং করা যায়। এই কৌশলটি হরমোনজনিত স্বাস্থ্য সমস্যাগুলি সনাক্ত করতেও ব্যবহার করা যেতে পারে। আরও, কিছু ক্যান্সার সহ অনেক বিদেশী পদার্থ রক্তে সনাক্ত করতে আরআইএ ব্যবহার করা যেতে পারে। অবশেষে, কৌশলটি এবং ওষুধের মাত্রার কার্যকারিতা পরিমাপ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। ১৯৭৮ সালে, ইয়ালো আমেরিকান একাডেমি অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের ফেলো নির্বাচিত হয়েছিলেন, যা বিজ্ঞান বা প্রশিক্ষণ প্রাপ্তদের প্রাথমিক কর্মজীবনের জন্য পাবলিক নীতি এবং প্রশাসনের ক্যারিয়ার সম্পর্কে শেখার সুযোগ দেয়। ১৯৮৬ সালে, ইয়ালোকে নিউইয়র্ক একাডেমি অব সায়েন্সেসের ন্যাচারাল সায়েন্সেসে ক্রেসি মরিসন পুরষ্কারে ভূষিত করা হয়েছিল, যা জনাব আব্রাহাম ক্রেসি মরিসন নিউইয়র্ক একাডেমি অফ সায়েন্সেস এবং এর অধিভুক্ত সমিতিগুলির ক্ষেত্রের মধ্যে একটি বৈজ্ঞানিক বিষয়ের উপর বিশেষ গবেষণাপত্র রয়েছে এমন ব্যক্তিদের অফার বা প্রস্তাব করেন। ১৯৮৮ সালে, ইয়ালো বিজ্ঞান জাতীয় পদক পেয়েছিলো, যা আমেরিকান ব্যক্তিদের দেওয়া হয় যারা বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তিতে সর্বোচ্চ সম্মানের অধিকারী। ১৯৯৩ সালে, ইয়ালোকে জাতীয় মহিলা হল অব ফেইম অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। == আরো দেখুন == মহিলা নোবেল বিজয়ীদের তালিকা ইহুদি নোবেল বিজয়ীদের তালিকা বিজ্ঞানে নারীদের টাইমলাইন ==তথ্যসূত্র== == আরও পড়ুন == == বহিঃ সংযোগ == ইয়ালোর আত্মজীবনী রোজালিন দ্য আননোন পর্ব ৯: রোজালিন সাসম্যান ইয়ালো থেকে বেবস অব সাইন্স পডকাস্ট বায়োফিজিস্ট নোবেল বিজয়ী চিকিৎসা সম্বন্ধীয়, চিকিৎসক শল্যবিদ জন্ম মৃত্যু মহিলা বিজ্ঞানী উদ্ভাবক মহিলা পদার্থবিদ নোবেল বিজয়ী বা মেডিসিনে নোবেল বিজয়ী কলা বিজ্ঞান একাডেমির ফেলো যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমির সদস্যরা পদক বিজয়ী মেডিকেল রিসার্চের জন্য অ্যালবার্ট লস্কর অ্যাওয়ার্ডের প্রাপকরা কর্মীরা কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থীরা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক প্রাক্তন শিক্ষার্থীরা অব ইলিনয়েজ এ্যাট আরবানা চ্যাম্পাইন প্রাক্তন শিক্ষার্থীরা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক (রাষ্ট্র) -এ রোগজনিত মৃত্যু আমেরিকান বিজ্ঞানীরা পদার্থবিদ মহিলা বিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:বিশ শতকের আমেরিকান পদার্থবিদ বিষয়শ্রেণী:বিশ শতকের মহিলা বিজ্ঞানী কালচারাল কাউন্সিলের প্রতিষ্ঠাতা সদস্যগণ