'''টেকনাফ''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। এটি বাংলাদেশের সর্বদক্ষিণের উপজেলা। == আয়তন == টেকনাফ উপজেলার আয়তন ৩৮৮.৬৮ বর্গ কিলোমিটার। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার জেলার সর্ব-দক্ষিণে ২০°২৩´ থেকে ২১°০৯´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯২°০৫´ থেকে ৯২°২৩´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে টেকনাফ উপজেলার অবস্থান। কক্সবাজার জেলা সদর থেকে উপজেলার দূরত্ব প্রায় ৮২ কিলোমিটার। উপজেলার উত্তরে উখিয়া উপজেলা, পূর্বে মায়ানমারের আরাকান প্রদেশ এবং দক্ষিণে পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯৩০ সালে টেকনাফ থানা গঠিত হয় এবং ১৯৮৩ সালে থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয়। টেকনাফ উপজেলায় ১টি পৌরসভা ৬টি ইউনিয়ন আছে। সম্পূর্ণ টেকনাফ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম টেকনাফ মডেল থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: টেকনাফ ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং হোয়াইক্যং ২নং হ্নীলা ৩নং টেকনাফ সদর ৪নং সাবরাং ৫নং বাহারছড়া ৬নং সেন্টমার্টিন == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী টেকনাফ উপজেলার জনসংখ্যা ২,৬৩,৩৮৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,৩২,৮৫৭ জন এবং মহিলা ১,৩০,৫৩২ জন। মোট জনসংখ্যার ৯৭.২% মুসলিম, ১.৩% হিন্দু, ১.৪% বৌদ্ধ এবং ০.১% খ্রিস্টান অন্যান্য ধর্মাবলম্বী। == শিক্ষা == টেকনাফ উপজেলার সাক্ষরতার হার ২৪.৪০%। উপজেলায় ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি কামিল মাদ্রাসা, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ২টি আলিম মাদ্রাসা, ১৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় (২টি বালিকা সহ), ৮টি দাখিল মাদ্রাসা (৩টি বালিকা সহ), ৬টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == যোগাযোগ ব্যবস্থা == টেকনাফ উপজেলায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == অর্থনীতি == লবণ উৎপাদনের মাঠ, টেকনাফ টেকনাফ পর্যটন এলাকা হওয়ায় দেশ-বিদেশ থেকে রুটে এই উপজেলার সীমান্তে সেন্টমার্টিন দ্বীপে প্রতি বছর প্রচুর পর্যটকের আগমন ঘটে। এছাড়া টেকনাফ বন্দর, নাফ নদী-বঙ্গোপসাগর থেকে মূল্যবান মাছ আহরণ, খনিজ লবণ, পান সুপারী ইত্যাদি অর্থ উপার্জনের প্রধান মাধ্যম। পাহাড় নদী-সাগর ঘেরা টেকনাফে সুন্দর লবণ মাঠ এবং বড় বড় মৎস্য খামার আছে। এই স্থান কৃষি কাজ, লবণ চাষ মাছ চাষ করার জন্য বেশ উপযোগী। == ধর্মীয় উপাসনালয় == টেকনাফ উপজেলায় ১৮৩টি মসজিদ, ৭টি মন্দির ১১টি বিহার রয়েছে। == নদ-নদী == টেকনাফ উপজেলার পূর্বে মায়ানমার সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নাফ নদী। == হাট-বাজার == টেকনাফ উপজেলায় অনেক হাট-বাজার রয়েছে। এর মধ্যে টেকনাফ বাজার,হ্নীলা বাজার, শাহপরীরদ্বীপ বাজার, শামলাপুর বাজার,টেকনাফ সদর বট্টলী == দর্শনীয় স্থান == সেন্টমার্টিন দ্বীপ; বাংলাদেশের একমাত্র প্রবালদ্বীপ। ছেঁড়া দ্বীপ শাহপরীর দ্বীপ তৈঙ্গা চূড়া টেকনাফ বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য সাবরাং ট্যুরিজম পার্ক টেকনাফ সমুদ্র সৈকত মাথিনের কূপ ট্রানজিট জেটিঘাট শীলখালী চিরহরিৎ গর্জন বাগান মারিশবনিয়া সৈকত == মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাবলী == ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধারা টেকনাফে এবং পার্শ্ববর্তী দেশ বার্মায় প্রশিক্ষণ গ্রহণ করতেন। টেকনাফ ডাকবাংলোতে পাকবাহিনী তাদের ক্যাম্প স্থাপন করে। রামু, উখিয়া টেকনাফ থেকে লোকজন ধরে এনে এখানে নির্যাতন করে হত্যা করা হত। ক্যাম্পে ২৫০ জন বাঙালিকে হত্যা করা হয়। ;মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচিহ্ন নাইট্যংপাড়া বধ্যভূমি == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৭ কক্সবাজার-৪ উখিয়া উপজেলা এবং টেকনাফ উপজেলা শাহিনা আক্তার চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান নুরুল আলম ০২ ভাইস চেয়ারম্যান মাওলানা মুজিবর রহমান ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান তাহেরা আক্তার মিলি ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা রবিউল হাসান == আরও দেখুন == কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা