'''বিজয়দুর্গ বন্দর''' হল মহারাষ্ট্রের একটি ছোট সমুদ্র বন্দর।বন্দরটি ভারতের পশ্চিম উপকূলে সিন্ধুদূর্গ জেলায় অবস্থিত।এই বন্দরটি রত্নাগিরি শহরের বাতিঘর থেকে ১০ কিমি উত্তরে গড়ে উঠেছে বিজয়দূর্গ খাঁড়িতে।এই বন্দরের পোতাশ্রয়টি গভীর প্রাকৃতিক। বন্দরটিতে প্রতিদিন প্রায় ২০০ টন পন্য ওঠা-নামা করে।এটি মাহারাষ্ট্রের একটি প্রথম সারির মাইনর পোর্ট বা ছোট বন্দর। ==অবস্থান== কোকিসারে রেলওয়ে স্টেশন থেকে প্রায় ৬০ কিলোমিটার আর এনএইচ-১৭ থেকে কিমি দূরে সিন্ধুদুর্গ জেলায় অবস্থিত এই বন্দর।বর্তমানে এই বন্দরের জেটি মিটার (৫১ মি ৬.৬ মিটার) গভীর। ==প্রশাসক== বিজয়দুর্গ বন্দর হল মহারাষ্ট্রের ছোট বন্দর গুলির মধ্যে একটি গুরুপূর্ণ বন্দর।এই বন্দর মহারাষ্ট্র মেরিটাইম বোর্ড এর ভুনগুলা গ্রুপ বন্দর গুলির একটি।এই বন্দরের দায়িত্বে রয়েছেন একজন সহকারী আধিকারিক। ==পন্য== বন্দরটি ১৯৫৩ সাল থেকে গড়ে প্রতিবছর ২৫ হাজার টন পন্য ২৫ হাজার যাত্রী পরিবহন করে চলেছে। ==স্যাটেলাইট পোর্ট বা সহায়ক বন্দর== রাষ্ট্র পরিচালিত জওয়াহারলাল নেহেরু পোর্ট ট্রাস্ট (JNPT), মুম্বাই কাছাকাছি ভারতের ব্যস্ততম কন্টেনার (ধারক গেটওয়ে, অন্তত ১০ হাজার কোটি টাকা ব্যায়ে মহারাষ্ট্রের বিজয়দুর্গ বা দাহানুতে একটি স্যাটেলাইট বন্দর নির্মাণে পরিকল্পনা করছে। জওয়াহারলাল নেহেরু পোর্ট ট্রাস্ট (JNPT মহারাষ্ট্র সরকার প্রকল্পের যথাক্রমে ৭৫% এবং ২৫% অর্থ যোগাবে। উভয় বিজয়দুর্গ এবং দাহানু- সেখানে 20 মিটার প্রাকৃতিক পোতাশ্রয়ে বড় জাহাজ প্রবেশ নোঙর করতে পাড়বে। এই উপগ্রহ পোর্টের জন্য একটি সম্ভাব্যতা সমীক্ষা অভ্যন্তরীণভাবে সম্পন্ন হয়েছে। বর্তমানে মহারাষ্ট্রের শুধুমাত্র একটি বড় পোর্ট। জওয়াহারলাল নেহেরু পোর্ট ট্রাস্ট (JNPT), আসলে বৃহত শিল্প প্রবৃদ্ধি রাজ্যের পরিসেবা দিতে পারছেনা। ==ছবি== বন্দরের জেটি মাচা ==তথ্যসূত্র== বন্দর