'''গ্রেস হল হেমিংওয়ে''' (; ১৫ জুন ১৮৭২ ২৮ জুন ১৯৫১) ছিলেন একজন মার্কিন অপেরা গায়িকা, সঙ্গীত শিক্ষক চিত্রশিল্পী। তিনি মার্কিন কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের মাতা। ==জীবনী== গ্রেস হল ১৮৭২ সালের ১৫ই জুন ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের শিকাগো শহরে এক ধনী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আর্নেস্ট মিলার হল ছিলেন ধনাঢ্য ব্যবসায়ী মাতা ক্যারোলিন হ্যানকক। তিনি শিকাগোর স্থানীয় কয়েকটি স্কুলে পড়াশোনার পর ওক পার্ক হাই স্কুলে ভর্তি হন। তিনি ১৮৯৫ সাল থেকে নিউ ইয়র্কে লুইজা কাপ্পিয়ানির সাথে গ্র্যান্ড অপেরার প্রশিক্ষণ নেন। ১৯৮৬ সালে ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনে কনট্রাল্টো হিসেবে প্রথম পরিবেশনা করেন। তিনি মেট্রোপলিটন অপেরার সাথে চুক্তির প্রস্তাব পান, কিন্তু মঞ্চের উজ্জ্বল আলোয় তার চোখের সমস্যা হত বলে তিনি এই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। ১৮৯৬ সালের ১লা অক্টোবর তিনি ক্লেরেন্স এডমন্ডস হেমিংওয়ের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির ছয় সন্তান ছিল। তারা হলেন মার্সেলিন (১৮৯৮), আর্নেস্ট (১৮৯৯), উরসুলা (১৯০২), ম্যাডেলাইন (সানি) (১৯০৪), ক্যারল (১৯১১) লিস্টার (১৯১৫)। বিয়ের পর তিনি সঙ্গীতের তালিম নেওয়া বাদ দেন এবং গির্জায় শিশুদের দলীয় সঙ্গীত ওক পার্কের ফার্স্ট কংগ্রেশনাল গির্জায় ঐকতান বাদকদলের নির্দেশনা দিতেন। তিনি তার সন্তানদের মধ্যে মার্সেলিনকে ভিয়োলা আর্নেস্টকে সেলো বাজানোর শিক্ষা দিতেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা অপেরা গায়িকা নারী চিত্রশিল্পী