'''জনাব পরিতোষ চক্রবর্তী''' বাংলাদেশের রংপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি জাতীয় পাটি এর একজন রাজনৈতিক নেতা। পরবর্তিতে তিনি বিএনপি তেও যোগ দেন। ==প্রাথমিক জীবন== জনাব পরিতোষ চক্রবর্তী বাংলাদেশের রংপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জনাব পরিতোষ চক্রবর্তী বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে রংপুর থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা রংপুর -২ থেকে নির্বাচিত হন। তিনি ছাত্র ইউনিয়ন করতেন। আশির দশকে তিনি বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির (সিপিবি) রাজনীতিতে যুক্ত হন। ১৯৯১ সালের উপনির্বাচনে তিনি বদরগঞ্জ থেকে জাতীয় পার্টির সাংসদ নির্বাচিত হন। ১৯৯৫ সালে বিএনপিতে যোগ দেন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ