'''প্রিন্সেস আলিয়া তাবাআ''' (জন্মঃ ১৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৪) হলেন প্রিন্স ফয়সাল বিন হোসেনের প্রাক্তন স্ত্রী। তিনি সাঈদ তৌফিক আল-তাবাআ এবং লামিয়া আদেমের মেয়ে। তার বাবা একজন সুপরিচিত সম্মানিত জর্ডান ব্যবসায়ী এবং রয়েল জর্ডানিয়ান এয়ারলাইন্সের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছিলেন। আলিয়া ফয়সালের চারজন সন্তান রয়েছেঃ প্রিন্সেস আয়াহ বিনতে ফয়সাল (জন্মঃ ১১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯০) প্রিন্স ওমর বিন ফয়সাল (জন্মঃ ২২ অক্টোবর, ১৯৯৩) প্রিন্সেস সারা বিনতে ফয়সাল (জন্মঃ ২৭শে মার্চ, ১৯৯৭) (আয়েশার যমজ) প্রিন্সেস আয়েশা বিনতে ফয়সাল (জন্মঃ ২৭শে মার্চ, ১৯৯৭) (সারা যমজ) আলিয়া জর্ডানের আম্মান আহলিয়্যাহ স্কুল ফর গার্লসে পড়াশোনা করেছিলেন। পরবর্তীকালে তিনি সাসেক্স বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়েন, যেখানে তিনি আন্তর্জাতিক সম্পর্ক নিয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি বর্তমানে প্রমিস ওয়েলফেয়ার সোসাইটির সভাপতি তিনি একাধিক স্ক্লেরোসিস ফাউন্ডেশনেরও সভাপতি। ২০০৬ সালের পরে জর্ডানের রানী নূরের মত সেরিব্রাল প্যালসি ফাউন্ডেশনের সভাপতি হন। == সম্মান == === বিদেশী সম্মান === সীমানা ড্যাম গ্র্যান্ড ক্রস অফ রয়্যাল অর্ডার অফ ইসাবেলা ক্যাথলিক (কিংডম অফ স্পেন, ২৬ মে, ২০০৬) == আরো দেখুন == জর্দানের রাজপরিবারের সম্মানের তালিকা == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম