“স্বাধীনতা পুরস্কার”-এর স্বর্ণ পদক '''জনপ্রশাসনে স্বাধীনতা পুরস্কার''' বাংলাদেশের জনপ্রশাসন নিয়ে গবেষণা প্রশিক্ষণ দানে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে প্রদত্ত একটি জাতীয় এবং এদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার”। এদেশের জনপ্রশাসন নিয়ে গবেষণা প্রশিক্ষণ দানের ক্ষেত্রে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ২০১৭ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে এবং ২০১৭ সালে প্রথমবারের মতো প্রফেসর মোহাম্মদ আসাদুজ্জামানকে “জনপ্রশাসনে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == +চাবি মরণোত্তর সম্মননা বছর চিত্র বিজয়ী কারণ সূত্র ২০১৭ প্রফেসর মোহাম্মদ জানুয়ারি ১৯৩৭) জনপ্রশাসন সংক্রান্ত পরামর্শ গবেষণায় বিশেষ অবদান ২০১৮ এখনও ঘোষিত হয় নি ২০১৯ এখনও ঘোষিত হয় নি == আরও দেখুন == স্বাধীনতা পুরস্কার জনপ্রশাসনে স্বাধীনতা পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৯৭৭ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত স্বাধীনতা পুরস্কারপ্রাপ্ত সম্পূর্ণ তালিকা। পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত