'''শ্রেষ্ঠ শব্দ পরিকল্পনা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে শব্দ পরিকল্পনার স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। ইশান ঘোষ এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজেতা। ডলি আহলুওয়ালিয়া সর্বাধিক তিনবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৩ বার রাকেশ রঞ্জন হিতেন্দ্র ঘোষ ;২ বার আর. কৌশিক ইশান ঘোষ এ. কে. পারমার আলাউদ্দিন খান কুরেশী পি. হরিকিষণ জিতেন্দ্র চৌধুরী দ্বরক ভারিয়র কুনাল শর্মা ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ শব্দ পরিকল্পনা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার শব্দ পরিকল্পনা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ