'''শশাঙ্কশেখর দত্ত''' () (১৯১২ ২২ এপ্রিল, ১৯৩০) ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন। দিন পর সংগঠিত জালালাবাদ পাহাড়ের যুদ্ধে বিজয়ী বাহিনীর অন্যতম ছিলেন। জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ সৈন্যবাহিনীর সংগে যুদ্ধে গুলির আঘাতে শহীদ হন। এই দিন বিপ্লবী বাহিনীর প্রায় ১৪ জন শহীদ হলেও সংখ্যায় বিপুল ব্রিটিশ সৈন্যবাহিনী পরাস্ত হয়ে পলায়ন করে। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== শশাঙ্কশেখর দত্তের জন্ম চট্টগ্রামের ডেঙ্গাপাড়ায়। তার পিতার নাম নবীনচন্দ্র দত্ত। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ