'''ক্ষালা''' (ওলুফ ভাষায়: Xala) বিখ্যাত আফ্রিকান লেখক উসমান সেমবেন রচিত উপন্যাস। সেনেগালের রাজধানী দাকার-এর এক ধনী রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ীর পারিবারিক জীবন নিয়ে এই উপন্যাস রচিত হয়েছে। সেমবেন এই উপন্যাস থেকে একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। এই ছবির পরিচালক তিনি নিজেই। ১৯৭৩ সালে ক্ষালা উপন্যাস প্রকাশিত হয়, আর চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ১৯৭৫ সালে। এই উপন্যাসের একটি বঙ্গানুবাদ প্রকাশিত হয়েছে। বাংলা অনুবাদটির নাম ''ঋণ''। অনুবাদ করেছেন ''উজ্জ্বল ভট্টাচার্য'' ''কাজল অনুবাদটি ''কাগজ প্রকাশন'' কর্তৃক প্রকাশিত ''আফ্রিকার সাহিত্য সংগ্রহ'' নামক সংকলন গ্রন্থের দ্বিতীয় খণ্ডে স্থান পেয়েছে। বইটি ২০০৪ সালের মার্চ মাসে প্রথমবারের মত প্রকাশিত হয়। প্রকাশক হলেন ''কাজী শাহেদ আহমেদ''। == চরিত্রসমূহ == ''হাজী আবদু কাদের বেরী'' দাকারের ধণাঢ্য ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ ''আদ্‌জা হ্‌বা এস্‌তো'' বেরীর প্রথম স্ত্রী ''ওউমী ন'দ্যোয়ে'' বেরীর দ্বিতীয় স্ত্রী ''ন'গোনে'' বেরীর তৃতীয় স্ত্রী ''ইয়ে বিনেতা'' বা ''বেদিয়েন'' ন'গোনের পিসী ''রামা'' এস্‌তোর গর্ভে বেরীর জ্যেষ্ঠ্য কন্যা ''মক্‌তার'' এস্‌তোর গর্ভে বেরীর জ্যেষ্ঠ্য পুত্র ''বাবাকার'' ন'গোনের বাবা ''মাম্‌ ফাতো'' ন'গোনের মা ''মদু'' বেরীর ভৃত্য == বহিঃসংযোগ == উপন্যাস উপন্যাস