'''ফ্রিজীয় ভাষা''' বলতে নিচের যেকোনটি বোঝাতে পারে: ফ্রিসীয় ভাষাসমূহ, তিনটি ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত জার্মানীয় ভাষার একটি দল। ** পশ্চিম ফ্রিসীয় ভাষা (ভাষাসংকেত fy), যা নেদারল্যান্ডসে প্রচলিত এবং সেখানে কেবল ফ্রিজীয় ভাষা হিসেবেই পরিচিত। ** সাটেরলান্ড ফ্রিসীয় ভাষা (ভাষাসংকেত frs) বা পূর্ব ফ্রিসীয় ভাষা। এটি জার্মানির নিডারজাখসেন অঙ্গরাজ্যে প্রচলিত। ** উত্তর ফ্রিসীয় ভাষা (ভাষাসংকেত frr), যা জার্মানির অঙ্গরাজ্যে প্রচলিত। পূর্ব ফ্রিসীয় নিম্ন স্যাক্সন ভাষা, জার্মানির নিডারজাখসেন অঙ্গরাজ্যের পূর্ব ফ্রিজিয়া অঞ্চলে প্রচলিত জার্মান ভাষার পশ্চিম নিম্ন উপভাষা।