'''মোহাম্মদ জুয়েল রানা''' (জন্মঃ ২৫ ডিসেম্বর ১৯৯৫) একজন বাংলাদেশী ফুটবলার যিনি মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসাবে খেলেন। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের সাইফ স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে খেলেছেন। == ক্লাব কর্মজীবন == === ব্রাদার্স ইউনিয়ন === ২০১৩ সালে ব্রাদার্স ইউনিয়নের সঙ্গে চুক্তি স্বাক্ষরের মাধ্যমে তার পেশাগত পেশা শুরু করেন। ২০১৩ সালের সুপার কাপে তিনি তিন গোল করেন এবং শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্রের জাহিদ হাসান এমিলি এবং ঢাকা মোহামেডানের ওয়াহেদ আহমেদের সঙ্গে যৌথ শীর্ষ স্কোরার হন। তিনি সেখানে ''রাইজিং স্টার'' পুরস্কার পান। ===ঢাকা মোহামেডান=== ২০১৩-১৪ মৌসুম শেষে তিনি পরবর্তী মৌসুমের জন্য ঢাকা মোহামেডানের কাছ থেকে একটি চুক্তি পান। ২০১৪-১৫ মৌসুম জুয়েল রানার জন্য খুব সফল ছিল। তিনি কালো সাদাদের জন্য সাতটি গোল করেন এবং ২০১৫ বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লিগের স্থানীয় মেরিট তালিকাতে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্কোরার হন। ===ঢাকা আবাহনী=== ===শেখ জামাল ধনমন্ডি ক্লাব=== জুয়েল রানা ২৬ এপ্রিল ২০১৬ সালে ট্যাম্পাইন রোভার্সের বিপক্ষে শেখ জামাল ধনমণ্ডি ক্লাবের ভাড়া করা খেলোয়াড় হিসেবে এএফসি কাপে (মহাদেশীয় ক্লাব টুর্নামেন্ট) খেলেন। তিনি দলটির জন্য গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন, যেখানে তার দল ৩-২ গোলে জয়ী হয়। তিনি সেই ম্যাচে প্লেয়ার অফ দ্য ম্যাচ পুরস্কার পান। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০১৫ সালে লডউইক ডি ক্রুফের মাধ্যমে স্থানীয় ফুটবলের উজ্জ্বল পারফরম্যান্সের জন্য তাকে জাতীয় দলে ডাকা হয়। ৩০ মে ২০১৫ সালে সিঙ্গাপুরের বিরুদ্ধে প্রীতি খেলায় তার অভিষেক হয়। ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাই পর্বের সময় তিনি তাজিকিস্তানের বিরুদ্ধে পারফরম্যান্সের জন্য প্লেয়ার অফ দ্য ম্যাচ পুরস্কার পান। ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে জর্ডানের বিরুদ্ধেও ভাল খেলেছেন। == আন্তর্জাতিক গোল == '''ঢাকা আবাহনী''' তারিখ '''ভেন্যু''' '''প্রতিপক্ষ''' স্কোর '''ফলাফল''' প্রতিযোগিতা ১। ১৯ জুন ২০১৯ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা মানাং মার্সিয়াংদি ক্লাব '''৩''' -০ ৫-০ ২০১৯ এএফসি কাপ == ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান == === আন্তর্জাতিক === বাংলাদেশ জাতীয় দল বছর খেলা গোল ২০১৫ ১০ ২০১৬ == তথ্যসূত্র == গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী মধ্যমাঠের খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি