'''পাশ্চাত্য দর্শন''' হল দার্শনিক চিন্তার এবং পশ্চিমা বিশ্বের কাজ। ঐতিহাসিকভাবে, শব্দটি পশ্চিমা সংস্কৃতির দার্শনিক চিন্তাকে বোঝায়, হেলেনিক (যেমনঃ গ্রীক) দর্শনের সাথে শুরু হয় যেমন থেলেস (c। 6২4 c। 546 এবং পাইথগারস (c। 570 BC c। 495) বিসি), এবং অবশেষে পৃথিবীর একটি বৃহৎ এলাকা আচ্ছাদন করে!। দর্শনশাস্ত্র নিজে হেলেনিক: দার্শনিক (φιλοσοφία), আক্ষরিকভাবে, "প্রগাড় ভালবাসা" (φιλεῖν ফাইলিন, "ভালবাসা" এবং σοφία sophia, "জ্ঞান") থেকে উদ্ভূত। প্রাচীন জ্ঞানের দর্শনের সুযোগ এবং প্রাচীন দার্শনিকদের (অন্তত কিছু কিছু) লেখাগুলি ছিল বুদ্ধিবৃত্তিক প্রচেষ্টা। এই আজকের দিনের দর্শন সমস্যার বোঝা হিসাবে অন্তর্ভুক্ত; কিন্তু এটি অনেক অন্যান্য শাখার অন্তর্ভুক্ত, যেমন বিশুদ্ধ গণিত এবং প্রাকৃতিক বিজ্ঞান যেমন পদার্থবিজ্ঞান, এবং জীববিজ্ঞান (আরিস্টল, উদাহরণস্বরূপ, এই সমস্ত বিষয়গুলিতে লেখা)। '''অতীত''' প্রধান নিবন্ধ: হেলেনীয় দর্শন এবং প্রাচীন গ্রিক দর্শন সময়''' প্রাক-সক্রেটিস সময়ের মধ্যে, প্রাচীন দার্শনিকরা মহাবিশ্বের "আর্ক" (কারণ বা প্রথম নীতি) সম্বন্ধে প্রথম স্পষ্টভাবে প্রশ্ন তোলেন। প্রচলিত পশ্চিমা দর্শন লঘুতর পশ্চিম এশিয়া (আইয়োনিয়া) এর গ্রিক শহর মিলাইলাসের থলেস শুরু করে, যা সক্রিয় ছিল। 585 এবং অস্পষ্ট উচ্চারণ জন্য দায়ী ছিল, "সব জল।" তার সর্বাধিক উল্লেখযোগ্য ছাত্র ছিলেন যথাক্রমে (সমস্ত অ্যাপেরোন (মোটামুটিভাবে, সীমাহীন)) এবং মিলিটাসের আনক্সিমেস ("সবই বায়ু")। পীথাগোরাস, আইওনিয়ার উপকূলে সামোস দ্বীপ থেকে, পরে দক্ষিণ ইতালিতে ক্রোন্টনে বসবাস করতেন (ম্যাগনা গ্র্যাচিয়া)। পীথাগোরীআনরা ধরে নিয়েছিল যে "সমস্ত সংখ্যা," আইওনিয়ার পূর্ববর্তী উপাদানগুলির বিপরীতে আনুষ্ঠানিক অ্যাকাউন্টগুলি প্রদান করে। তারা মেমপেসি সায়োসিস, আত্মার স্থানান্তর, বা পুনর্গঠনেও বিশ্বাস করে। ইতিহাস শাখা