'''প্রেস্তা সপ''' একটি ফ্রিমিয়াম, ওপেন সোর্স ই-কমার্স সফটওয়ার। এটি ওপেন সফ্টওয়্যার লাইসেন্স (ওএসএল) এর অধীনে প্রকাশিত। সফটওয়ারটি মাইএসকিউএল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমের সমর্থনে পিএইচপি প্রোগ্রামিং ভাষাতে লিখিত। বর্তমানে বিশ্বব্যাপী ২৫০,০০০ টি দোকান প্রেস্তা সপ ব্যবহার করে এবং ৬০ টি ভিন্ন ভাষাতে এটি উপলব্ধ। ইতিহাস '''প্রেস্তা সপ''' 2005 সালে ফ্রান্সের প্যারিসে ইপাইটেক আইটি স্কুল এর মধ্যে একটি ছাত্র প্রকল্পের হিসাবে শুরু হয়। মূলত নামকরণ phpOpenStore, সফ্টওয়্যার প্রথম দুটি ভাষা পাওয়া যায়: ইংরেজি এবং ফরাসি। তার লঞ্চের তিন মাস পর প্রকল্পটি তেরো ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছিল। কোম্পানি, '''প্রেস্তা সপ''' এসএ ২০০৭ সালে ইগর শ্লুমবার্গ এবং ব্রুনো লেভেক দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। মে ২0১০ এবং এপ্রিল ২0১২ এর মধ্যে, মিয়ামির সেকেন্ডারি সদর দপ্তর প্রতিষ্ঠার সাথে '''প্রেস্তা সপ''' ১৭ জন কর্মচারী বেড়েছে শত শতেরও বেশি। এপ্রিল ২০১৬ অনুযায়ী, প্রসেসশপটিতে টি দেশে ১2০ টির বেশি কর্মচারী এবং অফিস রয়েছে। মার্চ 20১৪ সালে, '''প্রেস্তা সপ''' এসএ বিশ্বব্যাপী সম্প্রসারণ প্রচেষ্টা চালিয়ে যাওয়ার জন্য সিরিজ বি ফান্ডিংয়ে ৯.৩ মিলিয়ন ডলার সুরক্ষিত করেছে। ২0১৫ সালের জানুয়ারিতে, কোম্পানিটি তার সফ্টওয়্যারের একটি মুক্ত স্ব-হোস্ট সংস্করণ '''প্রেস্তা সপ''' ক্লাউড চালু করেছিল, তবে 2016 সাল থেকে আর উপলব্ধ নেই। টেকনোলজি ট্র্যাকিং ওয়েবসাইট বিটল উইথ ডটকমের মতে, ওপেন সোর্স ই-কমার্স ওয়েবসাইটগুলির জন্য '''প্রেস্তা শপের''' বাজার ভাগ 9%। W3Techs অনুযায়ী, '''প্রেস্তা শপের''' সমস্ত ওয়েবসাইটের 0.৫% দ্বারা ব্যবহৃত হয়। ওয়েবপোটারের মতে, ২0১৯ সালের জুনে '''প্রেস্তা শপটি''' ১৫৩,৩৪০ ওয়েবসাইটগুলিতে ব্যবহার করা হয়।