চৈতন্য-অনুচরদের শিষ্য-ভক্তেরা কেউ কেউ বৈষ্ণব পদাবলী-রচনায় অনুরাগ নিষ্ঠা দেখান।এদের মধ্যে নিত্যানন্দ ভক্তরাই প্রধান।বলরামদাস এরকমই একজন পদকর্তা।তার নিবাস ছিল বর্ধমান জেলার দোগাছিয়া গ্রামে।ব্রজবুলি বাংলা উভয় ভাষাতে পদ রচনা করলেও তার বাংলা পদগুলিই সর্বোৎকৃষ্ট। ==বলরামদাস রচিত গীতিকবিতা== নীচের পদটি বাংলা ভাষায় লেখা শ্রেষ্ঠ গীতিকবিতার একটি- ''কিশোর বয়স কত বৈদগধি ঠাম মূরতি মরকত অভিনব কাম। প্রতি-অঙ্গ কোন বিধি নিরমিল কিসে দেখিতে দেখিতে কত অমিয়া বরিষে। মলু মলু কিবা রূপ দেখিলু স্বপনে খাইতে শুইতে মোর লাগিয়াছে মনে। অরুণ-অধর মৃদু মন্দ-মন্দ হাসে চঞ্চলনয়নকোণে জাতিকুল নাশে। দেখিয়া বিদরে বুক দুটি ভুরু ভঙ্গি আই আই কোথা ছিল সে নাগর রঙ্গী। মন্থর চলনখানি আধ আধ যায় পরাণ যেমন করে কি কহিব কায়। পাষাণ মিলায়ে যায় গায়ের বাতাসে বলরামদাসে কয় অবশ পরশে।।'' ==তথ্যসূত্র== বাংলা সাহিত্যের ইতিহাস (প্রথম খন্ড) সুকুমার সেন সাহিত্যের ইতিহাস বাংলা কবি পদাবলী সাহিত্যের কবি বাংলা কবি কবিদের তালিকা শতাব্দীর কবি গীতিকবিদের তালিকা