'''শশাঙ্ক ভেয়াস''' () হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং মডেল। তিনি কালারসে প্রচারিত নাটক বালিকা বধুতে জগদীশ নামক চরিত্রে অভিনয় করে অধিক পরিচিতি লাভ করেন। তিনি স্টার প্লাসে প্রচারিত নাটক জানা না দিল সে দূর নাটকে রাভিশ ভাশিশ্ত চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==প্রথম জীবন== শশাঙ্ক ১৯৮৬ সালের ৩০শে নভেম্বর ভারতের মধ্যপ্রদেশের উজ্জয়িনীতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্নাতকত্ব লাভ করার পর এমবিএ-এর ভর্তি পরীক্ষার জন্য পড়াশুনা করেন। কিন্তু তিনি পরে অভিনয় জগতের দিকে চলে আসেন। ==কর্মজীবন== শশাঙ্ক টেলিভিশন অভিনেতার পাশাপাশি একজন বলিউড অভিনেতা। তিনি কালারসে প্রচারিত নাটক বালিকা বধুতে জগদীশ/ জাগ্যা নামক চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে ছোট পর্দায় অভিষেক করেন। বালিকা বধুতে প্রায় বছর অভিনয় করার পর তিনি সেট নাটকটি ছেড়ে দেন। ২০১০ সালে তিনি বলিউড হিন্দি চলচ্চিত্র তিস মার খানে একটি ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন। ==অনুষ্ঠানের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র উল্লেখ ২০১০ তিস মার খান একজন গ্রামবাসী ===টেলিভিশন=== সাল নাটক চরিত্র উল্লেখ ২০১০-১৫ বালিকা বধু জগদীশ ভৈঁরো সিং ২০১০-১১ রিশতা.কম (১০টি পর্ব) ২০১৬-১৭ জানা না দিল সে দূর রাভিশ ভাশিশ্ত ২০১৮–বর্তমান রূপ মর্দ কা নয়া স্বরূপ রুপেন্দ্র প্রধান চরিত্র ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== সাল নাটক পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০১০ বালিকা বধু ইন্ডিয়ান ট্যালি অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুন মুখ (পুরুষ) ২০১১ গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্মস অ্যান্ড টিভি অনার্স নিউ ট্যালেন্ট অ্যাওয়ার্ডস সেরা টেলিভিশন জুটি ২০১২ কালারস গোল্ডেন প্যাটেল অ্যাওয়ার্ডস সেরা চরিত্র চিত্রায়ন সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যাক্তিত্ত ২০১৩ সবচেয়ে জানবাজ ব্যাক্তিত্ত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা প্রদেশের অভিনেতা ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা