'''আলতাফ হোসেইন ''' (, ২৬ জানুয়ারি ১৯০০ ১৫ মে ১৯৬৮), ছিলেন একজন শিক্ষাবিদ, সাংবাদিক, এবং পাকিস্তান আন্দোলন কর্মী। তিনি পাকিস্তানে প্রিন্ট সাংবাদিকতার একজন অগ্রগণ্য ব্যক্তি হিসেবে পরিচিত এবং ডৌন, একটি ইংরেজি সম্পাদক ছিলেন, যেটাতে তিনি বিশ বছর দায়িত্বরত অবস্থায় ছিলেন। তাছাড়া, তিনি রাষ্ট্রপতি আইয়ুব খানের শাসনামলে ১৯৬৫ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত শারীরিক কারণে পদত্যাগ করার আগমুহূর্ত পর্যন্ত শিল্প মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। তাকে পাকিস্তান আন্দোলনের একজন মুখ্য সক্রিয়-কর্মী হিসেবে গণ্য করা হয় এবং ব্রিটিশ ভারত শাসনামলে ভারতীয় মুসলিমদের সমর্থনে তিনি বেশ কিছু সমালোচনামূলক গুরুত্বপূর্ণ নিবন্ধ লিখেছেন। ==জীবনী== ===শিক্ষা এবং সরকারি চাকুরী=== আলতাফ হুসাইন ২৬ জানুয়ারি ১৯০০ সালে সিলেট, সিলেট জেলা, পূর্ব বাংলার (বর্তমান বাংলাদেশ) একটি মুসলিম বাঙ্গালী জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। সিলেট থেকে শিক্ষা গ্রহণ করার পর তিনি কলকাতা গিয়ে ইংরেজি ভাষার উপর কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে লেখাপড়া শুরু করেন। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি ইংরেজিতে বিএ ডিগ্রী গ্রহণ করেন এবং ঢাকা, পূর্ব বাংলায় চলে আসেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ইংরেজি সাহিত্যে ভর্তি হয়ে এখান থেকে তিনি ইংরেজি ভাষায় এমএ ডিগ্রী অর্জন করেন। স্নাতকে পড়াকালীন সময়, তিনি কলকাতা পৌরসংস্থা সরকারে যোগদান করেন, যেখানে তিনি ১৯৪২ থেকে ১৯৪৩ পর্যন্ত পাবলিক ইনিফরমেশনের পরিচালক ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি প্রেস উপদেষ্টা হিসেবে ভারতীয় তথ্য মন্ত্রীর দায়িত্বে আসেন। যদিও, তিনি ভারত সরকারের অধীনে কাজ করছিলেন, পরবর্তীতে ''স্টেটসম্যান'' পত্রিকা, কলকাতায় তিনি "''থ্রো দ্য মুসলিম আই''" নামে পাক্ষিক কলামে ছদ্মনামে রাজনৈতিক নিবন্ধ লিখতে শুরু করেন, যেটাতে মুসলিমদের দৃষ্টিভঙ্গি প্রতিফলিত হয়। ===পাকিস্তান আন্দোলন এবং শিল্প মন্ত্রী=== খুব শীঘ্রই, তিনি ভারতীয় তথ্য মন্ত্রীর দায়িত্ব ত্যাগ করেন এবং ''স্টেটসম্যান'' পত্রিকার একটি কলাম (আক্ষরিক অর্থে- "ইসলামের দরজা") লিখা শুরু করেন, তবে এটাতে ছদ্মনাম ছিল ''শহীদ''। অল্প কিছুদিনের মধ্যে, তিনি কলকাতা-ভিত্তিক পত্রিকা "''স্টার অব ইন্ডিয়ায়''"ও কলাম লেখা শুরু করেন। ঐসময়ে, তার তেজোদীপ্ত লেখনী মুহাম্মদ আলী জিন্নাহর (কায়েদ-ই-আজম) কাছ থেকে মনোযোগ এবং স্বীকৃতি আদায় করে নেয়। ফলে তিনি তাকে মুম্বাইয়ে তার বাসবভনে সাক্ষাতের সুযোগ দেন। এমনকি, তিনি তাকে ডৌন পত্রিকার প্রধান সম্পাদকের পদ নিতে প্রস্তাব করেন, যেটি জিন্নাহ ১৯৪৫ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি দিল্লী অফিসের দায়িত্ব নেন এবং ডৌন পত্রিকায় মুদ্রন আরম্ভ করেন। ডৌন পত্রিকার প্রধান সম্পাদক হিসেবে, তিনি সবার নজর কাড়েন, এবং জিন্নার অন্তরঙ্গ উপদেষ্টা পরিষদে স্থান করে নেন। এই সক্ষমতায়, তিনি পাকিস্তান আন্দোলনকে ফলপ্রসূ করতে খুবই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন, যা দক্ষিণ এশিয়ার মুসলিমদের জন্য স্বতন্ত্র দেশ গঠনে কাজ করে। পাকিস্তান গঠনের পর, তিনি তার সিনিয়র স্টাফদের দিল্লী থেকে করাচিতে নিয়ে যান, যেখানে তিনি নিজেই ''ডৌন'' পত্রিকার সম্পাদকের দায়িত্বে ছিলেন এবং ১৯৪৭-৬৫ পর্যন্ত একই পদে ছিলেন। ডৌন পত্রিকার প্রতিষ্ঠাকালীন সম্পাদক হিসেবে তার প্রভাব, পাকিস্তান আন্দোলনে তার ভূমিকা এবং জিন্নাহর সাথে তার অন্তরঙ্গ সম্পর্ক দ্বারা বুঝা যায় যে সরকার বিভাগের বাইরে তিনি সবথেকে প্রভাবশালী ব্যক্তিদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন। পূর্ব পাকিস্তানের অধিকার রক্ষার্থে, পাকিস্তান থেকে একে আলাদা করতে তিনি খুব সক্রিয়ভাবে প্রানপন চেষ্টা করেছেন। কিছুদিনের জন্য, তিনি করাচি সাংবাদিকতা অনুষদে শিক্ষাদানের জন্য যোগদান করেন এবং সাংবাদিকতা বিষয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৯৫৯ সালে, তার কর্মকাণ্ডসমূহ পাকিস্তান সরকারের দ্বারা স্বীকৃতি পায় এবং ১৯৫৯ সালের একটি সরকারি অনুষ্ঠানে তাকে ভূষিত করা হয়। ১৯৬৫ সালে, রাষ্ট্রপতি আইয়ুব খান তাকে সরকারের সাথে যোগদান করতে আমন্ত্রণ জানান, যা তিনি গ্রহণ করে সবাইকে বিস্মিত করে দেন। শেষপর্যন্ত, তিনি পাকিস্তানের শিল্পমন্ত্রী পদে নিযুক্ত হন এবং পাকিস্তানের দ্রুত শিল্পায়ন এবং বেসরকারিকরণে তত্ত্বাবধান করেন। তিনি ১৯৬৮ সালে শারীরিক সমস্যার জন্য পদত্যাগ করার পূর্বমুহূর্ত পর্যন্ত শিল্পমন্ত্রী ছিলেন। ===মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার=== আলতাফ হোসেইন মৃত্যুর ১০ দিন পূর্বে পাকিস্তানের শিল্পমন্ত্রী পদ থেকে পদত্যাগ করেন। তিনি ২৫ মে ১৯৬৮ সালে মারা যান এবং রাষ্ট্রীয় সম্মানে তাকে মডেল কলোনি কবরস্থানে সমায়িত করা হয়। করাচির রাস্তায় যেখানে ডৌন প্রথম প্রকাশিত হয় তা বর্তমানে "আলতাফ হোসেইন রোড" নামে পরিচিত। তরুণ লেখকদের আদর্শ হিসেবে তিনি ধর্মযোদ্ধার ভূমিকায় পারদর্শী ছিলেন। তার মৃত্যুর আট বছর পর ডৌন এভাবে তাদের বক্তব্য প্রকাশ করে: ==আরো দেখুন== *পাকিস্তান আন্দোলন *পাকিস্তানি সাংবাদিকদের তালিকা ডৌন পত্রিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব সাংবাদিক লেখক রাজনীতিবিদ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত পাকিস্তানি ব্যক্তিত্ব প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী