'''স্যার পল ম্যাক্সিম নার্স''' একজন ইংরেজ জিনতত্ত্ববিদ। তিনি ২০০১ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি বর্তমানে রয়েল সোসাইটির প্রেসিডেন্ট। == জীবনী == নার্স ১৯৭০ সালে বার্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭০ সালে উপস্নাতক ডিগ্রি এবং ১৯৭৩ সালে ইউনিভার্সিটি অব ইস্ট অ্যাংলিয়া থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ২০০৩ সালে নিউ ইয়র্কের রকফেলার বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। == সম্মাননা পুরস্কার == ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি, ১৯৮৯ রয়েল মেডেল, ১৯৯৫ নাইট উপাধি, ১৯৯৯ === সম্মানসূচক ডিগ্রি === ইউনিভার্সিটি অব বাথ, ২০০২ ইউনিভার্সিটি অব কেন্ট, ২০১২ ডক্টর অব সায়েন্স, ওয়ারউইক বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১৩ ডক্টর অব সায়েন্স, ওরসেস্টার বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১৩ == তথ্যসূত্র == নোবেল পুরস্কার বিজয়ী