'''কোরে জেমস অ্যান্ডারসন''' (; জন্ম: ১৩ ডিসেম্বর, ১৯৯০) ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডের বিখ্যাত ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের পাশাপাশি ঘরোয়া ক্রিকেটে নর্দান ডিস্ট্রিক্টস দলের হয়ে খেলে থাকেন। ২০১৪ সালের নববর্ষের দিনে তিনি সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বোলিং আক্রমণকে ছিন্ন-বিচ্ছিন্ন করে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে দ্রুততম সেঞ্চুরি করার নতুন বিশ্বরেকর্ড গড়েন।পরে যা এবি ডি ভিলিয়ার্স ভেঙে দেন,ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষেই ৩১ বলে সেঞ্চুরী করে। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১২ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে দলের টি২০আই একদিনের আন্তর্জাতিকে দলের সফরসঙ্গী হন। কিংসমিড ডারবানে অনুষ্ঠিত খেলায় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে তার অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি রান করেন এক ওভারে ১১ রান দেন। দ্বিতীয় খেলায় ওভার বোলিং করে ২১ রান দেন। তৃতীয় খেলায় বলে ১২ রান করেন রায়ান ম্যাকলারিনের হাতে রান আউট হন। ২০১৩ সালের চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে নিউজিল্যান্ডের ওডিআই একাদশের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৬ জুন, ২০১৩ তারিখে কার্ডিফে অনুষ্ঠিত খেলায় ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেকের মাধ্যমে ক্যাপ পরিধান করেন। ২০১৩ সালের অক্টোবর মাসে চট্টগ্রামে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্ট খেলার মাধ্যমে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। == সাফল্যগাঁথা == জানুয়ারি, ২০১৪ তারিখে তিনি একদিনের ক্রিকেটের ইতিহাসে দ্রুততম সেঞ্চুরির বিশ্বরেকর্ড গড়েন। কুইন্সটাউন ইভেন্টস সেন্টার স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত তৃতীয় ওডিআইয়ে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিরুদ্ধে তিনি রেকর্ড স্থাপন করেন। মাত্র ৩৬ বলে দ্রুততম সেঞ্চুরি করার ফলে তিনি শহীদ আফ্রিদি’র ১৯৯৬ সালে ৩৭ বলের সেঞ্চুরির ১৭ বছরের পুরনো রেকর্ড ভেঙ্গে দেন। এছাড়াও, খেলায় তিনি ১৩১ রান করে অপরাজিত ছিলেন, যাতে ১৪টি ছক্কা ৬টি চারের মার ছিল। সঙ্গী জেসি রাইডারকে সাথে নিয়ে একদিনের আন্তর্জাতিকে যে-কোন খেলায় দলগত সর্বাধিক ছক্কার রেকর্ড গড়েন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শহীদ আফ্রিদি সেঞ্চুরি (ক্রিকেট) নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৩-১৪ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার