'''কোরাল হেরেরা গোমেজ''' (; জন্ম: ১৯৭৭) মাদ্রিদে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা স্পেনের নারীবাদী প্রমিলা লেখক কোস্টারিকায় তথ্য বিনিময়কারী। তিনি আবেগঘন ভালোবাসার প্রাচীন কাহিনীর ব্যাপক সমালোচনা করে পরিচিত হয়ে আছেন। এছাড়াও তিনি বিচিত্র বিষয়ে অংশগ্রহণ করেছেন। == শিক্ষাজীবন == কোরাল হেরেরা মাদ্রিদের তৃতীয় কার্লোস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মানবিক শব্দ-দৃশ্যমান যোগাযোগে ডিগ্রী লাভ করেন। একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মানবিক যোগাযোগ বিষয়ে ডক্টরেট ডিগ্রী গ্রহণ করেন। তার অভিসন্দর্ভের বিষয় ছিল পাশ্চাত্যে আবেগঘন ভালোবাসা এবং পুঁজিবাদ, পিতৃতন্ত্র গণতন্ত্র। ডক্টরেট ডিগ্রী লাভের পর এবং স্পেনে আর্থিক মন্দার কারণে প্যারিসের পর কোস্টারিকায় আবাস গড়েন। বিভিন্ন গণমাধ্যমে বিশেষ করে পিকারা সাময়িকী, এল পাইস, এলদিয়ারিও.ইস বা এল সিয়াদাদানোয় প্রবন্ধ প্রকাশ করেন এবং এস লা তুর্কা অনুষ্ঠান নির্মাণে সহযোগিতা করেন। == সাহিত্যকর্ম == তার সাহিত্যকর্মের প্রধান দিক হচ্ছে আবেগঘন ভালোবাসার সমালোচনা করা বৈচিত্রপূর্ণ দৃষ্টিভঙ্গীতে মূল্যায়ণ করা। তিনি যুক্তি দেখান যে, আবেগত্ব পিতৃতন্ত্রের ফসল এবং লিঙ্গ অসমতায়ণে বিভাজন সম্পর্কযুক্ত অবকাঠামো নির্মাণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। তার কাজে দেখা যায় যে, ঐতিহ্যগত একটির তুলনায় বিভিন্ন পন্থা অবলম্বনে ভালোবাসাকে বোঝা যায় অভিজ্ঞতা সমৃদ্ধ হয়। == রচনাসমগ্র == বিয়ন্ড দ্য ট্যাগস: ম্যান, ওম্যান এন্ড ট্রান্স (২০১০) দ্য সোশিওকালচারাল কনস্ট্রাকশন অব রোমান্টিক লাভ (২০১১) ভ্যারিয়াস ওয়েডিংস এন্ড কুইর লাভস (২০১৩) রয়্যাল ওয়েডিংস, ওয়েডিংস: কুইর এনালাইসিস অব দি ওয়েডিং অব দ্য প্রিন্সেস অব আস্তুরিয়াস (২০১৪) == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর স্পেনীয় লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর স্পেনীয়ভাষী লেখক নারীবাদ নারীবাদী লেখিকা এলজিবিটি আন্দোলনকর্মী