() (১৮৩৯-১৮৯৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ থু'উ-ব্ক্বান () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৩৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতে প্রা-স্তি () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। () নামক তৃতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে উপাসকের শপথ প্রদান করেন। তেরো বছর বয়সে তিনি স্কু-'বুম বৌদ্ধবিহারের ব্শাদ-স্গ্রুব () মহাবিদ্যালয়ে () নামক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৮৫৩ খিষ্টাব্দে তিনি চিং সম্রাট জিয়ানফেংয়ের আমন্ত্রণে চীন যাত্রা করেন। এরপর তিনি বৌদ্ধবিহারে () নামক তৃতীয় স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি চিং সম্রাটদের আমন্ত্রণে বেশ কয়েকবার চীন যাত্রা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু