'''কমার্শিয়াল ব্যাংক অফ সিলন পিএলসি''' ('''CBC''') হচ্ছে শ্রীলঙ্কার একটি শীর্ষস্থানীয় বাণিজ্যিক ব্যাংক যার রয়েছে ২৫০ টি শাখা এবং ৬২৫ টি এটিএম। ব্যাংকটি বাংলাদেশেও কার্যক্রম চালায়। ১৪ বছরের কার্যক্রমে সফলতার জন্য ব্যাংকটি "গ্লোবাল ফাইন্যান্স" দ্বারা শ্রীলঙ্কার সেরা ব্যাংক বলে বিবেচিত হয়েছে এবং এটি "দি ব্যাংকার" ম্যাগাজিনের ৭ম প্রকাশে ব্যাংক অফ দি ইয়ার বলে বিবেচিত হয়েছে। ==বাংলাদেশে কার্যক্রম শুরুর ইতিহাস== ২০০৪-এ কমার্শিয়াল ব্যাংক অফ সিলন বাংলাদেশে দুইটি শাখা খোলে। এদের একটি ঢাকা অন্যটি চট্রগ্রামে অবস্থিত। এটিই শ্রীলঙ্কার প্রথম বাণিজ্যিক ব্যাংক যা বিদেশে প্রথম ব্যাংকিং কার্যক্রম শুরু করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক; বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। ব্যাংক প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত