ডোরেমন মাঙ্গা ধারাবাহিকের প্রথম অধ্যায়ের প্রচ্ছদ। '''ডোরেমন''' জাপানী শিশুতোষ মাঙ্গা ধারাবাহিক যা ফুজিকো এফ ফুজিও কর্তৃক রচিত এবং সচিত্রকৃত। এটি এটা শোগাকুকান কর্তৃক বিভিন্ন শিশুদের কমিকস পত্রিকায় ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়েছে। শোগাকুকান কর্তৃক তানকোবোন থেকে ''তেনতোমুসি কমিকস'' মুদ্রিত মোট আটশত পঞ্চাশ অধ্যায় সংগ্রহ করা হয়। প্রথম খণ্ড জুলাই ৩১, ১৯৭৪ সালে প্রকাশিত হয় এবং শেষ পয়তাল্লিশতম খণ্ড প্রকাশিত হয় এপ্রিল ২৬, ১৯৯৪ সালে। ধারাবাহিকটি একটি কানহীন রোবোটিক বিড়াল ''ডোরেমন''-কে নিয়ে, যে ২২-শ শতাব্দী থেকে বর্তমান সময়ে আসে নোবিতা নোবি নামক এক স্কুলছাত্রকে সাহায্য করতে। ==খন্ডের তালিকা== ==আরো দেখুন== ডোরেমন চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ডোরেমন