'''সিত্তে বন্দর''' বঙ্গোপসাগরে তীরে মায়ানমারের রাখাইন রাজ্যের রাজধানী সিত্তেতে অবস্থিত, যা ২০১৬ সালে ভারতের দ্বারা নির্মিত একটি গভীর সমুদ্র বন্দর। কালাদান নদীর মোহনায় অবস্থানরত বন্দরটি ভারত মিয়ানমারের মধ্যে একটি সহযোগিতামূলক সহযোগিতার অংশ হিসেবে কালাদান মাল্টি-মডাল ট্রানজিট ট্রান্সপোর্ট প্রজেক্টের অংশ হিসেবে নির্মানে এবং ভারত সরকার কর্তৃক $১২০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের অর্থায়ন করা হয়েছে বন্দরটি নির্মানের জন্য। প্রকল্পটি মিয়ানমার এবং উত্তর-পূর্ব ভারতে পরিবহন অবকাঠামো উন্নয়নের লক্ষ্যে কাজ করছে। ==ইতিহাস== ভারতের প্রস্তাবিত কালাদান মাল্টি-মডাল ট্রানজিট ট্রান্সপোর্ট প্রকল্প মূলত ভারতের রাজ্যগুলিকে একটি বিকল্প রুট সরবরাহের করা। এই সাতটি রাজ্য বাকি ভারতের সঙ্গে কেবলমাত্র ভুটান, নেপাল বাংলাদেশ-এর মধ্যবর্তী ভারতীয় ভূখণ্ডের একটি সংকীর্ণ অংশ শিলিগুড়ি করিডোরের মাধ্যমেই যুক্ত। উত্তর-পূর্বের জন্য এই করিডোর মাধ্যমে নির্ধারিত সমস্ত রুটগুলিতে পণ্য পরিবহনে উল্লেখযোগ্য বিলম্ব এবং খরচ বৃদ্ধি পায়। ভারত এই রাজ্যগুলির জন্য বঙ্গোপসাগর থেকে ট্রানজিট পাওয়ার ইচ্ছায় ১৯৭০ সালের পর থেকে সাথে বাংলাদেশের সাথে আলোচনার চেষ্টা করে, কিন্তু বার বার এইসব রাজ্যে জন্য পণ্য পরিবহনের রুট প্রদানে বাংলাদেশ অস্বীকৃত হয়। ভারত মায়ানমার উভয় দেশের অবকাঠামো অর্থনৈতিক উন্নয়নে ত্বরান্বিত করার লক্ষ্যে $৫০০ মিলিয়ন ডলারের কালদান প্রকল্পটি একটি বিকল্প হিসেবে বিবেচিত হয়। এই প্রকল্পে কালাদান নদীর মোহনায় একটি গভীরতাপূর্ণ বন্দর নির্মাণ এবং নদী খনন করে সিত্তে থেকে ভারতের মিজোরাম পণ্য পরিবহন করা জন্য নদীপথে নৌযান চালানোর জন্য মায়ানমারের পালেটওয়ায় একটি নদী বন্দর নির্মাণ করা হয়েছে। পণ্য পরিবহনের জন্য চিন রাজ্যের পালেটওয়ার থেকে ভারত মায়ানমার সীমান্তে মাইকা পর্যন্ত সড়ক নির্মান করা হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর