'''কলিন্স ওমন্ডি ওবুয়া''' (; জন্ম: ২৭ জুলাই, ১৯৮১) নাইরোবিতে জন্মগ্রহণকারী কেনীয় ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান লেগ স্পিন বোলার হিসেবে কেনিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলে আসছেন। বর্তমানে তিনি দলের অধিনায়কত্ব পালন করছেন। ২০০৩ সালের বিশ্বকাপে দলের সেরা সাফল্য হিসেবে সেমি-ফাইনালে উত্তরণে অন্যান্য খেলোয়াড়দের সাথে তিনিও সমান দক্ষতা প্রদর্শন করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == নাইরোবিতে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে জয়ের নেপথ্যে ওবুয়ার অবদান ছিল অবিসংবাদিত। ২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটের খেলায় তিনি ২৪ রানের বিনিময়ে নিজস্ব সেরা উইকেট দখল করেন ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। বিশ্বকাপে তিনি ২৮.৭৬ রান গড়ে ১৩ উইকেট লাভ করেন। এরফলে তিনি ২০০৩ মৌসুমে কাউন্টি ক্রিকেটে খেলার জন্য ওয়ারউইকশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সাথে এক বছর মেয়াদের চুক্তিতে আবদ্ধ হন। আক্রান্ত হওয়ায় ২০০৪ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় যোগ দিতে পারেননি। অপর্যাপ্ত খেলায় অংশগ্রহণের ফলে প্রথমে বোলিং নিয়ে তাকে সমস্যায় পড়তে হয়। পরে ব্যাটিংয়ের দিকে নজর দেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তার সর্বোচ্চ রান হচ্ছে ১০৩। একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ২০১১ সালের আইসিসি বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অপরাজিত ৯৮ রান করে ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অধিনায়ক কেনিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩-এ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার