'''মুম্বাই উপনগরীয় রেল''' ভারতের, মুম্বাই মহানগরীর স্থানীয় সার্বজনিক পরিবহন ব্যবস্থা। মুম্বাই উপনগরীয় রেল পরিচালনা করে ভারতীয় রেলের, মধ্য পশ্চিম রেল বিভাগ। এই উপনগরীয় রেলের সর্বমোট দৈর্ঘ্য যেখানে প্রয় ২৩৪২টি ট্রেন দৈনিক ৭.৫ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহন করে; এই হিসেবে বার্ষিক যাত্রী পরিবহন সাংখ্য প্রায় ২.৬৪ বিলিয়ন। মুম্বাই উপনগরীয় রেল, ভারতের বৃহত্তম তথা বিশ্বের গুরুত্বপূর্ণ উপনগরীয় রেলগুলির একটি। == ইতিহাস == মুম্বাই উপনগরীয় রেলের ইতিহাস অনেক পুরনো। কারণ, দক্ষিণ এশিয়ায় ব্রিটিশ কর্তৃক প্রথম ১৮৫৩ সালের ১৬ এপ্রিল তারিখে প্রথম ট্রেন চালিত হয় বোরি বন্দর (বর্তমান ছত্রপতি শিবাজী টার্মিনাস) থেকে থানে পর্যন্ত। মুম্বাই উপনগরীয় রেল তারই একটি প্রশাখা। == পরিষেবা == == সন্ত্রাসী আক্রমণ == মুম্বাই উপনগরীয় রেল মোট আঠ বার সন্ত্রাসী আক্রমণের সামনা করেছে। এবং এর ফলে প্রায় ৩৬৮ জন মানুষ মারা গেছে বলে ধারণা করা হয়। ১২ মার্চ ১৯৯৩ রেয় রোড স্টেশনে বোমা বিস্ফোরণ ১৩ মার্চ ২০)৩ মুলুন্ডে একটি ট্রেনে বোমাবাজি যার ফলে ২০ নিহত হয়। ১১ জুলাই ২০০৩ একটি ট্রেনে ক্রমাগত বোমাবাজি যার ফলে ২০৯ জন নিহত হয়। *২৬ নভেম্বর ২০০৮ ছত্রপতি শিবাজী টার্মিনাস ২০০৮ মুম্বাই হামলার সময় আক্রমণ করা হয় এর ফলে কমপক্ষে ৬০ জন নিহত হয়। == জনপ্রিয় সাংস্কৃতিতে == === বোয় === মুম্বাই উপনগরীয় রেল বলিউডের অনেক বয়ে দেখানো হয়েছে। তবে কিছু বোয়ে উল্লেখ্য ভাবে দেখানো হয়েছে তরা মধ্যে ''অগ্নিপথ'', ''দাবাঙ্গ'', ''গ্যাংস অব ওয়াসেপুর'', ''লাইফ ইন অ্য মেট্রো'', ''ঘনচক্কর'', ''কাই পো চে'', ''O Kadhal Kanmani'', ''ওয়ান্স অাপন অ্যা টাইম ইন মুম্বাই দোবারা'', ''রাজ্জো'', ''রা. ওয়ান'', ''তালাইভা'' ''ইয়ে জওয়ানী হ্যাই দিওয়ানী'' ইত্যাদি == আরও দেখুন == *মুম্বাই মেট্রো *মুম্বাই মনোরেল *মুম্বাই উপনগরীয় রেলের স্টেশনসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুম্বাই রেল বিকাশ নিগম ০১ মুম্বাইয়ের পরিবহনব্যবস্থা উপনগরীয় রেল প্রতিষ্ঠিত কর্তৃক ভারতে প্রতিষ্ঠিত