'''তাজ মালিক''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৭৫) নানগারহর প্রদেশে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক আফগান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে লেগ-ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন তিনি। == কর্মজীবন == আফগান ক্রিকেটে অন্যতম ব্যক্তিত্ব হিসেবে তাকে গণ্য করা হয়ে থাকে। এছাড়াও, জাতীয় দলের প্রথম কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট একাডেমির সভাপতি হিসেবে ঘরোয়া নেতৃত্ব দেন আফগানিস্তান ক্রিকেট ফেডারেশনের সম্পাদকের দায়িত্বে ছিলেন তিনি। ২০১০ সালে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের বাছাইপর্ব নিয়ে ‘আউট অব দি অ্যাশেজ’ শিরোনামীয় প্রামাণ্যচিত্রে তাকে উপস্থাপন করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ