'''ফকির আফতাবউদ্দিন খাঁ''' (১৮৬২-১৯৩৩) ছিলেন একজন বাঙালি লোকসঙ্গীত যন্ত্রসঙ্গীত শিল্পী। তিনি উপমহাদেশের প্রখ্যাত সঙ্গীতজ্ঞ আলাউদ্দিন খাঁ আয়েত আলী খাঁর বড় ভাই। তিনি বাঁশি, তবলা, বেহালা, ন্যাসতরঙ্গসহ বিভিন্ন প্রকার বাদ্যযন্ত্র বাজানোয় পারদর্শী ছিলেন। আল্লাহর প্রতি অসীম ভক্তি সংসারের প্রতি বৈরাগ্যের কারণে তাকে 'ফকির' বলে ডাকা হত। ==জীবনী== আফতাবউদ্দিন ১৮৬২ সালে তদানীন্তন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) জেলার নবীনগর উপজেলার শিবপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সবদর হোসেন খাঁ ছিলেন একজন সঙ্গীতজ্ঞ এবং মাতা সুন্দরী বেগম। তার দুই ছোট ভাই উপমহাদেশের প্রখ্যাত সঙ্গীতজ্ঞ আলাউদ্দিন খাঁ আয়েত আলী খাঁ। ওস্তাদ ফুলঝুরি খান সেতার বাদক ইয়াসিন খান তার কন্যা কমলা-উন-নেসার দুই পুত্র। শৈশব থেকেই তার সঙ্গীতে আগ্রহ দেখা যায়। তাদের পার্শ্ববর্তী বাঙ্গোড়া গ্রামের জমিদারের সভার সঙ্গীতজ্ঞ ভাতৃদ্বয় রামধন রামকানাইয়ের নিকট তিনি তবলা বেহালার তালিম নেন। পরে ত্রিপুরার রাজসভার সঙ্গীতজ্ঞ কাসিম আলী খাঁর নিকটও তিনি সঙ্গীতের তালিম নেন। তিনি বিভিন্ন প্রকার বাদ্যযন্ত্রে পারদর্শী ছিলেন, তবে তার খ্যাতি ছিল বংশীবাদনে। তার একটি বিশেষ গুণ ছিল তিনি একসাথে তিনটি বাদ্যযন্ত্র বাজাতে পারতেন। তিনি একসাথে তবলা, বাঁশি হারমোনিয়াম; এবং দোতারা, বাঁশি বাঁয়া বাজাতে পারতেন। আফতাবউদ্দিন মেঘডম্বুর স্বরসংগ্রহ বাদ্যযন্ত্র দুটির উদ্ভাবক। তিনি রাগসঙ্গীতেও দক্ষ ছিলেন। তার গানের সুর ছিল রাগনির্ভর। তিনি কুমিল্লার সাধক কবি মনোমোহন দত্তের গানে রাগরাগিনীর সুর প্রয়োগ করেন এবং বিভিন্ন গ্রামে গাওয়ার ফলে গানগুলো জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। এর মাধ্যমে তিনি লোকসঙ্গীত রাগসঙ্গীতের মধ্যে সেতুবন্ধ তৈরি করে এবং সর্বপ্রথম প্রমাণ করেন, পল্লিসঙ্গীত রাগসঙ্গীত একে অপরের পরিপূরক। তিনি আল্লাহভক্তি সংসার বৈরাগ্যের জন্য তাকে লোকে 'ফকির' (তাপস) বলে ডাকত। কালীসাধনার জন্য তিনি 'আফতাবউদ্দিন সাধু' নামেও পরিচিতি লাভ করেন। তিনি ১৯৩৩ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাপিডিয়ায় খাঁ, ফকির আফতাবউদ্দিন জন্ম মৃত্যু সঙ্গীতজ্ঞ যন্ত্র সঙ্গীতশিল্পী উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী মুসলমান জেলার সঙ্গীতজ্ঞ