'''মাউন্টেন বাইকিং''' হলো অসমতল বিশেষকরে পাহাড়ী রাস্তায় সাইকেল চালনার এক ধরণের ক্রীড়া। ==ইতিহাস== ১৮৯৭ ২৫ তম আমেরিকান সাইক্লিং প্রতিযোগিতা একজন বাইকার অসমতল রাস্তায় সাইকেল চালনা করছে মাউন্টেন বাইকার জঙ্গলে শূণ্যে লাফ দিচ্ছেন পাহাড়ি জঙ্গলের রাস্তায় মাউন্টেন বাইকার মাউন্টেন বাইকিং হচ্ছে একধরনের স্পোর্টস বা খেলা যেক্ষেত্রে প্রতিযোগীদেরকে একটি পাহাড়ি বা অসমতল রাস্তায় সাইকেল চালিয়ে যেতে হয়। এক্ষেত্রে সাধারণত সাধারণ সাইকেল এর পরিবর্তে বিশেষ ধরণের সাইকেল, যা অসমতল বা পাহাড়ী রাস্তায় চলাচল উপযোগী, এমন সাইকেল ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ==পটভূমি== অসমতল বা উঁচু-নিঁচু রাস্তায় চলাচলের উপযোগী করে তোলা বাইসাইকেল সর্বপ্রথম ১৮৮৬ সালের আগস্টে বাফেলো সোলজারদের মন্টানার মিসৌলা থেকে ইয়োলোস্টোন অভিযানের সময় ব্যবহার করে দেখা যায়। এছাড়াও বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন ঘটনা এবং পথ-পরিক্রমার মধ্য দিয়ে মাউন্টেন বাইকিং আজকের অবস্থায় পৌঁছেছে। ==ধরন== মাউন্টেন বাইকিং-কে বিভিন্ন শ্রেণিতে ভাগ করা যায়। এর মধ্যে রয়েছে- ক্রস কান্ট্রি, ডাউনহিল, ফোর-ক্রস, ফ্রি রাইড, ডার্ট জাম্পিং, ট্রায়ালস, ট্রেইল রাইডিং, ইত্যাদি। ==প্রয়োজনীয় উপকরণ== ===বাইক=== মাউন্টেন বাইক মাউন্টেন বাইকগুলো সাধারন বাইক হতে সম্পূর্ণ আলাদা, কেননা এগুলো প্রস্তুত করা হয় অসমতল বা পাহাড়ি রাস্তায় চলার উপযোগী করে।তাই সাইকেলগুলোর দক্ষতা এবং স্থায়িত্ব সাধারণ বাইসাইকেলের চেয়ে বেশি হয়ে থাকে। ==অন্যান্য উপকরণ== গ্লাস(গগলস) জুতা পোষাক খাবার/পানীয় বাইক টুলস ==নিরাপত্তার উপকরণ== হেলমেট অধিকাংশ প্রতিযোগীই নিরাপত্তার জন্য হেলমেট ব্যবহার করে থাকে। গ্লাভস সাইকেলের হেন্ডেল এর উপর শক্ত গ্রিপের উদ্দেশ্যে অনেক রাইডারই গ্লাভস ব্যবহার করে থাকে। বডি আর্মার এবং প্যাড দূর্ঘটনা হতে নিরাপদ থাকতে প্রতিযোগীরা শরীরের উপর প্যাড বা আর্মার ব্যবহার করে থাকে। ফাস্ট এইড অধিকাংশ মাউন্টেন বাইকারই নিরাপত্তার স্বার্থে ফাস্ট এইড কিট তাদের সাথে বহন করে থাকে। যেহেতু বিভিন্ন ধরণের বাইকিং এর ক্ষেত্রে দূর্ঘটনা ঘটার সম্ভাবনা রয়েছে, এছাড়াও অনেক বাইকাররা প্রতিযোগিতার সময় রিস্কও নিয়ে থাকে, তাই ফাস্ট এইড কিট তাদের নিরাপদ থাকতে সাহায্য করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== International Mountain Biking Association বিষয়