'''INAH-3''' হচ্ছে একটি সংক্ষিপ্ত নাম, যার পুর্ণরুপ হচ্ছে 3rd interstitial nucleus of the anterior হাইপোথ্যালামাস। এটি মানুষের sexually dimorphic nucleus। এই INAH-3 যে কোনো বয়সের নারীর তুলনায় পুরুষে বড় হয়। এটি সমকামী পুরুষ বিসমকামী নারীর তুলনায় বিসমকামী পুরুষে বড় হয়। পর্যবেক্ষণে দেখা গিয়েছে, INAH-3 এর হোমোলোগাস; রেসাস বানর, ভেড়া, এবং ইঁদুরের যৌন বৈশিষ্ট্যে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ==গবেষণা== ১৯৮৯ সালে, লস এঞ্জেলসের ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি দল INAH (interstitial nuclei of the anterior hypothalamus) শব্দটি প্রথম প্রস্তাব করেন, এই শব্দটির মাধ্যমে মানুষের মস্তিষ্কের hypothalamic area (PO-AHA) চারটি কোষের দলকে (সেসময় এর সম্বন্ধে খুব একটা বর্ণনা করা যায় নি) নির্দেশ করা হয়েছে। এরা এমনভাবে তৈরী হয়েছে; যার ফলে এরা গোনাডোট্রোপিন (এক ধরনের হরমোন) নিঃসরণ, মাতৃত্বকালীন স্বভাব এবং বেশ কিছু স্তন্যপায়ী প্রজাতির যৌন বৈশিষ্ট্য কে প্রভাবিত করে থাকে। PO-AHA (INAH (১-৪))এ চারটি নিউক্লি আছে। এদের মধ্যে একটি নিউক্লি হচ্ছে INAH-3। যা সমবয়সী নারীর মস্তিষ্কের তুলনায় পুরুষের মস্তিষ্কে ২.৮ গুণ বড় হয়। সিমন লিভে একটি গবেষণা করেন, যা ''Science'' জার্নালে প্রকাশ করা হয়, সেখানে বলা হয়, এই এলাকাটি জৈবিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ substrate। যা যৌন অভিমুখিতায় প্রভাব ফেলে। এই আর্টিকেলের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, INAH-3 এর আকার; গড়পড়তায় বিসমকামী পুরুষদের তুলনায় সমকামী পুরুষে কম হয় এবং প্রকৃতপক্ষে সমকামী পুরুষ বিসমকামী নারীতে এর আকার প্রায় কাছাকাছি হয়। পরবর্তী গবেষণায় দেখা গিয়েছে, INAH3 এর ঘনমান বিসমকামী পুরুষের তুলনায় সমকামী পুরুষে কম, কারণ সমকামী পুরুষের INAH3 তে বিসমকামী পুরুষের তুলনায় উচ্চমাত্রার নিউরোনাল প্যাকিং ঘনত্ব (ঘনপ্রতি মিলিমিটারে নিউরনের সংখ্যা) থাকে, সমকামী বনাম বিসমকামী ব্যক্তির INAH3 এর নিউরনের সংখ্যায় বা ক্রস সেকশনাল এলাকায় কোনো পার্থক্য নেই। এটা দেখা গিয়েছে যে, INAH3 এর আকারের কারণে HIV আক্রমণের ফলে কোনো প্রভাব পরে না। কারণ HIV এর আক্রমণ; সমকামী বিসমকামীর INAH3 এর আয়তনের পার্থক্যকে ধরতে পারে না। লিভ্যায় তার অন্বেষণের পক্ষে তিনটি সম্ভাবনাকে উল্লেখ করেন: *প্রথম সম্ভাবনাঃ সমকামী বিসমকামীর INAH3 এর গঠনগত পার্থক্য জন্মপুর্ব থেকে অথবা শৈশবে গঠিত হয়; যা তাদের যৌন অভিমুখিতায় প্রভাব ফেলে। *দ্বিতীয় সম্ভাবনাঃ পুরুষের যৌন স্বভাব বা বৈশিষ্ট্যের ফলাফল স্বরুপ পরবর্তীকালে এই পার্থক্য (INAH3 এর আয়তনে) তৈরী হয়। *তৃতীয় সম্ভাবনাঃ INAH3 এবং যৌন অভিমুখিতায় উভয় পার্থক্যই কোনো তৃতীয় confounding variable (জন্মপুর্ব থেকে এর প্রভাব দেখা যায়) এর সাথে সম্পর্কযুক্ত। লিভ্যে দেখেছেন, প্রথম সম্ভাবনাটাই হওয়াই সবচেয়ে বেশি সম্ভাব্য। and noted that the second possibility was unlikely in light of various homologous studies in other species. ইঁদুরের ক্ষেত্রে এটা দেখা গিয়েছে যে, preoptic areaর sexually dimorphic nucleus (SDN-POA) পেরিনাটাল স্পর্শকাতর পিরিয়ডের (ভ্রুণের ২০ দিন থেকে ২৮ দিন চলাকালীন) সময়ে প্রতীয়মান হয়, SDN-POA এর উপাদানভূত নিউরনের উপর সংবহণরত অ্যান্ড্রোজেন এর প্রভাব পরোক্ষভাবে প্রথম সম্ভাবনাকে সমর্থন প্রদান করে৷। উক্ত সময়ের পর, এমনকি খোঁজাকরণের (ক্যাস্ট্রেসন) মত চরম মধ্যস্থতা প্রয়োগ করলেও নিউক্লিয়াসের আকৃতির উপর খুবই সামান্য প্রভাব পরে; যা মস্তিষ্কের কাঠামোর আকৃতি পরিবর্তন অনুযায়ী মানুষের আচরণ নির্ধারণের দ্বিতীয় সম্ভাবনা টিকে সম্পূর্ণরূপে নাকচ করে দেয়৷ এটি প্রস্তাবনা করা হয়েছে যে, মানুষের INAH3 ইঁদুরের SDN-POA এর হোমোলোগ। অন্যান্য গবেষণা গুলোতে দেখা গিয়েছে, INAH-3 এর ঘনমানের সাথে অন্যান্য যৌন পরিচয়ের সম্পর্ক আছে। নিউরোএনাটমিস্ট ডিক সোয়াব রুপান্তরকামীদের উপর করা একটা গবেষণা থেকে দেখতে পান, যারা পুরুষ থেকে নারীতে রুপান্তরিত হতে চায়, তাদের INAH-3 এর আকার নিউরনের সংখ্যা; স্বাভাবিক নারীদের ন্যায় এবং যারা নারী হতে পুরুষ হতে চায়; তাদের INAH-3 এর আকার নিউরনের সংখ্যা সাধারণ পুরুষের ন্যায় হয়ে থাকে। This finding that the size of the INAH-3 more closely corresponded to the gender the subject identified with rather than their biological or chromosomal gender has since been repeated, but is still controversial due to potential confounds of hormone replacement therapy. ==আরো দেখুন== ''The Sexual Brain'' ==নোটস== ==তথ্যসুত্র== orientation and science