'''''নোলক''''' হচ্ছে ২০১৯ সালের মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সাকিব সনেট তার দল প্রযোজনা করেছে বি হ্যাপি এবং গল্প, সংলাপ, নৃত্যপরিকল্পনা সঙ্গীতায়োজন করেছেন ফেরারি ফরহাদ। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান এবং ইয়ামিন হক ববি। এছাড়াও আরোও অভিনয় করেছেন ওমর সানি, মৌসুমি, শহিদুল আলম সাচ্চু, তারিক আনাম খান, সুপ্রিয় দত্ত, রজতাভ দত্ত এবং আরো অনেক। চলচ্চিত্রটির শুটিং শুরু ডিসেম্বর ২০১৭ তারিখে এবং প্রথম পর্বের ২৫ দিনের সম্পূর্ণ শুট রামোজী ফিল্ম সিটি, হায়দ্রাবাদ, ভারতে করা হয়। জুন, ২০১৯ তারিখে চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের ৭৭ টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। == কাহিনী == শাওন কাজলা চাচাতো ভাই-বোন। ছোটবেলা থেকে দুজনের মধ্যে ঝামেলা লেগেই আছে। দুই পরিবার সেটা মেটাতে ব্যস্ত। কিন্তু একসময় শাওন কাজলা একে অপরের প্রেমে পড়ে যায়। তারা ভেবেছিল, তাদের পরিবার স্বাভাবিকভাবেই তাদের এই সম্পর্ক মেনে নেবে। কিন্তু না, করুণ পরিণতি অপেক্ষা করছিল শাওন কাজলার জীবনে। == অভিনয় == শাকিব খান শাওন ইয়ামিন হক ববি কাজলা ওমর সানী মৌসুমী শহীদুল আলম সাচ্চু তারিক আনাম খান রজতাভ দত্ত সুপ্রিয় দত্ত নিমা রহমান রেবেকা রউফ অনুভব == সঙ্গীত == নোলক চলচ্চিত্রটির গানগুলি লিখেছেন ফেরারি ফরহাদ এবং সুর করেছেন আহমেদ হুমায়ুন। গানসমূহ থেকে প্রথম গান "'''শীতল পাটি'''", গেয়েছেন আসিফ আকবর। === গানের তালিকা === ==পুরস্কার== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ বিভাগ মনোনীত ফলাফল ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পুরস্কার ২১ অক্টোবর ২০১৯ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য ফেরারী ফরহাদ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র