'''গ্রেইম ম্যালকম উড''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৯৫৬) পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার পূর্ব ফ্রিম্যান্টল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৮৭৮ থেকে ১৯৮৯ সময়কালে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন '''গ্রেইম উড'''। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করতে পারতেন। বিশিষ্ট অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার মাইক ভেলেটা সম্পর্কে তার শ্যালক। == প্রারম্ভিক জীবন == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে উড ৩৫ শতক ৬১ অর্ধ-শতক সহযোগে ১৩৩৫৩ রান তুলেছিলেন। পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। সময়ে তিনবার শেফিল্ড শিল্ড একবার সীমিত ওভারের রিওবি ওয়ান ডে কাপ প্রতিযোগিতার শিরোপা বিজয়ে দলকে নেতৃত্ব দেন। ১৯৭৮ সালে টেস্টে অভিষেকের পূর্বে অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবল খেলায় পশ্চিম অস্ট্রেলীয় জাতীয় ফুটবল লীগে ইস্ট ফ্রিম্যান্টল ফুটবল ক্লাবে খেলেন। ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৭ সময়কালে ১৪ খেলায় অংশ নেন তিনি। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র টেস্ট খেলোয়াড়ী জীবনে নয়টি সেঞ্চুরি হাঁকান। ২০০১-০২ মৌসুম পর্যন্ত পশ্চিম অস্ট্রেলীয় রেকর্ড হিসেবে টিকেছিল যা পরবর্তীতে জাস্টিন ল্যাঙ্গার ভেঙ্গে ফেলেন। ১৯৭৮ সালে ২১ বছর বয়সে ভারতের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। বিশ্ব সিরিজে ক্রিকেটে অস্ট্রেলিয়ার বেশ কয়েকজন সেরা খেলোয়াড়ের অংশগ্রহণের ফলেই দলে তার অন্তর্ভূক্তি ঘটে। বছরের শেষদিকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে যান। সিরিজের প্রথম টেস্টেই সেঞ্চুরির সন্ধান পান। তাছাড়াও চারটি অর্ধ-শতক করেছিলেন তিনি। সবমিলিয়ে ৪৭.৪০ গড়ে ৪৭৪ রান তুলেছিলেন। ১৯৮০-এর দশকের শুরু থেকে মাঝামাঝি সময় পর্যন্ত দলের নিয়মিত সদস্য ছিলেন। তবে ১৯৮৫ সালের ইংল্যান্ড সফরে অ্যাশেজ সিরিজে বিপর্যয়কর ফলাফলের প্রেক্ষিতে দল থেকে বাদ পড়েন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে সুন্দর খেলা উপহার দেয়ার ফলস্বরূপ পুণরায় তাকে দলে নেয়া হয়। ১৯৮৮-৮৯ মৌসুমে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে খেলেন। দ্বিতীয় টেস্টে ১১১ ৪২ রান তুলেন। কিন্তু তৃতীয় টেস্টের পর আবারো তাকে বাদ দেয়া হয়। গ্রেইম উডের টেস্ট খেলোয়াড়ী জীবনের ব্যাটিংশৈলীর লেখচিত্র। == অবসর == সর্বোপরি ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষেই তিনি অধিকতর সফলকাম ছিলেন। তাস্বত্ত্বেও ১৯৮৮ সালের পর আর তাকে টেস্টে আঙ্গিনায় আর দেখা যায়নি। ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ সালে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটে অ্যাসোসিয়েশন প্রধান নির্বাহী মনোনীত হন। অক্টোবর, ২০১১ সালে ওয়াকা থেকে অবসর নেন অস্ট্রেলীয় মহিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিস্টিনা ম্যাথুজ তার স্থলাভিষিক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেন ম্যাকলি টেরি অল্ডারম্যান ওয়েন বি. ফিলিপস অ্যাশেজ সিরিজের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ভারতীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার (পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া) ব্যক্তিত্ব অস্ট্রেলিয়ার অস্ট্রেলিয়া থেকে আগত ক্রিকেটার (পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া)