মানচিত্রে বিস্কায়া উপসাগর '''বিস্কায়া উপসাগর''' বা '''গাস্কইন উপসাগর''' (, স্পেনীয় ভাষায়: Golfo de Vizcaya; বাস্ক ভাষায়: Bizkaiko Golkoa; ফরাসি ভাষায়: Golfe de Gascogne; অক্সিতঁ ভাষায়: Golf de Gasconha) উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরের একটি উপসাগর। এটি ফ্রান্সের পশ্চিম উপকূলে ব্রেস্ত শহর থেকে শুরু হয়ে ফ্রান্স-স্পেন সীমান্ত হয়ে স্পেনের উত্তর উপকূল বরাবর ওর্তেগাল অন্তরীপ পর্যন্ত বিস্তৃত। স্পেনীয় প্রদেশ বিস্কায়া (Vizcaya)-র নামে এর স্পেনীয় ইংরেজি নামকরণ করা হয়েছে। ফ্রান্সে অবশ্য এটিকে দক্ষিণ-পশ্চিমের প্রাক্তন প্রদেশ গাস্কইনের নামে গাস্কইন উপসাগর (Golfe de Gascogne ''গল্‌ফ্‌ দ্য গাস্কঞ'') নামে ডাকা হয়। স্পেনের উত্তর উপকূলে বিস্কায়া উপসাগরটির দক্ষিণ অংশকে কান্তাব্রীয় সাগর (''Mar Cantábrico'') নামেও ডাকা হয়। বিস্কায়া উপসাগর অত্যন্ত ঝঞ্ঝাবিক্ষুব্ধ এবং অনেক সম্প্রতিও এখানে ঝড়ে পড়ে বহু জাহাজ যাত্রী নিখোঁজ হয়েছেন। তবে বর্তমানে আবহাওয়ার পূর্বাভাস এবং জাহাজের উন্নতি হবার ফলে দুর্ঘটনার সংখ্যা কম। == তথ্যসূত্র == উপসাগর উপসাগর