'''''নীল আকাশের নীচে''''' ১৯৫৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত পরিচালক মৃণাল সেনের দ্বিতীয় ছবি। বিখ্যাত অভিনেতা কালী ব্যানার্জি, মঞ্জু দে, বিকাশ রায় প্রমুখ শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। ছবিটিতে সেন্সার বোর্ড অফ ফিল্ম সার্টিফিকেশন বা ভারত সরকার প্রথমে নিষেধাজ্ঞা ঘোষণা করে। এটিই ভারতের প্রথম নিষেধাজ্ঞা পাওয়া ছবি। যদিও দুমাস পরে নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়া হয়। ছবিটিতে ব্রিটিশ ভারতের শেষ দিককার পটভূমিকায় কলকাতায় সমাজের নানা স্তরের মানুষের জীবন তুলে ধরা হয়েছে। এর মধ্যে মূল চৈনিক ফেরিওয়ালা প্রধান মহিলা চরিত্র বাসন্তীর মধ্যে প্রেম চিত্রায়িত করা হয়েছে। == অভিনয়== কালী ব্যানার্জি স্মৃতি বিশ্বাস মঞ্জু দে বিকাশ রায় অজিত ব্যানার্জি প্রিয়া চ্যাটার্জি অজিত চ্যাটার্জি চাঁদনী চ্যাটার্জি ভাস্কর দেব *মনু মুখোপাধ্যায় শৈলেন মুখার্জি সুচারু সেনগুপ্ত ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র সেন পরিচালিত চলচ্চিত্র সেনের চিত্রনাট্য