'''টেস্টস্টেরন হল এ্যান্ড্রোজেন এবং অ্যানাবোলিক এ্যান্ড্রোজেনিক স্টেরয়েড যা বাংলাদেশে ANDRIOL নামে বিক্রি করা হয়। এন্ড্রোজেন প্রতিস্থাপন থেরাপি হিসেবে টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট ব্যবহার করা হয় এবং পুরুষ গর্ভনিরোধক বা হিজড়া পুরুষদের হরমোন প্রতিস্থাপন থেরাপির জন্য গবেষনা চলছে। একটি জৈব স্টেরয়েড হিসাবে কাজ করে, যা একটি দেহে রুপান্তরিত টেস্টস্টেরন এর ঔষধ এবং একে প্রাকৃতিক এবং জৈব অভিন্ন টেস্টস্টেরন হিসেবে বিবেচনা করা হয়। টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট মৌখিক আন্তঃপেশীয় আকারে পাওয়া যায়। আন্তঃপেশী ইঞ্জেকশন হিসাবে এটা অন্যান্য টেস্টস্টেরন এস্টার এর থেকে বেশি কাজ করে। টেস্টস্টেরন সাইপিওনেট, টেস্টস্টেরন এনানথেট এবং টেস্টস্টেরন প্রপিওনেট এর মতই টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট হল সবচেয়ে বহুল ব্যবহৃত টেস্টস্টেরন এস্টার। == চিকিৎসায় ব্যবহার == এন্ড্রোজেন প্রতিস্থাপন থেরাপি হিসেবে টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট ব্যবহার করা হয়। এটা শুধুমাত্র হাইপোগোনাডিজমের চিকিৎসার জন্য বিশেষভাবে অনুমোদিত। মাংসে ইঞ্জেকশনের ক্ষেত্রে,প্রতি ১২ সপ্তাহে ১০০০ মিলিগ্রামের ডোজ ব্যবহার করা হয়। বিপরীতভাবে, মৌখিক ভাবে দিনে দুই বা তিনবার খাদ্যের সাথে টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট নিতে হয়। == == === === ১০০০ মিলিগ্রাম টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট রেড়ীর তেল এর সাথে বেনজাইল বেনজয়েট মিশিয়ে দ্রবণাকার করা হয় এবং সংরক্ষণকারক হিসেবে আন্তঃপেশী ইঞ্জেকশন দিয়ে শরীরে প্রয়োগ করা এক্সিপিয়েন্টস হিসেবে, বেনজাইল বেঞ্জয়েটকে এর কারণ হিসেবে রিপোর্ট করা হয়েছে। বেয়ার চিকিৎসকদের জন্য তথ্যের মধ্যে এই প্রতিবেদনটি যুক্ত করেছে এবং চিকিৎসকদের পরামর্শ দিয়েছে যে এই ক্ষেত্রে "সম্ভাব্য গুরুতর এলার্জি প্রতিক্রিয়ার জন্য সতর্ক থাকতে হবে"। অস্ট্রেলিয়াতে রিপোর্ট করতে ADRAC এর জন্য প্রতিবেদন,যা ঔষধের প্রতিকূল প্রতিক্রিয়া জন্য চিকিত্সামূলক পণ্য প্রশাসন এর রিপোর্টগুলির মূল্যায়ন করে,দেখাচ্ছে যে,২০১১ থেকে ক্ষেত্রে বিভিন্ন এলার্জি সমস্যার প্রতিবেদন পাওয়া যাচ্ছে। == ঔষধসংক্রান্ত বিজ্ঞান == === ঔষধসংক্রান্ত গতিবিদ্যা === টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট একটি দেহে রুপান্তরিত টেস্টস্টেরন এর ঔষধ এবং এ্যান্ড্রোজেন এবংঅ্যানাবোলিক এ্যান্ড্রোজেনিক স্টেরয়েড (AAS)। এটি এ্যান্ড্রোজেন রিসেপটর(AR) এর উদ্দীপক। === গতিবিজ্ঞান === যখন তরল ঔষধ হিসেবে টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট দেয়া হয় এর জৈব অর্ধায়ু এবং দেহে টিকে থাকার সময় খুব দীর্ঘ হয়। চায়ের বীজের তেলে এর জৈব অর্ধায়ু ২০.৯ দিন এবং দেহে অবস্থান করে ৩৪.৯ দিন,রেড়ীর তেলে জৈব অর্ধায়ু ৩৩.৯ দিন এবং দেহে অবস্থান করে ৩৬দিন। টেস্টোস্টেরন ইনানথেট (যার রেড়ীর তেলে মান যথাক্রমে ৪.৫ দিন এবং ৮.৫ দিন)এর থেকে বেশি। টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট আন্তঃপেশি ইঞ্জেকশনের মাধ্যমে প্রতি তিন মাসে একবার দেয়া হয়। == রসায়ন == টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট বা টেস্টস্টেরন ১৭ একটি জৈব স্টেরয়েড এবং টেস্টস্টেরন থেকে প্রাপ্ত যৌগ। এটি একটি এ্যান্ড্রজেন এস্টার; বিশেষভাবে, এটা টেস্টস্টেরন এর C17ß আন্ডেছাইলেট (আন্ডেক্যানয়েট এস্টার। == ইতিহাস == ১৯৭০ সালে টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট ইউরোপ মৌখিক ব্যবহারের জন্য চালু করা হয়, যদিও ইতিমধ্যে বেশ কয়েক বছর ধরে চীন টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট আন্তঃপেশী ইঞ্জেকশন হিসেবে ব্যবহার করা হচ্ছে। ২০০০ এবং ২০১৪ সাল পর্যন্ত যথাক্রমে ইউরোপ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আন্তঃপেশীর টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট পরিচিত ছিল না। টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তিনবার নিরাপত্তার কারনে বাতিলের পর অনুমোদিত হয়। == সমাজ সংস্কৃতি == === জেনেরিক নাম === '' টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট '' হল ঔষধের যুক্তরাষ্ট্র ব্রিটিশদের অনুমোদিত জেনেরিক নাম এটা এছাড়াও হিসাবে উল্লেখ করা ''টেস্টস্টেরন আন্ডেসাইলেট ''নামেও পরিচিত। === ব্র্যান্ড নাম === টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট বাংলাদেশে ANDRIOL নামে বিক্রি করা হয়। === প্রাপ্যতা === আন্তঃপেশী টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, ইউরোপ, বাংলাদেশ এবং বিশ্বের অন্যত্র পাওয়া যায়। এটি বিশ্বব্যাপী ১০০ টি দেশে অনুমোদিত। মৌখিক টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট কানাডা, ইউরোপ, মেক্সিকো, এশিয়া, এবং অন্যত্র পাওয়া যায়, কিন্তু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাওয়া যায় না। আন্তঃপেশী টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট Nebido নামে কানাডা এবং ইউরোপ এবং Aveed নামে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বেশি বিক্রি হয়। মৌখিক টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট Andriol নামে বেশি বিক্রী হয়। === আইনি অবস্থা === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট অন্যান্য AAS এর সাথে নিয়ন্ত্রিত বস্তুগুলির আইনের তৃতীয় তফসিলে নিয়ন্ত্রিত পদার্থ এবং কানাডাতে নিয়ন্ত্রিত ওষুধ পদার্থ আইনের চতুর্থ তফসিলে নিয়ন্ত্রিত পদার্থ। == গবেষণা == ২০১৭ এর জুনে ,যুক্তরাষ্ট্রে হাইপোগোনাডিজমের এর চিকিৎসার জন্য টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট এর মৌখিক প্রস্তুতি অগ্রিম নিবন্ধিত হয়েছে ২০১৭ এর অ-মদ্যপ চর্বিযুক্ত কলিজার চিকিৎসায় আন্তঃপেশী টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট এর ক্লিনিকাল ট্রায়াল এর দ্বিতীয় ধাপ চলছে == আরও দেখুন == টেস্টস্টেরন বিসাইক্লেট == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট মার্কিন ন্যাশনাল লাইব্রেরি অব মেডিসিন চিকিৎসা বিষয় শিরোনামে টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট (আন্তঃপেশি) AdisInsight টেস্টস্টেরন আন্ডেক্যানয়েট (মৌখিক) AdisInsight