'''রেজা খান''' (মারা গেছেন অক্টোবর, ২০০৭) আফগানিস্তানের কাবুলে ২০০৪ সালের আগস্ট চার সাংবাদিককে হত্যা, ধর্ষণ ডাকাতির অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছিল। রেজা খানের বিরুদ্ধে চার আফগানের নাক এবং পুরুষদের তাদের ছোট দাড়ি কারণে কান কেটে দেওয়ারও অভিযোগ করা হয়েছিল। ২০০৪ সালের নভেম্বরে খানকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল এবং ২০০৭ সালের অক্টোবর আফগানিস্তানে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছিল। সাংবাদিকরা হ্যারি বার্টন, মারিয়া গ্রাজিয়া কাতুলি, আজিজুল্লাহ হায়দারি এবং জুলিও ফুয়েন্তেস জালালাবাদ থেকে কাবুলে যাওয়ার সময় একটি কাফেলার উদ্দেশ্যে যাত্রা করছিল তখন একদল সশস্ত্র লোক তাদের গাড়ি থেকে টেনে এনে হত্যা করে। রেজা খান এই ১১ জন ব্যক্তির একজন বলে স্বীকার করেছেন যারা যানবাহন থামিয়েছিলেন, এবং ব্যক্তিগতভাবে বিদেশী লোককে হত্যা করেছিলেন এবং কাতুলিকে ধর্ষণ করেছিলেন; তিনি বলেছিলেন যে তারা তালেবান নেতা মাওলাই লতিফের কাছ থেকে তারা নির্দেশ পেয়েছিলেন। রেজা খান পাকিস্তানে নিজের স্ত্রীকে হত্যার কথা স্বীকারও করেছেন। == আরো দেখুন == আফগানিস্তানে ধর্ষণ == তথ্যসূত্র == মৃত্যু বছর অনুপস্থিত