হল একটি ছোট শহর।এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ অঙ্গ রাজ্যের জেলা দক্ষিণ চব্বিশ পরগনায় অবস্থিত।এই শহরটি রাজপুর সোনারপুর পৌরসভার অন্তর্গত।এই শহরে রয়েছে সুভাষগ্রাম রেলওয়ে সোনারপুর থানার অন্তর্গত। এই শহরের নামটি বা নামকরন করা হয়েছে মহান ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী সুভাষচন্দ্র বসুর নামে।তিনি শৈশবের অনেকগুলি বছর এই শহরে অতিবাহীত করেছে।তার পৈতৃকবাড়ি বা পৈতৃক ভিটা হল এই সুভাষ গ্রাম বা কেদুলিয়া।আগে এই শহরটি চাংপোতা নামে পরিচিত ছিল। বাংলার নবজাগরনের প্রধান ব্যক্তিত রামনারায়ন তর্কালঙ্ক শিবনাথ স্বাত্রির জন্ম এই শহরে।অবশ্য সেই সময় এই শহর গ্রাম হিসাবে পরিচিত ছিল। ==অবস্থান== শহরটি সমুদ্র সমতল থেকে মিটার উচুতে অবস্থিত।এটি ২২.২৪ ডিগ্রি উত্তর ৮৮.২৬ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থিত। ==অরও দেখুন== শল্যচিকিৎসার উপকরণ ==তথ্যসূত্র== শহর চব্বিশ পরগনা জেলার শহর