'''সাইমন আনোয়ার বাট''' (; জন্ম: ১৫ মার্চ ১৯৭৯) হলেন সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম ক্রিকেটার। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। এছাড়াও তিনি দলের প্রয়োজনে মাঝেমধ্যে ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলিংও করে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== আনোয়ার তার একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে অভিষেক ঘটে স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ফেব্রুয়ারি ২০১৪ সালে। পরবর্তী মাসেই তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচে নেদারল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে অভিষেক হয়। তার অভিষেক টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচে তিনি অসাধারণ একটি ইনিংস উপহার দেন, যেখানে তিনি মাত্র ১৯ বলে ৩২ রান করেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ১০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য আনোয়ার-সহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি শতরান করার গৌরব অর্জন করেন। নিজস্ব ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১০৬ রান করেন মাত্র ৮৩ বলে যা বিশ্বকাপের কোন খেলায় প্রথম আমিরাতি ক্রিকেটার হিসেবে প্রথম শতরান। এছাড়াও, আমজাদ জাভেদকে সাথে নিয়ে বিশ্বকাপের ইতিহাসে ৭ম উইকেট জুটিতে ১০৩-রানের নতুন রেকর্ড গড়েন। তার অসাধারণ কৃতিত্ব স্বত্ত্বেও সংযুক্ত আরব আমিরাত দল মাত্র উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আরব আমিরাতের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার