Container terminals in Kwai Chung '''হংকং বন্দর''' বা হংকং পোর্ট দক্ষিণ চীন সাগর উপকূলের হংকং দ্বীপে অবস্থিত, একটি বৃহত্ত কন্টেইনার সমুদ্র বন্দর যা কনটেইনারের দ্বারা পরিবহনে যুক্ত পণ্যগুলিতে বাণিজ্য দ্বারা প্রভাবিত এবং কম পরিমাণে কাঁচামাল এবং যাত্রী পরিবহন করে বন্দরটি। হংকংয়ের অর্থনৈতিক উন্নয়ন, ভিক্টোরিয়া হারবারের প্রাকৃতিক আশ্রয় এবং গভীর জলের অর্থনৈতিক বিকাশের একটি প্রধান কারণ হলো সব ধরনের জাহাজের নোঙর এবং হ্যান্ডলিংয়ের জন্য আদর্শ অবস্থা। এটি বিশ্বের সর্বাধিক ব্যস্ততম বন্দরগুলির মধ্যে একটি, জাহাজের গতিপথ, পণ্যবাহী জাহাজ এবং যাত্রী বহন করা এই তিনটি বিষয়য় অনুযায়ী। == প্রশাসন== পোর্ট প্রশাসনের দায়িত্ব অর্পণ করা হয় সামুদ্রিক পরিচালক সংস্থাকে। পোর্ট অপারেশন কমিটি পোর্টের দক্ষ পরিচালনাগুলিকে প্রভাবিত করে এমন সমস্ত বিষয়গুলি সম্পর্কে পরামর্শ দেয়, যা সেগুলি ছাড়াও পাইলট অ্যাডভাইজরি কমিটির দায়িত্ব এবং আঞ্চলিক স্থানীয় উপসাগরীয় উপদেষ্টা কমিটির দায়িত্ব। হংকং মেরিটাইম অ্যান্ড পোর্ট বোর্ড (HKMPB) পোর্ট পরিকল্পনা এবং উন্নয়ন এবং হংকংকে একটি আঞ্চলিক হাব পোর্ট এবং বিশ্বের একটি প্রধান কনটেইনার বন্দর হিসেবে হংকংয়ের সামুদ্রিক শিল্পের উন্নয়নের জন্য পদক্ষেপের সাথে সম্পর্কিত বিষয়ে সরকারকে পরামর্শ দেয়। একটি আন্তর্জাতিক সামুদ্রিক কেন্দ্র হিসাবে হংকং-এর অবস্থান উন্নীত করা। এইচকেএমপিবি প্রতিস্থাপিত (এপ্রিল ২০১৬) প্রাক্তন হংকং মেরিটাইম ইন্ডাস্ট্রি কাউন্সিল এবং হংকং পোর্ট ডেভেলপমেন্ট কাউন্সিল এবং পরিবহন এবং হাউজিং সচিব দ্বারা সভাপতিত্ব করেন, তারা উভয় ছিল। জাহাজগুলি বন্দরে ঢুকতে সক্ষম করার জন্য সামুদ্রিক বিভাগ দায়িত্ব পালন করে তা নিশ্চিত করার জন্য দায়ী, তাদের কার্গোগুলি কাজ করে এবং যত দ্রুত সম্ভব নিরাপদে বন্দরে থেকে চলে যায়। এটি সবচেয়ে বড় তেল বহনকারী ট্যাঙ্কার্স থেকে সর্বনিম্ন যাত্রী বহনকারী সাম্পানগুলিতে সমস্ত শ্রেণী ধরনের জাহাজের জন্য নিরাপত্তা মানসের অনেক দিকের সাথে সংশ্লিষ্ট। এটি সমুদ্রগামী জাহাজগুলির জন্য নৌপরিবহন এবং মুরিং জেটিগুলির সাহায্যে সহায়তা করে, তিনটি সীমান্তের ফেরি টার্মিনাল পরিচালনা করে এবং আটটি পাবলিক কার্গো ওয়ার্কিং এলাকা পরিচালনা করে। ==জাহাজ চলাচল== হংকংয়ের একটি বন্দরে কনটেইনার পরিচালনা করা হচ্ছে Kwai Tsing Container Terminals from the adjacent MTR line হংকং বন্দর দক্ষিণ-পূর্ব পূর্ব এশিয়ার অঞ্চলে সেবা প্রধান করার জন্য বিভিন্ন কেন্দ্রীয় বন্দরগুলির মধ্যে একটি। হংকং ২০০৭ সালে ২৩.৯ মিলিয়ন টিইইউ (কন্ট্রোনের ২০-ফুট সমতুল্য ইউনিট) পরিচালনা করে, এটি চীনের সবচেয়ে বড় কন্টেইনার বন্দরের স্থিতি বজায় রাখে এবং বিশ্বের সবচেয়ে ব্যস্ততম বন্দরগুলির মধ্যে একটি। বছরে হংকং থেকে কিছু ৪৫৬,০০০ জাহাজ এসে পৌঁছে এবং ২৪৩ মিলিয়ন টন কার্গো এবং প্রায় ২৫ মিলিয়ন যাত্রী বহন করে। হংকংয়ের কন্টেইনার জাহাজের গড় সময় প্রায় ১০ ঘন্টা। প্রচলিত বায়ু বা অ্যাঙ্করেজের মধ্য প্রবাহে প্রচলিত জাহাজের জন্য, এটি যথাক্রমে ৪২ এবং ৫২ ঘন্টা। ===কন্টেইনার জাহাজ চলাচল=== অনেক বছর ধরে এই বন্দরটি বিশ্বের সবচেয়ে ব্যস্ততম কন্টেইনার পোর্টগুলির মধ্যে একটি। এটি বিশ্বব্যাপী বন্দর ছিল ১৯৮৭ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত এবং ১৯৯৯ থেকে ২০০৪ পর্যন্ত। ==ড্রাইডক এবং স্লিপওয়েগুলি== বন্দরের জাহাজ মেরামত, রক্ষণাবেক্ষণ, ড্রাইডকিং এবং সব ধরনের জাহাজ ভাঙার জন্য ব্যাপক সুযোগ রয়েছে। দুটি ভাসমান ড্রাইডক টসিং য়ই দ্বীপ পশ্চিম উপকূলে এবং লানটাউ দ্বীপের উত্তরপূর্বে অবস্থিত হয়। সর্বোচ্চ ১,৫০,০০০ টন ওজনের (DWT) পর্যন্ত জাহাজ ডেকিং করতে সক্ষম বন্দরটি।এছাড়াও বৃহৎ সংখ্যক ছোট জাহাজের যাতায়াতের ব্যবস্থা রয়েছে, যা বহনকারীদের মেরামত কাজ পরিচালনা করে এবং বিদেশী বাজারের জন্য সুশৃঙ্খল গচ্ছিত নৈপুণ্য এবং পরিতোষ জাহাজসহ বিশেষ নৈপুণ্য নির্মাণ করে। ==তথ্যসূত্র== বন্দর