'''জেমস হোয়াইট ব্ল্যাক''' ছিলেন একজন স্কটিশ ডাক্তার এবং ওষুধবিদ। তিনি গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিজিওলজি বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেন। == জীবনী == তিনি সেন্ট অ্যান্ড্রুজ বিশ্ববিদ্যালয়ে চিকিৎসাবিজ্ঞানে পড়াশোনা করেন। ১৯৭৩ সালে তিনি ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডনের ফার্মাকোলজি বিভাগের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। == সম্মাননা == ১৯৭৬ সালে তিনি রয়েল সোসাইটির ফেলো নির্বাচিত হন। ১৯৮১ সালে তিনি নাইট ব্যাচেলর উপাধিতে ভূষিত হন। ২০০০ সালে তিনি অর্ডার অব মেরিটে ভূষিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ডাক্তার উদ্ভাবক নোবেল পুরস্কার বিজয়ী কলেজ লন্ডনের শিক্ষক কলেজ লন্ডন এর শিক্ষক ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী