'''জিওভান্নি ভিনসেঞ্জো ইনফান্তিনো''' (; জন্ম: ২৩ মার্চ, ১৯৭০) ব্রিগে জন্মগ্রহণকারী সুইস ফুটবল প্রশাসক বর্তমান ফিফা সভাপতি। ইতালীয় সুইস উভয় দেশের নাগরিক তিনি। ২০০৯ সাল থেকে উয়েফা'র মহাসচিবের দায়িত্বে রয়েছেন '''জিয়ান্নি ইনফান্তিনো'''। ২৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে ফিফা'র কংগ্রেসে তাকে ফিফা'র সভাপতিরূপে নির্বাচিত করা হয়। == কর্মজীবন == আগস্ট, ২০০০ সালে উয়েফায় কাজ করতে শুরু করেন। জানুয়ারি, ২০০৪ সালে উয়েফার বৈধ কার্যক্রম ক্লাব নিবন্ধন বিভাগের পরিচালক হিসেবে মনোনীত হন। ২০০৭ সালে উয়েফার উপ-মহাসচিব হন অক্টোবর, ২০০৯ সালে উয়েফার মহাসচিব হন। এসময়ে উয়েফা আর্থিক স্বচ্ছতা খেলার প্রবর্তন ঘটায় ক্ষুদ্র জাতীয় সংস্থাগুলোকে আর্থিক সহায়তা প্রদান করে। ২০১৬ সালে উয়েফা ইউরো প্রতিযোগিতায় ২৪ দলে সম্প্রসারণের বিষয়ে তিনি দৃষ্টি রাখছেন। ২০১৫ সালে গ্রীক সরকারের নতুন ক্রীড়া নীতি প্রবর্তনের বিষয়ে সরকারের সাথে আলোচনায় নেতৃত্ব দেন। আন্তর্জাতিক ফুটবলে সরকারের হস্তক্ষেপের ফলে হেলেনিক ফুটবল ফেডারেশন কর্তৃক গ্রিক সরকারকে সতর্কবার্তা প্রদানে নীতিগত সমর্থন ব্যক্ত করেন। == ফিফা সভাপতি == ফিফার পুণর্গঠন কমিটির অন্যতম সদস্য ছিলেন ইনফান্তিনো। ২৬ অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে উয়েফা নির্বাহী কমিটির অনুমোদনক্রমে ২০১৬ সালের ফিফা কংগ্রেসে সভাপতি হিসেবে নিজ প্রার্থীতা দাখিল করেন। একই দিনে তিনি তার প্রার্থীতা নিশ্চিত করেন প্রয়োজনীয় সমর্থনের জন্য আহ্বান জানান। তিনি ফিফা বিশ্বকাপে ৪০ দলের অংশগ্রহণের বিষয়ে বিস্তৃতি ঘটাতে চান। ২৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে তিন বছর মেয়াদে ফিফা সভাপতিরূপে নির্বাচিত হন। অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে সাবেক সভাপতি সেপ ব্ল্যাটারকে বহিষ্কার ২১ ডিসেম্বর, ২০১৫ তারিখে সকল ধরনের কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণের বিষয়েও তাকে নিষেধাজ্ঞা প্রদান করার পর ক্যামেরুনের ইসা হায়াতু ভারপ্রাপ্ত সভাপতির দায়িত্ব পালনের পর তিনি দায়িত্ব লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ফ্রাইবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে আইনশাস্ত্রে অধ্যয়ন করেন। ইতালী, ফরাসী জার্মান ভাষায় অনর্গল কথা বলতে অভ্যস্ত তিনি। এছাড়াও, ইংরেজি, স্পেনীয় আরবী ভাষায়ও তার দখল রয়েছে। নিউচাতেল অধীনে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া শিক্ষা কেন্দ্রের মহাসচিব হিসেবে কাজ করেছেন। লেবানীয় লিনা আল আশকারের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ তিনি। তাদের সংসারে চার সন্তান রয়েছে। ইতালীয় সিরি ক্লাব ইন্টার মিলানের একনিষ্ঠ সমর্থক তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Biography on UEFA website সভাপতি জন্ম ব্যক্তি ব্যবসায়ী ব্যবসায়ী ফুটবলের সভাপতি বিনিয়োগকারী ফুটবলের সভাপতি বিনিয়োগকারী নির্বাহী পরিষদের সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী