'''অরুণোদয় সিং''' (জন্ম: ১৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৩) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তার প্রথম অভিনীত সিনেমা ছিল সিকান্দার ২০০৯ সালে মুক্তি পায়। এর অরুণোদয় কে সুধীর মিশ্র'র ইয়েহ শালী জিন্দেগী (২০১১), পূজা ভাটর ম্যায় তেরা হিরো(২০১৪), মহেঞ্জোদারো (২০১৬) এবং থ্রিলার ফিল্ম পিজা তে দেখা গেছে। == প্রাক এবং ব্যক্তিগত জীবন == অরুণোদয় ১৯৮৩ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন ভারতের মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের সিধি জেলার চুরহাতে। তারা প্রপিতামহ অর্জুন সিং ছিলেন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং মধ্য প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী। == কর্মজীবন == ২০০৯ সালে সিকান্দারে অভিনয়ের মাধ্যমে অরুনোদয়ের চলচ্চিত্র জীবন শুরু হয়। The Cast Crew of 'Jism 2' poses for the camera|থাম্ব| দিনো মরিয়া, অরুণোদয় সিং, সানি লিওন, রণদীপ হুদা এবং অর্ক প্রভু মুখোপাধ্যায় জিসম এর প্রচারণার সময়ে == চলচ্চিত্রগ্রাফি == বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট 2009 ''Sikandar'' Zahageer কাদির 2010 ''আয়েশা'' Dhruv সিং 2010 ''Mirch'' Maanav 2011 ''Yeh Saali সিনেমা'' Kuldeep মনোনীত সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা স্ক্রিন পুরস্কার 2012 ''মহিলা 2'' Ayaan ঠাকুর 2013 ''Ek Bura আদমি'' Munna সিদ্দিকী 2014 ''প্রধান তেরা হিরো'' অঙ্গদ Negi 2014 ''পিজা'' জনাব গোস্ট 2014 ''Ungli'' রিকি 2015 ''Mr. X'' এসিপি Bharadwaj 2016 ''বুদ্ধ একটি ট্রাফিক জ্যাম'' বিক্রম পণ্ডিত ''Mohenjo Daro'' Moonja ''ভাইসরয় এর ঘর এর হাউস'' 2017 ''1971: সীমানা অতিক্রম'' লেফটেন্যান্ট কর্নেল শরীফ রানা চিত্রগ্রহণ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা