'''ইন্টারনেট ডাউনলোড ম্যানেজার''' (; এছাড়াও '''আইডিএম''' বলা হয়) একটি শেয়ারওয়্যার ডাউনলোড ম্যানেজার। এটি মাইক্রোসফট উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমের জন্য সহজলভ্য। == বৈশিষ্ট্য == 220px দ্রুত ডাউনলোড করার জন্য একাধিক স্ট্রিমের মধ্যেমে ড্রাইভার ডাউনলোড ব্যাচ ডাউনলোড ডাউনলোড ডাউনলোডের ঠিকানা হালনাগাদ একাধিক সারি ডিরেক্টরি থেকে সহজে ব্যবহারের জন্য সাম্প্রতিক ডাউনলোডের তালিকা স্ট্রিমিং ভিডিও সাইট থেকে ভিডিও ডাউনলোড ডাউনলোড প্রক্রিয়ার মাধ্যমে ডায়নামিক সেগমেন্টেশন প্রোটোকল: HTTP, FTP, HTTPS, MMS এবং মাইক্রোসফট ISA প্রমাণীকরণ প্রোটোকল: স্টোরেজ এবং ব্যবহারকারীর নাম এবং পাসওয়ার্ড স্বয়ংক্রিয় প্রমাণীকরণের জন্য বেসিক, Negotiate, NTLM এবং কার্বারোস অনুমতি এছাড়াও আইডিএম ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার, অপেরা, নেটস্কেপ নেভিগেটর, অ্যাপল সাফারি, ফ্লক, গুগল ক্রোম, মোজিলা ফায়ারফক্স এবং আরও অন্যান্য ওয়েব ব্রাউজারসমূহ সমর্থন করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ম্যানেজার শেয়ারওয়্যার