'''ধলাটুপি পানগির্দি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Chaimarrornis বা '''ধলাটুপি লালগির্দি''' Muscicapidae (মাসসিকাপিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত (কাইমেরোর্নিস) গণের অন্তর্ভুক্ত এক প্রজাতির পতঙ্গভূক পাখি পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। ধলাটুপি পানগির্দি বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''ধলামাথা জলার পাখি'' (গ্রিক: ''kheimarrhos'' পর্বতের জলাধার, ''-ornis'' পাখি, ধলামাথার)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত, প্রায় ৩৭ লক্ষ ৯০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা অপরিবর্তিত রয়েছে, আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আরও আলোকচিত্র পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি