'''দেওঘর জেলা''' () হল ভারতের ঝাড়খণ্ড রাজ্যের ২৪টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর হল দেওঘর। এই জেলা সাঁওতাল পরগনা বিভাগের অংশ। ১৯৮৩ সালের জুনা সাবেক সাঁওতাল পরগনা জেলার দেওঘর মহকুমাটিকে জেলায় উন্নীত করা হয়। বৈদ্যনাথ জ্যোতির্লিঙ্গ এই জেলায় অবস্থিত। == ভূগোল == দেওঘর জেলাটি জঙ্গল পাহাড়ে আকীর্ণ। উচ্চভূমি অঞ্চলে চাষবাস হয়। জেলার জমি উত্তর-পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পূর্বে ঢালু। অজয় নদ এই জেলার অন্যতম প্রধান নদী। দেওঘর, মাধুপুর, জামুয়া, চরাকমারা, পালোজোরি, দেবীপুর, সারওয়ান, সারাথ, কারোন, মোহানপুর, রোহনি, বাবানগাউয়া, ঘোরলাশ, জসিডি, কোরিডি, রাইডি এই জেলার উল্লেখযোগ্য শহর। জেলায় গ্রীষ্মে খুব গরম পড়ে। বর্ষায় বৃষ্টিও প্রচুর হয়। শীতকাল শুষ্ক খুব ঠান্ডা থাকে। == অর্থনীতি == ২০০৬ সালে ভারত সরকার ২৫০টি সবচেয়ে অনগ্রসর জেলার তালিকায় দেওঘরকে অন্তর্ভুক্ত করে। ঝাড়খণ্ডের যে ২১টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পায়, দেওঘর জেলা তার মধ্যে অন্যতম। == বিভাগ == এই জেলা দশটি ব্লকে বিভক্ত: দেওঘর জেলা দেওঘর সদর, মোহানপুর, সারাওয়ান, সারাথ, পালোজোরি, মধুপুর, কারোন, সোনারাই থারি, দেবীপুর, মারগোমন্ডপ বাঘমারি। জেলায় তিনটি বিধানসভা কেন্দ্র আছে: মধুপুর, সারাথ দেওঘর। মধুপুর দেওঘর গোড্ডা লোকসভা কেন্দ্র এবং সারাথ দুমকা লোকসভা কেন্দ্রের অংশ। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, দেওঘর জেলার জনসংখ্যা ১,৪৯১,৮৭৯। এই জনসংখ্যা গাবোন রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াই অঙ্গরাজ্যের প্রায় সমান। ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলার স্থান ৩৩৭তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২৮.০২%। দেওঘর জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯২১ জন নারী। জেলার সাক্ষরতার হার ৬৬.৩৪% ==ভাষা== দেওঘর জেলায় প্রচলিত ভাষাসমূহের পাইচিত্র তালিকা নিম্নরূপ == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Babadham Official Website List of places in Deoghar establishments in India জেলা