'''জাজিরা পৌরসভা''' বাংলাদেশের শরিয়তপুর জেলার অন্তর্গত জাজিরা উপজেলার একটি পৌরসভা। এটি বাংলাদেশের পৌরসভাগুলোর মধ্যে ‘’গ’’ শ্রেণীভুক্ত একটি পৌরসভা। ==অবস্থান== ==প্রশাসনিক এলাকা== ==ইতিহাস== নাগরিক সুবিধার বৃদ্ধির ধারাবাহিকতায় জাজিরা পৌরসভাটি ১৯৯৯ সালের জুলাই গঠিত হয়। ==জনসংখ্যা== জাজিরা পৌরসভার মোট জনসংখ্যা ২১,৬৯৭ জন। এবং প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১০৮৫ জন লোক বাস করে। নারী ৮,৫২৭ জন পুরুষ ৮,৮২৫ জন। ==শিক্ষা== পৌরসভায় ২টি কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৭টি কিন্ডারগার্ডেন স্কুল রয়েছে। শিক্ষাগত দিক থেকে জাজিরা অনেক অবনত। কারণ প্রশাসন কোনো কাজে আসে না শিক্ষা ক্ষেত্রে। মাননীয় এমপি মহোদয় সবচেয়ে অযোগ্য বলে মনে হয়। কারণ পূর্ব নাওড়োবা ইউনিয়নসহ অনেক ইউনিয়নে তার অযোগ্যতা প্রমাণিত হয়েছে সে জাজিরাকে মডেল টাউন করতে ব্যর্থ। জাজিরার এমনও কিছু গ্রাম আছে সেখানে কোনো স্কুল কলেজ অনেক দূরে বিদ্যুৎ নাই,,এমনকি রাস্তা, ব্রিজ,কালভার্ট নাই। গ্রামগুলো অজোপাড়া গায়ে পরিণত কিন্তু প্রশাসনের কোনো নজর নাই সরকার প্রতিনিধির সুদৃষ্টি কামনা করছি। জুয়েল আহম্মেদ, জাজিরা। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার পৌরসভা বিভাগের পৌরসভা