'''ধ্রুবজ্যোতি বরা''' (; অসমের একজন ঔপন্যাদিক, প্রবন্ধকার পেশাগত ভাবে চিকিৎসক। তার সাহিত্যিক জীবনে অসংখ্য উচ্চ প্রশংসিত গ্রন্থ রচনা করেছেন। ==কর্মজীবন== ধ্রুবজ্যোতি বরা বর্তমান যোরহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ে অধ্যক্ষ হিসেবে কর্মরত আছেন। ==সাহিত্যিক অৱদান== কথা রত্নাকর লোহা (১৯৮৫) ভোক (১৯৮৭) যাত্রিক আরু অন্যান্য (১৯৯৪) কালান্তরর গদ্য (১৯৯৭) ব্রণবোধ, এজাক রঙীন চরাই (১৯৯৮) আলোচনাত্মক গন্থ- ফরাশী বিপ্লব (১ম খণ্ড ১৯৯০, ২য় খণ্ড ১৯৯২) জাতীয় প্রশ্ন আরু আত্মনিয়ন্ত্রণ (১৯৯৩) সমকালীন টোকাবহী (১৯৯৩) সন্ধানর ক্ষণ (১৯৯৩) অর্থ অ’ মোর সুরীয়া মাত: আধুনিক ভাষা হিচাপে অসমীয়া ভাষার বিকাশ (১৯৯৪) আণ্ডারষ্টেণ্ডিং আছাম ইন দি নর্থ-ইষ্ট (১৯৯৪) ছ’চিয়েল এলিয়েনেশ্বন এণ্ড টেনশ্বনছ দি নর্থ-ইষ্ট (১৯৯৫) ==পুরস্কার== *উপন্যাস কালান্তরর গদ্য-এর জন্য অসম সাহিত্য সভা থেকে অম্বিকাগিরি রায়চৌধুরি পুরস্কার (২০১১ সন) *কথা রত্নাকর উপন্যাসের জন্য সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার (২০০৯ সন) ==তথ্যসূত্র==