'''''বুরদা স্টাইল''''' (পূর্বে '''''বুরদা মোডেন''''' একটি ফ্যাশন ম্যাগাজিন যা ১৭ টি বিভিন্ন ভাষায় এবং ১০০ টিরও বেশি দেশে প্রকাশিত হয়। প্রতিটি ইস্যুতে সেই মাসে বৈশিষ্ট্যযুক্ত প্রতিটি ডিজাইনের নিদর্শন রয়েছে। পত্রিকাটি হুবার্ট বুরদা মিডিয়া প্রকাশ করেছে। == ইতিহাস এবং প্রোফাইল == ১৯৪৯ সালে আইন বুর্দা তার পারিবারিক ব্যবসাটি মহিলাদের ম্যাগাজিন প্রকাশনাতে প্রসারিত করে। তার নিজের শহর জার্মানির অফেনবার্গে একটি ফ্যাশন ম্যাগাজিন প্রিন্টিং এবং প্রকাশনা সংস্থা প্রতিষ্ঠা করে। একই বছর তিনি পত্রিকা ''Favorit,'' যা পরে ''Burda Moden'' নাম পালটে করা হয়েছে আত্মপ্রকাশ করেন। ''বুরদা মোডেন'' ম্যাগাজিনের প্রথম সংখ্যাটি ''১৯০০'' সালে প্রকাশিত হয়েছিল যার এক লক্ষ প্রচার ছিল। এটি ১৯৫২ এর পরে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল, যখন এটি কাপড়ের নিদর্শনগুলি অন্তর্ভুক্ত করতে শুরু করে। ১৯৮৭ সালে, ''বুরদা ফ্যাশন'' সোভিয়েত ইউনিয়নে প্রকাশিত প্রথম পশ্চিমা ম্যাগাজিনে পরিণত হয়েছিল। ১৯৯৪ সালে এটি প্রথম পাশ্চাত্য ম্যাগাজিনে প্রকাশিত হয়েছিল যা গণপ্রজাতন্ত্রী চীন প্রকাশিত হয়েছিল এফ ডাব্লু মিডিয়ার অংশীদার হয়ে ২০১৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ''বুরদা স্টাইল'' চালু হয়েছিল। == আরো দেখুন == জার্মানি পত্রিকার তালিকা হুবার্ট বুরদা মিডিয়া হুবার্ট বুরদা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == BurdaStyle.com Aenne-Burda.com 99FACES.tv- এর সাথে সাক্ষাত্কারে নোরা অ্যাবসটেইট (বুর্দাস্টাইলের সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা) কপিরাইটমুক্ত সেলাই প্যাটার্নসের ক্রাউডসোর্সিং ফ্যাশন ফ্যাশন পত্রিকা প্রতিষ্ঠিত মহিলা পত্রিকা মাসিক পত্রিকা ভাষার পত্রিকা জার্মানিতে ১৯৫০ টি সংস্থা