'''ইন্দাস (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৫৭ নং ইন্দাস বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি ইন্দাস সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বলসি-১, বলসি-২, বিউর-বেতুর, জামকুড়ি এবং কুশদ্বীপ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি পাত্রসায়র সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং লাউগ্রাম এবং মদনমোহনপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কোতুলপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। ইন্দাস বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৭ নং বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ পাত্রসায়র গুরুপদ খাঁ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভবতারন চক্রবর্তী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| গুরুপদ খাঁ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ ইন্দাস পি.সি.মাল বাংলা কংগ্রেস অবনী কুমার সাহা বাংলা কংগ্রেস বদন বোড়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সনাতন সাঁতরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বদন বোড়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বদন বোড়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বদন বোড়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নন্দ দুলাল মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নন্দ দুলাল মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নন্দ দুলাল মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| মহাদেব পাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| গুরুপদ মেটে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর মহাদেব পাত্র ইন্দাস কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের বাসুদেব দিগারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর নন্দ দুলাল মাঝি ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের পূর্ণিমা লোহারকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের নব কুমার রজক এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সনাতন সাঁতরাকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর বদন বোড়া ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের পিরু চন্দ্র পন্ডিতকে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের গৌরচন্দ্র লোহারকে এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির নবদুর্গা কে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের সনাতন সাঁতরা জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর বদন বোড়া ১৯৭১ সালে জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের অবনী কুমার সাহা ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের পি.সি.মাল জয়ী হন। এর আগে ইন্দাস কেন্দে আসন বিদ্যমান ছিল না কিন্তু সেখানে পাত্রসায়র নামে একটি আসন বিদ্যমান ছিল। কংগ্রেসের গুরুপদ খাঁ ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের গুরুপদ খাঁ এবং ভবতারন চক্রবর্তী উভয়ই ১৯৫৭ সালে পাত্রসায়র যৌথ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র