'''ময়মনসিংহ জেলা স্টেডিয়াম''' ('''ময়মনসিংহ স্টেডিয়াম''' এবং '''রফিকউদ্দিন ভূইয়া স্টেডিয়াম''' নামেও পরিচিত) ১৯৬১ সালে নির্মিত বাংলাদেশের ময়মনসিংহ অবস্থিত বিভিন্ন কাজে ব্যবহৃত একটি মাঠ। এখানে সাধারনত আঞ্চলিক জাতীয় পর্যায়ের ক্রিকেট-ফুটবল খেলা হয়ে থাকে। বর্তমানে স্টেডিয়ামটি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ(ফুটবল)-এর দল সাইফ স্পোর্টিং ক্লাব আরামবাগ ক্রীড়া সংঘের হোম ভেন্যু হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। এই স্টেডিয়ামটি ফুটবলের দর্শক টানার ক্ষেত্রে জনপ্রিয়। == উল্লেখযোগ্য আয়োজন == '''১৭-২৮ জুন, ২০১৯ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে ''''জেএফএ অনূর্ধ্ব-১৪ মহিলা জাতীয় ফুটবল ময়মনসিংহ জোনের প্রতিযোগিতা হয়। '''২০ জুন, ২০১৯ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে অনূর্ধ্ব-১৬ জাতীয় মহিলা ফুটবল হান্ট)'''’-এর ময়মনসিংহ জোনের প্রতিযোগিতা শুরু হয়। == ধারণ ক্ষমতা == বর্তমান ধারণ ক্ষমতা ১৫০০০। ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট মাঠ ফুটবল মাঠ স্টেডিয়াম