'''জর্জ রবার্ট লেজনবি''' (, জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৩৯) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় অভিনেতা সাবেক মডেল। তিনি ইয়ান ফ্লেমিংয়ের কাল্পনিক ব্রিটিশ গোয়েন্দা জেমস বন্ড চরিত্রে ''অন হার ম্যাজেস্টিস সিক্রেট সার্ভিস'' (১৯৬৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। ২৯ বছর বয়সে এই চরিত্রে অভিনয় করা লেজনবি বন্ড চরিত্রে অভিনয় করা সর্বকনিষ্ঠ অভিনেতা। এছাড়া তিনি একজন বন্ড অভিনেতা যিনি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনীত হয়েছেন। বন্ড চরিত্রে অভিনয়ের পূর্বে লেজনবি মডেল ছিলেন এবং বিজ্ঞাপন চিত্রে কাজ করতেন। তিনি অপর একটি বন্ড চলচ্চিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে ইতালি, হংকং, অস্ট্রেলিয়া হলিউডের বিভিন্ন চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ১৯৭০-এর দশকে তার কর্মজীবন থেমে যায় এবং তিনি ব্যবসায়ে যুক্ত হন আবাসন ব্যবসায়ে বিনিয়োগ করেন। তিনি পরবর্তীকালে আরও কয়েকটি চলচ্চিত্র টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিনয় করেন, তন্মধ্যে রয়েছে জেমস বন্ড চরিত্রের প্যারডি। ২০১৭ সালে তিনি হুলু প্রামাণ্যনাট্য চলচ্চিত্র ''বিকামিং বন্ড''-এ অভিনয় করেন, যেখানে লেজনবির জীবনের গল্প বন্ড হিসেবে তার চিত্রায়ন দেখানো হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ মডেল বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের অভিনেতা