'''কোন্নগর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। কোন্নগর ডিরোজিওর 'নব্যবঙ্গ'র অন্যতম সদস্য মহাত্মা শিবচন্দ্র দেবের জন্মস্থান। এই শহরের গঠনে তার অবদান সর্বাধিক। শতাব্দী প্রাচীন কোন্নগর লাইব্রেরি অথবা রেলস্টেশন সবার পেছনেই তার অবদান। এই পাঁচশো বাছরেরও প্রাচীন শহর শ্রী অরবিন্দের পৌতৃক ভিটেও বটে। গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ তার পিতা মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথের সাথে এখানে এসেছিলেন উনিশ বছর বয়সে।তাছাড়া ছোট্টবেলায় কোলকাতায় কলেরার প্রকোপ দেখা দিলেও ছোট্ট রবিকে এই শহরে আনা হয়েছিল।তখন অবশ্য শহর সামান্য গ্রামই ছিল এবং কল্পনাপ্রবণ কবিকে মুগধ করেছিল।তাছাড়া বিখ্যাত লেখক শিব্রাম চক্রবর্তিও এখানে কিছু বছর ছিলেন। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৪ মিটার (৪৫ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে কোন্নগর শহরের জনসংখ্যা হল ৭২,২১১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কোন্নগর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল বছর বা তার কম বয়সী। == বিখ্যাত ব্যক্তিবর্গ == ১৯৫২ সালের ভাষা শহীদ শফিউর রহমান। ভারতীয় ভূতত্ত্ববিদ শশী ভূষণ চ্যাটার্জী। সংগীত শিল্পী জগমহোন। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর