'''''দ্য উইচ'স ক্রেডল''''' (প্রায়শই '''''উইচ'স ক্রেডল''''' হিসেবে বিজ্ঞাপনপত্রে প্রকাশিত) ১৯৪৩ সালের মার্কিন অসমাপ্ত নির্বাক সাদাকালো স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। এটি রচনা এবং পরিচালনা করেছেন মার্কিন আভা-গার্দ এবং পরাবাস্তববাদী চলচ্চিত্র নির্মাতা মায়া ডেরেন। অভিনয়ে ছিলেন মার্সেল দুচাম্পি এবং পায়োরিটা মাত্তা। চলচ্চিত্রটি চিত্রায়িত হয়েছিল পেগি গগেনহেইমের আর্ট অব দ্য সেঞ্চুরি গ্যালারিতে। ==অভিনয়ে== মার্সেল দুচাম্পি শিল্পী (অস্বীকৃত) পায়োরিটা মাত্তা মেয়ে (অস্বীকৃত) ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== এই চলচ্চিত্রের দৃশ্য (ক্লিপ) ২০১৫ সালের ''পেগি গগেনহেইম: আর্ট আস্টিক্ট''-এ অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দশকের অসমাপ্ত চলচ্চিত্র দশকের আভা-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র আভঁ-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র‎ ডেরেন পরিচালিত চলচ্চিত্র