'''ইউরিয়া সার কারখানা স্কুল এন্ড কলেজ''' নরসিংদী জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ইউরিয়া সার কারখানা স্কুল এন্ড কলেজটি ১৯৭০ সালের পহেলা জানুয়ারী যাত্রা শুরু করে। এটি বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ডাষ্ট্রিজ কর্পোরেশন (বিসিআইসি) কর্তৃক পরিচালিত একটি স্বনামধন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। নরসিংদী জেলার পলাশ উপজেলায় এবং ইউরিয়া সার কারখানা কলোনির ভিতরে এটির অবস্থান দূর দুরান্ত থেকে ছেলেমেয়েরা এখানে আসে পড়ালেখা করার জন্য। ==প্রকাশনা== প্রতি বছর ইউরিয়া সার কারখানা স্কুল এন্ড কলেজ একটি বার্ষিক ম্যাগাজিন প্রকাশ করে, যার নাম প্রত্যাশা "। ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== বিতর্ক খেলাধুলা সাংস্কৃতিক কার্যক্রম স্কাউটিং বিএনসিসি == পরিক্ষা কেন্দ্র == পলাশ উপজেলার অন্যান্য কলেজ গুলোর পাবলিক পরীক্ষার কেন্দ্র হিসাবে এই কলেজ কে নির্ধারণ করা আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইউএফএফএল কলোনি, পলাশ, নরসিংদী জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত