'''শিল্পা আনন্দ''' (বর্তমানে '''ওহন্না শিভানন্দ''') হলেন একজন ভারতীয় মডেল, টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি দিল মিল গায়ে ধারাবাহিকে করণ সিং গ্রোভারের বিপরীতে ড: রিদ্দিমা গুপ্ত এবং ড: শিল্পা মালহোত্রা চরিত্রের জন্য বিখ্যাত। ==প্রাথমিক জীবনকাল== '''শিল্পা আনন্দ''' দক্ষিণ আফ্রিকায় জন্মগ্রহণ করেন, স্কুল জীবন সেখানেই সম্পন্ন করেন। পরে ভারতে আসার পর পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন, শিল্পা ২০০০ ২০০৩ সালে মাস্টার্স ইন কম্পিউটার এপ্লিক্যাশন (এমসিএ) সম্পন্ন করেন। শিল্পা আনন্দের বড় বোন হলেন সাক্ষী শিবানন্দ, যিনিও একজন দক্ষিণাত্য ভারতীয় চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী। ২০১৬ সালে শিল্পা আনন্দ তার নাম পরিবর্তন করে "ওহন্না শিভানন্দ" রাখেন। == কর্মজীবন == '''শিল্পা আনন্দ''' এপর্যন্ত ৫০টিরও অধিক বিজ্ঞাপন করেন। এর মধ্যে জনপ্রিয় বলিউড তারকা যেমন অমিতাভ বচ্চন আমির খানের সাথে কোকা-কোলা বিজ্ঞাপনও রয়েছে। ২০১২ সালে তিনি মিরা চরিত্রে ভিরাফ পাটেলের বিপরীতে একটি এন্থলজি সিরিজ ''তেরি মেরি লাভ স্টোরিজ''ও করেন। ২০১২ সালে তাকে ''ব্লাডি ইশক'' ছবিতেও আবির্ভুত হন। ২০১৫ সালের শেষেরদিকে, তাকে বিগ্‌ ম্যাজিক্স অনুষ্ঠানের একটি বিশেষ পর্ব মাহিসাগর-এও দেখা গিয়েছলো। == চলচ্চিত্র তালিকা == ২০০২ সাল "বেজওয়াড়া পুলিশ স্টেশন" শিল্পা চরিত্রে। ২০০৩ সাল '' বিষ্ণু'' ভেদিকা চরিত্রে। ২০০৪ সাল '' সর্ভভৌম'' অঞ্জু চরিত্রে। ২০০৬ সাল ''ইক্‌রার বাই চান্স'' রশ্মি মেহ্‌রা চরিত্রে। ২০১০ সাল ''দিওয়ানা হো গেয়া'' রুচি চরিত্রে। ২০১৩ সাল ''ব্লাডি ইস্‌ক'' রাধিকা চরিত্রে। ২০১৪ সাল ''মল মাই মাস্তি'' নমিতা চরিত্রে। == টেলিভিশন == ২০০৭ ১০ সাল "দিল মিল গায়ে" ডঃ রিধিমা গুপ্তা চরিত্রেঃ ২০০৭–৮ সাল ডঃ শিল্পা মালহোত্রাঃ ২০১০ সাল। ২০১২ সাল "তেরি মেরি লাভ স্টোরিজ" মীরা চরিত্রে। ২০১৫ সাল "মহিসাগর" শিল্পা আনন্দ রুপে। সাল শো ভূমিকা মাধ্যম সহ-তারকা ২০০৭–১০ ''দিল মিল গায়ে'' ডঃ রিধিমা গুপ্তা/ডঃ শিল্পা মালহোত্রা স্টার ওয়ান করণ সিং গ্রোভার ২০১২ ''তেরি মেরি লাভ স্টোরিজ'' মীরা স্টার প্লাস ভীরাফ পাটেল ২০১৫ ''মহিসাগর'' শিল্পা আনন্দ (অতিথি চরিত্র) বিগ্‌ ম্যাজিক ধরতি ভাট, অনুজ ঠাকুর, বন্দনা পাঠক ==বিজ্ঞাপন== কোকা-কোলা, আমির খানের সহিত। সানসিল্ক (শ্যাম্পু), মিসেস মারিনো, (Mrs Marino (hair softner)), বাজাজ আমলা অয়েল নেরোলাক পেইন্টস, অমিতাভ বচ্চন-এর সহিত, নিউ ইয়র্ক লাইফ ইন্সুরেন্স, নিউ মুভ, ঐশ্বর্য রাই বচ্চনের সাথে, লাক্স সোপ (সাবানের বিজ্ঞাপন), ভাসমোল কেশ কালা (Vasmol Kesh Kala), কিসনা ডায়মন্ড জুয়েলারি ==মিউজিক ভিডিও== ২০১৪ সাল "খাচিচিয়া" পরেশ আরোরার সাথে। ২০১৪ সাল "খোয়াইশে" নেয়না রুপে, শায়েল অসওয়াল-এর সাথে। ২০১৬ সাল "ওভার আন্ডার" সার্দার্নি রুপে, তারসিম জাসসারের সাথে। সাল গান গায়ক সহ-তারকা ২০১৪ "খাচিচিয়া" স্যাভি সেন্ডু পরেশ আরোরা, জুবের ২০১৪ "খোয়াইশে" শায়েল অসওয়াল শায়েল অসওয়াল ২০১৬ "ওভার আন্ডার" তারসিম জাসসার তারসিম জাসসার == পুরষ্কার মনোনয়ন == তিনি তার শো-য়ের চরিত্র ড: রিদ্দিমা গুপ্তর জন্য বিভিন্ন পুরষ্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে 'সেরা অভিনেত্রী' শাখায় 'নতুন প্রতিভা ২০০৮ সাল' হিসেবে মনোনীত হয়েছিলেন। তিনি করণ সিং গ্রোভারের সহিত সেরা অন-স্ক্রিন জোড়া পুরস্কার, আগস্ট ২০০৮ সালে জিতে নেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী