'''মাউন্টেন ডিউ''' (ধরন '''এমটিএন ডিউ''') হলো কার্বোনেটেড কোমল পানীয় ব্র‍্যান্ড, এর প্রযোজক এবং মালিক পেপসিকো গ্রুপ। ১৯৪০ সালে এর মূল সূত্র আবিষ্কার করে টেন্নেসসেএ বেভারেজ বোট্টলেরস বারনিয় এবং আল্লি হার্টম্যান। ১৯৫৮ সালে এর সংশোধিত সূত্র তৈরি করেন বিল ব্রিদগফোরথ। এই সূত্রটির মালিক হলো টিপ কর্পোরেশন অফ ম্যারিয়ন, ভার্জিনিয়া। উইলিয়াম এইচ. "বিল" জোন্স টিপ কর্পোরেশনের সূত্রটি পরিশ্রুত করে ১৯৬১ সালে মাউন্টেন ডিউ নামে বাজারে অবমুক্ত করেন। আগস্ট ১৯৬৪ সালে মাউন্টেন ডিউ ব্র‍্যান্ড এবং কোম্পানি টিপ কর্পোরেশনের এর কাছ থেকে পেপসি-কোলা কোম্পানি কিনে নেয় এবং এর বাজার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় প্রসারিত করে। ১৯৪০ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত মাউন্টেন ডিউ এর শুধু লেবুবর্গ স্বাদেই পাওয়া যেতো। ১৯৮৮ সালে ডায়েট মাউন্টেন ডিউ বাজাড়ে অবমুক্ত করা হয়, এরপর মাউন্টেন রেড প্রকাশ পায়,যা ১৯৮৮ সালেই আবার বন্ধ করে দেওয়া হয়। ২০০১ সালে চেরি স্বাদের নতুন এক মাউন্টেন সিরিজ অবমুক্ত করা হয়, যাকে কোড রেড নামেও ডাকা হয়। এটি বাজারে ছাড়বার সাথে সাথে জনপ্রিয়তা পেতে শুরু করে। ১৯৯৬ সালে মাউন্টেন ডিউ ইংল্যান্ড এর বাজারে ছাড়া হলেও ১৯৯৮ সালে বন্ধ হয়ে যায়। এরপর ২০১০ সাল থেকে আবার ইংল্যান্ডে এটি "মাউন্টেন ডিউ এনার্জি" নামে অবমুক্ত করা হয় এবং একই নামে এটি আয়ারল্যান্ড এও অবমুক্ত করা হয়। এরপর ২০১৪ সালে এর নাম ইংল্যান্ড এবং আয়ারল্যান্ড এর বাজারে আবার বদলিয়ে এর বৈশ্বিক নাম "মাউন্টেন ডিউ" করা হয়। ২০১৭ সাল থেকে মাউন্টেন ডিউ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর ৬.৬% কোমল পানীয় এর বাজার দখল করেছে। এর প্রতিযোগিতা চলে কোকা কোলা কোম্পানির মেল্লো ইয়েল্লো এবং সার্জ এবং ডাঃ পিপার স্ন্যাপল গ্রুপ এর সান ড্রপ এর সাথে। মাউন্টেন ডিউ এর ৮০% লেবুবর্গের কোমল পানীয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর বাজারে বিক্রি হয়। ==উৎপত্তি== মাউন্টেন ডিউ টেন্নেসসেএ বোটলেরস বারনি এবং আল্ল্য হার্টম্যান ১৯৪০ সালে মাউন্টেন ডিউকে মিক্সার হিসেবে উন্নতি করেন। কোমল পানীয় আঞ্চলিকভাবে ১৯৩০ সালে বিক্রি শুরু হয় এবং হার্টম্যান তাদের সোডাকে উন্নতি করে যাতে নেশা বিশেষ করে যাতে হুইস্কির সাথে মিক্স করা যায়। উৎপত্তিতে ১৯ শতকের স্ল্যাঙ্গ টার্ম।হুইস্কি, বিশেষ করে হাইল্যান্ড স্কচ হুইস্কি, মাউন্টেন ডিউ তাদের নাম কোমল পানীয় হিসেবে ট্রেডমার্ক করান ১৯৪৮ সালে। চার্লস গর্ডন যিনি উইলিয়াম স্বারট্য এর পানীয় ডা. ইনাফ এর প্রচারে ছিলেন তিনি মাউন্টেন ডিউকে সামনে আনেন যখন তার হার্টম্যান ভাইদের সাথে ট্রেন আলাপ হয় এবং তারা তাদের পানীয়ের স্যাম্পল তাকে প্রদত্ত করেন। গর্ডন এবং হার্টম্যান ভ্রাতৃদ্বয় টেন্নেসসের ট্রিসিটিস বেভারেজ কর্পোরেশনের সাথে চুক্তি করেন। হার্টম্যান ভ্রাতৃদ্বয় কোকা-কোলা কোম্পানিকেও তাদের সোডায় অর্থ লাগানোর কথা বলেছিলেন। কিন্তু কোকা-কোলা কোম্পানি তাদের সুযোগকে মানা করে দেয়। মেরিয়ন, ভার্জিনিয়ার দ্যা টিপ কর্পোরেশন মাউন্টেন ডিউ এর সত্ত্ব কিনে নেয় এবং ফ্লেভারে নতুনত্ব যোগ করে ১৯৬১ সালে নতুনভাবে এটি বাজারে ছাড়ে। ১৯৬৪ সালে পেপসিকো কোম্পানি দ্যা টিপ কর্পোরেশনকে কিনে নেয় এবং মাউন্টেন ডিউ এর সত্ত্ব অর্জিত করে। ১৯৯৯ সালে ভার্জিনিয়ার আইন সভায় বিল জন্স মাউন্টেন ডিউ এর ইতিহাস এবং এতে তাদের অবদান মনে করান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Mountain Dew nutritional facts and other information via Pepsico পানীয় ব্র‍্যান্ড কোমল পানীয় অবমুক্ত পণ্য শতাব্দীতে অবমুক্তকারী পণ্য