'''আড়িফাইল মাজার''' বা '''আরিফিল মাজার''' ('''জোড়াকবর''' নামেও পরিচিত) বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি ঐতিহাসিক স্থাপনা যার অবস্থান জেলার সরাইল উপজেলা। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরের তালিকাভুক্ত প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। সমাধিটি সরাইল উপজেলা সদরের আরিফাইল গ্রামে সাগর দিঘীর পাশে অবস্থিত। সদর হতে দূরত্ব প্রায় আধা কিলোমিটার। ==ইতিহাস== স্থানীয় জনশ্রুতি অনুসারে শাহ আরিফ সাধকের নামানুসারে সমাধির নামকরণ করা হয়। সমাধির দক্ষিণ পাশে রয়েছে আড়িফাইল মসজিদ। ==আরও দেখুন== আড়িফাইল মসজিদ ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা