'''রক অ্যান্ড রোল হল অব ফেম''', ইরি হৃদের তীরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওহাইও অঙ্গরাজ্যের ক্লিভল্যান্ড শহরতলিতে অবস্থিত, যা সবচেয়ে-পরিচিত এবং সর্বাধিক প্রভাবশালী শিল্পী, প্রযোজক, প্রকৌশলী এবং অন্যান্য উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্বের ইতিহাসের স্বীকৃতি প্রদান এবং সংরক্ষণ করে যারা রক অ্যান্ড রোল সঙ্গীত ধারার বিকাশে গুরত্বপূর্ণ প্রভাব রেখেছে। ১৯৮৩ সালের ২০ এপ্রিল, অ্যাটলান্টিক রেকর্ডসের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি আহমেট এর্তেগান কর্তৃক রক অ্যান্ড রোল হল অব ফেম ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৮৬ সালে, ক্লিভল্যান্ডকে হল অব ফেমের স্থায়ী কার্যালয় হিসাবে নির্ধারণ করা হয়। ====চার বা তার অধিক গানের শিল্পী==== দ্য বিটল্‌স দ্য রোলিং স্টোন্‌স এলভিস প্রেসলি দ্য বিচ বয়েজ চাক বেরি বব ডিলন লেড জেপেলিন ব্রুস স্প্রিংস্টিন স্টিভি ওয়ান্ডার ডেভিড বোয়ি জেমস ব্রাউন রে চার্লস দ্য ড্রিফটার্স আরেথা ফ্র্যাংকলিন জিমি হেন্ডরিক্স রবার্ট জনসন দ্য কিংস বব মার্লে দ্য মিরাকল্‌স প্রিন্স মাডি ওয়াটার্স দ্য হু ইউটু ==বহিঃসংযোগ== গ্রন্থাগারের এবং সংরক্ষণ SiriusXM.com: Rock and Roll Hall of Fame Radio বিষয়শ্রেণী:রক অ্যান্ড রোল হল অব ফেম শহরতলি হল অব ফেম