'''এবাদুর রহমান চৌধুরী''' বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। মৌলভীবাজার-১ (বড়লেখা-জুড়ী) আসন থেকে চারবার (১৯৮৮, ১৯৯১, ১৯৯৬ ২০০১) নির্বাচিত জনপ্রিয় সংসদ সদস্য। ছিলেন প্রতিমন্ত্রী, উপমন্ত্রীও। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের কেন্দ্রীয় নির্বাহী সদস্য। == জন্ম শিক্ষাজীবন == এবাদুর রহমান চৌধুরী মৌলভীবাজার জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান থে‌কে তি‌নি স‌ক্রিয় রাজনী‌তির শুরু করেন। পেশায় সু‌প্রিম কো‌র্টের আইননজী‌বি। তিনি ১৯৮৮ সালে জাতীয় পার্টি থেকে প্রথমবার এবং বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে তিনবার (১৯৯১, ১৯৯৬ ২০০১) মৌলভীবাজার-১ (বড়লেখা-জুড়ী) আসনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি চারদলীয় জোট সরকারের আমলে খালেদা জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার খাদ্য দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। জুন ১৯৯৬ ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ প্রার্থী শাহাব উদ্দিনের কাছে পরাজিত হন। ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের পর থেকে দীর্ঘদিন রাজনীতির মাঠে নীরব ছিলেন। ২০১৮ সালের নির্বাচনে প্রথমে মনোনয়ন জমা দিলেও পরে শারীরিক অসুস্থতার কারন দেখিয়ে প্রার্থিতা প্রত্যাহার করে নেন। রাজনীতিবিদ আইননজী‌বি পরিচয়ের বাইরে তিনি সাংবাদিক, ছড়াকার, কবি, বক্তা এবং লেখক। তার বেশ কয়েকটি বই লন্ডনের মন্টিফিউরী সেন্টারের গ্রন্থাগারেও সংরক্ষিত আছে। অধুুনালুপ্ত পত্রিকা সাপ্তাহিক জনদুতের সম্পাদক ছিলেন তিনি। == ব্যাক্তি জীবন == ব্যাক্তি এবাদুর রহমান চৌধুরী একজন সংস্কৃতিবান মানুষ তার চার কন্যার সবাই স্না‌ত‌কোত্তর ডিগ্রীধারী। সবাই যে যার পেশায় সফল। সে‌ঝো কন্যা ব্যা‌রিষ্টার জহরত আদিবা চৌধুরী। == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তিত্ব রাজনীতিবিদ পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ