'''শ্রীচৈতন্য কলেজ''' উত্তর উত্তর চব্বিশ পরগণার হাবড়ার একটি মহাবিদ্যালয়। এটি ১৯৫৬ সালে প্রতিষ্ঠিত। মহাবিদ্যালয়টি বর্তমানে দুটি কলেজে বিভক্ত, শ্রীচৈতন্য কলেজ অফ আর্টস এবং শ্রীচৈতন্য কলেজ অফ সাইন্স। কলেজটি হাবড়া স্টেশন থেকে প্রায় কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। বর্তমান ছাত্র ছাত্রীর সংখ্যা ৩০০০ হাজার এর বেশি। এটি বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ রাষ্টীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অন্তর্গত। শ্রীচৈতন্য কলেজ অফ সাইন্স কলেজে দিবা এবং নৈশ বিভাগ চালু আছে। শ্রীচৈতন্য কলেজ অফ সাইন্স বিজ্ঞান এবং কলার বিষয় গুলো পড়ান হয়। একাদশ দ্বাদশ শ্রেনী সহ স্নাতক সম্মান এর বিষয় গুলো পড়ান হয়। কলেজ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ