হল পাকিস্তানের আজাদ জম্মু কাশ্মীরের রাজধানী মিরপুরের পর দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। শহরটি মুজাফফারাবাদ জেলায় ঝেলুম নীলুম নদীর তীরে অবস্থিত। জেলার পশ্চিমে খাইবার পাখতুনখোয়া এবং পূর্বে ভারতীয় কাশ্মীরের কুপওয়ারা জেলা বারমূলা জেলা, দক্ষিণে নীলুম জেলা অবস্থিত। মুজাফ্ফরাবাদ শহর আজাদ জম্মু কাশ্মীর এলএ ২৬ এর অন্তর্গত। == ইতিহাস == ১৬৪৬ সালে কাশ্মীরের চাক সাম্রাজ্যের শাসক সুলতান মুজাফ্ফর খান কর্তৃক শহরটি প্রতিষ্ঠিত হয়। তিনি একই বছর মুঘল আগ্রাসন বন্ধ করার জন্য মুজাফ্ফরাবাদ লাল দুর্গের কাজও সমাপ্ত করেন। == জনসংখ্যা উপাত্ত == মুজাফ্ফরাবাদের মানুষ বিভিন্ন আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলে, যেমন পাহাড়ি, ছাচি, গোজরি, পাঞ্জাবি, কাশ্মীরি প্রভৃতি। এছাড়াও উর্দু, সিনা, বাল্টি ভাষায়ও কথা বলে। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী মু্াফ্ফরাবাদের মোট জনসংখ্যা ৭২৫০০০ জন, এবং ১৯৯৯ সালের প্রকল্প অনুসারে ৭৪১০০০ জন। == প্রশাসন == মুজাফ্ফরাবাদ শহর একটি পৌর কাউন্সিল দ্বারা শাসিত হয়। মুজাফ্ফরাবাদ শহরে একটি মাত্র প্রাদেশিক আইনসভার আসন রয়েছে, আর এটি হল আজাদ জম্মু কাশ্মীর এলএ ২৬। == যোগাযোগ == মুজাফ্ফরাবাদ পাকিস্তানের অন্যান্য শহরের সাথে প্রধানত সড়ক পথেই সংযুক্ত। এখানে একটি অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর রয়েছে, কিন্তু তা থেকে কোনো উড্ডয়ন পরিচালিত হয় না। ২০০৫ সালের ভূমিকম্পে বিমানবন্দরের ব্যাপক ক্ষতি হয়। এখানে কোনো রেলওয়ে স্টেশন নেই, এর সবচেয়ে নিকটবর্তী রেলওয়ে স্টেশন হল মুরী, যা পাকিস্তানের পাঞ্জাবের রাওলাপিন্ডি জেলায় অবস্থিত এবং আন্তর্জাতিক সীমানার অপারে ভারতীয় জম্মু কাশ্মীরের বারামুল্লা। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলা কাশ্মীরের জনবহুল স্থান রাজধানী শহর