'''শ্রুতি শেঠ''' (); (জন্ম: ১৮ ডিসেম্বর ১৯৭৭) হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী, ভিডিও জকি, চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং ব্যাবসায়ী। == ব্যক্তিগত জীবন == শ্রুতি তার স্কুল জীবন ''অশোক একাডেমী'' থেকে শুরু করেন এবং অর্থনীতিতে বাণিজ্য বিভাগে ডিগ্রী সঙ্গে সেন্ট জেভিয়ার কলেজ, বোম্বে থেকে স্নাতক করেন। তিনি চলচ্চিত্র পরিচালক ড্যানিশ আসলাম এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ২০০৩ ''ওয়াইসি ভি হোতা হ্যা পার্ট-২'' ২০০৬ ''ফানা'' ফাতিমা "ফাত্তি" ২০০৭ ''তা রা রাম পাম'' শাশা ২০০৮ ''স্লামডগ মিলিয়নেয়ার'' ভয়েস অ্যাকসেন্ট প্রশিক্ষক ২০০৯ ''অনুভব'' অন্তরা ২০০৯ ''আগে সে রাইট'' সুহাসী ২০১০ ''রাজনীতি'' রাজনৈতিক দলের কর্মী ২০১১ ''মাই ফ্রেন্ড পিন্টো'' সুহানী ===টৈলিভিশন=== বছর ভূমিকা চ্যানেল নোট ''মান'' ''খুশি ''ডিডি মেট্রো'' টেলিভিসন আত্মপ্রকাশ ২০০৪–২০০৫ ''শারারাত'' জিয়া মালহোত্রা স্টার প্লাস ঢিলেঢালাভাবে আমেরিকান হিট শো উপর ভিত্তি করে ''সাবরিনা দ্যা টিনএজ উইচ''. ২০০১–২০০৫ ''দেশ মে নিকলা হোগা চাদ'' স্টার প্লাস ''মাম তুম অর হাম'' এঙ্কর স্টার প্লাস ২০০২–২০০৪ ''কি হেতা হে প্যায়ার'' রামিয়া স্টার প্লাস ''ধাক ধাক ইন দুবাই'' শীতল প্যাটেল ৯এক্স ''মাই দেশী টপ ২০'' এঙ্কর জুম টিভি ২০০৭ ''কমেডী সার্কাস ১'' এঙ্কর সনি টিভি ২০০৮ ''কমেডী সার্কাস ২'' এঙ্কর সনি টিভি ২০০৮ ''কান্তে কি টক্কর'' এঙ্কর সনি টিভি ২০০৯ ''কমেডী সার্কাস ২০–২০'' এঙ্কর সনি টিভি ২০১০ ''রিস্তা ডট কম'' ইশা মিরচন্দনী সনি টিভি যশ রাজ ভেনচার ২০১২ ''কাহানি কমেডী সার্কাস কি'' এঙ্কর সনি টিভি ২০১২-১৩ ''দ্যা সুইট লাইফ অব করন এন্ড কবির'' প্রীতি জাসওয়াল ডিজনি চ্যানেল ইন্ডিয়া ভারতীয় রিমেক ''দ্যা সুইট লাইফ অব জ্যাক এন্ড কোডী'' ২০১৩ ''কমেডী সার্কাস কে আজোবী'' এঙ্কর সনি টিভি ২০১৩-বর্তমান ''কমেডী সার্কাস কি মহাবলী'' এঙ্কর সনি টিভি ২০১৩-বর্তমান ''বল বীল'' রানী পরি (প্রধান অভিনেত্রী) সাব টিভি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী