'''''ল্য কোঁত দ্য ''( )'' '''''দ্য কাউন্ট অব মন্টি ক্রিস্টো''''') আলেক্সাঁদ্র্ দ্যুমা রচিত একটি রোমান্টিক এবং রোমাঞ্চকর উপন্যাস। ফরাসি উপন্যাস। এটি ১৮৪৪ সাল থেকে ১৮৪৫ সাল পর্যন্ত ধারাবাহিকভাবে ১৮ খন্ডে প্রকাশিত দ্যুমার লেখা অন্য উপন্যাস থ্রি মাস্কেটিয়ার্স সপ্তদশ শতকের ক্রয়োদশ লুইকে নিয়ে লেখা হলেও ''দ্য কাউন্ট অব মন্টি ক্রিস্টো'' সম্রাট নেপোলিয়নের তার পরবর্তী সময়কার ফ্রান্স ইতালির পটভূমিতে বর্ণিত এক দুর্দান্ত কাহিনী। == কাহিনী সংক্ষেপ == দ্যা কাউন্ট অফ মন্টেক্রিস্টো এর নায়ক এদমন্দ দান্তে ফারাও নামক এক জাহাজে সেকেন্ড মেট হিসেব কাজ করে। জাহাজের ক্যাপ্টেন মৃত্যুর আগমুহুর্তে তাকে সম্রাট নেপোলিয়নের একটি চিঠি প্যারীতে পৌছানোর দায়িত্ব দেন। জাহাজের মেট দ্যাংলার এর সাথে শত্রুতার কারণে সে তার বিয়ের দিনে পুলিশের হাতে গ্রেফতার হয়। পুলিশ কমিশনারের বাবা ছিলেন এই চিঠির প্রাপক। তাকে বাচাতে পুলিশ কমিশনার দান্তেকে শ্যাতুদফ নামক ভয়ংকর কারাগারে প্রেরণ করে যেখান থেকে কেউই জীবিত বের হয়ে আসতে পারেনা। কারাগারে তার ফারিয়া নামের এক পাদরীর সাথে দেখা হয় যে কারাগারের অভ্যন্তরেই নানাধরনের বই পড়ে এবং বিজ্ঞান চর্চা করে থাকে। তার কাছ থেকে দান্তে লুকানো একটি ধনভান্ডারের ম্যাপও পায়। ঘটনাচক্রে ফারিয়া মারা যায় এবং তার লাশ সেজে দান্তে জেলখানার বাইরে চলে আসে। ধনভান্ডার উদ্ধার করে দান্তে নতুন পরিচয়ে তার পিতৃপুরুষের শহরে ফিরে আসে। এসময় সে দেখতে পায় তার শত্রুরা অনেক উচু পদে আসীন হয়ে বসেছে। সে বিভিন্ন কৌশলে তাদেরকে তাদের পাপের শাস্তি দেয়। == চরিত্রসমূহ == এদমন্দ দান্তে ফারিয়া মার্সিডিজ দ্যাংলার ভিলফোর্ট এলবার্ট ভ্যালেন্টিন ম্যাক্সিমিলান == প্রকাশনা == বাংলাদেশে সেবা প্রকাশনী পেপারব্যাকে বইটির অনুবাদ প্রকাশ করেছে। বইটি বাংলাদেশেও পাঠক জনপ্রিয়তা লাভ করে। == বহিঃযোগ == ''দ্য কাউন্ট অব মন্টি ক্রিস্টো'', পুরো লেখা অডিয়তে '' দ্য কাউন্ট অব মন্টি দ্বারা প্রকাশিত একটি অডিও বই,যা Internet Archive-এও পাওয়া যাবে ''Tale Spinners for Children: The Count of Monte Cristo'' MP3 download Pierre Picaud: The "Real" Count "Count of Monte Cristo Paris Walking Tour" identifies locations from the novel in Paris mapped on Google Maps == তথ্যসূত্র == উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস প্রথম প্রকাশিত উপন্যাস দ্যুমার উপন্যাস অভিযোজিত উপন্যাস