'''আমি পুরো ঘরটি দেখতে পাচ্ছি... এবং সেখানে কেউ নেই''' ()। এটি ১৯৬১ সালে Roy Lichtenstein এর আঁকা একটি ছবি। ছবিতে একটি মানুষকে পাইপহোলের ভিতর দিয়ে তাকিয়ে থাকতে দেখা যাচ্ছে। এটি Lichtenstein এর আঁকা সব ছবির মধ্যে নিলামে সর্বোচ্চ দাম উঠে রেকর্ড সৃষ্টি করেছিল। ==পটভূমি== আই ক্যান সী দ্য হুল রুম... এন্ড দেয়ার’স নোবডি ইন ইট! এর সোর্স ড্রইং এই ছবিটি স্টিভ রপার(Steve Roper) এর কার্টুন থেকে উইলিয়াম এর কমিকস এর ওপর ভিত্তিতে তৈরি। সুনিপুন রঙের ছোয়ায় ছবির গল্প বর্ণনা করার দক্ষতার কারণে Lichtenstein এর সুখ্যাতি হয়েছিল। পুরো ছবিটিতে একই সাথে প্রবল কল্পনাশক্তি যান্ত্রিক ভাবমূর্তি বিশেষভাবে প্রকাশ পেয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:রয় লিকতেনস্তাইনের চিত্রকর্ম