'''ফাহমী গোলন্দাজ বাবেল''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৭৬) হলেন ময়মনসিংহ জেলায় বসবাসকারী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ময়মনসিংহ-১০ আসন থেকে নির্বাচিত একাদশ জাতীয় সংসদের সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == ফাহমী গোলন্দাজ বাবেল ১৯৭৬ সালের সেপ্টেম্বর ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আলতাফ হোসেন গোলন্দাজ মাতার নাম মাহফুজা গোলন্দাজ। আলতাফ হোসেন বার সংসদ সদস্য বার উপজেলা চেয়ারম্যান ছিলেন। ফাহমী মাধ্যমিক পর্যন্ত লেখাপড়া করেছেন। == রাজনৈতিক জীবন == ফাহমী গোলন্দাজ বাবেল ২০১৪ সালের দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনীত প্রার্থী হয়ে অংশগ্রহণ করেন এবং ১,৮৫,০৭৮ ভোট পেয়ে খেলাফত মসলিসের নুরুল ইসলাম খানকে পরাজিত করে বিজয়ী হন। বিএনপি সহ বিরোধীদলসমুহ নির্বাচন বর্জন করায় আর কোন প্রাথী ছিল না। দশম সংসদের মেয়াদে তিনি বস্র পাট মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। ৩০ এপ্রিল ২০১৬ সালে জেলা কাউন্সিল হলে ২০১৮ সালে ১৭ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের ময়মনসিংহ জেলা শাখার কমিটি অনুমোদিত হলে বাবেল কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য পদ লাভ করেন। ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি পুনরায় আওয়ামী লীগের মনোনয়ন লাভ করেন এবং মহাজোটের প্রার্থী হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে ২,৮১,২৩০ ভোট পেয়ে ২য় বারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য