(১৯৪৬ ২৩শে আগস্ট, ২০১১) বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, শিক্ষক চিত্রনাট্যকার। ১৯৯৬ সালে নির্মাণ করেন পোকা মাকড়ের ঘরবসতি যা শ্রেষ্ঠ পরিচালকসহ চারটি বিষয়ে বাংলাদেশের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। চলচ্চিত্র জগৎের পাশাপাশি সাংবাদিক, গীতিকার সংলাপ রচয়িতা হিসেবেও তার সুখ্যাতি রয়েছে। ==কর্মজীবন== ১৯৮৪ সালে ''ফেরারী বসন্ত'' নামে একটি চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্রের জগৎে আসেন। তিনি স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের চলচ্চিত্র গণমাধ্যম বিভাগের একজন শিক্ষক ছিলেন আক্তারুজ্জামান ২৩ শে আগস্ট, ২০১১ মারা যান। মৃত্যুর আগে তিনি সুচনা রেখার ডাইক নামে একটি ছবিতে কাজ করছিলেন, যা বাংলাদেশ সরকার পৃষ্ঠপোষকতা করেছিল। == চলচ্চিত্রসমূহ == === পরিচালনা === ফেরারী বসন্ত (১৯৮৪) প্রিন্সেস টিনা খান নগ্ন আগন্তুক পোকা মাকড়ের ঘরবসতি (১৯৯৬) সূচনারেখার দিকে (২০১০) === চিত্রনাট্য রচনা === পিঞ্জর ফকির মজনু শাহ রক্ত পলাশ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সূচনারেখার দিকে, কালের কণ্ঠ আখতারুজ্জামান আর নেই, বিডিনিউজ২৪ ডট কম চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার সাংবাদিক মৃত্যু