'''ইসলামপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ইসলামপুর ইউনিয়নের আয়তন ৮৮৪৯ একর (৩৫.৮১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ইসলামপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ১৯,৯০২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৮৯৫ জন এবং মহিলা ৯,০০৭ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার সর্ব-উত্তরে ইসলামপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৭ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে রাজানগর ইউনিয়ন, দক্ষিণে দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়ন হোসনাবাদ ইউনিয়ন, পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার কাপ্তাই উপজেলার ওয়াজ্ঞা ইউনিয়ন কাউখালী উপজেলার ঘাগড়া ইউনিয়ন এবং উত্তরে রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার ঘাগড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ২০০৩ সালে রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন বৃহত্তর রাজানগর ইউনিয়নকে বিভক্ত করে ৩টি ইউনিয়ন পরিষদ গঠন করা হয়, তন্মধ্যে ইসলামপুর অন্যতম। == প্রশাসনিক কাঠামো == ইসলামপুর ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড বেতছড়ি, ত্রিপুরার দীঘি, সেগুনবাগিচা, বহড়াতল, চারা বটতল ২নং ওয়ার্ড রৈস্যাবিলী, খতিবনগর, ছাদিক্যাবিলী, চৌচালাবিলী ৩নং ওয়ার্ড মগাছড়ি, ধুইল্যাছড়ি, পুলিশ ক্যাম্প ৪নং ওয়ার্ড ছাদেকনগর এর পূর্ব পাশ, পুলিশক্যাম্প, খতিবনগর, গাবতল, পাহাড়তলী ঘোনা ৫নং ওয়ার্ড সাহেবনগর, জোরের কূল, ছাদেকনগর এর পশ্চিম উত্তর পাশ ৬নং ওয়ার্ড খলিফা পাড়া, নতুন পাড়া, পূর্ব টিলার পাড়া, সাইর মোহাম্মদ পাড়া, ইসলাম পাড়া ৭নং ওয়ার্ড ছাদেকনগর, আল আমিন পাড়া, ঘাগড়া কূল ৮নং ওয়ার্ড মৌলানা কবির আহমদ পাড়া, পেয়ার মোহাম্মদ পাড়া, বাচুর মোহাম্মদ পাড়া ৯নং ওয়ার্ড গলাচিপা নতুন পাড়া, মাইজ পাড়া, আরফার বাড়ী, বিনছি বাপের বাড়ী, গোল মোহাম্মদ পাড়া, পূর্ব টিলার পাড়া, বদি উদ্দীন তালুকদার বাড়ী, ধর্মগোদা == শিক্ষা ব্যবস্থা == ইসলামপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৭.৪৬%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি মাদ্রাসা, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইসলামপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ইসলামপুর তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা ইসলামপূর মাখযানুল উলূম মাদ্রাসা ছালেহ আহমদ মজিদিয়া মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আল আমিন পাড়া ফয়েজ আলী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইসলামপুর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ঘাগড়া সেগুনবাগিচা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর নিশ্চিন্তাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মগোদা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম নিশ্চিন্তা কালিপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রৈস্যাবিলী নব কুমার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন ইসলামপুর কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চট্টগ্রাম শহরের অক্সিজেন বাস টার্মিনাল হতে মহাসড়ক হয়ে ইসলামপুর ইউনিয়নে আসা যায়। এছাড়াও বহদ্দারহাট বাস টার্মিনাল হতে সড়ক হয়ে মরিয়ম নগর চৌমুহনী এবং মরিয়ম নগর চৌমুহনী হতে সড়ক হয়ে ইসলামপুর ইউনিয়ন আসা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ইসলামপুর ইউনিয়নে ২৩টি মসজিদ ৯টি প্যাগোডা রয়েছে। == ভাষা সংস্কৃতি == ইসলামপুর ইউনিয়নে বহু ভাষা ভাষির লোক রয়েছে। যেমন: বাঙ্গালী, চাকমা, মারমা, তঞ্চঙ্গ্যা। তারা প্রত্যেকেই নিজ নিজ ভাষায় কথা বলে। == খাল নদী == ইসলামপুর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে ইছামতি নদী। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ঘাগড়া খাল, রাজখালী খাল এবং বেতছড়ি খাল। == হাট-বাজার == ইসলামপুর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল গাবতলী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বেতছড়ি পাইন বাগান রাণীরহাট থেকে প্রায় কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। রাণীরহাট থেকে কাউখালীর গাড়ীতে করে যেতে হয়। কাউখালী যাওয়ার পথে রাস্তার পাশে সুন্দর মনোরম পরিবেশে পাইন বাগান অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুর রব চৌধুরী –– বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ ইকবাল হোসেন চৌধুরী মিল্টন তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোহাম্মদ দিদারুল আলম জসিম ০২ মোহাম্মদ নেছারুল হক (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৩-২০০৭ ০৩ মোহাম্মদ ইকবাল হোসেন তালুকদার (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৭-২০১১ ০৪ মোহাম্মদ সিরাজদৌল্লাহ ২০১১-২০১৬ ০৫ মোহাম্মদ ইকবাল হোসেন চৌধুরী মিল্টন ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন