'''সিমসিমি''' () কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা সম্পন্ন একটি কথোপকথন প্রোগ্রাম যা ইসমেকার কর্তৃক ২০০২ সালে তৈরি করা হয়। প্রোগ্রামটি থাইল্যান্ডে অশ্লীল কথাবার্তার ধারণকারী প্রতিক্রিয়া নেতৃস্থানীয় রাজনীতিবিদদের বিরুদ্ধে কিছু সমালোচনা এবং বিতর্কের সৃষ্টি করে। দিনে দিনে প্রোগ্রামটি তার কৃত্তিম বুদ্ধিমত্তার ভান্ডার বাড়িয়ে তুলছে যা এর ব্যবহারকারীদের কোন প্রশ্নের তাৎক্ষনিক উত্তর দিয়ে থাকে। সিমসিমিকে "শিম-শিমি" এভাবেই উচ্চারণ করা হয়ে থাকে যা কোরিয়ান শব্দ, ''শিমশিম'' (심심) শব্দ থেকে এসেছে যার অর্থ ‘বিরক্ত’। প্রোগ্রামটি অ্যান্ড্রয়েড, উইন্ডোজ ফোন এবং আইওএস মাধ্যমের জন্য তৈরি করা হয়। == আরো দেখুন == *চ্যাটারবট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সফটওয়্যার বিতর্ক