'''ফরহাদ হোসেন''' (জন্ম: জন্ম: জুন ১৯৭২) একজন বাংলাদেশী অধ্যাপক এবং রাজনীতিবিদ। তিনি ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে অনুষ্ঠিত সংসদ নির্বাচনে খুলনা বিভাগের মেহেরপুর জেলার মেহেরপুর-১ আসন থেকে থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের নির্বাচিত সংসদ সদস্য। ==জন্ম ব্যক্তিগত জীবন== ফরহাদ হোসেনের মেহেরপুর জেলার মেহেরপুর সদর উপজেলার বোস পাড়া এলাকায় জুন ১৯৭২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঘনিষ্ঠ সহচর, মেহেরপুর জেলা আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের অন্যতম প্রধান সংগঠক ছহিউদ্দীন বিশ্বাস। ফরহাদ হোসেন বি এল কলেজ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অধ্যায়ন করেন। তিনি রাজনৈতিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছেন এং সেই সুত্র ধরেই ১১ তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে মেহেরপুর-১ আসনের হয়ে আওয়ামী লীগ থেকে মনোনয়ন পান এবং জয় লাভ করেন। তিনি সৈয়দ নজরুল ইসলাম-এর ভাতিজি সৈয়দ মোনালিসা ইসলাম শিলার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন ২০০৪ সালে। তার স্ত্রী হিসাবে স্থানীয় জেলা যুব মহিলা লীগের সহসভাপতি। সামিন মাহিন নামে তার দুটি ছেলে সন্তান রয়েছে। ==কর্মজীবন রাজনৈতিক জীবন== পেশায় শিক্ষক ফরহাদ হোসেন রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি ২য় বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য