'''মাওলানা সৈয়দ মুহাম্মাদ ফজলুল করীম''' (জন্ম: ১৯৩৫ মৃত্যু: ২০০৬) হলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ ধর্মীয় নেতা। তিনি পীর সাহেব চরমোনাই হিসাবেই অধিক পরিচিত ছিলেন এবং রাজনৈতিক দল ইসলামী আন্দোলন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি চরমোনাই-এর পীর সাইয়েদ মুহাম্মদ ইসহাকের সন্তান। == জন্ম বাল্যজীবন == সৈয়দ মোহাম্মদ ফজলুল করিম ১৯৩৫ সালে বরিশালের চরমোনাইতে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == আলিয়া মাদ্রাসা থেকে ইসলামী শিক্ষায় ডিগ্রী অর্জনের পর ১৯৫৭ সালে লালবাগের জামিয়া কুরআনিয়া আরাবিয়া থেকে দাওরা-ই-হাদীস সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == সৈয়দ ফজলুল করীম চরমোনাই মাদরাসায় শিক্ষকতার মধ্য দিয়ে তার কর্ম জীবন শুরু করেন। তিনি ১৯৮৭ সালে ইসলামী আন্দোলন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা করেন। ২০০৬ সালে তার মৃত্যুর পূর্ব মুহূর্ত পর্যন্ত বিভিন্ন আন্দোলনে তার সক্রিয় অবদান ছিল। == মৃত্যু == ২০০৬ সালে তিনি ৭১ বছর বয়সে ইন্তেকাল করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি উলামা ব্যক্তিত্ব