'''এ. টি. এম. আজহারুল ইসলাম''' বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। মুক্তিযুদ্ধে মানবতাবিরোধী অপরাধে জড়িত থাকার অভিযোগে গ্রেফতারের পূর্ব পর্যন্ত বাংলাদেশ জামায়তে ইসলামীর ভারপ্রাপ্ত সেক্রেটারী জেনারেল ছিলেন। ২০১২ সালে ২২ অগাস্ট তাকে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মানবতাবিরোধী অপরাধে জড়িত থাকার অভিযোগে গ্রেফতার করা হয় বর্তমানে তার বিরুদ্ধে করা মামলাগুলো বিচারাধীন অবস্থায় আছে। তিনি রংপুর জেলার বদরগঞ্জ উপজেলার লোহানীপাড়া গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == আজহারুল ইসলাম ১৯৯৬, ২০০১, ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে রংপুর- (তারাগঞ্জ বদরগঞ্জ) আসন থেকে নির্বাচনে অংশ নেন। == মানবতাবিরোধী অপরাধের অভিযোগ == ২২ আগস্ট, ২০১২ সালে মগবাজারের বাসা থেকে গ্রেফতার হন। সদস্যের আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল-১, ৩০ জুন, ২০১৩ তারিখে তার বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগের চূড়ান্ত তদন্তের প্রতিবেদন জমা দেয়ার জন্য নির্দেশ দেন। <!-- == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ ব্যক্তি