'''একটি বাড়ি একটি খামার প্রকল্প''' বাংলাদেশ সরকারের গৃহীত সমবায় সমিতি ভিত্তিক একটি দীর্ঘমেয়াদী সামাজিক পরিকল্পনা। এই প্রকল্পটির আওতায় গ্রামের দরিদ্র পরিবারগুলোকে অর্থনৈতিক ইউনিট হিসেবে তৈরি করার মাধ্যমে গ্রামীণ জনগোষ্ঠীর আর্থ-সামাজিক অবস্থার উন্নয়ন ঘটানোর উদ্যোগ নেয়া হয়েছে। == ইতিহাস == 'একটি বাড়ি একটি খামার' প্রকল্পটি ২০০৯ সালের জুলাই থেকে ২০১৪ সালের জুন মাস মেয়াদে বাস্তবায়নের লক্ষ্যে ২০০৯ সালের নভেম্বর মাসে একনেক কর্তৃক অনুমোদিত হয়; কিন্তু পরবর্তীতে প্রকল্পের মেয়াদকাল এক বছর কমিয়ে আনা হয়। == লক্ষ্য উদ্দেশ্য == ২০২০ সালের মধ্যে দেশে দারিদ্রতার হার ১০ শতাংশে নামিয়ে আনার লক্ষ্যে এই প্রকল্পটি গ্রহণ করা হয়েছে। ''সমন্বিত গ্রাম উন্নয়নের লক্ষ্যে প্রতিটি বাড়িকে অর্থনৈতিক কার্যাবলির কেন্দ্রবিন্দু হিসাবে গড়ে তোলার প্রয়াসে'' ‘একটি বাড়ি একটি খামার’ প্রকল্পটি বাস্তবায়নের উদ্যোগ নেয়া হয়। == কর্মপদ্ধতি == “একটি বাড়ি একটি খামার” প্রকল্পে প্রাথমিক জরিপের ভিত্তিতে গ্রামের দরিদ্র মানুষের জন্য সমবায় ভিত্তিক ‘গ্রাম উন্নয়ন সংগঠন’ সৃষ্টি করে সদস্যদের বিভিন্ন প্রশিক্ষণ, ঋণ, অনুদান কারিগরি সহায়তা দেওয়া হয় এবং সেই সাথে দরিদ্রদের মধ্যে দুগ্ধবতী গাভি, মৎস্য, হাঁস-মুরগি ফসলের বীজ বিতরণ করা হয়। == প্রকল্প এলাকা বাস্তবায়ন ধাপ == এই প্রকল্পটি ৬৪ জেলার ৪৯০ উপজেলার ৪,৫০৩টি ইউনিয়নের ৪০,৯৫০টি গ্রামে বাস্তবায়িত হচ্ছে। == ব্যয় অর্থের যোগান == প্রাথমিক অবস্থায় এই প্রকল্পটির প্রাক্কলিত ব্যয় প্রায় ১,২০০ কোটি টাকা নির্ধারণ করা হলেও প্রথম সংশোধনীতে তা পুনরায় ১, ৪৯৩ কোটি টাকায় নির্ধারণ করা হয়; যেটি বর্তমানে চলমান দ্বিতীয় সংশোধনীতে ৩,১৬৩ কোটি টাকায় এসে দাঁড়িয়েছে। == প্রভাব == == বর্তমান অবস্থা == এই প্রকল্পের বর্তমান মূলধন ৮,০০০ কোটি টাকা এবং গঠিত সমিতির সংখ্যা ৮০,০০০। প্রথম সংশোধিত প্রকল্পটির কার্যক্রম দেশের মোট ১,৯৩২টি ইউনিয়নে চলমান আছে; যেটি পুনরায় সংশোধন করে দেশের সকল ইউনিয়নে (৪,৫০৩টি ইউনিয়ন) বিস্তৃত করা হয়েছে। == জটিলতা == == সমালোচনা == == আরও দেখুন == পল্লী উন্নয়ন সমবায় বিভাগ; স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয়; গুচ্ছগ্রাম প্রকল্প; ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়ণ প্রকল্প। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একটি বাড়ি একটি খামার প্রকল্প অফিসিয়াল ওয়েব সাইট। একটি বাড়ি একটি খামার সম্পর্কিত একটি পর্যালোচনা। বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত