'''আদা খান''' হলেন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী মডেল। তিনি রাজকুমারী অমৃত এর লাইফ ওকে শোয়ের আমরিত মানথান ভুমিকায় গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রের জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। এছাড়া তিনি নাগিণ কালারস টিভি সিরিয়ালটি করছেন। ==পেশা== আদা মডেল হিসেবে জীবন শুরু করেন। এরপর তিনি বিজ্ঞাপনে কাজ করেন। এরপর তিনি সোনি টিভির জনপ্রিয় সিরিয়াল পালামপুর এক্সপেসে জড়িয়ে পড়েন। ২০১০ সালে শুরু স্টার প্লাস টেলিভিশনে তিনি বেহেনিনে সহয়ক ভুমিকায় অংশগ্রহণ করেন। এছাড়া তিনি ইয়ে হায় আসিকী ধারাবাহিকেও কাজ করেন। এবং সাবধান ভারত ১১. আর রাজকুমার অমৃত এর লাইফ ওকের আমরিট মানথান চরিত্রে কাজ করেন সাম্রতিক তিনি ওয়েলকাম-২ বাজী মেহমান নাওয়াজি কি রিয়েলিটি শো করছেন। কিছুদিন ধরে তিনি সনি পাল টেলিভিশনের পিয়া বাসানটি রে সিরিয়ালটির অভিনয় করছেন। ==টেলিভিশন== ===নাটক=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০০৯ পালাম্পুর এক্সপ্রেস অনিতা কুলকার্নি সনি টিভি নাটকে অভিষেক ২০১০-২০১১ বেহনে আকাশী শ্যামাদ দাস স্টার প্লাস মূল ভূমিকা ২০১২-২০১৩ আমরিত মন্থন রাজকুমারী আমরিত তেজ মালিক লাইফ ওকে মূল ভুমিকার বিরোধী ২০১৩ ইয়ে হে আশিকি সুব্বালক্ষ্মী বিন্দাস পর্বভিত্তিক উপস্থিতি সাবধান ইন্ডিয়া পুজা সাক্সেনা লাইফ ওকে ক্রাইম প্যাট্রোল নুসরাত কাজমি সনি টিভি ২০১৪ পিয়া বসন্তী রে পিয়া কবির শাহ সনি পল প্রধান চরিত্র ২০১৫ কোড রেড জারিনা আফরিন মুর্তজা কালারস পর্বভিত্তিক উপস্থিতি ২০১৫-২০১৬ নাগিন শেশা (নাগিন) রুচিকা (মানুষ) কালারস মূল ভুমিকার বিরোধী ২০১৬-২০১৭ নাগিন ২০১৭ পরদেশ মে হ্যায় মেরা দিল আহানা স্টার প্লাস বিশেষ উপস্থিতি ===রিয়্যালিটি শো=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০১৪ ওয়েলকাম ২- বাজি মেহমান নাওয়াজি কি স্বভূমিকা লাইফ ওকে নন্দীশ সন্ধু এবং অন্যান্য সেলিব্রেটি ২০১৪-১৫ বক্স ক্রিকেট লীগ সনি টিভি ২০১৫ দ্য গ্রেট ইন্ডিয়ান ফ্যামিলি ড্রামা উপস্থাপক সাব টিভি কমেডি অনুষ্ঠান ২০১৫-১৭ কমেডি নাইটস বাঁচাও স্বভূমিকা কালারস কমেডি অনুষ্ঠান: করণ ওয়াহির সাথে ২০১৫ ঝলক দিখলা যা রিলোডেড কমেডি অভিনয় বিগ বস অতিথি নৃত্য অভিনয় ২০১৬ বক্স ক্রিকেট লীগ স্বভূমিকা সনি টিভি জয়পুর রাজ জশিলের খেলোয়াড় কমেডি ক্লাসেস লাইফ ওকে নৃত্য অভিনয় কমেডি নাইটস লাইভ অতিথি, ইতি বিভিন্ন চরিত্র কালারস ১টি পর্বের জন্য বিগ বস ১০ স্বভূমিকা অতিথি কালারস করণবীর বোহরা, মৌনী রয়, রুবিনা দিলাইক এবং মিরা দস্থালের সাথে ===বিশেষ উপস্থিতি=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০১৫ কমেডি নাইটস উইথ কাপিল অতিথি কালারস ২০১৫ মেরি আশিকি তুম সে হি স্বভূমিকা কালারস ২০১৬ ইয়ে ভাদা রাহা স্বভূমিকা জি টিভি ২০১৭ ওয়ারিস স্বভূমিকা এন্ডটিভি == পুরস্কার == সাল পুরস্কার বিভাগ চরিত্র অনুষ্ঠান ফলাফল ২০১১ স্টার পরিবার পুরস্কার প্রিয় বোন আকাশী বেহনে ২০১৩ ইন্ডিয়ান ট্যালি পুরস্কার নেতিবাচক চরিত্রের জন্য সেরা অভিনেত্রী (জুরি) আমরিত আমরিত মন্থন নেতিবাচক চরিত্রের জন্য সেরা অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) ২০১৬ লায়ন্স গোল্ড পুরস্কার নেতিবাচক চরিত্রের জন্য সেরা অভিনেত্রী শেশা নাগিন জি গোল্ড পুরস্কার নেতিবাচক চরিত্রের জন্য সেরা অভিনেত্রী নেতিবাচক চরিত্রের জন্য সেরা অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) ইন্ডিয়া নিউজ পুরস্কার বছরের সবচেয়ে যোগ্যতম তারকা ২০১৭ ইন্ডিয়ান কালাকার পুরস্কার নেতিবাচক চরিত্রের জন্য সেরা অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী রিয়্যালিটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী জন্ম মুসলিম