'''মৃত্যুরূপা মাতা''' (মূল ইংরেজি নাম: '''কালী দ্য মাদার''') হল স্বামী বিবেকানন্দের লেখা একটি কবিতা। ১৮৯৮ সালে কাশ্মীরে থাকাকালীন শ্রীনগরের ডাল লেকে একটি হাউসবোটে বসে বিবেকানন্দ এই কবিতাটি রচনা করেছিলেন। এই কবিতায় তিনি হিন্দু দেবী কালীর স্তব করেছেন। == প্রেক্ষাপট == ১৮৯৮ সালে কাশ্মীরের হাউসবোটে বিবেকানন্দ গুরু রামকৃষ্ণ পরমহংসের মৃত্যুর পর বিবেকানন্দ হিন্দু দেবী কালীর সম্পর্কে বিশেষ আগ্রহী হন। পরে তিনি কালী পূজাও করেছিলেন। কালী পূজাকে তিনি নিজের আগ্রহের বিষয় বলে উল্লেখ করতেন। ১৮৯৩ সালে বিবেকানন্দ আমেরিকায় বিশ্বধর্ম মহাসম্মেলনে ভারত হিন্দুধর্মের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৮৯৩ সাল থেকে ১৮৯৭ সাল পর্যন্ত তিনি আমেরিকা ইংল্যান্ডের নানা অঞ্চল ভ্রমণ করেন এবং ধর্ম হিন্দুধর্ম সম্পর্কে অনেক বক্তৃতা দেন। ১৮৯৭ সালে তিনি ভারতে ফিরে আসেন এবং ১৮৯৯ সাল পর্যন্ত ভারতের নানা অঞ্চল ভ্রমণ করেন। ১৮৯৮ সালে তিনি কাশ্মীরে যান। সেখানে তিনি ডাল লেকে একটি হাইসবোটে থাকতেন। শ্রীনগরের কাছে ক্ষীরভবানী মন্দির দর্শন করার পর বিবেকানন্দ এই কবিতাটি লিখেছিলেন। স্বামীজির ভ্রমণসঙ্গী ভগিনী নিবেদিতা লিখেছেন, এই কবিতাটি লেখার আগে স্বামীজি মন দিয়ে কিছু ভাবছিলেন আর নিজের ভাবনাটি লিপিবদ্ধ না হওয়া পর্যন্ত খুব ছটফট করছিলেন। == বিষয়বস্তু == এই কবিতায় শক্তিদেবী কালীর মহিমা কীর্তন করা হয়েছে। বিবেকানন্দ এই কবিতায় কালীর ভয়ংকর রূপটির বর্ণনা দিয়েছেন (কালীকে সাধারণত দুটি রূপে পূজা করা হয়: একটি চতুর্ভূজা অন্যটি দশভূজা মহাকালী রূপ। মহাকালী রূপটিই ভয়ংকর)। এই কবিতায় সমস্ত দেবী কালীর ভয়ংকর প্রলয়নৃত্যের মঞ্চ বলে উল্লেখ করা হয়েছে। == প্রভাব == ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনকে এই কবিতাটি বিশেষভাবে প্রভাবিত করেছিল। বিশেষভাবে সুভাষচন্দ্র বসু অরবিন্দ ঘোষ এই কবিতাটির দ্বারা বিশেষভাবে প্রভাবিত হন। অরবিন্দ ঘোষ তার ''ভবানী মন্দির'' নামক ম্যানিফেস্টোতে এই কবিতাটিকেই মূল অনুপ্রেরণা বলে গ্রহণ করেছিলেন। এই কবিতা সম্পর্কে তিনি লিখেছিলেন: সর্বপল্লি রাধাকৃষ্ণন বলেছিলেন, এই কবিতাটি "ভারতের সনাতন চেতনার রূপরেখা কণ্ঠস্বর"। == তথ্যসূত্র == বিবেকানন্দের কবিতা কবিতা কবিতা