'''হেনড্রিক ইয়ুহানেস ক্রুইফ''' (এপ্রিল ২৫, ১৯৪৭ মার্চ ২৪ ২০১৬) আমস্টারডামে জন্মগ্রহণকারী ফুটবল খেলোয়াড় কোচ। তিনি '''ইয়ুহান ক্রুইফ''' নামে সমধিক পরিচিত। ১৯৭১,১৯৭৩ এবং ১৯৭৪ সালে সর্বমোট তিনবার তিনি ইউরোপ সেরা ফুটবলার ব্যালন ডি অর ভূষিত হন রাইনাস মিশেলকে সঙ্গে নিয়ে তিনি টোটাল ফুটবল দর্শনের সূচনা করেন।সর্বকালের সেরা ফুটবলারদের তালিকায় তার নামটি বহুলভাবে উচ্চারিত হয়। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ক্রুইফ নেদারল্যান্ডের হয়ে ৪৮ ম্যাচে ৩৩টি গোল করেছেন। ক্রুইফ নেদারল্যান্ডের প্রথম ফুটবলার যিনি আন্তর্জাতিক ফুটবল ম্যাচে লাল কার্ড পেয়েছেন। তিনি ফিফা মনোনীত ''ফিফা ১০০'' তালিকাতে স্থান করে নিয়েছেন। == মৃত্যু == ফুসফুসের ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে স্পেনের বার্সেলোনায় ২৪ মার্চ ২০১৬ তারিখে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ফিফা ইয়ুহানেস ক্রুইফ ইয়ুহানেস ক্রুইফ ইনিষ্টিটিউট ফর স্পোর্ট স্টাডিজ ইয়ুহানেস ক্রুইফ ফাউন্ডেশন Cruyff Classics ইয়ুহানেস ক্রুইফের জুতার ব্র্যান্ড উয়েফা.কম নেদারল্যান্ডসের গোল্ডেন প্লেয়ার এন আন মোমেন্টো দাদো ইয়ুহানেস ক্রুইফের উপর ডকুমেন্টারী বার্সেলোনা ম্যানেজার বার্সেলোনা ফুটবলার জন্ম বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা ম্যানেজার মৃত্যু