'''ইতালি জাতীয় ক্রিকেট দল''' () আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচে ইতালির দল। তারা ১৯৯৫ সাল থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সহযোগী সদস্য, তার পূর্বে ১৯৮৪ সাল থেকে আইসিসি অনুমোদিত দল ছিল। ইতালি জাতীয় ক্রিকেট দল ফেদেরাচ্চিওনে ক্রিকেট ইতালীয়া বা ইতালীয় ক্রিকেট ফেডারেশন দ্বারা পরিচালিত হয়। বর্তমানে তাঁরা বিশ্ব ক্রিকেট লীগে বিভাগ তৃতীয়েতে এবং ইউরোপীয় বিভাগ একে খেলছে। == ইতিহাস == ;প্রথম দিকে === টুর্নামেন্ট ইতিহাস === অলিম্পিক ক্রিকেট এবং ক্রিকেট বিশ্বকাপ: কখনও অংশগ্রহন করেনি। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট ক্রিকেট দল