'''সরকারি হাজি আব্দুল বাতেন কলেজ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ-এ অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। কলেজটি ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত। এই কলেজটি জাতীয় অধিভুক্ত। ==ইতিহাস == ১৯৬৭ সালে হাজী আবদুল বাতেন সওদাগর একটি কলেজ প্রতিষ্ঠিত করার প্রস্তাব দেন। তার প্রস্তাব তখনকার জেলা প্রসাশক আমলে নেন। তখন তিনি প্রস্তাব করেন যে যদি তার বাড়ির পাশে কলেজ হয় তবে তিনি ১০০% খরচ দিবেন। কিন্তু তার বাড়ির পাশে না হওয়ায় তিনি ৫০%খরচ বহন করেন। ১৯৬৮ সাল থেকে কলেজটির একাডেমীক কার্যক্রম শুরু হয়। এটি প্রথমে সন্দ্বীপের রহমতপুরস্থ কদম মোবারক নামক স্থানে প্রতিস্ঠা করা হয়। নদী ভাঙ্গনের কারণে পরবর্তীতে এটি মুছাপুর ইউনিয়নস্থ সেনের হাটের দক্ষিণ পাশে নতুন করে নির্মান করা হয়। ১৯৭২ইং সনে এটি স্নাতক(পাস) স্বীকৃতি লাভ করে। ২০১৩ সালে এটি অনার্স কলেজ হিসাবে স্বীকৃতি লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভুক্ত কলেজ পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত