(Proxemics) হচ্ছে মানুষের স্থান ব্যবহার এবং আচরণ, যোগাযোগ সামাজিক মিথষ্ক্রিয়া উপর জনসংখ্যার ঘনত্ব এর প্রভাব সম্পর্কিত শিক্ষা। হ্যাপ্টিক্স (স্পর্শ), কিনেসিক্স (শরীরের নড়াচড়া), ভোকালিক্স এবং ক্রোনেমিক্স (সময়ের গঠন) এর মত অমৌখিক যোগাযোগের আলোচনার একটি উপবিভাগ। ১৯৬৩ সালে সাংস্কৃতিক নৃতত্ত্ববিদ এডওয়ার্ড টি. হল এই শব্দটি প্রথম ব্যবহার করেছিলেন। "সংস্কৃতির বিশেষায়িত সম্প্রসারণ হিসাবে মানুষের স্থান ব্যবহার সম্পর্কিত আন্তঃসম্পর্কিত পর্যবেক্ষণ এবং তত্ত্ব" হিসাবে প্রক্সেমিক্সকে সংজ্ঞায়িত করেছেন। প্রক্সেমিক্স সম্পর্কিত তার মৌলিক গ্রন্থ "দ্য হিডেন ডাইমেনশন"-এ হল আন্তঃব্যক্তিক আচরণের ক্ষেত্রে প্রক্সেমিক আচরণ (স্থান ব্যবহারের) প্রভাবকে জোর দিয়েছিলেন। হলের মতে, প্রক্সেমিক্স এর আলোচনা কেবল দৈনিক জীবনের মানুষ একে অপরের সাথে কিভাবে মিথস্ক্রিয়া করছে সেক্ষেত্রেই গুরুত্বপূর্ণ নয়, বরং "তাদের বাড়ি দালানে কিভাবে স্থান এর ব্যবস্থাপনা হচ্ছে, এবং অবশেষে তাদের শহরগুলির নকশা কিরকম হচ্ছে" সেক্ষেত্রেও গুরুত্বপূর্ণ। প্রক্সেমিক্স আন্তঃব্যক্তি যোগাযোগের একটি লুকানো উপাদান যা পর্যবেক্ষণের দ্বারা উন্মুক্ত হয় এবং সংস্কৃতির দ্বারা দৃঢ়ভাবে প্রভাবিত হয়। == মানব দূরত্ব == === আন্তঃব্যক্তিক দূরত্ব === হল চারটি স্বতন্ত্র অঞ্চলে মানুষের (মানুষের মধ্যে আপেক্ষিক দূরত্ব) পারস্পরিক দূরত্বকে বর্ণনা করেছেন: (1) ঘনিষ্ঠ স্থান, (2) ব্যক্তিগত স্থান, (3) সামাজিক স্থান, এবং (4) গণ স্থান। এডওয়ার্ড টি. হল এর মানুষের আন্তঃব্যক্তিক দূরত্ব সম্পর্কে তুলে ধরা একটি চার্ট, যেখানে ফুট মিটারে ব্যাসার্ধ দেখানো হয়েছে। '''ঘনিষ্ঠ দূরত্ব''' (আলিঙ্গন, স্পর্শ বা কানাকানি করার জন্য) ** ''নিকট পর্যায়'' এক ইঞ্চিরও কম (এক থেকে দুই সেমি) ** ''দূর পর্যায়'' '''ব্যক্তিগত দূরত্ব''' (ভাল বন্ধু বা পরিবারের সদস্যদের সাথে মিথস্ক্রিয়ার জন্য) ** ''নিকট পর্যায়'' ** ''দূর পর্যায়'' '''সামাজিক দূরত্ব''' (পরিচিতদের সাথে মিথস্ক্রিয়ার জন্য) ** ''নিকট পর্যায়'' ** ''দূর পর্যায়'' '''গণ দূরত্ব''' (জনসাধারণের সাথে কথা বলার জন্য) ** ''নিকট পর্যায়'' ** ''দূর পর্যায়'' বা তার চেয়ে বেশি। == তথ্যসূত্র ==