'''জেনারেল অফিসার''' একজন উচ্চ সামরিক পদমর্যাদার কর্মকর্তা। এই পদটি প্রায় সকল রাষ্ট্রই ব্যবহার করে থাকে। '''জেনারেল''' শব্দটি সকল স্তরের জেনারেল অফিসারের ক্ষেত্রে সাধারণ ভাবে ব্যবহার করা যেতে পারে, আবার এটি একটি নির্দিষ্ট পদকেও (জেনারেল) নির্দেশ করতে পারে। == সকল জেনারেল অফিসার পদ সমূহ == বিভিন্ন স্তরের জেনারেল অফিসারগণ সামরিক পদ কাঠামোর সর্বোচ্চ স্তরে অবস্থিত। জেনারেল অফিসার পদ সমূহ তৈরি করা হয়েছে বিদ্যমান পদগুলোতে জেনারেল শব্দটি বিশেষণ হিসাবে ব্যবহার করে, যদিও কিছু রাষ্ট্রে সর্বোচ্চ জেনারেল অফিসারের পদবি ফিল্ড মার্শল বা মার্শাল। সকল অফিসার যারা একের অধিক রেজিমেন্টের (ইউনিটের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্তর) অধিনায়কত্ব করেন তারা সকলে “জেনারেল অফিসার” হিসাবে পরিগণিত হন। === সাধারণ পদ্ধতি সমূহ === জেনারেল র‌্যাংক সমূহ ব্যবহারের দুটি সাধারণ পদ্ধতি বিদ্যমান। প্রথম পদ্ধতি, যুক্তরাজ্যে ব্যবহৃত হতো, যা পরিণামে কমনওয়েলথ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ছড়িয়ে পরেছে। পদ্ধতিটি নির্দিষ্টভাবে ব্রিটেন হতে উৎপন্ন নয়, এবং এই পদ্ধতিটির বিভিন্ন রূপ একসময় সমগ্র ইউরোপ জুড়েই ব্যবহৃত হতো। অন্যটি ফরাসি বিপ্লব হতে উৎপন্ন হয়, যেখানে জেনারেল পদসমূহের নাম তারা যেসকল ইউনিটকে (তাত্ত্বিকভাবে) নেতৃত্ব দিচ্ছেন তাদের নামানুসারে দেওয়া হতো। '''প্রাচীন ইউরোপীয় পদ্ধতি ''' ফিল্ড মার্শাল ''কর্ণেল জেনারেল'' জেনারেল লেফটেনেন্ট জেনারেল মেজর জেনারেল ''ব্রিগেডিয়ার (জেনারেল)'' এই পদ্ধতি পাঁচটি র‌্যাঙ্ক ব্যবহার করে। কিছু দেশে (যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ব্রিগেডিয়ার পদটি ব্যবহৃত হয়, এবং কিছু দেশে (যেমন জার্মানী) কর্ণেল জেনারেল পদটি ব্যবহৃত হতো, কিন্তু উভয় পদটি সাধরনতঃ একই দেশে ব্যবহৃত হয় না। (বি.দ্র. বেশিরভাগ দেশই ইটালিক ভাবে লেখা পদগুলোর যেকোন একটিকে বাদ দেয়।) কিছু রাষ্ট্রে (বিশেষত কমনওয়েলথভূক্ত রাষ্ট্রে), ব্রিগেডিয়ার জেনারেলের সমমর্যাদার পদ ব্রিগেডিয়ার, যা সকল বাহিণীতে সবসময় জেনারেল অফিসার হিসাবে বিবেচিত হয় না। যদিও তুলনামূলক বিচারে ব্রিগেডিয়ার পদটি সবসময় ব্রিগেডিয়ার জেনারেলের সমান র‌্যাঙ্ক হিসাবে গণ্য হয়। '''ফরাসি (বিপ্লবী) পদ্ধতি''' মার্শাল আর্মি জেনারেল কোর জেনারেল ডিভিশনাল জেনারেল ব্রিগেডিয়ার জেনারেল এই পদ্ধতির আরও তথ্য পাওয়া যাবে এই পৃষ্ঠায়: জেনেরাল। === অন্যান্য পদ্ধতি সমূহ === == নির্দিষ্ট জেনারেল পদ == === দেশ ভিত্তিক জেনারেল পদ === === জেনারেল সমমর্যাদার পদ সমূহ === ===অন্যান্য জেনারেল পদ সমূহ=== == বিমান নৌ বাহিনীর সমতুল্য পদ == পদ