'''গগনদীপ কাং এফএনএ''', এফএসসি, এফআরএস (জন্ম: নভেম্বর ৩, ১৯৬২) একজন ক্লিনিশিয়ান বিজ্ঞানী এবং ভারতের ভেলোরে অবস্থিত ক্রিশ্চিয়ান মেডিকেল কলেজে বিজ্ঞান বিভাগের একজন অধ্যাপক। এছাড়াও ভারত সরকারের বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ স্বায়ত্বশাসিত ট্রান্সলেশনাল স্বাস্থ্য, বিজ্ঞান প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট, এর অধিকর্তা। এটি ফরিদাবাদে অবস্থিত। শিশুদের মধ্যে ভাইরাল সংক্রমণ এবং রোটাভাইরাস ভ্যাকসিনের নিয়োজিত গবেষণার একজন অগ্রপথিক তিনি। শিশুরা প্রাথমিক জীবনে সংক্রামিত হলে তার দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব, স্যানিটেশন এবং জল নিরাপত্তায সংক্রান্ত বিষয় নিয়েও গবেষণা করেন। তিনি ২০১৬ সালে মর্যাদাপূর্ণ ইনফোসিস পুরস্কার, -এ ভূষিত হয়েছেন জীবন বিজ্ঞানে রোটাভাইরাস এবং অন্যান্য সংক্রামক রোগের ইতিহাস সম্পর্কিত গবেষণার কারণে.। ২০১৯ সালে তিনি ইংল্যান্ডের বিখ্যাত এবং মর্যাদাপূর্ণ রয়াল সোসাইটির ফেলো নির্বাচিত হ্ন। সোসাইটির ৩৬০ বছরের ইতিহাসে তিনিই প্রথম ভারতীয় মহিলা যিনি এই সম্মানের অধিকারী হয়েছেন। == শিক্ষা == গগনদীপ কাং ১৯৮৭ সালে ব্যাচেলর অফ মেডিসিন ব্যাচেলর অফ ১৯৯১ সালে ভেলোরের ক্রিশ্চিয়ান মেডিকেল কলেজ থেকে তার এমডি সম্পন্ন করেন এবং ১৯৯৮ সালে পিএইচডি অর্জন করেন।. তিনি রয়েল কলেজ অফ প্যাথোলজিস্টস এর সদস্য হন এবং ক্রিশ্চিয়ান মেডিক্যাল কলেজে ফিরে আসার আগে হিউস্টন এর বায়লার কলেজ অফ মেডিসিনের মেরি কে। এস্টেসের সাথে পোস্টডক্টরাল গবেষণা করেন। == কর্মজীবন গবেষণা == === পুরস্কার সম্মাননা === ২০০৬ বর্ষের মহিলা জীববিজ্ঞানী ২০০৮ রয়েল কলেজ অব প্যাথোলজিস্টস, লন্ডন ২০০৯ অ্যাবট ওরেশন সম্মাননা, ইন্ডিয়ান সোসাইটি অফ ২০১০ ফেলো, আমেরিকান একাডেমী অব মাইক্রোবায়োলজি ২০১১ ভারতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর ফেলো ২০১১ ডঃ ওয়াই এস নারায়না রাও ওরেশন পুরস্কার, ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিকেল রিসার্চ ২০১৩ ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অফ সায়েন্সেসর ফেলো ২০১৪ ররয়ানব্যাক্সী গবেষণা পুরস্কার ২০১৬ ভারতীয় জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর ফেলো ২০১৬ ইনফোসিস পুরস্কার, জীবন বিজ্ঞান ২০১৯ ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি (FRS) == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম নারী