'''মহেশপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। মহেশপুর উপজেলার আয়তন ৪১৯.৫৩ বর্গ কিঃমিঃ। এই উপজেলার উত্তর দিকে কোটচাঁদপুর উপজেলা জীবননগর উপজেলা, দক্ষিণ দিকে চৌগাছা উপজেলা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, পূর্ব দিকে চৌগাছা উপজেলা এবং পশ্চিম দিকে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ। == অবস্থান আয়তন == মহেশপুর উপজেলার আয়তন ৪১৯.৫৩ বর্গ কিঃমিঃ। এই উপজেলার উত্তর দিকে কোটচাঁদপুর উপজেলা জীবননগর উপজেলা, দক্ষিণ দিকে চৌগাছা উপজেলা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, পূর্ব দিকে চৌগাছা উপজেলা এবং পশ্চিম দিকে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ। == প্রশাসনিক এলাকা == মহেশপুর উপজেলা ১২ টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ইউনিয়ন গুলির নাম হচ্ছে- (১) এসবিকে ইউনিয়ন, (২) ফতেপুর ইউনিয়ন, (৩) পান্তাপাড়া ইউনিয়ন, (৪) স্বরুপপুর ইউনিয়ন, (৫) শ্যামকুড় ইউনিয়ন, (৬) নেপা ইউনিয়ন, (৭) কাজিরবেড় ইউনিয়ন, (৮) বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়ন, (৯) যাদবপুর ইউনিয়ন, (১০) নাটিমা ইউনিয়ন, (১১) মান্দারবাড়িয়া ইউনিয়ন এবং (১২) আজমপুর ইউনিয়ন। মহেশপুর শহরটি টি ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। মহেশপুর থানা ১৯৮৩ সালে মহেশপুর উপজেলা হয়েছিল। == ইতিহাস == কপোতাক্ষ এর তীরে অবস্থিত মহেশপুর উপজেলার আদিনাম যোগীদহ। পরবর্তীতে ১১০৭ সালে হিন্দু দেবতা মহেশপুর ঠাকুরের মন্দির প্রতিষ্ঠিত হওয়ায় আদিনাম পরিবর্তিত হয়ে মহেশপুর হয়। কেউ কেউ বলেন রাজা মহেশ চন্দ্রের নামানুসারে এলাকার নাম মহেশপুর হয়। অন্য জনশ্রুতি হল অঞ্চলের রাজত্ব এক জেলে রাজার হস্তগত হলে তার ছেলে ‘‘মহেশ’’ এর নামানুষারে মহেশপুর নামকরণ হয়। মহেশপুর ভারতের বনগাঁও মহাকুমার একটি অন্যতম অংশ ছিল। ১৯৪৭ সালে মহেশপুর ঝিনাইদহ মহাকুমার অন্তর্গত হয়। == প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব == বীরশ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমান (১৯৫৩-১৯৭১) বীরশ্রেষ্ঠ; খান সাহেব ফযলুর রহমান চৌধুরী; *শহীদুল ইসলাম মাস্টার এমপি(সংসদ সদস্য)। *শ্রী নারায়ন চন্দ্র দত্ত সাজ্জাতুজ জুম্মা(বিশিষ্ট শিল্পপতি সমাজ সেবক) পারভিন তালুকদার মায়া (মহিলা সংসদ সদস্য সংরক্ষিত আসন এম কে আনোয়ার (সাবেক গর্ভনর বাংলাদেশ ব্যাংক) মনির খান (বিশিষ্ট সংগীত শিল্পী) *মোঃ সাইফুল ইসলাম (বিশিষ্ট ব্যাংকার)। শফিকুল আজম খান == যাতায়াত যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাসযোগে সড়ক পথে মহেশপুর উপজেলায় যাতায়াত করা যায়। সড়ক পথে মহেশপুর থেকে খালিশপুর হয়ে আঞ্চলিক মহাসড়কের সাথে যুক্ত। কোটচাঁদপুর স্টেশন হয়ে সারাদেশের সাথে মহেশপুর রেল পথে যুক্ত। নদ-নদী হাওড়র-বাওড়ঃ মহেশপুরের উল্লেখযোগ্য নদী ভৈরব, বেতনা, ইছামতি, কোদলা এবং কপোতাক্ষ এছাড়া কাজীরবেড় বাওড়, নস্তীর বাওড়, সস্তার বাওড়, পুড়াপাড়া বাওড়, জেলিয়া পোতা লক্ষির বিল জেলিয়া পোতা থেকে ভৈরবা খাল ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। পূর্বের কৃষি জমি চাষাবাদ হত এসকল নদ-নদী বাওড় কেন্দ্রিক। অথবা ক্যানাল কেটে বা খাল কেটে বিভিন্ন কৃষি আবাদী জমিতে সেচের ব্যবস্থা করা হত। ==দর্শনীয় স্থান== মহেশপুর জমিদার বাড়ি খালিশপুর নীলকুঠি দত্তনগর বিএডিসি ফার্ম শিব মন্দির ইছামতি নদী নেপার বাওড় সেজিয়ার বিল জেলিয়া পোতা লক্ষির বিল কয়ার বটতলা মনসা মন্দির কপোতাক্ষ নদ == আরও দেখুন == ঝিনাইদহ জেলা; খুলনা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা