''Sojourner'' at Yogi Rock (color) '''ইয়োগি শিলা''' মঙ্গলের ভূপৃষ্টে অবস্থিত একটি শিলা। ১৯৯৭ সালে মার্স পাথফাইন্ডার অভিযানের সময় এটি আবিষ্কৃত হয়। এর নামকরণ করেন জেফ্রি ল্যান্ডিস। সেই অবিযানে যত শিলা আবিষ্কৃত হয়েছিল তার সবগুলোরই নামকরণ করা হয়েছিল বিভিন্ন আইকন এবং ফিগারের নামে। নভোযান থেকে ইয়োগি শালাটি দেখতে অনেকটা ভল্লুকের মাথার মত দেখাচ্ছিলো। এজন্যই বিখ্যাত কার্টুন ভল্লুক চরিত্র ইয়োগি বেয়ারের নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। মঙ্গলে আবিষ্কৃত এটিই প্রথম শিলা যা ব্যাসল্ট দ্বারা গঠিত। থেকে বোঝা যায় মঙ্গলে অনেক আগে অগ্ন্যুৎপাত ঘটতো। কারণ ব্যসল্ট একটি আগ্নেয় শিলা। শিলার পৃষ্ঠদেশ খুব মসৃণ হওয়ায় এটিও ধারণা করা গেছে যে, সে অঞ্চলে আগে তরল পানির অস্তিত্ব ছিল। ইয়োগিই প্রথম বড় আকারের শিলা যেখানে সোজার্নার রোভার পৌঁছুতে সমর্থ হয়। সোজার্নার এক্স-রশ্মি বর্ণালিবীক্ষণের মাধ্যমে এই শিলার গাঠনিক উপাদান নির্ণয় করেছিল। এখানে একটি কাকতালীয় মিল লক্ষ করা যায়, নিউ জার্সির লিট্‌ল ফল্‌সে ইয়োগি বেরা স্টেডিয়ামের নিচে অবস্থিত শিলাটিও ব্যসল্ট দ্বারা গঠিত। সোজার্নার ইয়োগি শিলার দিকে এগিয়ে যাচ্ছে, এই ছবিটি বিখ্যাত টেলিভিশন সিরিজ স্টার ট্রেক: এন্টারপ্রাইজ এর উদ্বোধনী ক্রেডিটে দেখানো হয়েছিল। কারণে স্টার ট্রেকই প্রথম কল্পবিজ্ঞানমূলক টিভি সিরিজ যাতে পৃথিবীর বাইরে অন্য কোন গ্রহে ধারণকৃত ভিডিও ফুটেজ দেখানো হয়েছে। == আরও দেখুন == মঙ্গলের শিলাসমূহের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Science Daily article on Yogi Rock and Yogi Berra NASA site CNN article on Mars landing শিলা