'''মিনহাজ খান''' একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২০ ডিসেম্বর ২০১৬ সালে তিনি ২০১৬-১৭ জাতীয় ক্রিকেট লিগে ঢাকা বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি ১৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে শাইনপুকুর ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেট তালিকায় স্থান অধিকার করেছিলেন। তিনি ২৬ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে উত্তরা স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)