Coromandel Express halted at Kharagpur Junction '''কোরামন্ডাল এক্সপ্রেস''' ভারতের রেলওয়ের অন্যতম প্রধান বাহক। এটি কলকাতায় হাওড়া স্টেশন (এইচডব্লিউএইচ) এবং চেন্নাই সেন্ট্রাল (এমএএস) -র মধ্যে চেন্নাইতে ভারতের ভারতের পূর্ব উপকূলে চালানো একটি গুরুত্বপূর্ণ সুপারফ্রাস্ট ট্রেন। এটি আইআর এর ইতিহাসে প্রথম প্রথম দ্রুতগামী এক। বঙ্গোপসাগর বরাবর ভারতের পূর্ব উপকূলকে কোরামন্ডাল কোস্ট বলা হয় এবং এই নামটি এই ট্রেনে দেওয়া হয়, কারণ এটি কোরামন্ডাল উপকূলের সমগ্র দৈর্ঘ্যকে অতিক্রম করে। এই ট্রেন দক্ষিণ পূর্ব রেল জোনের অন্তর্গত। চেন্নাইতে যাওয়ার জন্য বেশিরভাগ লোকই এই ট্রেনটি পছন্দ করে কারণ ট্রেনটি খুব শীঘ্রই হওয়ায় চেন্নাই মেইল ​​হওয়ায় সারা বছর ধরে ট্রেন চলছে। ==ইতিহাস== চোল রাজবংশের জমি তামিল ভাষায় চলোমণ্ডল নামে অভিহিত হয়েছিল, আক্ষরিকভাবে "চোলার রাজত্ব" হিসাবে অনুবাদ করা হয়েছে, যেখান থেকে কোরামন্ডেল উদ্ভূত হয়েছে। কোরিমন্ডেল কোস্টটি ভারতীয় উপদ্বীপের দক্ষিণ-পূর্ব উপকূলে প্রদত্ত নাম। বঙ্গোপসাগর বরাবর ভারতের পূর্ব উপকূলে কোরামন্ডেল কোস্ট বলা হয় এবং এই নামটি এই ট্রেনটি দেওয়া হয়েছিল, যেহেতু এটি কোরামন্ডেল উপকূলের সমগ্র দৈর্ঘ্যকে অতিক্রম করে। এই ট্রেনটি দক্ষিণ পূর্ব রেল জোনের অন্তর্গত। ==লোকোর লিঙ্কগুলি== এই ট্রেনটি সিএলডব্লিউ দ্বারা নির্মিত হয়। এটি রেলপথ বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত স্থানীয় লাইন লাইন অনুযায়ী চেন্নাই থেকে লোকেশন, হাওড়া থেকে বিষ্ণখন্দনম পর্যন্ত দক্ষিণ-পূর্ব রেললাইনের ইলেকট্রিক লোকেশন সড়তাগাচি দ্বারা পরিচালিত ওয়াপ -4 শ্রেণীর বৈদ্যুতিক ইঞ্জিন দ্বারা নির্মিত। এই 5000 এইচপি লোকোমোটিভ 140 কিলোমিটার ঘণ্টায় চালানোর জন্য উপযুক্ত কিন্তু অনুচ্ছেদীয় গতির সীমাবদ্ধতার কারণে, কৌঁসুলি এক্সেল 120 ​​কিলোমিটার ঘণ্টা সর্বোচ্চ অনুমোদিত গতিতে চালায়। বিদ্যুৎ সরবরাহের পরপরই, এই ট্রেনটি চেন্নাই থেকে হাওড়া পর্যন্ত সিকান্দরাবাদ (লল্লাগুডা) ভিত্তিক ওয়াপ -4 টাওয়ার দ্বারা আটক করা হয়, কিন্তু বিশাখাপত্তনম এলাকায় লেনদেন প্রত্যাহারের জন্য অসুবিধা এবং অত্যধিক সময় থাকার কারণে পরবর্তীতে এটি হরহা থেকে সন্তুরাগাচি ভিত্তিক লোকো দ্বারা চালানোর সিদ্ধান্ত নেয় বিশখাপত্তনম এবং বিশখাপত্তনম থেকে চেন্নাই ইরেড-ভিত্তিক লোক। যখন রায়পুরম শৃঙ্খল চেন্নাইয়ের কাছাকাছি এসেছিল, তখন রায়পুরম ভিত্তিক লোকেশনটি বিশুদ্ধাপাতনম থেকে চেন্নাই পর্যন্ত এটি ব্যবহার করতে ব্যবহার করা হয়। পূর্বে পূর্ব উপকূল লাইনের বিদ্যুতায়ন সম্পন্ন করার পূর্বে, একক-ডিজেল ডাব্লুডিএম (খড়গপুর ডিজিটাল লোকো শেড থেকে) পরে এই ট্রেন চালানোর কোন বিকল্প নেই, পরে ডাবল ডাব্লিউডিএম এর সাথে। দুটি ডিজেল ইঞ্জিন ব্যবহার করার জন্য একক ডাব্লিউডিএম ডিজেল ইঞ্জিনের হোল্ডিং সক্ষমতা 110 কিলোমিটার ঘন্টায় ২4 কোচ ট্রেন চালানোর জন্য সীমিত ছিল এবং এই ট্রেনটি 120 কিলোমিটার ঘণ্টা সময়সীমা অনুমোদিত। বিদ্যুতায়ন করার পরে, একক WAP4 ইলেকট্রিক লোকোমিটি যথেষ্ট। এভাবে ভারতীয় রেলওয়ের জন্য একটি লোকোমোটিভের সহজলভ্যতা ছিল। সময় দ্রুত সংরক্ষণ হিসাবে ভাল ত্রাণ ছিল। এই ট্রেনটি একটি মারাত্মক দুর্ঘটনা ঘটে, যার মধ্যে অন্য ক্ষতি হত্যাকাণ্ডের পাশাপাশি Santragachi- ভিত্তিক WAP4 22330 loco অর্থনৈতিক মেরামতের বাইরে ক্ষতিগ্রস্ত এবং এর ফলে নিন্দা করা হয়। 2017 সাল থেকে (ল্লাঘুডা) ভিত্তিক ওয়াপ -7 লোও বিশখাপত্তনম থেকে চেন্নাই চেন্নাই থেকে বিশখাপত্তনম ট্রেনটি চালায়। হাওড়া থেকে বিশখাপত্তনম এবং বিশখাপত্তনম থেকে হাওড়া স্র্ত্রগাছী ডাব্লুএপি লাইন দ্বারা ট্রেনটি টানা হয়। ==রুট==হাওড়া থেকে চেন্নাই ==তথ্যসূত্র== রেল