এটি বাংলাদেশের ডাকটিকিটের ব্যক্তিদের তালিকা। বছর চিত্র নাম বর্ণনা টীকা ১৯৭১ 100px শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান রাজনৈতিক নেতা ১৯৭৪ 100px নিকোলাউস কোপের্নিকুস ১৯৭৬ 100px আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল বিজ্ঞানী উদ্ভাবক। টেলিফোনের অন্যতম আবিষ্কারক ১৯৭৭ 100px কাজী নজরুল ইসলাম বিংশ শতাব্দীর অন্যতম জনপ্রিয় বাঙালি কবি ১৯৭৭ 100px দ্বিতীয় এলিজাবেথ ১৬টি সার্বভৌম রাষ্ট্র, অর্থাৎ কমনওয়েলথ রাষ্ট্রসমূহের বর্তমান রাণী রাষ্ট্র প্রধান ১৯৭৯ 100px আবদুল হামিদ খান ভাসানী বিংশশতাব্দীর ব্রিটিশ ভারতের অন্যতম তৃণমূল রাজনীতিবিদ ১৯৭৯ 100px রোল্যান্ড হিল ইংরেজ শিক্ষক, উদ্ভাবক এবং সমাজ সংস্কারক ১৯৭৯ 100px জসীমউদ্দীন বাংলাদেশের পল্লী কবি ১৯৮০ 100px এ. কে. ফজলুক হক বাঙালি রাজনীতিবিদ। ১৯৮১ 100px এলিজাবেথ দ্বিতীয় এলিজাবেথের মা ১৯৮২ 100px কাজী মোতাহার হোসেন বাংলাদেশী পরিসংখ্যানবিদ, বিজ্ঞানী, সাহিত্যিক শিক্ষাবিদ ১৯৮২ 100px মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর বীরশ্রেষ্ঠ ১৯৮২ 100px মোহাম্মদ মোস্তফা কামাল বীরশ্রেষ্ঠ ১৯৮২ 100px নূর মোহাম্মদ শেখ বীরশ্রেষ্ঠ ১৯৮২ 100px হামিদুর রহমান বীরশ্রেষ্ঠ ১৯৮২ 100px মতিউর রহমান বীরশ্রেষ্ঠ ১৯৯৯ 100px ফজলুর রহমান খান বাংলাদেশের স্থপতি পুরকৌশলী ১৯৮১ 100px রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালি সাহিত্যিক সমাজ সংস্কারক ১৯৮২ 100px মুন্সি আব্দুর রউফ বীরশ্রেষ্ঠ ২০০৭ 100px মুহাম্মদ ইউনূস নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ব্যাংকার অর্থনীতিবিদ <!-- ফুটবল খেলোয়াড় ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের ডাকটিকিট এবং ডাক ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== স্কট ক্যাটালগ ব্যক্তিদের তালিকা যোগাযোগ সম্পর্কিত তালিকা যোগাযোগ ব্যক্তিদের তালিকা বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা