'''ফাতেমা বিনতে আমর''' 576 সালে মারা যান) ইসলামের পয়গম্বর মুহম্মদের দাদী এবং আব্দুল মুত্তালিব ইবনে হাসিমের স্ত্রীদের মধ্যে একজন ছিলেন। তিনি কুরাইশ গোত্রের বনু মখজুম গোত্রের ছিলেন। তার পূর্ণ নাম ফাতিমা বিনতে আমর ইবনে আ'ঈদ ইবনে ইমরান ইবনে মাখজুম তার মা সখরার বিন আব্দ ইবনে ইমরান, বনু মখজুম গোত্রের।; সখরার মা তাখমুর বিনতে `আব্দ ইবনে কুসাই == ফাতিমার বিনতে আমরের সন্তান == আব্দুল মুত্তালিবের সাথে, ফাতিমাহ তিন পুত্র এবং পাঁচ মেয়ের মা ছিলেন। 'আব্দ মানাফ (আবু তালিব) স্ত্রী ফাতেমা বিনতে আসাদ বিন হাশিম এবং সন্তান তালিব, ফখিতাহ, জুমানাহ, রায়তা, আকিল, জাফর এবং আলী তার দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম ইলা, এবং তাদের ছেলের নাম তুলাইক। আজ-জুবায়ের স্ত্রী আতিকা বিনতে আবী ওহাব এবং সন্তান দুবাআ আব্দুল্লাহ, আতিক, মাজল, উম্মুল হকাম, সাফিয়া উম্মে আয-জুবায়ের। আবদুল্লাহ ইবনে আব্দুল মুত্তালিব মুহাম্মদের পিতা। আমিনা বিনতে ওহাবের সংগে তার বিয়ে হয়। বাররাহ বিনতে আবদুল মুত্তালিব তিনি বিয়ে করেন বনু মাখজুম গোত্রের আবুল আসাদ ইবনে হিলাল কে। তার সন্তানদের নাম হচ্ছে আব্দুল্লাহ, সুফিয়ান আসাদ। তার দ্বিতীয় স্বামী ছিলেন কুরাইশ বংশে আমির ইবনে লুয়েই গোত্রের আবু রহম ইবনে আব্দুল উজ্জা। এই ঘরে তার সন্তানের নাম আবু সাবরা। বাররাহর মৃত্যুর পরে আবু রহম মায়মুনা বিনতে হারিথকে বিবাহ করেন। আবু রহমের মৃত্যুর পরে মায়মুনা মুহাম্মদ কে বিবাহ করেন। আরাওয়া প্রথমে উমাইর ইবনে ওহাব ইবনে কাথীরের সাথে বিয়ে করেছিলেন, তাদের পুত্রসন্তানের নাম তুলাইব। তার দ্বিতীয় স্বামী ছিলেন আরতা ইবনে শারাহবিল ইবনে হাশিম তাদের একটি মেয়ে ছিল, ফাতেমা। উমাইমাহ অথবা উমামাঃ বনু আসাদের জহস ইবনে রিয়াবের সংগে বিবাহ হয় এবং তাদের সন্তানেরা হচ্ছে আবদুল্লাহ, উবাইদ-আল্লাহ, আব্দ (আবু আহমাদ), হামনা বা হাম্মানাহ, জয়নব, হাবিবা (উম্মে হাবিব)। আতিকাহ প্রথমে উমর ইবনে আব্দুল উজ্বা ইবনে কুসাইরকে বিয়ে করেন। তাদের পুত্রসন্তানের নাম জুহাইর। তার দ্বিতীয় স্বামী আবু উমাইয়া ইবনে আল মুগিরা ইবনে আবদুল্লাহ ইবনে উমর ইবনে মাখজুম ইবনে ইয়াকহাহ।তাদের সন্তানেরা হচ্ছে আবদুল্লাহ, জুবায়ের কারিবা। আতিকার মৃত্যুর পরে তার স্বামী আতিকা বিনতে আমির ইবনে রাবিয়া এবং আতিকা বিনতে উতবাকে বিয়ে করেন। ফলে তিনি হিন্দ, কুরাইবা, হিশাম, মাসুদ, রায়তা, উমাইর এবং মুহাজিরের সৎমা হন। উম্মে হাকিম (আল-বায়দা) বনু আব্দু শামসের কুরাইজ ইবনে রাবিয়াহকে বিয়ে করেন। তার সন্তানেরা হচ্ছে আমির, আরওয়া (ভবিষ্যতে খলিফা উসমানের মা সাদিয়া, তালহা, হাকিম বাররাহ উম্মে তালহা) == আরো দেখুন == আমর (নাম) ফাতিমাহ (নাম) মুহাম্মাদের বংশধারা সাহাবা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == al-Islam.org সাল অজানা মৃত্যু পরিবার অনুবাদসহ পাতা