ইসলামে, '''মহর''' বা '''মোহর''' হল বিবাহের সময় কনের দাবিকৃত অর্থ বা সম্পদ, যা বর বা বরের পিতার পক্ষ থেকে কনেকে প্রদান করতে হয়। এটি প্রদান করা বাধ্যতামুলক। মহরের মাধ্যমেই পুর্ণাঙ্গ বিয়েকে বৈধ করা হয়। প্রাচীন আরবে যৌতুক দেয়ার প্রথা চালু ছিল, নবুয়াত প্রাপ্তির পর মুহাম্মদ (সাঃ) আল্লাহ তায়ালার নির্দেশে যৌতুক প্রথাকে নিষিদ্ধ করে আবশ্যক দেনমহরপ্রথা চালু করেন। ইসলামে মহরের কোন সীমারেখা নেই। সর্বনিম্ন সাড়ে আঠারো তোলা রৌপ্য বা কনের মতামত অনুযায়ী তার সমমূল্যের অর্থ বা সম্পদ কনেকে তার সম্মতি অনুযায়ী মোহর হিসেবে প্রদান করা যাবে। মোহর বাকি না রেখে যথাসাধ্য আদায় করতে বলা হয়েছে, যেনো কনের মহর প্রাপ্তি নিশ্চিত হয়। বিবাহ