'''বিহঙ্গ দ্বীপ''' বরগুনা জেলার পাথরঘাটা উপজেলার নিকটে বঙ্গোপসাগরে বলেশ্বর নদীর মোহনায় জেগে ওঠা নতুন একটি দ্বীপ। দ্বীপটি বহু আগে জেগে উঠলেও সম্প্রতি এর নামকরণ করা হয় ''বিহঙ্গ দ্বীপ''। স্থানীয়দের কাছে এটি ''ধানসির চর'' নামে পরিচিত। একসময় দ্বীপে প্রচুর ধানসি জন্মাত। এটি বিশ্ব ঐতিহ্য সুন্দরবন থেকে অতি নিকটে অবস্থিত। == ভৌগোলিক অবস্থান== পশ্চিমে বিশ্ব ঐতিহ্য সুন্দরবন, পুর্বে পাথরঘাটা উপজেলা, উত্তরে একাংশে পাথরঘাটার চরদুয়ানী ইউনিয়ন অপরাংশে সুন্দরবন এবং দক্ষিণে বঙ্গোপসাগরের মধ্যবর্তী বলেশ্বর নদের উপর বিহঙ্গ দ্বীপ। ==তথ্যসূত্র== দ্বীপ