সুইডেনে পাবলিক বর্জ্য ধারক জেরিকশায়ার মধ্যে ব্যক্তিগত বর্জ্য ধারক '''বর্জ্য ধারক''' অস্থায়ীভাবে বর্জ্য সংরক্ষণের জন্য একটি পাত্র। যা সাধারণত শক্ত ধাতু বা প্লাস্টিকের সাহায্যে তৈরি। কিছু সাধারণ ময়লা ধুলোবিশেষ, আবর্জনাসহ যে কোনো উচ্ছিষ্ট অংশ থেকে পরিবেশকে পাত্রের মাধ্যমে রাখা যায়। বাংলা ভাষায় এটি "আবর্জনার ঝুড়ি", "ময়লার ঝুড়ি" এবং "বিন" হিসেবে পরিচিত। আমেরিকান ইংরেজী ব্যবহারে "ট্র্যাশ" এবং "ক্যান" হিসেবে এটি পরিচিত। "গার্বেজ" বলতে বিশেষ করে খাদ্য বর্জ্যকে বা সাধারণভাবে পৌরসভার কঠিন বর্জ্যের উল্লেখ করতে পারে। ১৮৭৫ সালে প্রথম বাড়িতে আবর্জনা পদ্ধতিতে সংরক্ষণ করে ফেলে দেয়ার প্রথা বিন্দু ব্রিটেনে চালু করা হয়। == জনসাধারণের বর্জ্য সংগ্রহ == বর্জ্য পাত্রে শিল্প অনেক শহর শহরগুলিতে জনসাধারন বর্জ্য সংগ্রহকারী পরিসেবা নিয়মিত বাসা-বাড়ি থেকে সংগ্রহ করে এসব পাত্রে ফেলে পরে ধারকের আবর্জনা ট্রাকে লোড করা হয় এবং পৌর এলাকা বা শহরের নির্দিষ্ট আবর্জনা ভূমিতে ফেলা হয়। পরে সুবিধাজনক মৌসুমে এগুলো বিশেষ প্রক্রিয়ায় ধ্বংস করা হয়। পরবর্তীতে ধ্বংসবাশেষ জৈব সার হিসেবেও ব্যবহার হয়। গৃহস্থালি বর্জ্য পাত্র যেসস ধরনের হতে পারে- ট্র্যাশ ক্যান, ধাতু বা প্লাস্টিক গঠিত বর্জ ধারক চাকা বিহীন, হালকা, মোবাইল প্লাস্টিকের পাত্র শহরের বেশিরভাগ বাসা-বাড়িতে প্রতিটি পরিবারেই বারবার ব্যবহার করা যায় এমন ধরনের আলাদা বর্জ ধারক থাকে। বাণিজ্যিক সড়কে বর্জ্যের পাত্র তুলনামূলক বড় হয়। == লিটার বর্জ্য == তাইওয়ান, তাইওয়ানের ন্যাশনাল থিয়েটারের বর্জ্য পাত্রে জনসাধারণের কোলাহরপূর্ণ এলাকার মধ্যে বিশেষ করে পার্কসহ অন্যান্য স্থানে বর্জ ধারক কিছুটা ভিন্ন হয়। এগুলো অনেক সময় ভূগর্ভস্থ সংযোগ দেয়া হয়। যাতে পাত্রে যা বর্জ রাখা হবে তা স্বযংক্রিয়ভাবে শেষ হয়ে যা। এছাড়া উন্নত দেশগুলোতে জনসাধারণের কোলাহলপূর্ণ এলাকা নির্ধিষ্ট স্থানে বর্জ ফেলতে লিটার বিন নামের বর্জ ধারকে নকশা করা হয়। যাতে করে সবাই সেখানে বর্জ ফেলতে উৎসাহিত হয়। == রূপক == আন্তর্জাতিক প্রতীক "Tidyman" মানুষ মনে করিয়ে দিতে প্যাকেজিং ব্যবহার পরিবর্তে বিন নামক পাত্র ব্যবহারে উৎসাহিত করা হয় যাতে যত্র তত্র আবর্জনা ফেলা না হয়। "গার্বেজ পাত্র" শব্দটি সিদ্ধান্ত নেওয়ার একটি মডেলের জন্য ব্যবহার করা হয়, সিদ্ধান্ত গ্রহণের গার্বেজ ক্যান মডেল "। এটি বিশাল সামগ্রিক অনিশ্চয়তার মধ্যে সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে উদ্বিগ্ন, যার ফলে দূরবর্তী দৃষ্টিকোণ থেকে উদ্বেগজনক হতে পারে এমন সিদ্ধান্ত নিতে পারে। একটি ট্র্যাশ ক্যান" রূপকটি প্রায়ই কম্পিউটার অপারেটিং সিস্টেম ডেস্কটপ ব্যবহৃত হয় কারণ একটি স্থান ফাইল মুছে ফেলার পর ওই ট্রাশ বক্সে সেটি জমা হয়। "বর্জ্য ঝুড়ি" শব্দটি মাঝে মাঝে শ্রেণীবিন্যাসে ব্যবহৃত হয় যা কিছু অ-জেনেটিক মানদণ্ডের উপর ভিত্তি করে এমন গোষ্ঠীগুলিকে বোঝায়। জোসেফ গ্রীনবার্গ ব্যক্তি বা তার অঞ্চলকে বর্জ্যস্থান" বলা হয়, কারণ তার নাম আফ্রিকার ভাষাগুলির সাথে মিলে যাওয়ায় এটি প্রচলন হয়। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পাবলিক স্পেস জন্য বর্জ্য ডিজাইন উদাহরণ অনুবাদসহ পাতা সমাজ