'''২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি''' () আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি'র দিক-নির্দেশনায় আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি'র ৭ম আসর। মর্যাদার দিক থেকে বিশ্বকাপ ক্রিকেটের পর একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের প্রতিযোগিতাটি ২০১৩ সালের ৬-২৩ জুন, ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসে যৌথভাবে অনুষ্ঠিত হয়। ইংল্যান্ডই প্রথম একমাত্র দেশরূপে দুইবার চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি আয়োজনে স্বাগতিকের মর্যাদা পেয়েছে। স্বাগতিক দেশসমূহের ৩টি শহর লন্ডনের ওভাল, বার্মিংহামের এজবাস্টন এবং কার্ডিফের সলেক স্টেডিয়াম বা সময়ে পরিচিত ''কার্ডিফ ওয়েলস স্টেডিয়ামে'' আয়োজনের জন্য স্থান নির্ধারণ করা হয়েছে। ধারণা করা হচ্ছে যে, ১৯৯৮ সালে প্রবর্তিত আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতার এটিই সর্বশেষ আসর। এর পরিবর্তে ২০১৭ সাল থেকে আইসিসি বিশ্ব টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। বিজয়ী দলকে ২০১৩ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিসহ দুই মিলিয়ন মার্কিন ডলার দেয়া হয় যা প্রতিযোগিতার উৎপত্তিকালের পর থেকে সর্বোচ্চ। চূড়ান্ত খেলায় ভারত মাত্র পাঁচ রানের ব্যবধানে স্বাগতিক ইংল্যান্ড দলকে পরাভূত করে শিরোপা লাভ করে। == নিয়ম-কানুন == ২০১৩ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে আটটি দল অংশ নেয়। শীর্ষস্থানীয় দলকে সামনে রেখে দুই গ্রুপে বিভক্ত করা হয়েছে। প্রাথমিক পর্বে প্রত্যেক দল একে-অপরের বিরুদ্ধে করে। শীর্ষ দুই দল সেমি-ফাইনালে যাবে। সেখানে ১ম সেমি-ফাইনালে গ্রুপ বিজয়ী, গ্রুপ বি রানার-আপের এবং ২য় সেমি-ফাইনালে গ্রুপ বি বিজয়ী, গ্রুপ রানার-আপের মুখোমুখি হবে। সেমি-ফাইনালে বিজয়ী দুই দল চূড়ান্ত খেলায় লড়বে। == পয়েন্ট পদ্ধতি == ফলাফল পয়েন্ট সংখ্যা জয় পয়েন্ট টাই/ফলাফল না হলে পয়েন্ট পরাজয় পয়েন্ট == দলের সদস্য == ভারতীয় দল থেকে যুবরাজ সিং, গৌতম গম্ভীর বীরেন্দ্র শেওয়াগ এবং পাকিস্তান দল থেকে শহীদ আফ্রিদি বাদ পড়েছেন। == প্রস্তুতিমূলক খেলা == প্রচলিত একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার তুলনায় প্রস্তুতিমূলক খেলার আইন-কানুন কিছুটা শিথিল করা হয়েছে। সেজন্যেই তা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার মর্যাদা দেয়া হয় না। একটি দলে ১৫ জন খেলোয়াড় অংশগ্রহণ করতে পারবে। কিন্তু ইনিংসে কেবলমাত্র ১১ জন খেলোয়াড় ব্যাট কিংবা ফিল্ডিং করতে পারবে। কোনরূপ আঘাতপ্রাপ্তি ছাড়াই ব্যাটসম্যান মাঠ থেকে চলে আসতে পারবে। ---- ---- ---- ---- ---- == গ্রুপ পর্ব == === গ্রুপ === দল +০.৩০৮ ''' ''' -০.১৯৭ ''' ''' +০.৭৭৭ ''' ''' -০.৬৮০ ''' ''' ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ বি === দল +০.৯৩৮ ''' ''' +০.৩২৫ ''' ''' -০.০৭৫ ''' ''' -১.০৩৫ ''' ''' ---- ---- ---- ---- ---- == নক-আউট পর্ব == === সেমি-ফাইনাল === ---- === চূড়ান্ত খেলা === == পরিসংখ্যান == +সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক খেলোয়াড় খেলা রান গড় সর্বোচ্চ শিখর ধাওয়ান '''৩৬৩''' ৯০.৭৫ ১১৪ জোনাথন ট্রট '''২২৯''' ৫৭.২৫ ৮২* কুমার সাঙ্গাকারা ''' ২২২''' ৭৪.০০ ১৩৪* রোহিত শর্মা '''১৭৭''' ৩৫.৪০ ৬৫ বিরাট কোহলি '''১৭৬''' ৫৮.৬৬ ৫৮* মিসবাহ-উল-হক '''১৭৩''' ৮৬.৫০ ৯৬* জো রুট '''১৭৩''' ৩৪.৬০ ৬৮ মাহেলা জয়াবর্ধনে ''' ১৬৮''' ৪৩.০০ ৮৪* অ্যালাস্টেয়ার কুক '''১৬১''' ৩২.২০ ৬৪ ইয়ান বেল '''১৫৪''' ৩০.৮০ ৯১ +সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রাহক খেলোয়াড় খেলা উইকেট ওভার/রান সেরা রবীন্দ্র জাদেজা ১২ ৩.৭৫ ৫/৩৬ মিচেল ম্যাকক্লেনাগান ১১ ৬.০৪ ৪/৪৩ জেমস অ্যান্ডারসন ১১ ৪.০৮ ৩/৩০ ইশান্ত শর্মা ১০ ৫.৭৩ ৩/৩৩ রায়ান ম্যাকলারিন ৫.৪৪ ৪/১৯ রবিচন্দ্রন অশ্বিন ৪.৪১ ৩/৪৮ লাসিথ মালিঙ্গা ৫.৫৬ ৪/৩৪ কাইল মিলস ৩.৮১ ৪/৩০ রবি বোপারা ৫.৫০ ৩/২০ ভুবনেশ্বর কুমার ৩.৯১ ২/১৯ == বিতর্ক == বার্মিংহামে অনুষ্ঠিত খেলায় ইংল্যান্ডের কাছে অস্ট্রেলিয়ার পরাজয়ের ফলে জো রুটের সাথে শারীরিক দস্তাদস্তিতে জড়িয়ে পড়েন ডেভিড ওয়ার্নার। এরফলে ওয়ার্নার অ্যাশেজের প্রথম টেস্টের জন্য নিষেধাজ্ঞার কবলে পড়েন। এছাড়াও তাকে সাত হাজার পাউন্ড জরিমানা করা হয়। সাবেক ইংরেজ অধিনায়ক বব উইলিস প্রতিপক্ষ শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় ইংরেজ ক্রিকেটারদের বিরুদ্ধে রিভার্স সুইং করার জন্যে বল টেম্পারিংয়ের অভিযোগ আনেন। পাকিস্তানী আম্পায়ার আলীম দার শ্রীলঙ্কার ইনিংসের মাঝামাঝি সময়ে বল পরিবর্তন করেন। কিন্তু ইংরেজ কোচ অ্যাশলে জাইলস অভিযোগ অস্বীকার করেন। তিনি বলেন যে, আলীম দার বলের ধার নষ্ট হয়ে যাওয়ায় বল পরিবর্তন করেছেন। == সম্প্রচার ব্যবস্থা == দেশ/অঞ্চল টেলিভিশন রেডিও ইন্টারনেট ফক্স স্পোর্টস এবিসি রেডিও সুপারস্পোর্ট টু অ্যান্ড ফাইভ রেডিও ২০০০ বাংলাদেশ টেলিভিশন, মাছরাঙ্গা টিভি, স্টার ক্রিকেট, ইএসপিএন স্টার ক্রিকেট, ইএসপিএন, দূরদর্শন (শুধুমাত্র ভারতের ম্যাচগুলো) অল ইন্ডিয়া রেডিও espnstar.com পিটিভি স্পোর্টস, টেন স্পোর্টস, ইএসপিএন espnstar.com স্কাই স্পোর্ট রেডিও নিউজিল্যান্ড সিএসএন স্কাই স্পোর্টস বিবিসি টেস্ট ম্যাচ স্পেশাল ইএসপিএন৩.কম == আরও দেখুন == ক্রিকেট বিশ্বকাপ ক্রিকেট আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল আইসিসি টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ ২০১৩ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৩ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ২০১৩ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে টুর্নামেন্ট সাইট ২০১৩ চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি