'''ব্রুনাইয়ে গর্ভপাত''' কেবলমাত্র একজন মহিলার জীবন বাঁচানোর ক্ষেত্রে বৈধ। ব্রুনাইয়ে, কোন মহিলা যদি স্বেচ্ছায় গর্ভপাত করে থাকেন, তবে জেলখানায় সাত বছর পর্যন্ত কারাভোগ করতে পারেন। যে কেউ গর্ভপাত করলে তার জন্য শাস্তি ১০-১৫ বছর করা হয়েছে। ২০১৪ সালে, ব্রুনাই সরকার গর্ভপাতের শাস্তি প্রদান করতে শরিয়াহ ফৌজদারি আইন প্রয়োগের মাধ্যমে পাথর ছুড়ে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার বিধান জারি করে। এই আইনটি মূলত ২০১৬ সালে বাস্তবায়িত হওয়ার কথা ছিল, যদিও এটি ২০১৮ সালের মধ্যে বাস্তবায়িত হবে বলে আশা করা হচ্ছে। ২০১৬ সালে, গর্ভপাতনাশক ঔষধ সেবন করে ২২ বছর বয়সী এক নারীকে গর্ভপাতের জন্য বছরের জেল দেয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== স্বাস্থ্য বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী গর্ভপাত