'''রিধিমা পন্ডিত''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি লাইফ ওকেতে প্রচারিত বাহু হামারি রজনী কান্ত নাটকে "রজনী" চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। নাটকে অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি বেশ কিছু বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হয়েছেন। ==ক্যারিয়ার== রিধিমা মডেলিংয়ের মাধ্যমে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি বেশ কিছু মডেলিং প্রকল্পে কাজ করেছেন; যেমন: সানসিল্ক, ফেয়ার এন্ড লাভলী, ডাভ, হারপিক, সেন্টার ফ্রেশ, ভিট, লিউমিনাস, সেট ওয়েট এবং আরো অনেক। তিনি একজন প্রশিক্ষিত থিয়েটার অভিনেত্রী এবং তিনি নাদীরা বাব্বরের থিয়েটার দলের একজন সদস্য ছিলেন। তিনি লাইফ ওকেতে প্রচারিত সোনালি জাফরের কমেডি নাটক বাহু হামারি রজনী কান্তে "রজনী" (র‍্যান্ডমলি এক্সেসিবল জবস নেটওয়ার্ক ইন্টারফেস) যেখানে তিনি এক সুপার হিউম্য়‌ানয়েড রোবট চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এর মাধ্যমে তিনি অভিনয় জগতে পদার্পণ করেছেন। ==টেলিভিশন== নাটক চরিত্র চ্যানেল ভাষা বাহু হামারি রজনী কান্ত রজনী কান্ত রাজ্জো (মানুষ) লাইফ ওকে হিন্দি দ্য ড্রামা কোম্পানি একাধিক চরিত্র সনি টিভি ইয়ে কে হুয়া ব্রো ভুট ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান ফলাফল উল্লেখ ২০১৬ বোরোপ্লাস গোল্ড পুরস্কার সেরা অভিষেক পুরস্কার বাহু হামারি রজনী কান্ত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী