'''কিউ ১''' (কুইন্সল্যান্ড নাম্বার ১) একটি গোল্ড কোস্ট, কুইন্সল্যান্ড উপর গগনচুম্বি ভবন।২০০০ সালের ২৯ এপ্রিল দুবাইতে ৩৩৭ মিটার দ্য মারিনা টর্চকে বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা আবাসিক ভবন হিসেবে শিরোনামটি হারিয়েছে। এটি এখন বিশ্বের ছয়টি লম্বা আবাসিক টাওয়ার এবং এটি অস্ট্রেলিয়া দক্ষিণ গোলার্ধের সর্ববৃহৎ ভবন। এবং অকল্যাণ্ড, নিউজিল্যান্ডের স্কাই টাওয়ারের পিছনে দক্ষিণ গোলার্ধে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্তরের স্থায়ী গঠন।কিউ আনুষ্ঠানিকভাবে নভেম্বর 2005 সালে খোলা। রাজ্যের ১৫০ তম জন্মদিন উদযাপন উপলক্ষ্যে কুইন্সল্যান্ডের আইকন হিসাবে ল্যান্ডমার্ক বিল্ডিংটি স্বীকৃত ছিল। ==তথ্যসূত্র== ভবন স্থাপনা