'''পিয়া বিপাশা''' '''জন্মঃ''' ১৮ জুলাই ১৯৯০, খুলনা) একজন বাংলাদেশী মডেল অভিনেত্রী। রুদ্র দ্য গ্যাংস্টার চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি বাংলাদেশের চলচ্চিত্রাঙ্গনে যাত্রা শুরু করেন।বর্তমানে তিনি বিভিন্ন টিভি বিজ্ঞাপন নাটকে নিয়মিত অভিনয় করছেন। == প্রাথমিক জীবন == পিয়ার বড় বোন লুৎফুন্নাহার আশা ভিট চ্যানেল আই প্রতিযোগিতার প্রথম রানার আপ। পিয়া সোহা নামের একটি কন্যা সন্তানের মা। সিদ্ধেশ্বরী গার্লস কলেজে পড়াশোনা করছেন পিয়া। == অভিনয় জীবন == মডেলিং এর মাধ্যমে জনপ্রিয় হলেও পিয়া বিপাশা মিডিয়ায় আসেন লাক্স চ্যানেল আই ২০১২ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে। সেরা দশে পৌছানোর পর হঠাৎই ক্যাম্পেইন বুথ ছেড়ে দিয়ে চলে আসেন তিনি। পরবর্তীতে আড়ং বিলবোর্ডের মডেল হন। ক্যাটস আই, এক্সট্যাসি, চৈতি সহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের মডেল হলেও ইউনিলিভারের ভ্যাসলিন বিলবোর্ডের মডেল হয়ে তিনি পরিচিতি পান। কারণ, তার ছবি সম্বলিত এই বিলবোর্ডটি প্রায় সাড়ে পাঁচ হাজার স্থানে বসানো হয়েছিল। গ্রামীন ফোনের বিজ্ঞাপনে মডেল হয়ে অন্যরকম পরিচিতি পান পিয়া। তার অভিনীত বিজ্ঞাপনগুলো হচ্ছে- ইস্পাহানি চা, পোলার আইসক্রিম, গ্রামীণফোন, অলিম্পিক টি-টোয়েন্টি বিস্কুট, প্যারাসুট তেল, ফ্রুটো ম্যাংগো জুস ইত্যাদি। মিউজিক ভিডিওর মডেলও হন পিয়া বিপাশা। মডেল পিয়া বিপাশা বেশকিছু একক নাটককে অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য নাটকগুলোর মধ্যে রয়েছে মাসুদুল হাসানের দ্বিতীয় মাত্রা, মাসুদ হাসান উজ্জ্বলের ১০ পর্বের সিরিয়াল ট্রেড ফেয়ার, আহনাফের পরিচালনায় ‘দ্য মাস্টার পিস’, বিইউ শুভর ‘সময়ের গল্প অসময়ের স্বপ্ন’ ‘অসমাপ্ত ভালোবাসা’ ইত্যাদি। == নাটক সমূহ == *দ্বিতীয় মাত্রা ট্রেড ফেয়ার সময়ের গল্প অসময়ের স্বপ্ন অসমাপ্ত ভালোবাসা বিইউ শুভর *পুতুল পুতুল *ভালবেসে যদি সুখ নাহি *প্রেমিকা *কোপা সামসু *ভানুমতির খেলা *সময় অসময় ভালবাসি সবসময় *শার্ট *এম রিপোর্ট *বাই সাইকেল প্রেম *পেন্ডুলাম *প্রেম অচেনা শহর *সুটকেস *ভালবাসা দুজনায় == উল্লেখযোগ্য বিজ্ঞাপন == *ইস্পাহানি চা *পোলার আইসক্রিম *গ্রামীণফোন *অলিম্পিক টি-টোয়েন্টি বিস্কুট *প্যারাসুট তেল *ফ্রুটো ম্যাংগো জুস == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী মডেল টেলিভিশন অভিনেত্রী