''' নির্মলা নাগপাল ''' সুপরিচিত'' সরোজ খান '' নামে, (জন্ম ২২ নভেম্বর ১৯৪৮), ভারতীয় চলচ্চিত্র (বলিউড) এর নৃত্য পরিচালকদের মধ্যে অন্যতম। তিনি মহারাষ্ট্র রাজ্যেের রাজধানী বোম্বে শহরে জন্মগ্রহণ করেন। চল্লিশ বছরের কর্মজীবনে তিনি ২০০০ এরও বেশি গানের নৃত্য পরিচালনা করেছেন। ==ক্যারিয়ার== ছোট নির্মলা তার পিতা মাতার সাথে ভারতবর্ষের বিভক্ত পর, ভারতে চলে আসে। মাত্র তিন বছর বয়সে শিশু শিল্পী হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন, 'নজরানা' চলচ্চিত্রে শিশু শিল্পী শ্যামা হিসাবে, এবং ১৯৫০ সালের দশকের শেষদিকে তিনি ব্যাকগ্রাউন্ড নর্তকী হিসাবে সুযোগ পান। চলচ্চিত্র কোরিগ্রাফার বি।সোহানলালের অধীনে কাজ করার সময় তিনি নাচ শিখেছিলেন। পরে, তিনি একজন সহকারী কোরিগ্রাফার হিসশেষেবে কাজ শুরু করেন এবং পরবর্তীকালে, ১৯৭৪ সালে, তিনি নিজে কোরিগ্রাফার হিসাবে "গীতা মেরা নাম" চলচ্চিত্রে দিয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। তবে, তাকে, কয়েকটি বছর অপেক্ষা করতে হয়েছিল পরিচিতি পেতে, অবশেষে ১৯৮৭ সালে, তিনি সফলতার প্রথম মুখ দেখেন, যখন তিনি শ্রীদেবীর সঙ্গে তার কাজের শুরু করেন, "মিঃ ইন্ডিয়া" চলচ্চিত্রে, "হাওয়া হাওয়াই" প্রশংসিত পায়, পরে, নাগিনা (১৯৮৬) এবং চাঁদনি (১৯৮৯), এবং পরবর্তীকালে, মাধুরী দীক্ষিতের সাথে, তেজাব (১৯৮৮) তে "এক দো তিন", থানদার (১৯৯০) তে "তাম্মা তামমা লোগে" এবং "ধাক ধাক কর্নে লাগা", বেটা (১৯৯২) খুবই প্রশংশিত হয়। ফল ধীরে ধীরে তিনি সবচেয়ে সফল বলিউড কোরিগ্রাফার হয়ে ওঠেন। ২০১৪ সালে, "গুলাব গ্যাং" চলচ্চিত্রে, সরোজ আবার মাধুরি দীক্ষিতের সাথে কাজ করেন। ==টেলিভিশনে উপস্থিতি== ২০০৫ সালে, সরোজ, "নাচ বালিয়ে", একটি রিয়ালিটি নাচের শোতে দুই বিচারক কে সঙ্গে নিয়ে বিচারক হিসাবে উপস্থিত ছিলেন, যা স্টার ওয়ান চ্যানেলে প্রচারিত হয়েছিল। তিনি শো এর দ্বিতীয় বছরেও হাজির ছিলেন। তারপর তিনি কয়েক বছর ধরে কয়েকটি রিয়ালিটি শো করেন, যেমন, "উস্তাদো কা উস্তাদ" যেখানে তিনি বিচারক ছিলেন, যা সোনি এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন (ভারত) -এ প্রচারিত হয়। ২০০৮ সালে, "নাচলে ভে উইথ সরোজ খান", যা এনডিটিভি ইমাজিনে প্রচারিত হয়েছিল, এটি একটি ড্যান্স ক্লাস শো। ডিসেম্বর ২০০৮ সালে, জাভেদ জাফরি, নাভেদ জাফরি ​​এবং রবি বেহলের সাথে একজন বিচারক হিসেবে তিনি সোনি চ্যানেলে "বুগি উগি" (টিভি সিরিজ) শোতে উপস্থিত হন। ২৭ ফেব্রুয়ারী ২০০৯ সালে, থেকে শুরু হওয়া "ঝালাক দিখলা যা" রিয়ালিটি শো,তৃতীয় পর্বেতে, বৈভিভি মার্চেন্ট এবং অভিনেত্রী জুহি চাওয়লা কে সঙ্গে নিয়ে বিচারক ছিলেন এবং যা সোনি এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন (ভারত) -এ প্রচারিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম পুরস্কার বিজয়ী