বাংলাবান্ধা জিরো পয়েন্ট '''বাংলাবান্ধা স্থল বন্দর''' বাংলাদেশের তেঁতুলিয়া উপজেলার ১নং বাংলাবান্ধা ইউনিয়নে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের একমাত্র স্থল বন্দর যার মাধ্যমে চারটি দেশের (বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, ভূটান) মধ্যে পণ্য আদান-প্রদানের সুবিধা রয়েছে। == অবস্থান == বাংলাদেশের সর্ব-উত্তরের জেলা পঞ্চগড়ের তেঁতুলিয়ার মহানন্দা নদীর তীরে বন্দরটি অবস্থিত। বাংলাদেশের সাথে ভারতের সীমান্ত সংলগ্ন প্রায় ১০ একর জায়গার উপর স্থলবন্দরটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৯৭ সালের ১লা সেপ্টেম্বর স্থল বন্দরটি প্রথম খুলে দেওয়া হয়। নেপালের সাথে বাংলাদেশের এক বাণিজ্য চুক্তির আওতায় পণ্য আমদানি-রপ্তানির মাধ্যমে বন্দরটি প্রথম যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ২০১১ সালের জানুয়ারিতে ভারতের সাথে দ্বি-পাক্ষিক বাণিজ্য চুক্তির আওতায় ভারতের সাথেও বাংলাদেশের বন্দর ব্যবহারের মাধ্যমে পণ্য আমদানি-রপ্তানি শুরু হয়। বন্দর ব্যবহার করে নেপালে বাংলাদেশ থেকে ব্যাটারী, সীসা, পাট, ফলের রস, ওয়েস্ট কটন, কাপড়, কাঠ প্লাস্টিকের আসবাপপত্র রপ্তানি করা হয়। এছাড়াও ভারত থেকে প্রতিদিন গড়ে ১,০০০ মেট্রিক টন পাথর নেপাল থেকে গড়ে প্রতিদিন ১০০ মেট্রিক টন ডাল আমদানি করা হয়। বাংলাদেশের রাজস্ব বিভাগের তথ্যানুসারে, বন্দরের মাধ্যমে বাংলাদেশ সরকারের ২০১১-১২ অর্থ বছরে, ১১ কোটি ১৮ লাখ ৭২ হাজার ৭৬৪ টাকা ২০১২-১৩ অর্থ বছরের জুলাই মাস পর্যন্ত কোটি ২০ লাখ ৬৬ হাজার টাকা আয় হয়েছিল। বাংলাবান্ধা স্থল বন্দর সড়ক। দূরে ভারতের স্থাপনা == তথ্যসূত্র == স্থল বন্দর উপজেলা