'''ডাক টেলিযোগাযোগ বিভাগ বাংলাদেশ সরকারের ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্য প্রযুক্তি ডাক টেলিযোগাযোগ বিভাগ) অধীনে পোস্ট এবং টেলিযোগাযোগ জন্য দায়ীত্বপ্রাপ্ত সরকার বিভাগ। এটি বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্য প্রযুক্তি মন্ত্রনালয়ের প্রতিমন্ত্রী হিসাবে তারানা হালিমের আমলে, মন্ত্রীর ডাক টেলিযোগাযোগ বিভাগের অধীনে বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন একই মন্ত্রণালয়ের অধিনে ২০১৭।তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি বিভাগের সাথে জালিয়াতি নিয়ে লড়াইয়ে জড়িত। বিতর্কটি ছিল বাংলাদেশের ফাইবার অপটিক নেটওয়ার্কের উপর কার কর্তৃত্ব ছিল তা নিয়ে। এই বিতর্কটি বাংলাদেশ সংসদ থেকে সমালোচনা নিয়ে আসে। == গণপূর্ত সংগঠন == বিভাগের অধীনে সংস্থা এজেন্সিগুলির তালিকা: বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন বাংলাদেশ ডাকঘর বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ সংস্থা লিমিটেড বাংলাদেশ সাবমেরিন কেবল কোম্পানি লিমিটেড টেলিটক বাংলাদেশ লি টেলিফোন শিল্প সংস্থা বাংলাদেশ কেবল শিল্প লিমিটেড টেলিযোগাযোগ বিভাগ মেলিং অপারেটর এবং কুরিয়ার পরিষেবাদির লাইসেন্সিং কর্তৃপক্ষ বাংলাদেশ যোগাযোগ স্যাটেলাইট সংস্থা লিমিটেড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা