'''সৈয়দা সাইরা মহসিন''' বাংলাদেশের আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ এবং সংসদ সদস্য। == কর্মজীবন == মৌলভীবাজার জেলার, মৌলভীবাজার আসনে মৌলভীবাজার সদর উপজেলা এবং মৌলভীবাজার উপজেলার নির্বাচনে করার জন্য বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনীত প্রার্থী সৈয়দা সাইরা মহসিন মনোনীত হন। ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৫ তারিখে স্বামী সৈয়দ মহসিন আলীর মৃত্যুর পর আসনটি খালি হয়ে যায়। মনোনয়নপত্র প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার অনুমোদন পায়। বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন তার সকল প্রতিপক্ষের প্রার্থীতা বাদ দিয়ে নির্বাচনে অসহযোগিতায় জয়ী হয়। ডিসেম্বর ২০১৫ তারিখে স্পিকারের কার্যালয়ে সংসদ স্পিকার শরীন শারমিন চৌধুরী তার শপথ গ্রহণ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == সৈয়দা সাইরা মহসিন বিয়ে করেন আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ সৈয়দ মহসিন আলীকে। তার স্বামী সমাজকল্যাণ মন্ত্রী ছিলেন। ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৫ তারিখে তার স্বামী মারা যান। ১৯৭১ সালের তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে তার ভূমিকার জন্য মরণোত্তর স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার পান। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ