'''ইস্টার্ন প্রভিন্স ক্রিকেট দল''' দক্ষিণ আফ্রিকান ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ইস্টার্ন প্রভিন্সের দল। দলটি পর্যন্ত তিনবার কারিকাপের শিরোপা জয় করেছে। তন্মধ্যে একবার যৌথভাবে শিরোপা লাভ করেছিল। ডিসেম্বর, ১৮৮৯ সালে দলটি প্রথমবারের মতো খেলতে শুরু করে। সুপারস্পোর্ট সিরিজে অংশগ্রহণের কারণে বর্ডার দলের সাথে একীভূত হয় অক্টোবর, ২০০৪ সাল থেকে নামে পরিচিতি পাচ্ছে। == সাফল্যগাঁথা == '''কারিকাপ (২) '''১৯৮৮-৮৯, ১৯৯১-৯২; '''যৌথভাবে (১) '''১৯৮৯-৯০ '''(বেনসন এন্ড হেজেস) স্ট্যান্ডার্ড ব্যাংক কাপ (২) '''১৯৮৯-৯০, ১৯৯১-৯২ '''সাউথ আফ্রিকান এয়ারওয়েজ প্রভিন্সিয়াল থ্রি-ডে চ্যালেঞ্জ (০) ''' '''সাউথ আফ্রিকান এয়ারওয়েজ প্রভিন্সিয়াল ওয়ান-ডে চ্যালেঞ্জ (০) ''' '''জিলেট/নিসান কাপ (৪) '''১৯৭১-৭২, ১৯৭৫-৭৬, ১৯৮৬-৮৭, ১৯৮৯-৯০ == মাঠ == দলটি নিম্নবর্ণিত মাঠগুলো ব্যবহার করে থাকে: সেন্ট জর্জেস পার্ক (এ.কে.এ. এক্সেস ডিএসআই ওভাল), পোর্ট এলিজাবেথ (১৮৮৯–বর্তমান) ইউনিয়ন গ্রাউন্ড, সেন্ট জর্জেস পার্ক, পোর্ট এলিজাবেথ (১৯৫২-১৯৮৬ মাঝেমধ্যে) রোডস বিশ্ববিদ্যালয় গ্রেট ফিল্ড, গ্রাহামসটাউন (দুই খেলা ১৯৭৩-১৯৭৮) কেমসলি পার্ক, পোর্ট এলিজাবেথ (মাঝেমধ্যে ব্যবহৃত জানুয়ারি, ১৯৮০ ডিসেম্বর, ১৯৯৬) রোডস বিশ্ববিদ্যালয় প্রসপেক্ট ফিল্ড, গ্রাহামসটাউন (মাঝেমধ্যে ব্যবহৃত ডিসেম্বর, ১৯৮০ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৩) ইউটেনহেজ ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড, ইউটেনহেজ (ডিসেম্বর, ১৯৮১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৯) নেলসন ম্যান্ডেলা মেট্রোপলিটন ইউনিভার্সিটি ১নং ওভাল, পোর্ট এলিজাবেথ (মাঝেমধ্যে ব্যবহৃত ডিসেম্বর, ১৯৮২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৯) স্ট্যান্ডার্ড ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড, ক্রাডক (দুই খেলা ১৯৮৫ ১৯৯১) == তথ্যসূত্র == ''South African Cricket Annual'' various editions ''Wisden Cricketers' Almanack'' various editions আফ্রিকার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল কেপভিত্তিক ক্রিকেট