'''অসম সাহিত্য সভা পত্ৰিকা''' অসমীয়া ভাষা সাহিত্যের গবেষণাধৰ্মী, বিশ্লেষণাত্মক তথা অন্যান্য বিষয়ের আলোচনামূলক প্ৰবন্ধের একটি ত্রৈমাসিক পত্রিকা। পত্রিকাটি প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯২৬ সালে। এর প্ৰথম সম্পাদক চন্দ্ৰধর বরুয়া। ==ইতিহাস== প্ৰথম সংখ্যার প্ৰকাশের সময় ছিল ‘আশ্বিন, ১৯৪৮- ভাদ্র, ১৮৪৯ শক’ প্ৰকাশক: অসম সাহিত্য সভা, চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ভবন, যোরহাট। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় পত্ৰিকাটি প্ৰকাশ বন্ধ করতে হয়। কয়েকবছর প্ৰকাশ বন্ধ হয়ে থাকার পর ১৯৫৪ সাল থেকে এটি পুনরায় নিয়মিতভাবে প্ৰকাশিতত হচ্ছে। এই পত্ৰিকাতে শতাব্দীর প্ৰায় সকল লব্ধপ্ৰতিষ্ঠ লেখা প্ৰকাশ হয়েছে। সম্প্ৰতি বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগের নীতি-নিৰ্দেশনা অনুযায়ী গবেষণা পত্ৰিকা হিসাবে অসম সাহিত্য সভা পত্ৰিকা অনুমোদন লাভ করতে সক্ষম হয়েছে। শান্তনু কৌশিক বরুয়া ==সম্পাদকগণ== চন্দ্ৰধর বরুয়া দেবানন্দ ভরালী পূৰ্ণানন্দ শৰ্মা পাঠক ডিম্বেশ্বর নেওগ রামেশ্বর বরুয়া রজনীকান্ত দেবশৰ্মা প্ৰেমধর রাজখোয়া সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা যতীন্দ্ৰনাথ গোস্বামী বিশ্বনারায়ণ শাস্ত্ৰী যোগেশ দাস সত্যেন্দ্ৰ নারায়ণ গোস্বামী দুৰ্গেশ্বর শৰ্মা হরিচন্দ্ৰ ভট্টাচাৰ্য যতীন গোস্বামী আব্দুল সাত্তার পরেশমল্ল বরুয়া হেমন্ত কুমার শৰ্মা মহেন্দ্ৰ বরা যোগেন্দ্ৰ নারায়ণ ভূঞা পরীক্ষিত হাজারিকা নাহেন্দ্ৰ পাদুন সামসিং হাঞ্চে ড° প্ৰহ্লাদ কুমার বরুয়া ভগগিরী রায়চৌধুরী ড° নরেন কলিতা রামচরণ ঠাকুরীয়া উপেন্দ্ৰ বরকটকী দয়ানন্দ পাঠক খগেন্দ্ৰনাথ তালুকদার প্ৰকাশ গোস্বামী বসন্ত কুমার গোস্বামী পরমানন্দ রাজবংশী সূৰ্যকান্ত হাজারিকা মদন শৰ্মা দীপ্তি ফুকন পাটগিরি রামচন্দ্ৰ ডেকা উপেম রাভা হাকাচাম ড° জ্যোতিরেখা হাজারিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডাউনলোডযোগ্য পূৰ্ব প্ৰকাশিত সংস্করণসমূহ পত্রিকা বিষয়শ্রেণী:অসম সাহিত্য সভা