ডানকান প্রণালী '''ডানকান প্রণালী''' ভারত মহাসাগরের একটি প্রণালী। এটি প্রায় ৪৮ কিমি (৩০ মাইল) প্রশস্ত। এর উত্তরে রুটল্যান্ড দ্বীপ (যা গ্রেট আন্দামানের অংশ) এবং দক্ষিণে লিটিল আন্দামান অবস্থিত। ডানকান প্রনালির পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর এবং পূর্বে আন্দামান সাগর অবস্থিত। বেশ কিছু ছোট দ্বীপ ডানকান প্রণালীর উত্তর থেকে দক্ষিণে অবস্থিত। তারা হল: উত্তর চিঙ্ক দ্বীপ দক্ষিণ চিঙ্ক দ্বীপ উত্তরণ দ্বীপ দ্য সিসটার নর্থ ব্রাদার আইল্যান্ড সাউথ ব্রাদার আইল্যান্ড বিনয় প্রণালী হল ডানকান প্রণালীর শাখা। এটি উত্তর চিঙ্ক দ্বীপ এবং দক্ষিণ চিঙ্ক দ্বীপের মধ্যে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== সমুদ্রপ্রণালী মহাসাগরের সমুদ্রপ্রণালী