'''ডেনিশ ভারত''' বলতে ভারতে ডেনমার্কের সাবেক কলোনিসমূহ বোঝায়। ভারতে ২২৫ বছর যাবত ডেনমার্কের ঔপনিবেশিক সম্পত্তি ছিল। বর্তমান তামিলনাড়ুর থারাঙ্গামবাড়ি, বাংলার শ্রীরামপুর এবং আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ এর অন্তর্ভুক্ত ছিল। সামরিক বা বাণিজ্যিক দিক থেকে হুমকি না হওয়ায় ভারতে ডেনিশদের উপস্থিতি অন্যান্য ইউরোপীয় শক্তিগুলোর কাছে কম গুরুত্বপূর্ণ ছিল। অন্যান্য স্থানের মত ভারতের ডেনিশ বণিকরা সাধারণত পর্তুগাল, নেদারল্যান্ড ব্রিটেনের মত বাণিজ্যিক রুটগুলোর উপর একচেটিয়া আধিপত্য করতে সক্ষম হননি। বাধাবিপত্তি সত্ত্বেও তারা তাদের ঔপনিবেশিক অবস্থান ধরে রাখতে সক্ষম হন এবং বৃহৎ দেশগুলোর মধ্যে যুদ্ধের সময় আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের সুবিধা আদায় করেন নিরপেক্ষ পতাকার অধীনে বৈদেশিক বাণিজ্যের প্রস্তাব করেন। কারণে ১৮৪৫ সাল পর্যন্ত তাদের অবস্থান সহ্য করা হয়। এসময় পরাজিত ফ্রান্সের সাথে তাদের মৈত্রীর কারনে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কাছে তাদের উপনিবেশগুলো ছেড়ে দিতে হয়। ==আরও দেখুন== ডেনিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ডেনিশ এশিয়াটিক কোম্পানি ডেনিশ মিশন কলেজ ==তথ্যসূত্র== ভারত ডেনিশ উপনিবেশ প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল প্রাক্তন উপনিবেশ ইতিহাস