'''উত্তরগ্রাম ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নওগাঁ জেলার মহাদেবপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫৫.৭৩.৩৬.৯৬। == ইতিহাস == == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == মহাদেবপুর উপজেলা সদর হতে পূর্ব দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৭৪৪৪ একর বা ৩০.১৩ বর্গকিলোমিটার। এর উত্তরে প্রধান পাকা সড়ক, পূর্বে ভীমপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে সফাপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে আত্রাই নদী অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == উত্তরগ্রাম ইউনিয়ন ১৩ মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল উত্তরগ্রাম শিবরামপুর চকগোড়া জোতহরি শিবগঞ্জ সুলতানপুর দরিয়াপুর দোহালী ধর্মপুর ভালাইন বামনসাতা কর্ণপুর শ্রীরামপুর হাটবড়াইল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী উত্তরগ্রাম ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৯,২৩৯ জন, যারা ৭৬৩৪ টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল ১৪৬১৫ জন এবং নারী হল ১৪৬২৪ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == উত্তরগ্রাম ইউনিয়নে কলেজের ২টি, মাদ্রাসা ২টি দাখিল, ৭টি এবতেদায়ী, মাধ্যমিক স্কুল ৪টি, নিম্ন মাধ্যমিক স্কুল ০২টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ০৯টি এবং গড় সাক্ষরতা হার ৪৮.৮%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৪৫.৩% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৫২.৪%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ == অর্থনীতি যোগাযোগ == উত্তরগ্রাম ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রাজশাহী বিভাগ তরুন কুমার হাজরা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উত্তরগ্রাম ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন