'''আফ্রিকায় জৈনধর্ম''' উক্ত মহাদেশে ইহুদি ধর্ম, খ্রিস্টধর্ম ইসলামের অনেক পরে এসেছে। সেই কারণে আফ্রিকায় এই ধর্মের ইতিহাসও সংক্ষিপ্ত সময়ের। আফ্রিকায় প্রায় লক্ষ জৈন এবং ১০টি জৈন সংগঠন রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯শ শতাব্দীর শেষভাগে যখন জৈনরা প্রথম ভারত থেকে কেনিয়া, পরে উগান্ডা, সুদান তানজানিয়ায় বসতি স্থাপন করে, তখনই আফ্রিকায় প্রথম জৈনধর্ম প্রবেশ করেছিল। ১৯৭২ সালে ইদি আমিনের নীতির পরিপ্রেক্ষিতে জৈনরা বিপুল সংখ্যায় উগান্ডা পরিত্যাগ করেছিলেন। তারা অন্যত্র চলে যেতে বাধ্য হন। কেউ কেউ অস্ট্রেলিয়া, উত্তর আমেরিকা ইউরোপে চলে যান। ==কেনিয়ায় জৈনধর্ম== কেনিয়ায় প্রায় ১০০ বছর ধরে জৈনধর্মের অস্তিত্ব রয়েছে। একটি ছোটো গোষ্ঠী নিয়মিত জৈন সম্মেলন, চলচ্চিত্র উৎসব অন্যান্য সাঙ্গাঠনিক অনুষ্ঠান পালন করে। নাইরোবি মোম্বাসায় জৈন মন্দির আছে। নাইরোবি অন্যান্য বড়ো শহরে জৈনরা সর্বাধিক সফল সমৃদ্ধ ব্যবসায়ীদের মধ্যে অন্যতম। ==দক্ষিণ আফ্রিকায় জৈনধর্ম== ভারত দক্ষিণ আফ্রিকায় ব্রিটিশ শাসনকালে জৈনরা দক্ষিণ আফ্রিকায় বসতি স্থাপন করে এবং ব্যবসা বাণিজ্যে উন্নতি লাভ করে। এই দেশে প্রচুর জৈন পর্যটক আসেন এবং প্রচুর জৈন বাস করেন। তাই অনেক দক্ষিণ আফ্রিকান রেস্তোরাঁয় জৈন খাদ্য পরিবেশন করা হয়। ==আরও দেখুন== *জৈন মন্দিরগুলির তালিকা *ইউরোপে জৈনধর্ম *হংকং-এ জৈনধর্ম *ভারতে জৈনধর্ম *মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জৈনধর্ম *ব্রাম্পটন জৈন মন্দির ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ধর্মবিশ্বাস