'''মাতেও কোভাচিচ''' (; জন্ম মে ১৯৯৪) হলেন একজন ক্রোয়েশীয় পেশাদার ফুটবলার। তিনি স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ ক্রোয়েশিয়া জাতীয় দলের হয়ে খেলে থাকেন। তিনি মূলত একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন, পাশাপাশি তিনি প্লেমেকার হিসেবেও খেলে থাকেন। বাম পাশের উইঙ্গার আক্রমণভাগের মিডফিল্ডার হিসেবে খেলার জন্য তাকে বৈচিত্রধর্মী মিডফিল্ডার হিসেবে গণ্য করা হয়। ==কর্মজীবন পরিসংখ্যান== ক্রোয়েশিয়া জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ২০১৩ ২০১৪ ১২ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ৪৩ ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর ফলাফল তালিকা'' নং তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. জুন ২০১৫ স্তাদিওন আন্দেল্কো হারিয়াভেচ, ভারাজদিন, ক্রোয়েশিয়া '''২'''–০ ৪–০ প্রীতি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Real Madrid official profile জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত অস্ট্রীয় ব্যক্তি হার্জেগোভিনীয় বংশোদ্ভূত অস্ট্রীয় ব্যক্তি হার্জেগোভিনীয় বংশোদ্ভূত ক্রোয়েশীয় ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার রোমান ক্যাথলিক প্রবাসী ফুটবলার ক্রোয়েশীয় প্রবাসী ক্রোয়েশীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় এর খেলোয়াড় মিলানের খেলোয়াড় মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়