'''শ্রীমা ভট্টাচার্য''' জনপ্রিয় ভারতীয় বাঙ্গালি টিভি অভিনেত্রী। এছাড়া তিনি সংবাদ পাঠ করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == জন্ম ২৬ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন শ্রীমা ভট্টাচার্য।তার মামাবাড়ি বাংলাদেশে। তিনি এখনও অবিবাহিত।তিনি বাগবাজারের মহিলা কলেজে সাংবাদিকতা গণযোগাযোগ বিভাগে পড়ছেন। == অভিনয় জীবন == তার অভিনয়ে দক্ষ। প্রত্যেক দর্শক তাকে খুব পছন্দ করেন। তিনি প্রধানত বাঙালি টিভি সিরিয়ালে অভিনয় করেন ।সেভাবে প্ল্যান করে তিনি ইন্ড্রাস্টিতে আসেন নি। প্রথমে ‘দিদি নাম্বার ১’ বিজেতা হন। তারপর ঘটনাক্রমে মডেলিং। তার কাছে সবসময় পড়াশুনার গুরুত্ব বেশি।সেজন্য তিনি বেশ কিছু কাজ ছেড়েছেন। তার প্রথম টেলিভিশন ধারাবাহিক কালার্স বাংলার নাগলীলা। পর্দায় তার ভূমিকা গঙ্গা সবাই পছন্দ করেছে। তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিক জামাই রাজা (টিভি ধারাবাহিক) (৫ মে, ২০১৭ বর্তমান) তে নীলাশার চরিত্রে অভিনয় করেছেন জি বাংলায়।যা তাকে ব্যাপক জনপ্রিয়তা এনে দেয়। সর্বশেষ জি বাংলা অরিজিনালের টেলিফিল্মে দেখা গেছে তাকে। নাম মিত্তির পাড়ার মারাদোনা। যেখানে নায়কের ভূমিকায় ছিল ঋষভ বসু।সম্প্রতি তিনি একটি ওয়েব সিরিজ‘ আর ইউ ভার্জিন’ কাজ করছেন।ভুট ওয়েব প্ল্যাটফর্মে এটি আসছে ।এতে তার বিপরীতে থাকবে গৌরব চক্রবর্তী। == ব্যক্তি জীবন == তার উচ্চতা ফুট ইঞ্ছি।ওজন ৫০ কেজি।চোখ চুলের রং কালো। ফুটবল তার অন্যতম প্রিয় খেলা তিনি ব্রাজ়িলের তারকা ফুটবলার নেইমারের দারুণ ভক্ত।তিনি মিশুকে স্বভাবের। তার স্কুল-কলেজের বন্ধুদের সাথে সময় কাটাতে ভালবাসেন। তার ভাইকে জ্বালাতন করেন। কবিতা লেখেন,মন খারাপ হলে গান শোনেন। সমুদ্র তার খুব প্রিয়। সময় পেলে পরিবার নিয়ে ট্যুরে যান। ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী