'''হেনরি ডিওলফ স্মিথ''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। == জীবনী == স্মিথ ১৮৯৮ সালের মে নিউ ইয়র্কে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯১৮ সালে গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় এর পদার্থবিজ্ঞান থেকে ১৯২০ সালে মাস্তার্স এবং ১৯২১ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯২৩ সালে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় এর ক্যাভেন্ডিশ ল্যাবরেটরি থেকে দ্বিতীয় পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় এর পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে ১৯২৪ সালে ইন্সট্রাক্টর হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯২৫ সালে সহকারী অধ্যাপক, ১৯২৯ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৩৬ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৩৫ থেকে ১৯৪৯ সাল পর্যন্ত এই বিভাগের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু