'''বাঘাইছড়ি থানা''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বাঘাইছড়ি উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == বাঘাইছড়ি পূর্বে রামগড় মহকুমার দীঘিনালা থানার অধীনে ছিল। এলাকার অধিবাসীদের পায়ে হেঁটে দীঘিনালা যাওয়া-আসা অনেক কঠিন এবং সময় সাপেক্ষ হওয়াতে ১৯৬৮ সালের আগস্ট রাঙ্গামাটি সদর মহকুমার আওতায় বাঘাইছড়ি থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == বাঘাইছড়ি উপজেলার ১টি পৌরসভা ৭টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঘাইছড়ি থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: বাঘাইছড়ি ;ইউনিয়নসমূহ: ৩০নং সারোয়াতলী ৩১নং খেদারমারা ৩২নং বাঘাইছড়ি ৩৩নং মারিশ্যা ৩৪নং রূপকারী ৩৫নং বঙ্গলতলী ৩৭নং আমতলী == আরও দেখুন == বাঘাইছড়ি উপজেলা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা