'''হিকারু নাকামুরা''' (কাতাকানা: ヒカル・ナカムラ) একজন জাপানি-মার্কিন দাবাড়ু, গ্রান্ড মাস্টার। পর্যন্ত তিনি বার মার্কিন দাবা চ্যাম্পিয়নশিপে চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। তাছাড় তিনি ২০১১ সালে টাটা স্টিল দাবা চ্যাম্পিয়নশিপে জয়ী হয়েছেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে তিনি চেস অলিমিয়াডেও প্রতিনিধিত্ব করেছেন, এবং একবার দলগত স্‌বর্ণ দুইবার ব্রোঞ্জ অর্জন করেছেন। বুলেট দাবার উপর তিনি বইও লিখেছেন যার নাম ''বুলেট চেসঃ ওয়ান মিনিট মেট''। নাকামুরার সর্বোচ্চ রেটিং (ইউনাইটেড স্টেস চেস ফেডারেশন) ২,৯০০ ইলো পয়েন্ট যা তিনি ২০১৫ সালের অগাস্ট মাসে পৌছেছিলেন। একই বছর তিনি ফিদে রেটিং ২৮১৬ অর্জন করেন যা তাকে বিশ্বের দাবারুদের মধ্যে ২য় অবস্থানের অধিকারী করে। মে, ২০১৪ সাল থেকে ফিদে অফিসিয়ালভাবে র‍্যাপিড ব্লিটজ দাবার রাঙ্কিং প্রকাশ শুরু করে এবং সেখানে নাকামুরার অবস্থান সবার শীর্ষে ছিল। == প্রাথমিক জীবন == নাকামুরা, জাপানের হিরাকাতা অঞ্চলে ডিসেম্বর ১৯৮৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা ''ক্যারোলিন মের‍্যো নাকামুরা'' একজন শাস্ত্রীয় সঙ্গীতশিল্পী এবং ''বাবা শুইচি নাকামুরা'' একটি জাপানি সরকারি বিদ্যালয়ে শিক্ষক ছিলনে। নাকামুরার বয়স যখন ২, তখন তার পরিবার, ১৯৮৯ সালে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসেন। ১৯৯০ সালে যখন নাকামুরার বয়স ৩, তখন তার মা-বাবার বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। তিনি তার মার কাছেই বড় হয়েছেন। তার মা, ক্যারোলিন পরবর্তীতে ''সুনীল বীরমন্ত্রিকে'' বিয়ে করেন, যিনি একজন শ্রীলঙ্কা থেকে আগত ফিদে মাস্টার এবং দাবা গ্রন্থকার। নাকামুরার দাবার হাতেখড়ি তার কাছেই বছর বয়সে হয়। == দাবা প্রডিজি == তিনি ছোট বেলা তুখোড় দাবারু এবং মাত্র ১০ বছর বয়সে তিনি তার ''চেস মাস্টার'' খেতাব অর্জন করেন, যা পূর্ববর্তী ''বিনয় ভট্‌ত'' সৃষ্ট রেকর্ডকে ভেঙ্গে নতুন ইউনাইটেড স্টেস চেস ফেডারেশন রেকর্দের সৃষ্টি করে। পরবর্তীতে অবশ্য বছর ১১ মাসে ''নিকোলাস নিপ'' সেই রেকর্ড ২০০৮ সালে ভেঙ্গে নতুন রেকর্ডের সৃষ্ট করেন। নাকামুরা ১৯৯৯ সালে ''লরা অ্যাস্পিস প্রাইজ'' জয়ী হন যা ইউ.এস.সি.এফ. অনুর্ধ ১৩ দাবারুদের মাঝে, বছরে একবার করে দিয়ে থাকে। ২০০৩ সালে, তিনি ১৫ বছর ৭৯ দিনে দাবা প্রডিজি খেতাব অর্জন করেন, এবং আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের সর্বকনিষ্ঠ গ্রান্ড মাস্টার খেতাব অর্জন করেন, যা পূর্ববর্তী ''ববি ফিসারের'' রেকর্ড ভেঙ্গে নতুন রেকর্ড গড়ে নেয়। তবে ২০০৭ সালে, ২০১৮ সালের ওয়ার্ল্ড চ্যম্পিয়ন চ্যালেঞ্জার, ''ফ্যাবিয়ানো কারোওয়ানা'' তা ভেঙ্গে নতুন রেকর্ড সৃষ্টি করেন। == দাবা ক্যারিয়ার == ২০০৪ সালে নাকামুরা ''উইক আন জি'', নেদারল্যান্ডসে অনুষ্ঠিত দাবা প্রতিযগিতায় গ্রুপ বি-পর্বে ৪র্থ স্থান অর্জন করে নেন। নাকামুরা ২০০৪ সালের ফিদে বিশ্ব জন্য কোয়ালিফাইড হন, যা ত্রিপোলি, লিবিয়াতে অনুষ্ঠিত হয়। এই টুর্নামেন্টে তিনি নামী দাবা গ্রান্ড মাস্টার ''সার্গেই ভলকভ'', ''আলেস্কে এবং ''আলেক্সান্দার লাস্তিনের'' মত প্রখ্যাত দাবারুদের হারিয়ে চতুর্থ রাউন্ডে পৌছান। এই রাউন্ডে তিনি ইংল্যান্ডের গ্রান্ড মাস্টার ''মিশেল অ্যাডামসের'' কাছে পরাজিত হন। ২০০৫ সালের ২০ জুন, নাকামুরা ১৯ তম ''ফ্রাঙ্ক স্যামফোর্ড চেস ফেলো''-এর জন্য নির্বাচিত হন। এখান থেকে তিনি ৩২,০০০ মার্কিন ডলার অর্জন করেন যা তার দাবায় বিশেষ ট্রেনিং চেস স্টাডির জন্য বরাদ্দ করা হয়। ২০০৪ সালের মাসে অনুষ্ঠিত, ''ইউ.এস. চেস প্রতিযোগিতায় নাকামুরা রাউন্ড খেলার পর ''আলেক্সান্ডার সাথে সমান পয়েন্ট অর্জন করেন। চ্যম্পিয়ন নির্ণয়ের জন্য তাদের মাঝে র‍্যাপিড দাবার আয়োজন করা হয় এবং নাকামুরা প্রথমেই পরপর বার তাকে পরাজিত করে ববি ফিসারের পর এই খেতাব অর্জন করেন। টুর্নামেন্টটিতে তিনি কোন পরাজয় ছাড়াই শেষ করেন। সেই জয়ের পর, তিনি মেক্সিকোতে অনুষ্ঠিত ''দুয়েলো দে হোভেনেস প্রোদিখিয়োস'' দ্বৈত টুর্নামেন্টে ইউক্রেনীয় গ্রান্ডমাস্টার ''সার্গেই কারইয়াকিনের'' মোকাবেলা করেন এবং ৪.৫-১.৫ স্কোরে তিনি বিজয়ী হন। ২০০৫ সালের শেষের দিকে নাকামুরা রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ''ফিদে ওয়ার্ল্ড চেস কাপে'' অংশ নেন এবং ১২৮ জন দাবারুর মধ্যে তিনি ২৮ তম হন, এবং প্রথম রাউন্ডেই তিনি ঝরে যান। তিনি ''সূর্য গাঙ্গুলির'' কাছে দুইটি ম্যাচেই হেরে যান। ২০০৬ সালে, ''তুরিনে'' অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক দাবা অলিম্পিয়ডে হিকারু নাকামুরা তার দলকে ব্রোঞ্জ পদক অর্জনে সহায়তা করেন। তিনি নম্বর বোর্ডে ''গাটা কামস্কি'' এবং ২০০৬ সালের চ্যম্পিয়ন ''আলেক্সান্ডার অনিশ্চুকের'' সাথে খেলেন। একই বছর তিনি লাস ভেগাসে অনুষ্ঠিত ''নর্থ আমেরিকা ওপেন'' টুর্নামেন্ট খেলেন এবং জয়ী হন। জানুযারী ২০০৭ সালে তিনি ''জিব্রাল্টার চেস ফেস্টিভালে'' অংশ নেন এবং যৌথভাবে ২য় স্থান অর্জন করেন। পরের বছরে তিনি এই টুর্নামেন্টে যৌথভাবে ''বু ইয়াংগীর'' সাথে প্রথম স্থান অর্জন করেন। পরে তাদের মাঝে র‍্যাপিড দাবার আয়োজন করা হয় এবং নাকামুরা তাকে পরাজিত করেন জয়ী হন। অক্টোবর ২০০৭ সালে নাকামুরা বার্সেলোনাতে অনুষ্ঠিত ''ম্যজিস্ট্রাল দেস্কাস'' টুর্নামেন্টে জয়ী হন। নাকামুরা ২০০৮ সালে '' ফিনেট চেস৯৬০ ওপেন'' (মিনেস) টুর্নামেন্ট জয়ী হন। নভেম্বরে তিনি ''ক্যাপ দাগদে'' তিনি প্রখ্যাত রাশিয়ান দাবা গ্রান্ড মাস্টার ''আনাতলি কার্পভ''কে সেমিফাইনালে এবং ''ভাসিলি ইভানচুক''কে তিনি ফাইনালে পরাজিত করে টুর্নামেন্ট চ্যাম্পিয়ন হন। ফেব্রুয়ারি ২০০৯ সালে নাকামুরা সপ্তম জিব্রাল্টার চেস ফেস্টিভালে অংশগ্রহণ করেন এবং তিনি যৌথভাবে ৩য় স্থান লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম দাবাড়ু