'''ছিতা বিনতে ফাহাদ আল দামির''' (২৫ জুন, ১৯২২-২৫ ডিসেম্বর, ২০১২) ছিলেন সৌদি আরবের রাজ পরিবারের একজন সদস্য এবং বাদশাহ খালিদের স্ত্রীদের একজন। == প্রথম জীবন == ছিতা বিনতে ফাহাদ আল বাদিয়ার উজমান গোত্রের একজন সদস্য। তিনি ১৯২২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ওয়াসমিয়া আল দামীরের ভ্রাতুষ্পুত্রী। ওয়াসমিয়া আল দামীর হলেন আব্দুল্লাহ বিন জিলুভির স্ত্রী। == ব্যক্তিগত জীবন == ছিতা বিনতে ফাহাদ আল দামির সৌদি বাদশাহ খালিদকে বিয়ে করেন। তাদের দুইজন সন্তান জন্মগ্রহণ করেন। একজন ছেলে এবং অন্যজন মেয়ে। তার ছেলে প্রিন্স ফয়সাল, এবং মেয়ে প্রিন্সেস মাউদি। == মরণ == ছিতা বিনতে ফাহাদ আল দামির ২০১২ সালের ২৫ ডিসেম্বর ৯০ বছর বয়সে রিয়াদে মারা যান। ২৬ ডিসেম্বর, ২০১২ সালে তার অনুষ্ঠিত হয়। সেদিন আসরের নামাজের পর তখনকার যুবরাজ সালমান বিন আব্দুল আজিজের উপস্থিতে ইমাম তুর্কি বিন আব্দুল্লাহ মসজিদে অনুষ্ঠিত হয়। জানাজাহর নামাজের ইমামতি করেন আব্দুল আজিজ আশ শেখ। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জন্ম