'''কড়িধ্যা''' ভারতে পূর্বপ্রান্তের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলাতে অবস্থিত একটি জনগণনা নগর৷ এটি বহু প্রাচীন শিবমন্দিরের উপস্থিতির জন্য জনচর্চিত৷ ==ভুগোল== '''কড়িধ্যা''' শহরটি সিউড়ি সদর মহকুমাতে অবস্থিত৷ সিউড়ি ব্লকের সদরটি এই শহরে অবস্থিত৷ ==ইতিহাস== বীরভূমের মন্দিরনগরী কড়িধ্যা একটি অন্যতম প্রাচীন জনপদ৷ এখানে প্রায় পাঁচ শতাধিক মন্দির রয়েছে, অধিকাংশই শিব মন্দির৷ ঐতিহাসাকদের মতে, প্রায় ৩০০ বছর আগে মারাঠা সেনাদের আক্রমণে বীরভূমের জনপদ রাজধানী রাজনগর প্রায় লুঠ হতো৷ রাজনগর যাওয়ার জন্য অশ্বারোহী সেনাদের পার করতে হত কড়িধ্যা। ছোট্ট গ্রামের উপর দিয়ে যাওয়ার সময় যথেচ্ছভাবে লুঠপাট চালাত বর্গিরা ভাঙচুর করা হত বাড়িঘর। এই আক্রমণ ঠেকাতে গ্রামবাসীরা মারাঠাদের শৈব হওয়ার সুযোগ নেওয়া শুরু করে উপায় বার করেন। গ্রামের জমিদার বাড়িতে প্রথম তৈরি হয় শিব মন্দির। সেই থেকে প্রত্যেক বাড়িতে শিব মন্দির বানানো শুরু হয়। এই ভাবে ধীরে ধীরে গোটা গ্রাম ছেয়ে যায় মন্দিরে এবং গ্রাম বর্গিদের হাত থেকে রক্ষা পায়৷ ==জনতত্ত্ব== ২০১১ খ্রিস্টাব্দে ভারতের জনগণনা অনুসারে কড়িধ্যা শহরে জনসংখ্যা ১০৪৬৬ জন, যার মধ্যে পুরুষ ৫৩২৫ জন নারী ৫১৪১ জন৷ প্রতি হাজার পুরুষে নারী সংখ্যা ৯৬৫ জন৷ বর অনুর্দ্ধ ১০৩৮ জন শিশু যা সমগ্র জনসংখ্যার ৯.৯২%৷ বছরোর্দ্ধ ৮৪.৯১% তথা ৮০০৫ জন সাক্ষর৷ ==পরিবহন== বীরভূম জেলার রাজনগর থেকে হাওড়া জেলার আলমপুর অবধি বিস্তৃত ২৬৬ কিলোমিটার দীর্ঘ পশ্চিমবঙ্গের নং রাজ্য সড়কটি কড়িধ্যা শহরের ওপর দিয়ে বিস্তৃৃত৷ ==ডাকঘর ব্যাবস্থা== সিউড়ি মুখ্য ডাকঘরের অধীনে কড়িধ্যাতে একটি উপডাকঘর রয়েছে৷ একই ৭৩১১২৬ ডাক সূচক সংখ্যাবিশিষ্ট অন্যান্য উপডাকঘরগুলি যথাক্রমে ভবানীপুর, গণেশপুর, ঘাটদুর্লভপুর, গোহালিয়ারা, মাধাইপুর, নগরি, পারুলিয়া, হাজরাপুর, পাথরচাপুড়ি, রাজগঞ্জ, রাউতারা, সাজিনা তাঁতিপাড়াতে অবস্থিত৷ ==তথ্যসূত্র== শহর জেলার শহর