'''জর্জ এরিয়াস''' হলো একজন পেশাদার কুস্তিগীর। বর্তমানে সে সাথে চুক্তিবদ্ধ রয়েছে। যেখানে সে স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডের হয়ে '''সিন কারা''' নামে রেসলিং করছে। এরিয়াস ২০১১ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই মূল রোস্টারে অভিষেক ঘটায়। সাময়িক সময়ের জন্য তার স্থান মূল সিন কারা লুইস উরাইভ কে দেয়া হয়। তখন সে '''হুনিকো''' নামে মুখোশ ছাড়া রেসলিং করে, এবং চামাচোর সাথে ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হয়। ২০১৩ সালে উরাইভ কে ডাব্লিউডাব্লিউই ছেড়ে দিলে হুনিকো আবার সিন কারা চরিত্রে ফিরে যায়। এরিয়াস যুক্তরাষ্ট্রে বড় হওয়ায় সে দর্শকদের উপর নির্ভর করে স্প্যানিশ বা ইংরেজী ভাষায় কথা বলতো। যেখানে উরাইভ ইংরেজী ভাষায় কথা বলতে জানতো না। ২০১৪ সালে দ্য লুচা ড্রাগনস এর অংশ হিসেবে কালিস্টোর সাথে এনএক্সটি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে। ডাব্লিউডাব্লিউই তে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার পূর্বে এরিয়াস '''ইনকোগনিটো''' বা '''মেসটিকো''' নামে মেক্সিকান কুস্তি প্রোমোশন এএএ এবং যুক্তরাষ্ট্রের কুস্তি প্রোমোশন চিকারাতে কুস্তি করতো। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==