'''মেয়রা বেনিতা আলভেজ ডায়াজ''' (জন্ম ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৯১) হলেন একজন ব্রাজিলীয় মডেল ২০১৮ সালের ২৬ মে 'মিস ব্রাজিল' খেতাব লাভ করেছিলেন। তিনি দেশটির অ্যামাজোনাস প্রদেশের দ্বিতীয় ব্যক্তি হিসেবে এই খেতাব লাভ করেছিলেন। তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় ব্রাজিলের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মেয়রা ডায়াজ জন্মেছিলেন ব্রাজিলের অ্যামাজোনাস প্রদেশেত তিনি ইউরোপীয় এবং স্থানীয় ব্রাজিলীয় বংশোদ্ভূত। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== ===মিস মুন্দো অ্যামজোনাস ২০১৫=== মেয়রা ডায়াজ ২০১৫ সালে মিস মুন্দো অ্যামাজোনাস খেতাব লাভ করেন। ফলশ্রুতিতে, তিনি মিস মুন্দো ব্রাজিল ২০১৫ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পান। ===মিস মুন্দো ব্রাজিল ২০১৫=== মেয়রা ডায়াজ ২০১৫ সালের মিস মুন্দো ব্রাজিল প্রতিযোগিতায় অ্যামাজোনাস প্রদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রতিযোগিতায় তিনি সেরা ২০ প্রতিযোগীর একজন হিসেবে ঘোষিত হন। ===রেইনা ২০১৬=== মেয়রা ডায়াজ রেইনা ২০১৬ প্রতিযোগিতায় ব্রাজিলের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি প্রতিযোগিতায় প্রথম রানার আপ হিসেবে ঘোষিত হন। ===মিস ব্রাজিল ২০১৮=== ২০১৮ সালের ২৬ মে মেয়রা ডায়াজ রিও ডি জেনিরোতে 'মিস ব্রাজিল' খেতাব লাভ করেন। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৮=== মেয়রা ডায়াজ মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় ব্রাজিলের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। প্রতিযোগিতায় তিনি সেরা ২০ প্রতিযোগীর একজন হিসেবে ঘোষিত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম