'''বিশ্ব ডিজিটাল গ্রন্থাগার''' একটি আন্তর্জাতিক ডিজিটাল গ্রন্থাগার যা ইউনেস্কো এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লাইব্রেরি অব কংগ্রেস দ্বারা পরিচালিত হয়। ডাব্লুডিএল তার মিশন হচ্ছে আন্তর্জাতিক এবং আন্তঃসাংস্কৃতিক বোঝার উন্নয়ন, ইন্টারনেটে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক ভলিউম এবং বিষয়বস্তুর প্রসারিত করা, শিক্ষাবিদ, পণ্ডিত সাধারণ শ্রোতাদের জন্য সাহায্যের উপায় বের করা, এবং অংশীদার প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে এবং দেশসমূহের মধ্যে ডিজিটাল বিভেদ সঙ্কুচিত করার ক্ষমতা বৃদ্ধি করা। এটি ইন্টারনেটে নন-ইংরেজি নন-পশ্চিমা পরিমাণ প্রসারিত করার লক্ষ্য, এবং পণ্ডিত গবেষণায় অবদান রাখে। গ্রন্থাগার বিশ্বজুড়ে সংস্কৃতির থেকে গুরুত্বপূর্ণ প্রাথমিক উপকরণ, পাণ্ডুলিপি, মানচিত্র, বিরল বই, বাদ্যযন্ত্র স্কোর, রেকর্ডিং, চলচ্চিত্র, প্রিন্ট, ফটোগ্রাফ, স্থাপত্য আঁকা, এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক সামগ্রীসহ বিনামূল্যে এবং বহুভাষী ফরম্যাটে ইন্টারনেটে উপলব্ধ করতে ইচ্ছুক। ডাব্লুডিএল ১,২৩৬টি আইটেম দিয়ে খোলা হয়েছে। ২০১৭ সালের মাঝামাঝি দিকে, এটি প্রায় ২০০০টি দেশের ১৬,০০০ টিরও বেশি আইটেম তালিকাভূক্ত করে, যা ৮,০০০ ফিরে আসে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিশ্ব ডিজিটাল গ্রন্থাগার প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি অব কংগ্রেস ভিত্তিক ডিজিটাল গ্রন্থাগার ওয়েবসাইট