'''এশিয়ান টিভি''' একটি উপগ্রহ-ভিত্তিক বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল। এটি সাধারণ বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে। ==ইতিহাস== এশিয়ান টিভি শিল্পপতি হারুন-উর-রশিদ তার এশিয়ান গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজের অংশ হিসাবে প্রতিষ্ঠা করেন, যার মধ্যে এশিয়ান রেডিও, এশিয়ান টেক্সটাইল, এশিয়ান ফ্যাব্রিকস এবং এশিয়ান ইয়ার ডাইংও অন্তর্ভুক্ত ছিল। চ্যানেলটি ২০১০ সালে বাংলাদেশ সরকার থেকে লাইসেন্স পায়। অনেক মান পরীক্ষামূলক সম্প্রচারের পর ১৮ জানুয়ারি ২০১৩ সালে চ্যানেলটি পূর্ণাঙ্গ সম্প্রচারে আসে। বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রের হল অব ফেম আয়োজিত উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে এশিয়ান টিভি'র শুভ উদ্বোধন করা হয়। == জনপ্রিয় অনুষ্ঠান == ডোরেমন- এপ্রিল ১, ২০১৪ থেকে শিশুদের জনপ্রিয় কার্টুন ডোরেমন বাংলায় ডাবিং সংষ্করণ সম্প্রচার হচ্ছে। ডাবিং সংষ্করণটিতে শিশুদের জন্য আপত্তিকর অংশগুলো বাদ দেয়া হয়। সেলিব্রিটি লাউঞ্জ স্টার কমেডি শো == ধারাবাহিক নাটক == অতিথি পাখি অবজেকশন বস মগের মুল্লুক == নাটক টেলিফিল্ম == সান্তনা দে, জোর যার মুল্লুক তার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ফেসবুকে এশিয়ান টিভি ইউটিউবে এশিয়ান টিভি টেলিভিশন চ্যানেল বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন