'''বাস্তব সত্য''' বা '''স্বীকৃত সত্য''' ''ফ্যাক্‌ট্‌'') হচ্ছে এমন বিষয়সমূহ যেটা প্রকৃতপক্ষে ঘটছে বা যেটি মূল বা সঠিক ঘটনা। কোন বিষয়ের বাস্তব স্বীকৃত সত্য হওয়ার জন্য মূল যে বৈশিষ্ট্য থাকতে হয় তা হল যাচাইযোগ্যতা। বাস্তব স্বীকৃত সত্য বাস্তব অভিজ্ঞতা, পরীক্ষা, তথ্যসূত্র বা তত্ত্ব দ্বারা বারংবার যাচাই করা সম্ভব। ==ব্যুৎপত্তি== বাস্তব স্বীকৃত সত্যকে ইংরেজিতে Fact বলা হয় যা লাতিন শব্দ Factum থেকে উদ্ভূত। == বাস্তব সত্যের উদাহরণ == মানুষের দুটি পা আছে। পৃথিবী সূর্যের চারদিকে ঘুরে। হাতি আকাশে উড়তে পারে না। == দর্শনশাস্ত্রে বাস্তব সত্য == জ্ঞানদর্শন এবং অস্তিত্ববাদী দর্শনের পাঠে বাস্তব স্বীকৃত সত্য সম্পর্কে আলোচনা করা হয়। নিরপেক্ষতার প্রশ্ন এবং সত্যতা দুটোই বাস্তব স্বীকৃত সত্যের আলোচনায় বিবেচিত হয়। এটিকে সংজ্ঞায়িত করে হয় এভাবে যে, এটি হল এমন একটি ব্যাপার যেটি কিনা প্রকৃত অবস্থা। এটিকে এভাবেও বর্ণনা করা হয় যে বাস্তব স্বীকৃত সত্য একটি সত্য বাক্যকে সত্য করে। == বিজ্ঞানে বাস্তব স্বীকৃত সত্য== দর্শনশাস্ত্রের মতই বৈজ্ঞানে বাস্তব স্বীকৃত সত্য হল বাস্তব অভিজ্ঞতাপ্রসূত এমন কিছু প্রমাণ যা প্রকৃতি, বৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়া, বৈজ্ঞানিক কার্যকরণ, ইত্যাদি সম্পর্কে মৌলিক প্রশ্ন সৃষ্টি করে বা নতুন বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব তৈরীর মাধ্যমে সেটিকে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করে। সাধারন ধারনায় বলা যায় বৈজ্ঞানিক বাস্তব স্বীকৃত সত্য হল, বাস্তব এবং যাচাইযোগ্য পর্যবেক্ষন, যেখানে তত্ত্ব (Theory) এবং অনুকল্পসমূহের (Hypothesis) উদ্যেশ্য হল এইসকল বাস্তব স্বীকৃত সত্যের ব্যাখ্যা প্রদান করা। == তথ্যসূত্র == ধারণা ধারণা দর্শন