== ঘটনাবলী == ১৪৯৪ সালের এই দিনে ইতালীয় নাবিক ক্রিস্টোফার কলম্বাস তাঁর দ্বিতীয় আবিষ্কার অভিযান শুরু করেন। *১৫৯৯ সালের এই দিনে লন্ডনে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গড়ে তোলার পরিকল্পনা শুরু হয়। *১৭৬০ সালের এই দিনে নবাব মীর জাফর আলী খান পদচ্যুত হয়। *১৭৬৪ সালের এই দিনে বাংলা বিহারে নবাবী আমলের অবসান হয় এবং ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসন শুরু হয়। *১৭৯২ ফ্রান্সে প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৮৩৩ সালের এই দিনে নিউইয়র্কে বিখ্যাত মেট্রোপলিটন অপেরা হাউস উদ্ধোধন করা হয় *১৮৬২ সালের এই দিনে আব্রাহাম লিংকন ক্রীতদাস মুক্তির ঘোষণায় স্বাক্ষর করেন। *১৯১৮ সালের এই দিনে উত্তর-পশ্চিম ইউরোপে জার্মান বাহিনীর ওপর মিত্র বাহিনীর হামলা শুরু হয়। ১৯৩৪ প্রথম বারের মতো ফটোগ্রাফ রেকর্ডিং চালু হয়। *১৯৩৫ সালের এই দিনে হাইতিতে ঘূর্ণিঝড়ে দুই হাজারেরও বেশি লোক মৃত্যুবরণ করে। *১৯৩৬ সালের এই দিনে স্পেন সরকার ফ্রান্কো ফ্যাসিবাদী ব্যক্তিদের চালানো সামরিক অভ্যুত্থানের বিরুদ্ধে প্রতি-আক্রমণ করার জন্য আনুষ্ঠানিকভাবে আন্তর্জাতিক সৈন্যদল প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত অনুমোদন করেন। ৫৪টি দেশের প্রায় ৪০ হাজার জন কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য এবং প্রগতিশীল ব্যক্তি স্বতঃস্ফুর্তে স্পেনে আসেন। ১৯৫৫ কাউন্সিল সভায় আওয়ামী মুসলীম লীগ থেকে ‘মুসলিম’ শব্দ বাদ দিয়ে আওয়ামী লীগ নামকরণ করা হয়। *১৯৫৬ সালের এই দিনে ফ্রান্স, ব্রিটেন ইহুদিবাদী ইসরাইলের প্রধানমন্ত্রী মিশরে হামলার বিষয়ে আলোচনার জন্য গোপনে বৈঠক করে। ১৯৭৩ সতের দিনব্যাপী চলতে থাকা আরব-ইসরাইল চতুর্থ যুদ্ধের অবসান হয়। *১৯৭৩ সালের এই দিনে ইসরায়েলের সঙ্গে মিসর সিরিয়ার যুদ্ধবিরতি কার্যকর হয়। *১৯৭৫ সালের এই দিনে যোয়াত কার্লোসকে স্পেনের রাজা বলে ঘোষণা করা হয়। *১৯৭৮ সালের এই দিনে তৎকালীন চীনের তেং সিয়াও পিং জাপান সফর করেন। পর দিনে টোকিওতে চীন-জাপান শান্তিপূর্ণ মৈত্রী চুক্তির অনুমোদন পত্র বিনিময় অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৮০ ইরান-ইরাক অঘোষিত যুদ্ধ শুরু হয়। *১৯৮১ সালের এই দিনে রাষ্ট্রপতি জিয়া হত্যার সঙ্গে জড়িত সন্দেহে ১২ জন সেনা কর্মকর্তার মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হয়। *১৯৯৩ সালের এই দিনে রাশিয়ায় সাংবিধানিক সংকট শুরু হয়। *১৯৯৫ সালের এই দিনে জাতিসংঘের উপলক্ষে বিশ্বনেতাদের সর্ববৃহৎ সম্মেলন শুরু হয়। == জন্ম == ১৫১১ সালে এই দিনে জন্ম গ্রহণ করেছিলেন এরাসমুস রাইনহোল্ড, তিনি ছিলেন জার্মান গণিতবিদ। *১৮১৮ সালে এই দিনে জন্ম গ্রহণ করেছিলেন লিকন্টে ডি লিসলে, তিনি ছিলেন ফরাসি কবি লেখক। *১৮৭০ সালে এই দিনে জন্ম গ্রহণ করেছিলেন ইভান বুনিন, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী রাশিয়ান লেখক কবি। *১৮৮১ ক্লিনটন জোসেফ ডেভিসন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯০০ আসফাকউল্লা খান, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। *১৯০১ সালে এই দিনে জন্ম গ্রহণ করেছিলেন সিরাজউদ্দীন কাসিমপুরী, তিনি ছিলেন বাংলা লোক সাহিত্যের কিংবদন্তী পুরুষ। *১৯০৩ সালে এই দিনে জন্ম গ্রহণ করেছিলেন জর্জ ওয়েলস বিডেল, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আমেরিকান জেনেটিসিস্ট। *১৯১৯ সালে এই দিনে জন্ম গ্রহণ করেছিলেন ডোরিস লেসিং, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইরানী বংশোদ্ভূত ইংরেজ লেখক, কবি নাট্যকার। *১৯৩৮ সালে এই দিনে জন্ম গ্রহণ করেছিলেন ডেরেক জ্যাকবির, তিনি ছিলেন ইংরেজ অভিনেতা পরিচালক। *১৯৪৪ খুরশিদ আলম, বাংলাদেশি কণ্ঠশিল্পী। *১৯৪৭ সালে এই দিনে জন্ম গ্রহণ করেছিলেন দীপক চোপড়া, তিনি ছিলেন লেখক, পাবলিক স্পিকার চিকিৎসক। ১৯৫০ ময়ুখ চৌধুরী, বাংলাদেশি কবি, সমালোচক গবেষক। ১৯৫২ জুলি ড্যাশ, তিনি আমেরিকান পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। *১৯৬৬ ভ্যালেরিয়া গলিনো, তিনি ইতালিয়ান অভিনেত্রী, গায়ক প্রযোজক। *১৯৭০ উইনস্টন বগারডে, তিনি ডাচ ফুটবলার। *১৯৮৫ হাদিসে, তিনি তুর্কি গায়ক, ড্যান্সার গীতিকার। *১৯৮৮ পরিনীতি চোপড়া, তিনি ভারতীয় অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ০৭১৬ সুলায়মান, তিনি ছিলেন দামেস্কের সুলতান। *০৭৪১ চার্লস মার্টেল, তিনি ছিলেন প্রাচীন রাজা। *০৭৬২ লি পাই আনহুইয়ের তাংথুতে, তিনি ছিলেন চীনের থাং রাজবংশের কবি। *১৩৫৬ আয়াতুল্লাহ সাইয়েদ মোস্তফা খোমেনী, তিনি ছিলেন ইরানের ইসলামী বিপ্লবের মরহুম ইমাম খোমেনী (রঃ)’র বড় পুত্র। *১৯০৬ পল সেজাঁ, তিনি ছিলেন ফরাসি চিত্রশিল্পী। *১৯২৮ অ্যান্ড্রু ফিশার, তিনি ছিলেন স্কটস বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান রাজনীতিবিদ ৫ম প্রধানমন্ত্রী। *১৯৫৪ জীবনানন্দ দাশ, বাঙালি কবি। ১৯৬৪ খাজা নাজিমুদ্দিন, পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল প্রধানমন্ত্রী। *১৯৭৫ আর্নল্ড টয়েনবী, তিনি ছিলেন বিখ্যাত ইংরেজ ঐতিহাসিক। *১৯৮৬ আলবার্ট সযেন্ট গ্যরগ্যি, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী হাঙ্গেরিয়ান বংশোদ্ভূত আমেরিকান শারীরবিজ্ঞানী প্রাণরসায়নী। *১৯৮৬ ইয়ে চিয়ান ইং, তিনি ছিলেন চীনের জাতীয় গণ কংগ্রেসের স্ট্যান্ডিং কমিটির চেয়ারম্যান। *১৯৮৯ মৌয়াদ রেনে, তিনি ছিলেন লেবাননের রাষ্ট্রপতি। *১৯৯২ ক্লেয়াভন লিটল, তিনি ছিলেন আমেরিকান অভিনেতা গায়ক। *২০০৭ ইভ কুরি, তিনি ছিলেন ফরাসি পিয়ানোবাদক সাংবাদিক। *২০১২ মাইক মরিস, তিনি ছিলেন ইংরেজ সাংবাদিক। *২০১৩ ইয়ান্বারি কাযামা, তিনি ছিলেন জাপানি চিত্রকর। == ছুটি অন্যান্য == *জাতীয় নিরপদ সড়ক দিবস -২০১৮ (বাংলাদেশ) *আন্তর্জাতিক তোতলামি সচেতনতা দিবস। *ক্যাপস্‌ লক ডে। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ