ফটোমেট্রিতে আলোকসজ্জা হল প্রতি ইউনিট ক্ষেত্রফলের উপরে মোট আলোকিত প্রবাহের ঘটনা। এটি এমন একটি পরিমাপ যা ঘটনার আলো পৃষ্ঠকে আলোকিত করে, তরঙ্গদৈর্ঘ্যকে ওজনের দ্বারা আলোকিত ফাংশন দ্বারা মানবীয় উজ্জ্বলতা উপলব্ধিটির সাথে সম্পর্কিত করতে পারে। একইভাবে, লুমিনাস ইমিট্যান্স হ'ল পৃষ্ঠ থেকে নির্গত প্রতি ইউনিট ক্ষেত্রের আলোকিত প্রবাহ। আলোকিত নির্গমনকে আলোকিত বহির্গমন হিসাবেও পরিচিত। এসআই উদ্ভূত ইউনিটগুলিতে এগুলি লাক্স (এলএক্স), বা সমতুল্য প্রতি বর্গমিটার (সিডি এসআর এম 2) লুমেন্সে পরিমাপ করা হয়। সিজিএস সিস্টেমে আলোকসজ্জার এককটি হ'ল ফটো, যা ১০০০০ লাক্সের সমান। পাদ-মোমবাতি আলোকবিদ্যার একটি নন-মেট্রিক ইউনিট যা ফটোগ্রাফিতে ব্যবহৃত হয়। আলোকসজ্জাটিকে আগে প্রায়শই উজ্জ্বলতা বলা হত, তবে এটি শব্দের অন্যান্য ব্যবহারের সাথে যেমন- আলোকিত অর্থ বোঝাতে বিভ্রান্তি সৃষ্টি করে। "উজ্জ্বলতা" কখনই পরিমাণগত বর্ণনার জন্য ব্যবহার করা উচিত নয়, তবে কেবল শারীরবৃত্তীয় সংবেদনগুলি এবং আলোর উপলব্ধিগুলির অনুপযুক্ত উল্লেখের জন্য। মানব চোখ ট্রিলিয়ন-ভাঁজ রেঞ্জের চেয়ে কিছু বেশি দেখতে সক্ষম: সাদা বস্তুর উপস্থিতি স্টারলাইটের অধীনে কিছুটা স্পষ্টতই ১০-৫ লাক্সে, উজ্জ্বল প্রান্তে, এখানে বড় পাঠ্য পড়া সম্ভব ১০৮ লাক্স, বা সরাসরি সূর্যের আলো থেকে ১০০০ গুণ, যদিও এটি খুব অস্বস্তিকর হতে পারে এবং দীর্ঘস্থায়ী আফটারমেজগুলির কারণ হতে পারে।