'''মঙ্গলকোট (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৭২ নং মঙ্গলকোট বিধানসভা কেন্দ্রটি মঙ্গলকোট সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং সরগ্রাম, গীধগ্রাম এবং আলমপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কাটোয়া-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। মঙ্গলকোট বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪১ নং বোলপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ মঙ্গলকোট ভক্ত চন্দ্র রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| আসন নেই ১৯৬২| নারায়ণ দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| এন. সাত্তার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নিখিলানন্দ সার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিখিলানন্দ সার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জ্যোতির্ময় মজুমদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নিখিলানন্দ সার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিখিলানন্দ সার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিখিলানন্দ সার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সমর বৌরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সাধনা মল্লিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| সাধনা মল্লিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| সাধনা মল্লিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সাজাহান চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর সাধনা মল্লিক মঙ্গলকোট কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের আব্দুল বেহেস্ত শেখকে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের চন্দ্রনাথ মুখার্জীকে এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের আব্বাস নুরুল মণ্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর সমর বৌরা ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের হৃদয় কৃশান সারকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর নিখিলানন্দ সার ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের জগদীশ দত্তকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের শেখ বোরশেদ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের মদন চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের জ্যোতির্ময় মজুমদার জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর নিখিলানন্দ সার ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এন. সাত্তার জয়ী হন। সিপিআইয়ের নারায়ণ দাস ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে মঙ্গলকোট কেন্দ্রে আসন ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের ভক্ত চন্দ্র রায় মঙ্গলকোট কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি