কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৬৯ নং বালি বিধানসভা কেন্দ্রটি বালি পৌরসভার অন্তর্গত। বালি বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৫ নং হাওড়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বালি রতন মনি চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| মতিলাল বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| শঙ্কর লাল মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এস এন মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পতিত পবন পাঠক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পতিত পবন পাঠক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ভবানী শঙ্কর মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পতিত পবন পাঠক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পতিত পবন পাঠক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুপ্রিয় বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পতিত পবন পাঠক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কনিকা গাঙ্গুলী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| কনিকা গাঙ্গুলী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| কনিকা গাঙ্গুলী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সুলতান সিং সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| বৈশালী ডালমিয়া সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===১৯৭৭ ২০০৬=== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে ২০০৬, ২০০১ ১৯৯৬ সালে সিপিআই(এম) এর কানিকা গাঙ্গুলী তার নিকটতম ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের রেখা রাউতকে, ২০০১ সালে কংগ্রেসের সুপ্রিয় বসু এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের বণী কুমার সিংহকে পরাজিত করে। শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে, সিপিআই(এম) এর পতিত পবন পাঠক ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সুপ্রিয় বসুকে পরাজিত করে। ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সুপ্রিয় বসু সিপিআই (এম) এর পতিত পবন পাঠককে পরাজিত করেন। পতিত পবন পাঠক ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের বণী কুমার সিংহকে পরাজিত করেন এবং কংগ্রেসের গণেশ পাঠককে ১৯৭৭ সালে পরাজিত করেন। ===১৯৫১ ১৯৭১=== কংগ্রেসের ভবানী শংকর মুখার্জী ১৯৭২ সালে জিতেছিলেন। ১৯৭১ ১৯৬৯ সালে সিপিআই(এম) এর পতিত পবন পাঠক জয়ী হন। কংগ্রেসের এস এন মুখার্জী ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের শঙ্কর লাল মুখোপাধ্যায় ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের মনিলাল বসু ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের রতন মনি চট্টোপাধ্যায় বালি আসন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি