বাংলাদেশের অন্যতম প্রসিদ্ধ কলেজটি শিক্ষা পদ্ধতি শৃঙ্খলার জন্য সুপরিচিত সুপ্রতিষ্ঠিত। পাঁচ দশকেরও বেশি সময় ধরে প্রতিষ্ঠানটি বহু প্রতিভার জন্ম দিয়েছে। ==অনান্য তথ্য== ফটো গ্যালারি সফলতা ==সুবিধাসমূহ== প্রাথমিক চিকিৎসা খেলাধুলা ক্যান্টিন ==ইতিহাস== কলেজটি বাংলাদেশ বিমান বাহিনী কর্তৃক পরিচালিত। “শাহীন স্কুল” নামে ইংরেজি মাধ্যমে স্কুল হিসেবে যাত্রা শুরু করে (১৯৬০)। ইংরেজি মাধ্যমের পাশাপাশি বাংলা মাধ্যম চালু করা হয় (১৯৬৭)। বাংলা মাধ্যমের পাশাপাশি ইংরেজি মাধ্যম চালু করা হয় (২০০৬)। ==ভর্তি প্রক্রিয়া== অক্টোবর বা নভেম্বর মাসে পরবর্তী শিক্ষাবর্ষের জন্য ভর্তি কার্যক্রম শুরু হয়ে থাকে। এবং মাধ্যমিক পরীক্ষার ফলাফল প্রকাশের পর সাধারণত মে বা জুন মাসে উচ্চমাধ্যমিক শ্রেণিতে ভর্তি কার্যক্রম শুরু হয়। কয়েকটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকায় সংক্রান্ত বিস্তারিত জানিয়ে ভর্তির বিজ্ঞাপন প্রচার করা হয়ে থাকে। ==পরীক্ষার ফলাফল== পাশের হার ৯১% ==তথ্যসূত্র==