'''ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লীগ''' (সংক্ষেপে '''সিপিএল''' অথবা ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড দ্বারা ক্যারিবীয় অনুষ্ঠিত বার্ষিক টি২০ ক্রিকেট টুর্নামেন্ট। এটি ২০১৩ সালে প্রথম অনুষ্ঠিত হয় এবং এটি ক্যারিবিয়ান টুয়েন্টি২০ এর প্রতিস্থাপিত টুর্নামেন্ট। বর্তমানে এটির স্পন্সর লিমাকল এবং অফিশিয়ালভাবে টুর্নামেন্টের নাম '''লিমাকল সিপিএল২০'''। প্রথম আসরে জ্যামাইকা তালাওয়াস গায়ানা আমাজন ওয়ারিয়র্সকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। == ইতিহাস == ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড প্রথম সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লীগের জন্য পরিকল্পনা ঘোষণা করে। ডিসেম্বর ১৩, ২০১২ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড লীগে অর্থায়নের জন্য, ভেরুস প্রতিষ্ঠাতা আজমল ​​খানের সঙ্গে একটি চুক্তি চূড়ান্ত করেছে বলে ঘোষণা দেয়। চুক্তির অংশ হিসেবে, ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড বর্তমান তহবিলে বার্ষিক ২০ রিটেইনার চুক্তি ছাড়াও খেলোয়াড়দের জন্য অতিরিক্ত রিটেইনার চুক্তির জন্য ভেরুস থেকে অতিরিক্ত তহবিল পাবে। টুর্নামেন্টের জন্য তারিখ ২৯ জুলাই থেকে ২৬ আগস্ট নিশ্চিত করা হয়। ২০১৫ টুর্নামেন্ট ২১ জুন থেকে ২৬ জুলাই অনুষ্ঠিত হবে। == দলসমূহ == টুর্নামেন্টে ছয় ফ্রেঞ্চাইজিসহ প্রতি দলে ১৫জন চুক্তিবদ্ধ খেলোয়াড় রয়েছে। এছাড়া প্রতি দলে সর্বোচ্চ ৪জন বিদেশি খেলোয়ার ২৩ বছর বয়সের নিচে জন খেলোয়ারের অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। প্রতিটি দল একজন স্থানীয় এবং একজন আন্তর্জাতিক ফ্রেঞ্চাইজি খেলোয়াড় রয়েছে। দল গঠনের খসড়া হয় জুন ২০১৩ তারিখে। দল মালিক অধিনায়ক প্রধান কোচ ফ্রেঞ্চাইজি খেলোয়াড় স্থানীয় আন্তর্জাতিক মারলন স্যামুয়েলস ভিভ রিচার্ডস মারলন স্যামুয়েলস রিকি পন্টিং কিরণ পোলার্ড ডেসমন্ড হেয়নেজ কিরণ পোলার্ড সাকিব আল হাসান রামনারেশ সারওয়ান রজার হার্পার সুনীল নারাইন মোহাম্মদ হাফিজ ক্রিস গেইল পল নিক্সন ক্রিস গেইল মুত্তিয়া মুরালিধরন ড্যারেন স্যামি অ্যান্ডি রবার্টস ড্যারেন স্যামি তামিম ইকবাল ডোয়েন ব্র্যাভো গর্ডন গ্রীনিজ ডোয়েন ব্র্যাভো রস টেলর == মাঠ == জ্যামাইকা অ্যান্টিগুয়া সেন্ট লুসিয়া সাবিনা পার্ক স্যার ভিভিয়ান রিচার্ডস স্টেডিয়াম বিউসেজাউর স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: ২০,০০০ ধারণক্ষমতা: ১০,০০০ ধারণক্ষমতা: ১৫,০০০ 150px 150px ত্রিনিদাদ বার্বাডোস গায়ানা কুইন্স পার্ক ওভাল কেনসিংটন ওভাল প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: ২৫,০০০ ধারণক্ষমতা: ২৮,০০০ ধারণক্ষমতা: ১৫,০০০ 150px 150px 150px == টুর্নামেন্টের ফলাফল == টুর্নামেন্ট ফাইনাল ম্যাচ মাঠ বিজয়ী ফলাফল রানার আপ ওয়ার্নার পার্ক, বাস্টেয়ার, সেন্ট কিট্‌স নেভিস '''৯ উইকেটে জয়ী''' স্কোরকার্ড ৩৩ কুইন্স পার্ক ওভাল, পোর্ট অফ স্পেন, ত্রিনিদাদ '''২০ রানে জয়ী''' স্কোরকার্ড == তথ্যসূত্র == প্রিমিয়ার লীগ লীগ টুয়েন্টি২০ ইন্ডিজে ক্রিকেট