সম্পর্ক''' হল ঘানা এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। ঘানা এবং বাংলাদেশ পরস্পরের সাথে উষ্ণ কূটনৈতিক সম্পর্ক বজায় রেখে চলছে এবং সম্পর্ক আরো দৃঢ় করার ব্যাপারেও আগ্রহী। == উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের সফর == ২০১০ সালে প্রাক্তন পররাষ্ট্র সচিব মোহাম্মদ মিজারুল কায়েস আক্রাতে আনুষ্ঠানিক সফর করেন। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == দ্বিপাক্ষিক অর্থনৈতিক সম্পর্ক ধরে রাখা এবং সম্প্রসারণের জন্য উভয় রাষ্ট্রই ব্যবসা এবং আনুষ্ঠানিক ব্যবসায়ীদের সফর চালু রেখেছে। দুই দেশই বাণিজ্য মেলার আয়োজন করে থাকে। ২০১২ সালে বাংলাদেশ রপ্তানী উন্নয়ন ব্যুরোর সভাপতি শুভাশীষ বোসের নেতৃত্বে একটি উচ্চপদস্থ ব্যবসায়ীদের দল ঘানায় দুই দেশের মধ্যকার বাণিজ্য সম্প্রসারণের নতুন দিক উন্মোচনের উদ্দেশ্যে ঘানায় সফর করেন। পশ্চিম আফ্রিকাতে ঘানার কৌশলগত অবস্থান এবং অটল অর্থনৈতিক অবস্থার কারণে বাংলাদেশি বিনিয়োগকারীরা ঘানায় বিনিয়োগ করতে উৎসাহী। তৈরি পোশাক এবং ঔষধশিল্পের মত দ্রব্যসামগ্রি ঘানার বাজারে ব্যাপক সাড়া ফেলে। == সাংস্কৃতিক বিনিময় == বাংলাদেশের বড় ফুটবল ক্লাবগুলোর অন্য অনেক ঘানার ফুটবলাররা নিয়মিতই খেলে থাকেন। ঘানার ফুটবলারদের বিদেশে খেলার ক্ষেত্রে অন্যতম প্রিয় গন্তব্য হল বাংলাদেশ।. == তথ্যসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বাংলাদেশ