স্টোন ফরেস্ট যাওয়ার প্রধান প্রবেশপথ '''পাথরের বন''', () () হচ্ছে চীনের ইউনান প্রদেশের চিরবসন্তের শহর কুনমিং থেকে ৮৫ কিলোমিটার দুরের সাইলন জেলার দিকে প্রকৃতির অপার বিস্ময়। স্টোন ফরেস্ট প্রকৃতির এক অদ্ভুত খেয়াল। চারিদিকে পাথরের অভূতপূর্ব সব কারুকার্য। চীনের ইউনান প্রদেশের এই পর্বতমালাটি হিমালয় পর্বতমালারই একটি অংশ। ছোট বড় উঁচু নিচু বিচিত্র পাথর দিগ্বিদিক এমনভাবে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে যেন এক গভীর জঙ্গল যে জঙ্গলে পাতায় ছাওয়া সবুজের পরিবর্তে বিশাল সব পাথুরে বৃক্ষ সদম্ভে দাঁড়িয়ে আছে। ২০০৭ সালেই ইউনেস্কো শিলিন পাথুরে বনকে ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট বা বিশ্ব ঐতিহ্যকেন্দ্র বলে ঘোষণা করে। == ইতিহাস == স্টোন ফরেস্টের আজকের এই অবস্থায় পৌছতে লেগেছিলো প্রায় ২৭০ মিলিয়ন বছর শত শত বছর ধরে সাগরের তলদেশে জমা হচ্ছিল লাইমস্টোন (Limestone) ভূ-তত্ত্ববিদদের মতে এই স্টোন ফরেস্ট কারস্ট টপোগ্রাফি karst topography এক নান্দনিক উদাহরণ। প্রকৃতির বিচিত্র খেয়ালে কোন এক সময় হয়তো এখানে বয়ে গিয়েছিল বড়সড় কোনো ভূমিকম্প, কিংবা রহস্যময় কোনো কারণে অত্র অঞ্চলে ঘটে এক অভাবনীয় ভৌগোলিক পরিবর্তন, সাগরের তলদেশের পানি শুকিয়ে যেতে থাকে আর সাগরের তলদেশ থেকে বেরিয়ে আসে লক্ষ বছরের পুরনো বৈচিত্রময় লাইমস্টোনের পাহাড়। পাহাড়গুলো আজো তার বুকের মধ্যে ধারণ করে আছে নানাবিধ সামুদ্রিক ফসিল। == বৈশিষ্ট্য == ''সাইলন ন্যাশনাল চিনে এরিয়া'' ৩৫০ বর্গ কিলোমিটার (১৪০বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে এবং সাত নিম্নরূপ এলাকায় বিভক্ত করা হয়: বৃহত্তর হ্রাস স্টোন ফরেস্ট (大, 石林) Lizijing স্টোন ফরেস্ট নামেও পরিচিত (李子菁 石林) Naigu স্টোন ফরেস্ট (乃 石林) Zhiyun গুহা (芝 洞) লেক চ্যাং (长 আক্ষরিক লং লেক) লেক ইউ (月 আক্ষরিক মুন লেক) Dadie জলপ্রপাত (大 叠水) Qifeng গুহা (奇峰 洞) সাইলন == সংস্কৃতি == প্রচলিত লোককাহিনী অনুসারে, প্রেমিককে বিয়ে করতে চেয়েছিল উই আদিবাসী এক মেয়ে। কিন্তু সমাজের বাধার মুখে প্রতিষ্ঠা করতে পারেনি ভালোবাসার দাবি। শোকে জমে পরে পাথর হয়ে যায় আশিমা। মাথায় স্কার্ফ এবং হাতে ঝুড়ি নিয়ে ঘুরতে থাকা মেয়ের মতো দেখতে পাথরটির সামনে প্রতিবছর নানা অনুষ্ঠানের আয়োজন করে উই আদিবাসীরা। == তথ্যসূত্র == দর্শনীয় স্থান