'''২৪তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের চতুর্বিংশতম আয়োজন। ২০০২ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ২৩টি বিভাগে ২৪ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''মাটির ময়না'' ''ইতিহাস'' চলচ্চিত্র দুটি সর্বাধিক ৬টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র তারেক মাসুদ ক্যাথরিন মাসুদ ''মাটির ময়না'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক তারেক মাসুদ ''মাটির ময়না'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা কাজী মারুফ ''ইতিহাস'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সাদিকা পারভিন পপি ''জুয়াড়ী'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা রাজীব ''ভালবাসা কারে কয়'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী ফেরদৌসী মজুমদার ''মেঘলা আকাশ'' শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা কাজী মারুফ ''ইতিহাস'' শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী বৈশাখী ''ভয়'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল ''ইতিহাস'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী কুমার বিশ্বজিৎ ''ইতিহাস'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী বেবী নাজনীন শ্রেষ্ঠ কাহিনিকার তারেক মাসুদ ''মাটির ময়না'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার তারেক মাসুদ ''মাটির ময়না'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা কাজী হায়াৎ ''ইতিহাস'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান খান ''মেঘলা আকাশ'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক ক্যাথরিন মাসুদ ''মাটির ময়না'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক কাজী রাকিব ''মাটির ময়না'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক লিয়াকত আলী ''ইতিহাস'' শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক আমির হোসেন বাবু ''লাল দরিয়া'' বিশেষ পুরস্কার নারগিস আক্তার ''মেঘলা আকাশ'' ===বিশেষ পুরস্কার=== সমালোচক পুরস্কার: সাজ্জাদ কাদির আজীবন সম্মাননা: রাবেয়া খাতুন, আজমল হুদা মিঠু, নাসির উদ্দীন ইউসুফ, ইলিয়াস কাঞ্চন অরূপ রতন চৌধুরী এস এম পারভেজ স্মৃতি পুরস্কার: শাহদাত চৌধুরী, আজিজ মিসির ==আরও দেখুন== ২৭তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ৪র্থ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার