'''সমস্তিপুর জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৮টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর সমস্তিপুর। সমস্তিপুর জেলা বিহারের দারভাঙ্গা বিভাগের অন্তর্গত। == ইতিহাস == ১৯৭২ সালে দারভাঙ্গা জেলা বিভাজিত করে সমস্তিপুর জেলা গঠিত হয়। ==ভূগোল== সমস্তিপুর জেলার আয়তন এই জেলার আয়ততন ইন্দোনেশিয়ার মুনা দ্বীপের আয়তনের প্রায় সমান। ==বিভাগ== সমস্তিপুর জেলা চারটি মহকুমায় বিভক্ত। এগুলি হল: সমস্তিপুর সদর, দলসিংসরাই, পাতোরি রোসেরা। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় সমস্তিপুর জেলার নাম নথিভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিলের অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা সেগুলির মধ্যে অন্যতম। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, সমস্তিপুর জেলার জনসংখ্যা ৪,২৫৪,৭৮২। এই জেলার জনসংখ্যা কঙ্গো প্রজাতন্ত্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেনটাকি রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার দিক থেকে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৪৫তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৫.৩৩%। সমস্তিপুর জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯০৯ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬৩.৮১%। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Samastipur District Official Website Samastipur District Profile বিভাগ জেলা