'''উজ্জ্বল প্যারাবন সাপ''' বা '''প্যারাবন সাপ''' বা '''মনোহারী জলঢোঁরা''' () বৈজ্ঞানিক নাম: ''Gerarda prevostiana'') হচ্ছে এশিয়ার স্থানীয় এক প্রজাতির জলজ সাপ। এটি ''জেরারডা'' গণের একমাত্র প্রজাতি। ==বর্ণনা== উজ্জ্বল প্যারাবন সাপের দেহ নলাকার, ছোট, লেজ সুচালো; দেহের সর্বোচ্চ দৈর্ঘ্য ৫২.২ সেমি এবং লেজের দৈর্ঘ্য ৬.২ সেমি। ==স্বভাব== উজ্জ্বল প্যারাবন সাপ জোয়ার ভাটার নদীতে, উপকূলীয় এলাকায় এবং ম্যানগ্রোভ অঞ্চলে বাস করে। এরা খাদ্য হিসেবে চিংড়ি মাছ এবং নরম খোলসবিশিষ্ট কাঁকড়া গ্রহণ করে। মৃদু বিষ ধারণ করে। ==বিস্তৃতি== উজ্জ্বল প্যারাবন সাপ বাংলাদেশের দুর্লভ আবাসিক সাপ। বাংলাদেশে এই প্রজাতির তথ্য অপ্রতুল। সুন্দরবনে পাওয়া যায়। বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, থাইল্যান্ড মালয়েশিয়াসহ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দ্বীপে পাওয়া যায়। ==অবস্থা== আইইউসিএন এটিকে বাংলাদেশে এবং বিশ্বে বিপদমুক্ত বলে বিবেচনা করে। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ বিষয়শ্রেণী:সাপ