'''বাটানগর উড়ালপুল''' হল কলকাতার দক্ষিণ শহরতলি এলাকায় নির্নিয়মান একটি উড়ালপুলের মোট দৈর্ঘ্য ৭.৫ কিলোমিটার চওড়া ১৫ ফুট দুই লেনের ঝিনঝিরা বাজারের সঙ্গে বাটানগরকে যুক্ত করবে। ==ইতিহাস== মূল কলকাতার সঙ্গে বাটানগর বজবজকে যুক্তকারী বজবজ ট্রাঙ্ক রোড প্রয়োজনের তুলনায় সংকীর্ণ ফলে এই সড়কটিতে সব সময় যানজট লেগে থাকত। এই সমস্যা সমাধানের জন্য বাটানগর উড়ালপুল নির্মাণের কথা ভাবা হয়। বাটানগর উড়ালপুল নির্মাণের কথা ঘোষনা করেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জি ২০১৪ সালে। এর পর এই উড়ালপুল নির্মাণের ততপরতা শুরু হয়। বর্তমানে উড়ালপুলটি নির্মাণের দরপত্র গ্রহণ করা হয়েছে। এটি নির্মাণে খরচ হচ্ছে ২৫৫ কোটি টাকা। যার মধ্য ৮৬.৮ কোটি টাকা দেবে কেন্দ্র সরকার বাকি টাকা দেবে নির্মাণ সংস্থা। ==নির্মাণ== বর্তমানে উড়ালপুলটি নির্মাণ শুরু হয়েছে। এটি নির্মাণ করছে এল অ্যান্ড টি কোম্পানি। অনুমান করা হয়েছে উড়ালপুলটি আগামি দুই বছরের মধ্যে এর নির্মাণ শেষ হবে।উড়ালপুল নির্মাণের সঙ্গে সঙ্গে উড়ালপুলের নিচের বজবজ ট্রাঙ্ক রোড চওড়া করা হবে এর সৌন্দর্যয়ায়ন করা হবে। ==গুরুত্ব== মহেশতলা, বাটানগর, বজবজ, পূজালি প্রভৃতি এলাকার মানুষের কাছে এই উড়ালপুলের গুরুত্ব অপরিসীম। এর নির্মাণ শেষ হলে এই এলাকার ১৫ লক্ষ মানুষ সহজে কলকাতা যাতায়াত করতে পারবে যাতায়াতের সময় কমবে। এলাকার যানজট কমবে। ==তথ্যসূত্র== Decks cleared for Batanagar flyover| Times of India.১৭ জানুয়ারী ২০১৪। উড়ালপুল