'''বদরপুর বাজার কেন্দ্রীয় জামে মসজিদ''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার চান্দিনা উপজেলায় অবস্থিত একটি মসজিদ যা ১৯৫৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অবস্থান== কুমিল্লা জেলার চান্দিনা উপজেলা সদর হতে কিলো দক্ষিণ /পশ্চিমে ৯নং মাইজখার ইউনিয়নের বদরপুর বাজারে মসজিদটি অবস্থিত। স্থাপিত ১৯৫৬ইং, ধর্ম ইসলাম, ইউনিয়ন মাইজখার, উপজেলা -চান্দিনা, জেলা কুমিল্লা ==নির্মাণ নামকরণ== এলাকার মুসলমান ধর্মানুরাগী ব্যক্তিদের সহযোগীতায় ১৯৫৫-৫৬ সালের মধ্যে মসজিদটি প্রতিষ্ঠিত হয় বলে এলাকার বয়োজ্যেষ্ঠ লোকেরা জানান। মসজিদটি বাজারে অবস্থিত বিধায় নির্মাণের পর তার নাম দেন বদরপুর বাজার কেন্দ্রীয় জামে মসজিদ। ==বিবরণ== তৎসময়ে এলাকার মুসলমাদের নামাজ পড়ার জন্য কোন নির্দিষ্ট জায়গা ছিল না। তখন অত্র এলাকার লোকজন সম্মিলিত ভাবে প্রথমে ছন পরে টিন দ্বারা মসজিদটি নির্মাণ করেন। কিছুদিন যাওয়ার পর আবারও এলাকার লোকজন চুন শুরকি দ্বারা মসজিদটি নির্মাণ করেন। তখন মমসজিদটির খাদেম ছিলেন উক্ত ইউনিয়নের মাইজখার গ্রামের মৃত হাজী কালা গাজী মেম্বার। তিনি মসজিদের নামে ২৪ শতক জায়গা ওয়াকফ করে দিয়ে গেছেন জীবিত থাকাকালে। তখন মসজিদটি আকারে ছোট ছিল। পরবর্তীতে মসজিদের ভিতর মুসুল্লিদের নামাজ পড়ার স্থান সংকুলান না হওয়ায় সরকারী অনুদান এলাকার মানুষের সহযোগীতায় ১০ শতাংশ জায়গাতে মসজিদটি সম্প্রসারণ করেন। যা বর্তমানে দ্বীতল ভবন। এই মসজিদটিতে বর্তমানে প্রায় এক হাজার মুসুল্লি একত্রে নামাজ পড়তে পারেন। দুর্যোগপূর্ণ আবহাওয়া থাকলে মসজিদটিতে ঈদের নামাজও অনুষ্ঠিত হয়। বর্তমানে পুরো মসজিদটি ষ্টাইল করা। ভিতরে রয়েছে দুটি এসি, মুসুল্লিদের মসজিদে প্রবেশের জন্য পূর্বদিকে একটি প্রধান গেট আর উত্তর দিকে একটি ছোট আকারের গেট রয়েছে। মসজিদটির উত্তর দিকে সাথেই রয়েছে ওযুখানা। ==তথ্যসূত্র==