'''বেগনাস হ্রদ''' নেপালের কাস্কী জেলার লেখনাথ পৌরসভার একটি স্বচ্ছপানির হ্রদ যা পোখরা উপত্যকার দক্ষিণ-পূর্ব অংশে অবস্থিত। পেবা হ্রদ-এর পর, পোখরা উপত্যকার আটটি হ্রদের মধ্যে এটি দ্বিতীয় বৃহত্তম হ্রদ। বৃষ্টির জন্যে হ্রদের পানির স্তর আকস্মিকভাবে বৃদ্ধি পায়, এবং সেঁচের কাজে ব্যবহৃত হয়। এই পানির স্তর ১৯৮৮ সালে নির্মিত পশ্চিম নির্গমন নালা, ''খুড়ি খলা''র মাধ্যমে একটি ড্যামের ভিতর দিয়ে প্রবাহিত হয়। ==হ্রদ অর্থনীতি== বেগনাস হ্রদ এলাকা অন্যান্য রিসোর্টের সাথে পোখরায় বেড়াতে আসা পর্যটকদের কাছে একটি জনপ্রিয় জায়গা। হ্রদের পানি সেঁচের কাজে ব্যবহার করা হয় এবং হ্রদের কিছু অংশ খাঁচাবদ্ধ পদ্ধিতিতে মাছ চাষে ব্যবহৃত হয়। বেগনাস হ্রদ এলাকায় এর আশেপাশে অনেক জলাভূমি রয়েছে, যার অনেকগুলোই দিনে দিনে ধানের জমিতে পরিণত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== Begnas Fish Festival Photos Begnas Lake হ্রদ