'''পশ্চিমবঙ্গ উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ''' পশ্চিমবঙ্গ সরকার পরিচালিত স্বশাসিত দ্বাদশ শ্রেণী (উচ্চমাধ্যমিক বা স্তরীয়) পরীক্ষা নিয়ামক কর্তৃপক্ষ। পশ্চিমবঙ্গে দ্বাদশ শ্রেণীর পরীক্ষাকে উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষা বলা হয়। পশ্চিমবঙ্গ পশ্চিমবঙ্গের বাইরে ভারতে যে সকল রাজ্যে এই সংস্থা অনুমোদিত বিদ্যালয় রয়েছে সেখানে এই সংস্থা বার্ষিক উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষার আয়োজন করে থাকে। উল্লেখ্য, উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষা ১৯৬০-এর দশক পর্যন্ত কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক গৃহীত হত। পরে এই পরীক্ষা আয়োজনের দায়িত্ব সংসদের হাতে অর্পিত হয়। পশ্চিমবঙ্গ উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সংসদের প্রধান কার্যালয় কলকাতার নিকটস্থ বিধাননগরে অবস্থিত। == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট শিক্ষাব্যবস্থা শিক্ষাব্যবস্থা