'''এরকান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (তুর্কি: Ercan Uluslararası havalimanı eDdanan uususaaaasas havalimanɯ) (আইএটিএ: ইসিএন, আইসিএও: এলসিইএন) উত্তর সাইপ্রাসের স্ব-ঘোষিত তুর্কি প্রজাতন্ত্রের প্রাথমিক বেসামরিক বিমানবন্দর। এটি উত্তর নিকোসিয়া থেকে প্রায় ১৩ কিমি পূর্বে অবস্থিত, টয়মবৌ গ্রামের কাছাকাছি অবস্থিত। তুর্কি এবং অন্যান্য বিমানবন্দর বুকিং সাইট সাধারণত লেফকোসা (নিকোসিয়া) বিমানবন্দর হিসাবে এই এয়ারপোর্ট পরিচিত। বিমান বন্দরটি উত্তর সাইপ্রাসের প্রধান বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি ২০১২ সালের নভেম্বর মাসে লাখের বেশি যাত্রী পরিবহন করেছে। এই একই সময়ে বিমনবন্দরে ১,৬৪৬ টি বিমান ওঠা-নামা করেছে। ==অবস্থান== এরকান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি উত্তর সাইপ্রাসের টয়মবৌ এলাকাতে অবস্থিত। ফিমানবন্দরটি ৩৬.০৯ ডিগ্রি উত্তর থেকে ৩৩.৩০ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থান করছে। এটি সমুদ্র সমতল থেকে প্রায় ১২৩ মিটার বা ৪০৩ ফুট উচ্চতায় গড়ে উঠেছে। ==ইতিহাস== চেকিং এলাকা দ্বীপের ঔপনিবেশিক শাসনের সময়, দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধের সময় এরাকান বিমানবন্দরের অগ্রদূত, টাইমভৌ বিমানবন্দরটি নির্মিত হয়েছিল, ব্রিটিশদের দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে সামরিক বিমানবন্দর হিসেবে। এটি ১৯৭৪ সালে সাইপ্রাস প্রজাতন্ত্রের প্রধান বিমানবন্দর ছিল। সাইপ্রাসের তুর্কি আগ্রাসনের পর এবং দ্বীপটির বিভাজনটি তুর্কি সেনাবাহিনী কর্তৃক দখল করে নেয় এবং আজ এটি উত্তর সাইপ্রাসের প্রধান বেসামরিক বিমানবন্দর হিসাবে ব্যবহৃত হয়। ২০০৬ সাল থেকে যে নিয়মটি জারি করা হয়েছে যে তুর্কী বিমানবন্দরে এরাকান থেকে এবং এরাকান অবধি অগ্রসর হওয়ার আগেই এই ফ্লাইটগুলির আলোচনা করা প্রয়োজন। ২০০৬ সালে তুর্কি সরকার উত্তর সাইপ্রাসের প্রধান পোর্ট ফামাগুস্তার এবং প্রধান বেসামরিক বিমানবন্দর এরানকে সরাসরি সংযোগ পরিচালনা করতে সক্ষম হচ্ছিল, যুক্তরাজ্যের সরকারের সাথে এটি "উল্লেখযোগ্য এবং সৃজনশীল প্রস্তাব" হিসাবে বর্ণনা করেছিল। সাম্প্রতিক পরিকল্পনাগুলি এরাকান বিমানবন্দরকে ব্যক্তিগতকরণের জন্য উদ্ভূত হয়েছে, পাশাপাশি ক্ষমতা বৃদ্ধি করার জন্য এয়ারপোর্টকে বিস্তৃত করার পরিকল্পনা করা হয়েছে। এরকান বিমানবন্দরে বর্তমানে একটি ২.৫ কিলোমিটার দীর্ঘ রানওয়ে এবং একই সঙ্গে সাত টি বিমান ধারনের ক্ষমতা রয়েছে। যদিও রানওয়েটি দীর্ঘস্থায়ী প্লেনগুলির জন্য যথেষ্ট পরিমাণে জমির ব্যবস্থা রয়েছে, তবে এটি টেক-অফের জন্য যথেষ্ট নয়। নতুন পরিকল্পনা অনুযায়ী একটি নতুন রানওয়ে, বিমান রখার ব্যবস্থা এবং টার্মিনাল বিল্ডিং নির্মাণের জন্য কথা চলছে। পরিকল্পিত নতুন অ্যাপন বর্তমান প্লেনের ধারন ক্ষমতা দ্বিগুণ করেছে। ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== এরকান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের প্রধান বিমান সংস্থা গুলি হল তুর্কী এয়ারলাইন্স, পেগাসাস এয়ারলাইন্স, এটলাসব্লবাল এছাড়াও কিছু বিমান সংস্থা এই বিমানবন্দরে বিমান পরিচালনা করে। বিমানবন্দরটি থেকে গোকেন, আঙ্কারা, আন্তালিয়া, গাজানিকপ, হাটাই, গোকসেন প্রভৃতি বিমানবন্দরে বিমান পরিচালিত হয়। বিমান পরিবহন সংস্থা গন্তব্য ধরন তথ্য AnadoluJet গোকেন এটলাসব্লবাল আদানা, গাজানিকপ, হাটাই, ইজমির পেগাসাস এয়ারলাইন্স আদানা, আঙ্কারা, আন্তালিয়া, গাজানিকপ, হাটাই, গোকসেন, ইজমির, ওড়ু-গিয়ারসন তুর্কী এয়ারলাইন্স আদানা, আঙ্কারা, গোকেন, Çanakkale তুর্কি এয়ারলাইন্স আঙ্কারা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর সাইপ্রাসের বিমানবন্দর