'''হ্যারি কেরি''' () নামে পরিচিত '''দ্বিতীয় হেনরি ডিউইট কেরি''' (১৬ জানুয়ারি ১৮৭৮ ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৪৭) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি নির্বাক চলচ্চিত্র যুগের শুরুর দিকের তারকাদের মধ্যে অন্যতম। তিনি নাট্যধর্মী ''মিস্টার স্মিথ গোজ টু ওয়াশিংটন'' (১৯৩৯) চলচ্চিত্রে সিনেট সভাপতি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত এবং এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। কেরি অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দ্য গ্রেট মোমেন্ট'' (১৯২১), ''ট্রেডার হর্ন'' (১৯৩১), ''ইউ অ্যান্ড মি'' (১৯৩৮), ''ডুয়েল ইন দ্য সান'' (১৯৪৬) এবং ''রেড রিভার'' (১৯৪৮)। ১৯৪০ সালে ''হেভেনলি এক্সপ্রেস'' নাটক দিয়ে তার ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক হয় এবং পরে তিনি ''আহ, ওয়াইল্ডারনেস'' (১৯৪৪) এবং ''বাট নট গুডবাই'' (১৯৪৪) মঞ্চ নাটকে অভিনয় করেন। তিনি প্রখ্যাত অভিনেতা হ্যারি কেরি জুনিয়রের পিতা। ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু