বাংলাদেশ লোক প্রশাসন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, সাভার, ঢাকা '''বাংলাদেশ লোক প্রশাসন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র''' বা '''বিপিএটিসি''' (BPATC= Bangladesh Public Administration Training Centre) একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রশিক্ষণমূলক প্রতিষ্ঠান যা সরকারি, বেসরকারি স্বশাসিত প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকে। এটি ঢাকা জেলার সাভারে ঢাকা-আরিচা মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। প্রতিষ্ঠানটি ২৮ এপ্রিল, ১৯৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বাংলাদেশ লোক প্রশাসন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র অধ্যাদেশ ১৯৮৪ দ্বারা গঠিত পরিচালিত। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== ১৯৮৪ সালের ২৬ নং অর্ডিন্যান্সের আওতায় লোকপ্রশাসন ব্যবস্থাপনার জন্য প্রতিষ্ঠানটি একটি সমন্বিত জাতীয় স্বায়ত্তশাসিত প্রশিক্ষণ কেন্দ্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। সরকারের একজন সচিব এর প্রধান কর্মকর্তা। তার পদবী রেক্টর। রেক্টরের অধীনে পাঁচটি বিভাগের দায়িত্বপ্রাপ্ত যুগ্ম-সচিব পর্যায়ে রয়েছে পাঁচজন পরিচালক। বিভাগগুলো হলো: ব্যবস্থাপনা লোকপ্রশাসন, কর্মসূচি প্রণয়ন পর্যবেক্ষণ, উন্নয়ন অর্থনৈতিক বিষয়াদি, গবেষণা নির্দেশনা এবং প্রকল্প প্রণয়ন। একজন মন্ত্রীর সভাপতিত্বে ১২-সদস্য বিশিষ্ট বোর্ড অব গভর্নরস প্রতিষ্ঠানটির সাধারণ নীতিমালা নির্ধারণ করে। বর্তমানে রেক্টর হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন সরকারের সিনিয়র সচিব ড. এম আসলাম আলম। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার গবেষনা প্রশিক্ষণমূলক প্রতিষ্ঠান