() (১৫৬৪-১৬৪২) ভূটানে প্রচলিত তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা প্রথম () উপাধিধারী লামা ছিলেন। == জন্ম == ১৫৬৪ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। বিখ্যাত গ্তের-স্তোন পে-মা-গ্লিং-পার () পুত্র () তার পিতা ছিলেন। তার মাতা বু-খ্রিদ () ছিলেন ছোস-'খোর () অঞ্চলে শাসনকর্তার কন্যা। কথিত যে, মৃত্যুকালে তার শিষ্য () ওপর তার স্ত্রী শিশুপুত্রের দায়িত্ব দিয়ে যান, ফলে অনেকে প্রকৃত পিতা বলে দাবী করেন। == কৃতিত্ব== ভূটানে বেশ কিছু বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। এগুলির মধ্যে () বৌদ্ধবিহার এবং () সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য। তিনি গ্লিং-স্তোদ () এবং গ্লিং-স্মাদ () নামক দুই রকমের সংঘ অনুশাসনেরও প্রচলন করেন, যা ভূটানের বিহারগুলিতে বর্তমানেও প্রচলিত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == গ্যালসে জন্ম মৃত্যু