'''হালিশহর''' বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলীয় চট্টগ্রাম শহরের একটি বর্ধিষ্ণু বঙ্গপোসাগর সমুদ্র তট কর্নফূলী নদী তীরবর্তী এলাকা। এর উত্তরে কাট্টলি পাহাড়তলী, দক্ষিণে পতেঙ্গা, পূর্বে আগ্রাবাদ কর্নফূলী নদী, এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। বাংলাদেশের সমৃদ্ধির স্বর্নদ্বার খ্যাত দেশের সবচেয়ে বড় সামুদ্রিক বন্দর “চট্টগ্রাম বন্দর” অবস্থিত এই হালিশহরের বুকে। তাছাড়া আরো রয়েছে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একমাত্র আর্টিলারী স্কুল, বাংলাদেশ নৌ বাহিনীর বা নৌ জা ঈসা খাঁ ঘাটিসহ চট্টগ্রাম জেলার বিজিবির সদর দপ্তরও অবস্থিত। বাংলাদেশের আমদানি রপ্তানির সিংহভাগ অবদান এই হালিশহরের মাটি। সে লক্ষে অত্র এলাকায় গড়ে উঠেছে দেশের সবচেয়ে বড় চট্টগ্রাম রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল (সিইপিজেড)। হালিশহরের এই ইপিজেড বিশ্বের ৭০০টি অর্থনৈতিক অঞ্চলের মধ্যে বিশ্ব র্যাং কিংয়ে যার স্থান চতুর্থ। যার কল্যাণে দেশের কর্মস্থান হয়েছে প্রায় লাখের বেশি। ==তথ্যসূত্র== জেলা