'''''রাজু বন গয়া () এটি ১৯৯২ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন আজিজ মির্জা। এটিতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, জুহি চাওলা, নানা পাটেকর অমৃত সিং। ছবিতে শাহরুখ রাজ মাথুর ভূমিকায় অভিনয় করেন, যিনি একজন তরুণ ইঞ্জিনিয়ারিং স্নাতক করে দার্জিলিং থেকে মুম্বই আসে একজন বড় ইঞ্জিনিয়ার হওয়ার প্রত্যাশায়। ছবিটি মুক্তি দেয়া হয় জুহি চাওলার ২৫তম জন্মদিনে। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান রাজ মাথুর (রাজু) জুহি চাওলা রেনু অমৃত সিং স্বপ্না এল. ছাব্রিয়া নানা পাটেকর জাই নভীন নিশ্চল ছাব্রিয়া, স্বপ্না'র বাবা সমীর চিত্রে দীপক মালহোত্রা == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র