'''মহারাজগঞ্জ জেলা''' () হল উত্তর ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের ৭৫টি জেলার অন্যতম। মহারাজগঞ্জ এই জেলার সদর শহর। এই জেলার বিখ্যাত স্থানগুলি হল মোগালাহা শরিফ দরগা হরে ভরে শাহ বাবা। ==ইতিহাস== পূর্বতন গোরখপুর জেলা ভেঙে ১৯৮৯ সালের অক্টোবর মহারাজগঞ্জ জেলা গঠিত হয়। ==ভূগোল== মহারাজগঞ্জ জেলার উত্তর দিকে রয়েছে নেপাল রাষ্ট্র, পূর্ব দিকে রয়েছে কুশীনগর জেলা, দক্ষিণ দিকে রয়েছে গোরখপুর জেলা এবং পশ্চিম দিকে রয়েছে সিদ্ধার্থনগর সন্ত কবীর নগর জেলা। মহারাজগঞ্জ জেলা গোরখপুর বিভাগের অন্তর্গত। এই জেলার আয়তন ২,৯৫১ বর্গকিলোমিটার। এই জেলার জনসংখ্যা ২,১৭৩,৮৭৮ (২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে)। ==অর্থনীতি== পঞ্চায়েত মন্ত্রক ২০০৬ সালে ভারতের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলাগুলির তালিকায় এই জেলার নাম অন্তর্ভুক্ত করে। উত্তরপ্রদেশের যে ৩৪টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পায়, তার মধ্যে এই জেলা অন্যতম। ==বিভাগ== মহারাজগঞ্জ জেলায় চারটি মহকুমা রয়েছে। এগুলি হল: মহারাজগঞ্জ সদর (মহারাজগঞ্জ, ঘুঘালি, পানিয়ারা পারতাওয়াল ব্লক নিয়ে), নৌতনওয়া (রতনপুর লক্ষ্মীপুর ব্লক নিয়ে), নিচলাউল (নিচলাউল, মিথাপুরা সিসওয়া ব্লক নিয়ে) এবং ফারেন্দা (ব্রিজমনগঞ্জ, ধনি ফারেন্দা ব্লক নিয়ে)। এই জেলায় ১২৫৮টি গ্রাম ১৪টি থানা রয়েছে। থানাগুলির নাম হল: ফারেন্দা (আনন্দনগর), নৌতনওয়া, পুরন্দরপুর, কোঠিভার (সিসওয়া বাজার), থুঠিবাড়ি কোতোয়ালি, কোলহুই, ব্রিজমানগঞ্জ, শ্যামদেউরওয়া, পরসামালিক, বর্গাদাওয়া, পানিয়ারা, চাতুক, সোনাউলি কোতোয়ালি ঘুঘুলি। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, মহারাজগঞ্জের জনসংখ্যা ২,৬৬৫,২৯২। এই জনসংখ্যা কুয়েত রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা রাজ্যের প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলার স্থান ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ১৫১তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই রাজ্যে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২২.৬১%। জেলায় লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৩৮ জন মহিলা। সাক্ষরতার হার ৬৪.৩%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Maharajganj district website District Court Maharajganj জেলা জেলা