'''নীনা দাবুলুরী''' (জন্ম ২০ এপ্রিল, ১৯৮৯ সাল) একজন আমেরিকান পাবলিক স্পিকার এবং উকিল, যিনি বর্তমানে আমেরিকার জি টিভি'র রিয়ালিটি শো "মেড ইন আমেরিকা"-এর হোস্ট। মিস আমেরিকা ২০১৪ সালের হিসাবে, তিনি "মিস আমেরিকা প্রতিযোগিতা জয় করার জন্য তিনি ভারতীয় বংশোদ্ভূত প্রথম প্রতিযোগী" (দ্বিতীয় এশিয়ান আমেরিকান হিসেবে)। মিস আমেরিকা হওয়ার অল্প সময়ের মধ্যেই, সোশ্যাল মিডিয়াতে বিদেশী বিদ্বেষভাব বর্ণবাদী মন্তব্যের লক্ষ্য হয়ে যান দাবুলুরী। তার বিজয় বর্ণবাদী বিষয় নিয়ে ভারতে এবং প্রবাসি ভারতীয়দের মন্তব্য এই বিষয়ে প্ররোচনা দেয়। এই বছরটি মিস আমেরিকা হিসেবে "সাংস্কৃতিক পারদর্শিতার মাধ্যমে বৈচিত্র্য উদযাপন" উন্নীত করার জন্য এই অভিজ্ঞতার কথা স্মরণ করে। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বরে মিস আমেরিকার হিসাবে তার মেয়াদ শেষ হওয়ার পর, দাবুলুরী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এবং ভারতে বক্তা হিসেবে এবং বৈচিত্র্য, লিঙ্গ সমতা এবং স্টেম শিক্ষার প্রচারক হিসাবে ভ্রমণ অব্যাহত রেখেছে। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == নীনা দাবুলুরীর জন্ম ১৯৮৯ সালের ২০ এপ্রিল নিউইয়র্কের সেরাকুয়েসে। তার হিন্দু ধর্মে বিশ্বাসী তেলুগু ভাষাী পিতামাতা ছিলেন ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের বিজয়ওয়াড়া থেকে। তার মাতা শিলা দাবুলুরীর একজন তথ্য প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞ, তার পিতা কোতসওয়ারা চৌধুরী দাবুলুরী একজন গাইনোকোলজিস্ট এবং তার বড় বোন মিনা দাবুলুরীর এম ডি ডিগ্রি এবং এম.পি. এইচ ডিগ্রির আধিকারি। যখন তিনি ছয় সপ্তাহ বয়সী ছিলেন, তখন দাবুলুরীকে তার ঠাকুমা এবং মাসির বাড়ি বিজয়ওয়াড়াতে আনা হয়েছিল। তিনি তার বছর মাস বয়স পর্যন্ত সেখানে ছিলেন, এরপর যখন তার বাবা মায়ের সঙ্গে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ফিরে আসেন। ভারতবর্ষে ভারতীয় নৃত্য অধ্যয়ন করার জন্য প্রতি গ্রীষ্মে নীনা দাবুলুরী ফিরে আসতেন। তিনি তেলুগু ভাষাতেও কথা বলতে পারেন। == মিস আমেরিকা == ইন্টারন্যাশনাল অ্যালায়েন্স ফর দ্য প্রিভেনশন অব এডস্ (আইএপিএ) উপকারিতা ডিনার, ১৯ এপ্রিল, ২০১৪ মিস আমেরিকা পেইজেন্ট (আর দ্বিতীয় মিস নিউইয়র্কের একটি সারিতে) জয় করা প্রথম দাবুলুরী, ১৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ থেকে ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৪ সাল পর্যন্ত মিস আমেরিকা ২০১৪ -এর শিরপাধারী ছিলেন। এভাবে, তিনি আগের মিস সিকাক্যুয়েস মিস নিউ ইয়র্ক ভেনেসা উইলিয়ামস'য়ের পদচিহ্ন অনুসরণ করেন, যিনি (মিস আমেরিকা ১৯৮৪) ছিলেন প্রথম হিসাবে মিস আমেরিকা খেতাব বিজয়ী। তিনি দ্বিতীয় প্রতিযোগী হিসাবে মিস আমেরিকা খেতাবে সম্মানিত হন (প্রথম ২০০১ সালে অ্যাঞ্জেলা পেরেজ বারাকীও ছিল)। এনপিআর-এর মাইকেল মার্টিন তার জয় এই দৃষ্টিভঙ্গি উপর মন্তব্য করেছে যে "পাঁচ এশিয়ান আমেরিকানরা মুকুট জন্য ছিল। এটা ইতিহাসের সর্বোচ্চ সংখ্যা। আপনি প্রথম পাঁচ জনের মধ্যে তিন জন এশিয়-আমেরিকান হিসাবে ছিলেন। আপনার মধ্যে দুজনই চূড়ান্ত প্রতিযোগী ছিলেন এবং এই প্রতিযোগিতায় প্রাথমিকভাবে প্রয়োজনীয়তা ছিল যে প্রতিযোগীরা ভাল স্বাস্থ্য এবং শ্বেতাঙ্গ জাতির হতে হবে। == আরও পড়া == রেড্ডি, ভিনতা ফ্যাশন ডিজাইনার: সৌন্দর্য, নারীত্ব, এবং দক্ষিণ এশীয় আমেরিকান সংস্কৃতি (এশিয়ান আমেরিকান ইতিহাস সংস্কৃতি)। টেম্পল ইউনিভার্সিটি প্রেস, ২016। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nina Davuluri: Poem For Earthy Skinned Women ("Not Fair, Just Lovely") ScoopWhoop, March 9, 2016. === মিস আমেরিকা এবং মিস নিউ ইয়র্ক === #StandWithNina: Duke Stands with Miss America Duke University, September 18, 2013. India's Disturbing Obsession with Fair Skin ''Time'', September 19, 2013. After Defending Miss America From Racial Comments, George Takei Meets Nina Davuluri For First Time" ABC News, September 17, 2013 (George Takei, ''Star Trek'''s Sulu). George Groundbreaking Miss America Winner Miss New York Takes Home Pageant Crown" ''ABC News'', September 16, 2013. Lakshmi Gandhi. Miss America’s Choreographer Nakul Dev Mahajan Tells Us How That ‘Bollywood Fusion’ Dance Came to Be" ''The Aerogram,'' September 20, 2013 (Talent performance to "Dhoom Taana," from ''Om Shanti Om''). America 2014 Nina Davuluri's Crowning Moment." Miss America Organization, September 15, 2013. Vote for Miss New York 2013 Nina Davuluri." Miss America Organization, August 15, 2013. প্যারামিটার থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী