'''মুনমুন দত্ত''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র, টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং মডেল। সে দীর্ঘ চলমান হিন্দি টেলিভিশন ধারাবাহিক ''তারক মেহতা কা উল্টা চশমায়' ববিতা নামে অভিনয় করেন। দত্ত পশ্চিমবঙ্গের, দূর্গাপুরের গায়ক পরিবারে জন্মগ্রহণ করে। তিনি নিয়মাফিক ভাবে সর্বোত্তম সঙ্গীত প্রশিক্ষণ নিয়েছেন। উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পূর্ণ করার পর মহারাষ্ট্রের পুনের একটি কলেজে ভর্তি হয়। পুনেতে বাস করার সময় মুনমুন ফ্যাশান শো তে অংশগ্রহণ করব। তিনি মুম্বায়ে আসেন এবং এবং জি টিভি'র ২০০৪ সালের ধারাবাহিক ''হাম সাব ভারতী''তে অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু হয়। তার প্রথম চলচ্চিত্র ছিল কামাল হাসান-এর ''মুম্বাই এক্সপ্রেস''। ২০০৬ সালের ''হলিউডে'' চলচ্চিত্রে তিনি অভিনয় করেছে। ==টেলিভিশন== সাল নাম অভিনয়ের নাম ২০০৪ ''হাম সাব ভারতী'' রিয়া ২০০৯–বর্তমান ''তারক মেহতা কা উলটা চশমায়'' ববিতা কৃষ্ণনান আইয়ার ==চলচ্চিত্র== *২০০৫ ''মুম্বাই এক্সপ্রেস'' *২০০৬ ''হলিউডে'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল ব্যক্তি নারী মডেল