'''হোম সার্ভার''' হল একটি সার্ভার যা ব্যক্তিগত আবাসিক জায়গায় থাকে এবং বাসার মধ্যস্ত বা বাহিরে হোম নেটওয়ার্ক অথবা ইন্টারনেট দিয়ে অন্যান্য যন্ত্রে সেবা প্রদান করে। সেবা হতে পারে ফাইল এবং প্রিন্টার সার্ভিং, মিডিয়া কেন্দ্র, ওয়েব সেবা, ওয়েব ক্যাশ, একাউন্ট সত্যতা যাচাই এবং ব্যাকআপ সেবা ইত্যাদি। যেহেতু সাধারণ হোম নেটওয়ার্কে কম সংখ্যক কম্পিউটার থাকে, তাই হোম সার্ভারের বেশি শক্তি প্রয়োজন হয় না। ফলে এটি পুরনো কম্পিউটার, প্লাগ কম্পিউটার বা পুনউদ্দেশ্যে ব্যবহৃত কম্পিউটার দিয়ে করা যায়। বিদ্যুৎ সরবারহ নিশ্চিত ডাটা নষ্ট হওয়ার হাত থেকে রক্ষা করার জন্য কখনো কখনো ইউপিএস ব্যবহার করা হয়। ==আরো দেখুন== ;সার্ভার সংজ্ঞা সার্ভার (কম্পিউটিং) ** ফাইল সার্ভার ** প্রিন্ট সার্ভার ** মিডিয়া সার্ভার ;অপারেটিং সিস্টেম ম্যাক ওএস সার্ভার উইন্ডোজ হোম সার্ভার ;পণ্য এইচপি মিডিয়াস্মার্ট সার্ভার ;প্রযুক্তি ডাইনামিক ডিএনএস ফাইল সার্ভার হোম নেটওয়ার্ক ;মিডিয়া সার্ভার সফটওয়্যার মিথ টিভি কোডি (সফটওয়্যার) ;সার্ভার সফটওয়্যার ওয়েব সার্ভারের তুলনা মেইল সার্ভারের তালিকা সাম্বা (সফটওয়্যার) ;হোম নেটওয়ার্কিং হোম পিএনএ তারবিহিন ল্যান আইইইই ৮০২.১১ ==তথ্যসূত্র== সার্ভার সার্ভার (কম্পিউটিং)