'''বুদ্ধি বাহাদুর প্রধান''' (; জন্ম: ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৭৮) বিরাটনগর এলাকায় জন্মগ্রহণকারী নেপালের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। পর্যন্ত ২৪টি একদিনের আন্তর্জাতিক ১৫টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলা পরিচালনায় অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। তবে সবগুলো খেলাই পরিচালনা করেছেন আইসিসি'র সহযোগী সদস্যভূক্ত দেশগুলোর মধ্যে। নেপালের প্রথম ব্যক্তি হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিকে আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করার গৌরব লাভ করেন '''বুদ্ধি প্রধান'''। বিদ্যালয় জীবনে ক্রিকেট খেলতে শুরু করেন। পরবর্তীতে ক্লাব পর্যায়ে অংশ নেন। দলে তিনি মূলতঃ উদ্বোধনী বোলার হিসেবে ভূমিকা রাখতেন মাঝারি-সারির ব্যাটসম্যান হিসেবে পরিচিত ছিল তার। আঞ্চলিক লীগে খেলার আগ্রহ থাকলেও রাজনৈতিক কারণে খেলার সুযোগ ঘটেনি তার। এরপর থেকেই আম্পায়ারিত্বের দিকে ঝুঁকে পড়েন নেপাল ক্রিকেট সংস্থার আমন্ত্রণে প্রতিযোগিতা পরিচালনার জন্য তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯৯৯ সালে ঢাকায় এসিসি'র উদ্যোগে আম্পায়ারিং কোর্সে অংশ নেন। ২০০০ সাল থেকে আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ক্রিকেটে আম্পায়ারিত্ব করতে শুরু করেন। == পরিসংখ্যান == বিবরণ প্রথম সর্বশেষ সর্বমোট একদিনের আন্তর্জাতিক বনাম মোম্বাসা, ১১ নভেম্বর, ২০০৬ বনাম মং কক, ২৬ জানুয়ারি, ২০১৬ ২৪ টি২০আই বনাম দুবাই (ডিএসসি), ১৪ মার্চ, ২০১২ বনাম ফতুল্লা, ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ ১৫ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার সারিকা প্রসাদ ২০১৬ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা == বহিঃসংযোগ == Buddhi Pradhan at ESPNcricinfo Buddhi Pradhan at CricketArchive ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ব্যক্তিত্ব