বা '''সার্বীয় প্রজাতন্ত্র''' (, সার্বীয় ভাষায়: Република Србија ''রেপুব্লিকা স্‌র্‌বিয়া'') মধ্য দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের একটি স্থলবেষ্টিত দেশ। এটি পানোনীয় সমভূমির দক্ষিণাংশে, বলকান উপদ্বীপের মধ্যভাগে অবস্থিত। দেশটির উত্তরে হাঙ্গেরি, পূর্বে রোমানিয়া বুলগেরিয়া, দক্ষিণে আলবেনিয়া ম্যাসিডোনিয়া, এবং পশ্চিমে মন্টিনেগ্রো, ক্রোয়েশিয়া এবং বসনিয়া হার্জেগোভিনা। দেশটির রাজধানী পূর্বে এটি উসমানীয় সাম্রাজ্য অন্তর্গত ছিল। '''সার্বিয়ার রাজনীতি''' একটি সংসদীয় বহুদলীয় গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। সরকারপ্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা সরকার এবং আইনসভা উভয়ের উপর ন্যস্ত। বিচার বিভাগ নির্বাহী বিভাগ আইনসভা হতে স্বাধীন। == আরও দেখুন == ইউরোপ রাষ্ট্র