'''ডঃ নঈম চৌধুরী''' (ইংরেজি: Dr. Naiyyum Choudhury) (জন্ম: সেপ্টেম্বর ২৭, ১৯৪৬ মৃত্যু: সেপ্টেম্বর ২০১৯) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত জীবপ্রযুক্তিবিদ ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় জীবপ্রযুক্তি পলিসি উন্নয়নে অগ্রগামী ভূমিকা রেখেছিলেন। তিনি বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন এর সাবেক চেয়ারম্যান। তিনি আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি প্রতিষ্ঠান (IAEA) এর আঞ্চলিক সহায়তা (RCA) এর চেয়ার পার্সন ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি এর একজন ফেলো, এবং বর্তমানে এর সেক্রেটারী পদে নিয়োজিত আছেন। তিনি আন্তঃ একাডেমিয় প্যানেল (IAP) এর কন্ট্যাক্ট পার্সন == শিক্ষাগত যোগ্যতা == তিনি সিডনির নিউ সাউথ ওয়েলস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৮২ সালে পি এইচ ডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == প্রাপ্ত পদক == বাংলাদেশ সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার, ২০০০ জাকি মেমোরিয়াল স্বর্ণপদক, ২০০২, বাস-ডঃ এম. ও. গণি স্বর্ণপদক, ২০০২ ==মৃত্যু== তিনি ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বর ৭৩ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। == রেফারেন্স == == বাইরের লিঙ্ক == বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি শিক্ষাবিদ বিজ্ঞানী জন্ম মৃত্যু