'''বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা''' হল একটি সংগঠিত বা আয়োজিত ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, যাতে একাধিক ক্রীড়া নিয়ে একাধিক দিন ধরে একাধিক জাতীয় খেলোয়ারদের নিয়ে অনুষ্ঠিত হয়। বিশ্বের প্রথম, প্রধান, আধুনিক আন্তর্জাতিক তৎপর্যপূর্ণ বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা হল আধুনিক অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। == বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতার তালিকা == শিরোনাম প্রতি.1 Abl.2 Rec.3 Scope Elements limiting audience4 Notes এএইই জুনিয়র অলিম্পিক গেমস ১৯৬৭ জাতীয় বয়স আফ্রো-এশিয়ান গেমস ২০০৩ ২০০৩ আঞ্চলিক আলবা গেমস ২০০৫ আঞ্চলিক উপনিবেশিক বন্ধন আফ্রিকান গেমস ১৯৬৫ আঞ্চলিক যুব আফ্রিকান গেমস ২০১০ আঞ্চলিক বয়স Arafura Games ১৯৯১ আন্তর্জাতিক Arctic Winter Games ১৯৭০ আঞ্চলিক ক্রীড়া ধরন অ্যামোল্ড ক্রীড়া উৎসব ১৯৮৪ আন্তর্জাতিক ৪০টির বেশি বিভিন্ন ক্রীড়া বিভাগে ১৮,০০০ এর বেশি ক্রীড়াবিদ প্রতিদন্দ্বীতা করে। আসিয়ান প্যারা গেমস ২০০১ আঞ্চলিক অক্ষমতা এশিয়ান বীচ গেমস ২০০৮ আঞ্চলিক ক্রীড়া ধরন এশিয়ান গেমস ১৯৫১ আঞ্চলিক এশিয়ান ইনডোর গেমস ২০০৫ ২০০৯ আঞ্চলিক ক্রীড়া ধরন এশিয়ান ইনডোর মার্শাল আর্টর গেমস ২০১৩ আঞ্চলিক ক্রীড়া ধরন এশিয়ান মার্শাল আর্টস গেমস ২০০৯ ২০০৯ আঞ্চলিক ক্রীড়া ধরন এশিয়ান প্যারা গেমস ২০১০ আঞ্চলিক অক্ষমতা এশিয়ান শীতকালীন গেমস ১৯৮৬ আঞ্চলিক যুব এশিয়ান গেমস ২০০৯ আঞ্চলিক বয়স এশিয়ান যুব প্যারা গেমস ২০০৯ আঞ্চলিক অক্ষমতাতা, বয়স অস্ট্রেলেশিয়ান পুলিস জরুরি সার্ভিস গেমস ২০১২ আঞ্চলিক পেশা অস্ট্রেলিয়ান যুব অলিম্পিক উৎসব ২০০৭ আঞ্চলিক বয়স বলকান গেমস ১৯২৯ ২০১০ আঞ্চলিক ব্লাক সী গেমস ২০০৭ আঞ্চলিক ব্লাক সী এর সাথে সীমানা যুক্ত থাকা জাতি। বলিভিয়ান গেমস ১৯৩৮ আঞ্চলিক উপনিবেশিক বন্ধন কানাডা গেমস ১৯৬৭ জাতীয় শীতকালীন সংস্করণ অন্তর্ভূক্ত ক্যানুসা গেমস ১৯৫৮ আঞ্চলিক বয়স মধ্য আফ্রিকান গেমস ১৯৭৬ ১৯৮৭ আঞ্চলিক মধ্য আমেরিকান ক্যারাবিয়ান গেমস ১৯২৬ আঞ্চলিক মধ্য আমেরিকান গেমস ১৯৭৩ আঞ্চলিক মধ্য এশীয় গেমস ১৯৯৫ আঞ্চলিক Children of Asia International Sports Games ১৯৯৬ আঞ্চলিক বয়স অলিম্পিক আন্দোলনের ১০০তম বার্ষিকী উপলক্ষে ১৯৯৬ সালে শুরু হয়। Junior Sports Festival ১৯৭২ প্রাদেশিক Sports Festival ১৯৬২ প্রাদেশিক Sports Festival ১৯৪৯ প্রাদেশিক কমনওয়েলথ গেমস ১৯৩০ আন্তর্জাতিক উপনিবেশিক বন্ধন ভাষা কমনওয়েলথ এর সাথে যুক্ত জাতীয় সমূহ, এর সাথে শীতকালীন সংস্করণ এর সাথে অন্তর্ভূক্ত। যুব কমনওয়েলথ গেমস ২০০০ আন্তর্জাতিক উপনিবেশিক বন্ধন ভাষা, বয়স CPISRA World Games ১৯৮৯ আন্তর্জাতিক অক্ষমতা CPLP Games ১৯৯০ আন্তর্জাতিক বয়স ভাষা Deaflympics ১৯২৪ আন্তর্জাতিক অক্ষমতা Longest running multi-sport event excluding the Olympic Games. Includes winter edition. Défi sportif ১৯৮৪ আন্তর্জাতিক অক্ষমতা পূর্ব এশীয় গেমস ১৯৯৩ ২০১৩ আঞ্চলিক Organised by the East Asian Games Association (EAGA) for East Asian nations as well as the Pacific island of Guam (Oceania). ইউরো গেমস ১৯৯২ আঞ্চলিক Sexual orientation ইউরোপিয়ান গেমস ২০১৫ আঞ্চলিক নতুন বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। ইউরোপিয়ান মাস্টার গেমস ২০০৮ আঞ্চলিক ইউরোপীয় যুব অলিম্পিক উৎসব ১৯৯১ আঞ্চলিক বয়স Includes winter edition. Extremity Games ২০০৬ আন্তর্জাতিক অক্ষমতা Far Eastern Championship Games ১৯১৩ ১৯৩৮ আঞ্চলিক FESPIC Games ১৯৭৫ ২০০৬ আঞ্চলিক FESPIC Youth Games ২০০৩ ২০০৩ আঞ্চলিক বয়স বন্ধুত্ব ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ১৯৮৪ ১৯৮৪ আন্তর্জাতিক Games of the New Emerging Forces (GANEFO) ১৯৬৩ ১৯৬৬ আন্তর্জাতিক Set up by Indonesia in late ১৯৬২ as counter to the Olympic Games, with participation meant for so-called "emerging nations". Games of the Small States of Europe ১৯৮৫ আঞ্চলিক Population size Gangwon-do Sports Festival ১৯৬৬ প্রাদেশিক গে গেমস ১৯৮২ আন্তর্জাতিক Sexual orientation Organized by and specifically for the LGBT community, although people of every sexual orientation and every skill level can participate. শুভেচ্ছা ক্রীড়া ১৯৮৬ ২০০১ আন্তর্জাতিক Created by Ted Turner in reaction to the political troubles surrounding the Olympic Games in the ১৯৮০s; last held in ২০০১. Included winter edition. Gyeonggi-do Sports Festival ১৯৫৫ প্রাদেশিক Junior Sports Festival ২০০৪ প্রাদেশিক Sports Festival ১৯৬৩ প্রাদেশিক Students Sports Festival ২০০৪ ২০০৮ প্রাদেশিক Sports Festival ১৯৬২ প্রাদেশিক জিমনেসিয়াড ১৯৭৪ আন্তর্জাতিক বয়স ইন্ডিয়ান ওসেন আইসল্যান্ড গেমস ১৯৭৯ আঞ্চলিক Religion Inter-Allied Games ১৯১৯ ১৯১৯ আঞ্চলিক Religion Invictus Games ২০১৪ আন্তর্জাতিক Occupation Military wounded. Originated in the United Kingdom and held internationally ইসলামিক সলিডারিটি গেমস ২০০৫ আঞ্চলিক ধর্মীয় ওআইসির সদস্য দেশ হতে হয়। আইসল্যান্ড গেমস ১৯৮৫ আঞ্চলিক IWAS World Games ১৯৪৮ আন্তর্জাতিক অক্ষমতা Jeollabuk-do Sports Festival ১৯৬৪ প্রাদেশিক Jeollanam-do Sports Festival ১৯৬২ প্রাদেশিক Jeux de la Francophonie ১৯৮৯ আন্তর্জাতিক কিংডম গেমস ১৯৯৫ জাতীয় Korean National Junior Sports Festival ১৯৭২ জাতীয় Korean National Para Games ১৯৮১ জাতীয় Korean National Sports Festival ১৯৩৪ জাতীয় Korean National Winter Para Games ২০০৪ জাতীয় Korean National Winter Sports Festival ১৯৩৪ জাতীয় Korean National Youth Para Games ২০০৮ জাতীয় Disabled, বয়স Lakota Nation Invitational ১৯৭৬ জাতীয় Liberty Bell Classic ১৯৮০ ১৯৮০ আন্তর্জাতিক Lithuanian National Olympics ১৯৩৮ ২০০৬ আন্তর্জাতিক First games held in ১৯৩৮, but ২nd games did not held until ১৯৯৮. Lusophony Games ২০০৬ আন্তর্জাতিক উপনেবেশিক অবস্থা, ভাষা Maccabiah Games ১৯৩২ আন্তর্জাতিক Mediterranean Games ১৯৫১ আঞ্চলিক Micronesian Games ১৯৬৯ আঞ্চলিক Military World Games ১৯৯৫ আন্তর্জাতিক পেশা সামরিক ব্যক্তিত্ব Mind Sports Olympiad ১৯৯৭ আন্তর্জাতিক Reduced in size after ২০০০. National Games of the People's Republic of China ১৯১০ জাতীয় Nitro World Games ২০১৬ আন্তর্জাতিক ক্রীড়া ধরন নরডিক গেমস ১৯০১ ১৯২৬ আঞ্চলিক North American Indigenous Games ১৯৯০ আঞ্চলিক অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ১৮৯৬ আন্তর্জাতিক প্যাসিফিক গেমস ১৯৬৩ আঞ্চলিক প্যাসিফিক মিনি গেমস ১৯৮১ আঞ্চলিক প্যালারং পাম্বানসা ১৯৪৮ জাতীয় বয়স Sport Events held annually for the elementary and high school students in the Philippines প্যান আমেরিকান গেমস ১৯৫১ আঞ্চলিক প্যান আমেরিকান স্পোর্টস ফেসটিভেল ২০১৪ আঞ্চলিক প্যান আরব গেমস ১৯৫৩ আঞ্চলিক প্যান-আমেরিকান গেমস ১৯৯৯ আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক গেমস ১৯৬০ আন্তর্জাতিক অক্ষমতা প্যারাপ্যান আমেরিকান গেমস ১৯৯৯ আঞ্চলিক অক্ষমতা পিপলস অলিম্পিয়াড ১৯৩৬ ১৯৩৬ আন্তর্জাতিক দক্ষিণ আমেরিকান গেমস ১৯৭৮ আঞ্চলিক দক্ষিণ এশীয় গেমস ১৯৮৪ আঞ্চলিক সাউথ প্যাসিফিক গেমস ১৯৬৩ ২০০৭ আঞ্চলিক প্যাসিফিক প্যাসিফিক মিনি গেমস ১৯৮১ ২০০৫ আঞ্চলিক SELL Student Games ১৯২৩ আন্তর্জাতিক বয়স দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ান গেমস ১৯৫৯ আঞ্চলিক Spartakiad ১৯২৮ আন্তর্জাতিক বিশেষ অলিম্পিক ১৯৬৮ আন্তর্জাতিক অক্ষমতা স্টেট গেমস অব আমেরিকা ''(National Congress of State Games component games listed below)'' ১৯৯৯ জাতীয় তাফিসা ওয়ার্ল্ড স্পোর্ট ফর অল গেমস ১৯৯২ আন্তর্জাতিক Sport type Also called the World Traditional Sports and Games Festival. The ৬th edition in Jakarta will involve over ১০০ countries. তাইতিয়ান গেমস ১৯২৪ ১৯৩৬ আন্তর্জাতিক Ethnicity revival of the ancient Tailteann Games of Gaelic Ireland ইউনিভার্সিয়াড ১৯৫৯ আন্তর্জাতিক বয়স ওয়ারিয়র গেমস ২০১০ আন্তর্জাতিক Occupation Military wounded. Held in the United States and open to U.S. and British armed forces personnel পশ্চিম এশিয়ান গেমস ১৯৯৭ আঞ্চলিক উইমেন্স ইসলামিক গেমস ১৯৯৩ আঞ্চলিক ধর্ম, লিঙ্গ বিশ্ব যুক ছাত্র উৎসব ১৯৪৭ আন্তর্জাতিক বয়স ওয়ার্ল্ড লিথুয়ানিয়ানস গেমস ১৯৭৮ আন্তর্জাতিক Started in ১৯৭৮ in Canada, since ১৯৯১ usually held in Lithuania (Athletes from Lithuania itself debuted only in ৩rd Games in ১৯৮৮). ওয়ার্ল্ড গেমস ১৯৮১ আন্তর্জাতিক ওয়ার্ল্ড ইন্টারভার্সিটি গেমস ১৯৯৯ আন্তর্জাতিক বয়স ওয়ার্ল্ড মাস্টার গেমস ১৯৮৫ আন্তর্জাতিক ওয়ার্ল্ড মাইন্ড স্পোর্টস গেমস ২০০৮ আন্তর্জাতিক বিশ্ব আউট গেমস ২০০৬ আন্তর্জাতিক Sexual orientation বিশ্ব পুলিশ ফায়ার গেমস ১৯৮৫ আন্তর্জাতিক পেশা ওয়ার্ল্ড হুইলচেয়ার অ্যান্ড অ্যাম্পুটি গেমস ১৯৪৮ আন্তর্জাতিক অক্ষমতা এক্স গেমস ১৯৯৫ জাতীয় ক্রীড়া ধরন শীতকালীন এক্স গেমস যুব অলিম্পিক গেমস ২০১০ আন্তর্জাতিক বয়স '''Legend''' ১. Established Year in which first edition was held ২. Abolished Year in which last edition was held ৩. Recurrence (in years) ৪. Cultural and/or political elements that limit audiences as intended (e.g. ethnicity, religion, gender, occupation) ==তথ্যসূত্র== প্রতিযোগিতা