'''বাড়িউড়া প্রাচীন পুল''', যেটি '''হাতিরপুল''' নামেই পরিচিত, বাংলাদেশের জেলার একটি প্রাচীন পুল বা সেতু। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর কর্তৃক প্রত্নতত্ত্ব হিসাবে সংরক্ষিত। ==অবস্থান নির্মাণ== পুলটি চট্টগ্রাম জেলা হতে উত্তরে সরাইল উপজেলায় অবস্তিত। মোঘল আমলে বাড়িউড়া নামক স্থানে, বর্তমান ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের পাশেই এটি নির্মিত হয়। সরাইল শাহবাজপুরকে যুক্ত করার জন্য ইট চুন-সুর্কি ব্যবহার করে ১৬শ শতাব্দীতে প্রাচীন পুলটি নির্মিত হয়। ==ইতিহাস== সরাইল অঞ্চলটি ছিলো সমতট জনপদের অংশ। ঈসা খাঁ এখানে তার অস্থায়ী রাজধানী স্থাপন করার পর, তৎকালীন দেওয়ান শাহবাজ খান দেওয়ানি লাভের পর বর্তমান শাহবাজপুরে তার কাচারি নির্মাণ করেন। তার নিবাস সরাইলে হবার কারণে শাহবাজপুরে যাতায়াতের জন্য সরাইল থেকে শাহবাজপুর পর্যন্ত আনুমানিক ১৬৫০ সালে তিনি একটি রাস্তা নির্মাণ করেছলিেন। বর্তমানে পরিত্যক্ত রাস্তাটি কুট্টাপাড়ার মোড় হতে শাহবাজপুর পর্যন্ত বিস্তৃত রয়েছে, যেটি স্থানীয়দের কাছে জাঙ্গাল নামে পরিচিত। এই রাস্তায়ই ১৬৫০ সালে শাহবাজ খান পুলটি নির্মাণ করেন। মূলত তখনকার দেওয়ানগণ এই পথে হাতির পিঠে করে চলাচল করতেন এবং পুলটির গোড়ায় হাতি সমেত প্রায়শই বিশ্রাম গ্রহণ করতেন বলে এটিকে হাতিরপুল নামে পরিচিতি লাভ করে। বাড়িউড়া প্রাচীন পুলটি বহুদিন যাবৎ পরিত্যক্ত অবস্থায় এবং ঝুপে বেষ্টিত ছিল। বর্তমানে, বাংলাদেশ রোড ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশন (বি.আর.টি.সি.) কর্তৃক খালের স্রোত, দক্ষিণ পাশে একটি আধুনিক পুল নির্মাণ করে এর নিচ দিয়ে ঘুড়িয়ে নেওয়া হয়েছে যাতে প্রাচীন নিদর্শনটিকে রক্ষা করা যায়। == গ্যালারি == Bariura Old Bridge 6.jpg| Bariura Old Bridge 7.jpg| Bariura Old Bridge 9.jpg| ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সড়ক সেতু স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান