উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আন্দোলনের সময়রেখা, মিনহো বিশ্ববিদ্যালয়, পর্তগাল নিচে পাণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের আন্তর্জাতিক আন্দোলনের একটি সময়রেখা রয়েছে। ==১৯৪০-১৯৯০-এর দশক== ১৯৪২ ** মার্কিন সমাজবিজ্ঞানী রবার্ট কিং মার্টন ঘোষণা করেছেন: "প্রতিটি গবেষককে অবশ্যই 'সাধারণ পাত্র'-তে অবদান রাখতে হবে এবং জ্ঞানকে এগিয়ে যাওয়ার জন্য বৌদ্ধিক সম্পত্তির অধিকার ত্যাগ করতে হবে।" ১৯৭১ ** "বিশ্বের প্রথম অনলাইন ডিজিটাল লাইব্রেরি, গুটেনবের্গ প্রকল্প চালু করা হয়েছে।" ১৯৮৭ ** মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিরাকিউজ বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্বের প্রথম উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার জার্নালগুলির একটি, ''দ্য নিউ হরাইজন ইন অ্যাডাল্ট এডুকেশন'' জারি করে ()। ১৯৯১ ** ১৪ আগস্ট: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে লস আলামস ন্যাশনাল ল্যাবরেটরিতে প্রতিষ্ঠিত পদার্থবিজ্ঞানের গবেষণামূলক গবেষণাপত্রগুলির আর্কাইভ ডট অর্গ সংগ্রহশালা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৪ ** জুন: স্টিভান হারনাড লেখকদের নিবন্ধগুলি অনলাইনে বিনামূল্যে করার জন্য একটি "সাবভারসিভ প্রপোজাল" পোস্ট করেন। ১৯৯৮ ** ব্রাজিল ভিত্তিক সাইইলো (সাইন্টিফিক ইলেক্ট্রনিক লাইব্রেরি অনলাইন) চালু করা হয়। ** কানাডায় পাবলিক নলেজ প্রজেক্ট প্রতিষ্ঠিত হয়। ** উত্তর আমেরিকায় স্কলারলি পাবলিশিং অ্যান্ড অ্যাকাডেমিক রিসোর্সেস কোয়ালিশন প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৯ ** অক্টোবর: আমেরিকার নিউ মেক্সিকোতে মান সম্পর্কে ওপেন আর্কাইভ্‌স ইনিশিয়েটিভ-এর প্রথম সভা অনুষ্ঠিত হয়। ==২০০০-এর দশক== ২০০০ ** বায়োমেড সেন্ট্রাল প্রকাশক প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০১ ** ১৫ জানুয়ারি: যুক্তরাষ্ট্রে ক্রিয়েটিভ কমন্স প্রতিষ্ঠিত হয়। ** পাবলিক লাইব্রেরি অব সায়েন্স সক্রিয় হয়। ** ওপেন জার্নাল সিস্টেম্‌স-এর বিনামূল্যে সফ্টওয়্যার প্রকাশিত হয়। ** ইউরোপে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রচারের জন্য স্পার্ক ইউরোপ প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০২ ** ১৪ ফেব্রুয়ারি: বুদাপেস্ট ওপেন অ্যাক্সেস ইনিশিয়েটিভ বিবৃতি জারি করা হয়। ** ২৮ জুন: মার্কিন-ভিত্তিক ওএআইস্টার তালিকা প্রস্তুত শুরু হয়। ২০০৩ ** ১১ এপ্রিল: ওপেন অ্যাক্সেস প্রকাশনা সম্পর্কিত বেথেসদা স্ট্যাটমেন্ট অন ওপেন অ্যাক্সেস পাবলিশিং বিবৃতি গঠিত। ** ২২ অক্টোবর: ওপেন অ্যাক্সেস সম্পর্কিত বার্লিন ঘোষণা বার্লিন ডিক্লারেশন অন ওপেন অ্যাক্সেস টু নলেজ ইন দ্য সায়েন্সেস অ্যান্ড হিউমনিটিজ প্রকাশিত। ** ২৫ ডিসেম্বর: প্রাতিষ্ঠানিক স্ব-সংরক্ষণাগার নীতির রেজিস্ট্রি অব ওপেন অ্যাক্সেস রিপোসিটোরিস (পরে এটি রোরম্যাপ নামে পরিচিত) চালু হয়েছিল। ** মেক্সিকোতে রেডালিক (ল্যাটিন আমেরিকা এবং ক্যারিবিয়ান, স্পেন এবং পর্তুগাল নেটওয়ার্কের বৈজ্ঞানিক জার্নাল) প্রতিষ্ঠিত। ২০০৪ ** যুক্তরাজ্য ডিজিটাল কিউরেশন সেন্টার প্রতিষ্ঠিত। ** জার্মানির বিলেফেল্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে বিলেফেল্ড অ্যাকাডেমিক সার্চ ইঞ্জিন চালু হয়। ** প্রকাশক স্প্রিঙ্গার তাদের ১০০০টিরও বেশি সাবস্ক্রিপশন জার্নালের পূর্ণ পোর্টফোলিওর জন্য "হাইব্রিড বিকল্প 'ওপেন চয়েস' শুরু করে।" ** ৩০ জানুয়ারি: অর্থনৈতিক সহযোগিতা উন্নয়ন বিষয়ক সংস্থা থেকে "ডিক্লারেশন অন অ্যাক্সেস টু রিসার্চ ডেটা ফ্রম পাবলিক ফান্ডিং" জারি করা হয়। ২০০৫ ** উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সংগ্রহস্থলের ডিরেক্টরি প্রকাশনা শুরু করে। ২০০৭ ** ইউরোপীয় গবেষণা কাউন্সিল "উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের জন্য তার প্রথম বৈজ্ঞানিক কাউন্সিলের নির্দেশিকা" জারি করে। ২০০৮ ** লিগ্যাল স্কলারশিপের ওপেন অ্যাক্সেস সম্পর্কিত ডারহাম স্টেটমেন্ট রচিত হয়। ** এপ্রিল: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব হেলথ পাবলিক অ্যাক্সেস পলিসি কার্যকর। ২০০৯ ** ১২ জানুয়ারি: ইউরোপীয় কমিশনের অর্থায়নে ওপেনএআইআরই প্রকল্পের সূচনা, ইউরোপে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের প্রয়োগকে সমর্থন করে। ** কনফেডারেশন অব ওপেন অ্যাক্সেস রিপোজিটরিস প্রতিষ্ঠিত। ==২০১০-এর দশক== ২০১০ ** প্রিডেটরি ওপেন এক্সেস পাবলিশার্স "বিলের তালিকা" বিলি শুরু হয়। ২০১১ ** ২০ জানুয়ারি: টুইটারে শুরু হয়। ** সেপ্টেম্বর: আলেকজান্দ্রা এলবাকান সাই-হাব চালু করে। ** ১৬ ডিসেম্বর: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রিসার্চ ওয়ার্কস অ্যাক্ট বিলটি চালু হয়েছিল। ** যুক্তরাজ্য ভিত্তিক কোর সংহত পরিষেবা প্রতিষ্ঠিত। ২০১২ ** নলেজ আনল্যাচট প্রতিষ্ঠিত। ** প্যাস্টারফরওএ (ইউরোপীয় ইউনিয়ন গবেষণার জন্য ওপেন অ্যাক্সেস পলিসি প্রান্তিককরণ কৌশল) শুরু হয়। ** দ্য কস্ট অব নলেজ-এর পক্ষ থেকে উচ্চ মূল্য নেয়ার বিরুদ্ধে বৃহৎ প্রকাশক এলসেভিয়ার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ শুরু। ** ২২ অক্টোবর: বেলজিয়ামের প্রকাশ্যে অর্থায়িত গবেষণায় উন্মুক্ত অ্যাক্সেসের বিষয়ে ব্রাসেলস ঘোষণা স্বাক্ষরিত হয়েছে। ২০১৩ ** পিয়ারজে মেগাজার্নাল প্রকাশনা শুরু করে। ** গবেষণা ডেটা রিপোজিটরিগুলির রেজিস্ট্রি পরিচালনা শুরু করে। ** অক্টোবর: ''বিজ্ঞান'' জার্নাল থেকে "পিয়ার রিভিউ নিয়ে কে ভয় পান?" প্রকাশিত হয়। ২০১৪ ** ফস্টার প্রকল্প (ইউরোপীয় গবেষণার জন্য উন্মুক্ত বিজ্ঞান প্রশিক্ষণের সুবিধার্থে) শুরু হয়। ২০১৬ ** মার্চ: ওপেন ডেটা বোতাম (ব্রাউজার এক্সটেনশন চালু হয়। ২০১৭ ** এপ্রিল: আনপেইওয়াল বোতাম (ব্রাউজার এক্সটেনশন) চালু করা হয়েছে (৯০ মিলিয়ন নিবন্ধগুলি সূচিত করা হয়) ** ১০ অক্টোবর: জসিউ কল বিবৃতি জারি করা হয়েছে ** প্লাগ-ইন অনুসন্ধান সরঞ্জাম ক্যানারি হ্যাজ নিবন্ধগুলির পিডিএফ সংস্করণগুলিতে অ্যাক্সেস সক্ষম করার জন্য চালু করেছে (পরে নামটির নামকরণ করা হয়েছে কোপার্নিও.কম)। ==আরো দেখুন== উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের ইতিহাস উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার জার্নাল: ইতিহাস উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকল্পগুলির তালিকা: নীতি এবং সময়সীমা জ্ঞান আন্দোলনে প্রবেশাধিকার == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== (Timeline) ==বহিঃসংযোগ== (Includes timeline) Also: Milestones. (News feed) (Compilation of writing by Suber, 1992–present) সংস্কৃতি আন্দোলন যোগাযোগ প্রকাশনা আন্দোলন প্রকাশনা প্রবেশাধিকার (প্রকাশন)