'''কনকলতা বড়ুয়া''' () (২২ ডিসেম্বর, ১৯২৪ ২০ সেপ্টেম্বর, ১৯৪২) অন্য নামে '''বীরবালা''' ''শহীদ'' কনকলতা বড়ুয়া ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে আসামের প্রথম নারী শহীদ, যিনি ১৯৪২ সালের ভারত ছাড় আন্দোলনে ভারতীয় জাতীয় পতাকা বহনকারী মিছিলের নেতৃত্ব দান করে নিহত হন। == জন্ম == গহপুর অঞ্চলের বরঙাবাড়ী গাঁয়ে জন্ম। পিতা বগারাম বড়ুয়া ছিলেন একজন কৃষক। শৈশবে কনকলতার পিতৃবিয়োগ হয়েছিল। == স্বাধীনতা সংগ্রামে অবদান == চিত্র:Kanaklata Udyan, অবস্থিত কনকলতা উদ্যানে থাকা বর্ণনাত্মক ভাস্কর্য কনকলতা বড়ুয়া ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে একজন অগ্রগামি সংগ্রামী মহিলা ছিলেন। জ্যোতিপ্রসাদ আগরওয়ালার নেতৃত্বে তিনি মৃত্যু বাহিনীতে যোগদান করেছিলেন। ১৯৪২ সনের ২০ সেপ্টেম্বর তারিখে অসম শাখার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রতেকটি থানায় বৃটিশের উত্তোলিত পতাকা নামিয়ে তার স্থলে ভারতের জাতীয় পতাকা উত্তোলন করার প্রস্তাব গ্রহণ করেছিলেন। গহপুরের পশ্চিম দিকে অবস্থিত থানা অভিমুখে অগ্রসর হওয়া মৃত্যুবাহিনী সদস্যের সন্মুখে ছিলেন কনকলতা বড়ুয়া থানার সন্মুখে এসে থানায় সমাবেশ করার চেষ্টা করার সময়ে অন্যান্য স্বাধীনতা সংগ্রামীর সাথে পুলিশের সাথে টানা যুদ্ধ বাঁধে। এমন সময়ে কনকলতা নিজের দাবী সাব্যস্ত করার চেষ্টা করলে পুলিস সিপাহী বগাই কছাড়ী কনকলতার বুক লক্ষ্য করে গুলি মারেন যার ফলে কনকলতা মাটিতে লুটিয়ে পড়ে তৎক্ষনাৎ মৃত্যু হয়। == মৃত্যু == ১৯৪২ সনের ২০ সেপ্টেম্বর। ==কনকলতা স্মৃতি চিহ্ন== কনকলতার বীর কাহিনী অসমের ইতিহাসে বর্নিত করা হয়েছে। কনকলতার বীরত্বের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন করে অসম সরকার নানান স্থানে কনকলতার স্মৃতি চিহ্ন নির্মাণ করেছেন তেজপুরের কনকলতা উদ্যান ইহার উল্লেখযোগ্য উদাহরন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি স্বাধীনতা সংগ্রামী মুক্তিযোদ্ধা স্বাধীনতা সংগ্রামী ভারতীয় নারী স্বাধীনতা আন্দোলন ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলন বিপ্লবী