'''আরতুগ্রুল''' (; ১১৯১/১১৯৮, আহলাত ১২৮১, সাগুত) যিনি '''আরতুগ্রুল গাজী''' নামে পরিচিত'''।''' ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা উসমানীয় সাম্রাজ্যের সুলতান প্রথম উসমানের পিতা। তিনি অঘুজ তুর্কিদের কায়ি গোত্রের নেতা ছিলেন। বাইজেন্টাইনদের বিরুদ্ধে রোমের সেলজুকদের সাহায্যার্থে আরতুগরুল মার্ভ‌ থেকে আনাতোলিয়ায় আসেন। সময় তিনি বেশ কিছু ধারাবাহিক ঘটনার মাধ্যমে তিনি উসমানীয় সাম্রাজ্য সৃষ্টিতে নেতৃত্ব দেন। তার ছেলে প্রথম উসমান এবং ভবিষ্যৎ বংশধরদের মত তাকেও গাজী উপাধিতে সম্বোধন করা হয়, যা দ্বারা ইসলামের জন্য লড়াই করা বীর যোদ্ধাদের বোঝায়। == জীবনী == ১২৩০ সালে তিনি অরঘুজ তুর্কিদের কায়ি গোত্রের নেতৃত্ব লাভ করেন। বাইজেন্টাইনদের বিরুদ্ধে সেলজুকদের সহকারী হওয়ার ফলশ্রুতিতে তিনি নেতৃত্ব পান। রোমের সেলজুক তুর্কি সুলতান প্রথম কায়কোবাদ কর্তৃক তিনি আংগোরার(বর্তমান আঙ্কারা) নিকট কারাকা ডাগের ভূমি লাভ করেন। একটি সূত্রমতে আরতুগ্রুলকে সেলজুকদের নেতার ভূমি প্রদানের কারণ ছিল যাতে আরতুগ্রুল বাইজেন্টাইন বা অন্যান্য প্রতিপক্ষের কাছ থেকে আসা হামলা প্রতিহত করতে পারেন। পরবর্তীতে তিনি সাগুত গ্রাম একে ঘিরে থাকা জায়গা লাভ করেন যা ১২৩১ সালে তিনি জয় করেছিলেন। এই গ্রামটি ১২৯৯ সালে তার পুত্র ১ম উসমান কর্তৃক উসমানীয় রাজধানীতে পরিণত হয়। তার আরো দুই পুত্র হলেন, সারু বাতু সাভসি বে এবং গুন্দুজ বে। '''আরতুগ্রুল গাজীর সমাধি''' == উত্তরাধিকার == উনিশ শতকে উসমানীয় নৌবাহিনীর যুদ্ধজাহাজ আরতুগ্রুল তার নামে নামকরণ করা হয়। আশখাবাদে অবস্থিত আরতুগ্রুল গাজি মসজিদটিও তার নামে নামকরণ করা হয়েছে। তুরস্কের দিরিলিস: আরতুগ্রুল নামক টিভি ধারাবাহিকে এনজিন আলতান দুযয়াতান আরতুগ্রুলের ভূমিকায় অভিনয় করেন। == আরো দেখুন == দিরিলিস: আরতুগ্রুল (তুর্কি টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক) শেখ এদিবালি সুলতান সাতুক বুঘরা খান মোদু চানয়ু আল্প আরসালান কিলিজ আরসালান বুমিন খান বিল্গ খান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আরতুগ্রুলের জীবনী জন্ম মৃত্যু রাজবংশ শাসক সাম্রাজ্যের ইতিহাস