'''বাগজিলা''' (;) একটি ওয়েবভিত্তিক বাগ ট্রাকিং সিস্টেম টেস্টিং টুল। প্রাথমিকভাবে এটি মোজিলা প্রোজেক্টে ব্যবহারের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। ১৯৯৮ সালে নেটস্কেপ কমিউনিকেশন একটি মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার হিসাবে বাগজিলাকে মুক্তি দেয়। বর্তমানে এটি মোজিলা পাবলিক লাইসেন্স এর আওতায় লাইসেন্সকৃত। বিশ্বব্যাপী অনেক কোম্পানি অর্গানাইজেশন তাদের প্রোজেক্টে বাগজিলা ব্যবহার করছে। উল্ল্যেখযোগ্য মধ্যে মোজিলা ফাউন্ডেশন, ওয়েবকিট, লিনাক্স কার্নেল, ফ্রিবিএসডি, গ্নোম, কেডিই, অ্যাপাচি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন, রেড হ্যাট, এক্লিপস, লিব্রেঅফিস অন্যতম। == ইতিহাস == প্রাথমিকভাবে টেরি ওয়েইসম্যান এর হাতে আরম্ভ হয়ে, বিশ্বের অনেক স্বেচ্ছাসেবকের প্রচেষ্টায় হালনাগাদ সংষ্করণ প্রকাশিত হচ্ছে। == সময়ক্রম == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট মুক্ত সফটওয়্যার বহুভাষী সফটওয়্যার সফটওয়্যার পাবলিক লাইসেন্স ব্যবহারকারী