নূসরাম ভারুছা (জন্ম ১৭ মে, ১৯৮৫) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি কয়েকটি হিন্দি চলচ্চিত্রে অগ্রণী ভূমিকায় অভিনয় করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে লাভ সেক্ওস অর ধোঁকা কা পঞ্চনামা (২০১১), আকাশ বাণী (২০১৩), প্য়ায়ার কা পঞ্চনামা (২০১৫), এবং সোনু কে টিটু কি সুইটি (২০১৮)। == ব্যক্তিগত জীবন == ভারতের মুম্বাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। == পেশা == নূসরাত ভারুছা জয় সন্তোষী মা (২০০৬) ভারুছাকে প্রথম দেখা যায়। পরে তিনি দিবাকর বন্দোপাধ্যায় পরিচালিত লাভ সেক্ওস অর ধোঁকায় অভিনয় করেন এবং ওয়াইড ফ্রেম দুষ্ট উইকড পিকচারস দ্বারা প্রযোজিত প্য়ায়ার কা পঞ্চনামা(২০১১) অভিনয় করে মুগ্ধতা প্রদর্শন করেন। এই চলচ্চিত্রটি ছিল তিনজন স্নাতকের গল্প যারা তিনটি ভিন্ন ভিন্ন মেয়েদের সাথে ভালবাসে। ভারুছাকে তিনটি মেয়ের,একটি নেহা, যে তার প্রেমিক, রজতের সাথে লাইভ-এ সম্পর্কে আছে সেই চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি 'বাবু' হিসাবে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন, যা ছবিতে রজত এর ডাকনাম। এই চলচ্চিত্রটি সেই-বছরের একটি স্লিপার হিট হয় যাতে নতুন অভিনেতারা নেতৃত্ব দিয়েছেন। যা যুবকদের মধ্যে একটি ধ্রবক অবস্থা অর্জন করে। নুসরাত এর সর্বশেষ ফিচার ফিল্ম, লাভ রঞ্জন এর সোনু কে টিটু কি সুইটি ২৩ ফেব্রুয়ারি ২০১৮-এ মুক্তি পায়, লাভ রঞ্জন এর প্য়ায়ার কা পঞ্চনামা যেখানে তিনি তার -প্য়ায়ার কা পঞ্চনামা তারকা কার্তিক আরিয়ানের বিপরীতে ছিলেন। তিনি এছাড়াও যশ রাজ ফিল্মের টেলিভিশন সিরিজ সেভেনে অভিনয় করেছেন, তিনি অনেক টিভি বিজ্ঞাপনেও উপস্থিত ছিলেন। তিনি একবার ইন্ডিয়া টুদের একটি সাক্ষাত্কারে উল্লেখ করেছিলেন, "আমি কোনো অভিনয় স্কুলে যাইনি এবং অডিশন প্রশিক্ষিত হই।" == চলচ্চিত্রের তালিকা == ২০১১ সালে প্য়ায়ার কা পঞ্চনামা এর একটি ইভেন্টে কার্তিক আরিয়ান এবং ভারুছা অপ্রকাশিত চলচ্চিত্র নির্দেশ করে বছর ফিল্ম চরিত্র ভাষা মন্তব্য ২০০৬ ''জয় সন্তোষী মা '' মহিমা হিন্দি ভাষা ২০০৯ ''কাল কিস্নে দেখা'' রিয়া হিন্দি ভাষা ২০১০ ''তাজ মহল'' শ্রুতি তেলুগু ভাষা ২০১০ ''লাভ সেক্ওস অর ধোঁকা '' শ্রুতি ধাইয়া হিন্দি ভাষা ২০১১ ''প্য়ায়ার কা পঞ্চনামা'' নেহা হিন্দি ভাষা ২০১৩ ''আকাশ বাণী'' বাণী হিন্দি ভাষা ২০১৪ ''ডর দ্য মল'' অহনা হিন্দি ভাষা ২০১৫ ''মীরুথিয়া গ্যাংস্টারস'' মানসী হিন্দি ভাষা ২০১৫ ''প্য়ায়ার কা পঞ্চনামা ২'' রুচিকা/চিকু হিন্দি ভাষা ২০১৬ ''ভালিবা রাজা'' সুইটি তামিল ভাষা ২০১৮ ''সোনু কে টিটু কি সুইটি '' সুইটি হিন্দি ভাষা == তথ্যসূত্র == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি