'''মিস আর্থ''' হচ্ছে পরিবেশের উপর ভিত্তি করে একটি বার্ষিক আন্তর্জাতিক সৌন্দর্য প্রতিযোগিতা যার মূল লক্ষ্য সকলের মাঝে পরিবেশ সচেতনতা সৃষ্টি করা। এর প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী মিস ইউনিভার্স এর পাশাপাশি এটিও বিশ্বের প্রধান তিনটি সুন্দরী প্রতিযোগিতার একটি। বাকি তিনটি প্রধান প্রতিযোগিতার মতই এতেও জাতীয় পর্যায়ের সুন্দরী মুকুটধারীরা এতে অংশগ্রহণ করতে পারে। চলতি মুকুটধারীরা তাদের বছরটি উৎসর্গ করে নির্দিষ্ট প্রকল্পের উন্নীতকরনে এবং প্রায়শই পরিবেশ অন্যান্য বৈশ্বিক সমস্যা বিষয়ে সুরাহা করে। যেমন: স্কুল ভ্রমন, বৃক্ষ রোপণ কার্যক্রম, রাস্তায় প্রচারণা, উপকূল় পরিষ্কার, বক্তব্যের আয়োজন, শপিং মলে ভ্রমন, মিডিয়ায় প্রচারনা, পরিবেশ মেলা, গল্প বলার আয়োজন, ইকো ফ্যাশন শো, এবং অন্যান্য পরিবেশগত কার্যক্রমের মাধ্যমে। চলতি মিস আর্থ বিজয়ী হন মিস আর্থ ফাউন্ডেশন, ইউএসইপি এবং অন্যান্য পরিবেশ সংস্থার বক্তা। মিস আর্থ ফাউন্ডেশন অংশগ্রহণকারী দেশ সমূহের পরিবেশ বিভাগ খাত এবং সংস্থা যেমন: গ্রীনপিস, WWF ইত্যাদির সঙ্গে কাজ করে থাকে। চলতি মিস আর্থ হচ্ছেন ইকুয়েডরের ক্যাথেরিন এসপিন যিনি মুকুট লাভ করেন ২৯ অক্টোবর,২০১৬ ==আয়োজক দেশ এবং স্থানের তালিকা== বছর সংষ্করন তারিখ স্থান আয়োজক দেশ '''২০০১''' ১ম অক্টোবর ২৮ ফিলিপাইন বিশ্ববিদ্যালয় থিয়েটার, কুইজন শহর, মেট্রো ম্যানিলা ফিলিপাইন '''২০০২''' ২য় অক্টোবর ২৯ লোক সংষ্কৃতি থিয়েটার, পাসেই শহর, মেট্রো ম্যানিলা ফিলিপাইন '''২০০৩''' ৩য় নভেম্বর ফিলিপাইন বিশ্ববিদ্যালয় থিয়েটার, কুইজন শহর, মেট্রো ম্যানিলা ফিলিপাইন '''২০০৪''' ৪র্থ অক্টোবর ২৪ ফিলিপাইন বিশ্ববিদ্যালয় থিয়েটার, কুইজন শহর, মেট্রো ম্যানিলা ফিলিপাইন '''২০০৫''' ৫ম অক্টোবর ২৩ ফিলিপাইন বিশ্ববিদ্যালয় থিয়েটার, কুইজন শহর, মেট্রো ম্যানিলা ফিলিপাইন '''২০০৬''' ৬ষ্ঠ নভেম্বর ২৬ ফিলিপিনো লোক জাদুঘর, ম্যানিলা শহর, মেট্রো ম্যানিলা ফিলিপাইন '''২০০৭''' ৭ম নভেম্বর ১১ ফিলিপাইন বিশ্ববিদ্যালয় থিয়েটার, কুইজন শহর, মেট্রো ম্যানিলা ফিলিপাইন '''২০০৮''' ৮ম নভেম্বর ক্লার্ক এক্সপো, এঞ্জেলেস শহর, পামপানগা ফিলিপাইন '''২০০৯''' ৯ম নভেম্বর ২২ বোরাকে কনভেনশন সেন্টার, বোরাকে, আকলান ফিলিপাইন '''২০১০''' ১০তম ডিসেম্বর ভিনপার্ল ল্যান্ড এম্পিথিয়েটার, না থাঙ্গা ভিয়েতনাম '''২০১১''' ১১তম ডিসেম্বর ফিলিপাইন বিশ্ববিদ্যালয় থিয়েটার, কুইজন শহর, মেট্রো ম্যানিলা ফিলিপাইন '''২০১২''' ১২তম নভেম্বর ২৪ ভার্সালেইস প্লেইস, মানটিনলুপা শহর, মেট্রো ম্যানিলা ফিলিপাইন '''২০১৩''' ১৩তম ডিসেম্বর ভার্সালেইস প্লেইস, মানটিনলুপা শহর, মেট্রো ম্যানিলা ফিলিপাইন '''২০১৪''' ১৪তম নভেম্বর ২৯ ফিলিপাইন বিশ্ববিদ্যালয় থিয়েটার, কুইজন শহর, মেট্রো ম্যানিলা ফিলিপাইন '''২০১৫''' ১৫তম ডিসেম্বর মার্স হ্যালি, ভিয়েনা অষ্ট্রিয়া '''২০১৬''' ১৬তম অক্টোবর ২৯ মল অফ এশিয়া এ্যরেনা, পাসেই শহর, মেট্রো ম্যানিলা ফিলিপাইন ==বর্তমান মুকুটধারী== বছর দেশ মিস আর্থ জাতীয় খেতাব সমাগম সংখ্যা ২০১৬ ক্যাথেরিন এসপিন মিস আর্থ ইকুয়েডর ৮৩ ২০১৫ এঞ্জেলিয়া ওএনজি মিস ফিলিপাইন আর্থ ৮৬ ২০১৪ জেমি হ্যারেল মিস ফিলিপাইন আর্থ ৮৫ ২০১৩ অ্যালাইজ হ্যানরিক মিস ভেনেজুয়েলা ৮৯ ২০১২ তেরেজা ফাসসোভা চেজ মিস ৮০ ==মিস আর্থ মুকুটধারীদের চিত্র== File:Angelia Ong supports International Women's Day.jpg|'''মিস আর্থ অং, ফিলিপাইন File:Miss Earth 2014 Jamie আর্থ ২০১৪'''জেমি হ্যারেল, ফিলিপাইন File:Miss Earth 2013 Alyz আর্থ ২০১৩'''অ্যালিজ হ্যানরিক, ভেনেজুয়েলা File:Tereza Fajksova Olympia 2013.jpg|'''মিস আর্থ ২০১২'''তেরেজা ফাস্কসোভা, চেক প্রজাতন্ত্র File:Miss Earth 2011 Olga Alava আর্থ ২০১১'''ওলগা আলাভা, ইকুয়েডর File:Nicole Faria derivate 2013 000.jpg|'''মিস আর্থ ২০১০'''নিকোলি ফারিয়া, ইন্ডিয়া File:Miss Earth 2009 Larissa আর্থ ২০০৯'''লারিসা লাম্মোস, ব্রাজিল File:Karla আর্থ ২০০৮'''কার্লা হেনরী, ফিলিপাইন আর্থ ২০০৭'''জেসিকা ট্রিসকো, কানাডা আর্থ ২০০৬'''হিল হার্নান্দেজ, চিলি আর্থ ব্রাউন, ভেনেজুয়েলা File:Miss Earth 2004 Priscilla আর্থ মাইসসেরেজ, ব্রাজিল File:Miss Earth 2003 Dania Prince আর্থ ২০০৩''' দানিয়া প্রিন্স, হন্ডুরাস File:Miss Earth 2002 Winifred Omwakwe আর্থ ২০০২''' উইনফ্রেড ওমউয়াকে, কেনিয়া File:Catharina Svensson, Miss Earth 2001.jpg|'''মিস আর্থ স্ভেনসন, ডেনমার্ক ==আরো পড়ুন== *মিস ওয়ার্ল্ড *মিস ইন্টারন্যাশনাল *মিস ইউনিভার্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিযোগিতা প্রতিযোগিতার প্রতিযোগিনী