ফ্লাইট ৯২৬৮''' ('''৭কে ৯২৬৮''') ছিল একটি আন্তর্জাতিক যাত্রীবাহী বিমান, রুশ বিমানসংস্থা "কোগালিমাভিয়া ("মেট্রোজেট" নামে)" দ্বারা পরিচালিত। যা বিধ্বস্ত হয়েছিল উত্তর সিনাই উপদ্বীপে, ৩১ অক্টোবর ২০১৫, সকাল ৬:১৩ মিশর সময়। বিমানটি শার্ম এল শেখ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে সেন্ট পিটার্সবার্গের পুলকোভো বিমানবন্দরে যাচ্ছিল। ==দুর্ঘটনা== সিনাই উপদ্বীপে বিমানের অসম্পূর্ণ যাত্রাপথ। নিচের কালো বিন্দু হল যাত্রার শুরু (শার্ম এল শেখ), এবং ওপরের কালো বিন্দু হল বিমানের শেষ অবস্থান। বিমানটির যাত্রাপথ শার্ম এল শেখ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (সিনাই উপদ্বীপ, মিশর) থেকে পুলকোভো বিমানবন্দর (সেন্ট পিটার্সবার্গ, রাশিয়া) ছিল। বিমানটি অসম্পূর্ণ যাত্রাপথেই সিনাই উপদ্বীপের "হাসনা" নামের একটি জায়গার কাছে বিধ্বস্ত হয় সকাল ৬:১৩ (মিশর সময়)। এই দুর্ঘটনার কারণ তদন্তাধীনে। ==যাত্রী কর্মী== যাত্রী কর্মীদের মধ্য, ২১৭ যাত্রী জন কর্মী ছিলেন। যারা বেশিরভাগই পর্যটক, যাত্রী ইউক্রেনীয়, যাত্রী বেলারুশীয়, এবং বাকি যাত্রীরা ছিলেন রুশ। +যাত্রীদের জাতীয়তা জাতীয়তা যাত্রী কর্মী মোট ২১৩ ২২০ Total ২১৭ ২২৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Информация по рейсу 7К-9268 Шарм-Эль-Шейх Санкт-Петербург 31 октября 2015 METROJET ক্রাইসিস এয়ারবাস দুর্ঘটনার বিবরণ দুর্ঘটনা রাশিয়া মিশর