চলচ্চিত্র তত্ত্বে '''ধরন''' হল চলচ্চিত্রের শ্রেণীকরণের প্রথম এবং প্রধান উপায়। যে বিষয়বস্তুর প্রেক্ষিতে চলচ্চিত্রের বর্ণনাক্রম নির্ধারিত হয় সেই প্রেক্ষিত দ্বারাই ধরনকে সংজ্ঞায়িত করা হয়। বিষয়বস্তু, পরিপ্রেক্ষিত, পটভূমি আর অবস্থানের উপর ভিত্তি করে যেকোন সাহিত্য মাধ্যমেরই ধরন নির্দিষ্ট করা যায়। চলচ্চিত্রেরও এরকম কিছু ধরন রয়েছে যাদেরকে ইংরেজিতে ''জেনার'' (genre) বলে। এই ধরনগুলো মূলত সাধারণীকরণের মাধ্যমে করা হয়। ধরন দিয়ে একটি চলচ্চিত্রকে সম্পূর্ণ ব্যাখ্যা করা সম্ভব নয়। একটি চলচ্চিত্র আবার একাধিক ধরনের মধ্যে পড়তে পারে। জনপ্রিয় কিছু ধরনের মধ্যে রয়েছে হরর, রোমাঞ্চ, অ্যাকশন, থ্রিলার, ঐতিহাসিক, মহাকাব্যিক, রূপকথা, অপরাধ, কমেডি ইত্যাদি। == চলচ্চিত্র ধরণের শ্রেণীকরণ == সাধারণত তিন রকমভাবে চলচ্চিত্রের ধরনসমূহ ঠিক করা হয়: সেটিং, মুড এবং ফরম্যাট। চলচ্চিত্রের অবস্থান বা লোকেশন দ্বারা সেটিংকে বোঝানো হয়। পুরো চলচ্চিত্র জুড়ে যে আবেগকে প্রাধান্য দেয়া হয়েছে তার মাধ্যমে ভাবকে সংজ্ঞায়িত করা হয়। চলচ্চিত্রটি নির্দিষ্ট ধরনের প্রযুক্তি বা যন্ত্রপাতি ব্যবহার করে তৈরি হতে পারে বা নির্দিষ্ট কোনভাবে উপস্থাপিত হতে পারে, একে বলে ফরম্যাট বা ম্যানার। এখানে সুপরিচিত এবং জনপ্রিয় কিছু ধরন উল্লেখ করা হল। এগুলো আবার উপধরনে বিভক্ত করা হয়। অথবা দুইটি ধরন মিলে হাইব্রিড ধরন তৈরি করতে পারে। === সেটিং === অপরাধ: রূপকথা: ফিল্ম নয়ার: ইতিহাস: সঙ্গীতধর্মী: কারাগার: বিজ্ঞান কল্পকাহিনী: ক্রীড়া: যুদ্ধ: ওয়েস্টার্ন: == বহিঃসংযোগ == Genres of film at the Internet Movie Database An Introduction to Genre Theory by Daniel Chandler তত্ত্ব