জুলাই ২০১১ এর প্রতিবন্ধকতার রাস্তা: শেষ হয়েছে, নির্মানাধীন, পরিকল্পিত জেরুজালেমের প্রতিবন্ধক, ২০০৭ আবু দিস এবং পুর্ব জেরুজালেমের মধ্যকার প্রতিবন্ধকতা, জুম ২০০৪ '''ইজরায়েলি পশ্চিম তীরের প্রতিবন্ধকতা''' অথবা '''দেয়াল''' হল একটি প্রতিবন্ধক যা সবুজ লাইনের বরাবর পশ্চিম তীরে অবস্থিত। ইসরায়েল এটিকে সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে নিরাপত্তার প্রতিবন্ধক হিসেবে বিবেচনা করে, একই সাথে এটি ফিলিস্তিনিদের কাছে বর্ণবাদি এবং বৈষম্যর দেয়াল হিসেবে বিবেচিত। দৈঘ্যের সম্পুর্ণ দেয়ালটি সবুজ লাইনের দ্বিগুনেরও বেশী জায়গা জুড়ে আছে, যেটির ১২% ইসরায়েনের মধ্য দিয়ে, বাকি ৮৫% পশ্চিম তীরের মধ্য দিয়ে গিয়েছে, যা প্রায় ২৫০০০(৯%) ফিলিস্তিনিকে ইসরায়েলেরএই বিশাল জায়গা থেকে বিচ্ছিন্ন করে রেখেছে। এটি সেপ্টেম্বরের ২০০০ সালের দ্বিতীয় ইন্তিফাদা শুরুর পর থেকে নির্মাণ করা শুরু হয়েছিল, যেটি ইসরায়েলি সরকার কর্তৃক বিক্ষোভ দমন করার জন্য প্রয়োজন ছিল ইসরাইলি সরকার দাবি এটি খুবই কার্যকর ছিল, কারণ পশ্চিম তীর হতে আত্নঘাতী বোমাহামলা ৭৩ থেকে নেমে( ২০০০ এবং জুলাই ২০০৩ সালের মধ্যে প্রথম ধাপ শেষ হবার পর) ১২ তে এসেছিল। উত্তেজনার সময়ে এটিকে সাময়িক নিরাপত্তার প্রাথমিক পরক্ষেপ হিসেবে নেয়া হয়েছিলো, যা পরবর্তিতে দ্রুত ইসরায়েল এবং ফিলিস্তিন এর ভবিষ্যৎ রাজনৈতিক সীমানা হিসেবে প্রতিনিয়ত হয়। এটির বিরোধিরা দাবি করে এটি নিরাপত্তার আড়ালে ফিলিস্তিন্নিদের ভুমি আরো সংকুচিত করার এবং নতুন সীমানা তৈরীর মাধ্যমে শান্তি আলোচনা বানচালের অপচেষ্টা। বিরোধিরা দেখায় কিছু যায়গায় সবুজ লাইনেরো পুর্বে এটি অবস্থিত, যা তাদের পশ্চিম তীর এবং ইসরাইলে চলাচলে তাদের বাধা দেয় আন্তর্জাতিক ন্যায়বিচার আদালত এই মর্মে মতামত দেয় যে এই প্রতিবন্ধকতা আন্তর্জাতিক আইনের পরিপন্থি। ২০০৩ সালে, জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ একটি প্রস্তাব এই মর্মে পাশ করে যে, এই দেয়ালটি আন্তর্জাতিক আইনের সাথে সাংঘর্ষিক এবং এটি বন্ধ করা উচিত; প্রস্তাবটি ১৪৪-১২ এবং ১২ অনুপস্থিতিতে পাশ হয় == নাম == চিত্র:Bethlehem Wall Graffiti Ich bin ein বিন এইন বারলিনার" যেটাগ্রাফিতি বেথেলহাম রোড, পশ্চিম তীরে অবস্থিত হিব্রুতে, বিস্তারিত বেড়া''' ''গেডের হাহাফ্রাদা''); দেয়াল''' (, ''হোমাত হাহাফ্রাদা'') '''এবং নিরাপত্তা বেড়া''' (גדר הביטחון, ''গেদের হাবিতেহোন'')। আরবিতে,এটাকে ''''আপার্টহাইট এর দেয়াল'''' বলা হয় জিদার আল-ফাস্ল আল-উ'নসুরি। ইংরেজিতে,বিবিসি '''barrier '''শব্দটি (কখনো '''separation barrier''' কখনো '''West Bank barrier''') ব্যবহার করে। দ্য ইকোনমিস্টপিভিসি এবং দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসরাও একই ভাবে ব্যবহার করে।.ইসরায়েলের পররাষ্ট্র মন্ত্রনালয় '''security fence '''শব্দাংটি ব্যবহার করে ইংরেজিতে। আন্তর্জাতিক ন্যায়বিচার আদালত''' দেয়াল '''শব্দটি এই ব্যাখ্যায় ব্যবহার করে "শারিরীক ইন্দ্রিয়তে বুঝা গেলে অন্য মাধ্যম কখনো সঠিক নাও হতে পারে" এটিকে আবার '''আপার্টহাইট এর দেয়াল''' অথবা '''আপার্টহাইট এর বেড়া''' নামেও বলা হয়। '''সিমজোন''' () যা ১৯৪৯ আর্মিস্টিস ঐক্যমত্য সীমানা এবং বেড়ার মধ্যের ভুমিকে বলা হয়। == গঠন == পিরামিড আকৃতির কাটাযুক্ট গিভাত যে'ইভ এর নিকটে ৪৪৩ রুট, পশ্চিম তীর প্রায় ৯০-৯৫% প্রতিবন্ধক "বহু-স্তররের বেড়া ব্যবস্থা" হিসেবে তৈরী হবে। আইডিএফ এর নকশা করা তিন প্রকারের বেড়া; বাইরে পিরামিড আকৃতির কাটার তার, মাঝে হালকা ওজনের ডিটেক্টর যুক্ত বেড়া, যানবাহন নিরোধক খাত, দুই পাশেই টহল রাস্তা এবং একটি ট্রেকিং এর জন্য মসৃণ বালুর ফলা রয়েছে। প্রতিবন্ধক গড়ে চওড়া। আবহাওয়ার তারতম্যে কিছু জায়গায় () পর্যন্ত প্রস্থতা রয়েছে। কিছু জায়গার প্রস্থ (প্রায় ৬%)) যেখানে প্রতিবন্ধক শুধু কনক্রিটের দেয়াল হিসেবে বানানো হয়েছে। এবং তা সর্বোচ্চ প্রর্যন্ত উঁচু। এইসব জায়গাগুলো অপেক্ষাকৃত সরু, যার জন্য কম জায়গা প্রয়োজন এবং তা স্নাইপারদের বিরুদ্ধে ভালো সুরক্ষা দেয়। শহর এলাকার দেয়ালের গঠন প্রায় একই, যেমন., ক্বালকিলয়াহ আর জেরুসালেম, আর যেসব এলাকায় মানুষজন স্নাইপারদের দ্বারা নিহত হয়,সেগুলার মধ্যে অন্যতম ট্রান্স ইসরায়েল হাইওয়ে. তীরের ভূগোল