'''ওভার দ্য লিমিট''' (২০১০) হলো পেশাদারি কুস্তির পে-পার-ভিউ ইভেন্ট যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত হয়। এটি ওভার দ্য লিমিট এর কালানুক্রম আনুসারে প্রথম ইভেন্ট। এই পিপিভির ব্র্যান্ডের মেইন ইভেন্টে জন সিনা তার ডাব্লিউডাব্লিউই বাতিস্তার বিরুদ্ধে ডিফেন্ড করে। আর স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডের মেইন ইভেন্টে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট জন্য জ্যাক সোয়েগার আর বিগ শো মুখোমুখি হয়। অন্য ম্যাচে রে মিস্টেরিও এবং সিএম পাংক মুখোমুখি হয়। এবং ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন ড্রিউ ম্যাকেনটায়ার তার টাইটেল কফি কিংস্টন এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। == বিক্রয় == ১১,০০০ মানুষ এই ইভেন্টটিতে উপস্থিত ছিল, এবং এর আয় প্রায় $৬,৭৫,০০০ ছিল। আগস্ট ২০১০ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই রিপোর্ট করে তারা ইভেন্টটি থেকে ১,৯৭,০০০ প্রতি দর্শনে পরিশোধ মূলক বিক্রয় পেয়েছে। এছাড়াও অতিরিক্ত ডিভিডি হিসেবে ব্রেট হার্ট এবং দ্য মিজ এর ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ এবং এর কয়েক সপ্তাহের প্রোমো গুলো প্রকাশ করা হয়। == ইভেন্ট == === অন্ধকার ম্যাচ === পে-পার-ভিউ ইভেন্ট টি শুরু হওয়ার পূর্বে একটি ডার্ক ম্যাচ অনু্ষ্ঠিত হয়। যেখানে মন্টেল ভন্টাভিওস পোর্টার শাভো গুয়েররো কে হারায়। === প্রাথমিক ম্যাচসমূহ === পে-পার-ভিউ ইভেন্টটির প্রথম ম্যাচে ড্রিউ ম্যাকেন্টায়ার তার চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি কফি কিংস্টন এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। শেষ দিকে কফি ম্যাকেন্টায়ার কে তার ফিনিশার "S.O.S" দিয়ে পিন করে ম্যাচ এবং চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। ম্যাচ শেষে ম্যাকেন্টায়ার টেডি লাং কে আসার জন্য বলে এবং এই সিদ্ধান্তটি বিবেচনা করতে বলে। কিন্তু তখন ম্যাট হার্ডি এসে ম্যাকেন্টায়ার কে আক্রমণ করে। ইউনিফাইড ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য হার্ট ডিনাসটি দ্য মিজ এবং ক্রিস জেরিকোর মুখোমুখি হয় এরপর সিঙ্গেল ম্যাচে মুখোমুখি হয় টেড ডিবিয়াস (সাথে ভিরগিল) এবং আর ট্রুথ। শেষ দিকে আর ট্রুথ তার ফিনিশার "Lie Detector" (Corckskrew flying forearm smash) হিট করে জয় পায়। তৃতীয় ম্যাচ হয় সিএম পাংক এবং রে মিস্টেরিওর মধ্যে একটি স্ট্রেট এজ সোসাইটি প্লেজ ভার্সেস হেয়ার ম্যাচ। ম্যাচটিতে স্ট্রেট এজ সোসাইটির অন্য সদস্যদের (সেরেনা এবং লুক গ্যালোস) রিং সাইড থেকে নিষিদ্ধ করা হয়। শেষ দিকে মিস্টেরিও "Crucifix Cradle" দিয়ে পিন করে জয় পায়। ম্যাচ শেষে স্ট্রেট এজ সোসাইটির সদস্যরা মিস্টেরিও কে আক্রমণ করে। তখন কেইন তাকে বাঁচায়। এবং পাংক কে দড়িতে হাতকড়া দিয়ে বেধেঁ তার চুল কামিয়ে দেয়। এরপর একটি ট্যাগ টিম ম্যাচ অনু্ষ্ঠিত হয় চ্যাম্পিয়ন দ্য হার্ট ডিনাসটি (টাইসন কিড এবং ডেভিড হার্ট স্মিথ) (সাথে তাদের ম্যানেজার নাটালিয়া) এবং ক্রিস জেরিকো দ্য মিজের টিমের সঙ্গে। শেষ দিকে হার্ট ডিনাসটি দ্য মিজকে "Hart Attack" হিট করে পিনফল জয় পায়। পঞ্চম ম্যাচ হয় রেন্ডি অরটন এবং এজ এর মধ্যে। এক পর্যায়ে রেন্ডি এজ কে "RKO" হিট করতে গেলে তার হাতে ব্যাথা পায় এবং রিংয়ের বাইরে চলে যায়। তখন এজ তাকে রিংয়ের বাইরে ব্যারিকেডে "Spear" দিতে গেলে অরটন সরে যায় এবং এজ ব্যারিকেডে আঘাত পায়। রেফারি কাউন্ট করা শুরু করলে দুজনই উঠতে অসমর্থ হয়। ফলে ম্যাচটি ডাবল কাউন্টআউটে শেষ হয়। === প্রধান ম্যাচসমূহ === মারিস ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি পুনুরূদ্ধার করতে ব্যর্থ হয় এই রাতের প্রথম মেইন ইভেন্ট হয় ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন জ্যাক সোয়েগার এবং বিগ শো'র মধ্যে। ম্যাচের একপর্যায়ে সোয়েগার শো কে তার চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্টটি দিয়ে আঘাত করে ফলে ম্যাচটি ডিসকোয়ালিফাই হয়ে যায়। ম্যাচ শেষে সোয়েগার শো কে স্টিল চেয়ার দিয়ে আঘাত করতে থাকে কিন্তু বিগ শো তাকে একটি "Chokeslam" হিট করে এবং একটি "KnockOut Punch" দেয়। এরপরের ম্যাচে ইভ তার ডিভাস চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি মারিস এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। শেষ দিকে মারিস তার ফিনিশার "French Kiss" (Snap DDT) দিতে গেলে ইভ তা কাউন্টার করে তাকে পিন করে ম্যাচ জিতে এবং চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি রিটেইন করে। মেইন ইভেন্টে জন সিনা তার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি বাতিস্তার বিপক্ষে একটি "আই কুইট" ম্যাচে ডিফেন্ড করে। ম্যাচের একপর্যায়ে তারা দর্শকের মধ্যে চলে যায়। এরপর এন্ট্রাস র‍্যাম্পে আসলে বাতিস্তা সিনাকে স্টিল চেয়ার দিয়ে আঘাত করে। তখন বাতিস্তা স্টেজে রাখা গাড়িটি সিনার উপর চালিয়ে দিতে চায় যেটি সেখানে শুধুমাত্র ডেকোরেশনের জন্য রাখা হয়েছিল। কিন্তু সিনা সরে গিয়ে বাতিস্তা কে গাড়ির উপর একটি "Slam" হিট করে। এরপর বাতিস্তা কে গাড়ির উপর "Attitude Adjustment" হিট করে কিন্তু বাতিস্তা "আই কুইট" বলতে অস্বীকৃতি জানায়। তখন সিনা মুভটি আবার প্রয়োগ করতে গেলে বাতিস্তা "আই কুইট" বলে এবং ম্যাচটি সিনা জিতে যায়। কিন্তু তারপরেও সিনা তাকে আবার "Attitude Adjustment" হিট করে এবং তাকে গাড়ির উপর থেকে স্টেজে ফেলে দেয়। সিনা তার টাইটেল রিটেইন করায় উদযাপন করতে গেলে শেইমাস সিনাকে আক্রমণ করে। এবং ইভেন্টটি সমাপ্ত হয়। ==ফলাফল== == ম্যাচ পরবর্তী == ইভেন্টের চলাকালীন সময় পাঁচজন ইঞ্জুরিতে পড়ে। বাতিস্তা সিনার সাথে ম্যাচের সময় পিঠের ইঞ্জুরিতে পড়ে এবং একটি দাতঁ হারায়। ওভার দ্য লিমিট এর পরের তে ব্রেট হার্ট কে নতুন জেনারেল ম্যানেজার হিসেবে ঘোষণা করা হয়। এর শুরুতে সে বাতিস্তার প্রোমোতে বাধা দেয় এবং বলে সে যদি এর রিম্যাচ চায় তাহলে পাবে। কিন্তু বাতিস্তা রেসলিং করতে অস্বীকৃতি জানায়। ফলে ব্রেট হার্ট রেন্ডি অরটনকে ফরফিট এর মাধ্যমে চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ খেলার সুযোগ দেয়। এতে রাগান্বিত হয়ে বাতিস্তা কোম্পানি ছেড়ে দেয়। মূলত বাতিস্তা তার অভিনয় এবং এম এম ক্যারিয়ারের জন্য ডাব্লিউডাব্লিউই ছেড়ে দেয়। == রিভিউ == এই ইভেন্টটি নেতিবাচক রিভিউ পায়। কানাডিয়ান অনলাইন এক্সপ্লোরার এর ম্যাট বিশপ এই অনুষ্ঠানকে ইতিহাসে অন্যতম খারাপ পে-পার-ভিউ ইভেন্ট হিসেবে ঘোষণা করেছেন, এবং এটিকে ১০ এর মধ্যে ৫.৫ দিয়েছেন। দ্য সান এর রব ম্যাকনিকল বলেছেন "এটি ডাব্লিউডাব্লিউই পিপিভি গুলোর সাম্প্রতিক ইতিহাসে অন্যতম আজব পিপিভি।" এবং এটিকে সে ১০ এর মধ্যে দেয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ওভার দ্য লিমিট ২০১০ সালের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ২০১০) কুস্তির পে-পার-ভিউ অনুষ্ঠান সালের পে-পার-ভিউ অনুষ্ঠান পেশাদারি কুস্তি