'''এশিয়ান হকি ফেডারেশন''' এশিয়া মহাদেশের হকি খেলার নিয়ন্ত্রক সংস্থা। আন্তর্জাতিক হকি সংস্থার অন্তর্ভুক্ত এই সংস্থার বর্তমান সদস্য সংখ্যা ৩০। এই সংস্থার বর্তমান সভাপতি মালয়শিয়ার সুলতান আজলান শাহ। == সদস্য == আফগানিস্তান বাংলাদেশ ব্রুনাই কম্বোডিয়া গণচীন চাইনিজ তাইপে হংকং ভারত ইন্দোনেশিয়া ইরান জাপান কাজাখস্তান দক্ষিণ কোরিয়া উত্তর কোরিয়া ম্যাকাও মালয়শিয়া মঙ্গোলিয়া মায়ানমার নেপাল ওমান পাকিস্তান ফিলিপাইন কাতার সিঙ্গাপুর শ্রীলঙ্কা তাজিকিস্তান থাইল্যান্ড তুর্কেমেনিস্তান সংযুক্ত আরব আমিরাত উজবেকিস্তান == প্রতিযোগিতা == এশিয়া কাপ (হকি) এশিয়ান হকি চ্যাম্পিয়নস ট্রফি জুনিয়র মহিলা এশিয়া কাপ (হকি) জুনিয়র পুরুষ এশিয়া কাপ (হকি) এশিয়ান গেমসে হকি হকি এশিয়ান চ্যাম্পিয়নস ক্লাব কাপ (হকি) ইনডোর হকি এশিয়া কাপ ইনডোর এশিয়া ক্লাব কাপ (হকি) == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট হকি প্রতিযোগিতা