== প্রতিষ্ঠাতা সদস্যগণ == উপদেষ্টাঃ''' এ.কে.এম সেলিম রেজা হাবিব। (সাবেক সংসদ, পাবনা ২) সভাপতিঃ ''' মোঃ রুহুল আমিন। (উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা)। এলাকার গণ্যমাণ্য বিদ্যাপ্রেমীরা ছিলেন ম্যানেজিং কমিটির সদস্য। == ইতিহাস == ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয় কাশিনাথপুর মহিলা ডিগ্রি কলেজ। ২০০২ সালে রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড কর্তৃক বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক বিভাগে মোট ১৪ টি বিষয়ে একাদশ দ্বাদশ শ্রেণীর শিক্ষাদানের অনুমতি পায় কলেজটি। তখন ছাত্রী ছিল মাত্র ৩০ জন শিক্ষক ছিলো মাত্র জন। তখন অধ্যক্ষ ছিলেন মোঃ আব্দুল আওয়াল পরে অধ্যক্ষ হোন মোছাঃ রোকসানা খানম। ২০০৪ সালে কলেজের প্রথম পাবলিক পরীক্ষায় ১৬ জন অংশগ্রহণ করে জন কৃতকার্য হয়। তারপর আসতে আসতে বছর দশেকের মধ্যে ছাত্রীসংখ্যা বেড়ে ১,৭২২ জন সংখ্যা হয় ৪০ জন। ২০১১ সালে জাতীয় অধীনে ডিগ্রি কোর্স চালু করা হয় কলেজে তখন ২০১০-১১ শিক্ষাবর্ষে ৫৪ জন ছাত্রী ভর্তি হয়। বর্তমানে ডিগ্রি কোর্সে মোট ছাত্রীসংখ্যা ৭১৪ জন। ==অধ্যক্ষগণ== '''বর্তমান অধ্যক্ষ''' মোছাঃ রোকসানা খানম (দায়িত্বকালঃ ০৫/১১/২০১৭ হতে বর্তমান) '''প্রাক্তন অধ্যক্ষ (ভারপ্রপ্ত)''' এস.এম. আকতারুজ্জামান (দায়িত্বকালঃ ২০/০৩/২০১৭ থেকে ০৪/১১/২০১৭) ২. মোঃ আব্দুল আলিম খান (দায়িত্বকালঃ ২০/১০/২০১৫ থেকে ১৯/০৩/২০১৭) ৩. মো. কামরুজ্জামান (দায়িতবকালঃ ২০১৩ থেকে ১৯/০৫/২০১৫) ৪. মো. আমিনুল ইসলাম (দায়িত্বকালঃ ২০১১ থেকে ২০১৩) ==বিষয়সমূহ== '''উচ্চ মাধমিক''' '''আবশ্যিক বিষয়ঃ''' বাংলা ইংরেজী তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি '''বিজ্ঞান বিভাগঃ''' পদার্থ বিজ্ঞান #রসায়ন জীব বিজ্ঞান উচ্চতর গণিত পরিসংখ্যান '''মানবিক বিভাগঃ''' অর্থনীতি সমাজবিজ্ঞান যুক্তিবিদ্যা চারু কারুকলা ইসলাম শিক্ষা ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি পৌরনীতি সুশাসন ইতিহাস '''ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগঃ''' হিসাববিজ্ঞান ব্যবসায় সংগঠন ব্যবস্থাপনা উৎপাদন ব্যবস্থাপনা বিপণন '''ডিগ্রি''' বাংলা জাতীয় ভাষা ইংরেজী অর্থনীতি সমাজবিজ্ঞান দর্শন ইসলামিক স্টাডিজ ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি রাষ্ট্রবিজ্ঞান ইতিহাস হিসাববিজ্ঞান ব্যবস্থাপনা ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত