'''''দ্য সাইকোলজি অব দ্য সিম্পসনস''''' একটি বাস্তবধর্মী বই যা মনস্তত্ত্বের বিশ্লেষণ করে এর উপর ভিত্তি করে তৈরি হয় টিভি সিরিজ ''দ্য সিম্পসন্‌স''। এতে বেশ কয়েকজনের অবদান রয়েছে, যাদের মধ্যে মনোবিজ্ঞান বিশেষজ্ঞ, পরামর্শদাতা এবং বিদ্যালয়ের থেরাপিস্ট অন্তর্ভুক্ত আছেন। বইটি সম্পাদনা করেন অ্যালান এস. ব্রাউন, পিএইচ.ডি. এবং ক্রিস লোগান। এটি বেনবেলা প্রকাশনা হতে প্রকাশিত হয় মার্চ ২০০৬ সালে। বইটি এর পর্যালোচকদের নিকট হতে প্রশংসিত হয়েছে। == পটভূমি == মার্চ ২০০৬ সালে, তাদের "সাইকোলজি অব পপুলার কালচার সিরিজ", বা সংক্ষেপে "স্মার্ট পপ" ধারার অংশ হিসেবে এই বইটি বেনবেলা প্রকাশনী প্রকাশ করে। একই ধারার অন্য বইয়ে মনোবিজ্ঞান বিশ্লেষণ করা হয়েছে এবং পপ সংস্কৃতি বিষয়বস্তু যেমন সুপারম্যান, এক্স-ম্যান, এবং দ্যা ম্যাট্রিক্স এর উল্লেখ আছে। পপ দর্শনের প্রকাশক ওপেন কোর্ট পাবলিশিং কোম্পানী এর ধারা হতে বেনবেলা এর মনোবৈজ্ঞানিক প্রকাশনা ধারা অনুপ্রাণিত হয়। বইটির সম্পাদক ছিলেন অ্যালান এস. ব্রাউন, পিএইচ.ডি. এবং ক্রিস লোগান, সনস এর ভক্ত এবং মনোবিজ্ঞানের শিক্ষার্থী উভয়ের মাঝেই সাড়া জাগিয়েছিল। == বিষয়বস্তু == এই বইয়ে উনত্রিশ জনের অবদান লিপিবদ্ধ আছে, যারা ছিলেন মনোবিজ্ঞান বিশেষজ্ঞ, পরামর্শদাতা, শিক্ষক এবং বিদ্যালয়ের থেরাপিস্ট। এতে ব্রাউন এবং লোগান এর রচনা অন্তর্ভুক্ত আছে। এতে সাধারণ বিষয়সমূহ আলোচনা করা হয়েছে যা হচ্ছে পরিবার, মাদকের অপব্যবহার, সামাজিক সম্পর্ক যৌনতা এবং লিঙ্গ, এবং ব্যক্তিত্ব। মনস্তত্ত্বের কয়েকটি ক্ষেত্র যেমন মনোরোগ, যুক্তি-ধারণ, অস্বাভাবিক মনোবিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞানের বিকাশ, জুয়ার নেশা, প্রাকৃতিক খাপ খাওয়ানো এবং পরিবারের মাধ্যমে উপশমতা। একজন অবদান দাতা ডেনিস এম. ম্যাকার্থী, মিসৌরি মনোবিজ্ঞানের সহকারী প্রফেসর, মদ-আসক্তির ঝুঁকির উপাদানগুলো ব্যাখ্যা করেছেন যেগুলো ''দ্যা সিম্পসনে'' দেখানো হয়েছে। ম্যাকার্থী তুলে ধরেন বার্টের পরোক্ষ-হেলায় শিক্ষা অর্জনকে ঝুঁকির উপাদান হিসেবে এবং ম্যাগীকে বিভিন্ন অপব্যবহার এর জন্য আক্রমণাত্মক মনোভাবের কারণে উচ্চ ঝুঁকি হিসেবে চিহ্নিত করেন যদিও প্রত্যেক অধ্যায়ের বিষয়বস্তুর সাথে দ্যা সিম্পসনস এর পর্বগুলো তুলনা করে পাঠ্যগত মনোবিজ্ঞানের বিষয়ের মিল পাওয়া যায়, অধ্যায়ের নামগুলি অসংলগ্ন বলে মনে হয়, যেমন: "হুইচ ওয়ান অব আস ইজ ট্রুলি ক্রেজি" (Which One of Us is Truly Crazy) এবং "লুকিং ফর মি: স্মার্টি প্যান্টস" (Looking For Mr. Smarty Pants) সম্পাদক ক্রিস লোগান ব্যাখ্যা করেন "বইটির লেখাগুলি গম্ভীর, কিন্তু বেশি গম্ভীর করে দেখানো হয়নি"। দ্যা সিম্পসনস আর্কাইভ একে ব্যাঙ্গাত্বক লেখনীর সাথে পুঁথিগত বিদ্যার মিশ্রণ হিসেবে দেখিয়েছে, এভাবে কতিপয় মনোবিজ্ঞানের সূত্র এবং পাঠ্যগত বিষয়ের নির্দেশ থাকলেও, রচনাটি দুর্বোধ্যতা থেকে দূরেই আছে, পুরো বই জুড়েই বিনোদন দিতে সক্ষম হয়েছে।" == সম্মাননা == বইটি সাউদার্ন মেথডিস্ট ইউনিভার্সিটির প্রকাশনায় জায়গা করে নিয়েছে। বইয়ের সূচনায় বইটির সম্পাদকের সাক্ষাত্কার দেয়া হয়, সাক্ষাত্কারটি এরকম: "বইয়ের অস্বাভাবিক মলাট উল্টালে, হোমারের বিয়ার এবং টিভি-বোঝাই করা খুলির একটি চমৎকার উপস্থাপনা দেখে, আপনি বুঝবেন টিভি দর্শক মনোবিজ্ঞানের শিক্ষার্থী উভয়ের জন্যই বিস্তৃত আলোচনা করা হয়েছে" বইটি ''দ্যা টাইমস'' এর ইতিবাচক উদ্ধৃতি পেয়েছে, অ্যান্ড্রু বিলেন লিখেছেন: "'' আমি বলব ডা' হ্! ''দ্যা সিম্পসনস এর মনোবিজ্ঞান এবং দ্যা সোপরানোস, দুটোই গোমড়ামুখীতাকে অসম্ভবে পরিণত করেছে" ''দ্যা সিম্পসনস আর্কাইভ'' ইতিবাচকভাবে লিখেছেন: "অনুষ্ঠানের সাথে ঘটনাগুলোর সম্পর্ক নির্ভেজাল এবং মনোবৈজ্ঞানিক দিকগুলো দ্যা সিম্পসনস এর চরিত্রগুলোর খুঁটিনাটি অংশকে উদাহরণ হিসেবে নিয়ে বিস্তৃতভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে"। == আরো দেখুন == সিম্পসনস এর প্রকাশনা তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Psychology of The Simpsons, প্রাকদর্শন, অফিসিয়াল প্রকাশকের সাইট. The Psychology of The Simpsons: D'oh!, অফিসিয়াল সাইটে বইয়ের বিবরণ, ''দ্য সিম্পসনস শপ'' "Homer's Soul", বইয়ের উদ্ধৃত অংশ, ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে বিষয়শ্রেণী:বই