'''জৈব এসিড''' বা Organic acid হল একটি জৈব যৌগ যাতে অম্লীয় বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান থাকে; অর্থাৎ জলীয় দ্রবণে H+ আয়ন দান করে। সাধারণ জৈব যৌগ কার্বক্সিলিক এসিড সমূহের অম্লীয় ধর্ম তাদের কার্বক্সিল গ্রুপ –COOH এর উপর নির্ভরশীল। OSO3H গ্রুপের সালফানিক এসিডসমূহ অপেক্ষাকৃত দৃঢ এসিড। অনুবন্ধী ক্ষারকের স্থিতিশীলতা অ্যাসিডটির অম্লত্ব প্রকাশ করে। অন্যান্য গ্রুপ যেমন: -OH, এবং ফেনল গ্রুপ হালকাভাবে এর অম্লত্ব অনুমোদন করতে পারে। জীব তন্ত্রে কেবল এই গ্রুপগুলোকে জৈব এসিড হিসেবে মূল্যায়ন করা হয় না। ফল, মূল-এ বেশি জৈব এসিড থাকে বিষয়শ্রেণী:জৈব যৌগ বিষয়শ্রেণী:জৈব এসিড