'''ধীরেন্দ্রলাল বড়ুয়া''' (? ১২ জানুয়ারি, ১৯৩৪) চট্টগ্রাম যুববিদ্রোহের একজন কিশোর শহীদ। == বিপ্লবী কার্যাবলী == ধীরেন্দ্রলাল বড়ুয়া জৈষ্ঠপুরা গ্রামের একজন স্কুলপড়ুয়া। তিনি ছিলেন মাস্টারদা সূর্যসেনের বিপ্লবী দলের একজন কিশোর সদস্য। চট্টগ্রাম বিদ্রোহের বিপ্লবীদের আশ্রয় দেওয়া এবং ১৯৩৩ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর মাসে চট্টগ্রাম জেল সংলগ্ন এলাকায় মিছিল করার অপরাধে তার কারাদণ্ড হয়। == মৃত্যু == চট্টগ্রাম জেলে বন্দী অবস্থায় মাস্টারদা তারকেশ্বর দস্তিদারের ফাঁসির কিছু পূর্বে ধীরেন্দ্রলাল সহ বন্দীরা মাস্টারদার নামে জয়ধ্বনি বন্দে মাতরম্‌ স্লোগান দিতে থাকেন। স্লোগান দেওয়ার অপরাধে কারারক্ষীরা তাকে অমানুষিক প্রহার নির্যাতন করে। এর ফলে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার বিপ্লবী