উভকামী আত্মাভিমান পতাকা উভকামী আত্মাভিমান পতাকা ১৯৯৮ সালে মাইকেল পেজ বৃহত্তর এলজিবিটি সমাজের পুরুষ-সমকামী আত্মাভিমান পতাকার অনুরূপ উভকামী সমাজের নিজস্ব প্রতীক হিসেবে '''উভকামী আত্মাভিমান পতাকা'''র নকশা প্রস্তুত করেন। তার উদ্দেশ্য ছিল সামগ্রিক ক্ষেত্রে সমাজের মধ্যে এবং এলজিবিটি সমাজের মধ্যে উভকামীদের দৃশ্যমানতা বৃদ্ধি করা। ১৯৯৮ সালের ডিসেম্বর বাইক্যাফের প্রথম বার্ষিকীর পার্টিতে প্রথম উভকামী আত্মাভিমান পতাকাটি প্রকাশ করা হয়। এই পতাকার নকশা প্রস্তুতের ক্ষেত্রে পেজ বাইনেট ইউএসএ-তে তার কাজের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন। ==নকশা রং== বাইঅ্যাঙ্গেলস্‌ উভকামী আত্মাভিমান পতাকার রংগুলি পেজ গ্রহণ করেছিলেন পূর্বপ্রচলিত উভকামী প্রতীক থেকে। তিনি সেটিকে তার নিজস্ব নকশায় একটি বিশেষ রূপ দেন। তিনি বলেছেন, বা ঊভকামী ত্রিভূজ হল উভকামী সমাজের অপরাপর প্রতীকসমূহ। এই প্রতীকের উৎস অজ্ঞাত। তবে বিভিন্ন তত্ত্ব অনুসারে এই ত্রিভূজগুলির রংগুলি সম্ভবত বিষমকামিতা, সমকামিতা উভকামিতার প্রতীক। এগুলি পুরুষ, নারী অথবা পুরুষ নারী উভয়ের প্রতি আকর্ষণের প্রতীকও হতে পারে। উভকামিতার আরেকটি চিহ্ন হল অর্ধচন্দ্রের প্রতীক। এটির উৎস নাৎসি আন্দোলনের সময় সমকামীদের চিহ্নিতকরণের জন্য নির্দিষ্ট গোলাপি ত্রিভূজ। পেজ উভকামী আত্মাভিমান পতাকার গোলাপি, বেগনি-নীল নীল রঙের (অনুপাত ২:১:২) অর্থ বর্ণনা করতে গিয়ে বলেছেন: পেজ গভীরতর অর্থে পতাকাটির অর্থ বর্ণনা করতে গিয়ে বলেছেন: পতাকাটির প্রত্যেকটি রঙের অনুপাত নির্দিষ্ট নয়। তবে ২:৩ ৩:৫ অনুপাতটি প্রায়শই ব্যবহৃত হয়ে থাকে। অন্যান্য অনেক পতাকাতেই এই অনুপাতটি লক্ষিত হয়। উপর থেকে নিচ পর্যন্ত ডোরা-কাটা রং তার প্রস্থগুলি হল গোলাপি (৪০%), বেগনি-নীল (২০%) নীল (৪০%)। সঠিক যে রংগুলি ব্যবহার করেছিলেন সেগুলি হল: পিএমএস যথাক্রমে ২২৬, ২৫৮ ২৮৬। ওগুলির এইচটিএমএল মান যথাক্রমে প্রায় #ডি৬০২৭০, #৯বি৪এফ৯৬ #০০৩৮এ৮। এগুলিএ আরজিবি মান যথাক্রমে প্রায় (২১৪,২,১১২), (১৫৫,৭৯,১৫০) (০,৫৬,১৬৮)। এই পতাকাটি পেটেন্টেড, ট্রেডমার্কেটেড বা সার্ভিস মার্কেটেড নয়। ==আরও দেখুন== উভকামী আমেরিকান ইতিহাস উভকামী সমাজ সেলিব্রেট বাইসেক্সুয়াল ডে এলজিবিটি প্রতীক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সমাজ পতাকা