'''রোডাসেল''' হল উমিয়া একটি ছোট স্থান যা ভিন্ডেলালভেনের রোডান ঝর্ণার বাইরের দিকে দক্ষিণে অবস্থিত। নিকটস্থ জনসংখ্যা কেন্দ্র হল টাভেলসজো (১০ কিমি), ভিন্ডেলিন (২১ কিমি), ভান্নাস (২৬ কিমি) এবং উমিয়া (৩৮ কিমি)। রোডাসেলের জনসংখ্যা প্রায় ১০০জন। গ্রামের পাশেরদিক দিয়ে ৩৬৩ পাসেস রোড চলে গেছে। রোডাসেল ব্লোমডাল, রোডালিডেন, রোডানাস, ভাস্ট্রা ওভাররোডা, অ্যালগ্লান্ড এবং ওভাররোডা গ্রামের রোডাবিগডেন-এ অবস্থিত। রোডাসেলে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়, গ্যাস স্টেশন, কমিউনিটি সেন্টার, প্রাচীন দোকান, কাঠের মিস্ত্রি, ক্ষুদ্রসংখ্যক ব্যবসায়ী এবং কিছু ফার্ম আছে। রোডাসেলের ভিন্ডালালভেনের হমফোর্সেনের র্যাপেডসমূহ সাদাপানির কায়েকার্স দ্বারা মূল্য নির্ধারিত। গ্রামটি একটি জগিং এবং ক্রস-কান্ট্রি স্কি-এর পথ রয়েছে। সেখানে গ্যাস-স্টেশনের নিকটাবর্তী ইলেকট্রিক বাতিও অবস্থিত। হান্ডসজন (গ্রামটি থেকে কিমি দক্ষিণে) স্নানের স্থান অবস্থিত। এছাড়াও স্যান্ডভিকা (সেতুটি থেকে কিমি দক্ষিণে নদীর পূর্বে) তেও অবস্থিত। == প্রশাসনিক জিনিসপত্র == রোডাসেল উমিয়া প্যারিসের মধ্যে অবস্থিত এবং উমিয়ার গ্রামীণ পৌরসভার মধ্যে এবং পরে ১৮৬২ সালে পৌর সংস্কার-এর অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৬৫ সালে এই জমি পৌরসভার অন্তর্ভুক্ত হয়, এবং যার ফলে এছাড়াও রোডাসেল, ১৯৭১ সালে উমিয়া শহরে পৌর সংস্কার হয় এবং উমিয়া একটি পৌরসভায় রূপান্তরিত হয়। যাজকীয় পদ, রিসোর্ট ১৯৬৩ সালে প্যারিস বিচ্ছিন্নতাকামী করতে উমিয়া গ্রামীণ প্যারিশ অধিভুক্ত এবং টাভেলসজো পরিষদের অংশ হয়ে ওঠে। == সংস্থা == *রেড ব্লু রিবন সোসাইটি (নাম ১৯৩০ সালে রোডালিডেনস ব্লু রিবন সোসাইটি থেকে পরিবর্তন করা হয়) ১৯০৩ সালে গঠিত হয়। *রোডাবিগডেনস স্পোর্টস ক্লাব (২০১২ সালে ফুটবল দলের মধ্যে একটি পুরুষদের দল সহ ছিল) ১৯৩৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। *রেড লাইট ক্রীড়া ক্লাব ১৯৮২ সালে গঠন করা হয়। == জনসংখ্যা == সাল জনসংখ্যা এলাকা ১৯৯০ ১৪২ ২৭# ১৯৯৫ ১০৮ ১৯# ২০০০ ১০৬ ১৯# ২০০৫ ১০৯ ২০# ২০১০ ৯৬ ২০# '''#ছোট কেন্দ্র''' == জলবায়ু == রোডাবিগডেন-এর সর্বোচ্চ সর্বনিম্ন গড় তাপমাত্রা, এবং বার্ষিক বৃষ্টিপাত পার্শ্ববর্তী গ্রামের এসএমএইচআই-এর স্টেশন নং ১৪৯১২ থেকে পাওয়া তথ্যর উপর ভিত্তি করে হিসেব করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গ্রামের ওয়েবপাতা