'''স্টিভ বিকো''' বান্টু স্টিফেন বিকো(;(১৮ ডিসেম্বর ১৯৪৬ ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৭) দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদ বিরোধী কর্মী ছিলেন। আদর্শিকভাবে একজন আফ্রিকান জাতীয়তাবাদী এবং আফ্রিকান সমাজতান্ত্রিক, তিনি ১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশকের শেষভাগে কৃষ্ণচেতনার আন্দোলন নামে পরিচিত তৃণমূল বর্ণবাদবিরোধী অভিযানের শীর্ষে ছিলেন। তাঁর ধারণাগুলি ফ্র্যাঙ্ক টকের ছদ্মনামে প্রকাশিত একাধিক নিবন্ধে প্রকাশিত হয়েছিল। দরিদ্র জোসা পরিবারে বেড়ে ওঠা, বিকো পূর্ব কেপের জিনসবার্গ শহরে বড় হয়েছে। ১৯৬৬ সালে, তিনি নাটাল বিশ্ববিদ্যালয়ে মেডিসিন অধ্যয়ন শুরু করেন, যেখানে থেকে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার ছাত্রদের জাতীয় ইউনিয়নে (নুসাস) যোগদান করেছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণ বিভেদ এবং সাদা-সংখ্যালঘু শাসনের বর্ণবাদী ব্যবস্থার তীব্র বিরোধিতা করেন বিকো তিনি বিশ্বাস করতেন যে শুভ উদারপন্থীরা এমনকি শুভ উদারপন্থীরা কালো অভিজ্ঞতা বোঝার জন্য ব্যর্থ হয়েছিল এবং প্রায়শই পিতৃতান্ত্রিক পদ্ধতিতে অভিনয় করেছিল। তিনি এই দৃষ্টিভঙ্গি তৈরি করেছিলেন যে সাদা আধিপত্য এড়ানোর জন্য, কৃষ্ণাঙ্গদের স্বাধীনভাবে সংগঠিত করতে হয়েছিল এবং লক্ষ্যে তিনি ১৯৬৮ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার ছাত্র সংগঠন (এসএএসও) তৈরির শীর্ষস্থানীয় ব্যক্তিত্ব হয়েছিলেন। সদস্যতা কেবল "কৃষ্ণাঙ্গ" জন্য উন্মুক্ত ছিল এমন একটি শব্দ যা বিকো কেবল বান্টুভাষী আফ্রিকানদের নয়, রঙিন এবং ভারতীয়দের ক্ষেত্রেও ব্যবহার করে। তিনি তাঁর আন্দোলনকে সাদা উদারপন্থীদের থেকে স্বাধীন রাখতে সচেতন ছিলেন, তবে সাদা-বিরোধী বর্ণবাদের বিরোধিতা করেছিলেন এবং বিভিন্ন সাদা বন্ধুবান্ধব এবং প্রেমিক ছিলেন তার মার্টিনিকান দার্শনিক ফ্রান্টজ ফ্যানন এবং ব্ল্যাক পাওয়ার আন্দোলনের দ্বারা প্রভাবিত, বিকো এবং তার দেশবাসী এসএএসও-র অফিসিয়াল আদর্শ হিসাবে ব্ল্যাক চেতনা কে বিকাশ করেছিলেন। বর্ণবাদের অবসান এবং সর্বজনীন ভোটাধিকার এবং সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতির দিকে দক্ষিণ আফ্রিকার উত্তরণের জন্য এই আন্দোলন প্রচার করেছিল। বিকো বিশ্বাস করতেন যে কালো মানুষদের যে কোনও বর্ণগত হীনমন্যতা থেকে নিজেকে মুক্ত করতে হবে,এইজন্য "কালো সুন্দর" এই স্লোগানকে জনপ্রিয় করে তোলেন ১৯৭২ সালে, তিনি বৃহত্তর জনগণের মধ্যে কৃষ্ণচেতনার ধারণাগুলি প্রচার করার জন্য ব্ল্যাক পিপলস কনভেনশন (বিপিসি) প্রতিষ্ঠার সাথে জড়িত ছিলেন। সরকার বিকোকে ধ্বংসাত্মক হুমকিরূপে দেখতে ছিল এবং ১৯৭৩ সালে তাকে নিষিদ্ধ আদেশের অধীনে রাখে, কঠোরভাবে তার কার্যক্রমকে সীমাবদ্ধ করে দেয়। তিনি রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় ছিলেন, জিনসবার্গ অঞ্চলে স্বাস্থ্যসেবা কেন্দ্র এবং ক্র্যাচের মতো বিসিপিগুলিকে সংগঠিত করতে সহায়তা করেছিলেন। নিষেধাজ্ঞার সময় তিনি বারবার বেনামে হুমকি পেয়েছিলেন এবং বিভিন্ন সময়ে রাষ্ট্রীয় সুরক্ষা পরিষেবা তাকে আটক করেছিল। ১৯৭৭ সালের আগস্টে তাকে গ্রেপ্তারের পরে, রাজ্য সুরক্ষা কর্মকর্তাদের দ্বারা বিকোকে মারধর করা হয়, ফলে তার মৃত্যু হয়। তাঁর প্রায় ২০,০০০ হাজার লোক অংশ নিয়েছিল।বিকোর খ্যাতি মরণোত্তর ছড়িয়ে পড়ে। বিকোর জীবনের সময়, সরকার অভিযোগ করেছিল যে তিনি শ্বেতাঙ্গদের ঘৃণা করেন, বর্ণবাদবিরোধী বিভিন্ন কর্মী তাঁর বিরুদ্ধে যৌনতাবাদের অভিযোগ করেছিলেন, এবং আফ্রিকান বর্ণবাদী জাতীয়তাবাদীরা কালার্ড এবং ভারতীয়দের সাথে তাঁর ইউনাইটেড ফ্রন্ট সমালোচনা করেছিল। তবুও, বিকো বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনের অন্যতম প্রথম আইকন হয়ে ওঠেন এবং তাকে একজন রাজনৈতিক শহীদ এবং "কৃষ্ণচেতনার জনক" হিসাবে গণ্য করা হয়। তাঁর রাজনৈতিক উত্তরাধিকার কে এই বিষয়ে তর্ক রয়ে গেছে। ==জীবনী == ===প্রাথমিক জীবন ১৯৪৬-১৯৬৬ === বান্টু স্টিফেন বিকোর ১৯৪৬ সালের ১৮ ডিসেম্বর, পূর্ব কেপ তারকাস্টাদে তাঁর দাদীর বাড়িতে জন্ম হয়। তাঁর বড় বোন, বুকেলওয়া, বড় ভাই খায়া এবং একজন ছোট বোন রয়েছে। নোবান্ডিল তাঁর বাবা হিটলসিতে বিয়ে করেছিলেন, সেখানে তার বাবা পুলিশ অফিসার হিসাবে কাজ করেছিলেন। মিজিংয়ে কুইন্সটাউন, পোর্ট এলিজাবেথ, ফোর্ট কক্স এবং স্থানান্তরিত কিং উইলিয়ামস শহরে স্থানান্তরিত হয়েছিল, সেখানে তিনি এবং অ্যালিস জিন্সবার্গ শহরে বসতি স্থাপন করেছিলেন। তার বাবা পুলিশ বাহিনী থেকে পদত্যাগ করার পরে, মজিংয়ে দক্ষিণ আফ্রিকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে চিঠিপত্রের মাধ্যমে আইন ডিগ্রির জন্য পড়াশোনা করার সময় কিং উইলিয়ামের টাউন নেটিভ অ্যাফেয়ার্স অফিসে একজন কেরানী হিসাবে কাজ করেছিলেন। তার মা অ্যালিস প্রথমে স্থানীয় সাদা পরিবারের জন্য গৃহস্থালি কাজে নিযুক্ত ছিলেন, পরে কিং উইলিয়াম টাউনের গ্রে হাসপাতালের একটি রান্নাঘরে কাজ করেন বিকোর প্রদত্ত নাম "বান্টু" অর্থ "মানুষ"; বাল্যকালে তাঁর উপাধি ছিল "বোকা" এবং তিনি তাঁর পরিবারের অ্যাংলিকান খ্রিস্টান ধর্মে বিশ্বাসে বেড়ে ওঠেন। ১৯৫০ সালে, যখন বিকো চার বছর বয়সে পিতা অসুস্থ হয়ে পড়েন, সেন্ট ম্যাথিউজ হাসপাতালে ভর্তি হন, পিতা মারা যান। তারপর থেকে পরিবারকে তার মায়ের আয়ের উপর নির্ভরশীল করে তুলেছিলেন। বিকো জিনসবার্গে সেন্ট অ্যান্ড্রুজ প্রাইমারী স্কুলে দুটি বছর এবং চার্লস মরগান উচ্চ প্রাথমিক বিদ্যালয়ে চার বছর পড়েছিলেম বিশেষত বুদ্ধিমান ছাত্র হিসাবে বিবেচিত, তাকে এক বছর এড়িয়ে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। ১৯৬৩ সালে তিনি জনপদের ফোর্বস গ্রান্ট মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে স্থানান্তরিত হন। বিকো গণিত এবং ইংরেজিতে দক্ষতা অর্জন করেছিল এবং পরীক্ষায় ক্লাসে শীর্ষে ছিলন। ১৯৬৪ সালে জিনসবার্গ সম্প্রদায় তাকে ভাই এলিসের একটি নামী বোর্ডিং স্কুল লাভডালে একটি ভাল ছাত্র হিসাবে তার ভাই খায়ার সাথে যোগ দেওয়ার জন্য একটি ব্রাসারির প্রস্তাব দেয়। ১৯৬৪ থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত বিকা ন্যাটাল মারিয়েনহিলের ক্যাথলিক বোর্ডিং স্কুল সেন্ট ফ্রান্সিস কলেজে পড়াশোনা করেছেন। কলেজটির একটি উদারনৈতিক রাজনৈতিক সংস্কৃতি ছিল এবং সেখানে বিকো তার রাজনৈতিক সচেতনতা বিকাশ করেছিলেন। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার সাদা সংখ্যালঘু কল্ন ঔপানিবেশিক সরকারকে এমন প্রশাসনের সাথে প্রতিস্থাপনে বিশেষভাবে আগ্রহী হয়ে উঠেন যে দেশের কৃষ্ণ সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রতিনিধিত্ব করে। নেতাদের মধ্যে যারা এই সময়ে বিকোর নায়ক হয়েছিলেন তারা হলেন আলজেরিয়ার আহমেদ বেন বেলা এবং কেনিয়ার জামামোগি ওহিঙ্গা ওডিংগা। পরে তিনি বলেছিলেন যে তাঁর পরিবারের বেশিরভাগ "পলিটিকোস" পিএসি-র প্রতি সহানুভূতিশীল ছিলেন, যেখানে কমিউনিস্টবিরোধী এবং আফ্রিকান বর্ণবাদী ধারণা ছিল। তিনি প্যাকের "ভয়ানকভাবে ভাল সংগঠন" এবং এর অনেক সদস্যের সাহস হিসাবে বর্ণনা করেছেন বলে প্রশংসা করেছিলেন, তবে বর্ণবাদী বর্জনীয় পদ্ধতির দ্বারা তিনি বিনা রয়েছেন, এই বিশ্বাস করে যে সকল জাতি গোষ্ঠীর সদস্যদের সরকারের বিরুদ্ধে উনাইটি ক্যবদ্ধ হওয়া উচিত। ডিসেম্বর ১৯৬৪ সালে তিনি উলওয়ালুকো সুন্নত অনুষ্ঠানের জন্য জুয়েলিতায় ভ্রমণ করেছিলেন, ===প্রাথমিক ছাত্র সক্রিয়তা ১৯৬৬-১৯৬৮=== বিকো প্রথমে বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিষয়ে পড়াশোনা করতে আগ্রহী ছিলেন, তবে আশেপাশের অনেকেই এটিকে নিরুৎসাহিত করেছিলেন, বিশ্বাস করে যে আইনটি রাজনৈতিক সক্রিয়তার সাথে খুব ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত ছিল। পরিবর্তে তারা তাকে চিকিৎসা চয়ন করতে রাজি করিয়েছিল, এমন একটি বিষয় যা ক্যারিয়ারের আরও ভাল সম্ভাবনা বলে মনে করেছিল তিনি বৃত্তি অর্জন করেন, এবং ১৯৬৬ সালে ডেন্বানের জনপদ, নাটাল মেডিকেল স্কুল "অ-ইউরোপীয়" বিভাগে প্রবেশ করেন। ১৯৬০-এর দশকের শেষভাগটি ছিল বিশ্বজুড়ে মেডিকেল ছাত্র রাজনীতির এক উত্তম দিন, যা ১৯৬৮ সালের বিক্ষোভে প্রতিফলিত হয়েছিল, এবং বিকো নিজেকে এই পরিবেশে জড়িত করার জন্য আগ্রহী ছিলেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে আসার পরপরই তিনি ছাত্র প্রতিনিধি পরিষদে (এসআরসি) নির্বাচিত হন। এসআরসি দক্ষিণ আফ্রিকার ছাত্রদের জাতীয় ইউনিয়ন (নুসাস) এর সাথে সম্পর্কিত ছিল। এইসময় বিকো এবং আরও বেশ কয়েকজন কালো আফ্রিকান নুসাস সদস্য হতাশ হয়ে পড়েছিলেন যখন এটি সাদা আস্তানাগুলিতে দলগুলি সংগঠিত করেছিল, যা কালো আফ্রিকানদের প্রবেশ নিষিদ্ধ ছিল। ১৯৬৭ সালের জুলাইয়ে গ্রাহামটাউনের রোডস বিশ্ববিদ্যালয়ে নুসাস সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়; শিক্ষার্থীরা আসার পরে তারা দেখতে পেল যে হোয়াইট এবং ভারতীয় প্রতিনিধিদের জন্য ছাত্রাবাস থাকার ব্যবস্থা করা হয়েছিল তবে কালো আফ্রিকানদের নয়, যাদের বলা হয়েছিল যে তারা স্থানীয় গির্জায় ঘুমাতে পারেন। বিকো এবং অন্যান্য কালো আফ্রিকান প্রতিনিধিরা ক্রোধে সম্মেলন থেকে বেরিয়ে এসেছিলেন। বিকো পরে বলেছিলেন যে এই ঘটনা তাকে রাজনৈতিক সক্রিয়তার বহু-বর্ণবাদী পদ্ধতির প্রতি তার বিশ্বাসের পুনর্বিবেচনা করতে বাধ্য করেছিল। "আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে দীর্ঘকাল ধরে আমি প্রায় ধর্মের মতো ননবাদবাদের পুরো গোড়ালি ধরে রেখেছিলাম ... তবে এই বিতর্ক চলাকালীন আমি অনুভব করতে শুরু করি যে ননরাসিস্ট ধারণার সমর্থকদের মধ্যে অনেক কিছুই ছিল না ... আপনারা শ্রেষ্ঠত্ব সম্পর্কে জানেন, তাদের এই সমস্যা ছিল এবং তারা আমাদেরকে মর্যাদার দিকে নিয়ে যায় এবং আমাদের দ্বিতীয় শ্রেণির জিনিসগুলি গ্রহণ করতে চায়। তারা কেন দেখতে পেল না কেন আমরা সেই গির্জার সাথে থাকার বিষয়টি বিবেচনা করতে পারি না এবং আমি অনুভব করতে শুরু করেছিলাম যে এই দেশে আমাদের নিজস্ব পরিস্থিতি সম্পর্কে আমাদের বোঝার বিষয়গুলি উদারপন্থী শ্বেতের সাথে কাকতালীয় নয়।" এসএএসও বিকাশ করছে=== জোহানেসবার্গে ১৯৬৮ সালের নুসাস সম্মেলনের পরে, এর বেশিরভাগ সদস্য ১৯৬৮ সালের জুলাইয়ের স্টুটারহাইমে বিশ্ববিদ্যালয় খ্রিস্টান আন্দোলনের সম্মেলনে অংশ নিয়েছিলেন। সেখানে কালো আফ্রিকান সদস্যরা একটি স্বাধীন কালো ছাত্র দল গঠনের বিষয়ে আলোচনা করার জন্য ডিসেম্বর সম্মেলন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। দক্ষিণ আফ্রিকার ছাত্র সংগঠন (এসএএসও) ১৯৭৯ সালের জুলাইয়ে উত্তর বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি সম্মেলনে আনুষ্ঠানিকভাবে চালু হয়েছিল; সেখানে দলটির গঠনতন্ত্র এবং মৌলিক নীতিমালা গ্রহণ করা হয়েছিল। গ্রুপের দৃষ্টি নিবদ্ধ করা ছিল ছাত্রছাত্রীদের খেলাধুলা, সাংস্কৃতিক ক্রিয়াকলাপ এবং বিতর্ক প্রতিযোগিতার মাধ্যমে কৃষ্ণাঙ্গ কর্মকাণ্ড কেন্দ্রগুলির মধ্যে যোগাযোগের প্রয়োজনীয়তার উপর। এসএএসওর সৃষ্টিতে বিকোও যথেষ্ট ভূমিকা রেখেছিলেন, তিনি প্রাথমিক পর্যায়ে কম জনসাধারণের প্রোফাইল চেয়েছিলেন, এই বিশ্বাস করে যে এটি তার সহযোগী বার্নি পিতিয়ানার মতো নেতৃত্বের দ্বিতীয় স্তরকে আরও শক্তিশালী করবে। তবুও তিনি এসএএসওর প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিলেন প্যাট মাতশাখা সহ-সভাপতি নির্বাচিত হন এবং উউইলা মাশালবা সম্পাদক নির্বাচিত হন। ডারবান এর ডি-ফ্যাক্টো সদর দফতর ছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ব্ল্যাক পাওয়ারের মতো দক্ষিণ আফ্রিকার "কৃষ্ণচেতনার আন্দোলন" এই বিশ্বাসের ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যে দাসত্ব ঔপনিবেশবাদের মতো সাদা বর্ণবাদী ডোমেনের উত্তরসূরীর দ্বারা তাদের উপর চাপানো বিশাল মানসিক এবং সাংস্কৃতিক ক্ষতি কাটিয়ে উঠতে হয়েছিল। ফ্রান্টজ ফ্যানন, আইমা ক্যাসায়ার এবং ম্যালকম এক্স এর লেখাগুলি এবং বক্তৃতার প্রতিচ্ছবি আঁকিয়ে কৃষ্ণচেতনার সমর্থকরা সাংস্কৃতিক সামাজিক ক্রিয়াকলাপকে সমর্থন করেছিল যা কালো প্রতিবাদের ইতিহাসের জ্ঞান প্রচার করেছিল। তারা সক্রিয়ভাবে স্বাধীন, সংস্থা প্রতিষ্ঠা প্রচার করেছিল এবং স্কুল পাঠ্যক্রমের মধ্যে আমূল সংস্কারের পক্ষে ছিল যা তরুণদের জন্য ইতিবাচক কালো পরিচয় লালন করেছে। অন্যান্য কৃষ্ণাঙ্গ ছাত্রনেতাদের সাথে কথোপকথনে বিকো এসএএসও-র "কৃষ্ণচেতনার" আদর্শকে গড়ে তুলেছিলেন। ১৯৭১ সালের জুলাই মাসে উৎপাদনের একটি এসএএসও নীতি ঘোষণাপত্র এই মতাদর্শকে "মনের মনোভাব, জীবনযাত্রার পথ" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেছিল। কালো চেতনা কেন্দ্র করে, নিকৃষ্টতার অনুভূতিগুলির বিরুদ্ধে লড়াইয়ের মধ্য দিয়ে যা বেশিরভাগ কালো দক্ষিণ আফ্রিকান প্রদর্শিত হয়েছিল। বিকো বিশ্বাস করেছিলেন যে বর্ণবাদী সাদা-সংখ্যালঘু শাসনের বিরুদ্ধে সংগ্রামের অংশ হিসাবে, কৃষ্ণাঙ্গদের তাদের স্বাধীনতার যোগ্যতা এবং এর পরিচালকদের দায়িত্ব হিসাবে বিবেচনা করে তাদের নিজস্ব মানবতার নিশ্চয়তা দিতে হবে। বিকো "কালো সুন্দর" স্লোগান প্রচার করেছিলেন এবং ব্যাখ্যা করেছিলেন যে এটির অর্থ "মানুষ আপনি যেমন আছেন ঠিক তেমনই আছেন নিজেকে মানুষ হিসাবে দেখা শুরু করুন।" ১৯৭১ সালের জানুয়ারিতে কেপটাউনের আবে বেইলি সেন্টারে একাডেমিক সম্মেলনে বিকো "হোয়াইট বর্ণবাদ এবং কালো সচেতনতা" সম্পর্কিত একটি গবেষণাপত্র উপস্থাপন করেন। তিনি "ফ্রাঙ্ক টক" ছদ্মনামে এসএএসও নিউজলেটারের জন্য একটি কলামে তাঁর ধারণাগুলিও প্রসারিত করেছিলেন। রাষ্ট্রপতি হিসাবে তাঁর সময়কাল মূলত তহবিল সংগ্রহের কার্যক্রম গ্রহণের মাধ্যমে গৃহীত হয়েছিল এবং ছাত্রদের নিয়োগ এবং আন্দোলনের আদর্শিক ভিত্তি আরও গভীর করার জন্য দক্ষিণ আফ্রিকার বিভিন্ন ক্যাম্পাসে ঘুরে জড়িত ছিলেন। এই ছাত্রদের মধ্যে কয়েকজন তাকে নুসাস এর বহু-বর্ণিত পদ্ধতির ত্যাগ করার জন্য সেন্সর করেছিল। অন্যরা ভারতীয় এবং রঙিন শিক্ষার্থীদের সদস্য হওয়ার অনুমতি দেওয়ার বিষয়ে এসএএসও- সিদ্ধান্তে অস্বীকার করেছে। এক বছর পর বিকো রাষ্ট্রপতি পদ থেকে পদত্যাগ করেন এবং জোর দিয়ে বলেন যে নতুন নেতৃত্বের উত্থান হওয়া উচিত এবং তার ফলে তার চারপাশে গঠন করা ব্যক্তিত্বের যে কোনও ধর্মকে এড়িয়ে চলা দরকার। এসএএসও একটি বিতর্কের পরে সিদ্ধান্ত নিয়েছিল নুসাসের সাথে অনুমোদিত থাকার জন্য, তবে তবুও এই বিষয়টিকে স্বীকৃতি দেবে জাতীয় ছাত্র সংস্থা হিসাবে বৃহত্তর সংগঠন। ১৯৭০ সালে এসএএসও নুসাসের স্বীকৃতি প্রত্যাহার করে, এটি অভিযোগ করে যে এটি বিভিন্ন ক্যাম্পাসে এসএএসও-র বৃদ্ধিকে বাধা দেওয়ার চেষ্টা করেছিল। নুসাস থেকে সাসোর বিভক্ত হওয়া বহু সাদা উদারপন্থী যুবকের কাছে একটি বেদনাদায়ক অভিজ্ঞতা ছিল যারা বহু-বর্ণবাদী সংগঠনের ধারণার জন্য নিজেকে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ করেছিল এবং অনুভব করেছিল যে তাদের প্রচেষ্টা প্রত্যাখ্যান করা হচ্ছে। নুসাস নেতৃত্ব বিভক্তির জন্য আফসোস করেছিলেন, তবে মূলত এসএএসও- এর সমালোচনা করা থেকে বিরত ছিলেন। সরকার যে বহু-বর্ণবাদী উদারপন্থাকে হুমকী হিসাবে গণ্য করেছিল এবং ১৯৬৮ সালে বহু বর্ণবাদী রাজনৈতিক দলকে নিষিদ্ধ করেছিল বর্ণবাদী চিন্তার বিজয় হিসাবে এসএএসওর উত্থানে সন্তুষ্ট হয়েছিল। ===উদারতাবাদ এবং ব্যক্তিগত সম্পর্কের প্রতি মনোভাব=== তার প্রথম প্রকাশিত নিবন্ধে বিকো বলেছেন যে যদিও তিনি বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলনে "সাদা উদারপন্থীদের এবং তাদের জড়িতদের দিকে তামাশা করছিলেন না", "একজনকে এই বেদনাদায়ক সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে হবে যে, সাদা উদারপন্থী আসলে তার নিজের বিবেককে প্রশংসিত করছে, বা সর্বোপরি আগ্রহী কৃষ্ণাঙ্গদের সাথে তাঁর পরিচয়টি প্রমাণ করার জন্য কেবল এটি অনর্থক কারণ এটি রঙিন লাইনের পাশে তার আত্মীয়দের সাথে সমস্ত সম্পর্ক ছিন্ন করে না। বিকো এবং এসএএসও সরকারী নীতিমালার বিরুদ্ধে নুসাসের বিক্ষোভের প্রকাশ্যে সমালোচনা করেছিল। বিকো যুক্তি দিয়েছিলেন যে নুসাস কেবল সাদা ভোটারদের প্রভাবিত করতে চেয়েছিল তাঁর মতে, এই ভোটার বৈধ ছিল না, এবং বর্ণবাদী রাষ্ট্রকে ভেঙে ফেলার চূড়ান্ত লক্ষ্যে একটি নির্দিষ্ট নীতি লক্ষ্য করে বিক্ষোভ নিষ্ক্রিয় হবে। ১৯৭২ সালের মে মাসে এটি অ্যালিস ডিক্লারেশন জারি করে, যেখানে এর প্রশাসনের সমালোচনা করার পরে তিনি বক্তৃতার পরে উত্তর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এসএএসও সদস্য আব্রাম ওঙ্কগোপোটেস তিরোকে বহিষ্কারের প্রতিক্রিয়ায় শিক্ষার্থীদের বক্তৃতা বয়কট করার আহ্বান জানিয়েছিল। সরকারের এসএসও হুমকি ছিল। ডার্বনে, বিকো একটি নার্সের সাথে একটি সম্পর্ক স্থাপন করেছিল, ননটসিকেলেলো "এনটসিকি" মাশালবা; ১৯৭০ সালের ডিসেম্বরে তারা কিং উইলিয়ামের টাউন ম্যাজিস্ট্রেট আদালতে বিয়ে করেছিলেন। তাদের প্রথম সন্তান নিকোসিনাথী ১৯৭১ সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। বিকো প্রথমে ভাল পড়াশুনা করেছিলেন, তবে রাজনৈতিক ক্রিয়াকলাপে ক্রমবর্ধমান সময় ব্যয় করার সাথে সাথে তার গ্রেডস অস্বীকার করে। ডিগ্রি শুরুর ছয় বছর পরে, তিনি খুঁজে পেলেন নিজের তৃতীয় বর্ষের পুনরাবৃত্তি। ১৯৭২ সালে, তার দুর্বল একাডেমিক পারফরম্যান্সের ফলস্বরূপ, নাটাল বিশ্ববিদ্যালয় তাকে আরও অধ্যয়ন করতে নিষেধ করেছিল। ==ব্যক্তিত্ব এবং ব্যক্তিগত জীবন== উনিশ বছর বয়সে তার যৌবনে লম্বা পাতলা ছিলেন তিনি তাঁর কুড়ি বছর বয়সে বিকো ছয় ফুট লম্বা ছিলেন। "উডসের মতে," ভারী ভারসাম্য রক্ষাকারী বাহিরের আকারের চেয়ে বেশি ওজন ছিল "। তার বন্ধুরা তাকে "সুদর্শন, নির্ভীক, একজন উজ্জ্বল চিন্তাবিদ" হিসাবে বিবেচনা করেছিল। উডস তাকে দেখেছিলেন "অস্বাভাবিকভাবে প্রতিভাশালী ... তাঁর দ্রুত মস্তিষ্ক, ধারণাগুলির দুর্দান্ত বক্তব্য এবং নিখুঁত মানসিক শক্তি অত্যন্ত চিত্তাকর্ষক ছিল। ।" বিকো উডসকে "একটি নতুন স্টাইল" বলে উল্লেখ করেছেন নেতৃত্বে ", নিজেকে কখনও নেতা হিসাবে ঘোষণা করেন না এবং ব্যক্তিত্বের কোনও ধর্মকে তাঁর চারপাশে বড় হতে নিরুৎসাহিত করেন না। অন্যান্য নেতাকর্মীরা তাকে নেতা হিসাবে বিবেচনা করতেন এবং প্রায়ই সভাগুলিতে তাঁর কাছে পিছিয়ে থাকতেন। কথোপকথনে নিযুক্ত থাকাকালীন, তিনি শোনার আগ্রহ প্রকাশ করতেন এবং প্রায়শই অন্যের চিন্তাভাবনা টেনেনেন তিনি। স্টিভ বিকোর ক্যারিশমা পুরোপুরি তাঁর নিজস্ব ছিল। তিনি অল্প বয়স থেকেই অনন্য নেতৃত্বের অবিচ্ছিন্ন ভারবহন এবং গুণমান নিয়েছিলেন। তার নেতৃত্বের স্টাইলটি তার নিজস্ব ছিল এটি আন-পুশ, অ-প্রচারমূলক, তবু সঙ্গে সঙ্গে তার সহকর্মীরা স্বীকার করেছিলেন ...আমি স্টিভের চেয়ে তের বছর বড় ছিলাম, তবুও আমি সর্বদা অনুভব করি যে আমি কারও সাথে কথা বলছি বয়স্ক এবং বুদ্ধিমান এবং অন্য অনেকের মতো আমি প্রায়শই সমস্ত ধরণের সমস্যার বিষয়ে তাঁর পরামর্শ চেয়েছিলাম। ডোনাল্ড উডস বিকো এবং তার এক্টিভিস্ট সার্কেলের আরও অনেকের কাছে বিলাসবহুল আইটেমগুলির প্রতি বিরোধিতা ছিল কারণ বেশিরভাগ দক্ষিণ আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গ তাদের সামর্থ্য করতে পারেনি। তিনি কয়েকটি পোষাকের মালিক এবং নিম্ন-কী উপায়ে পোশাক পরতেন। তাঁর একটি বিশাল রেকর্ড সংগ্রহ ছিল এবং বিশেষ করে গুম্বা পছন্দ করতেন, এবং তাঁর জীবনী লেখক লিন্ডা উইলসনের মতে তিনি প্রায়শই যথেষ্ট পরিমাণে অ্যালকোহল পান করতেন। ধর্ম তার জীবনে কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে নি তিনি প্রায়শই প্রতিষ্ঠিত খ্রিস্টান গীর্জার সমালোচনা করেছিলেন, কিন্তু ঈশ্বরের প্রতি বিশ্বাসী ছিলেন এবং সুসমাচারের অর্থ খুঁজে পেয়েছিলেন। উডস তাকে "প্রচলিতভাবে ধর্মীয় নয় বলে বর্ণনা করেছিলেন, যদিও তাঁর বিস্তৃত ভাষায় সত্যিকারের ধর্মীয় অনুভূতি ছিল"। ম্যাঙ্গু উল্লেখ করেছিলেন যে বিকো সংগঠিত ধর্ম এবং ধর্মীয় সম্প্রদায়ের সমালোচনা করেছিলেন এবং তিনি ছিলেন "সর্বোপরি একটি প্রচলিত সরকার বিকোকে সাদা রঙের শত্রু হিসাবে চিত্রিত করেছিল তবে তার বেশ কয়েকজন ঘনিষ্ঠ সাদা বন্ধু ছিল এবং উডস এবং উইলসন উভয়ই জোর দিয়ে বলেন যে তিনি কোনও বর্ণবাদী নন। উডস সম্পর্কিত যে বিকো "কেবলমাত্র মানুষের বিদ্বেষী ছিল না" এবং তিনি তা করেছিলেন এমনকি বিজে ভারস্টার এবং অ্যান্ডরিস ট্রুরনিখ্টের মতো জাতীয় দলের শীর্ষস্থানীয় রাজনীতিবিদদেরও ঘৃণা করতেন না, পরিবর্তে তাদের ধারণাগুলি তিনি ঘৃণা করেন। বিকো তাঁর রাজনীতিতে লিঙ্গ এবং যৌনতার প্রশ্নগুলিকে কখনই সম্বোধন করেননি সেই জেনেমপিলো ক্লিনিকের বিসিএম কর্মী ডাক্তার ম্যামফেলা রামফেলের মতে, যৌনতা বিভিন্ন দিক থেকেই স্পষ্ট ছিল যে, মহিলাদের ফাংশনগুলিতে পরিষ্কার খাবার সরবরাহের দায়িত্ব দেওয়া হত সেই সঙ্গে। "স্টিভকে এক কাপ চা বানানোর বা নিজের জন্য যা কিছু মনে করার কোনও উপায়ই ছিল না", আরেক কর্মী বলেছিলেন। নারীবাদকে অপ্রাসঙ্গিক "ব্রা বার্নিং" হিসাবে দেখা হত। তাঁর যত্ন নেওয়া মহিলাদের দ্বারা বেষ্টিত, বিকো একজন মহিলা হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন, যা উডস "ভাল উপার্জন" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। তিনি কোনও বর্ণগত কুসংস্কার প্রদর্শন করেননি, কালো এবং সাদা উভয় মহিলার সাথেই তিনি শুয়েছেন নুসাস-এ, তিনি এবং তার বন্ধুরা সর্বাধিক মহিলা প্রতিনিধিদের সাথে কে যৌন মিলন করতে পারে তা দেখতে করেছিলেন। এই আচরণের প্রতিবাদ হিসাবে, নুসাসের সাধারণ সম্পাদক শীলা ল্যাপিনস্কি বিকোকে যৌনতাবাদের অভিযোগ করেছেন, তিনি এর প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিলেন: "আমার যৌনতা নিয়ে চিন্তা করবেন না। নুসাসে আপনার সাদা বর্ণবাদী বন্ধুবান্ধবদের কী হবে?" সোবুকও তাঁর মহিলার জন্য বিকোকে উপদেশ দিয়েছিলেন এবং বিশ্বাস করেছিলেন যে এটি অন্যান্য কর্মীদের কাছে খারাপ উদাহরণ স্থাপন করেছে। ১৯৭০ সালের ডিসেম্বরে বিকো এনটিস্কি মাশালাবাকে বিয়ে করেছিলেন। তাদের দুটি সন্তান ছিল। বিকোর সিরিয়াল ব্যভিচারের ফলে মাশালবা শেষ পর্যন্ত তার বাড়ি থেকে চলে যান এবং তাঁর মৃত্যুর সময় তিনি বিবাহ বিচ্ছেদের কার্যক্রম শুরু করেছিলেন। বিকো ম্যামফেলা রামফিল নামে এক মহিলার সাথে বহিরাগত-বৈবাহিক সম্পর্ক শুরু করেছিলেন। ১৯৭৪ সালে,এই সম্পর্ক তাঁর একটি কন্যা সন্তানের জন্ম হয়েছিল, যার নাম লেরাটো, যিনি জন্মের দুই 'মাস পরে মারা যান। এক পুত্র, হিউমেলো, ১৯৭৮ সালে বিকোর মৃত্যুর পরে রাম্পেলে জন্মগ্রহণ করেছিল। বিকোর ছিলেন লরেন তাবানের সাথে,সম্পর্কে তাঁর একটি পুত্র সন্তানের জন্ম হয়েছিল মোতলাতিসির নামে ১৯৭৭ সালে। ==গ্রেপ্তার এবং মৃত্যু== ১৯৭৭ সালে, ঐক্য আন্দোলনের নেতা নেভিল আলেকজান্ডারের সাথে দেখা করেন বিকো এবং বিসিএমের ওয়েস্টার্ন কেপ শাখায় ক্রমবর্ধমান মতবিরোধের মোকাবিলা করার আশায় বিকো তার নিষেধাজ্ঞার আদেশ ভেঙে দিয়েছিলেন। আগস্টে আলেকজান্ডার বাইকের সাথে দেখা করতে অস্বীকার করেছিলেন, এই ভয়ে যে তাঁর উপর পুলিশ নজরদারি হচ্ছে বিকো এবং জোনস কিং উইলিয়ামের শহরে ফিরে এসেছিলেন, কিন্তু ১৮ আগস্ট গ্রাহামটাউনের কাছে পুলিশ রোড ব্লকে তাদের থামানো হয়েছিল। .বিকো তাকে কিং উইলিয়ামের টাউনটিতে সীমাবদ্ধ করার আদেশ লঙ্ঘন করার জন্য গ্রেপ্তার হয়েছিলেন। অস্বীকৃত দাবি করা হয়েছে যে সুরক্ষার পরিষেবাগুলি বিকোর কেপটাউনে ভ্রমণ সম্পর্কে অবগত ছিল এবং তাকে ধরার জন্য রোড ব্লক তৈরি করা হয়েছিল। তার বন্ধু জোন্সকেও সড়ক অবরোধে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল পরবর্তীকালে তাকে ৫৩৩ দিন বিনা বিচারে আটকে রাখা হয়, এই সময়ে তাকে বহু অনুষ্ঠানে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়। সুরক্ষা পরিষেবাগুলি বিকোকে পোর্ট এলিজাবেথের ওয়ালমার থানায় নিয়ে যায়, যেখানে তাকে নগ্ন অবস্থায় অবস্থায় রাখা হয়েছিল সেপ্টেম্বর, তাকে কেন্দ্রীয় বন্দরের সান্লাম বিল্ডিংয়ের সুরক্ষা পুলিশ সদর দফতরের ওয়ালমার থেকে ৬১৯ ঘরে স্থানান্তর করা হয়েছিল। এলিজাবেথে, যেখানে তাকে ২২ ঘন্টা জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছিল, হাতকড়া দিয়ে বেঁধে রাখা হয়েছিল এবং একটি গ্রিলের কাছে বেঁধে রাখা হয়েছিল বাস্তবে যা ঘটেছিল তা কখনই সনাক্ত করা যায়নি, তবে জিজ্ঞাসাবাদকালে তাকে কমপক্ষে দশজন পুলিশ কর্মকর্তার হাতে মারাত্মকভাবে মারধর করা হয়েছিল। তিনি সেপ্টেম্বর তিনটি মস্তিষ্কের ক্ষত ভোগ করেছিলেন যার ফলস্বরূপ একটি বিশাল মস্তিষ্কের রক্তক্ষরণ ঘটে এই ঘটনার কথা শুনে, বিকোর অপহরণকারীরা তাকে দাঁড়িয়ে থাকতে দেয়ালে বেধে থাকতে বাধ্য করে। পরে পুলিশ বলেছিল যে, বিকো তাদের একটি চেয়ারের সাথে আক্রমণ করেছিল, তাকে বাধ্য করে পরাধীন করে এবং তাকে হাতকড়া পায়ে ইস্ত্রি করে দেয়। আইভোর ল্যাং, একজন ডাক্তার বিকোর পরীক্ষা করেছিলেন, যিনি বলেছিলেন যে বিকোর উপর আঘাতের কোনও প্রমাণ নেই। পরবর্তীতে বলা হয়েছিল যে বিকোর আঘাতের বিষয়টি অবশ্যই স্পষ্টতই ছিল। তারপরে আরও দু'জন চিকিৎসক পরীক্ষা করেছিলেন, যারা পরীক্ষার পরে রক্তকণিকা দেখিয়েছিলেন। বিকোর মেরুদণ্ডের তরল প্রবেশ করেছে, একমত হয়েছে যে তাকে প্রিটোরিয়ার একটি কারাগারের হাসপাতালে স্থানান্তরিত করা উচিত। ১১ সেপ্টেম্বর, পুলিশ তাকে একটি ল্যান্ড রোভারের পেছনে লোড করে, নগ্ন ম্যানাকল করে এবং তাকে ৭৪০ মাইল (১,১৯০ কিলোমিটার) দূরে হাসপাতালে নিয়ে যায়। সেখানে, ১৯৭৭ সালের ১২ সেপ্টেম্বর বিকো এককোষে মারা যান। ময়নাতদন্তের মতে, একটি "বিস্তৃত মস্তিষ্কের আঘাত" "রক্ত সঞ্চালনের এতটা কেন্দ্রিয়করণের কারণ হয়েছিল যে সেখানে আন্তঃভাড়া রক্ত ​​জমাট বাঁধা, তীব্র কিডনিতে ব্যর্থতা এবং ইউরেমিয়া ছিল"। তিনি বারো মাসে দক্ষিণ আফ্রিকার একটি কারাগারে মারা যাওয়ার একুশতম ব্যক্তি এবং ১৯৬৩ সালে বিনা বিচারে কারাদণ্ডের অনুমতি দেওয়াই আইন সরকার প্রবর্তনের পর থেকে জিজ্ঞাসাবাদের সময় মারা যাওয়ার চল্লিশতম রাজনৈতিক বন্দি ছিলেন। ==উত্তরাধিকার== Standbeeld van Steve Biko in স্ট্যান্ডবিল্ড ভ্যান স্টিভ বিকোর মূর্তি বর্ণবাদ বর্ণবিরোধী লড়াইয়ে অন্যতম নেতৃস্থানীয় রাজনৈতিক চিন্তাবিদ কর্মী হিসাবে বিবেচিত বিকো। পুলিশ হেফাজতে তাঁর অকাল মৃত্যু হয়। দক্ষিণ আফ্রিকাতে কৃষ্ণচেতনার আন্দোলন গড়ে তুলতে এবং কালো সম্প্রদায়ের বিশেষত যুব সমাজের উন্নয়নে তাঁর কাজের জন্য বিশেষত বিকো বিশেষভাবে স্মরণীয় হয়ে আছেন। তার মৃত্যুটি দক্ষিণ আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গদের মধ্যে একটি শোকের প্রবণতা প্রেরণ করেছিল এবং তাঁর প্রায় ২০,০০০ লোক উপস্থিত হয়েছিল। তৎকালীন পুলিশমন্ত্রী জিমি ক্রুগার মন্তব্য করে বলেছিলেন যে, বিকার মৃত্যুর কারণে তিনি শীতল হয়ে গেছেন পরিস্থিতি আরও খারাপ হয়েছিল। তাঁর মৃত্যুর পরে যে দাঙ্গা শুরু হয়েছিল তা বেশ কয়েকটি ব্যক্তি (ডোনাল্ড উডস সহ) এবং সংস্থাগুলির নিষেধাজ্ঞার কারণ হয়েছিল এবং জাতিসংঘের সুরক্ষা কাউন্সিলকে দেশটিতে অস্ত্র নিষেধাজ্ঞা আরোপ করতে বাধ্য করেছিল। আজ, স্টিভ বিকোর উত্তরাধিকারটি স্টিভ বিকোর ফাউন্ডেশন, এটি একটি অলাভজনক সংস্থা যা ১৯৯৯ সাল থেকে যুব নেতৃত্ব এবং জনজীবনে যুবসমাজের অংশগ্রহণের জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ দ্বারা সম্মানিত হয়েছে। বিকোর ফাউন্ডেশন ২০০০ সাল থেকে একটি বার্ষিক স্মরণীয় বক্তৃতা দিয়েআসছে। ২০০০ সালে, বক্তৃতাটি কেপটাউন উপাচার্য প্রফেসর নাজাবুলো দেদেবেলে দিয়েছেন। ২০০১ সালে অধ্যাপক জ্যাকস এমডিএ, কেপটাউন বিশ্ববিদ্যালয় এর বক্তব্য দিয়েছেন এবং ২০০২ সালে বিশ্বখ্যাত লেখক প্রফেসর চিনুয়া আচেবি,বক্তব্য দিয়েছেন, যিনি তাঁর উপস্থাপনার শিরোনাম হিসাবে তাঁর একটি উপন্যাসের শিরোনামটি বেছে নিয়েছিলেন: "জনগণের মানুষ"। ==সমাধি== Graf van Steve Biko in King William’s Townকিং উইলিয়ামের শহরে স্টিভ বিকোর সমাধি। ==তথ্যসূত্র== Pityana, Barney ed. et al, “Bounds of Possibility: The Legacy of Steve Biko Black Consciousness”, Zed Books, 1992 Lindy Wilson; Ohio University Press (2012). Steve Biko (Ohio Short Histories of Africa). s. 23. ISBN 978-0821420256. Pityana, Barney ed. et al, “Bounds of Possibility: The Legacy of Steve Biko Black Consciousness”, Zed Books, 1992: 30 Woods, Donald, “Biko”, Penguin, 1987: 33 Pityana, Barney ed. et al, “Bounds of Possibility: The Legacy of Steve Biko Black Consciousness”, Zed Books, 1992: 47, 256 Magubane, Bernard et al, The Road to democracy in South Africa, Volume 2, 1970-1980”, South African Democracy Education Trust, University of South Africa Press, 2006: 121 Pityana, Barney ed. et al, “Bounds of Possibility: The Legacy of Steve Biko Black Consciousness”, Zed Books, 1992: 21 Woods, Donald, “Biko”, Penguin, 1987: 62 Biko, Steve, “I write what like”, Bowerdean, 1996: xiii South African History on-line ==আরো দেখুন== *List of people subject to banning orders under apartheid