'''সাম্রাজ্য''' একক ক্ষমতাধর কোন রাজবংশ, রাজা, সম্রাট দ্বারা শাসিত কোন জনসমষ্টি কিংবা একত্রীভূত কোন এলাকা নির্দেশ করে। আধুনিক ভাবে সাম্রাজ্য ধারনাটির গুনগত কার্যক্ষমতাগত ভাবে পরিবর্তন এসেছে। পূর্বে সাম্রাজ্য বলতে শুধু মাত্র কোন রাজা কিংবা সম্রাটের একক শাসনকে বুঝানো হত। বর্তমানে সাম্রাজ্য বলতে আধিপত্য বা প্রভাব বিস্তারকে বুঝানো হয়ে থাকে। রাজনৈতিক ভাবে কিংবা সামরিক প্রভাব বিস্তারকে সাম্রাজ্যের গুনগত সঙ্গা নির্দেশে ব্যবহৃত হয়। == সংজ্ঞা == সাম্রাজ্য হচ্ছে এমনি একটি রাস্ট্র ব্যবস্থা যেখানে ভিন্ন কোন সংস্কৃতি বা সমাজের রাজনৈতিক-সামরিক প্রভাব অন্য জনগোষ্ঠীর উপর আরোপ করা হয়। এখানে প্রভাব বিস্তার অনেকটা জোর পূর্বক হয়ে থাকে। == ইতিহাস == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাম্রাজ্যসমূহ