'''তুলু উইকিপিডিয়া''' হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার তুলু ভাষার সংস্করণ। ২০১৬ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং পর্যন্ত নিবন্ধ সংখ্যা টি এবং জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এই উইকিপিডিয়ায় এবং সর্বমোট সম্পাদনা সংখ্যা টি। ==ইতিহাস== ভারতের ২৩ তম উইকিপিডিয়া হিসেবে তুলু ভাষা উইকিপিডিয়ার ভাষা পরিবারের সদস্য হয়। ২০১৬ সালের উইকি কনফারেন্সে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর ক্যাথেরিন মাহের তুলু উইকিপিডিয়াকে পূর্ণাংগ সাইট হিসেবে ঘোষণা করেন। যদিও এর পথচলা শুরু হয় ২০০৮ সাল থেকে। আট বছর ধরে তুলু ভাষার উইকিপিডিয়াকে ইনকিউবিটরে থাকতে হয়েছে। == ব্যবহারকারী এবং সম্পাদক== '''তুলু উইকিপিডিয়া উপাত্ত''' ব্যবহারকারীর একাউন্ট সংখ্যা নিবন্ধের সংখ্যা ফাইলের সংখ্যা প্রশাসকের সংখ্যা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == তুলু উউইকিপিডিয়া অনুযায়ী উইকিপিডিয়া