'''গলঘেসিয়া নদী''' বা '''গুতিয়াখালি নদী''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২২ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২২ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক গলঘেসিয়া নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ২৬। এটি সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি, কালীগঞ্জ শ্যামনগর উপজেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। এই নদীর তীরে ঐতিহ্যবাহি মহিষকুড় হাট অবস্তিত। ==প্রবাহ== গলঘেসিয়া নদীটি সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি উপজেলার আশাশুনি ইউনিয়নে প্রবহমান সাপমারা-হাবড়া (খুটিকখালি) নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এর একই জেলার একই উপজেলার প্রতাপনগর ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে খোলপেটুয়া নদীতে পতিত হয়েছে। নদীটির কোনো শাখা-প্রশাখা নেই। এটি খুবই অপ্রশস্ত একটি নদী। সমুদ্র উপকূলীয় এলাকার নদী হওয়ায় নদীতে জোয়ার ভাটার প্রভাব আছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা, সাতক্ষীরা