'''মুজিবনগর''' (পূর্বনাম: বৈদ্যনাথতলা) মেহেরপুর জেলায় অবস্থিত এটি একটি ঐতিহাসিক স্থান বাংলাদেশের প্রথম অস্থায়ী সরকারের রাজধানী ছিল এখানে। স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম অস্থায়ী রাজধানী ছিল মুজিবনগর। এখানেই তৎকালীন বৈদ্যনাথতলা বর্তমান মুজিবনগরের আম্রকাননে ১৭ এপ্রিল সরকারের মন্ত্রী পরিষদ শপথ নিয়েছিল। এই সরকারের রাষ্ট্রপতি ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এবং অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি ছিলেন সৈয়দ নজরুল ইসলাম। বাংলাদেশের প্রথম রাজধানীর ঐতিহ্য ধরে রাখতে এখানে গড়ে তোলা হয়েছে মুক্তিযুদ্ধ স্মৃতি কমপ্লেক্স। ==আরও দেখুন== মুজিবনগর স্মৃতিসৌধ মুজিবনগর দিবস ==তথ্যসূত্র== শহর বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমানের স্মারক