'''''কোকো''''' ২০১৭ সালের মার্কিন ত্রিমাত্রিক অ্যানিমেটকৃত কাল্পনিক চলচ্চিত্র, যা পিক্সার অ্যানিমেশন স্টুডিওস কর্তৃক প্রযোজিত এবং ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স কর্তৃক মুক্তিপ্রাপ্ত। চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে এর পরিচালক লি আঙ্করিচের মুল পরিকল্পনার ওপর ভিত্তি করে এবং এর সহ-পরিচালক হলেন আদ্রিয়ান মোলিনা। চলচ্চিত্রটিতে কন্ঠ দিয়েছেন এ্যান্থনি গঞ্জালেজ, গেল গার্সিয়া বার্নাল, বেঞ্জামিন ব্র্যাট, এ্যালানা উবেক, এবং এডওয়ার্ড জেমস। ==কন্ঠাভিনয়== এ্যান্থনি গঞ্জালেজ মিগেল, ১২ বছরের বালক, যে সঙ্গীত ভালবাসে। গেল গার্সিয়া বার্নাল হেক্টর বেঞ্জামিন ব্র্যাট এর্নেস্তো দে লা ক্রুজ, মেক্সিকোর ইতিহাসে সবচেয়ে জনপ্রিয় গায়ক এবং মিগেলের আদর্শ। ** মার্কো এ্যান্টোনিও সোলিস ''রিমেম্বার মি'' ছাড়া দেলা ক্রুজের গানগুলোতে কন্ঠ দিয়েছেন। এ্যালানা উবেখ ইমেল্ডা, মিগেলের মৃত পর-পর-দাদী, হেক্টরের স্ত্রী এবং পরিবারের কর্ত্রী ছিলেন। রেনে ভিক্টর আবুয়েলিটা, কোকোর কন্যা এলেনা এবং মিগেলের দাদী, যে রিভেরা পরিবারে কঠোরভাবে সঙ্গীতচর্চা নিষিদ্ধ করে রেখেছে। অ্যানা ওফেলিয়া মারগুইয়া কোকো, মিগেলের পর-দাদী এবং হেক্টর ইমেল্ডার কন্যা ==তথ্যসূত্র==