'''নিউইয়র্ক স্টেট ৩৭৫ (এনওয়াই ৩৭৫)''' যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কে অবস্থিত, উস্টার কাউন্টির ক্যাটস্কিল পার্ক এলাকা একটি ছোট মহাসড়ক। মাত্র ২.৯২ মাইল দৈর্ঘ্যের রাস্তাটিকে স্থানীয়ভাবে ওয়েষ্ট হার্লি রোড নামে ডাকা হয়। কিংস্টন এবং উডস্টক এর সংযোগকারী প্রধান সড়ক এটি। রাস্তাটি উত্তর- দক্ষিণের ওয়েস্ট হার্লিতে অবস্থিত এনওয়াই ২৮ থেকে শুরু হয়ে, এনওয়াই ২১২ তে গিয়ে শেষ হয়। ১৯০৮ সালে তৈরী লেজিসলেটিভ রুট এর নাম পরিবর্তন করে, ১৯৩০ সালের নিউ ইয়র্ক সড়কব্যবস্থা পুনরায় নামকরণের সময় এনওয়াই ৩৭৫ করা হয়, যা আজ অবধি বিদ্যমান রয়েছে। ==রাস্তার বিবরণ== এনওয়াই ৩৭৫ অবস্থিত এনওয়াই ২৮ রাস্তাটি ওয়েস্ট হার্লিতে অবস্থিত এনওয়াই ২৮ থেকে শুরু হয়। তারপর এনওয়াই ৩৭৫ স্থানীয় কিছু জনবহুল এলাকা, বাড়িঘর, ব্যবসা প্রতিষ্ঠান অতিক্রম করে অগ্রসর হয়। স্থানীয় একটি খেলার মাঠকে অতিক্রম করে পিন স্ট্রিট রাস্তার পার্শ্বে। এরপর রাস্তাটি ওয়েষ্ট হার্লি থেকে ক্যাটস্কিল পার্কএর গ্রামাঞ্চলে প্রবেশ করে। একটুপরে রাস্তাটি মোড় নিয়ে কাউন্টি রুট ৪৩ এর পূর্বপ্রান্তের সাথে মিলিত হয়। হ্যামলেট অব জানায় প্রবেশ করার পূর্বে রাস্তাটি উত্তরের উডস্টক গলফ ক্লাব অতিক্রম করে। অবশেষে রাস্তাটি উডস্টকের এনওয়াই ২১২ তে গিয়ে শেষ হয়। এনওয়াই ৩৭৫ অবস্থিত এনওয়াই ২৮। ==ইতিহাস== উত্তর- দক্ষিণ বরাবর ওয়েস্ট হার্লি থেকে উডস্টক পর্যন্ত একটি সংযোগ সড়ক হিসেবে লেজিসলেটিভ রুট ৫, ১৯০৮ সালে রাস্তাটি তৈরী করা হয়। রুট ৪৫ পূর্ব থেকে পশ্চিমে অগ্রসর হয়। বর্তমান এনওয়াই ২৮ থেকে এবং পশ্চিম থেকে উডস্টক পর্যন্ত বিস্তৃত রুট কে ১৯৩০ সালের নিউইয়র্ক সড়ক ব্যবস্থা পুনরায় নামকরণের সময় এনওয়াই ৩৭৫ করা হয়, যা আজ অবধি বিদ্যমান রয়েছে। ২০১৩ সালে সঙ্গীতকারক মার্ক লেনোভের নাম হিসেবে লেনোভ হার্ম মোমোরিয়াল বুলভার্ড সড়ক নাম দেওয়া হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো রাস্তাটিই উস্টার কাউন্টিতে অবস্থিত। মাইল কি.মি. গন্তব্য ০০ ০০ এনওয়াই ২৮ ২.৯২ ৪.৭০ এনওয়াই ২১২ ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== 375 in Ulster County, New York