'''এ্যাসপায়ার প্যারামাট্টা''' (এছাড়াও '''এ্যাসপায়ার টাওয়ার''' হিসাবে উল্লেখ করা হয় অথবা একটি প্রস্তাবিত অসাধারণ আকাশচুম্বী ভবন যেটি প্যারাম্যাট্টা, নিউ সাউথ ওয়েলস, অস্ট্রেলিয়ায় অবস্থিত। আবাসিক এবং হোটেল বিল্ডিং উচ্চতা ৩৩৬ মিটার (১,১০২ ফুট) এবং ৯০ স্টোরেজ এবং ৭০০ আবাসিক এপার্টমেন্টস এবং ১৫০ হোটেল কক্ষের জন্য ভবনটির প্রস্তাব করা হয়। নির্মিত হলে এটি "গোল্ড কোস্ট'স কিউ১" ভবনকে টপকিয়ে অস্ট্রেলিয়ায় উচ্চতম ভবন এবং দক্ষিণ গোলার্ধে সবচেয়ে উচ্চতম ভবনের মর্যাদা পাবে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উচ্চতম ভবনসমূহের তালিকা ইন্টারন্যাশনাল টাওয়ার্স সিডনি‎ == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == এ্যাসপায়ার টাওয়ার এ্র্যাসপায়ার প্যারামাট্টা সিটিবিউইএইচ স্কাইক্রাপার সেন্টার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ভবন স্থাপনা