'''শবনম পারভীন''' একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী, পরিচালক এবং প্রযোজক। কৌতুক অভিনেত্রী হিসেবেও তার পরিচিতি রয়েছে। বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত জনপ্রিয় ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান 'ইত্যাদি'তে তিনি নাতীর বিপরীতে নানী চরিত্রে অভিনয়ের জনপ্রিয়তা পান। == কর্মজীবন == শবনম পারভীন তার পিতামাতার ইচ্ছার বিরুদ্ধে ''কুমার খলির চর'' নামে একটি খেলার মঞ্চে অভিনয়ের মাধ্যমে ১৯৮২ সালে অভিনয় পেশা শুরু করেন। পরে তিনি টেলিভিশন এবং রেডিও নাটকে কাজ করেন। পারভীন ১৯৮২ সালে প্রচারিত একটি টিভি মিউজিক ‘''দুটি গান-এর একটি সুরে’'' অভিনয় করেন। যার প্রযোজক ছিলেন আলাউদ্দিন আহমেদ। ১৯৮৫ সালে কে এম আইয়ুব পরিচালিত ''আগুণ পনি'' চলচ্চিত্রে তার অভিষেক ঘটে। === একজন প্রযোজক হিসাবে === '''শবনম পারভীন''' তার প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান শবনম ফিল্মসের মাধ্যমে বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র তৈরি করেছেন। তার প্রথম উৎপাদন ছিল ''মৃত্যুদণ্ড'', পরে ''পপী'' ''শত্রু'', শুটার ''স্রংগ্রাম'', ''ভায়ংকর নারী'', ''দূরদৃশ্য,'' ''পামেলা'' ''কুখ্যাত জরিনা'' এছাড়া তিনি বেশি কিছু টেলিভিশন নাটক প্রযোজনা করেছেন। === টিভি প্রোগ্রাম প্রদর্শনী === শবনম পারভীন বর্তমানে বাংলাদেশ টেলিভিশনে (বিটিভি) প্রচারিত জনপ্রিয় ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ''ইত্যাদিতে'' নানি-''নতি'' অংশে অভিনয়ের জন্যে বিখ্যাত। অনুষ্ঠান তিনি তার নাতির হাস্যরসাত্মক ভঙ্গিতে নানী (নানি) চরিত্রে অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত পারিবারিক জীবন == শবনম পারভীন ঢাকা উত্তরা থানার বাসিন্দা। ২০০৮ সালে যখন তিনি বাড়ি নির্মাণ করতে যান তখন ডাকাতদের একটি দল তাকে বাড়ি করতে বাধা দেয় এবং লাখ টাকা মূল্যের গহনা সহ নগদ অর্থ ছিনতাই করে নিয়ে যায়। তার বাবা ডাকাতদের বাধা দিতে গিয়ে মারা যান। == চলচ্চিত্রের তালিকা == +চলচ্চিত্র বছর নাম পরিচালক সহ-শিল্পী ১৯৮৫ ''আগুন পানি'' কেএম আইয়ুবন ''শুকতারা'' জিল্লুর রহমান ১৯৮৭ ''দুই জীবন'' আবদুল্লা আল মামুন ''শিশ মহল'' আজিুজুর রহমান ''লা ওয়ারিশ'' আকবর কবির পিন্টু ''আপন ঘর'' মোস্তফা আনোয়ার ''ঘর আমার ঘর'' বেলাল আহমেদ ''বজ্রপাত'' আহমেদ সাত্তার ''রাণী চৌধুরাণী'' নুর মোহাম্মদ মনি ''অমর সঙ্গী'' আলমগীর কুমকুম ''ঘরের সুখ'' নুরুল হক বাচ্চু ''লৌহ মানব'' নুর মোহাম্মদ মনি ''মিয়া ভাই'' চাষী নজরুল ইসলাম ''গরীবের বউ'' কামাল আহমেদ ''শুশুর বাড়ি'' আজিজুর রহমান বুলী ''প্রেম যমুনা'' কাজী মোরশেদ ''খুনের বদলা'' কামরুজ্জামান ''ডিস্কো বাইদানী'' জিল্লুর রহমান ''ওরা লড়াকু'' স্বপ্ন চৌধুরী ''ঈমানদারের মাস্তান'' জিল্লূর রহমান ''বাবা মাস্তান'' জিল্লূর রহামন ''স্বপ্নের ভালোবাস'' জিল্লূর রহমান ''ভাসাও'' মনতাজুর রহমান আকবর ''অ্যাকশন লেডি'' মনতাজুর রহমান আকবর ''ভয়ংকার দাঙ্গা'' ওস্তাদ জাহাঙ্গীর আলম ''রাজনীতি'' জীবন চৌধুরী ২০০৬ ''রূপকথা গল্প'' তৌকির আহমেদ ২০০২ ''ইতিহাস'' কাজী হায়াত ''তোমাকে খুঁজছি'' মতিন রহমান ''স্বামী হারা সুন্দরী'' নাদের খান ''বলো না কবুল'' শাহাদাত হোসেন লিটন ''বাবা-মার স্বপ্ন'' রেজা লতিফ ''ভাঙ্গা মন'' মুকুল খান ''মৃত্যুদণ্ড'' (প্রযোজক) ''পাপী শত্রু'' (প্রযোজক) ''সত্যের সংগ্রাম'' (প্রযোজক) ''ভয়ংকর নারী'' (প্রযোজক) ''দূরদৃশ্য পামেলা'' (প্রযোজক) ''কুখ্যতা জরিনা'' (প্রযোজক) ২০০১ ''দুই দুয়ারীi'' হুমায়ুন আহমেদ ২০০৬ ''নয় নম্বর বিপদ সংকেতt'' হুমায়ুন আহমেদ ২০১৬ ''স্বত্তা'' ''তোমার জন্যে মন কান্দে'' ''প্রেমের অধিকার'' ''মায়াবিনী'' ২০১৭ ''জংশন মানুষের জন্যে'' "Not Pirith Story" নাইমুল কবির ২০১৭ ''রং ঢং'' আহসান সারওয়ার ''চাপাবাজী'' হাসান জাহাঙ্গীর == টিভি নাটক এবং সিরিয়াল == নাটক নাম পরিচালক চ্যানেল ইতি তোমার অমর আহমেদ ইউসুফ সাবের যেখানে সীমান্ত আহমেদ ইউসুফ সাবের বিভ্রাট বাবুল আহমেদ বৃষ্টির অপেক্ষা মহন খান ১৪ ইঞ্চি সাদ কলো (টিভি নাটক) শবনম পারভীন প্রেম জানে না রসিক কালা চান শবনম পারভীন ধোয়া তুলসি পাতা (টিভি নাটক) শবনম পারভীন এমন মজা হয় না শবনম পারভীন স্বপ্ন খেয়া (ধারাবাহিক) শবনম পারভীন শামুদুর বিলাস প্রাইভেট লিমিটেড হুমায়ুন আহমেদ গৃহসুখ প্রাইভেট লিমিটেড হুমায়ুন আহমেদ অপেন্তি বায়োস্কোপ হুমায়ুন আহমেদ সবাই গেছে বনে হুমায়ুন আহমেদ তারা তিন জন হুমায়ুন আহমেদ নাগরের দ্বৈত্য হুমায়ুন আহমেদ হোলি দেখা হুমায়ুন আহমেদ ভাইরাস তারা তিন জন হুমায়ুন আহমেদ নাট্য মঙ্গলের কথা শুনে গুঞ্জনি হুমায়ুন আহমেদ তুরুপের তাস হুমায়ুন আহমেদ পাত্রো দখা হুমায়ুন আহমেদ জোড়া শালিক সুমন আনোয়ার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক