'''নাসিরউদ্দিন আহমেদ পিন্টু''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৬৭ মৃত্যু: মে ২০১৫) একজন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি ঢাকা-৮ আসন থেকে সংসদ সদস্য ছিলেন। ==কর্মজীবন== '''পিন্টু''' নব্বইয়ের দশকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদলের সভাপতি ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের ঢাকা ইউনিটের সাংগঠনিক সম্পাদক ছিলেন। তিনি ২০০১ সালে ঢাকা-৮ লালবাগ) থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৩ সালে, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সরকার তার ভাইয়ের বিরুদ্ধে হত্যার অভিযোগ প্রত্যাহার করতে ক্লান্ত হলেও বিচারক তাকে অস্বীকার করেছিলেন। ২০০৯ সালে বাংলাদেশ বিডিআর বিদ্রোহের সাথে জড়িত থাকার দায়ে পিন্টুকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। তিনি বিদ্রোহীদের পরিবহন সরবরাহ করে সহায়তা করেছিলেন বলে আদালতে উল্লেখ করা হয়। তিনি ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনে নির্বাচনে করার চেষ্টা করেছিলেন। তার দোষী সাব্যস্ত হওয়ার বিষয়ে পর্যাপ্ত তথ্য মনোনয়পত্রের সাথে সরবরাহ করতে না পারায় বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন তার মনোনয়ন বাতিল করে দেয়। == ব্যক্তিগত জীবন == পিন্টুর বিয়ে হয়েছিল নাসিমা আক্তার কল্পনার সাথে। তাকে ২০১৬ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একজন নির্বাহী কমিটির সদস্য করা হয়েছিল। == মৃত্যু == পিন্টু কারাগারে থাকাকালীন মে ২০১৫ তারিখে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডের সাজা ভুগছিলেন। সেখানে তিনি অসুস্থ হলে তাকে রাজশাহী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেয়া হয়। সেখানে কর্তব্যরত চিকিৎসক তাকে মৃত ঘোষণা করা হয়। পিন্টুর পরিবার এটি রাজনৈতিক হত্যাকাণ্ড হিসেবে আখ্যা দেয়। ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ মৃত্যু জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ