আল আজহার মসজিদের অভ্যন্তর thumb Faculty of Humanities Al-Azhar University Gaza. '''আল-আজহার () '''', "the (honorable) Azhar University") হল মিশরের, কায়রো নগরীতে অবস্থিত একটি বিখ্যাত বিশ্ববিদ্যালয়। ইসলামী শিক্ষার উদ্দেশ্য নিয়ে একটি কেন্দ্র হিসেবে ফাতেমীয় বংশ দ্বারা ৯৭০ বা ৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটির ছাত্ররা কুরআন এবং বিস্তারিতভাবে ইসলামী আইন শিক্ষা গ্রহণ করেন, বিষয়াবলী অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যুক্তিবিদ্যা, ব্যাকরণ, অলঙ্কারশাস্ত্র, এবং কিভাবে চাঁদের চান্দ্র পর্যায়ক্রমে নিরূপণ সম্পর্কে। একই জায়গায় বিভিন্ন বিষয়ে একসঙ্গে পড়াশুনা, এটি পাঠ্যক্রমের মধ্যে ধর্মনিরপেক্ষ বিষয় সহ একটি আধুনিক বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে বেঁচে থাকার জন্য বিশ্বের প্রথম বিশ্ববিদ্যালয়। এটি আজ আরবি সাহিত্যের এবং ইসলামিক স্টাডিজ বিশ্বের প্রধান কেন্দ্র। এটা মিশরের প্রাচীনতম ডিগ্রী গ্রান্টিং বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৬১ সালে অতিরিক্ত ধর্মীয় বিষয়ের তার পাঠ্যক্রমের যোগ করা হয়। এটা আল আজহার মসজিদে মধ্যে ইসলামিক কায়রো সাথে যুক্ত করা হয়। উদ্দেশ্য হল ইসলাম ধর্ম এবং ইসলামী সংস্কৃতির বিস্তার ঘটানো। ==ইতিহাস== মাদ্রাসাটি মিশরের ইসমাইলী শিয়া ফাতেমী বংশের যুগের ধ্বংসাবশেষের মধ্যে একটি। ফাতিমাহকে, আল জহরা বা (ভাস্বর) বলা হত এবং এটি তার সম্মানে তার নামে নামকরণ করা হয়। এটা খলিফা ইসমাইলী ইমাম আল মুইজ এর আদেশে ফাতেমী কমান্ডার জাওহার দ্বারা মসজিদ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল; যেটি মূলত কায়রো শহরের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ৩৫৯ হিঃ সালে জামদি আল আওয়াল এর মধ্যে (সম্ভবত শনিবার) ছিল। ভবনটি রমজান ৩৬১ হিঃ (৩৭২ খ্রিষ্টাব্দ) আল আজিজ বিল্লাহ আল হাকিম আল-আমর আল্লাহ উভয়েই এটির প্রাঙ্গণে উপর সম্পূর্ণ যোগ করেন। ফাতেমী খলীফারা সবসময় এই মসজিদে তাদের গবেষণায়-বৃত্ত এবং জড়ো আছে বলে পণ্ডিত ফকীহগণ উত্সাহ করতেন এবং এইভাবে এটি প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে এখনও বিবেচনা বলে দাবী করেছে যা পরবর্তীতে একটি বিশ্ববিদ্যালয় রূপান্তরিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == উপরন্তু পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Al-Azhar University (Arabic) The world Association for Al-Azhar Graduates Al-Azhar Institute for Teaching Arabic as Foreign Language Al-Azhar-US Embassy English Language Resource Center (ELRC) Al-Azhar University Faculty of Islamic Sciences for International Students *Al-Azhar Park Al Azhar Al-Azhar Supreme Council for Islamic Affairs (English) Al-Azhar Pages Dar Al Ifta (English) (Al-Azhar for Islamic Fatwā) Educational website for Al-Azhar Institutes (English) Documentary video film on Al-Azhar University in (Arabic) History and organization of Al-Azhar (English) Islam for Today Muslim Heritage Al-Azhar University rules for international students admission (Arabic only) New Grand Sheikh at Al-Azhar University: Fighting Extremism in Suit and Tie আল আজহার বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ শিক্ষা ইসলাম কায়রো স্থাপত্য স্থাপত্য প্রতিষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:১০ম শতাব্দীর স্থাপত্য বিষয়শ্রেণী:১০ম শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ১০তম শতাব্দীর প্রতিষ্ঠান