'''চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি এনিম্যাল সাইন্সেস (সংক্ষেপে '''সিভাসু''') বাংলাদেশের একটি বিশেষায়িত সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি দেশের একমাত্র ভেটেরিনারি বিশ্ববিদ্যালয়। অন্যান্য পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে আলাদা আলাদা বিভাগের ওপর ডিগ্রি প্রদান করা হলেও এই বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুষদের ওপর শিক্ষার্থীদের ডিগ্রি প্রদান করা হয়। সিভাসু বাংলাদেশের সর্বপ্রথম প্রাণী ব্লাড ব্যাংক তৈরি করে। == অবস্থান == চট্টগ্রামের খুলশী থানার অন্তর্গত এবং নগরীর "জাকির হোসেন রোড" অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের একমাত্র বিশেষায়িত ভেটেরিনারি বিশ্ববিদ্যালয়। == ইতিহাস == দক্ষ যুগোপযোগী ভেটেরিনারিয়ান তৈরি করার নিমিত্তে ১৯৯৫-৯৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় চট্টগ্রাম সরকারি ভেটেরিনারি কলেজ প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৬ সালের জানুয়ারি মাসে ৫০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় এর "বিজ্ঞান অনুষদ" এর অধীনে যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে চট্টগ্রামসহ দেশের বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের দাবির বাংলাদেশ সরকার চট্টগ্রাম সরকারি ভেটেরিনারি কলেজ কে বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত করার সিদ্ধান্ত নেন। এরই ধারাবাহিকতায় তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া "২রা তারিখে চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি বিশ্ববিদ্যালয় এর উদ্ভোধন করেন। পরবর্তীতে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার এর এক অধ্যাদেশের মাধ্যমে "২০০৬ সালের ৭ই আগস্ট" চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি এনিম্যাল সাইন্সেস বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে তার যাত্রা শুরু করে। প্রথমে শুধুমাত্র "ভেটেরিনারি মেডিসিন" অনুষদ নিয়ে যাত্রা শুরু করলেও বর্তমানে "খাদ্য বিজ্ঞান প্রযুক্তি" "মাৎস্যবিজ্ঞান" নামে আরো দুটি অনুষদ সহ মোট তিনটি অনুষদ নিয়ে তার একাডেমিক কার্যক্রম চালনা করছে।। == গবেষণা == নিয়মিত গবেষণা প্রকল্প পরিচালিত হয়। ২০১৮ সালে ডিএনএ সেক্সিং প্রযুক্তির সাহায্যে শৌখিন পাখির লিঙ্গ নির্ধারণে সাফল্য পায় সিভাসুর একদল গবেষক। বাংলাদেশে এই প্রযুক্তিতে এই প্রথম সাফল্য অর্জিত হয়। আগে লিঙ্গ নির্ধারণে প্রচুর অর্থ সময় ব্যয় করে পাখির নমুনা বিদেশে পাঠাতে হতো। ৩.৭৫ কোটি টাকার একটি প্রকল্পে সিভাসু গবেষণা তরী কাপ্তাই হ্রদে নামানো হয়। এই গবেষণা তরীতে ১২ জন গবেষক একসাথে কাজ করতে পারবেন। এছাড়া এখানে থাকার সু-ব্যবস্থাও আছে। কাপ্তাই হ্রদে কার্প জাতীয় মাছ কেন কমে যাচ্ছে, এই সংস্ক্রান্ত কারণ উদ্ঘাটনে গবেষণা প্রকল্পটি শুরু করা হয়। == ক্যাম্পাস == === মূল ক্যাম্পাস === সিভাসু শহীদ মিনার মূল ক্যাম্পাসেই এর সবরকম প্রশাসনিক কার্যাদি পরিচালিত হয়। মূল ক্যম্পাসে ছাত্র ছাত্রীদের জন্য পৃথক দুটি হল রয়েছে। একটি হল বীর মুক্তিযোদ্ধা এম হান্নান হল এবং বঙ্গমাতা ফজিলাতুন্নেছা ছাত্রী হল। এছাড়াও প্রশাসনিক ভবন, ইউসুফ চৌধুরী ভবন, শহীদ মিনারসহ আরো কিছু ভবন রয়েছে। এনাটমি মিউজিয়াম, ফিশারিজ মিউজিয়ামসহ বিভিন্নরকম সুযোগ সুবিধা রয়েছে। === কক্সবাজার আউটরিচ ক্যম্পাস === ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে এই ক্যম্পাস তৈরির কাজ শুরু হয়। মেরিন ড্রাইভ সংলগ্ন দরিয়ানগর এলাকায় এই ক্যাম্পাস অবস্থিত। শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ এই ক্যাম্পাসের ভিত্তিপ্রস্থর স্থাপন করেন। এটিই বাংলাদেশের কোন পাবলিক প্রথম আউটরিচ ক্যাম্পাস। ছাত্রদের জন্য পৃথক দুটি ছাত্রাবাস এবং শিক্ষকদের জন্য আবাসনের কাজ চলমান রয়েছে। ক্যাম্পাসটি তৈরির জন্য প্রাথমিকভাবে ৯০ কোটি টাকা বরাদ্দ দেয়া হয় এবং পাহাড়ে ঘেরা একর জমি দেয়া হয়। ২৫৬ কোটি টাকা ব্যয়ে ক্যাম্পাসটি তৈরির সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। === হাটহাজারী রিসার্চ এন্ড ফার্ম বেইজড ক্যাম্পাস === প্রায় ১০ একর জায়গা নিয়ে চট্টগ্রামের হাটহাজারী এলাকায় এই ক্যাম্পাস অবস্থিত। এই ক্যাম্পাসের পাশেই সরকারি ডেইরি ফার্ম অবস্থিত। এই ক্যাম্পাসে শিক্ষার্থী এবং গবেষকরা হাতে কলমে কাজ করতে পারবেন। প্রায় ২০০ কোটি টাকা ব্যয়ে এই ক্যাম্পাসের কাজ শুরু করা হয়। === টিচিং অ্যান্ড ট্রেনিং পেট হসপিটাল অ্যান্ড রিসার্চ সেন্টার === এটি বাংলাদেশের প্রথম পেট হাসপাতাল। পাশাপাশি পশুপাখির গবেষণা এবং ইন্টার্নি ডাক্তারেরা এখানে কাজ করার সুযোগ পাবেন। ঢাকার পূর্বাচলে ২২ কাঠা জমির ওপর এই হাসপাতাল অবস্থিত। ==অনুষদ বিভাগসমূহ== চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি এনিম্যাল সাইন্সেস বিশ্ববিদ্যালয়ে বর্তমানে ৩টি অনুষদে ১৮টি বিভাগ রয়েছে। চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি এনিম্যাল সাইন্সেস অনুষদ এবং অন্তর্গত বিভাগসমূহ হলো: === ভেটেরিনারী মেডিসিন অনুষদ === রোগবিদ্যা পরজীবীবিদ্যা বিভাগ অ্যানাটমি কলাস্থান বিভাগ শারীরবিদ্যার, প্রাণরসায়ন ঔষধবিদ্যা বিভাগ প্রাণী বিজ্ঞান পুষ্টি বিভাগ অনুজীবিদ্যা ভেটেরিনারি পাবলিক হেলথ বিভাগ জেনেটিক্স পশু প্রজনন বিভাগ ডেইরি পোল্ট্রি বিজ্ঞান বিভাগ কৃষি অর্থনীতি সামাজিক বিভাগ মেডিসিন সার্জারী বিভাগ ===খাদ্য বিজ্ঞান প্রযুক্তি অনুষদ=== দৈহিক গাণিতিক বিজ্ঞান বিভাগ ফলিত রসায়ন রাসায়নিক প্রযুক্তি বিভাগ ফলিত খাদ্য বিজ্ঞান পুষ্টি বিভাগ খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ প্রকৌশল বিভাগ ===মৎস্য অনুষদ=== মৎস্য সম্পদ ব্যবস্থাপনা বিভাগ ফিসিং পোস্ট হার্ভেস্ট প্রযুক্তি বিভাগ সামুদ্রিক জৈব-গবেষণা বিভাগ কৃষি বিভাগ মাছের জীববিদ্যা এবং জৈব প্রযুক্তি বিভাগ === গবেষণা কেন্দ্রসমূহ === পোল্ট্রি গবেষণা প্রশিক্ষণ কেন্দ্র ওয়ান হেলথ ইন্সটিটিউট ইন্সটিটিউট অব মেরিন ফিসারিজ এবং ওয়াইল্ড লাইফ কনজারভেশন == ছাত্রাবাস == এমএ হান্নান ছাত্রাবাস বঙ্গমাতা ফজিলাতুন্নেছা ছাত্রীনিবাস ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়