''মূল নিবন্ধ '''' বদরের যুদ্ধ'' '''বদরের যুদ্ধ''' (আরবি: غزوة بدر‎‎) হিজরির ১৭ রমজান (১৭ মার্চ ৬২৪ খ্রিষ্টাব্দ) মদিনার মুসলিম মক্কার কুরাইশদের মধ্যে সংঘটিত হয় বদর যুদ্ধ ইসলামের গুরুত্বপূর্ণ যুদ্ধ এই যুদ্ধে কুরাইশদের তুলনায় মুসলমানদের সংখ্যা কম ছিলো বদরের যুদ্ধে মুসলিম বাহিনীতে অংশগ্রহণ কারী সাহাবাদেরকে '''বদরী সাহাবী''' বলা হয় ==সাহাবীর সংখ্যা== বদরের যুদ্ধে মুসলমান বাহিনীর সদস্য সংখ্যা ছিলো ৩১৩ জন এই ৩১৩ জনকে বদরী সাহাবী বলা হয়। এদের মধ্যে ৮০ জন ছিলো মুজাহির সাহাবী ২৩৩ জন ছিলো আনসার সাহাবী। ==বদরী সাহাবীদের তালিকা== ৩১৩ জন সাহাবাদের নাম গুলোঃ ====মুহাজির সাহাবী==== ৮০ জন মুহাজির সাহাবীর নাম সাহাবীর নাম সাহাবীর নাম সাহাবীর নাম সাহাবীর নাম সাহাবীর নাম হযরত আবু বকর (রাঃ) হযরত উমর ফারুক (রাঃ) হযরত উসমান (রাঃ) হযরত আলী মোর্তাজা (রাঃ) হযরত হামজা (রাঃ) হযরত যায়েদ বিন হারেছা (রাঃ) হযরত আবু কাবশাহ সুলাইম (রাঃ) হযরত আবু মারছাদ গানাভী (রাঃ) হযরত মারছাদ বিন আবু মারছাদ(রাঃ) হযরত উবাইদা বিন হারেছ(রাঃ) হযরত তোফায়েল বিন হারেছ(রাঃ) হযরত হুসাইন বিন হারেছ(রাঃ) হযরত আউফ বিন উসাসা (রাঃ) হযরত আবু হুযায়ফা (রাঃ) হযরত ছালেম (রাঃ) হযরত সুহইব বিন সিনান (রাঃ) হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন জাহাশ(রাঃ) হযরত উক্বাশা বিন মিহসান(রাঃ) হযরত শুজা’ বিন ওহাব (রাঃ) হযরত ওতবা বিন রবীআহ (রাঃ) হযরত ইয়াযীদ বিন রুকাইশ(রাঃ) হযরত আবু সিনান (রাঃ) হযরত সিনান বিন আবু সিনান(রাঃ) হযরত মুহরিয বিন নাজলা(রাঃ) হযরত রবীআ’ বিন আক্সাম (রাঃ) হযরত হাতেব বিন আমর (রাঃ) হযরত মালেক বিন আমর (রাঃ) হযরত মিদ্লাজ বিন আমর (রাঃ) হযরত সুওয়ায়েদ ইবনে মাখশী(রাঃ) হযরত উৎবা বিন গাযওয়ান(রাঃ) হযরত জুবাইর বিন আউওয়াম(রাঃ) হযরত হাতেব বিন আবি বালতাআহ(রাঃ) হযরত সা’দ বিন খাওলা (রাঃ) হযরত মুসআব বিন উমায়ের(রাঃ) হযরত মাসউদ বিন সা’দ (রাঃ) হযরত আঃ রহমান বিন আউফ(রাঃ) হযরত সা’দ বিন আবু উবায়দা(রাঃ) হযরত উমায়ের বিন হযরত মিক্বদাদ বিন আমর(রাঃ) হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন মাসউদ(রাঃ) হযরত মাসউদ বিন রাবীআ(রাঃ) হযরত যুশ্ শিমালাইন (রাঃ) হযরত খাব্বাব ইবনুল আরাত(রাঃ) হযরত বিলাল বিন রবাহ্ (রাঃ) হযরত আমের বিন ফুহায়রা(রাঃ) হযরত ছুহাইব বিন সিনান(রাঃ) হযরত তালহা বিন হযরত আবু সালমা বিন আব্দুল আসাদ(রাঃ) হযরত শাম্মাস বিন উসমান(রাঃ) হযরত আকরাম বিন আবুল আকরাম(রাঃ) হযরত আম্মার বিন ইয়াছির(রাঃ) হযরত মুআত্তিব বিন আউফ (রাঃ) হযরত যায়েদ ইবনে খাত্তাব(রাঃ) হযরত আমর বিন সুরাকা (রাঃ) হযরত ওয়াকেদ বিন হযরত খাওলা বিন আবু খাওলা(রাঃ) হযরত আমের বিন রবীআহ (রাঃ) হযরত আমের বিন হারিছ (রাঃ) হযরত আমের বিন হযরত খালেদ বিন বুকাইর(রাঃ) হযরত ইয়ায বিন গানাম (রাঃ) হযরত সাঈদ বিন যায়েদ (রাঃ) হযরত উসমান বিন মাজউন(রাঃ) হযরত সাইব বিন উসমান (রাঃ) হযরত কুদামা বিন মাজউন(রাঃ) হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন মাজউন(রাঃ) হযরত মা’মার বিন হারেছ(রাঃ) হযরত আবু উবায়দা ইবনুল জাররাহ(রাঃ) হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন মাখ্রামা(রাঃ) হযরত খাব্বাব মাওলা উৎবা বিন গযওয়ান (রাঃ) হযরত আবুস্ সাইব উসমান বিন মাজউন(রাঃ) হযরত আমর বিন আবু সারাহ(রাঃ) হযরত সাকাফ বিন আমর (রাঃ) হযরত মুজায্যার বিন যিয়াদ(রাঃ) হযরত খাব্বাব ইবনুল মুনযির(রাঃ) হযরত উমায়ের বিন আবী ওয়াক্কাছ(রাঃ) হযরত মিকদাদ বিন আমর (রাঃ) হযরত নোমান বিন আসার বিনহারেস(রাঃ) হযরত মিহ্জা’ মাওলা উমরফারুক(রাঃ) হযরত ওহাব বিন আবী সারাহ(রাঃ) ====আনসার সাহাবী==== ৮১. হযরত সা’দ বিন মুআজ (রাঃ) ৮২. হযরত আমর বিন মুআজ (রাঃ) ৮৩. হযরত হারেস বিন আউস (রাঃ) ৮৪. হযরত হারেস বিন আনাস (রাঃ) ৮৫. হযরত আব্বাদ বিন বিশর (রাঃ) ৮৬. হযরত সালামা বিন সাবেত(রাঃ) ৮৭. হযরত হারেস বিন খাযামা(রাঃ) ৮৮. হযরত মুহাম্মদ বিন মাসলামা(রাঃ) ৮৯. হযরত সালামা বিন আসলাম(রাঃ) ৯০. হযরত উবায়েদ বিন তাইয়িহান(রাঃ) ৯১. হযরত কাতাদা বিন নোমান(রাঃ) ৯২. হযরত উবায়েদ বিন আউস (রাঃ) ৯৩. হযরত নসর বিন হারেস (রাঃ) ৯৪. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন তারেক(রাঃ) ৯৫. হযরত আবু আব্স বিন জব্র (রাঃ) ৯৬. হযরত আবু বুরদাহ্ হানী ৯৭. হযরত আসেম বিন সাবেত (রাঃ) ৯৮. হযরত মুআত্তিব বিন কুশাইর(রাঃ) ৯৯. হযরত আমর বিন মা’বাদ (রাঃ) ১০০. হযরত সাহল বিন হুনাইফ(রাঃ) ১০১. হযরত মুবাশ্শির বিন ১০২. হযরত রিফাআ বিন আঃ মুনযির(রাঃ) ১০৩. হযরত খুনাইস বিন হুযাফা(রাঃ) ১০৪. হযরত আবু সাবরা কুরাইশী(রাঃ) ১০৫. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন সালামা(রাঃ) ১০৬. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন সুহাইল(রাঃ) ১০৭. হযরত সা’দ বিন মুআয (রাঃ) ১০৮. হযরত উমায়ের বিন আউফ(রাঃ) ১০৯. হযরত আমের বিন সালামা(রাঃ) ১১০. হযরত ছফওয়ান বিন ওহাব(রাঃ) ১১১. হযরত ইয়ায বিন বুকাইর(রাঃ) ১১২. হযরত সা’দ বিন উবায়েদ(রাঃ) ১১৩. হযরত উওয়াইম বিন সায়েদাহ(রাঃ) ১১৪. হযরত রাফে বিন আনজাদা(রাঃ) ১১৫. হযরত উবায়েদ বিন আবুউবয়েদ (রাঃ) ১১৬. হযরত সা’লাবা বিন হাতেব(রাঃ) ১১৭. হযরত আবু লুবাবাহ আব্দুল মুনযির(রাঃ) ১১৮. হযরত হারেস বিন হাতেব(রাঃ) ১১৯. হযরত আসেম বিন আদী (রাঃ) ১২০. হযরত আনাছ বিন কাতাদা(রাঃ) ১২১. হযরত মাআন বিন আদী (রাঃ) ১২২. হযরত সাবেত বিন আকরাম(রাঃ) ১২৩. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন ছাহল(রাঃ) ১২৪. হযরত যায়েদ বিন আসলাম(রাঃ) ১২৫. হযরত রিব্য়ী বিনরাফে’ (রাঃ) ১২৬. হযরত সা’দ বিন যায়েদ(রাঃ) ১২৭. হযরত সালমা বিন সালামা(রাঃ) ১২৮. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন যায়েদ(রাঃ) ১২৯. হযরত আসেম বিন কায়েস(রাঃ) ১৩০. হযরত আবুস্ সয়্যাহ বিননোমান(রাঃ) ১৩১. হযরত আবু হাব্বাহ বিন আমর(রাঃ) ১৩২. হযরত হারেস বিন নোমান(রাঃ) ১৩৩. হযরত খাওয়াত বিন যুবাইর(রাঃ) ১৩৪. হযরত মুনযির বিন মুহাম্মদ(রাঃ) ১৩৫. হযরত আবু আকীল আব্দুর রহমান(রাঃ) ১৩৬. হযরত আবু দুজানা (রাঃ) ১৩৭. হযরত সা’দ বিন খায়সামা(রাঃ) ১৩৮. হযরত মুনযির বিন কুদামা(রাঃ) ১৩৯. হযরত মালেক বিন কুদামা(রাঃ) ১৪০. হযরত হারেস বিন আরফাজা(রাঃ) ১৪১. হযরত জাবের বিন আব্দুল্লাহ(রাঃ) ১৪২. হযরত মালেক বিন নুমায়লা(রাঃ) ১৪৩. হযরত খারেজা বিন যায়েদ(রাঃ) ১৪৪. হযরত সা’দ বিন রবী’ (রাঃ) ১৪৫. হযরত আব্দুল্লাহ্ ১৪৬. হযরত বশির বিন সা’দ (রাঃ) ১৪৭. হযরত সিমাক বিন সা’দ(রাঃ) ১৪৮. হযরত সুবাঈ বিন কায়েস(রাঃ) ১৪৯. হযরত আব্বাদ বিন কায়েস(রাঃ) ১৫০. হযরত ইয়াযিদ বিন হারেস(রাঃ) ১৫১. হযরত খোবায়ের বিন য়াসাফ(রাঃ) ১৫২. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন কায়েস(রাঃ) ১৫৩. হযরত হারিস বিন যিয়াদ(রাঃ) ১৫৪. হযরত তামীম বিন য়াআর(রাঃ) ১৫৫. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন উমায়ের(রাঃ) ১৫৬. হযরত যায়েদ বিন মুযাইন(রাঃ) ১৫৭. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন উরফুতাহ্(রাঃ) ১৫৮. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিনরবী’ (রাঃ) ১৫৯. হযরত আব্দুল্লাহ্ ১৬০. হযরত আউস বিন খাওলা (রাঃ) ১৬১. হযরত যায়েদ বিন উবায়েদ(রাঃ) ১৬২. হযরত উকবাহ বিন ওহাব(রাঃ) ১৬৩. হযরত রিফাআহ বিন আমর(রাঃ) ১৬৪. হযরত উসায়ের বিন আসর(রাঃ) ১৬৫. হযরত মা’বাদ বিন আব্বাদ(রাঃ) ১৬৬. হযরত আমের বিন বুকাইর(রাঃ) ১৬৭. হযরত নওফল বিন ১৬৮. হযরত উবাদা বিন সামেত(রাঃ) ১৬৯. হযরত নোমান বিন মালেক(রাঃ) ১৭০. হযরত সাবেত বিন হায্যাল(রাঃ) ১৭১. হযরত মালেক বিন দুখশুম(রাঃ) ১৭২. হযরত রবী’ বিন ইয়াছ (রাঃ) ১৭৩. হযরত ওয়ারাকা বিন ইয়াছ(রাঃ) ১৭৪. হযরত আমর বিন ইয়াছ (রাঃ) ১৭৫. হযরত আমর বিন কয়েস (রাঃ) ১৭৬. হযরত ফাকেহ বিন বিশ্র(রাঃ) ১৭৭. হযরত নওফল বিন সা’লাবা(রাঃ) ১৭৮. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন সা’লাবা(রাঃ) ১৭৯. হযরত মুনযির বিন আমর (রাঃ) ১৮০. হযরত আবু উসায়েদ মালেক(রাঃ) ১৮১. হযরত মালেক বিন মাসউদ(রাঃ) ১৮২. হযরত আবদে রাব্বিহি (রাঃ) ১৮৩. হযরত কা’ব বিন জাম্মায(রাঃ) ১৮৪. হযরত জমরাহ বিন আমর (রাঃ) ১৮৫. হযরত যিয়াদ বিন আমর (রাঃ) ১৮৬. হযরত হুবাব বিন মুনযির(রাঃ) ১৮৭. হযরত উমায়ের বিন হারাম(রাঃ) ১৮৮. হযরত উমায়ের বিন হুমাম(রাঃ) ১৮৯. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন আমর(রাঃ) ১৯০. হযরত মুআজ বিন আমর (রাঃ) ১৯১. হযরত মুআউওয়াজ বিন আমর(রাঃ) ১৯২. হযরত খাল্লাদ বিন আমর(রাঃ) ১৯৩. হযরত উকবাহ্ বিন আমের(রাঃ) ১৯৪. হযরত সাবেত বিন খালেদ(রাঃ) ১৯৫. হযরত বিশ্র বিন বারা (রাঃ) ১৯৬. হযরত তোফায়েল বিন মালেক(রাঃ) ১৯৭. হযরত তোফায়েল বিন নোমান(রাঃ) ১৯৮. হযরত সিনান বিন সাঈফী(রাঃ) ১৯৯. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন জাদ(রাঃ) ২০০. হযরত উৎবা বিন ২০১. হযরত জাব্বার বিন সাখর(রাঃ) ২০২. হযরত খারেজা বিন হিময়ার(রাঃ) ২০৩. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন হুমায়্যির(রাঃ) ২০৪. হযরত ইয়াযিদ বিন মুনযির(রাঃ) ২০৫. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন নোমান(রাঃ) ২০৬. হযরত জহহাক বিন হারেসা(রাঃ) ২০৭. হযরত আসওয়াদ বিন যুরাইক(রাঃ) ২০৮. হযরত মা’বাদ বিন কায়েস(রাঃ) ২০৯. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন কায়েস খালেদ(রাঃ) ২১০. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন আব্দে মানাফ্(রাঃ) ২১১. হযরত খালিদ বিন কায়েস(রাঃ) ২১২. হযরত সুলাইম বিন আমর (রাঃ) ২১৩. হযরত কুতবা বিন আমের (রাঃ) ২১৪. হযরত আন্তারা মাওলা বনীসুলাইম (রাঃ) ২১৫. হযরত আব্স বিন আমের (রাঃ) ২১৬. হযরত সা’লাবা বিন আনামা(রাঃ) ২১৭. হযরত আবুল য়াসার বিন আমর(রাঃ) ২১৮. হযরত উবাদা বিন কয়েস(রাঃ) ২১৯. হযরত আমর বিন তাল্ক (রাঃ) ২২০. হযরত মুআজ বিন জাবাল (রাঃ) ২২১. হযরত কয়েস বিন মুহ্সান(রাঃ) ২২২. হযরত হারেস বিন কয়েস(রাঃ) ২২৩. হযরত সা’দ বিন উসমান(রাঃ) ২২৪. হযরত উকবা বিন উসমান(রাঃ) ২২৫. হযরত জাকওয়ান বিন আবদেকয়েস(রাঃ) ২২৬. হযরত মুআজ বিন মায়েস (রাঃ) ২২৭. হযরত আয়েজ বিন মায়েজ(রাঃ) ২২৮. হযরত মাসউদ বিন সা’দ(রাঃ) ২২৯. হযরত রিফাআ বিনরাফে’ (রাঃ) ২৩০. হযরত খাল্লাদ বিনরাফে’ (রাঃ) ২৩১. হযরত উবায়েদ বিন যায়েদ(রাঃ) ২৩২. হযরত যিয়াদ বিন লাবীদ(রাঃ) ২৩৩. হযরত ফারওয়াহ বিন আমর(রাঃ) ২৩৪. হযরত আতিয়্যা বিন নুওয়াইরা(রাঃ) ২৩৫. হযরত খলিফা বিন আদী (রাঃ) ২৩৬. হযরত উমারা বিন হায্ম(রাঃ) ২৩৭. হযরত সুরাকা বিন কা’ব(রাঃ) ২৩৮. হযরত হারেসা বিন নোমান(রাঃ) ২৩৯. হযরত সুলাইম বিন কয়েস(রাঃ) ২৪০. হযরত সুহাইল বিন কয়েস(রাঃ) ২৪১. হযরত আদী বিন আবুয্ যাগ্বা(রাঃ) ২৪২. হযরত মাসউদ বিন আউস (রাঃ) ২৪৩. হযরত আবু খুজাইমাহ্ বিন আউস(রাঃ) ২৪৪. হযরত রাফে’ বিন হারেস(রাঃ) ২৪৫. হযরত মুআওয়াজ বিন হারেস(রাঃ) ২৪৬. হযরত নোমান বিন আমর (রাঃ) ২৪৭. হযরত আমের বিন মুখাল্লাদ(রাঃ) ২৪৮. হযরত উসাইমা আশযায়ী (রাঃ) ২৪৯. হযরত ওদীআহ বিন আমর (রাঃ) ২৫০. হযরত আবুল হামরা মাওলা হারেস(রাঃ) ২৫১. হযরত সা’লাবা বিন আমর(রাঃ) ২৫২. হযরত সুহাইল বিন আতীক(রাঃ) ২৫৩. হযরত হারেস বিন আতীক(রাঃ) ২৫৪. হযরত হারেস বিন ছিম্মাহ(রাঃ) ২৫৫. হযরত উবাই বিন কা’ব (রাঃ) ২৫৬. হযরত আনাস বিন মুআজ (রাঃ) ২৫৭. হযরত আউস বিন সামেত (রাঃ) ২৫৮. হযরত আবু তাল্হা যায়েদ বিন ছাহল(রাঃ) ২৫৯. হযরত হারেসা বিন সুরাকা(রাঃ) ২৬০. হযরত আমর বিন সা’লাবা(রাঃ) ২৬১. হযরত সাবেত বিন খানছা(রাঃ) ২৬২. হযরত আমের বিন উমাইয়াহ্(রাঃ) ২৬৩. হযরত মুহ্রিয বিন আমের(রাঃ) ২৬৪. হযরত সাওয়াদ বিন গাযিয়্যাহ(রাঃ) ২৬৫. হযরত আবু যায়েদ কয়েস বিন সাকান(রাঃ) ২৬৬. হযরত আবুল আওয়ার বিন হারেস(রাঃ) ২৬৭. হযরত হারাম বিন মিল্হান(রাঃ) ২৬৮. হযরত কয়েস বিন আবী সা’সা(রাঃ) ২৬৯. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন কা’ব(রাঃ) ২৭০. হযরত উসাইমা আসাদী (রাঃ) ২৭১. হযরত আবু দাউদ উমাইর (রাঃ) ২৭২. হযরত সুরাকা বিন আমর (রাঃ) ২৭৩. হযরত কয়েস বিন মাখলাদ(রাঃ) ২৭৪. হযরত নোমান বিন আব্দে আমর(রাঃ) ২৭৫. হযরত জহ্হাক বিন আব্দে আমর(রাঃ) ২৭৬. হযরত সুলাইম বিন হারেস(রাঃ) ২৭৭. হযরত জাবের বিন খালেদ(রাঃ) ২৭৮. হযরত সা’দ বিন সুহাইল(রাঃ) ২৭৯. হযরত কা’ব বিন যায়েদ(রাঃ) ২৮০. হযরত বুজাইর বিন আবিবুজাইর(রাঃ) ২৮১. হযরত ইৎবান বিন মালেক(রাঃ) ২৮২. হযরত মুলাইল বিন ওবারাহ(রাঃ) ২৮৩. হযরত হেলাল বিন মুআল্লাহ(রাঃ) ২৮৪. হযরত আনাছাহ আল হাবাশী(রাঃ) ২৮৫. হযরত বাহ্হাস বিন সালাবা(রাঃ) ২৮৬. হযরত জাব্র বিন আতীক (রাঃ) ২৮৭. হযরত আবু আয়্যুব আনছারী(রাঃ) ২৮৮. হযরত খিরাশ ইবনুস সিম্মাহ(রাঃ) ২৮৯. হযরত খুরাইম বিন ফাতেক(রাঃ) ২৯০. হযরত খুবাইব বিন ইছাফ(রাঃ) ২৯১. হযরত খুবাইব বিন আদী (রাঃ) ২৯২. হযরত খিদাশ বিন কাতাদা(রাঃ) ২৯৩. হযরত খালেদ বিন সুওয়াইদ(রাঃ) ২৯৪. হযরত রাফে’ বিন আল মুআল্লা(রাঃ) ২৯৫. হযরত রুখায়লা বিন সা’লাবা(রাঃ) ২৯৬. হযরত সাব্রা বিন ফাতেক(রাঃ) ২৯৭. হযরত সুহাইল বিনরাফে’ (রাঃ) ২৯৮. হযরত সুওয়াইবিত বিনহারমালা(রাঃ) ২৯৯. হযরত তুলাইব বিন উমাইর(রাঃ) ৩০০. হযরত উবাদা বিন ৩০১. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন জুবাইরবিননোমান (রাঃ) ৩০২. হযরত আবু সালামা বিন আব্দুলআসাদ (রাঃ) ৩০৩. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন আব্স(রাঃ) ৩০৪. হযরত আব্দুল্লাহ্ বিন উনায়েছ(রাঃ) ৩০৫. হযরত উবাইদ বিন সা’লাবা(রাঃ) ৩০৬. হযরত উমায়ের বিন নিয়ার(রাঃ) ৩০৭. হযরত মালেক বিন আবীখাওলা(রাঃ) ৩০৮. হযরত মালেক বিন কুদামা(রাঃ) ৩০৯. হযরত মুরারা বিনরবী’ (রাঃ) ৩১০. হযরত মাসউদ বিন খাল্দাহ(রাঃ) ৩১১. হযরত মুআজ বিন হারেস (রাঃ) ৩১২. হযরত মা’কিল বিন আলমুনযির(রাঃ) ৩১৩. হযরত নোমান বিন আছার বিনহারেছ (রাঃ) ==সাহাবীদের মর্যাদা== আল্লাহ্‌ পবিত্র কুরআনে সুরা বাকারা(২/১৪৪) ১৮৫ নং আয়াতে বদরী সাহাবাদের সত্য-মিথ্যা পার্থক্যকারী দিনের যুদ্ধকারী ইঙ্গিত করে তাদের প্রতি সন্তুষ্টি প্রকাশ করে বলেছেনঃ شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدًى لِلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدَىٰ وَالْفُرْقَانِ فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَىٰ مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ অর্থঃ রমযান মাসই হল সে মাস, যাতে নাযিল করা হয়েছে কোরআন, যা মানুষের জন্য হেদায়েত এবং সত্যপথ যাত্রীদের জন্য সুষ্পষ্ট পথ নির্দেশ আর ন্যায় অন্যায়ের মাঝে পার্থক্য বিধানকারী। কাজেই তোমাদের মধ্যে যে লোক মাসটি পাবে, সে মাসের রোযা রাখবে। আর যে লোক অসুস্থ কিংবা মুসাফির অবস্থায় থাকবে সে অন্য দিনে গণনা পূরণ করবে। আল্লাহ তোমাদের জন্য সহজ করতে চান; তোমাদের জন্য জটিলতা কামনা করেন না যাতে তোমরা গণনা পূরণ কর এবং তোমাদের হেদায়েত দান করার দরুন আল্লাহ তা’আলার মহত্ত্ব বর্ণনা কর, যাতে তোমরা কৃতজ্ঞতা স্বীকার কর। এছাড়াও রাসুল (সঃ) বদরী সাহাবীদের প্রতি স্পষ্ট ভাষায় বলেছেনঃ বদরী সাহাবাদের জন্য জাহান্নাম হারাম। (মুসলিম শরীফ ২৪৯৫) অন্য হাদিসে বর্নিত, আল্লাহ তায়ালা তাদের আগে পরের সব গুনাহ ক্ষমা করে দিয়েছেন। (মুস্তাদরাক ৪/৮৭) ==আরও দেখুন== সাহাবাদের তালিকা অনারব সাহাবাদের তালিকা উহুদের যুদ্ধ ==তথ্যসূত্র== যুদ্ধ