'''চেন্নাই কেন্দ্রীয় মেট্রো স্টেশন''' ভারতের চেন্নাইয়ের ভূগর্ভস্থ মেট্রো স্টেশন। এটি চেন্নাই মেট্রোর উভয় লাইনের কাজ করে। সেন্ট্রাল মেট্রো স্টেশন ৩,০০,০০০ বর্গফুট (২৮,০০০ মিটার) এলাকা নিয়ে নির্মিত হয়েছে। ==স্টেশন== চেন্নাই সেন্ট্রাল মেট্রো স্টেশন চেন্নাই সেন্ট্রাল রেলওয়ে স্টেশন এবং রিপন বিল্ডিংয়ের সামনে পুনামাল্লি হাই রোডের নীচে অবস্থিত একটি দুই স্তর বিশিষ্ট ভূগর্ভস্থ স্টেশন। স্টেশনটি দুটি মেট্রো স্টেশনগুলির মধ্যে একটি, যেখানে প্রকল্পটির করিডোর -১ এবং করিডোর (চেন্নাই সেন্ট্রাল-সেন্ট থমাস মাউন্ট এগমোর এবং সিএমবিটি) দিয়ে ছেদ করবে, অন্যটি আলান্দুর মেট্রো স্টেশন। ২৫ মিটার গভীরতায় নির্মিত মেট্রো স্টেশনটি ৭০,০০০ বর্গ মিটার এলাকা নিয়ে শহরটির সকল মেট্রো স্টেশনের বৃহত্তম মেট্রো স্টেশন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চেন্নাই মেট্রো রেল লিমিটেডের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট মেট্রোর স্টেশন