অন্ধ্রপ্রদেশের অন্তর্গত পূর্ব উপকূলীয় সমভূমিতে অবস্থিত বাইক্কাভোলুর মাঠ দেখুন। '''পূর্ব উপকূলীয় সমভূমি''' ভারতের পূর্ব উপকূলে বিস্তৃত ভাবে প্রসারিত। এর অবস্থান পূর্বঘাট পর্বতমালা এবং বঙ্গোপসাগরের মাঝে। এটি পশ্চিম উপকূলীয় সমভূমির থেকে বেশি চওড়া বিস্তৃত এবং দক্ষিণে তামিলনাড়ু থেকে উত্তরে অন্ধ্রপ্রদেশ ওড়িশার মধ্যবর্তী অঞ্চলগুলিতে বিস্তৃত এবং এর উত্তর প্রান্ত পশ্চিমবঙ্গে শেষ হয়। চিলকা হ্রদ পূর্ব উপকূলীয় সমভূমি বরাবর একটি সুপেয় বা সাধু জলের বা মিষ্টি জলের হ্রদ। এটি ওড়িশা রাজ্যে অবস্থিত এবং মহানদীর বদ্বীপের দক্ষিণে প্রসারিত হয়েছে। ভারতের অনেক নদী বদ্বীপ এই সমভূমির একটি বড় অংশ গঠন করে। মহানদী, গোদাবরী, কাবেরী কৃষ্ণ নদী এই সমভূমির প্রধান জলপ্রণালী। উত্তর-পূর্ব দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বৃষ্টিপাতের বার্ষিক পরিমাণ ১০০০ এবং ৩,০০০ মিমি (৩৯ এবং ১১৮) এর মধ্যে। সমভূমির প্রস্থ ১০০ থেকে ১২০ কিলোমিটার (৬২ থেকে ৮০ মাইল) পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়। এটি স্থানীয়ভাবে কংসাবতী নদী এবং ঋষিকুল্য নদী পর্যন্ত উৎকল সমভূমি, ঋষিকুল্য নদী থেকে কৃষ্ণা নদীর মধ্যে কেন্দ্রীয় অংশ উত্তর সরকার এবং দক্ষিণাঞ্চলের কৃষ্ণা নদী থেকে কন্যাকুমারী পর্যন্ত করমন্ডল উপকূল হিসাবে পরিচিত। কন্যাকুমারীতে পূর্ব উপকূলীয় সমভূমি পশ্চিম উপকূলীয় সমভূমির সাথে মিলিত হয়। ==আরও দেখুন== পশ্চিম উপকূলীয় সমভূমি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সমভূমি