'''তৃপ্তি মিত্র''' () ডাকনাম '''তৃপ্তি ভাদুড়ী''' (২৫ অক্টোবর, ১৯২৫ ২৪ মে, ১৯৮৯) ছিলেন বাংলা ভাষার থিয়েটার চলচ্চিত্রের জনপ্রিয় ভারতীয় অভিনেত্রী এবং শম্ভু মিত্রের স্ত্রী যিনি নাটক পরিচালনার জন্য খ্যাত ছিলেন এবং ১৯৪৮ সালে ''বহুরূপী'' নাট্যদল প্রতিষ্ঠায় সহযোগিতা করেন। তিনি যুক্তি তক্কো আর গপ্পো, ধরতি কে লাল ইত্যাদি সিনেমায় অভিনয় করেছিলেন। তিনি ১৯৬২ সালে সংগীত নাটক একাডেমী পুরস্কার অর্জন করেন যা গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য শিল্পীদের প্রদান করে সংগীত নাটক একাডেমী এবং ১৯৭১ সালে পদ্মশ্রী পুরস্কার পান। == শৈশব শিক্ষা == তৃপ্তি মিত্র ২৫ অক্টোবর, ১৯২৫ ঠাকুরগাঁয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আশুতোষ ভাদুড়ী এবং মাতার নাম শৈলবালা দেবী। ১৯৪৫ সালের ডিসেম্বরে তিনি শম্ভু মিত্রের সাথে তার বিয়ে হয়। তার কন্যা শাঁওলি মিত্র একজন অভিনেত্রী। == পেশা == ১৯৪৮ সালে শম্ভু মিত্র এবং তৃপ্তি মিত্র তাদের নিজেদের নাট্যদল ''বহুরূপী'' প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ১৯৫৯ সালে ঢাকায় "জাগো হুয়া সাভেরা" নামের উর্দু সিনেমায় অভিনয় করেন যেটি মানিক পদ্মা নদীর মাঝি উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়। তিনি ১৯৮৯ সালের ২৪ মে মৃত্যুবরণ করেন। == চলচ্চিত্র == === নাটক === == পুরস্কার == সংগীত নাটক একাডেমী পুরস্কার, ১৯৬২। পদ্মশ্রী in 1971. কালিদাস সম্মান by Madhya Pradesh Government in 1989. == আরো দেখুন == বাংলা থিয়েটার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি অভিনেতা মঞ্চ অভিনেত্রী চলচ্চিত্রে অভিনেতা থিয়েটার পরিচালক গণনাট্য সংঘের মানুষ নাটক অকাদেমি পুরস্কার প্রাপক প্রাপক কলেজের শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী থিয়েটার ব্যক্তিত্ব জেলার ব্যক্তি মঞ্চ পরিচালক