নদীমাতৃক বাংলাদেশে বিভিন্ন প্রকার জলাধার ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে যাদের মধ্যে অন্যতম হলো '''হাওর'''। বাংলাদেশ হাওর জলাভূমি উন্নয়ন বোর্ডের তথ্যানুসারে দেশে মোট ৪১৪টি হাওর রয়েছে; তবে, বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ডের হিসাবানুসারে হাওরের সংখ্যা ৪২৩টি। == বাংলাদেশের হাওরসমূহ == হাওরের নাম আয়তন (বর্গ কি.মি.) অবস্থান সংযুক্ত উল্লেখযোগ্য জলাধার কাওয়া দীঘি হাওর ছাইয়ার হাওর টাঙ্গুয়ার হাওর ৯,৭২৭ হেক্টর সুনামগঞ্জ: ধর্মপাশা তাহিরপুর ঝর্ণা: ৩০ টিবিল: ১২০ টিনদী: সুরমা ডাকের হাওর তল্লার হাওর কিশোরগঞ্জ: অষ্টগ্রাম, বাজিতপুর নিকলী নলুয়ার হাওর সুনামগঞ্জ: জগন্নাথপুর পচাশোল হাওর সুনামগঞ্জ: তাহিরপুর বড় হাওর ২২,০৫৬,১৫৫ একর কিশোরগঞ্জ: অষ্টগ্রাম, ইটনা, মিঠামইন নিকলী বাড়ির হাওর কিশোরগঞ্জ: মিঠামইন মইয়ার হাওর সুনামগঞ্জ: জগন্নাথপুর মাকার হাওর মাহমুদপুর হাওর কিশোরগঞ্জ: নিকলী রায়ের গাঁও হাওর সিলেট: সিলেট সদর শনির হাওর সুরমা বাউলার হাওর কিশোরগঞ্জ: নিকলী সোমাই হাওর কিশোরগঞ্জ: অষ্টগ্রাম হাইল হাওর মৌলভীবাজার: মৌলভীবাজার সদর বাহুবল বিল: ১৩ টিনদী: গোপলা, বিজনা হাকালুকি হাওর ১৮,১১৫ হেক্টর মৌলভীবাজার: বড়লেখা, জুড়ী কুলাউড়াসিলেট: ফেঞ্চুগঞ্জ, গোলাপগঞ্জ বিয়ানীবাজার বিল: ২৩৮ টিনদী: সুরমা হুমাইপুর হাওর কিশোরগঞ্জ: বাজিতপুর বড় হাওর কিশোরগঞ্জ: করিমগঞ্জ নিকলী == তথ্যসূত্র == বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা