'''''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট''''' () ১৯৩৪ সালের আমেরিকান রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র। এই খ্যাপা কমেডি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন ফ্রাংক কাপরা। যেখানে কেতাদুরস্ত সমাজের আদুরে মেয়ে এলি তাঁর বাবার হাত থেকে মুক্তি পেতে চেষ্টা করে, এবং একজন অসৎ প্রতিবেদক পিটারের প্রেমে পড়ে। চলচ্চিত্রটি স্যামুয়েল হপকিন্স অ্যাডামসে্‌র আগস্ট ১৯৩৩ সালের ছোট গল্প "নাইট বাস"-এর উপর ভিত্তি করে এর প্রেক্ষাপট নির্মিত হয়েছে। হিচহাইকিং দৃশ্য কোটিপতি বাবার মেয়ে এলি তার পছন্দের মানুষ কিং ওয়েষ্টলিকে বিয়ে করতে চান, কিন্তু তার বাবা ওয়েষ্টলিকে একেবারেই অপছন্দ করেন। ক্ষুদ্ধ বাবা আলেক্সান্ডার এন্ড্রুস অবাধ্য মেয়ে এলিকে তার বিলাসবহুল প্রমোদতরীতে আটকে রাখেন এবং এলি সেখান থেকে পালিয়ে যায়। এদিকে এন্ড্রুস মেয়েকে খুঁজতে হুলিয়া জারি করেন, অন্যদিকে এলি নিউইয়র্ক গামী বাসে চড়ে বসেন। সেখানে নিউইয়র্কের এক পত্রিকার সাংবাদিক পিটার ওয়ার্নের সাথে তার পরিচয় হয়। ওয়ার্ন পত্রিকায় এলির নিখোঁজ সংবাদ দেখার কারণে তাকে চিনতে পারেন। ওয়ার্ন আকর্ষনীয় সংবাদের আশায় এলিকে প্রস্তাব দেন যে, একটি স্টোরি কাভার করার সুযোগ দিতে আর না হলে সে তার বাবার কাছে ধরিয়ে দেব। দুজনের চারিত্রিক বৈপরিত্য সত্ত্বেও তারা একত্রে যাত্রা শুরু করে। এলির খামখেয়ালি আর ওয়ার্ন শুরুতে বিরক্ত হলেও তাদের দুজনের মধ্যে ধীরে প্রেমময় অণুভূতি ক্রিয়া করতে শুরু করে। একসময় সংবাদ, অর্থ না প্রেম, কোনটিকে প্রাধান্য দেবে ওয়ার্ন এ-নিয়ে দ্বন্ধ্ব শুরু হয়। == অভিনয়ে == ক্লার্ক গেবল পিটার ওয়ার্ন ক্লোদেত কোলবের এলেন "এলি" অ্যান্ড্রুজ ওয়াল্টার কনলি আলেকজান্ডার অ্যান্ড্রুজ রসকো কার্ন্স অস্কার শেপলি জেমসন থমাস "কিং" ওয়েস্টলি অ্যালান হেল ড্যাঙ্কার আর্থার হয়ট জেক ব্লাঞ্চ ফ্রিদেরিকি জেকের স্ত্রী চার্লস সি. উইলসন জো গর্ডন ==পুরস্কার== === একাডেমি পুরস্কার === চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কারে পাঁচটি বিভাগের পুরস্কার জেতে: পুরস্কার ফল বিজয়ী সেরা চলচ্চিত্র কলাম্বিয়া পিকচার্স (ফ্রাঙ্ক ক্যাপ্রা এবং হ্যারি কন) সেরা পরিচালক ফ্রাঙ্ক ক্যাপ্রা সেরা অভিনেতা ক্লার্ক গ্যাবল সেরা অভিনেত্রী ক্লডিটে কোলবার্ট সেরা রচনা, অভিযোজন রবার্ট রিসকিন ===আমেরিকান ফিল্ম ইন্সটিটিউট=== ১৯৯৮ এএফআই'র ১০০ বছরের...১০০ চলচ্চিত্র #৩৫ ২০০০ এএফআই'র ১০০ বছরের...১০০ Laughs #৮ ২০০২ এএফআই'র ১০০ বছরের...১০০ আবেগ #৩৮ ২০০৭ এএফআই'র ১০০ বছরের...১০০ চলচ্চিত্র (১০ম বার্ষিকী সংস্করণ) #৪৬ ২০০৮ এএফআই'র ১০ শীর্ষ ১০ #৩ রোমান্টিক কমেডি ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== ''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট'' জনসাধারণের উপর তাৎক্ষণিক প্রভাব তৈরি করেছে। একটি দৃশ্যে গ্যাবল শার্ট খুললে তার শরীর নয় বরং ভেতরের গেঞ্জি দেখা যায়। এই দৃশ্যের কারণে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গেঞ্জি বিক্রি লক্ষণীয়ভাবে বেড়ে যায়; এবং চালু হয় শার্টের নিচে গেঞ্জি পড়ার ফ্যাশন। চলচ্চিত্রে এছাড়াও স্পষ্টরূপে একটি গ্রেহাউন্ড বাস দেখানো হয়, ফলে দেশব্যাপী বাস ভ্রমণের আগ্রহ বৃদ্ধি পায়। এনিমেটর ফ্রিজ ফার্লেঙ্গ তার অপ্রকাশিত স্মৃতিকথায় একে তার তার প্রিয় চলচ্চিত্র হিসেবে উল্লেখ করেন। গ্যাবলের চকমচ করে গাজর চিবানোর একটি দৃশ্য থেকে পরবর্তীতে তিনি লুনি টুনস ধারাবাহিক বাগস বানির মতো বিখ্যাত কার্টুন চরিত্রের সৃষ্টি করেন। ইওসিফ স্তালিন এই চলচ্চিত্রের একজন অণুরাগী ছিলেরম, যেমন ছিলেন আডলফ হিটলার। এই চলচ্চিত্রের অণুকরণে বলিউডে দুটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েচে। আমির খান এবং পূজা ভাট অভিনীত মহেশ ভাট পরিচালিত ''দিল হ্যায় কে মানতা নেহি'' (১৯৯১) এবং রাজ কাপুর এবং নার্গিস অভিনীত অনন্ত ঠাকুর পরিচালিত ''চোরি চোরি'' (১৯৫৬)। ==আরও দেখুন== == তথ্যসূত্র == '''টীকা''' Brown, Gene. ''Movie Time: Chronology of Hollywood and the Movie Industry from Its Beginnings to the Present.'' New York: Macmillan, 1995. Capra, Frank. ''Frank Capra, The Name Above the Title: An New York: The Macmillan Company, 1971. Chandler, Charlotte. ''The Girl Who Walked Home Alone: Bette Davis, Personal Biography''. New York: Simon Schuster, 2006. ISBN 0-7432-6208. Crick, Robert Alan. ''The Big Screen Comedies of Mel Brooks.'' Jefferson, North Carolina: McFarland Company, 2009. Harris, Warren G. ''Clark Gable, Biography''. London: Aurum Press, 2002. Hirschnor, Joel. ''Rating the Movie Stars for Home Video, TV and Cable''. Lincolnwood, Illinois: Publications International Limited, 1983. Karney, Robyn. ''Chronicle of the Cinema, 100 Years of the Movies''. London: Dorling Kindersley, 1995. James and Myrna Loy. ''Being and Becoming''. New York: Primus, Donald I. Fine Inc., 1987. McBride, Joseph. ''Frank Capra: The Catastrophe of Success''. New York: Touchstone Books, 1992. Michael, Paul, ed. ''The Great Movie Book: Comprehensive Illustrated Reference Guide to the Best-loved Films of the Sound Era''. Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice-Hall Inc., 1980. Shirer, William L. ''Berlin Diary: The Journal of Foreign Correspondent 1934-1941.'' Edison, New Jersey: BBS Publishing Corporation, 1985. Wiley, Mason and Damien Bona. ''Inside Oscar: The Unofficial History of the Academy Awards''. New York: Ballantine Books, 1987. == বহিঃসংযোগ == ''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট'' Filmsite.org ''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট'' ভার্চুয়াল হিস্ট্রি রবার্ট রিসকিনের ছয়টি চিত্রনাট্য, প্যাট ম্যাকগিলগ্যিান সম্পাদিত প্রবর্তিত, বার্কলে: ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, c১৯৯৭ ১৯৯৭ মুক্ত অনলাইন ইউসি প্রেস ই-বুক সংগ্রহ '''স্ট্রিমিং অডিও''' ''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট'' লাক্স রেডিও থিয়েটার: মার্চ ২০, ১৯৩৯ ''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট'' দ্য ক্যাম্পবেল প্লেহাউস: জানুয়ারি ২৮, ১৯৪০ চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র ক্যাপ্রা পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র পথ চলচ্চিত্র খ্যাপা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী