আর্যভট্টের ভাস্কর্যসমৃদ্ধ '''আইইউসিএএ''' এর প্রাঙ্গণ সেন্টার ফর অ্যাস্ট্রোনমি অ্যান্ড Centre for Astronomy and Astrophysics আইইউসিএএ) ভারতের বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একটি স্বায়ত্তশাসিত জ্যোতির্বিজ্ঞান সংস্থা। ভারতীয় মধ্যে পারমাণবিক প্রযুক্তির বিকাশ সাধন এবং জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়ে সক্রিয় চক্র গড়ে তোলার জন্য এই সংস্থার জন্ম হয়েছে। এটি ভারতের ন্যাশনাল সেন্টার ফর রেডিও পাশে অবস্থিত পুনা অঙ্গনে অবস্থিত। জ্যোতির্বিজ্ঞান ক্ষেত্রে শিক্ষকতা, গবেষণা এবং উন্নয়নে এই সংস্থাটি প্রভূত অবদান রাখতে সক্ষম হয়েছে। এর প্রতিষ্ঠার প্রথম দশকে প্রতিষ্ঠানটির প্রধান ছিলেন ডঃ জয়ন্ত নারলিকার। বর্তমানে এর প্রধানের দায়িত্ব পালন করছেন ডঃ নরেশ দধীচ। এই সংস্থার প্রাঙ্গণে মহান ভারতীয় গণিতবিদ আর্যভট্টের একটি ভাস্কর্য আছে। == বহিঃসংযোগ == সেন্টার ফর অ্যাস্ট্রোনমি অ্যান্ড দাপ্তরিক ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয় সংস্থা