'''বিচারপতি মাইনুর রেজা চৌধুরী''' (২৩ জুন ১৯৩৮ ২৬ জুন ২০০৪) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ১২-তম প্রধান বিচারপতি। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == মাইনুর রেজা চৌধুরীর জন্ম ১৯৩৮ সালের ২৩ জুন তারিখে চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার শিবগঞ্জ উপজেলার মনাকষা গ্রামে। তার পিতার নাম মুরতুজা রেজা চৌধুরী; তিনি প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ এবং জনহিতৈষি ছিলেন। ঢাকা ইমেরিটাস অধ্যাপক ড. নাজমা চৌধুরী তার স্ত্রী; বুশরা হাসিনা লামিয়া চৌধুরী নামে তাদের দুটি কন্যা-সন্তান রয়েছে। == শিক্ষাজীবন == মাইনুর রেজা চৌধুরী ১৯৭২ সালে যুক্তরাজ্যের লিংকনস্‌-ইন থেকে বার আ্যট ল' ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == মাইনুর রেজা ১৯৭৩ সালে হাইকোর্টে আইনজীবি হিসাবে কাজ শুরু করেন এবং ১৯৯০ সালে হাইকোর্ট বিভাগের বিচারক হিসেবে এবং ২০০০ সালে আপীল বিভাগে নিয়োগ পান। ২০০২ সালের ১৭ জুন তারিখে বিচারপতি মাহমুদুল আমিন চৌধুরীর অবসর গ্রহণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের ১২-তম প্রধান বিচারপতি হিসাবে মাইনুর রেজা চৌধুরীকে নিয়োগ প্রদান করেন এবং তিনি ২০০২ সালের ১৮ জুন তারিখে প্রধান বিচারপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন ২০০৩ সালের ২২ জুন তারিখে ৬৫ বছর পূর্ণ হওয়ায় অবসর গ্রহণ করেন। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == == মৃত্যু == সাবেক প্রধান বিচারপতি মাইনুর রেজা ২০০৪ সালের ২৬ জুন তারিখে মৃত্যুবরণ করেন। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি যেভাবে নির্বাচন করা হয়। জন্ম মৃত্যু প্রধান বিচারপতি বিচারপতি