থিয়েটার প্রেমীদের কাছে '''বেইলী রোড''' অতি পরিচিত একটি নাম। ঢাকার থিয়েটার চর্চার সাথে এই নামটি জড়িয়ে আছে। == নামকরণ == বেইলী রোডের নামকরণ নিয়ে বেশ বিতর্ক আছে। মহীশুরের টিপু সুলতান এর সঙ্গে কর্ণেল বেইলী সুনাম অর্জন করেছিলেন। এজন্য তার নামানুসারে বেইলী রোডের নামকরণ করা হয়েছে বলে অনেকেই মনে করেন। অন্য ধারনাটি এইচ বেইলীকে ঘিরে। ওয়াহাবী আন্দোলন দমনকালে স্পেশাল বেঙ্গল পুলিশের ডি, আই, জি, এইচ বেইলী উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রেখেছিলেন। তার নামানুসারেই বেইলী রোডের নামকরণ হয়েছে বলে কেউ কেউ মনে করেন। == বর্তমান অবস্থা == বেইলী রোড এলাকায় বাংলাদেশ মহিলা সমিতি মঞ্চ অবস্থিত। সেখানে নিয়মিতভাবে বিভিন্ন গ্রুপের নাটক প্রদর্শিত হয়। তাই বেইলী রোড এলাকাকে নাটকপাড়া হিসাবে অভিহিত করা হয়। অবশ্য বেইলী রোড নামটি পরিবর্তন করে নাটক স্মরণী রাখা হয়েছে। তবে এখনো লোকজন বেইলী রোড নামেই চিনছে রোডটিকে। == উল্লেখযোগ্য স্থাপনা == বাংলাদেশ মহিলা সমিতি ভিকারুননিসা নূন স্কুল কলেজ ==গ্যালারি== Residence of officials and ministers, Bailey মন্ত্রীদের বাসস্থান Baily road (3).jpg|বেইলী রোড Yo 059.jpg|বেইলী রোড Baily road (5).jpg|বেইলী রোড Officers' ক্লাব Yo ক্লাব, পার্শ্ব প্রদর্শন Baily road (7).jpg|বেইলী রোড Baily road (6).jpg|বেইলী রোড Yo 066.jpg|বেইলী রোড Baily road (8).jpg|বেইলী রোড == তথ্যসূত্র ==