শহরের মূল কেন্দ্র বা কেন্দ্রীয় ব্যবসা জেলার (সিবিডি) উল্লেখ করার জন্য প্রায়ই ভৌগোলিক বা বাণিজ্যিক অনুভূতিতে '''শহরের কেন্দ্রস্থল''' বক '''ডাউন-টাউন''' শব্দটি মূলত উত্তর আমেরিকার ইংরেজিভাষীদের দ্বারা ব্যবহৃত হয়। শব্দটি ব্রিটিশ ইংরেজিতে সাধারণত ব্যবহৃত হয় না, ব্রিটিশ ইংরেজিভাষীরা শব্দটির পরিবর্তে "শহরের কেন্দ্র" বা "সিটি সেন্টার" শব্দটি ব্যবহার করে। ==ইতিহাস== ===উৎপত্তি=== "ডাউনটাউন" শব্দটি প্রথম নিউ ইয়র্ক সিটিতে ব্যবহৃত হয়েছে বলে মনে করা হয়, যেখানে ১৮৩০- এর দশকে ম্যানহাটান দ্বীপের দক্ষিণ উপদ্বীপের মূল শহরটি উল্লেখ করার জন্য এই শব্দ ব্যবহার করা হয়েছিল। নিউইয়র্ক শহরটি একটি শহর হিসাবে বেড়ে ওঠে এই দ্বীপে, এবং এই শহরের প্রসার উত্তর দিকে হয়েছিল, যা মূল বসতি থেকে ঊর্ধ্বগামী। ফলে "আপ" এবং "ডাউন" পরিভাষা যা প্রথাগত মানচিত্র নকশা থেকে আসছে শহরের উত্তর দক্ষিণকে উল্লেখ করতে ছিল। এইভাবে, মূল শহরটির কিছুটা "উঁচু স্থান" (উচ্চ ম্যানহাটান) নামে পরিচিত হয়, এবং সাধারণত যা একটি আবাসিক এলাকা ছিল, যখন মূল শহর যা নিউ ইয়র্কের একমাত্র প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্র ছিল "ডাউনটাউন "(লোয়ার ম্যানহাটান)। === গগনচুম্বি অট্টালিকা=== মিডটাউন ম্যানহাটান, নিউইয়র্ক সিটি, যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম আবাসিক কেন্দ্রীয় ব্যবসায়িক জেলা। গগনচুম্বি অট্টালিকা বা "ডাউনটাউন" বা শহরের কেন্দ্রস্থলের এলাকার প্রতীক হয়ে উঠেছে। লিফলেটের আবির্ভাবের পূর্বে এবং উচ্চ গতির এলিভেটরের পূর্বে ভবনগুলি ছিল প্রায় ছয় তলা উচ্চতা যুক্ত, যা ছিল সিঁড়ির দ্বারা নির্ধারিত সীমাবদ্ধতা এবং সিঁড়ির দ্বারা জনসাধারণ উপর আরোহণ করবে, কিন্তু লিফটের সাথে সে সীমা অতিক্রম হয়, এবং ভবন প্রায় সাড়ে ১৬ তাল পর্যন্ত নির্মাণ করা শুরু করেন। এর পরেই ভবনের উচ্চতা সীমিত করা হয়েছিল, ভবনের ওজনটি ধরে রাখার জন্য মূলত প্রয়োজন ছিল শক্তিশালী ভিতের, যা লাভজনক স্থানকে এচু ভবন নির্মান লাভজনক করার সুযোগ দেয়নি। সেই সীমাবদ্ধতা প্রথম লোহার দ্বারা অতিক্রম করা হয় এবং তারপর তৈরি ইস্পাত ফ্রেম বিল্ডিং, যার মধ্যে একটি অভ্যন্তরীণ ধাতু ফ্রেমকাঠাম দ্বারা উচু ভবন নির্মান করা হয় এবং পরে কাচ দিয়ে স্পাতের কাঠাম ঘিরে ফেলে সম্পূর্ন ভবন বা অট্টালিকা নির্মান শেষ হয়। শিকাগোতে প্রথম ইস্পাত দ্বারা ভবন নির্মানের প্রযুক্তি ব্যবহার করা হলেও, ১৮৮০-এর দশকে নিউইয়র্ক শহরের সবচেয়ে দ্রুতগতিতে এই প্রযুক্তির ভবন নির্মিত শুরু হয়, এর পর ইস্পাত-কাঠম দ্বারা ভবন নির্মান ১৮৯০ এবং ১৯০০-এর দশকের বেশিরভাগ আমেরিকান শহরে ছড়িয়ে পড়ে। এই ধরনের ভবনের উচ্চতা আইন দ্বারা সীমাবদ্ধ হওয়া উচিত কিনা তা নিয়ে একটি বিতর্কিত বিতর্ক বন্ধ করে দেয়, উচ্চ পদমর্যাদার সমর্থক এবং বিরোধীদের সাথে তাদের অবস্থানের পক্ষে বহু যুক্তি উপস্থাপন করে। উচ্চতা সীমার প্রশ্নটিও শহরের কেন্দ্রস্থলটির প্রকৃতির জন্য গভীর অনুভূতি ছিল: এটি একটি শহরের কেন্দ্রীস্থল হতে চলেছে, বা এটি বেড়ে গেলে, উচ্চ মাত্রার সীমিত একটি বৃহত্তর এলাকায় ছড়িয়ে পড়তে পারে। সংক্ষিপ্ত সময়ের মধ্যে, ভবনের উচ্চতা সীমার সমর্থকরা তাদের প্রচেষ্টায় সফল ছিলেন। ১৯১০-এর দশকের মধ্যে, উচু ভবন নির্মান নিউইয়র্ক শহরে সীমাবদ্ধতা ছিল, আমেরিকার ফিলাডেলফিয়া, ডেট্রয়েট, পিটসবার্গের এবং মিনিয়াপলিস- এর মত উল্লেখযোগ্য বেশিরভাগ বৃহত্তম এবং মাঝারি আকারের শহরগুলির অনেকগুলি যৌক্তিক প্রচেষ্টার সত্ত্বেও। লোয়ার ম্যানহাটন, আর্থিক জেলা, নিউইয়র্ক সিটির মূল শহর হিসাবে পরিচিত সেন্টার সিটি, ফিলাডেলফিয়া, যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিতীয় বৃহত্তম জনবহুল শহর। ডাউনটাউন শিকাগো, (লুপ) যুক্তরাষ্ট্রের তৃতীয় বৃহত্তম জনবহুল শহর) ===কেন্দ্রীয় ব্যবসা জেলা=== ==== কারণ প্রভাব==== ===মহান বিষণ্নতা=== ==বৈশিষ্ট্য== ==আপেক্ষিক ভূগোল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:শহর