একজন জনপ্রিয় জাপানী লেখক। তার রচিত কথাসাহিত্য তাকে জাপান আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে সমালোচকদের প্রশংসা অনেক পুরস্কার এনে দিয়েছে। এইসকল পুরষ্কারের মধ্যে রয়েছে ওয়ার্ল্ড ফ্যান্টাসি অ্যাওয়ার্ড (২০০৬), ফ্রাংক ও'কনার আন্তর্জাতিক ছোটগল্প পুরস্কার অপরদিকে তার সমস্ত শিল্পসম্ভারের জন্য ফ্রান্‌ৎস কাফকা পুরষ্কার(২০০৬) এবং জেরুজালেম পুরষ্কার (২০০৯) অন্যতম। তার মৌলিক রচনার মধ্যে ''এ ওয়াইল্ড শিপ চেজ'' (১৯৮২), ''নরওয়েজিয়ান উড'' (১৯৮৭), ''দি উইন্ড-আপ বার্ড ক্রনিকল'' (১৯৯৪-১৯৯৫), ''কাফকা অন্য দি শোর'' (২০০২) এবং (২০০৯-২০১০) অন্যতম। এছাড়া তিনি অনুবাদক হিসেবে অনেক ইংরেজি সাহিত্য জাপানী ভাষায় অনুবাদ করেছেন। সমালোচকেরা অনেকেই হারুকির কথাসাহিত্যগুলো ফ্রান্‌ৎস কাফকার একাকীত্বে ভরা উন্মাদনা, শূন্যতা অর্থহীনতায় ভরা কথাশিল্প হিসেবে উল্লেখ করেন। হারুকি মুরাকামি উত্তর আধুনিক সাহিত্যের একজন অন্যতম প্রভাবশালী লেখক। দি গার্ডিয়েনের স্টিভেন পুল সাহিত্যকর্মের জন্য হারুকি মুরাকামিতা কে তার পৃথিবীর জীবিত সর্বশ্রেষ্ঠ সাহিত্যিকদের মধ্যে অন্যতম বলে অখ্যা দেন। তিনি গত এক দশকে কয়েকবার সাহিত্যে নোবেল পুরস্কারের জন্য শর্ট লিস্টেড হয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Haruki Murakami at Random House Exorcising Ghosts Haruki Murakami Resources The New Yorker fiction by Haruki Murakami Japanese fan's website All the music from Haruki Murakami Books Featured author in The New York Times Haruki Murakami at ''The Encyclopedia of Science Fiction'' ;ইন্টার্ভিউ "Haruki Murakami: The Outsider" (by Laura Miller and Don George), ''Salon'', December 1997 (about ''Wind-Up Bird'' and "Haruki Murakami, The Art of Fiction No. 182" (by John Wray), ''The Paris Review'', Summer 2004 ;আর্টিকেল "The reception of Murakami Haruki in Taiwan" (PDF), Yale University "Haruki Murakami: How Japanese writer conquered the world" (by Stephanie Hegarty), ''BBC News'', October 17, 2011 "The 10 Best Haruki Murakami Books" (by Murakami scholar Matthew C. Strecher), ''Publishers Weekly'', August 8, 2014 ;ফ্যান'দের জন্য Reading Beyond Murakami online courses and reading group Exorcising Ghosts Haruki Murakami resources (bibliography, adaptations, press review) About the music from Haruki Murakami books Japanese fan's website ;মাল্টিমিডিয়া Video about Murakami's life and work at ''Psychology Today'''s blog The Literary Mind জন্ম ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার ব্যক্তি অনুবাদক শতাব্দীর ঔপন্যাসিক শতাব্দীর ঔপন্যাসিক