'''হেনরি হ্যারি মোজেস''' (; জন্ম: ১৩ ফেব্রুয়ারি, ১৮৫৮ মৃত্যু: ডিসেম্বর, ১৯৩৮) নিউ সাউথ ওয়েলসের উইন্ডসর এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৮৭ থেকে ১৮৯৫ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস দলের প্রতিনিধিত্ব করেন '''হেনরি মোজেস''' নামে পরিচিত '''হ্যারি মোজেস'''। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৮৮১-৮২ মৌসুম থেকে ১৮৯৪-৯৫ মৌসুম পর্যন্ত হ্যারি মোজেসের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ১৮৮১-৮২ মৌসুম থেকে ১৮৯৪-৯৫ মৌসুম পর্যন্ত নিউ সাউথ ওয়েলসের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। তন্মধ্যে, ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ অপরাজিত ২৯৭ রানের ইনিংস খেলেছিলেন তিনি। ১৮৭৭-৮৮ মৌসুমের শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রাহকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন তিনি। একই মৌসুমে সফররত ইংরেজ দলের বিপক্ষে ৫৮ ১০৯ রানের মনোজ্ঞ ইনিংস উপহার দিয়েছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ছয়টিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন হ্যারি মোজেস। ২৮ জানুয়ারি, ১৮৮৭ তারিখে সিডনিতে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ফেব্রুয়ারি, ১৮৯৫ তারিখে একই মাঠে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। তবে, ব্যবসায়িক দায়বদ্ধতার কারণে ইংল্যান্ড গমন করতে পারেননি। ১৮৮৬-৮৭ মৌসুমে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ব্যক্তিগত প্রথম দুই টেস্টে বেশ ভালো খেলেন। নিম্নমুখী রানের খেলায় ৩১, ২৪, ২৮ ৩৩ রান করেছিলেন হেনরি মোজেস। == খেলার ধরন == রক্ষণাত্মক বামহাতি ব্যাটিংয়ের অধিকারী ছিলেন অসম্ভব ধৈর্য্য শক্তির বহিঃপ্রকাশ ঘটিয়েছেন তিনি। তবে, কিছুসংখ্যক অভিমত, বিখ্যাত ক্রিকেটার বিলি মারডকের সমতুল্য ছিলেন তিনি। তবে, অস্ট্রেলীয় ঘরোয়া ক্রিকেটে প্রতিভার তেমন বিচ্ছুরণ ঘটাতে পারেননি। কমপক্ষে ছয়বার ইংল্যান্ড গমনের উদ্দেশ্যে অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যরূপে মনোনীত করা হয়েছিল। কিন্তু কোনবারই সুযোগ করে নিতে পারেননি তিনি। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর এসসিজি ট্রাস্টিতে অনেকগুলো বছর দায়িত্ব পালন করেছিলেন তিনি। ডিসেম্বর, ১৯৩৮ তারিখে ৮০ বছর বয়সে নিউ সাউথ ওয়েলসের স্ট্রাথফিল্ড এলাকায় হ্যারি মোজেসের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শেফিল্ড শিল্ড হ্যারি ডোনান ফ্রেডরিক বার্টন কুইন্সল্যান্ড ক্রিকেট দল অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার