'''হংকং প্রাণী উদ্ভিদ উদ্যান''' () বিশ্বের প্রাচীনতম প্রাণী উদ্ভিদ প্রদর্শন কেন্দ্রগুলির একটি। এটি হংকং-এর ভিক্টোরিয়া পিক-এর উত্তর ঢালের মধ্য-স্তরের বিস্তীর্ণ ৫.৬ হেক্টর এলাকা জুড়ে স্থাপিত। এটি ১৮৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৮৭১ সালে প্রথম পর্যায়ে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেয়া হয়। এটি হংকংয়ের প্রাচীনতম উদ্যান। হংকং পার্কের মতো হংকং প্রাণি এবং উদ্ভিদ উদ্যানও কেন্দ্রীয় জেলায় একটি প্রাকৃতিক পরিবেশ আবহ সৃষ্টি করেছে। এটি হংকং পার্কের থেকে বড় এবং আরো অধিক বৃক্ষ, পাখি এবং সুবিধা সম্বলিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত