একজন ব্যক্তি মধ্যাহ্নভোজ বা দুপুরের খাবারের পরে বিকালে ঘুমাচ্ছেন '''ভোজ-পরবর্তী নিদ্রালুতা''' বলতে মধ্যাহ্নভোজ বা সান্ধ্যভোজ গ্রহণের কিছু সময় পরের তন্দ্রাচ্ছন্ন অলস ভাবকে বোঝায়। এই নিদ্রালুতার দুইটি উপাদান আছে: পৌষ্টিকনালীতে খাবারের উপস্থিতির কারণে প্রতিসমবেদী স্নায়ুতন্ত্রের সক্রিয়নের ফলে দেহে শক্তি হ্রাস পাওয়া এবং এক বিশেষ ধরনের ভোজ-পরবর্তী নিদ্রালুতা কেন হয়, নিয়ে অনেক তত্ত্ব প্রদান করা হয়েছে, যেমন মস্তিষ্কে রক্তপ্রবাহ হ্রাস, ভেগাস স্নায়ুর উদ্দীপনা, নিদ্রার নিয়ন্ত্রণের বিন্যাস, ইত্যাদি। কিন্তু এগুলির কোনওটিই গভীরভাবে পরীক্ষা করে দেখা হয়নি। ভোজ-পরবর্তী নিদ্রার উপর পর্যন্ত যেসব হালকা গবেষণা করা হয়েছে, সেগুলিতে মস্তিষ্কের তড়িৎলেখচিত্রে বা সংক্ষেপে ইইজি) পরিবর্তন পরিলক্ষিত হয়েছে। আজ পর্যন্ত কেবলমাত্র ফলের মাছি এবং ইঁদুরের ক্ষেত্রে এই ধরনের আচরণের পরিষ্কার প্রতিমান বা মডেল প্রস্তুত করা হয়েছে যেগুলিতে এই আচরণের বংশগতিগত স্নায়বিক ভিত্তি নিয়ে গবেষণা করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ঘুম