'''ইয়ান ওয়ার্ডল''' (জন্ম: ২৯ জুন, ১৯৮৫) ইয়র্কশায়ারের ডিউসবারি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী স্কটিশ ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গণে স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলছেন। ডানহাতি মিডিয়াম পেসার ডানহাতি ব্যাটসম্যান ওয়ার্ডল কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ার দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০১১ সালে ইয়র্কশায়ার দলে যোগ দেন। এরপূর্বে ব্রাডফোর্ড লীগে ক্লেকহিটন ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন। দ্বিতীয় একাদশ চ্যাম্পিয়নশীপে ইয়র্কশায়ারের দ্বিতীয় একাদশে খেলেন। জুলাই, ২০১১ সালে বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ খেলায় অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ৩.১ ওভার বোলিং করে দুই উইকেট পান। এরপর তিনি আরও কয়েকটি টুয়েন্টি২০ খেলায় অংশ নিয়ে উইকেট পেলেও তার ওভারপ্রতি রান প্রদানের হার ৫.৮২। ২০১১ সালে চারটি টুয়েন্টি২০ কাউন্টি একটি খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ২০১২ মৌসুমেও ইয়র্কশায়ারের পক্ষে খেলার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == জুলাই, ২০১১ সালে রোজেস ম্যাচে বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। খেলায় তিনি ৬৮ রান দিয়ে এক উইকেট পান। খেলার পর টিম ব্রেসনান আন্তর্জাতিক খেলা থেকে ফিরে আসায় তাকে দলের বাইরে রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার