'''সুজন হাওলাদার''' (জন্ম: ২৩ জুন ১৯৯৫) বাংলাদেশী একজন প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটার যিনি রাজশাহী বিভাগের হয়ে খেলেন। লিস্ট ক্রিকেটে তার অভিষেক ২৯ এপ্রিল ২০১৭ সালে ২০১৬-১৭ ঢাকা ডিভিশন প্রিমিয়ার ক্রিকেট লিগে ঢাকা আবাহনী ক্রিকেট দলের হয়ে খেলে। টুয়েন্টি২০ তে অভিষেক ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে শাইনপুকুর ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগ ২০১৮-১৯ খেলায় মাধ্যমে। == আরো দেখুন == *রাজশাহী বিভাগের ক্রিকেটারদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিভাগের ক্রিকেটার লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম