'''জনসন চার্লস''' (; জন্ম: ১৪ জানুয়ারি, ১৯৮৯) সেন্ট লুসিয়া’য় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার। দলে তিনি উইকেট-রক্ষক ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ে থাকেন। সেন্ট লুসিয়া’র দ্বিতীয় ক্রিকেটার হিসেবে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলে খেলছেন। প্রথম খেলোয়াড় ছিলেন ড্যারেন স্যামি, যিনি চার্লসের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেকের সময় ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। == ক্রিকেট জীবন == তার প্রথম টি২০আই হচ্ছে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে। মার্চ, ২০১২ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন চার্লস ২০১২ সালে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের ১৫-সদস্যের দলে অন্যতম সদস্য ছিলেন চার্লস। প্রথম খেলায় প্রথম উইকেট পতনের পর খেলতে নামেন এবং দ্বিতীয় খেলায় বৃষ্টিজনিত কারণে খেলতে পারেননি। তৃতীয় খেলায় মারকুটে ব্যাটসম্যান ক্রিস গেইলের সাথে উদ্বোধন করতে নেমে শতরানের জুটি গড়েন। তার নিজস্ব সর্বোচ্চ ৮৪ রানের বদৌলতে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে জয়ী হয় ওয়েস্ট ইন্ডিজ। কিন্তু পরের মাসে বাংলাদেশের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত পাঁচটি একদিনের খেলায় দল থেকে তাকে বাদ দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডোয়েন ব্র্যাভো ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি ২০১৩ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ত্রি-দেশীয় সিরিজ == বহিঃসংযোগ == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি লুসিয় ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার লুসিয়ার ক্রিকেটার আইল্যান্ডের ক্রিকেটার