'''যৌন হয়রানি''' বিভিন্ন সামাজিক অংশে হতে পারে যেমন কর্মক্ষেত্রে, বাড়িতে, স্কুলে, গীর্জাতে। যৌন হয়রানকারি অথবা ভুক্তভোগী যে কোনও লিঙ্গ হতে পারে। যৌন হয়রানি হলো এক ধরনের লিঙ্গ বৈষম্য এবং ফেডারেল, স্টেট, এবং (যেখানে প্রযোজ্য) স্থানীয় আইনের অধীনে বেআইনি।যৌন হয়রানির মধ্যে লিঙ্গ, যৌন অভিযোজন, স্ব-সনাক্তকৃত বা অনুভূত লিঙ্গ, লিঙ্গ অভিব্যক্তি, লিঙ্গ পরিচয় এবং লিঙ্গান্তরিত অবস্থার ভিত্তিতে হওয়া হয়রানি অন্তর্ভুক্ত। যৌন হয়রানির মধ্যে অনভিপ্রেত আচরণ অন্তর্ভুক্ত যেটি যৌন প্রকৃতির বা লিঙ্গের কারণে কোনো ব্যক্তিকে উদ্দিষ্ট করে হয়ে থাকে, যখন: 1. কোনো ব্যক্তির কর্মদক্ষতায় অযৌক্তিকভাবে বাধাগ্রস্থ করার বা একটি ভীতিকর, শত্রুতাপূর্ণ বা আপত্তিকর কর্মপরিবেশ সৃষ্টি করার জন্য এমন আচরণের উদ্দেশ্য বা প্রভাব রয়েছে, এমনকি রিপোর্ট করা ব্যক্তি যৌন হয়রানির টার্গেট না হয়ে থাকলেও; 2. এমন আচরণ প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে কর্মসংস্থানের একটি শর্ত তৈরি করে; বা 3. এমন আচরণে নতি স্বীকার বা প্রত্যাখ্যানকে কর্মসংস্থানের সিদ্ধান্ত নেয়ার ভিত্তি হিসেবে ব্যবহার করা হয় যা কোনো ব্যক্তির কর্মসংস্থানকে প্রভাবিত করে। কর্মক্ষেত্রে হয়রানি অন্যান্য বিষয়ের উপরেও নির্ভর করতে পারে এবং এটি শুধুমাত্র কর্মক্ষেত্রে লিঙ্গ সম্পর্কিত বা অসঙ্গত যৌন আচরণই নয়। ·সংরক্ষিত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের উপরে ভিত্তি করে যেকোনো হয়রানি বা বৈষম্য কর্মক্ষেত্রে নিষিদ্ধ এবং তা সংঘঠনকারীর বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণের দিকে যেতে পারে। সুরক্ষিত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের মধ্যে বয়স, জাতি, ধর্ম, বর্ণ, জাতীগত উৎপত্তি, যৌন অভিযোজন, সামরিক অবস্থা, যৌনতা, বিকলাঙ্গতা, বৈবাহিক অবস্থা, পারিবারিক সহিংসতার শিকার হওয়ার অবস্থা, লৈঙ্গিক পরিচয় এবং অপরাধমূলক ইতিহাস অন্তর্ভুক্ত। এই প্রশিক্ষণে উপস্থাপিত বেশিরভাগ তথ্য সকল ধরনের কর্মক্ষেত্র হয়রানির জন্য প্রযোজ্য। *যদিও আইনজীবি কর্মী ক্যাথারিন ম্যাককিননকে মাঝে মাঝে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যৌন হয়রানির আশেপাশের আইন তৈরির জন্য কৃতিত্ব দেওয়া হয়