'''লাৎসিও''' (; আ-ধ্ব-ব ˈlattsjo; দক্ষিণ ইউরোপের রাষ্ট্র ইতালির ২০টি প্রশাসনিক অঞ্চলের একটি। অঞ্চলটি ইতালির উপদ্বীপ অংশের কেন্দ্রভাগে অবস্থিত। লাৎসিও অঞ্চলে প্রায় ৫৯ লক্ষ লোকের বাস; এটি ইতালির দ্বিতীয় সর্বোচ্চ জনবহুল অঞ্চল (লোমবার্দিয়ার পরেই)। অঞ্চলটির বাৎসরিক স্থূল অভ্যন্তরীণ উৎপাদন ১৯ হাজার কোটি ইউরোর বেশি, ফলে এটির অর্থনীতির আকার ইতালির প্রশাসনিক অঞ্চলগুলির মধ্যে দ্বিতীয় বৃহত্তম। লাৎসিও অঞ্চলের রাজধানীর নাম রোম। রোম ইতালির জাতীয় রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর। লাৎসিও-র ভৌগোলিক আয়তন ১৭,২৪২ বর্গকিলোমিটার। এর উত্তরে তোসকানিয়া, উমব্রিয়া মার্কে অঞ্চলগুলি, পূর্বে আবরুৎসো মোলিজে অঞ্চলগুলি, দক্ষিণে কাম্পানিয়া অঞ্চল এবং পশ্চিমে টিরেনীয় সাগর (ভূমধ্যসাগরের অংশ)। অঞ্চলটি প্রধানত সমতল, তবে পূর্ব প্রান্তে দক্ষিণের জেলাগুলিতে অনুচ্চ পার্বত্য অঞ্চল বিদ্যমান। ==তথ্যসূত্র== প্রশাসনিক অঞ্চল