'''প্যানারোমা মুভিজ''' হচ্ছে একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নির্মাণ বিতরণকারী প্রতিষ্ঠান। ২০০০ সালে মনতাজুর রহমান আকবর মনজুরুল হাসান কর্তৃক কোম্পানীটি প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং তাদের প্রথম চলচ্চিত্র কুখ্যাত খুনী, যা ২০০০ সালে মুক্তি পায় ছবিটি সাড়ে তিন কোটি টাকা আয় করে। এর পর এই কোম্পানি থেকে পর পর টি ছবি মুক্তি পায়। সকল ছবি বাণিজ্যিকভাবে সফল। ২০০৫ সালে অ্যাকশন লেডি প্রযোজনা পর থেকে প্রতিষ্ঠানটি স্থগিত হয়ে যায়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠাংশে পরিচালক নোট সুত্র ২০০০ কুখ্যাত খুনী মান্না, মৌসুমী মনতাজুর রহমান আকবর ৯০ লক্ষ টাকা বাজেট, সাড়ে কোটি টাকা আয়, ৮৯ টি হলে এক যোগে মুক্তি পায়। ২০০২ ভয়ানক সংঘর্ষ মান্না, মৌসুমী মনতাজুর রহমান আকবর ২০০৩ টপ সম্রাট মান্না, মোনালিসা মনতাজুর রহমান আকবর ২০০৩ বাঁচাও আমিন খান, মনিকা, শানু গোলাম মুর্তজা বাহার ২০০৫ একশন লেডি আমিন খান, পলি, সুচনা মনতাজুর রহমান আকবর == পরিবেশক == বছর চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠাংশে পরিচালক স্টুডিও নোট সূত্র ২০০৪ ভণ্ডনেতা আমিন খান, শাকিবা মনতাজুর রহমান আকবর রবিন মুভিজ পরিবেশনায় '''প্যানারোমা মুভিজ''' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্যানারোমা মুভিজ বাংলা মুভি ডেটাবেজ প্যানারোমা মুভিজ ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ (ইংরেজি) প্যানারোমা মুভিজ ইউটিউব চলচ্চিত্র সংস্থা মিডিয়া কোম্পানি কোম্পানি