'''ভিত্তোরিও পোজ্জো''' (; জন্ম: মার্চ, ১৮৮৬ মৃত্যু: ২১ ডিসেম্বর, ১৯৬৮) তুরিনে জন্মগ্রহণকারী ইতালীয় ফুটবল কোচ। ১৯৩৪ এবং ১৯৩৮ সালের বিশ্বকাপ ফুটবল প্রতিযোগিতায় পরপর দুইবার ইতালি জাতীয় ফুটবল দলকে ট্রফি জয়লাভ করার ক্ষেত্রে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। তিনি মেতোদো ফুটবল কৌশল পদ্ধতি উদ্ভাবন করে স্মরণীয় হয়ে রয়েছেন। অদ্যাবধি তিনিই হচ্ছেন একমাত্র কোচ যিনি দুইবার ফিফা বিশ্বকাপ জয়ের নেপথ্যে অবদান রেখেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == পোজ্জোকে ''২য় ভেচিও মেস্ত্রো'' (দি ওল্ড মাস্টার) নামে ডাকা হতো। বেনিতো মুসোলিনি'র সময়কালে তিনি জাতীয় দলের কোচের দায়িত্ব পান এবং বলা হয়ে থাকে যে, কোন খেলোয়াড়ই সময়কালে পোজ্জোর নিয়মের ব্যতিক্রম ঘটাতে পারতো না। তার সময়কালে তিনি স্বাচ্ছন্দ্যে বিশ্বব্যাপী ঘুরে বেড়িয়েছেন। বিংশ শতকের শুরুতে ম্যানচেষ্টারে পড়াশোনা করেছেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের হাফ-ব্যাক চার্লি রবার্টস এবং ডার্বি কাউন্টি ফুটবল ক্লাবের ইনসাইড-লেফট স্টিভ ব্লুমারের সাথে পরিচিত হন। ১৯০৫-০৬ মৌসুমে সুইজারল্যান্ডের জুরিখ দলের পক্ষ হয়ে খেলেন। == কোচিং == ১৯১২ সালের অলিম্পিক গেমসে ইতালী জাতীয় ফুটবল দলের চমকপ্রদ ব্যবস্থাপনা সত্ত্বেও স্টকহোমে অনুষ্ঠিত খেলার প্রথম রাউন্ডেই ফিনল্যান্ডের কাছে তারা ৩-২ গোলে পরাজিত হয়েছিল। ডিসেম্বর, ১৯২৯ সালে ইতালী দলের স্থায়ী কোচের মর্যাদা পান। পদের জন্যে তিনি কোন অর্থ গ্রহণ করেননি। ১৯৩০ সালে সেন্ট্রাল ইউরোপীয়ান ইন্টারন্যাশনাল কাপে ইতালি ৫-০ গোলের ব্যবধানে হাঙ্গেরীকে পরাভূত করেছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Biography of Vittorio Pozzo Vittorio Pozzo What they said জন্ম মৃত্যু ফুটবল ম্যানেজার বিশ্বকাপ বিজয়ী ম্যানেজার