'''''লালন''''' তানভীর মোকাম্মেল পরিচালিত ২০০৪ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ২৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। ==কাহিনী== চলচ্চিত্রটি বাঙ্গালী মরমী কবি ফাকির লালনের উপর ভিত্তি করে তৈরি। ==অভিনয়ে== রাইসুল ইসলাম আসাদ লালন আজাদ আবুল কালাম যুবক লালন শমী কায়সার পিয়ারুন্নেসা ওয়াহিদা মল্লিক জলি রামেন্দু মজুমদার খুরশীদুজ্জামান উৎপল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের জীবনীভিত্তিক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীভিত্তিক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র দশকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র মোকাম্মেল পরিচালিত চলচ্চিত্র