'''ইয়াসিন আদলি''' (জন্ম ২৯ জুলাই ২০০০) হলেন একজন ফরাসি ফুটবলার যিনি বর্তমানে একজন মিডফিল্ডার হিসেবে ফরাসি ঘরোয়া ফুটবল লিগ লিগ ওয়ান-এর দল প্যারিস হয়ে খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ===প্যারিস ২০১৮ সালের ১৯শে মে, ফরাসি ঘরোয়া লিগ লিগ ওয়ান-এর মৌসুমের ফাইনাল ম্যাচে আরেক ফরাসি ক্লাব কায়েন-এর বিপক্ষে হওয়া ম্যাচের মাঠে নামার মধন্য দিয়ে আদলি একজন পেশাদার ফুটবলার হিসেবে অভিষিক্ত হন। ঘরের বাইরের মাঠে ০-০ গোলে ড্র হওয়া খেলাটিতে তিনি ৮৩তম মিনিটে মাঠে নামেন, উক্ত ম্যাচটিতে তিনি তার সতীর্থ ক্রিস্টোফার এনকুনকু-এর বদলে মাঠে নামেন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ইয়াসিনের জন্ম ফ্রান্সে এবং তিনি আলজেরীয় বংশধর। আদলি ফ্রান্স দলের একজন কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার, এবং তিনি ২০১৭ ইউয়েফা ইউরোপিয়ান অনুর্ধ-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ২০১৭ ফিফা অনুর্ধ-১৭ বিশ্ববাপ-এ ফ্রান্স অনুর্ধ-১৭ ফুটবল দল-এর হয়ে ফরাসিদের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ক্লাব অনুযায়ী গোল এবং উপস্থিতি, মৌসুম এবং প্রতিযোগিতা ক্লাব মৌসুম লিগ জাতীয় কাপ লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন ২০১৭–১৮ লিগ ওয়ান খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== France profile at FFF জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত ব্যক্তি ফুটবলার কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার সেইন্ট-জার্মেইন এফসি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লিগ ওয়ান খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বংশধর ফরাসি ব্যক্তি