'''স্বরূপকাঠী পৌরসভা''' বাংলাদেশের পিরোজপুর জেলার অন্তর্গত নেছারাবাদ (স্বরূপকাঠী) উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯৮ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয় এটি একটি "ক" শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯৯৮ সালের ১৭ই ডিসেম্বর '''গ''' শ্রেণীর পৌরসভা হিসাবে স্বরূপকাঠী পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ২০০৬ সালের ২৩ জুলাই এটি '''খ''' শ্রেণীতে এবং ২০১২ সালের মার্চ '''ক''' শ্রেণীর পৌরসভায় উন্নীত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== স্বরূপকাঠী পৌরসভার আয়তন ৪.৯৮ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, স্বরূপকাঠী পৌর এলাকার জনসংখ্যা ২১,৬৩০ জন। ==প্রতিনিধিদের তালিকা== ক্রমিক নং নাম পদ কার্যকাল মোঃ শফিকুল ইসলাম ফরিদ মেয়র জুলাই, ২০১৩ ১৪ ফেব্রুয়ারী, ২০১৬ মোঃ গোলাম কবির মেয়র ১৪ ফেব্রুয়ারী, ২০১৬ বর্তমান পৌর এলাকায় বর্তমানে শিক্ষার হার প্রায় ৭৮%। ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== ছারছীনা দরবার শরীফ মাদরাসা সারেংকাঠী পিকনিক স্পট পেয়ারা বাগান আটঘর আমড়া বাগান কুড়িয়ানা ভাসমান পেয়ারা বাজার কুড়িয়ানা অনুকূল ঠাকুরের আশ্রম *হযরত শাহ কামাল (রাঃ) এর মাজার শরীফ (সেহাংগল দরগাহ বাড়ি) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা