'''সত্রীয়া নৃত্য''' ভারতের সংগীত নাটক একাডেমী যে আটটি নৃত্যকে শাস্ত্রীয় হিসাবে মর্যাদা প্রদান করেছে সেই ৮টা নৃত্যশৈলীর অন্যতম। সত্রীয়া নৃত্যের 'সত্রীয়া' শব্দটি 'সত্র' থেকে এসেছে। মহাপুরুষ শ্রীমন্ত শংকরদেব প্রতিষ্ঠিত সত্রসমূহের যোগে প্রায় ১৫ শতকে এই নৃত্যধারা অসমে প্রচলিত হয়। সত্রীয়া নৃত্য নৃত্যশিল্পী মিনাক্ষী মেধি == ইতিহাস == প্রাচীন কাল থেকে অসমে নৃত্য-কলার প্রচলন হয়েছিল। প্রায় ১৫শতকের প্রচলিত এই নৃত্যধারা, ১৯ শতকের মাঝামাঝিতে বৈষ্ণব ধর্মীয় সত্রসমুহের থেকে আধুনিক মঞ্চে চলে আসে। পরম্পরাগতভাবে সত্রসমূহে এই নৃত্য শুধুমাত্র পুরুষ ভকতদের(অসমীয়া সংকৃতির বৈষ্ণব শ্রেনীর লোক) মাঝে আবদ্ধ ছিল। কিন্তু আধুনিক মঞ্চের স্বীকৃতি পাওয়ার লগে লগে এই নৃত্য পুরুষ মহিলা উভয়ে পরিবেশন করতে শুরু করে। ২০০০ সনের ১৫ নভেম্বরে এক সুকীয়া শৈলীর এই নৃত্যকে সংগীত নাটক একাডেমী ভারতের অন্যতম শাস্ত্রীয় নৃত্যের মর্য্যদা প্রদান করে। প্রচলিত ধর্মীয় আখ্যানসমুহ এক বিশেষ শৈলীর দ্বারা এই নৃত্যের মাধ্যমে বাখ্যা করা হয়। == নৃত্যশৈলী == সত্রীয়া নৃত্য বিভিন্ন ভাগে বিভক্ত। সুত্রধার অপ্সরা নৃত্য বেহার নৃত্য ছালি নৃত্য দশাবতার নৃত্য রাস নৃত্য গোসাই প্রবেশ গোপী প্রবেশ ইত্যাদি == বিশিষ্ট শিল্পী এবং সংগীত নাটক একাডেমী পুরস্কার == মনিরাম দত্ত মোক্তার ১৯৬৩ সনে বাপুরাম বায়ন আতাই, ১৯৭৮ সনে রসেস্বর শইকীয়া বায়ন মোক্তার, ১৯৮০ ইন্দিরা পি. পি. বড়া, ১৯৯৬ প্রদীপ চলিহা, ১৯৯৮ পরমানন্দ বড়বায়ন, ১৯৯৯-২০০০ ঘনকান্ত বরা, ২০০১ যতীন গোস্বামী, ২০০৪ ঘনকান্ত দত্ত বড়বায়ন, ২০০৭ মানিক বড়বায়ন, ২০১০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Satriya dance of Assam Sattriya Dance by Mrs Devika P. Borthakur and Mr.Pulak J. Borthakur নৃত্য ধ্রুপদী নৃত্য শাস্ত্রীয় নৃত্য