নিরাপদ ডিজিটাল (এসডি) পোর্টেবল ডিভাইসগুলিতে ব্যবহারের জন্য '''এসডি কার্ড''' এসোসিয়েশন (এসডিএ) দ্বারা উন্নত একটি অসম্পূর্ণ মেমরি কার্ড ফরম্যাট। এই মানটি ১৯৯৯সালের আগস্ট মাসে সানডিস্ক, প্যানাসনিক (মাতুশুশিতা ইলেকট্রিক) এবং তোশিবা, মাল্টিমিডিয়া কার্ডের (এমএমসি) উপরোক্ত উন্নতির যৌথ উদ্যোগের মাধ্যমে উন্নতি হয় এবং এটি শিল্পের মান হয়ে উঠে। তিনটি সংস্থা এসডি -৩সি, এলএলসি নামে একটি কোম্পানী গঠন করে, যা এসডি মেমরি কার্ড এবং এসডি হোস্ট এবং সহায়ক পণ্যগুলির সাথে যুক্ত বৌদ্ধিক সম্পত্তির অধিকার লাইসেন্স এবং প্রয়োগ করে। কোম্পানি এস.ডি. এসোসিয়েশন (এসডিএ), একটি অলাভজনক সংস্থার গঠন করে যা এস.ডি. কার্ডের মান উন্নতি এবং তৈরি করার জন্য জানুয়ারী ২০০০ সালে পরিকল্পিত হয়।এসডিএ আজ প্রায় ১০০০ সদস্যের কোম্পানি আছে। SD Card 2GB capacity এসডিএ তার নির্দিষ্টকরণের সঙ্গে সম্মতি জোরদার এবং সামঞ্জস্যের ব্যবহারকারীদের আশ্বস্ত করার জন্য এসডি -৩ সি দ্বারা মালিকানাধীন এবং লাইসেন্সযুক্ত বিভিন্ন ট্রেডমার্ক লোগো ব্যবহার করে। == ''সংক্ষিপ্ত বিবরণ'' == নিরাপদ ডিজিটাল এসডিএ তিনটি বিভিন্ন আকারে পাওয়া চারটি কার্ড সমন্বয়ের পরিবার মূল (এসডিএসসি), হাই-ক্যাপাসিটি (এসডিএইচসি), (এসডিএক্সসি) এবং এসডিআই, যা ডাটা স্টোরেজ সহ ইনপুট আউটপুট ফাংশন যুক্ত করে।এর তিনটি আকৃতির কারণগুলি মূল আকার, মিনি আকার এবং মাইক্রো আকার প্যাসিভ অ্যাডাপ্টারগুলি একটি বড় কার্ডের জন্য নির্মিত একটি ডিভাইসের উপযুক্ত এবং কার্যকরী একটি ছোট কার্ডের হয়ে থাকে।এসডি কার্ড এর ছোট পদাঙ্ক ছোট, পাতলা এবং আরো পোর্টেবল ইলেকট্রনিক ডিভাইসের জন্য একটি আদর্শ স্টোরেজ মাধ্যম। == == দ্বিতীয় প্রজন্মের সিকিউরিটি ডিজিটাল (এসডিএসসি বা সিকিউরিটি ডিজিটাল স্ট্যান্ডার্ড ক্যাপাসিটি) কার্ডটি (এমএমসি) মান উন্নত করতে বিকশিত হয়েছিল, যা ক্রমাগতভাবে অব্যাহত ছিল, কিন্তু এটি একটি ভিন্ন দিক ছিল। নিরাপদ ডিজিটালটি এমএমসি ডিজাইনকে বিভিন্নভাবে পরিবর্তিত করেছে। এসডি কার্ডের বহিঃস্থ আকৃতিটি ঊর্ধ্বমুখী ঢেকে রাখে (যখন একটি এমএমসি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে যায় কিন্তু উল্টে যোগাযোগ করে না)। এমএমসির জন্য ১.৪মিমি (০.০৫৫ ইঞ্চি) তুলনায় বেশিরভাগ এসডি কার্ডগুলি ২.১ মিমি (০.০৮৩ ইঞ্চি) পুরু। এসডি স্পেসিফিকেশন ১.৪ মিমি পুরুত্ব দিয়ে থিন এসডি নামে একটি কার্ডকে সংজ্ঞায়িত করে, কিন্তু এটি খুব কমই ঘটতে থাকে, যেহেতু SDA এমনকি ছোট আকারের উপাদান নির্ধারণ করতে গিয়েছিল SDHC কার্ড এর বৈদ্যুতিক যোগাযোগ কার্ড পৃষ্ঠের নীচে সেট করা হয়, একটি ব্যবহারকারী এর আঙ্গুলের সাথে যোগাযোগ থেকে তাদের রক্ষা। এস.ডি. স্পেসিফিকেশন মনিটরিংয়ের ক্ষমতা বাড়ানোর ক্ষমতা হস্তান্তর হার এবং সময়ের সাথে সাথে এই কার্যকারিতা উভয়ই বৃদ্ধি পেয়েছে। একটি তুলনা টেবিলের জন্য, নীচের দেখুন। এমএমসি তথ্য স্থানান্তর জন্য একটি পিন ব্যবহার করে, এসডি কার্ড উচ্চ ডাটা হার জন্য একটি চার ওয়্যার বাস মোড যুক্ত এসডি কার্ড ডিজিটাল রাইটস ম্যানেজমেন্ট (ডিআরএম) জন্য রেকর্ডযোগ্য মিডিয়া (সিপিআরএম) নিরাপত্তা সার্কিটের জন্য কন্টেন্ট সুরক্ষা যোগ করে। একটি লিখন সুরক্ষিত খাঁজ যোগ পূর্ণ-আকারের এসডি কার্ডগুলি স্লিমার এমএমসি স্লটগুলিতে মাপ সই হয় না, এবং অন্যান্য সমস্যাগুলি অন্যের জন্য ডিজাইন করা একটি হোস্ট ডিভাইসে এক বিন্যাস ব্যবহার করার ক্ষমতাও প্রভাবিত করে। == ''এসডিএইচসি (SDHC'') == ২০০৯ সালের জানুয়ারিতে ঘোষিত সিকিউরিটি ডিজিটাল এক্সটেন্ডেড ক্যাপাসিটি (এসডিএক্সসি) ফরম্যাট এবং এসডি স্পেসিফিকেশনের ৩.০১ সংস্করণে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে, এসডি ২.০ স্পেসিফিকেশনের SDHC কার্ডগুলির জন্য ৩২ গিগাবাইটের একটি সীমাের তুলনায় ২টিবি (২০৪৮ গিগাবাইট) পর্যন্ত কার্ড সমর্থন করে। SDXC একটি বাধ্যতামূলক বৈশিষ্ট্য হিসাবে মাইক্রোসফট এর exFAT ফাইল সিস্টেম গ্রহণ। সংস্করণ ৩.০১ এছাড়াও আল্ট্রা হাই স্পিড (ইউএইচএস) বাস উভয় SDHC এবং SDXC কার্ড জন্য, ইন্টারফেস গতি ৫০-এমবি এস থেকে ১০৪মেগাবাইট গুলি চার বিট UHS- বাস জন্য চালু করা হয়। সংস্করণ ৪.২, ২011 সালের জুন মাসে চালু করা হয়েছে, চার লেনের (২ টি ডিফারেনশিয়াল লেন) UHS-II বাসের উপর ১৫৬মেগাবাইট সেকেন্ডের গতির দৈর্ঘ্য অনুমোদন করে, যার জন্য একটি অতিরিক্ত পিনের প্রয়োজন। সংস্করণ ৫.০ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সিপি ২০১৬ ঘোষণা করা হয়েছিল, এবং কের (কে) মতো উচ্চতর রেজোলিউশন ভিডিও ফরম্যাটগুলি পরিচালনা করতে ইউএইচএস কার্ডগুলির জন্য "ভিডিও স্পিড ক্লাস" রেটিং যোগ করা হয়েছে।নতুন রেটিং ৯০ এমবি সময়ের সর্বনিম্ন লিখন গতি নির্ধারণ করে। == ''exFAT filesystem'' == SDXC কার্ডগুলি exFAT ফাইল সিস্টেম ব্যবহার করে, যার ব্যবহার একটি মালিকানা লাইসেন্স দ্বারা পরিচালিত হয়, যার ফলে অপারেটিং সিস্টেমগুলির একটি ছোট সেটের জন্য তার আইনি প্রাপ্যতা সীমিত করা হয়। অতএব, exFAT- ফরম্যাটেড SDXC কার্ড একটি সর্বজনীন পাঠযোগ্য এক্সচেঞ্জ মাধ্যম নয়। উইন্ডোজ ভিস্তা (এসপি ১) এবং পরে এবং ওএস এক্স (১০.৬.৫ এবং পরবর্তী) বক্স থেকে exFAT সমর্থন করে। উইন্ডোজ এক্সপি এবং সার্ভার ২০০৩ মাইক্রোসফ্ট থেকে একটি ঐচ্ছিক আপডেটের মাধ্যমে EXFAT সমর্থন করতে পারে।) বেশিরভাগ বিএসডি এবং লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন আইনগত কারণে নয়; exFAT- বিন্যাসিত ভলিউম মাউন্ট করতে সক্ষম হওয়ার জন্য ব্যবহারকারীদের অবশ্যই exFAT (একটি FUSE মডিউল হিসাবে) তৃতীয় পক্ষের প্রয়োগগুলি ইনস্টল করতে হবে।যাইহোক, SDXC কার্ডগুলি কোনও ফাইল সিস্টেম (যেমন ext2, UFS, বা VFAT) ব্যবহারের জন্য পুনরায় ফরম্যাট করা যেতে পারে, exFAT উপলভ্যতার সাথে সম্পর্কিত বিধিনিষেধগুলি দূর করে থাকে। তবুও, SDXC কার্ডের স্পেসিফিকেশনের সাথে সম্পূর্ণভাবে সম্পৃক্ত হওয়ার জন্য, অনেক SDXC- সক্ষম হোস্ট ডিভাইসগুলি ৩২ গিগাবাইটের চেয়ে বেশি কার্ডে exFAT আশা করতে উদ্ধৃতি প্রয়োজন। ফলস্বরূপ, তারা FAT32 হিসাবে পুনরায় ফরম্যাট SDXC কার্ড গ্রহণ করতে পারে না, এমনকি যদি ডিভাইসটি ছোট কার্ডগুলিতে FAT32 সমর্থন করে (SDHC সামঞ্জস্যের জন্য)। অতএব, এমনকি যদি একটি ফাইল সিস্টেম সাধারণভাবে সমর্থিত হয় তবে হোস্ট ডিভাইসে SDXC কার্ড স্পেসিফিকেশন কতটা কঠোরভাবে প্রয়োগ করা হয়েছে তা নির্ভর করে SDXC কার্ডে বিকল্প ফাইল সিস্টেমগুলি ব্যবহার করা সর্বদা সম্ভব নয়। এটি ডেটা ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার ঝুঁকি বহন করে, কারণ একটি হোস্ট ডিভাইস একটি অচিহ্নিত ফাইল সিস্টেমের সাথে একটি কার্ডকে খালি বা ক্ষতিগ্রস্ত করে এবং কার্ড পুনরায় ফরম্যাট হিসাবে ব্যবহার করতে পারে। এসডি এসোসিয়েশন উইন্ডোজ এবং ম্যাক ওএস এক্সের জন্য একটি ফরম্যাটিং ইউটিলিটি প্রদান করে যা এসডি, এসডিএইচসি এবং এসডিএক্সসি কার্ডগুলি পরীক্ষা করে এবং বিন্যাস করে থাকে। == ''Ultra High Speed (UHS)'' ''ফাইল সিস্টেম'' == UHS Timeline কিছু SDHC এবং SDXC কার্ডগুলিতে আল্ট্রা হাই স্পিড (ইউএইচএস) বাস এর ব্যাবহার পাওয়া যায়। === '''''UHS-I''''' === এসডি সংস্করণ ৩.০১,মধ্যে নির্দিষ্ট করা হয়েছে ১০০ MHz এর ক্লক ফ্রিকোয়েন্সি (মূল "ডিফল্ট স্পিড" এর চতুর্ভুজ) যা চার-বিট ট্রান্সফার মোডে ৫০ মেগাবাইট সেকেন্ড (SDR50) স্থানান্তর করতে পারে। UHS-I কার্ডগুলিকে UHS104 (SDR104) হিসাবে ঘোষণা করা হয় যা ২০৮ MHz এর ক্লক ফ্রিকোয়েন্সি সমর্থন করে, যা ১০৪এমবি সেকেন্ডের মধ্যে স্থানান্তর করতে পারে। ৫০ মেগাহার্জ (DDR50) ডাবল ডাটা রেট অপারেশন সংস্করণ ৩.০১ তেও নির্দিষ্ট করা হয়েছে, এবং এবং কার্ডগুলি ইউএইচএস-আই হিসাবে লেবেলযুক্ত। এই মোডে চারটি বিট স্থানান্তর করা হয় যখন ঘড়ি সংকেত বৃদ্ধি পায় এবং অন্য চারটি বিট পড়ে যায়, প্রতিটি পূর্ণ ঘড়ি চক্রের উপর একটি সম্পূর্ণ বাইট স্থানান্তর করে, ৫০ MHz ঘড়ি ব্যবহার করে ৫০এমবি গুলি অপারেশন স্থানান্তর করা যায়। === === ৪.০সংস্করণে উল্লেখ করা হয়েছে, আরও একটি তাত্ত্বিক সর্বোচ্চ ১৫৬ মেগাবাইট সেকেন্ড (আধা ডুপ্লেক্স) পিনের একটি অতিরিক্ত সারি ব্যবহার করে(মোট ১৭ টি পূর্ণ আকারের পিন এবং মাইক্রো-আকারের কার্ডের জন্য ১৬ টি পিন থাকে)। === === সংস্করণ ৬.০ ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে মুক্তি পায় এবংমান দুটি নতুন তথ্য হার যুক্ত করে। FD312 312 মেগাবাইট /সেকেন্ড গতি প্রদান করে এবং FD624 ডাবল করে। উভয় পূর্ণ দ্বৈতভাবে কাজ করে। ভার্চুয়াল ইন্টারফেস এবং পিন-লেআউটটি একইভাবে UHS-II এর মত, পশ্চাদপদ সামঞ্জস্য বজায় রাখা এতার কাজ। কার্ডগুলি ইউএইচএস-এর সাথে পালন করে রোমান সংখ্যাগুলি 'আই', 'II' বা 'তৃতীয়', SD কার্ডের লোগোটির পাশে, এবং হোস্ট ডিভাইসে এই ক্ষমতাটি রিপোর্ট করে। ইউএইচএস-ই-এর ব্যবহারের প্রয়োজন হল যে হোস্ট ডিভাইসটি ইন্টারফেস পিনের উপর ৩.৩-ভোল্ট থেকে ১.৮-ভোল্ট অপারেশন থেকে ড্রপ করে এবং চার-বিট ট্রান্সফার মোড নির্বাচন করে, যখন ইউএইচএস -২-এর ০.৪-ভোল্ট অপারেশনের প্রয়োজন হয়। উচ্চ গতির হার দুটি-লেন কম ভোল্টেজ (০.৪ পিপি) ডিফারেনশিয়াল ইন্টারফেস ব্যবহার করে অর্জন করা হয়। প্রতিটি লেন ১৫৬ মেগাবাইট সেকেন্ড পর্যন্ত স্থানান্তর করতে সক্ষম। সম্পূর্ণ দ্বৈত মাপে, ট্রান্সমিট করার জন্য একটি লেন ব্যবহার করা হয় এবং অন্যটি রিসিভ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। অর্ধেক ডুপ্লেক্স মোডে উভয় লাইন ডাটা ট্রান্সফারের একই দিকের জন্য ব্যবহার করা হয় যা একই ঘড়ির গতিতে ডাবল ডাটা রেট গতি অনুমোদন করে। উচ্চতর ডাটা রেটগুলি সক্রিয় করার পাশাপাশি, ইউএইচএস -২ ইন্টারফেসের জন্য নিম্ন ইন্টারফেসের পাওয়ার কনজিউম, নিম্ন ভোল্টেজ এবং নিম্ন ইন্টারফেস (ইএমআই) থাকে। == গতি(Speeds) == এসডি এসোসিয়েশন এসডিএইচসি এসডিএক্সসি কার্ডগুলির জন্য সর্বনিম্ন পারফরম্যান্স (ন্যূনতম সিরিয়াল ডেটা লিখন স্পিড) নির্দেশ করে স্ট্যান্ডার্ড স্পিড ক্লাসগুলিকে সংজ্ঞায়িত করে। উভয় পড়া এবং লিখুন গতি নির্দিষ্ট মান অতিক্রম করতে পারে। স্পেসিফিকেশন কর্মক্ষমতা কার্ভারের মধ্যে এই ক্লাসগুলিকে সংজ্ঞায়িত করে যা নিম্নোক্ত সর্বনিম্ন পাঠ-লেখার কর্মক্ষমতা স্তরের একটি খালি কার্ড এবং বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশনের জন্য উপযুক্ততার মধ্যে অনুবাদ করে থাকে। ন্যূনতম ক্রমবর্ধমান লেখা গতি গতি ক্লাস ইউএইচএস স্পিড ক্লাস ভিডিও স্পিড ক্লাস MB/s Class (C2) SD video recording MB/s Class (C4) High-definition video (HD) recording including Full HD (from 720p to 1080p/1080i) MB/s Class (C6) Full HD (1080p) video recording and consecutive recording of HD stills (High Speed bus, Class C10), real-time broadcasts and large HD video files (UHS bus, Classes U1 and V10) 10 MB/s Class 10 (C10) == ''ইতিহাস'' == ১৯৯৯ সালে, সানডিস্ক, মাতুশুশিতা এবং তোশিবা সিকিউরিটি ডিজিটাল (এসডি) মেমোরি কার্ডের বিকাশ বাজারে সম্মত হন। কার্ডটি মাল্টিমিডিয়া কার্ড (এমএমসি) থেকে প্রাপ্ত এবং ডিজিটাল অধিকার পরিচালনার জন্য সিকিউরিটি ডিজিটাল সঙ্গীত ইনিশিয়েটিভ (এসডিএমআই) মান এবং সময়ের জন্য একটি উচ্চ মেমরি ডেনসিটি প্রদান করে। এটা স্মৃতি স্টিক, একটি DRM পণ্য যে সনি আগে বছর মুক্তি ছিল করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল। বিকাশকারীরা পূর্বাভাস দেয় যে ডিআরএম জলদস্যুতা সম্পর্কিত সংশ্লিষ্ট সংগীত সরবরাহকারীদের ব্যাপক ব্যবহার করবে। ট্রেডমার্ক করা এসডি লোগো মূলত সুপার ডেন্সিটি ডিস্কের জন্য তৈরি করা হয়েছিল, যা ছিল ডিএসবি ফরম্যাট ওয়ারের অসম্ভব তোশিবা এন্ট্রি। এই কারণে লোগোটির মধ্যে ডি অপটিক্যাল ডিস্কের মত। ২০০০ কনজিউমার ইলেক্ট্রনিক্স শো (সিইএস) ট্রেড শোতে, তিনটি কোম্পানি এসডি কার্ডগুলি উন্নীত করার জন্য এসডি এসোসিয়েশন (এসডিএ) তৈরির ঘোষণা দেয়। এসএল এসোসিয়েশন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সান রামনে অবস্থিত সদর দফতর প্রায় 30 টি কোম্পানির সাথে শুরু হয় এবং আজ প্রায় ১০০০ টি পণ্য প্রস্তুতকারী সংস্থার সমন্বয়কারী মেমরি কার্ড এবং ডিভাইসগুলি তৈরি করে। এসডি কার্ডের প্রারম্ভিক নমুনা ২০০০এর প্রথম ত্রৈমাসিকে পাওয়া যায়, তিন মাস পরে ৩২এবং ৬৪ মেগাবাইট কার্ডের উত্পাদন পরিমাণের সাথে পাওয়া যায়। == ''মিনি এবং মাইক্রো কার্ড'' == মিনি এসডি ফর্ম মার্চ ২০০৩ সালে সানডিস্ক কর্পোরেশন দ্বারা চালু করা হয়েছিল যা ঘোষণা করেছে এবং এটি প্রদর্শন করেছে। SDA ২০০৩ সালে miniSD কার্ড গ্রহণ করে একটি ছোট আকারের ফ্যাক্টর এক্সটেনশন হিসেবে এসডি কার্ডের মান। যদিও নতুন কার্ডগুলি বিশেষ করে মোবাইল ফোনের জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল, তবে সাধারণত একটি মিনি এসডিএড অ্যাডাপ্টারের সাথে প্যাকেজ করা হয় যা একটি আদর্শ এসডি মেমরি কার্ড স্লটের সাথে সামঞ্জস্যতা প্রদান করে। সেপ্টেম্বর ২০০৬ সালে সানডিক জিবি মিনিএসডিএইচসি ঘোষণা করেছিলেন।এসডি এবং এসডিএইচসি-র মতো, মিনি এসডিএইচসি কার্ডের পুরোনো মিনি এসডি কার্ডের মতো একই ফর্ম ফ্যাক্টর আছে কিন্তু এইচ সি কার্ডের হোস্ট ডিভাইসে নির্মিত এইচসি সাপোর্টের প্রয়োজন। MiniSDHC miniSD এবং miniSDHC- এর সাথে কাজ করে এমন ডিভাইসগুলি, কিন্তু miniSDHC এর জন্য নির্দিষ্ট সমর্থন ছাড়াই ডিভাইসগুলি পুরোনো মিনি এসডি কার্ডের সাথে কাজ করে।২০০৮ সাল থেকে মিনি এসডি কার্ডগুলি আর উত্পাদিত হয় নি। মাইক্রোএসডি অপসারণযোগ্য ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ক্ষুদ্রতম ডিজিটাল ফ্ল্যাশ মেমোরি কার্ডগুলি মূলত টি-ফ্ল্যাশ বা টিএফ নামে পরিচিত ছিল, সংক্ষিপ্ত রূপ। ট্রান্সফ্ল্যাশ এবং মাইক্রোএসডি কার্ডগুলি কার্যকরীভাবে অপ্রয়োজনীয় ডিভাইসগুলির মধ্যে অন্যের জন্য তৈরি করা হয়। সনিডিক মাইক্রোএসডি কল্পনা করেছিলেন যখন তার প্রধান প্রযুক্তি কর্মকর্তা এবং মটোরোলার প্রধান প্রযুক্তি কর্মকর্তা এই সিদ্ধান্তে উপনীত হন যে মোবাইল ফোনগুলির জন্য বর্তমান মেমরি কার্ডগুলি খুব বড় ছিল। কার্ডটি মূলত টি-ফ্ল্যাশ নামে পরিচিত ছিল, কিন্তু পণ্য লঞ্চের আগেই টি-মোবাইল সানডিস্কের একটি যুদ্ধবিরতির আদেশ পাঠায় যে টি-মোবাইলটি টি-তে (কিছু), উদ্ধৃতি প্রয়োজন এবং নামটি ট্রান্সফ্ল্যাশে পরিবর্তন করা হয়েছিল সিটিএ ওয়্যারলেস ২০০৫ এ, এসডিএ ক্ষুদ্র মাইক্রোএসডি ফর্ম ফ্যাক্টরকে এসডিএইচসি সহ জিবি ব্যতীত ডিজিটাল উচ্চ ক্ষমতা বিন্যাসকরণের ঘোষণা দেয় এবং ন্যূনতম স্থায়ী পাঠ্য এবং ১৭.৬ এমবিট সেকেন্ড গতিতে লিখতে থাকে। সানডিস্ক এসডিএকে মাইক্রোএসডি স্ট্যান্ডার্ডের পরিচালনা করতে অনুপ্রাণিত করেছে। এসডিএ 13 জুলাই, ২005 তারিখে ফাইনাল মাইক্রোএসডি স্পেসিফিকেশন অনুমোদন করে। প্রাথমিকভাবে, মাইক্রোএসডি কার্ডগুলি ৩২, ৬৪ এবং ১২৮ মেগাবাইটের ক্ষমতাসম্পন্ন ছিল। মটোরোলা ৩৯৮ প্রথম মোবাইল ফোন ছিল ট্রান্সফ্ল্যাশ (পরবর্তী মাইক্রোএসডি) কার্ড। কয়েক বছর পর, তাদের প্রতিযোগীরা মাইক্রোএসডি কার্ড ব্যবহার শুরু করে। == ''বাজার'' == বেশিরভাগ ভোক্তা ইলেকট্রনিক ডিভাইসগুলিতে নিরাপদ ডিজিটাল কার্ড ব্যবহার করা হয় এবং এটি একটি ছোট আকারের বিভিন্ন গিগাবাইটের ডেটা সংরক্ষণের একটি ব্যাপক মাধ্যম হয়ে উঠেছে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন ব্যবহারকারীরা যে ডিভাইসগুলি ডিজিটাল ক্যামেরা, ক্যামকোডারের মতো প্রায়ই মুছে ফেলতে প্রতিস্থাপন করতে পারে এবং ভিডিও গেম কনসোল, পূর্ণ আকারের কার্ড ব্যবহার করতে থাকে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন মোবাইলের মতো ছোট আকারের ডিভাইসগুলি মাইক্রোএসডি কার্ড ব্যবহার করে থাকে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন মাইক্রোএসডি কার্ড স্মার্টফোন বাজারে সাহায্য করতে পারে নির্মাতা এবং ভোক্তাদেরকে আরও নমনীয়তা স্বাধীনতা প্রদানের মাধ্যমে।তাদের কম্প্যাক্ট আকারের কারণে, মাইক্রোএসডি কার্ডগুলি বেশ কয়েকটি বিভিন্ন ধরনের বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশানে ব্যবহার করা হয় বাজারে। অ্যাকশন ক্যামেরা, যেমন GoPRO এর হিরো এবং ড্রোনের ক্যামেরা, প্রায়ই মাইক্রোএসডি কার্ড ব্যবহার করে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন উইন্ডোজ মোবাইল এবং অ্যান্ড্রয়েড মার্শমল্লো সহ প্রধান অপারেটিং সিস্টেমের সর্বশেষ সংস্করণগুলি, মোবাইল কম্পিউটিং বাজারে এসডি কার্ডগুলির জন্য নতুন ব্যবহারের মডেলগুলির জন্য মাইক্রোএসডি কার্ডগুলি থেকে চালানোর অনুমতি দেয়। এসডি কার্ডগুলি ডিভাইসগুলির মধ্যে সবচেয়ে লাভজনক সমাধান নয় যা কেবলমাত্র একটি ছোট পরিমাণ অ-ভলিউম মেমোরি প্রয়োজন, যেমনটি ছোট রেডিওগুলির স্টেশন প্রিসেট হিসাবে। কম্প্যাক্ট ফ্ল্যাশের মত অন্যান্য ফ্ল্যাশ কার্ড মানগুলির দ্বারা সরবরাহিত উচ্চস্থানের সঞ্চয়ক্ষমতা বা গতির প্রয়োজনে অ্যাপ্লিকেশনের জন্য তারা সেরা পছন্দও উপস্থাপন করতে পারে না। এই সীমাবদ্ধতা মেমরি প্রযুক্তির উদ্ভাবিত হতে পারে, যেমন বিশ্বের সর্বোচ্চ সানডিস্ক আল্ট্রা ২০০ GB মাইক্রো এসডি ২০১৫ সালে মুক্তি। স্যামসাং প্রো 64 গিগাবাইট মূল এবং জাল জায়েজ আছে 64 গিগাবাইট ধারণক্ষমতা, কিন্তু শুধুমাত্র গিগাবাইট (৪ বর্গ গতির) ব্যবহারযোগ্য: যখন গিগাবাইটের বেশি বেশি লিখতে চেষ্টা করা হয় তখন ডেটা ক্ষতি ঘটে। সানডিক ৬৪ গিগাবাইট ফ্যাক্সের জন্যও ব্যবহার করা হয়েছে। ট্যাবলেট এবং মোবাইল ফোনের সহ সব ধরনের বহু ব্যক্তিগত কম্পিউটার এসডি কার্ড ব্যবহার করে বিল্ট-ইন স্লট বা সক্রিয় ইলেকট্রনিক অ্যাডাপ্টারের মাধ্যমে। অ্যাডাপ্টারগুলি পিসি কার্ড, এক্সপ্রেসবুস, ইউএসবি, ফায়ারওয়ার এবং প্যারালাল প্রিন্টার পোর্টের জন্য বিদ্যমান। সক্রিয় অ্যাডাপ্টারগুলি অন্যান্য ফরম্যাটের জন্য পরিকল্পিত ডিভাইসগুলিতে এসডি কার্ড ব্যবহার করতে দেয়, যেমন কম্প্যাক্ট ফ্ল্যাশ। ফ্ল্যাশপ্যাথ অ্যাডাপ্টার ফ্লপি ডিস্ক ড্রাইভে এসডি কার্ড ব্যবহার করতে দেয়। == ''নকল'' == সাধারণভাবে বাজারে পাওয়া যায় ভুল লঙ্ঘন করা বা জালযোগ্য নিরাপদ ডিজিটাল কার্ড যা জাল ক্ষমতা প্রতিবেদন করে বা লেবেলের চেয়ে ধীর চালায়। সফ্টওয়্যার সরঞ্জাম জাল পণ্য চেক এবং সনাক্ত করতে বিদ্যমান রয়েছে। == ''ডিজিটাল ক্যামেরা'' == ডিজিটাল ক্যামেরাগুলিতে ব্যবহৃত প্রভাবশালী মেমরি কার্ড ফরম্যাট হিসাবে টিসিবির স্মার্টমিডিয়া স্থানান্তর করে এসডি এমএমসি কার্ড। ২০০১ সালে, স্মার্টমিডিয়া প্রায় ৫০% ব্যবহার করে, কিন্তু ২০০৫ সালে এসডি এমএমসি ৪০% ডিজিটাল ক্যামেরা বাজারে অর্জন করেছিল এবং স্মার্টমিডিয়া এর শেয়ার ২০০৭ সালে কমেছে। এই সময়ে, সমস্ত নেতৃস্থানীয় ডিজিটাল ক্যামেরা নির্মাতা ক্যানন, ক্যাসিও, ফুজিফিল্ম, কোডাক, লেইকা, নিকন, অলিম্পাস, প্যানাসনিক, পেন্ট্যাক্স, রিকোহ, স্যামসাং এবং সোনি সহ তাদের ভোক্তা পণ্য লাইনগুলিতে এসডি ব্যবহার করেন। পূর্বে, অলিম্পাস এবং ফুজিফিল্ম একচেটিয়াভাবে XD- ছবির কার্ড (xD কার্ড) ব্যবহৃত হয়, যখন সোনি শুধুমাত্র স্মৃতি স্টিক ব্যবহার করে; ২০১০ এর শুরুতে তিনটি সমর্থিত এসডি কিছু সম্ভাব্য এবং পেশাদার ডিজিটাল ক্যামেরা কমপ্যাক্ট ফ্ল্যাশ (সিএফ) অফার করে, দ্বিতীয় কার্ডের স্লটে বা কেবলমাত্র স্টোরেজ হিসাবে, CF হিসাবে অনেক উচ্চতর সর্বোচ্চ ক্ষমতা এবং ঐতিহাসিকভাবে একই ক্ষমতা জন্য সস্তা ছিল। নিরাপদ ডিজিটাল মেমরি কার্ডগুলি একটি অ্যাডাপ্টারের এবং প্যানাসনিক P2 কার্ড সরঞ্জামগুলিতে একটি মাইক্রো পি অ্যাডাপ্টারের সাথে Sony XDCAM EX ব্যবহার করা যায়। == ''ব্যক্তিগত কম্পিউটার'' == যদিও বেশিরভাগ ব্যক্তিগত কম্পিউটার একটি সংযুক্ত স্টোরেজ ব্যবহার করে এসসি কার্ডের সমন্বয় সাধন করে, অথবা USB অ্যাডাপ্টারের মাধ্যমে এসডি কার্ডের ব্যবস্থা করতে পারে তবে এসডি কার্ডগুলি অনবোর্ড ATA নিয়ন্ত্রকের মাধ্যমে প্রাথমিক হার্ড ডিস্ক হিসাবে ব্যবহার করা যাবে না এসডি কার্ড সংস্করণ সমর্থন ATA সংকেত। প্রাথমিক হার্ড ডিস্ক ব্যবহারের জন্য একটি পৃথক এসডি কন্ট্রোলার চিপ বা একটি SD টু কম্প্যাক্ট ফ্ল্যাশ রূপান্তরকারী প্রয়োজন। যাইহোক, একটি USB ইন্টারফেস থেকে বুটস্ট্র্যাপিং সমর্থনকারী একটি USB অ্যাডাপ্টারে একটি এসডি কার্ড প্রাথমিক হার্ড ডিস্ক হতে পারে, এটি একটি অপারেটিং সিস্টেম যা বুটস্ট্র্যাপ সম্পূর্ণ হলে একবার USB এক্সেসকে সমর্থন করে। ২০০৯ সালের শেষের দিকে, ম্যাক ওএস বর্ধিত ফাইল ফরম্যাট এবং GUID পার্টিশন সারণিতে নির্ধারিত ডিফল্ট পার্টিশন টেবিলে সঠিকভাবে ফরম্যাট করার সময়, SD কার্ড পাঠকদের সাথে ইনস্টল করা নতুন অ্যাপল কম্পিউটারগুলি SD স্টোরেজ ডিভাইসগুলি থেকে ম্যাকোসিতে বুট করতে সক্ষম হয়েছে। == প্রযুক্তিগত বিবরণ == ==== দৈহিক আকার ==== এসডি (এসডিএসসি), এসডিএইচসি, এসডিএক্সসি, এসডিআইও 32.0 ২4.0 ২.1 মিমি (1.260 0.945 0.083 ইঞ্চি) পাতলা এসডি (বিরল) জন্য 32.0 24.0 1.4 মিমি (1.260 0.945 0.055 ইন) (এমএমসি হিসাবে পাতলা হিসাবে) ==== মিনি আকার ==== মিনি এসডি, মিনি এসডিএইচসি, মিনি এসডিআইও 21.5 ২0.0 1.4 মিমি (0.846 0.787 0.055 ইঞ্চি) ==== মাইক্রো আকার ==== মাইক্রো ফ্যাক্টরটি ছোট আকারের কার্ড ফরম্যাট। মাইক্রোএসডি, 15.0 11.0 1.0 মিমি (0.591 0.433 0.039 ইন) == ''স্থানান্তর মোড'' == কার্ড নিম্নলিখিত বাস প্রকারের বিভিন্ন সংমিশ্রণ এবং স্থানান্তর মোড সমর্থন করতে পারে। এসপিআই বাস মোড এবং এক বিট এসডি বাস মোড সব এসডি পরিবারের জন্য বাধ্যতামূলক, পরবর্তী বিভাগে ব্যাখ্যা হিসাবে। একবার হোস্ট ডিভাইস এবং এসডি কার্ড একটি বাস ইন্টারফেস মোড বোঝায়, সংখ্যাযুক্ত পিনের ব্যবহার সমস্ত কার্ড আকারের জন্য একই। '''SPI bus পেরিফেরাল ইন্টারফেস বাস প্রধানত এমবেডেড দ্বারা ব্যবহৃত হয়। এই বাসের টাইপ শুধুমাত্র একটি 3.3-ভোল্ট ইন্টারফেস সমর্থন করে। এটি একটি কেবল বাসের প্রকার যা হোস্ট লাইসেন্সের প্রয়োজন হয় না। '''One-bit SD bus mode:'''পৃথক কমান্ড এবং তথ্য চ্যানেল এবং একটি মালিকানাধীন স্থানান্তর বিন্যাস। '''Four-bit SD bus পিন এবং কিছু পুনঃবিপ্ন পিন ব্যবহার করে। এটি একই প্রোটোকল যা এক বিট এসডি বাস মোড যা দ্রুত ডাটা ট্রান্সফারের জন্য একটি কমান্ড এবং চার ডাটা লাইন ব্যবহার করে। সমস্ত SD কার্ড এই মোডটি সমর্থন করে। UHS-I এবং UHS-II এই বাসের প্রকার প্রয়োজন। '''Two differential lines SD UHS-II mode:'''কমান্ড এবং তথ্য স্থানান্তর করার জন্য দুটি কম ভোল্টেজ পার্থক্য ইন্টারফেস ব্যবহার করে। ইউএইচএস -২ কার্ডগুলি এসডি বাস মোড ছাড়াও এই ইন্টারফেসটি অন্তর্ভুক্ত করে।ফিজিক্যাল ইন্টারফেস টি পিন রয়েছে, ব্যতিত মিনি এসডি কার্ড মাঝখানে দুটি সংযোগহীন পিন যোগ করে এবং মাইক্রোএসডি কার্ড দুটি ভিএসএস। '''(সম্পূর্ণ তথ্য সংরক্ষিত নয়)''' উপাত্তাধার যন্ত্রাংশ