'''যোলানি ফোরি''' (জন্ম: ১২ অক্টোবর, ১৯৮৯ কেপ টাউন) একজন দক্ষিণ আফ্রিকার প্রমিলা ক্রিকেটার। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান হাতি অফব্রেক বোলার হিসেবে দলে ভূমিকা রেখে থাকেন। ২০১৮ সালের নভেম্বর তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার জন্য দক্ষিণ আফ্রিকা মহিলা দলে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার মহিলা ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ টাউনের