'''রুস্তমপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোয়াইনঘাট উপজেলার একটি একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == রুস্তমপুর ইউনিয়ন সিলেট জেলার গোয়াইনঘাট উপজেলার একটি অন্যতম ইউনিয়ন। ইউনিয়ন গোয়াইনঘাট উপজেলার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত একটি প্রাচীন জনপদ। == ইতিহাস == ১৯৬০ ইংরেজীতে রুস্তমপুর ইউনিয়ন পরিষদ গঠন লগ্নে রুস্তমপুর একটি গ্রামছিল তখন গ্রাম মধ্যবর্তী স্থানে থাকায় এবং প্রভাবশালী ভদ্রলোকদের বসবাস থাকায় রুস্তমপুর গ্রামের নাম অনুসারে রুস্তমপুর ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == গ্রামের সংখ্যা ৩৯ টি। মৌজার সংখ্যা: ৩৯ টি। হাট/বাজার সংখ্যা: টি। লামনী রুস্তমপুর কুনকিরী পাতলী কোনা কাঠাল বাড়ি কান্দি ইটাচকি ইস্তি নয়াপাড়া খলামাধব বড়ঘোষা কুরিখলা খাইরাই টুকুইর মাটিকাপা ভেড়িবিল গোরাগ্রাম হাদারপার উপরগ্রাম বগাইয়া বগাইয়া হাওর বিছনা কান্দি ভিতরগুল নতুন ভাঙ্গা == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন ১৭৪১৬.৩৭ একর। লোকসংখ্যা ৪২,০০০ হাজার জন। পুরুষ: ২২,০০০ হাজার জন। মহিলা: ২০,০০০ হাজার জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' ৭০%। '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৩টি বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ০২টি কিন্ডার গার্টেন বিদ্যালয়: টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ৩টি মাদ্রাসা: ১০টি == দর্শনীয় স্থান == বিছনাকান্দি লামনী খেলার মাঠ == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''মোহাম্মদ শাহাব উদ্দিন'' তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মখদ্দছ আলী ১৯৬০-১৯৭৫ ০২ বশির আহমেদ চৌধুরী ১৯৭৫-১৯৮৫ ০৩ মোঃ মনির মাস্টার ১৯৮৫-১৯৯৫ ০৪ বশির আহমেদ চৌধুরী ১৯৯৫-২০০০ ০৫ মুসলিম উদ্দিন ভূইয়া ২০০০-২০০৫ ০৬ মোঃ আবুল কালাম আজাদ ২০০৫-১৫ আগস্ট ২০১৬ ০৭ ''মোহাম্মদ শাহাব উদ্দিন'' == আরও দেখুন == ৭নং নন্দিরগাঁও ইউনিয়ন ৮নং তোয়াকুল ইউনিয়ন ৯নং ডৌবাড়ী ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গোয়াইনঘাট উপজেলা -বাংলাপিডিয়া রুস্তমপুর ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন