'''''অ্যান্টনি অ্যান্ড (ইতালিয়ান: Cleopatra''''') হল ১৯১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এবং এনরিকো গুয়াজ্জোনি পরিচালিত একটি ইতালিয়ান নির্বাক ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র। এই ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন গিয়ান্না অ্যামলেটো নোভেল্লি ইগনাজিও লুপি। ছবিটি নির্মিত হয়েছিল উইলিয়াম শেকসপিয়রের নাটক ''অ্যান্টনি অ্যান্ড ক্লিওপেট্রা'' অবলম্বনে। এছাড়া পিয়েত্রো কোসা রচিত একটি কবিতার থেকেও এই ছবিটি অনুপ্রাণিত হয়েছিল। ==কলাকুশলী== গিয়ান্না ক্লিওপেট্রা অ্যামলেটো নোভেল্লি মার্কান্তোনিও ইগনাজিও লুপি অগাস্টাস সিজার অক্টাবিয়ানো এলসা লেনার্ড অট্টাভিয়া মাটিল্ডে ডি মারজিও লা শিয়াভা আগার ওরফে কারমিয়ান রাফো গেরি ইল ক্যাপো দেই কঞ্জিউরাতি ইদা কারলোনি তাল্লি লা স্ট্রেগা ব্রুটো কাস্তেল্লানি গিসেপ পিমন্তেসি ==তথ্যসূত্র== *Hatchuel, Sarah Vienne-Guerrin, Nathalie. ''Shakespeare on Screen: The Roman Plays''. Publication Univ Rouen Havre, 2009. ==বহিঃসংযোগ==