'''লোহিত জেলা''' হল ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। এই জেলার সদর শহর হল তেজু। এই জেলা অরুণাচল প্রদেশের ১৬টি জেলার মধ্যে তৃতীয় বৃহত্তম জেলা (পাপুম পারে চংলং জেলার পরে)। == ব্যুৎপত্তি == এই অঞ্চলের আগেকার নাম হল মিশমি পর্বত। লোহিত নদের নামানুসারে এই জেলার নামকরণ করা হয়েছে। এই জেলা লোহিত নদের উপত্যকাতে অবস্থিত। == ইতিহাস == বিংশ শতাব্দীর প্রথম দশকে অবোর মিশমি অভিযানের মাধ্যমে এই অঞ্চল ব্রিটিশদের অধীনে আসে। ১৯৮০ সালের জুন মাসে দিবাং উপত্যকা জেলাকে দ্বিখণ্ডিত করে লোহিত জেলা গঠিত হয়। পরে দিবাং উপত্যকা জেলাকে আবার ভেঙে নিম্ন দিবাং উপত্যকা জেলা গঠন করা হয়। ২০০৪ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি, লোহিত জেলার উত্তর অংশটিকে নিয়ে পৃথক অনজো জেলা গঠিত হয়। == বিভাগ == অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভার চারটি আসন এই জেলায় অবস্থিত: তেজু, চোখাম, নামসাই লেকাং। এগুলি অরুণাচল পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, লোহিত জেলার জনসংখ্যা ১৪৫,৫৩৮। এই জনসংখ্যা সেন্ট লুসিয়া রাষ্ট্রের প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৬০১তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৬.৪৪%. লোহিত জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯০১ জন নারী। জেলার সাক্ষরতার হার ৬৯.৮৮%। === ভাষা === এই জেলার পূর্বাঞ্চলের ৩০,০০০ মানুষ বিলুপ্তপ্রায় সিনো-তিব্বতীয় ভাষা গালো ভাষায় কথা বলেন। == উদ্ভিদ প্রাণী == ১৯৮৯ সালে লোহিত জেলায় কামলং বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য স্থাপিত হয়। এই অভয়ারণ্যের আয়তন == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official Website List of places in Lohit প্রদেশের জেলা প্রদেশ