'''বেন্ডিক্স এভিয়েশন''' হলো এয়ারক্রাফট এর খুচরা যন্ত্রাংশ বিক্রয়কারী প্রতিষ্ঠান। ১৯২৯ সালে ভিন্সেন্ট বেন্ডিক্স তার অটো মোবাইলস কোম্পানী চালু রাখার সাপেক্ষে এটি নির্মাণ করেন। সঠিক সময়ে যন্ত্রাংশ সরবরাহ করার প্রেক্ষিতে বেন্ডিক্স মধ্যে ১৭ তম স্থান অধিকার করে। ১৯৬০ সালে এর নাম পরিবর্তন হয়ে বেন্ডিক্স কর্পোরেশন হয় এবং ১৯৮৩ সালে এই কোম্পানি এলিয়েড সিগনাল) নামে কিং রেডিও কোম্পানি এর সাথে তাদের ব্যবসা শুরু করে। বর্তমানে হানিওয়েল নামে তারা আবার এভিয়েশন ব্যবসার সাথে যুক্ত হয়েছে। ১৯৫২ সালের জুলাই মাসে বেন্ডিক্স কোম্পানির একটি ল্যান্ড মাইনিং যন্ত্রাংশ ইউএস আর্মি এবং ইউএস এয়ারফোর্সে ব্যভার করা হয়।ইউএস আর্মিতে সেই ল্যান্ড মাইনিং এর ম্যানুয়েল নাম্বার ছিল TM-5-9540 এবং ইউএস এয়ারফোর্সে এর ম্যানুয়েল নাম্বার ছিল TO39B-40-5। এই যন্ত্রটির একই সাথে একটি অডিও এবং ভিডিও ইন্ডিকেটর রয়েছে এবং তা কম ভোল্টেজ এর ব্যাটারি দিয়ে ব্যবহার করা যায়।ব্যকপ্যাক স্টাইলের এই যন্ত্রাংশটিতে দুইটি প্রুব,ব্যাটারি এবং ডিটেক্টিং প্লেট ফাইবারগ্লাস বক্স দিয়ে আবদ্ধ রাখা হয়ে থাকে। বেন্ডিক্স এভিয়েশন উন্নত প্রযুক্তির এর গিয়ার,জেট ইঞ্জিন ফুয়েল ইতাদি তৈরি করার পাশাপাশি ইউএস নেভির জন্য মিসাইল তৈরি করে থাকে। এছাড়া বেন্ডিক্স এভিয়েশনের তৈরি করা মাস্ক গজেস ডাইভিং চেম্বারে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত