আন্তর্জাতিক সময় সমন্বিত সময়''' (; সংক্ষেপে UTC) সময়ের একটি আদর্শ মান যা বিশ্বের সর্বত্র অনুসরণ করা হয়। এই আদর্শ মানটি অত্যন্ত নিখুঁত আণবিক গণনার উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। সার্বজনীন সমন্বিত সময়ের সেকেন্ডগুলি আন্তর্জাতিক আণবিক সময় দ্বারা সংজ্ঞায়িত এবং পৃথিবীর ক্রমাগত ধীর ঘূর্ণন বা অন্যান্য অসঙ্গতিকে দূর করার জন্য অনিয়মিত বিরতিতে অধিসেকেন্ড যোগ করা হয়। ১৯৬০ সালের ১লা জানুয়ারিতে প্রথমবারের মত এটিকে ব্যবহার করা হয়, তবে তখনও এটি বিধিবদ্ধ ছিল না| == বহিঃসংযোগ == Bureau International des Poids et Mesures UTC/টিএআই সময় সার্ভার পরিমাপ অফসেট