বা '''ইউটরেন্ট''' বা সংক্ষিপ্তভাবে "'''µT'''" অথবা "'''uT'''" হচ্ছে বিটটরেন্ট ইনকোর্পোরেটেড মালিকানাধীন মুক্ত, বিজ্ঞাপন সমর্থিত (অ্যাডওয়্যার), ক্লোসড সোর্স, বিটটরেন্ট ক্লায়েন্ট। যা চীনের বাইরে (চীনে জুনলেই অধিক জনপ্রিয়) সবচেয়ে জনপ্রিয় বিটটরেন্ট ক্লায়েন্ট। ''µ'' হচ্ছে (মূলত গ্রীক বর্ণ মি থেকে এসেছে) মাইক্রোর মেট্রিক প্রতীক। ২০০৫ সালে প্রথম মুক্তির পর থেকেই এই প্রোগ্রামটি উন্নয়নের মাঝে রয়েছে। যদিও ২০০৬ সালের ৭ই ডিসেম্বর থেকে লাডভিগ স্ট্রাজিয়াস এর মূল উন্নয়নের দায়িত্বে রয়েছেন। এই সফটওয়্যারের কোডটি বিটটরেন্ট ইনকোর্পোরেটেড কর্তৃক মালিকানাধীন ইউটরেন্ট মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, ম্যাক ওএস, লিনাক্স এনড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমে চালানো যায় এবং সকল সংস্করণই সি++ প্রোগ্রামিং ভাষায় লেখা। == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == সফটওয়্যার উইন্ডোজের সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার