পুয়ের্তো আসিস শহরের কাছে পুতুমাইয়ো নদী আমাজন অববাহিকাতে পুতুমাইয়ো নদীকে গাঢ় বেগুনি রঙে দেখানো হয়েছে '''পুতুমাইয়ো নদী''' বা '''ইসা নদী''' (স্পেনীয় ভাষায়: Río Putumayo, বা Río Içá) দক্ষিণ আমেরিকার একটি নদী। এটি দক্ষিণ-পশ্চিম কলম্বিয়ার আন্দেস পর্বতমালাতে পাস্তো শহরের পূর্বে উৎপত্তি লাভ করে দক্ষিণ-পূর্ব বরাবর প্রায় ১,৬০০ কিলোমিটার প্রবাহিত হয়েছে। নদীটি কলম্বিয়া ইকুয়েডরের সীমান্তের অংশবিশেষ এবং কলম্বিয়া পেরুর মধ্যকার সীমান্তের অধিকাংশ গঠন করেছে। গতিপথের নিম্নভাগে পুতামাইয়ো নদী ব্রাজিলে প্রবেশ করে ইসা নাম ধারণ করেছে এবং সাঁতু আঁতোনিউ দু ইসা শহরের কাছে আমাজন নদীতে পতিত হয়েছে। বর্ষাকালে নদীটির দৈর্ঘ্যের বেশির ভাগ অংশ নাব্য থাকে। নদী নদী নদী নদী