'''ঢাকা-৬''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ঢাকা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৭৯নং আসন। আসনের বর্তমান সংসদ সদস্য কাজী ফিরোজ রশীদ। ==সীমানা== ঢাকা-৬ আসন ঢাকা জেলার ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের ৩৪, ৩৭, ৩৮, ৩৯, ৪০, ৪১, ৪২, ৪৩, ৪৪, ৪৫ ৪৬ নং ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। যার অন্তর্ভুক্ত থানাগুলো হচ্ছেঃ ওয়ারী, গেন্ডারিয়া, সূত্রাপুর, কোতয়ালীর একাংশ বংশালের একাংশ। সীমানাঃ পূর্বে- গেন্ডারিয়া, পশ্চিমে- সিদ্দিক বাজার, উত্তরে- ফুলবাড়িয়া দক্ষিণে- নাজিরাবাজার। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ কোরবান আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ আবদুর রহিম জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মির্জা আব্বাস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ মির্জা আব্বাস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ সাবের হোসেন চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ মির্জা আব্বাস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ মিজানুর রহমান খান দীপু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ কাজী ফিরোজ রশীদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ কাজী ফিরোজ রশীদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন