'''বুল্লা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের হবিগঞ্জ জেলার লাখাই উপজেলার একটি ইউনিয়ন। বিস্তীর্ণ ফসলের মাঠ হাওড় অঞ্চল নিয়ে গঠিত ইউনিয়নটি আয়তনের দিক থেকে উপজেলার সর্ববৃহত ইউনিয়ন। ==এক নজরে ইউনিয়ন== ইউনিয়নের নতুন ইউনিয়ন পরিষদ ভবনটি লাখাই হবিগঞ্জ সড়কের পাশে হলেও ইউনিয়নের অধিকাংশ অঞ্চল হাওড় বেষ্টিত ভাটি অঞ্চলে। ইউনিয়নে সবচেয়ে বেশি গ্রাম যার অধিকাংশই দ্বীপ বা হাটির মত। নদী, হাওড়, ফসলের জমি সমৃদ্ধ ইউনিয়নের সাবিক যোগাযোগ বর্ষা মওসুমেই সুবিধাজনক। বৎসরের কোন কোন সময়ে কোন কোন গ্রামে নৌকা চলে না, অল্প পানি থাকার কারনে হাঁটাও কষ্টকর। ইউনিয়নে একটি নৌ পুলিশ ফাড়ি, দুইটি বাজার, পশু সম্পদ অফিসের সাব সেন্টার সহ জনতা কৃষি ব্যাংকের শাখা আছে। ==অবস্থান আয়তন== ইউনিয়নটির অবস্থান উপজেলা উত্তরিভাগে। ইউনিয়নটির উত্তর সীমানায় বানিয়াচং উপজেলা, দক্ষিণে বামৈ ইউনিয়ন, পূর্বে করাব ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কিশোরগঞ্জ জেলার অষ্টগ্রাম উপজেলা অবস্থিত। ইউনিয়ন তথ্যবাতায়ন অনুযায়ী ইউনিয়নটির আয়তন ১৮ বর্গ কিলোমিটার প্রায়। ==প্রশাসনিক এলাকা== গ্রামের সংখ্যাঃ ২২টি। বলাকান্দি বেগুনাই ভবানীপুর পূর্ণিবাড়ি কাটাইয়া ভরপূর্ণি বুল্লা মাদনা চরগাঁও চান্দপুর ফরিদপুর বালি গঙ্গানগর রামদেবপুর গোপালপুর গোয়াকরা হেলারকান্দি মাকসুদপুর মিরপুর নিদানপুর ভুমাপুর শালদিঘা ==জনসংখ্যার উপাত্ত== জনসংখ্যাঃ ২১,৮০৮ জন। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ইউনিয়নে ২টি উচ্চ বিদ্যালয় (১টি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়), ১৯ টি প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং কয়েকটি মাদ্রাসা আছে। ==দর্শনীয় স্থান== হযরত শাহ বায়েজিদ (রহঃ) এর মাজার বুল্লা বাজারে উত্তরপূর্ব কোণে অবস্থিত হযরত শাহজালাল (রহঃ) এর সহচর প্রতি বছর পৌষ মাসের দ্বিতীয় সপ্তাহে এখানে গ্রাম্য মেলার আয়োজন করা হয়। ==হাট-বাজার== বুল্লা বাজার ==আরও দেখুন== সিলেট বিভাগ হবিগঞ্জ জেলা লাখাই উপজেলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট উপজেলার ইউনিয়ন