'''২০১৮–১৯ উয়েফা নেশনস লীগ''' হলো উয়েফা নেশনস লীগের উদ্বোধনী লীগ। এটি উয়েফার অন্তর্ভুক্ত ৫৫ পুরুষ জাতীয় দেশগুলোর মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। এই প্রতিযোগিতাটির লীগ পর্যায় ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর থেকে নভেম্বর মাস পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়েছে এবং ২০১৯ সালের জুন মাসে প্রতিযোগিতাটির নকআউট পর্যায় অনুষ্ঠিত হবে। এছাড়াও উয়েফা ইউরো ২০২০-এর বাছাইপর্ব এবং প্লে-অফের জন্য দল নির্ধারণ এই প্রতিযোগিতার মাধ্যমেই সম্পন্ন হবে। ==বিন্যাস== ২০১৪ সালের ৪ঠা ডিসেম্বর তারিখে, উয়েফা নির্বাহী কমিটি উয়েফা নেশনস লীগের বিন্যাস সময়সূচী আনুষ্ঠানিকভাবে অনুমোদন করেছিল। অনুমোদিত বিন্যাস অনুযায়ী, ৫৫টি উয়েফা জাতীয় দলকে চার বিভাগে (উয়েফা নেশনস লীগে যেগুলোকে "লীগ" বলা হয়) বিভক্ত করা হয়েছে: লীগ এ-তে ১২টি দল, লীগ বি-তে ১২টি দল, লীগ সি-তে ১৫টি দল এবং লীগ ডি-তে ১৬টি দল। ২০১৮–১৯ উয়েফা নেশনস লীগের জন্য, ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের (প্লে-অফের ফলাফল অন্তর্ভুক্ত নয়) সমাপ্তির পর দলগুলোকে উয়েফা জাতীয় দল গুণাঙ্ক অনুসারে বিভক্ত করা হয়েছে; সর্বোচ্চ গুণাঙ্ক ধারণকারী দলগুলো লীগ এ-তে স্থান পেয়েছে। প্রতিটি লীগ ৩টি অথবা ৪টি দলের সমন্বয়ে ৪টি গ্রুপে ভাগ করা হয়েছে, যেখানে প্রতিটি দল তাদের গ্রুপের অন্যান্য দলের সাথে ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর হতে নভেম্বর মাস পর্যন্ত চারটি বা ছয়টি ম্যাচ খেলবে রাউন্ড-রবিন নিয়ম ব্যবহার করে)। শীর্ষ বিভাগে, লীগ এ, দলগুলো উয়েফা নেশনস লীগের চ্যাম্পিয়ন হওয়ার জন্য প্রতিযোগিতা করে। লীগ এ-এর চার গ্রুপ বিজয়ী ২০১৯ সালের জুন মাসে অনুষ্ঠিত নেশনস লীগের নকআউট পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে; এই পর্বটি নকআউট নিয়মে খেলা হয়, যেখানে সেমি-ফাইনাল, তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ এবং ফাইনাল রয়েছে। দুই সেমি-ফাইনাল, তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ এবং ফাইনাল খেলার জন্য প্রশাসনিক কাজের জন্য ২০১৮ সালের ৩রা ডিসেম্বর তারিখে হোম দল নির্ধারিত করা হবে। ২০১৮ সালের ৩রা ডিসেম্বর তারিখে নকআউট পর্বে উত্তীর্ণ দল হতে উয়েফা নির্বাহী কমিটি দ্বারা আয়োজক দেশ নির্ধারণ করা হবে। দলগুলো উচ্চ বা নিম্ন লীগে উন্নীত অবনমিত হওয়ার প্রতিযোগিতা লড়ে। প্রতিটি লীগে, চার গ্রুপ বিজয়ী (লীগ ব্যতীত) উচ্চতর লীগে উন্নীত হবে এবং প্রতিটি দলের সর্বশেষ দলগুলো (লীগ ডি ব্যতীত) নিম্নতর লীগে অবনমিত হবে; তবে লীগ সি-তে, বিভিন্ন আকারের গ্রুপের কারণে, চতুর্থ স্থানে থাকা তিনটি দল এবং তৃতীয় স্থানে থাকা দল অবনমিত হবে। ===গ্রুপ র‍্যাঙ্কিংয়ের জন্য টাইব্রেকার=== যদি লীগ পর্যায় শেষ হওয়ার পর একই গ্রুপের দুই বা ততোধিক দলের পয়েন্ট সমান হয় তবে নিম্নলিখিত টাইব্রেকার মানদণ্ড প্রয়োগ করা হয়: যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে, তাদের মধ্যকার ম্যাচে সর্বাধিক অর্জিত পয়েন্ট; যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে, তাদের মধ্যকার ম্যাচে সর্বাধিক গোল পার্থক্য; যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে, তাদের মধ্যকার ম্যাচে সর্বাধিক গোল সংখ্যা; যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে, তাদের মধ্যকার ম্যাচে সর্বাধিক অ্যাওয়ে গোল সংখ্যা; নিয়ম হতে পর্যন্ত প্রয়োগ করার পর যদি দলগুলোর অবস্থান সমান থাকে, তবে উক্ত দলগুলোর মধ্যকার ম্যাচে পুনরায় নিয়ম হতে পর্যন্ত প্রয়োগ করে চূড়ান্ত র‍্যাঙ্কিং নির্ধারণ করা হয়। যদি এই পদ্ধতিটি কোনও সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে ব্যর্থ হয়, তবে হতে ১০ নম্বর মানদণ্ড প্রয়োগ করা হয়; যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে, লীগ পর্যায়ের সকল ম্যাচে সর্বাধিক গোল পার্থক্য; যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে, লীগ পর্যায়ের সকল ম্যাচে সর্বাধিক গোল সংখ্যা; যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে, লীগ পর্যায়ের সকল ম্যাচে সর্বাধিক অ্যাওয়ে গোল সংখ্যা; যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে, লীগ পর্যায়ের সকল ম্যাচে সর্বাধিক জয়; যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে, লীগ পর্যায়ের সকল ম্যাচে সর্বাধিক অ্যাওয়ে জয়; যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে, লীগ পর্যায়ের সকল ম্যাচে তাদের সর্বনিম্ন শাস্তিমূলক পয়েন্ট (একটি হলুদ কার্ডের জন্য পয়েন্ট, দুটি হলুদ কার্ডের মাধ্যমে লাল কার্ডের জন্য পয়েন্ট, সরাসরি লাল কার্ডের জন্য পয়েন্ট, একটি হলুদ কার্ডের পর সরাসরি লাল কার্ডের জন্য পয়েন্ট); যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে, উয়েফা জাতীয় দল গুণাঙ্ক র‍্যাঙ্কিংয়ে তাদের অবস্থান। লীগ সি-তে সবচেয়ে খারাপ তৃতীয় দলকে নির্ধারণ করার জন্য, চতুর্থ স্থানে থাকা দলগুলোর বিরুদ্ধে ফলাফল প্রত্যাহার করে নিম্নলিখিত মানদণ্ড প্রয়োগ করা হয়: সর্বাধিক পয়েন্ট; সর্বাধিক গোল পার্থক্য; সর্বাধিক গোল সংখ্যা; সর্বাধিক অ্যাওয়ে গোল সংখ্যা; সর্বাধিক জয়; সর্বাধিক অ্যাওয়ে জয়; লীগ পর্যায়ের সকল ম্যাচে সর্বনিম্ন শাস্তিমূলক পয়েন্ট (একটি হলুদ কার্ডের জন্য পয়েন্ট, দুটি হলুদ কার্ডের মাধ্যমে লাল কার্ডের জন্য পয়েন্ট, সরাসরি লাল কার্ডের জন্য পয়েন্ট, একটি হলুদ কার্ডের পর সরাসরি লাল কার্ডের জন্য পয়েন্ট); উয়েফা জাতীয় দল গুণাঙ্ক র‍্যাঙ্কিংয়ে তাদের অবস্থান। ===লীগ র‍্যাঙ্কিংয়ের মানদণ্ড=== পৃথক লীগ র‍্যাঙ্কিং নিম্নলিখিত মাপদণ্ড অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত হয়: গ্রুপে অবস্থান; সর্বাধিক পয়েন্ট; সর্বাধিক গোল পার্থক্য; সর্বাধিক গোল সংখ্যা; সর্বাধিক অ্যাওয়ে গোল সংখ্যা; সর্বাধিক জয়; সর্বাধিক অ্যাওয়ে জয়; লীগ পর্যায়ের সকল ম্যাচে সর্বনিম্ন শাস্তিমূলক পয়েন্ট (একটি হলুদ কার্ডের জন্য পয়েন্ট, দুটি হলুদ কার্ডের মাধ্যমে লাল কার্ডের জন্য পয়েন্ট, সরাসরি লাল কার্ডের জন্য পয়েন্ট, একটি হলুদ কার্ডের পর সরাসরি লাল কার্ডের জন্য পয়েন্ট); উয়েফা জাতীয় দল গুণাঙ্ক র‍্যাঙ্কিংয়ে তাদের অবস্থান। বিভিন্ন আকারের গ্রুপের সমন্বয়ে গঠিত লীগে দলগুলোর অবস্থান নির্ণন করার জন্য নিম্নলিখিত পদ্ধতি প্রযোজ্য: চতুর্থ স্থানে থাকা দলগুলোর বিরুদ্ধে ফলাফল উক্ত গ্রুপের প্রথম, দ্বিতীয় এবং তৃতীয় দলগুলোর তুলনা করার জন্য বিবেচিত হয় না। তাদের নিজ নিজ গ্রুপের চতুর্থ স্থানে অবস্থানকারী দলের সাথে তুলনা করার উদ্দেশ্যে সব ফলাফল বিবেচনা করা হয়। লীগ এ-এর শীর্ষ ৪টি দলের অবস্থান নেশনস লীগের নকআউট পর্বে তাদের সমাপ্তির মাধ্যমে নির্ধারিত হয়: বিজয়ী দল ১ম হয়; রানার-আপ দল ২য় হয়; তৃতীয় স্থান অর্জনকারী দল ৩য় হয়; চতুর্থ স্থান অর্জনকারী দল ৪র্থ হয়। ===সামগ্রিক র‍্যাঙ্কিংয়ের মানদণ্ড=== ইউরোপীয় বাছাইপর্বে গ্রুপ পর্যায়ের ড্র এবং ইউরোপীয় বাছাইপর্বের প্লে-অফের জন্য যোগ্যতার উদ্দেশ্যে, সামগ্রিকভাবে উয়েফা নেশনস লীগ নিম্নরূপ নিয়মে প্রতিষ্ঠিত: লীগ র‍্যাঙ্কিংয়ের ভিত্তিতে ১২টি দল লীগ এ-তে ১ম স্থান থেকে ১২তম স্থানে অবস্থান করে। লীগ র‍্যাঙ্কিংয়ের ভিত্তিতে ১২টি দল লীগ বি-তে ১৩তম স্থান থেকে ২৪তম স্থানে অবস্থান করে। লীগ র‍্যাঙ্কিংয়ের ভিত্তিতে ১৫টি দল লীগ সি-তে ২৫তম স্থান থেকে ৩৯তম স্থানে অবস্থান করে। লীগ র‍্যাঙ্কিংয়ের ভিত্তিতে ১৬টি দল লীগ এ-তে ৪০তম স্থান থেকে ৫৫তম স্থানে অবস্থান করে। ===উয়েফা ইউরো ২০২০ বাছাইপর্ব=== ২০১৮–১৯ উয়েফা নেশনস লীগ উয়েফা ইউরো ২০২০ বাছাইপর্বের সাথে সম্পর্কযুক্ত, যেখানে দলগুলো উয়েফা ইউরো ২০২০-এ অংশগ্রহণের আরেকটি সুযোগ পায়। ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের পরে ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে মাসের পরিবর্তে ২০১৯ সালের মার্চ মাসে প্রধান বাছাইপর্ব শুরু হবে এবং ২০১৯ সালের নভেম্বর মাসে তা শেষ হবে। এই বিন্যাসটি অধিকাংশই একই রকম থাকবে, যদিও চূড়ান্ত প্রতিযোগিতার জন্য দলগুলো ২৪টি স্থানের ২০টি স্থান পাবে এবং এর ফলে মাত্র ৪টি স্থান অবশিষ্ট থাকবে। উয়েফা নেশনস লীগের সমাপ্তির পর ৫৫টি দলকে ১০টি গ্রুপে বিভক্ত করা হবে (যেখানে ৫টি দলের ৫টি গ্রুপ এবং ৬টি দলের ৫টি গ্রুপ থাকবে), যেখানে প্রতিটি গ্রুপের শীর্ষ দুটি দল উত্তীর্ণ হবে। নেশনস লীগের সামগ্রিক অবস্থানের ওপর ভিত্তি করে ড্রয়ের পাত্র নির্ধারণ করা হবে। বাছাইপর্বের ম্যাচগুলো ২০১৯ সালের মার্চ, জুন, সেপ্টেম্বর, অক্টোবর এবং নভেম্বর দ্বৈত ম্যাচদিনের মাধ্যমে অনুষ্ঠিত হবে। বাছাইপর্বের গ্রুপ পর্যায়ের পর, ২০২০ সালের মার্চ মাসে উয়েফা ইউরো ২০২০ বাছাইপর্ব প্লে-অফ অনুষ্ঠিত হবে। পূর্ববর্তী সংস্করণগুলোর বিপরীতে, প্লে-অফের অংশগ্রহণকারী দলগুলো যোগ্যতা বাছাইপর্বের গ্রুপ পর্যায়ের ফলাফলের ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে না। এর পরিবর্তে, নেশনস লীগে তাদের খেলা অনুযায়ী ১৬টি দল নির্বাচন করা হবে। এই দলগুলোকে চারটি ভাগে বিভক্ত করা হবে, প্রতিটিতে চারটি দল থাকবে, প্রতিটি ভাগ হতে একটি দল চূড়ান্ত প্রতিযোগিতার জন্য যোগ্যতা অর্জন করবে। কমপক্ষে ৪টি দল অবশিষ্ট থাকলে প্রতিটি লীগের নিজস্ব প্লে-অফ পথ থাকবে। নেশনস লীগ গ্রুপ বিজয়ী প্লে-অফ পথে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। যদি কোন গ্রুপ বিজয়ী ইতোমধ্যেই প্রচলিত নিয়মে গ্রুপ পর্যায়ে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে তবে সেই দলগুলো একই লীগে পরবর্তী সেরা দল দ্বারা প্রতিস্থাপিত হবে। তবে, যদি কোন লীগে পর্যাপ্ত দল না থাকে, তাহলে উক্ত স্থানটি সামগ্রিক র‍্যাঙ্কিংয়ে থাকা পরবর্তী সেরা দলকে দিয়ে দেওয়া হবে। যাহোক, গ্রুপ বিজয়ীরা উচ্চতম লীগের দলের সাথে মুখোমুখি হতে পারবে না। প্রতিটি প্লে-অফ পথ দুটি এক লেগের সেমি-ফাইনাল এবং এক লেগের ফাইনাল সমন্বিত গঠিত। সেরা দল র‍্যাঙ্কিংয়ের চতুর্থ দলকে আতিথ্য দিবে এবং দ্বিতীয় স্থান নির্ধারণী দল তৃতীয় স্থান নির্ধারণী দলকে আতিথ্য দিবে ফাইনালের আয়োজক একটি ড্রয়ের মাধ্যমে নিশ্চিত করা হবে, যেখানে হয়তো সেমি-ফাইনাল বিজয়ী অথবা সেমি-ফাইনাল বিজয়ী আয়োজক হবে। প্লে-অফ পথ বিজয়ী পূর্ব হতে উয়েফা ইউরো ২০২০ নিশ্চিতকারী ২০টি দলের সাথে যোগদান করবে। ==সময়সূচী== ২০১৮–১৯ উয়েফা নেশনস লীগের সময়সূচী নিম্নরূপ: পর্যায় পর্ব তারিখ '''লীগ পর্যায় ''' ম্যাচদিন ৬–৮ সেপ্টেম্বর ২০১৮ ম্যাচদিন ৯–১১ সেপ্টেম্বর ২০১৮ ম্যাচদিন ১১–১৩ অক্টোবর ২০১৮ ম্যাচদিন ১৪–১৬ অক্টোবর ২০১৮ ম্যাচদিন ১৫–১৭ নভেম্বর ২০১৮ ম্যাচদিন ১৮–২০ নভেম্বর ২০১৮ '''নকআউট পর্ব''' সেমি-ফাইনাল ৫–৬ জুন ২০১৯ তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ জুন ২০১৯ ফাইনাল ২০১৮ সালের ২৪শে জানুয়ারি তারিখে, উয়েফা এই সময়সূচী ঘোষণা করেছিল। ==ড্র== মানচিত্র প্রতিটি জাতীয় দলের লীগে অংশগ্রহণ দেখানো হয়েছে। উয়েফার অন্তর্ভুক্ত ৫৫টি জাতীয় দল ২০১৮–১৯ উয়েফা নেশনস লীগে করে। উয়েফা জাতীয় দল গুনাঙ্ক অনুযায়ী, ৫৫ সদস্য চারটি "লীগ-এ (লীগ এ-তে ১২টি দল, লীগ বি-তে ১২টি দল, লীগ সি-তে ১৫টি দল এবং লীগ ডি-তে ১৬টি দল) বিভক্ত করা হয়েছে। ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের (প্লে-অফের ফলাফল অন্তর্ভুক্ত নয়) সমাপ্তির পর দলগুলোকে উয়েফা জাতীয় দল গুণাঙ্ক অনুসারে বিভক্ত করা হয়েছে; সর্বোচ্চ গুণাঙ্ক ধারণকারী দলগুলো লীগ এ-তে স্থান পেয়েছে। ২০১৭ সালের ৭ই ডিসেম্বর তারিখে, ড্রয়ের পাত্র ঘোষণা করা হয়েছিল। লীগ পাত্র দল ৪০,৭৪৭ ৩৮,৬৫৫ ৩৮,১২৩ ৩৭,৩১১ ৩৬,৬১৭ ৩৬,২৩১ ৩৪,৯৮৬ ৩৪,৪২৬ ৩২,৯৮২ ৩১,১৫৫ ১০ ৩১,১৩৯ ১১ ২৯,৮৬৬ ১২ লীগ বি পাত্র দল ২৯,৪১৮ ১৩ ২৯,২৬৯ ১৪ ২৯,২৫৮ ১৫ ২৮,৫৫৫ ১৬ ২৮,৪৮৭ ১৭ ২৮,২৮৬ ১৮ ২৮,২৪৯ ১৯ ২৮,২০০ ২০ ২৭,১২৭ ২১ ২৭,০৫২ ২২ ২৭,০২৮ ২৩ ২৬,৫৩৮ ২৪ লীগ সি পাত্র দল ২৬,৪৮৬ ২৫ ২৬,০৫৭ ২৬ ২৫,৬৬২ ২৭ ২৫,১৪৮ ২৮ ২৪,৯৩১ ২৯ ২৪,৮৪৭ ৩০ ২৪,৪৩০ ৩১ ২৪,২০৮ ৩২ ২৩,৯১২ ৩৩ ২২,৭৯২ ৩৪ ২২,০৯১ ৩৫ ২০,৫০১ ৩৬ ১৯,৪৯১ ৩৭ ১৯,৪৪১ ৩৮ ১৮,১০১ ৩৯ লীগ ডি পাত্র দল ১৭,৭৬১ ৪০ ১৭,০৭১ ৪১ ১৬,৮৬৮ ৪২ ১৬,৫২৩ ৪৩ ১৫,৮৪৬ ৪৪ ১৫,৮২১ ৪৫ ১৫,৪৯০ ৪৬ ১৪,২৩১ ৪৭ ১৩,৪৩১ ৪৮ ১৩,১৩০ ৪৯ ১০,৯৫০ ৫০ ১০,৮৭০ ৫১ ১০,২৪০ ৫২ ৯,৯৫০ ৫৩ ৮,১৯০ ৫৪ ৭,৫৫০ ৫৫ ২০১৮ সালের ২৪শে জানুয়ারি তারিখে, সুইজারল্যান্ডের লোজানের সুইসটেক কনভেনশন সেন্টারে ১২:০০ টায় (সিইটি) লীগ পর্যায়ের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছিল। রাজনৈতিক কারণে, আর্মেনিয়া আজারবাইজান (নাগোরনো-কারাবখ সংঘর্ষের কারণে), একই সাথে রাশিয়া ইউক্রেন (ইউক্রেনে রুশ সামরিক হস্তক্ষেপের কারণে), একই গ্রুপে বিভক্ত হয়নি। শীতকালীন মাঠ সীমাবদ্ধতার কারণে, একটি গ্রুপে নিম্নোক্ত দলগুলোর মধ্যে সর্বাধিক দুটি দল থাকতে পারে: নরওয়ে, ফিনল্যান্ড, এস্তোনিয়া এবং লিথুয়ানিয়া। অত্যাধিক ভ্রমণ বিধিনিষেধের কারণে, কোন গ্রুপে নিম্নলিখিত দল জোড়ার মধ্যে সর্বাধিক একটি দল থাকতে পারে: অ্যান্ডোরা কাজাখস্তান, ফারো দ্বীপপুঞ্জ এবং কাজাখস্তান, জিব্রাল্টার এবং কাজাখস্তান, জিব্রাল্টার এবং আজারবাইজান। ==লীগ এ== ===গ্রুপ ১=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ ২=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ ৩=== ===গ্রুপ ৪=== ===নকআউট পর্ব=== ২০১৮ সালের ৩রা ডিসেম্বর তারিখে, আয়ারল্যান্ডের ডাবলিনের শেলবোর্ন হোটেলে ১৪:৩০ টায় (সিইটি) নকআউট পর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এখানে সময় উয়েফা দ্বারা সিইএসটি সময় অনুসারে উল্লেখিত (স্থানীয় সময় বন্ধনীতে উল্লেখ করা হয়েছে)। ---- ====তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ==== ====ফাইনাল==== ==লীগ বি== ===গ্রুপ ১=== ===গ্রুপ ২=== ===গ্রুপ ৩=== ===গ্রুপ ৪=== ==লীগ সি== ===গ্রুপ ১=== ===গ্রুপ ২=== ===গ্রুপ ৩=== ===গ্রুপ ৪=== ===তৃতীয় স্থানের দলগুলোর র‍্যাঙ্কিং=== ==লীগ ডি== ===গ্রুপ ১=== ===গ্রুপ ২=== ===গ্রুপ ৩=== ===গ্রুপ ৪=== ==সর্বোচ্চ গোলদাতা== লীগ খেলোয়াড় গোল হারিস সেফেরোভিচ রোমেলু লুকাকু আন্দ্রে সিলভা সার্জিও রামোস ''১২ খেলোয়াড়'' লীগ বি খেলোয়াড় গোল এডিন জেকো পাত্রিক শিখ ক্রেস্টিয়ান এয়ারিকসন দেনিস চেরিশেভ এমরে আকবাবা ইয়েভহেন কনোপ্লেয়াঙ্কা গ্যারেথ বেল লীগ সি খেলোয়াড় গোল আলেকসান্দার মিত্রোভিচ জেমস ফরেস্ট আদাম সালাই তেমু পুক্কে স্টেফান মুগোসা বঝিদার ক্রায়েভ স্তেফান ইয়োহানসেন উলা কামারা নিকোলায় স্তানচিউ জর্জে তুকুদান আদেম ইয়ায়িচ মিহা জায়েক লীগ ডি খেলোয়াড় গোল ইয়ুরা মোভসিসিয়ান স্তানিস্লাভ দ্রাহুঁ জর্জি চাকভেতাদজে আরবের সেনেলি অঁতোঁ সারোকা রেনে জোনসন বেঞ্জামিন কলোলি ডানেল সিনানি এজগান আলিওস্কি ইলিয়া নেস্তোরভস্কি আলেকসান্দার ত্রায়কোভস্কি রাদু গিনসারি ১৩ ''১৪ খেলোয়াড়'' ==সামগ্রিক র‍্যাঙ্কিং== উয়েফা ইউরো ২০২০ বাছাইপর্বের গ্রুপ পর্যায়ের ড্রয়ের জন্য সামগ্রিক র‍্যাঙ্কিং ব্যবহার করা হবে। লীগ লীগ বি লীগ সি লীগ ডি ==পুরস্কারের অর্থমূল্য== ২০১৮ সালের মার্চ মাসে, এই প্রতিযোগিতায় বিতরণ করা পুরস্কারের পরিমাণ ঘোষণা করা হয়েছিল। এই প্রতিযোগিতায় সর্বমোট €৭৬.২৫ মিলিয়ন ইউরোর পুরস্কার এবং ৫৫টি অংশগ্রহণকারী জাতীয় দলকে বোনাস ফি বিতরণ করা হব। যাহোক, ২০১৮ সালের অক্টোবর মাসে, গ্রুপ বিজয়ীদের জন্য পুরস্কার ফি এবং বোনাস ফি ৫০% বৃদ্ধি পেয়েছে, যার ফলে নেশনস লীগের নকআউট পর্বে খেলা দলগুলোর জন্য বোনাসও বৃদ্ধি পেয়েছে; এর মাধ্যমে পুরস্কারের পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়ে সর্বমোট €১১২.৮৭৫ মিলিয়ন হয়েছে। লীগ অনুসারে প্রত্যেক দলের পুরস্কারের অর্থমূল্য নিম্নরূপ: লীগ এ: €২.২৫ মিলিয়ন লীগ বি: €১.৫ মিলিয়ন লীগ সি: €১.১২৫ মিলিয়ন লীগ ডি: €৭৫০,০০০ উপরন্তু, প্রতিটি লীগের গ্রুপ বিজয়ী নিম্নলিখিত বোনাস ফি পাবে: লীগ গ্রুপ বিজয়ী: €২.২৫ মিলিয়ন লীগ বি গ্রুপ বিজয়ী: €১.৫ মিলিয়ন লীগ সি গ্রুপ বিজয়ী: €১.১২৫মিলিয়ন লীগ ডি গ্রুপ বিজয়ী: €৭৫০,০০০ লীগ হতে চার গ্রুপ বিজয়ী, যারা নেশনস লীগের নকআউট পর্বে অংশগ্রহণ করবে, তারা তাদের অবস্থানের উপর ভিত্তি করে নিম্নলিখিত বোনাস ফি পাবে: বিজয়ী: €৬ মিলিয়ন রানার-আপ: €৪.৫ মিলিয়ন তৃতীয় স্থান: €৩.৫ মিলিয়ন চতুর্থ স্থান: €২.৫ মিলিয়ন এর অর্থ এই যে, লীগ এ-এর একটি দল সর্বাধিক €১০.৫ মিলিয়ন অর্থমূল্য পাব, এছাড়াও লীগ বি-এর একটি দল জন্য €৩ মিলিয়ন, লীগ সি-ের একটি দল €২.২৫ মিলিয়ন এবং লীগ ডি-এর একটি দল €১.৫ মিলিয়ন ইউরো পাবে। ==ইউরো ২০২০ বাছাইপর্ব প্লে-অফ== উয়েফা ইউরো ২০২০ বাছাইপর্বের গ্রুপ পর্যায়ে ব্যর্থ হওয়া দলগুলো এখনও প্লে-অফের মাধ্যমে চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় খেলার যোগ্যতা অর্জন করতে পারে। উয়েফা নেশনস লীগের প্রতিটি লীগ হতে অবশিষ্ট চারটি উয়েফা ইউরো ২০২০-এর স্থান বরাদ্দ হবে। ইউরোপীয় ফাইনালের খেলার জন্য ইতিমধ্যে যোগ্যতা অর্জনকারী প্রতিটি লীগের চারটি দল ২০২০ সালের মার্চ মাসে প্লে-অফে করবে। প্রথমবারের মতো প্লে-অফ স্থানগুলো প্রতিটি গ্রুপের বিজয়ীদের জন্য বরাদ্দ করা হয়েছে এবং যদি কোন গ্রুপের কোন বিজয়ী ইউরোপীয় ফাইনালে খেলার জন্য ইতিমধ্যে যোগ্যতা অর্জন করে থাকে তবে লীগের পরবর্তী সেরা উক্ত স্থান গ্রহণ করবে। যে সকল দল অন্তত প্লে অফ নিশ্চিত করেছে লীগ দল ধরন গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ বিজয়ী বি গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ বিজয়ী সি গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ বিজয়ী ডি গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ বিজয়ী ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২০১৮–১৯ নেশনস লীগ ২০১৮-এ ইউরোপে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ২০১৮-এ ইউরোপে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ২০১৮-এ ইউরোপে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বিষয়শ্রেণী:জুন ২০১৯-এ ইউরোপে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ফুটবল মৌসুমসমূহ