'''কবিতা''' বিংশ শতাব্দীর প্রথমভাবে প্রকাশিত একটি কবিতা বিষয়ক সাহিত্যপত্রিকা। এর অধিকর্তা ছিলেন প্রখ্যাত আধুনিক কবি বুদ্ধদেব বসু। এটি ছিল একটি ত্রৈমাসিক পত্র। ==ইতিহাস== কলকাতায় বসবাসকালে বুদ্ধদেব বসু কবি সতীর্থ কবি প্রেমেন্দ্র মিত্রের সহযোগিতায় ১৯৩৫ খ্রিষ্টাব্দে ত্রৈমাসিক কবিতা (আশ্বিন ১৩৪৪) পত্রিকা সম্পাদনা করে প্রকাশ করেন। পঁচিশ বছরেরও অধিককাল তিনি পত্রিকাটির ১০৪টি সংখ্যা সম্পাদনা করে আধুনিক কাব্যআন্দোলনে নেতৃত্ব দেন। তৃতীয় বর্ষ ১ম সংখ্যা (আশ্বিন ১৩৪৪) থেকে বুদ্ধদেব সমর সেন এবং ষষ্ঠ বর্ষ তৃতীয় সংখ্যা (চৈত্র ১৩৪৭) থেকে বুদ্ধদেব বসু একাই এর সম্পাদক ছিলেন। == তাৎপর্য== ১৯৩০-এর দশকে কবি বুদ্ধদেব বসুরই অনুপ্রেরণায়, সদিচ্ছায় অনুশাসনে আধুনিক বাংলা কবিতা তার যথার্থ আধুনিক রূপ লাভ করে। এটি কবি বুদ্ধদেব বসুর জীবনের একটি উল্লেখযোগ্য কীর্তি। বাংলা ভাষা সাহিত্যের ক্রমবিকাশে ''কবিতা'' পত্রিকার ভূমিকা দূরসঞ্চারী। আধুনিক বাংলা কবিতার সমৃদ্ধি, প্রসার তা জনপ্রিয় করে তোলার ক্ষেত্রে সাহিত্যপত্রিকার অবদান তুলনারহিত। পত্রিকা যুক্তিনির্ভর উঁচু মানের সমালোচনার মাধ্যমে আধুনিক বাংলা কবিতাকে যথাযথ দিকনির্দেশনা দিয়ে অমর হয়ে আছে। == তথ্যসূত্র ==