'''মৃদুলা গার্গ''' (জন্ম ২৫ অক্টোবর ১৯৩৮) হলেন একজন ভারতীয় লেখক যিনি হিন্দি ইংরেজি ভাষায় লিখেন। তিনি হিন্দি ভাষায় ৩০টি বই লিখেছেন যেগুলোর মধ্যে আছে উপন্যাস, ছোটগল্প, নাটক প্রবন্ধ এর মধ্যে তিনটি তিনি ইংরেজি ভাষায়ও নিয়ে এসেছেন। তার লেখনির জন্য তিনি সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== মৃদুলা গার্গ ১৯৩৮ সালের ২৫ অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬০ সালে তিনি অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জনের পর দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ে তিন বছর অর্থনীতি বিষয়ে অধ্যাপনা করেন। তার লেখা বইসমূহ সমালোচকদের দৃষ্টি আকর্ষন করেছে এবং ভারতীয় বিভিন্ন ভাষাসহ বিদেশী ভাষা যেমন, জার্মান, চেক, জাপানি ইংরেজি ভাষায় অনূদিত হয়েছে। তিনি একজন কলাম লেখক হিসেবেও পরিচিত। তিনি পরিবেশ, নারী ইস্যু, শিশু নির্যাতন সহিত্য নিয়ে নিয়মিত লেখালেখি করেন। ১৯৮৫ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত তিনি কলকাতা থেকে প্রকাশিত রবিবার ম্যাগাজিনে পরিবার নিয়ে লিখেছেন। ২০০৩ সালে থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত তিনি ইন্ডিয়া টুডে পত্রিকায় রম্য কলাম লিখেছেন বছর। ১৯৯০ সালের এপ্রিলে তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলের দক্ষিণ এশিয়া স্টাডিজ সেন্টারের সহকারী গবেষক হিসেবে কাজ করেছেন। এছাড়াও তাকে নিয়মিত বিশ্বের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে নারী অধিকার, শিশু অধিকার পরিবেশ বিষয়ক বক্তৃতা দেওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়। দেশিয় সাময়িকী ব্যতীত তিনি বিদেশী বিভিন্ন সাময়িকীতে কলাম লিখেন। ==পুরস্কার== দিল্লির হিন্দি একাডেমি থেকে সাহিত্য সম্মান (১৯৮৮) উত্তর প্রদেশ হিন্দি সনস্থান থেকে সাহিত্য ভূষণ (১৯৯৯) সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার (২০১৩) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি লেখক ভাষার লেখক জেলার ব্যক্তি অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী