'''দক্ষিণ রাজানগর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়নের আয়তন ৪৬৪৬ একর (১৮.৮০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৪,৩০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৩০২ জন এবং মহিলা ১০,৯৯৮ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার উত্তরাংশে দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে রাজানগর ইউনিয়ন ইসলামপুর ইউনিয়ন, পূর্বে ইসলামপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে লালানগর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে পারুয়া ইউনিয়ন রাজানগর ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ২০০৩ সালে রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন বৃহত্তর রাজানগর ইউনিয়নকে বিভক্ত করে ৩টি ইউনিয়ন পরিষদ গঠন করা হয়, তন্মধ্যে দক্ষিণ রাজানগর অন্যতম। == প্রশাসনিক কাঠামো == দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ফুলবাগিচা রাজাভুবন মোহাম্মদপুর সোনারগাঁও পশ্চিম নিশ্চিন্তাপুর খোরশেদ তালুক == শিক্ষা ব্যবস্থা == দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৩.৮৩%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা ১টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় রাজাভুবন উচ্চ বিদ্যালয় সোনারগাঁও উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা সোনারগাঁও দাখিল মাদ্রাসা দেওয়ানবাজার রহমানিয়া বালিকা মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় খোরশেদ তালুক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পূর্ব রাজানগর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব রাজানগর সোনারগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফুলবাগিচা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজানগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজাভুবন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন সোনারগাঁও মডেল কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়নের প্রধান সড়ক সংযোগ সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা রিক্সা। এছাড়া বাস সার্ভিস অঞ্চলের শহরমুখী যাতায়াতের অন্যতম মাধ্যম। == খাল নদী == দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে ইছামতি নদী। এছাড়াও রয়েছে কুরমাইকুল খাল ঘাগড়া খাল। == হাট-বাজার == দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল ধামাইরহাট রাজারহাট। == দর্শনীয় স্থান == রাজবাড়ী রাঙ্গুনিয়া উপজেলা থেকে পারুয়া সড়ক দিয়ে যাওয়ার পর রাজারহাট বাজারের পাশে ১০০ বছরের পুরনো রাজবাড়ী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ্ব আহমদ ছৈয়দ তালুকদার তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আলহাজ্ব এনামুল হক মিয়া ২০০৩-২০১৬ ০২ আলহাজ্ব আহমদ ছৈয়দ তালুকদার ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন