'''দিগপাইত ধরনী কান্ত উচ্চ বিদ্যালয়''' (ইংরেজি: Digpait Dharani Kanto High School, সংক্ষিপ্ত: দিগপাইত ডি. কে. উচ্চ বিদ্যালয়) বাংলাদেশের জামালপুর জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == বিদ্যালয়টি জামালপুর জেলার সদর থানার দিগপাইত ইউনিয়নের প্রাণ কেন্দ্রে অবস্থিত। == ইতিহাস == দিগপাইত ধরনী কান্ত উচ্চ বিদ্যালয় স্থাপিত হয় ১৯৩৯ খ্রিস্টব্দে। পুনঃনির্মান হয় ২০১০-২০১১ খ্রিঃ। জামালপুর জেলার অন্যতম রাজনীতিবিদ এমপি মোঃ রেজাউল করিম হীরা এর সহায়তায় ফ্যাসিলিটিজ ডিপার্টমেন্ট এর বাস্তবায়নে ২০১১ খ্রিঃ পুনঃনির্মান কাজ সম্পন্ন হয়। বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্নর আতিউর রহমান এই স্কুলেরই একজন ছাত্র ছিলেন। == অবকাঠামো == বিদ্যালয়টিতে ১৬টি শ্রেণীকক্ষ, ২টি অফিসকক্ষ, ১টি পাঠাগার, ১টি কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে। এছাড়াও এতে আছে ১টি খেলার মাঠ ২টি পুকুরের অবস্থান। == শিক্ষা কার্যক্রম == বিদ্যালয়টির শিক্ষক সংখ্যা ১৫ এবং শিক্ষার্থী প্রায় ৮০০। এতে জাতীয় শিক্ষাক্রমের অধীনে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে শিক্ষাদান করে থাকে। বিদ্যালয়ে প্রায় ২,৫০০ বই সমৃদ্ধ আধুনিক পাঠাগার এবং প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন জীববিজ্ঞান পরীক্ষাগার এবং কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে। == শিক্ষা-সহায়ক কার্যক্রম == পাঠ্যবইয়ের নির্ধারিত শিক্ষাদানের পাশাপাশি ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান প্রভৃতি অনুষ্ঠিত হয়। == ফলাফল == == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == আতিউর রহমান বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গবর্নর। == আরও দেখুন == *বাংলাদেশের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জেলার বিদ্যালয়