'''সিম্ফোনি এক্সপ্লোরার জেড৫''' হচ্ছে একটি এনড্রয়েড চালিত মোবাইল ফোন। এটি উৎপাদন করেছে সিম্ফোনি মোবাইল কোম্পানি। মোবাইলটি ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে অবমুক্ত করা হয়। == সুবিধাসমূহ == নেটওয়ার্ক: টুজি, থ্রিজি সিম: ডুয়েল সিম(মাইক্রো) ক্যামেরা: পেছনে ১৩মেগাপিক্সেল, পেছনে ২মেগাপিক্সেল মেমোরি: ২জিবি র্যাম স্টোরেজ: ১৬জিবি ব্যাটারি: ২০০০এমএএইচ পর্দা: ৫ইঞ্চি আইপিএস ডিস্প্লে ওএস: এনড্রয়েড ৪.৪.২ কিটকাট সিপিইউ: ১.৪ গি.হা অক্টা কোর/এমটি ৬৫৯এম আকার: ১৪০ ৭০ ৭.৯ মি.মি সেন্সর: এক্সেলেরোমিটার, প্রক্সিমিটি, লাইট, জি-সেন্সর ওজন: ১৫০গ্রাম ব্রাউজার: এইচটিএমএল == তথ্যসূত্র == (অপারেটিং সিস্টেম) ডিভাইস ফোন