'''রিভারসাইড গ্রাউন্ড''' ইংল্যান্ডের ডারহ্যাম কাউন্টির অবস্থিত একটি ক্রিকেট মাঠ। কারণে আনুষ্ঠানিকভাবে মাঠটি '''এমিরাটস ডারহ্যাম আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠ''' নামে পরিচিতি পাচ্ছে। ডারহ্যাম কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের অনুশীলনী মাঠ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও এখানে বেশকিছুসংখ্যক সফরকারী দলের বিপক্ষে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের মধ্যকার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার আয়োজন করা হয়। মাঠের উত্তর-পূর্ব প্রান্তে লামলে প্রাসাদ অবস্থিত। আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ক্রিকেটে দর্শক ধারণের উপযোগী করে মাঠের উত্তর-পূর্ব প্রান্তে আসন সংখ্যা বৃদ্ধি করা হয়। স্থায়ী অস্থায়ীভাবে মাঠের পূর্ণাঙ্গ দর্শক ধারণ সক্ষমতা হচ্ছে ১৭,০০০। == ইতিহাস == ১৯৯১ সালে ডারহ্যাম ক্লাবের আবেদনের প্রেক্ষিতে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণের শর্ত হিসেবে টেস্ট খেলার উপযোগী করে স্টেডিয়াম নির্মাণের কথা বলা হয়। ১৯৯০ সাল থেকেই মাঠ নির্মাণের প্রস্তুতি নেয়া হয় যা অদ্যাবধি বিভিন্ন ধাঁপে অগ্রসর হচ্ছে। ১৯৯৩ সালে মাঠের বহিরাবরণ খেলার আচ্ছাদন তৈরি শুরু করা হয়। কাউন্টি প্রথম তিন মৌসুমে ক্লাবটি কাউন্টির বিভিন্ন স্থানে খেলতে থাকে। ১৯৯৫ মৌসুমে মাঠটিতে ক্রিকেট খেলার উপযোগী করা হয়। ১৮ মে, ১৯৯৫ তারিখে ডারহ্যাম বনাম মধ্যে প্রথম খেলার উদ্বোধন করা হয়। ১৯৯৬ সালে রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ ক্লাবের ডন রবসন প্যাভিলিয়ন উদ্বোধন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা ২০১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Durham CCC Riverside Ground on Cricinfo Riverside Ground on ECB ডারহ্যামের ক্রিকেট মাঠ টেস্ট ক্রিকেট মাঠ