জর্জ মার্ফি '''জর্জ লয়েড মার্ফি''' (; জুলাই ১৯০২ মে ১৯৯২) হলেন একজন মার্কিন নৃত্যশিল্পী, অভিনেতা রাজনীতিবিদ। মার্ফি ১৯৩০ থেকে ১৯৫২ সালে হলিউডের অনেক বড় বাজেটের চলচ্চিত্রের গান নাচের কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ১৯৪৪ থেকে ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ডের সভাপতি ছিলেন। ১৯৫১ সালে তাকে একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার প্রদান করা হয়। মার্ফি ১৯৬৫ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত সিনেটর হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি রোনাল্ড রিগ্যান আর্নল্ড সোয়ার্জনেগারের পূর্বে প্রথম উল্লেখযোগ্য হলিউড অভিনেতা যিনি নির্বাচিত পদস্থ কর্মচারী ছিলেন। তিনি হলিউড ওয়াক অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত একমাত্র মার্কিন সিনেটর। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা ট্যাপ নৃত্যশিল্পী রাজনীতিবিদ রোমান ক্যাথলিক অ্যাক্টরস গিল্ডের সভাপতি সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী