সি-মি-উই তারের গমনপথ(লাল)। '''সি-মি-উই ৪''' (SEA-ME-WE 4) বা '''দক্ষিণ পূর্ব ইউরোপ ৪''' হল সমুদ্রের নীচ দিয়ে যাওয়া একটি অপটিক্যাল ফাইবার সাবমেরিন কমিউনিকেশন্স কেবল যা সিঙ্গাপুর, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া, বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান, সংযুক্ত আরব আমিরাত, সৌদি আরব, সুদান, মিশর, ইতালি, তিউনিসিয়া, আলজেরিয়া এবং ফ্রান্সকে সংযুক্ত করেছে। এই অপটিক্যাল ফাইবার তারের মূল উদ্দেশ্য ছিল এর পূর্ববর্তী সি-মি-উই-৩ কে প্রতিস্থাপিত করে ত্বরিৎ যোগাযোগ উন্নত করা। এই অপটিক্যাল ফাইবার তারটি প্রায় ১৮,০০০ কিলোমিটার লম্বা এবং এটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, মধ্যপ্রাচ্য পশ্চিম ইউরোপের ইন্টারনেট যোগাযোগ ব্যাবস্থার একমাত্র মাধ্যম। == নেটওয়ার্ক টপোলজি == সি-মি-উই মূলত চারটি মূল অংশে বিভক্ত এবং এর ১৭ টি ল্যান্ডিং পয়েন্ট রয়েছে। === অংশসমূহ === S1 তুস থেকে মুম্বাই S2 মুম্বাই থেকে সুয়েজ S3 সুয়েজ থেকে কায়রো S4 কায়রো থেকে মারসিলি ;ল্যান্ডিং পয়েন্ট মারসিলি, ফ্রান্স আনাবা, আলজেরিয়া বিজিরাতে, তিউনিসিয়া পালেমরো, ইতালি মিশর কায়রো, মিশর (স্থল) সুয়েজ, মিশর (স্থল/জলভাগ) জেদ্দা, সৌদি আরব ফুজারাহ, সংযুক্ত আরব আমিরাত :১০. করাচী, পাকিস্তান :১১. মুম্বাই, ভারত :১২. কলম্বো, শ্রীলংকা :১৩. চেন্নাই, ভারত :১৪. কক্সবাজার, বাংলাদেশ :১৫. সাতুন, থাইল্যান্ড :১৬. মিলাকা, মালয়শিয়া :১৭. তুস, সিঙ্গাপুর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া মধ্যপ্রাচ্য পশ্চিম ইউরোপ প্রকল্পের ওয়েবসাইট SEA-ME-WE4 নেটওয়ার্ক প্রশাসন ব্যবস্থা বিষয়শ্রেণী:আরব সাগরে সাবমেরিন যোগাযোগের ক্যাবল মহাসাগরে সাবমেরিন যোগাযোগের ক্যাবল সাবমেরিন যোগাযোগের ক্যাবল মহাসাগরে সাবমেরিন যোগাযোগের ক্যাবল সাগরে সাবমেরিন যোগাযোগের ক্যাবল