ওয়ান্ডারার্স ফুটবল ক্লাব''' একটি ইংরেজ ফুটবল ক্লাব যারা ''উলভস'' নামেই বেশি পরিচিত। এদের নিজস্ব মাঠ ''মলিনেক্স স্টেডিয়াম''। ফুটবলের ইতিহাসে উলভস একটি স্মরণীয় নাম। ওয়াটারলু রোডের ধারে মলিনেক্স স্টেডিয়াম অবস্থিত এবং এতে চারটি প্রান্ত রয়েছে, যা ক্লবের বিখ্যাত খেলোয়াড় '''বিলি রাইট''', ''স্টিভ বুল''' '''স্ট্যান কালিস''' এবং সাবেক পরিচালক '''জ্যাক হ্যারিস''' এর নামে রাখা হয়েছে। স্টিভ বুল প্রান্তটি ১৯৭০ দশকে এবং বাকী প্রান্তগুলো ১৯৯০ দশকে নির্মিত হয়েছে। ১৯৫০ দশকে বিভিন্ন ইউরোপীয় দলের সাথে উলভসের খেলা থেকেই মূলত ইউরোপীয় কাপ প্রতিযোগিতার সূত্রপাত হয়েছে। তারা ছিল ফুটবল লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের আগে তারা দু'বার এফএ কাপ জিতেছে। তবে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে স্ট্যান কালিসের অধীনেই আসলে উভস শীর্ষ দল হিসেবে নিজেদের প্রতিষ্ঠা করেছে। ১৯৪৯ থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত তারা তিনবার লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ এবং দুইবার এফ.এ. কাপ জিতেছে। এর পরে স্ট্যান কালিসের মত এমন ব্যবস্থাপক পাওয়া যায়নি ফলে তাদের অতীত গৌরব প্রায় হারিয়ে গেছে। কালিস পরবর্তী সময়ে ১৯৭১ সালে তারা টোটেনহামের বিপক্ষে উয়েফা কাপ ফাইনালে উঠেছে এবং ১৯৭৪ ১৯৮৪ সালে লীগ কাপ জিতেছে, সাফল্য শুধু এইটুকুই। ১৯৮৪ সালের পর তারা কেবল একবার শীর্ষ বিভাগে খেলেছে। == তথ্যসূত্র == ফুটবল ক্লাব লীগ ক্লাব