(ইংরেজি জার্মান ''Freibergit'') হল একধরনের সালফোসল্ট আকরিক, (জটিল সালফাইড লবণ)। রূপা (Ag), তামা (Cu), লোহা (Fe), অ্যান্টিমনি (Sb), আর্সেনিক (As) ঘটিত এই আকরিকের কেলাসিত অবস্থায় (প্রকৃতিতে তা যে অবস্থায় প্রায়শই পাওয়া যায়) সাধারণ সংকেত হল তবে আদর্শ কেলাসিত অবস্থায় এর সংকেত CNMNC স্বীকৃত রাসায়নিক সংকেত)। অর্থাৎ এটি একটি এটি সাধারণভাবে একটি এমন আকরিক হিসেবে বিবেচিত হয়, যার থেকে একাধিক খনিজ পদার্থ নিষ্কাশন করা সম্ভব। এটি একটি অস্বচ্ছ পদার্থ। এর বর্ণ ইস্পাতের ন্যায় ধূসর থেকে কিছুটা কালচের দিকে। তারমধ্যে কিছু কিছু লালচে দাগও দেখতে পাওয়া যায়। এর কাঠিন্য মাত্রা মোজ'এর স্কেল অনুযায়ী ৩.৫ এবং আপেক্ষিক গুরুত্ব ৪.৮৫ ৫। স্বাভাবিক অবস্থায় প্রাপ্ত এই আকরিকের আকার কিছুটা এবড়োখেবড়ো হয়ে থাকে। প্রকৃতিতে এই আকরিক অন্যান্য খনিজ আকরিকের সাথে মিশে থাকা অবস্থায় পাওয়া গেলেও এর চতুস্তলিক কেলাসগুলির গঠন এমনই যে তা খুব সহজেই চিহ্নিত করা সম্ভব হয়। এই চতুস্তলিক কেলাসগুলি ক্ষেত্রবিশেষে এমনকী ৩.৫ সেন্টিমিটার পর্যন্ত বড় ধাতব ঔজ্বল্যযুক্ত হয়ে থাকে। জার্মানির স্যাক্সনি প্রদেশের ফ্রাইবের্গ অঞ্চলে ১৮৫৩ সালে একটি রৌপ্যখনি থেকে প্রথম এই আকরিকের খোঁজ পাওয়া যায়। তার থেকেই এর নামকরণ করা হয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Mineral handbook Webmineral Mindat পদার্থ পদার্থ