'''লেন্ড্রি বেন্ডার''' (জন্ম: আগষ্ট, ২০০০) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি এক্সডিতে প্রচারিত সরাসরি হাস্যরস ধারাবাহিক ''ক্যাশ এন্ড বার্নস্টেইন'' "ক্লেও বার্নস্টেইন" চরিত্রে এবং ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন হাস্যরস মূলক চলচ্চিত্র ''দ্য সিটার'' ''ব্লিটলি পেডুলা'' চরিত্রে অভিনয় করার জন্য সবার নিকট পরিচিত। বেন্ডার ২০১৫-২০১৬ সালে মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''বেস্ট ফ্রেন্ড অয়েনেভার'' মূল চরিত্র গুলোর মধ্যে একটি "সিওয়াইডি" নামক চরিত্রেও অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == ছোট পর্দা এবং চলচ্চিত্রের ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ '''' মিকালা ওয়েলস ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১১ '''' ব্লিটলি পেডুলা চলচ্চিত্র ২০১২–২০১৪ ''ক্যাশ এন্ড বার্নস্টেইন'' ক্লেও বার্নস্টেইন মূল ভূমিকায় ২০১৪ ''জেইক এন্ড দ্য নেভার ল্যান্ড পাইরেটস'' ছোট বোন কন্ঠ ভূমিকায়; পর্ব: "দ্য সিংগিং স্টোনস" ২০১৪ ''ফেয়ারেস্ট অব দ্য মল'' নিক্কি ডিজনি চ্যানেল টেলি ছবি ২০১৫–২০১৬ ''বেস্ট ফ্রেন্ডস ওয়েনেভার'' সিওয়াইডি রিপ্লি সহ-মূল ভূমিকায় ২০১৫ ''লিভ এন্ড ম্যাগি'' সিওয়াইডি রিপ্লি পর্ব: ২০১৭ ''দ্য লায়ন গার্ড'' মাকিনি কন্ঠ ভূমিকায়; ২টি পর্ব ২০১৭ ''ফ্যুলার হাউজ'' রকী আবর্তক ভূমিকায় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিশু অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী ব্যক্তি