''' পেনানং ন্যাশনাল পার্ক''' (মালে: তামান নেগ্রারা পালাউ পিনং; তামিল: பினாங்கு தேசியப் பூங்காக்கள், পাইকুকু তাসিয়াপ পুডকাক্কা; চীনা: 槟城 国家 公园, বিং চিং গুও জয়া গোং ইয়ুয়ান) হল ভূমি সমুদ্রের ১,২১৩ বর্গ কিলোমিটার অরন্য এবং বিজ্ঞানী, গবেষকগণ দ্বারা ব্যবহৃত হয় এবং প্রকৃতি প্রেমীদের তার প্রাকৃতিক ধনসম্পদ অন্বেষণে এই অরন্যে যেয়ে থাকেন। পূর্বে প্যান্টাই আচেফ ফরেস্ট রিজার্ভ হিসাবে পরিচিত, এই প্রাইমারি সাইট ৪১৭ টি উদ্ভিদ এবং ১৪৩ প্রাণী প্রজাতির আশ্রয়স্থল নামে পরিচিত। পেনাং দ্বীপের উত্তরপশ্চিম টিপতে অবস্থিত পান্তাই আচেফ ফরেস্ট রিজার্ভকে ২০০৩ সালের এপ্রিল মাসে পেনাং জাতীয় উদ্যান ঘোষণা করা হয়েছিল। পেনাং ন্যাশনাল পার্কটি ১৯৮০ সালের মালয়েশিয়ার জাতীয় উদ্যান আইনের অধীনে বৈধভাবে গেজেটেড প্রথম সুরক্ষিত এলাকা। রাজ্য এবং ফেডারেল সরকারগুলির 'পরিবেশ সংরক্ষণের প্রচেষ্টা' পেনাং জাতীয় উদ্যানকে উদ্ভিদ প্রাণীজগতের পাশাপাশি ভূতাত্ত্বিক, ঐতিহাসিক, নৃতাত্ত্বিক, বৈজ্ঞানিক এবং প্রকৃতিগত আগ্রহের সাথে সংরক্ষণ এবং রক্ষা করার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। পালাউ পানাং ন্যাশনাল পার্কের প্রাকৃতিক আকর্ষণগুলি হল পাহাড় নিম্নভূমি ডিপ্টারোকার্প বন, ম্যানগ্রোভ বন এলাকা, বালুকাময় সমুদ্র সৈকত আবাসস্থল, একটি মৌসুমি মরুভূমি হ্রদ এবং খোলা উপকূলবর্তী সমুদ্র। সিরায়া (শোরীয় কাচারিসি) গাছগুলির উপরিভাগ, উপকূলীয় ডিপটারোকারপ বনটির সাধারণ বৈশিষ্ট্য, মুকা হেডের চারপাশের খাড়া ঢালগুলিতে সহজেই দেখা যায়। ১০০০ প্রজাতির গাছপালা রয়েছে যা লেগুনামোওস, এপোকিনেসি, ইউপোবিবিসি এবং মোরাসে দ্বারা প্রভাবিত হয়। প্যান্টাই আচেফ ফরেস্ট রিজার্ভের অংশ ১৯৫৫ সালের আগে নিবন্ধ করা হয়েছিল; আবার কোন বনভূমি ১৯৫৫ সাল থেকে নিবপ্ধ করা হয়েছে। সকল লগিং কার্যক্রমকে ১৯৯৬ সালে বন্ধ করা হয়েছে, এবং নির্দেশিকাগুলির মধ্যে পেয়্নং ন্যাশনাল পার্ক গড়ে তোলার জন্য মালয়েশিয়ান পাবলিক তহবিল বরাদ্দ করা হয়েছে। == বাস্তুসংস্থান== এখানে অনন্য বৈশিষ্ট্যগুলি হল পাঁচটি আবাসস্থল যা অন্য প্রধান মালয়েশিয়ার প্রাকৃতিক সম্পদে পাওয়া যায় না। উদ্যানটিতে মোট ৪১৭ টি উদ্ভিদ এবং ১৪৩ টি প্রজাতির কচ্ছপ, ক্রস্টেসিয়ান এবং বিরল পচার উদ্ভিদ সহ একটি আশ্রয়স্থল। এটি পার্শ্ববর্তী মালয়েশিয়ায় জীববৈচিত্র্যের সবচেয়ে অস্বাভাবিক এক সমাবেশে গর্ব করে। === উদ্ভিদকুল=== প্রাথমিক বন এখানে প্রধান বৈশিষ্ট্য। সমুদ্র সৈকত দীর্ঘ, এবং গাছপালা অনেকগুলি আছে, কাঠের বনসাইসহ কাঠ এবং ভেষজ উদ্ভিদগুলিও রয়েছে। এখানে পাওয়া যায় গাছপালা এবং উদ্ভিদগুলির মধ্যে রয়েছে চেন্গল, মরান্টি সেরায়, জেলুটং, গাহারু, তুংকাত আলী এবং বিটাংঙ্গোর। উপকূলটি ভুগর্ভস্থ গৌন বন এবং হার্ডি উদ্ভিদ দ্বারা প্রভাবিত হয়, যেমন স্ক্রু পিনের পলবান গাছের লাল কাগজের মতো ছাল প্রচুর; গাছের মাঝে ছড়িয়ে পড়া ফার্নিচার এবং ফার্নি অন্যান্য লক্ষণীয় গাছ লাগানো ক্যাসুয়রিন গাছ, সমুদ্র বাদাম, কাঁচা বাদাম এবং লবণাক্ত নারকেল পাম্প অন্তর্ভুক্ত। টুকুন সমুদ্র সৈকত বরাবর বেশ কিছু ম্যানগ্রোভ গাছ পাওয়া যায়। বন্য ওড়িশাগুলি খাড়া পাহাড়ী ঢালে ঢুকতে পারে এবং কাকু বাদামি এখানে প্রচলিত আছে, যা ইঙ্গিত করে যে অনেক বছর ধরে এখানে কিছু কৃষি কার্যক্রম চলে আসছে। উপকূল অতিক্রম অতিক্রম বন মধ্যে কাঠ গাছ খুঁজে পাওয়া যায়। এছাড়াও পিচার উদ্ভিদ আছে (নেপেন্তেস স্পপ।), যা উপকূলে বাসস্থান বেঁচে থাকতে পরিচালিত ===প্রাণিকুল=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Official site Penang Sentral Global Website Penang National Park One Stop Malaysia Tourism Malaysia Penang National Park Forest Explorers জাতীয় উদ্যান