'''জগন্নাথ গাঙ্গুলি''' (১৯২১-২০০৭) একজন ভারতীয় বায়োকেমিস্ট ছিলেন, যিনি ভিটামিন এবং ফ্যাটি অ্যাসিড সম্পর্কিত গবেষণার জন্য পরিচিত, যা মানুষের মধ্যে তাদের বিপাক আরও ভাল বোঝার জন্য সহায়তা করেছিল তার গবেষণার মাধ্যামে। তিনি ১৯২১ সালের এপ্রিল জন্মগ্রহণ করেন। বায়োকেমিস্ট্রি অফ ভিটামিন এ- নামে একটি বই লিখেছিলেন, যাতে জৈব যৌগের শারীরবৃত্তীয়, জৈব রাসায়নিক এবং পুষ্টির বৈশিষ্ট্য বিশদ বিবরণ রয়েছে।। বৈজ্ঞানিক গবেষণার জন্য ভারত সরকারের শীর্ষস্থানীয় সংস্থা কাউন্সিল অফ সায়েন্টিফিক অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চ, জৈবিক বিজ্ঞানের অবদানের জন্য ১৯৬৩ সালে তাকে শান্তি স্বরূপ ভাটনগর পুরস্কার, বিজ্ঞান প্রযুক্তি পুরষ্কার প্রদান করেন। ২০০৭ সালের ১২ ডিসেম্বর তিনি মারা যান। == আরো দেখুন == ভিটামিন এ-এর বিপাক == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞানী মৃত্যু জন্ম