'''শওকত আলী খান''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। ==ইতিহাস== তিনি মুক্তিযুদ্ধের একজন সংগঠক হিসেবে ভূমিকা রাখেন এবং বঙ্গবন্ধুর বাসভবনে আলোচনার পর তাকে বঙ্গবন্ধু নিজ এলকায় যাওয়ার নির্দেশ দেন (২৩ মার্চ ১৯৭১), এরপর তিনি নিজ গ্রাম লাউহাটীতে চলে আসেন (২৪ মার্চ ১৯৭১)। তিনি যুদ্ধের জন্য সামরিক প্রশিক্ষণ নিয়ে (মাইনারচর, ভারত) গেরিলা বাহিনীর একটি কোম্পানিসহ দেশের ভেতরে আসে (আগস্ট ১৯৭১)। তিনি রাজনৈতিক সামাজিক আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। স্বাধীনতার পর তিনি সংবিধান রচনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন এবং বাংলাদেশ বার কাউন্সিলের সহ-সভাপতি ছিলেন। ==জন্ম== দেলদুয়ার উপজেলার লাউহাটী গ্রামে ১৯২৬ সালে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। ==শিক্ষাজীবন== তিনি লন্ডন থেকে ব্যারিস্টারী পাস করেন। ==কর্মজীবন== তিনি হাইকোর্টে আইন ব্যবসা শুরু করেন এবং সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন (১৯৭০)। ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতিবিদ পুরস্কার বিজয়ী জন্ম মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ ব্যারিস্টার