'''কাশী বিশ্বনাথ মন্দির''' ভারতের উত্তরাঞ্চলের উত্তরকাশী শহরে অবস্থিত একটি বিখ্যাত হিন্দু মন্দির। উত্তরকাশী ভৈরব চকের কাছে এই মন্দিরের অবস্থান। উখিমঠ বা কেদারনাথের মন্দিরের আদলে এই মন্দিরটি নির্মিত হয়। == বিবরণ == কাশী বিশ্বনাথ মন্দিরের পশ্চাৎ দিক প্রবেশদ্বারের পরে ডান দিকে আছে প্রাচীন গণেশ মন্দির। মন্দির চত্বরের ডান দিকে টিনের ছাউনির নীচে অনেকগুলো যজ্ঞ কুণ্ড আছে। এর বিপরীতের মন্দিরটি শক্তিমন্দির নামে অভিহিত। এই মন্দিরের ভিতরে একটি ত্রিশূল পোঁতা আছে। এই মন্দিরের সামনেই বিশ্বনাথ মন্দিরের অবস্থান। মন্দিরের প্রথম অংশে আছে বিশ্বনাথের বাহন নন্দীর কালো পাথরের মূর্তি। এর পরের অংশে আছে শ্রী বিশ্বনাথের শিবলিঙ্গ। এটি গোলাকার কালো পাথরের এবং এটি একটু বাঁ দিকে হেলানো। স্থানীয় নিত্য পুরোহিতের বক্তব্য অনুসারে এই লিঙ্গটি স্বয়ম্ভু। প্রায় ৫৫০ বছর আগে এই মন্দিরটি নির্মিত হয়েছিল বলে মনে করা হয়; যদিও নির্মাতার নাম জানা যায়নি। বহুবার সংস্কার হলেও মন্দিরের মূল কাঠামোর কোন পরিবর্তন ঘটেনি। প্রাচীন ফলক == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির মন্দির