'''শাহবাগ হোটেল''' Hotel) ছিল ঢাকার প্রথম তিন তারকামানের হোটেল। হোটেলটির স্থপতি ছিলেন ইংরেজ এডোয়ার্ড হাইক্স নকশা করেছিলেন রোনাল্ড ম্যাককেনেল। এর অবস্থান ছিল শাহবাগ মোড়ের পূবালী ব্যাংকের পিছনে। পূবালী ব্যাংকের ভবনটি সেসময় মুসলিম লীগের কার্যালয় হিসেবে ব্যবহৃত হত। == ইতিহাস == ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গের পর পূর্ব বাংলার রাজধানী ঢাকায় উনিশ শতকে বেশকিছু ভবন মনোরঞ্জনের জন্য তৈরি করেন যেগুলোতে বাইজিদের নাচানো হত। এরকমই একটি উল্লেখযোগ্য বাইজি ঘর ছিল ''ইসরাত মঞ্জিল''। পিয়ারী বাই, ওয়ামু বাই, আবেদী বাইয়ের মত বিখ্যাত বাইজিরা এখানে নাচতেন। নবাব সলিমুল্লাহ ১৯০৬ সালের ১৪ ১৫ এপ্রিল ভবনটি নিখিল ভারত মুসলিম শিক্ষা সম্মেলনের স্থান হিসেবে নির্বাচন করেন। এরপর ১৯০৬ সালের ৩০ ডিসেম্বরে ভবনেই “অল ইন্ডিয়া মুসলিম লীগ” প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তিতে এটিকে সংস্করণ করে হোটেলে রুপান্তরিত করা হয়, যা ঢাকার প্রথম আন্তর্জাতিক হোটেল। ১৯৬৫ সালে ভবনটি ইনিন্সটিটিউট অফ মেডিসিন এন্ড রিসার্চ (IPGMR) অধিগ্রহণ করে। পরবর্তীতে ১৯৯৮ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা সেই ভবনটি অধিগৃহীত হয়। ==তথ্যসূত্র== হোটেল ইতিহাস ইতিহাস