'''অরোমা দত্ত''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী সমাজ এবং মানবধিকার কর্মী। ==প্রথম জীবন == অরোমা দত্তের দাদা ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত, পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের একজন সদস্য ছিলেন এবং বাংলাকে পাকিস্তানের একটি রাষ্ট্রভাষা উত্থাপনকারী প্রথম ব্যক্তি ছিলেন। অরোমা দত্তের দাদা বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর সদস্যদের দ্বারা নিহত হন এবং তাকে বাংলাদেশের একজন শহীদ হিসেবে গণ্য করা হয়। ==কর্মজীবন == অরোমা দত্ত প্রাইভেট রুরাল ইনিশিয়েটিভ প্রোগ্রাম (পিআরআইপি) ট্রাস্টের একজন নির্বাহী পরিচালক। ২০১২ সালে হিন্দু বিবাহ নিবন্ধন আইনের খসড়া অনুযায়ী হিন্দু বিবাহের নিবন্ধনকে ঐচ্ছিক করার সমালোচনা করেন এবং এটাকে বাধ্যতামূলক করার দাবি জানান। তিনি বাংলাদেশে সংখ্য্যালঘুদের উপর হামলার প্রতিবাদ করে যাচ্ছেন এবং কক্সবাজারে বৌদ্ধদের উপর হামলাকারীদের শাস্তির দাবি করেছেন। তিনি অধিকারহীন সম্পত্তি আইনের বিরুদ্ধে কথা বলছেন, যা ন্যায়সঙ্গতহীন ভাবে ধর্মীয় সংখ্য্যালঘুদের লক্ষে পরিণত করে। দেশে আইনের সুষ্ঠু বাস্তবায়নের মাধ্যমে সংখ্য্যালঘুদের রক্ষা করাকে একমাত্র উপায় হিসেবে তিনি ব্যক্ত করেন। ২০১৬ সালে অরোমা দত্ত বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক বেগম রোকেয়া পদকে ভূষিত হন। এই পুরষ্কারটি নারী অধিকারে সক্রিয় কর্মী বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের নামে নামকরণ করা হয়েছিল এবং অরোমা দত্ত এই পদকটি বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার হাত থেকে গ্রহণ করেন। অরোমা দত্ত নির্বাচনকালে অরক্ষিত নির্বাচনী এলাকায় নিরাপত্তা বাহিনী নিয়োগের জন্য আহবান করেন। ১৩ মে, ২০১৭ সালে তিনি তার পিতার পক্ষে কুমুদিনী ওয়েলফেয়ার ট্রাস্ট কর্তৃক ''দানবীর রনদা প্রসাদ স্মৃতি সম্মাননা এবং স্বর্ণ পদক'' গ্রহণ করেন। ঢাকায় একটি গোলটেবিল আলোচনার সময় তিনি নিম্নশ্রেণীর হিন্দু এবং প্রান্তিক সম্প্রদায়কে সামাজিক সুরক্ষা দিতে সরকারে কাছে আবেদন জানান। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি রোকেয়া পদক বিজয়ী নারী সক্রিয় কর্মী নারী বিদ্বান সক্রিয় কর্মী মানবধিকার কর্মী মানবতাবাদী