চতুর্দশ শতাব্দীর চিত্রে () (১১১০-১১৭০) ছিলেন তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ () ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা। == পরিবার == ১১১০ খ্রিষ্টাব্দে দক্ষিণ খামস অঞ্চলে এক দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ওয়ে-না-আ-থার এবং মাতার নাম ছিল ব্ত্সুন-নে। মাত্র সাত বছর বয়সে তার পিতামাতা মারা যান। তার ভাই র্ন্যিং-মা জন্য কাহ-থোগ বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। == শিক্ষা == তার পিতামাতার মৃত্যুর পর তার খুল্লতাতকে তিনি বিভিন্ন পুঁথি রচনায় সহায়তা করতেন। এই সময় তিনি লিখতে পড়তে শেখেন এবং নামক বৌদ্ধ মন্দিরে () নামক এক লামাকে তিনি প্রজ্ঞাপারমিতা লিখে রাখতে সাহায্য করেন। পঁচিশ বছর বয়সে তিনি বৌদ্ধ সন্ন্যাসী হন। সা-স্ক্যা বিখ্যাত পন্ডিত নিকটে তিনি বারো বছর ধরে মার্গফল বা লাম-'ব্রাস () নামক শিক্ষালাভ করেন এবং এই বিষয়ে দ্পে-ম্দ্জোদ-মা () নামক রচনা করেন। এরপর তিনি স্গাম-পো অঞ্চলে গিয়ে ব্কা'-ব্র্গ্যুদ প্রতিষ্ঠাতা নিকট মহামুদ্রা তত্ত্বের শিক্ষালাভ করেন। == পরবর্তী জীবন == এক বৌদ্ধ ভিক্ষু র্ত্সেস-থাং শহরের পূর্বে ফাগ-মো-গ্রু নামক স্থানে তাকে একটি কুটীর দান করলে তিনি ১১৭০ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু পর্যন্ত এই স্থানে বসবাস করেন। পরবর্তীকালে এই স্থানে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠিত হয়। == == যে বৌদ্ধ গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠা করেন তাকে বলা হয়ে থাকে। তার শিষ্যরা বিভিন্ন ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর সৃষ্টি করলেও এই সমস্ত গোষ্ঠীকে একত্রে বলা হয়ে থাকে। তার নিম্নলিখিত প্রধান শিষ্য বিভিন্ন ব্কা'-ব্র্গ্যুদ প্রতিষ্ঠা করেন। () ধর্মসম্প্রদায় স্থাপন করেন। () ধর্মসম্প্রদায় স্থাপন করেন। () ধর্মসম্প্রদায় স্থাপন করেন। () ধর্মসম্প্রদায় স্থাপন করেন। () ধর্মসম্প্রদায় স্থাপন করেন। () ধর্মসম্প্রদায় স্থাপন করেন। () ধর্মসম্প্রদায় স্থাপন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Dargye, Yonten (2001) ''History of the Drukpa Kagyud School in Bhutan (12th to 17th Century)''. Bhutan, 2001 Dorje, Gyurme (1999) ''Tibet Handbook: The Travel Guide.'' Footprint 1999. Petech, L. (1990) ''Central Tibet and The Mongols''. (Serie Orientale Roma 65). Rome: Instituto Italiano per il Medio ed Estremo Oriente 1990 85-143 Roerich, George N. (Translator) (1949) The Blue Annals. Motilal Banarsidass, Delhi 1988. Shakapa, Tsepon W.D. (1981)'“The rise of Changchub Gyaltsen and the Phagmo Drupa Period″ '' in ''Bulletin of Tibetology'', 1981 Gangtok: Namgyal Institute of Tibetology Smith, E. Gene. "Golden Rosaries of the Bka' brgyud Schools." in Among Tibetan Texts: History and Literature of the Himalayan Plateau, ed. Kurtis R. Schaeffer, Boston: Wisdom Publications, 2001. জন্ম মৃত্যু কাগ্যু