'''জর্জ প্রাত শুত্স্''' (জন্ম ১৩ ডিসেম্বর, ১৯টো) একজন আমেরিকান অর্থনীতিবিদ, বড় রাজনীতিকঃ বড় রাষ্ট্রপতি এবং ব্যবসায়ী। তিনি তিনটি ভিন্ন রিপাবলিকান পার্টির (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) রিপাবলিকান প্রেসিডেন্টের অধীনে বিভিন্ন পদে চাকরি করেন। ইলিয়ট রিচার্ডসন সহ, তিনি চারটি ভিন্ন মন্ত্রিপরিষদ পদে চাকরি করার জন্য দুইজন ব্যক্তির একজন। নিউ ইয়র্ক সিটির জন্মগ্রহণ করেন, বিশ্বব্যাপী দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মেরিন কর্পস সেবা করার আগে তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন। যুদ্ধের পর, ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির (এমআইটি) থেকে শিল্প অর্থনীতিতে শেল্টজ পিএইচডি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৮ থেকে ১৯৫৭ সালের এমআইটিতে পড়াশোনা করেন, ১৯৫৫ সালে রাষ্ট্রপতি ডুয়াইট ডি। আইজেনহোওয়ার কাউন্সিল অফ অর্থনৈতিক পরামর্শদাতা অবস্থান গ্রহণের জন্য অনুপস্থিতির একটি ছুটি গ্রহণ করেন। ইউনিভার্সিটি অব শিকাগো গ্র্যাজুয়েট স্কুল অফ বিজনেস এর ডিয়ান হিসাবে চাকরি করার পর, তিনি (যুক্তরাজ্যের শ্রম সচিব) যুক্তরাজ্যের সচিব হিসাবে রিচার্ড নিক্সন এর নিয়োগ গ্রহণ করেন। সেই অবস্থানে, তিনি ফিলাডেলফিয়া পরিকল্পনা কে নির্মাণকারী ঠিকাদারদের হাতে তুলে দেন যারা ফেডারেল সরকার কর্তৃক জাতিগত কোটা এর প্রথম ব্যবহারকে চিহ্নিত করে কালো সদস্যকে প্রত্যাখ্যান করে। ১৯৭০ সালে, তিনি অফিস ব্যবস্থাপনা এবং বাজেট এর প্রথম পরিচালক হন এবং ১৯৭২ সালে মার্কিন অর্থ মন্ত্রণালয়ের ট্রেজারি হিসাবে নিয়োগের সময় তিনি সেই পদে চাকরি করেন। শুলজ্ নিক্সন শক, যা স্বর্ণের মান বিলোপের মাধ্যমে ক্ষুধার অর্থনীতি পুনরুজ্জীবিত করতে চেয়েছিল। তিনি ব্র্যাটন উডসস সিস্টেমের শেষ দিকে সভাপতিত্ব করেন। ==বহিঃসংযোগ== Turmoil Triumph: The George Shultz Years জন্ম ব্যক্তি