'''বরুণ সিং ভাটি''' (জন্ম: ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৫) হলেন একজন ভারতীয় প্যারালিম্পিক হাই জাম্প ক্রীড়াবিদ। পোলিও রোগে আক্রান্ত হয়ে তার একটি পা অকেজো হয়ে যায়। তিনি সাধারণত দৌড়বাজী ক্রীড়ার হাইজাম্প বিভাগে করে থাকেন। বরুণ ব্যাঙ্গালুরুর ভারতীয় স্পোর্টস অথরিটিতে গো স্পোর্টস ফাউন্ডেশনের আর্থিক সহায়তায় প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। == প্রাথমিক জীবন == বরুণ ভাটি ১৯৯৫ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের বৃহত্তর নোয়ডায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হেম সিং ভাটি এবং মাতা। তিনি নোয়ডার সেন্ট জোসেফ স্কুল থেকে প্রাথমিক শিক্ষা সমাপ্ত করেন। বর্তমানে তিনি গণিতে বিএসসি অনার্সে অধ্যায়নরত। বরুণ যুবক বয়সে পোলিও রোগে আক্রান্ত হন। যার ফলে তার একটি পা বিকল হয়ে যায়। == কর্মজীবন == বরুণ সিং ভাটি কোরিয়ার ইনছনে অনুষ্ঠিত ২০১৪ এশিয়ান প্যারাগেমসে অংশগ্রহণ করেন এবং ৫ম স্থানে খেলা সমাপ্ত করেন। একই বছর সে ২০১৪ চায়না অপেন অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণ পদক জিতেন। যা ছিল তার প্রথম আন্তর্জাতিক কোন প্রতিযোগিতায় প্রথম সাফল্য। ২০১৫ সালে কাতারের দোহায় অনুষ্ঠিত এশিয়ান প্যারা চ্যাম্পিয়নশিপে এইচএন গিরিশ শরদ কুমারের মত ভারতীয় দলের হয়ে অংশগ্রহণ করেন, যাতে তিনি ৫ম স্থান অর্জন করেছিলেন। বরুণ ১.৮২ মিটার জাম্পিং করার নতুন রেকর্ড নিয়ে ভারতের প্যারা হাইজাম্পার হিসাবে ২০১৬ আইপিসি এশিয়া ওশেনিয়া অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণ পদক জিতেন। তিনি ২০১৬ রিও প্যারালিম্পিক গেমসে ভারতীয় দলের হয়ে অংশগ্রহণ করেন এবং দৌড়বাজীর হাইজাম্প বিভাগে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। == আরও দেখুন == ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকে ভারত ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকে দৌড়বাজী ==তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি পুরুষ হাই জাম্পার গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকের পদক বিজয়ী