'''চ্যানেল ১০''' ছিল ভারতের সংবাদ এবং বর্তমান ঘটিত সংবাদভিত্তিক একটি প্রধান বাংলা ভাষার টেলিভিশন নেটওয়ার্ক। কলকাতা ভিত্তিক এই চ্যানেলটি অংশীদারিত্বমূলক নেটওয়ার্কের মাধ্যমে দক্ষিণ এশিয়ার অঞ্চলগুলোতে এবং পরবর্তীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রাথমিকভাবে সম্প্রচার শুরু করা হয়েছিল। এই চ্যানেলটি সারদা গ্রুপের মালিকানাধীন এবং এটির প্রধান সম্পাদক কুনাল ঘোষ একজন তৃণমূল কংগ্রেস দলের রাজ্যসভার সাংসদ ছিলেন। সারদা চিট ফান্ড কেলেঙ্কারীতে পর থেকে, চ্যানেলটির সম্পাদক কুনাল ঘোষ এবং সারদা গ্রুপের মধ্যে কোন যোগাযোগ ছিলনা। == প্রতিযোগী চ্যানেল== নিউজ টাইম সিটিভিএন নিউজ তারা নিউজ আর প্লাস == আরও দেখুন == ২৪ ঘণ্টা == বহিঃসংযোগ == Channel 10 homepage ২৪ ঘন্টা টেলিভিশন সংবাদ চ্যানেল বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন ভিত্তিক কোম্পানী