== ঘটনাবলী == ১৯৪১ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন জাপান কর্তৃক পার্ল হারবার আক্রমণ। ১৯৭১ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় ভূটান। == জন্ম == ১৮৭৯ বাঘা যতীন, একজন বাঙালি বিপ্লবী। (মৃ. ১৯১৫) ১৮৯৩ ফে বেইন্টার, মার্কিন চলচ্চিত্র মঞ্চ অভিনেত্রী। (মৃ. ১৯৬৮) ১৯২৮ নোম চম্‌স্কি, মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী দার্শনিক। ১৯৫৭ জিওফ লসন, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার পাকিস্তান ক্রিকেট দলের সাবেক কোচ। ১৯৬০ আবদুল্লাতিফ কাশিশ, তিউনিশীয়-ফরাসি চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার। ১৯৭০ কোর্টনি ব্রাউন, বার্বাডীয় ক্রিকেটার। ১৯৮৮ এমিলি ব্রাউনিং, অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, গায়িকা মডেল। ১৯৮৯ নিকোলাস হল্ট, ইংরেজ অভিনেতা। ১৯৯১ অ্যানিয়া শ্রাবসোল, ইংরেজ প্রমীলা ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৭০ রুব গোল্ডবার্গ, মার্কিন কার্টুনিস্ট, স্থপতি, লেখক, প্রকৌশলী আবিষ্কারক। (জ. ১৮৮৩) ১৯৯১ আতাউর রহমান খান, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং লেখক। (জ. ১৯০৭) ২০১৪ খলিল উল্লাহ খান, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। (জ. ১৯৩৪) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন