'''প্রোগ্রামার দিবস''' কম্পিউটার প্রোগ্রামারদের একটি পেশাদার ছুটির দিন যা বিভিন্ন সফটওয়্যার প্রযুক্তবিষয়ক কোম্পানিতে পালন করা হয়। বছরের ২৫৬তম ১০০ বা ২৮) প্রোগ্রামার দিবস পালন করা হয়।সাধারণ বছরের সেপ্টেম্বরের ১৩ তারিখে এবং লিপ ইয়ারের ১২ তারিখ প্রোগ্রামার দিবস পালন করা হয়। দিনটি রাশিয়াতে সরকারি ভাবে স্বীকৃত এছাড়াও বাংলাদেশ, আর্জেন্টিনা, ইসরায়েল, চিলি, ব্রাজিল, মেক্সিকো, অস্ট্রিয়া, যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, ভারত, পোল্যান, ইটালি, কানাডা, মেক্সিকো, ফ্রান্স, নিউজিল্যান্ড, গুয়েতমালা, চীন, রোমানিয়া, উরুগুয়ে, জার্মানী, বেলজিয়াম, ক্রোয়েশিয়া সহ বিভিন্ন দেশে দিনটি পালন করা হয়। ২৫৬ সংখ্যাটি নির্বাচন করার কারণ বাইটের সাহায্যে ২৫৬টি বিভিন্ন মান প্রকাশ করা যায় যেটা প্রোগ্রামারদের কাছে পরিচিত একটি সংখ্যা। == সরকারি স্বীকৃতি == এই বিশেষ দিনটির কথা প্রথম উত্থাপন করেছিলেন ভ্যালেন্টিন বল্ট এবং মাইকেল কার্ভিকভ। এই দুজন ব্যক্তি ছিলেন Parallel Technologies web design company তে কর্মরত। ২০০২ সালের শুরুর দিকে তারা রাশিয়ান সরকারের নিকট একটি পিটিশন উত্থাপন করে এই দিনটিকে অফিশিয়াল ভাবে প্রোগ্রামার'স ডে ঘোষণা দেয়ার জন্য। ২৪ জুলাই, ২০০৯ সালে Ministry of Communications and Mass Media(Russia) সরকারিভাবে একে প্রোগ্রামার'স ডে হিসাবে ঘোষণা দেয়, এবং এই দিনটিকে সরকারি ছুটির দিন ঘোষণা করে। ১১ই সেপ্টেম্বর, ২০০৯ ইং রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট Dmitry Medvedev আইন পাশ করার মাধ্যমে একে সরকারিভাবে স্বীকৃতি দেন। == তথ্যসূত্র == সরকারি ছুটির দিন ছুটির দিন উদ্‌যাপন