'''বিশি বেলে ভাত '''(কন্নড়: ಬಿಸಿ ಬೇಳೆ ಭಾತ್)হচ্ছে চাল ভিত্তিক খাবার যার উৎপত্তি হয়েছে ভারতের কর্ণাটক রাজ্যে। কন্নড় ভাষার বিশি বেলে ভাতের অর্থ গরম ডাল ভাত। == প্রস্তুতি == এবং পাঁপড় দিয়ে পরিবেশিত বিশি বেলে ভাত। প্রথাগতভাবে এই খাবার তৈরীতে মশলা, তুর ডাল (এক ধরনের মসুর ডাল) এবং সবজি ব্যবহার করা হয়। মৌরি, তেজপাতা এবং তেঁতুল পাতার ব্যবহার একে অনন্য স্বাদ দেয়। এই খাবার তৈরীতে কোথাও ৩০ রকমের উপাদান ব্যবহার করা হয়। এটা গরম গরম পরিবেশন করা হয় এবং চাটনি, সালাদ, পাঁপড়, বুন্দি আলুর চিপসের সাথে খাওয়া হয়। == ব্যাকরণ == বিশি বেলে ভাত কন্নড় ভাষায় একটি শব্দগুচ্ছ যার অর্থ গরম মসুর ডালের ভাত। কন্নড় ভাষায় বিশি মানে গরম, বেলে মানে মসুর ডাল। == তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী বিষয়শ্রেণী:ভাত