() (১৬০৭-১৬৪১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স প্রথম ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি বৌদ্ধবিহারের () ষষ্ঠ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৬০৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের ল্চাং-স্ক্যা () নামক একটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বৌদ্ধবিহারে () শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন এবং বিহারের প্রতিষ্ঠাতা () নামক বিহারের প্রথম প্রধানের নিকট শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে এবং ঙ্গাম-রিং () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন। ১৬৩০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের () ষষ্ঠ প্রধান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং তিন বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা