== ঘটনাবলী == ১৬৯৩ ইতালির সিসিলিতে মাউন্ট এটনার অগ্ন্যুৎপাতের ফলে সৃষ্ট শক্তিশালী ভূমিকম্পে সিসিলি মাল্টায় ব্যপক ধ্বংসযজ্ঞ। ১৮৭৯ এ্যাংলো-জুলু যুদ্ধ শুরু। ১৯০৮ গ্রান্ড ক্যানিয়ন জাতীয় সৌধ তৈরী করা হয়। *১৯৭২- মঙ্গোলিয়া এবং পূর্ব জার্মানি বাংলাদেশকে স্বীকৃতি প্রদান করে। ১৯২২ মানবদেহে ডায়াবেটিস রোগের জন্য প্রথমবারের মতো ইনসুলিন ব্যবহার। == জন্ম == ১৮৪২ উইলিয়াম জেম্‌স, মার্কিন অগ্রজ মনোবিজ্ঞানী দার্শনিক। ১৮৬৬ লক্ষ্মীনারায়ণ রায়চৌধুরী, ভারতীয় আলোকচিত্র শিল্পী ১৯৩৪ টোনি হোর, ইংরেজ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৩৮ মীর শওকত আলী, বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার। ১৯৪২ আঞ্জুমান আরা বেগম, একুশে পদক বিজয়ী বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। (মৃ. ২০০৪) ১৯৪৫ সাইমন ড্রিং, আন্তর্জাতিক পুরস্কার বিজয়ী বৈদেশিক সংবাদদাতা, টেলিভিশন উপস্থাপক এবং প্রতিবেদন নির্মাতা। == মৃত্যু == ২০০৮ এড্‌মান্ড হিলারি নিউজিল্যান্ডের একজন পর্বতারোহী এবং অভিযাত্রী। ২০১৪ ** এরিয়েল শ্যারন, ইসরায়েলের ১১তম প্রধানমন্ত্রী। ** মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান, বাংলাদেশের বিচারপতি। ২০১৫- চাষী নজরুল ইসলাম, প্রখ্যাত বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন