'''"হায়রে কপাল মন্দ চোখ থাকিতে অন্ধ"''' বাংলা ভাষায় রচিত একটি চলচ্চিত্র সংগীত। ১৯৭৮ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রাপ্ত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র গোলাপী এখন ট্রেনে ছায়াছবির জনপ্রিয় গান গুলির একটি। আলাউদ্দিন আলীর সুরে সাবিনা ইয়াসমিন এই গানে কন্ঠ দেন। ছায়াছবির নির্মাতা আমজাদ হোসেন এই গানের গীতিকার ছিলেন। চলচ্চিত্রে এই গানের চিত্রায়নে ঠোঁট মিলিয়েছেন প্রখ্যাত অভিনয় শিল্পী ববিতা আনোয়ারা জামাল। এই গানের চিত্রায়ন চলমান ট্রেনে করা হয়েছিল। সম্প্রচার টেলিভিশনের যুগে প্রবেশের পর এই গান অনেক রিয়েলিটি শোতে পরিবেশিত হয়েছে। জনপ্রিয়তার স্বীকৃতি সরূপ এই গানের প্রথম কলি বাংলা ভাষায় প্রবচন হিসেবে বিভিন্ন বক্তৃতা প্রবন্ধে ব্যবহার হয়ে আসছে উদাহরণ ১, উদাহরণ ২)। এই গানটি ছাড়াও চলচ্চিত্রের "আছেন আমার মোক্তার আছেন আমার ব্যারিস্টার" গানটিও শ্রোতাদের মধ্যে এখনো জনপ্রিয়। == পটভূমি == ছায়াছবির নির্মাতা পরিচালক আমজাদ হোসেন প্রথমত এই ছবির গীতিকার হিসেবে গাজী মাজহারুল আনোয়ার, তাহেরা হক, মনিরুজ্জামান মনির মোহাম্মদ রফিকুজ্জামানের গান নির্বাচন করেন। ছায়াছবির চিত্রায়ন করতে রেলগাড়ি যোগে ছবির কলাকুশলীদের নিয়ে ঢাকা থেকে জামালপুর যাওয়ার সময় আমজাদ হোসেন নিজেই এই গান লিখেন এবং পরবর্তীতে গান রেকর্ডের পর এই চলচ্চিত্রে ব্যবহার করেন। == পুরস্কার == গোলাপী এখন ট্রেনে চলচ্চিত্রের জন্য ১৯৭৯ সালে আলাউদ্দিন আলী ''শ্রেষ্ঠ সংগীত পরিচালক'', এই গানের কন্ঠশিল্পী হিসেবে সাবিনা ইয়াসমিন ''শ্রেষ্ঠ গায়িকা'' এবং গানের গীতিকার আমজাদ হোসেন ''শ্রেষ্ঠ পরিচালক, শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা -''এর পাশাপাশি ''শ্রেষ্ঠ গীতিকার'' বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। বছর পুরস্কার মনোনীত বিভাগ ফলাফল ১৯৭৯ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার আমজাদ হোসেন শ্রেষ্ঠ গীতিকার আলাউদ্দিন আলী শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সাবিনা ইয়াসমিন শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী == আরো দেখুন == আছেন আমার মোক্তার আছেন আমার ব্যারিস্টার ৪র্থ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) গোলাপী এখন ট্রেনে == তথ্যসুত্র == == উদাহরণ সুত্র == প্রথম আলো পত্রিকায় ২০১৫-০৮-০১ তারিখে প্রকাশিত ফারুক ওয়াসিফের নিবন্ধ বিএনপি: ‘হায়রে কপাল মন্দ, চোখ থাকিতে অন্ধ’ কালের কন্ঠ পত্রিকায় ২০১৭-০৪-২৬ তারিখে প্রকাশিত আবুল কাশেম ফজলুল হকের নিবন্ধ ‘চোখ থাকিতে অন্ধ হায়রে কপাল মন্দ’ গান চলচ্চিত্রের গান গান আলী সুরারোপিত চলচ্চিত্র