'''তারাফিয়ার যুদ্ধ''' (২৪ সেপ্টেম্বর ১৯০৭) কাসিম অঞ্চলে সৌদি আরবের একত্রীকরণ সময়ে সংঘটিত। রশিদি সৌদিদের মধ্যে সংঘটিত গুরুত্বপূর্ণ যুদ্ধগুলোর মধ্যে এটি অন্যতম। ==পটভূমি== আবালখাইলের ভাই সম্পর্কিত কাসিমের আমিরকে হত্যা করা হলে তিনি ইবনে সৌদের কাছ থেকে এর প্রতিশোধ নেয়ার পরিকল্পনা করেন। আবালখাইল সৌদিদের শত্রু রশিদিদের সাথে পুনরায় মিত্রতা স্থাপন করেন। তিনি মুতাইর গোত্র ইখওয়ান বাহিনীর প্রধান ফয়সাল আল দাউইশের সাথে জোট গঠন করেন। ইবনে সৌদের সেনাদের সাথে এই জোট বাহিনী তারাফিয়ার যুদ্ধে লিপ্ত হয়। ==ফলাফল== রিয়াদ আমিরাত এই যুদ্ধে জয়লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== Battle of Tarafiyah, Arabic Wikipedia আরবের ইতিহাস আরব সম্পর্কিত যুদ্ধ ইতিহাস সৌদি আরব