'''বাংলা রাণী''' বা '''রাণী''' (বৈজ্ঞানিক নাম:'''''Botia dario''''') () হচ্ছে Cobitidae পরিবারের এক প্রজাতির মাছ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== দেহ চ্যাপ্টা লম্বাটে। মুখ আকারে ছোট এবং অঙ্কীয়দেশে অবস্থিত। জোড়া ক্ষুদ্রাকৃতির স্পর্শী থাকে। দেহ হলুদ এবং কালো দাগ আছে। ==বিস্তৃতি== এই মাছ ভারত, ভুটান, বাংলাদেশ মায়ানমারে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে বিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ