'''২০০১''' (, রোমান: '''MMI''') সোমবারে শুরু হওয়া একটি সাধারণ বর্ষ। গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জি অনুসারে এটি অ্যানো ডোমিনি বা সাধারণ যুগের ২০০১তম বছর। এটি ২০০০ এর দশক-এর দ্বিতীয় বর্ষ এবং একবিংশ শতাব্দী তৃতীয় সহস্রাব্দের প্রথম বর্ষ। ২০০১ সাল ''আন্তর্জাতিক স্বেচ্ছাসেবী বর্ষ'' হিসেবে পালিত হয়। ==ঘটনাবলি== ===জানুয়ারি=== ২০ জানুয়ারি: জর্জ ডব্লিউ. বুশ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৩তম রাষ্ট্রপতি জানুয়ারি পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার ইংরেজি নামের বানান আনুষ্ঠানিকভাবে '''Calcutta''' থেকে '''Kolkata''' করা হয়। ১০ জানুয়ারি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফেডেরাল ট্রেড কমিশন আমেরিকা অনলাইন টাইম ওয়ার্নারের একীভূতকরণের মাধ্যমে এওএল টাইম ওয়ার্নার গঠনের অনুমোদন দেয়। ১৩ জানুয়ারি এল সালভাদরে ৭.৬ মাত্রার ভুমিকম্পে প্রায় ৮০০ মানুষ নিহত হয় এবং হাজার হাজার মানুষ গৃহহীন হয়ে পড়ে। ১৫ জানুয়ারি উইকিপিডিয়া যাত্রা শুরু করে। ২০ জানুয়ারি ** জর্জ ডব্লিউ. বুশ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৩তম রাষ্ট্রপতি হন। ** ফিলিপাইনের রাষ্ট্রপতি জোসেফ এস্ত্রাদা ''জিউটেং'' নামক নিষিদ্ধ জুয়া খেলার অভিযোগে অভিশংসিত হন এবং দ্বিতীয় জনশক্তি বিপ্লবের সূত্রপাত ঘটে। উপরাষ্ট্রপতি গ্লোরিয়া মাকাপাগাল আরোইয়ো প্রজাতন্ত্রের ১৪তম রাষ্ট্রপতি হিসেবে তার স্থলাভিষিক্ত হন। ২৩ জানুয়ারি চীনের তিয়েনআনমেন স্কয়ারে ফালুন গং-এর অনুসারী নিজেদের শরীরে আগুন লাগিয়ে দেন। ২৬ জানুয়ারি ভারতের গুজরাটের ৭.৭ মাত্রার ভয়াবহ ভূমিকম্পে পশ্চিম ভারতের প্রায় ১৩,৮০৫-২০,০২৩ জন নিহত হন প্রায় ১৬৬,৮০০ জন আহত হন। ফেব্রুয়ারি হাওয়াইয়ের নিকট মার্কিন ডুবোজাহাজ ইউএসএস গ্রিনভিলে জাপানি মাছ ধরার নৌকা এহিমে-মারুর সংঘর্ষে নৌকাটি তৎক্ষণাৎ ডুবে যায় ছাত্রসহ এর জন আরোহীই নিহত হন। ১২ ফেব্রুয়ারি মহাকাশযান নিয়ার শুমেকার ৪৩৩ ইরোস গ্রহাণুর পৃষ্ঠে অবতরণ করে। এটিই গ্রহাণুপৃষ্ঠে কোনো মহাকাশযান অবতরণের প্রথম ঘটনা। ১৩ ফেব্রুয়ারি এল সালভাদরে ৬.৬ মাত্রার ভূমিকম্পে প্রায় ৪০০ মানুষ নিহত হন। ১৬ ফেব্রুয়ারি ইরাক নিরস্ত্রীকরণ সংকট: ইরাকের আকাশ অকার্যকর করতে ব্রিটিশ মার্কিন বাহিনী বোমা হামলা চালায়। ১৮ ফেব্রুয়ারি এফবিআই প্রতিনিধি রবার্ট হানসেনকে ২৫ বছর যাবৎ রাশিয়ার হয়ে গুপ্তচরবৃত্তি করার অপরাধে আটক করা হয়। ১৯ ফেব্রুয়ারি যুক্তরাজ্যে রোগের প্রাদুর্ভাব দেখা দেয়। ২৮ ফেব্রুয়ারি ইংল্যান্ডের গ্রেট হেকে রেল দূর্ঘটনায় ১০ জন নিহত ৮২ জন আহত হন। ===মার্চ=== মার্চ তালিবানরা বামিয়ানের বুদ্ধমূর্তি ধ্বংস করতে শুরু করে। ২৩ মার্চ রাশিয়ান মহাকাশ স্টেশন মিরকে কক্ষপথচ্যুত করা হয় এবং এর ধ্বংসাবশেষ ফিজির নিকট দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরে পতিত হয়। ===এপ্রিল=== এপ্রিল ** একটি চীনা যুদ্ধবিমান মার্কিন প্রহরা বিমান ইপি-৩ইকে ধাক্কা দেয়। প্রহরা বিমানটিকে চীনের হাইনানে জরুরী অবতরণ করতে হয়। মার্কিন বিমানচালককে দশ দিন আটক করে রাখা হয়। চীনা যুদ্ধবিমানের চালক ওয়াং ওয়েই নিখোঁজ হন এবং ধারণা করা হয় তিনি ওই ঘটনায় নিহত হন। ** সাবেক যুগোস্লাভিয়ার প্রেসিডেন্ট স্লোবোদান মিলোসেভিচ যুদ্ধাপরাধের অভিযোগে অভিযুক্ত হয়ে আত্মসমর্পণ করেন। ** নেদারল্যান্ডে প্রকাশ্যে সমলৈঙ্গিক বিবাহের স্বীকৃতি দিয়ে আইন কার্যকর হয়। ২৮ এপ্রিল প্রথম মহাকাশ পর্যটক মার্কিন নাগরিক ডেনিস টিটোকে বহনকারী মহাকাশযান সয়ুজ টিএম-৩২ বাইকোনুর কসমোড্রোম থেকে যাত্রা শুরু করে। === মে === মে মহাকাশ পর্যটক ডেনিস টিটো সয়ুজ টিএম-৩১ করে পৃথিবীতে ফিরে আসেন। (সয়ুজ টিএম-৩২ আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনের ডকে রেখে আসেন।) মে বসনিয়া হার্জেগোভিনার বানজা লুকায় ফারহাত পাশা মসজিদ পুনর্নির্মানের কাজ শুরুর চেষ্টা করা হয়। সার্ব জাতীয়তাবাদীরা এতে হাঙ্গামা সৃষ্টি করে এবং প্রায় ৩০০ সার্ব মুসলিমদের মারধর করে পাথর নিক্ষেপে আহত করে। ১৩ মে সিলভিও বেরলুসকোনি জাতীয় নির্বাচনে জয়লাভ করে দ্বিতীয়বারের মতো ইতালির প্রধানমন্ত্রী হন। ২২ মে গভীর পরিক্রমণপথ জরিপে একটি বৃহৎ নেপচুনোত্তর বস্তু (২৮৯৭৮ ইকজিওন) আবিষ্কৃত হয়। ২৪ মে ** নেপালের তেম্বা ছিরী শেরপা মাত্র ১৬ বছর বয়সে মাউন্ট এভারেস্টে আরোহন করে সর্বকনিষ্ঠ বয়সে এভারেস্ট আরোহনের রেকর্ড গড়েন। ** জেরুজালেমে একটি বিবাহের অনুষ্ঠানের সময় ভবন ধসে ২৩ জন নিহত ৩৮০ জন আহত হন। === জুন === জুন ** নেপালের যুবরাজ দীপেন্দ্র বীর বিক্রম শাহ দেব তার পিতা, নেপালের রাজা, বীরেন্দ্র বীর বিক্রম শাহ দেব, মা ঐশ্বরিয়া রাজপরিবারের অন্য সদস্যদের গুলি করে হত্যা করার পর আত্মহত্যার চেষ্টা করেন। দীপেন্দ্র জুন কোমা অবস্থায় মারা যান। তার চাচা জ্ঞানেন্দ্র বীর বিক্রম শাহ দেব নেপালের সিংহাসনে আরোহন করেন। ** ইসরায়েলের তেল আবিবে হামাসের আত্মঘাতী বোমা হামলায় ২১ জন নিহত হন। জুন ক্রান্তীয় ঝড় অ্যালিসন যুক্তরাষ্ট্রের হিউস্টনে ৩৬ ইঞ্চি (৯০০ মিমি) বৃষ্টিপাত ঘটায়। এতে ২২ জন মানুষ মারা যায়, টেক্সাস মেডিক্যাল সেন্টার ক্ষতিগ্রস্ত হয় এবং প্রায় বিলিয়ন মার্কিন ডলার মূল্যের ক্ষতিসাধন হয়। জুন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্মন্টের সিনেটর জিম জেফোর্ডস রিপাবলিকান পার্টি ত্যাগ করে ডেমোক্র‍্যাটিক পার্টিতে স্বতন্ত্র হিসেবে যোগ দেন। ফলে টম ডেশেলের নেতৃত্বে ডেমোক্র‍্যাটদের হাতে সিনেটের সংখ্যাগরিষ্ঠতা চলে যায়। ১৯ জুন উত্তর ইরাকের তেল আফর প্রদেশের একটি ফুটবল মাঠে ক্ষেপণাস্ত্রের আঘাতে ২৩ জন নিহত ১১ জন আহত হন। মার্কিন সূত্রমতে এটি একটি লক্ষ্যচ্যুত ইরাকি ক্ষেপণাস্ত্র ছিল। ২৩ জুন পেরুর দক্ষিণ উপকূলে ৮.৪ মাত্রার ভূমিকম্পের পর আঘাত হানা ধ্বংসাত্মক সুনামিতে ৭৫ জন মানুষ মারা যান এবং প্রায় ২,৬৮৭ জন আহত হন। ===জুলাই=== জুলাই মার্কিন নাগরিক রবার্ট টুলসের দেহে বিশ্বের প্রথম স্বয়ংক্রিয় কৃত্রিম হৃৎপিণ্ড প্রতিস্থাপন করা হয়। জুলাই রাশিয়ার ইরকুৎস্ক আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণের সময় ভ্লাদিভস্টক এয়ার ফ্লাইট ৩৫২ বিধ্বস্ত হয়। এই দূর্ঘটনায় ১৪৫ জন নিহত হন। জুলাই ইংল্যান্ডের জাতীয় ফ্রন্টের সদস্যের হাতে একজন এশীয় নাগরিক ছুরিকাহত হলে উত্তর ইংল্যান্ডের ব্র‍্যাডফোর্ডে বর্ণবাদী দাঙ্গা ছড়িয়ে পড়ে। ১৩ জুলাই আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি বেইজিংকে ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক আয়োজনের স্বত্ব দেয়। ১৬ জুলাই ** গণচীন রুশ ফেডারেশন মৈত্রীচুক্তি (প্রতিবেশিসুলভ বন্ধুত্বপূর্ণ সহযোগিতা চুক্তি) স্বাক্ষর করে। ** এফবিআই লাস ভেগাসের একটি সম্মেলনে ডিজিটাল সহস্রাব্দ কপিরাইট আইনের ধারা লঙ্ঘনের জন্য ডিমিট্রি স্ক্লায়ারভ নামক একজন ব্যক্তিকে আটক করে। ২০-২২ জুলাই ইতালির জেনোয়ায় জি৮ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। এই সম্মেলনের বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিবাদ করে। পুলিশের আক্রমণে প্রতিবাদকারীদের একজন নিহত হন এবং অনেকে আহত হন। ২৪ জুলাই ** এলটিটিই শ্রীলঙ্কার বন্দরনায়েকে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে আক্রমণ করে প্রায় ৫০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের ক্ষতিসাধন করে। ** সিমিওনে শৈশবে ক্ষমতাচ্যুত বুলগেরিয়ার শেষ জার, গণতান্ত্রিকভাবে দেশের ৪৮তম প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। ===আগস্ট=== আগস্ট যুক্তরাষ্ট্রের অ্যালাবামা অঙ্গরাজ্যের সুপ্রিম কোর্টের প্রধান বিচারপতি রয় মুর আদালত চত্বরে দশ ধর্মোপদেশের স্তম্ভ স্থাপন করে আইনী লড়াইয়ের সম্মুখীন হন। স্তম্ভটি অপসারিত হয় এবং সেই সাথে তিনি নিজেও সুপ্রিম কোর্ট থেকে অপসারিত হন। আগস্ট তামিল নাড়ুর এরওয়াদিতে একটি আশ্রমে ২৮ জন মানসিক রোগীকে বেঁধে জ্যান্ত পুড়িয়ে মারা হয়। আগস্ট জেরুজালেমে একটি রেস্তোরাঁয় ফিলিস্তিনি জঙ্গীদের আক্রমণে ১৫ সাধারণ নাগরিক নিহত হন এবং ১৩০ জন আহত হন। ১০ আগস্ট অ্যাঙ্গোলায় ট্রেনে হামলায় ২৫২ জন নিহত হন। ২১ আগস্ট ন্যাটো ম্যাসেডোনিয়া প্রজাতন্ত্রে শান্তিরক্ষী বাহিনী প্রেরণের সিদ্ধান্ত নেয়। ২৪ আগস্ট টরন্টো থেকে লিসবনগামী এয়ার ট্রানস্যাট ফ্লাইট ২৩৬ এর জ্বালানী আটলান্টিকের ওপর ফুরিয়ে যায় এবং পর্তুগালের আজোরেসে জরুরী অবতরণ করে। বিমানের ৩০৬ জন যাত্রীই অক্ষত থাকেন। ২৫ আগস্ট মার্কিন সঙ্গীতশিল্পী আলিয়াহ তার সহকর্মীদের বহনকারী বিমান বাহামা দ্বীপপুঞ্জের মার্শ হারবার বিমানবন্দর থেকে উড্ডয়নের কিছুক্ষণ পরেই বিধ্বস্ত হয়। আলিয়াহ এবং বিমানের আরো জন যাত্রীই নিহত হন। ৩১ আগস্ট দক্ষিণ আফ্রিকার ডারবানে বিশ্ব বর্ণবাদবিরোধী সম্মেলন ২০০১ শুরু হয়। === সেপ্টেম্বর === ১১ সেপ্টেম্বরের হামলা সেপ্টেম্বর মার্কিন সঙ্গীত রচয়িতা জন কেইজের রচিত "এজ স্লো এজ পসিবল" বাজানো শুরু হয়। এটি ২৬৪০ সাল পর্যন্ত ৬৩৯ বছর একটানা বাজানো হবে। সেপ্টেম্বর জাপানের টোকিওর সবচেয়ে বিখ্যাত জেলার একটি মাহ্ জঙ খেলার পার্লারে আগুন ধরে যায়। এতে ৪৪ জন মৃত্যুবরণ করে। এটি ছিল ১৯৮২ সালের পর টোকিওর সবচেয়ে মর্মান্তিক অগ্নিকান্ড। সেপ্টেম্বর জগদ্বিখ্যাত হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানি ঘোষণা দেয় যে তারা '''কমপ্যাক কম্পিউটার কর্পোরেশন''' সম্পূর্ণ কিনে নেবে। এই দুটি যথাক্রমে যুক্তরাষ্ট্রের ২য় ৩য় বৃহত্তম ব্যক্তিগত কম্পিউটার প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান। সেপ্টেম্বর ** উত্তর আয়ারল্যান্ডের বেলফাস্টে প্রটেস্ট্যান্ট উলস্টার গোষ্ঠীর কিছু সদস্য হলিক্রস ক্যাথলিকদের দ্বারা পরিচালিত একটি ছাত্রীদের প্রাথমিক বিদ্যালয়ে হামলা করে। পরবর্তী ১১ সপ্তাহ দাঙ্গা পুলিশ সহিংসতার মধ্যে হামলাকারীদের হাত থেকে ছাত্রী তাদের অভিভাবকদের রক্ষা করে। ** জায়নবাদের অভিযোগে যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা ইসরায়েল জাতিসংঘের সম্মেলন থেকে নিজেদের প্রত্যাহার করে। সেপ্টেম্বর টোকিও ডিজনি রিসোর্টের অংশ হিসেবে জাপানের চিবার উরায়াসু শহরে টোকিও ডিজনিসি জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়। সেপ্টেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের বিচার বিভাগ ঘোষণা দেয় যে কম্পিউটার সফটওয়্যার নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফট ভেঙে দেওয়া হবে না, বরং অবিশ্বস্ততার অভিযোগের প্রেক্ষিতে শাস্তি কমানোর ব্যবস্থা করা হবে। সেপ্টেম্বর সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত এশিয়ান টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপে বাংলাদেশি ক্রিকেটার মোহাম্মদ আশরাফুল তার অভিষেক টেস্টে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে সবচেয়ে কম বয়সে সেঞ্চুরি করার রেকর্ড করেন। সেপ্টেম্বর ** আফগানিস্তানের জঙ্গি সংগঠন নর্দার্ন অ্যালায়েন্সের কমান্ডার আহমদ শাহ মাসউদ আত্মঘাতী বোমায় নিহত হন। ** এস্তোনিয়ার পার্নু প্রদেশে মিথানলের বিষক্রিয়ায় ৬৮ জন নিহত হন। ** ইউনিক্স মান সময় ১০ ঘর অতিক্রম করে। ১০ সেপ্টেম্বর ** আমেরিকান রাজনীতিবিদ ডোনাল্ড রামসফেল্ড পেন্টাগনের কৈফিয়তহীন ২.৩ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার খরচ সম্পর্কে মন্তব্য করেন, পেন্টাগনের আমলাতন্ত্র আমেরিকার জন্য সবচেয়ে বড় হুমকি। ** ব্রাজিলের কাম্পিনাস শহরের মেয়র আন্তনিও দা কস্তা সান্তোস আততায়ীর হাতে নিহত হন। ১১ সেপ্টেম্বর ১১ সেপ্টেম্বরের হামলায় নিউ ইয়র্কের ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার, ভার্জিনিয়ার আর্লিংটন কাউন্টিতে পেন্টাগন ভবন পেনসিলভানিয়ার শ্যাঙ্কসভিলে প্রায় ২,৯৯৬ জন নিহত হন। যাত্রীবাহী বিমান ''আমেরিকান এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ১১'' ''ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ১৭৫'' ছিনতাই করে ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারের টুইন টাওয়ারে আক্রমণ করা হয়। ''আমেরিকান এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ৭৭'' দিয়ে পেন্টাগন ভবনে হামলা চালানো হয় এবং ''ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ৯৩'' ছিনতাইয়ের পর যাত্রীরা বিমানের নিয়ন্ত্রণ নিতে চেষ্টা করলে ফ্লাইটটি শ্যাঙ্কসভিলের তৃণভূমিতে ভূপাতিত করতে বাধ্য হয়। হামলার পর নিউ ইয়র্কের ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার বিধ্বস্ত হয়। ১২ সেপ্টেম্বর অর্থনৈতিক বিপর্যয়ের কারণে অ্যানসেট অস্ট্রেলিয়া এয়ারলাইন্সকে প্রশাসনের মুখোমুখি দাঁড়াতে হয়। দুইদিন পর, ১৪ সেপ্টেম্বর এয়ারলাইন্সটির সকল বিমান অবতরণ করানো হয়। ১৩ সেপ্টেম্বর ১১ সেপ্টেম্বরের হামলার পর যুক্তরাষ্ট্রে বেসামরিক বিমান চলাচল পুনরায় চালু হয়। ১৪ সেপ্টেম্বর ১১ সেপ্টেম্বরের হামলায় নিহতদের স্মরণে ওয়াশিংটনের ন্যাশনাল ক্যাথেড্রালে ঐতিহাসিক প্রার্থনা অনুষ্ঠিত হয়। একই দিনে কানাডার পার্লামেন্ট হিলেও প্রার্থনার আয়োজন করা হয়, যা দেশটির রাজধানীর সবচেয়ে বড় জনসমাবেশ ছিল। ১৭ সেপ্টেম্বর ১১ সেপ্টেম্বরের হামলার পর নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ পুনরায় চালু হয়। মহামন্দার পর এবারেই সবচেয়ে বেশি সময় ধরে বন্ধ থাকে প্রতিষ্ঠানটি। ১৮ সেপ্টেম্বর ২০০১ অ্যানথ্রাক্স হামলা: নিউ জার্সির প্রিন্সটন থেকে অ্যানথ্রাক্সের জীবাণুপূর্ণ কয়েকটি চিঠি এবিসি নিউজ, সিবিএস নিউজ, এনবিসি নিউজ, নিউ ইয়র্ক পোস্ট ন্যাশনাল ইনকোয়াইরারের ঠিকানায় পাঠানো হয়। পাঁচজন গুরুতরসহ মোট বাইশ জন অ্যানথ্রাক্সে আক্রান্ত হন। ২০ সেপ্টেম্বর কংগ্রেস সাধারণ জনগণের যৌথ বৈঠকে যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ "সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ"-এর ঘোষণা দেন। ২০ সেপ্টেম্বর ** ফ্রান্সের তুলুজে এজোট সার কারখানায় বিস্ফোরণে ২৯ জন নিহত প্রায় ২,৫০০ জন আহত হন। ** ১১ সেপ্টেম্বরের হামলার প্রেক্ষিতে ইংল্যান্ডের পিটারবোরোতে ১০ জন বর্ণবাদী মুসলিম তরুণের আক্রমণে রস পার্কার নামের একজন মারা যায়। ** মহাকাশযান "ডিপ স্পেস ১" ধূমকেতু বোরেলি ২,২০০ কিলোমিটারের মধ্য দিয়ে উড়ে যায়। ** ১১ সেপ্টেম্বরের হামলায় নিহতদের স্মরণে ৩৫ এর উপরে নেটওয়ার্ক কেবল চ্যানেল "আমেরিকা: ট্রিবিউট টু হিরোজ" নামে একটি কন্সার্ট প্রচার করে। এতে নিহতদের জন্য প্রায় ২০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার সংগৃহীত হয়। ২৭ সেপ্টেম্বর সুইজারল্যান্ডের জুগ শহরে ফ্রেডরিক লাইবাশার নামে একজন ১৮ জন সাধারণ নাগরিককে গুলি করে, এদের মধ্যে ১৪ জন নিহত হয়, এবং আক্রমণকারী গুলি করে আত্মহত্যা করে। === অক্টোবর === অক্টোবর কাশ্মীরের শ্রীনগরে বিধানসভা ভবনে জঙ্গি হামলায় ৩৮ জন নিহত হন। অক্টোবর সুইসএয়ার দেওলিয়াত্ব প্রতিরোধের জন্য প্রতিষ্ঠানটির সমস্ত বিমান অবতরণ করায়। ফলে ২৩০টির বেশি ফ্লাইট বাতিল করা হয় এবং বিশ্বব্যাপী ১৮,০০০ গ্রাহক আটকা পড়েন। অক্টোবর সাইবেরিয়া এয়ারলাইন্সের ফ্লাইট ১৮১২ ইসরায়েলের তেল আবিব থেকে রাশিয়ার নোভোসিবিরস্কে যাওয়ার সময় কৃষ্ণ সাগরে বিধ্বস্ত হয়ে ৭৮ জন নিহত হন। অক্টোবর আফগানিস্তান যুদ্ধ: ১১ সেপ্টেম্বরের হামলার পর যুক্তরাষ্ট্র অন্যান্য দেশের সহায়তায় আফগানিস্তানে আক্রমণ করে। এর মধ্য দিয়ে সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয়। অক্টোবর ** ইতালির মিলানে ঘন কুয়াশার কারণে উড্ডয়নের সময় সেসনা এয়ারলাইন্সের দুটি বিমানের সংঘর্ষ ঘটে। দূর্ঘটনায় ১১৮ জন নিহত হন। ** রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশ যুক্তরাষ্ট্রের "''হোমল্যান্ড সিকিউরিটি ডিপার্টমেন্ট''" প্রতিষ্ঠার ঘোষণা দেন। অক্টোবর ২০০১ অ্যানথ্রাক্স আক্রমণ: নিউ জার্সির ট্রেনটন থেকে দ্বিতীয় দফায় অ্যানথ্রাক্সের জীবাণুপূর্ণ চিঠি পাঠানো হয়। ১৫ অক্টোবর নাসার মহাকাশযান গ্যালিলিও বৃহস্পতি গ্রহের উপগ্রহ আইয়োর এর মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে। ১৭ অক্টোবর ইসরায়েলের পর্যটন মন্ত্রী রেহাভাম জায়েভি প্রথম ইসরায়েলি মন্ত্রী হিসেবে আততায়ীর গুলিতে নিহত হন। ১৯ অক্টোবর অস্ট্রেলিয়ার ক্রিসমাস দ্বীপপুঞ্জে যাওয়ার পথে "এসআইইভি এক্স" নামকৃত জলযান ডুবে যায়। এতে ৩৫৩ জন মারা যান। ২৩ অক্টোবর ** উত্তর আয়ারল্যান্ডের আধা-সামরিক বাহিনী প্রোভিশনাল আইরিশ রিপাবলিকান আর্মি শান্তি আলোচনার পর নিরস্ত্রীকরণ প্রক্রিয়া শুরু করে। ** অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড প্রথম আইপডকে জনসমক্ষে নিয়ে আসে। ২৫ অক্টোবর মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এক্সপি অপারেটিং সিস্টেম সফটওয়্যার মুক্তি দেয়। ২৬ অক্টোবর যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ ইউএসএ প্যাট্রিয়ট আইনে সই করেন। === নভেম্বর === চিনুক হেলিকপ্টারে উঠছে নভেম্বর ইসরায়েলি রাষ্ট্রদূত ইউরি সাভির আন্তর্জাতিক আন্তঃনগর সহযোগিতা সংগঠন গ্লোকাল ফোরাম প্রতিষ্ঠা করেন। নভেম্বর ** হারিকেন মিশেল কিউবায় আঘাত হেনে শস্য বাড়িঘরের ব্যাপক ক্ষতিসাধন করে। ** উত্তর আয়ারল্যান্ডে পুলিশ সেবা কার্যক্রম চালু করে। নভেম্বর বেলজিয়ামের রাষ্ট্রীয় এয়ারলাইন্স সংস্থা সাবিনাকে দেওলিয়া ঘোষণা করা হয়। ১০ নভেম্বর ** অস্ট্রেলিয়ায় সাধারণ নির্বাচন: কিম বিজলি'র নেতৃত্বাধীন লেবার পার্টিকে হারিয়ে জন হোয়ার্ডের নেতৃত্বে পুনরায় লিবারেল পার্টি-ন্যাশনাল পার্টি জোট সরকার গঠিত হয়। ** আলজেরিয়ায় ভারী বৃষ্টি ভূমিধসে ৯০০ এর অধিক মানুষ নিহত হন। ১১ নভেম্বর আফগানিস্তানে সাংবাদিকদের বহনকারী গাড়িবহরে হামলায় তিন সাংবাদিক নিহত হন। ১২ নভেম্বর ** আমেরিকান এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ৫৮৭ নিউ ইয়র্কের জন এফ. কেনেডি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে উড্ডয়নের পরপরই কুইন্সে ভূপাতিত হয়। ফ্লাইটের ২৬০ জনের সবাই মারা যান। ** আফগানিস্তান যুদ্ধ: নর্দার্ন অ্যালায়েন্সের আগমনের মুখে তালিবানরা কাবুল ত্যাগ করতে বাধ্য হয়। ১৩ নভেম্বর দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর প্রথমবারের মতো সন্ত্রাসীদের সাথে সম্পর্কিত অথবা যুক্তরাষ্ট্রের বিপক্ষে কাজ করা বিদেশি নাগরিকদের বিচারের জন্য মিলিটারি ট্রাইব্যুনাল গঠনের বিধান রেখে করা আইনে সই করেন মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশ। ১৪ নভেম্বর আফগানিস্তান যুদ্ধ: নর্দার্ন অ্যালায়েন্সের সৈন্যরা রাজধানী কাবুলের দখল নেয়। ২৩ নভেম্বর হাঙ্গেরির বুদাপেস্টে সাইবার অপরাধ নীতি স্বাক্ষরিত হয়। ২৭ নভেম্বর হাবল টেলিস্কোপ সৌরজগতের বাইরে প্রথমবারের মতো, ওরিসিস নামক গ্রহে হাইড্রোজেন বায়ুমণ্ডলের অস্তিত্ব পায়। ৩০ নভেম্বর ওয়াশিংটনের রেনটনে একটি ট্রাক ফ্যাক্টরির সামনে থেকে গ্যারি রিজওয়ে ওরফে গ্রিন রিভার কিলারকে আটক করে পুলিশ। এর মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসের সবচেয়ে দীর্ঘস্থায়ী নরহত্যার তদন্ত শেষ হয়। === ডিসেম্বর === ডিসেম্বর আন্তর্জাতিক হস্তক্ষেপ রাষ্ট্রীয় সার্বভৌমত্ব কমিশন নাগরিক রক্ষার দায়িত্বের ওপর প্রতিবেদন তৈরি করে। ডিসেম্বর ট্রান্স ওয়ার্ল্ড এয়ারলাইন্সকে আমেরিকান এয়ারলাইন্স কিনে নেওয়ার পর, প্রতিষ্ঠানটির সর্বশেষ বিমান মিসৌরির সেন্ট লুইস ল্যামবার্ট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করে। ডিসেম্বর ** মার্কিন ইলেকট্রিক প্রতিষ্ঠান ডাইনেজি ৮.৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের চুক্তি বাতিল করার পাঁচ দিন পর এনরন দেওলিয়াত্ব প্রতিরোধের জন্য মামলা করে। এটি ছিল তখন পর্যন্ত আমেরিকার ইতিহাসে সবচেয়ে বড় দেওলিয়াত্বের ঘটনা। ** আর্জেন্টিনায় মহামন্দা: সরকার সকল ব্যাংক অ্যাকাউন্ট ১২ মাসের জন্য বন্ধ করে দেওয়ায় আর্জেন্টিনায় দাঙ্গা শুরু হয়। ডিসেম্বর দায়িত্বশীল সূত্র থেকে জানা যায় যে, আফগানিস্তানের মাজার-ই-শরিফের কারাগারে বিদ্রোহের পর খুঁজে পাওয়া পলাতক তালেবান আসামি হলো জন ওয়াকার লিন্ড নামের একজন মার্কিন নাগরিক। ১১ ডিসেম্বর ** চীন বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থায় যোগ দেয়। ** ১১ সেপ্টেম্বরের হামলায় সংশ্লিষ্টতার অভিযোগে জাকারিয়া মুসাউই নামক জনৈক ফরাসি নাগরিককে অভিযুক্ত করা হয়। ** অপারেশন বাকানিয়ার: যুক্তরাষ্ট্রের কাস্টমস দপ্তর আন্তর্জাতিক সফটওয়্যার পাইরেসি গ্রুপ ড্রিঙ্কঅরডাই-এর সদস্যদের ওপর আক্রমণ চালায়। ১৩ ডিসেম্বর ** ভারতীয় সংসদে জঙ্গি হামলা, ২০০১: ১২ জন নিহত হয়, ফলশ্রুতিতে ২০০১-০২ ভারত-পাকিস্তান বিরোধ-এর সূচনা ঘটে। ** যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশ ১৯৭২ সালের মিসাইল চুক্তি থেকে নিজেদের সরিয়ে নেওয়ার ঘোষণা দেন। ১৫ ডিসেম্বর ২৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের সংস্কার সাধনের জন্য ১১ বছর বন্ধ থাকার পর পিসার হেলানো মিনার জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়। ১৯ ডিসেম্বর ** মঙ্গোলিয়ার জাবখান প্রদেশে রেকর্ড উচ্চ বায়ুচাপ (১০৮৪.৬ হেক্টোপ্যাস্কেল বা ৩২.০৬ পারদ ইঞ্চি) রেকর্ড করা হয়। ** আর্জেন্টিনায় মহামন্দা: রাজধানী বুয়েনোস আইরেসে দাঙ্গা শুরু হয়। ২২ ডিসেম্বর ** নর্দার্ন অ্যালায়েন্সের রাজনৈতিক নেতা বুরহানউদ্দিন রব্বানী রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাইয়ের নেতৃত্বে অন্তর্বর্তী সরকারের হাতে আফগানিস্তানের ক্ষমতা তুলে দেন। ** রিচার্ড রেইড নামক একজন ব্রিটিশ নাগরিক জুতায় বিস্ফোরক লুকিয়ে প্যারিস থেকে মায়ামিগামী আমেরিকান এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ৬৩ নামক যাত্রীবাহী বিমান উড়িয়ে দেওয়ার চেষ্টা করেন। ২৭ ডিসেম্বর ** চীন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে স্বাভাবিক বাণিজ্য করার অনুমতি পায়। ** বিষুব রেখার ১.৪° উত্তরে ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় ভামেই উৎপন্ন হয়। এর আগে বিষুব রেখার ১.৫° এর ভেতরে অন্য কোনো ঘূর্ণিঝড় উৎপন্ন হয়নি। ২৯ ডিসেম্বর পেরুর রাজধানী লিমায় একটি শপিং সেন্টারে আগুন লেগে প্রায় ২৯১ জন নিহত হন। == জন্ম == ২৮ মার্চ মুজিব উর রহমান, আফগান ক্রিকেটার। জুলাই চুজেন জেকবস, মার্কিন অভিনেতা, গায়ক সংগীতশিল্পী। ১৩ অক্টোবর কেলেব ম্যাকলখলিন, মার্কিন অভিনেতা। ১৪ অক্টোবর রোয়ান ব্লানচার্ড, মার্কিন অভিনেত্রী। ১৮ ডিসেম্বর বিলি আইলিশ, মার্কিন গায়িকা সংগীত রচয়িতা। == মৃত্যু == ===জানুয়ারি=== ১২ জানুয়ারি উইলিয়াম হিউলেট, মার্কিন প্রকৌশলী ব্যবসায়ী। (জ. ১৯১৩) ফেব্রুয়ারি হার্বার্ট সাইমন, নোবেলবিজয়ী মার্কিন অর্থনীতিবিদ। (জ. ১৯১৬) ২৪ ফেব্রুয়ারি ক্লদ শান্নন, মার্কিন গণিতবিদ। (জ. ১৯১৬) ২৫ ফেব্রুয়ারি ডোনাল্ড ব্র‍্যাডম্যান, অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। (জ. ১৯০৮) ===মার্চ=== ১৮ মার্চ অনিল করঞ্জাই, বাঙালি চিত্রশিল্পী। (জ. ১৯৪০) ১৯ মার্চ আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ, বাংলাদেশি কবি। (জ. ১৯৩৪) ৩১ মার্চ ক্লিফোর্ড গ্লেনউড শাল, নোবেলবিজয়ী মার্কিন পদার্থবিদ। (জ. ১৯১৫) ===এপ্রিল=== ===মে=== ১১ মে ডগলাস অ্যাডামস, ইংরেজ লেখক। (জ. ১৯৫২) ১৩ মে আর. কে. নারায়ণ, ভারতীয় ঔপন্যাসিক। (জ. ১৯০৬) ===জুন=== জুন বীরেন্দ্র বীর বিক্রম শাহ দেব, নেপালের রাজা। (জ. ১৯০৪) জুন অ্যান্থনি কুইন, অভিনেতা। (জ. ১৯১৫) ১০ জুন লেইলা পাহলভি, ইরানি রাজকুমারী। (জ. ১৯৭০) ১১ জুন টিমোথি ম্যাকভেই, মার্কিন সন্ত্রাসী। (জ. ১৯৬৮) ১৭ জুন ডোনাল্ড জেমস ক্র‍্যাম, নোবেলবিজয়ী মার্কিন রসায়নবিদ। (জ. ১৯১৯) ২৭ জুন জ্যাক লেমন, মার্কিন অভিনেতা পরিচালক। (জ. ১৯২৫) ===জুলাই=== জুলাই নিকোলাই বাসভ, নোবেল বিজয়ী সোভিয়েত পদার্থবিদ। (জ. ১৯২২) ২১ জুলাই শিবাজি গণেশন, ভারতীয় অভিনেতা। (জ. ১৯২৮) ২৮ জুলাই আহমদ ছফা, বাঙালি লেখক। (জ. ১৯৪৩) ===আগস্ট=== ২০ আগস্ট ফ্রেড হয়েল, ব্রিটিশ জ্যোতির্বিদ লেখক। (জ. ১৯১৫) ৩০ আগস্ট আফম আহসানউদ্দিন চৌধুরী, বাংলাদেশের ৯ম রাষ্ট্রপতি। সেপ্টেম্বর পলিন কেল, মার্কিন চলচ্চিত্র সমালোচক। (জ. ১৯১৯) সেপ্টেম্বর আহমদ শাহ মাসউদ, আফগান সামরিক নেতা। (জ. ১৯৫৩) ১১ সেপ্টেম্বর ১১ সেপ্টেম্বরের হামলায় ২৯৯৬ জন (১৯ জন হামলাকারীসহ) নিহত হন। ১৩ সেপ্টেম্বর ডরোথি ম্যাকগুইয়ার, মার্কিন অভিনেত্রী। (জ. ১৯১৬) ২০ সেপ্টেম্বর মারকোস পেরেজ জিমেনেজ, ভেনেজুয়েলার ৫১তম রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৯১৪) ২৯ সেপ্টেম্বর নগুয়েন ভ্যান থিয়েও, ভিয়েতনামের রাজনীতিবিদ। (জ. ১৯২৩) ===অক্টোবর=== অক্টোবর গ্রেগরি হেমিংওয়ে, মার্কিন চিকিৎসক স্মৃতিকথাকার। (জ. ১৯৩১) ২২ অক্টোবর বার্টি মি, ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় কোচ। (জ. ১৯১৮) ===নভেম্বর=== ২৯ নভেম্বর জর্জ হ্যারিসন, ইংরেজ সংগীতশিল্পী। (জ. ১৯৪৩) ===ডিসেম্বর=== ৩১ ডিসেম্বর এইলিন হেকার্ট, মার্কিন অভিনেত্রী। (জ. ১৯১৯) == নোবেল পুরস্কার == 100px পদার্থবিজ্ঞান এরিক এলিন কর্নেল, ওলফগাং কেটার্ল, কার্ল এডুইন ওয়াইম্যান রসায়ন উইলিয়াম নোল্‌স, রিওজি নোয়োরি, ব্যারি শার্পলেস চিকিৎসাবিজ্ঞান লেল্যান্ড এইচ হার্টওয়েল, টিম হান্ট, পল নার্স সাহিত্য বিদ্যাধর সূর্যপ্রসাদ নাইপল শান্তি জাতিসংঘ, কফি আনান অর্থনীতি জর্জ একারলফ, মাইকেল স্পেন্স, জোসেফ স্টিগ্‌লিয্‌ == তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ==