'''ইকবাল হাসান মাহমুদ টুকু''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল রাজনীতিবিদ এবং ২০০১ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত প্রাক্তন বিদ্যুৎ প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া সিরাজগঞ্জ-২ এর প্রাক্তন সংসদ সদস্য ==কর্মজীবন== তিনি ২০০১ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সরকারে বিদ্যুৎ প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন ২০০৭ সালের ২১ শে মার্চ বাংলাদেশ দুর্নীতি দমন কমিশন একটি মামলা দায়ের করে, অবৈধ উপায়ে ২৫ কোটি টাকা আদায় করার অভিযোগ আনা হয়। ২০০৭ সালের ১৫ নভেম্বর তাকে এই মামলায় বিশেষ আদালত নয় বছরের কারাদন্ডে দন্ডিত করে। তিনি ২০০৭ সালের ডিসেম্বরে এই রায়ের বিরুদ্ধে আপিল করেন। ১৬ জুন ২০১১-তে তাকে বাংলাদেশ হাইকোর্ট খালাস দেওয়া হয়। ডিসেম্বর ২০১১-এ দুর্নীতি দমন কমিশন এই রায়ের বিরুদ্ধে আপিল করে। ২৭ জানুয়ারী ২০১৪-এ আপিল বিভাগে তাকে খালাস দেওয়া হয়েছিল তিনি একটি আপিল দায়ের করেছিলেন যা ২০১৬ সালে নিষ্পত্তি করা হয়েছিল এবং আপিল বিভাগে একটি নতুন শুনানির আদেশ দেওয়া হয়েছিল ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ