'''রাইন''' (ওলন্দাজ: Rijn, ফরাসি: Rhin, জার্মান:Rhein, ইতালীয়: Reno, লাতিন: Rhenus ইউরোপের দীর্ঘতম সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ নদীসমূহের মধ্যে অন্যতম। এর দৈর্ঘ্য ১,৩২০ কিমি (৮২০ মাইল)। প্রতিসেকেন্ডে গড়ে এর মধ্য দিয়ে ২,০০০ ঘন মিটার পানি প্রবাহিত হয়। নদীটির নাম এসেছে সেল্টিক ভাশার রেনোস (Renos) শব্দ থেকে, যার আক্ষরিক অর্থ ''যা প্রবাহিত হচ্ছে'' (এই শব্দটি আবার এসেছে শব্দমূল ''রেই'' (rei প্রবাহিত হওয়া, দৌড়ানো), যার থেকে ইংরেজি Run (দৌড়ানো) শব্দটিও এসেছে)। রাইন দানিউব ছিল রোম সাম্রাজ্যের উত্তর সীমানা। তখন থেকেই রাইন নদীপথ হিসাবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। এটি সামরিক প্রতিরক্ষা, এবং স্থানীয় আন্তর্জাতিক সীমানা নির্ধারণেও ভূমিকা রেখেছে। এর দুপাশ জুড়ে রয়েছে বহু দুর্গ, প্রাচীন প্রতিরক্ষা স্থাপনা। চিত্র:Loreley von নদী