'''ট্রুং তান সাং''' (; জন্ম: ২১ জানুয়ারি, ১৯৪৯) ডাক হোয়া এলাকার মাই হান এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ভিয়েতনামের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। বর্তমানে তিনি ভিয়েতনামের রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও, প্রধানমন্ত্রী গুয়েন তান দং দলের মহাসচিব গুয়েন ফু ট্রংয়ের সাথে দেশের শীর্ষস্থানীয় নেতাদের মধ্যে তিনিও অন্যতম। == কর্মজীবন == ২০ ডিসেম্বর, ১৯৬৯ তারিখে কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন। ১৯৭১ সালে দক্ষিণ ভিয়েতনাম সরকার কর্তৃক কারাদণ্ডপ্রাপ্ত হন ফু কোক এলাকায় নিক্ষিপ্ত হন। কিন্তু, ১৯৭৩ সালের প্যারিস শান্তি চুক্তির শর্ত মোতাবেক তিনি মুক্তি পান। ১৯৯০ সালে ন্যাশনাল একাডেমি অব পাবলিক এডমিনিস্ট্রেশন থেকে আইন বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৮৩-৮৬ মেয়াদে হো চি মিন সিটি’র বন বিভাগের প্রধান ছিলেন পাশাপাশি নিউ ইকোনোমিক জোন ডেভেলপম্যান্ট ডিপার্টমেন্টেরও প্রধান কর্মকর্তার দায়িত্ব লাভ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == জুলাই, ২০১১ সালে জাতীয় পরিষদের মাধ্যমে তিনি দেশের রাষ্ট্রপতি হিসেবে মনোনীত হন। পদটি আনুষ্ঠিকতাপূর্ণ হলেও দলের নীতি-নির্ধারণের সাথে সরাসরি যুক্ত কেন্দ্রীয় দফতরের মহাসচিব গুয়েন ফু ট্রংয়ের পরেই তার অবস্থান। ১৯৯৬ সাল থেকে কমিউনিস্ট পার্টির নির্বাহী কমিটির কেন্দ্রীয় পলিটব্যুরোর সদস্য তিনি। ১৯৯৬ থেকে ২০০০ পর্যন্ত হো চি মিন শহরের দলীয় সচিবের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। অক্টোবর, ২০০৯ সালে জাতীয় দলের দ্বিতীয় সদস্যরূপে উত্তোরণ ঘটে তার। Danh sách Bộ Chính trị Khoá X", ''Nhan Dan'', January 2011. This gives the Poliburo ranking immediately before the 2011 congress, with Sang second and Dũng fifth." Vietnam profile", BBC, 15 January 2011. This describes Sang as No. prior to the 2011 congress. ১৯৯১ সালে জাতীয় দলের কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য মনোনীত হন। ১৯৯৬ সালে চতুর্দশ সারির সদস্যরূপে পলিটব্যুরোতে যোগ দেন। ১৯৯২ সালে স্থানীয় সরকার হিসেবে পরিচিত এইচসিএমসি’র সভাপতিসহ দ্বিতীয় স্থানের অধিকারী হন। == রাষ্ট্রপতি == জানুয়ারি, ২০১১ সালে হ্যানয়ে একাদশ জাতীয় কংগ্রেস অনুষ্ঠিত হয়।" Nguyen Phu Trong elected Party Chief ", 19 January 2011." Party Congress announces CPVCC Politburo members", VGP News, 19 January 2011. পলিটব্যুরোর সদস্যদের তালিকায় তাকে এক নম্বরে রাখা হয়। ২৫ জুলাই, ২০১১ তারিখে জাতীয় আইনসভায় তাকে দেশের রা্ষ্ট্রপতিরূপে পাঁচ বছরের জন্য নির্বাচিত করা হয়। এতে তিনি ৯৭.৪ শতাংশ ভোট পান। এরপর আইনসভায় তিনি আইনসভাকে অবহিত করেন যে, তিনি ভিয়েতনামের স্বাধীনতা সার্বভৌমত্ব অক্ষুণ্ন রাখতে সচেষ্ট থাকবেন চীনের সাথে শান্তিপূর্ণ উপায়ে স্পার্তলি দ্বীপপুঞ্জ নিয়ে সৃষ্ট বিরোধ নিষ্পত্তিতে অংশ নিবেন। ২০২০ সালের মধ্যে ভিয়েতনামকে শিল্পায়ত আধুনিক দেশে উত্তোরণের লক্ষ্যে কাজ করবেন বলে ব্যক্ত করেন। দলের গঠনতন্ত্র অনুযায়ী রাষ্ট্রপতির অবস্থান সচিবালয়ের পর, তাই এটি স্মারকসূচক অবস্থান।The ''Wall Street Journal'' describes the presidency as "ceremonial" here. মাদাম মাই থি হানের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। বর্তমানে তিনি আনুষ্ঠিকতাপূর্ণ অনুষ্ঠানগুলোয় ভিয়েতনামের ফার্স্ট লেডিরূপে অংশগ্রহণ করে থাকেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাষ্ট্রপতি জন্ম ব্যক্তি কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতিবিদ কমিউনিস্ট পার্টির পলিটব্যুরো সদস্য নাস্তিক