স্‌ভালবার্দ এর এডভেন্টডালেন '''আইএসও ৩১৬৬-২:এসজে''' () হল স্‌ভালবার্দ ইয়ান মায়েনের জন্য প্রবর্তিত আন্তর্জাতিক মান সংস্থা (আইএসও) কর্তৃক প্রকাশিত আইএসও ৩১৬৬-২ এর একটি ভুক্তি যা আইএসও ৩১৬৬ এর অংশ। আইএসও ৩১৬৬-১ সব দেশের মূল মান সমূহ এবং তাদের উপ-বিভাগসমূহের কোড ব্যাখ্যা করা হয়েছে। স্‌ভালবার্দ ইয়ান মায়েনের প্রশাসনিক কোন ভুক্তি নেই, তবে নরওয়ের আলাদা দু'টি অংশ হিসেবে বিদ্যমান। নরওয়ের ভুক্তি আইএসও ৩১৬৬-২:এনও তে স্‌ভালবার্দের জন্য এবং ইয়ান মায়েনের জন্য আলাদা উপ-বিভাগ রয়েছে। বর্তমানে স্‌ভালবার্দ ইয়ান মায়েনের জন্য আইএসও ৩১৬৬-২ আলাদা কোন কোড নেই। == বণ্টন == স্‌ভালবার্দ ইয়ান মায়েন নরওয়ের দু'টি প্রত্যন্ত এলাকার। স্‌ভালবার্দ সুমেরু অঞ্চলের একটি দ্বীপমালা যার অবস্থান নরওয়ে মূল ভূখন্ড এবং উত্তর মেরুর মাঝামাঝি সুমেরু অঞ্চলের মাঝামাঝি। এই দ্বীপমালার অবস্থান ৭৪° থেকে ৮১° উত্তর অক্ষাংশ এবং ১০° থেকে ৩৫° পূর্ব দ্রাঘিমাংশ পর্যন্ত। ১৯২০ সালের স্‌ভালবার্দ চুক্তি নরওয়ের সার্বভৌম ক্ষমতাকে স্বীকার করে নিয়েছে এবং ১৮২৫ সালের ''স্‌ভালবার্দ আইন'' দ্বারা স্‌ভালবার্দের গভর্নরের প্রশাসনিক কর্তৃত্ব প্রবর্তিত হয়। ইয়ান মায়েন উত্তর মহাসাগরের একটি আগ্নেয় দ্বীপ, যার অবস্থান নরওয়েজীয় সাগর গ্রিনল্যান্ড সাগরের সীমানায়। ১৯৯৪ সাল থেকে নর্ডল্যান্ডের কাউন্টি গভর্নর কর্তৃক এই দ্বীপটি পরিচালিত হয়ে আসছে, সেই সাথে ষ্টেশন কমান্ডারেরও কিছু কর্তৃত্ব বিদ্যমান। আইএসও ৩১৬৬-২, আইএসও ৩১৬৬-২:এনও তে নরওয়ের ভুক্তির মধ্যেই স্‌ভালবার্দ ইয়ান মায়েনের কোডগুলি বণ্টন করা হয়েছে। আইএসও ৩১৬৬-১ এর সমষ্টিগত কোড এসজে (SJ) এর মাধ্যমে স্‌ভালবার্দ ইয়ান মায়েনকে একসাথে গোষ্ঠীবদ্ধ করা হয়েছে এবং ইন্টারনেট কান্ট্রি কোড টপ লেভেল ডোমেইন (ccTLD) (.sj) বণ্টন করা হয়েছে। বোভেট দ্বীপের টপলেভেল ডোমেইন .বিভি (.bv) এর সাথে মিল রেখে ডোমেইন নিবন্ধন নিষিদ্ধ করা হয়েছে। ফলে স্‌ভালবার্দ এর সাথে সম্পর্কিত প্রতিষ্ঠানগুলি নরওয়ের ডোমেইন ব্যবহার করছে। == কোড সমূহের তালিকা == বর্তমানে আইএসও ৩১৬৬-২:এসজে এর মধ্যে কোন উপবিভাগীয় কোড নেই। কিন্তু আইএসও ৩১৬৬-২ নরওয়ের ভুক্তি আইএসও ৩১৬৬-২:এনও এর মধ্যে স্‌ভালবার্দ এবং ইয়ান মায়েনের জন্য আলাদা কোড আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইএসও অনলাইন ব্রাউজিং প্ল্যাটফর্ম: এসজে ২:এসজে মায়েন