'''নাজিমগড় রিসোর্ট''' বাংলাদেশের সিলেট শহর থেকে সামান্য দূরে খাদিমনগরে এক নির্জন দ্বীপ গড়ে তুলেছে এই রিসোর্ট। তাদেরই ব্যবস্থাপনায় মেঘালয় সীমান্তে লালাখালে তৈরি হয়েছে পিকনিক স্পট। == অবস্থান == সিলেট শহর থেকে মাত্র ১৫ মিনিটের রাস্তা। সিলেট-জাফলং মহাসড়কের পাশেই প্রায় একর জায়গার উপর গড়ে উঠেছে এই রিসোর্টটি। যেখানে রয়েছে প্রায় শতাধীক লোকের খাওয়া দাওয়া সহ রাত্রিযাপনের সুবিধা। ====== নাজিমগড় পিকনিক স্পট ====== মেঘালয় সীমান্তে লালাখালে তৈরি হয়েছে এই পিকনিক স্পট। বৃটিশ আমলে প্রতিষ্ঠিত লালাখাল চা-বাগান ভারত বাংলাদেশের সীমামত্ম ঘেঁষা এলাকায় অবস্থিত। এখানে রয়েছে ছোট বড় অনেক উচু নিচু টিলা আর চা-বাগান। চা-বাগানের পাশ দিয়ে বয়ে গেছে সারী নদী। == বিবরণ == পাহাড়ের ঢেউ দেখার দারুণ জায়গা এটি। ১৫টি কটেজ আছে এখানে। রয়েছে রেস্টুরেন্টের হরেক পদের খাবার। রিসোর্টে আছে বিশাল এক বাগান, সুইমিং পুল, পিকনিক ক্যাম্পিং স্পট। নদীতে ঘুরে বেড়ানোর জন্য নিজস্ব স্প্রিডবোট। স্প্রিডবোটে চড়ে সারি নদী হয়ে লালাখাল ভ্রমণ। সূর্যোদয়, সূর্যাস্ত মেঘালয় পাহাড় দেখার জন্য পাহাড়ের উপরে ওয়াচ টাওয়ার। পাশেই খাসিয়া পল্লী, পানের বরজ। প্রতিটি স্থাপনাই গাছপালা-জঙ্গলে ছাওয়া টিলার ধারে। বাংলোর বারান্দায় বসে হাত বাড়ালেই যেন পাওয়া যায় গাছগাছালির ছোঁয়া। == অ্যাওয়ার্ড অন্যান্য == সার্টিফিকেট অব এক্সেলেন্স অ্যাওয়ার্ড লাভ করেছে ২০১২ ২০১৩ সালে। পর্যটকদের প্রশংসাসূচক মতামতের ভিত্তিতে এই সম্মাননা প্রদান করা হয় নাজিমগড় রিসোর্টকে। == আরও দেখুন == লালাখাল জাফলং পাংতুমাই বাংলাদেশের দর্শনীয় স্থানসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট নাজিমগড় রিসোর্ট বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন জেলার দর্শনীয় স্থান