'''ঊষসী চক্রবর্তী''' একজন বাঙালী সিনেমা অভিনেত্রী। তিনি অঞ্জন দত্তের ছবি “ব্যোমকেশ বক্সী” অবলম্বনে নির্মিত সিনেমায় “সত্যবতী”র ভুমিকায় অভিনয় করেন। == কর্মজীবন == ঊষসী চক্রবর্তী বিভিন্ন সিনেমা যেমন রঞ্জনা আমি আর আসবো না, বেডরুম ইত্যাদি সিনেমায় অভিনয় করেছেন। তিনি অঞ্জন দত্তের ছবি “ব্যোমকেশ বক্সী” অবলম্বনে নির্মিত সিনেমায় “সত্যবতী”র ভুমিকায় অভিনয় করেন। তিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির নেতা শ্যামল চক্রবর্তীর কন্যা। ২০০১ সালের জুনে, একটি সাক্ষাতকারে তার বাবা রাজনৈতিক পরিচয়ে পরিচিত হন, যা সিনেমা শিল্পে তার অসুবিধা সৃষ্টি করে। ২০১১ সালে পশ্চিম বঙ্গ লোকসভা নির্বাচনে তিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির হয়ে নির্বাচনী প্রচারণায় অংশ নেন। == সিনেমা == মিসেস সেন (২০১৩) রঞ্জনা আমি আর আসবো না (২০১১) আবার ব্যোমকেশ (২০১১) বেডরুম (২০১২) জীবন রঙ বেরঙ (২০১২) কাঙাল মালসাট (২০১৩) *ব্যোমকেশ ফিরে এল (২০১৪) ব্যোমকেশ বক্সী (২০১৫) ব্যোমকেশ অগ্নিবাণ (২০১৭) == আরো দেখুন == কৌশিকী চক্রবর্তী মিমি চক্রবর্তী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাল অজানা ব্যক্তি অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী