মানচিত্রে বেরিং সাগরের অবস্থান উত্তর বেরিং সাগরে সূর্য অস্ত যাচ্ছে'''বেরিং সাগর''' () উত্তর প্রশান্ত মহাসাগরের অংশ। এর উত্তরে বেরিং প্রণালী, দক্ষিণে আলেয়ুটীয় দ্বীপপুঞ্জ, পশ্চিমে উত্তর-পূর্ব এশিয়ার কামচাতকা চুকচি উপদ্বীপ এবং পূর্বে উত্তর আমেরিকার আলাস্কা। ডেনীয় বংশোদ্ভূত রুশ অনুসন্ধানী ভিতুস বেরিঙের নামে এই সাগরের নামকরণ করা হয়েছে। সাগরটির মোট পৃষ্ঠদেশীয় ক্ষেত্রফল ২০ লক্ষ বেশি। এশিয়ার আনাদির নদী এবং উত্তর আমেরিকার ইউকন নদী বেরিং সাগরে পতিত হয়েছে। সাগরের অধিকাংশ এলাকায় বেশির ভাগ সময় কুয়াশাচ্ছন্ন থাকে। শীতকালে দক্ষিণে সেন্ট ম্যাথিউ দ্বীপ পর্যন্ত সাগরটি জমাট বেঁধে যায়। বেরিং সাগর বিশ্বের বহু বিপন্ন প্রজাতির প্রাণীর জন্মস্থল নিরাপদ আশ্রয়। বিভিন্ন দুর্লভ প্রজাতির তিমি, এবং প্রতি বছর প্রায় ৩০ প্রজাতির কোটি শীতের পাখি অঞ্চলেই জন্ম নেয়। == তথ্যসূত্র == সাগর মহাসাগর