() (১২৮৫-১৩৭৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি কালচক্র সম্বন্ধে পণ্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১২৮৫ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের ন্যাং নামক অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে তিনি প্রজ্ঞাপারমিতা অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন বারো বছর বয়সে () নামক বিহারের প্রধানের নিকট দীক্ষালাভ করেন। উনিশ বছর বয়সে স্ন্যে-থাং () বৌদ্ধবিহারের প্রধান () তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। তিনি জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা নিকট কালচক্র মার্গফল সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তিনি () এবং () নামক দুইটি তিব্বতী পুঁথি সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। তিনি পরবর্তীকালে জো-নাং বৌদ্ধবিহারের দশম প্রধান নির্বাচিত হন এবং ন্যাং উপত্যকায় র্ত্সে-ছেন () বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু