'''ফতওয়া অন টেরোরিজম এন্ড সুইসাইড বোম্বিংস''' () হলো ২মার্চ ২০১০ সালে প্রকাশিত শাইখুল ইসলাম ড. তাহিরুল কাদেরি কর্তৃক ৬০০ পৃষ্ঠাব্যাপী (উর্দু সংস্করণ), ৫১২ পৃষ্ঠাব্যাপী (ইংরেজি সংস্করণ) লিপিবদ্ধ ইসলামি আইনি অধ্যাদেশ বা রায় যাতে শরিয়তের উৎস হতে উপপাদন করা হয়েছে যে সন্ত্রাসবাদ আত্মঘাতি হামলা নীতিবিগর্হিত, পাপ এমনকি তা অনৈসলামিক কর্মকাণ্ড। ফতওয়াটি লন্ডন থেকে বই আকারে প্রকাশিত হয়। ==ফতওয়া== ফতওয়াটি মার্চ ২০১০ সালে ড. কাদেরি কর্তৃক প্রদত্ত হয়। ফতোয়াটি আল কায়েদা তালেবান সহ অন্যান্য জঙ্গিগোষ্ঠির মতবাদসমূহের সরাসরি অপনোদন তথা খণ্ডন। এটি একটি বিস্তৃততম সন্ত্রাসবিরোধি বিধিনির্দেশ, একটি দোহাই বা ক্ষমাহীন পরম দণ্ডাদেশ যা এর চেয়ে উপরন্তু আরো বেশি এবং ঘোষিত করে যে সন্ত্রাসবাদ ইসলামি আইন মোতাবেক কুফরি।. ==সার-সংক্ষেপ== ফতওয়াটি মিডিয়ার সুদুরপ্রসারী অভিনিবেশপ্রাপ্ত হয় এবং সুনিশ্চিতভাবে আন্তর্জাতিক সমবেত সংবাদমাধ্যম দ্বারা অবগুণ্ঠিত হয়।সিএনএন এর পরিবেশনানুসারে, কতিপয় অভিজ্ঞ ফতোয়াটিকে সন্ত্রাসবাদের পুনরুত্থানের বিরুদ্ধে লাক্ষণিক করাঘাত হিসেবে লক্ষ্য করেছেন। সিএনএন এর আমানপৌর শো তাদের ওয়েবসাইটে ফতোয়াটির সারসংক্ষেপ যোগ করেছে এবং শান্তি প্রতিষ্ঠামুলক ফতোয়া হিসেবে ঘোষণা করেছে।একইসাথে ওয়াশিংটন টাইমস উল্লেখ করে যে, যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ফতোয়াটিকে ইসলামকে জঙ্গিদের থেকে ফিরিয়ে নেবার যুগান্তকারী পদক্ষেপ হিসেবে ঘোষণা করেছে। ==ফতওয়াপ্রদান অনুষ্ঠান== ফতোয়াপ্রদান অনুষ্ঠানটি মিনহাজুল কুরআন, যুক্তরাজ্য শাখা কর্তৃক পৃষ্ঠপোষিত হয়। ফতোয়াপ্রদানের সময় ড. কাদেরি বলেন যে, == তথ্যসুত্র ==