'''নিনজা''' হল জাপানের সময়কার সামন্তদের ভাড়া করা গোপন সৈনিক। এদের কাজ ছিল সামন্তদের আদেশ অনুযায়ী গুপ্তচরবৃত্তি করা, নাশকতা করা, গুপ্তহত্যা করা এবং প্রয়োজনে গেরিলা যুদ্ধেও অংশ নেওয়া। জাপানের ঐতিহ্যের এক অন্যতম জৌলুশ ছিল এই নিনজারা। এদেরকে আলাদা সম্মানের চোখে দেখা হত। বিশেষ দক্ষতা নৈপুণ্য ছাড়া যে কারোর পক্ষেই নিনজা হওয়া সম্ভব ছিল না। জাপানে বহু গল্প, গাথা, বই, সিনেমা, কমিক, গেম তৈরি হয়েছে এই নিনজাদের নিয়ে। নিনজাদের ব্যাপারে বহির্বিশ্বের আগ্রহ এখনও কমে যায় নি। পর্যটকরা জাপানে গেলে তাদের অন্যতম আগ্রহের বিষয় থাকে নিনজাদের পারফর্ম্যান্স দেখা। '''ইগা''' শহরকে নিনজাদের জন্মস্থান বলে মনে করা হয়। == নিনজা কি কারা == নিনজা হলো ১৪তম শতাব্দীর জাপানিদের একটি শ্রেণী যারা মার্শাল আর্টে প্রশিক্ষিত ছিল এবং তাদের গুপ্তচরবৃত্তির জন্য এবং হত্যার জন্য ভাড়া করা হয়েছিল। নিনজা শব্দটি বিশ্বের কাছে জাপানের চিত্র তুলে ধরে। নিনজারা বায়ু কাটা,আক্রমণ, কোনও চিহ্ন ছাড়াই অদৃশ্য হয়ে গেছে বলে মনে হচ্ছে। জাপানের ইতিহাসের সামন্তকালীন সময়ে গৃহযুদ্ধ শুরু হয়েছিল। এই সময়ে, নিনজা মূলত গুপ্তচরবৃত্তি এবং স্টিলথের এজেন্ট ছিল, যারা তাদের শত্রুদের ক্রিয়াকলাপ সম্পর্কে তথ্য জানার জন্য যুদ্ধকারী পক্ষ থেকে তাদের ভাড়া করা হয়েছিল। == উৎস সমূহ ==