কাতিন গণহত্যা সম্পর্কিত সাইট ম্যাপ '''কাতিন গণহত্যা''' বা '''কাতিন জঙ্গল গণহত্যা''' ১৯৪০ সালের এপ্রিল এবং মে মাসে সোভিয়েত ইন্টানন্যাল সিকিউরিটি সার্ভিস বা এনকেভিডির (সোভিয়েত গুপ্ত পুলিশ)দ্বারা চালিত গণহত্যা।পিপলস কমিশার ফর ইন্টারনাল অ্যাফেয়ার্স ফার্স্ট র‌্যাংক কমিশার অব স্টেট সিকিউরিটি ল্যাভরেনিটি বেরিয়া ১৯৪০ সালের মার্চ স্টালিনসগ সোভিয়েত পলিটব্যুরোর সব সদস্যের কাছে একটি নোট পাঠায়। তাতে যুদ্ধবন্দীদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার সুপারিশ ছিল।পলিটব্যুরো তাতে সম্মতি দেয়। নির্দেশ দিয়েছিলেন সাবেক সোভিয়েত স্বৈরশাসক জোসেফ স্তালিন। প্রায় ২২ হাজার সেনাকে হত্যা করা হয়েছিল। মোট তিনটি স্থানে মারা হয়। যেমন কাতিন জঙ্গল এবং কালিনিন কার্কিভে গুপ্ত পুলিশের বন্দীশালায়। ১৯৩৯ সালে সোভিয়েত রেড আর্মির দখলের সময় প্রায় ৮০০০ অফিসারকে জেলে নেয়া হয় এবং বন্দীদের তালিকায় সেনা সদস্য ছাড়াও ছিল শিক্ষক, ডাক্তার, সাংবাদিকসহ বিভিন্ন পেশার মানুষ। "কাতিন গণহত্যা" কাতিন এবং নেজদোভে (আনুমানিক ১৯ কিলোমিটার/১২ মাইল পশ্চিমে স্মলেন্সক, রাশিয়া) এর গ্রামের কাছাকাছি মূলত কাতিন বনে কযেলস্ক যুদ্ধবন্দী পোলিশ সামরিক অফিসারদের গণহত্যা নির্দিষ্টভাবে উল্লেখ করে। এটা ছিল বেশ কয়েকটি যুদ্ধের বন্দীদের যুগপত বৃহত্তম মৃত্যুদন্ড কার্যক্রম। অন্যান্য মৃত্যুদন্ড কার্যক্রম ভৌগলিকভাবে দূরবর্তী স্তারবেলস্ক এবং অস্তাশকভ ক্যাম্পে ঘটেছে,স্মলেন্সক মধ্যে এনকেভিডির সদর দপ্তরে, এবং কালিনিন (ভের), খারকিভ, মস্কো, এবং অন্যান্য সোভিয়েত শহরের জেলখানায়। অন্যান্য মৃত্যুদন্ড কার্যক্রম বেলারুশ এবং পশ্চিমী ইউক্রেনের বিভিন্ন অবস্থানগুলিতে হয়েছে বিশেষভাবে এনকেভিডির দ্বারা পোলিশ বন্দীদের বিশেষ তালিকার উপর ভিত্তি করে। হত্যাকান্ডের পোলিশ তদন্ত শুধুমাত্র কাতিন বনের হত্যাকাণ্ডই অন্তর্ভুক্ত নয়, অন্যান্য গণহত্যাও অন্তর্ভুক্ত। পোলিশ সংগঠন যেমন কাতিন কমিটি এবং কাতিন পরিবারগুলির ফেডারেশন হিসাবে প্রতিষ্ঠান, সামগ্রিক গণহত্যার অংশ হিসাবে অবস্থানগুলি কাতিন ছাড়া অন্য সময়ে হত্যা শিকার বিবেচনায় নিয়েছে। ১৯৪৩ সালের এপ্রিলে কাতিন জঙ্গল জার্মানের দখলে চলে গেলে তারাই গণকবর আবিস্কার করে। বার্লিন রেডিওতে ১৩ এপ্রিল এটি ব্যাপক ভাবে প্রচার করা হয়। জার্মানরা একটি কমিশন গঠন করে যাতে ফ্রান্সসহ বিভিন্ন দেশের ফরেনসিক এক্সপার্টরা ছিলেন। তারা সবাই জন্য সোভিয়েতকে দায়ী করলেও সোভিয়েত তা অস্বীকার করে। তারা দাবি করে ১৯৪১ সালে জার্মানদের দখলে চলে যাওয়ার পর তারাই পোলিশ বন্দীদের হত্যা করেছে। পোলান্ডের প্রবাসী সরকার তখন লন্ডনে। এই সরকার ১৯৪৩ সালে বিষয়টি নিয়ে সোভিয়েত ব্যাখ্যা দাবি করলে স্টালিন পাল্টা দাবি করে যে পোলান্ডের এই সরকার নাজীদের সাথে হাত মিলিয়েছে। তারপর স্টালিন আরেকটি প্রবাসী সরকার (মস্কো ভিত্তিক) সমর্থন দেওয়া শুরু করে। সেসময় লন্ডন প্রবাসী পোলি প্রধানমন্ত্রী সিকোরসকি ইন্টারন্যাশনাল রেড ক্রসের মাধ্যমে তদন্ত চেয়েছিলেন। সোভিয়েত ইউনিয়ন (১৯৯০-১৯৯১) এবং রাশিয়ান ফেডারেশন (১৯৯১-২০০৪) এর প্রসিকিউটর জেনারেল কার্যালয় দ্বারা পরিচালিত একটি তদন্তে নিশ্চিত হওয়া গেছে যে সোভিয়েতরা হত্যাকাণ্ডের জন্য দায়ী। ১৮০৩ জন পোলিশ নাগরিকদের মৃত্যু নিশ্চিত করা সক্ষম হলেও যুদ্ধাপরাধ বা গণহত্যার হিসেবে এই কর্ম অস্বীকার করে। হত্যাকাণ্ডের অপরাধীদের অনেকে ইতোমধ্যে মারা যাওয়ার ফলে তদন্ত বন্ধ ছিল, এবং প্রথাগত মরণোত্তর পুনর্বাসনের জন্য রাশিয়ান সরকার একে স্তালিনবাদী দমন শিকার হিসেবে শ্রেণীভুক্ত করতে সম্মত হয়নি। মানবাধিকার সমাজের স্মারক একটি বিবৃতি জারি করে যা "তদন্তে শুধুমাত্র ১৮০৩ জন মানুষ হত্যার এই পরিসমাপ্তি অগ্রহণীয় "কারণ এটা ব্যাখ্যা করা প্রয়োজন যে ১৪,৫০০ বন্দীদের চেয়েও বেশি বন্দী নিহত হয় যা একটি সাধারণ জ্ঞান"। ২০১০ সালের নভেম্বরে, রাশিয়ান রাজ্য ডুমা একটি ঘোষণায় অনুমোদন করে যে স্তালিন এবং অন্যান্য সোভিয়েত কর্মকর্তারা ব্যক্তিগতভাবে গণহত্যার জন্য দোষী। == প্রেক্ষাপট == ১৯৩৯ এর সেপ্টেম্বর, নাৎসি জার্মানি কর্তৃক পোল্যান্ড আক্রান্ত হয়। ইতোমধ্যে, ব্রিটেন এবং ফ্রান্স, পোলিশ-ব্রিটিশ প্রচলিত প্রতিরক্ষা চুক্তি এবং ফ্রাঙ্কো-পোলিশ সামরিক জোট এই ধরনের আক্রমণের ক্ষেত্রে জার্মানি আক্রমণ করে এই দাবিতে যে জার্মানি ফিরে যাবে। সেপ্টেম্বর ১৯৩৯ এ,ব্যর্থ হওয়ার পরে ফ্রান্স, ব্রিটেন, এবং ব্রিটিশ কমনওয়েলথের অধিকাংশ দেশ জার্মানির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে কিন্তু পোল্যান্ডকে সামান্য সামরিক সহায়তা প্রদান করে। তারা সামান্য সামরিক ব্যবস্থা গ্রহণ করেছিল যা ফনেয় যুদ্ধ হিসেবে পরিচিত। সোভিয়েত ইউনিয়ন মলতভ-রিবেনত্রপ চুক্তি অনুযায়ী, ১৭ সেপ্টেম্বর নিজস্ব আক্রমণ শুরু করে। পোলিশ বাহিনী সোভিয়েত আদেশের অধীনে ছিল, তাই রেড আর্মি দ্রুত এবং সামান্য প্রতিরোধের সম্মুখীন হয়েছিল। ২৫০,০০০-৪৫৪,৭০০ পোলিশ সৈন্য পুলিশ সোভিয়েত কর্তৃপক্ষের বন্দীত্তে ছিল। কেউ কেউ মুক্ত হয়েছিল বা দ্রুত পালিয়ে গিয়েছিল যদিও ১২৫,০০০ জন এনকেভিডি দ্বারা চালানো ক্যাম্পে কারারুদ্ধ ছিল। তাদের মধ্যে ৪২,৪০০ জন সৈন্য, বেশিরভাগই সাবেক পোলিশ অঞ্চলে ​​বসবাসকারি ইউক্রেনীয় এবং বেলারুশীয় জাতিগত পোলিশ সেনা যারা সোভিয়েত ইউনিয়নের অধীনে ছিল, অক্টোবরে মুক্তি পায়। পশ্চিম পোল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারি ৪৩০০০ জন সৈন্য, যারা জার্মান নিয়ন্ত্রণে ছিল পরে জার্মানরা স্থানান্তর করেছিল; সোভিয়েতরা ১৩৫৭৫ জন পোলিশ বন্দীদের গ্রহণ করেছিল। সামরিক সরকারি কর্মীরা ছাড়াও, অন্য পোলিশ নাগরিকরা এই দমননীতির ভুক্তভোগী। হাজার হাজার পোলিশ সদস্যদের মানুষ এছাড়াও বলে অভিযোগ "গোয়েন্দা এজেন্ট, মিলিটারি-পুলিশ, মালিকদের, অন্তর্ঘাতক, কারখানার মালিক, আইনজীবী, কর্মকর্তা পুরোহিতদের". প্রত্যেক nonexempt স্নাতক প্রয়োজন পোল্যান্ড এর তালিকাভুক্তও সিস্টেম থেকে একটি হত্তয়া জন্য গ্রেপ্তার করে কারাগারে পাঠায় হয়েছে সামরিক রিজার্ভ অফিসার, 14 NKVD পোলিশ শিক্ষিত শ্রেণীর একটি উল্লেখযোগ্য অংশ ধরপাকড় করতে পারবেন. ন্যাশনাল স্মরণ ইনস্টিটিউট (IPN) দ্বারা অনুমান অনুযায়ী, প্রায় 320.000 পোলিশ নাগরিকদের (সোভিয়েত ইউনিয়ন এই বিতাড়িত করা হয়েছে চিত্র ওপর পুরোনো অনুমান পাশে দাঁড়ানো যারা ​​অন্য কিছু ঐতিহাসিক,) দ্বারা প্রশ্ন করা হয়. 15 16 IPN (একটি সংশোধন 150,000 দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় সোভিয়েত শাসনের কারণে মারা যান বলে পোলিশ নাগরিকদের সংখ্যা অনুমান 500,000 পর্যন্ত পুরোনো অনুমান). 15 16 1940-1941 সালে Dalstroy শিবির (Kolyma কাছে) পাঠানো 12,000 পোলস এক দলের অধিকাংশ POWs, শুধুমাত্র 583 পুরুষদের বেঁচে, যোগদানের জন্য 1942 সালে মুক্তি পোলিশ সশস্ত্র ইস্ট বাহিনী. 17 Tadeusz Piotrowski মতে, "যুদ্ধের সময় এবং 1944 পরে, 570.387 পোলিশ নাগরিক সোভিয়েত রাজনৈতিক দমন কিছু ফর্ম শিকার হয়েছে." == গ্যালারি == চিত্র:Katyn decision of massacre p1.jpg| চিত্র:Katyn massacre 1.jpg Bild 183-J15385, Katyn, Öffnung der Massengräber, Gräber polnischer Generale.jpg চিত্র:Katyn massacre 8.jpg চিত্র:Katyń, ekshumacja ofiar.jpg চিত্র:Katyn massacre 4.jpg চিত্র:Les mrtvych Katyne.jpg চিত্র:Katyn.ogv চিত্র:Katowice Pomnik na pl. Andrzeja.JPG চিত্র:Katyn massacre victims commemorated Warsaw 2007.PNG চিত্র:Katyn Memorial Cannock.jpg চিত্র:Katyn Memorial at Zakopane.JPG == তথ্যসূত্র == গণহত্যা