হল ব্রাহ্মসমাজের উপাসনার নিমিত্ত রচিত গেয় আধ্যাত্মিক সঙ্গীত পদাবলি। ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগ থেকে বিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগ পর্যন্ত সময় ব্রহ্মসঙ্গীতের রচনাকাল। ‘ব্রহ্মসংগীত’ নামটি ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠাতা প্রথম ব্রহ্মসঙ্গীত রচয়িতা রাজা রামমোহন রায় প্রদত্ত। ১৮২৮ সালে রাজা রামমোহন তার তার কয়েকজন বন্ধুর রচিত গান নিয়ে প্রথম ‘ব্রহ্মসঙ্গীত’ নামক এক সঙ্গীত সংকলন প্রকাশ করেন। সাধারণ ব্রাহ্মসমাজ প্রকাশিত উক্ত গ্রন্থের পঞ্চদশ সংস্করণে গানের সংখ্যা ২০১৩। রাজা রামমোহন ছাড়া অন্যান্য উল্লেখযোগ্য ব্রহ্মসংগীতকার হলেন মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর, বিজয়কৃষ্ণ গোস্বামী, ত্রৈলোক্যনাথ সান্যাল, শিবনাথ শাস্ত্রী, রজনীকান্ত সেন, অতুলপ্রসাদ সেন, ঠাকুর, সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর, দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর, উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী, সুকুমার রায়, প্রতাপচন্দ্র মজুমদার, স্বামী বিবেকানন্দ প্রমুখ। এছাড়া মীরাবাই, গুরু নানক কবীর রচিত কিছু ভজন বেদ উপনিষদ থেকে বিভিন্ন স্তোত্রও সুরসহযোগে ব্রহ্মসঙ্গীত রূপে গীত হয়। == পাদটীকা ==