== ঘটনাবলী == == জন্ম== ১৮৩৫ স্যামুয়েল ল্যাঙ্গহোর্ণ ক্লিমেন্স, একজন মার্কিন রম্য লেখক, সাহিত্যিক প্রভাষক। তিনি অবশ্য 'মার্ক টোয়েইন' নামে বেশি পরিচিত। ১৮৫৮ স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু, বাংলাদেশের একজন সফল বিজ্ঞানী। ১৮৭৪ উইন্‌স্টন চার্চিল, ইংরেজ রাজনীতিবিদ লেখক। ১৯০৮ বুদ্ধদেব বসু, বিশ শতকের বাঙালি কবি। ১৯৩৭ রিডলি স্কট, ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক এবং প্রযোজক। ১৯৮৮ ফিলিপ হিউজ, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৯৮ আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন, বাংলাদেশের প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ, বিজ্ঞান লেখক বিজ্ঞান কর্মী। ২০১৪ কাইয়ুম চৌধুরী, বাংলাদেশের একজন স্বনামধন্য চিত্রশিল্পী। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ