'''কবীর সুমন''' (জন্ম: ১৬ মার্চ ১৯৪৯) একজন ভারতীয় বাঙালি গায়ক, গীতিকার, অভিনেতা, বেতার সাংবাদিক, গদ্যকার সংসদ সদস্য। তার পূর্বনাম '''সুমন ২০০০ সালে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হয়ে তিনি তার পুরনো নাম পরিত্যাগ করেন। সুমন একজন বিশিষ্ট আধুনিক রবীন্দ্রসংগীত গায়ক। ১৯৯২ সালে তার ''তোমাকে চাই'' অ্যালবামের মাধ্যমে তিনি বাংলা গানে এক নতুন ধারার প্রবর্তন করেন। তার স্বরচিত গানের অ্যালবামের সংখ্যা পনেরো। সঙ্গীত রচনা, সুরারোপ, সংগীতায়োজন কণ্ঠদানের পাশাপাশি গদ্যরচনা অভিনয়ের ক্ষেত্রেও তিনি স্বকীয় প্রতিভার সাক্ষর রেখেছেন। তিনি একাধিক প্রবন্ধ, উপন্যাস ছোটোগল্পের রচয়িতা এবং ''হারবার্ট'' ''চতুরঙ্গ'' প্রভৃতি মননশীল ছবিতে গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রের রূপদানকারী। বিশিষ্ট বাংলাদেশি গায়িকা সাবিনা ইয়াসমিন তার বর্তমান সহধর্মিনী। নন্দীগ্রাম গণহত্যার পরিপ্রেক্ষিতে কৃষিজমি রক্ষার ইস্যুতে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় পরিচালিত আন্দোলনে তিনি সক্রিয়ভাবে যোগদান করেন এবং সেই সূত্রে সক্রিয় রাজনীতিতে তার আবির্ভাব ঘটে। ২০০৯ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের টিকিটে যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্র থেকে দেশের পঞ্চদশ লোকসভা নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন জয়লাভ করে উক্ত কেন্দ্র থেকে সাংসদ নির্বাচিত হন। == অ্যালবাম == ১৯৯২: তোমাকে চাই ১৯৯৩: বসে আঁকো ১৯৯৩: ইচ্ছে হল ১৯৯৪: গানওলা ১৯৯৫: ঘুমাও বাউণ্ডুলে ১৯৯৬: চাইছি তোমার বন্ধুতা ১৯৯৭: জাতিস্মর ১৯৯৮: নিষিদ্ধ ইস্তেহার ১৯৯৯: পাগলা সানাই ২০০০: যাব অচেনায় ২০০০: নাগরিক কবিয়াল ২০০২: আদাব ২০০৩: রিচিং আউট (Reaching Out, ইংরাজি) ২০০৫: দেখছি তোকে ২০০৬: তেরো (সাবিনা ইয়াসমিনের সঙ্গে গাওয়া) ২০০৭: নন্দীগ্রাম ২০০৮: রিজওয়ানুরের বৃত্ত ২০০৮: গানওলা ঢাকায় (লাইভ কনসার্ট রেকর্ডিং) ২০০৮: প্রতিরোধ ২০১০: সুপ্রভাত বিষণ্ণতা ২০১০: ছত্রধরের গান ২০১০: লালমোহনের লাশ ২০১২: ৬৩ তে == গ্রন্থতালিকা == ''ডিসকভারিং দি আদার অ্যামেরিকা: র‍্যাডিকাল ভয়েসেস ফ্রম দি নাইনটিন এইটিজ ইন কনভার্সেশন উইথ কবীর সুমন'' (২০১২) ''সুমনামি'' ''মন-মেজাজ'' ''আলখাল্লা'' ''হয়ে ওঠা গান'' ''কোন পথে গেল গান'' ''সুমনের গান, সুমনের ভাষ্য'' ''সুমনের গান'' ''মুক্ত নিকারাগুয়া'' ''দূরের জানলা'' ''নিশানের নাম তাপসী মালিক'' ==পুরস্কার== বিএফজেএ পুরস্কার (১৯৯৭) শ্রেষ্ঠ গীতিকার হিসেবে (‘ভাই’ চলচ্চিত্রের জন্য) জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) (২০১৪) শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে (''জাতিস্মর'' চলচ্চিত্রের জন্য) মিরচি মিউজিক অ্যাওয়ার্ড বাংলা (২০১৪) শ্রেষ্ঠ সুরকার হিসেবে (''জাতিস্মর'' চলচ্চিত্রের ''এ তুমি কেমন তুমি'' গানের জন্য) মিরচি মিউজিক অ্যাওয়ার্ড বাংলা (২০১৪) শ্রেষ্ঠ গীতিকার হিসেবে (''জাতিস্মর'' চলচ্চিত্রের ''খোদার কসম জান'' গানের জন্য) সংগীত মহাসম্মান (২০১৫) পশ্চিমবঙ্গ সরকার কর্তৃক ভূষিত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Site Short Bio Kabir Suman -Profile Translations of his songs Indian Foundation for Arts page on Suman About Kabir Suman's Life, Lyric and Thought তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ জন্ম কণ্ঠশিল্পী সঙ্গীত শিল্পী সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীতশিল্পী চলচ্চিত্রের গায়ক মুসলিম ব্যক্তি থেকে ইসলামে ধর্মান্তরিত মুসলিম