'''রোসেওলা '''হল বিশেষ ধরনের ভাইরাস-ঘটিত এক সংক্রামক ব্যাধি। বেশি সংক্রমণ ঘটে তিন বছর বয়সের আগে। উপসর্গগুলো তফাত পড়ে এক ধরনের গুটি বেরোবার সঙ্গে সঙ্গে উচ্চাঙ্গের জ্বরও হতে পারে। জ্বর সাধারণত তিন থেকে পাঁচ দিন স্থায়ী হয়। গুটি সাধারণত গোলাপি এবং তিন দিনের কম স্থায়ী হয়। জটিলতায় সম্ভবত জ্বর জ্বর ভাবে আচ্ছন্ন হয়, আবার ক্বচিৎ অতি জটিলতাও থাকে। এই রোগ ''হিউম্যান হারপিসভাইরাস ৬'' (এইচএইচভি-৬) অথবা ''হিউম্যান হারপিসভাইরাস (এইচএইচভি-৭) দ্বারা সংক্রামিত হয়। যারা অপরপক্ষে সালিভা সাধারণত তাদের মাধ্যমে এর প্রসার ঘটে। যাইহোক, অন্তঃস্বত্ত্বা অবস্থায়ও এই রোগ মায়ের থেকে শিশুতে সংক্রামিত হতে পারে। রোগনির্ণয় বৈশিষ্ট্যগতভাবে উপসর্গের ওপর ভিত্তি করে হয়, কিন্তু রক্ত পরীক্ষা করলে নিশ্চিত হওয়া যায়। কম সংখ্যক শ্বেত রক্ত কণিকাও থাকতে পারে। পর্যাপ্ত তরল পদার্থ এবং ওষুধপত্রাদি দিয়ে জ্বর থামানো হল চিকিৎসার অঙ্গ। কোনো জায়গার সকল মানুষের মধ্যে এক সময়ে রোগ সংক্রামিত হয়। মহিলা এবং পুরুষ প্রায়ই সমানভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। এই রোগ ১৯১০ খ্রিষ্টাব্দে প্রথম জানা যায়, যেখানে সাময়িক ভাইরাস নির্ধারিত হয় ১৯৮৮ খ্রিষ্টাব্দে। রোগটা দুর্বল অনাক্রম্য পদ্ধতিএর সঙ্গে নতুন করে দেখা দেয় এবং ফলে গুরুত্বপূর্ণ স্বাস্থ্য সমস্যা দেখা দেয়। ==চিহ্ন উপসর্গসমূহ== রোসেওলা বৈশিষ্ট্যগতভাবে ছ-মাস থেকে দু-বছরের শিশুদের ক্ষতিগ্রস্ত করে, এবং হঠাৎ বেশি জ্বর দিয়ে শুরু হয় (৩৯-৪০ °C; ১০২.২-১০৪ °F)। ক্বচিৎ দেখা যায় জ্বর জ্বর অবস্থায় আঠালো ভাব (এটাও বলা হয় জ্বর জ্বর ভাবে আচ্ছন্ন অথবা 'জ্বর ফিট'); শরীরের তাপমাত্রা হঠাৎ বেড়ে যাওয়ার জন্যে ঘটে, কিন্তু অনেক ক্ষেত্রে শিশুকে স্বাভাবিক দেখা যায়। কয়েকদিন পর জ্বর প্রশমিত হয়, এবং ঠিক দেখা যায় শিশু আরোগ্যের পথে, লাল গুটি উদ্ভূত হয়। রোসেওলা শুরু হয় ধড়ে (মধ্যশরীর) এবং তারপর হাত, পা এবং ঘাড়ে। এর গুটি চুলকানিযুক্ত হয়না এবং থেকে দিন পর্যন্ত থাকে। বিপরীতপক্ষে, একটা শিশুর হাম হলে তাকে সাধারণত রুগ্ন দেখায়, সঙ্গে কনজাংটিভাইটিস, শ্লেষ্মাজাতীয় উপসর্গগুলো, সর্দি, এবং গুটিগুলো কয়েকদিনের জন্যে তাদের মুখ ক্ষতিগ্রস্ত করে। ক্বচিৎ ঘটনায় যকৃৎ ঠিকমতো কাজ করেনা। এক অল্পসংখ্যক শিশু রোগের চিহ্ন উপসর্গের সঙ্গে এইচএইচভি-৬ প্রকট হয়। আনুমানিক ৩০ শতাংশ শিশুর মধ্যে প্রাথমিক এইচএইচভি-৬ সংক্রমণের সময় এক্সান্থেমা সাবিটাম ঘটে। অন্যান্য রোগে গুরুত্বপূর্ণ উপসর্গ বোঝা যায়, যেমন মেনিনজাইটিস অথবা হামকে অস্বীকার করা উচিত। জ্বর জ্বর ভাবে আচ্ছন্নতার ক্ষেত্রে আশ্বস্ত হওয়ার জন্যে চিকিৎসা-পরামর্শ দেওয়া হয়। যাইহোক, জ্বর জ্বর ভাবে আচ্ছন্ন হওয়া ক্ষতিকারক নয়, তাই চিকিৎসার দরকর হয়না, যদি সেটা পাঁচ মিনিটের বেশি স্থায়ী না-হয়, তাহলে তার কোনো দীর্ঘস্থায়ী নেতিবাচক প্রভাব নেই। ক্বচিৎ ঘটনাসমূহে এইচএইচভি-৬ আগে শৈশবে যার মধ্যে সংক্রামিত হয়েছিল, এরকম পূর্ণবয়স্কের শরীরে সক্রিয় হয় এবং চিহ্ন দেখা দিতে পারে। ==কারণ== এইচএইচভি-৬এর ইলেক্ট্রন মাইক্রোগ্রাফ ''হিউম্যান হারপিসভাইরাস ৬'' (এইচএইচভি-৬) এবং ''হিউম্যান হাপিসভাইরাস ৭'' (এইচএইচ-৭) এই দুটো হিউম্যান হারপিসভাইরাসএর কারণে রোসেওলা রোগ দেখা দেয়, যাকে সময় বিশেষে সম্মিলিতভাবে রোসেওলোভাইরাস বলা হয়। এইচএইচভি-৬ দু-রকমের দেখা যায় (এইচএইচভি-৬এ এবং এইচএইচভি-৬বি) এবং যুক্তরাষ্ট্র, ইউরোপ, দুবাই জাপানে গবেষণায় দেখা গিয়েছে যে, এইচএইচ-৬বিএর কারণে এক্সান্থেমা সাবিটাম হয়। এই ধরনের এইচএইচভি-৬ ৯০ শতাংশের বেশি দু-বছরের শিশুকে সংক্রামিত করে। ==প্রতিরোধ== এক্সান্থেমা সাবিটামের চিকিৎসা অথবা প্রতিরোধে কোনো বিশেষ প্রতিষেধক নেই, এবং এই রোগে শিশুরা মারাত্মকভাবে পীড়িত হয়না। ==চিকিৎসা== বেশির ভাগ ক্ষেত্রে এইচএইচভি-৬ সংক্রমণ আপনাআপনি ভালো হয়ে যায়। যদি এনসেফেলাইটিস হয়, তাহলে গ্যান্সিক্লোভির অথবা ফসকারনেট সম্ভবত কার্যকর হয়। ==ইতিহাস== বিশ শতকের প্রথমদিকে জন জহোরস্কি, এমডি, সেন্ট লুই পেডিয়াট্রিক সোসাইটিতে তার প্রথম বিধিবদ্ধ প্রতিবেদনে ১৯০৯ খ্রিষ্টাব্দে বিস্তৃতভাবে লিখেছিলেন, যেখানে তিনি ১৫ জন নবীন শিশুর অসুস্থতার বর্ণনা দিয়েছেন। ১৯১৩ খ্রিষ্টাব্দের ১৮ অক্টোবর জার্নাল অফ দ্য আমেরিকান মেডিক্যাল অ্যাসোসিয়েশনে (জেএএমএ) এক প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়; তিনি লিখেছেন যে, "চামড়ার রোগ নিয়ে যাঁরা লেখেন তাঁদের কাছে 'রোসেওলা ইনফ্যান্টইলিস' নামটার চিকিৎসা পরিভাষায় একটা গুরুত্বপূর্ণ জায়গা আছে", কিন্তু আগেকার লেখকদের এই রোগের বিবরণের মধ্যে অন্যান্য অনেক জ্বর জ্বর অবস্থায় গুটি বেরোনো রোগের সঙ্গে বিভ্রান্তির প্রবণতা ছিল। এই জেএএমএ প্রবন্ধে জহোরস্কি আরো ২৯ জন রোসেওলা-পীড়িত শিশু সম্বন্ধে লিখেছেন এবং বলেছেন যে, একমাত্র জার্মান হামে (রুবেলা) পার্থক্যমূলক চিকিৎসা হল সেই অবস্থা যাতে অবশ্যই নিশ্চিতভাবে বলা যায় যে, রুবেলার জ্বর কেবলমত্র কয়েক ঘণ্টা স্থায়ী হয়, যেখানে রোসেওলার আগের জ্বর তিন থেকে পাঁচ দিন স্থায়ী হয় এবং মর্বিলিফর্ম গুটি আসার আগে চলে যায়। ==নামগুলো== '''দেশ''' '''স্থানীয় নাম (ভাষা)''' '''অনূদিত নাম''' বেলজিয়াম (দিনেমার)জেসদে জিয়েকতে (ফরাসি) ডিজিজ"- চিন (পিআরসি) 急疹 (মানদারিন) jí zhěn (পিনিন) "ফাস্ট রাস" চেক প্রজাতন্ত্র Šestá nemoc (চেক) "সিক্সথ ডজজ" ডেনমার্ক ত্রেদাগসফেবার (ড্যানিস) "থ্রি-ডে-ফিভার" এস্তোনিয়া Roseool, kolme päeva palavik ফিনল্যান্ড ভাউভারোকো (ফিনিস) "বেবি মিসিলস" ফ্রান্স Roséole "রোসেওলা" জার্মানি দেরি-তাগে-ফিবার (জার্মান) "থ্রি-ডে-ফিভার" গ্রিস Αιφνίδιο εξάνθημα (গ্রিক) "সাডেন রাস" হাঙ্গেরি Háromnapos láz betegség (হাঙ্গেরিয়ান) ডিজিজ" আইসল্যান্ড Mislingabróðir (আইসল্যান্ডিক) "মিসলস ব্রাদার" ইসরায়েল তিপ্রাশাত ভ্রুদা תפרחת ורודה (হিব্রু) "রোজ/পিঙ্ক রাস" ইতালি সেস্তা মালাত্তিয়া (ইতালীয়) "সিক্সথ ডিজজ" জাপান 突発性発疹 (জাপানি) তোপাতসুসেইহোশিন "ফাস্ট/সাডেন রাস" কোরিয়া (দক্ষিণ) 돌발진 (কোরীয়) দলবালজিন "ফাস্ট/সাডেন রাস" মালয়শিয়া ক্যাম্পাক হালাস (মালয়) নেদারল্যান্ডস জেসদ জিয়েকতে (দিনেমার) "সিক্সথ ডজজ" নরওয়ে জের্দে বার্নেসিকদম (নরওয়েজিয়ান) "ফোর্থ ডিজজ" ফিলিপাইন্স তিগদাস হাঙ্গিন (তাগালগ) "উইন্ড মিসলস" পোল্যান্ড গোরাচা ত্রজুদনিওয়া (পোলিশ) "থ্রি-ডে-ফিভার" রোমানিয়া সাবিটা রোসেওলা রাশিয়া Розеола болезнь (রাশিয়ান) রোসেওলা"সিক্সথ ডজজ" সিঙ্গাপুর Jiǎ má 假麻 (চিনা) "ফলস মিসিলস" স্লোভাকিয়া Šiesta (detská) কোরোবা (স্লোভাক) "সিক্সথ ডজজ" স্লোভেনিয়া Šesta bolezen (স্লোভেনিয়ান) "সিক্সথ ডিজিজ" দক্ষিণ আফ্রিকা রোসেওলা (ইংরেজি) "রোসেওলা" সুইডেন ত্রেদাগার্স ফিভারSjätte sjukan (সুইডিস) ডিজিজ তাইওয়ান Méiguī zhěn 玫瑰疹 (চিনা) "রোজ রাস" তুর্কি Altıncı hastalık (তুর্কি) "সিক্সথ ডিজিজ" ভিয়েতনাম Sốt phát ban (ভিয়েতনামি) "বেবি রাস" ==গবেষণা== হিউম্যান হারপিসভাইরাস-৬ সম্ভাব্যভাবে রোগএর সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত। ==আরো দেখুন== ফিফথ ডিজিজ ==উল্লেখসমূহ==