'''পাক্সেটা''' একটি বেসরকারি সফটওয়ার প্রতিষ্ঠান যার প্রধান কার্যালয় রেডউড সিটিতে অবস্থিত। এটি "সেলফ-সার্ভিস" উপাত্ত("ডাটা") প্রস্ততকারক সফটওয়ার তৈরি করে যা মুলত উপাত্ত বিশ্লেষক সফটওয়ার এর জন্য তথ্য-উপাত্ত প্রস্তত করে। পাক্সেটার সফটওয়ার "টেকনিকাল" ব্যবহারকারিদের বদলে ব্যবসায়িক বিশ্লেষকদের জন্য তৈরি করা হয়। এটি বিভিন্ন উৎস থেকে তথ্য একীভূত করার জন্য ব্যবহার করা হয় এবং তারপর এই তথ্যের মান নির্ধারণ করা হয় যেমনঃ তথ্যে কোন অংশ একাধিকবার আছে কিনা ইত্যাদি। বিভিন্ন অ্যালগরিদম এবং মেশিন-লার্নিং এর সাহায্যে, এটি উপাত্ত প্রস্ততকরন প্রক্রিয়ার কিছু উপাত্ত স্বয়ংক্রিয় প্রক্রিয়ায় তৈরি করতে পারে। ব্যবহারকারীরা সফটওয়ারটি এর এর মাধ্যমে ব্যবহার করেন যা অনেকটা এক্সেল স্প্রেডশিট এর মত। পাক্সেটা ২০১২ সালের জানুয়ারি মাসে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং অক্টোবর ২০১৩ পর্যন্ত এটি গোপনীয়ভাবে পরিচালিত হয়। এটি "ভেঞ্চার ফান্ডিং" এর মাধ্যমে এক কোটি মার্কিন ডলার বিনিয়োগ লাভ করে। ==ইতিহাস== পাক্সেটা ২০১২ সালের জানুয়ারি মাসে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি প্রারম্ভিক বিনিয়োগ পর্বে বিশ লক্ষ মার্কিন ডলার বিনিয়োগ লাভ করে। প্রতিষ্ঠানটি অক্টোবর ২০১৩ সালে গোপনীয়তা থেকে বের হয়ে আসে। জনপ্রচারে আসার সাথে সাথে পাক্সেটা "এক্সেল পার্টনার" এর মাধ্যমে পরিচালিত আশি লক্ষ ডলার এর বিনিয়োগ পর্ব ঘোষণা করে। প্রতিষ্ঠানটির সফটওয়ার এর গ্রহণযোগ্যতা ব্যবহার দ্রুত বৃদ্ধি পায়। মার্চ ২০১৪ সালে ইন-কিউ-টেল এই নবীন প্রতিষ্ঠান এর প্রতি আগ্রহ প্রকাশ করে। ==সফটওয়ার== পাক্সেটা এর "ক্লাউড" ভিত্তিক সফটওয়ার সুইটকে, যা তথ্য-উপাত্ত এর মান তথ্য একীভূতকরন এবং পরিচালনা করার পণ্য, "অ্যাডাপটিভ" উপাত্ত প্রস্ততকারক নামে অবিহিত করে। সফটওয়ারটি ব্যবসায়িক বিশ্লেষকদের জন্য তৈরি করা, যাদের বিভিন্ন উৎস থেকে উপাত্ত সংগ্রহ করতে হয়, এবং তারপর এই তথ্যের ভেতর অনুলিপি, খালি ঘর, অপ্রাসঙ্গিক তথ্য, উপাত্ত প্রবনতা এবং উপাত্তের বিশুদ্ধতা পরিক্ষন করা দরকার হয়। তারপর এই তথ্য অন্যান্য তৃতীয় পক্ষের সফটওয়ার এর মাধ্যমে বিশ্লেষণ বা বিশ্লেষিক এর কাজে ব্যবহার করা হয়। এই সফটওয়ারটি উপাত্ত প্রস্ততকরন প্রক্রিয়ার কিছু উপাত্ত স্বয়ংক্রিয় প্রক্রিয়ায় তৈরি করতে বিভিন্ন অ্যালগরিদম এবং মেশিন-লার্নিং এর সাহায্য নেয়। যেমনঃ এটি স্বয়ংক্রিয় প্রক্রিয়ার মাধ্যমে উপাত্তের মধ্যে একই ব্যক্তির একাধিক রেকর্ড শনাক্ত করতে পারে যদিও তথ্যটি সম্পূর্ণ আলাদা উপাত্ত সেট আছে। সফটওয়ারটির স্প্রেডশিট এর মত আছে। উপাত্তে "প্যাটার্ন" এবং ব্যতিক্রমসমুহ বিভিন্ন রঙের মাধ্যমে নির্দেশিত থাকে। তারপর ব্যবহারকারিদের উপাত্তের মান উন্নত করার জন্য অথবা তথ্যে প্রাসঙ্গিক বর্ণনা যোগ করার জন্য নির্দেশনা দেয়া হয়। উপাত্ত সেট এবং এর মান সম্পর্কিত বিষয়গুলো "পাক্সেটা শেয়ার" সহযোগিতামুলক প্লাটফর্ম এর মাধ্যমে যাচাই করা সম্ভব। সফটওয়ার বিশ্লেষক প্রতিষ্ঠান ওভাম এর মতে পূর্বাভাষমুলক বিশ্লেষণ, মেশিন-লার্নিং এবং "নোএসকিউএল" উপাত্ত সংরক্ষন প্রক্রিয়ার প্রভূত উন্নতির কারণে সফটওয়ারটি তৈরি সম্ভব হয়েছে। সফটওয়ারটি উপাত্ত টেবিলের বিভিন্ন কলাম এর অর্থ বুঝতে ভাষার অর্থসংক্রান্ত বিভিন্ন অ্যালগরিদম ব্যবহার করে এবং "প্যাটার্ন" সনাক্তকরন অ্যালগরিদমের মাধ্যমে এটি উপাত্ত সেট অনুলিপি খুজে বের করে। এছাড়াও এটি বিভিন্ন সূচক, অক্ষর "প্যাটার্ন" সনাক্তকরন এবং আরও অনেক প্রযুক্তি ব্যবহার করে যা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলো ব্যবহার করে থাকে। এই সফটওয়ার এর ব্যবহারকারিদের মধ্যে একটি হচ্ছে দুগ্ধজাত পণ্য প্রস্ততকারক প্রতিষ্ঠান ডানোন যারা সফটওয়ারটি ব্যবহার করে যাতে তাদের ব্যবসায়িক কর্মীরা কোন আইটি বিভাগ ছাড়াই পণ্যদ্রব্য, উৎপাদন প্রক্রিয়া এবং পণ্য সংক্রান্ত উপাত্ত প্রস্তত করতে পারে। পাক্সেটার স্প্রেডশিট এর মত ==সমাদর== গার্টনার এর ২০১৪ সালের রিপোর্ট গার্টনার পণ্য প্রস্তত করার জন্য পাক্সেটার প্রশংসা করে। ভেন্টানা রিসার্চ বলে সফটওয়ারটির স্প্রেডশিট এর মত ব্যবসায়িক বিশ্লেষকদের উপযোগী, যারা এক্সেল এর মত পরিচিত সফটওয়ার থেকে সরে আসতে ইচ্ছুক নয়। গার্টনার আরও বলে পাক্সেটা রিপোর্ট স্থান পায় এর স্বয়ংক্রিয়, অ্যালগরিদম ভিত্তিক স্বভাব এবং যেভাবে এটি উপাত্তে পরিবর্তন শনাক্ত করে তার জন্য। ভেন্টানা রিসার্চ বলে পাক্সেটা একটি দ্রুত পরিবর্তনশীল বাজারে আছে। গার্টনার এর মতে যদিও পাক্সেটা বাজারে আগে প্রবেশ করেছে, অনেক নতুন প্রতিষ্ঠান এবং বড় কর্পোরেশন এই বাজার বিনিয়োগ করছে অনুরুপ প্রতিযোগিতামূলক পণ্য তৈরি করার জন্য। গিগাওম এবং আইটি বিজনেস এজ এর মতে পাক্সেটা এর একটি বিশেষত্ব হচ্ছে এটি বিভিন্ন উপাত্ত সেটকে টেবিল আকারে প্রকাশ করতে পারে যাতে সহজেই বিশ্লেষণ বা বিশ্লেষিক এর কাজে ব্যবহার করা যায়। গার্টনার এর মতে পাক্সেটার একটি আকর্ষণীয় মূল্য নির্ধারণ করতে বেগ পেতে হবে, কারণ অনেক উপাত্ত খোজকারি সফটওয়ার এর কাছাকাছি সার্ভিস প্রদান করে। অন্যদিকে ভেন্টানার মতে পাক্সেটার মূল্য এর ব্যবহার দ্বারা ব্যবহারকারিদের সময় বাঁচানোর তুলনায় খুবি সামান্য। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== কোম্পানি