'''বেঙ্গল মিউজিক কলেজ''' ('''বিএমসি''') হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরে অবস্থিত একটি সংগীত প্রশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়। ১৯৪০ সালে ননীগোপাল বন্দ্যোপাধ্যায় এই মহাবিদ্যালয়টি স্থাপন করেন। ১৯৫৬ সালে এটি কলকাতা অনুমোদন লাভ করে। এখানে ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতের উপর ইন্টারমিডিয়েট, স্নাতক (সাম্মানিক সাধারণ) স্নাতকোত্তর পাঠক্রম চালু রয়েছে। ২০০৩ সালে এই মহাবিদ্যালয়ে মাস্টার অফ মিউজিক পাঠক্রম চালু হয়েছে এবং ২০০৯ সালে চালু হয়েছে একটি পিএইচ.ডি. কর্মসূচি। দুটিই কলকাতা অনুমোদন প্রাপ্ত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত স্থাপিত সংগীত বিশ্ববিদ্যালয়