'''সারা জেরিন''' হলেন একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ==জীবনী== ২০১২ সালের ১৩ এপ্রিল সায়মন সাদিকের বিপরীতে ''জ্বী হুজুর'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে সারা জেরিনের। চলচ্চিত্র ছিল সায়মন সাদিক অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। এরপর, ২০১৩ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি তার অভিনীত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''অন্যরকম ভালোবাসা'' মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটিতে তিনি বাপ্পী চৌধুরীর বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। এরপর, ২০১৩ সালের জুন তার অভিনীত তৃতীয় চলচ্চিত্র ''রোমিও ২০১৩'' মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রটিতে তিনি বাপ্পী চৌধুরীর বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ২০১২ ''জ্বী হুজুর'' বান্টি ২০১৩ ''অন্যরকম ভালোবাসা'' নিঝুম ২০১৩ ''রোমিও ২০১৩'' জুলিয়েট ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি