এনবিপি সম্মেলনের দ্বিতীয় বার্ষিকীতে বক্তৃতারত ডোনাল্ড টাস্ক। '''ডোনাল্ড ফ্রান্সিসজেক টাস্ক''' (, জন্ম: ২২ এপ্রিল, ১৯৫৭) বিশিষ্ট পোলীয় রাজনীতিবিদ ইতিহাসবেত্তা। ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখ থেকে ইউরোপীয় কাউন্সিলের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। এরপূর্বে ২০০৭ থেকে ২০১৪ মেয়াদে পোল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও সিভিক প্লাটফর্মের সহঃ প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি '''ডোনাল্ড টাস্ক'''। == প্রারম্ভিক জীবন == গদান্সকে জন্মগ্রহণকারী ডোনাল্ড টাস্কের বাবার নামও ডোনাল্ড টাস্ক পেশায় কাঠমিস্ত্রি ছিলেন। মা ইউয়া টাস্ক সেবিকা ছিলেন। টাস্ক পোল্যান্ডের সংখ্যালঘু কাশুবিয়ান গোত্র থেকে এসেছেন। ডিসেম্বর, ২০০৮ সালে ইসরায়েলী সংবাদপত্র হারেৎজে এক স্বাক্ষাৎকারে টাস্ক ইহুদি অভিজ্ঞতার আলোকে নিজ পরিবারের ইতিহাসের সাথে কাশুবিয়ান সংখ্যালঘু গোষ্ঠীর তুলনা করেন। ইহুদিদের ন্যায় সীমান্তবর্তী এলাকায় জন্মগ্রহণকারী নাৎসিদের দ্বারা আক্রান্ত এবং কমিউনিস্টদের কাছে অবিশ্বাসী হিসেবে রয়েছে কাশুবিয়ান জনগোষ্ঠী। ১৯৭৬ সালে গদান্সকের নিকোলাস কোপার্নিকাস ১নং উচ্চ বিদ্যালয় থেকে সনদ লাভ করেন। ১৯৮০ সালে গদান্সক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাস বিষয়ে স্নাতকধারী হন। এরপর অধ্যাপক রোমান ওয়াপিনস্কির অধীনে এমএ শ্রেণীতে জোজেফ পিটসাডস্কির উপর অভিসন্দর্ভ রচনা করেন। টাস্ক জার্মান ইংরেজি ভাষায় কথা বলতে পারেন। == রাজনৈতিক জীবন == নিজ শহর গদান্সকে আন্দোলনকর্মী হিসেবে জনসম্পৃক্ততায় অগ্রসর হন। সলিডারিটির স্বপক্ষে অবস্থান করেন নিজের অনুসারী ছাত্রদেরকে সংগঠিত করেন। ১৯৯১ সালে পোলীয় সংসদ থার্ড রিপাবলিক সেইমে প্রথমবারের মতো যোগ দেন। ১৯৯১ সালের নির্বাচনে কেএলডি ৮% আসন লাভ করে সেইমে ৩৭ আসন নিয়ে প্রতিনিধিত্ব করে। দলের প্রধান রাজনৈতিক প্রচারণা ছিল 'ডানপন্থী নয়, বামপন্থী নয়, সোজা ইউরোপপন্থী'। টাস্ক দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তৃতীয় পোলীয় প্রজাতন্ত্রের প্রথম সেইমে সদস্য হন। এরপর একবার বাদে ধারাবাহিকভাবে এতে সম্পৃক্ত থাকেন। ১৯৯৭ থেকে ২০০১ পর্যন্ত সিনেটে ভাইস মার্শাল বা ডেপুটি স্পিকার এবং ২০০১ থেকে ২০০৫ পর্যন্ত সেইমে ভাইস মার্শালের দায়িত্বে পালন করেন। নভেম্বর, ২০০৭ তারিখে তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষিত হন। ১৬ নভেম্বর তারিখে দায়িত্ব গ্রহণ করেন তিনি। ২৪ নভেম্বর, ২০০৭ তারিখে সেইমে তার মন্ত্রীপরিষদ আস্থাসূচক ভোট লাভ করে। অক্টোবর, ২০১১ সালে টাস্কের সিভিক প্লাটফর্ম পোলীয় সংসদ নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। এরফলে পোল্যান্ডে সমাজতন্ত্রের পতনের পর প্রথম পুণঃনির্বাচিত হন তিনি। ৩০ আগস্ট, ২০১৪ তারিখে ইউরোপীয় ইউনিয়ন কাউন্সিলের সভায় সিদ্ধান্ত নেয়া হয় যে, ইউরোপীয় ইউনিয়নের পরবর্তী সভাপতি হিসেবে টাস্ক দায়িত্ব পালন করবেন। ফলশ্রুতিতে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব থেকে পদত্যাগ করেন তিনি। তৃতীয় পোলীয় প্রজাতন্ত্রের সর্বাপেক্ষা দীর্ঘকালীন প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত টাস্ক মালগোরজাতার সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। দম্পতির মাইকেল নামের এক পুত্র কাতারজিনা নাম্নী এক কন্যা রয়েছে। গানস্কের কাছাকাছি সোপটে তারা বসবাস করছেন। সাবলীলভাবে জার্মান ভাষা ব্যবহারে পারদর্শিতা দেখালেও ইংরেজিতে তার ক্ষাণিকটা দূর্বলতা রয়েছে। তবে তিনি ফরাসী ভাষা জানেন না। অন্যান্য উৎস থেকে জানা যায়, ইংরেজিতে তার দক্ষতা কিছুটা ভালো যা ১৯ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে ব্রাসেলসে অনুষ্ঠিত ইইউ সম্মেলনের বক্তৃতায় দেখা গেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Prime Minister Council of Ministers The Chancellery of the Prime Minister European Council President প্রধানমন্ত্রী জন্ম ব্যক্তি রাষ্ট্রপতি প্রার্থী প্লাটফর্মের রাজনীতিবিদ পিপলস পার্টির রাজনীতিবিদ বংশোদ্ভূত পোলীয় সিনেট সদস্য ব্যক্তিত্ব রোমান ক্যাথলিক রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব দ্য সান অব পেরু প্রাপক কাউন্সিলের সভাপতি