'''জোজি গিরিবর্ত্ম''' বা '''জোজি লা''' পশ্চিম হিমালয় পর্বতশ্রেণীতে শ্রীনগর হতে লেহ যাওয়ার ১ডি নং জাতীয় সড়কের ওপর অবস্থিত একটি গিরিবর্ত্ম। == অবস্থান == জোজি গিরিবর্ত্ম শ্রীনগর হতে লেহ যাওয়ার ১ডি নং জাতীয় সড়কের ওপর অবস্থিত হওয়ায় কাশ্মীর লাদাখের মধ্যে সংযোগ রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সোনমার্গ থেকে এই গিরিবর্ত্মের দুরত্ব == আবহাওয়া == প্রতি বছর ছয় মাস প্রচন্ড তুষারপাতে জোজি গিরিবর্ত্মে বরফ জমে থাকায় এই সড়ক বন্ধ থাকে এবং লেহ সড়কপথে সমগ্র দেশ থেকে বিচ্ছিন্ন থাকে। ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দে এই গিরিবর্ত্মে তুষারপাত হয়। প্রতি বছর বসন্তকালে সীমান্ত সড়ক সংস্থা এই স্থানের বরফ পরিষ্কার করে জুনের শুরু থেকে নভেম্বরের মধ্যভাগ পর্যন্ত ১ডি নং জাতীয় সড়ক খোলার ব্যবস্থা করে। == সামরিক গুরুত্ব == ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের সময় ১৯৪৮ খ্রিষ্টাব্দে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী লাদাখ জয়ের অভিযানে জোজি গিরিবর্ত্ম দখল করে নেয়। বছর পয়লা নভেম্বর ভারতীয় সেনাবাহিনী অপারেশন বাইসন নামক সামরিক অভিযানের মাধ্যমে এই গিরিবর্ত্ম অতর্কিত ট্যাঙ্ক আক্রমণের মাধ্যমে দখল করে নেয়। == চিত্রশালা == গিরিবর্ত্মে বরফ সরানো যন্ত্র Image:Zojila Road.jpg|১ডি নং জাতীয় সড়ক Image:A view from Zoji La.jpg| জোজি গিরিবর্ত্ম থেকে দৃষ্ট প্রকৃতি == তথ্যসূত্র == পর্বত গিরিপথ পর্বত গিরিপথ