(জন্ম: ১৫ আগস্ট ১৯৯১) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার ২০ ডিসেম্বর ২০১৬ সালে তিনি ২০১৬-১৭ জাতীয় ক্রিকেট লিগে খুলনা বিভাগের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। অভিষেকের সময়, তিনি দ্বিতীয় ইনিংসে ৫৭ রানে উইকেট এবং ম্যাচে নয়টি উইকেট নিয়ে ম্যান অফ দ্য ম্যাচ পুরস্কার জিতেছেন। তিনি ১৭ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে ২০১৭-১৮ প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে স্থান অধিকার করেন। == ক্যারিয়ার == == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অব রূপগঞ্জের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম