'''রমন পরিমালা''' (জন্ম ২১ নভেম্বর ১৯৪৮) একজন ভারতীয় গণিতবিদ যিনি বীজগণিত তার অবদানের জন্য পরিচিত। তিনি এমোরি বিশ্ববিদ্যালয় কলা বিজ্ঞানে গণিতের বিশিষ্ট অধ্যাপক। অনেক বছর ধরে তিনি টাটা ইনস্টিটিউট অফ ফান্ডামেন্টাল রিসার্চ (TIFR), মুম্বাইয়ে অধ্যাপক ছিলেন। == পরিচিতি == পরিমালা জন্মগ্রহণ এবং বেড়ে উঠেছেন তামিল নাড়ু, ভারতে। তিনি চেন্নাইয়ের সারদা বিদ্যালয়া গার্লস হাই স্কুল এবং স্টেলা মারিস কলেজে পড়াশোনা করেছেন। তিনি মাদ্রাজ বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৭০) থেকে তার এমএসসি থেকে এবং মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয় (1976) থেকে পিএইচডি করেছেন; তার উপদেষ্টা ছিল টাটা ইনস্টিটিউট অফ ফান্ডামেন্টাল রিসার্চ (TIFR) এর রামায়েনগর শ্রীধরন। == নির্বাচিত প্রকাশনা == বিঘাত অ্যানালগ এর ব্যর্থতার উপর সেরে এর অনুমান, বুলেটিন এর AMS বুলেটিন, ভলিউম ৮২, ১৮৭৬, পিপি. ৯৬২-৯৬৪ দ্বিঘাত স্পেস উপর বহুপদী এক্সটেনশন এর নিয়মিত রিং এর দ্বিমাত্রা Mathematische Annalen, ভলিউম 261, ১৯৮২, পিপি. ২৮৭-২৯২ গ্যালোয়া কোহমোলজি এর শাস্ত্রীয় দলের উপর ক্ষেত্র কোহমোলজিক্যাল মাত্রা≦২, আর পরিমালা ইনভেনশন ম্যাথমেটিকা, ১৯৯৫ স্প্রিঙ্গের হারমিটিয়ান অ্যানালগ একটি উপপাদ্য এর স্প্রিঙ্গের, আর পরিমালা, রামায়েনগর শ্রীধরন, ভি সুরেশ জার্নাল, বীজগণিত, ২০০১ এল্সভিয়ার শাস্ত্রীয় গ্রুপ এবং হাসে নীতি, আর পরিমালা Annals of Mathematics, ১৯৯৮ jstor.org == সন্মান == পরিমালা ছিলেন ১৯৯৪ সালে জুরিখে গণিতবিদদের আন্তর্জাতিক কংগ্রেসের আমন্ত্রিত স্পিকার এবং ''গবেষণা, দ্বিঘাত ফর্ম কিছু সাথে সংযোগ জ্যামিতি'' এর উপর আলোচনা করেছেন। তিনি একটি ''গাণিতিক রৈখিক বীজগাণিতিক গ্রুপ উপর দুই মাত্রিক ক্ষেত্র'' পূর্ণাঙ্গ ঠিকানা দিয়েছেন হায়দ্রাবাদ কংগ্রেসে ২০১০ সালে। ফেলো অফ দ্য হিন্দু একাডেমী বিজ্ঞান সহকর্মী, ভারতীয় জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমী ভাটনগর পুরস্কার ১৯৮৭ সালে সম্মানসূচক ডক্টরেট, লাউসান্নে বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯৯ সালে শ্রীনিবাস রামানুজন জন্ম শতবার্ষিকী পুরস্কার, ২০০৩ সাল সালে. টিডব্লিউএএস পুরষ্কার গণিতের জন্য(২০০৫). ফেলো অব দ্য আমেরিকান গাণিতিক সমাজ (২০১২) == নোট == হোম পেজ Emory Parimala এর জীবনী মধ্যে এগনেস স্কট কলেজ ডাটাবেসের মধ্যে নারী গণিতবিদ ব্যক্তি জন্ম অনুবাদসহ পাতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা