'''গেটওয়ে''' হলো এমন ধরনের যন্ত্র যেগুলো ভিন্ন ভিন্ন নেটওয়ার্ককে যুক্ত করার জন্য ব্যবহার করা হয়। রাউটার, হাব, ব্রিজ, সুইচ ইত্যাদি যন্ত্র প্রটোকল ট্রান্সলেশনের সুবিধা দেয় না, কিন্তু গেটওয়ে এই সুবিধা দেয়। কোন ধরনের ট্রান্সলেশনের সুবিধা দিচ্ছে তার উপর ভিত্তি করে এটি OSI, রেফারেন্স মডেলের সকল স্তরে কাজ করতে পারে। তবে বেশিরভাগ গেটওয়ের কাজই ঘটে থাকে OSI মডেলের উপরের স্তরে অর্থাৎ এ্যাপ্লিকেশন, প্রেজেন্টেশন, সেশন ট্রান্সপোর্ট লেয়ারে। কোন ধরনের কাজ করছে তার উপর ভিত্তি করে গেটওয়েকে কয়েক প্রকারে ভাগ করা যায়। এর মধ্যে হলো এড্রেস, প্রটোকল এ্যাপ্লিকেশন গেটওয়ে ইত্যাদি। ভিন্ন নেটওয়ার্কের সাথে সংযোগ গড়ার সময় এটি প্রটোকল ট্রান্সলেশনের কাজ করে। যেমন আইবিএম মাইনফ্রেম কম্পিউটারের সাথে সংযোগ গড়ার জন্যে ব্যবহার করা যেতে পারে SNA SERVER যা Microsoft back-office server-এর একটি অংশ IBM network যেহেতু system network architecture protocol ব্যবহার করে তাই এর সাথে TCP/IP network যুক্ত হতে পারবে না। এর মাঝে SNA SERVER-কে গেটওয়ে হিসাবে রাখলে সেটি দুই নেটওয়ার্কের ডাটাকে দু'জনের কাছেই বোধগম্য করে তুলবে। == তথ্যসূত্র ==