'''নোয়া শ্ন্যাপ ''' (জন্ম অক্টোবর ২০০৪) একজন মার্কিন অভিনেতা, যিনি মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স এর কল্পবিজ্ঞান ধারাবাহিক স্ট্রেঞ্জার থিংস "উইল বায়ার্স" নামক চরিত্রটি অঙ্কিত করার জন্য, এবং দু:সাহসিক কর্মপ্রচেষ্টা সম্পন্ন এবং হাস্যরস ভিত্তিক, মার্কিন অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র ''দ্য পিনাটস মুভির'' চার্লি ব্রাউন চরিত্রটিতে তার কন্ঠ দেয়ার কারনে সবার নিকট পরিচিত। ২০১৫ সালে, তাকে মার্কিন পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গ এর চলচ্চিত্র ''ব্রিজ অব স্পিয়েস''এ অার্বিভূত হতে দেখা যায়। এক বিবৃতিতে নিশ্চিত করা হয় যে, তিনি "স্ট্রেঞ্জার থিংস" নাটকটির সিজন প্রত্যাবর্তন করছেন, যেটি ২০১৭ সালে মুক্তি পাওয়ার কথা রয়েছে। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''ব্রিজ অব স্পিস'' রজার ডনোভান ২০১৫ ''দ্য পিনাটস মুভি'' চার্লি ব্রাউন (কন্ঠ) ২০১৬ ''দ্য এনর্গী বার্ডস মুভি'' জেই (কন্ঠ) অস্বীকৃত ২০১৬ ''দ্য সার্কেল'' লুকাস সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৭ ''উই অনলি নোও সো মাচ'' ওটিস কপিল্যান্ড চিত্রায়ন এবং এর পরবর্তী কাজ সম্পন্ন হয়েছে ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৬–বর্তমান ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' উইল বেয়ার্স কল্পকাহিনীমূলক ধারাবাহিক সিরিজে সমগ্রদৃষ্টিতে অসাধারন অভিনয়ের জন্য স্ক্রীন এক্টর গিল্ড অ্যাওয়ার্ড ===ভিডিও গেম সমূহ=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''দ্য পিনাটস মুভি: স্নুপিস গ্রান্ড এডভেন্চার'' চার্লি ব্রাউন শুধু কন্ঠ ===গানের ভিডিও সমূহ=== সাল শিরোনাম শিল্পী/ ব্যান্ড মন্তব্য ২০১৬ "এলএ ডিভোটি" "পেনিক! এট দ্য ডিসকো" অভিনয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ছোট পর্দা অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা শিশু অভিনয় শিল্পী ব্যক্তি