'''ফারুক রশিদ চৌধুরী''' বাংলাদেশের একজন জাতীয় পার্টির রাজনিতিবিদ। সাবেক অর্থ প্রতিমন্ত্রী। তিনি সুনামগঞ্জ-৩ আসন থেকে ১৯৮৭ সালের উপনির্বাচনে বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির হয়ে প্রথম সদস্য সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হয়ে সংসদ দ্বিতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == ফারুক রশিদ চৌধুরী বাংলাদেশের সিলেট শহরের দরগা গেইটটের রশিদ মঞ্জিলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আব্দুর রশিদ চৌধুরী ছিলেন অবিভক্ত ভারতের কেন্দ্রীয় বিধান সভার সদস্য এবং মাতা সিরাজুন নেছা চৌধুরী ছিলেন পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের সদস্য। তিনি হুমায়ূন রশীদ চৌধুরীর ছোট ভাই। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ফারুক রশিদ চৌধুরী বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির সাবেক নেতা সাবেক অর্থ প্রতিমন্ত্রী। তিনি সুনামগঞ্জ-৩ আসন থেকে ১৯৮৭ সালের উপনির্বাচনে বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির হয়ে প্রথম সদস্য সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হয়ে সংসদ দ্বিতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। পরবর্তীতে জাতীয় পার্টিতে যোগ দেন। ১৯৯১ ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে জাতীয় পার্টি থেকে অংশগ্রহণ করে পরাজিত হন। == আরও দেখুন == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সুনামগঞ্জ-৩ তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৮৬ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) পার্টির রাজনীতিবিদ কমিউনিস্ট পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তিত্ব রাজনীতিবিদ