'''শ্রীমঙ্গল পৌরসভা''' বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলা এবং সিলেট বিভাগ এর শ্রীমঙ্গল উপজেলার একটি পৌরসভা। এই পৌরসভায় ৪১৬৪ টি পরিবার বাস করে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== বাংলাদেশের ২০০১ আদমশুমারি অনুযায়ী শ্রীমঙ্গল পৌরসভার জনসংখ্যা ১৯৪১৮ জন। এর মধ্যে মহিলা ১০৬২৩ জন, এবং পুরুষ ৮৭৯৫জন। শ্রীমঙ্গল পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৬৬.১৬%। == প্রশাসনিক অবকাঠামো == শ্রীমঙ্গল পৌরসভার আয়তন ১৬.২ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড এবং ২০ টি মহল্লা নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। কৃতী ব্যক্তিত্ব মোঃ মোছাব্বীর সাবেক মেয়র এম রহিম সাবেক মেয়র রাধানাথ দেব চৌধুরী গোপাল দেব চৌধুরী সাংবাদিক দেওয়ান আআব্দুর রশীদ সাবেক মেয়র আবু শাহীদ আব্দুল্লাহ রাজনীতিবিদ মোঃ আহাদ মিয়া সাবেক মেয়র সংসদ সদস্য == আরও দেখুন == মৌলভীবাজার জেলা সিলেট বিভাগ বাংলাদেশের পৌরসভাসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা