'''দ্রাং-দ্রুং হিমবাহ''' ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম পার্বত্য হিমবাহ। == অবস্থান == দ্রাং-দ্রুং হিমবাহ ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের কার্গিল জেলায় পেনসি গিরিবর্ত্মের নিকটে জাংস্কার পর্বতশ্রেণীতে অবস্থিত। হিমবাহটি দীর্ঘ সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উঁচুতে অবস্থিত। হিমবাহটি থেকে কার্গিল শহর থেকে দক্ষিণে শ্রীনগর থেকে পূর্বে অবস্থিত। == বৈশিষ্ট্য == দ্রাং-দ্রুং হিমবাহ জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম পার্বত্য হিমবাহ। এই রাজ্যে আকৃতিতে কারাকোরাম পর্বতশ্রেণীর সিয়াচেন হিমবাহের পরেই এর স্থান। এই হিমবাহ থেকে জাংস্কার নদীর উপনদী ডোডা নদীর উৎপত্তি হয়েছে। এই হিমবাহ থেকে উচ্চ ডোডা পর্বত উঠেছে। == ভ্রমণ == চিত্র:Drang Drung glacier seen from the Pensi La গিরিবর্ত্ম থেকে দৃষ্ট দ্রাং-দ্রুং হিমবাহ এই হিমবাহে যেতে গেলে শ্রীনগর থেকে ১ডি নং জাতীয় সড়ক ধরে কার্গিল শহরে এসে সেখান থেকে সড়ক ধরে সুরু নদীর গর্জ উপত্যকা বরাবর গিয়ে পেনসি গিরিবর্ত্মে উপস্থিত হতে হয়। পেনসি গিরিবর্ত্ম থেকে এক দিনের হাঁটা পথে গেলে এই হিমবাহে পৌছানো যায়। জোজি গিরিবর্ত্ম পেনসি গিরিবর্ত্মে সারা বছরপ্রচন্ড তুষারপাত হওয়ায় এই রাস্তা শুধুমাত্র মে থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত খোলা থাকে == তথ্যসূত্র == হিমবাহ কাশ্মীরের হিমবাহ