'''বোসন গ্যাস''' গ্যাস হলো চিরায়ত আদর্শ গ্যাস এর কোয়ান্টাম বলবিদ্যার সংস্করণ। এটি বোসনকণা দ্বারা গঠিত, যার পূর্ণ সংখ্যক ঘূর্ণন(স্পিন) মান রয়েছে এবং এটি বোস-আইনস্টাইন পরিসংখ্যান মেনে চলে। আলোর জন্য বোসন এর এই পরিসংখ্যানিক বলবিদ্যা সত্যেন্দ্রনাথ বসু উন্নতি করেন যা সম্প্রসারিত করেন আলবার্ট আইনস্টাইন, যিনি উপলব্ধি করেন যে বোসনের আদর্শ গ্যাস যথেষ্ট কম তাপমাত্রায় ঘনীভূত হয়, যা চিরায়ত আদর্শ গ্যাস এর মত না। এই ঘনীভবন বোস-আইনস্টাইন ঘনীভবন নামে পরিচিত। ==থমাস-ফার্মি আসন্নতা== ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== পরিসংখ্যান বলবিজ্ঞান গ্যাস