(ইংরেজি: Bi-curious) হল এমন একটি ঘটনা যেখানে বিষমকামী বা সমকামী পরিচয়ের একজন মানুষ, যখন যৌনকর্মের জন্য এমন ব্যক্তির বিষয়ে কিছু কৌতূহল দেখায় সাধারণত যার সাথে সে যৌন সম্পর্কের পক্ষে আগ্রহী হয় না, তারা নিজেদের উভকামী তকমা থেকে আলাদা করে। কখনও কখনও শব্দটি বিষমকামিতা এবং সমকামিতার মধ্যে যৌন অভিমুখিতার একটি বিস্তীর্ণ ধারাবাহিক বর্ণনা করার জন্য ব্যবহৃত হয়। এই ধরনের ধারাবাহিকতাগুলি মুখ্যত-বিষমকামী বা মুখ্যত-সমকামীর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত থাকে, তবে এগুলি উভকামী হিসাবে সনাক্ত না করে স্ব-সনাক্ত করা যেতে পারে। হোমোফ্লেক্সিবল শব্দগুলি উভকামিতা-কৌতূহল হিসাবেও প্রয়োগ করা হয়, যদিও কিছু লেখক তকমা দ্বারা ইঙ্গিত করা "যৌনতার ... সাথে পরীক্ষা করতে চাওয়া"-এর অভাব হিসাবে (বা পার্থক্য করেন। শব্দটি বোঝায় যে বিষমকামী ব্যক্তির ক্ষেত্রে কোনও ব্যক্তির সীমিত বা একেবারেই সমকামী অভিজ্ঞতা নেই, অথবা সমকামী ব্যক্তির ক্ষেত্রে কোনও ব্যক্তির সীমিত বা একেবারেই বিষমকামী অভিজ্ঞতা নেই, কিন্তু তারা হিসেবে স্ব-শনাক্ত করে এগিয়ে যেতে পারে যদি তারা মনে করে এই অনুভূতিগুলি যথেষ্ট পরিমাণে অনুসন্ধান করেছে, অথবা তারা যদি উভকামী হিসাবে চিহ্নিত করতে না চায়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:যৌন অভিমুখিতা