২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রথম দিকের দিন, আগস্ট থেকে ১২ আগস্ট ২০১৬ পর্যন্ত জুডো প্রতিযোগিতা বররা ডা টিজুকার বররা অলিম্পিক পার্কের কারিওকা অ্যারেনা-২ অনুষ্ঠিত হয়। এতে মহিলাদের ৭টি পুরুষদের ৭টি মোট ১৪টি ইভেন্টে ৩৮৬ জন প্রতিযোগী করে। জাপান টি স্বর্ণ পদকসহ মোট ১২টি পদক নিয়ে প্রথম স্থান এবং স্বাগতিক ব্রাজিল টি স্বর্ণ সহ টি পদক নিয়ে ষষ্ঠ স্থান অর্জন করে। == যোগ্যতা == ২০১২ সালে বিন্যাস অনুযায়ী, ৩০ মে ২০১৬ সালে আন্তর্জাতিক জুডো ফেডারেশন কর্তৃক প্রস্তুতকৃত বিশ্ব র্যাঙ্কিং যোগ্যতা নির্ধারন করা হয়। এতে সর্বমোট ২৫২ ক্রীড়াবিদের মধ্যে শীর্ষ ২২জন পুরুষ শীর্ষ ১৪ জন মহিলা সরাসরি নির্বাচিত হয়েছে। তবে প্রত্যেক এনওসি একটি বিভাগে একের অধিক ক্রীড়াবিদ পাঠাতে পারবে না। == প্রতিযোগিতার সময়সূচী == ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে জুডো দুটি সেশনে অনুষ্ঠিত হবে। প্রথম সেশন (এলিমেশন কোয়ার্টার ফাইনাল) সকাল ব্রাজিলের স্থানীয় সময় ১০.০০ টা হতে ১৩.০০ টা পর্যন্ত চলবে, দ্বিতীয় সেশন (রেপেচেজ, সেমি ফাইনাল, ব্রোঞ্জ পদক স্বর্ণ পদক ম্যাচ) বিকাল ১৫.৩০ টা হতে ১৮.১০ পর্যন্ত চলবে। Elimination Quarterfinal Repechage, Semifinal, Bronze medal Gold Medal Event↓/Date Sat Sun Mon Tue Wed 10 Thu 11 Fri 12 '''Men's''' Men's 60 kg Men's 66 kg Men's 73 kg Men's 81 kg Men's 90 kg Men's 100 kg Men's +100 kg '''Women's''' Women's 48 kg Women's 52 kg Women's 57 kg Women's 63 kg Women's 70 kg Women's 78 kg Women's +78 kg == অংশগ্রহণকারী == === অংশগ্রহণকারী দেশ === === প্রতিযোগীদের === == পদকের সারসংক্ষেপ == === পদক টেবিল === ১২ ১১ ১২ ১৩ ১৫ ১৮ ২১ সর্বমোট ১৪ ১৪ ২৮ ৫৬ === পুরুষদের বিভাগ === (৬০ কেজি) হাফ-লাইটওয়েট (৬৬ কেজি) লাইটওয়েট (৭৩ কেজি) হাফ-মিডলওয়েট (৮১ কেজি) মিডলওয়েট (৯০ কেজি) হাফ-হেভিওয়েট (১০০ কেজি) হেভিওয়েট (+১০০ কেজি) === মহিলাদের বিভাগ === (৪৮ কেজি) হাফ-লাইটওয়েট (৫২ কেজি) লাইটওয়েট (৫৭ কেজি) হাফ-মিডলওয়েট (৬৩ কেজি) মিডলওয়েট (৭০ কেজি) হাফ-হেভিওয়েট (৭৮ কেজি) হেভিওয়েট (+৭৮ কেজি) == আরও দেখুন == ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকে জুডো ২০১৪ এশিয়ান গেমসে জুডো ২০১৬ দক্ষিণ এশীয় গেমসে জুডো == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তর্জাতিক জুডো ফেডারেশন এনসিবি অলিম্পিক গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে খেলার বিভাগসমূহ অলিম্পিকে জুডো গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে জুডো জুডো জুডো প্রতিযোগিতা