'''''আমার জান আমার প্রাণ''''' হচ্ছে একটি বাংলাদেশের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সোহানুর রহমান সোহান এবং ২০০৮ সালের ডিসেম্বর মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রেসি, আহমেদ শরীফ, মিশা সওদাগর ডন সহ প্রমুখ == অভিনয় == == সঙ্গীত == চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলী আকরাম শুভ শওকত আলী ইমন। ''আমি নায়ক আমি গায়ক'' গানটি ২০০৮ সালে জনপ্রিয়তা পায়। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলী আকরাম শুভ সুরারোপিত চলচ্চিত্র আলী ইমন সুরারোপিত চলচ্চিত্র দশকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র