একটি '''ডেস্কটপ প্রতিস্থাপক কম্পিউটার''' (ডিটিআর) হল ব্যক্তিগত কম্পিউটারের একটি শ্রেণী। এটি অল্প সময়ের জন্য উঠে এসেছিল। এটি পুরোপুরি একটি ডেস্কটপ কম্পিউটারের সমক্ষমতার কিন্তু বহন উপযোগী। এগুলো বড় স্থুলাকার ল্যাপটপ। বর্ধমান আকারের কারনে এতে শক্তিশালী উপাদান এবং সাধারণ ছোট বহনযোগ্য কম্পিউটারর তুলনা এতে একটি বড় মাপের প্রদর্শনী থাকত। সীমিত ব্যাটারির ধারণ ক্ষমতা থাকত কখনো কখনো তাও থাকত না। কিছু কিছুতে সীমিত সংখ্যার ডেস্কটপ উচ্চ ক্ষমতার উপাদান থাকত যা বেশি ব্যাটারি ব্যবহার করত। এদের কখনো কখনো '''ডেস্কনোট''' বলা হত, ডেস্কটপ এবং নোটবুকের সংকরায়নের ফলে এই নাম। যদিও একই সংজ্ঞা ডেস্কটপ প্রতিস্থাপক কম্পিউটারের ক্ষেত্রে সাধারণভাবে খাটে। ==তথ্য সূত্র== কম্পিউটার