'''হিন্দুস্তান অ্যারোনটিক্স লিমিটেড''' (সংক্ষেপেঃ হ্যাল) ভারতের একটি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন মহাকাশ এবং প্রতিরক্ষা সংস্থা। সংস্থাটির সদর দপ্তর ভারতের বেঙ্গালুরুতে অবস্থিত। এটি ভারতের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের পরিচালনায় পরিচালিত হয়। সংস্থা প্রাথমিকভাবে মহাকাশের কার্যক্রমে জড়িত এবং বর্তমানে বিমান, জেট ইঞ্জিন, হেলিকপ্টার এবং তাদের প্রয়োজনীয় খুচর যন্ত্রাংশের নকশা, রং সংযুক্ত করার সঙ্গে জড়িত। সংস্থাটির বিভিন্ন কেন্দ্র সারা ভারত জুড়ে বিস্তৃত এবং এই কেন্দ্রগুলির বিভিন্ন সুবিধা রয়েছে। কেন্দ্রগুলি হল নাসিকা, কোরওয়া, কানপুর, কোরাপুট, লখনৌ, ব্যাঙ্গালোর হায়দ্রাবাদ। এইচএল এইচএফ -২৪ মরুত ফাইটার-বোমারটি ভারতে তৈরি প্রথম যোদ্ধা বিমান ছিল। ==ইতিহাস== বেঙ্গালুরুতে উৎপাদন কেন্দ্রে হ্যাল ধ্রুব হেলিকপ্টর এইচএল হ'ল হিন্দুস্তান এন্টারপ্রাইজ লিমিটেডের হিসাবে ২৩ ডিসেম্বর ১৯৪০ সালে ওয়ালচন্দ হিরাচন্দ কর্তৃক নির্মিত কোম্পানির চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। দমলুর রোডের "ইভেন্টাইড" নামক একটি বাংলোতে কোম্পানি অফিস খোলা হয়েছিল ছিল। ব্যাঙ্গালোরের কারখানার সংগঠন এবং কেন্দ্র সরঞ্জাম নিউ ইয়র্কের এয়ারক্র্যাফ্ট কর্পোরেশনের উইলিয়াম ডি পোভলি কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়, যিনি ইতিমধ্যেই চীনা জাতীয়তাবাদী সরকারের সাথে অংশীদারত্বে সেন্ট্রাল এয়ারক্রাফট ম্যানুফেকচারিং কোম্পানি (কামক প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। পোব্লি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে বেশ কয়েকটি সরঞ্জাম পেয়েছে। ভারত সরকার ২৫ লাখ টাকা বিনিয়োগ করে কোম্পানির এক-তৃতীয়াংশ অংশগ্রহণ করে এবং এপ্রিল ১৯৪১ সালে এটি একটি কৌশলগত অপরিহার্য বিষয় বলে বিশ্বাস করা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় সাম্রাজ্যবাদী জাপান কর্তৃক উত্থাপিত হুমকির মোকাবেলা করার জন্য সরকার কর্তৃক এশিয়ার ব্রিটিশ সামরিক হার্ডওয়্যার সরবরাহকে উৎসাহিত করার জন্য প্রাথমিকভাবে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। মহীশূর রাজ্য দুই পরিচালক সরবরাহ করে সংস্থাতে, এয়ার মার্শাল জন হিগিন্স বাসিন্দা পরিচালক ছিলেন। প্রথম বিমান হরলো পিসি -৫ তৈরি হয়েছিল ২১ শে এপ্রিল, ১৯৪২ সালে। সরকার ঘোষণা দেয় যে, এটি শেঠ ওয়ালচাঁদ হিরাচাঁদ এবং অন্যান্য প্রোমোটারের অংশ কিনে নেওয়ার সময় কোম্পানিটিকে জাতীয়করণ করা হয়েছে যাতে এটি স্বাধীনভাবে কাজ করতে পারে। শহীশূর রাজ্য তার কোম্পানির শেয়ার বিক্রি করতে অস্বীকৃতি জানায়, কিন্তু ভারত সরকারের কাছে পরিচালনার নিয়ন্ত্রণ চলে আসে। ==কার্যাবলী== এশিয়ার সর্ববৃহৎ মহাকাশ সংস্থাগুলির মধ্যে একটি হল হ্যাল বা এইচএএল। এর গড় বার্ষিক আয় বিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও বেশি। এইচএএল এর ৪০% থেকে আয় আন্তর্জাতিক বিমান থেকে আসা বিমানের ইঞ্জিন, খুচর যন্ত্রাংশ, এবং অন্যান্য বিমান পদার্থ তৈরির জন্য। এইচএএল দ্বারা পরিচালিত প্রধান অভিযানের একটি আংশিক তালিকা নিম্নলিখিতগুলি অন্তর্ভুক্ত করা হল: ===আন্তর্জাতিক চুক্তি=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সংস্থা