মালাক্কা প্রণালী পশ্চিমে ভারত মহাসাগরের সাথে পূর্বে প্রশান্ত মহাসাগরের সংযোগ করে। '''মালাক্কা প্রণালী''' (, Jawi: سلت ملاک) দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে মালয় উপদ্বীপ এবং ইন্দোনেশিয়ার সুমাত্রা দ্বীপের মধ্যে অবস্থিত একটি সংকীর্ণ সমুদ্রপ্রণালী। ১৪০০ থেকে ১৫১১ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে দ্বীপমালা উপর শাসিত মালাক্কা সুলতানাতের নামে এর নামকরণ করা হয়। == অবস্থান == মালাক্কা প্রণালীর উত্তরে ভারত মহাসাগরের আন্দামান সাগরকে দক্ষিণে প্রশান্ত মহাসাগরের দক্ষিণ চীন সাগরের সাথে যুক্ত করেছে এবং মালয় উপদ্বীপকে সুমাত্রা দ্বীপ থেকে পৃথক করেছে। প্রণালীটি উত্তর-পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পূর্বে ৮০০ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং এর বিস্তার ৬০ কিলোমিটার থেকে ৪৮০ কিলোমিটার হতে পারে। প্রণালীটির দক্ষিণ প্রান্তে অনেকগুলি দ্বীপ আছে। এই প্রণালীটি বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ জাহাজগামী সমুদ্রপথের একটি, ইউরোপ পূর্ব এশিয়ার মধ্যকার সমুদ্র বাণিজ্য এর মধ্য দিয়ে সংঘটিত হয়। মালাক্কা প্রণালীর উপকূলে অবস্থিত প্রধান বন্দরগুলির মধ্যে আছে মালয় উপদ্বীপের পেনাং (প্রাক্তন জর্জটাউন), পোর্ট সোয়েটেনহাম মালাক্কা, এবং সুমাত্রা দ্বীপের বেলাওয়ান বন্দর। সিঙ্গাপুর এই প্রণালীর দক্ষিণতম প্রান্তে অবস্থিত। ==আরোও দেখুন== মালাক্কা (শহর) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== World oil transit chokepoints Maritime Security in Southeast Asia: U.S., Japanese, Regional, and Industry Strategies (National Bureau of Asian Research, November 2010) BBC News report on the increased security in the Straits "Going for the jugular" Report on the potential terrorist threat to the Straits. From the Economist, requires subscription, in the print edition June 10, 2004 China builds up strategic sea lanes report from the International Maritime Organisation on the implementation of Straits "Marine Electronic Highway" series of technological measures to ensure safe and efficient use of the busy waters Malacca, Singapore, and Indonesia (1978) by Michael Leifer The Malacca Straits Research and Development Centre homepage Al-Jazeera: Malacca Strait nations plan air patrol The Strategic Importance of the Straits of Malacca for World Trade and Regional Development AP: Singapore warns of terror threat in Malacca Strait, 2010-03-04 এশিয়ার ভূগোল সমুদ্রপ্রণালী সমুদ্রপ্রণালী সীমান্ত সমুদ্রপ্রণালী সীমান্ত এশিয়ার সমুদ্রপ্রণালী