'''বনগ্রাম উচ্চ বিদ্যালয়''' বা বনগাঁ হাইস্কুল হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার, বনগাঁ শহরের একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি বনগাঁ শহর বনগাঁ মহকুমার প্রাচীনতম উচ্চ বিদ্যালয়। এটি ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং দীনবন্ধু মহাবিদ্যালয়-এর জন্মভূমি হিসেবে কাজ করেছে যা বনগাঁ শহরের একমাত্র ডিগ্রি কলেজ। বিদ্যালয়টিতে মাধ্যমিক শিক্ষা জন্য পশ্চিমবঙ্গ মাধ্যমিক শিক্ষা পর্ষদ এবং উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য পশ্চিমবঙ্গ উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা পর্যদ অনুমোদন রয়েছে। পথের পাঁচালির লেখক বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় হলেন বিদ্যালয়ের বিখ্যাত কৃতিদের মধ্যে একজন। তার পরে বিদ্যালয়টির গ্রহণ্থাগারের নামকরণ করা হয় তার নামে। ==অবস্থান== বিদ্যালয়টি বনগাঁ শহরের কোর্ট রোডে বনগাঁ মহুকমা আদালতের পাশে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র == বিদ্যালয়