'''এডমন্টন''' (; Cree: Blackfoot: হচ্ছে কানাডার অ্যালবার্টা প্রদেশের রাজধানী। এডমন্টন উত্তর সাসক্যাচুয়ান নদীর তীরে অবস্থিত এবং এডমন্টন মেট্রোপলিটন অঞ্চল এর কেন্দ্র, যেটি অ্যালবার্টার কেন্দ্রীয় অঞ্চল দ্বারা পরিবেষ্টিত। শহরটি উত্তর প্রান্তে প্রবেশ করেছে যা পরিসংখ্যান কানাডা কর্তৃক করিডোর" হিসেবে সংজ্ঞায়িত হয়। ২০১৬-এর হিসেবে শহরটির জনসংখ্যা ৯৩২,৫৪৬ জন, যা অ্যালবার্টার দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর এবং কানাডার পঞ্চম-বৃহত্তম পৌরসভা। এছাড়াও ২০১৬ সালে, এডমন্টনের মহানগর জনসংখ্যা ছিল ১,৩২১,৪২৬ জন, যা শহরটিকে করেছে কানাডার ষষ্ঠ-বৃহত্তম আদমশুমারি মহানগর এলাকায় (সিএমএ)। এডমন্টন হচ্ছে উত্তর আমেরিকার উত্তরাঞ্চলীয় মহানগর এলাকা যেটির জনসংখ্যা এক মিলিয়ন। এডমন্টনের একজন অধিবাসী একজন 'এডমন্টনীয়' হিসাবে পরিচিত হয়। এডমন্টন এর ঐতিহাসিক বিকাশ পাঁচটি (স্ট্রাথাকোনা, উত্তর এডমন্টন, ওয়েস্ট এডমন্টন, বেভারলি এবং জাসপার প্লেস) সন্নিহিত শহুরে পৌরসভার শোষণ এবং ১৯৮২ সালে শেষের একটি ধারাবাহিক সংযোজন দ্বারা পরিচালিত হয়েছে। "উত্তর প্রবেশদ্বার" নামে পরিচিত, উত্তর আলবার্টার মধ্যে পরিচালিত হওয়া বৃহৎ পরিসরের অয়েল স্যান্ডস প্রকল্প এবং বড় আকারের হীরার খনির কার্যক্রমের জন্য শহরটি একটি মঞ্চস্থ বিন্দু। এডমন্টন একটি সাংস্কৃতিক, সরকারী এবং শিক্ষা কেন্দ্র। এখানে বছরব্যাপী উত্সবের আয়োজন হয়, কানাডায় উপনাম হিসেবে "কানাডার উৎসবের শহর" হিসেবে ঢাকা হয়। এখানে রয়েছে উত্তর আমেরিকার বৃহত্তম মল, পশ্চিম এডমন্টন মল (১৯৮১ সাল থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত বিশ্বের সবচেয়ে বড় মল), এবং ফোর্ট এডমন্টন পার্ক, কানাডার বৃহত্তম লিভিং হিস্ট্রি মিউজিয়াম (জীবিত ইতিহাস যাদুঘর)। ==জনসংখ্যার উপাত্ত == পরিসংখ্যান কানাডা কর্তৃক ২০১৬ আদমশুমারীর হিসেবে এডমন্টনের জনসংখ্যা লিপিবদ্ধ করা হয় ৯৩২,৫৪৬ জন, যা এটির ২০১১-এর জনসংখ্যা ৮১২,২০১জন থেকে পরিবর্তন। ভূমি অঞ্চল নিয়ে ২০১৬-এ এটির জনসংখ্যার ঘনত্ব এডমন্টন শহরের জনসংখ্যা এটির ২০১১ সালের পৌরসংখ্যার হিসেব অনুযায়ী ৮৯৯,৪৪৭ জন, যা এটির ২০১৪ পৌরসংখ্যার হিসেবে ৮৭৭,৯২৬ জন থেকে পরিবর্তন। ২০১৬ সালের আদমশুমারিতে বাসিন্দাদের বিস্তারিত উপাত্ত নেওয়া হয়েছে, এগুলোর মধ্যে বয়স এবং লিঙ্গ, বৈবাহিক অবস্থা, কর্মসংস্থানের অবস্থা, আবাসনের দৈর্ঘ্য, স্থায়ী আবাসনের পূর্বে বসবাস, কর্মসংস্থান পরিবহন মোড, নাগরিকত্ব, স্কুল বাসস্থান, অর্থনৈতিক বৈচিত্র্য, নগর সম্পদ ব্যবহার, সর্বোচ্চ শিক্ষামূলক অর্জন, পারিবারিক ভাষা এবং আয়, সেইসাথে বাসস্থান এবং সম্পত্তি, মালিকানা, গঠন এবং অবস্থা। এটির পৌরসভা জনসংখ্যা নীতি অনুযায়ী শহরটির পরবর্তী পৌর আদমশুমারি ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিত হবে। ==অর্থনীতি== এডমন্টন হল উত্তর কেন্দ্রীয় অ্যালবার্টার প্রধান অর্থনৈতিক কেন্দ্র এবং তেল গ্যাস শিল্পের জন্য একটি প্রধান কেন্দ্র। ২০১৪ সালের হিসাবে, এডমন্টন মেট্রোপলিটান অঞ্চলের মধ্যে প্রধান প্রকল্পগুলির আনুমানিক মূল্য ৫৭.৮ বিলিয়ন, যার মধ্যে $৩৪.৪ বিলিয়ন তেল এবং গ্যাস, অয়েল স্যান্ডস এবং পাইপলাইন সেক্টরের মধ্যে রয়েছে। এডমন্টন ঐতিহ্যগতভাবে অ্যালবার্টান পেট্রোকেমিক্যাল শিল্পের জন্য একটি কেন্দ্র হয়ে আসছে, ১৯৪০-এর দশকে এটি "কানাডার তেলের রাজধানী" নামে ডাকা হতো। গবেষণা নতুন প্রযুক্তির বিকাশ অ্যালবার্টার বিশাল তেল, গ্যাস এবং তেল ক্ষেত্রের ভাণ্ডারগুলির বর্ধিত মূল্য-যুক্ত প্রক্রিয়াকরণ সমর্থন করে। রির্পোট করা হয়েছে যে সৌদি আরবের পরে এটি বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম। ==তথ্যসূত্র== শহর