'''''মারভিন্‌স রুম''''' ১৯৯৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন জেরি জ্যাকস। স্কট ম্যাকফার্সনের একই নামের নাটক অবলম্বনে এর চিত্রনাট্য লিখেছেন জন গুয়েরে। ম্যাকফার্সন নিজেই এই চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য তৈরি করেছিলেন কিন্তু ১৯৯২ সালে তার মৃত্যু হলে এটি নির্মাণকালে গুয়েরেকে চিত্রনাট্যের বিন্যাসের দায়িত্ব দেওয়া হয়। এতে অভিনয় করেছেন মেরিল স্ট্রিপ, লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, ডায়ান কিটন, রবার্ট ডি নিরো, হুমি ক্রোনিন, গেন ভার্ডন, হাল স্কার্ডিনো, ড্যান হেডায়া প্রমুখ। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ২০ বছর আগে স্ট্রোক করে পঙ্গুত্ব বরণ করে মারভিন শয্যাশায়ী। তাকে দেখাশুনা করে তার মেয়ে বেসি। অন্যদিকে তার আরেক মেয়ে লি তাকে ছেড়ে তার স্বামীর সাথে ওহিওতে চলে যায় এবং পরিবারের সাথে কোন সম্পর্ক রাখে না। বেসির ডাক্তার তাকে জানায় তার লুকেমিয়া হয়েছে এবং তার বোন ম্যারো ট্রান্সপ্লান্ট করাতে হবে। সে তার বোনের কাছে সাহায্যের জন্য যায়। লি তাকে তার ছেলে হ্যাঙ্কের কাছে পাঠিয়ে দেয়। হ্যাঙ্ক কয়েকদিন আগে তার বাড়িতে আগুন ধরিয়ে দেওয়ার জন্য মানসিক হাসপাতালে ভর্তি আছে। যখন লি বুঝতে পারে যে তারও তার বাবার দেখাশুনা করা দরকার, সে তখন তার বাবাকে নার্সিং হোমে ভর্তি করে। এভাবে তারা আবার একত্রিত হয়। মেরিল স্ট্রিপ লি ওয়েকফিল্ড লেকার লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও হ্যাঙ্ক লেকার, লি’র ছেলে ডায়ান কিটন বেসি ওয়েকফিল্ড রবার্ট ডি নিরো ডঃ ওয়ালেস "ওয়ালি" কার্টার হুমি ক্রোনিন মারভিন ওয়েকফিল্ড, লি বেসির বাবা গ্যেন ভারডন রুথ ওয়েকফিল্ড, মারভিনের বোন হাল স্কারডিনো চার্লি লেকার, লির ছেলে ড্যান হেডায়া ডঃ রবার্ট "বব" কার্টার, ওয়ালির ভাই মার্গো মার্টিনডেল ডঃ শার্লট সামিত সিনথিয়া নিক্সন অবসরপ্রাপ্ত গৃহ পরিচালক কেলি রিপা কোরাল, সোপ অপেরা চরিত্র বিটি শ্রাম জেনিন, রেসপশনিস্ট হেলেন স্টেনবোর্গ নান ওলগা মেরেডিজ সোপ অপেরা চরিত্র ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের মূল সঙ্গীত সুর করেছেন রাচেল পোর্টম্যান। কার্লি সিমন থিম সং "টু লিটল সিস্টার্স" গান রচনা করেছেন এবং গেয়েছেন। ==সমালোচনা== চলচ্চিত্রটি ইতিবাচক সমালোচনা লাভ করেছে, রটেন টম্যাটস-এ চলচ্চিত্রটি ৮০% রেটিং স্কোর পেয়েছে। অন্যদিকে চলচ্চিত্র সমালোচক রজার ইবার্ট চলচ্চিত্রটিকে ৪-এ ৩.৫ দিয়েছেন। ==পুরস্কার== '''বিজয়ী:''' ১৯৯৭: ২০তম মস্কো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ** গোল্ডেন সেইন্ট জর্জ জেরি জ্যাকস '''মনোনয়ন:''' ১৯৯৭: একাডেমি পুরস্কার ** শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার: ডায়ান কিটন ১৯৯৭: গোল্ডেন গ্লোব ** শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী, নাট্য মেরিল স্ট্রিপ ১৯৯৭: স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড ** শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ডায়ান কিটন ** শ্রেষ্ঠ গেন ভারডন ১৯৯৭: ব্লকবাস্টার এন্টারটেইনমেন্ট পুরস্কার ** জনপ্রিয় অভিনেত্রী, নাট্য মেরিল স্ট্রিপ ==আরও পড়ুন== Marvin's Room ''Screen Adaptation: Scriptwriting Handbook'', by Kenneth Portnoy. Published by Focal Press, 1998. Grace in Suffering: ''Marvin's Room'' ''Praying the Movies: Daily Meditations from Classic Films'', by Edward McNulty, McNulty. Geneva Press, 2001. ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Marvin's Room'' at San Francisco Chronicle. চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে ধারণকৃত চলচ্চিত্র