'''ভেনিসা অ্যানা হাডজেন্স''' () (জন্ম: ডিসেম্বর ১৪, ১৯৮৮) একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি ''হাই স্কুল মিউজিকাল'' ধারাবাহিক গ্যাব্রিয়েলা মনটেজ বাজিয়ে বেড়ে উঠেছেন। তিনি ডিজনি চ্যানেলের জন্যে বিভিন্ন চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন ধারাবাহিকে উপস্থিত হয়েছেন। ২০০৩ সালে পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''থার্টিন''-এর মাধ্যমে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে। এটি একটি কিশোর নাট্য যেখানে হাডজেন্স একটি পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন। ''হাই স্কুল মিউজিক্যাল'' ট্রিলজি মুক্তির পর তিনি মূলধারার সাফল্য অর্জন করেন, এবং সহ-অভিনেতা জাক এফরনের সঙ্গে তার সম্পর্ক ব্যাপকভাবে প্রচারিত হয়। ধারাবাহিকে উপস্থিতি তাকে পরিবারের নাম তৈরি করতে সাহায্য করেছে। চলচ্চিত্রের গান সবসময়ই বিশ্বব্যাপী তালিকাভুক্ত ছিলো। তার "ব্রেকিং ফ্রি" গান ''বিলবোর্ড হট ১০০''-এর সেরা ১০ তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। হাডজেন্সের আত্মপ্রকাশ অ্যালবাম ''ভি'' মুক্তি পায় সেপ্টেম্বর ২৬, ২০০৬ সালে, ''বিলবোর্ড'' ২০০ তালিকায় যার অবস্থান ছিলো ২৪ নম্বরে এবং পরবর্তীতে গোল্ড প্রত্যয়িত হয়। তার দ্বিতীয় অ্যালবাম, জুলাই ১, ২০০৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। তার অ্যালবাম ''হাই স্কুল মিউজিকাল'' মুক্তির পর থেকে হাডজেন্স অভিনয়ের উপর জোড় দেন। ২০০৯ সালে, তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্যে সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছেন। তিনি ডোয়াইন জনসন এবং জোশ হাচারসনের পাশাপাশি ''জার্নি ২: দি মিস্ট্রিরিয়াস আইল্যান্ড'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। এরপর সেলিনা গোমেজের সাথে অভিনয় করেন ''স্প্রিং ব্রেকার্স'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে। এছাড়াও তিনি রবার্ট রদ্রিগেজ পরিচালিত ''ম্যাচেট কিলস'' চলচ্চিত্রে কাজ করেন। == প্রাথমিক জীবন == হাডজেন্স স্যালিনাস, ক্যালিফোর্নিয়া এলাকায় জন্ম নেন, এবং ওরেগন থেকে সাউদার্ন ওয়েস্ট কোস্টে বাবা-মায়ের সঙ্গে বাস করেন। তার মা, জিনা (née Guangco), একটি অফিসে কাজ করেন, এবং তার বাবা, গ্রেগরি হাডজেন্স, একজন দমকলকর্মী ছিলেন। তার একটি ছোট বোন রয়েছে, স্টেলা হাডজেন্স, তিনিও একজন অভিনেত্রী। ছেলেবেলা থেকে তিনি একজন রোমান ক্যাথলিক হিসেবে বেড়ে উঠেন। তার বাবা, একজন আইরিশ এবং নেটিভ আমেরিকান বংশদ্ভুত, এবং মা একজন ম্যানিলা, ফিলিপাইনীয়, অথ্যাৎ ফিলিপিনো চীনা-স্প্যানিশ বংশদ্ভুত। তার দাদী-নানীরা সকলেই সঙ্গীত বিষয়ে জ্ঞ্যাত ছিলেন। == কর্মজীবন == অব্যাহত অভিনয় সাফল্য=== চিত্র:Vanessa Hudgens PCA সালে ৩৮তম পিপলস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস অনুষ্ঠানে হাডজেন্স অক্টোবর ২০১০ সালে, হাডজেন্স ''জার্নি ২: দি মিস্ট্রিরিয়াস আইল্যান্ড'' চলচ্চিত্রে ডোয়াইন জনসন এবং জোশ হাচারসনের পাশাপাশি অভিনয় করেন। এটি ২০০৮ সালের ''জার্নি টু দ্য অব দি আর্থ'' চলচ্চিত্রের ধারাবাহিক অংশ। ''জার্নি ২: দি মিস্ট্রিরিয়াস আইল্যান্ড'' উত্তর আমেরিকায় $১০৩,৮৩৬,১৪৭ এবং অন্যান্য দেশে $২২২,০০০,০০০, বিশ্বব্যাপী মোট $৩২৫,৮৬০,২৯০ উপার্জন করে। যা দেশীয় এবং বিশ্বব্যাপী উভয় আয়ে এর আগের চলচ্চিত্র অতিক্রান্ত করেছে। উত্তর আমেরিকায়, এই চলচ্চিত্র মুক্তির প্রথম শুক্রবারে $৬.৫৪ মিলিয়ন আয় করে, এবং বক্স অফিসে চতুর্থ স্থানে অবস্থান নেয়। সপ্তাহান্তে এই উপার্জন দাঁড়ায় $২৭.৩ মিলিয়নে এবং চলচ্চিত্রটি তৃতীয় স্থানে এগিয়ে যায়। যা মূল $২১.০ মিলিয়ন আত্মপ্রকাশের চেয়ে বেশী ছিল। ''জার্নি ২: দি মিস্ট্রিরিয়াস আইল্যান্ড'' সমালোচকদের কাছ থেকে সাধারণ নেতিবাচক সমালোচনা পেয়েছে। এটি রটেন টম্যাটোসের ১১৯টি রিভিউ এবং ৫/১০ গড় রেটিংয়ের উপর ভিত্তি করে ৪২% "রটেন" রেটিং অর্জন করে। এই ওয়েবসাইটের ঐকমত্য হলো: "আগ্রাসী অনুচ্চাশী, ''জার্নি ২'' কিশোর দর্শকদের রোমাঞ্চিত করতে পারে, কিন্তু অধিকাংশই ভাবেন এটি তরুণ শ্রোতাদের জন্যে খুব তীব্র এবং জন্য খুব ব্যঙ্গাত্মক চলচ্চিত্র।" মেটাক্রিটিক, যেখানে ভরযুক্ত গড় স্কোর নির্ধারণ করে চলচ্চিত্র সমালোচক কর্তৃক পাওয়া ১-১০০ রিভিউর উপর ভিত্তি করে ২৭টি রিভিউ এবং ৪১টি রেটিং স্কোর রয়েছে। নভেম্বর ২০১১ সালে, হাডজেন্স তার অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে ঘোষণা করেন যে তিনি সেলিনা গোমেজ এবং জেমস ফ্রাঙ্কোর সাথে অভিনয় করছেন ''স্প্রিং ব্রেকার্স'' চলচ্চিত্রে। চলচ্চিত্রটি চার কলেজ-বয়সী তরুণীকে কেন্দ্র করে, যেখানে তারা তাদের বসন্ত অবকাশের অর্থ যোগাড় করার জন্য একটি ফাস্টফুড রেস্তোরাঁ ডাকাতি করার সিদ্ধান্ত নেয়। এটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় মার্চ ২০১৩ সালে, এবং সাধারণত ইতিবাচক সমালোচনা অর্জন করে। চলচ্চিত্রে পরিপক্ক থিম, যেমন মাদক ব্যবহার, উসৃঙ্খল যৌনাচার, এবং সহিংস্রতা তুলে ধরা হয়েছে। এই চলচ্চিত্রের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে, হাডজেন্স পরবর্তীকালে ডাবস্টেপ অনুপ্রেরিত গান "$$$এক্স" মুক্তি দেন, যেটির সঙ্গীত ভিডিও এই চলচ্চিত্রের ক্লিপ ব্যবহার করে তৈরি করা হয়েছে। গানটি ওয়াইএলএ থেকে অতিথি শিল্পী বৈশিষ্টায়িত করেছে, এবং যা রক মাফিয়া কর্তৃক প্রযোজিত হয়েছে। এপ্রিল ২০১১ সালে, এক প্রতিবেদনে জানা যায় তিনি রন ক্রাউস রচিত এবং পরিচালিত ''গিমি শেল্টার'' চলচ্চিত্রে ব্র্যান্ডন ফ্রাসারের সঙ্গে অভিনয় করছেন। হাডজেন্স এছাড়াও সিন্ডি পলসন চরিত্রে ''দ্য ফ্রোজেন গ্রাউন্ড'' চলচ্চিত্রে উপস্থিত হয়েছেন, যেটি রবার্ট হ্যানসেন মামলার উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রে তিনি জন কুসেক এবং নিকোলাস কেজের সঙ্গে অভিনয় করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== চিত্র:Vanessa Hudgens and Josh Hutcherson এবং জোশ হাচারসন, জানুয়ারি ২০১২ সালে হাডজেন্স ''হাই স্কুল মিউজিক্যালের'' সহ-তারকা জাক এফরনের সঙ্গে সম্পর্কে শুরু করেন ২০০৫ সালে। পরবর্তীকালে প্রচারমাধ্যমের নিয়মিত লক্ষ্য হয়ে ওঠেন তারা, এবং ''বিবিসি'' হাডজেন্সকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে "হাউসহোল্ড নেম" বলে পূর্বাভাস ব্যাক্ত করে। ডিসেম্বর ২০১০ সালে, হঠাৎ তাদের সম্পর্কের পরিণতি ঘটে। হাডজেন্স অভিনেত্রী অ্যাশলে তিসডেলের খুব ঘনিষ্ঠ বন্ধু, যার সঙ্গে তিনি ''হাই স্কুল মিউজিক্যাল'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সময় পরিচিত হন। ===চিত্র কেলেঙ্কারি ফাঁস=== সেপ্টেম্বর ৬, ২০০৭ সালে হাডজেন্সের কিছু আলোকচিত্র অনলাইনে চলে আসে, যার একটিতে ল্যানজারি অঙ্গবিন্যাস রয়েছে এবং অন্যটিতে তার নগ্নতা প্রদর্শিত হয়েছে। তার প্রচারবিদের কাছ থেকে একটি বিবৃতিতে জানা যায় চিত্রসমূহ ব্যক্তিগতভাবে গ্রহণ করা হয়েছিলো এবং সেগুলো ইন্টারনেটে মুক্তি পাওয়া দুঃখজনক ছিলো বলে তিনি দাবি করেন। হাডজেন্স পরবর্তীকালে বিষয়ে ক্ষমা চেয়ে বলেন, তিনি এই "পরিস্থিতির উপর বিব্রত" এবং "ঐসব চিত্র গ্রহণের" বিষয়ে তিনি আফসোস প্রকাশ করেন। হাডজেন্স পরবর্তীকালে এই কেলেঙ্কারি সম্পর্কে মন্তব্য করতে গিয়ে তা অস্বীকার করে একটি বিবৃতি প্রকাশ করেন। ''ওকে!'' ঠিক আছে! পত্রিকা অনুমান করে এই চিত্রের ফলে তিনি''হাই স্কুল মিউজিক্যাল ৩'' থেকে বাদ পড়বেন বলে সন্দেহ। কিন্তু দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি এটা অস্বীকার করে, বলে, "ভেনিসা স্পষ্টত তার জন্যে দুঃখ প্রকাশ করেছেন। আমরা আশা করি তিনি থেকে মূল্যবান পাঠ শিখেছেন।" আগস্ট ২০০৯ সালে, হাডজেন্সের আরও কিছু অনাবৃতপ্রায় চিত্রাবলি ইন্টারনেটে প্রকাশিত হয়। বিষয়ে তার প্রতিনিধিদের কোনো মন্তব্য পাওয়া যায় নি, যদিও তার আইনজীবীরা ইন্টারনেট থেকে ছবি অপসারণের অনুরোধ জানিয়েছিলেন। ২০০৯-এর শেষে, হাডজেন্স বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেন একটি ব্যক্তিগত বাড়িতে মোবাইল ফোনে গৃহিত তার নগ্ন "আত্ম-প্রতিকৃতি অলোকচিত্র" পোস্টিংয়ের জন্যে। হাডজেন্স পরবর্তীকালে, ''অলিউর'' পত্রিকার অক্টোবর সংখ্যায় তার কর্মজীবনে এই ছবির প্রভাব বিষয়ে মন্তব্য করেন, "যখনই কেউ আমাকে জিজ্ঞেস করেন, আমি কী চলচ্চিত্রে নগ্নতা প্রকাশ করতে চাই কিনা, যদি বলি আমি এর সাথে স্বাচ্ছন্দ্য নই। তারা বলেন, 'বুলশিট, ইতোমধ্যেইতো করেছেন।' এটা আরও লজ্জাজনক করে তোলে, কারণ ওগুলো একটি ব্যক্তিগত বিষয় ছিল। এটা মাতলামি, যে কেউই আমার মতো মাতাল হতে পারেন। অন্তত কিছু লোক আমার ভুল থেকে শেখার সুযোগ পাবেন।" ''ইউএস সাপ্তাহিকের'', মতে, আরও কিছু আলোকচিত্র মার্চ ১৫, ২০১১ সালে ইন্টারনেটে মুক্তি পায়। ==পাবলিক ইমেজ== চিত্র:Vanessa Hudgens Bondi Beach জানুয়ারি ২০১২ সালে সিডনি ''বন্ডি সৈকতে'' হাডজেন্স মূলত উইলিয়াম মরিস এজেন্সির প্রতিনিধিত্ব করেন, কিন্তু ২০১১ সালে, ক্রিয়েটিভ আর্টিস্ট এজেন্সির সঙ্গে চুক্তি স্বাক্ষর করেন তিনি। ২০০৬ সালে, হাডজেন্সের উপার্জন $২ মিলিয়ন অনুমান করা হয়। হাডজেন্স প্রথম দিকে ২০০৭ সালে ''ফোর্বস'' ধনী তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়েছিলেন, এবং ''ফোর্বস'' প্রবন্ধে তিনি ''ইয়ং হলিউডস টপ আর্নিং-স্টারস'' তালিকায় শীর্ষ রোজগারকারী হিসেবে বিবেচিত হন। ডিসেম্বর ১২, ২০০৮ সালে, হাডজেন্স ''ফোর্বস'' পত্রিকার "৩০ অনুর্ধ শীর্ষ উপার্জনকারী" তালিকায় #২০তম স্থানে অর্ন্তভূক্ত হন, এবং ২০০৮ সালে তার আনুমানিক $৩ মিলিয়ন উপার্জন রয়েছে বলে জানা যায়। তিনি ২০০৮ সালে ''এফএইচএম'' পত্রিকার বিশ্বের যৌনাবেদনময়ী নারী তালিকায় ৬২ নম্বরে ছিলেন এবং ২০০৯ সালে ৪২ নম্বরে ছিলেন। হাডজেন্স এছাড়াও ''ম্যাক্সিম'' তালিকায় অর্ন্তভূক্ত হয়েছেন। তিনি ''পিপল'' ম্যাগাজিনের ২০০৮ ২০০৯ বার্ষিক "১০০ সর্বাপেক্ষা সুন্দর ব্যক্তি" তালিকায়ও অর্ন্তভূক্ত হয়েছেন। হাডজেন্স নিউট্রোজিনার প্রচারণা করেন এবং ২০০৮ সালের সিয়ার্স' ব্যাক-টু স্কুল প্রচারাভিযানের তারকা হিসেবে উপস্থিত হয়েছিলেন। চলচ্চিত্র বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০০৩ ''থার্টিন'' নয়েল ২০০৪ টিনটিন প্রধান চরিত্র ২০০৬ ''হাই স্কুল মিউজিক্যাল'' গ্যাব্রিয়েলা মনটেজ ডিজনি চ্যানেল অরিজিনাল মুভি ২০০৭ ''হাই স্কুল মিউজিক্যাল ২'' ডিজনি চ্যানেল অরিজিনাল মুভি ২০০৮ ''হাই স্কুল মিউজিক্যাল ৩: সিনিয়র ইয়ার'' প্রধান চরিত্র ২০০৯ Sa5m ২০১১ ''বিস্টলি'' লিন্ডি টেলর ''সাকার পাঞ্চ'' ব্লন্ডি ২০১২ ''জার্নি ২: দ্য মিস্ট্রিরিয়াস আইল্যান্ড'' ক্যাইলানি ''স্প্রিং ব্রেকার্স'' ক্যান্ডি ২০১৩ ''দ্য ফ্রজেন গ্রাউন্ড'' সিন্ডি পলসন ''ম্যাচেত কিলস্'' সেরেযা ডেসডিমোনা ''গিম্মি শেল্টার'' এগনেস "অ্যাপল" বেইলি পোস্ট-প্রোডাকশন ২০১৫ ''কিচেন সিংক'' পোস্ট-প্রোডাকশন টেলিভিশন বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০০2 ''স্টিল স্ট্যান্ডিং'' টিফানি পর্ব: "স্টিল রকিং" ''রবারি হোমিসাইড ডিভিশন'' নিকোল পর্ব: "হ্যাড" ২০০৩ ''দ্য ব্রাদার্স গার্সয়া'' লিন্ডসে পর্ব: "নিউ টিউনস্" ২০০৫ কারমেন পর্ব: "দ্য কোকোনাট ক্যাসপো" ২০০৬ ''ডার্ক এ্যন্ড জোশ'' বেরেকা পর্ব: "লিটল সিবলিঙ্গ" ''দ্য সুইট লাইফ অব জ্যাক এ্যন্ড কডি'' করি পর্ব ২০০৯ ''রবার্ট চিকেন'' লারা লর-ভন বাটারবিয়ার ইরিন ইসুরেন্স পর্ব: "ইস্পেসিয়ালি দ্য এ্যনিমেল কেইথ ক্রোফোর্ড" ২০১২ ''পাঙ্ক'ড'' স্ব-ভূমিকায় পর্ব: "লুসি হ্যেল" ২০১৩ ''ইনার সার্কেল'' স্ব-ভূমিকায় ই! টেলিভিশন স্পেলাল থিয়েটার বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০১০ ''রেন্ট'' মিমি মার্কুয়েজ হলিউড বোল সঞ্চালিত ''ভি'' (২০০৬) (২০০৮) ==ভ্রমণ== *''দ্য পার্টি'স্ জাস্ট বিগান ট্যুর'' (২০০৬) *''হাই স্কুল মিউজিক্যাল: দ্য কনসার্ট'' (২০০৬/২০০৭) সামার ট্যুর'' (২০০৮) ==পুরস্কার স্বীকৃতি== বছর পুরস্কার বিভাগ ফল ২০০৬ ইমেজেন ফাউন্ডেশন অ্যাওয়ার্ডস "শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী টেলিভিশন" টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "চয়েস টিভি কেমিস্ট্রি" (shared with Zac Efron) টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "চয়েস টিভি ব্রেকআউট স্টার" ২০০৭ টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "চয়েস মিউজিক: Breakout Artist Female" ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস Best Performance in TV Movie, Miniseries, or Special (Comedy or Drama) Leading Young Actress ২০০৮ টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "Choice Hottie" ২০০৯ কিডস্ চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "Favorite Movie Actress" এমটিভি মুভি অ্যাওয়ার্ডস "Breakthrough Female Performance" এমটিভি মুভি অ্যাওয়ার্ডস "Best Kiss" (shared with Zac Efron) টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "চয়েস চলচ্চিত্র অভিনেত্রী: সঙ্গীত/নৃত্য" টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "চয়েস চলচ্চিত্র: Liplock" (shared with Zac Efron) টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "চয়েস হট্টি" ২০১০ ShoWest "Female Star Of Tomorrow" ২০১১ পিপল'স চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "Favorite Movie Star Under 25" টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "Red Carpet Fashion Icon Female" টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "চয়েস চলচ্চিত্র: Liplock" (shared with Alex Pettyfer) ২০১২ টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "চয়েস চলচ্চিত্র অভিনেত্রী: Sci-Fi/Fantasy" ২০১৩ কিডস্ চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "Favorite Movie Actress" ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী বংশোদ্ভুত আমেরিকান অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী child singers dance musicians female pop singers চলচ্চিত্র অভিনেত্রী musicians of Chinese descent musicians of Filipino descent বংশদ্ভুত আমেরিকান মানুষ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি people of Native American descent people of Spanish descent people of descent টেলিভিশন অভিনেত্রী pop musicians Records artists ব্যক্তি from California from Salinas, California