'''মোঃ আব্দুস সাত্তার''' (জন্ম: ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২) হলেন ময়মনসিংহে জন্মগ্রহণকারী একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি ময়মনসিংহ-৮ থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য এবং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির বর্তমান শিল্প বাণিজ্য বিষয়ক সম্পাদক। == প্রাথমিক জীবন == আব্দুস সাত্তার ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ময়মনসিংহ জেলার ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এমএসসি সম্পন্ন করেছেন। == কর্মজীবন == সাত্তার আমদানী রপ্তানির ব্যবসার করেন। ১৯৯৬ সালে তিনি আওয়ামী লীগের মনোনয়নে প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে তিনি বিএনপির শাহ নুরুল কবিরের নিকট পরাজিত হন। ২০০৯ সালে ৯ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আবারও সংসদ সদস্য হন। সাত্তার ৯ম জাতীয় সংসদের মেয়াদে ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সভাপতি এবং শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় গৃহায়ন গণপুর্ত মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। == বিতর্ক == ঈশ্বরগঞ্জের মুক্তিযোদ্ধা আবুল কাশেম সংসদ সদস্য আব্দুস সাত্তারের বিরুদ্ধে ভুয়া তথ্য দিয়ে মুক্তিযোদ্ধা সনদ গ্রহণের অভিযোগ করেন। তার বিরুদ্ধে অভিযোগ ১৯৯৬ সাল পর্যন্তও তার নাম মুক্তিযোদ্ধাদের তালিকায় ছিল না। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ