'''অটোকলমেটর''' একটি ডবল কনভেন্স লেন্স, একে তলিমেটিং লেন্স বলে। এই লেন্সের বৈশিষ্ট্য হলাে, এর ফোকাস বিন্দুতে আলােক রশ্মি আপতিত বা পতিত হলে রশিসমূহ কলিনেটিং লেন্সের ভেতর দিয়ে প্রসারিতভাবে বের হয়ে অক্ষের সমান্তরালে চলতে থাকে। লেন্স অক্ষের সাথে লম্বভাবে কোন প্রতিফলক স্থাপন করলে, আলােক রশি প্রতিফলিত হয়ে পূনরায় ফোকাস বিন্দুতে ফিরে আসে। যদি প্রতিফলক রশ্মির সাথে লম্বভাবে স্থাপন না করে সামান্য কৌশিক ভাবে রাখা হয় তাহলে প্রসারিত ফোকাস তলে অপর একটি বিন্দুতে প্রতিবিম্বের সৃষ্টি করবে। দুই বিন্দুর সংযােজক রেখা লেন্সের কেন্দ্রে কোনের সৃষ্টি করবে। উক্ত কোণ প্রতিফলকে উৎপন্ন কোণের দ্বিগুণ হবে। লেন্সের ফোকাস দূরত্ব, প্রতিফলকের কোণ এবং ফোকাস বিন্দু ফোকাস তলে প্রতিফলিত বিন্দুর দূরত্বের উপর কৌণিক রৈকি পরিমাপ নির্ভরশীল। ==তথ্যসূত্র== যন্ত্র