'''আয়া উয়েটো''' (জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৫) হচ্ছেন একজন জাপানি অভিনেত্রী, গায়িকা এবং টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। ১৯৯৭ সালে, আয়া উয়েটো সপ্তম জাপান বিশোজো প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি বিশেষ জুরি পুরস্কার জিতেছিলেন। এর পরপরই, আয়া উয়েটো প্রতিভা সংস্থা অস্কার প্রমোশনে যোগদান করে এবং গান, নাচ অভিনয়মূলক শিক্ষা গ্রহণ শুরু করেন। ১৯৯৯ সালে, তিনি তিনজন জাপান বিশোজো প্রতিযোগিতা অংশগ্রহণকারীদের সাথে মেয়ে গ্রুপ জেড-১ গঠন করেন। ২০০২ সালের পরে সেই বছরটিতে গ্রুপটি বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়, আয়া উয়েটো পনি ক্যানিয়নের সাথে স্বাক্ষরিত হন এবং "পিওরনেস" প্রকাশ করেন যেটি তার প্রথম একক প্রধান শিল্পী হিসেবে প্রথম গান। তিনি পাঁচটি স্টুডিও অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন যা অরিকন শীর্ষ দশটি এককের মধ্যে স্থান পেয়েছে। তেরো বছর বয়সে, আয়া উয়েটো ১৯৯৯ সালের রোমাঞ্চকর "স্যাটসিজিনশা: কিলার অফ পারাইসো"-এ অভিনয় শুরু করেন। ২০০১ সালে, আয়া উয়েটো টোকিও ব্রডকাস্টিং সিস্টেমের নাটক ৩-নেন বি-গুমি উপস্থিত হয়েছেন। একটি হাই স্কুল ছাত্রের লিঙ্গ বর্ণমালার সাথে তার ছবির সমালোচনার জন্ম দেয়। অতঃপর তিনি অনেক নেতৃস্থানীয় ভূমিকা বিজ্ঞাপনের অনুমোদন লাভ করেন, আয়া উয়েটো জাপানের সবচেয়ে স্বীকৃত মুখগুলির একটি হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০৪ সাল থেকে, আয়া উয়েটো পাঁচবার সিম রাওয়ালির বার্ষিক শিরোনামে উপস্থিত হয়েছেন। আয়া উয়েটো দুটি টেলিভিশন ড্রামা একাডেমী অ্যাওয়ার্ডস জিতেছেন একটি সেরা অভিনেত্রীর জন্য এবং অপরটি সেরা সাহায্যকারী অভিনেত্রীর জন্য। আয়া উয়েটো ২০০৩ সালের ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র "আজুমি"-এর র‍্যুহেই কিটামুরার নেতৃত্বাধীন চরিত্রে বড় পর্দার দিকে অগ্রসর হন, যা তাকে সেরা অভিনেত্রীর জন্য জাপান একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন প্রদান করে। তিনি তার উত্তরসূরী, "আজিমী ২: ড্যাথ এন্ড লাভ" (২০০৫) এবং "থেরোমে রোমে" (২০১২), মারি ইয়ামাজাকির মাঙ্গা সিরিজের একই নামকরণে অভিনয় করতে গিয়েছিলেন। ২০১৭ সালে, আয়া উয়েটোর নাটক সিরিজ "হিরুগাও"র বৈশিষ্ট্য চলচ্চিত্র অভিযোজনে অভিনয় করেছেন। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন এবং ক্যারিয়ার=== আয়া উয়েটো হিরোকেদানের বাবা এবং ওকিনাওয়ান মায়ের ঘরে টোকিওর করেন। আয়া উয়েটোর অভিষেকের পর তার বাবা মা তালাকপ্রাপ্ত হয়। তার একজন বয়স্ক ভাই, শুন এবং ছোট ভাই মাকোতো সহ তিন ভাই বোন ছিল। একটি অপেক্ষাকৃত দরিদ্র ক্রমবর্ধমান পরিবার হওয়া সত্ত্বেও, আয়া উয়েটো পিয়ানো, আধুনিক ব্যালে, সাঁতার এবং জিমন্যাস্টিকস শিক্ষালাভ করেছেন। তার মূলত একজন বিনোদনকারী হতে কোন উচ্চাকাঙ্খা ছিল; তিনি পরিবর্তে একটি প্রাক স্কুলের শিক্ষক হতে চেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম