() (১৫৭৪-১৬৫১) একজন বিখ্যাত বৌদ্ধ পরিব্রাজক ছিলেন যিনি সপ্তদশ শতাব্দীর শুরুতে লাদাখে হেমিস বৌদ্ধবিহার সহ বেশ কিছু বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন এবং লাদাখের নামগ্যাল রাজবংশের রাজা প্রথম ধর্মীয় উপদেষ্টার পদ গ্রহণ করে লাদাখে প্রভাব বিস্তার করেন। ==প্রথম জীবন== ১৫৭৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের র্গ্যাল-র্ত্সে () অঞ্চলে 'খোন পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () অঞ্চলের শাসনাধিকারিক ছিলেন। জন্মের সময় তার নাম রাখা হয় ()। কৈশোরে সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন। কুড়ি বছর বয়সে তিনি পরিবারকে ত্যাগ করে ধর্মীয় জীবনযাপনের উদ্দেশ্যে লাসা শহরের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন। এই সময় তিনি 'ফ্যোংস-র্গ্যাস () নামক স্থানে যাত্রা করে ধর্মীয় গোষ্ঠীর () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট দীক্ষালাভ করেন এবং তার নতুন নাম হয় এর পরবর্তী কয়েক বছর তিনি গোং-দ্কার () স্তাগ-লুং () নামক স্থানে শিক্ষালাভ করেন। ==ভ্রমণ== ধর্মশিক্ষা শেষ করে মধ্য এশিয়ার বিভিন্ন অঞ্চল ভ্রমণ করেন। তিনি মি-লা-রাস-পা নামক বিখ্যাত তিব্বতী যোগীর স্মৃতিবিজড়িত স্থান, কৈলাশ পর্বত, স্ক্যিদ-রোং (), ছু-বার () প্রভৃতি ব্কা'-ব্র্গ্যুদ বিভিন্ন তীর্থস্থান ভ্রমণ করেন। এরপর তিনি আদেশে () নামক এক বৌদ্ধ লামার নিকট সাত বছর অতিবাহিত করেন। এরপর তিনি স্তাগ-ত্শাং () উপত্যকায় সাধনার জন্য যান এবং () তাকে উপাধি দান করেন। এরপর তিনি চীনের উদ্দেশ্যে কোংপো, ত্সা-বা-স্গাং (), দার-র্ত্সে-ম্দো () হয়ে যাত্রা করে দক্ষিণ সিচুয়ানের পবিত্র এমেই শান পর্বত দর্শন করেন। ১৬১২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তিব্বত ফিরে এলে আদেশে লাবচি, ছু-বার, গুজ পেরিয়ে শতদ্রু নদীর তীর ধরে কিন্নর, কাংরা, জলন্ধর হয়ে শ্রীনগর পৌঁছন। কাশ্মীর থেকে () নামক তার সঙ্গীর সঙ্গে তিনি জাংস্কার যাত্রা করেন এবং সেই স্থানে এক বছর অতিবাহিত করেন। এই সময় জাংস্কারের রাজা () তাদের পৃষ্ঠপোষকতা করেন। এই সময় লাদাখের রাজা তাকে লাদাখ যাওয়ার আমন্ত্রণ জানিয়ে প্রত্যাখ্যাত হন। এক বছর লাহুল অঞ্চলে কাটিয়ে ১৬১৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সোয়াট উপত্যকার উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন, কিন্তু পথের প্রতিকূলতায় তার সঙ্গীরা পালিয়ে যান এবং তিনি এক দস্যুদলের নিকট বন্দী হয়ে ক্রীতদাস হিসেবে বিক্রি হয়ে যান, কিন্তু সৌভাগ্যবশতঃ এক ব্রাহ্মণ তাকে মুক্ত করেন এবং এক বৌদ্ধ যোগীদলের সঙ্গে পুনরায় যাত্রা করেন। এই সময় তিনি পালনাথ নামক এক যোগীর সঙ্গে সোয়াট উপত্যকা পৌঁছন। এরপর তিনি কাশ্মীর, জাংস্কার, লাদাখ হয়ে ১৬২০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বত ফিরে যান। এইই সময় তিনি গ্ত্সাং-পা রাজবংশের পঞ্চম রাজা এবং ধর্মীয় গোষ্ঠীর পঞ্চম প্রধান বা উপদেশে তার ভ্রমণকাহিনী রচনা করেন। এরপর উপদেশে তিনি পুনরায় পশ্চিমে যাত্রা করেন এবং বাকি জীবন লাদাখের নামগ্যাল রাজবংশের রাজা অধীনে লাদাখে অতিবাহিত করেন। পৃষ্ঠপোষকতায় তিনি হানলে, হেমিস চেমরে বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== *Petech, Luciano. 1977. The Kingdom of Ladakh, c. 950-1842. Rome: IsMEO Seria Orientale Roma, vol. 51. *Schwieger, Peter. 1996. “Stag tshang ras pa's Exceptional Life as Pilgrim.” Kailash 18, pp. 81–107. *Snellgrove, David, and Tadeusz Skorupski. 1977. The Cultural Heritage of Ladakh. Boulder: Prajña Press. *Tucci, Giuseppe. 1971. Travels of Tibetan Pilgrims in the Swat Valley. In Opera Minora, Rome: Dott. Giovanni Bardi, vol 2, pp. 369–418. জন্ম মৃত্যু কাগ্যু