'''টিকিয়াপাড়া রেলওয়ে স্টেশন''' হল হাওড়া-খড়গপুর লাইন এর একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি ব্যস্ত স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলায় অবস্থিত। স্টেশনটি টিকিয়াপাড়া এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== হাওড়া-খড়গপুর লাইনটি ১৯০০ সালে চালু হয়। হাওড়া-খড়গপুর লাইনটি ১৯৬৭-৬৯ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। চতুর্থ লাইন নির্মাণের পরিকল্পনা রয়েছে। দক্ষিণ পূর্ব রেলওয়ের টিকিয়াপাড়া রেলওয়ে স্টেশনে কার শেড অবস্থিত। ==কোচিং ডিপো== টিকিয়াপাড়া কোচিং ডিপোতে ২২টি ট্রেনে প্রাথমিক বেস ট্রেন এবং ৬টি রাউন্ড ট্রিপ ট্রেনে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। মোট কোচ ধারন ক্ষমতা ৭৪৪টি কোচ। এই ডিপো থেকে রাজধানী এক্সপ্রেস এবং দুরন্ত এক্সপ্রেসের মত মর্যাদাপূর্ণ ট্রেন পরিচালনা করা হয়। কোচিং ডিপোটি পূর্ব রেলওয়ের হাওড়া বিভাগের অধীনে পরিচালিত। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শহরতলি রেল জেলার রেল স্টেশন