''''মলয় ঘোষ দস্তিদার'''' একজন বাংলাদেশী গীতিকার সুরেকার এবং চট্টগ্রামের আঞ্চলিক গানের পথিকৃত শিল্পী, চারণ কবি রাজনীতিবিদ চট্টগ্রামের আঞ্চলিক ভাষায় প্রথম গান রচয়িতা। মাস্টার দা সূর্য সেনের শিষ্য।বৃটিশ বিরোধী বিপ্লবী গায়ক '''অগ্নি যুগে অগ্নি রোষে পড়ে''' গানের জন্য কারাবরণ করেন। তার উল্লেখ্যযোগ্য গানের মধ্যে আছে '''''ছোড ছোড ডেউ তুলি'''''' ''আঁরা চাটগাঁইয়া নওজোয়ান '''' '''বাহার মারি সাম্পান যার'''''''বৃটিশ কোম্পানি গাট্টি বোস্কা বান্ধি ধাইলিনি'''' '''মা বাপরে চাইতা বলি'''। "'''ছোড ছোড ডেউ তুলি'''' গানটি তিনি ১৯৪১ রচনা করে ছিলেন। বিশেষ করে গানটিকে চাটগাঁইয়া আঞ্চলিক গানের জাতীয় সঙ্গীত বলা হয়।তার রচিত গানটি স্বীয় কন্ঠে চট্টগ্রাম আঞ্চলিক গানের প্রথম রেকর্ডকৃত গান। ==প্রাথমিক জীবন== বাবা নতুনচন্দ্র ঘোষ দস্তিদারের উৎসাহে শৈশবকাল থেকে সংগীতচর্চা শুরু হয়। গঙ্গাপদ আচার্যের হাতে উচ্চাঙ্গসংগীতের মাধ্যমে সঙ্গীত চর্চার প্রাথমিক যাত্রা হয়। পরে ধ্যান সেন, চুনুরি বাবু সমীরণ বন্দোপাধ্যের কাছে সঙ্গীতের তালিম গ্রহণ করেন। ==সঙ্গীত সাধনা== == স্মরণ == ==তথ্য সূত্র==