'''এডওয়ার্ড মন্টগামারি ক্লিফট''' (; ১৭ অক্টোবর ১৯২০ ২৩ জুলাই ১৯৬৬) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''রেড রিভার'' (১৯৪৮), ''দি এয়ারেস'' (১৯৪৯), ''আ প্লেস ইন দ্য সান'' (১৯৫১), অ্যালফ্রেড হিচককের ''আই কনফেস'' (১৯৫৩), ''ফ্রম হিয়ার টু হিটার্নিটি'' (১৯৫৩), ''দ্য ইয়ং লায়ন্স'' (১৯৫৮), ''জাজমেন্ট অ্যাট নুরেমবার্গ'' (১৯৬১), এবং ''দ্য মিসফিটস্‌'' (১৯৬১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য স্মরণীয়। তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে তিনবার এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একবার একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। মার্লোন ব্র্যান্ডো জেমস ডিনের সাথে যৌথভাবে ক্লিফট হলিউডের শুরুর দিকের পদ্ধতিগত অভিনয়শিল্পীদের একজন হিসেবে পরিচিত। তিনি লি স্ট্রাসবার্গ এলিয়া কাজানের সাথে অ্যাক্টরস স্টুডিওতে অধ্যয়নের জন্য আমন্ত্রণ পাওয়া শুরুর দিকের অভিনেতাদের একজন। ==প্রারম্ভিক জীবন== এডওয়ার্ড মন্টগামারি ক্লিফট ১৯২০ সালের ১৭ই অক্টোবর নেব্রাস্কা অঙ্গরাজ্যের ওমাহা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা উইলিয়াম ব্রুকস "বিল" ক্লিফট (১৮৮৬-১৯৬৪) ছিলেন ওমাহা ন্যাশনাল ট্রাস্ট কোম্পানির সহ-সভাপতি। তার মাতা ইথেল ফগ "সানি" ক্লিফট (অ্যান্ডারসন, ১৮৮৮-১৯৮৮)। তার পিতামাতা ১৯১৪ সালে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ক্লিফটের ইথেল নামে একজন জমজ বোন ছিল। তিনি ক্লিফটের চেয়েও ৪৮ বছর বেশি বেঁচেছিলেন। তার এক ভাই উইলিয়াম ব্রুকস ক্লিফট জুনিয়র (১৯১৯-১৯৮৬)। তার অভিনেত্রী কিম স্ট্যানলির সাথে এক বিবাহ বহির্ভূত সন্তান ছিল এবং তিনি পরে রাজনৈতিক প্রতিবেদক এলিনর ক্লিফটকে বিয়ে করেন। ক্লিফটের পূর্বপুরুষগণ ওলন্দাজ, ইংরেজ স্কটিশ ছিলেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ৬১০৪ হলিউড বুলেভারের হলিউড ওয়াক অব ফেমে ক্লিফটের নামাঙ্কিত তারকা খচিত করে তাকে সম্মাননা জানানো হয়। তিনি চারবার একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন: ১৯৪৮: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দ্য সার্চ'' ১৯৫১: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''আ প্লেস ইন দ্য সান'' ১৯৫৩: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''ফ্রম হিয়ার টু হিটার্নিটি'' ১৯৬১: শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''জাজমেন্ট অ্যাট নুরেমবার্গ'' ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা অভিনেতা