'''ডোরাকাটা বেলে''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Awaous grammepomus'') (ইংরেজি: '''Scribbled goby''' বা '''Streaked River Goby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের ''Awaous'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, শ্রীলংকা, ফিলিপাইন এবং ভারতে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== ভারতে প্রজাতির ডিপ্লয়েড ক্রোমোজমের সংখ্যা ৪৬ পাওয়া গিয়েছে। গোবি মাছ শিকারী মাছ এবং সামুদ্রিক পাখিদের শিকার হিসাবে ব্যবহৃত হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ এশিয়ার মাছ