'''ওনডোর গেগিন জানাবাজার''' (, "উচ্চ সাধু জানাবাজার"; ১৬৩৫–১৭২৩), জন্ম নাম '''ইশিদর্জি''' (মঙ্গোলিয়ান: Ишдорж, Işdorj; ), ছিলেন ষোড়োশ ''জিবসুন্দ্বা খুতুক্তু'' (মঙ্গোলিয়ান: Жавзандамба xutagt, "জিবসুন্দ্বা'র পুনর্জন্ম" এবং মঙ্গোলিয়ায় তিব্বতীয় বৌদ্ধধর্মীয় সম্প্রদায়ের গেলুগপা (পীত টুপী) ধারার প্রথম ''বোগ্ড গিগেন'', বা সর্বোচ্চ ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব। মঙ্গোল তুষিখ খানের পুত্র জানাবাজারকে এক ধর্মীয় সভায় ১৬৩৯ সালে খালখামঙ্গোলদের আধ্যাত্মিক নেতা হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল যখন তার বয়স ছিলো মাত্র চার বছর। পরবর্তীকালে ৫ম দালাই লামা (১৬১৭-১৬৪২) তাকে বৌদ্ধ পণ্ডিত তারানাথের পুনর্জন্ম হিসেবে স্বীকৃতি দেন এবং তাকে সংস্কৃত নাম জ্ঞানবজ্র (সংস্কৃত: ज्ञानवज्र; মঙ্গোলিয়ান বলে অভিহিত করেন যার অর্থ "জ্ঞানের বজ্রপাত"। ১৬শ শতকের মঙ্গোলিয় সমাজে প্রভাব বিস্তারকারী শক্য বা লোহিত টুপী বৌদ্ধ ঐতিহ্যকে রূপান্তরিত সংশ্লেষণ করে মঙ্গোলদের মধ্যে তিব্বতীয় বৌদ্ধ ধর্মীয় গেলুগা ধারাকে প্রতিষ্ঠা করতে ৬০ বছরের অধিক সময় ধরে জানাবাজার কাজ করেছেন। খলকা মঙ্গোল নেতা এবং খাংজি সম্রাট এই উভয়ের সাথে তার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ১৬৯১ সালে কুইং শাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করে। == জীবনী == === প্রাথমিক জীবন (১৬৩৫ ১৬৫১) === জানাবাজার ১৬৩৫ সালে বর্তমান মঙ্গোলিয়ার ওভরখঙ্গাই এলাকার ইশোনজুইলে জন্মগ্রহণ করেন। জন্মগ্রহণকালীন তার নাম রাখা হয় ইশিদর্জি এবং তিনি ছিলেন তুষিত খাঁ গম্বোদর্জ (১৫৯৪-১৬৫৫) তার স্ত্রী খন্দজমৎসের দ্বিতীয় পুত্র। == স্মারক স্মরণ == জানাবাজার যাদুঘর বর্তমানে মঙ্গোলিয়ার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক চরিত্রের অন্যতম হিসাবে জানাবাজারকে বিবেচনা করা হয় যিনি পুরো মঙ্গোলিয়া জুড়ে তিব্বতীয় বৌদ্ধধর্মের প্রচারের ক্ষেত্রে এটিকে মঙ্গোলিয়দের অনুভূতি যথাযতভাবে প্রতিফলিত করার জন্য পুনআকৃতি দান করেন, যার ফলে মঙ্গোলদের একটি অনন্য সাংস্কৃতিক পরিচয় প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। তার শৈল্পিক কাজগুলি সাধারণত মঙ্গোলিয়ের নান্দনিক বিকাশের প্রতিফলক হিসাবে বিবেচিত হয় এবং ১৭দশ শতকের শেষের দিকে মঙ্গোলদের মধ্যে একটি সাংস্কৃতিক পুনর্জাগরণের প্রভাবক হিসাবে কাজ করে। এমনকি দেশের সমাজতান্ত্রিক যুগেও (১৯২১-১৯৯১) তিনি একজন বিশিষ্ট পণ্ডিত (তার ধর্মীয় ভূমিকা অনালোচিত হতো) হিসাবে স্বীকৃতি পেয়েছিলেন এবং তার শৈল্পিক সাংস্কৃতিক কৃতিত্বের জন্য স্বীকৃত ছিলেন। তবে রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব হিসেবে সমাজতান্ত্রিক কর্তৃপক্ষ জানাবাজারকে জনগণের নিকট একজন বিশ্বাসঘাতক এবং প্রতারক হিসেবে চিত্রিত করে যিনি মাঞ্চুর নিকট মঙ্গোলিয়ার সার্বভৌমত্ব সমর্পণ করার জন্য দায়ী। তথাপি, সমাজতান্ত্রিক যুগের পরবর্তীতে তার কর্মকান্ডকে পুনর্মূল্যায়িত করা হয়েছে যেখানে কুইং এর নিকট খলখার সমর্পন সংক্রান্ত আলোচনার কাজটি মঙ্গোলিয়ার দীর্ঘমেয়াদী স্বার্থে জন্য লাভজনক হিসাবে বিবেচিত হয় এবং তিনি সাধারণতঃ ১৬৯১ সালে তার পালিত ভূমিকার জন্য বিশেষভাবে বিবৃত হন। ১৯৬৫ সালে মঙ্গোলিয়ার রাজধানী উলানবাটরে “জানাবাজার মিউজিয়াম অব ফাইন আর্টস” প্রতিষ্ঠা করা হয় যেখানে তার করা কাজগুলির সর্বাধিক সংগ্রহ রয়েছে। ১৯৭০ সালে জানাবাজার বৌদ্ধ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে উলানবাটরে এবং একটি প্রধান রাস্তা ওনডোর গেগিন জানাবাজার (Өндөр Гэгээн Занабазарын гудамж) রাজধানীর কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। ২০০৯ সালে ডাইনোসর একটি প্রজাতি জানাবাজার নামে নামকরণ করা হয় যেটির অবশিষ্টাংশ মঙ্গোলিয়াতে আবিষ্কৃত হয়। == তথ্যসূত্র == Zolzaya, M. (2009). ''The teaching about violence of Undur Gegeen Zanabazar. The History of Mongolian Ethics''. Ulaanbaatar, Arvin Sudar, জন্ম মৃত্যু বৌদ্ধ