'''মাসুক মিয়া জনি''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি সাধারণত মধ্যমাঠে খেলে থাকেন। তিনি বর্তমানে ঢাকা মোহামেডানের হয়ে খেলে থাকেন। == আন্তর্জাতিক গোল== === অ-২০=== ''স্কোর ফলাফলের তালিকায় বাংলাদেশের গোলসংখ্যা প্রথমে।'' তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা 1. অক্টোবর ২০১৫ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা শ্রীলঙ্কা অ-১৯ '''২'''–০ ২–০ ২০১৬ এএফসি অ-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ বাছাইপর্ব 2. অক্টোবর ২০১৫ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ভূটান অ-১৯ '''১'''–১ ১–১ ২০১৬ এএফসি অ-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ বাছাইপর্ব === ক্লাব === '''ঢাকা মোহামেডান''' তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা 1. ২৩ অক্টোবর ২০১৫ এম. এ. আজিজ স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম সলিড এসসি '''২'''–০ ৬–১ ২০১৫ শেখ কামাল আন্তর্জাতিক ক্লাব কাপ == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় এশিয়ান গেমসের ফুটবলার কিংসের খেলোয়াড় গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী