'''সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর''' (তামিল: சுப்பிரமணியன் சந்திரசேகர்) (আইপিএ: ব্রিটিশ ভারতে জন্মগ্রহণকারী মার্কিন তিনি এক তামিল পরিবারে জন্ম নিয়েছিলেন। ১৯৮৩ খ্রিস্টাব্দে তারার বিবর্তন এবং জীবন চক্র সম্বন্ধে গুরুত্বপূর্ণ তাত্ত্বিক আবিষ্কারের জন্য তাকে উইলিয়াম আলফ্রেড ফাউলারের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়। তারার বিবর্তন বিষয়ে তার আবিষ্কৃত বিষয়টির নাম চন্দ্রশেখর সীমা। ==পারিবারিক সম্পর্ক== তিনি স্যার চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমনের ভাইপো ছিলেন, যিনি ১৯৩০ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু গণিতবিদ পদার্থবিজ্ঞানী গণিতবিদ নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী প্রকল্পের ব্যক্তিত্ব বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী পদক বিজয়ী বিজ্ঞানী শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী