'''মেক্সিকো সিটির ঐতিহাসিক কেন্দ্র''' হচ্ছে মেক্সিকোর, মেক্সিকো সিটি শহর এবং এর আশেপাশের এলাকা। যা স্প্যানিশে '''Centro বা Centro Histórico নামে পরিচিত। Zócalo বা''' এখানকার প্রধান স্থাপত্যের দিকে তাকালে বোঝা যাবে, এটা চারিদিকে অসংখ্য ব্লক জুড়ে বিস্তৃত। '''Alameda Central''' পার্ক '''Zócalo''' এর সবচেয়ে নিকটবর্তি স্থাপনা, যা '''Zócalo''' এর পশ্চিম দিকে অবস্থিত। Zocalo হচ্চছে ল্যাটিন আমেরিকার সবথেকে বৃহত্তম স্থাপনা। এটি একসাথে প্রায় ১০০,০০০ জনকে ধারনকরতে সক্ষম। শহরের এই অংশটি প্রায় বর্গ কিলোমিটার এবং ৬৬৮ টি ব্লক জুড়ে অবস্থিত। এতে প্রায় ৯,০০০ টি দালান রয়েছে। যার মধ্যে ১,৫৫০ টি দালান ঐতিহাসিক হিসাবে ঘোষিত। যার অধিকাংশ দালানগুলো ষোল শতাব্দী থেকে বিশ শতাব্দির মধ্যে স্থাপন করা হয়েছিল। সংরক্ষনের জন্য একে দুইটি অংশে ভাগ করা হয়েছে। ১ম অংশে আদি-স্পেনীয় সিটি থেকে বড়লাটের সময় এবং এর স্বাধীনতালাভ করার আগপর্যন্ত গড়ে ওঠা স্থাপনাগুলিকে, এবং ২য় অংশে অন্যান্য সকল স্থাপনা যেগুলো ১৯ শতকের শেষের দিকে গড়ে উঠেছে অন্তরভুক্ত করা হয়েছে যা স্থাপত্য এবং সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য রক্ষার জন্য সংরক্ষন করা অপরিহার্য। এটা সেই স্থান যেখানে '''Aztec Empire''' এর রাজধানী '''Tenochtitlán অবস্থিত''' ছিল, যা স্প্যানিশদের মাধ্যমে ধ্বংস হয় এবং পরবর্তীতে স্পেনীয় রা বসতি স্থাপন করে, যা আধুনিক মেক্সিকো সিটি হিসাবে পরিচিত। এখানে '''Aztec''' সাম্রাজ্যের রাজধানী এবং নতুন স্প্যানিশ বসতির শাসনকেন্দ্র একই স্থানে হওয়ার কারনে শহরটিতে উভয় যুগের বেশিরভাগ স্থাপনা জাদুঘর গুলি অবস্থিত, একারণেই এটি বিশ্বের একটি ঐতিহাসিক জায়গা হিসাবে স্থান দখল করে নিয়েছে।