সান ইয়াসিদো সীমান্ত ক্রসিং স্যান ডিয়েগো এবং তিজুয়ানাr মধ্যে বিশ্বের সবচেয়ে ব্যস্ত বর্ডার চেকপয়েন্ট। '''বর্ডার চেকপয়েন্ট''' হল সীমান্তে অবস্থিত আন্তদেশীয় পণ্য যাত্রী যাতায়াত এবং বিনিময় কার্যক্রম নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র। স্থলবন্দরে শুল্ক, অভিবাসন, সীমান্ত নিরাপত্তা বিধান দপ্তর ছাড়াও প্রযোজ্য ক্ষেত্রে নিয়ন্ত্রণমূলক দপ্তরসমূহের অবকাঠামো গড়ে তোলা হয়। এখানে আন্তদেশীয় পণ্য বিনিময় যাত্রী অভিবাসন কার্যক্রম নিয়ন্ত্রণ নিমিত্তে পণ্যাগার (ওয়ারহাউজ), যাত্রী ছাউনি, আমদানি-রপ্তানি দলিলাদি ব্যবস্থাসহ সংশ্লিষ্ট অবকাঠামো গড়ে ওঠে। স্থলবন্দরে যাতায়াতের নিমিত্তে উভয় দেশের মধ্যে যোগাযোগ ব্যবস্থা গড়ে ওঠা যেমন জরুরি তেমনি আন্তদেশীয় পণ্য বিনিময়ের ক্ষেত্রে বৈধ-অবৈধতা আইন সঙ্গতার বিষয়টি যাচাই-বাছাইয়ের ব্যবস্থা থাকে। চেকপয়েন্ট সাধারণত দুটি উদ্দেশ্য পরিবেশন করে: যারা অবাঞ্ছিত (যেমন, অপরাধী বা অন্য যারা হুমকি জাহির করে) বা যারা প্রবেশ করতে অযৌক্তিক হয় তাদের অনুপ্রবেশের প্রতিরোধ করা। বেআইনী বা নিষেধাজ্ঞা সাপেক্ষে, বা ট্যারিফগুলি সংগ্রহ করার জন্য চোরাপথে পণ্য প্রবেশ প্রতিরোধ করা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==