'''গৈরিক সন্ত্রাস''' হল উগ্র হিন্দু জাতীয়তাবাদকামী সংগঠন বা এর সদস্যদের দ্বারা সংঘটিত সহিংসতা। শব্দটি উদ্ভাবন হয় ২৯ শে সেপ্টেম্বর ২০০৮ পশ্চিম ভারত বোমাবর্ষণের ঘটনার সময় থেকে। এবং অন্যদের মধ্যে এটি হিন্দু জাতীয়তাবাদ সম্পর্কহীন হতে নির্ধারিত হয়েছে। শব্দটি হিন্দুদের সঙ্গে জাফরান রঙ এ্যাসোসিয়েশন থেকে এসেছে। ==ব্যবহার== "গৈরিক সন্ত্রাস" শব্দটি ২০০২ সালের গুজরাট রায়টস প্রসঙ্গে প্রথম পরিচিত; যেটি ফ্রন্টলাইনে ২০০২ থেকে নিবন্ধিত হয়েছে। ==গৈরিক সন্ত্রাসের অভিযোগ ঘটনা== হিন্দু চরমপন্থী সংগঠনকে সন্ত্রাসী হামলায় জড়িত থাকার জন্য অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছে; যেমন: ২০০৬ সালের ''মালেগাও বিষ্ফোরণ'', ''মক্কা মসজিদ বোমা হামলা (হায়দরাবাদ)'', ''সমঝোতা এক্সপ্রেস বোমা হামলা'' এবং ''আজমীর শরীফ দরহাহ বিষ্ফোরণ''। ===২০০৭ সালের সমঝোতা এক্সপ্রেসে বোমা হামলা=== ২০০৭ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি তারিখের প্রায় মধ্যরাতে সমঝোতা এক্সপ্রেসে এর দুটি কোচে জোড়া বিস্ফোরণ ঘটানো হয়। ৬৮ জনের মত মত আগুনে পুড়ে মারা যান এবং কয়েক ডডন মানুষ আহত হন। একটি হিন্দু মৌলবাদী গোষ্ঠী "অভিনব ভারতের" ঘটনার সাথে সম্পর্কযুক্ত আছে বলে অভিযোগ করা হয়। ===আজমীর দরগাহ আক্রমণ=== আজমের দরগাহ বিস্ফোরণ ২০০৭ সালের ১১ অক্টোবর তারিখে আজমের, রাজস্থান, ভারতের সুফি সন্ত মঈনউদ্দীন চিশতি এর দরগাহ (মঠ) এর বাইরে ঘটান হয়েছিল। অভিযোগ আনা হয়েছিল হিন্দুত্ববাদী সংগঠন রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসবক সংঘ এবং তার দলদের উপর। ২০১০ সালের ২২ অক্টোবর তারিখে পাঁচ জন অভিযুক্ত হিন্দু জাতীয়তাবাদী দল রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসবক সংঘের একাত্মতার চারটি বিস্ফোরণের অভিযোগে গ্রেপ্তার করা হয় যারা ইতিমধ্যে অভিযুক্ত ছিলেন। ===পুনে প্রযুক্তিবিদ হত্যা=== ২০১৪ সালের জুন সোমবার ২৪ বছর বয়সী একজন মুসলিম তরুন আইটি প্রফেশনাল (IT professional) কে মারধর করে হত্যা করে হিন্দু রাষ্ট্র সেনার সদস্যরা। সংগঠনটি মৌলবাদী দল হিসাবে মহারাষ্ট্রে সক্রিয়। নিহিত ব্যাক্তির নাম মহসিন মহম্মদ সাদিক সেখ। মহারাষ্ট্রের সোলাপুর জেলার বাসিন্দা মহসিন পুনেতে একটি প্রাইভেট ফার্মে আইটি ম্যানেজার হিসাবে কাজ করতেন। রাত ৯টার সময় মসজিদ থেকে নামাজ পরে ফেরার পথে তার উপর আক্রমণ করা হয়। অপরাধ শাখা, হিন্দু রাষ্ট্র সেনার প্রধান ধনন্জ্জয় দেশাইকে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য আটক করে। পরে অন্য অপরাধমুলক কাজে জড়িত থাকার জন্য তাকে গ্রেফতার করা হয়। পর্যন্ত মোট ১৭ জনকে জড়িত থাকার জন্য গ্রেফতার করা হয়েছে। পুনে পুলিশ হিন্দু রাষ্ট্র সেনা কে নিষিদ্ধ ঘোষণা করার পক্ষে বিবেচনা শুরু করেছে। ==আরও দেখুন== ভারতে ধর্মীয় অসহিষ্ণুতা এবং হিংসাত্মক ঘটনাবলি ভারতে সন্ত্রাসবাদ ==তথ্যসুত্র== == উপরন্তু পড়ুন== Subhash Gatade, 'Godse's Terror in India',Pharos Media Publishing Pvt Ltd (2011),( or Subhash Gatade,'The Saffron of Repression and Exclusion in Neoliberal India',() সন্ত্রাস পরিবার মৌলবাদ সন্ত্রাসবাদ সন্ত্রাস