'''জোন অ্যান হ্যাকেট''' (; জন্ম: মার্চ ১৯৩৪ অক্টোবর ১৯৮৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৬০-এর দশকে তিনি ''দ্য গ্রুপ'' (১৯৬৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং পশ্চিমা ধাঁচের ''উইল পেনি'' (১৯৬৭) চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। ১৯৮১ সালে ''অনলি হোয়েন আই লাফ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার জয় করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। টেলিভিশনে তিনি ১৯৬২ সালে ''বেন কেসি'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ১৯৭৮ সালে তিনি পিবিএস চ্যানেলের মিনি ধারাবাহিক ''মোর্নিং বিকামস্‌ ইলেক্ট্রা''-এ ক্রিস্টিন ম্যানন চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী ক্যান্সারে মৃত্যু ফরেভার সেমেটারিতে সমাহিত