'''শাকবাড়িয়া নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩২ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২৪০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক শাকবাড়িয়া নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৮৫। ==মোহনা== এই নদীর মোহনায় গড়ে উঠেছে অনেকগুলো বড় বড় বাজার এর মধ্যে কাটকাটা, জোড়শিং, নং কয়রা অন্যতম ==প্রবাহ== শাকবাড়িয়া নদীটি খুলনা জেলার কয়রা উপজেলার নালিয়ান রেঞ্জ ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান কয়রা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার একই উপজেলার একই ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান অর্পণগাছিয়া নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ অধিক মাত্রায় বৃদ্ধি পায়। সময় নদীর তীরবর্তী অঞ্চল বন্যার পানিতে প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। এই নদী বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দ্বিতীয় শ্রেণির নৌপথ হিসেবে স্বীকৃত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা