'''লায়া যোনেইদি''' () ইরানের আইনজীবী তেহরান বেসরকারি আইনের সহযোগী অধ্যাপক, যিনি বর্তমানে রাষ্ট্রপতি হাসান রুহানির প্রশাসনে আইনি বিষয়ক ইরানের ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্বরত আছেন।। ২০০২ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত, তিনি হার্ভার্ড আইন বিদ্যালয় "ইসলামিক আইন এবং অন্যান্য প্রধান সমসাময়িক আইনি ব্যবস্থাগুলিতে বাণিজ্যিক আরবিট্রেশনের একটি তুলনামূলক অধ্যয়ন" -নিয়ে গবেষণা করেছিলেন। == দৃষ্টিপাত == যোনেইদি যুক্তি দিয়েছেন যে পদ্ধতিগত ন্যায়বিচার "অনুসন্ধানমূলক এবং অভিযুক্তকারী" হয়।। তিনি বিশ্বাস করেন, "ইসলামে বিচার বিভাগীয় পদে নারীদের চাকরি থেকে বিরত থাকার কোন বাধা নেই"। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Academic webpage Joneydi Associates International Law Firm ব্যক্তি নারী ভাইস প্রেসিডেন্ট ভাইস প্রেসিডেন্ট বিষয়ক ইরানের ভাইস প্রেসিডেন্ট প্রাক্তন শিক্ষার্থী অনুষদ নারী আইনজীবী ভাইস প্রেসিডেন্ট