'''সোমবার''' () সপ্তাহের একটি দিন। এটি রবিবার মঙ্গলবারের মধ্যবর্তী দিন। খ্রিস্টীয় বর্ষপঞ্জী অনুযায়ী সোমবার সপ্তাহের প্রথম দিন। ইউরোপ আমেরিকার বিভিন্ন রাষ্ট্রে এই দিনটি সপ্তাহের প্রথম দিন হিসেবে গণ্য হয়। তবে ভারত বাংলাদেশে সোমবার যথাক্রমে সপ্তাহের দ্বিতীয় তৃতীয় দিন হিসেবে পরিগণিত হয়। হিন্দুধর্ম অনুসারে সোমবার হলো পরমেশ্বর ভগবান শিবের প্রিয় বার। অধিকাংশ শৈব হিন্দুরা সোমবারে হর অর্থাৎ শিব) প্রিয় ব্রত পালন করেন। শ্রাবণ মাসের প্রতি সোমবার শৈবদের কাছে অতন্ত গুরুত্বপূর্ণ। শৈব হিন্দুরা শ্রাবণ মাসের প্রতি সোমবার কে '''মহা শ্রাবণ সোমবার''' বলে অভিহিত করেন। == == জ্যোতির্বিদ্যা চর্চায় সোমাবার ''চন্দ্র'' (চাঁদ)-এর সাথে সংযুক্ত হিসাবে বিবেচনা করা হয় এবং এর চিহ্ন হচ্ছে 'কর্কট'; আর এটি প্রদর্শণ করা হয় '''☾''' প্রতীক দ্বারা। সোম শব্দের শাব্দিক অর্থ হলো চাঁদ == তথ্যসূত্র == দিন