'''বলেশ্বর নদী''' বাংলাদেশের পিরোজপুর, বাগেরহাট বরগুনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৪৬ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৬৪৪ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক পাণ্ডব নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫৯। এই নদীটি সুন্দরবনের মাঝে অবস্থিত একটি নদী। ==বর্ণনা== বলেশ্বর নদীটি বাগেরহাট জেলার পূর্ব সীমান্তে এবং বরগুনা জেলার পশ্চিম সীমান্তে অবস্থিত। নদীটির পূর্ব প্রান্তে পৃথিবীর সর্ববৃহৎ উপকূলীয় বনভূমি সুন্দরবন অবস্থিত। নদীটি ডেলটায় অবস্থিত। বলেশ্বর নদী দক্ষিণে প্রবাহিত হয়ে হরিণঘাটা নদীর সাথে মিলিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। নদীর মোহনায় লালদিয়া সমুদ্রসৈকত অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী