'''বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানা''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সর্ববৃহত সামরিক কারখানা। এটি গাজীপুরে অবস্থিত। এখানে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর জন্য অস্ত্র, গোলাবারুদ, এবং অন্যান্য সরঞ্জাম তৈরি করা হয়। == ইতিহাস == ১৯৭০ সালে এটির উদ্বোধন করা হয়। যদিও ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় এটির যথেষ্ট ক্ষতি হয়, এরপর এটির ক্ষমতা পুনঃস্থাপন এবং প্রসারিত করা হয়। == প্রযুক্তি == প্রাথমিক পর্যায়ে এখানে প্রযুক্তির মেশিন সেট করা, যন্ত্রপাতি এবং সমর্থন সুবিধা চীন থেকে আনা হয়, কিন্তু পরে অস্ট্রিয়া, অস্ট্রেলিয়া, বেলজিয়াম, জার্মানি ইতালি থেকে ধীরে ধীরে প্রযুক্তি যোগ করা হয়। এটি এখন উত্পাদনের জন্য শিল্প কম্পিউটারাইজড নিয়ন্ত্রিত প্রযুক্তি ব্যবহার করে। == কারখানা == এটি বর্তমানে নিম্নলিখিত কারখানা পরিচালনা করে। ছোট অস্ত্র কারখানা ছোট অস্ত্র গোলাবারুদ কারখানা গ্রেনেড উৎপাদন কারখানা কামান গোলাবারুদ কারখানা সরঞ্জাম উৎপাদন প্ল্যান্ট == আরও দেখুন == বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরী দি সিকিউরিটি প্রিন্টিং কর্পোরেশন (বাংলাদেশ) লিমিটেড == তথ্যসূত্র == প্রতিরক্ষা কোম্পানি জাহাজ নির্মাণ কোম্পানি