thumb '''বনোয়া মঁদেলব্রো''' () একজন ফরাসি গণিতবিদ। তিনি গণিতের একটি আলাদা শাখা হিসেবে ফ্র‌্যাক্টাল জ্যামিতির উন্নয়ন সাধন করেন। মঁদেলব্রো ১৯২৪ সালে পোল্যান্ডের ওয়ারস'-তে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ফ্রান্স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পড়াশোনা করেন। তিনি ১৯৫২ সালে প্যারিস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে ডক্টরেট অর্জন করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি, ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রকৌশলবিদ্যা, আলবার্ট আইনস্টাইন চিকিৎসা বিশ্ববিদ্যালয়ে শারীরবিদ্যা এবং প্যারিস জেনেভা বিশ্ববিদ্যালয়ে গণিতের অধ্যাপনা করেছেন। ১৯৫৮ সাল থেকে তিনি নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যে আইবিএম-এর টি জে ওয়াটসন গবেষণা কেন্দ্রে একজন ফেলো হিসেবে কর্মরত আছেন। প্রথাগত জ্যামিতির তুলনায় ফ্র‌্যাক্টাল জ্যামিতিতে মাত্রাকে অধিকতর বিমূর্ত দৃষ্টিভঙ্গিতে বিবেচনা করা হয়। বর্তমানে বিজ্ঞান প্রযুক্তির নানা ক্ষেত্রে এটি প্রযুক্ত হচ্ছে। গণিতবিদ