'''মিউনিখ লুডভিগ (সংক্ষেপে '''এলএমইউ''' বা '''মিউনিখ নামেও পরিচিত, জার্মানির মিউনিখে অবস্থিত একটি সরকারি গবেষণাধর্মী বিশ্ববিদ্যালয়। মিউনিখ বিশ্ববিদ্যালয় জার্মানির ষষ্ঠ-প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয় যা এখনো শিক্ষাদান করে আসছে। ১৪৭২ সালে ডিউক নবম লুডভিগ, ইঙ্গলসস্ট্যাডে প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তীতে ফরাসিদের ইঙ্গলসস্ট্যাড দখল করার হুমকির কারণে ১৮০০ সালে বাভারিয়ার রাজা প্রথম ল্যান্ডশাটে স্থানান্তর করেন, ১৮২৬ সালে বাভারিয়ার রাজা প্রথম লুডভিগ কর্তৃক মিউনিখের বর্তমান অবস্থানে স্থানান্তরিত হওয়ার পূর্বে। ১৮০২ সালে, বাভারিয়ার সম্মানে বাভারিয়ার রাজা প্রথম লুডভিগ আনুষ্ঠানিকভাবে লুডভিগ বিশ্ববিদ্যালয় () নামে নামকরণ করেন। বিশেষ করে উনিশ শতকের পর থেকে মিউনিখ বিশ্ববিদ্যালয় জার্মানির পাশাপাশি ইউরোপ মহাদেশের অন্যতম মর্যাদাপূর্ণ বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে। রয়েছে ৪২ জন নোবেল বিজয়ী (২০১৭ সাল পর্যন্ত)। নোবেল বিজয়ীদের সংখ্যা অনুযায়ী বিশ্বে এই অবস্থান ষোলতম। এদের মধ্যে ভিলহেল্ম কনরাড র‌ন্টগেন, মাক্স প্লাংক, ভের্নার কার্ল হাইজেনবের্গ, অটো হান এবং থমাস মান অন্যতম। এছাড়াও পোপ ষোড়শ বেনেডিক্ট ছাত্র এবং অধ্যাপক ছিলেন। সম্প্রতি জার্মান বিশ্ববিদ্যালয় উৎকর্ষ উদ্যোগ কর্তৃক "অভিজাত বিশ্ববিদ্যালয়" উপাধি লাভ করেছে। শিক্ষার্থীর সংখ্যা অনুসারে এলএমইউ বর্তমানে জার্মানির দ্বিতীয় বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয়। ২০১৫/২০১৬ সালের শীতকালীন সেমিস্টারে, মোট ম্যাট্রিকুলেডেট ছাত্র ছিল ৫১,০২৫ জন। এর মধ্যে ৮৬৭১ জন সম্পূর্ণ নতুন এবং আন্তর্জাতিক শিক্ষার্থীদের সংখ্যা ছিল ৭,৮১২ জন যা মোট শিক্ষার্থীর প্রায় ১৫%। কার্যাবলি পরিচালনার জন্য ২০১৫ সালে বাজেট ছিল মিলিয়ন হাসপাতালের বাজেট ব্যাতীত)। হাসপাতালের বাজেটসহ ছিল বিলিয়ন। ==শিক্ষাবিদগণ== ===অনুষদ=== চিত্র:Edificio principal, Jardín Botánico, Múnich, Alemania 2012-04-21, DD ইনস্টিটিউট অব সিস্টেম্যাটিক বোটানি বোতানিশের গার্টেন অবস্থিত এলএমইউ মিউনিখের রসায়ন অনুষদ ভবন ০১টি ক্যাথলিক ধর্মতত্ত্ব অনুষদ ০২টি প্রোটেস্ট্যান্ট ধর্মতত্ত্ব অনুষদ ০৩টি আইন অনুষদ ০৪টি ব্যবসা প্রশাসন অনুষদ ০৫টি অর্থনীতি অনুষদ ০৭টি চিকিৎসা বিজ্ঞান অনুষদ ০৮টি ভেটেরিনারি চিকিৎসা বিজ্ঞান অনুষদ ০৯টি ইতিহাস শিল্পকলা অনুষদ ১০টি দর্শন, বিজ্ঞান দর্শন ধর্ম অধ্যয়ন অনুষদ ১১টি মনোবিজ্ঞান এবং শিক্ষা বিজ্ঞান অনুষদ ১২টি সংস্কৃতি অধ্যয়ন অনুষদ ১৩টি ভাষা সাহিত্য অনুষদ ১৫টি সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ ১৬টি গণিত, কম্পিউটার বিজ্ঞান পরিসংখ্যান অনুষদ ১৭টি পদার্থবিজ্ঞান অনুষদ ১৮টি রসায়ন ফার্মেসি অনুষদ ১৯টি জীববিজ্ঞান অনুষদ ২০টি ভূবিজ্ঞান পরিবেশ বিজ্ঞান অনুষদ ==উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী অনুষদ সদস্যবৃন্দ== চিত্র:Pope Benedict XVI 2.jpg|পোপ ষোড়শ বেনেডিক্ট এলএমইউ-এর ছাত্র এবং অদ্যাপক ছিলেন কনরাড র‌ন্টগেন, ১৯০১ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী চিত্র:Theodor ওলফগ্যাং হ্যানশ, ২০০৫ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী চিত্র:Thomas Mann in 1926.jpg|টমাস মান, নোবেল-বিজয়ী ঔপন্যাসিক, এলএমইউ-এর ছাত্র ছিলেন 10.jpg|ভের্নার কার্ল হাইজেনবের্গ, ১৯৩২ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী চিত্র:Iqbal in 1931.jpg|স্যার মুহাম্মদ ইকবাল, দার্শনিক, ফার্সি উর্দু কবি; এলএমইউ-এ দর্শনের ছাত্র ছিলেন Sinn 17Jan2008 সিন, এলএমইউ মিউনিখের অর্থনীতির অধ্যাপক ছিলেন 145 Konrad আডেনোওয়ার, ১৯৪৯ ১৯৬৩ পর্যন্ত জার্মানির চ্যান্সেলর ছিলেন চিত্র:Valdas Adamkus আদামকুস, ১৯৩৮–২০০৩ এবং ২০০৪–২০০৯ পর্যন্ত লিথুয়ানিয়ার রাষ্টপতি ছিলেন ব্রেশ্‌ট, কবি, নাট্যকার, এবং মঞ্চ নির্দেশক চিত্র:Max Weber 1894.jpg|মাক্স ভেবার, সমাজবিজ্ঞানী, এলএমইউ মিউনিখের সাবেক অধ্যাপক Bild Rudolf Hess.jpg|রুডলফ হেসে, ১৯৩৩-১৯৪১ পর্যন্ত জাতীয় সমাজতান্ত্রিক জার্মানির ডেপুটি ফুহেরার ছিলেন হল== === মহান সম্মেলন হল (Große Aula) === Große Aula == তথ্যসূত্র == == পাদটীকা == ==বহিঃসংযোগ== মিউনিখ বিশ্ববিদ্যালয় ওয়েবসাইট ৩৬০ ডিগ্রি পরিদৃশ্য লুডভিগ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাভারিয়ায় প্রতিষ্ঠিত বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় এবং মহাবিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং মহাবিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং মহাবিদ্যালয় ঐতিহাসিক স্থাপত্য পর্যটক আকর্ষণ