'''''নতুন বউ''''' আব্দুল লতিফ বাচ্চু পরিচালিত ১৯৮৩ সালের পারিবারিক-নাট্য চলচ্চিত্র। ছবির কাহিনী চিত্রনাট্য লিখেছেন কাজী জহির এবং সংলাপ লিখেছেন জিয়া আনসারী। চিত্রা জহির প্রযোজিত কাজী জহির নিবেদিত চলচ্চিত্রটি পরিবেশনা করেছে চিত্রা ফিল্মস। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন ববিতা, সুবর্ণা মুস্তাফা, আফজল হোসেন, রাইসুল ইসলাম আসাদ। চলচ্চিত্রটি ১৯৮৩ সালের ফেব্রুয়ারি মুক্তি পায়। এই ছবিতে অভিনয়ের জন্য সুবর্ণা মুস্তাফা ৮ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। কিন্তু তিনি তা প্রত্যাখ্যান করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== প্রেম, নৈতিকতা পারিবারিক সুসম্পর্কের গল্প। ==কুশীলব== ববিতা সুবর্ণা মুস্তাফা আফজাল হোসেন রাইসুল ইসলাম আসাদ সিরাজুল ইসলাম আরিফুল হক ডলি জহুর আয়েশা আখতার জাহানারা আহমেদ কাজী মেহফুজুল হক হাসমত টেলি সামাদ সেতারা বেগম ==সঙ্গীত== ''নতুন বউ'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আজাদ রহমান। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার আহমদ জামান চৌধুরী। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, রুনা লায়লা নিয়াজ মোহাম্মদ চৌধুরী। ===গানের তালিকা=== ==সম্মাননা== '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী সুবর্ণা মুস্তাফা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের পারিবারিক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পারিবারিক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র লতিফ বাচ্চু পরিচালিত চলচ্চিত্র জহিরের চিত্রনাট্য পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র