'''চ্যাপ্টামাথা খরোল''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Mugil cephalus'') (ইংরেজি: '''Flathead grey mullet''') হচ্ছে '''Mugilidae''' পরিবারের ''Mugil'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ ভারত মহাসাগর, আটলান্টিক মহাসাগর, প্রশান্ত মহাসাগরসহ বাংলাদেশের উপকূলীয় এলাকায় পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকায় এই প্রজাতিটি অন্তভুক্ত নয়। তবে মাছের উৎপাদন বাড়াতে এর কৃত্রিম প্রজনন জরুরি। ==মন্তব্য== মুলেট মাছের প্রধান বৈশিষ্ট্য হলও এরা ঝাঁক বেঁধে চলাচলের সময় পানির উপরে লাফিয়ে ওঠে। লাফ দেওয়ার সময় তাদের দেহ শক্ত থাকে এবং পুনরায় পানিতে পড়লে শব্দ হয়। মাছ সাধারণভাবে কোন আধার বা আকর্ষণীয় বস্তু দেখে আকৃষ্ট হয় না। তবে এদের ময়দার বল বা শৈবাল দিয়ে ধরা হয়। শীতকালে মাছ স্বাস্থ্যবান এবং খেতে সুস্বাদু। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ মহাসাগরের মাছ মহাসাগরের মাছ