বর্তমান আমীরঃ সাইয়েদ সাদাতুল্লাহ হুসাইনী সেক্রেটারী জেনারেলঃ ইঞ্জিনিয়ার মোঃ সলিম '''জামায়াতে ইসলামী হিন্দ''' (, হিন্দি: जमात-ए-इस्लामी हिन्द) সুন্নি মুসলিমদের দ্বারা গঠিত ভারতের অন্যতম প্রভাবশালী ইসলামী সংগঠন বা আন্দোলন। সংগঠনটি সম্প্রদায় মধ্যে শিক্ষা প্রচার, সমাজ সেবা এবং জগতব্যাপি পূনর্বাসনের একটি নীতি অনুসরণ করে এবং ভারতের বহু অঞ্চলের মধে জুড়ে বিভিন্ন মানবিক ত্রাণ প্রচেষ্টায় জন্য নিজেদেরকে অন্তর্ভুক্ত করেছেন। ==ইতিহাস== ১৯৪১ সালের ২৬ আগষ্ট তারিখে সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদুদী এর নেতৃত্বে লাহোরে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। নয়া দিল্লির সদরদপ্তর == আরও দেখুন == স্টুডেন্টস ইসলামিক অরগানাইজেশন অব ইন্ডিয়া ভারতীয় ইউনিয়ন মুসলিম লীগ হাসান আল বান্না == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জামায়াতে ইসলামী হিন্দ এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জামায়াত ইসলামী হিন্দ এর ছাত্রদের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জামায়াত ইসলামীর কেরালা শাখার যুবকদের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জামায়াতে ইসলামী হিন্দ (কেরালা শাখা) ইসলামী রাজনৈতিক দল ইসলাম ইসলামী রাজনৈতিক দল