'''আজরা ফজল পেচুও''' (; জন্ম ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৩) হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি ১৯ আগস্ট ২০১৮ সাল থেকে সিন্ধু প্রদেশের স্বাস্থ্য জনসংখ্যা কল্যাণ বিষয়ক প্রাদেশিক মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি আগস্ট ২০১৮ থেকে সিন্ধু প্রাদেশিক পরিষদ-এর একজন সদস্য। ২০০২ থেকে ২০১৮ সালের মে মাস পর্যন্ত তিনি পাকিস্তান জাতীয় সংসদ এর একজন সদস্য ছিলেন। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== ১৯৫৩ সালের ২১ই ফেব্রুয়ারি পেচুও জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পেশায় একজন চিকিৎসক এবং ডাউ ইউনিভার্সিটি অফ হেলথ সায়েন্সেস থেকে তিনি এমবিবিএস ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০২-এ তিনি এনএ -২১৩ (নওয়াবশাহ -১) আসন থেকে পাকিস্তান পিপলস পার্টির (পিপিপি) প্রার্থী হিসাবে পাকিস্তানের জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হন। তিনি ৭৫,২৩৭ ভোট পান এবং পাকিস্তান মুসলিম লীগ (কিউ) (পিএমএল-কিউ) এর প্রার্থী সৈয়দ জাহিদ হুসেইন শাহকে পরাজিত করেন। ২০০৭ সালে বেনজির ভুট্টো হত্যাকাণ্ডের আগে তিনি জনপ্রিয় রাজনীতিবিদ ছিলেন না। হত্যাকান্ডের ঘটনার পর, তিনি শহিদ জুলফিকার আলী ভুট্টো বিজ্ঞান প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট-এর চ্যান্সেলর হন। পেচুও পাকিস্তানের সাধারন নির্বাচন, ২০০৮-এ এনএ-২১৩ (নওয়াবশাহ-১) আসন হতে পিপিপি এর প্রার্থী হিসেবে জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি ১০৮,৪০৪ ভোট পান এবং পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এফ) (পিএমএল-এফ) এর প্রার্থী সৈয়দ জাহিদ হুসেইন শাহকে পরাজিত করেন। পেচুও পাকিস্তানের সাধারন নির্বাচন, ২০১৩-এ এনএ-২১৩ (নওয়াবশাহ-১) আসন হতে পিপিপি এর প্রার্থী হিসেবে জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি ১১৩,১৯৯ ভোট পান এবং মুত্তাহিদা কওমী আন্দোলন (এমকিউএম) এর প্রার্থী ইনায়েত আলী রিন্দকে পরাজিত করেন। পাকিস্তানের সাধারন নির্বাচন, ২০১৮-এ তিনি পিএস-৩৭ (শহীদ বেনজিরাবাদ-১) হতে পিপিপির প্রার্থী হিসেবে সিন্ধু প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালের ১৯ই আগস্ট, সিন্ধুর মূখ্যমন্ত্রী সৈয়দ মুরাদ আলী শাহের মন্ত্রীসভায় সিন্ধু প্রদেশের প্রাদেশিক স্বাস্থ্য মন্ত্রী পাশাপাশি অতিরিক্ত হিসেবে সিন্ধু প্রদেশের প্রাদেশিক জনসংখ্যা কল্যাণ মন্ত্রী নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি births গণপরিষদ সদস্য ২০০২-০৭ গণপরিষদ সদস্য ২০০৮-১৩ গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ গণপরিষদের মহিলা সদস্য family Peoples Party MPAs (Sindh) MPAs 2018–23