একটি নরওয়েজীয় ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড। ১৯৯৪ সালে নরওয়ের সার্পসবুর্গ শহরে জার্ভ জন্থো ব্যান্ডটি গঠন করে তাদের আগের ব্যান্ড থথ ত্যাগ করে। র‌্যাগনারক শব্দের অর্থ নর্স পুরাণ অনুযায়ী ভবিষতে ঈশ্বরের যুদ্ধ। ১৯৯৫ সালে তাদের প্রথম অ্যালবাম ন্যাটতাফার বের হয়। তাদের গানের কথায় স্যাটানিজম, পাগানিজম, ভাইকিংস খ্রিস্টান বিরোধিতা লক্ষণীয়। ১৯৯৭ সালে তাদের ২য় অ্যালবাম অ্যা্রাইজিং রিলম বের হয় যেখানে ডিমু বরগীর ব্যান্ডের শাগরাথ কি-বোর্ড বাজান। ২০০৪ সালে তাদের অ্যালবাম ব্ল্যাক ডোর মিরাকল বের হয় রিগেইন রেকর্ডস থেকে যার ফলাফলে তারা তাদের ভক্তরা সন্তুষ্ট হয়। অনেক লাইন আপ পরিবর্তন হওয়ার পর এখন পুরাতন সদস্য ড্রামার জোনথোই শুধু আছে। ২০১০ সালে তাদের নতুন অ্যালবাম কালেকটরস অব দ্যা কিং বের হয় রিগেইন রেকর্ডস থেকে। == বর্তমান সদস্য == জোনথো ব্রিজ্ঞি ডিসেপটিকন == ডিস্কোগ্রাফি == ইট ভিন্ডারল্যান্ড আই নর্ড (১৯৯৪) পাগান ল্যান্ড (১৯৯৫) ন্যাটতাফার (১৯৯৫) অ্যা্রাইজিং রিলম (১৯৯৭) ডাইবোলিক এইজ (২০০০) ইন নমিনি সাটানাস (২০০২) ব্ল্যাকডোর মিরাকেল (২০০৪) কালেকটরস অব দ্যা কিং (২০১০) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == র‌্যাগনারকের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট মেটাল ব্যান্ড মেটাল সঙ্গীত দল