'''ইছামতি নদী''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৭ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১১২ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ইছামতি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ০৮। ==প্রবাহ== ইছামতি নদীটি দিনাজপুর জেলার খানসামা উপজেলার আঙ্গরপাড়া ইউনিয়নের বিলাঞ্চল হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা খানসামা উপজেলা পেরিয়ে চিরিরবন্দর উপজেলার আব্দুলপুর ইউনিয়ন অবধি প্রবাহিত হয়ে ছোট যমুনা নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। মৌসুমি প্রকৃতির এই নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে না। শুকনো মৌসুমে নদীটি পুরোপুরি শুকিয়ে যায়। সেসময় নদীর অঙ্গনজুড়ে চাষাবাদ করা হয়। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ বৃদ্ধি পায় এবং সীমিত পরিসরে বন্যার পানি প্রবাহিত হয়। নদীটির কোথাও ভাঙনপ্রবণতা পরিলক্ষিত হয় না। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা