''' লিওনার্দো রদরিগেস ডোস সান্তোস''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৯৯৮-এ ব্রাজিলের সাও পাওলো শহরে জন্ম), '''লিও সান্তোস''' নামেই পরিচিত, হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন সেন্টার ব্যাক হিসেবে ব্রাজিলীয় ফুটবল ক্লাব হয়ে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===প্রাথমিক খেলোয়াড়ী জীবন=== সান্তোস, তার মাত্র ১০ বছর থাকাকালীন সময়ে তার ক্লাব কিরিন্থিয়ান্সে তার খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন। ব্রাজিলীয় অনুর্ধ-২০ খেলোয়াড়দের নিয়ে আয়োজিত ফুটবল টুর্নামেন্ট বা প্রতিযোগিতা কোপা সাও পাওলো দে ফুটবল জুনিওর-এর ২০১৬ সালের আসরে তিনি তার ক্লাবের দলের একজন সদস্য ছিলেন এবং তার দল রানারআপ হয়ে প্রতিযোগিতাটি শেষ করে। ২০১৬ সালের নভেম্বর মাসে, তিনি তার ক্লাবের হয়ে ব্রাজিলীয় ক্লাব ফিগুইরেন্স-এর বিপক্ষে খেলায় সেরা ১১তে মাঠে নেমে পেশাদার ফুটবলে অভিষিক্ত হন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== সান্তোস, ২০১৫ সালে প্যারাগুয়েতে আয়োজিত ২০১৫ সাউথ আমেরিকান অনুর্ধ-১৭ ফুটবল বিজয়ী একাদশের সদস্য ছিলেন। এছাড়াও তিনি ২০১৫ ফিফা অনুর্ধ-১৭ বিশ্বকাপ-এর জন্য ব্রাজিল দলে ডাক পান, যদিও তিনি প্রতিটি খেলায় একজন অব্যবহৃত বিকল্প বা বদলি খেলোয়াড় হিসেবে থেকে যান। == খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান == ক্লাব মৌসুম জাতীয় লিগ জাতীয় লিগ লির্বাটেডোর্রস কোপা সাউথমারিকানা বিভাগীয় লিগ বন্ধুত্বপূর্ণ সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল করিন্থিয়ান্স ২০১৬ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:সাও পাওলো থেকে আগত খেলোয়াড় ফুটবলার খেলোয়াড়