হায়শি জাপানের সাবেক মার্কিন রাষ্ট্রদূত জন রুওস, সেপ্টেম্বর, ২০০৯ '''ফুমিকো হায়াশি''' (জন্ম মে ১৯৪৬) জাপানের একজন রাজনীতিবিদ এবং জাপানের কানগাওয়া প্রিফেকচারের রাজধানী ইয়োকোহামা এর বর্তমান মেয়র। তিনি শহরের প্রথম মহিলা মেয়র। তার আগে তিনি বিএমডব্লিউ টোকিওর সভাপতি, টোকিও নিসান অটো সেলস এর সভাপতি, জাপানের সুপারকার্ট চেইন দেইয়ের সভাপতি প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। ডেইইয়ের প্রধান নির্বাহী ভূমিকা গ্রহণের জন্য, যার সব কর্মকর্তা পুরুষ। বিষয়ে হায়াশী ''নিককে সপ্তাহিক'' বলেছিলেন: "আমি ভেবেছিলাম আমি পুরুষ-মহিলা সহযোগিতায় সফলতার উদাহরণ তৈরি করতে সক্ষম হব।" ২০০৬ সালে, ''ফোর্বস'' তাকে বিশ্বের 39 তম শক্তিশালী নারী হিসেবে উল্লেখ করেন। যা জাপানী নারীর সর্বোচ্চ পদক। ২009 সালে সাবেক মেয়র হিরোশি নকডার পদত্যাগের পর ২009 সালে তিনি ইয়োকোহামার মেয়র নির্বাচিত হন। == বেসরকারী খাতে অবদান == ১৯৬৫ সালে টোকিও মেট্রোপলিটন আওয়ামা হাই স্কুল থেকে জাপানী টেক্সটাইল কোম্পানী টায়িও রায়ন (বর্তমানে টোরে ইন্ডাস্ট্রিজ) -এর মাধ্যমে হায়াশি কর্মজীবনে প্রবেশ করেন। তিনি ১৯৭৭ সালে হন্ডা সঙ্গে একটি বিক্রয়কারী হয়ে ওঠে, যখন তিনি 31 বছর। জাপানের একটি মহিলা বিশেষত একটি বিক্রয় ভূমিকা, একটি গাড়ী সৃষ্টিকর্তা জন্য কাজ করার জন্য বিরল ছিল। যাইহোক, তার প্রথম বছরে তিনি শীর্ষ কর্মরত বিক্রয়কারী ছিল। হন্ডা দশ বছর পর, হায়াশী বিএমডব্লিউ টোকিওর সাথে একটি ভূমিকা পালন করে। প্রাথমিকভাবে তিনি কোম্পানির দ্বারা অবনমিত হলেন, তবে তিনি বিএমডব্লিউ টোকিওকে সাত পৃষ্ঠার চিঠি লিখেছিলেন, কেন তিনি ভাড়া দেওয়া উচিত। 1987 সালে, তার প্রথম পদ্ধতির পাঁচ মাস পর, কোম্পানি তাকে ভাড়া নিল। বিএমডাব্লুতে যোগ দেওয়ার এক মাসের মধ্যে তিনি শিনজুকু, বিএমডব্লিউ টোকিওর মূল শোরুমের শীর্ষ বিক্রয়কারী ছিলেন। কোম্পানিটি পরে তাকে কোম্পানির দুর্বলতম টোকিও শোরুম চালানোর জন্য বলেছিল। পরবর্তীকালে ফরেইন টোকিও তাকে ফক্সওয়াগেন হয়ে ওঠেন, টোকিওতে তার প্রধান ডিলারশিপ চালানোর জন্য। তার চার বছরের মেয়াদে ডিলারশিপের বার্ষিক বিক্রয় দ্বিগুণ বেড়েছে। ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত ফুমিকো হায়াশিকে কোম্পানির সভাপতি নিযুক্ত করা হয়। ২০০৩ সালে হায়াশী ২০০৩ সালে প্রেসিডেন্ট হিসাবে বিএমডব্লিউ টোকিওতে ফিরে আসেন। দুই বছর পর হায়াশিকে গাড়ি শিল্প থেকে খুচরা বিক্রয়ে স্থানান্তর করা হয়, বড় জাপানী খুচরা বিক্রেতা ডেইই, ইনকর্পোরেটেডের চেয়ারপারসন সিইও হয়ে ওঠে। তার পরের কর্মজীবনের পদক্ষেপটি তাকে নিসানের অপারেটিং অফিসার হিসাবে স্বয়ংচালিত খাতে ফিরে আসেন, তারপরে জুন ২008 সালে টোকিও নিসান অটো বিক্রয় সভাপতি হিসাবে তার নিয়োগের পর। == রাজনৈতিক জীবন == হায়শী হলেন সাবেক মেয়র হিরোশি নকডার হঠাৎ পদত্যাগের পর ২009 সালের 30 আগস্ট ইয়োকোহামার 30 তম মেয়র (২0 তম ব্যক্তি) নির্বাচিত হন। তিনি 910,297 ভোট পেয়েছিলেন, দ্বিতীয় প্রার্থীর চেয়ে প্রায় 35,000 বেশি ভোট পেয়েছিলেন। ২5 আগস্ট ২013 সালে জাপানের কমিউনিস্ট পার্টির প্রস্তাবিত দুইজন প্রার্থীকে ২9 .২8% ভোটের মাধ্যমে পরাজিত করা হয়। == অন্যান্য বিভাগে অবদান == হায়াশী জাপানের মন্ত্রিপরিষদ অফিসের জেন্ডার ইক্যালটি কাউন্সিলের সদস্য এবং 30 তম স্থানীয় সরকার পদ্ধতি গবেষণা কাউন্সিলের অ্যাড হক সদস্য হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বর্তমানে রাষ্ট্রপতি, মনোনীত সমিতির মেয়র সমিতি, সাংস্কৃতিক নীতি কমিটির সদস্য, সাংস্কৃতিক বিষয়ক কাউন্সিল, জাপানের সাংস্কৃতিক বিষয়ক সংস্থার এজেন্সি এবং এফিলিয়েট প্রফেসর, টোকিও জোগাকন কলেজ == জাপানে নারী হিসেবে কর্মজীবন == হায়াশী তার কর্মজীবনের সবচেয়ে বড় বাধা হিসাবে "কোনও পূর্বরূপ" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। হায়শি জাপান এবং বিদেশে অনেক পুরষ্কার এবং সম্মান জন্য নির্বাচিত হয়েছে। ২006 সালে, ফোর্বস হায়শি নামে বিশ্বের 39 তম শক্তিশালী নারী, জাপানী নারীর সর্বোচ্চ পদক। একই বছরে, নিকেই উম্ম্যান ম্যাগাজিনের "বছরের বর্ষসেরা 2006" ক্যারিয়ার তৈরির বিভাগে তিনি স্থান হিসাবে নির্বাচিত হন। ২008 সালে, ''ফরচুন'' হায়াশির নাম "50 সর্বাধিক শক্তিশালী নারী ব্যবসা: আন্তর্জাতিক" == এশিয়ান শহর নিয়ে ভবিষ্যত পরিকল্পনা == ২০১২ সালের নভেম্বরে, ইয়োকোহামা এশিয়ান সিটিগুলিতে শক্তির দক্ষতা নিয়ে আলোচনা করার জন্য একটি সম্মেলন স্মার্ট সিটি সপ্তাহের আয়োজন করে এবং দশটি প্রধান জাপানী অন্যান্য এশিয়ান শহরগুলির প্রতিনিধি উপস্থিত ছিলেন। সম্মেলনে হায়াশী বলেন, "দ্রুত নগরায়ণ জনসংখ্যা বৃদ্ধি থেকে উদ্ভূত সমস্যার কারণে অনেকগুলি এশিয়ান শহরগুলি ঘিরে রয়েছে।" "আমরা টেকসই উন্নয়নের জন্য প্রয়োজনীয় জ্ঞানের ভাগ্যের প্রয়োজনীয়তা ভাগ করে পারস্পরিক সম্পর্ককে শক্তিশালী করতে চাই।" তিনি ইয়োকোহামার নাম প্রচার করছেন এবং মন্তব্য করেন যে "প্রত্যেক কর্মকর্তা তথ্য পাঠাতে একটি বিলবোর্ড হিসাবে কাজ করতে হবে; আমি নিজেও ইয়োকোহামার শীর্ষ বিক্রয়কারী"। ইয়োকোহামা নামে প্রচারের সময়কালের সময় ইয়োকোহামাতে সাংস্কৃতিক দিকগুলিতে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। ২5 মাস ধরে নৃত্য নাচ নৃত্য ইয়োকোহামা ২01২ এর মধ্যে 1.25 মিলিয়ন মানুষ ইয়োকোহামা পরিদর্শন করেন, প্রতিটি ধারাবাহিক নাচের কোন নাচের ঘটনা ঘটে। == প্রকাশিত গ্রন্থ == "আমি দুঃখিত, কিন্তু আপনি যে বিক্রয় পদ্ধতি ব্যবহার করে অনেক বিক্রয় পাবেন না" AkiShobo Co., Ltd. "আপনি যাদের সাথে দেখা করতে চান তাদের সাথে দেখা করার প্রথম পদক্ষেপ নিন" কোডেশা লি। "সম্ভাব্য সম্ভাব্যতা" ওয়ানি বই কোং লি। "আমার লিথে ওয়ার্ক স্টাইল" পিএইচপি ইনস্টিটিউট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইয়োকোহামা মেয়র এর ওয়েব পেজ ব্যক্তি জন্ম চলছে অসম্পূর্ণ