(১৯৩৯) একটি ইসলামী ফিক্বহ (শাস্ত্র) এর বিশ্বকোষ, হানাফী মাযহাব অনুসারে, ২০ খন্ডে বিস্তৃত। এটার ১৭ খন্ড ইমাম আহমদ রেজা খানের একজন শিষ্য মুফতি আমজাদ আলী আজমি কর্তৃক লিখিত। সর্বশেষ খন্ড তার মৃত্যুর পর তার শিষ্যদের দ্বারা সংকলিত হয়েছে। বইটি সাধারণ উর্দুতে লিখিত। সাধারণ লোক, আলেমদের এবং গবেষক পণ্ডিতরা সবাই এটির ১১৬২ টি বিষয়ের সাথে ইসলামী শরিয়ার একটি সম্পূর্ণ বই খুঁজে পেয়েছেন। এটি মূলত মহিলাদের এবং শিশুদের জন্য লেখা ছিল, কিন্তু এখন ইসলামী পড়াশোনা করা হয়। বিচারপতিও বইটিতে দেওয়া সিদ্ধান্তের উপর নির্ভর করেন। এই বইয়ের প্রথম খন্ড মূলত ইসলামের মৌলিক নীতিগুলিতে মনোনিবেশ করে। নামাজ, আকীদা, তাহারাত, রোজা, যাকাত হজ্জের জন্য পৃথক অংশ রয়েছে। দ্বিতীয় অংশে তালাক (তালাক) খুলা, (পণ্য কেনার বিক্রয়ের সাথে জড়িত বাণিজ্য বিষয়) এবং কুফরী বাক্য ইত্যাদি বিষয় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ১৪ থেকে ২০ টি অংশ তৃতীয় খন্ডে সংকলিত হয়, যার মধ্যে রয়েছে উত্তরাধিকার, কাসাস, দিযাত ইত্যাদি বিষয়গুলি। একজন ব্যক্তির সমগ্র জীবনকে অন্তর্ভুক্ত করে এমন বিষয়গুলি লেখক দ্বারা আলোচনা করা হয়েছে। ২০১০ সালে, ১০০ বছরের উদযাপন লেখক পুত্র দ্বারা পালন করা হয়। বইটি ভারত পাকিস্তান জুড়ে অনেক প্রকাশক দ্বারা প্রকাশিত হয়েছে। ==আরো দেখুন== *কানযুল ঈমান *হুসামুল হারামাইন ==তথ্যসূত্র== == বহিসংযোগ == বাহারে শরিয়ত ডাউনলোড করুন সাহিত্য বই ইসলাম বিশ্বকোষ আইনশাস্ত্র সম্পর্কিত বই বিশ্বকোষ বিশ্বকোষ ইসলাম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর সাহিত্য