'''নজরুল ইসলাম সরকার''' (জন্ম: আগষ্ট ১৯৫৩- মৃত্যু: আগষ্ট ১৯৯২) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ, মুক্তিযোদ্ধা এবং ময়মনসিংহ-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == নজরুল ইসলাম সরকার আগষ্ট ১৯৫৩ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুর উপজেলার সহনাটি ইউনিয়নের সহনাটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আবদুল করিম সরকার মাতা মোছাঃ হাজেরা আক্তার খাতুন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == নজরুল ইসলাম সরকার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা। তিনি পোষ্ট মাস্টার থেকে ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান, পরিবর্তিতে উপজেলা পরিষদ নির্বাচন করেন। তিনি ময়মনসিংহ-৩ আসন থেকে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == মৃত্যু == নজরুল ইসলাম সরকার আগষ্ট ১৯৯২ সালে সংসদ সদস্য থাকাকালে ময়মনসিংহ-ঢাকা সড়কের তুলা উন্নয়ন বোর্ডের সামনে সড়ক দূর্ঘটনায় আহত হয়ে সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –জাতীয় সংসদ জন্ম মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা