'''ট্যানিয়া বার''' হলেন একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী ইউটিউব ব্যক্তিত্ব। ==কর্মজীবন== ট্যানিয়া জন্মেছেন যুক্তরাজ্যের নরউইচে। পড়েছেন নরফোকের লং স্ট্রাটন উচ্চ বিদ্যালয় এবং নটরডেম উচ্চ বিদ্যালয়ে। ২০০৯ সালে জ্যারল্ডে চাকরিরত অবস্থায় তিনি নিজের ইউটিউব চ্যানেল খোলেন এবং তার ননদ মেকাপশিল্পী সামান্থা চাপম্যান থেকে পরামর্শ নিয়ে ইউটিউবে মেকাপ সম্পর্কিত ভিডিও প্রকাশ করেন। প্রথমদিকে তিনি শুধু মেকাপ সম্পর্কিত ভিডিও প্রকাশ করলেও পরবর্তীতে তিনি ফ্যাশন, স্টাইল বেকিং সম্পর্কিত ভিডিও প্রকাশ করেন। তিনি জো সাগ, লুইসে পেন্টল্যান্ড, অ্যালফি ডেয়েস, টাইলর ওকলের মত ইউটিউব ব্যক্তিত্বদের সাথে কাজ করেছেন। তিনি ''গ্ল্যামার'' সাময়িকীর ২০১৫ সালের ডিসেম্বর ''স্টাইলিস্ট'' সাময়িকীর ২০১৬ সালের নভেম্বর সংখ্যার প্রচ্ছদে তার ছবি রাখা হয়েছিল। ২০১৪ সালে তিনি নিজের নামে 'ট্যানিয়া বার কসমেটিক্স' বাজারে আনেন। তিনি নৈপথ্য লেখকের সহায়তায় তিনটি বই রচনা করেছেন। তার বইগুলো হল: ''লাভ, ট্যানিয়া'' (২০১৫) ''ট্যানিয়া বেকস'' (২০১৬) ''ট্যানিয়া'স ক্রিসমাস'' (২০১৭) ==অভিনয়== ট্যানিয়া ২০১৭ সালে ''ডিসকানেক্ট'' শিরোনানের একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয়জগতে পা রাখেন। ২০১৮ সালের মে মাসে জুডি আপটনের ''কনফিডেন্স'' মঞ্চনাটকের মুখ্যচরিত্র 'এলা' তে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি মঞ্চজগতে পা রাখেন। +টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০১৭ ''ডিসকানেক্ট'' সোফি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৮ ''লাভ ডেইলি'' রোজানে এক পর্বে অভিনয় ২০১৮ ''বুলেটপ্রুফ'' রেবেকা এক পর্বে অভিনয় ''হার্ট বাই প্যারাডাইস'' মাউদ ''ক্যাসেট'' ইলানা ক্লার্ক মঞ্চনাটকে অভিনয় বছর শিরোনাম চরিত্র মঞ্চ সূত্র ২০১৮ ''কনফিডেন্স'' এলা সাউথওয়ার্ক প্লেহাউস ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০৭ সালে ইউটিউব ব্যক্তিত্ব জিম চাপম্যানের সাথে তার পরিচয় হয়। ২০১২ সালের ডিসেম্বরে তাদের বাগদান সম্পন্ন হয়। ২০১৫ সালে তারা বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ২০১৯ সালের ১২ মার্চ ইনস্টাগ্রামে ট্যানিয়া বার জানান যে মার্ক চাপম্যান তিনি আলাদা হবার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আইএমডিবিতে ট্যানিয়া বার ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী