''ক্যানন শট" (১৬৭০) উইলম ভ্যান দে ভেলড্ দ্য ইয়ঙ্গার, লাইনের একটি ১৭ শতাব্দীর ডাচ জাহাজ দেখাচ্ছে একটি '''যুদ্ধ জাহাজ''' হল একটি নৌ-জাহাজ, যা নির্মিত করা হয় প্রাথমিকভাবে নৌ যুদ্ধের উদ্দেশ্যে। সাধারণত এই জাহাজগুলি একটি রাষ্ট্রের সশস্ত্র বাহিনীর অন্তর্গত। পাশাপাশি সশস্ত্র হিসাবে, যুদ্ধ জাহাজের ক্ষতি মোকাবেলা করার জন্য নকশক করা হয় এবং সাধারণত বাণিজ্যিক জাহাজের তুলনায় দ্রুতগতি সম্পর্ন হয়। পণ্যসম্ভার বহন করা একটি বাণিজ্যিক জাহাজের বিপরীতে, একটি যুদ্ধজাহাজ সাধারণত চালকের জন্য শুধুমাত্র অস্ত্র, গোলাবারুদ এবং সরবরাহ বহন করে। যুদ্ধ জাহাজ বা রণতরী সাধারণত একটি নৌবাহিনীর অন্তর্গত, যদিও তারা ব্যক্তি, সমবায় কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত হয়। যুদ্ধকালীন সময়ে, যুদ্ধজাহাজ বাণিজ্যিক জাহাজের মধ্যে পার্থক্য প্রায়ই নষ্ট হয়ে যায়। যুদ্ধের সময় বাণিজ্যিক জাহাজ প্রায়ই অস্ত্রশস্ত্র পরিবহন করে এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কিউ- জাহাজ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সশস্ত্র বিপণনকারী ক্রুদের মতো অক্জিলিয়ারী যুদ্ধজাহাজ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ১৭ শতকের শেষের দিকে বাণিজ্যিক জাহাজগুলি নৌবাহিনীতে প্রবেশের প্রচলিত ছিল এবং এটি অর্ধেকের বেশি যাত্রীদের জন্য অস্বাভাবিক নয় যে তারা বাণিজ্যিক জাহাজগুলি তৈরি করে। ১৯ শতকে জলদস্যুতা হুমকির সম্মুখীন না হওয়া পর্যন্ত,, বৃহত বাণিজ্যিক জাহাজগুলিতে অস্ত্রশস্ত্র পরিবহন স্বাভাবিক ছিল। যুদ্ধ জাহাজ এছাড়াও প্রায়ই সেনাবাহিনীর বাহক বা সরবরাহ জাহাজ হিসাবে ব্যবহার করা হয়, যেমন ১৮ শতকের ফরাসি নৌবাহিনী বা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জাপানি নৌবাহিনী দ্বারা যুদ্ধ জাহাজ ব্যবহার করা হয়েছিল সৈন সরবরাহের কাজে। ==যুদ্ধজাহাজের বিবর্তন== ===প্রথম যুদ্ধজাহাজ=== আসিরীয়ার একটি রণতরী, বিইরেমে সরু নম সঙ্গে প্রায় ৭০০ খ্রিষ্ট পূর্বে মেসোপটেমিয়া, প্রাচীন পারস্য, প্রাচীন গ্রীস এবং রোমান সাম্রাজ্য এর সময়, যুদ্ধজাহাজ সবসময় গ্যালি গুলি (যেমন বিইরেমে এর ট্রাইমেইম এবং কুইক্ক্রীম): লম্বা, সংকীর্ণ জাহাজগুলি বাহনকারী সেনা বাহিনীর দ্বারা পরিচালিত এবং রামকে পরিকল্পিত করে এবং শত্রুদের জাহাজগুলি ডুবিয়ে, বা তাদের ধন-দৌলত লুট করতে এবং বোর্ডিং দলগুলি অনুসরণ করত। চতুর্থ শতাব্দীর মধ্যে কামানের উন্নয়ন এবং এই প্রযুক্তির পরবর্তী পরিশ্রুতক হেলেনীয় যুগে যুদ্ধজাহাজ প্রথম নৌবহর সক্রিয় হয়। ===২০ শতক=== ====ডুবোজাহাজের উন্নয়ন==== প্রথম ব্যবহারিক সাবমেরিন বা ডুবোজাহাজগুলি ১৯ শতকের শেষের দিকে উন্নত করা হয়েছিল, তবে টর্পেডোর বিকাশের পরেই ডুবোজাহাজগুলি সত্যিই বিপজ্জনক (এবং সেইজন্য উপযোগী) হয়ে উঠেছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের শেষ ডুবোজাহাজ তাদের সম্ভাব্য শক্তি প্রমাণিত করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নাৎসি জার্মানির ইউ-বোটের ডুবোজাহাট বহর মার্কিন উপকূলে নৌবাহিনীর প্রায় সমস্ত জাহাজে বিপুর ক্ষতির ঘটায়। সাবমেরিনের সাফল্যের ফলে প্রথম দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নতুন এন্টি-সাবমেরিন অভিযান পরিচালনা করা হয়, যেমন ধ্বংসাত্মক সহচর। এই নতুন ধরনের অনেক জাহাজের থেকে ছোট যুদ্ধজাহাজের নাম গৃহীত হয়, যেমন করভেট, স্লোপ এবং ফ্রিগেট প্রভৃতি। ডুবোজাহাজকে প্রায়শঃই তার বিভিন্ন আকার-আকৃতি এবং জাহাজের সাথে তুলনা করে একে নৌকা হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। অনেক পূর্বকাল থেকেই পরীক্ষামূলকভাবে ডুবোজাহাজ নির্মাণ করা হয়েছে এবং ঊনবিংশ শতকে বিভিন্ন দেশের নৌবাহিনীতে এর ব্যবহার অবশ্যম্ভাবী হয়ে পড়ে। ====বিমান ক্যারিয়ারের উন্নয়ন==== নৌবাহিনী যুদ্ধের একটি প্রধান স্থানান্তর বিমান বাহকের প্রবর্তনের সঙ্গে ঘটেছে। প্রথমে টরেন্টোতে এবং পরে পার্ল হারবারে, বিমান বাহক শত্রু জাহাজের কাছে দৃশ্যপট এবং পৃষ্ঠভূমির পরিসীমা থেকে নিরপেক্ষভাবে আঘাত হানার ক্ষমতা প্রদর্শন করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষের দিকে, বিমান বাহক প্রভাবশালী যুদ্ধক্ষেত্র হয়ে উঠেছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==