'''ক্রিস্টিনা বাওয়ারম্যান''' হলেন ইতালিতে জন্ম নেওয়া একজ রন্ধনশিল্পী, যিনি রন্ধনশিল্পে অবদানের জন্য মিশলাঁ তারকা লাভ করেছেন। ==জীবনী== ক্রিস্টিনা বাওয়ারম্যান ইতালির পশ্চিমাংশে অবস্থিত আপুলিয়া অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রথমে বিদেশি ভাষা শিখেছিলেন আইন পড়েছিলেন। এরপর তিনি যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাসের অস্টিনে গ্রাফিক ডিজাইনার হিসেবে কাজ করতে যান। তিনি দুই বছর অস্টিনের টেক্সাস বিশ্ববিদ্যালয় ল্য কর্ডন ব্ল্যুতে রন্ধনশিল্প নিয়ে পড়াশোনা করেন। ২০০৬ সালে ইতালিতে ফেরার পর তিনি রোমের গ্লাস হোস্টারিয়া রেস্তোরাঁয় কর্মজীবন শুরু করেন। প্রথম তিন বছরে রেস্তোরাঁটি সংগ্রাম করেছিল। ক্রিস্টিনা বাওয়ারম্যান নিত্য নতুন খাবার উপস্থাপন করলেও স্থানীয়রা সে রেস্তোরাঁয় সপ্তাহান্ত ছাড়া যেত না এবং তার ঐতিহ্যবাহী খাবার অর্ডার করত। ২০১০ সালে রেস্তোরাঁটির সাথে তিনিও মিশলাঁ তারকা লাভ করেন। সে বছরে নারীদের মাঝে তিনিই শুধু মিশলাঁ তারকা লাভ করেছিলেন। মিশলাঁ তারকা জেতার পর রোমের তেস্তাচ্চিওতে রোমিও শেফ অ্যান্ড বেকার এবং গিউলিয়েত্তা পিজ্জেরিয়া নামের দুইটি রেস্তোরাঁ খুলেন। ২০১৭ সালে তিনি ২০ জন রন্ধনশিল্পীর একজন হিসেবে ৩২ তম শেফস ট্রিবিউট টু সিটিমিলসে রান্না করেছিলেন। বাওয়ারম্যান সান পেল্লেগ্রিনো ইয়ং ইতালিয়ান শেফ কম্পিটিশন ২০১৮ বিচারক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম