'''বলো দুর্গা মাই কি''' ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা কমেডি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রাজ চক্রবর্তী। প্রযোজনা করেছেন শ্রী বেঙ্কটেশ ফিল্মস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অঙ্কুশ হাজরা, নুসরাত জাহান। == কাহিনী == শামিও অঙ্কুশ হাজরা একজন যত্নবান মানুষ যিনি তার দুই সেরা বন্ধু বাঙ্গাল (সৌরভ দাস) এবং তোতলু (রাজদীপ ঘোষ) এর সাথে অতিরঞ্জিত জীবনযাপন করেন তার কর্মকাণ্ডের কারণে তিনি অস্বীকৃত হন এবং তাকে বাড়ি ছেড়ে চলে যেতে বাধ্য হন। গল্পটি শামিওর বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার পরে দুর্ভোগগুলি অনুসরণ করে। তিনি যখন অচেনা মেয়ে (উমা, নুসরাত জাহান অভিনয় করেছেন) এর সাথে সেলফি তুলছিলেন তখন সমস্যাগুলি উপস্থিত হয়েছিল এবং তাদের সেরা বন্ধুদের কাছে এই সেলফিগুলি তাদের হোয়াটসঅ্যাপ গ্রুপের মাধ্যমে একটি ট্রেন ভ্রমনে প্রেরণ করুন। তার সেরা বন্ধুরা ফেসবুকে সেলফি পোস্ট করার সাথে সাথে উমার পরিবারের সদস্যরা ভুল বুঝেছিল যে শামিয়ো সেই লোক যার সাথে উমা পালিয়েছিল। তবে উমার দাদি শামিয়োকে তার নাতির শ্বশুর হিসাবে গ্রহণ করেছিলেন। তার সিদ্ধান্তে অসন্তুষ্ট, ভাইয়ের শামিয়োর প্রতিশোধ নেওয়া উচিত। 'ধুনুচি নাচ' প্রতিযোগিতা জয়ের পরে উমার পরিবার শামিয়োকে গ্রহণ করেছিল এবং তাদের বিয়ের ব্যবস্থা করেছিল। কিন্তু শামিয়ো উমার পরিবারের কাউকে না বলে দাদাকে ফিরে এসে পরিস্থিতি আরও জটিল করেছিলেন। অন্যদিকে, উমা জানতে পেরেছিল যে তিনি তার পরিবার দ্বারা গৃহীত হয়েছিলেন এবং তাই তিনি বাড়ি ত্যাগ করেন। কিন্তু শামিও তাকে তার পরিবারে ফিরিয়ে দেয়। শামিয়োর দাদা তার নাতির পরিবর্তন দেখে উমর সাথে শামিয়োর বিবাহ গ্রহণ করেছিলেন। == অভিনয় == অঙ্কুশ হাজরা সাম্য নুসরাত জাহান ঊমা == তথ্যসূত্র ==