'''কীর্তি জয়কুমার''' (জন্ম ১৫ ডিসেম্বর ১৯৮৭) একজন ভারতীয় নারী অধিকার কর্মী, একজন সামাজিক উদ্যোক্তা, একজন শান্তিবাদী কর্মী, শিল্পী, আইনজীবী এবং লেখিকা। তিনি রেড এলিফ্যান্ট ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেন, বেসামরিক শান্তি প্রতিষ্ঠা এবং লিঙ্গ সমতাবাদের সক্রিয়তা নিয়ে নির্মিত একটি উদ্যোগ। তিনি স্টোরিজ অফ হোপ গল্পের লেখক, ছোট গল্পের সংগ্রহ; ডোভস ল্যামেন্ট, ছোট গল্পগুলির একটি সংগ্রহ। তিনি ২০১২ এবং ২০১৩ সালে দুবার জাতিসংঘের অনলাইন ভলান্টিয়ার্স অ্যাওয়ার্ডস এবং ২০১১ সালে মার্কিন রাষ্ট্রপতির পদক পদক পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা