'''বালিচক''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মেদিনীপুর জেলার একটি শহর। এখানে 'বালিচক স্টেশন উন্নয়ন কমিটি' নামে একটি অরাজনৈতিক সংগঠন গড়ে উঠেছে। সংগঠনটি এলাকার মানুষদের বিভিন্ন দাবী দাওয়া নিয়ে ধারাবাহিক আন্দোলন করে চলেছে। মানুষের মধ্যে সংগঠনটির জনপ্রিয়তা লক্ষনীয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বালিচক শহরের জনসংখ্যা হল ১২,২০৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫০% এবং নারী ৫০%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালিচক এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর