'''কলকাতার গ্রুপ থিয়েটার''' ভারতীয় শহর কলকাতাতে থিয়েটারের একটি ঐতিহ্যকে উল্লেখ করে, যা ১৯৪০-এর দশকে বিনোদন-ভিত্তিক থিয়েটারের বিকল্প হিসেবে গড়ে উঠেছিল। এটি বাণিজ্যিক থিয়েটারের বিরোধিতা করে, গ্রুপ থিয়েটার হল "একটি থিয়েটার যা পেশাদার বা বাণিজ্যিক নয়", থিম, বিষয়বস্তু এবং উৎপাদনে পরীক্ষা তার প্রবণতা দ্বারা চিহ্নিত, এবং প্রাথমিকভাবে অর্থের লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের পরিবর্তে সামাজিক বার্তাগুলি তুলে ধরার জন্য রঙ্গমঞ্চের যবনিকা এবং ঐকতানবাদকে ব্যবহার করা মারু বেহাগ গ্রুপ থিয়েটার''' পরিচালক হলেন শ্রীমতী জলি গুহ রায়। == আইপিটিএ এবং নবান্ন == ১৯৪৪ সালে অনুষ্ঠিত নবান্ন নাটকের দ্বারা কলকাতায় গ্রুপ থিয়েটার জন্ম হয় বলে মনে করা হয়। নবান্ন নাটকটি বিজন ভট্টাচার্য লিখে ছিলেন, যিনি এটি শম্ভু মিত্রের সাথে যৌথভাবে পরিচালিত করেছিলেন। তারা বামপন্থী সংগঠন ভারতীয় গণনাট্য সংঘ (আইপিটিএ)-র সক্রিয় সদস্য ছিলেন। যে সময়ে বাণিজ্যিক থিয়েটারে, বিনোদন একমাত্র উদ্দেশ্য ছিল। যাইহোক, সময় ছিল স্বাধীনতা আন্দোলনে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মধ্যে শক্তিশালীকরণ এবং বাংলার প্রদেশের দুর্দশার ১৯৪৩ সালের বাংলার দুর্ভিক্ষ দ্বারা আরও খারাপ হয়। কর্মীদের এবং চিন্তাবিদরা জনগণের দুর্দশাকে তুলে ধরার জন্য থিয়েটারকে প্রচার মাধ্যম হিসাবে ব্যবহার করেন এবং শিল্পসম্মত প্রতিবাদের একটি ফর্ম রচনা করার চেষ্টা করেছিলেন। এই পরিপ্রেক্ষিতে, নাটক নবান্নে কৃষকদের একটি দলকে দুর্ভিক্ষের শিকার হিসাবে অঙ্কিত করেছে। দুর্ভিক্ষের কারণে কৃষকদের তাদের গ্রাম ছেড়ে চলে যেতে হয়েছিল এবং তারা বেঁচে থাকার আশায় বড় শহর কলকাতায় চলে আসে। যাইহোক, তারা একটি সংকটের ক্রম সম্মুখীন হয় এবং অবশেষে "... কলকাতার সর্বাধিক অবহেলিত দারিদ্র্যতা, যেখানে তারা তাদের যন্ত্রণা একটি রাজনৈতিক সচেতনতা বিকাশ ঘটায়"। আইপিটিএ-এর আরেকটি উৎপাদন ছিল জব্বানবন্দি। == গ্রুপের ধারণা == গ্রুপ থিয়েটার আন্দোলনের শুরুতে, কলকাতার বাণিজ্যিক থিয়েটার জনপ্রিয় তারকা আভিনেতাদের উপর ভিত্তি করে দর্শকদের আকৃষ্ট করার চেষ্টা করে। যেমন শিশির ভাদুড়ি, অহিন্দ্র চৌধুরী অন্যদের মতো জনপ্রিয় অভিনেতাদের সামঞ্জস্যপূর্ণ দর্শক আকৃষ্টকারী হিসেবে বিবেচনা করা হতো। গ্রুপ থিয়েটার এই দৃষ্টান্ত থেকে প্রস্থান করার চেষ্টা করেছে। সুপারস্টারের পরিবর্তে, গ্রুপ থিয়েটারে জোর দেওয়া হয় গ্রুপে যা সাধারণভাবে অ-পেশাদার অংশগ্রহণকারীদের একটি সংমিশ্রণ ছিল; যারা নিজেদের আন্দোলনের সামাজিক উদ্দেশ্যগুলি চিহ্নিত করেছিল এবং শিল্পের জন্য আবেগ থেকে থিয়েটারে অংশগ্রহণ করেছিল। প্রচেষ্টা ছিল গণনাট্য (জনগণের থিয়েটার) তৈরি করা। == আইপিটিএ-এর পর গোষ্ঠীসমূহ == আইপিটিএ-এর প্রাথমিক গোষ্ঠীটি ১৯৪৭ সালে ছড়িয়ে পড়ে। তবে প্রধান সদস্যরা আইপিটিএর ঐতিহ্য বহন করে চলেছেন এবং একই মতাদর্শের সাথে কয়েকটি দল গঠন করে। অহিন্দ্র চৌধুরী, শম্ভু মিত্র তৃপ্তি মিত্র গ্রুপ বহুরুপী'র নেতৃস্থানীয় সদস্য।'' রক্তকরবী, তাহার নাম তি রঞ্জন, চার অধ্যায় (রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দ্বারা লিখিত) হল বহুরুপী গ্রুপের প্রথম দিকের কিছু প্রযোজনার।'' উৎপল দত্ত শিল্পীদের অন্য একটি দলের নেতৃত্বে ছিলেন এবং টিনের তলোয়ার এবং কল্লোল মত ক্লাসিক নাটক তৈরি করে ছিলেন। ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে অনেক সমালোচকদের প্রশংসিত প্রযোজনার নাটক আয়োজন করা হয়েছিল, যারা আন্তঃন চেখভ, লুগি পিরবন্দেলো, হেনরিক ইবসেন এবং বার্টোল্ট ব্রেচ্টের কাজসহ আন্তর্জাতিক সাহিত্য ব্যবহার করত। এক সমালোচকের মতে, প্রযোজনাগুলিতে "গণতান্ত্রিক রাজনীতির সঠিক মিশ্রন ছিল একটি বিপ্লবী ভাষাসৈনিকের প্রতি বিচরণশীল কয়েকটি গোষ্ঠী এবং সারা বিশ্ব থেকে নির্বাচিত সাহিত্যের উপর ভিত্তি করে মানবিক আদর্শ দেখা যেত নাটকগুলিতে"। উল্লেখযোগ্য গ্রুপ থিয়েটারগুলি হল লিটল থিয়েটার গ্রুপ, গান্ধারবা, থিয়েটার কমিউন, আমুলিয়া নাট্যগোষ্ঠী, কলকাতা থিয়েটার, নন্দিকার ঘোলা কালমুকুর == বিশিষ্ট থিয়েটার ব্যক্তিত্ব == কিছু উল্লেখযোগ্য কলকাতার গ্রুপ থিয়েটার আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত ব্যক্তিত্ব নিম্নরূপ: অজিতেশ বন্দোপাধ্যায় বাদল সরকার শম্ভু মিত্র: বহুরুপী'র প্রতিষ্ঠাতা। রক্তকরবী, পুতুল খেলা ইত্যাদি নাটক পরিচালনা করেছেন। রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত: গ্রুপ নন্দিকার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। তৃপ্তি মিত্র: শম্ভু মিত্রের স্ত্রী তৃপ্তি মিত্র, সংগীত নাটক একাডেমী পুরস্কার বিজয়ী ছিলেন। তিনি প্রধানত বহুরুপী নাট্য দল বা থিয়েটারে কাজ করেছেন। উষা গাঙ্গুলি, ১৯৭৬ সালে রঙ্গকর্মি থিয়েটার গ্রুপ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। উৎপল দত্ত: উৎপল দত্ত বিভিন্ন নাটক রচনা করেছেন, পরিচালনা করেছেন এবং অভিনয় করেছেন। কৌশিক সেন: ১৯৯২ সালে স্বপ্নসন্ধানী প্রতিষ্ঠা হয়, গত দুই দশক ধরে তারা ৪০ টিরও বেশি নাটক রচনা করেছে। ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত ইনস্টিটিউট অফ ফ্যাকটিউল থিয়েটার আর্টস-এর (আইএফটিএ) প্রতিষ্ঠাতা দেবাশীষ দত্ত। অরুণ কুমার সরকার, ১৯৬১ সালে গ্রিন অ্যালবাম গ্রুপ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। অরিন্দম সাহা, ২০০২ সালে নাট্য্যচেতনা'০৩ (গণ শিক্ষা) থিয়েটার প্রতিষ্ঠা করেন। শ্রীদ্বীপ চট্টোপাধ্যায়, আগস্ট, ২০১৩ সালে একেটিও প্রতিষ্ঠা করেন। নিলকন্ঠ সেনগুপ্ত: থিয়েটার কমিউন-এর প্রতিষ্ঠাতা বিশ্বরূপ চট্টোপাধ্যায়: ২০১৩ সালে দমদম বিশ্বরূপম প্রতিষ্ঠা করেন। চন্দ্র গুপ্ত: ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠা করেন অগ্রানের নবান্ন। দীপ-গুঞ্জন (দীপঙ্কর বসু গুঞ্জন গাঙ্গুলি) ২০১২ সালে ঘোলা কালমুকুর প্রতিষ্ঠা করেন। পিঙ্কি ঘোষ দস্তিদার ২011 সালে স্যামপন প্রতিষ্ঠা করেছিলেন == তথ্যসূত্র == উদ্ধৃতিসহ পাতা সংস্কৃতি থিয়েটার