হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি কিশোরগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৬২নং আসন। ==সীমানা== কিশোরগঞ্জ-১ আসনটি কিশোরগঞ্জ জেলার কিশোরগঞ্জ সদর উপজেলা হোসেনপুর উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ সামছুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ বজলুল করিম ফালু ১৯৯১ এবিএম জাহিদুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ এ, বি, এম, জাহিদুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ সামছুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৯৯ উপ-নির্বাচন আলাউদ্দিন আহম্মদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ আলাউদ্দিন আহম্মদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৯ উপনির্বাচন জাকিয়া নূর লিপি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === ২০১৮ সালের নির্বাচনে জয়ী সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম জানুয়ারি ২০১৯ তারিখে মারা যান। উপনির্বাচনের জন্য পরের মাসে ২৮ ফেব্রুয়ারি ভোটগ্রহণের দিন নির্ধারিত হলেও নির্বাচনে অন্য কোনো প্রার্থী না থাকায় ১৩ ফেব্রুয়ারি আওয়ামী লীগের প্রার্থী জাকিয়া নূর লিপিকে বিনা নির্বাচিত ঘোষণা করা হয়। বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৯ সালের সেপ্টেম্বরে কে এম এম শামসুল হক মারা যান। ১৯৯৯ সালের উপ-নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের আলাউদ্দিন আহমদ নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন