() হল বুশ-দ্যু-রোনে ফ্রান্সের একটি বিভাগ। এটি দাজ্যুর অঞ্চলে অবস্থিত এবং হল আলপিল্লেসের ছোট একটি রাজধানী। এটি ৩০শে জানুয়ারি, ২০০৭ সালের অধ্যাদেশ অনুসারে, একে আলপিল্লেসের আঞ্চলিক ন্যাচারাল পার্কে অন্তভূক্ত করা হয়। ওয়াইন পর্যটন শহর, যার একটি গুরুত্বপূর্ণ নির্মিত ঐতিহ্য রয়েছে। == ইতিহাস == প্রাক-ঐতিহাসিক যুগ থেকে সেন্ট-রেমিতে মানুষ বসবাস করে আচ্ছে। এটি প্রমাণ করে ওটেলো গুহাতে পাওয়া অঙ্কিত ছবিসমূহ যাকে "ওনি গুহা" বলে। অঙ্কিত ছবিসমূহের সময় হবে নবপ্রস্তর যুগীয় এবং ব্রোঞ্জ যুগীয়। ছবিসমূহ নরত্বারোপমূলক এবং জ্যামিতিক চিহ্নসমূহ দ্বারা গঠিত। সাইটির গুহার সাথে রোমানিয়ান যুগ সর্ম্পকিত রয়েছে। সেখানে তামার একটি ছুরি পাওয়া গিয়েছে। গুহাতে পাওয়া অঙ্কিত ছবিসমূহ ছাড়াও বালদুয়া গুহার দেওয়ালে সৈনিকদের হেলমেট পাওয়া গিয়েছে। অঙ্কিত ছবিসমূহের সময় হবে খুব সাম্প্রতিক, যা অনুমান করা হচ্ছে লৌহ যুগীয়। লৌহ যুগের (খ্রিস্টপূর্ব VII VI শতাব্দী) দ্বিতীয় অংশের জনসংখ্যা ছিল যাযাবর, ঠিক তখন থেকেই তারা নির্মাণ কাজ শুরু করে। তারা ঘর-বাড়িসহ এবং রাস্তা তৈরি করে গ্রামের মত গঠিত করে। মধ্যযুগীয় সময়ে, সেন্ট-রেমি ছিল কারোলিনজীয় রাজবংশের অধীনে, সেন্ট-রেমির অ্যাবের মালিকানাধীন অঞ্চল। "সেন্ট-আঁদ্রে ভিলনোভ লেস আভিঞোর অ্যাবে" ছিল একজন গুরুত্বপূর্ণ ধনী, যার XII শতকের শেষের দিকে একই সময়ে অন্যূন ছয়টি গির্জা মালিক ছিলেন। সেগুলো হল শতাব্দীর শেষের দিকে সেন্ট জন চার্চ; থেকে XIII শতাব্দীর শেষের দিকে সেন্ট পিটার (বর্তমানে বিলুপ্ত); সানকটি কুইরিচি গির্জা; প্রখ্যাত সানকটি পেদানিচিসের সিরিচি; সেন্ট ক্লাগ এবং সেন্ট মেরি সেন্ট স্টিফেনের গির্জা, স্থানটির নাম শুধুমাত্র দ্বাদশ শতকের পরে নোত্রে-ডেম দে রোমানিন গির্জাকে বলা হতো "পেদানিচিস সানকটাএ মেরিএ"। == তথ্যসূত্র == আইএনএসইই == বহিঃসংযোগ == পর্যটন অফিস ওয়েবসাইট The Complete Works of Van Gogh, Saint-Rémy সরকারি সাইট গুগল নভস্থিত দৃশ্য প্রদেশবিয়ন্ড ওয়েবসাইট থেকে তথ্য এবং ছবি কমুনস শহর