'''দেলুতি নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৫৮ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক দেলুতি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪৩। ==প্রবাহ== দেলুতি নদীটি খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার দেলুটি ইউনিয়নে প্রবহমান ভদ্রা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলা এবং একই উপজেলার দেলুটি ইউনিয়ন লতা ইউনিয়নের সীমান্ত বরাবর প্রবাহিত হয়ে শিবসা নদীতে নিপতিত হয়েছে। এই নদীর একমাত্র উপনদী গুনাখালি নদী যা একই জেলা একই উপজেলার লতা ইউনিয়নে এই নদীর সাথে মিশেছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। নদীটির উজানের তুলনায় ভাটির দিক অধিক প্রশস্ত। সমুদ্র উপকূলীয় এলাকায় প্রবাহিত হওয়ায় নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা