'''রূপকথার গল্প''' তৌকির আহমেদ পরিচালিত ২০০৬ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। তৌকির আহমেদের নিজের গল্প, চিত্রনাট্য সংলাপে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা পরিবেশনা করেছে ইমপ্রেস টেলিফিল্ম। এতে অভিনয় করেছেন তৌকীর আহমেদ, চঞ্চল চৌধুরী, তাসকিন সুমী, মামুনুর রশীদ, হুমায়ুন ফরীদি, মোশাররফ করিম প্রমুখ। এই চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য তৌকীর আহমেদ সমালোচকদের বিচারে শ্রেষ্ঠ পরিচালক হিসেবে এবং চঞ্চল চৌধুরী শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা হিসেবে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া চলচ্চিত্রটি ২০০৮ সালে ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ দর্শক পছন্দ পুরস্কার অর্জন করে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== একজন যুবক তার চাকরির প্রথম দিনই চাকরি হারিয়ে পথে ঘুরতে ঘুরতে এক মহিলার সাথে দেখা হয়। তার কোলে একটি বাচ্চা ছিল। মহিলাটি বাচ্চার জন্য খাবার কেনার কথা বলে তার কাছে বাচ্চাটি রেখে একজন ট্রাক ড্রাইভারের সাথে চলে যায়। পুলিশ তাকে শিশু অপহরণকারী বলে চিহ্নিত করে তাকে থানায় নিয়ে যায়। অন্যদিকে মহিলাটি ফিরে এসে তার বাচ্চাকে না পেয়ে ট্রাক ড্রাইভারকে নিয়ে শহরের অলিতে গলিতে খুঁজে বেড়ায়। যুবকটি তার নৈতিক বোধ থেকে বাচ্চাটিকে ছেড়ে যেতে পারে না। সে তার যথাসাধ্য চেষ্টা করে বাচ্চাটিকে বাঁচাতে। কিন্তু অনেক চেষ্টার পরও যুবকটি বাচ্চাটির কোনো সংগতি করতে পারে না। বিভিন্ন স্থানে ঘুরতে ঘুরতে যুবকটি বাচ্চাটিকে নিয়ে একটি রেলস্টেশনে পৌছায়। অন্যদিকে মহিলাটি ট্রাক ড্রাইভারের সাথে অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনায় জড়িয়ে পড়ে ড্রাইভারটিকে ছেড়ে চলে আসে। অতঃপর কাকতালীয়ভাবে একই রেলস্টেশনে উপস্থিত হয়। মহিলাটি বিনাবাক্যব্যয়ে বাচ্চাকে নিয়ে চলে যায়। যুবকটির ঐদিকে নির্বাকভাবে তাকিয়ে থাকার দৃশ্যের মধ্যদিয়ে কাহিনীর সমাপ্তি ঘটে। ==কুশীলব== তৌকির আহমেদ ট্রাক ড্রাইভার চঞ্চল চৌধুরী একজন যুবক তাসকিন সুমী সাহার বানু, মা মামুনুর রশীদ বাকাউল, ওসি হুমায়ুন ফরীদি মদ্যপ ব্যক্তি রহমত আলী এজাজুল ইসলাম রেস্টুরেন্টের ম্যানেজার তুষার খান রেস্টুরেন্টের বাবুর্চি ইকবাল বাবু এসপি আমিনুল নুজহাত ইসলাম ফিমা মদ্যপ ব্যক্তির মেয়ে মোশাররফ করিম পকেটমার ঝুনা চৌধুরী ট্রাক ড্রাইভার আবুল হায়াত সালেহ আহমেদ ইনামুল হক শবনম পারভীন ==সঙ্গীত== '''রূপকথার গল্প''' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বারী সিদ্দিকী। গীত রচনা করেছেন শহীদুল্লাহ ফরায়েজী বারী সিদ্দিকী। এছাড়া নিধু বাবু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত কয়েকটি গান এতে গৃহীত হয়েছে। ==মূল্যায়ন== ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== দ্য ডেইলি স্টারে এক চলচ্চিত্র সমালোচনায় বলা হয় চলচ্চিত্রটির নাম রূপকথার গল্প হলেও আসলে এতে রূপকথা নেই আছে এক নারীর জীবনের করুণ গল্প, যে তার হারিয়ে যাওয়া সন্তানকে খুঁজছে। পরিচালক তৌকীর আহমেদ সমসাময়িক জীবনের এই মর্মস্পর্শী বাস্তবতাকে এই ছবিতে তুলে ধরেছেন। তবে কিছু দৃশ্য অপ্রয়োজনীয় বলে মনে হয়েছে। ===পুরস্কার=== '''মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক (সমালোচক পুরস্কার) তৌকির আহমেদ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনয়শিল্পী পুরুষ (সমালোচক পুরস্কার) চঞ্চল চৌধুরী '''ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' ** '''বিজয়ী:''' দর্শক পছন্দ পুরস্কার ''রূপকথার গল্প'' (তৌকির আহমেদ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র আহমেদ পরিচালিত চলচ্চিত্র আহমেদের চিত্রনাট্য টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র