'''ছাব্বিশে জুলাই আন্দোলন''' বা ২৬ জুলাই আন্দোলন একটি অগ্রদূত বিপ্লবী সংগঠন ছিল। এই সংগঠনের এমন নাম, কারণ ১৯৫৩ সালের ২৬ জুলাই কিউবার বিপ্লব (১৯৫৩-১৯৫৯) শুরু হয়। ফিদেল কাস্ত্রোর নেতৃত্বে এই দিনে কিউবায় বাতিস্তা সরকারে বিরুদ্ধে সমাজতান্ত্রিক বিল্পব শুরু হয় যা ১৯৫৯ সালের জানুয়ারি বাতিস্তা সরকারের পতন এবং কিউবায় সাম্যবাদী শাসন প্রর্বতনের মধ্য দিয়ে শেষ হয়। আন্দোলন গ্রামাঞ্চল এবং শহর উভয় ক্ষেত্রেই বাতিস্তার শাসনের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিল। আন্দোলনের মূল লক্ষ্য ছিল কৃষকদের জমি বরাদ্দকরণ, সরকারি সেবার জাতীয়করণ, শিল্পায়ন, ন্যায়পরায়ণ নির্বাচন এবং ব্যাপক হারে শিক্ষার সংস্কার। == তথ্যসূত্র == ইতিহাস