১২ই নভেম্বর প্রাগ থেকে দেখা ১৫৭৭ এর ধূমকেতু। '''১৫৭৭ সালের মহা ধূমকেতু''' (ইংরেজি: Great comet of 1577) ১৫৭৭ সালে পৃথিবীর কাছ দিয়ে উড়ে গিয়েছিল। সমগ্র ইউরোপ এবং মধ্যপ্রাচ্যের বেশ কিছু স্থান থেকে এটি দেখা যায়। জার্মান জ্যোতির্বিদ ইয়োহানেস কেপলার মাত্র বছরে বয়সে তার মা-র সাহায্যে এটি দেখেছিলেন। তবে এর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পর্যবেক্ষণটি করেন প্রাগে বসবাসরত ডেনীয় জ্যোতির্বিদ ট্যুকো ব্রাহে। বলা হয়, ১৫৭২ সালের অতিনবতারা এবং ১৫৭৭ সালের ধূমকেতুর পর্যবেক্ষণ ৩১ বছর বয়সী ট্যুকোকে পেশাদার জ্যোতির্বিদ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছিল এবং তার মাধ্যমে পতন ঘটিয়েছিল প্রায় দেড় যুগ ধরে প্রভাব বিস্তারকারী এরিস্টটলীয় দৃষ্টিভঙ্গির। ডেনমার্কের রাজার কাছ থেকে পাওয়া অর্থে তিনি একটি মানমন্দির নির্মাণ করেছিলেন যেখান থেকে তিনি ধূমকেতুটি দেখেন এবং স্পষ্টভাবে বুঝতে পারেন এটি পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলের বাইরে তো অবশ্যই, এমনকি চাঁদ থেকেও দূরে অবস্থিত যা এরিস্টটলের চিন্তাধারার বিরোধী। == তথ্যসূত্র == ইতিহাস