'''রাজা চন্দ''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, যিনি বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র এবং বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপন চলচ্চিত্রগুলিতে মনোনিবেশ করেন। তিনি কলকাতার শীর্ষস্থানীয় বিজ্ঞাপন চলচ্চিত্র নির্মাতাদের একজন এবং ৪৫০+ বিজ্ঞাপন চলচ্চিত্র তৈরি করেছেন। তার চলচ্চিত্রকারীর মধ্যে ''চ্যালেঞ্জ ২'' ''লে হালুয়া লে'' ''রংবাজ'' এবং লক্ষ্য: চূড়ান্ত মিশন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে তিনি কলকাতা চলচ্চিত্র জগতের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় পরিচালক। == চলচ্চিত্র তালিকা == === পরিচালনা === সাল চলচ্চিত্র অভিনয়ে পুননির্মাণ ২০১২ চ্যালেঞ্জ দেব, পূজা বোস চলচ্চিত্র: ''ডুকুডু'' ২০১৩ রংবাজ দেব, কোয়েল মল্লিক চলচ্চিত্র: ''চিরুঠা'' ২০১৫ বেশ করেছি প্রেম করেছি জিৎ, কোয়েল মল্লিক চলচ্চিত্র: ''সুরিন্দর ফিল্মস'' ২০১৬ কেলোর কীর্তি দেব, সায়ন্তিকা কৌশানী মুখোপাধ্যায়, তামিল চলচ্চিত্র: ''চার্লি চ্যাপলিন'' ২০১৮ সুলতান জিৎ, মীম চলচ্চিত্র: ''ভেদালাম'' ২০১৮ বাঘ বন্দি খেলা প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, জিৎ, সোহম চক্রবর্তী, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, সায়ন্তিকা ঋত্বিকা সেন চলচ্চিত্র: ''সুরিন্দর ফিল্মস'' ২০১৯ কিডনাপ দেব, রুক্মিণী মৈত্র ২০২০ ভয় অঙ্কুশ হাজরা, নুসরাত ফারিয়া == তথ্যসূত্র ==