কান্দ্যান নৃত্য ''' কান্দ্যান নৃত্য ''' (সিংহলি: লাল ননছড়) শ্রীলংকার কেন্দ্রীয় পাহাড় অঞ্চলের কান্দির নামক এলাকার বিভিন্ন নৃত্যকে ধারণ করে। কিন্তু আজ এটি দেশের অন্যান্য অংশে ব্যাপকভাবে বিস্তৃত হয়েছে। ==ইতিহাস== একটি ঐতিহ্যবাহী কান্দ্যান নাচ জন্য পরিচ্ছদ মধ্যে নর্তকী কান্দিয়ান নাচ এর ভঙ্গি এক তার অনুরূপ কারণে একটি ক্যান্সার ডান্স হিসাবে পরিচিত ওরকিড কিংবদন্তি অনুসারে নৃত্যের উৎপত্তি নৃত্য সংস্কৃতিকে কোহম্বা কেন্দ্রে (দেবতা কোওম্বা নামকরণের জন্য) নামে পরিচিত, যা কোহম্বা ইয়াক কালাকারিয়া বা কেবল কঙ্করিয়া নামেও পরিচিত। ঐতিহ্যবাহী নৃত্যশিল্পীরা বিশ্বাস করেন যে মূলত "মালায় রাতা" নামে পরিচিত একটি স্থানের রাজা এবং তার দুই ভাই প্রথম কোমব্বা কঙ্করায়ায় অভিনয় করেছিলেন। কেউ কেউ মনে করেন যে এই "মালা রাতা" ভারতে অবস্থিত ছিল। কিংবদন্তি অনুসারে, তিন শামানরা দ্বীপে এসেছিলেন, যার ফলে রাজা তিরস্কার করার জন্য রাজা Śক্রার চক্রের ফলে পণ্ডুভাসদেব ছিলেন রহস্যজনক অসুস্থতা। রাজা একটি আবর্তক স্বপ্ন থেকে দুঃখ পেয়েছিলেন বলে মনে করা হতো যার মধ্যে একটি চিতাবাঘ রাজার প্রতি তার জিহবা পরিচালনা করছিলেন, তিনি কুইজিনির কালো জগতে বিশ্বাস করতেন, রাজা বিজয়ের প্রথম স্ত্রী। কোমব্বা কঙ্কারিয়ার সম্পাদনার পর অসুস্থতা বিলুপ্ত হয়ে যায়, এবং অনেক নেটিভ নৃত্য গ্রহণ করে। এটি মূলত নৃত্যশিল্পীদের দ্বারা সঞ্চালিত হয়েছিল যারা কান্দান সামন্ততন্ত্রের অধীনে একটি পৃথক জাত হিসেবে চিহ্নিত হয়েছিল। তারা টুথের মন্দিরের সাথে সংযুক্ত ছিলেন এবং প্রতি বছর মন্দিরের দ্বারা দালাদ পারেরহে (মিছিল) খেলার জন্য গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। নাটকটি জনপ্রিয়তা লাভ করে, কেননা ব্রিটিশ যুগে কাণ্ডিয়ান রাজাদের নৃত্যশিল্পীদের সমর্থন ছিল। এটি এখন পর্যায়ক্রমে পুনর্জাগরিত এবং অভিযোজিত হয়েছে, এবং শ্রীলংকার প্রাথমিক সাংস্কৃতিক রপ্তানি হয়। ভেস নৃত্য, সর্বাধিক জনপ্রিয়, একটি প্রাচীন পরিশোধন অনুষ্ঠান থেকে উত্পন্ন, কোহম্বা ইয়াকুম বা কোওব্বা কঙ্কারিয়া। নাচটি ধর্মনিরপেক্ষ নয়, পুরুষের দ্বারা শুধুমাত্র সম্পাদন করা হয়। বিশিষ্ট ভেস পরিচ্ছদ, বিশেষত শিরস্ত্রাণ, পবিত্র বিবেচনা করা হয় এবং ঈশ্বর কোহোমবা অন্তর্গত বলে গণ্য করা হয়। শুধুমাত্র ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ দিকেই বায়ু নৃত্যশিল্পীরা প্রথমে বার্ষিক কান্দি পেরারহেরা উৎসবের কাঙ্কারিয়া মন্দিরের বাইরের বাইরে আমন্ত্রণ জানায়। আজ সুশৃঙ্খল পোশাকধারী ভেস নর্তকী কান্দিয়ান নাচ, যা শ্রীলংকা সংস্কৃতি তুলে ধরে। == কস্টিউম == নর্তকী একটি শিরোনাম সহ একটি সুবিশাল পরিচ্ছদ পরেন নর্তকী এর বুকে শুধুমাত্র একটি আলংকারিক নেট দ্বারা আচ্ছাদিত করা হয়। এই পরিচ্ছদ ভেস পরিচ্ছদ নামে পরিচিত হয়। শিরোনামটি একটি ধাতব আলোকে অন্তর্ভুক্ত করে যা নর্তকীকে তুলনায় লম্বা চেহারার হিসাবে দর্শকের সামনে তুলেধরে। সম্পূর্ণ পরিচ্ছদ এছাড়াও একটি ধাতবরশ্মি উত্পাদন করে। ভেস পরিচ্ছদ মধ্যে শিরস্ত্রাণ শুধুমাত্র পুরুষদের দ্বারা পরিধেয় করা যাবে এবং শুধুমাত্র একটি বিশেষ অনুষ্ঠান পরে ভেস মঙ্গলায়া নামক যা পরে পুরুষ নর্তকী প্রথম ভেস পরিচ্ছদ এবং নাচ পরপরতেন হতে পারে লেজেন্ড বলছে যে যদি কোন মহিলা হেড গিয়ার পরেন তবে তাকে অনেক খারাপ ভাগ্য বা অসুস্থ হতে হবে। এগুলি এমনকি পুরুষের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য, যারা ভেস ম্যাঙ্গালায় সঞ্চালিত হয়নি। পুরুষেরা কেবল উল্লিখিত উপায়ে মঞ্জালায় কাজ করে কিন্তু নারীদের একটি পৃথক অনুষ্ঠান হয় যার নাম কালেভিনি মংগল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== video of Ves dance video creative kandyan dance Kandyan Kandy Asela Perahara Some photos of Kandyan Dancers උඩරට නැටුමේ වෙස්‌ තට්‌ටුව නව නිර්මාණයකි ස්‌ත්‍රීන්ගේ මන දොළ සපුරන කඩවර යක්‌ කංකාරිය