'''বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস্''' বাংলাদেশের ২৯তম সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়, যা ঢাকার মিরপুর সেনানিবাসে ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বাংলাদেশের প্রথম সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় যা সশস্ত্র বাহিনী দ্বারা পরিচালিত। ''বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস্ অধ্যাদেশ, ২০০৮'' আইনের অধীনে এটি প্রতিষ্ঠা পায়। == সম্বন্ধযুক্ত == বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস্ মোট নয়টি প্রতিষ্ঠান (বাংলাদেশ সামরিক বাহিনী দ্বারা পূর্বে পরিচালিত) অন্তর্ভুক্ত আছে। এই প্রতিষ্ঠান গুলোঃ রংপুর আর্মি মেডিকেল কলেজ ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড স্টাফ কলেজ মিলিটারি ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স এ্যান্ড টেকনোলজি আর্মি ইনস্টিটিউট অব বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন, সিলেট আর্মি ইনস্টিটিউট অব বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন, সাভার আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল কলেজ আর্মড ফোর্সেস ইনস্টিটিউট অব প্যাথলজি আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল ইনস্টিটিউট বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি বাংলাদেশ নেভাল একাডেমি বাংলাদেশ এয়ার ফোর্স একাডেমি == একাডেমিক কর্মসূচি == এই বিশ্ববিদ্যালয় মোট আছে পাঁচটি অনুষদ আছেঃ বিজ্ঞান প্রযুক্তি অনুষদ ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ কলা সমাজবিজ্ঞান অনুষদ অনুষদ নিরাপত্তা এবং কৌশলগত অনুষদ এই বিশ্ববিদ্যালয়ে মোট ১৭ টি বিভাগ আছে। তাছাড়া এই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এম ফিল পি এইচ ডি ডিগ্রীর পাশাপাশি উচ্চতর গবেষণার সুযোগ আছে। == আরো দেখুন == *মিলিটারি ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স এ্যান্ড টেকনোলজি আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল কলেজ == তথ্যসূত্র == সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়