১৯৪৫ সালে, সবুজ রঙে জাতিসংঘের আস্থা অঞ্চল ২০১০ সালে, কোনো আস্থা অঞ্চল অবশিষ্ট নেই '''জাতিসংঘ অছি পরিষদ''' (ফরাসি: ''Le Conseil de tutelle des Nations unies''), জাতিসংঘের একটি প্রধান অঙ্গসংস্থা, আস্থা অঞ্চলে তাদের বাসিন্দাদের সেরা স্বার্থে শাসিত হওয়া এবং আন্তর্জাতিক শান্তি নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে সহায়তা প্রতিষ্ঠিত হয়। আস্থা অঞ্চল—তাদের অধিকাংশই সাবেক সম্মিলিত জাতিপুঞ্জের ম্যান্ডেট বা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষে পরাজিতদের কাছ থেকে নেয়া অঞ্চল—এখন এদের সবাই স্বায়ত্তশাসন বা স্বাধীনতা অর্জন করেছে, হয় পৃথক জাতি হিসাবে হিসাবে নতুবা প্রতিবেশী স্বাধীন দেশে যোগদানের মাধ্যমে। সর্বশেষ পালাউ, প্রশান্ত মহাসাগরের দ্বীপের আস্থা অঞ্চলের সাবেক অংশ, যা ১৯৯৪ সালের ডিসেম্বরে জাতিসংঘের একটি সদস্য রাষ্ট্র হয়ে ওঠে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Homepage of the UN Trusteeship Council UN Decolonization page