স্ক্রাইবাস, একটি ওপেন সোর্স ডেস্কটপ প্রকাশনা এপ্লিকেশন '''ডেস্কটপ প্রকাশনা''' (, সংক্ষেপে '''ডিটিপি''') হলো ছাপানোর উদ্দেশ্যে পেজ লেআউট দক্ষতা ব্যবহার করে ব্যক্তিগত কম্পিউটার বা ডেস্কটপে ডকুমেন্ট তৈরী করা। আগের টাইপোগ্রাফি ছাপানোর তুলনায় ডেস্কটপ প্রকাশনা সফটওয়্যার লেআউট আরও উন্নতমানের টাইফোগ্রাফিক টেক্সট সৃষ্টি করতে পারে। প্রযুক্তি ব্যক্তিবিশেষ, ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান অন্যান্য সংগঠনকে নিজেরাই নিজেদের অনেকগুলো বিষয় প্রকাশনার কাজ করে ফেলার সুযোগ করে দেয়। ডিজিটাল টাইপোগ্রাফির মূল বিষয়ও এই ডেস্কটপ প্রকাশনা। বাণিজ্যিক ছাপাখানার খরচ বহন না করেই পর্যাপ্ত দক্ষতা থাকলে, এটি ব্যবহার করে যে কেউ মেনু থেকে ম্যাগাজিন বা বইও উৎপাদন করতে পারে। ডেস্কটপ প্রকাশনা প্রকাশনা ডকুমেন্ট তৈরী করতে ব্যক্তিগত কম্পিউটার হোয়াট য়্যু সি ইজ হোয়াট য়্যু গেট পেজ লেআউট সফটওয়্যারের সম্মিলন ঘটায়। ডেস্কটপ প্রকাশনা পদ্ধতি ওয়ার্ড প্রসেসরের চেয়ে ডিজাইন, লেআউট টাইপোগ্রাফির উপর অধিকতর নিয়ন্ত্রণ প্রদান করে। পত্রিকা বই প্রকাশের একই দক্ষতার ব্যবহার করে প্রচারণা, রিটেইল প্যাকেজ ডিজাইন, ট্রেড শো এক্সিবিট ইত্যাদির গ্রাফিক্সও তৈরী করা যায়। যদিও ডেস্কটপ প্রকাশনা সফটওয়্যারের কাজ ছাপানো বা পিডিএফ প্রকাশনাতেই সীমাবদ্ধতা, এর দক্ষতা ছাপানো পর্যন্তই শুধু সীমাবদ্ধ নয়। ডেস্কট প্রকাশক কর্তৃক সৃষ্ট কন্টেন্ট বৈদ্যুতিক মিডিয়ায়ও ব্যবহার হতে পারে। ==বহিঃসূত্র==