'''ফিলিপ অ্যান্থনি জেসন ড্যাফি ডিফ্রিটাস''' (; জন্ম: ১৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৬) ডোমিনিকার স্কটস হেড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ল্যাঙ্কাশায়ার ডার্বিশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''ফিলিপ ডিফ্রিটাস'''। ক্রিকেট লেখক কলিন বেটম্যানের মতে, ডিফ্রিটাস তার মানসিক স্থিরতার তুঙ্গে পৌঁছলে বিধ্বংসী হিটার, আক্রমণাত্মক পেস বোলিং দর্শনীয় ফিল্ডারের ভূমিকায় আবির্ভূত হতেন। == প্রারম্ভিক জীবন == লন্ডনের উইলেসডেন হাই স্কুলে অধ্যয়ন করেন। সেখানেই ফুটবল ক্রিকেটে অংশ নিতেন। লুটন টাউন ফুটবল ক্লাবের অনুশীলনীতে তাকে দেখা গেলেও পরবর্তীকালে মন পাল্টে ক্রিকেটের দিকে মনোনিবেশ ঘটান। ১৯৮৫ সালে পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। অক্সফোর্ড বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় তার বোলিং বিশ্লেষণ ছিল ৩.৪-২-৩-৩। এরফলে ছাত্রদের নিয়ে গড়া দলটি মাত্র ২৪ রানে অল-আউট হয়েছিল। পরের বছর চমৎকার মৌসুম কাটান। খেলোয়াড়ী জীবনের সর্বোচ্চ ৯৪ উইকেট দখলসহ নয় নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে কেন্টের বিপক্ষে অভিষেক সেঞ্চুরি করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == কাউন্টি ক্রিকেটে চমকপ্রদ সাফল্যের প্রেক্ষিতে ১৯৮৬-৮৭ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজের জন্য অন্তর্ভুক্ত হন। ১৯৯০-এর দশকের মধ্যভাগে ডমিনিক কর্কের আবির্ভাবের পূর্ব-পর্যন্ত নিয়মিতভাবে ইংল্যান্ড দলে খেলেন। কিন্তু বিদেশে সফলতার তুলনায় দেশেই অধিক সফলকাম হন। ১৯৯১ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৯৪ সালে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে সফল দুই টেস্ট সিরিজে ভূমিকা রেখেছেন। টেস্টে নিজস্ব সর্বোচ্চ ৮৮ রান করেন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে। তন্মধ্যে, ক্রেগ ম্যাকডারমটের নতুন বলের প্রথম তিন ওভারে ৪২ রান তুলেছিলেন। তার ভূমিকায় অ্যাডিলেডে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ইংল্যান্ড দলকে সহায়তা করেন। টেস্টে তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। ১৯৯২ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নীল ফেয়ারব্রাদার ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার থেকে ২০০০ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ব্রিটিশ ক্রীড়াবিদ