হল রামকৃষ্ণ মঠ রামকৃষ্ণ মিশনের একমাত্র বাংলা পত্রিকা। ১৮৯৯ সালের জানুয়ারি মাসে স্বামী বিবেকানন্দ এই পত্রিকাটি চালু করেন। প্রথম সম্পাদক ছিলেন স্বামী (সারদা মহারাজ)। পরবর্তীকালে এই পত্রিকাকে কেন্দ্র করে রামকৃষ্ণ মঠ মিশনের প্রধান বাংলা প্রকাশনা সংস্থা উদ্বোধন কার্যালয় গড়ে ওঠে। == ইতিহাস == চিত্র:Holy Mother worshipping at right উদ্বোধন বাটীতে সারদা দেবী। উদ্বোধন পত্রিকা চালু করার আগে স্বামী বিবেকানন্দ রামকৃষ্ণ মঠ মিশনের মুখপত্র হিসেবে দুটি পত্রিকা চালু করেছিলেন। মাদ্রাজ (অধুনা চেন্নাই) থেকে চালু হয়েছিল (বর্তমান নাম ''বেদান্ত কেশরী'') এবং আলমোড়া থেকে চালু হয়েছিল ''প্রবুদ্ধ ভারত''। ''প্রবুদ্ধ ভারত'' পরে কলকাতা থেকে প্রকাশিত হতে থাকে। কিন্তু এই দুটি পত্রিকাই ছিল ইংরেজি পত্রিকা। মিশনের কোনো বাংলা মুখপত্র না থাকায় ১৮৯৯ সালে স্বামী বিবেকানন্দ ''উদ্বোধন'' পত্রিকা চালু করেন। স্বামী এই পত্রিকার প্রথম সম্পাদক হন। ১৯০৭ সালে তৎকালীন সম্পাদক স্বামী সারদানন্দ (শরৎ মহারাজ) পত্রিকার জন্য নিজস্ব বাড়ি তৈরি করেন। এই বাড়িটি উদ্বোধন বাটী বা মায়ের বাড়ি নামে পরিচিত। এই বাড়িটির একাংশ ব্যবহৃত হত রামকৃষ্ণ পরমহংসের পত্নী তথা রামকৃষ্ণ মিশনের সংঘজননী সারদা দেবীর কলকাতা বাসভবন হিসেবে। == সম্পাদক == স্বামী প্রথম সম্পাদক স্বামী শুদ্ধানন্দ স্বামী সারদানন্দ স্বামী প্রজ্ঞানানন্দ স্বামী সারদানন্দ স্বামী মাধবানন্দ স্বামী সারদানন্দ, স্বামী দয়ানন্দ (তখন ব্রহ্মচারী বিমল) স্বামী গণেশানন্দ (তখন ব্রহ্মচারী শান্তিচৈতন্য) স্বামী বাসুদেবানন্দ স্বামী সুন্দরানন্দ স্বামী শ্রদ্ধানন্দ স্বামী নিরাময়ানন্দ স্বামী বিশ্রশ্রয়ানন্দ স্বামী ধ্যানানন্দ স্বামী অব্জজানন্দ স্বামী প্রমেয়ানন্দ স্বামী পূর্ণাত্মানন্দ স্বামী সর্বগানন্দ স্বামী শিবপ্রদানন্দ স্বামী ঋতানন্দ == উদ্বোধন কার্যালয় == '''উদ্বোধন কার্যালয়''' রামকৃষ্ণ মঠ মিশনের প্রধান বাংলা প্রকাশনা সংস্থা। ১৮৯৯ সালে প্রকাশিত স্বামী বিবেকানন্দের ''রাজযোগ'' বইটি উদ্বোধন থেকে প্রকাশিত হয়। এটিই উদ্বোধনের প্রথম প্রকাশনা। প্রথম দিকে উদ্বোধন কার্যালয় থেকে ইংরেজি বইও প্রকাশিত হত। এখন রামকৃষ্ণ মঠ মিশনের ইংরেজি বইপত্র প্রকাশিত হয় মূলত অদ্বৈত আশ্রম চেন্নাই রামকৃষ্ণ মঠ থেকে। উদ্বোধন কার্যালয় থেকে প্রকাশিত কয়েকটি উল্লেখযোগ্য বই হল: রামকৃষ্ণ পরমহংসের প্রথম প্রামাণ্য জীবনী। ''স্বামী বিবেকানন্দের বাণী রচনা'' (দশ খণ্ডে) (পাঁচ খণ্ডে) == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট Udbodhan, Online Issues Official Website of The Headquarters of Ramakrishna Math and Ramakrishna Mission (Belur Math) মিশন ধর্মীয় পত্রিকা পত্রিকা পত্রিকা