'''ইকবালুর রহিম''' (১৬ আগস্ট ১৯৬৫) বাংলাদেশের দিনাজপুর-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ইকবালুর রহিমের পৈতিৃক বাড়ি দিনাজপুর জেলার সদর উপজেলার দক্ষিণ মুন্সিপাড়া এলাকায়। তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় টেক্সটাইল ব্যবসা রাজনীতিবিদ ইকবালুর রহিম রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ