'''কোতলি জেলা''' () পাকিস্তান শাসিত আজাদ কাশ্মিরের দশ জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। কোতলি হচ্ছে জেলাটির প্রধান শহর। ==প্রশাসনিক বিভাগ== কোতলি জেলা ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত মিরপুর জেলার একটি উপ-বিভাগ হিসেবে পরিচালিত হয়েছিল। ১৯৪৭ সালের আগে এটি জম্মু অঞ্চলের একটি অন্যতম অংশ ছিল। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটি পূর্বের কাশ্মীরের ভারতীয় অংশ এবং দক্ষিণে মিরপুর জেলা এবং উত্তরে রাওয়ালকোট ঘিরে রেখেছে। জেলাটি ৪টি তহসিল (উপ-বিভাগ) বিভক্ত: কোতলি তহসিল খুইরাত্তা তহসিল ফতেপুর তহসিল সাহেনসাহ তহসিল চরই তহসিল দুলিয়া জাতান তহসিল ==আরো দেখুন== ভিম্বার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Azad Jammu and Kashmir Govt. Kotli page জেলা