'''পেট্রাপোল''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগণার অন্তর্গত ইন্দো-বাংলাদেশ সীমান্ত চেকপয়েন্টের একটি। এটি দক্ষিণবঙ্গের একমাত্র স্থলবন্দর এবং এশিয়ার বৃহত্তম স্থল শুল্ক-স্টেশন। বর্তমানে এই পেট্রাপোলকে কেন্দ্র করে এক বিশাল অর্থনীতিক কর্মকান্ড গড়ে উঠেছে। ==অবস্থান== কলকাতা থেকে ৯৫ কিলোমিটার দূরে জাতীয় সড়ক ৩৫ এর উপর অবস্থিত। এর নিকটতম শহর রেলস্টেশন হল বনগাঁ। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননায় পেট্রোপলের মোট জনসংখ্যা হয়েছে ১,৭৭৮ জন।এর মধ্যে ৯২১ জন পুরুষ ৮৫৭ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Satellite map বর্ডার ক্রসিং চব্বিশ পরগনা জেলার শহর