'''২০১৩ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ''' ১১ ফেব্রুয়ারি ২০১৩ তারিখে শুরু হয়। যেখানে ৮টি দল হোম এওয়ে পদ্ধতিতে একে-অপরের সঙ্গে খেলে। চট্টগ্রাম আবাহনী প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হয়। ==অংশগ্রহণকারী দলসমূহ== নিম্নলিখিত ৮টি ক্লাব ২০১৩ মৌসুমের সময় বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগে অংশ নেন। আগ্রনী ব্যাংক স্পোর্টিং ক্লাব, ঢাকা চট্টগ্রাম আবাহনী, চট্টগ্রাম ঢাকা ইউনাইটেড, ঢাকা ফরাশগঞ্জ স্পোর্টিং ক্লাব, ঢাকা রহমতগঞ্জ এমএফএস, ঢাকা উত্তর বারিধারা স্পোর্টিং ক্লাব, ঢাকা ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব, ঢাকা ওয়ারী ক্লাব, ঢাকা এই মৌসুমে মোট ২টি মাঠে খেলা হয়। মাঠগুলি হল- বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ সিপাহী মোস্তফা কামাল স্টেডিয়াম, ঢাকা এম আজিজ স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ==চূড়ান্ত অবস্থান== ==তথ্যসূত্র== লীগ ঘরোয়া ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগের মৌসুম