'''আন্তর্জাতিক ওপেন সোর্স নেটওয়ার্ক''' বা '''আইওএসএন''' () ইন্টারনেট তথ্যপ্রযুক্তি ক্ষেত্রে বিশ্বব্যাপী ''মুক্ত'' ধ্যানধারনা প্রচরনা বিস্তৃতকরনের কাজ করে যাচ্ছে। জাতিসংঘের উন্নয়ন কর্মসূচী ইউএনডিপি কানাডার আন্তর্জাতিক গবেষণা কেন্দ্র ডেভলপমেন্ট রিসার্চ সেন্টার'' আইডিআরসি সমন্বিতভাবে বিশ্বব্যাপী কাজ করে যাচ্ছে। আইওএসএন ''সবার জন্য সফটওয়ার স্বাধীনতা'' স্লোগান নিয়ে যাত্র শুরু করে। দক্ষিণ এশীয় প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে আইওএসএন তিনটি ভাগে কাজ করছে। আসিয়েন সদস্যভুক্ত দেশগুলো নিয়ে ''আসিয়েন+৩'', দক্ষিণ এশীয় অঞ্চলের দেশগুলো নিয়ে ''দক্ষিণ এশীয় অঞ্চল'' প্রশান্ত মহাসাগীয় অঞ্চলে বিভক্ত হয়ে আইওএসএন কাজ করছে। == লক্ষ্য == আইওএসএন এর ওয়েব সাইটে এই প্রতিষ্ঠানের লক্ষ্য সম্পর্কে বলা হয়েছে, 'বিনামূল্য উন্মুক্ত সোর্সকোর্ড সফটওয়ারের মাধ্যমে উন্নয়নশীল দেশগুলোর সমস্যা সমাধানে এগিযে আসা। পশ্চিমা বিশ্বের সাথে ডিজিটাল বা প্রযুক্তিগত বৈষম্য কমানোর লক্ষ্যেই আইওএসএন কাজ করে চলছে।' == প্রকল্পকেন্দ্র == ২০০৮ সাল থেকে আইওএসএন তিনটি কেন্দ্র এশীয় মহাদেশে বিভক্ত হয়ে কার্যক্রম পরিচালনা করছে। প্রথম কেন্দ্রটি ফিলিপিন্স ডিলিমান বিশ্ববিদ্যালয়ে অবস্থিত। অপর কেন্দ্রস্থল দুটি চেন্নাই, ভারত প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপরাষ্ট্র সমূহের সমন্বয়ে গঠিত একটি কনর্সোটিয়ামের মাধ্যমে পরিচালিত হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ওপেন সোর্স নেটওয়ার্ক == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল www.bdosn.org, এশীয় প্রশান্ত মহাসগরীয় তথ্য উন্নয়ন ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যার প্রতিষ্ঠান প্রযুক্তি এবং উন্নয়ন প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান