'''হ্যানয় মেট্রো''' () ভিয়েতনামের একটি দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা। এটি রাজধানী হ্যানয় শহর শহরতলিতে হ্যানয় মেট্রো কোম্পানি (এইচএমসি) দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি উত্তোলিতভাবে এবং ভূগর্ভস্থ রেলপথে চালানো হয়। এটি ভিয়েতনামের প্রথম দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। মেট্রো ব্যবস্থার প্রথম পর্যায়, লাইন ২এ: ক্যাঁত লিন হা দং ক্যাঁত লিন লাইন) এবং লাইন ৩: নহন-হানো স্টেশন (ভান মিউইউ লাইন) নির্মাণাধীন। লাইন ২এ ২০১৯ সালে যাত্রী পরিবহন শুরু করবে, লাইন ২০২৩ সালে যাত্রী পরিবহন শুরু করার কথা রয়েছে। নির্মাণের সময়কাল আর্থিক সমস্যা, ধীরগতির অগ্রগতি এবং শিল্প দুর্ঘটনাগুলির সাথে চলছে। মেট্রো ব্যবস্থাটি শেষ পর্যন্ত ৩১৮ কিমি দীর্ঘ দৈর্ঘ্যের সঙ্গে টি রেলপথ নিয়ে গঠিত হবে। প্রাথমিকভাবে, প্রতি দিন ২,০০,০০০ জন যাত্রী বহন করার আশা করা হয়েছে। ==ইতিহাস== ===প্রাক পরিকল্পনা=== ভিয়েতনামের রাজধানী হিসাবে, হ্যানয় জনসংখ্যার দ্রুত বৃদ্ধি সম্মুখীন। ২০১০ সাল পর্যন্ত (প্রথম লাইনের নির্মাণ শুরু হয়েছিল), হ্যানয়ির জনসংখ্যার প্রায় ৬৯,১০,০০০ জন। হয়ান কিএম জেলা এবং বা দিনহ জেলা শহরটির অন্তর্গত জেলাসমূহের মধ্যে সবচেয়ে বেশি জনঘনত্ব যুক্ত। ২০৩০ সাল পর্যন্ত, সরকার আশা করে যে হ্যানয় জনসংখ্যা বৃদ্ধি পায়ে হবে ৮০,০০,০০০ জন। জনসংখ্যার ক্রমবর্ধমান সংখ্যা শহরের পরিচালনা এবং উন্নয়নকে প্রভাবিত করবে। এই সমস্যা সমাধানের জন্য, ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে এবং ২০০০-এর দশকের শুরুতে ভিয়েতনাম সরকার হ্যানয় পিপল কমিটির প্রস্তাবিত একটি শহুরে রেল গণপরিবহন ব্যবস্থা নির্মাণের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। ==নেটওয়ার্ক== ২০৩০ সালে মধ্যে হ্যানয়ের পরিবহন উন্নয়নের অনুমোদন ২০৫০ সালের (২০১৫ সালের ৫১৯/ টিডিডি-টিটিজি) দৃষ্টিভঙ্গির বিষয়ে প্রধানমন্ত্রীর সিদ্ধান্ত অনুযায়ী, হ্যানয় মেট্রো ব্যবস্থায় টি লাইন রয়েছে, যার মধ্যে উত্তোলিত এবং ভূগর্ভস্থ অংশ রয়েছে। মেট্রো লাইনগুলি বিনিয়োগ মন্ত্রণালয় (এমওটি) এবং হ্যানয় পিপলস কমিটির (এইচপিসি) বিনিয়োগকারীদের জন্য বরাদ্দ করা হয়। ফেজ-১-এর অন্তর্গত লাইন ২এ এবং লাইন উভয় নির্মাণ অধীনে রয়েছে। নির্মাণাধীন লাইন লাইনের প্রতীক এবং সংখ্যা লাইনের নাম ট্যার্মিনাস দৈর্ঘ্য (কিমি) স্টেশন ডিপো উদ্বোধনের আনুমানিক তারিখ লাইন ২এ ক্যাঁত লিন লাইন (সি) ক্যাঁত লিন ইয়েেন নাঘিয়া ১৩.১ ১২ ইয়েন নাঘিয়া এপ্রিল ২০১৯ লাইন ভান মিউইউ লাইন (ভি) নাওন হ্যানয় স্টেশন ১২.৫ (নির্মাণাধীন) ১৩.৫ (পরিকল্পিত) ১২ (নির্মাণাধীন) ১৪ (পরিকল্পিত) নাওন ২০২৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা