চিত্র:Om Mani Padme পোতালা প্রাসাদের বাইরে পর্বতগাত্রে লিখিত "'''ওঁ মণিপদ্মে হুঁ'''" '''ওঁ মণিপদ্মে হুঁ''' (দেবনাগরী मणि पद्मे हूँ, হল পরম করুণাময় অবলোকিতেশ্বরের উদ্দেশে উচ্চারিত পবিত্র মন্ত্র। এই মন্ত্র তিব্বতি মহাযান বৌদ্ধধর্মে সর্বাপেক্ষা পবিত্রতর মন্ত্র হিসেবে গণ্য হয়। সাধারণত চতুর্ভূজ অবলোকিতেশ্বরের উদ্দেশেই নিবেদিত হয়ে থাকে এই মহামন্ত্র। তিব্বতি বৌদ্ধধর্মের বিশ্বাসানুসারে দলাই লামা হলেন স্বয়ং অবলোকিতেশ্বরের অবতার। তাই তিব্বতের মহাযান অবলোকিতেশ্বর জ্ঞানে দলাই লামাকেই উৎসর্গ করে থাকে এই মন্ত্র। তিব্বতে অবস্থিত প্রতিটি পর্বতের গাত্রে খোদাই করে এই মন্ত্র লিখিত হয়। এতদ্ব্যতীত ছোট ছোট চিরকুটে অসংখ্যবার এই মন্ত্র লিখে তা প্রার্থনা চক্রের মধ্যে ভরে দেওয়া তিব্বতের চিরন্তন ঐতিহ্য। মন্ত্র শব্দ শব্দবন্ধ