'''সুকর্ণ''' (জন্ম: ''কুসনো (৬ই জুন, ১৯০১ ২১ জুন ১৯৭০) ছিলেন ইন্দোনেশিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি এবং নেদারল্যান্ডের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভের জন্য সংগঠিত সফল সংগ্রামের নেতৃত্বদানকারী। তিনি ইন্দোনেশিয়ার জাতির জনক হিসেবে স্বীকৃত। তিনি ১৯৪৫ সাল থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি ছিলেন। সুকর্ণ ওলন্দাজ ঔপনিবেশিক শাসনামলে ইন্দোনেশিয়ার জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের প্রথম সারির নেতা এবং এক দশকেরও বেশি সময় রাজনৈতিক বন্দি হিসেবে ওলন্দাজ কারাগারে আটক ছিলেন। পরবর্তীতে জাপানি বাহিনী ইন্দোনেশিয়ায় অভিযান পরিচালনা করলে তিনি তার সঙ্গীরা কারাগার থেকে মুক্তি পান। তিনি তার জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকারীরা জাপানিদের যুদ্ধে সাহায্য করার জন্য এক চুক্তিতে আসেন এবং বিনিময়ে জাপানি বাহিনী তাদের জাতীয়তাবাদী চেতনা বিকাশের সুযোগ দেয়। জাপানি বাহিনী আত্মসমর্পন করার পর সুকর্ণ মোহাম্মদ হাতা ১৭ আগস্ট ১৯৪৫ সালে ইন্দোনেশিয়ার স্বাধীনতার ঘোষণা করেন, যেখানে সুকর্ণ প্রথম রাষ্ট্রপতি মনোনীত হন। ১৯৪৯ সালে ওলন্দাজরা ইন্দোনেশিয়ার স্বাধীনতা স্বীকৃতি প্রদানের পূর্ব পর্যন্ত সুকর্ণ জনগনকে একত্রিত করে কূটনৈতিক সামরিক পন্থায় পুনরায় ওলন্দাজ উপনিবেশ স্থাপনের চেষ্টাকে ব্যার্থ করেন। সংসদীয় গণতন্ত্র একটি বিশৃঙ্খল সময় পর করার পর, সুকর্ণ ১৯৫৯ সালে ''নির্দেশিত গণতন্ত্র'' নামক একটি স্বৈরাচারী ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত করেন। ১৯৬০-এর দশকের গোড়ার দিকে দেখা যায় সুকর্ণ দেশের ব্যাবস্থাপনাকে নতুন একটি দিগন্তে নিয়ে যাচ্ছেন। তিনি যেমন একদিকে ইন্দোনেশিয় কমিউনিস্ট দলকে নিরাপত্তা দিতেন তেমনি ইসলামপন্থী সামরিক উপস্থিতিও মেনে নিয়েছিলেন। সুকর্ণ সোভিয়েত ইউনিয়ন চীন থেকে সাম্রাজ্যবাদ বিরোধী কিছু উগ্রপন্থী বৈদেশিক নীতি চালো করেছিলেন। ৩০ সেপ্টেম্বর একটি আন্দোলনে ইন্দোনেশিয়ার বামপন্থী দল ভেঙ্গে গিয়েছিল এবং সূহার্ত নামে তার এক জেনারেল তার স্থলাভিষিক্ত হন। ২১ জুন ১৯৭০ সালে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত তাকে গৃহবন্দি করে রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == Kahin, Audrey R. and George McT. "Subversion as Foreign Policy: The Secret Eisenhower and Dulles Debacle in Indonesia", The New Press, 1995. Blum, William. ''Killing Hope: US Military and CIA Interventions Since World War II'', Black Rose, 1998, pp. 193–198 U.S. Central Intelligence Agency, ''Research Study: Indonesia—The Coup that Backfired,'' 1968, p. 71n. Bob Hering, 2001, ''Soekarno, architect of nation, 1901–1970'', KIT Publishers Amsterdam, KITLV Leiden, Oei Tjoe Tat, 1995, Memoar Oei Tjoe Tat: Pembantu Presiden Soekarno(The memoir of Oei Tjoe Tat, assistant to President Sukarno), Hasta Mitra, (banned in Indonesia) Lambert J. Giebels, 1999, ''Soekarno. Nederlandsch onderdaan. Biografie 1901–1950''. Biography part 1, Bert Bakker Amsterdam, Lambert J. Giebels, 2001, ''Soekarno. President, 1950–1970'', Biography part 2, Bert Bakker Amsterdam, geb., pbk. Lambert J. Giebels, 2005, ''De stille genocide: de fatale gebeurtenissen rond de val van de Indonesische president Soekarno'', Legge, John David. Sukarno: Political Biography Panitia Nasional Penyelenggara Peringatan HUT Kemerdekaan RI ke-XXX (National Committee on 30th Indonesian Independence Anniversary), 1979, ''30 Tahun Indonesia Merdeka (I: 1945-1949)'' (30 Years of Independent Indonesia (Part I:1945-1949), Tira Pustaka, Jakarta === পদটীকা === == বহিঃসংযোগ == Timeline: The Sukarno Years WWW-VL WWW-VL History: list of online reading on Sukarno Relations to the US Presidency—From 1999 dissertation The Official US position on released CIA documents the "official" CIA version—further documents released জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ রাষ্ট্রপতি শান্তি পুরস্কার প্রাপক নেতা মুসলমান জাতীয় জাগরণকারী সম্মেলন অংশগ্রহণকারী জাতীয় নায়ক ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী জনক ক্ষমতাচ্যুত নেতা