'''আজ তাক''' একটি ভারতীয় সংবাদভিত্তিক টেলিভিশন চ্যানেল, যেটি লিভিং মিডিয়া গ্রুপের মালিকানাধীন। হিন্দি শব্দগুচ্ছ ''আজ তাক''- এর বাংলা করলে দাঁড়ায় ''আজ পর্যন্ত''। ==সংযুক্ত সাংবাদিক== অরুণ পুরি অঞ্জনা ওম কশ্যপ শ্বেতা সিং রহিত শার্দানা অনিল তাক আরজে নরেশ আদিত্য কে রানা ==সমালোচনা== ২০১৫ সালের নভেম্বরে অনলাইনে একটি ভিডিও ফাঁস হয়। ভিডিওতে দেখা যায়, একজন ''আজ তাক'' প্রতিবেদক একটি শিশুকে লিকার কেনার জন্য অর্থ প্রধান করছে যাতে সে এক রাজনীতিবিদের বিরুদ্ধে মিথ্যা বিবৃতি দিতে পারে। বিষয়টি সাধারণ জনগণের কাছে ব্যাপকভাবে নিন্দিত হয়। ==প্রশংসা== ২০০৬ সালে বিবিসি রয়টার্স কর্তৃক যৌথভাবে পরিচালিত এক জরিপে চ্যানেলটি ভারতীয়দের মাঝে সবচেয়ে আস্থাশীল গণমাধ্যমের খেতাব পায়। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল