'''রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আন্তর্জাতিক পুরস্কার''' বা '''টেগোর অ্যাওয়ার্ড''' হল নোবেল পুরস্কার-জয়ী কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের (১৮৬১-১৯৪১) উপলক্ষে চালু করা একটি আন্তর্জাতিক পুরস্কার। ২০১১ সাল থেকে সাংস্কৃতিক সংহতি, বিশ্বজনীনতা সৃষ্টিশীল পদ্ধতিতে সাংস্কৃতিক সম্প্রীতির মূল্য রক্ষণাবেক্ষণের জন্য ভারত সরকার এই পুরস্কার প্রবর্তন করে। এই পুরস্কারের অর্থমূল্য ভারতীয় মুদ্রায় এক কোটি টাকা। সেই সঙ্গে একটি মানপত্র এবং ঐতিহ্যবাহী প্রথায় নির্মিত একটি স্মারক দেওয়া হয়। ২০১২ সালে ভারতের রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখোপাধ্যায় সেতারশিল্পী রবি শংকরকে এই পুরস্কার প্রদান করেন। এই পুরস্কার গ্রহণের আগেই রবি শংকরের মৃত্যু হয়। তার হয়ে তার স্ত্রী সুকন্যা শংকর এই পুরস্কার গ্রহণ করেন। সংগীয়-আয়োজক জুবিন মেহতা ২০১৩ সালে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পুরস্কার পান। এই বছর সেপ্টেম্বর নতুন দিল্লির রাষ্ট্রপতি ভবনে রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখোপাধ্যায় তাকে এই পুরস্কার অর্পণ করেন। ==পাদটীকা== পুরস্কার ঠাকুরের স্মারক