'''নভেম্বর''' গ্রেগরীয় ক্যালেন্ডার বা খ্রিস্টীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের একাদশ মাস। মাসটিও বছরের আরো চারটি মাসের মতো ৩০ দিনের। রোমান ক্যালেন্ডারে জানুয়ারি এবং ফেব্রুয়ারি মাস দুটি যুক্ত করার পর নভেম্বর মাসটি তার নামের উৎপত্তিগত অবস্থান (ল্যাটিন ''নোভেম'' (''novem'') বা ''নয়'') থেকে সরে গেছে। বলাই বাহুল্য, আগে নভেম্বর ছিলো নবম মাস। নভেম্বর মাসটি শুরু হয় সপ্তাহের সেই দিনে, সাধারণ বছরগুলোতে ফেব্রুয়ারি মাস যেই দিনে শুরু হয়, আর সব বছরই মার্চ মাস যেই দিনে শুরু হয়। উত্তর গোলার্ধে নভেম্বর মাসটা শরৎকাল হলেও দক্ষিণ গোলার্ধে বস্তন্তকাল। সেই হিসাবে, দক্ষিণ গোলার্ধের নভেম্বর মাসটা হলো উত্তর গোলার্ধের মে মাসের সমান, আর এরকমটাই বাদবাকি মাসগুলো। == নভেম্বরের প্রতীকগুলো == ফুল নভেম্বর মাসের জন্ম-পাথর হলো টোপাজ। (আংশিক হলুদ) এমাসের জন্ম-ফুল হলো যারা এমাসে জন্মগ্রহণ করেন, তাদের রাশিচক্রের চিহ্নটি হয় বৃশ্চিক এবং ধনু। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:মাস মাস