একটি '''টেলিভিশন নেটওয়ার্ক''' টেলিভিশন প্রোগ্রাম সামগ্রী বিতরণের জন্য একটি টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্ক, যার মাধ্যমে কেন্দ্রীয় ক্রিয়াকলাপ অনেক টেলিভিশন স্টেশনগুলিতে প্রচার করে বা টেলিভিশন সরবরাহকারীদের প্রদান করে। ১৯৮০ এর দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত, বিশ্বের বেশিরভাগ দেশে টেলিভিশন প্রোগ্রামিং একটি সামান্য সংখ্যক স্থলজনিত নেটওয়ার্ক দ্বারা প্রভাবিত ছিল। অনেকগুলি প্রাথমিক টেলিভিশন নেটওয়ার্ক (যেমন বিবিসি, এনবিসি বা সিবিসি পূর্ববর্তী রেডিও নেটওয়ার্ক থেকে উদ্ভূত হয়েছিল। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == যেসব দেশগুলিতে সর্বাধিক নেটওয়ার্কগুলি একই সাথে সম্প্রচারিত হয় তার কেন্দ্রস্থলগুলি তাদের সমস্ত স্টেশনগুলিতে উদ্ভূত এবং যেখানে বেশিরভাগ পৃথক টেলিভিশন শুধুমাত্র বড় পুনরাবৃত্ত স্টেশন হিসাবে কাজ করে, "টেলিভিশন নেটওয়ার্ক", টেলিভিশন চ্যানেল শব্দগুলি (সংখ্যাসূচক সনাক্তকারী বা রেডিও ফ্রিকোয়েন্সি এবং "টেলিভিশন স্টেশন" বেশিরভাগই দৈনন্দিন ভাষায় বিনিময়যোগ্য হয়ে উঠেছে, টেলিভিশনের সাথে সম্পর্কিত পেশাদারদের মধ্যে তাদের মধ্যে পার্থক্য বজায় রাখা চলছে। শিল্পের মাঝে মাঝে মাঝে নেটওয়ার্কগুলির গোষ্ঠীগুলির মধ্যে একটি স্তর তৈরি করা হয় যার উপর ভিত্তি করে তাদের প্রোগ্রামিং একসাথে কেন্দ্রীয় বিন্দু থেকে উৎপন্ন হয় কিনা এবং নেটওয়ার্ক মাস্টার নিয়ন্ত্রণ বাস্তব সময়ে তাদের অনুমোদিতগুলির প্রোগ্রামিং গ্রহণের জন্য প্রযুক্তিগত এবং প্রশাসনিক দক্ষতা আছে কি না যখন এটি প্রয়োজনীয় মনে হয় জাতীয় ব্রেকিং নিউজ ইভেন্টগুলির সময় সবচেয়ে সাধারণ উদাহরণ। বিশেষ করে উত্তর আমেরিকাতে তারের এবং স্যাটেলাইট টেলিভিশনের মাধ্যমে উপলব্ধ অনেক টেলিভিশন নেটওয়ার্কগুলি "চ্যানেলস" হিসাবে ব্র্যান্ডযুক্ত হয় কারণ তারা উপরে উল্লেখিত অর্থে প্রথাগত নেটওয়ার্কগুলির থেকে কিছুটা আলাদা, কারণ তারা একক অপারেশন তাদের কোন অনুমোদিত বা উপাদান স্টেশন নেই তবে পরিবর্তে তারের বা সরাসরি সম্প্রচার উপগ্রহ সরবরাহকারীর মাধ্যমে জনসাধারণের কাছে বিতরণ করা হয়। এই ধরনের নেটওয়ার্কগুলি সাধারণত কানাডায় বিশেষ চ্যানেলগুলি বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কেবল নেটওয়ার্ক হিসাবে ব্যবহৃত হয় একটি নেটওয়ার্ক তার নিজস্ব প্রোগ্রামিং সব উত্পাদন বা হতে পারে না। যদি না হয়, উৎপাদন সংস্থাগুলি (যেমন ওয়ার্নার ব্রস. এবং সোনি পিকচার্স টেলিভিশন তাদের সামগ্রী বিভিন্ন নেটওয়ার্কে বিতরণ করতে পারে, এবং এটি একটি সাধারণ উত্পাদন সংস্থা থাকতে পারে যা দুটি বা তার বেশি প্রতিদ্বন্দ্বী নেটওয়ার্কে আক্রান্ত হতে পারে। একইভাবে, কিছু নেটওয়ার্ক অন্য দেশ থেকে টেলিভিশন প্রোগ্রাম আমদানি করতে পারে, বা তাদের সময়সূচী পরিপূরক সাহায্য করতে প্রোগ্রামিং ব্যবহার করতে পারে। কিছু স্টেশন টেলিভিশন বাণিজ্যিক, স্টেশন সনাক্তকরণ এবং জরুরী সতর্কতা স্থানীয় সন্নিবেশ মাধ্যমে নেটওয়ার্কের বাধা দিতে সক্ষম। অন্যদের সম্পূর্ণরূপে তাদের নিজস্ব প্রোগ্রামিং, একটি আঞ্চলিক পরিবর্তনের নামে পরিচিত পদ্ধতি থেকে নেটওয়ার্ক থেকে বিরতি। ছোট নেটওয়ার্ক বড় নেটওয়ার্ক সদস্য যেখানে এই সাধারণ। বেশিরভাগ বাণিজ্যিক টেলিভিশন স্টেশনগুলি যদিও এই ধরনের বিভিন্ন ধরনের মালিকানাধীন পরিচালিত টেলিভিশন নেটওয়ার্কের সম্পত্তি। বাণিজ্যিক টেলিভিশন স্টেশনগুলি একটি অ-বাণিজ্যিক বাণিজ্যিক সম্প্রচার সংস্থার সাথেও যুক্ত হতে পারে। এটি লক্ষ্য করাও গুরুত্বপূর্ণ যে কিছু দেশ জাতীয় টেলিভিশন নেটওয়ার্ক চালু করেছে, যাতে পৃথক টেলিভিশন স্টেশনগুলি দেশব্যাপী প্রোগ্রামগুলির সাধারণ পুনরাবৃত্তিকারী হিসাবে কাজ করতে পারে। অন্যদিকে, টেলিভিশন নেটওয়ার্ক সাংস্কৃতিক জাতের সাথে সম্পর্কিত প্রধান পরিবর্তনগুলির আসন্ন অভিজ্ঞতাও বহন করে। তারের টেলিভিশনের উত্থান প্রধান মিডিয়া বাজারে উপলব্ধ, যেমন আমেরিকান দ্বি-সাংস্কৃতিক ল্যাটিনোসের লক্ষ্যগুলি। যেমন একটি বৈচিত্রপূর্ণ বন্দী শ্রোতা নেটওয়ার্ক এবং অনুমোদিতদের প্রচার করা প্রয়োজন সেরা প্রোগ্রামিং বিজ্ঞাপন দিতে একটি অনুষ্ঠান উপস্থাপন করে। এটি লেখক টিম পি। ভস তার বিমূর্ত ''এ কালচারাল এক্সপ্ল্যানেশন অফ আর্লি ব্রডকাস্টে ব্যাখ্যা করেছেন'', যেখানে তিনি লক্ষ্যযুক্ত গোষ্ঠী নন-টার্গেটেড গ্রুপ উপস্থাপনা পাশাপাশি টেলিভিশন নেটওয়ার্ক সত্তাতে নিযুক্ত সাংস্কৃতিক নির্দিষ্টতা নির্ধারণ করেন। আপনি নোট করেছেন যে নীতিনির্ধারকরা স্পষ্টভাবে বাণিজ্যিক নেটওয়ার্কগুলির দ্বারা প্রভাবিত একটি সম্প্রচার আদেশ তৈরি করার ইচ্ছা প্রকাশ করে নি। আসলে, আইনী প্রচেষ্টা নেটওয়ার্ক এর পছন্দের অবস্থান সীমাবদ্ধ করা হয়েছে। পৃথক স্টেশন হিসাবে, আধুনিক নেটওয়ার্ক অপারেশন কেন্দ্র সাধারণত বেশিরভাগ কাজ পরিচালনা করার জন্য সম্প্রচার অটোমেশন ব্যবহার করে। এই সিস্টেমগুলি শুধুমাত্র প্রোগ্রামিং এবং ভিডিও সার্ভার প্লেআউটের জন্য ব্যবহার করা হয় না, তবে আপস্ট্রিম এবং ডাউনস্ট্রিম সিস্টেমগুলির সাথে নিখুঁত বজায় রাখার জন্য গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেমগুলি বা অন্য উত্সগুলি থেকে সঠিক পারমাণবিক সময় ব্যবহার করে, যাতে দর্শকরা দর্শকদের কাছে অবিচ্ছিন্ন প্রদর্শিত হয়। == বিশ্বব্যাপী == একটি বড় আন্তর্জাতিক টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন বিবিসি ), যা সম্ভবত তার সংবাদ সংস্থা বিবিসি নিউজের জন্য পরিচিত। ক্রাউন কর্তৃক মালিকানাধীন, বিবিসি প্রাথমিকভাবে যুক্তরাজ্যে পরিচালনা করে। এটি ব্রিটিশ অধিবাসীদের দ্বারা প্রদত্ত টেলিভিশন লাইসেন্স দ্বারা অর্থায়ন করা হয় যা স্থলজীবী টেলিভিশনে নজর রাখে এবং ফলস্বরূপ, তার কোনও বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপন প্রদর্শিত হয় না। ইউকে বাইরে, বিজ্ঞাপন সম্প্রচার করা হয় কারণ লাইসেন্স ফি শুধুমাত্র বিবিসির ব্রিটিশ প্রযোজ্য। বিশ্বব্যাপী ২৩,০০০ জন মানুষ বিবিসি এবং তার সাবসিডিয়ারি, বিবিসি স্টুডিওর দ্বারা নিযুক্ত। == যুক্তরাষ্ট্র == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে টেলিভিশন দীর্ঘ তিনটি টেলিভিশন নেটওয়ার্ক, আমেরিকান ব্রডকাস্টিং কোম্পানি (এবিসি), সিবিএস (পূর্বে কলম্বিয়া ব্রডকাস্টিং সিস্টেম) এবং ন্যাশনাল ব্রডকাস্টিং কোম্পানি এনবিসি দ্বারা প্রভাবিত ছিল। তবে ফক্স ব্রডকাস্টিং কোম্পানি (ফক্স), যা ১৯৮৬ সালের অক্টোবরে চালু হয়েছিল, তা অর্জন করেছে এবং এখন এটি "বিগ ফোর" হিসাবে বিবেচিত। বিগ থ্রি তাদের নিউজলেটার, প্রাইম টাইম, ডেটাটাইম এবং স্পোর্টিং প্রোগ্রামিং সহ প্রতিটি অনুমোদিত সংস্থার একটি উল্লেখযোগ্য পরিমাণে প্রোগ্রাম সরবরাহ করে, তবে তাদের অধিভুক্ত স্থানীয় সময়সূচী যেমন স্থানীয় সংবাদ বা সিন্ডিকেটেড প্রোগ্রামগুলি পরিচালনা করতে পারে এমন প্রতিটি দিনগুলিতে এখনও সংরক্ষিত থাকে ফক্সের সৃষ্টি থেকে, আমেরিকান টেলিভিশন নেটওয়ার্কগুলির সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে, যদিও তারা যে পরিমাণ প্রোগ্রামিং প্রদান করে তা প্রায়শই কম থাকে: উদাহরণস্বরূপ, সিডব্লিউ টেলিভিশন নেটওয়ার্কটি প্রতি সপ্তাহে প্রায় ১২ ঘন্টা প্রাইমটাইম প্রোগ্রামিং সরবরাহ করে (শনিবার ছয় ঘন্টা সহ) এবং দিনের পাঁচ ঘণ্টার মধ্যে সপ্তাহে), তার অনুমোদিত সংস্থাগুলিকে সময়কাল পূর্ণ করতে যেখানে নেটওয়ার্ক প্রোগ্রামগুলি ব্যাপকভাবে সিন্ডিকেটেড প্রোগ্রামিং দিয়ে প্রচার করা হয় না। অন্যান্য নেটওয়ার্ক বিশেষ প্রোগ্রামিং, যেমন ধর্মীয় সামগ্রী বা ইংরেজি, বিশেষত স্প্যানিশ ছাড়া অন্য ভাষায় উপস্থাপিত প্রোগ্রাম হিসাবে উত্সর্গীকৃত হয়। তবে যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম টেলিভিশন নেটওয়ার্ক পাবলিক ব্রডকাস্টিং সার্ভিস পিবিএস ), একটি অলাভজনক, সর্বজনীন মালিকানাধীন, বাণিজ্যিক শিক্ষা সেবা। বাণিজ্যিক টেলিভিশন নেটওয়ার্কে তুলনামূলকভাবে ব্রডকাস্ট প্রোগ্রামিং এর কেন্দ্রীয় ইউনিফায়েড আর্ম নেই, অর্থাত প্রতিটি পিবিএস সদস্য স্টেশনটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানের সময়সূচী নির্ধারণ করার জন্য যথেষ্ট পরিমাণে স্বাধীনতা দেয়, যেমনটি তারা সম্মত হয়। পিবিএসের মতো কিছু পাবলিক টেলিভিশন আউটলেটগুলি তাদের সদস্য স্টেশনগুলির মাধ্যমে পৃথক ডিজিটাল উপচ্যানেল নেটওয়ার্ক বহন করে (উদাহরণস্বরূপ, জর্জিয়া পাবলিক ব্রডকাস্টিং আসলে, পিবিএসগুলিতে আগত কিছু প্রোগ্রাম জিপিবি কিডস এবং পিবিএস ওয়ার্ল্ড থেকে আসছে এমন অন্যান্য চ্যানেলে ব্র্যান্ডেড ছিল)। এটি প্রতিটি কাজ করে, কারণ প্রতিটি নেটওয়ার্ক দেশ জুড়ে অনেক স্থানীয় অনুমোদিত টেলিভিশন স্টেশনে তার সিগন্যাল প্রেরণ করে। এই স্থানীয় স্টেশনগুলি তখন "নেটওয়ার্ক ফিড" বহন করে, যা সারা দেশে লক্ষ লক্ষ পরিবারের দ্বারা দেখা যেতে পারে। এই ক্ষেত্রে, সংকেতটি ২০০+ স্টেশন বা নেটওয়ার্কের আকারের উপর নির্ভর করে মাত্র কয়েক ডজন বা কম স্টেশনগুলিতে পাঠানো হয়। গ্রহণ সঙ্গে ডিজিটাল টেলিভিশন, টেলিভিশন নেটওয়ার্ক এছাড়াও বিশেষভাবে ডিজিটাল (ক্লাসিক টেলিভিশন ধারাবাহিক ছায়াছবি মত কোম্পানি দ্বারা পরিচালিত উপর নিকটতর নিবদ্ধ নেটওয়ার্ক সহ টেলিভিশন স্টেশন চ্যানেল উপর বিতরণের জন্য তৈরি করা হয়েছে উইগেল ব্রডকাস্টিং (মালিকদের সিনেমা! এবং আমার-টিভি এবং ট্রিবিউন ব্রডকাস্টিং এই টিভি এবং অ্যান্টেনা টিভির মালিক), সঙ্গীত, খেলাধুলা এবং অন্যান্য বিশেষ প্রোগ্রামিংয়ের উপর নজর রেখে কেবল এবং উপগ্রহ সরবরাহকারী নেটওয়ার্কগুলি প্রতি গ্রাহককে নির্দিষ্ট হার প্রদান করে (সর্বোচ্চ চার্জ ইএসপিএন এর জন্য হয়, যার মধ্যে তারের এবং উপগ্রহ সরবরাহকারীরা ESPN এর প্রতি গ্রাহকের প্রতি ৫.০০ ডলারেরও বেশি হার দেয়)। প্রদানকারীরা জাতীয় প্রোগ্রামিংয়ের সময় স্থানীয় পর্যায়ে ঢোকানো বিজ্ঞাপনের বিক্রয় পরিচালনা করে, যার ক্ষেত্রে ব্রডকাস্টার এবং তারের উপগ্রহ প্রদানকারী রাজস্ব ভাগ করে নিতে পারে। যেসব নেটওয়ার্কগুলি হোম শপিং বা ইনফর্মার্শিয়াল ফর্ম্যাট বজায় রাখে সেগুলি পরিবর্তে স্টেশন বা তারের উপগ্রহ সরবরাহকারীকে একটি ব্রোকেড ক্যারেজ চুক্তিতে অর্থ প্রদান করতে পারে। নিম্ন-বিদ্যুৎ টেলিভিশনের স্টেশনগুলির সাথে এটি বিশেষভাবে সাধারণ, এবং সাম্প্রতিক বছরগুলিতে স্টেশনগুলির জন্য ডিজিটাল সম্প্রচারগুলিতে রূপান্তরিত করার জন্য এই রাজস্ব প্রবাহটি আরও বেশি ব্যবহৃত হয়, যা বিভিন্ন প্রোগ্রামিং উত্স প্রেরণ করতে বিভিন্ন অতিরিক্ত চ্যানেলগুলি সরবরাহ করে। === ইতিহাস === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেলিভিশন সম্প্রচার রেডিও দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত ছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রাথমিকভাবে পরীক্ষামূলক পরীক্ষামূলক রেডিও স্টেশনগুলি ১৯১০ এর দশকে সীমিত ক্রিয়াকলাপ শুরু করে। ১৯২০ সালের নভেম্বরে ওয়েস্টিংহাউস, পেনসিলভেনিয়া, পিটসবার্গে কেডকেএএর কেডকেএর প্রথম বাণিজ্যিকভাবে লাইসেন্সপ্রাপ্ত রেডিও স্টেশন" -এ স্বাক্ষরিত হয়েছিল। অন্যান্য কোম্পানি ডেট্রয়েট, বোস্টন, নিউইয়র্ক সিটি এবং অন্যান্য এলাকায় প্রাথমিক রেডিও স্টেশনগুলি তৈরি করেছে। রেডিও স্টেশনগুলি ফেডারেল রেডিও কমিশন (এফআরসি) এর মাধ্যমে প্রাপ্ত সম্প্রচার লাইসেন্সের মাধ্যমে প্রেরণ করার অনুমতি পেয়েছিল, যা ১৯২৬ সালে রেডিও শিল্প নিয়ন্ত্রণের জন্য তৈরি একটি সরকারি সংস্থা। কয়েক ব্যতিক্রমের সাথে, মিসিসিপি নদীর পূর্বের রেডিও স্টেশনগুলি "ডাব্লু" চিঠি দিয়ে শুরু হওয়া সরকারী ডাক লক্ষণগুলি পেয়েছিল; মিসিসিপির পশ্চিম দিকে একটি "কে" দিয়ে শুরু হওয়া কলগুলি বরাদ্দ করা হয়েছিল। এই প্রাথমিক স্টেশনগুলি সম্প্রচারিত প্রোগ্রামগুলির পরিমাণ প্রোগ্রাম তৈরির খরচের কারণে অংশে সীমিত ছিল। একটি নেটওয়ার্ক সিস্টেমের ধারণা যা একযোগে অনেক স্টেশনগুলিতে প্রোগ্রামিং বিতরণ করবে, প্রতিটি স্টেশনকে তাদের নিজস্ব প্রোগ্রামগুলি তৈরি করার ব্যয় এবং একক সম্প্রচার সংকেত সীমা অতিক্রম করে মোট কভারেজটি বাড়িয়ে দেবে। এনবিসি ১৯২৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম স্থায়ী উপকূলীয় উপকূলীয় রেডিও নেটওয়ার্ক স্থাপন করে, ডেডিকেটেড টেলিফোন লাইন প্রযুক্তি ব্যবহার করে। নেটওয়ার্কে শারীরিকভাবে সংযুক্ত পৃথক রেডিও স্টেশন, প্রায় সমস্ত যা স্বাধীনভাবে মালিকানাধীন ছিল এবং পরিচালিত হয়েছিল, একটি বিস্তৃত শৃঙ্খলে, এনবিসি এর অডিও সংকেত এইভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে স্টেশন থেকে স্টেশনে শ্রোতাদের প্রেরণ করে। সিবিএস এবং মিউচুয়াল ব্রডকাস্টিং সিস্টেম সহ অন্যান্য সংস্থাগুলি শীঘ্রই অনুসরণ করে, প্রতিটি নেটওয়ার্ক অনুমোদিত হিসাবে শত শত পৃথক স্টেশন স্বাক্ষর করে: স্টেশন যা নেটওয়ার্কগুলির একটিতে প্রোগ্রাম সম্প্রচার করতে সম্মত হয়। ১৯২০ ১৯৩০-এর দশকে রেডিওগুলি সাফল্য অর্জন করে, পরীক্ষামূলক টেলিভিশন স্টেশন, যা একটি অডিও এবং ভিডিও সংকেত উভয় সম্প্রচার করে, স্পোরাডিক সম্প্রচার শুরু করে। এই পরীক্ষামূলক স্টেশনগুলির জন্য লাইসেন্সগুলি প্রায়ই অভিজ্ঞ রেডিও কাছে প্রদান করা হয় এবং এভাবে টেলিভিশন প্রযুক্তির অগ্রগতি রেডিও প্রযুক্তির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে অনুসরণ করে। টেলিভিশনের আগ্রহ বৃদ্ধি পেয়েছিল, এবং টেলিভিশন স্টেশনগুলি নিয়মিত সম্প্রচার শুরু করে, নেটওয়ার্কিং টেলিভিশন সিগন্যালগুলির ধারণা (একটি স্টেশনের ভিডিও এবং বাইরের স্টেশনগুলিতে অডিও সংকেত পাঠানো) ধারণাটি জন্মগ্রহণ করে। তবে, একটি ইলেকট্রনিক টেলিভিশন সিস্টেমের সংকেত, যা রেডিও সংকেত চেয়ে অনেক বেশি তথ্য ধারণ করে, একটি ব্রডব্যান্ড ট্রান্সমিশন মাধ্যম প্রয়োজন। একটি দেশব্যাপী সিরিজ রেডিও রিলে টাওয়ার দ্বারা ট্রান্সমিশন সম্ভব কিন্তু অত্যন্ত ব্যয়বহুল হবে। এটিএন টি সহায়ক গবেষক বেল টেলিফোন ল্যাবরেটরিগুলি প্রাথমিকভাবে টেলিফোন উন্নতি ডিভাইস হিসাবে ১৯২৯ সালে সমাক্ষ তারের পেটেন্ট পেটেন্ট করে। এর উচ্চ ক্ষমতা (একযোগে ২৪০ টেলিফোন কল প্রেরণ) এটি দীর্ঘ দূরত্বের টেলিভিশন সংক্রমণের জন্য এটি আদর্শ করে তোলে, যেখানে এটি এর ফ্রিকোয়েন্সি ব্যান্ড পরিচালনা করতে পারে মেগাহার্টজ। জার্মান টেলিভিশন প্রথম বার্লিন থেকে লিপজিগ, তে টেলিভিশনে টেলিফোনে কল রিলেশন করে ১৯৩৬ সালে ধরনের একটি আবেদন প্রদর্শন করেছিল দূরে, তারের দ্বারা। যেমন AT প্রথম পাড়া এল-ক্যারিয়ার নিউ ইয়র্ক সিটি মধ্যে সমাক্ষ তারের ফিলাডেলফিয়া, স্বয়ংক্রিয় সঙ্গে সংকেত সহায়তাকারী স্টেশন প্রতি এবং ৯৩৭সালে এটি লাইনের উপর টেলিভিশন গতির ছবি প্রেরণের সাথে পরীক্ষা করে। বেল ল্যাবস ১৯৪০ এবং ১৯৪১ সালে টেলিভিশনের লিংক প্রদর্শন করেছিল। ১৯৪০সালে ফিলাডেলফিয়া থেকে নিউ ইয়র্ক সিটি পর্যন্ত রিপাবলিকান ন্যাশনাল কনভেনশনটি প্রেরণ করার জন্য AT এর সমান্তরাল লিঙ্কটি ব্যবহার করা হয়, যেখানে এটি এনবিসি স্টেশন W2XBS (যা ডাব্লুএনবিসি তে বিকশিত হয়েছিল) থেকে কয়েক শত রিসিভারের সাথে টেলিভিশনে প্রচারিত হয়েছিল এবং পাশাপাশি নিউ ইয়র্কের শেনেক্টডিতে দেখা যায়। নিউ ইয়র্ক স্টেশন থেকে অফ-এয়ার রিলে মাধ্যমে W2XB (যা ডাব্লুআরজিবিতে বিকশিত) মাধ্যমে। NBC এর আগে লা ফেব্রুয়ারি ১৯৪০ উপর একটি আন্তঃনগর টেলিভিশন সম্প্রচারের প্রদর্শিত হয়েছিল, তা নিউ ইয়র্ক সিটি এর স্টেশান থেকে অন্য সেনেকটেডি, নিউ ইয়র্ক দ্বারা জেনারেল ইলেক্ট্রিক রিলে অ্যান্টেনা, এবং ফিলাডেলফিয়া সেনেকটেডি একটি অনিয়মিত ভিত্তিতে কিছু প্রোগ্রাম প্রেরণ শুরু হয় ১৯৪১। যুদ্ধাপরাধের অগ্রাধিকারগুলি এপ্রিল, ১৯৪২ থেকে অক্টোবর, ১৯৪৫ পর্যন্ত বেসামরিক ব্যবহারের জন্য টেলিভিশন রেডিও সরঞ্জাম নির্মান স্থগিত করেছিল, সাময়িকভাবে টেলিভিশন নেটওয়ার্কিং সম্প্রসারণ বন্ধ করে দিয়েছে। যাইহোক, ১৯৪৪ সালে একটি ছোট ফিল্ম, প্যাট্রোলিং দ্য ইথার ", একযোগে তিনটি স্টেশনে পরীক্ষামূলকভাবে সম্প্রচারিত হয়েছিল। ১৯৪২ সালে দ্যুমন্ট টেলিভিশন নেটওয়ার্ক। ডুমন্টের স্টেশনগুলি বোস্টন থেকে সেন্ট লুই পর্যন্ত প্রসারিত। এই স্টেশনগুলি একসঙ্গে AT এর সমাক্ষ তারের ফিডের মাধ্যমে সংযুক্ত ছিল, যা একই সময়ে সমস্ত স্টেশনগুলিতে লাইভ টেলিভিশন প্রোগ্রামিং সম্প্রচার করার অনুমতি দেয়। স্টেশন এখনো শারীরিক প্রসবের মাধ্যমে কিনেস্কোপে রেকর্ডিং প্রাপ্ত না সংযুক্ত। সম্পন্ন হওয়ার সাথে সাথে ১৯৪৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে এটি অ্যান্ড টি তার প্রথম পোস্টার সংযোজন করে নিউইয়র্ক সিটি এবং ওয়াশিংটন, ডিসি এর মধ্যে তারের, যদিও একটি অস্পষ্ট বিক্ষোভ সম্প্রচার দেখায় যে এটি কয়েক মাস ধরে নিয়মিত ব্যবহার করা হবে না। ডুমন্ট টেলিভিশন নেটওয়ার্ক, যা যুদ্ধের পূর্বে পরীক্ষামূলক সম্প্রচার শুরু করেছিল, নিউইয়র্ক সিটিকে ওয়াশিংটন সহ ১৯৪৬ সালের ১৫ আগস্ট ''নিউইয়র্ককে'' "দেশের প্রথম স্থায়ী বাণিজ্যিক টেলিভিশন নেটওয়ার্ক" বলে ঘোষণা করেছিল। বহিষ্কার করা হবে না, এনবিসি নিউইয়র্ক সিটি, ফিলাডেলফিয়া, শেনেক্ট্যাডি এবং ওয়াশিংটন ভজনা ১৯৪৭ সালের ২৭ জুন তারিখে এটি "বিশ্বের প্রথম নিয়মিত অপারেটিং টেলিভিশন নেটওয়ার্ক" নামে পরিচিত। বাল্টিমোর এবং বস্টন ১৯৪৭ সালের শেষ দিকে এনবিসি টেলিভিশন নেটওয়ার্কের সাথে যোগ করা হয়েছিল। ড্যুমন্ট এবং এনবিসি ১৯৪৮ সালে সিবিএস এবং এবিসি যোগদান করবে। ১৯৪০-এর দশকে, নেটওয়ার্ক চ্যানেলগুলিতে আলোচনার সময় "চেইন সম্প্রচার" শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছিল, টেলিভিশন স্টেশনগুলি পূর্ব উপকূল বরাবর লম্বা চেইনগুলিতে একত্রিত হয়েছিল। কিন্তু টেলিভিশন নেটওয়ার্কের পশ্চিমে বিস্তৃত হওয়ার সাথে সাথে আন্তঃসংযোগযুক্ত টেলিভিশন স্টেশন সংযুক্ত অধিভুক্ত স্টেশনগুলির প্রধান নেটওয়ার্ক গঠন করে। ১৯৪৯সালের জানুয়ারিতে পিটসবার্গের ডুমন্টের ডাব্লুডিটিভির সাইন- অনের সাথে মিডওয়েস্ট এবং ইস্ট কোস্ট নেটওয়ার্কগুলি অবশেষে সমাক্ষ তারের দ্বারা সংযুক্ত ছিল (ডাব্লুডিটিভি চারটি নেটওয়ার্কে সেরা শো দেখিয়ে)। ১৯৫১ সাল নাগাদ, চারটি নেটওয়ার্ক উপকূল থেকে উপকূলে প্রসারিত হয়েছিল, এটি এন্ড টি লং লাইনের নতুন মাইক্রোওয়েভ রেডিও রিলে নেটওয়ার্ক বহন করে। মাত্র কয়েকটি স্থানীয় টেলিভিশন স্টেশন নেটওয়ার্ক থেকে স্বাধীন ছিল। মূলত চারটি প্রধান টেলিভিশন নেটওয়ার্ক প্রতিটি সপ্তাহে তাদের সপ্তাহে কয়েক সপ্তাহের প্রোগ্রামগুলি তাদের অনুমোদিত অধিবেশনগুলিতে সম্প্রচার করে, বেশিরভাগ সময়ই ৮ঃ০০ এবং ১১ঃ০০ এর মধ্যে। অপরাহ্ন পূর্ব সময়, যখন বেশিরভাগ দর্শক টেলিভিশন দেখছিলেন। টেলিভিশন স্টেশন সম্প্রচারিত বেশিরভাগ অনুষ্ঠান এখনও স্থানীয়ভাবে উত্পাদিত হয়। নেটওয়ার্কগুলি যেমন প্রচার করেছে তার সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে, তবে ফেডারেল কমিউনিকেশন কমিশন (এফসিসি) এর কর্মকর্তারা উদ্বিগ্ন হয়েছেন যে স্থানীয় টেলিভিশন পুরোপুরি অদৃশ্য হয়ে যেতে পারে। অবশেষে, ফেডারেল রেগুলেটর প্রাইম টাইম অ্যাক্সেস রুলে আইন প্রণয়ন করেছিল, যা নেটওয়ার্কগুলির সময়সূচী বাতাসের সময় সীমিত করেছিল; কর্মকর্তারা আশা করেছিলেন যে এই নিয়মগুলি স্থানীয় স্থানীয় প্রোগ্রামগুলির উন্নয়নের জন্য উৎসাহিত করবে, তবে বাস্তবে বেশিরভাগ স্থানীয় স্টেশন তাদের নিজস্ব প্রোগ্রামগুলি তৈরির বোঝা বহন করতে চায় না এবং পরিবর্তে স্বাধীন প্রযোজক থেকে প্রোগ্রামগুলি কিনতে পছন্দ করে। পৃথক স্থানীয় স্টেশনগুলিতে টেলিভিশন প্রোগ্রাম বিক্রয় "ব্রডকাস্ট সিন্ডিকেশন" নামে একটি পদ্ধতির মাধ্যমে করা হয় এবং বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় প্রতিটি টেলিভিশন স্টেশন নেটওয়ার্ক উত্পাদিত ভাড়া ছাড়া সিন্ডিকেটেড প্রোগ্রামগুলি গ্রহণ করে। ২০ শতকের শেষ দিকে, ক্রস-দেশ মাইক্রোওয়েভ রেডিও রিলে স্থির-পরিষেবা উপগ্রহ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। কিছু স্থলীয় রেডিও রিলে আঞ্চলিক সংযোগের জন্য সেবা ছিল। ১৯৫৬ সালে ডুয়ন্টের ব্যর্থতা শাটডাউন হওয়ার পর, ১৯৫০এবং ১৯৭০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে নতুন নেটওয়ার্কে কয়েকটি প্রচেষ্টার সৃষ্টি হয়েছিল, যা অল্প সাফল্য লাভ করে। ফক্স ব্রডকাস্টিং কোম্পানি, প্রতিষ্ঠিত রুপার্ট মারডকের -owned নিউজ কর্পোরেশন (বর্তমানে মালিকানাধীন ফক্স কর্পোরেশন পর কোম্পানির টেলিভিশন সম্পদ কিনেছে), অক্টোবর, ১৯৮৬ যাত্রা শুরু হয় মেট্রোমেডিয়া অবশেষে ১৯৯৪ সালের চতুর্থ প্রধান নেটওয়ার্কটির অবস্থানের দিকে এগিয়ে যাবে। জানুয়ারী ১৯৯৫-এ এক সপ্তাহের মধ্যে অন্য দুটি সপ্তাহের মধ্যে চালু হওয়া দুটি নেটওয়ার্ক: ডাব্লুবি টেলিভিশন নেটওয়ার্ক, টাইম ওয়ার্নার এবং ট্রিবিউন কোম্পানি এবং ইউনাইটেড প্যারামাউন্ট নেটওয়ার্ক ইউপিএন এর মধ্যে যৌথ উদ্যোগ, ক্রিস-ক্র্যাফট ইন্ডাস্ট্রিজের মধ্যে একটি প্রোগ্রামিং জোটের মাধ্যমে গঠিত হয়েছিল। প্যারামাউন্ট টেলিভিশন (যার পিতামাতা, ভায়াকোম, পরে তার অস্তিত্বের সময় অর্ধেক এবং পরে সমস্ত নেটওয়ার্ক অর্জন করবে)। সেপ্টেম্বর ২০০৬-এ হিসাবে দি CW একটি বিশ্বব্যাংক UPN এর (বাস্তবতা, এক সময়তালিকা সম্মুখের প্রতিটি নিজ নিজ নেটওয়ার্কের উচ্চ রেট প্রোগ্রাম একত্রীকরণের) এর "সমবায়" হিসেবে চালু করা হয়; আমার নেটোয়ার্ক টভি, ইউপিএন এবং ডাব্লুবিএল-এর অনুমোদিত সংস্থাগুলি, যা একই সময়ে চালু হওয়া সিডাব্লিউ-এর সাথে অনুমোদিত নয়, একটি নেটওয়ার্ক। === প্রবিধান === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এফ সি সি প্রবিধানগুলি টেলিভিশন স্টেশনগুলির সংখ্যা সীমিত করে যা কোনও নেটওয়ার্ক, কোম্পানি বা ব্যক্তির মালিকানাধীন হতে পারে এর ফলে বেশিরভাগ স্থানীয় টেলিভিশন স্টেশনগুলি স্বাধীনভাবে মালিকানাধীন ছিল, তবে নেটওয়ার্ক এবং স্বাধীন স্টেশনগুলির মালিকানাধীন পরিচালিত স্টেশনগুলির (ও ও) কয়েকটি প্রধান শহর ছাড়াও ফ্র্যাঞ্চাইজিং চুক্তির মাধ্যমে নেটওয়ার্ক থেকে প্রোগ্রামিং পেয়েছিল। টেলিভিশনের প্রথম দিনগুলিতে, যখন প্রদত্ত বাজারে প্রায় এক বা দুটি স্টেশন সম্প্রচারিত হয়, তখন স্টেশনগুলিকে সাধারণত একাধিক নেটওয়ার্কগুলির সাথে সংযুক্ত করা হয় এবং কোন প্রোগ্রামগুলি বায়ু নির্বাচন করবে তা চয়ন করতে সক্ষম হয়। অবশেষে, যত বেশি স্টেশন লাইসেন্সপ্রাপ্ত ছিল, প্রতিটি স্টেশনটি কেবল এক নেটওয়ার্কের সাথে একচেটিয়াভাবে সংযুক্ত হওয়া এবং নেটওয়ার্কগুলির প্রস্তাবিত সমস্ত "প্রাইম-টাইম" প্রোগ্রামগুলি বহন করা সাধারণ হয়ে ওঠে। স্থানীয় স্টেশন মাঝে মাঝে নিয়মিত নির্ধারিত নেটওয়ার্ক প্রোগ্রামিং থেকে বিরতি দেয়, বিশেষ করে যখন দেখার জায়গাটিতে একটি ব্রেকিং নিউজ বা গুরুতর আবহাওয়া পরিস্থিতি ঘটে। তাছাড়া, বাণিজ্যিক বিরতি থেকে নেটওয়ার্ক প্রোগ্রামিংতে স্টেশন ফিরে গেলে, নেটওয়ার্ক লোগোতে স্যুইচ করার আগে স্টেশন সনাক্তকরণগুলি কয়েক সেকেন্ডের মধ্যে প্রদর্শিত হয়। == কানাডা == "নেটওয়ার্ক" এর বিভিন্ন সংজ্ঞাগুলি সরকারি সংস্থাগুলি, শিল্প এবং সাধারণ জনগণ দ্বারা ব্যবহৃত হয়। ব্রডকাস্টিং অ্যাক্টের অধীনে, একটি নেটওয়ার্ককে "কোনও অপারেশন যেখানে সমস্ত বা নিয়ন্ত্রণের কোনও অংশ বা প্রোগ্রামের কোনও অংশ বা এক বা একাধিক সম্প্রচারকারী সংস্থার প্রোগ্রামের সময়সূচী অন্য কোনও সংস্থার বা ব্যক্তির কাছে হস্তান্তর করা হয়" এবং তার দ্বারা লাইসেন্স দেওয়া আবশ্যক কানাডিয়ান রেডিও টেলিভিশন টেলিযোগাযোগ কমিশন (সিআরটিসি)। কেবলমাত্র তিনটি জাতীয় ওভার-দ্য-এয়ার টেলিভিশন নেটওয়ার্কগুলি সিআরটিসি দ্বারা অনুমোদিত: সরকারী মালিকানাধীন সিবিসি টেলিভিশন (ইংরেজী) এবং আইসিআই রেডিও-কানাডা টেলে (ফরাসি), ফ্রেঞ্চ-ভাষা ব্যক্তিগত নেটওয়ার্ক টিভিএ এবং কানাডার আদিবাসীদের উপর নজর দেওয়া একটি নেটওয়ার্ক তৃতীয় ফরাসি ভাষার সেবা ভী, মধ্যে একটি প্রাদেশিক নেটওয়ার্ক হিসাবে লাইসেন্সপ্রাপ্ত ক্যুবেক কিন্তু লাইসেন্সপ্রাপ্ত না হয় বা স্থানীয়ভাবে (চালু ঘোড়ার গাড়ি বাইরে বিতরণ ডিজিটাল স্তরে একটি জাতীয় ভিত্তিতে বেতন টেলিভিশন প্রদানকারীর)। বর্তমানে, লাইসেন্সকৃত জাতীয় বা প্রাদেশিক নেটওয়ার্কগুলি অবশ্যই নির্দিষ্ট ক্যাবল প্রদানকারীর (সমস্ত দেশ বা প্রদেশে) নির্দিষ্ট জনসংখ্যা থ্রেশহোল্ডের উপরে পরিষেবা এলাকা সহ সমস্ত উপগ্রহ প্রদানকারীর দ্বারা বহন করতে হবে। যাইহোক, তারা আর অগত্যা সমস্ত অঞ্চলে ওভার-দ্য-এয়ার কভারেজ অর্জনের প্রত্যাশিত হবে না (উদাহরণস্বরূপ, শুধুমাত্র উত্তর কানাডার কিছু অংশে স্থল কভারেজ রয়েছে)। এই লাইসেন্সযুক্ত নেটওয়ার্কগুলির পাশাপাশি, দুটি প্রধান ব্যক্তিগত ইংরেজি ভাষা ওভার-দ্য-এয়ার পরিষেবাদি, সিটিভি এবং গ্লোবাল, তাদের জাতীয় পরিসরের কারণে সাধারণত "নেটওয়ার্ক" বলে মনে করা হয়, যদিও তাদের আনুষ্ঠানিকভাবে লাইসেন্স দেওয়া হয় না। সিটিভিটি পূর্বে একটি লাইসেন্সযুক্ত নেটওয়ার্ক ছিল, তবে ২০০১ সালে তার বেশিরভাগ অধিভুক্তিকে অধিগ্রহণ করার পর এই লাইসেন্সটি অবশ্যই বাতিল করে দেয়, নেটওয়ার্ক লাইসেন্স পরিচালনা করে প্রয়োজনীয়ভাবে অকার্যকর (উপরের সংজ্ঞা অনুসারে)। প্রচলিত ব্র্যান্ডিংয়ের স্টেশনগুলির ছোট দলগুলি প্রায়ই টেলিভিশন সিস্টেম হিসাবে ইন্ডাস্ট্রি ভিচারারদের দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, যদিও জনসাধারণ এবং সম্প্রচারকারীরা প্রায়ই তাদের হিসাবে বিবেচনা করবে। সিটিভি দুই এবং এখন-নিষ্ক্রিয় হিসাবে এই সিস্টেমের কিছু !, মূলত মিনি-নেটওয়ার্ক হিসাবে কাজ করে, কিন্তু ভৌগোলিক কভারেজ কমেছে। ওমনি টেলিভিশন বা ক্রসড্রস টেলিভিশন সিস্টেমের মতো অন্যান্যদের একই ব্র্যান্ডিং এবং সাধারণ প্রোগ্রামিং ফোকাস রয়েছে, তবে সময়সূচীগুলি এক স্টেশন থেকে পরবর্তীতে উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তিত হতে পারে। সিটিটিভি মূলত ২00২ সালে টেলিভিশন সিস্টেম হিসাবে কাজ শুরু করেছিল যখন ভ্যাঙ্কুভারের সিকেভিউ-টিভি টরন্টোর সিটি-টিভি থেকে উদ্ভূত প্রোগ্রামগুলি চালাতে শুরু করেছিল এবং সেই স্টেশনটির "সিটিটিভি" ব্র্যান্ডিং গ্রহণ করেছিল, তবে ধীরে ধীরে অন্যান্যের মধ্যে জাতীয় সম্প্রসারণের মাধ্যমে জাতীয় পরিসরের ভিত্তিতে এটি একটি নেটওয়ার্ক হয়ে উঠেছিল ২০০৫ এবং ২০১৩ সালের মধ্যে আটলান্টিক কানাডার পশ্চিমে বাজার। কানাডার বেশিরভাগ স্থানীয় টেলিভিশন স্টেশন এখন মালিকানাধীন এবং সরাসরি তাদের নেটওয়ার্ক দ্বারা পরিচালিত হয়, শুধুমাত্র কয়েকটি স্টেশনগুলি এখনও অনুমোদিত হিসাবে কাজ করছে। == ইউরোপ, এশিয়া, আফ্রিকা দক্ষিণ আমেরিকা == উত্তর আমেরিকার বাইরের বেশিরভাগ টেলিভিশন পরিষেবাগুলি জনসাধারণের তহবিলযুক্ত সম্প্রচারকদের এবং বাণিজ্যিক সমন্বয়ে গঠিত জাতীয় নেটওয়ার্ক। বেশিরভাগ দেশই টেলিভিশন নেটওয়ার্কগুলি একইভাবে প্রতিষ্ঠিত করেছে: প্রতিটি দেশে প্রথম টেলিভিশন পরিষেবাটি একটি পাবলিক সম্প্রচারকারী দ্বারা পরিচালিত হয়, যা প্রায়শই টেলিভিশন লাইসেন্সিং ফি দ্বারা অর্থায়ন করে এবং পরে তাদের বেশিরভাগই দ্বিতীয় বা এমনকি তৃতীয় স্টেশন স্থাপন করে। কন্টেন্ট বিভিন্ন। ব্যক্তিগত টেলিভিশন সম্প্রচার লাইসেন্সগুলির জন্য আবেদন করার সময় বাণিজ্যিক টেলিভিশন পরিষেবাদিগুলি পাওয়া যায়। প্রায়শই, প্রতিটি নতুন নেটওয়ার্ক তাদের চ্যানেল নম্বর দিয়ে চিহ্নিত করা হবে, যাতে পৃথক স্টেশনগুলিকে প্রায়শই "এক," "দুই," "তিন," এবং আরও ঘোষণা করা হবে। === যুক্তরাজ্য === যুক্তরাজ্যের প্রথম টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন বিবিসি দ্বারা পরিচালিত হয়। ১৯৩৬ সালের নভেম্বর বিবিসির আলেকজান্ডার প্রাসাদের ৪০৫ লাইন ট্রান্সমিটার থেকে বিশ্বের প্রথম নিয়মিত উচ্চ-সংজ্ঞা টেলিভিশন পরিষেবা চালু হয়। অবশেষে ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৯৫ পর্যন্ত বিবিসি একটি প্রভাবশালী ছিল, দ্বিতীয় টেলিভিশন নেটওয়ার্ক তৈরির জন্য বাণিজ্যিক সম্প্রচার স্থাপন করা হয়। স্থানীয় স্টেশনগুলির মালিকানাধীন পরিচালিত স্থানীয় স্টেশনগুলির সাথে একটি একক নেটওয়ার্ক তৈরি করার পরিবর্তে (যেমনটি বিবিসি-র ক্ষেত্রে থাকে) প্রতিটি স্থানীয় এলাকায় পৃথক টেলিভিশন স্টেশন ছিল যা স্বাধীনভাবে মালিকানাধীন ছিল এবং পরিচালিত হয়েছিল, যদিও এই বেশিরভাগ স্টেশনগুলি সংখ্যায় ভাগ করেছিল প্রোগ্রাম, বিশেষ করে শীর্ষ সন্ধ্যায় দেখার সময় সময়। এই স্টেশনগুলি আইটিভি নেটওয়ার্ক গঠন করেছে। যখন ইউএইচএফ সম্প্রচারের আবির্ভাবের জন্য টেলিভিশনের বৃহত্তর সংখ্যক সম্প্রচার সম্প্রচারের অনুমতি দেয়, বিবিসি একটি দ্বিতীয় নেটওয়ার্ক চালু করে, বিবিসি টু (মূল পরিষেবাটির নামকরণ করা হয় বিবিসি ওয়ান )। চতুর্থ জাতীয় বাণিজ্যিক সেবা চালু করা হয়, চ্যানেল ৪, যদিও ওয়েলস পরিবর্তে ওয়েলশ ভাষা পরিষেবা, এস সি চালু করে পরবর্তীতে এই পঞ্চম নেটওয়ার্কের লঞ্চের মাধ্যমে চ্যানেল চালু হয় ডিজিটাল টেলিভিশনের প্রবর্তন থেকে, বিবিসি, আইটিভি, চ্যানেল এবং চ্যানেল প্রতিটি একাধিক ডিজিটাল-কেবল নেটওয়ার্ক চালু করে। স্কাই এক সাথে স্কাই এক, স্কাই লিভিং এবং স্কাই আটলান্টিক সহ বেশ কয়েকটি নেটওয়ার্ক পরিচালনা করে। যেমন ইউকেভিটি, যা ডেভ, গোল্ড, ডাব্লু এবং গতকালের মতো নেটওয়ার্ক পরিচালনা করে। === সুইডেন === ১৯৯০-এর দশকের গোড়ার দিকে সুইডেনের একমাত্র টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ছিল: পাবলিক ব্রডকাস্টার সার্ভেগেস টেলিভিশন (এসভিটি)। আধুনিক টাইমস গ্রুপ, টিভি ৪, ভিয়াসাত এবং এসবিএস আবিষ্কারের মতো বাণিজ্যিক সংস্থাগুলি ১৯৮০ এর দশকের পর থেকে টিভি নেটওয়ার্কের প্রতিষ্ঠা করেছে যদিও তারা প্রাথমিকভাবে উপগ্রহে প্রচার করেছে। ১৯৯১ সালে, টিভি স্থলভাগে বয়ে আনে সুইডেনের প্রথম বাণিজ্যিক টেলিভিশন নেটওয়ার্ক। সুইডেনের বেশিরভাগ টেলিভিশন প্রোগ্রাম স্থানীয় সংবাদ আপডেটগুলি ছাড়া যেটি SVT1 এবং TV4 বায়ু ছাড়াও কেন্দ্রীভূত। === নেদারল্যান্ডস === ১৯৮৯ পর্যন্ত, নেদারল্যান্ডস পাবলিক ব্রডকাস্টিং হল নেদারল্যান্ডসের একমাত্র টেলিভিশন নেটওয়ার্ক, তিনটি স্টেশন, নেদারল্যান্ড ১, নেদারল্যান্ড এবং নেদারল্যান্ড একটি একক উত্পাদন হাত থাকার পরিবর্তে, অনেকগুলি পাবলিক সম্প্রচার সংস্থা রয়েছে যা প্রতিটি তিনটি স্টেশনগুলির জন্য প্রোগ্রামিং তৈরি করে, প্রতিটি অপেক্ষাকৃত স্বাধীনভাবে কাজ করে। নেদারল্যান্ডসের বাণিজ্যিক সম্প্রচারটি বর্তমানে দুটি নেটওয়ার্ক, আরটিএল নেদারল্যান্ড এবং এসবিএস ব্রডকাস্টিং দ্বারা পরিচালিত, যা একসাথে সাত বাণিজ্যিক স্টেশন সম্প্রচার করে। === রাশিয়া === === সোভিয়েত যুগ === সোভিয়েত ইউনিয়নে প্রথম টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ১৯৩৮ সালের জুলাই যখন পিটার্সবার্গে লেননিগ্রাদ টেলিভিশন চ্যানেল একটি ইউনিয়ন নেটওয়ার্ক হয়ে ওঠে। সোভিয়েত ইউনিয়নে দ্বিতীয় টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ২০০১ সালের ২২ মার্চ চালু হয় যখন ইউএসএসআর সেন্ট্রাল টেলিভিশন চ্যানেল ওয়ান একটি ইউনিয়ন নেটওয়ার্ক হয়ে ওঠে। ১৯৮৯ পর্যন্ত, ছয়টি টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ছিল, যার সমস্ত মালিকানা ইউ এস এস আর গোস্তেলারাদিও। এটি মিখাইল গর্বাচেভের পিস্ট্রোয়িকা প্রোগ্রামের সময় পরিবর্তিত হয়, যখন প্রথম স্বাধীন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক, ২, চালু হয়। == ১৯৯০-এর দশকে == সোভিয়েত ইউনিয়নের বিরতির পর, ইউএসএসআর গেসেলেলারডিও তার ছয়টি নেটওয়ার্কের পাশাপাশি বিদ্যমান ছিল। শুধুমাত্র চ্যানেল ওয়ান একটি মসৃণ রূপান্তর ছিল এবং একটি নেটওয়ার্ক হিসাবে বেঁচে, অস্ট্যাঙ্কিন চ্যানেল এক হয়ে ওঠে। অন্য পাঁচটি নেটওয়ার্ক গ্রাউন্ড জিরো দ্বারা পরিচালিত হয়। এই ফ্রি এয়ারওয়েভ স্পেসটি ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে এনটিভি এবং টিভি -৬ মতো প্রাইভেট টেলিভিশন অনুমতি দেয়। == '''২০০০''' == ২০০০-এর দশকে রাশিয়ান টেলিভিশনের বর্ধিত রাষ্ট্র হস্তক্ষেপ দ্বারা চিহ্নিত হয়েছিল। ১৪ এপ্রিল, ২০০১ তারিখে এনটিভি সাবেক অলিগার্চ এবং এনটিভি প্রতিষ্ঠাতা ভ্লাদিমির গুসিনস্কির বহিষ্কারের পর ব্যবস্থাপনা পরিবর্তনগুলি অনুভব করেন। ফলস্বরূপ, এনটিভিতে প্রদর্শিত বেশিরভাগ বিশিষ্ট সাংবাদিক নেটওয়ার্ক ছেড়ে চলে যান। পরে ২২ জানুয়ারী, ২০০২ তারিখে দ্বিতীয় বৃহত্তম প্রাইভেট টেলিভিশন নেটওয়ার্ক টিভি -৬, যেখানে এনটিভি কর্মীরা আশ্রয় নেয়, তার সম্পাদকীয় নীতির কারণে তারা বন্ধ হয়ে যায়। পাঁচ মাস পরে জুন, টিভিএস চালু হয়, বেশিরভাগই এনটিভি টিভি -৬ কর্মীদের নিযুক্ত করে, কেবলমাত্র পরবর্তী বছরের কার্যক্রম বন্ধ করে দেয়। তখন থেকে, চারটি বৃহত্তম টেলিভিশন নেটওয়ার্ক (চ্যানেল ওয়ান, রাশিয়ার 1, এনটিভি এবং রাশিয়ার ২) রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন। তবুও, ২000-এর দশকে রেনের মতো বেশ কয়েকটি স্বাধীন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক (তার কাভারেজটি ব্যাপকভাবে এটি একটি ফেডেরাল নেটওয়ার্ক হয়ে যাওয়ার অনুমতি দেয়), পিটার্সবার্গে চ্যানেল পাঁচটি (সামগ্রিক একই), পুনঃনির্ধারিত রাশিয়ান টেলিভিশন বাজার প্রধানত প্রধান পাঁচটি কোম্পানী দ্বারা ভাগ করা হয়: চ্যানেল ওয়ান, রাশিয়া ১, এনটিভি, টিএনটি এবং সিটিসি। === ব্রাজিল === ব্রাজিলের প্রধান বাণিজ্যিক টেলিভিশন নেটওয়ার্ক রেড গ্লবো, যা ১৯৬৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি টেলিভিশন, রেডিও, মুদ্রণ (সংবাদপত্র পত্রিকা) এবং ইন্টারনেট সহ বিভিন্ন ধরনের মিডিয়াতে আধিপত্য বিস্তারের সাথে দেশের বৃহত্তম এবং সর্বাধিক সফল মিডিয়া সংগঠন হয়ে উঠেছে। অন্যান্য নেটওয়ার্কে রেড রেকর্ডটিভি, এসবিটি, রেডিটিভি অন্তর্ভুক্ত!, এবং টিভি সংস্কৃতি == অস্ট্রেলিয়া == অস্ট্রেলিয়া দুটি জাতীয় পাবলিক নেটওয়ার্ক, এবিসি টেলিভিশন এবং এসবিএস এবিসি তার প্রধান নেটওয়ার্ক এবিসি, প্রতিটি রাজ্য এবং অঞ্চলের জন্য এক, পাশাপাশি তিনটি ডিজিটাল-কেবল নেটওয়ার্ক, এবিসি কিডস এবিসি কমেডি, এবিসি মি এবং এবিসি নিউজ এর অংশ হিসাবে আটটি স্টেশন পরিচালনা করে। এসবিএস বর্তমানে চার স্টেশন, এসবিএস, এসবিএস ভিকল্যাণ্ড, এসবিএস ফুড এবং এনআইটিভি পরিচালনা করছে অস্ট্রেলিয়ায় প্রথম বাণিজ্যিক নেটওয়ার্কগুলি বাণিজ্যিক স্টেশনগুলির সাথে যুক্ত ছিল যা সিডনি, মেলবোর্ন, ব্রিসবেন, অ্যাডিলেড এবং পরে পার্থে প্রোগ্রামিং নেটওয়ার্ক ভাগ করে নিল। তাদের নেটওয়ার্ক বরাদ্দকৃত চ্যানেলের সংখ্যাগুলির উপর ভিত্তি করে নেটওয়ার্ক তৈরি করে: সিডনিতে টিসিএন -৯, মেলবোর্নে জিটিভি-৯, QTQ- ব্রিসবেনে, অ্যাডেলাইডে এনডব্লিউএস -৯ এবং পার্থে এসটিডব্লিউ-9 একসঙ্গে নয়টি নেটওয়ার্ক গঠন করে; ভিএইচএফ চ্যানেলে তাদের এবং ১০ এর সমতুল্য ক্রমানুসারে সেভ নেটওয়ার্ক এবং নেটওয়ার্ক টন গঠিত হয়। ১৯৮৯ পর্যন্ত, এই প্রধান নগরগুলির বাইরে এলাকার শুধুমাত্র একক বাণিজ্যিক স্টেশন অ্যাক্সেস ছিল এবং এই গ্রামীণ স্টেশনগুলি প্রায়ই প্রাইম টেলিভিশনের মতো ছোট নেটওয়ার্ক তৈরি করেছিল। ১৯৮৯ সালে শুরু হওয়া, গ্রামীণ এলাকায় টেলিভিশন বাজারগুলি একত্রিত হতে শুরু করে, এই গ্রামীণ একটি বৃহত্তর এলাকা, প্রায়শই পুরো রাজ্যতে সম্প্রচার করে এবং একটি নির্দিষ্ট মেট্রোপলিটান নেটওয়ার্কের পূর্ণ-সময়ের অধিভুক্ত হতে দেয়। এই ফ্রি-টু-এয়ার চ্যানেলগুলির পাশাপাশি অস্ট্রেলিয়ার পে টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ফক্সেলেলের অন্য কিছু রয়েছে == নিউজিল্যান্ড == নিউজিল্যান্ডের একটি জনসাধারণের নেটওয়ার্ক রয়েছে, টেলিভিশন নিউজিল্যান্ড (টিভিএনজেড), যা দুটি প্রধান নেটওয়ার্কে গঠিত: টিভিএনজেড নেটওয়ার্ক এর ফ্ল্যাগশিপ নেটওয়ার্ক যা নিউজ, বর্তমান বিষয় এবং খেলাধুলার প্রোগ্রামিং এবং স্থানীয়ভাবে উত্পাদিত বেশিরভাগ স্থানীয় টিভি অনুষ্ঠানগুলি সম্প্রচার করে। এবং আমদানি শো। টিভিএনজেড এর দ্বিতীয় নেটওয়ার্ক, টিভি ১, বেশিরভাগ স্থানীয়ভাবে উত্পাদিত প্রোগ্রাম যেমন ''শর্টল্যান্ড স্ট্রিটের'' সাথে আমদানি করে। টিভিএনজেড এছাড়াও টেলিভিশন পরিষেবাদি, টিভিএনজেড হার্টল্যান্ড প্রদানের জন্য একটি নেটওয়ার্ক পরিচালনা করে যা স্কাই যেমন প্রদানকারীর উপর উপলব্ধ। টিভিএনজেড পূর্বে একটি অ-বাণিজ্যিক পাবলিক সার্ভিস নেটওয়ার্ক পরিচালনা করেছিল, টিভিএনজেড ৭, যা জুন ২০১২-এ অপারেশন বন্ধ করে দিয়েছে এবং টাইমশিপ চ্যানেল টিভি ওয়ান প্লাস দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে। টেলিভিশন নিউজিল্যান্ড পরিচালিত নেটওয়ার্ক বর্তমানে টিভিএনজেড এর অকল্যান্ড স্টুডিও থেকে উত্পাদিত বেশিরভাগ সামগ্রী ধারণ করার জন্য ১৯৬০ এর চারটি প্রধান কেন্দ্রে চারটি স্থানীয় স্থানীয় স্টেশন হিসাবে অপারেটিং থেকে অগ্রগতি অর্জন করেছে। নিউজিল্যান্ডের বেশ কয়েকটি ব্যক্তিগত মালিকানাধীন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক রয়েছে যার মধ্যে বৃহত্তম মিডিয়াওয়ার্স দ্বারা পরিচালিত হচ্ছে। ফ্ল্যাগশিপ নেটওয়ার্কটি হল TV3, যা সরাসরি টিভিএনজেড সম্প্রচার নেটওয়ার্কগুলির সাথে প্রতিযোগিতা করে। দ্বিতীয় নেটওয়ার্ক পরিচালনা করে, চারটি, যা শিশুদের দিনের শোনায় বেশিরভাগ আমদানি অনুষ্ঠান পরিচালনা করে এবং ১৫ থেকে ৩৯ বছরের বয়সের বয়সের বয়সের বয়স্কদের এবং লক্ষ্যবস্তুতে দেখায়। টাইমসফफ़्ट নেটওয়ার্ক, টিভি ৩+১এবং একটি ২৪-ঘন্টা সঙ্গীত নেটওয়ার্ক, সি পরিচালনা করে নিউজিল্যান্ডের সমস্ত রিলিজ নেটওয়ার্কগুলি একই দেশের আঞ্চলিক বিচ্যুতিগুলিকে স্থানীয় বিজ্ঞাপনের জন্য সমগ্র দেশ জুড়ে একই প্রোগ্রামে চালায়; নিউজিল্যান্ডের চারটি বৃহত্তম শহর, অকল্যাণ্ড, ওয়েলিংটন, ক্রাইস্টচার্চ এবং ডুনেডিনে টিভিএনজেড এর স্টুডিও থেকে আঞ্চলিক সংবাদ প্রোগ্রাম বহন করে আঞ্চলিক নিউজ সার্ভিস ১৯৮০ সালে বিদ্যমান। ১৯৬০-এর দশকে নিউজিল্যান্ড ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত পরিষেবাটি ছিল চারটি পৃথক টেলিভিশন স্টেশন অকল্যাণ্ডে একটিভিটি ২, ওয়েলিংটনের ডব্লুটিভি ১, ক্রাইস্টচার্চের সিএটিভিটি এবং ডুনাডিনের ডিএনটিভি যা প্রতিটি নিজস্ব সংবাদকেন্দ্র চালায় এবং কিছু ইন-হাউস তৈরি করে। প্রোগ্রাম, অন্যান্য শো স্টেশন মধ্যে ভাগ করা হচ্ছে। প্রোগ্রাম এবং নিউজ ফুটেজ মেইলের মাধ্যমে বিতরণ করা হয়েছিল, একটি সপ্তাহে সম্প্রচারের জন্য অন্য অঞ্চলে পাঠানো একটি প্রোগ্রামের সাথে একটি প্রোগ্রাম চলছে। ১৯৬৯ সালে একটি নেটওয়ার্ক অবশেষে প্রতিষ্ঠিত হয়, একই প্রোগ্রাম একই সাথে সব অঞ্চলে পুনরায় সংযুক্ত করা হয়। ১৯৭০ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত, টিভি ওয়ান টিভি সম্প্রচারিত স্থানীয়ভাবে উত্পাদিত প্রোগ্রামগুলি ওয়েলিংটন ভিত্তিক টিভিএনজেড এর নেটওয়ার্ক হাবের সাথে চারটি প্রধান স্টুডিওর মধ্যে তৈরি হয়েছিল। আজ, টিভিএনজেড এবং অন্যান্য নেটওয়ার্কে সম্প্রচারিত বেশিরভাগ স্থানীয়ভাবে উত্পাদিত প্রোগ্রামগুলি আসলে অভ্যন্তরীণভাবে উত্পাদিত হয় না, পরিবর্তে তারা প্রায়ই একটি তৃতীয় পক্ষের সংস্থার দ্বারা উত্পাদিত হয় (উদাহরণস্বরূপ, টিভি প্রোগ্রাম ''শর্টল্যান্ড স্ট্রিট'' সাউথ প্যাসিফিক ছবিগুলি দ্বারা উত্পাদিত হয়)। অকল্যাণ্ডে চিত্রিত বেশিরভাগ সামগ্রী নিয়ে নেটওয়ার্কগুলি তাদের নিজস্ব সংবাদ এবং বর্তমান বিষয়সূচিগুলি তৈরি করে। নিউজিল্যান্ড এছাড়াও বেশ কয়েকটি আঞ্চলিক টেলিভিশন স্টেশন পরিচালনা করে, যা শুধুমাত্র পৃথক বাজারে পাওয়া যায়। আঞ্চলিক স্টেশন সাধারণত একটি স্থানীয় সংবাদ প্রোগ্রাম বায়ু, বাড়িতে কিছু শো প্রদর্শন এবং স্থানীয় ক্রীড়া ঘটনা আবরণ হবে; আঞ্চলিক স্টেশনগুলির বেশিরভাগ প্রোগ্রামিং বিভিন্ন উত্স থেকে আমদানি করা হবে। == ফিলিপাইন == ফিলিপাইনের ক্ষেত্রে, "নেটওয়ার্ক," "স্টেশন" এবং "চ্যানেল" শব্দগুলি একে অপরের সাথে ব্যবহার করা হয় কারণ প্রোগ্রামিং লাইনআপ বেশিরভাগই নেটওয়ার্কগুলির প্রধান কার্যালয় থেকে কেন্দ্রীয়ভাবে পরিকল্পনা করা হয় এবং প্রাদেশিক আঞ্চলিক স্টেশনগুলি সাধারণত সম্প্রচারের মাধ্যমে সম্প্রচার সম্প্রচার করে পিতামাতার নেটওয়ার্ক এর প্রধান স্টেশন (সাধারণত মেগা ম্যানিলা এলাকায় অবস্থিত)। এভাবে, ভিএইচএফ স্টেশনগুলির তৈরি কখনও কখনও তাদের মেগা ম্যানিলা এলাকার ওভার-দ্য-এয়ার চ্যানেল নম্বর দ্বারা উল্লেখ করা হয় (উদাহরণস্বরূপ, চ্যানেল বা ABS-CBN এর জন্য ''ডস'', চ্যানেল বা টিভি এর ''সিঙ্কো'' এবং চ্যানেল বা জিএমএ নেটওয়ার্কে ''সিটিতে'' ), তবে কিছু তাদের নেটওয়ার্কের চ্যানেলের নাম অন্তর্ভুক্ত করে (উদাহরণস্বরূপ, টিভি ৫, স্টুডিও ২৩ এবং নেট ২৫, যা যথাক্রমে ভিএইচএফ চ্যানেল এবং ইউএইচএফ চ্যানেলগুলি ২৩ এবং ২৫ তে প্রচারিত হয়)। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তুলনায়, যেখানে নেটওয়ার্কগুলি বিভিন্ন উত্পাদন সংস্থাগুলি দ্বারা উত্পাদিত প্রোগ্রামগুলি পায়, ফিলিপিন্সের দুটি বৃহত্তম নেটওয়ার্কগুলি এশিয়ানভেলার ব্যতীত তাদের সমস্ত প্রধান সময় প্রোগ্রামগুলি উত্পাদন করে। অন্যান্য নেটওয়ার্কগুলি ব্লক-টাইম প্রোগ্রামিং গ্রহণ করে, যা একটি মার্কিন নেটওয়ার্ক এবং স্টেশনের মধ্যে সম্পর্কের মতো প্রোগ্রামিংয়ের ব্যবস্থাগুলি ব্যবহার করে। == আরো দেখুন == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কেবল টেলিভিশন মিডিয়া মালিকানা কেন্দ্রীভূত দেশের টেলিভিশন নেটওয়ার্ক তালিকা মূল কোম্পানি টেলিভিশন সিস্টেম == তথ্যসূত্র == পরিভাষা অনুবাদসহ পাতা