'''বীরশ্রেষ্ঠ রুহুল আমিন স্টেডিয়াম''' (পূর্বনাম '''কক্সবাজার স্টেডিয়াম'''; বীরশ্রেষ্ঠ রুহুল আমিন ফুটবল স্টেডিয়াম নামে পরিচিত) ১৯৫৬ সালে নির্মিত কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের দক্ষিণ পাশে স্টেডিয়ামটি অবস্থিত। মূলত ক্রিকেট স্টেডিয়াম হলেও অন্যান্য খেলা যেমন ফুটবল, ব্যাডমিন্টন, ইত্যাদি প্রশিক্ষণ প্রতিযোগিতা হয়ে থাকে। এই স্টেডিয়ামের নাম ১২ অক্টোবর, ২০১১ তারিখে বীর শ্রেষ্ঠ রুহুল আমিনের নামে পরিবর্তন করা হয়। == আরও দেখুন == কক্সবাজার ক্রিকেট স্টেডিয়াম == তথ্যসূত্র == জেলা ফুটবল মাঠ স্টেডিয়াম