'''খন্দকার মমতা হেনা লাভলী''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৩১ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == খঃ মমতা হেনা লাভলী টাঙ্গাইল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা খন্দকার হাবিবুর রহমান। মাতা আনোয়ারা খানম। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == খঃ মমতা হেনা লাভলী যুব মহিলা লীগের কেন্দ্রীয় যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক তথ্য মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৩১ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ সংসদের মহিলা সদস্য