'''মাহবুবুর রহমান''' দ্বারা উইকিপিডিয়ায় নিবন্ধ থাকা নিচের যে কাউকে বোঝানো যেতে পারেঃ মাহবুবুর রহমান (সেনাপ্রধান): একজন অবসরপ্রাপ্ত সেনা কর্মকর্তা যিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। মেহবুবুর রহমান: বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। মাহবুবুর রহমান (বীর উত্তম): বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। মাহবুবুর রহমান সুফিল: একজন বাংলাদেশী ফুটবল খেলোয়াড়। মাহবুবুর রহমান (রাজনীতিবিদ), বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ, নোয়াখালী-৩ এর প্রাক্তন সংসদ সদস্য। *মাহবুবুর রহমান (ক্রিকেটার), একজন প্রাক্তন বাংলাদেশী ক্রিকেটার।