ঊটের পিঠে '''লাত''', ১০০ খ্রিস্টাব্দ, তায়েফ, সৌদি আরব '''লাত''' বা '''আল-লাত''' (আরবী: اللات) ছিলেন আরবের প্রাক-ইসলামী যুগের একজন দেবী। তিনি মক্কার তিনজন প্রধান দেবীর একজন। মুসলমানদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ কুরআন শরীফের ৫৩ নম্বর সুরা নজমের ১৯ নম্বর আয়াত বা বাক্যে লাতের কথা বর্ণিত হয়েছে যা থেকে জানা যায় ইসলাম পূর্ববর্তী সময়ে আরবের অধিবাসীগন মানাত উজ্জার সাথে লাতকে আল্লাহর মেয়ে হিসেবে বিবেচনা করত। মুহাম্মদ (সঃ) এর নির্দেশে তায়েফ লাতের মন্দির গুড়িয়ে দেয়া হয়। তায়েফের গোত্রবাসীদের ক্ষমা করার পূর্বে লাতের মূর্তি ধ্বংস করার দাবী করেছিলেন মুহাম্মদ (সঃ)। ==বর্ণনা== সিংহের পিঠে খেঁজুর পাতা হাতে লাত, পালমিরা ২য় খ্রিস্টাব্দ। সিরিয়ার আস সুয়েদায় প্রাপ্ত। দামাস্কাসের জাতীয় জাদুঘর পুরাতন উৎস থেকে জানা যায় আল-লাত ছিলো মেসোপটেমীয়দের পাতালের দেবী, যিনি এরেশকিগাল নামে পরিচিত, কার্থেজে তাকে আল্লাতু নামে ডাকা হতো। পেত্রার নবতাঈগণ এবং হাত্রার জনসাধারণ লাতের পূজা করতো। তাকে গ্রীক দেবী এথেনা টাইচি এবং রোমান দেবী মিনার্ভার সাথে তুলনা করা হতো। প্রাচীন পূঁথিতে তাকে '''মহান দেবী''' নামে সম্বোধন করা হয়েছে। গ্রীক ঐতিহাসিক হেরোডোটাস খ্রিষ্টপূর্ব ৫ম শতকে তার লেখায় লাতকে আফ্রোদিতির সমতুল্য বলে উল্লেখ করেছেন। হেরোডোটাসের মতানুসারে প্রাচীন আরবগণ দুইজন ঈশ্বরে বিশ্বাস করতঃ They believe in no other gods except Dionysus and the Heavenly Aphrodite; and they say that they wear their hair as Dionysus does his, cutting it round the head and shaving the temples. They call Dionysus, ''Orotalt''; and Aphrodite, ''Alilat''. Museum of Fine Arts of Lyo আল কোরআনের সুরা নজমে উজ্জা এবং মানাতের সঙ্গে লাতকে উল্লেখ করা হয়েছে ১৯ নম্বর আয়াতে। আল কোরআন, সুরা নজম, আয়াত ১৯,২০ হিশাস্ম ইবনে আল কালবি লিখিত কিতাব আল আসনাম (মূর্তি সম্পর্কিত বই) থেকে জানা যায় ইসলাম পূর্ববর্তী যুগে আরবগণ বিশ্বাস করতেন লাত কাবা শরীফে বাস করেন। এবং সেখানেও তার একটি মূর্তি স্থাপিত ছিলো। Her custody was in the hands of the Banū Attāb ibn Mālik of the Thaqīf, who had built an edifice over her. The Quraysh, as well as all the Arabs, venerated al-Lāt. They also used to name their children after her, calling them ''Zayd al-Lāt'' and ''Taym al-Lāt''. ... Al-Lāt continued to be venerated until the Thaqīf embraced Islam, when the Apostle of God dispatched al-Mughīrah ibn-Shu‘bah, who destroyed her and burnt her temple to the ground. ==মন্দির ধ্বংস== তায়েফ বাসী লাতের পূজা করত। তাবুক যুদ্ধ পরিচালিত হওয়ার একই বছরে ৬৩০ খ্রিষ্টাব্দে মুহাম্মদ (সঃ) এর নির্দেশে আবু সুফিয়ান ইবনে হার্বের নেতৃত্বে পরিচালিত অভিযানে তায়েফে ''লাতের'' মন্দির ধ্বংস করা হয়। এর পূর্বে ইসলাম ধর্ম গ্রহণকারী বনু হাওয়াজিন গোত্র মালিকের নেতৃত্রে তায়েফ অবরোধ করে রাখে। ==উইকিপিডিয়ায় পড়ুন== চাবউ স্যাটানিক ভার্সেস থাকিফ এবং ইসলাম ইসলাম ==গ্রন্থ== বাইবেল শব্দের হিব্রু এবং আরামীয় অভিধান (Strong's Hebrew and Aramaic Dictionary of Bible Words) Georgii Wilhelmi Freytagii Lexicon Librairie du Liban, বৈরুত, ১৯৭৫ ==তথ্য উৎস== দেবদেবী আরব