'''তিলা কোকসা''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Barilius tileo'') হচ্ছে পরিবারের ''Barilius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== মাথা চাপা এবং তুণ্ড সূচালো। দেহ গভীর এবং গভীরতা আর্দশ দৈর্ঘ্য ৩.৪ থেকে ৩.৭ গুন। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারতের হিমালয়ের পূর্বদিকে নেপাল অঞ্চলে মাছ পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ পানির মাছ