লস দেপোর্তেস সংবাদপত্রে গাম্পারের বিজ্ঞাপন ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা, বার্সেলোনা ভিত্তিক একটি স্পেনীয় ফুটবল যা স্পেনের সর্বোচ্চ ফুটবল প্রতিযোগীতা লা লিগায় করে। ১৮৯৯ সালে ক্লাবের প্রতিষ্ঠার পর থেকে ৩৯ জন প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেছেন। এই ক্লাবটির মালিকানা বহন করেন ক্লাবের সদস্যগন এবং এই সদস্যদের ভোটের মাধ্যমেই প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ক্লাব প্রেসিডেন্ট ক্লাবের সার্বিক পরিচালনার দায়িত্বে থাকেন। == ইতিহাস == ১৮৯৯ সালের ২২ অক্টোবর, জোয়ান গ্যাম্পার ‘‘লস দেপোর্তেস’’ পত্রিকায় একটি বিজ্ঞাপন প্রকাশ করে ফুটবল ক্লাব প্রতিষ্ঠা করতে তার আগ্রহ প্রকাশ করেন। ২৯ নভেম্বর, জিমন্যাসিও সোলে একটি সম্মেলনে তিনি ইতিবাচক সাড়া পান। সম্মেলনে এগারো জন খেলোয়াড় উপস্থিত ছিলেন। তাদের মধ্যে ছিলেন ওয়াল্টার ওয়াইল্ড, যিনি ক্লাবের প্রথম প্রেসিডেন্ট এবং বার্তোমেউ তেরাদাস, যিনি পরবর্তিতে ক্লাবের দ্বিতীয় প্রেসিডেন্ট হন। ১৯০৮ সালে গাম্পার প্রথমবারের মত ক্লাব প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব নেন, ক্লাব বিলুপ্তির হাত থেকে বাচানোর জন্য তিনি এই দায়িত্ব নেন। ১৯০৫ কাতালান ফুটবল পর থেকে কোন শিরোপা জিততে না পারায়, ক্লাবটিকে অনেক অর্থনৈতিক সমস্যার মধ্যে পড়তে হয়। গাম্পার ১৯০৮ থেকে ১৯২৫ সালের মধ্যে আলাদাভাবে পাঁচবার ক্লাবের প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২৬ বছর ক্লাবের সাথে জড়িত ছিলেন। তার অর্জনগুলোর অন্যতম প্রধান একটি অর্জন হল ক্লাবের নিজস্ব স্টেডিয়াম, যার ফলে বার্সেলোনার একটি স্থায়ী আয়ের উত্‍স পেয়ে যায়। তার প্রতি সম্মান জানিয়ে, ১৯৬৬ সাল হতে প্রাক মৌসুম প্রতিযোগিতা জোয়ান গাম্পার ট্রফি আয়োজন করে আসছে বার্সেলোনা। ১৯৩০ থেকে ১৯৩৮ সালের মধ্যে বার্সেলোনা পাঁচবার কাতালান কাপ শিরোপা জেতে। ১৯২৯ সালে লা লিগা প্রবর্তনের পর থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত ২০ জন বার্সেলোনার প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেছেন। অর্থাত্‍ গড় হিসেবে একজন প্রসিডেন্টের মেয়াদ ছিল আড়াই বছর। ১৯৭৮ সালে দায়িত্ব নেন ইয়োসেপ লুইস নুনিয়েজ। তিনিই বার্সেলোনার প্রথম নির্বাচিত প্রেসিডেন্ট। নুনেজের প্রধান লক্ষ্য ছিল বার্সেলোনাকে একটি বিশ্বমানের দলে পরিনত করা। তিনি ২২ বছর যাবত্‍ প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব ছিলেন। এরপর দায়িত্ব নেন জোয়ান গাসপার্ট। তার সময় বার্সেলোনা কোন শিরোপা জিততে পারেনি। বরং লা লিগায় বার্সেলোনা ১৫তম স্থান লাভ করে, কোনরকমে অবনমন ফাঁদ এড়ায়। ফলে গাসপার্ট পদত্যাগ করেন। এনরিক রেইনাকে অস্থায়ী প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত করা হয়। ২০০৩ সালের ১৫ জুন, ক্লাবের প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব নেন জোয়ান লাপোর্তা। তার সময়ে বার্সেলোনা দুইটি চ্যাম্পিয়নস লীগ শিরোপা জেতে। ২০০৯ সালে বার্সেলোনা ইতিহাসের প্রথম দল হিসেবে সেক্সটাপল জেতে। যার মধ্যে ছিল ২০০৮–০৯ লা লিগা, ২০০৮–০৯ কোপা দেল রে, ২০০৯ স্পেনীয় সুপার কাপ, ২০০৮–০৯ চ্যাম্পিয়নস লীগ, ২০০৯ উয়েফা সুপার কাপ এবং ২০০৯ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ। ২০১০ সালের ১৩ জুন, ৬০% এরও বেশি ভোট পেয়ে বার্সেলোনার প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন সান্দ্রো রসেল। জুলাই তিনি দায়িত্ব গ্রহণ করেন। == প্রেসিডেন্টদের তালিকা == ২২ বছর যাবত্‍ বার্সেলোনার প্রেসিডেন্ট পদে কর্মরত ছিলেন নুনিয়েজ চিত্র:Joan Laporta বছর শিরোপা জয়ের দিক থেকে বার্সেলোনার সবচেয়ে সফল প্রেসিডেন্ট জোয়ান লাপোর্তা চিত্র:Sandro Rosell রসেল, বার্সেলোনার প্রাক্তন প্রেসিডেন্ট নিচের তালিকাটি ওয়াল্টার ওয়াইল্ড থেকে শুরু করে বর্তমান পর্যন্ত বার্সেলোনার সকল প্রেসিডেন্টের অফিসিয়াল তালিকা। +ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনার প্রেসিডেন্টদের তালিকা নাম জাতীয়তা কার্যকাল শুরু কার্যকাল শেষ সম্মাননা ওয়াল্টার ওয়াইল্ড ইংরেজ ২৯ নভেম্বর ১৮৯৯ ২৫ এপ্রিল ১৯০১ বার্তোমেউ তেরাদাস স্পেনীয় ২৫ এপ্রিল ১৯০১ সেপ্টেম্বর ১৯০২ পল হ্যাস জার্মান সেপ্টেম্বর ১৯০২ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯০৩ আর্থর উইটি ইংরেজ ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯০৩ অক্টোবর ১৯০৫ ইয়োসেপ সলের স্পেনীয় অক্টোবর ১৯০৫ ১৬ অক্টোবর ১৯০৬ জুলি মারিয়াল স্পেনীয় ১৬ অক্টোবর ১৯০৬ ১১ নভেম্বর ১৯০৮ ভিসেন্চ রেইগ স্পেনীয় ১১ নভেম্বর ১৯০৮ ডিসেম্বর ১৯০৮ জোয়ান গাম্পার সুইস ডিসেম্বর ১৯০৮ ১৪ অক্টোবর ১৯০৯ অটো মেলিং জার্মান ১৪ অক্টোবর ১৯০৯ ১৭ নভেম্বর ১৯১০ ১টি কোপা দেল রে জোয়ান গাম্পার সুইস ১৭ নভেম্বর ১৯১০ ৩০ জুন ১৯১৩ ২টি কোপা দেল রে ফ্র্যান্সেস্ক দি মক্সো স্পেনীয় ৩০ জুন ১৯১৩ ৩০ জুলাই ১৯১৪ অ্যালভার প্রেসতা স্পেনীয় ৩০ জুলাই ১৯১৪ ২৯ সেপ্টেম্বর ১৯১৪ জাকুইম পেরিস দি ভারগাস স্পেনীয় ২৯ সেপ্টেম্বর ১৯১৪ ২৯ জুন ১৯১৫ রাফায়েল লোপার্ত স্পেনীয় ২৯ জুন ১৯১৫ ২৫ জুন ১৯১৬ গাসপার রোসেস স্পেনীয় ২৫ জুন ১৯১৬ ১৭ জুন ১৯১৭ জোয়ান গাম্পার সুইস ১৯ জুন ১৯১৭ ১০ জুন ১৯১৯ রিচার্ড গ্রেইলস স্পেনীয় ১০ জুন ১৯১৯ ২৭ জুন ১৯২০ ১টি কোপা দেল রে গাসপার রোসেস স্পেনীয় ২৭ জুন ১৯২০ ১৭ জুলাই ১৯২১ জোয়ান গাম্পার সুইস ১৭ জুলাই ১৯২১ ২৯ জুলাই ১৯২৩ ১টি কোপা দেল রে এরিক কারদোনা স্পেনীয় ২৯ জুলাই ১৯২৩ জুন ১৯২৪ জোয়ান গাম্পার সুইস জুন ১৯২৪ ১৭ ডিসেম্বর ১৯২৫ ১টি কোপা দেল রে আর্কার্দি ব্যালাগুয়ের স্পেনীয় ১৭ ডিসেম্বর ১৯২৫ ২৩ মার্চ ১৯২৯ ২টি কোপা দেল রে তমাস রোসেস স্পেনীয় ২৩ মার্চ ১৯২৯ ৩০ জুন ১৯৩০ ১টি লা লিগা গাসপার রোসেস স্পেনীয় ৩০ জুন ১৯৩০ ২২ অক্টোবর ১৯৩১ আন্তোনি অলিভার স্পেনীয় ২২ অক্টোবর ১৯৩১ ২০ ডিসেম্বর ১৯৩১ জোয়ান কমা স্পেনীয় ২০ ডিসেম্বর ১৯৩১ ১৬ জুলাই ১৯৩৪ ইস্তিভ সালা স্পেনীয় ১৬ জুলাই ১৯৩৪ ২৭ জুলাই ১৯৩৫ ইয়োসেপ সানিওল স্পেনীয় ২৭ জুলাই ১৯৩৫ আগস্ট ১৯৩৬ ম্যানেজিং কমিশন আগস্ট ১৯৩৬ মে ১৯৩৯ জোয়ান সলের স্পেনীয় মে ১৯৩৯ ১৩ মার্চ ১৯৪০ এনরিক পিনেইরো স্পেনীয় মে ১৯৩৯ ১০ জুলাই ১৯৪২ ১টি কোপা দেল রে ইয়োসেপ ভিদাল-রাইবাস স্পেনীয় ১০ জুলাই ১৯৪২ ১৩ আগস্ট ১৯৪২ এনরিক পিনেইরো স্পেনীয় ১৩ আগস্ট ১৯৪২ ২০ আগস্ট ১৯৪৩ ইয়োসেপ আন্তোনি দি অ্যালবার্ত স্পেনীয় ২০ আগস্ট ১৯৪৩ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৪৩ ইয়োসেপ ভেন্দ্রেল স্পেনীয় ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৪৩ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৪৬ ১টি লা লিগা, ১টি কোপা ইভা দুয়ার্তে আগস্তি মন্তাল গ্যালোবার্ত স্পেনীয় ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৪৬ ১৬ জুলাই ১৯৫২ ৩টি লা লিগা, ২টি কোপা দেল রে, ২টি কোপা ইভা দুয়ার্তে এনরিক মার্তি ক্যারেতো স্পেনীয় ১৬ জুলাই ১৯৫২ ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৫৩ ১টি লা লিগা, ১টি কোপা দেল রে, ১টি কোপা ইভা দুয়ার্তে ফ্র্যান্সেস্ক মিরো-সান্স স্পেনীয় ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৫৩ ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৬১ ২টি লা লিগা,২টি কোপা দেল রে,২টি ফেয়ার্স কাপ এনরিক লদেত স্পেনীয় ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৬১ ১৭ জানুয়ারি ১৯৬৮ ১টি কোপা দেল রে, ১টি ফেয়ার্স কাপ নার্সিস দি ক্যারেরাস স্পেনীয় ১৭ জানুয়ারি ১৯৬৮ ১৮ ডিসেম্বর ১৯৬৯ ১টি কোপা দেল রে আগস্তি মন্তাল কস্তা স্পেনীয় ১৮ ডিসেম্বর ১৯৬৯ ১৮ ডিসেম্বর ১৯৭৭ ১টি লা লিগা, ১টি কোপা দেল রে রাইমন ক্যারাস্কো স্পেনীয় ১৮ ডিসেম্বর ১৯৭৭ জুলাই ১৯৭৮ ১টি কোপা দেল রে ইয়োসেপ লুইস নুনিয়েজ স্পেনীয় জুলাই ১৯৭৮ ২৩ জুলাই ২০০০ ৭টি লা লিগা, ৬টি কোপা দেল রে, ২টি কোপা দি লা লিগা, ৫টি স্পেনীয় সুপার কাপ, ১টি ইউরোপীয় কাপ, ৪টি উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ, ২টি ইউরোপীয়ান সুপার কাপ জোয়ান গাসপার্ত স্পেনীয় ২৩ জুলাই ২০০০ ১২ ফেব্রুয়ারি ২০০৩ এনরিক রেইনা স্পেনীয় ১২ ফেব্রুয়ারি ২০০৩ মে ২০০৩ ম্যানেজিং কমিশন ২০০৩ ১৫ জুন ২০০৩ জোয়ান লাপোর্তা স্পেনীয় ১৫ জুন ২০০৩ ৩০ জুন ২০১০ ৪টি লা লিগা, ১টি কোপা দেল রে, ২টি স্পেনীয় সুপার কাপ, ২টি চ্যাম্পিয়নস লীগ, ১টি ইউরোপীয়ান সুপার কাপ, ১টি ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ সান্দ্রো রোসেল স্পেনীয় জুলাই ২০১০ ২৩ জানুয়ারি ২০১৪ ২টি লা লিগা, ১টি কোপা দেল রে, ২টি স্পেনীয় সুপার কাপ, ১টি চ্যাম্পিয়নস লীগ, ১টি ইউরোপীয়ান সুপার কাপ, ১টি ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ জোসেপ মারিয়া বার্তোমেউ স্পেনীয় ২৩ জানুয়ারি ২০১৪ বর্তমান ৩টি লা লিগা, ৪টি কোপা দেল রে, টি স্পেনীয় সুপার কাপ, ১টি উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লিগ, ১টি উয়েফা সুপার কাপ, ১টি ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ == আরও দেখুন == ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনার ম্যানেজারদের তালিকা == তথ্যসূত্র == ক্লাব তালিকা ক্লাব বার্সেলোনা সম্পর্কিত নিবন্ধ