'''কুমুদিনী ওয়েলফেয়ার ট্রাস্ট''' হলো বাংলাদেশের একটি বিখ্যাত জন-কল্যাণমূলক সংগঠন। মানব সেবায় অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ১৯৮৪ সালে এটিকে “সমাজসেবায় স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == প্রতিষ্ঠানের পরিচিতি == কুমুদিনী ওয়েলফেয়ার ট্রাস্ট বাংলাদেশের জনকল্যাণকর সংস্থাসমূহের মধ্যে বৃহত্তম এবং প্রাচীনতম। ট্রাস্টের নিবন্ধিকৃত নাম কুমুদিনী ওয়েলফেয়ার ট্রাস্ট অব বেঙ্গল (বিডি) লিমিটেড। শিল্পপতি এবং সমাজসেবক শহীদ রণদা প্রসাদ সাহা ১৯৪৭ সালে মা কুমুদিনীর স্মরণে ট্রাস্ট প্রতিষ্ঠা করেন এবং সে সময় থেকে সংস্থা বাংলাদেশের মানুষের, বিশেষ করে সুবিধা বঞ্চিত মানুষের স্বাস্থ্যসেবা শিক্ষাকে নিশ্চিত করার লক্ষ্যে কাজ করে যাচ্ছে। == ইতিহাস == == কর্মকান্ড == কুমুদিনী ওয়েলফেয়ার ট্রাস্টের প্রধান জনকল্যাণকর কার্যক্রমসমূহ হল: কুমুদিনী হাসপাতাল (মির্জাপুর), নার্সিং স্কুল, মহিলা মেডিকেল কলেজ, ভিলেজ আউটরিচ প্রোগ্রাম, ভারতেশ্বরী হোম্স, ট্রেড ট্রেনিং স্কুল, কুমুদিনী প্রভৃতি। == অবদান == == পুরস্কার সম্মাননা == মানবতার সেবার ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য ১৯৮৪ সালে বাংলাদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় এই প্রতিষ্ঠানটিকে। == আরও দেখুন == সমাজসেবায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কুমুদিনী ওয়েলফেয়ার ট্রাস্ট বাংলাপিডিয়া হতে সংগৃহীত নিবন্ধ। স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী