,যিনি ''সম্রাট হানশো'' নামেও পরিচিত ছিলেন, হলেন জাপানের ১৮ তম সম্রাট, প্রথাগত বংশানুক্রমের ক্রম অনুসারে। এই সম্রাটের জীবন বা রাজত্বের কোনো নির্দিষ্ট তারিখ পাওয়া যায় নি।তবে ধারণা করা হয়ে থাকে তিনি ৪০৬ থেকে ৪১০ খৃস্টাব্দ পর্যন্ত রাজত্ব করেন। ==কিংবদন্তী উপাখ্যান== ইতিহাসবিদরা হানজেইকে ৫ম শতকের একজন ''কিংবদন্তী সম্রাট'' হিসাবে মনে করেন। তবে সম্রাট কিনমেই এর রাজত্ব 571 AD),যিনি জাপানের ২৯ তম সম্রাট, হল প্রথম উদাহরণ যার জন্য আধুনিক ইতিহাস নির্ভরযোগ্য তারিখ প্রদান করতে সক্ষম হয়েছে। যদিও প্রথমদিকের সম্রাটদের প্রথাগতভাবে গৃহীত নাম এবং তারিখ গুলো ''প্রথাগত'' বলে বিবেচিত হয় নি,কেবল মাত্র ইয়ামাতো রাজবংশের ৫০তম শাসক সম্রাট কানমু (৭৩৭-৮০৬)এর আগ পর্যন্ত। হানজেই ছিলেন সম্রাট নিনতোকু এবং ইওয়ানোহিমে এর সন্তান। তিনি সম্রাট রিচুর ভাই ছিলেন,আর তাঁর ক্ষমতারোহণ রিচুর দুই পুত্রকে টপকিয়ে ঘটেছিল। আর কোনো তথ্য পাওয়া যায় নি। হানজেইর পদবী ''তেন্নো'' হবার কথা নয়,কারণ বেশিরভাগ ইতিহাসবিদ মনে করেন এই পদবীটি সম্রাট তেনমু সম্রাজ্ঞী জিতোর রাজত্বের পূর্বে ছিল না। বরং এটি সম্ভবত বা ''আমেনোশিতা শিরোশিমেসু ওকিমি'' (治天下大王) ছিল,যার অর্থ ''স্বর্গের অধীনের সর্বত্র রাজত্বকারী মহারাজ''। অথবা,হানজেই হয়ত (ヤマト大王/大君) বা ''ইয়ামাতোর মহান রাজা'' নামে অভিহিত হতেন। ''নিহঙ্গি'' তথ্যাদি অনুসারে সম্রাটের আমলে দেশে শান্তি বজায় ছিল। ''কোজিকি'' তে প্রাপ্ত হানজেই এর বিবরণ বেশ প্রবল ছিল, কারণ তাঁকে নয় ফুটের চেয়েও বেশি লম্বা এবং বিশাল আকৃতির সবগুলো সমান দাঁতের অধিকারী বলা হয়। বলা হয়ে থাকে তিনি অবস্থিত তাজিহিতে শিবাগাকি রাজপ্রাসাদ থেকে শাসন করতেন। বলা হয়ে থাকে তিনি তাঁর প্রাসাদেই শান্তিপূর্ণ ভাবে মারা যান Memorial Shinto shrine and mausoleum honoring Emperor Hanzei হানজেই এর সমাধির প্রকৃত অবস্থান জানা যায় নি। এই সম্রাটকে প্রথাগতভাবে সাকাই,ওসাকা তে অবস্থিত স্মরণিকা শিন্তো মন্দিরে পূজা করা হয়। ইম্পেরিয়াল হাউজহোল্ড এজেন্সি সাকাইতে কে হানজেই এর অফিসিয়াল স্মৃতিঘর হিসাবে চিহ্নিত করে তারা এর আনুষ্ঠানিক নাম দেয় ==পত্নীগণ এবং সন্তানাদি == সম্রাজ্ঞী: সুনোহিমে (津野媛),উয়াকে নো ওমি কোগোতো এর কন্যা (大宅臣木事) *রাজকুমারী কাইহিমে(香火姫皇女) *রাজকুমারী তুবুরাহিমে(円皇女) ওতোহিমে(弟媛), সুনোহিমের ছোট বোন *রাজকন্যা তাকারাহিমে (財皇女) *রাজপুত্র তাকাবে (高部皇子) ==আরো দেখুন== জাপানের সম্রাটগণ জাপানের সম্রাটগণের তালিকা সাম্রাজ্যিক কাল্ট ওয়া এর পঞ্চরাজা ==টীকা== Japanese Imperial kamon stylized chrysanthemum blossom ==উল্লেখ== Aston, William George. (1896). ''Nihongi: Chronicles of Japan from the Earliest Times to A.D. 697.'' London: Kegan Paul, Trench, Trubner. Brown, Delmer M. and Ichirō Ishida, eds. (1979). ''Gukanshō: The Future and the Past.'' Berkeley: University of California Press. Ponsonby-Fane, Richard Arthur Brabazon. (1959). ''The Imperial House of Japan.'' Kyoto: Ponsonby Memorial Society. Titsingh, Isaac. (1834). ''Nihon Ōdai Ichiran''; ou, ''Annales des empereurs du Japon.'' Paris: Royal Asiatic Society, Oriental Translation Fund of Great Britain and Ireland. Varley, H. Paul. (1980). ''Jinnō Shōtōki: Chronicle of Gods and Sovereigns.'' New York: Columbia University Press. emperors of Kofun-period Japan monarchs in Asia Japanese monarchs