'''''জন ফিলিপ ম্যাডেন''''' (ইংরেজি ভাষায়: John Philip Madden) (জন্ম: ৮ই এপ্রিল, ১৯৪৯) ইংরেজ চলচ্চিত্র, টেলিভিশন, মঞ্চ এবং বেতার পরিচালক। ব্রিটিশ স্বাধীন চলচ্চিত্রের মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন সিডনি সাসেক্সের ইউনিভার্সিটি অফ কেমব্রিজ থেকে, ১৯৭০ সালে। তার পড়াশোনার বিষয় ছিল ইংরেজি সাহিত্য। স্নাতক হওয়ার পরপরই শার্লক হোম্‌স এবং ''ইনস্পেক্টর মোর্স'' সিরিয়ালগুলোর কয়েকটি পর্বের মাধ্যমে টেলিভিশনে কাজ করা শুরু করেন। পর্যন্ত তার সবচেয়ে বড় অর্জন শেক্সপিয়ার ইন লাভ সিনেমা পরিচালনা করা। ১৯৯৯ সালের অস্কার উৎসবে এই সিনেমা সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে। == চলচ্চিত্রসমূহ == বর্ষ নাম অস্কার মনোনয়ন সংখ্যা অস্কার বিজয় সংখ্যা ১৯৯৩ ''ইথান ফ্রৌম'' ১৯৯৪ ''গোল্ডেন গেইট'' ১৯৯৭ ''মিসেস ব্রাউন'' ১৯৯৮ ''শেক্সপিয়ার ইন লাভ'' ১৩ ২০০১ ''ক্যাপ্টেন করেলিস ম্যান্ডোলিন'' ২০০৫ ''প্রুফ'' == বহিঃসংযোগ == জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন পরিচালক মঞ্চ পরিচালক