'''নরওয়ে''' (নরওয়েজীয় Norge ''নোর্গা'' বা Noreg ''নোরেগ্‌'') উত্তর ইউরোপের একটি রাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র, যার সরকারি নাম ''নরওয়ে রাজ্য'' (নরওয়েজীয় Kongeriket Norge ''কুঙেরিকেৎ নোর্গা'' বা Kongeriket Noreg ''কুঙেরিকেৎ নোরেগ্‌'')। এর রাজধানী শহরের নাম অসলো (নরওয়েজীয় Oslo পূর্বে সুইডেন, দক্ষিণে ফিনল্যান্ড পশ্চিমে রাশিয়া অবস্থিত। উত্তর আটলান্টিক মহাসাগর ব্যারেন্টস সাগরের নরওয়ের জলসীমা আছে। এখানে একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র প্রচলিত। নরওয়ের আয়তন ৩,৮৫,২৫২ বর্গ কিলোমিটার। ২০১৮ সালে নরওয়ের জনসংখ্যা প্রায় ৫৪ লক্ষ ছিল। নরওয়ে ইউরোপের দ্বিতীয় সর্বনিম্ন জনঘনত্ববিশিষ্ট রাষ্ট্র। এখানে প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১৬.৫৩ জন ব্যক্তির বাস। == ইতিহাস == == ভৌগোলিক অবস্থান == নরওয়ে উত্তর ইউরোপের পশ্চিম অংশে অবস্থিত। নরওয়ে সুইডেন সঙ্গে ১,৬১৯ কিলোমিটার (১,০০৬ মাইল), ফিনল্যান্ড সঙ্গে ৭২৭ কিলোমিটার (৪৫২ মাইল), এবং পূর্ব রাশিয়া সঙ্গে ১৯৬ কিলোমিটার (১২২ মাইল) সীমানা আছে। নরওয়ের উত্তর, পশ্চিম দক্ষিণ দিকে ব্যারেন্টস সাগর, নরওয়েজিয়ান সাগর, উত্তর সাগর, এবং Skagerrak অবস্থিত। == রাজনীতি সরকার == ===প্রশাসনিক বিভাগ=== নরওয়ে ১৯টি রাজ্য (কাউন্টি) নিয়ে গঠিত একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় রাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র। নরওয়ের রাজ্যগুলো হল, টেলেমার্ক == অর্থনীতি == সবচেয়ে বেশি তেল গ্যাসের খনি রয়েছে নরওয়েতে। জনপ্রতি গড় বাৎসরিক আয় ৬২৬,২০০ নরওয়েজিয় ক্রোনার। বেকারত্বের হার জনসংখ্যার ৩’৯% (অর্থাৎ লক্ষ হাজার জন। মুদ্রাস্ফীতির হার বার্ষিক ৩%। ==আবহাওয়া== নরওয়ে বছরের আট মাস বরফের নিচে ঢাকা থাকে। বছরের দুই মাস এখানে সূর্য ওঠে না। নভেম্বরের ২১ তারিখ থেকে জানুয়ারির ২১ তারিখ পর্যন্ত সময়টাকে তাই ডার্ক পিরিয়ড বলা হয়। এই সময় আকাশে নর্দার্ন লাইট বা অরোরা বুরিয়াল দেখা যায়। আকাশে লাল, সবুজ রঙের আলোর খেলা। এই অরোরা দেখতে অনেক পর্যটক এই সময়ে এখানে আসেন। আর বছরের দুই মাস এখানে আবার সূর্য অস্ত যায় না। মের ২১ তারিখ থেকে জুলাইয়ের ২১ তারিখ। এই সময়টাকে বলা হয় মিডনাইট সানের সময়। কারণ রাত ২টার সময়েও ঝকঝকে রোদ দেখা যায়। == জনসংখ্যা == নরওয়ে পৃথিবীর ১১৯তম জনবহুল দেশ। ২০১৮ সালে জনসংখ্যা প্রায় ৫’৩৫ মিলিয়ন, যার ৫০’৫০ পুরুষ। অভিবাসী জনগোষ্ঠীর আকার মাত্র ২১৩৪৯ জন। নরওয়ে ইউরোপের দ্বিতীয় জনবহুল রাষ্ট্র। প্রতি বর্গ কিলোমিটারে জনসংখ্যা ১৬’৫৩ জন। তবে ১৬৬৫ সালে জনসংখ্যা ছিল মাত্র লক্ষ ৪০ হাজার। == সংস্কৃতি == ১৭ মে == আরো দেখুন == ==তথ্যসূত্র== রাষ্ট্র