একটি বাস স্টেশনে "কৃষ্ণাঙ্গ" waiting রুম জিম ক্রো আইন() মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতিগত বিচ্ছিন্নতাবাদী একটি আইন ছিল। ১৮৭৬ ​​থেকে ১৯৬৪ সালের মধ্যে এই আইনগুলি বিভিন্ন রাজ্যে প্রয়োগ করা হয়েছিল। "জিম ক্রো" আইনগুলি আফ্রিকান আমেরিকানদের বিরুদ্ধে পৃথকীকরণ এবং বৈষম্যের জন্য একটি সুনির্দিষ্ট আইনি ভিত্তি সরবরাহ করেছিল। আইন প্রথম গৃহযুদ্ধ এবং পুনর্গঠন যুগের পরে হাজির হয় এবং বিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে এটি কার্যকর হয়। তারা সব পাবলিক ভবন কালো এবং সাদা মানুষ বর্ণের সাপেক্ষে ছিল। "জিম ক্রো" একটি কৃষ্ণাঙ্গ ব্যক্তির জন্য বর্ণবাদী শব্দ ছিল। কৃষ্ণাঙ্গ মানুষদের সাধারণত শ্বেতাঙ্গ মানুষের চেয়ে খারাপ ভাবে ব্যবহার করা হয়। এই বিচ্ছিন্নতা সশস্ত্র বাহিনী, স্কুল, রেস্টুরেন্ট, বাসে এবং কালোগুলিতে কি কাজ পেয়েছে তাও করা হয়েছিল। ১৯৫৪ সালে মার্কিন সুপ্রিম কোর্ট রায় দেয় যে রাষ্ট্র পরিচালিত স্কুলগুলিতে এই ধরনের পৃথকীকরণ মার্কিন সংবিধানের বিরুদ্ধে ছিল। সিদ্ধান্তটি ব্রাউন ভি বোর্ড অফ এডুকেশন নামে পরিচিত। অন্যান্য জিম ক্রো আইন ১৯৬৪ সালের নাগরিক অধিকার আইন এবং ১৯৬৫ সালের ভোটিং রাইটস অ্যাক্ট দ্বারা বিলুপ্ত হয়। জাতীয় রঙের জনগণের অগ্রগতির জন্য জাতীয় সমিতির (জিম ক্রো আইন) বিরুদ্ধে লড়াই করেছিল। প্রেসিডেন্ট লিন্ডন বি জনসন ১৯৬৪ সালের নাগরিক অধিকার আইন সই করেছেন এবং মার্টিন লুথার কিং জুনিয়র এবং অন্যরা তা প্রত্যক্ষ করেছেন। ==তথ্য সূত্র==