== ঘটনাবলী == ৬৯০ জে টিয়ান চীনের প্রথম সম্রাজ্ঞী হন। জে টিয়ান হলেন চীনের ইতিহাসে একমাত্র সম্রাজ্ঞী। *১৭১০ ব্রিটিশ সৈন্যরা পোর্ট রয়্যাল দখল করে। *১৭৫৬ মনিহারীর যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার কাছে শওকাত জং পরাজিত নিহত হন। *১৭৫৭ অস্ট্রিয়ার সৈন্যরা বার্লিন দখল করে। *১৭৯৩ ওয়াটারলু যুদ্ধে পরাজয়ের পর নেপোরিলয়ন বোনাপাটের হেরেনা দ্বীপে নিবার্সন করেন। *১৮১৫ ওয়াটারলু যুদ্ধে পরাজয়ের পর নেপোলিয়ন বোনাপার্টকে সেন্ট হেলেনা দ্বীপে নির্বাসনে পাঠানো হয়। *১৮২৯ আমেরিকার প্রথম আধুনিক ট্রিমোন্ট হোটেল উদ্বোধন করা হয়। *১৮৩৪ আগুনে লন্ডন পার্লামেন্টের অনেক মূল্যবান দলিল পুড়ে যায়। *১৮৬৭ আলাস্কা গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডার গ্রহণ করে। *১৯০৫ বঙ্গভঙ্গ সংঘটিত হয়। লর্ড কার্জন প্রথম বঙ্গভঙ্গ কার্যকর করলে পূর্ববঙ্গের জন্ম হয় এবং সারা বাংলায় এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ হয়। *১৯০৫ স্বদেশী আন্দোলনের প্রাণকেন্দ্র কলকাতার ফেডারেশন হলের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন আনন্দমোহন বসু। *১৯১৫ রাজকীয় ব্রিটেন বুলগেরিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। *১৯১৬- যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কসিটিতে প্রথম জন্মনিয়ন্ত্রক ক্লিনিক উদ্বোধেন। *১৯২৩ ওয়াল্ট ডিজনি তার ভাই ডিজনি মিলে দি ওয়াল্ট ডিজনি কম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। *১৯৩৪ চীনে চিয়াং কাই শেকের বিরুদ্ধে এক লক্ষ সেনাসহ মাও সেতুংয়ের হাজার মাইল লং মার্চ। *১৯৪৩ বাংলায় ঘূর্ণিঝড়ে জলোচ্ছ্বাসে ৪০ হাজার লোকের জীবনাবসান ঘটে। *১৯৪৫ কানাডার কুইবেকে, জাতিসংঘের খাদ্য কৃষি সংস্থা (FAO) প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯৪৯ চীন মঙ্গোলিয়ার মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬৪ চীনে প্রথমবারের মতো পারমাণবিক বোমার বিস্ফোরেণ হয়। *১৯৯৭- এক কোটি ৩৮ লাখ ডলার আত্মসাতের অভিযোগে সুইস তদন্তকারী কর্তৃক পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেনজির ভুট্টো তার পরিবার বর্গের ব্যাংক একাউন্ট জব্দ করে। *১৯৯৮ লন্ডনে চিলির সাবেক স্বৈরশাসক অগুস্তো পিনোশ গ্রেফতার হন। == জন্ম == ১৪৩০ স্কটল্যান্ডের রাজা দ্বিতীয় জেমস জন্মগ্রহণ করেন। *১৮৪০ -জাপান কুরডা কিয়টাকা, তিনি ছিলেন জাপানি রাজনীতিবিদ ২য় প্রধানমন্ত্রী। *১৮৫৪ ব্রিটিশ নাট্যকার, ঔপন্যাসিক প্রাবন্ধিক অস্কার ওয়াইল্ড জন্মগ্রহণ করেন। *১৮৬৩ -অস্টিন চেম্বারলেইন, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ রাজনীতিবিদ চ্যান্সেলর। *১৮৮৮ -ইউজিন ও’নিল, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আমেরিকান নাট্যকার। *১৯২৭ গুন্টার গ্রাস, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান সাহিত্যিক, চিত্রকর, ভাস্কর এবং নাট্যকার। *১৯৪৮ -হেমা মালিনী, তিনি ভারতীয় অভিনেত্রী, পরিচালক, প্রযোজক রাজনীতিবিদ। ১৯৫৬ রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, বাংলাদেশী কবি, গীতিকার। ১৯৬২ -ফ্লেয়া, তিনি অস্ট্রেলিয়ান বংশোদ্ভূত আমেরিকান খাদ প্লেয়ার, গীতিকার অভিনেতা। *১৯৭০ -মেহমেট সচহল, তিনি জার্মান ফুটবলার ম্যানেজার। *১৯৮৬ -ডারক বেররিগটের, তিনি ডাচ ফুটবল। *১৯৯০ -আমিনা সাট, তিনি জাপানি গায়ক। == মৃত্যু == ১৩৫৫ সিসিলির রাজা লুইস মৃত্যুবরণ করেন। *১৫৫৩ লুকাস ক্রানাচ এল্ডার, তিনি ছিলেন জার্মান চিত্রকর খোদকার। *১৭৯১ গ্রেগরি পটেমকিন, তিনি ছিলেন রাশিয়ান সাধারণ রাজনীতিবিদ। *১৯৫১ লিয়াকত আলি খান, পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী প্রখ্যাত মুসলিম লীগ নেতা। *১৯৫৯ জর্জ ক্যাটলেট মার্শাল, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন সেনা নায়ক, সেনা প্রধান, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী তৃতীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রী। *১৯৮৭ বিশিষ্ট সমাজসেবিকা কমিউনিস্ট নেত্রী মনোরমা বসু মাসিমা মৃত্যুবরণ করেন। *১৯৯৪ সাহিত্যিক গজেন্দ্রকুমার মিত্র মৃত্যুবরণ করেন। *২০০৩ আভনি আরবাস, তিনি ছিলেন তুর্কি চিত্রশিল্পী। *২০০৫ উরসুলা হওেলস, তিনি ছিলেন ইংরেজ অভিনেত্রী। *২০১০ বারবারা বিলিংসলির, তিনি ছিলেন আমেরিকান অভিনেত্রী। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব খাদ্য দিবস বিশ্ব অ্যানেসথেসিয়া দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন