'''মইনুল ইসলাম''' (জন্ম: জুলাই ১৯৫০) একজন বাংলাদেশি অর্থনীতিবিদ এবং সভ্য। ২০০৮ সালে বাংলাদেশ সরকার তাকে একুশে পদক প্রদান করে। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== মইনুল ইসলাম চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার নওপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার ওবায়দুল হক মাতা সাজমা খাতুন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক দ্বিতীয় বার ম্যাকমাস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন এছাড়া ভ্যান্ডারবিল্ট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি করেন। ==পেশা== মইনুল ইসলাম ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর শেষে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রভাষক হিসেবে ১৯৭৩ সালে যোগ দেন বর্তমানে সেখানে অর্থনীতির অধ্যাপক। তিনি বাংলাদেশ ইকোনমিস্ট অ্যাসোসিয়েশন (বিইএ) এর সাবেক চেয়ারম্যান এবং মঞ্জুরি কমিশনের অধ্যাপক ছিলেন। ==লেখা-লিখি== তিনি অর্থনীতির দুর্বৃত্তায়ন নিয়েই বেশি লেখালেখি গবেষণা করেন। ‘এ প্রোফাইল অন ব্যাংক লোন ডিফল্ট ইন দি প্রাইভেট সেক্টর ইন বাংলাদেশ’ নামে একটি তাৎপর্যময় গবেষণা গ্রন্থ রয়েছে তার। ছাড়াও তিনি ১৩টি গ্রন্থ দেশে-বিদেশে ৩৩টি গবেষণা নিবন্ধ লিখেছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম অর্থনীতিবিদ পদক বিজয়ী জেলার অর্থনীতিবিদ