'''জেসিকা এভিলাইন ক্যামেরন''' (জন্মঃ ২৭ জুন ১৯৮৯) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান মহিলা ক্রিকেটার। একজন ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি ভিক্টোরিয়ান স্পিরিট এবং অস্ট্রেলিয়ান জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে বর্তমানে খেলছেন। ক্যামেরুন ২০০৬-০৭ মওসুমে জাতীয় মহিলা ক্রিকেট লিগে ভিক্টোরিয়ান দলের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি সবকটি ম্যাচ অর্থ্যাৎ ১১ ম্যাচই খেলেন কিন্তু ব্যাটিংয়ে অর্ডারে নিচের সারির ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাট করেন এবং ক্রিজে বেশিক্ষণ ব্যাট করতে না পেরেও ১৮.৪০ গড়ে ৯২ রান করেন সাথে উইকেটের অর্জন। সিজনের শেষে তিনি '''নিউজিল্যান্ড এ''' দলের বিরুদ্ধে খেলার জন্য অস্ট্রেলিয়ার যুব দলে নির্বাচিত হন এবং একটি খেলায় মাত্র ২৮ রান দিয়ে উইকেট তুলে নেন। সিরিজ শেষে তিনি ৯.৭৭ গড়ে মোট উইকেট লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার