() অ্যাপলের আইপডের জন্যে বিশেষভাবে ডিজাইনকৃত একটি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। যখন আইপডলিনাক্স কার্নেল বুট হয় এটি অ্যাপলের আইপড ওএসের স্থান দখল করে নেয় এবং পডজিলা লোড হয়, যেটি মূলত বাড়তি অন্তর্ভূক্ত প্রোগ্রাম যেমন ভিডিও প্লেয়ার, চিত্র প্রদর্শক, কমান্ড-লাইন শেল, গেম, প্রোগ্রামিং ডেমো, ভিডিও গেম কনসোলের ইমুলেটরের জন্যে একটি বিকল্প গুই লঞ্চার। ২০০৯ মোতাবেক প্রকল্পটি আর সক্রিয় নয় এবং এর ওয়েবসাইটটি আর পরিচালনা করা হয় না। আইপডের জন্যে অন্য ফ্রি ওপেন সোর্স সফটওয়্যার উন্নয়ন রকবক্স প্রকল্প, জিরোস্ল্যাকার ও, ফ্রিমাইআইপড নিয়ে চলতে লাগলো, যেগুলো আইপডলিনাক্সকে তার স্থানচ্যুত করে। তবে কিছু তৃতীয় পক্ষের ইন্সটলার এখনও রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আইপডলিনাক্স প্রকল্প মূল পৃষ্ঠা পুরোনো প্রকল্পের মূল পৃষ্ঠা ফার্মওয়্যার অপারেটিং সিস্টেম লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন সফটওয়্যার প্রকল্প সফটওয়্যার