পৌরনিতি হলো নাগরিকতা বিষয়ক বিজ্ঞান। প্রাচীন গ্রীসে নাগরিক নগর রাষ্ট্র ছিল অবিচ্ছেদ্য। সময় ছোট অঞ্চল নিয়ে গড়ে উঠত নগর রাষ্ট্রীয় কাজে সরাসরি অংশগ্রহণ করত, তাদের নাগরিক বলা হত।দাস,মহিলা বিদেশিদের সুযোগ ছিলনা। নাগরিকের আচরণ নিয়ে আলোচনাই হলো পৌরনীতির বিষয়বস্তু। বর্তমানে একদিকে নাগরিকের ধারণার পরিবর্তন ঘটেছে,অন্যদিকে নগর-রাষ্ট্রের স্থলে বৃহৎ আকারের জাতি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।রাষ্ট্র প্রদত্ত নাগরিকের মর্যাদাকে নাগরিকতা বলা হয় নাগরিকতা রাষ্ট্রের সাথে জড়িত সবই "পৌরনীতির" বিষয়বস্তু। ব্রিটিশ রাষ্ট্রবিজ্ঞানী ই.এম. হোয়াইট যথার্থই বলেছেন,"পৌরনীতি হলো জ্ঞানের সেই মূল্যবান শাখা, যা নাগরিকের অতীত, বর্তমান ভবিষ্যৎ এবং স্থানীয়,জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ে মানবতার সাথে জড়িত সকল বিষয় নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করে"।