'''মিগুয়েল লামার কামিন্স''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৯০) বার্বাডোসের সেন্ট মাইকেল প্যারিশে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের উদীয়মান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে তিনি বার্বাডোসের পক্ষে খেলছেন। এছাড়াও, ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লীগে (সিপিএল) অ্যান্টিগুয়া হকসবিলস এবং ত্রিনিদাদ টোবাগো রেড স্টিলে খেলছেন '''মিগুয়েল কামিন্স'''। == প্রারম্ভিক জীবন == পার্কিনসন মেমোরিয়াল সেকেন্ডারি স্কুলে অধ্যয়ন করেন। উচ্চ বিদ্যালয়েই বিখ্যাত ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ডানহাতি ফাস্ট বোলার ম্যালকম মার্শাল অধ্যয়ন করেছিলেন। ১৭ বছর বয়সে ২০১০ সালের ইংরেজ মৌসুমে ক্লাব ক্রিকেটে লিভারপুল জেলা ক্রিকেটের দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতায় ওয়েভারট্রি’র পক্ষে খেলেন। সেখানে তিনি ক্লাবের ব্যাটিং বোলিং গড়ে শীর্ষস্থানে ছিলেন। দুই বছর পর বার্বাডোসের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন। আঞ্চলিক চারদিনের প্রতিযোগিতায় দলের পক্ষে একটি খেলায় মাঠে নামেন। ২০১৩ সাল থেকে বার্বাডোস দলে নিয়মিতভাবে খেলছেন। বছর তিনবার পাঁচ উইকেটসহ ৩৫ উইকেট পান। নিকিতা মিলার (জামাইকা), শেন শিলিংফোর্ড (উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডস) অ্যাশলে নার্স (বার্বাডোস) তারচেয়ে এগিয়ে রয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রিস গেইল ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড ২০১৫-১৬ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর == বহিঃসংযোগ == Player profile and statistics at CricketArchive Player profile and statistics at ESPNcricinfo ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার হকসবিলসের ক্রিকেটার টোবাগো রেড স্টিলের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার