হল একটি সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। এটি নিউ টাউন, কলকাতার নারকেলবাগান অঞ্চলে অবস্থিত। এই কেন্দ্রটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নামে উৎসর্গিত। এখানে রবীন্দ্রনাথের আঁকা ছবির স্থায়ী প্রদর্শনী আছে। এছাড়া এটি একটি আর্কাইভ গবেষণা কেন্দ্র। এখানে একটি অডিটোরিয়ামও আছে। রবীন্দ্রনাথের উপর যেসব ছাত্রছাত্রীরা গবেষণা করেন, তাদের থাকার জন্য এখানে ডরমিটরিও তৈরি করা হয়েছে। ২০১২ সালের অগস্ট পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় রবীন্দ্রতীর্থ উদ্বোধন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দর্শনীয় স্থান ঠাকুরের নামাঙ্কিত স্মারক