'''সিয়াচেন মুজতাঘ''' পূর্ব কারাকোরাম পর্বতশ্রেণীর এক উপপর্বতশ্রেণী বিশেষ। == অবস্থান == সিয়াচেন মুজতাঘের উত্তরে শক্সগাম নদী, উত্তর-পশ্চিমে উর্দোক হিমবাহ, দক্ষিণ-পশ্চিমে সিয়াচেন হিমবাহ, দক্ষিণে টেরাম শের, দক্ষিণ রিমো হিমবাহ ইতালিয় টোল এবং পূর্বে ইয়ারকন্দ নদী অপবস্থিত। এই পর্বতশ্রেণীর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ টেরাম কাংরি- ১। == বিতর্কিত অঞ্চল == এই অঞ্চলের ৬০% এলাকা চীনের বাকি ৪০% এলাকা ভারতের অধিকারে। সিয়াচেন দ্বন্দ্ব শুরু হলে পাকিস্তান ভারতের অধিকৃত এলাকা নিজেদের বলে দাবী করে এসেছে। অপর দিকে ভারত চীনের অধিকৃত এলাকার ওপর নিজের দাবী জানিয়ে এসেছে। ভারত তার অধিকৃত এলাকা জম্মু কাশ্মীর প্রদেশের অংশ হিসেবে প্রশাসন চালায়। চীন নিজেদের অধিকৃত এলাকায় জিনজিয়াং প্রদেশের অংশ হিসেবে প্রশাসন চালায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Blankonthemap The Northern Kashmir WebSite পর্বত সীমা পর্বত সীমা