'''মিস বাংলাদেশ''' (''মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ'' নামেও পরিচিত) বাংলাদেশের একটি স্থানীয় সৌন্দর্য প্রতিযোগিতা। এই প্রতিযোগিতার বিজয়ীগণ পরবর্তীতে মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতায় নিজ জাতির প্রতিনিধিত্ব করার উপযোগী হিসেবে তৈরি হয়। ==ইতিহাস== ১৯৯৪ সাল থেকে এই বাৎসরিক আয়োজন শুরু হলেও ২০০৭ সালের পর থেকে স্থগিত রয়েছে। পরবর্তীতে অন্তর শোবিজ এবং ডায়মন্ড ওয়ার্লড-এর সৌজন্যে ২০১৭ সাল থেকে আবার শুরু হয় মিস বাংলাদেশ (নতুন নাম মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ)। == মিস বাংলাদেশ == ১৯৯৪ আনিকা তাহের ১৯৯৫ ইয়াসমিন বিলকিস সাথী ১৯৯৬ রেহনুমা দিলরুবা চিত্রা ১৯৯৮ শায়লা সিমি ১৯৯৯ তানিয়া রহমান তন্বী ২০০০ সোনিয়া গাজী ২০০১ তাবাস্সুম ফেরদৌস শাওন ২০০৭ জান্নাতুল ফেরদৌস পিয়া ==মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ== ২০১৭ জেসিয়া ইসলাম ২০১৮ জান্নাতুল ফেরদৌস ঐশী == বিচারক == ২০১৮ সালের বিচারকগণঃ ১. শুভ্র দেব (সংগীতশিল্পী) ২. তারিন ৩. শাবনাজ সাদিয়া ইমি(মডেল) ৪. ব্যারিস্টার ফারাবী (আইনজীবী) ৫.খালেদ হোসাইন সুজন(মডেল) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সৌন্দর্য প্রতিযোগিতা নারী প্রতিষ্ঠিত পুরস্কার