কম্পানি একটি মিলিটারি ইউনিটের নাম। সাধারণত স্থল বাহিনীতে এই ইউনিটের প্রচলন থাকে। একটি কম্পানিতে সাধারণত ৮০-১৫০ জন সৈনিক থাকে এবং একজন মেজর অথবা একজন ক্যাপ্টেন একটি কম্পানির কমান্ডার পদ পেয়ে থাকেন। মিলিটারিতে প্রায় সব ইউনিটের একটি প্রধান পরিচালনা বা কমান্ড ইউনিট থাকে। যেটাকে হেডকোয়ার্টার বলা হয়। একটি আমেরিকান মেরিন রাইফেল কম্পানির হেডকোয়ার্টার গঠিত হয় নিচের লোকজন নিয়ে কম্পানি কমান্ডার (ক্যাপ্টেন) এক্সিকিউটিভ অফিসার (সাধারণত একজন ফার্স্ট লেফটেন্যান্ট) ফার্স্ট সার্জেন্ট গানারি সার্জেন্ট সাপ্লাই এনসিও (সার্জেন্ট) ম্যাসেঞ্জার বা ড্রাইভার সৈনিক) এদের সাথে অপারেশন এবং কম্পানির প্রকৃতিভেদে নিম্নলিখিত পদবী অথবা ইউনিটসমুহ কম্পানি সদর দফতরে যুক্ত হয়ে থাকে কম্যুনিকেশন এন্ড রিকন স্কোয়াড মেডিক্যাল টিম ইন্টেলিজেন্স স্কোয়াড