'''হোর্হে লুইস সাম্পাওলি মোয়া''' (; জন্ম ১৩ মার্চ ১৯৬০) একজন আর্জেন্টাইন ফুটবল কোচ। তিনি বর্তমানে আর্জেন্টিনার জাতীয় দলের কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। সাম্পাওলি ২০০৪ সালে কোরোনেল বোলোগ্নেসি'র হয়ে কাজ করে তার কোচিং পেশা শুরু করেন। সাম্পাওলি চিলিয়ান ক্লাব ইউনিভারসিদাদ দ্যা চিলির হয়ে টি লীগ শিরোপা এবং কোপা সুদামেরিকা জিতে সকলের নজরে আসেন। ২০১৫ সালে চিলি জাতীয় দলের হয়ে নিজ দেশ আর্জেন্টিনাকে কোপা আমেরিকার ফাইনালে হারিয়ে শিরোপা জেতে। ২০১৬ সালের ২৮ জুন সাম্পাওলি বছরের চুক্তিতে সেভিয়ায় যোগ দেয়। বছর পর আর্জেন্টিনার জাতীয় দলের কোচ হওয়ার জন্য সেভিয়ার কোচ হতে পদত্যাগ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == তিনি আর্জেন্টিনার ক্যাসিলদায় জন্মগ্রহণ করেন। কিশোর বয়সে তিনি ফুটবল বিষয় উৎসাহী ছিলেন। স্থানীয় লীগে একটি দলের হয়ে খেলা শুরু করেন পরবর্তিতে নিউওয়েলস ওল্ড বয়েজের যুবদলে যোগ দেন। জঙ্ঘাস্থি ফিবুলার সমস্যার কারনে মাত্র ১৯ বছর বয়সে ফুটবল থেকে অবসর নেন। == কোচিং ক্যারিয়ার == === পেরু'তে কোচিং === ২০০২ সালের জানুয়ারিতে সাম্পাওলি পেরুর ক্লাব জুয়ান অরিচে কোচ হিসেবে যোগ দেন। তার পেশাদার জীবনের প্রথম ম্যাচ ছিলো ইউনিভারসিতারিওর বিপক্ষে যেখানে ২-১ গোলে পরাজিত হন। এর কয়েক মাস পর জুনে স্পোর্ট বয়েজে যোগ দেন, ১ম ম্যাচে কোরোনেল বোলোগ্নেসিকে ২-০ গোলে হারায় তার দল। ২০০৪ সালে কোরোনেল বোলোগ্নেসি'তে যোগ দেন। ২০০৫ সালে আপারটুরা লিগে তার দল ৫ম স্থান অধিকার করেন। ২০০৭ সালে তিনি স্পোর্টিং ক্রিস্টালে যোগ দেন। যাইহোক তার সময় ক্রিস্টাল ১৭ ম্যাচে মাত্র টি জয় পায়। মৌসুম শেষে ক্লাব থেকে বরখাস্ত হন এবং পেরু'তে তার ফুটবল কোচিং ক্যারিয়ার শেষ করেন। জন্ম কোচ ব্যক্তি