'''জিঞ্জিরাম নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি বাংলাদেশের অঞ্চলের কুড়িগ্রাম, গাইবান্ধা এবং জামালপুর এবং ভারতের মেঘালয়ের পশ্চিম গারো পাহাড় জেলা এবং দক্ষিণ পশ্চিম গারো পাহাড় জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৫৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১০৭ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক জিঞ্জিরাম নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর অঞ্চলের নদী নং ২০। ==অন্যান্য তথ্য== নদীটির গভীরতা মিটার। নদী অববাহিকার আয়তন ২৪০ বর্গকিলোমিটার। ==উৎপত্তি প্রবাহ== জিঞ্জিরাম নদীর জন্ম ভারতের মেঘালয় রাজ্যে। এটি কুড়িগ্রাম জেলার রৌমারীতে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। পরে রৌমারী হতে রাজীবপুর হয়ে জামালপুর দেওয়ানগঞ্জে পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদে প্রবেশ করেছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ পশ্চিমবঙ্গের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী জেলার নদী জেলার নদী গারো পাহাড় জেলার নদী