'''শামীমা সুলতানা''' (জন্ম মার্চ ১৯৮৮) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২০১৮ সালের জুনে তিনি ২০১৮ সালের বাংলাদেশের মহিলা টি২০ দলের সদস্য ছিলেন, যেটি ছিল বাংলাদেশ দলের প্রথম মহিলাদের এশিয়া কাপ বিজয়। পরে একই মাসে, ২০১৮ আইসিসি মহিলা টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের কোয়ালিফায়ার টুর্নামেন্টের জন্য তাকে বাংলাদেশ দলে ডাকা হয়। ২০১৮-এর অক্টোবরে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ এর জন্য তিনি বাংলাদেশ দলে ছিলেন। টুর্নামেন্টের আগে, তাকে দেখার জন্য খেলোয়াড়দের মধ্যে একজন হিসেবে ডাকা হয়েছিল। ২০১৮ সালে মহিলা ক্রিকেটে পাঁচজন ব্রেকআউট তারকার তালিকায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) তাকে তালিকাভুক্ত করে। আগস্ট ২০১৯, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য বাংলাদেশের দলীয় স্কোয়াড তালিকায় তার নাম ছিল। ==প্রারম্ভিক জীবন== তিনি মাগুরা জেলার শ্রীপুর উপজেলার কমলাপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেছেন। সোলায়মান শেখ নূরজাহান বেগমের পরিবারের চার মেয়ে বড় ছেলের মধ্যে শামীমা দ্বিতীয় মেয়ে। তার পিতা একজন কৃষক ছিলেন। তার পিতা তাকে ক্রিকেট খেলায় যুক্ত হওয়ার ক্ষেত্রে উৎসাহ জুগিয়েছে। ==শিক্ষা== শামীমা ফরিদপুর জেলার সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ থেকে এইচএসসি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। পরিবারের দারিদ্রতার কারনে তিনি ব্যাংক থেকে শিক্ষা ঋণ নিয়ে একই কলেজ থেকে অনার্সসহ মাস্টার্স করেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার