'''সম্বাদ কৌমুদী''' ভবানীচরণ সম্পাদনায় কলকাতা থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা সাপ্তাহিক পত্রিকা। পত্রিকাটি প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল ১৮২১ সালের ৪ঠা ডিসেম্বর। সম্বাদ কৌমুদীর প্রধান পৃষ্ঠপোষক ছিলেন রাজা রামমোহন রায় এবং প্রকাশক ছিলেন তারাচাদ দত্ত। ১৮৩৪ সাল পর্যন্ত পত্রিকাটি প্রকাশিত হয়েছিল। মুলত সামাজিক হিন্দুধর্মীয় রক্ষণশীলতার বিরুদ্ধে উদার মনোভাব নিয়ে পত্রিকাটি লেখনী ধারণ করেছিল। তদানীন্তন হিন্দু সমাজের কুসংস্কারগুলো দূর করার জন্য সংস্কারের পক্ষে জনমত গড়ে তোলায় ‘সংবাদ কৌমুদী’ বিশেষ ভূমিকা পালন করেছে। সম্পাদক ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় পরবর্তীতে রাজা রামমোহনের সাথে মত-পার্থক্যে জড়িয়ে পত্রিকাটির সম্পাদনা থেকে চলে যান এবং পরবর্তীতে ১৮২২ সালের ৫ই মে সমাচার চন্দ্রিকা পত্রিকা প্রতিষ্ঠা করেন। এছাড়াও ব্রিটিশ সরকার সেসময়কার সংবাদপত্রগুলোর উপর সেন্সরশিফ আরোপ করার পর রামমোহন রায় পত্রিকাটি বন্ধ করে দেন। কলকাতার দুর্গাপুজোর ইতিহাস নিয়ে সম্বাদ কৌমুদীতে প্রকাশিত একটি প্রতিবেদনের অংশবিশেষ: == আরো দেখুন == বাংলা পত্র-পত্রিকার তালিকা == তথ্যসূত্র == সংবাদপত্র ভারত ইতিহাস