'''রাহুল অ্যায়র'''(), (জন্ম ১৯৯১ সালের নভেম্বর) একজন ভারতীয় পুরুষ ফ্রিস্টাইল কুস্তিগীর। যিনি ২০১৮ সালে কমনওয়েলথ গেমসে ৫৭ কেজির ফ্রিস্টাইল শ্রেণিতে স্বর্ণপদক জিতেছেন। == প্রাথমিক জীবন == রাহুল মহারাষ্ট্রের বিদ জেলার, তালুক পটোডা থেকে এসেছেন। রাহুলের বাবা সকল পরিবার নিয়ে ছোটো গ্রাম দিঘল-মালেওয়াদি থেকে পটোডা চলে আসেন। == কর্মজীবন == ২০০৮ কমনওয়েলথ, পুণে, ভারত রাহুল স্বর্ণপদক পদক জিতেছিলেন। ২০০৯ জুনিয়র এশিয়ান রেস্টলিং চ্যাম্পিয়নশিপ রাহুল স্বর্ণপদক পদক জিতেছিলেন। ২০০৯ জুনিয়র ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং চ্যাম্পিয়নশিপ রাহুল রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। ২০১৮, ২১তম কমনওয়েলথ গেমসে ৫৭ কেজি ফ্রিস্টাইল রাহুল স্বর্ণপদক জিতেছিলেন। ন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নশিপস গোল্ড মেডেলিস্ট (৫ বার) === ২০১১, এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ, তাশখন্দ === ২০১১ সালে, তাশখন্দ, উজবেকিস্তানে এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টে, রাহুল পুরুষদের ফ্রিস্টাইল ৫৫ কেজি বিভাগে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। প্রথম রাউন্ডে, রাহুল কাজাখস্তানের রাসুল কালিয়ভকে ৩: ব্যবধানে হারান। পরের রাউন্ডে তিনি দক্ষিণ কোরিয়ার কেওং-ইয়াং এর কাছে ১:৩ হেরে যান। রেপচার্জ রাউন্ডের জন্য যোগ্যতা অর্জন করতে সক্ষম হওয়ার পর, তার প্রথম রেপচার্জের প্রতিদ্বন্দ্বী উজবেকিস্তানএর নাসিবুলা কুরবানভ ছিলেন এবং তাকে ৩: ব্যবধানে হারান। তিনি সিরিয়া থেকে ফিরাস আল আলী রিফাইয়ের বিরুদ্ধে ৫:০ ব্যবধানে জয় লাভ করে ব্রোঞ্জ পদক জিতে নেন। === ২০১১, কমনওয়েলথ মেলবোর্ন === ২০১১ সালে, মেলবোর্ন, কমনওয়েলথ রাহুল পুরুষের ফ্রিস্টাইল ৫৫ কেজি বিভাগে স্বর্ণপদক জিতেছিলেন, কানাডা গিলবার্ট মুসান্নাজাকে এবং স্কটল্যান্ডের ক্রেগ ম্যাকেননাকে পরাজিত করেন। === ২০১৬, রিও অলিম্পিকস === রেসলিং ফেডারেশন অব ইন্ডিয়া (ডব্লিউএফআই), ২০১৬ রিও অলিম্পিকসের ভারতীয় কুস্তি দলে ৫৭ কেজি বিভাগে অলিম্পিকের বিভাগে সন্দীপ তোমারের সুযোগ পাওয়া, মঙ্গোলিয়া প্রশিক্ষণ ক্যাম্পে যাওয়ার ভিসার কথা এবং কুইকাইফায়ারের করার সুযোগ পাচ্ছেন না জানতে পারায়, রাহুল জর্জিয়াতে একটি প্রশিক্ষণ ক্যাম্পে যাওয়ার পথে ভারতীয় কুস্তি দল পরিত্যাগ করেন। যদিও দিল্লিতে নির্বাচন ট্রায়ালে, রাহুল শীর্ষে উঠে আসেন, সন্দীপ তমারকে চূড়ান্তভাবে পরাজিত করেন এবং অমিত দাহিয়া তৃতীয় হন। ডব্লিউএফআই তাদের সিদ্ধান্তের পক্ষে যুক্তি তুলে ধরেছেন যে, যেহেতু সাম্প্রতিক সময়ে অলিম্পিকের চূড়ান্ত প্রতিযোগিতার যাওয়ার এশিয়ান অলিম্পিক কোয়ালিফাইং টুর্নামেন্টেে রাহুল তার অলিম্পিকে যাওয়ার কোটা জেতার সুযোগ নষ্ট করেছেন তাই তারা মঙ্গোলিয়া ইভেন্টের জন্য ৫৭ কেজি বিভাগে দ্বিতীয় সেরা কুস্তিগীর সন্দীপ তমারকে সুযোগ দিয়েছেন। === ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট === ২০১৮ সালে, গোল্ড কোস্ট, কুইন্সল্যান্ডে, কমনওয়েলথ গেমসে রাহুল স্বর্ণপদক জিতেছিলেন। কানাডার স্টিভেন টাকাহাসির বিরুদ্ধে শেষের দিকে আঘাত নিয়ে লড়াই করে ১৫-৭ ব্যবধানে জয় লাভ করেন। কমনওয়েলথ গেমসে এটি প্রথম স্বর্ণপদক। == অন্যান্য শিরোনাম == ২০১০ সালে, গোল্ডেন গ্র্যান্ড প্রিক্স, ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। ২০১২ সালে, ডেভ শ্যুলেটজ মেমোরিয়াল টুর্নামেন্ট, রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Rahul Balasaheb Aware FILA database জন্ম ব্যক্তি কুস্তিগীর