'''জাতির জনক''' হল কোন ব্যক্তিকে সম্মান প্রদর্শনের জন্য দেওয়া একটি উপাধি যিনি কোন দেশ, রাষ্ট্র বা জাতি প্রতিষ্ঠার পেছনে গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন। এক্ষেত্রে একাধিক ব্যক্তি ভূমিকা পালন করে থাকলে তাদের ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠাতা জনক কথাটি ব্যবহার করা হয়ে থাকে। == ব্যবহার == '''পাতের পাত্রিয়া''' (জনপ্রিয়, পাত্রিস পাত্রিয়াই), আবার ''প্যারেনস পাত্রিয়াইও'' লেখা হয়, ছিল "জন্মভূমির জনক"-এর রোমান উপাধি। এটি প্রথমে সিনেট অফ হিরোস এবং পরবর্তীতে রোমান সম্রাট অনুমোদন দিয়েছিলেন। অনেক রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে রাষ্ট্রে বিদ্যমান সকল বংশধরদের কাল্পনিক পূর্বপুরুষ হিসেবে মনে করা হয়। যেমন, পর্তুগাল-এর লুসাস, পোল্যান্ড, চেক ল্যান্ডন রাস-এর লেক, চেক এন্ড রাস। হিব্রু বাইবেলে পাদ্রী আব্রাহাম, ইসাক ইয়াকুবকে ইসরায়েল ভূমির আক্ষরিক জনক বলে উল্লেখ করা হয়েছে। ইসরায়েলের শিশুরা ইয়াকুবের উত্তরপুরুষ বলে মনে করা হয়। রাজবংশে রাজাদেরকে প্রায়ই জাতির জনক/জননী বলে উল্লেখ করা হত অথবা কোন পাদ্রীকে জাতির পথপ্রদর্শক বলে উল্লেখ করা হত। অনেক শাসক নিজে নিজেই অনেক উপাধি বা জাতির জনক উপাধি গ্রহণ করেছিলেন যাদের অধিকাংশই তাদের শাষণ শেষ হয়ে যাওয়ার সাথে সাথে বিলুপ্ত হয়ে গিয়েছিল। টোগোর শাসক '''নাসিংবি এদিমা''' ''জাতির জনক'', ''বড় ভাই'' ''জনগণের পথপ্রদর্শক'' উপাধি নিয়েছিলেন। জাইরির শাসক '''মোবুতো সেসি সেকু''' ''জাতির জনক'', ''দ্য গাইড'', ''দ্য মেসিয়া'', ''দ্য হেমসম্যান'', ''দ্য লিওপার্ড'' ''দ্য সান প্রেসিডেন্ট'' উপাধি ধারণ করেছিলেন। উত্তর উপনিবশ আফ্রিকার অনেক নেতাই স্বাধীনতা যুদ্ধে অবদানের জন্য বা শুধু জনপ্রিয়তা ছিল বলে ''জাতির জনক'' উপাধি গ্রহণ করেছিলেন। ইওসিফ স্তালিনকে ১৯৪৯ সালের তার জন্মদিনে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর জনগনের গনতন্ত্র প্রতিষ্ঠার জন্য জাতির জনক বলে ঘোষণা করা হয়। "জাতির জনক" উপাধি মাঝে মাঝে রাজনৈতিক প্রতিযোগিতার সৃষ্টি করে। ১৯৭২ সালে বাংলাদেশের সংবিধান শেখ মুজিবুর রহমানকে "জাতির জনক" হিসেবে ঘোষণা করে। মুজিবের কন্যা শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ-এর প্রতিবাদের মুখেও ২০০৪ সালে বিএনপি সরকার এটি অপসারন করেছিল। সেপ্টেম্বর, ২০০৭ সালে স্লোভাকিার সংসদ বিতর্কিত যুদ্ধপূর্ব নেতা আনদ্রেজ লিঙ্কাকে জাতির জনক ঘোষণা করার একটি বিল পাশের কাছাকাছি পৌঁচ্ছেছিল। == তালিকা == নিম্নোক্ত ব্যক্তিদের এখনও প্রায়ই তাদের নিজ নিজ জাতির ''জনক'' বলা হয়। নাম জাতি উপাধি (স্থানীয়) উপাধি (অনুবাদ) পদটীকা আহমদ শাহ দুররানি আফগানিস্তান আহমদ শাহ বাবা জাতির জনক আফগান দুররানি সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা। ডন হোজে দে সান মার্টিন আর্জেন্টিনা /পেরু পাদ্রে দে লা পাত্রিয়া ফানডাডর দে লা রিপাবলিকা ইয়ে প্রোটেকটর দেল পেরু জন্মভূমির জনক/ পেরু প্রজাতন্ত্রের প্রতিষ্ঠাতা অভিবাবক স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতার জন্য দক্ষিণ আমেরিকার দক্ষিণ অংশে সফল সংগ্রামের প্রধান নেতা। (১৭৭৮ ১৭ আগস্ট ১৮৫০) স্যার লেনডেন পিন্ডলিং বাহামা দ্বীপপুঞ্জ জাতির জনক ১৯৭৩ সালে স্বাধীনতার নেতা। শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশ বঙ্গবন্ধু জাতির জনক ১৯৭১ সালে স্বাধীনতার নেতা। জর্জ ক্যাডল প্রাইজ বেলিজ জাতির জনক ১৯৯৭ সালে অবসর গ্রহণের পূর্বে তিনি ছিলেন সাবেক প্রধান মন্ত্রী, প্রিমিয়ার দুই মেয়াদের প্রধানমন্ত্রী। সাইমন বলিভার বলিভিয়া পাদ্রে দে লা পাত্রিয়া জন্মভূমির জনক স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতার লাভের জন্য দক্ষিণ আমেরিকার সফল সংগ্রামের প্রধান নেতা। প্রথম ডোম পেদ্রো এবং হোজে বনিফাসিও দে আন্দ্রাদা সিলভা ব্রাজিল জাতির জনক এবং স্বাধীনতার কুলপতি ব্রাজিলের প্রথম প্রতিষ্ঠাতা সম্রাট। বনিফাসিও প্রথম পেদ্রোর উপদেষ্টা ছিলেন। নরোদম সিহানুক কম্বোডিয়া কম্বোডিয়ার কিং-ফাদার ১৯৫৩ সালের স্বাধীনতার নেতা বারনার্দো ও’হিগিন্স চিলি পাদ্রে দে লা পাত্রিয়া জন্মভূমির জনক স্পেনের কাছ থেকে চিলির স্বাধীনতা লাভের জন্য সংগঠিত সফল সংগ্রামের প্রধান নেতা। সান ইয়াত-সেন চীন প্রজাতন্ত্র (গওফু) জন্মভূমির জনক জিনহাই আন্দোলনের সময় সান মানচু রাজবংশের পতনের জন্য সশস্ত্র লড়াই করেছিলেন। সাইমন বলিভার কলম্বিয়া পাদ্রে দে লা পাত্রিয়া জন্মভূমির জনক স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতার লাভের জন্য দক্ষিণ আমেরিকার সফল সংগ্রামের প্রধান নেতা। প্রথম গোস্তাভ, সুইডেন সুইডেন নেশনেশটোথ জাতীয় বীর দ্বিতীয় খৃস্টানের অধীন ডেনিশ শাসন থেকে সুইডেন পৃথক করেন। আন্তে স্টারসেভিস ক্রোয়েশিয়া ওটাক ডোমোভিনি স্বদেশের জনক তার বিভিন্ন কর্যক্রম কাজ আধুনিক ক্রোয়েশিয়া রাষ্ট্র গঠনে ভূমিকা রেখেছিল। কার্লোস ম্যানুয়েল দে সেসপিদিস কিউবা পাদ্রে দে লা পাত্রিয়া জন্মভূমির জনক দশ বছরের যুদ্ধের সময় কিউবার প্রথম স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতা। চতুর্থ চার্লস, পবিত্র রোমান সম্রাট (চতুর্থ কারেল) চেক ল্যান্ডস ওটেক ব্লাসটি স্বদেশের জনক বহিমিয়ার রাজা। সম্রাট এর প্রাগ এর চার্লস রেক্টর দ্বারা উদ্ভাবিত শিরোনাম। ফ্রেঙ্কিসেক পোলাৎস্কি চেক ল্যান্ডস ওটাক নারোদা জাতির পিতা রাজনীতিবিদ এবং ইতিহাসবিদ। Whereas ''vlast'' "homeland" included all inhabitants (see Sudeten Germans), ''národ'' "nation" comprised only Czech speakers. থমাস গেরিজ মাশারেক চেক ল্যান্ডস জন্মভূমির জনক প্রথম রাষ্ট্রপতি। জুয়ান পাবলো দুয়ার্তে ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র পাদ্রে দে লা পাত্রিয়া জন্মভূমির জনক স্বাধীনতার যুদ্ধের সময় হাইতিদের পরাজিত করেন। সাইমন বলিভার ইকুয়েডর পাদ্রে দে লা পাত্রিয়া জন্মভূমির পিতা স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতার লাভের জন্য দক্ষিণ আমেরিকার সফল সংগ্রামের প্রধান নেতা। কাউয়ামি নকরুমা ঘানা জাতির পিতা ঘানার প্রথম রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী, উপ-সাহার আফ্রিকার প্রথম দেশ যারা পূর্ণ স্বাধীনতা লাভ করে। চেদ্দি জগান গায়ানা জাতির জনক গায়ানার রাষ্ট্রপতি (১৯৯২ ৯৭) জিয়ান-জ্যাকুইস সেলিনস হাইতি পেরে দে লা পাত্রি জন্মভূমির জনক ফ্রান্সের কাছ থেকে হাইতির স্বাধীনতা লাভের জন্য সংগঠিত সফল সংগ্রামের নেতা। মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী ভারত মহাত্মা গান্ধী জন্মভূমির জনক ব্রিটিশদের কাছ থেকে ভারতের স্বাধীনতা লাভের জন্য সংগঠিত সফল সংগ্রামের নেতা। (যদিও তাকে প্রাই জাতির জনক বলে ডাকা হয় কিন্তু দাবির পক্ষে কোন নথি পাওয়া যায়নি।) সূকর্ণ ইন্দোনেশিয়া বাপাক বাংসা/পেমিমপিন বেসার রেভূলোসি জাতির বিপ্লবের মহান নেতা/ ঘোষক ইন্দোনেশিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি। দ্বিতীয় কুরুশ ইরান জাতির জনক মধ্যমা সাম্রাজ্য-এর বিরোদ্ধে বিদ্রোহ এবং হাখমানেশী সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন। থিওডোর হের্জল ইসরায়েল חוזה המדינה রাজ্যের স্বপ্নদর্শী আধুনিক সময়ে ইসরায়েল ভূমিতে ইহুদি জাতি গঠনের অন্যতম একজন সপ্নদ্রষ্টা। ইহুদি আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা। দ্বিতীয় ভিক্টর এমানুয়েল ইতালি পাদ্রে দেল্লা পাত্রিয়া জন্মভূমির জনক ইতালির প্রথম রাজা। জুমো কেনিয়েত্তা কেনিয়া বাবা ওয়া তাইফা জাতির কেনিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি। ১৯৬৩ সাল থেকে ১৯৭৮ সালে তার মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত কেনিয়ার রাষ্ট্রপতি ছিলেন। কেনিয়ার প্রথম সংবিধান রচনায় সাহায্য করেন। কিম গু দক্ষিণ কোরিয়া 민족의 스승 (Minjogui seuseung)/국부 (Gukbu) কোরিয়ান জাতির মহান পথপ্রদর্শক জাতির পিতা জাপান থেকে স্বাধীনতার জন্য কোরিয়ার সফল সংগ্রামের প্রধান নেতা। ইব্রাহিম রুগোভা কসোভো বাবা আই কমবিত জাতির পিতা কসোভোর প্রথম রাষ্ট্রপতি। ১৬ বছর কসোভোর রাষ্ট্রপতির দ্বায়িত্ব পালন করেন। কসোভোর ডেমোক্রেটিক লীগের প্রধান স্বাধীনতা সংগ্রামের দিকনির্দেশক। জন বাসানাভিসিয়াস লিথুয়ানিয়া টাউটোস পাত্রিয়াটোস জাতির কুলপতি লিথুয়ানিয়ার জাতীয় রেনেসাঁর সময় বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কার্যক্রম। ক্রস্টি মিজিরকভ ম্যাসেডোনিয়া প্রজাতন্ত্র Татко на нацијата জাতির জনক বিশিষ্ট ভাষাতত্ত্ববিদ, লেখক এবং কর্মী। টানকু আব্দুল রহমান মালয়েশিয়া বাপা কিমিরদেকান স্বাধীনতার স্থপতি মালয়েশিয়ার প্রথম প্রধানমন্ত্রী স্যার সিউসাগার রামগোলাম মরিশাস জাতির জনক স্বাধীনতা পরবর্তী প্রথম রাষ্ট্রপতি। (১৯৬৮) মিগাল হাইদালগো ইয়ে কসটিল্লা মেক্সিকো পাদ্রে দে লা পাত্রিয়া মেক্সিকানা মেস্কিকো জাতির জনক মেক্সিকোর স্বাধীনতা যুদ্ধের প্রথম নেতা। স্যাম নজুমা নামিবিয়া নামিবিয়া জাতির প্রতিষ্ঠাতা জনক নামিবিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি, ১৯৮৯-২০০৪; ২০০৫ সালের সংসদে এই উপাধি পাশ হয়। উইলিয়াম দ্য সাইলেন্ট নেদারল্যান্ডস ভাদের দেশ ভাদেরল্যান্ডস জন্মভূমির জনক ওলন্দাজ বিদ্রোহ-এর নেতা। স্পেনীয় সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে নিম্ন দেশসমূহের সফল বিদ্রোহ। এর সূত্র ধরে স্বাধীন ওলন্দাজ প্রজাতন্ত্রের জন্ম হয়। আইনার গেরহার্ডসেন নরওয়ে ল্যান্ডস ফাদেরেন জাতির জনক দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী নরওয়ের রাষ্ট্রপতি। মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ পাকিস্তান কায়েদ-এ-আজম মহান নেতা পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা, নিখিল ভারত মুসলিম লীগের নেতা পাকিস্তানের প্রথম গভর্ণর জেনারেল। সাইমন বলিভার পানামা পাদ্রে দে লা পাত্রিয়া জন্মভূমির জনক স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতার লাভের জন্য দক্ষিণ আমেরিকার সফল সংগ্রামের প্রধান নেতা। স্যার মাইকেল সোমারে পাপুয়া নিউ গিনি জাতির জনক ১৯৭৫ সালের স্বাধীনতা সংগ্রামের নেতা; "দ্য চিফ" "দ্য ওল্ড ম্যান" নামেও পরিচিত। ডোম আফোনসো হেনরিকস পর্তুগাল পাই দা নাকাউ জাতির পিতা পর্তুগালের রাজা প্রতিষ্ঠাতা, ১১৭৯ সালে হলি সি দ্বার স্বীকৃত। রাশিয়ার প্রথম পিটার রাশিয়া Отец Отечества (Otéc Otéčestva) জন্মভূমির জনক সরকারি মন্ত্রীসভা ১৭২১ সালে ''রাশিয়ার সম্রাট'' ''দ্য গ্রেট'' উপাধির সাথে এটিও গ্রহণ করে। এল-ওয়ালি মুস্তফা সাঈদ সাহরাউই আরব গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র জাতির জনক পলিসারিও ফ্রন্ট নেতা, সাদরের প্রথম রাষ্ট্রপতি। স্প্যানিশ ঔপনিবেশিক সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে মরক্কোর মৌরিতানিয়ার সৈন্যবাহিনী এর আক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াই করেন। স্যার জন কোম্পটন সেন্ট লুসিয়া জাতির জনক ১৯৭৯ সালে স্বাধীনতার পরবর্তী প্রধানমন্ত্রী। "ড্যাডি কোম্পটন" নামেও পরিচিত। আব্দ আল আজিজ ইবনে সাউদ সৌদি আরব والد الأمة (ওয়ালিদ আল উম্মা) জাতির জনক তিনি আরব উপদ্বীপের উপজাতিদের একত্রকরেন এবং আধুনিক সৌদি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি হাউজ অফ সৌদ প্রতিষ্ঠা করেন, যে রাজবংশ সৌদি শাসন করে। তার পুত্র রাজা সালমান বিন আবদুল আজিজ সৌদি আরব রাষ্ট্রের বর্তমান প্রধান। ডুনাল্ড দেওয়ার স্কটল্যান্ড জাতির পিতা ১৯৯৯ সালে সংসদ উন্নয়নের সময় স্কটল্যান্ডের প্রথম প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। Dewar was also credited with securing that constitutional reform. ডুবরিকা কজিক সার্বিয়া Отац Нације জাতির জনক যুগোস্লাভিয়া ফেডারেল প্রজাতন্ত্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি, রাজনৈতিক সার্ব জাতীয়তাবাদী ব্যক্তি। লি কুয়ান ইউ সিঙ্গাপুর সিঙ্গাপুরের প্রতিষ্ঠাতা জনক সিঙ্গাপুরের প্রথম প্রধানমন্ত্রী। প্রাইমোজ ট্রাবার স্লোভেনিয়া ওসি নারোদা জাতির পিতা স্লোভেনীয় ভাষা বিন্যাস করেন স্লোভীয় ভাষায় মুদ্রিত প্রথম বইয়ের লেখক। নেলসন ম্যান্ডেলা দক্ষিণ আফ্রিকা টাটা ওয়েথো জাতির জনক দক্ষিণ আফ্রিকার গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত প্রথম রাষ্ট্রপতি। ক্যাথলিক মোনার্ক স্পেন রেইস ক্যাথোলিকোস দে লস রেইনোস দে কাসিল্লা ইয়ে অ্যারাগন জাতির জনক The unifiers of Spain. They unified the territories of Crown of Castile, Crown of Castile and Al-Andalus, all the territories of the Iberian Peninsula, except Portugal. During their reign America was discovered and started the Spanish Empire. ডন স্টিফেন সেনানায়েক শ্রীলঙ্কা জাতির জনক প্রথম প্রধানমন্ত্রী, (১৯৪৭ থেকে ১৯৫২ পর্যন্ত) জোহান ফেরিয়ার সুরিনাম ভাদের দেশ ভাদারল্যান্ডস জাতির জনক ১৯৭৫ সালে স্বাধীনতার পর প্রথম রাষ্ট্রপতি। (''ভাদের দেশ ভাদারল্যান্ডস'' টার্মটি নেদারল্যান্ডস থেকে এসেছে।) জুলিয়াস নেইররি তানজানিয়া বাবা ওয়া তাইফা জাতির জনক তানজানিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি। কামাল আতাতুর্ক তুরস্ক আতাতুর্ক তুর্কী জাতির মহান পথপ্রদর্শক ১৯৩৪ সালের উপাধি সংক্রান্ত আইন দ্বারা গৃহীত। শেখ জায়েদ বিন সুলতান আল নাহিয়ান সংযুক্ত আরব আমিরাত والد الأمة (ওয়ালিদ আল উম্মা) জাতির জনক সংযুক্ত আরব আমিরাতের প্রথম ৩৩ বছরের রাষ্ট্রপতি। (১৯৭১-২০০৪) জর্জ ওয়াশিংটন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তার দেশের জনক আমেরিকান বিপ্লবী যুদ্ধের মহাদ্বীপীয় সেনাবাহিনীর কমান্ডার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি। হোজে গেরভাসিও আর্টিগাস উরুগুয়ে পাদ্রে দে লা উরুগুয়া উরুগুয়ে জাতির স্বাধীনতার স্থপতি রিও দে লা প্লাতাতে ব্রিটিশ, স্পেনীয় পর্তুগীজ উপনিবেশিক বাহিনীর বিরোদ্ধে যু্দ্ধ করেছিলেন। সাইমন বলিভার ভেনেজুয়েলা পাদ্রে দে লা পাত্রিয়া জন্মভূমির জনক স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতার লাভের জন্য দক্ষিণ আমেরিকার সফল সংগ্রামের প্রধান নেতা। == তথ্যসূত্র == জনক