'''সৈয়দ মুহম্মদ আশরাফ আলী''' (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ২২ জানুয়ারি ২০১৫) হলেন বাংলাদেশের সিলেট জেলার রাজনীতিবিদ, মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৭৫ সালের উপনির্বাচনে সাবেক নিয়ে গঠিত সিলেট-৬ আসন (বর্তমান সিলেট-২) থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মুহম্মদ আশরাফ আলী ব্রিটিশ ভারতের আসামের সিলেট জেলার (বর্তমান বাংলাদেশ) ওসমানী নগরে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সৈয়দ মুহম্মদ আশরাফ আলী ১৯৬৮ সালে সিলেট জেলা ছাত্রলীগের সাবেক সভাপতি নির্বাচিত হন। তিনি সিলেট জেলা আওয়ামীলীগের সাবেক সভাপতি সর্বশেষ জেলা আওয়ামীলীগের উপদেষ্টা মন্ডলীর সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বৃহত্তর সিলেট গণদাবী পরিষদের কেন্দ্রীয় কমিটির সভাপতিও ছিলেন তিনি। == মৃত্যু == মুহম্মদ আশরাফ আলী ২২ জানুয়ারি ২০১৫ সালে সিলেট শহরের একটি বেসরকারি হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। সিলেট কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে তাকে রাষ্ট্রীয়ভাবে সম্মাননা জানানো হয়। এরপর সিলেটের ওসমানী নগর শাহ জালাল দরগাহে দুই দফা জানাজা শেষে তাকে দরগাহ কবরস্থানে সমাহিত করা হয়। তিনি ১৯৭৫ সালের উপনির্বাচনে সাবেক নিয়ে গঠিত সিলেট-৬ আসন (বর্তমান সিলেট-২) থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন। == আরও দেখুন == বাকশাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিভিন্ন পত্রিকার সাংবাদিকদের বাকশালে যোগদান ইত্তেফাকে বাকশালের ঘোষণা মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ