'''ভাটোরা''' বা বাটোরা ভারতীয় উপমহাদেশে প্রচলিত খামির থেকে তৈরী রুটিজাতীয় খাদ্য। বৈচিত্রতা অনুযায়ী এর উপাদানের মধ্যে থাকে আলু (আলু ভাটোরা) এবং পনির (পনির ভাটোরা)। এটা ছোলা তরকারি দিয়ে খাওয়া হয় == উপকরণ == এটা ময়দা ,দই, ''প্রচুর পরিমাণ ঘি'' বা তেল এবং খামির বা বেকিং পাউডার দিয়ে তৈরি করা হয়ে থাকে। প্রস্তুতকৃত রুটির টুকরোগুলি অনেক সময় ধরে তেলে ভাজা হয়, যতক্ষণ না এটা হালকা বাদামী রঙের নরম, তুলতুলে না হয়। ভাটোরা তৈরি করার পর খাবারের সৌন্দর্য বৃদ্ধি করার জন্য সাধারণত ধনিয়া পাতা দিয়ে পরিবেশন করা হয়। == আরো দেখুন == ''পুরী'' ''পরোটা'' ''রোটি'' ''নান'' ''কুলচা'' ভারতীয় রুটির তালিকা পাকিস্তানি রুটি তালিকা == বহিঃসংযোগ == ''ভাতুরা'' রেসিপি ''ভাতুরা'' রেসিপি রন্ধনশৈলী রুটি ভাজা খাবার রন্ধনশৈলী রুটি