'''জোবেদা খানম''' (জন্ম:৫ মার্চ, ১৯২০ মৃত্যু: ২৬ জানুয়ারি, ১৯৮৯) বাংলাদেশের একজন শিক্ষাবিদ এবং সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব। তিনি বাংলাদেশ শিশু একাডেমীর প্রথম পরিচালক এবং চেয়ারপার্সন তিনি ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ মহিলা সমিতির ভাইস চেয়ারপারসন এবং চেয়ারপার্সনও ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == ১৯২০ সালের মার্চ জোবেদা খানম কুষ্টিয়া শহরের আজহারবাগে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম খন্দকার আজহারুল ইসলাম। তিনি পেশায় স্কুল পরিদর্শক ছিলেন। তিনি তার প্রাথমিক শিক্ষা শুরু করেন তার বাড়িতে গৃহশিক্ষকের কাছে। বিয়ে করার পর তিনি কলকাতা শহরে চলে যান। যেখানে তিনি ব্যক্তিগতভাবে ম্যাট্রিক, আইএ এবং বিটি পরীক্ষায় পাশ করেন। এরপর তিনি একটি মাস্টার্স ডিগ্রী থেকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫০ সালে মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন। == সাহিত্যকর্ম == জোবেদা খানম বিভিন্ন ঘরানার উপন্যাস, ছোট গল্প, নাটক কিশোর সাহিত্য লিখেছেন। === উপন্যাস === ''অভিশপ্ত প্রেম ''(১৯৫৯) ''দু'টি আখি দু'টি তারা ''(১৯৬৩) ''আকাশের রং ''(১৯৬৪) ''বানামার্মার ''(১৯৬৭) ''অনন্ত পিপাসা'' (১৯৬৭) === ছোট গল্প === ''একটি সুরের মৃত্যু ''(১৯৭৪) (সংকলন) ''জীবন একটি দুর্ঘটনা ''(১৯৮১) (সংকলন) === নাটক === ''Jhader Svaksar'' (১৯৬৭) ''ওরে বিহঙ্গ ''(১৯৬৮) === কিশোর সাহিত্য === ''গল্প বলি শোন ''(১৯৬৬) ''মহাসমুদ্র ''(১৯৭৭) ''সাবাস সুলতানা'' (১৯৮২) == পুরস্কার == অগ্রণী ব্যাংক পুরস্কার (কিশোর সাহিত্য) একুশে পদক (২০০৩) == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু লেখিকা গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী