'''রৌরকেলা বিমানবন্দর''' হল ভারতের ওড়িশা রাজ্যের একটি বিমানবন্দর।এই বিমানবন্দরটি ইস্পাত নগরী রৌরকেলা থেকে পশ্চিমে চহেন্ড কোলনি এলাকায় অবস্থিত।এই বিমানবন্দরটি ব্যবহৃত হয় প্রধানত রৌরকেলা ইস্পাত কারখানায় কোনো সন্মানীয় বা গুরুত্ব পূর্ণ ব্যক্তি পরিদর্শনে আসলে।এই বিমানবনওদরটি রৌরকেলা তথা ভারতীয় ইস্পাত নিগমের এই বিমানবন্দরের সঙ্গে কলকাতা বিমানবন্দরের মধ্যে উড়ান চালুর ঘোষণা হয়েছে রিজনাল কানেক্টিভিটি স্কিমে। ==ইতিহাস== বিমানবন্দরবি নির্মান করে টাটা আইরোন ইস্পাত কোম্পানি।এই বিমান বন্দরের সঙ্গে জামশেদপুরের বিমানবন্দরের মধ্যে উড়ান চালু ছিল।এই রানে প্রতিদিন জামশেদপুর থেকে জামশেদপুর ইস্পাত কারখানার আধিকারিক আসতেন সুন্দরগর জেলার ডলডাইট নিয়ে যাওয়ার জন্য। ১৯৬১ সালে এই বিমানবন্দরটি ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ অধিগ্রহণ করে নতুন রানওয়ে নির্মান করে।এর পর বায়দূত বিমান সংস্থা এই বিমানবন্দর থেকে উড়ান চলু করে।রাঁচি থেকে কলকাতা ভায়া রৌকেলা রাঁচি ভূবনেশ্বর ভায়া রৌরকেলা।এই উড়ান প্রতিদিন চালু ছিল ৮০ এর দশক পর্যন্ত।৯০ এর দশকের আগেই এই পরিসেবা বন্ধ হয়।কারন বায়ুদূত বিমান সংস্থা আর্থিক ক্ষতির মধওযে চলছিল।যার কারনে বায়ুদূত ১০৫ টি বিমানবন্দরে মধ্যে বিমান পরিসেবা চালু রাখে ৪৫ টিতে।১৯৯৪ সালে বিমানবন্দরটি আবার ভারতীয় স্পাত নিগমের হাতে আসে এবং ভিআইপি জেট চালু হয় রৌরকেলা ইস্পাত কারখানার জন্য। ২০০৭ সালে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ-এর থেকে তিন জনের একটি পর্যবেক্ষক দল পাঠানো হয় বিমানবন্দরটি পর্যবেক্ষনের জন্যএর পর বিমান বন্দরটি বিমান পরিচালনা পরিকাঠামো উন্নয়নের ছাড়পত্র পায়। ওড়িশা এয়ার এর পর উড়ান চালু করে রৌরকেলা ,ভূবনেশ্বর ঝাসুগুদা এর মধ্য নভেম্বর ২০১২ সালে। এর পর ২০১৩ সালের মাঝ্যে রৌরকেল্লা থেকে ভূবনেশ্বর কলকাতার মধ্যে প্রতিদিন উড়ান চালু হয়। ==গন্তব্য বিমান সংস্থা== বিমান সংস্থা গন্তব্য ধরন তথ্য এয়ার ডেকান কলকাতা(শুরু ২০১৮) অভ্যান্তরীন এয়ার ওড়িশা ভূবনেশ্বর অভ্যান্তরীন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর