'''তুর্গা পাম্প স্টোরেজ জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র''' হল পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র।এটি পুরুলিয়ার অযোধ্যা পাহাড়-এ গড়ে উঠেছে।এটি দেশের একটি নির্নিওমান পাম্প স্টোরেজ জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র।এই জলবিদ্যুৎ কেন্দ্রটির নির্মাণ শেষ হলে এটি পরিনত হবে পশ্চিমবঙ্গ তথা পূর্ব ভারত -এর মধ্যে বৃহত্তম পাম্প স্টোরেজ জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র।এর উৎপাদন ক্ষমতা ১০০০ কেন্দ্রটি চালু হবে ২০২১ সাল। ==ইতিহাস== অযোধ্যার গায়ে তুর্গা নালায় এই প্রকল্প গড়া সম্ভব বলে বছর ৩৬ আগেই (১৯৭৯-১৯৮০) রাজ্যকে জানায় সেন্ট্রাল ইলেকট্রিসিটি অথরিটি। কিন্তু তুর্গাকে পাশে সরিয়ে তখন ৯০০ মেগাওয়াটের পুরুলিয়া পাম্প স্টোরেজ প্রকল্প তৈরি করে পূর্বতন বাম সরকার। তুর্গা প্রকল্পে হাত পড়ে মমতা জমানায়। ২৫০ মেগাওয়াটের ৪টি ইউনিট গড়তে শীঘ্রই কাজ শুরুর কথা। সব কিছু ঠিকঠাক চললে, ২০২১ সালের মধ্যে তৈরি হয়ে যাবে প্রথম ইউনিটও। ==পদ্ধতি== সাধারণ জলবিদ্যুৎ প্রকল্পে নদীতে বাঁধ দিয়ে জল ধরে রাখা হয়। তারপরে তা দিয়ে টারবাইন ঘুরিয়ে তৈরি হয় বিদ্যুৎ। কিন্তু পাম্প স্টোরেজে পাহাড়ের গায়ে দু’টি জলাধার তৈরি করা হয়। একটি উপরে অন্যটি নীচে। উপরের জলাধার থেকে জল ছেড়ে তা দিয়ে টারবাইন ঘুরিয়ে তৈরি হয় বিদ্যুৎ। কিন্তু সেই জল আবার জমা হয় নীচের জলাধারে। যাতে নীচের থেকে পাম্প করে প্রয়োজনে তা ফের উপরে তোলা যায়। সাধারণত রাতে বিদ্যুতের চাহিদা যখন কম থাকে, তখন নীচের জলাধার থেকে জল উপরে নেওয়া হয়। যাতে পরে দিনের বেলা চাহিদা বাড়লে, বিদ্যুৎ তৈরি করা যায় উপরে জমা জলে। ==বৈশিষ্ট== ইউনিট:৪ টি ২৫০ মেগাওয়াটের। উৎপানদ ক্ষমতা ১০০০ ধরন: পাম্প স্টোরেজ জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র ==ইউনিট== এই বিদ্যুৎ কেন্দ্র চারটি ইউনিট রয়েছে। ক্রমিক সংখ্যা উৎপাদন ক্ষমতা উদ্ভোদন ২৫০ ২০২১ ২৫০ ২৫০ ২৫০ ==তথ্যসূত্র== জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র