right এছাড়াও এটি '''HBC''' হিসাবে পরিচিত যা একটি জাপানি সম্প্রচারক। এটি ''জাপান নিউজ সঙ্গে সম্বন্ধযুক্ত একটি সম্প্রচার ব্যবস্থা। এদের প্রধান কার্যালয় দপ্তরটি হোক্কাইদোর মধ্যে অবস্থিত। এইচবিসি প্রথম প্রতিষ্ঠিত হয় ৩০ নভেম্বর,১৯৫১ সালে। রেডিও সম্প্রচার আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু করে ১০ মার্চ, ১৯৫২ সালে এবং হোক্কাইদো প্রথম বাণিজ্যিক টেলিভিশন স্টেশন হিসাবে টিভি সম্প্রচার করে এপ্রিল, ১৯৫৭ সালে। ==ইতিহাস== এইচবিসি হল ৩০ নভেম্বর, ১৯৫১: এইচবিসি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯ জানুয়ারি, ১৯৫২: এইচবিসি পরীক্ষা সম্প্রচার করা হয়। ১০ মার্চ, ১৯৫২: নিয়মিত বেতার সম্প্রচার আরম্ভ। ১৯৫৪: টিভি সংক্রান্ত পরীক্ষা হোক্কাইদোতে পরিচালিত হয়। এপ্রিল ১৯৫৭: নিয়মিত টিভি সম্প্রচার আরম্ভ। আগস্ট ১৯৫৯: এইচবিসি(HBC) জেএনএন (JNN) এর সঙ্গে একটি একচেটিয়া চুক্তি। ১৮ মার্চ, ১৯৬৬: রঙিন সম্প্রচার আরম্ভ। জুন, ২০০৬: ডিজিটাল ভৌম সম্প্রচারের আরম্ভ। ২৪ জুন, ২০১১: এনালগ ভৌম সম্প্রচারের শেষ হয়। ==সম্প্রচার ব্যবস্থা== টিভি: জাপান নিউজ নেটওয়ার্ক (JNN) রেডিও: জাপান রেডিও নেটওয়ার্ক (PRN), জাতীয় রেডিও নেটওয়ার্ক (NRN) ==সম্প্রচার কেন্দ্র== === এনালগ টিভি === '' 'সাপ্পোরো (প্রধান সম্প্রচার কেন্দ্র) JOHR টিভি ১CH' '' হকোদাতে JOHO-টিভি ৬ch আসাহিকাওয়া JOHE-টিভি ১১ch ওবিহিরো JOHW-টিভি ৬ch কুশিরো JOQL-টিভি ১১ch আবাশিরি JOQM-টিভি ১CH কিতামি JOQM-টিভি ৫৩ch মুরোরান JOQF-টিভি ১১ch === ডিজিটাল টিভি (আইডি: ১) === '' 'সাপ্পোরো (প্রধান সম্প্রচার কেন্দ্র) JOHR -DTV ১৯ch' '' হকদাতে JOHR-DTV ১৭ch আসাহিকাওয়া JOHR-DTV ১৯ch ওবিহিরো JOHR-DTV ১৯ch কুশিরো JOHR-DTV ১৯ch আবাশিরি JOHR-DTV ১৯ch কিতামি JOHR-DTV ৩২ch মুরোরান JOHR-DTV ২২ch '' 'সাপ্পোরো (প্রধান সম্প্রচার কেন্দ্র) JOHO ১২৮৭ kHz '' হকদাতে JOHO ৯০০ kHz আসাহিকাওয়া JOHE ৮৬৪ kHz ওবিহিরো JOHW ১২৬৯ kHz কুশিরো JOQL ১৪০৪ kHz আবাশিরি JOQM ১৪৪৯ kHz কিতামি JOQN ৮০১ kHz মুরোরান JOQF ৮৬৪ kHz == কার্যক্রম == টেলিভিশন রেডিও == প্রতিদ্বন্দ্বী সম্প্রচার কেন্দ্র == সাপ্পোরো টেলিভিশন সম্প্রচার (STV) হোক্কাইদো টেলিভিশন সম্প্রচার (HTB) হোক্কাইদো সাংস্কৃতিক সম্প্রচার (uhb) টিভি হোক্কাইদো (TVh) ==বহিঃসংযোগ== এইচবিসি অফিসিয়াল সাইট নিউজ নেটওয়ার্ক টেলিভিশন স্টেশন রেডিও প্রতিষ্ঠিত