ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক মে, ২০১৫ তারিখে আয়ারল্যান্ড সফর করে। সেখানে দলটি আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে একটিমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিকে অবতীর্ণ হয়। ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ সালে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড (ইসিবি) নিশ্চিত করে যে, ইংল্যান্ডের বর্তমান ওডিআই অধিনায়ক ইয়ন মর্গ্যান ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে অংশ নেয়ার সিদ্ধান্তের প্রেক্ষিতে সফরে তিনি অংশগ্রহণ করবেন না। ২৮ এপ্রিল জেমস টেলরকে প্রথমবারের মতো একদিনের আন্তর্জাতিকে অধিনায়ক মনোনীত করা হয়। প্রারম্ভিকভাবে ইংল্যান্ড দল ১১জন খেলোয়াড়ের নাম প্রকাশ করে। ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত ৩য় টেস্টের পর দলে আরও খেলোয়াড়ের অংশগ্রহণ ঘটতে পারে। আয়ারল্যান্ডের ইনিংস চলাকালে ১৮ ওভারের সময় বৃষ্টির কারণে খেলা পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয়। == দলীয় সদস্য == কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে মিডলসেক্সের আইরিশ বোলার টিম মারতাগ ডারহামের বিপক্ষে খেলার সময় আহত হলে মে তাকে দলের বাইরে রাখা হয়। উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড (অঃ) অ্যান্ড্রু বালবির্নি অ্যালেক্স কুস্যাক জর্জ ডকরেল এড জয়েস অ্যান্ড্রু ম্যাকব্রায়ান জন মুনি টিম মারতাগ কেভিন ও’ব্রায়ান নায়ল ও’ব্রায়ান (উইঃ) পল স্টার্লিং স্টুয়ার্ট থম্পসন গ্যারি উইলসন (উইঃ) ক্রেগ ইয়ং কোচ: জন ব্রেসওয়েল জেমস টেলর (অঃ) জাফর আনসারি জনি বেয়ারস্টো (উইঃ) স্যাম বিলিংস (উইঃ) টিম ব্রেসনান স্টিভেন ফিন লুইস গ্রিগোরি অ্যালেক্স হেলস জেসন রয় জেমস ভিন্স ডেভিড উইলি কোচ: পিটার মুরেজ == ওডিআই সিরিজ == === একমাত্র ওডিআই === == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর আইরিশ ক্রিকেট ইংরেজ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা