'''মহিমাগঞ্জ আলিয়া কামিল মাদ্রাসা''' () মহিমাগঞ্জ ইউনিয়ন অবস্থিত। একটি কামিল মাদ্রাসা। ==ইতিহাস== মহিমাগঞ্জ আলিয়া কামিল মাদ্রাসা উত্তরবঙ্গ তথা বাংলাদেশের একটি ঐতিহ্যবাহী ইসলামী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অবিভক্ত বাংলার কৃষিমন্ত্রী জনাব মরহুম আহমেদ হোসেইন সাহেব ০১/০১/১৯৩৯ ইং সালে প্রতিষ্ঠা করেন '''তারপর কামিল, হাদিস, তাফসীর ফিকহ এবং ইসলামী অধীনে ফাজিল বি.এস.সি তে রুপান্তরিত হয় ।''' ==শিক্ষা কার্যক্রম== == সহশিক্ষা কর্মসূচী == স্কাউটিং খেলাধুলা (অ্যাথলেটিক্স, ক্রিকেট ফুটবল) বিতর্ক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান শিক্ষা সফর ইত্যাদি ==ইউনিফরম== ==অবকাঠামো== মাদ্রাসার অধিনে একটি ঈদগাহ মাঠ রয়েছে, যেটি গাইবান্ধা জেলার একটি ঐতিহ্যবাহী ঈদগাহ মাঠ মাদ্রাসায় একটি মসজিদ রয়েছে এই মসজিদটি আহমেদ হোসেইন ১৯৪৫ খ্রীস্টাব্দে প্রতিষ্ঠা করেন এছাড়া মাদ্রাসার ছাত্রদের থাকার জন্য একটি ছাত্রাবাস রয়েছে ১৯৪৫ খ্রীস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত মহিমাগঞ্জ মাদ্রাসা মসজিদ ==উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী== *আবুল হোসেন ভট্টাচার্য, (বাংলাদেশের একজন নওমুসলিম ইসলাম প্রচারক লেখক) == আরও দেখুন == মহিমাগঞ্জ ইউনিয়ন মহিমাগঞ্জ মহাবিদ্যালয় রংপুর চিনি কল লিমিটেড মহিমাগঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয় রংপুর চিনি কল লিমিটেড ==তথ্যসূত্র== মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়