247x247পিক্সেল '''কাদিরাবাদ সেনানিবাস''' রাজশাহী বিভাগের নাটোর জেলায় অবস্থিত একটি সেনানিবাস। == ইতিহাস == কাদিরাবাদ সেনানিবাস কাদিরাবাদ সেনানিবাসের নামকরণ করা হয়েছে লেফটেন্যান্ট কর্নেল আব্দুল কাদিরের নামে যিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ-এর সময়ে শহীদ হন। তাকে একটি অজানা স্থানের গণকবরের মধ্যে সমাহিত করা হয়েছিল। তার পুত্র নাদিম কাদির কুমিল্লার কবর আবিষ্কার করেন এবং সেপ্টেম্বর ২০১১ সালে কাদিরাবাদ সেনানিবাসে তাকে পুনঃসমাহিত করা হয়। == ইউনিট == ৫ম ইঞ্জিনিয়ারিং ক্রপ্‌স == প্রতিষ্ঠান == কাদিরবাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল বাংলাদেশ সেনাবাহিনী প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কাদিরাবাদ ক্যান্টনমেন্ট স্যাপার কলেজ সম্মিলিত সামরিক হাসপাতাল == তথ্যসূত্র == সেনানিবাস