'''শাবনাজ''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ৯০-এর দশকের শুরুর দিকে ‘চাঁদনী’ নামক চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি অভিষিক্ত হন। == আগমন == ৯০-এর দশকের শুরুতে মূলত গৎবাঁধা ছবি একই নায়ক-নায়িকা দেখতে দেখতে বাংলাদেশের জন সাধারণ মারাত্নক ক্লান্ত হয়ে পড়েছিল।এমন সময়ে ‘চাঁদনী’ নামক চলচ্চিত্রের মুক্তি ছিল তাদের জন্য স্বস্তির।প্রবীণ পরিচালক এহতেশাম অনেক ঝুঁকি নিয়ে ছবিটি তৈরি করেন এবং সফল হন।এই ছবিটি সুপারহিট হয়, যা পালটে দেয় তখনকার বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের গতিধারা। শাবনাজ নাঈম জুটির প্রথম ছবি এহতেশাম পরিচালিত ‘চাঁদনী’। কয়েক বছরের চলচ্চিত্রের ক্যারিয়ারে তারা জুটি হয়ে অভিনয় করেন '''বিশটির''' মতো ছবিতে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে ‘জিদ’, ‘লাভ’, ‘চোখে চোখে’, ‘অনুতপ্ত’, ‘বিষের ‘টাকার অহংকার’, ‘সাক্ষাৎ’ ‘ঘরে ঘরে যুদ্ধ’। == প্রভাব == নায়িকা শাবনাজের পথ ধরে চলচ্চিত্রে শুরু হয় নতুন শিল্পীদের আগমন ধারা। একে একে চলচ্চিত্রে আসেন মৌসুমী, শাহনাজ, শাবনূরের মতো নায়িকারা। ক্যারিয়ারের মধ্য গগনে তিনি তার প্রথম ছবির নায়ক নাঈমকে বিয়ে করে ফেলেন। ১৯৯৪ সালের অক্টোবর বিয়ের পিঁড়িতে বসেন জুটি। সংসারে মনোনিবেশ করায় তিনি আর চলচ্চিত্রে তেমন সময় দিতে পারেননি। আস্তে আস্তে শাবনাজ চলচ্চিত্র জগৎ থেকে নিজেকে গুটিয়ে নিয়ে যান। তার স্বামী নাঈমও চলচ্চিত্র থেকে বিদায় নেন। == ছবি সমূহ == চাঁদনী আজকের হাঙ্গামা জিদ চোখে চোখে অনুতপ্ত সোনিয়া আমি তোমার প্রেমে পাগল আগুন জ্বলে জনম জনম প্রেমের সমাধি প্রেমের অহংকার টাকার অহংকার আঞ্জুমান মায়ের অধিকার সত্যের মৃত্যু দেশদ্রহী আশা ভালোবাসা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী