'''দিশীশ্বর শিব মন্দির''' ভারতের ওড়িশা রাজ্যের রাজধানী ভুবনেশ্বরে অবস্থিত একটি শিব মন্দির। এর অধিষ্টিত দেবতা হলো একটি চক্রাকার যৌনি পীঠস্থ শিবলিঙ্গ যেটি উপাসনা কক্ষের অভ্যন্তরে প্রতিষ্ঠিত। == বিবরণ == এই ১৪দশ শতাব্দীর মন্দিরটি একটি এলাকায় অবস্থিত, যার পূর্ব, পশ্চিম দক্ষিণ এই তিন পার্শ্ব আবাসিক ভবন এবং উত্তর দিক রাস্তা দ্বারা পরিবেষ্টিত। কলিঙ্গ স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত এই ভবনটির নির্মাণ কৌশলে শুষ্ক চাদোয়া পদ্ধতিতে ললচে কর্দম মৃত্তিকা ব্যবহৃত হয়েছে। == বর্তমান অবস্থা == মূল অবকাঠামোর উপর সর্বত্র এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় তৃণ-গুল্ম জন্মানোয় মন্দিরটি একটি বিপজ্জনক অবস্থায় রয়েছে। ছাদ এবং সংযোগগুলিতে ফাটল লক্ষ করা যায়। এবং XI ফাইন্যান্স কমিশনের অর্থায়নে রাজ্য পুরাতত্ত্ব বিভাগ কর্তৃক মন্দিরটি সংস্কার করা হয়েছিল। == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির হিন্দু মন্দির মন্দির