() (রাজত্বকাল ৭৫৫ ৭৯৭/৮০৪) পরবর্তী তিব্বত সম্রাট ছিলেন। তিনি তিব্বতে বৌদ্ধধর্ম প্রচারকারী তিনজন ধর্মরাজার মধ্যে দ্বিতীয় ছিলেন। তিব্বতে তিনি তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং মা সম্প্রদায় নামক প্রাচীনতম লাল টুপি ধর্মসম্প্রদায় প্রতিষ্ঠা করেন। == রাজ্যাভিষেক == মন্ত্রী দ্বারা নির্মিত ঝোল-র্দো-রিংস ফ্যি-মা নামক স্তম্ভে উৎকীর্ণ রয়েছে যে ৭৫৫ খ্রিষ্টাব্দে () এবং () নামক দুইজন মহামন্ত্রী তিব্বত সম্রাট হত্যা করেন। মৃত্যুর পর তাঁর পুত্র তিব্বতের সম্রাট হয়ে এই দুই মন্ত্রীর বিদ্রোহ দমন করেন। == পরিবার == পাঁচজন রাণীই তিব্বতী অভিজাত বংশোদ্ভূত ছিলেন। এঁদের মধ্যে কার্চেনের রাজকুমারী বৌদ্ধগুরু পদ্মসম্ভবকে তার আধ্যাত্মিক সঙ্গী হওয়ার জন্য প্রদান করা হয়। পদ্মসম্ভবের শিক্ষা লিখে রাখেন এবং পরবর্তীকালে বৌদ্ধ ধর্ম সম্বন্ধে তিনি জ্ঞানলাভ করেন। অপর এক রাণী বোন ধর্মাবলম্বী ত্সে পোংজা বৌদ্ধ ধর্ম বিরোধী ছিলেন। == বৌদ্ধধর্ম প্রসার == তিব্বতে বৌদ্ধধর্ম প্রতিষ্ঠা প্রচারকারী তিনজন ধর্মরাজার মধ্যে একজন ছিলেন। তিনি চীন ভারত থেকে বৌদ্ধ পন্ডিতদের তিব্বতে আনিয়ে বিভিন্ন বৌদ্ধবিহার স্থাপন করান এবং তিব্বতী ভাষায় বৌদ্ধ ধর্ম গ্রন্থগুলির অনুবাদ করান। নেপালের বৌদ্ধনাথ স্তূপ নির্মাণের সঙ্গেও তাঁর নাম জড়িয়ে আছে। === চীনা বৌদ্ধধর্ম === ৭৬১ খ্রিষ্টাব্দে ই-চৌ অঞ্চলে কোরীয় চান গুরু কিম হো-শাংয়ের নিকটে একটি দলকে পাঠালে সিচুয়ান শহরে কিম হো-শাংয়ের কাছ থেকে তিনটি চীনা বৌদ্ধ পুঁথি সংগ্রহ করে নিয়ে আসেন। ৭৬৩ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট চীনে দ্বিতীয় দল পাঠান। স্বা পরিবার গোষ্ঠীর গ্সাল-স্নানের নেতৃত্বে এই দল ই-চৌ অঞ্চলে চেংদুর পাও টাং বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতা চান গুরু পাও-টাং ঊ-চুর (চীনা: 無住) নিকট হতে বৌদ্ধ শিক্ষা নিয়ে আসেন। === ভারতীয় বৌদ্ধধর্ম === আমন্ত্রণে ভারত থেকে শান্তরক্ষিত, পদ্মসম্ভব বিমলমিত্র তিব্বত গমন করে সেখানে বৌদ্ধ ধর্ম প্রসারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। শান্তরক্ষিত পদ্মসম্ভব সম-য়ে বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন, শান্তরক্ষিত বিমলমিত্র সংস্কৃত থেকে তিব্বতী ভাষায় বৌদ্ধ ধর্মগুলি অনুবাদ করেন। === লাসা পরিষদ === সম-য়ে বৌদ্ধবিহারে ৭৯২ থেকে ৭৯৪ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত দুই বছর ব্যাপী লাসা পরিষদ নামে এক ধর্মীয় বিতর্কসভার আয়োজন করেন। এই বিতর্ক চৈনিক বৌদ্ধধর্মের প্রতিভূ হিসেবে চান গুরু হেশাং মোহেয়ান এবং ভারতীয় বৌদ্ধধর্মের প্রতিভূ হিসেবে শান্তরক্ষিতের শিষ্য কমলশীলের মধ্যে সংগঠিত হয়। বিতর্কের শেষে কমলশীল বিজয়ী ঘোষিত হন। == মৃত্যু উত্তরাধিকার == এবং নামক চার পুত্র ছিল। এঁদের মধ্যে বড় কম বয়সে মারা যান। ৭৯৭ খ্রিষ্টাব্দে সিংহাসনের উত্তরাধিকার তাঁর দ্বিতীয় পুত্র দিয়ে যান। মৃত্যু এবং রাজত্বকালের সঠিক সময়কাল সম্বন্ধে ঐতিহাসিক তথ্য যথেষ্ট নয়। দ্বা ব্ঝেদ গ্রন্থানুসারে তাঁর পিতার অন্তিম সংস্কার বোন ধর্মরীতি অনুসারে না করে বৌদ্ধ ধর্মরীতি অনুসারে করেন। == তথ্যসূত্র == সম্রাট পঁচিশজন শিষ্য