'''যৌথ নদী কমিশন''' হচ্ছে ভারত-বাংলাদেশ দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের বিষয়। ১৯৭২ সালের ১৯ মার্চ ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী বাংলাদেশের জাতির জনক শেখ মুজিবুর রহমান একটি বহুব্যাপী বাংলাদেশ-ভারত মৈত্রী, সহযোগিতা শান্তিচুক্তি স্বাক্ষর করেন। এই চুক্তি অনুযায়ী জলসম্পদ বণ্টন, সেচ, বন্যা ঘুর্ণিঝড় নিয়ন্ত্রণের মতো সাধারণ বিষয়গুলির জন্য একটি যৌথ নদী কমিশন গঠন করা হয়। এবং উক্ত চুক্তি অনুসারে পানিসম্পদ, সেচ, বন্যা ঘূর্ণিঝড় নিয়ন্ত্রণের জন্য সাধারণ আগ্রহ যৌথ ব্যবহারের উদ্দেশ্যে দুইটি দেশ একত্রে কাজ করার অঙ্গীকার করে। কমিশনের প্রতিবেদন পাঠ ১৯৭৫, ১৯৭৮ সবশেষে ১৯৯৬ সালের গঙ্গার জল বণ্টনের ক্ষেত্রে বিভিন্ন চুক্তিতে উপনীত হতে সাহায্য করে। ==তথ্যসূত্র== সম্পর্ক নদী নদী