'''বিশ্বনাথ ডিগ্রী কলেজ''' বিশ্বনাথ সিলেট বাংলাদেশের একটি সরকারি কলেজ এই কলেজটি ''বিশ্বনাথ সরকারি কলেজ '' নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== বিশ্বনাথের বিশিষ্টজনরা এলাকার ছেলে-মেয়েদের লেখা পড়ার কথা চিন্তা করে ১৯৮৫ সালে উপজেলা সদর ইউনিয়নের কারিকোনা গ্রামের দক্ষিণে বিশ্বনাথ ডিগ্রি কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। এসময় কলেজের নাম করণ করা হয় বিশ্বনাথ কলেজ। এরপর সরকারিভাবে আরও দুটি ভবন নির্মাণ করা হয়। ইতিমধ্যে কলেজ কে ডিগ্রি করা হয়েছে। কলেজে পড়ালেখা করে বিশ্বনাথের অনেক কৃতি সস্তান সুনামের সঙ্গে সরকারি-বেসরকারি চাকুরী রাজনৈতিক অঙ্গনে দেশ-বিদেশে সফলতার স্বাক্ষর রেখে চলেছেন। অবশেষে কলেজটি প্রতিষ্ঠার প্রায় ৩৩ বছর পর জাতীয়করণ হয়। ==প্রতিষ্ঠা== ১৯৮৫ সালে বিশ্বনাথ উপজেলায় উচ্চ শিক্ষার হার বাড়াতে এবং নারী শিক্ষার উন্নতির লক্ষ্যে বিশ্বনাথের প্রবাসী দানশীল ব্যক্তিরা স্থাপন করেন বিশ্বনাথ কলেজ। কালের পরিবর্তনে যোগ্যতা অনুযায়ী বিগত সময়ে কলেজটি ডিগ্রিতে উন্নীত হয়। ==অনুষদ সুমহ== বি.এ (পাশ) বি.এস.এস উচ্চ মাধ্যমিক মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা বিজ্ঞান == ভবিষৎ পরিকল্পনা== ভবিষতে বিশ্বনাথ সরকারি ডিগ্রী কলেজটিকে একটি মডেল কলেজ হবে। ==অবস্থান== বিশ্বনাথ কলেজটি বিশ্বনাথ হতে রশিদপুর রোডে কারিকোনা গ্রামে অবস্থিত। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান