'''সৈয়দ উদ্দিন আহমেদ''' যিনি '''ছটকু আহমেদ''' নামে অধিক পরিচিত (জন্ম অক্টোবর ১৯৪৬) হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, কাহিনীকার এবং চিত্রনাট্যকার। ১৯৮৬ সালে ''গৃহ বিবাদ'' চলচ্চিত্রের সেরা গীতিকার, কাহিনীকার সংলাপ রচয়িতা হিসেবে তিন বিষয়ে বাচসাস পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৮৯ সালে তিনি ''সত্য মিথ্যা'' চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা হিসেবে বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। তার পরিচালিত ''সত্যের মৃত্যু নাই'' চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের সর্বাধিক ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রসমূহের মধ্যে অন্যতম। ==প্রারম্ভিক জীবন== ছটকু আহমেদ ১৯৪৬ সালের অক্টোবর মুন্সীগঞ্জ জেলার (তৎকালীন বিক্রমপুর) সদর উপজেলার রামপাল ইউনিয়নের পানহাটা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ছটকু আহমেদ ১৯৬২ সালে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ডাকঘর নাটক অবলম্বনে নির্মিত নাটক পরিচালনা করেন। তিনি ১৯৬৬ সালে ‘অমর জীবন’ নামে একটি ধারাবাহিক নাটক রচনা করেন। একই বছর ‘দিঠি’ একটি নাটক পরিচালনা করেন। ১৯৭২ সালের ১৬ জুলাই ঋত্বিক ঘটক তিতাস একটি নদীর নাম চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করার পর ছটকু আহমেদ এতে সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ করেন এবং এর মাধ্যমেই তার চলচ্চিত্রে আগমন ঘটে কর্মজীবনে তিনি সাড়ে তিন শতাধিকের অধিক পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের কাহিনী, চিত্রনাট্য সংলাপ রচনা করেছেন। এর মধ্যে বেশ কিছু ছবি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। == উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র == ছটকু আহমেদ বেশ কিছু পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল: ''নাত বৌ'' (১৯৮২) ''রাজদন্ড'' (১৯৮৪) ''গৃহবিবাদ'' (১৯৮৬) ''অত্যাচার'' (১৯৮৭) ''চেতনা'' (১৯৯০) ''মায়া মমতা'' (১৯৯৪) ''সত্যের মৃত্যু নাই'' (১৯৯৬) ''বুকের ভিতর আগুন'' (১৯৯৭) ''মিথ্যার মৃত্যু'' (১৯৯৮) ''বুক ভরা ভালোবাসা'' (১৯৯৯) ''বর্ষা বাদল'' (২০০০) ''শেষ যুদ্ধ'' (২০০২) ''মহা তান্ডব'' (২০০২) ''আজকের রূপবান'' (২০০৫) ''প্রতিবাদী মাস্টার'' (২০০৫) ==ব্যক্তিগত জীবন== ছটকু আহমেদ ব্যক্তিগত জীবনে ১৯৭৯ সালের ১৮ নভেম্বর মাসরুবাহ আহমেদ এপির সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ==পুরস্কার সম্মাননা== বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (১৯৮৯) বাচসাস পুরস্কার (১৯৮৬) প্রধানমন্ত্রী 'আইডিইবি' স্বর্ণপদক (২০১৮) বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে অসামান্য অবদান রাখায় আজীবন সম্মাননা (২০১৮) আজীবন সদস্য চলচ্চিত্র পরিচালক সমিতি শিল্পী ঐক্যজোট ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি সংলাপ রচয়িতার জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব