দ্রুতগামী রেল''' হল ভারতের মুম্বাই আহমেদাবাদ শহরের মধ্যে প্রস্তাবিত রেল ব্যবস্থা। এই রেল ব্যবস্থা গড়ে তুলতে প্রযুক্তি আর্থিক ভাবে সাহায্য করবে জাপান সরকার। এই হাইস্পিড রেল পথটি ভারতের মধ্যে প্রথম উচ্চগতির রেল পথ। এই উচ্চগতির রেলপথে মোট ১২টি স্টেশন থাকবে। স্টেশন গুলি হল- বান্দ্রা কুরলা কমপ্লেক্স, থানে, বিরার, বৈসার, ভাপি, বিলিমোরা, সুরাত, ভারুচ, ভদোদরা, আনন্দ, আমদাবাদ, সবরমতী। ১২টি স্টেশনেই ট্রেন দাঁড়ালেও মুম্বাই থেকে আহমেদাবাদ পৌঁছতে লাগবে ঘণ্টা ৫৮ মিনিট। টি স্টেশনে দাঁড়ালে লাগবে ঘণ্টা মিনিট। ট্রেনের গতিবেগ হবে প্রতি ঘণ্টায় প্রায় ৩২০ কিলোমিটার। ৫০৮ কিলোমিটার রেলপথের মধ্যে ৪৬৮ কিলোমিটারই উড়ালপথে নির্মিত হবে। বাকি পথের মধ্যে ২১ কিলোমিটার সুড়ঙ্গ ১৩ কিলোমিটার মাটির ওপর দিয়ে ছুটবে বুলেট ট্রেন। ২০১৮ সালের জুন নাগাদ করিডরের নির্মাণ কাজ শুরু হবে এবং প্রথম বুলেট ট্রেনটি ২০২২ সালের ১৫ আগস্ট তার প্রথম ছুটবে করিডরে রেল করিডোরটি জাপানি শিনকানসেন প্রযুক্তি ব্যবহার করে নির্মান করা হবে। ==ইতিহাস== করিডরসহ টি উচ্চ গতির রেলপথ নির্মানের জন্য ২০০৯-১০ সালের রেল বাজেটের অর্থায়ণে সম্ভাব্যতা যাচাই চালু করা হয়েছিল। ৬৫০ কিমি দীর্ঘ উচ্চ গতির রেল করিডোরে ট্রেন মুম্বাইয়ের মাধ্যমে পুনে রেলওয়ে স্টেশন থেকে আহমেদাবাদ রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত চালানোর প্রস্তাব করা হয়েছিল। এই রুট মুম্বাই স্পর্শ করবে, যা রুটের সম্ভাব্যতা রিপোর্ট প্রস্তুত করার সময় সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। করিডোরের যাচাই রয়টার্স, ইথিলফার এবং সাইস্ত্র মিলিত ভাবে সম্পন্ন করেছিল। এই রেলপথে ট্রেনের জন্য প্রত্যাশিত সর্বোচ্চ গতি ৩৫০ মুম্বাই-পুনের বিভাগে লোনাওয়ালা এবং বিভাগে সুরাট, ভারুচ বড়োদরা প্রস্তাবিত স্টেশন হিসাবে অন্তর্ভুক্ত। মুম্বাই আহমেদাবাদের মধ্যে ৩২ টি সেবা প্রদানের প্রস্তাব করা হয়েছিল। রেলওয়ে কর্মকর্তারা বেঙ্গালুরু রেল করিডরটি প্রসারিত প্রস্তাব করা হয়। ১৪ ফেব্রুয়ারী ২০১৩ সালে দিল্লিতে, রেলওয়ের ক্ষেত্রে প্রযুক্তিগত সহযোগিতার জন্য রেল মন্ত্রণালয়ের এবং ফরাসি জাতীয় রেলওয়ের সহয়ী ন্যাশনাল দেস চিমিন্স ফরাসী ফ্রাঙ্কস (এসএনসিএফ) -এর সাথে সমঝোতা স্মারক (এমওইউ) স্বাক্ষরিত হয়। সংস্থা দুটি উচ্চ গতির রেল করিডোরের যৌথভাবে একটি "পরিচালনা এবং উন্নয়নের" সম্ভাব্যতা প্রকল্প বাস্তবায়নে সম্মত হয়েছে। প্রকল্পটি ফরাসি অর্থ মন্ত্রণালয়ের সহযোগিতায় এসএনসিএফ কর্তৃক নিহিত ছিল। মার্চ ২০১৩ সালে, রেলওয়ে বোর্ড মুম্বাই-পুনে বিভাগটি প্রত্যাখান করে এবং মুম্বাই আহমেদাবাদের মধ্যে উচ্চ গতির রেল পরিষেবা পরিচালনা করার সিদ্ধান্ত নেয়। আর্থিক সীমাবদ্ধতার কারণে বোর্ড সিদ্ধান্তটি গ্রহণ করে, কারণ প্রকল্পটির জন্য বাজেট পুণে এবং মুম্বাইয়ের করিডোর নির্মানে বাড়িয়ে দেবে। ভি.এ. এর মতে পশ্চিম রেল চিফ পাবলিক রিলেশনস অফিসার (প্রঃ) মালেগাঁকার, "এটি মূলত একটি ওয়েস্টার্ন রেল প্রকল্প এবং এটির অধীনে মহারাষ্ট্রের সামান্য অংশ অন্তর্ভুক্ত করা হতো। তাই, মহারাষ্ট্র সরকার এই প্রকল্পে সামান্য আগ্রহ দেখিয়েছিল এবং এছাড়া একটি আর্থিক বোঝা গ্রহন করতে অনিচ্ছুক ছিল। এই কারণেই রেলওয়ে বোর্ড হাই-স্পিড করিডোরের মধ্যে পুনে-মুম্বাই অংশ গ্রহনের বিরুদ্ধে সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ভারত জাপান ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে নতুন দিল্লিতে রুটের যৌথ সম্ভাব্যতা অধ্যয়নের জন্য একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করে। এটি ২৯ শে মে, ২০১৩ তারিখে ভারতের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং এবং জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবের মধ্যকার যৌথ বিবৃতির অনুসারী ছিল, যা প্রদান করে যে উভয় পক্ষ উচ্চগতির রেল করিডোরের একটি যৌথ সম্ভাব্যতা সমীক্ষা পরিচালনা করবে। যৌথ গবেষণার উদ্দেশ্যটি ছিল ৩০০-৩৫০ কিলোমিটার/ঘন্ট গতির ব্যবস্থার সম্ভাব্যতা রিপোর্ট প্রস্তুত করা। গবেষণা (¥৫০০ মিলিয়ন) খরচ ভারত এবং জাপান সমানভাবে বহন করে। গবেষণাটি শুরু থেকে ১৮ মাসের মধ্যে সম্পন্ন করা হবে, অর্থাৎ এটি ২০১৫ সালের জুলাই মাসের মধ্যে সম্পন্ন হবে। গবেষণায় ট্র্যাফিক পূর্বাভাস, সংমিশ্রন জরিপ চালানো এবং উচ্চ গতির রেলপথ প্রযুক্তি এবং সিস্টেমগুলির তুলনামূলক গবেষণা চালানো হয়। জাপানি আন্তর্জাতিক সহযোগিতা সংস্থা (জাইকা) এবং এসএনসিএফ এই প্রকল্পের ওপর গবেষণা চালায়। জাইকা প্রযুক্তি, প্রান্তিককরণ এবং ট্র্যাফিক সম্পর্কিত দিকগুলির উপর গবেষণা করে আর এসএনসিএফ ব্যবসা অনুমানের উপর কাজ করে। সম্ভাব্যতা অধ্যয়নে ভূমি অধিগ্রহণ, পরিবেশগত চ্যালেঞ্জ এবং সুড়ঙ্গ এবং সেতু নির্মাণের মতো বিষয়গুলির বিষয়ে একটি জরিমানা জরিপে অন্তর্ভুক্ত ছিল। এটা ভাড়া এবং অভাড়া থেকে বক্স রাজস্ব উপর ভিত্তি করে একটি আর্থিক মডেল প্রস্তাব। ===পরিকল্পনা=== জাইকা'র কর্মকর্তারা ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে প্রকল্পটির বিশদ বিবরণ নিয়ে আলোচনা করতে মুম্বাই পরিদর্শন করেন এবং প্রস্তাবিত রুটগুলিতে নির্বাচিত স্থানের পরিদর্শন করেন। ২১ জানুয়ারি, জাইকা এবং ভারতীয় রেলের কর্মকর্তাদের মধ্যে কয়েকটি বৈঠক হওয়ার পর, রেল করিডোরটি মুম্বাইয়ের বান্দ্রা কুর্লাম (BKC) থেকে সূচনা করার প্রস্তাব দেয়। প্রস্তাবিত রুটটি বি.কে.সি. থেকে শুরু হবে, এবং থানে পৌঁছবে কেন্দ্রীয় লাইন হয়ে এবং তারপর অংশটি ট্রান্স-হর্বার রুটে ধরে নির্মান করা হবে। গুজরাট প্রবেশ এবং আহমেদাবাদে পৌচ্ছানর পূর্বে করিডোরটি পশ্চিম লাইনের ধরে অগ্রসর হবে। 14 করিডোরটিতে ১২ টি স্টেশনের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল, যার মধ্যে টি গুজরাটে থাকবে। থানে মধ্য দিয়ে করিডোর নির্মানের পিছনে অভিপ্রায় হল পুনের সঙ্গে সংযোগ করার জন্য বিকল্পটি খোলা রাখা। বি কে সি সি বিকল্পটি অসম্পূর্ণ থাকলেও বান্দ্রা টার্মিনস বা লোকমান্য তিলক টার্মিনসয়ে করিডোর শুরু জন্য অন্যান্য বিকল্প হিসাবে প্রস্তাব করেছে। 13 এয়ার-কনটেইশড বুলেট ট্রেনগুলি ৩২০ কিলোমিটার/ঘন্টা গতিতে গন্তব্যের মধ্যে চলাচল করতে পারে বলে আশা করা হচ্ছে, যা যাত্রীদের ঘণ্টায় ৫৩৪ কিলোমিটার দূরত্ব অতিক্রম করতে সক্ষম করবে। বর্তমানে এই সেক্টরে পরিচালিত সবচেয়ে দ্রুতগামী ট্রেনটি হল আহমেদাবাদ দুরন্ত এক্সপ্রেস, যা বা ঘন্টায় আহমেদাবাদ থেকে মুম্বই সেন্ট্রালের কাছে পৌঁছায় এবং ১৩০ সর্বোচ্চ গতিতে এই দুইটি শহরের মধ্যে চলাচল করে। 13 ==নির্মাণ কার্য== এই দ্রুতগতির রেল পথটির নির্মাণ শুরু হবে ২০১৭ বা ২০১৮ সালের প্রথমদিকে এবং নির্মাণ শেষ হবে ২০২৫ সালে। বর্তমানে রেল পথটির জন্য জমি অধিগ্রহণ করা হচ্ছে। ==অর্থের যোগান== রেল ব্যবস্থাটি গঠন করতে ৯৭,৬৩৬ কোটি টাকা বা ১৫ বিলিয়ন ইউএস ডলার প্রয়োজন। এই অর্থের ৮১% অর্থাৎ ৭৯,১৬৫ কোটি টাকা দেবে জাপান সরকার। বাকি ৯,৮০০ কোটি টাকা দেবে ভারতীয় রেল। ==পরিকাঠামো পরিচালনা== এই রেলপথে ১০ থেকে ১৬ কোচের ট্রেন চলাচল করবে। ট্রেন গুলির যাত্রীপরিবহন ক্ষমতা হবে ১,৩০০ থেকে ১,৬০০ জন। ট্রেনের সর্ব্বোচ গতি হবে ৩৫০ কিমি/ঘন্টা এবং গড় গতি হবে ৩২০ কিমি/ঘন্টা।৩৫০ কিমি/ঘন্টা গতিতে ট্রেনটি ৫০৮ কিমি অতিক্রম করতে সময় নেবে ঘন্টা মিনিট। বর্তমানে, মুম্বাই থেকে আহমেদাবাদ পর্যন্ড একটি ট্রেন যাত্রায় ঘন্টা সময় লাগে। ভারতীয় রেলপথের দুটি প্রকারের কেরিয়ারে কাজ করার প্রস্তাব রয়েছে। একটি "দ্রুত ট্রেন" পরিষেবা সুরট বড়োদার মধ্যে শুধুমাত্র দুটি স্টেশনে এবং সমস্ত স্টেশনগুলির জন্য একটি ধীরগতির ট্রেন পরিষেবা। "দ্রুত ট্রেন" যাত্রাটি ঘন্টা মিনিটের মধ্যে সম্পন্ন করবে, যখন ধীরস্থায়ী ট্রেন পরিষেবা ঘন্টা ৫৮ মিনিট সময় নেয়। ৩৫ টি দৈনিক ট্রেন পরিষেবা রেল করিডোরে পরিচালিত হবে, ব্যস্ত সময়ে প্রতি ঘন্টায় টি ট্রেন চলাচল করবে এবং অন্য সময়ে টি চলাচল করবে প্রতি ঘন্টায়। রেল কর্তৃপক্ষের মতে, ২০২৩ সালে উচ্চ গতির রেল করিডোরে দৈনিক প্রায় ৩৬,০০০ জন যাত্রী চলাচল করবে। ২০১২ সালের জানুয়ারি ভাইব্রেন্ট গুজরাট সামিটে, গুজরাট সরকার এবং জাতীয় উচ্চগতির রেল কর্তৃপক্ষ (এনএইচএসআরসি) উচ্চ গতির রেলগাড়ির বিভিন্ন উপাদান যন্ত্রাংশ তৈরির জন্য ₹৬৭,০০০ কোটি টাকার (৯.৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। গুজরাট সরকার মোট প্রকল্পের ব্যয়ের ২৫% বহন করবে এবং প্রকল্পের জন্য জমি প্রদান করবে। ===রোলিং স্টক=== করিডোরটিতে ই৫ সিরিজ শিনকানসেন ট্রেন ব্যবহার করা হবে। ===সিগনালিং এবং বিদ্যুৎ=== জাইকার সঙ্গে ঋণ চুক্তির শর্তাদির ভিত্তিতে, করিডোরের জন্য সিগন্যালিং যন্ত্রপাতি এবং বিদ্যুৎ ব্যবস্থাগুলি জাপান থেকে আমদানি করা হবে। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে, জাতীয় উচ্চগতির রেল কর্তৃপক্ষ (এনএইচএসআরসি) গঠন করা হয় '''কোম্পানির আইন, ২০১৩'''-এর অধীনে। এনএইচএসআরসি হাই-স্পিড রেল প্রকল্প বাস্তবায়নের জন্য বিশেষ উদ্দেশ্যমূলক সংস্থা। অক্টোবরে ২০১৬, ভারতীয় রেল এনএইচএসআরসি-এর গুরুত্বপূর্ণ পদ পূরণ করতে আমন্ত্রণ জানায়। এই পদে ব্যবস্থাপনা পরিচালক, পরিচালক (প্রকল্প), পরিচালক (বৈদ্যুতিক এবং সিস্টেম) এবং পরিচালক (অর্থ) অন্তর্ভুক্ত ছিল। ম্যানেজিং ডিরেক্টরকে ন্যূনতম বছরের চাকরির জন্য একটি বন্ডের নিশ্চয়তা দিতে হবে। ===ভাড়া=== ট্রেনের ভারা হবে দুরন্ত এক্সপ্রেসয়ে ফার্স্ট-ক্লাস এসি টিকিটের ১.৫ গুন। ২০১৭ সালের জানুয়ারী হিসাবে, মুম্বাই থেকে আহমেদাবাদের একটি প্রথম শ্রেণীর এসি টিকিটের মূল্য ₹২,০০০, যেখানে একটি উচ্চ গতির রেল টিকেটের মূল্য হবে ₹৩,০০০ টাকা। ট্রেনগুলি যথাক্রমে ২x২ এবং ২x৩ সজ্জায় বসার ব্যবস্থার সাথে ব্যবসা এবং মান বিভাগ থাকবে। ===সুড়ঙ্গ=== মুম্বাই এর কেবিসি স্টেশন থেকে থানে স্টেশনের মধ্যে ২১ কিমি সুড়ঙ্গের মধ্যে রেল পথ গঠন করা হবে। এই সুড়ঙ্গ নির্মাণ রেল পথটির সবচেয়ে বড় প্রতিবন্ধকতা। ==রেলস্টেশন সমূহ== মুম্বাই থেকে আহমেদাবাদ পর্যন্ত ৫০৮ কিলোমিটার রেল পথে মোট ১২ টি রেল স্টেশন নির্মাণ করা হবে। এই স্টেশন গুলি হল- মুম্বাই এর কুর্লা বান্দ্রা থানে, ভিরা, বৈসার, ভালসাড়, ভাপি, সুরাট, ভারুচ, বড়োদরা, আনন্দ, আহমেদাবাদ সবরমতী জংশন রেলওয়ে স্টেশন (টার্মিনাস)। করিডোরটি ভারতীয় রেল নেটওয়ার্কের সাথে স্থানান্তর করার জন্য বিদ্যমান রেলওয়ে স্টেশনগুলি উপরে বা তার পাশের উচ্চ গতির রেল স্টেশনগুলি নির্মাণ করা হবে। জাপান রেলওয়ের ভূমি, অবকাঠামো, পরিবহন এবং পর্যটন মন্ত্রণালয়ের পরিচালক বলেন যে "এটি নির্মাণ অত্যন্ত কঠিন কাজ"। ===মুম্বাই টার্মিনাল=== ভারতীয় রেল কর্তৃপক্ষ প্রস্তাবিত ত্রৈমাসিকে একটি তিনতলা ভূগর্ভস্থ স্টেশন হিসাবে বিকেসি কমপ্লেক্স নির্মাণের প্রস্তাব দেয়। তবে, মহারাষ্ট্র রাজ্য সরকার একই পরিকল্পনায় বি.কে.সি. কমপ্লেক্সকে আন্তর্জাতিক আর্থিক পরিষেবা কেন্দ্র (আইএফএসসি) নির্মাণের পরিকল্পনা করেছিল। জাইকা'র প্রতিবেদনে বি.কে.সি. কমপ্লেক্সের উদ্ধৃতি দিয়ে মুম্বাইয়ের টার্মিনস নির্মাণের সবচেয়ে উপযুক্ত স্থান হিসেবে উল্লেখ করেছে। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে, রেলওয়ে রাজ্য সরকার বি.কে.সি. কমপ্লেক্সের মধ্যে উভয় প্রকল্প নির্মাণের জন্য একটি চুক্তি করেছিল। তবে, এপ্রিল ২০১৬ সালে, প্রস্তাবিত আইএফএসসি এবং এর বহুমুখী ভূগর্ভস্থ গাড়ি পার্কের সমাপ্তির পরে একটি ভূগর্ভস্থ স্টেশন স্থাপনের জন্য ভূমি সরবরাহের অভাবের কথা উল্লেখ করে বিকেসি কমপ্লেক্সে ভূগর্ভস্থ স্টেশন নির্মাণের অনুমতি দেয় রাজ্য সরকার। রাজ্য সরকার আরও বলেছে যে আইএফসিসি শীঘ্রই সরকারের জন্য রাজস্ব আদায়ের শুরু করবে, যখন রেল লাইনটি ২০২২ সালের মধ্যেই সম্পন্ন হবে বলে আশা করা হয়েছে। এর পরিবর্তে প্রস্তাবিত বিকেসি টার্মিনাসকে মাতুঙ্গা বা কনজুরমার্গের স্থানান্তরের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে এই সমস্যাটি সমাধান হয়, যখন মহারাষ্ট্র সরকার এবং এমএমআরডিএ বি.কে.সি.কে একটি টার্মিনস নির্মাণের জন্য ৫.৪ হেক্টর জমি প্রদানের জন্য সম্মত হয়। ===আহমেদাবাদ টার্মিনাল=== আহমেদাবাদে সবরমতী স্টেশনকে উচ্চ গতির রেল করিডোরের টার্মিনাল হিসেবে নির্মান করা হবে। ==ভবিষ্যতে উন্নয়ন== ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে, মহারাষ্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী দেবেন্দ্র ফাদনভিশ রেল কর্তৃপক্ষকে করিডোরতে প্রান্তিককরণের দ্বারা নাশিকে অন্তর্ভুক্ত করার আহ্বান জানান। রেলওয়ে কর্মকর্তারা জানায় যে প্রস্তাবটি সম্ভবপর না কারণ এর জন্য পুরো প্রকল্পটি পুনঃনির্ধারণের প্রয়োজন হবে এবং মুম্বাই নাশিক করিডোরের কারণে নির্মান খরচ বাড়বে। ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে মুম্বাইয়ের মিরর রিপোর্ট করেন যে উচ্চ গতির রেল লাইনটি পুনে নাশিক পর্যন্ত প্রসারিত হবে। রেলপথটি আগামীদিনে আহমেদাবাদ থেকে দিল্লী পর্যন্ত মুম্বাই থেকে পুনে পর্যন্ত প্রসারণ করা হবে।পরে পুনে হয়ে রেল পথটি ব্যাঙ্গালোর পর্যন্ত প্রসারন করা হবে। ==আরও দেখুন== সবরমতী জংশন রেল স্টেশন হীরক চতুর্ভুজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেল দ্রুতগামী রেল ব্যবস্থা উচ্চ গতির রেলপথ