'''টারাজি পেন্ডা হেনসন''' (; জন্ম: ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৭০) হলেন মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা লেখিকা। তিনি হাওয়ার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অভিনয় বিষয়ে পাঠগ্রহণ করেন এবং কয়েকটি টেলিভিশন ধারাবাহিক অনুষ্ঠানে অতিথি চরিত্রে কাজ করার পর ''বেবি বয়'' (২০০১) চলচ্চিত্র দিয়ে হলিউড কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ''হাসল অ্যান্ড ফ্লো'' (২০০৫) ছবিতে একজন যৌনকর্মী চরিত্রে এবং ডেভিড ফিঞ্চারের ''দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন'' (২০০৮) ছবিতে এক অসক্ষম শিশুর একক মাতা চরিত্রে অভিনয় করে প্রশংসিত হন। ''দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন'' ছবিতে কাজ করার জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৬ সালে ''টাইম'' সাময়িকী বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী ১০০ ব্যক্তিদের একজন হিসেবে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করে। একই বছর তিনি তার আত্মজীবনী ''অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ে গার্ল'' প্রকাশ করে, যা নিউ ইয়র্ক টাইমসে সর্বোচ্চ বিক্রিত বই ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী ডিসির অভিনেত্রী আত্মজীবনীকার গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী