'''দি ইন্সটিটিউট অফ কস্ট এন্ড ম্যানেজমেন্ট একাউন্টেন্টস অফ বাংলাদেশ (আইসিএমএবি)''' একটি স্বায়িত্বশাসিত প্রতিস্ঠান যেখান থেকে বাংলাদেশের প্রফেশনাল কস্ট একাউন্টেন্ট সনদ প্রদান করা হয়। প্রতিস্ঠানটি বাংলাদেশের বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের তত্ত্ব্বাবধানে পরিচালিত হয়। ঢাকায় নীলক্ষেতের আইসিএমএ ভবন থেকে এর কার্যক্রম পরিচালিত হয়। ঢাকা ছাড়াও চট্টগ্রাম, কুমিল্লা, রাজশাহীতেও আইসিএমএর শাখা আছে। প্রতি বছর গড়ে ৫০-৭০ জন ছাত্র এখান থেকে প্রফেশনাল ডিগ্রী গ্রহণ করে থাকে। বছরে তিনটি সেশনে পরীক্ষা হয়ে থাকে এপ্রিল, আগস্ট ডিসেম্বরে। প্রতিষ্ঠানটি ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অফ কনফেডারেশন অফ এশিয়ান অ্যান্ড প্যাসিফিক এবং সাউথ এশিয়ান ফেডারেশন অফ অ্যাকাউন্টেন্টস এর সদস্য। == ভর্তি == বছরে দুইটি সেশনে ছাত্রছাত্রীরা ভর্তি হতে করা হয়, জানুয়ারি থেকে জুন এবং জুলাই থেকে ডিসেম্বর। উচ্চমাধ্যমিক পেরোনো শিক্ষার্থীরা ‘ইন্টারমিডিয়েট এন্ট্রি রুট’ পদ্ধতির কোর্সটিতে ভর্তি হতে পারবেন। আর স্নাতকরা ‘গ্র্যাজুয়েট এন্ট্রি রুট’ পদ্ধতিতে ভর্তি হতে পারেন। প্রথম কোর্সটি কোচিং পদ্ধতি এবং অন্যটি করেসপন্ডেন্স পদ্ধতিতে করানো হয়। কোচিং পদ্ধতিতে নিয়মিত ক্লাস ক্লাস পরীক্ষা দিতে হয়। করেসপন্ডেন্স কোর্সের ক্ষেত্রে নিয়মিত ক্লাস করতে হয় না। শুধু অ্যাসাইনমেন্ট জমা দিতে হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েব এড্রেস শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত