কোরিয়ান এ্যায়ার এর আন্তর্জাতিক বিভাগ এবং সংশ্লিষ্ট পরিবহন বিভাগ একত্রে ৪৫ টি দেশের ১৩০ টি নগরে কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে, যেখানে এটার অভ্যন্তরীন সেবা বিভাগ ২০ টি গন্ত্যবে এই সেবা প্রদান করে আসছে। এটা বিশ্বের শীর্ষ ২০ টি বিমান যাত্রীসেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান এর মধ্য আছে এবং এছাড়াও এটা বিশ্বের অন্যতম শীর্ষ আন্তর্জাতিক পরিবহন সেবা প্রদানকারী এ্যায়ারলাইন্স প্রতিষ্ঠান। এটি বিজনেস ট্রাভেলার্স রিডারস্ এর চোখে ২০১২ সালে এশিয়ার শ্রেষ্ঠ বিমানসংস্থা নির্বাচিত হয়েছিল। ==ইতিহাস== কোরিয়ান এ্যায়ার কোরিয়ান সরকার কর্তৃক ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠালাভ করে যা কিনা তৎকালীন কোরিয়ান ন্যাশনাল প্রতিস্থাপন করেছিল, যেটা আবার প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ১৯৪৬ সালে। ১৯৬৯ সালের ১লা মার্চ, হ্যান্জিন ট্রান্সপোর্ট গোষ্ঠী এই বিমান সংস্থাটির নিয়ন্ত্রন হাতে নেয়। বিশাল পরিসরে মাল পরিবহন শুরা হয় ১৯৭১ সালের ২৬ শে এপ্রিল, যার পরবর্তি সময়ে যাত্রী পরিবহন আরম্ভ হয় ১৯শে এপ্রিল লস এঞ্জেলস বিমানবন্দরে সেবা প্রদানের মাধ্যমে। একটি নীল-শীর্ষ, সোনালী এবং নতুন করে সজ্জিত পোশাক এর সাথে একটি বাণিজ্যিক “কোরিয়ান এ্যায়ার” লোগো নিয়ে একটি টাগিউক নকশা আত্মপ্রকাশের মাধ্যমে ১৯৮৪ সালের ১লা মার্চ এটির উদ্ভোদন করা হয় এবং এটার নাম কোরিয়ান এ্যায়ার লাইন থেকে কোরিয়ান এ্যায়ার নামকরণ করা হয়। এই নতুন পোষাকটি উদ্ভদোন করা হয় ফকার এফ-২৮এস এ। এটার নকশা করা হয়েছিল কোরিয়ান এ্যায়ার এবং বোয়িং এর মাঝামাঝি। ১৯৯০ সালের দিকে কোরিয়ান এ্যায়ার প্রথম বিমানসংস্থা হিসাবে এমডি-১১ ব্যবহার করে এটার নতুন বহরে যাতে করে তারা বোয়িং ৭৪৭-৪০০ বাহনটিকে প্রতিস্থাপন করতে পারে; যদিও এমডি-১১ টি বিমানব্যবস্থার প্রয়োজনীয় কার্যকারিতা প্রদর্শনে ব্যর্থ হয় এবং পরিশেষে এটাকে যুদ্ধবিমান হিসাবে পরিবর্তন করা হয়। কিছু পুরাতন ৭৪৭ বিমানকেও যুদ্ধবিমান সেবাতে রুপান্তর করা হয়। ১৯৮০ সালের দিকে কোরিয়ান এ্যায়ারের হেড অফিসের অবস্থান ছিল কেএএল বিল্ডিং নামডাইমুন্নো, জুং-গু সিউল। ২০০৭ সালের দিকে কোরিযান এ্যায়ার চীনের বেইজিং অথবা সাংঘাই তে আস্তানা করার জন্য দেনদরবার আরম্ভ করে। ২০০৭ সালে ৫ই জুন কোরিয়ান এ্যায়ার একটি নতুন অল্প খরচের বিমান যার নাম জিন এ্যায়ার তৈরী করে কোরিয়ান রেলব্যবস্থা এর সহিত প্রতিযোগিতা করার নিমিত্তে, যা প্রদান করতো স্বল্প খরচ এবং নিরাপত্তা নিশ্চিতকরনের জন্য নেয়া ঝাক্কি সমূহ, যা যাত্রিসেবা প্রদান করা আরম্ভ করেছিল ২০০৮ সালের ১৭ই জুলাই। কোরিয়ান এ্যায়ার বর্তমানে টি হোটেল এর স্বত্তধারন করে দুই্টি কেএএল হোটেল আছে জিহু দ্বীপে, ইনচিওনে হাইয়াট, হাওয়াইতে ওয়াক্কি রিসোর্ট এবং উইলসায়ার গ্রান্ড টাওয়ার নামের একটি নতুন করে সাজরত হোটেল/অফিস যা কিনা হবে আমেরিকার লস এ্যাঞ্জেল্সের সবোর্চ্চ দালান। ==ব্যবসায়িক বিষয়াদি== কোরিয়ান এ্যায়ার এর বৈশ্বিক প্রধান কার্যালয় দি কোরিয়ান এ্যায়ার অপারেশনস সেন্টার গোংহাই-ডং, গ্যাংসিও-গু সিউলে অবস্তিত। কোরিয়ান এ্যায়ার এটার অভ্যন্তরিন অফিস হিসাবে গিম্পো আন্তর্জাতিক এ্যায়ারপোর্টকে বেছে নিয়েছে যা সিউলে অবস্থিত। কোরিয়ান এ্যায়ারের কর্মচারীর সংখ্যা ১৬,৬২৩ জন (মার্চ ২০০৭ পর্যন্ত উত্তর আমেরিকার ব্যবসা নিয়ন্ত্রনে জন্য সেখানকার সদর দপ্তর হিসাবে ওয়েস্টটেক, লস এঞ্জেল্স, যুক্তরাষ্ট এবং পরিবহন সেবার জন্য লস এঞ্জেল্স আন্তর্জাতিক এ্যায়ারপোর্ট, ওয়েস্টেস্টার, লসএ্ঞ্জেল্স ব্যবহার করেছে। কোরিয়ান এ্যায়ার সেবা ১১৪টি আন্তর্জাতিক গন্তব্য চলাচল করে ৫০ টি দেশে এবং টি মহাদেশে। এছাড়া ১৩টি অভ্যন্তরিন পথে দক্ষিণ কোরিয়ার ভেতরে চলাচল করে। ==রেফারেন্সেস== এয়ার এ্যারোস্পেস কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত এয়ারলাইনস কোরিয়ার এয়ারলাইনস কোম্পানি ব্রান্ড কোরিয়ার বিমান সংস্থা