'''বাংলাদেশী সাইক্লিস্টস''' Cyclists, BDCyclists) একটি বাংলাদেশী সাইক্লিং সংগঠন। মোজাম্মেল হক এবং তার বন্ধুরা ২০১১ সালের মে মাসে সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন। এটি বর্তমানে বাংলাদেশের অন্যতম একটি সাইক্লিং কমিউনিটি। == মূলমন্ত্র == প্রধান উদ্দেশ্য হল সাইক্লিংকে জনপ্রিয় করা, বিশেষ করে ঢাকা শহরে সাইক্লিংকে যাতায়াতের একটি মাধ্যম হিসেবে জনপ্রিয় করা যাতে এখানে দূষন এবং যানজট রোধ পায়। এই সংগঠনটির মটো হচ্ছে-''আনন্দ, বিনোদন এবং সুস্বাস্থের জন্য সাইক্লিং করা''। সাইকেলে মাধ্যমে যানজট নিরসন করা সম্ভব এটি একটি কার্যকর উপায় হতে পারে বলে সংগঠনরে সদস্যরা মনে করেন। বিডিসাইক্লিস্টস তাদের সকল রাইডে সেফটি গিয়ারস যেমন হেলমেট ব্যবহার করা বাধ্যতামূলক করার মাধ্যমে, সেফ সাইক্লিং প্রমোট করে থাকে। == কার্যকলাপ == এই সংগঠনটি প্রতিসপ্তাহে বাইক ফ্রাইডে, বিডিসি নাইটরাইডার্স, জসিলা স্যাটার্ডে নামে বিভিন্ন প্রমোদ আয়োজন করে থাকে। প্রায় ২৫০ জন সাইক্লিস্ট বাইক ফ্রাইডে ভ্রমণে অংশগ্রহণ করে থাকে। এই গ্রুপটি ক্রিটিকাল ম্যাস ইভেন্টিও আয়োজন করে। ক্রিটিকাল ম্যাস একটি সাইক্লিং ইভেন্ট যেটি প্রতি মাসে পৃথিবীর ৩০০টি শহরে আয়োজন করা হয়। সাপ্তাহিক সাইক্লিং কর্মসূচিগুলো ছাড়াও সংগঠনটি জাতীয় দিবসগুলো যেমন স্বাধীনতা দিবস, পহেলা বৈশাখ এবং বিজয় দিবসে সাইকেল রাইডের আয়োজন করে থাকে। এছাড়াও নিয়মিত বিভিন্ন সাংগঠনিক সামাজিক কার্যক্রম রয়েছে সংগঠনটির যেমন 64 Good Acts অথবা ঈদ মোবারক রাইড, যেখানে গ্রুপটির সদস্যরা সমাজের গরিব মানুষ বিশেষ করে গরিব শিশুদের মাঝে উপঢৌকন বিতরণ করে থাকে। == গণমাধ্যম == বিভিন্ন কার্যক্রমের খবর বাংলাদেশের এবং বিদেশের গণমাধ্যমে প্রচার করা হয়েছে। বিবিসি এবং আল জাজিরা-ও নিয়ে প্রতিবেদন করেছে। নিবন্ধক সাদ হামাদি ‘দি গার্ডিয়ান’ এর বাইক ব্লগে এই গ্রুপটির কার্যকলাপ নিয়ে একটি নিবন্ধ রচনা করেন। এছাড়াও নিয়ে ‘সাইকেলওয়ালের স্বপ্ন’ নামক একটি নাটক নির্মিত হয়েছে, যেটি দেশের অনেকগুলো বেসরকারি টিভি চ্যানেলে প্রচারিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == সাইক্লিং প্রতিষ্ঠিত