'''মোহাম্মদ জাহিদ হাসান এমিলি''' (জন্ম ২৫ ডিসেম্বর ১৯৮৭) একজন বাংলাদেশী ফুটবলার যিনি স্ট্রাইকার হিসেবে শেখ রাসেল ক্রীড়াচক্র বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == ==আন্তর্জাতিক গোল== তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ডিসেম্বর ২০০৫ পিপলস ভুটবল স্টেডিয়াম, করাচি ৩-০ ৩-০ ২০০৫ সাফ গোল্ড কাপ ২. ১২ ডিসেম্বর ২০০৫ পিপলস ভুটবল স্টেডিয়াম, করাচি ১-১ ১-১ ২০০৫ সাফ গোল্ড কাপ ৩. এপ্রিল ২০০৬ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ২-০ ২-১ ২০০৬ এ.এফ.সি চ্যালেঞ্জ কাপ ৪. এপ্রিলl ২০০৬ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ১-০ ৩-০ ২০০৬ এ.এফ.সি চ্যালেঞ্জ কাপ ৫. জুন ২০০৮ সুগতদাশ স্টেডিয়াম, কলম্বো ১-২ ২-২ ২০০৮ সাফ চ্যাম্পিয়ানশিপ ৬. ডিসেম্বর ২০০৯ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ৪-১ ৪-১ ২০০৯ সাফ চ্যাম্পিয়ানশিপ ৭. ২৯ জুন ২০১১ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ১-০ ৩-০ ২০১৪ বিশ্বকাপ বাছাই ৮. ২৮ জুলাই ২০১১ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ২-০ ২-০ ২০১৪ বিশ্বকাপ বাছাই ৯. ২০ নভেম্বর ২০১২ জাতীয় স্টেডিয়াম, কুয়ালালামপুর ১-১ ১-১ প্রদর্শনী ম্যাচ ১০. ২৪ অক্টোবর ২০১৪ শামসুল হুদা স্টেডিয়াম, যশোর ১-০ ১-১ প্রদর্শনী ম্যাচ ১১. ২৭ অক্টোবর ২০১৪ মুক্তিযুদ্ধ স্মৃতি স্টেডিয়াম, রাজশাহী ১-০ ১-০ প্রদর্শনী ম্যাচ ১২. জুন ২০১৫ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ১-০ ১-১ প্রদর্শনী ম্যাচ ১৩. ১৬ জুন ২০১৫ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ১-০ ১-১ ২০১৮ বিশ্বকাপ বাছাই == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাফুফে প্রোফাইল জাহিদ হাসান এমিলি Goal.com Transfermarkt প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ফরোয়ার্ড ইউনিয়ন ফুটবলার লিমিটেড (ঢাকা) ফুটবলার স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা) ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ফুটবলার সংসদ ক্রীড়া চক্র ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র ফুটবলার জেলার ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার