'''২০২০ উয়েফা ইউরোপীয় ফুটবল সাধারণত '''উয়েফা ইউরো ২০২০''' অথবা শুধুমাত্র '''ইউরো ২০২০''' হিসাবে পরিচিত, হলো ১৬তম উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ, যেটি চার বছর পর পর ইউরোপের দেশগুলোকে নিয়ে উয়েফা দ্বারা আয়োজিত আন্তর্জাতিক ফুটবল। ==পুরস্কারের অর্থমূল্য== ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে পুরস্কারের অর্থমূল্য চূড়ান্ত করা হয়েছিল। প্রত্যেক দল €৯.২৫ মিলিয়ন ইউরো উপার্জন করবে যেখানে বিজয়ী দল সর্বোচ্চ €৩৪ মিলিয়ন ইউরো উপার্জন করবে। অর্জন পরিমাণ দলের সংখ্যা চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা €৯.২৫ মিলিয়ন ২৪ গ্রুপ পর্ব প্রত্যেক জয়ের জন্য €১.৫ মিলিয়ন প্রত্যেক ড্রয়ের জন্য €৭৫০,০০০ ২৩ ১৬ দলের পর্ব €২ মিলিয়ন ১৬ €৩.২৫ মিলিয়ন সেমি-ফাইনাল €৫ মিলিয়ন রানার-আপ €৭ মিলিয়ন বিজয়ী €১০ মিলিয়ন ==সম্প্রচার== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২০২০ ইউরো ২০২০ বিষয়শ্রেণী:জুন ২০২০-এ ইউরোপে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ২০২০-এ ইউরোপে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ফুটবল প্রতিযোগিতা