'''সৌদি আরবের অর্থনীতি''' বিশ্বের শীর্ষ ২০ টি অর্থনীতির মধ্যে একটি (জি ২০)। দেশের অর্থনীতি তেলের উপর নির্ভরশীল, কারণ দেশে বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম প্রমাণিত পেট্রোলিয়াম মজুদ রয়েছে, এবং দেশটি বিশ্বের পেট্রোলিয়ামের বৃহত্তম রফতানিকারক। এই দেশে পঞ্চম বৃহত্তম প্রমাণিত প্রাকৃতিক গ্যাস মজুদ রয়েছে এবং দেশটি "জ্বালানি শক্তির মহাশক্তি" হিসাবে বিবেচিত হয়। মোট ৩৪.৪ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার মূল্যের প্রাকৃতিক সম্পদের সাথে সৌদি আরবে বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম মূল্যবান প্রাকৃতিক সম্পদ রয়েছে। ২০১৬ সালে সৌদি সরকার দেশটির তেলের উপর নির্ভরতা হ্রাস করতে এবং এর অর্থনৈতিক সম্পদের বৈচিত্র্য আনতে তার ''সৌদি ভিশন ২০৩০'' চালু করেছ। আরব বিশ্বের বৃহত্তম অর্থনীতির দেশ হল সৌদি আরব। ২০১৯ সালের প্রথম প্রান্তিকে, ২০১৪ সালের সৌদি আরবের বাজেট পর থেকে প্রথম উদ্বৃত্ততা অর্জন করেছে। তেল তেল-রাজস্ব বৃদ্ধির কারণে ১০.৪০ বিলিয়ন ডলার হিসাবে এই উদ্বৃত্ততা অর্জিত হয়। == অর্থনৈতিক পরিদর্শন == সৌদি আরবের তেলের মজুদ বিশ্বে দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং সৌদি আরব বিশ্বের শীর্ষ তেল রফতানিকারক এবং দ্বিতীয় বৃহত্তম উৎপাদক। সৌদি সরকার প্রদত্ত পরিসংখ্যান অনুসারে অনুমান করা হয় সৌদি আরবে প্রমাণিত তেলের মজুদ ২৬০ বিলিয়ন ব্যারেল (৪১ ঘন কিমি), যা বিশ্বের মোট তেল মজুতের প্রায় এক চতুর্থাংশ। সৌদি আরবের পেট্রোলিয়াম কেবল প্রচুর নয়, চাপেরও মধ্যে রয়েছে এবং পৃথিবীর সবচেয়ে পৃষ্ঠের কাছাকাছি রয়েছে। ফলে এটি এটিকে অনেক সস্তা এবং অন্যান্য অনেক জায়গাগুলির তুলনায় সৌদি আরবে পেট্রোলিয়াম উত্তোলনের জন্য আরও বেশি লাভজনক করে তুলেছে। ২১ পেট্রোলিয়াম খাত সৌদি বাজেটের মোট আয়ের প্রায় ৮৭%, রফতানি আয়ের ৯০% এবং জিডিপি-তে ৪২% অবদান রাখে। ২২ সৌদি আরবের তেলের মজুদ এবং উৎপাদন মূলত রাষ্ট্রায়ত্ত কর্পোরেশন সৌদি আরমকো দ্বারা পরিচালিত হয়। ২৩ ==কর্মসংস্থান== ২০১৮ সালের হিসাবে, সৌদি আরবে নিযুক্ত প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ শ্রমিক এবং বেসরকারী খাতে প্রায় ৯০% শ্রমিক বিদেশী ছিলেন ছিলেন। ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে, সৌদি সরকার দাবি করেছে যে তারা বেসরকারী খাতের কর্মসংস্থানে কর্মরত ১.৫ মিলিয়ন শ্রমিকের মধ্যে সৌদি নাগরিকের সংখ্যা দ্বিগুণ করে বিদেশী শ্রমিকের হার ৯০%-এর থেকে নিচে নিয়ে এসেছে (এটি রাজ্যে কর্মরত ১০ মিলিয়ন বিদেশী প্রবাসীর সাথে তুলনা করে)। রয়টার্সের মতে অর্থনীতিবিদরা "অনুমান করেন যে কেবলমাত্র ৩০-৪০ শতাংশ কর্মক্ষম সৌদি জনগণের কাছে চাকরি রয়েছে বা সক্রিয়ভাবে কাজ করতে চান," যদিও সরকারি মতে বেকারত্বের হার মাত্র ১২ শতাংশ। বেশিরভাগ চাকুরী জীবিদের সৌদি সরকার নিয়োগ দিয়ে থাকে, তবে আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল সতর্ক করেছে যে সরকার দীর্ঘ মেয়াদে এত বড় মজুরি বিল সমর্থন করতে পারে না। "সৌদিকরণ" করে অর্থনীতির ভারসাম্যহীনতা মোকাবেলার জন্য সরকার ২০০০ সাল থেকে পরপর কর্মসূচিগুলির একটি উত্তরাধিকারের ক্ষেত্র ঘোষণা করেছে, তবে দেশটিতে বৈদেশিক শ্রমিক এবং বেকারত্ব বৃদ্ধি অব্যাহত রয়েছে। তবে ২০১৭ সালের শুরু থেকে, সৌদি আরব প্রবাসী শ্রমিকদের উপর বেশি কর আরোপ করায় দেশটি রেকর্ড সংখ্যক বিদেশী শ্রমিকদের দেশ ছাড়তে দেখেছে। ৬,৭৭,০০০ এরও বেশি বিদেশি দেশ ত্যাগ করেছে। এটি বেকারত্বের হার কমাতে খুব কম কাজ করেছে, কারণ দেশে বেকারত্ব বেড়ে হয়েছে ১২.৯ শতাংশে, যা এই পর্যন্ত সর্বোচ্চ রেকর্ডে। একটি বাধা হ'ল নির্দিষ্ট ধরনের কর্মসংস্থানের প্রতি সামাজিক প্রতিরোধ। চাকুরী বিক্রয় সংক্রান্ত চাকরিগুলি সৌদি আরবের নাগরিকদের জন্য সম্পূর্ণ অগ্রহণযোগ্য হিসাবে বিবেচিত হয়- সম্ভাব্য কর্মচারী এবং গ্রাহক উভয়ই। খাত== সৌদি আরবে খনিজ তেল ছাড়াও প্রাকৃতিক সম্পদ রয়েছে, যার মধ্যে স্বর্ণ, রৌপ্য, আয়রন, তামা, দস্তা, ম্যাঙ্গানিজ, টাংস্টেন, সিসা, সালফার, ফসফেট, সাবান স্টোন এবং ফেল্ডস্পার উল্লেখযোগ্য। দেশে একটি ছোট কৃষিক্ষেত্র রয়েছে। এই প্রাথমিকভাবে কৃষিক্ষেত্র দেশের দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত, যেখানে বার্ষিক বৃষ্টিপাত গড়ে ৪০০ মিমি (১৬%) হয়। দেশটি বিশ্বের বৃহত্তম খেজুর উৎৎপাদনকারী দেশগুলির মধ্যে একটি। কয়েক বছর ধরে এটি সেচের জন্য বিশুদ্ধ জল ব্যবহার করার জন্য খেজুর চাষ খুব ব্যয়বহুল হয়ে পড়েছে, তবে ২০১৬ সালের মধ্যেই এটি বন্ধ করার পরিকল্পনা রয়েছে। ২০০৯ সালের হিসাবে দেশটিতে পশুর জনসংখ্যার পরিমাণ ছিল ৭.৪ মিলিয়ন ভেড়া, ৪.২ মিলিয়ন ছাগল, অর্ধ মিলিয়ন উট এবং ২.৫ লাখ গবাদি পশু। যদিও প্রায় দুই মিলিয়ন বার্ষিক হজযাত্রীদের দ্বারা নির্মিত চাকরি বেশি দিন স্থায়ী হয় না, হজ তেল শিল্পের চেয়ে বেশি লোককে নিয়োগ করে ৪০,০০০ অস্থায়ী চাকুরী (কসাই, নাপিত, কোচ চালক ইত্যাদি) সৃষ্টি হয় এবং এই শিল্পে রাজস্বের পরিমাণ ২-৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। ২০০৮ সালে, "বিদেশে সৌদি কৃষি বিনিয়োগের উদ্যোগ" চালু করা হয়েছিল, যার ফলে বিশ্বজুড়ে বিশাল পরিমাণ জমি বহু বিলিয়ন-ডলার দ্বারা ক্রয় শুরু হয়: ইথিওপিয়া, ইন্দোনেশিয়া, মালি, সেনেগাল, সুদান এবং অন্যান্য দেশে। সমালোচকরা বিভিন্ন ক্ষেত্রে জমি দখলের ঘটনাগুলি দেখে এবং এই ঘটনাগুলি সংশ্লিষ্ট দেশগুলিতে উত্থাপিত করে। খাদ্য সুরক্ষার সমস্যা সমাধানে কৃষিজমির সন্ধানে নিয়ে শিল্পোন্নত দেশগুলির করা হ'ল চীন, দক্ষিণ কোরিয়া এবং ভারত; পাশাপাশি উপসাগরীয় দেশ কুয়েত, কাতার এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত। ২০১৬ সালে, মোহাম্মদ বিন সালমান সৌদি ভিশন ২০৩০ ঘোষণা করে। এই পরিকল্পনাতে তেলের উপর সৌদি আরবের নির্ভরতা হ্রাস করা, অর্থনীতিতে বৈচিত্র্য আনা এবং স্বাস্থ্য, শিক্ষা, অবকাঠামো, বিনোদন পর্যটন' সহ বিভিন জনসেবা খাতগুলির বিকাশের পরিকল্পনা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Saudi Arabia Export, Import, Trade Balance আরবের অর্থনীতি