'''নবীনগর (বিহার)''' () ভারতের বিহার রাজ্যের আওরঙ্গবাদ জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৩৮ মিটার (৪৫২ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নবীনগর (বিহার) শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,০৪১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নবীনগর (বিহার) এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর