'''মালে ফ্রাইডে মসজিদ''' হল মালদ্বীপের সবচেয়ে পুরনো এবং সর্বাধিক অলঙ্কৃত মসজিদ, যা কাফু মালদ্বীপের রাজধানী অ্যাটলের মালেতে অবস্থিত। মসজিদটি ২০০৮ সালে সাগর সাংস্কৃতিক স্থাপত্যের উদাহরণ হিসাব ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকাভুক্ত হয়। == অবস্থান == ফ্রাইডে মসজিদ মালের মুলিয়াগি এবং মেধুজিয়ারায়ি অপরদিকে অবস্থিত। মেধুজিয়ারায়ি হল আল হাফিজ আবুল ইউসুফ আল বারবারির মাজার, যিনি ১১৫৩ খ্রিষ্টাব্দে মরক্কো থেকে মালদ্বীপে ইসলাম প্রচারের জন্য আসেন। == ইতিহাস == ফ্রাইডে মসজিদ প্রথম ইব্রাহীম ইস্কান্দরে (১৬৪৮-১৯৮৭) রাজত্বকালে ১৬৫৮ সালে নির্মিত হয়েছিল। এটি পুরাতন একটি মসজিদের উপর নির্মাণ করা হয়েছিল, যা মালদ্বীপের প্রথম সুলতান মোহাম্মদ বিন আব্দুল্লাহ ১১৫৩ সালে নির্মাণ করেছিলেন, তিনি ইসলাম গ্রহণের পর। যদিও পুরাতন মসজিদটি ১৩৩৮ সালে আহমেদ শিহাবউদ্দিন কর্তৃক সংস্কার করা হয়েছিল বলে জনশ্রুতি রয়েছে, কিন্তু এর কোন লিখিত প্রমাণ পাওয়া যায় না। == তথ্যসূত্র == মসজিদ