'''লামা''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == আয়তন == লামা উপজেলার আয়তন ৬৭১.৮৪ বর্গ কিলোমিটার। == অবস্থান সীমানা == বান্দরবান জেলার পশ্চিম-মধ্যাংশে ২১°৩৬´ থেকে ২১°৫৯´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯২°০৪´ থেকে ৯২°২৩´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে লামা উপজেলার অবস্থান। বান্দরবান জেলা সদর থেকে উপজেলার দূরত্ব প্রায় ৯২ কিলোমিটার। উপজেলার দক্ষিণে নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে আলীকদম উপজেলা, পূর্বে থানচি উপজেলা রুমা উপজেলা, উত্তরে বান্দরবান সদর উপজেলা চট্টগ্রাম জেলার লোহাগাড়া উপজেলা এবং পশ্চিমে কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলা অবস্থিত। == নামকরণ == মূলত আহলামা রোয়া বা পাড়া থেকে ''লামা'' নামের উৎপত্তি। মাতামুহুরী নদী বিধৌত অঞ্চলে অবস্থিত লামা এর নামকরণ নিয়ে মতভেদ রয়েছে। কারো কারো মতে লামা শব্দটির অর্থ নিচের দিক বা ভাটি এলাকা। এটি চট্টগ্রামের আঞ্চলিক শব্দ। পার্বত্য অঞ্চলে মাতামুহুরী নদীর ভাটি এলাকায় অবস্থিত বলেই অঞ্চলের নাম লামা। আবার উপজাতীদের কিংবদন্তী অনুসারে জানা যায়, বর্তমানে লামামুখ এলাকায় আহলামা নামক (যার অর্থ পরমা সুন্দরী) এক সভ্রান্ত মার্মা উপজাতি বসবাস করত। সময়ে তার আর্থিক স্বচ্ছলতার প্রভাব প্রতিপত্তির কারণে আহলামা রোয়া বা পাড়া নামকরণ করা হয়। পরবর্তীকালে লামা খাল, লামা বাজার, মৌজা ইত্যাদি তার নামে নামকরণ করা হয়। লামায় অবস্থানরত সকল উপজাতি অউপজাতির বয়োজ্যেষ্ঠ লোকেরা শেষোক্ত মতটি গ্রহণযোগ্য বলে মনে করেন। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯২৩ সালে লামা থানা গঠিত হয় এবং ১৯৮৫ সালে থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয়। লামা উপজেলায় ১টি পৌরসভা ৭টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ লামা উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম লামা থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: লামা ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং গজালিয়া ২নং লামা সদর ৩নং ফাঁসিয়াখালী ৪নং আজিজনগর ৫নং সরই ৬নং রূপসীপাড়া ৭নং ফাইতং == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী লামা উপজেলার জনসংখ্যা ১,১৩,৪১৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৮,৯০৪ জন এবং মহিলা ৫৪,৫০৯ জন। মোট জনসংখ্যার ৭০.৫২% মুসলিম, ০.৩১% হিন্দু, ১৯.৬৬% বৌদ্ধ এবং ৯.৫১% খ্রিস্টান অন্যান্য ধর্মাবলম্বী। উপজেলায় মার্মা, ত্রিপুরা, মুরং, চাকমা, তঞ্চঙ্গ্যা খেয়াং উপজাতির বসবাস রয়েছে। == শিক্ষা == লামা উপজেলার সাক্ষরতার হার ৩০.৪০%। উপজেলায় ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৮টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা, ৩টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == যোগাযোগ ব্যবস্থা == লামা উপজেলায় যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল বান্দরবান-লামা এবং চকরিয়া-লামা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম পূর্বাণী চেয়ারকোচ এবং জীপগাড়ি। == ধর্মীয় উপাসনালয় == লামা উপজেলায় ৩৫টি মসজিদ, ৫টি মন্দির ১৮টি বিহার ১৫টি গীর্জা রয়েছে। == নদ-নদী == লামা উপজেলার মধ্যাঞ্চল দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে লামা খাল এবং ইয়াংছা খাল। == হাট-বাজার == লামা উপজেলায় মোট ১৭টি হাট-বাজার রয়েছে। এর মধ্যে লামা সদর বাজার, লামামুখ বাজার, লাইনঝিরি বাজার, গজালিয়া বাজার, রূপসীপাড়া বাজার, ইয়াংছা বাজার, আজিজনগর বাজার উল্লেখযোগ্য। == দর্শনীয় স্থান == মিরিঞ্জা পর্যটন কমপ্লেক্স ভিউ পয়েন্ট অফ লামা উপজেলা সাবেক বিলছড়ি বৌদ্ধ বিহার নুনার বিলপাড়া পালিটুল বৌদ্ধ বিহার মাতামুহুরী নদী সেতু শীলের তুয়া স্থিত চংবট ম্রো পাড়া পাহাড় কোয়ান্টাম শিশু কানন, সরই ফাঁসিয়াখালী রাবার বাগান == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আলহাজ্ব মোহাম্মদ আলী মিয়া == মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাবলী == মুক্তিযুদ্ধের সময় লামা উপজেলা ১নং সেক্টরের অধীনে ছিল। সময় এলাকায় পাকবাহিনী ব্যাপক গণহত্যা, লুটপাট অগ্নিসংযোগ করে। == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ৩০০ পার্বত্য বান্দরবান বান্দরবান জেলা বীর বাহাদুর উশৈ সিং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান থোয়াইনু অং চৌধুরী ০২ ভাইস চেয়ারম্যান মোহাম্মদ আবু তাহের মিয়া ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান শারাবান তাহুরা ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা নুর জান্নাত রুমি == আরও দেখুন == বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা