১৯৪৪ সালে ৭ম রাজপুত রেজিমেন্ট-এর ভারতীয় পদাতিক বাহিনী বার্মার আরাকান ফ্রন্টের ওপর নজরদারি করতে চলেছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় (১৯৩৯-১৯৪৫) ভারত যুক্তরাজ্য দ্বারা নিয়ন্ত্রীত ছিল, ব্রিটিশদের অধিনস্ত ভারতবর্ষে পাঁচশত দেশীয় রাজ্য অন্তর্ভুক্ত ছিল; ব্রিটিশ ভারত আনুষ্ঠানিকভাবে সেপ্টেম্বর ১৯৩৯ সালে নাৎসি জার্মানির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। ব্রিটিশ রাজ মিত্রশক্তির অংশ হিসাবে অক্ষশক্তির বিরুদ্ধে ব্রিটিশ কমান্ডের অধীনে যুদ্ধ করার জন্য দেড় লাখ সৈন্য পাঠিয়েছিল। ব্রিটিশ সরকার যুদ্ধের অর্থ সহায়তায় কোটি কোটি পাউন্ড ধার্য করে। চীন বার্মা ইন্ডিয়া থিয়েটারে চীনকে সমর্থনের জন্য ভারত আমেরিকান কার্যক্রমের ভিত্তি সরবরাহ করেছে। ভারতীয়রা বিশ্ব জুড়ে পার্থক্য নিয়ে লড়াই করেছিল, এছাড়া ভারত দক্ষিন এশিয়ায় জার্মানির বিরুদ্ধে এবং বার্মায় জাপানিদের বিরুদ্ধে লড়াই করে, উত্তর আফ্রিকা অঞ্চলে জার্মানি ইতালির বিরুদ্ধে এবং ইউরোপীয় থিয়েটারের জার্মানির বিরুদ্ধে ভারতীয়রা যুদ্ধ করে। ১৯৪৫ সালের আগস্টে জাপানী আত্মসমর্পণের পর ভারতীয়রাও সিঙ্গাপুর এবং হংকং য়ে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিকদের মুক্তিযুদ্ধে সহায়তা করেছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ৮৭,০০০ ভারতীয় সৈন্য (আধুনিক দিনের পাকিস্তান, নেপাল বাংলাদেশ সহ) মারা গেছে। ১৯৪২ সাল থেকে ভারতীয় সেনাবাহিনীর কমান্ডার-ইন-চীফ ফিল্ড মার্শাল স্যার ক্লাউড অচিনলেক ব্রিটিশদের দৃঢ়তার সাথে বলেছিলেন, "যদি ভারতীয় সেনাবাহিনী না থাকতো, তবে উভয় যুদ্ধে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ দ্বিতীয় তারা আসতে পারতো না।" মুসলিম লীগ ব্রিটিশ যুদ্ধের প্রচেষ্টাকে সমর্থন করেছিল যখন ভারতের বৃহত্তম এবং সর্বাধিক প্রভাবশালী রাজনৈতিক দল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে ব্রিটেনকে সাহায্য করার আগে স্বাধীনতা দাবি করেছিল। লন্ডন প্রত্যাখ্যান এবং কংগ্রেস যখন ১৯৪২ সালের আগস্ট মাসে "ভারত ছাড়ো" প্রচারণা ঘোষণা করেছিল, তখন তার কয়েক হাজার নেতাকে ব্রিটিশরা কারাগারে বন্দি করেছিল। এদিকে, ভারতীয় নেতা সুভাষ চন্দ্র বসুর নেতৃত্বে জাপান ভারতীয় জাতীয় সেনাবাহিনী গঠন করে, যা ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিল। ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসক সেনা যুদ্ধে নিয়োজিত কর্মীদের জন্য বিপুল পরিমাণ খাদ্য মজুদ করায় ১৯৪৩ সালে বাংলায় একটি দুর্ভিক্ষে ক্ষুধার্ততা লক্ষ লক্ষ লোক মারা যায় এবং চার্চিলের জরুরি খাদ্য ত্রাণ সরবরাহের অনিচ্ছা সম্পর্কে একটি অত্যন্ত বিতর্কিত বিষয় রয়ে গেছে। মিত্রশক্তির অভিযানে ভারতীয় অংশগ্রহণ শক্তিশালী ছিল। ভারতের আর্থিক, শিল্প সামরিক সহায়তা নাৎসি জার্মানি সাম্রাজ্য জাপানের বিরুদ্ধে ব্রিটিশ অভিযানের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান গঠন করে। ভারত মহাসাগরের তীরে ভারতের কৌশলগত অবস্থান, তার বিশাল অস্ত্রশস্ত্র এবং তার বিশাল সশস্ত্র বাহিনী দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার থিয়েটারে সাম্রাজ্য জাপানের অগ্রগতি রোধে মূলক ভূমিকা পালন করেছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্বযুদ্ধে ভারত