'''রেজা লতিফ''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং চিত্রনায়ক। তিনি অনন্ত প্রেম (১৯৭৭) এবং গরীবের বউ (১৯৯০) চলচ্চিত্রের সুবাদে শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন। তিনি ১৯৭০ এর দশকের শুরু থেকে ১৫০ টি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছিলেন। == কর্মজীবন == রেজা লতিফ প্রথমে নাচের পুতুল ছবিতে কাজ করেছিলেন। ২০১০ সালে '''''মা বাবার স্বপ্ন''''' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে পরিচালনায় আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তার সর্বশেষ পরিচালিত চলচ্চিত্রটি ছিল '''''ভালোবাসার শেষ নাই'''''। == '''উল্লেখযোগ্য কর্ম''' == প্রয়োজক ''চিতকার'' (১৯৮৪) ''ছোটবৌ'' ''আত্মরক্ষা'' ''আতংকিত শত্রু'' পরিচালক মা বাবার স্বপ্ন (২০১০) ''ভালোবাসার শেষ নাই'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) চিত্রগ্রাহক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চিত্রগ্রাহক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি