'''আব্দুল মান্নান''' (৭ অক্টোবর ১৯২৯ ২০০৫) ছিলেন একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ সাবেক সংসদ সদস্য। ==ইতিহাস== তিনি পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীকে বিতাড়িত করার জন্য স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র থেকে মনস্তাত্ত্বিক যুদ্ধ পরিচালনা করে মুক্তিযোদ্ধাদের উৎসাহ, উদ্দীপনা, সাহস অনুপ্রেরণা জুগিয়েছেন (১৯৭১)। দফা (১৯৬৬) গণঅভ্যুত্থানে (১৯৬৯) তার ভূমিকা উজ্জ্বল। তিনি দেশের রাজনীতির উত্থান-পতনের ঘটনাবহুল সময়ের সাক্ষী। সময়ে মুজিব নগর থেকে তার প্রতিষ্ঠিত সাপ্তাহিক জয়বাংলা নামে একটি পত্রিকা বের হতো। এপ্রিল ২০০৫ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== তিনি অক্টোবর ১৯২৯ সালে টাঙ্গাইল সদর উপজেলার গলাটিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== তিনি তৎকালীন টাঙ্গাইল মাহফিল (টাঙ্গাইল জেলা সমিতি)-এর সাধারণ সম্পাদক ছিলেন (১৯৪৮)। এবং টাঙ্গাইল মহকুমা আওয়ামী লীগের সভাপতি পরবর্তী জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি নির্বাচিত হন (১৯৬৫)। তিনি আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে বিপুল ভোটে এমএনএ নির্বাচিত হন (১৯৭০)। এবং তাকে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের প্রচার বিভাগের দায়িত্ব দেন (১৯৭১)। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের প্রথম পরে ছিলেন (১৯৭৪)। তৃতীয়বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে স্থানীয় সরকার পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন (১৯৯৬)। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ