'''শেয়ার''' ইংরেজি (share)শব্দের বাংলা রূপ। অর্থ ইত্যাদি। ক্ষেত্র বিশেষে ব্যবহার ভিন্ন। কোম্পানির ক্ষেত্রে কোন কোম্পানির মালিকানার অংশ সাধারণের মধ্যে নির্দিষ্ট অঙ্কে সমান পরিমাণে ভাগ করে দেয়া। যেমন: স্কয়ার টেক্সটাইল তার ১০ টকা মূল্যের ৩,০০,০০০ শেয়ার বাজারে বা সাধারণের জন্য নু্যনতম ৫০ টির একটি স্ক্রিপ্ট আকারে উন্মুক্ত করে দিয়েছে(এটি সঠিক সংখ্যা নয় উদাহরন মাত্র)। যারা শেয়ার গুলো কিনছেন তারা কোম্পানির শেয়ার অনুপাতে অংশের মালিক। যার যত বেশি সংখ্যক শেয়ার সে তত বেশি অংশের মালিক, এবং একক ভাবে সর্বাধিক শেয়ারের মালিক কোম্পানির পরিচালনায় নিয়োজিত হওয়ার উপযুক্ত হতে পারেন। এই শেয়ার সমুহের অনুপাতে শেয়ার হোল্ডাররা কোম্পানির লাভ বা ক্ষতির অংশ পেতে পারেন. == শেয়ার বাজার == শেয়ার বেচা কেনার জন্য বাংলাদেশে শেয়ার মার্কেট আছে বর্তমানে ২টি। ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ চিটাগাং স্টক এক্সচেঞ্জ। এখন সেকেন্ডারি মার্কেট হতে শেয়ার বেচা কেনা করা হয়। নিউইয়র্কের শেয়ার বাজার নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ বর্তমানে বিশ্বের বৃহত্তম স্টক শেয়ার বাজার।