'''২০১৫ আইসিসি আফ্রিকা টুয়েন্টি২০ এক ধরনের ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। আইসিসি আফ্রিকা কর্তৃক প্রতিযোগিতা পরিচালিত হবে। অঞ্চলের শীর্ষ সহযোগী সদস্য বতসোয়ানা, ঘানা, কেনিয়া, নামিবিয়া, তাঞ্জানিয়া উগান্ডা অংশ নিচ্ছে। পূর্ব-ঘোষিত সিদ্ধান্ত মোতাবেক ২৭-৩১ মার্চ, ২০১৫ তারিখে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতাটি দক্ষিণ আফ্রিকায় শুরু হয়েছে। প্রতিযোগিতার শীর্ষস্থানীয় দুইটি দল আয়ারল্যান্ড স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৫ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে খেলার সুযোগ লাভ করবে। == পয়েন্ট তালিকা == দল এনআর পয়েন্ট এনআরআর ০.০০০ ০.০০০ ০.০০০ ০.০০০ ০.০০০ ০.০০০ :জয় পয়েন্ট :পরাজয় পয়েন্ট :টাই বা ফলাফল না এলে পয়েন্ট == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব আফ্রিকান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্যদের তালিকা আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা