'''ওয়ালুন লেক''' হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের শার্লভোয়া কাউন্টির একটি গ্রাম। ২০১০ সালের আদমশুমারি অনুসারে এই গ্রামের জনসংখ্যা ২৯০ জন। ==ভূগোল== ওয়ালুন লেক শার্লভোয়া কাউন্টির পূর্বদিকে মেলরোজ শহরের উত্তর-পশ্চিম দিকে ওয়ালুন হ্রদের দক্ষিণ-পূর্ব তীরে অবস্থিত। এই গ্রামটি বিয়ার নদীর উত্তরের হ্রদটির ঠিক উত্তরে অবস্থিত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আদমশুমারি ব্যুরো অনুসারে ওয়ালুন লেকের মোট আয়তন ১.৩৬ বর্গ মাইল (৩.৫১ বর্গ কিমি)। ==ইতিহাস== ১৮৭২ সালে জন জোন্স জুনিয়র তার পুত্রদ্বয় ক্লেরেন্স ইলিয়ট এই অঞ্চলে বসবাস শুরু করেন। তারা ১৮৭৪ সালে গ্র্যান্ড র‍্যাপিডস ইন্ডিয়ান রেলওয়ে সাথে যোগসূত্র স্থাপন করতে রেলপথ স্থাপনে সহায়তা করেন। এই স্টপটির নামকরণ করা হয় "মেলরোজ"। মার্কিন কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ে তার শৈশব এই স্থানে কাটান এবং তার কয়েকটি সাহিত্যকর্মের পটভূমি এই স্থান। ==তথ্যসূত্র==