'''আর্থার ওয়েন জোন্স''' (; জন্ম: ১৬ আগস্ট, ১৮৭২ মৃত্যু: ২১ ডিসেম্বর, ১৯১৪) শেলটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা, অধিনায়ক রাগবি ইউনিয়ন খেলোয়াড় ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন '''আর্থার জোন্স'''। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। অন্যদিকে, রাগবি ইউনিয়নে ফুল ব্যাক কিংবা থ্রি কোয়ার্টার অঞ্চলে অবস্থান করতেন তিনি। বেডফোর্ড মডার্ন স্কুলে পড়াশোনা শেষে কেমব্রিজের জেসাস কলেজে অধ্যয়ন করেন। কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়, লন্ডন কাউন্টি ইংল্যান্ড দলের পক্ষে খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == প্রতিভাধর, প্রচণ্ড উদ্যমী, উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান এবং লেগ ব্রেক গুগলি বোলার ছিলেন আর্থার জোন্স। ১৯০৩ সালে পক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের ইনিংস খেলেন। ট্রেন্ট ব্রিজে বিপক্ষে অপরাজিত ২৯৬ রান করেছিলেন তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১২ টেস্টে অংশ নিয়েছেন। তন্মধ্যে, দুই টেস্টে দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম অতিরিক্ত খেলোয়াড় হিসেবে উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯০৫ সালে ওভালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ঘটনা ঘটে। ক্রিকেটে অসামান্য ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপনার স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯০০ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের মর্যাদা লাভ করেন। ২১ ডিসেম্বর, ১৯১৪ তারিখে ডানস্ট্যাবল এলাকায় ৪২ বছর বয়সে আর্থার জোন্সের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মৃত্যু জন্ম ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কাউন্টিজের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক থেকে ১৯১৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার কাউন্টির ক্রিকেটার