'''আজহার আলী''' (; জন্ম: ১৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৫ কসুর, পাঞ্জাব) হলেন একজন পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি ২০১০ সালের জুলাইয়ে লর্ডসে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্টে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে পাকিস্তানের হয়ে টেস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং অনিয়মিত লেগ ব্রেক বোলার। আজহার লাহোর, লাহোর ব্লুজ, লাহোর হোয়াইট, এ্যাবোটাবাদ, খান রিসার্চ ল্যাবরেটরি, পাঞ্জাব এবং হান্টলি (স্কটল্যান্ড) দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করছেন। আজহার আলী তার টেস্টসূলভ ব্যাটিং মানসিকতা এবং একাগ্রতার জন্য সুপরিচিত। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ইউনুস খান এবং মোহাম্মদ ইউসুফ এর মিডল অর্ডারের অভাব পুরণের উদ্দেশ্য ২০১০ সালের পাকিস্তানের টেস্ট দলের জন্য আজহার আলীর নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এরপর তিনি উমর আমিনের সাথে জুলাইয়ে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। ==আরও দেখুন== মজিদ খান উমর আমিন আহমেদ শেহজাদ ২০১৬-১৭ সংযুক্ত আরব আমিরাতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ বনাম পাকিস্তান ক্রিকেট দল ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক অধিনায়ক (পাকিস্তান) ক্রিকেটার ক্রিকেটার ঈগলসের ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার কালান্দার্সের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:সুই নর্দার্ন গ্যাস পাইপ লাইন্স লিমিটেডের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:খান রিসার্চ ল্যাবরেটরিজের ক্রিকেটার ব্যক্তি