The ''Asso di Picche'', founded in 1947 and wearing black Ace of Spades on red, is the oldest of the nine pedestrian teams of orange throwers that partake in the Battle of the Oranges. Here they battle against one of the approximately forty ''Aranceri Carri da Getto'' orange-throwers in carts. '''কমলা যুদ্ধ''' বা ইংরেজীতে '''দ্যা ব্যাটল অফ অরেঞ্জেস''' (The Battle of Oranges) হলো ইতালির উত্তরে অবস্থিত ইভ্রিয়া শহরের ঐতিহ্যবাহী উৎসব। ইতালিয় ভাষায় বলা হয় ''Carnevale di Ivrea''। এই উৎসবে অংশগ্রহণকারীরা বিভিন্ন দলে সংঘটিত হয়ে পরস্পরের প্রতি কমলা নিক্ষেপ করে। এটি ইতালির সর্ববৃহৎ প্রতীকী `খাদ্য যুদ্ধ' বা `ফুড ফাইট', যা শাসকের স্বেচ্ছাচারিতার বিরূদ্ধে সাধারণ মানুষের প্রতিবাদের প্রতীক। == ইতিহাস == আসন্ন যুদ্ধের অস্ত্র হিসেবে জমাকৃত কমলা। কমলা যুদ্ধের উৎস পরিষ্কার নয়। জনপ্রিয় জনশ্রুতি অনুসারে দ্বাদশ বা ত্রয়োদশ শতাব্দীতে শহরের স্বৈরশাসকের বিরুদ্ধে জনগণের প্রতিরোধ হিসেবে ‘কমলা যুদ্ধের’ প্রবর্তনা হয়। উক্ত স্বৈর শাসক এক যুবতীকে তার বিয়ের সন্ধ্যায় ধর্ষণ করার চেষ্টা করলে যুবতী প্রতিরোধ করে। এই ঘটনায় জনতা ক্ষেপে ওঠে এবং রাজপ্রাসাদ পুড়িয়ে দেয়। প্রতিবছর একজন যুবতীকে প্রতিবাদী যুবতীর চরিত্রে অভিনয় করার জন্য নির্বাচন করা হয়। == বর্ণনা == কমলা যুদ্ধে ব্যবহৃত চার ঘোড়ায় টানা ক্যারিজ কমলা যুদ্ধের মাধ্যমে প্রতিবছর শহরবাসীরা তাদের স্বাধীনতাকে স্মরণ করে। কমলা যুদ্ধে অংশগ্রহণ কারীদের বলা হয় আরানসেরি। এদের মধ্যে একদল আরানসেরি পায়ে হেটদ কমলা ছোড়ে এবং আরেকদল আরানসেরি গাড়িতে চড়ে। প্রথম দল প্রাচীন অস্ত্র এবং পাথরের প্রতিনিধি রুপে কমলা ব্যবহা করে এবং দ্বিতীয় দল স্বৈরচারীরর প্রতিনিধিত্ব করে। উনিশ শতকে ইতালিতে ফ্রেঞ্চ শাসনের সময়ে আইভ্রিয়ার কার্নিভালে ফরাসি সৈন্যবাহিনীর প্রতিনিধি যুক্ত করা হয়। খেলায় কমলা ব্যবহারের আরেকটি গল্প প্রচলিত আছে। স্বৈরশাসকের টেস্টিকলস ছিড়ে নেওয়ার প্রতীক হিসেবে কমলা ব্যবহার করা হয়। আইভ্রিয়া কার্নিভালের সব থেকে পুরাতন রিচুয়াল হচ্ছে বিশাল আকারের বোনফায়ারের আয়োজন করা যা শীতের বিদায় এবং নতুনের উদয়ের প্রতীক হিসেবে মনে করা হয়। কমলা যুদ্ধে শহরের সহস্রাধিক অধিবাসী নয়টি দলে বিভক্ত হয়ে সহনীয় ভায়োলেন্সে পরষ্পরের প্রতি কমলা নিক্ষেপ করে। ঐতিহ্য অনুসারে রবি, সোম এবং মংগলবার হচ্ছে কার্নিভালের জন্য নির্ধারিত দিন। ফেব্রুয়ারি মাসে কার্নিভাল অনুষ্ঠিত হয়। মংগলবার রাতে মৌন পদযাত্রার মাধ্যমে কার্নিভাল শেষ হয়। প্রথাগত ভাষনের মাধ্যমে 'জেনারেল' সবাইকে বিদায় জানিয়ে বলেন "arvedse giobia ‘n bot", যার অনুবাদ করলে দাঁড়ায়, বৃহস্পতিবার তোমাদের সাথে আবার দেখা হবে। বৃহস্পতিববার দ্বারা বোঝানো হয় যে সামনের বছর আবার কার্নিভাল শুরু হবে। ==মিলার কন্যা== ঐতিহাসিকদের তথ্যমতে আইভ্রিয়া একদা এক দুষ্ট ডিউক দ্বারা শাসিত হতো যার বিরুদ্ধে জনগন ক্ষেপে উঠেছিলো এবং তার ক্যাসল ধ্বংস করে দেয়। ১১৯৪ সালে। শহরের একজন অধিবাসীকে মুগনাইয়া (মিলারের কন্যা) হিসেবে নির্বাচন করা হয়। মিলারের কন্যা (লা মুগনাইয়া) ভায়োলেত্তা বিয়ে করেন। দুষ্ট ডিউক তার দ্রইট দু সেইগনিওর দাবী করেন, এটা এমনি এক অধিকার যার বলে তিনি প্রতিটি নববিবাহিতা নারীর সাথে এক রাত কাটাতে পারবেন। ডিউক জোর করে ভায়োলেত্তাকে ক্যাসলে নিয়ে যান। ভায়োলেত্তা সুযোগ পেয়ে ডিউকের শিরোচ্ছেদ করেন এবং এর ফলে বিদ্রোহের সুচনা ঘটে এবং রাজপ্রাসাদ ধ্বংস করা হয়। বর্তমান সময়ে ব্যবহৃত গাড়ি ডিউকের সেনাবাহিনী হিসেবে এবং দের বিদ্রোহকারী হিসেবে বিবেচনা করা হয়। প্রথমদিকে শিমের বিচি ছোড়া হতো পরে আপেল। উনিশ শতকে এসে রাজপ্রাসাদে পাথর ছোড়ার রুপকার্থে কমলা ছোড়া শুরু হয়। তবে কমলা ছোড়ার সঠিক কারণ জানা যায় না। ইতালির আল্পস পর্বতে কমলা জন্মে না। সিসিলি দ্বীপ থেকে কমলা আমদানী করা হয়। ১৯৯৪ সালে আনুমানিক ২৫৬,০০০ কেজি কমলা এই শহরে আনা হয়। == দল == স্বৈরশাসকের সহযোগীরা গাড়িতে থাকে এবং আইভ্রিয়ার প্রতিরোধ যোদ্ধা পদাতিক আরানসেরিরা নয়টি দলে বিভক্ত থাকে। Aranceri Asso di Picche (Ace of Spades): পরনে থাকে লাল নীল জার্সি এবং গলায় থাকে কালো স্কার্ফ। তাদের প্রতীক হচ্ছে একটি স্পেড এবং তাদের হোমগ্রাউন্ড হচ্ছে প্রধান টাউন স্কয়ার যেখানে তারা দ্বিতীয় পুরাতন আরানসেরি দলের সংগে অবস্থান করেন। এই দলটি ১৯৪৭ সালে গঠিত হয়। Aranceri della Morte (Death's Arancieri): কালো জার্সি, লাল প্যান্ট। এদের প্রতীক সাদা স্কাল। ১৯৫৪ সালে তৈরি। Aranceri Tuchini del Borghetto of the Borough): সবুজ জার্সি, লাল প্যান্ট এবং পিছে সাদার উপর একটি কালো কাকের ছবি। ১৯৬৪ সালে তৈরি দল। Aranceri degli Scacchi (The Chess): দাবার ছকের মত সাদা কালোর জার্সি। তাদের প্রতীক কমলা টাওয়ার। ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত দল। Aranceri Pantera Nera (Black Panther): কালো জার্সি, পিছনে হলুদ জমিনের উপর কালো প্যানথারের ছবি। ১৯৬৫ সালে প্রতিষ্ঠিত। Aranceri Scorpioni d'Arduino (Arduino's Scorpions): হলুদ জার্সি, সবুজ প্যান্ট। কালো স্করপিয়ন তাদের প্রতীক। ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত। Aranceri Diavoli (The Devils): লাল হলুদ জার্সি, প্রতীক লাল শয়তান। ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত। Aranceri Mercenari (The Mercenaries): মেরুন জার্সি, হলুদ প্যান্ট। তাদের প্রতীক একট হলুদ তারার সাথে মেরুন রঙের তলোয়ার। ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত। Aranceri Credendari: নীল জার্সি এবং হলুদ প্যান্ট। ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত। == তথ্যসূত্র == ==External links== Scacchi Oranges Thrower Team Orange Battle Scacchi Website Battaglia delle arance Orange Battle part of the carnival's official website the nine teams of ''Aranceri piedi'' Italians battle with oranges on Valentines day 15 February 2010 BBC News, minute 25 second video Italy hosts 'Battle of the Oranges' 23 February 2009 BBC News, 51 second video দেশের খেলা