শিশির ভট্টাচার্য্যের স্বাক্ষর '''শিশির ভট্টাচার্য্য''' (জন্ম: মার্চ ১৯৬০) বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী, শিক্ষাবিদ কার্টুনিস্ট। ১৯৮০ সাল থেকেই তার শিল্পকর্মে রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলোর সমালোচনা বিদ্রুপাত্মক শৈলীতে প্রকাশ পেয়ে আসছে। বাংলাদেশের দৈনিক পত্রিকাগুলোতে তার রাজনৈতিক কার্টুনগুলো নিয়মিত প্রকাশিত হয়। তিনি দেশের রাজনৈতিক বিষয়কে কার্টুনের বলিষ্ঠ অথচ সহজ রেখা আর বিদ্রুপের ভঙ্গিতে সাবলীলভাবে জনগণের কাছে উপস্থাপন করার প্রয়াশ চালিয়েছেন। ==শিক্ষাজীবন== শিশির ১৯৮৩ সালে ঢাকা চারুকলা ইনস্টিটিউট থেকে চারুকলার ওপর স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৮৭ সালে ভারতের এম এস ইউনিভার্সিটি অব বরোদা থেকে চারুকলায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== শিশির মূলত একজন কার্টুনিস্ট হিসেবেই বেশি পরিচিত। আশির দশকে ছাত্রাবস্থায় তিনি কার্টুন করতে শুরু করেন। পরবর্তী সময়ে সামরিক সরকারের সময়কালে প্রতিবাদী কার্টুন করেন। নব্বইয়ের দশকে সংবাদপত্রে কার্টুনিস্ট হিসেবে তার প্রকাশ হয়। তার অঙ্কিত রাজনৈতিক কার্টুনগুলো প্রথম আলোসহ বাংলাদেশের জনপ্রিয় সব সংবাদ মাধ্যমে প্রকাশিত হয়। তিনি ঢাকা চারুকলা অনুষদে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন। ==প্রদর্শনী== শিশিরের চিত্রকর্ম নিয়ে সর্বপ্রথম একক প্রদর্শনী হয় ১৯৯৪ সালে চট্টগামে। এরপর তার দ্বিতীয় একক প্রদর্শনী হয় ঢাকায় ২০০০ সালে। তিনি ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টারে ‍আর্ট সাউথ এশিয়ার আওতায় কর্মসূচীর একটি গ্রুপ প্রদর্শনীতে অংশ নেন। তিনি পাকিস্তানের একটি গ্রুপ প্রদর্শনীতে অংশগ্রহণ করেন। ২০০৭ সালে জাপানে শিশিরের একটি এক মাসের দীর্ঘ প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়। ==শিল্পকর্ম== ==তথ্যসূত্র== পুরুষ চিত্রশিল্পী কার্টুনিস্ট চিত্রশিল্পী হিন্দু জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি