'''জর্জ হেওয়ার্ড টমাস (; জন্ম: জুন, ১৮৭৫ মৃত্যু: অক্টোবর, ১৯৩৬) কেনিলওয়ার্থ এলাকার স্টোনলেইয়ে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯১০ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ওরচেস্টারশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি লব বোলার ছিলেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিং করতেন '''জর্জ == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ম্যালভার্ন কলেজে অধ্যয়ন শেষে কেমব্রিজের ক্লেয়ার কলেজে পড়াশোনা সম্পন্ন করেছেন জর্জ ১৮৯৫ থেকে ১৮৯৭ সাল পর্যন্ত কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ১৮৯৯ থেকে ১৯১৪ সাল পর্যন্ত পক্ষে খেলেন। তন্মধ্যে, ১৯১১ থেকে ১৯১২ সাল পর্যন্ত অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। নিয়মিতভাবে ক্রিকেট খেলোয়াড়ী জীবন অতিবাহিত করেন। ৩৪ বছর বয়সে ইংল্যান্ডের পক্ষে খেলার জন্যে মনোনয়ন লাভ করেন। ১৮৯৫ থেকে ১৯১৪ সাল পর্যন্ত জর্জ প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ১৯০২ সাল পর্যন্ত পক্ষে তেমন খেলতে পারেননি। ১৯০৮ সালে যথেষ্ট সফলতা পান। ১৮.৬১ গড়ে ৬৮ উইকেট দখল করেন। ব্যাটসম্যান হিসেবেও যথেষ্ট সফল ছিলেন। অক্সফোর্ডে, বিপক্ষে আশি মিনিটে ১৪০ বল মোকাবেলান্তে ১০৫ রান তুলেন। এরপর বল হাতে ৬/১৩ বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। ১৮৯৯ সালের গ্রীষ্মে জেন্টলম্যানের সদস্যরূপে খেলেন। লর্ডসে প্লেয়ার্সের বিপক্ষে খেলায় ৬/২১ পান। অল-রাউন্ডার হিসেবে যোগ্যতার স্বাক্ষর রাখায় ১৯০৯ সালে ওরচেস্টারে সফররত অস্ট্রেলিয়া একাদশের বিপক্ষে খেলেন। কাউন্টি দলের পক্ষে ৫১ রান তুলে সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। এরপর বল হাতে নিয়ে সংগৃহীত ৩৮৯ রানের বিপরীতে তিনি ৬/১৩২ লাভ করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে পাঁচটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন তিনি। জানুয়ারি, ১৯১০ তারিখে জোহেন্সবার্গে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১১ মার্চ, ১৯১০ তারিখে কেপটাউনের একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নিয়েছেন তিনি। ১৯১০ সালে টেস্টে অংশ নিয়েছিলেন। ১৯০৯ সালে এইচ. ডি. জি. লেভেসন গাওয়ারের নেতৃত্বে ইংরেজ দলের সদস্যরূপে দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করেন। সেখানকার ম্যাটিং পিচে নিজস্ব পঞ্চম বলেই উইকেট লাভের কৃতিত্বে দেখান। লেগ ব্রেক বোলিং করার ভঙ্গীমা নিয়ে অফ ব্রেক বোলিং করতেন। পাঁচ টেস্টের সিরিজে ১৮.২৬ রান গড়ে ২৩ উইকেট সংগ্রহ করেন। জোহেন্সবার্গ টেস্টের প্রথম ইনিংসে ৬/৪৩ পান। ম্যাটিং পিচে ব্যতিক্রমধর্মী স্পিনারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন বিস্ময়করভাবে তার বোলিংয়ের কার্যকারিতা দেখা যায়। অভিষেক টেস্টের প্রথম ইনিংসে ছয় উইকেট লাভ করেছিলেন জর্জ == খেলার ধরন == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আন্ডারআর্ম কিংবা লব বোলিং করা সর্বশেষ ক্রিকেটার ছিলেন তিনি। ক্রিকেটের পাশাপাশি ফুটবল খেলায়ও পারদর্শী ছিলেন তিনি। ১৮৯৬ থেকে ১৮৯৮ সাল পর্যন্ত অক্সফোর্ডের সদস্যরূপে ফুটবল খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। ক্রিকেট ফুটবল উভয়ে ক্রীড়াতেই কেমব্রিজ ব্লুধারী হন। অক্টোবর, ১৯৩৬ তারিখে আইকম প্লেস এলাকায় ৬১ বছর বয়সে জর্জ দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জর্জ থম্পসন জেন্টলম্যান বনাম প্লেয়ার্স এইচ. ডি. জি. লেভেসন গাওয়ার ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইউনিভার্সিটি অথেনটিক্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ডি. জি. লেভেসন গাওয়ার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার