'''মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা''' (; জন্ম: ১৮ অক্টোবর ১৯৫৬) চেকস্লোভাকিয়ার প্রাগে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত আমেরিকান টেনিস খেলোয়াড় কোচ। অবসরপ্রাপ্ত চেক-আমেরিকান টেনিস খেলোয়াড় নাভ্রাতিলোভা একসময় আন্তর্জাতিক টেনিস অঙ্গনে বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় সেরা প্রমিলা খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেছিলেন। জন্মকালীন সময়ে তার নাম ছিল ''মার্টিনা সুবার্তোভা''। তিনি তার সময়কালে টেনিস এককে, দ্বৈতে এবং মিশ্র দ্বৈতে একচ্ছত্র আধিপত্য বিস্তার করেছিলেন। স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত নাভ্রাতিলোভা ফেব্রুয়ারি, ২০১০ সালে হাসপাতালে ভর্তি হন পরের মাসেই চিকিৎসার মাধ্যমে আরোগ্য লাভ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == নাভ্রাতিলোভা ১৮বার গ্র্যান্ড স্ল্যাম এককে বিজয়ী হয়েছেন। ৩১বার মহিলাদের দ্বৈতে শিরোপা জয় করে সর্বকালের সেরা রেকর্ড গড়েন। এছাড়াও ১০বার প্রধান প্রধান প্রতিযোগিতার মিশ্র দ্বৈতে বিজয়ী হয়েছেন। উইম্বলেডনের এককের ফাইনালে ১২বার অংশগ্রহণ করে রেকর্ডসংখ্যক ৯বার বিজয়ী হন। তন্মধ্যে ১৯৮২ থেকে ১৯৯০ সালে একাধারে অংশগ্রহণ করেন। তিনি এবং বিলি জিন কিং প্রত্যেকেই ২০বার উইম্বলেডন জয় করেন। মার্গারেট কোর্ট এবং ডরিস হার্টের সাথে তিনিও গ্র্যান্ড স্ল্যামের বক্সড সেট নামে পরিচিত গ্র্যান্ড স্ল্যামের একক, দ্বৈত এবং মিশ্র দ্বৈত জয় করেন। আধুনিক টেনিস যুগের এককে সর্বাধিক ১৬৭বার এবং দ্বৈতে ১৭৭বার জয় করে রেকর্ড সৃষ্টি করেন। এছাড়াও, সর্বাধিক ৭৪টি খেলায় ধারাবাহিকভাবে বিজয়ী হয়েছেন তিনি। ধারাবাহিকভাবে ১১বার প্রধান এককের ফাইনালে অংশ নিয়ে দ্বিতীয় স্থানে অবস্থান করছেন, স্টেফি গ্রাফ করেছেন ১৩বার। মহিলাদের দ্বৈতে প্যাম শ্রিভারের সাথে ১০৯টি খেলায় বিজয়ী হয়েছেন। উভয়ে ১৯৮৪ সালে প্রধান চারটি প্রতিযোগিতার শিরোপা জয় করেন। == মূল্যায়ণ == সাবেক বিশ্বের ১নং মহিলা খেলোয়াড় বিলি জিন কিং নাভ্রাতিলোভা সম্পর্কে ২০০৬ সালে বলেছেন যে, "প্রমিলাদের টেনিস ইতিহাসের জীবিত খেলোয়াড়ের মধ্যে একক, দ্বৈত এবং মিশ্র দ্বৈতে তিনি সর্বোত্তম।" == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টেনিস স্টেফি গ্রাফ লিঙ্গের যুদ্ধ (টেনিস) উইম্বলেডন চ্যাম্পিয়নশীপ == বহিঃসংযোগ == "Wimbledon legends: Martina Navratilova" BBC profile "Martina was alone on top" ESPN outsports.com "Athlete, Author, Activist Martina Navratilova on Coming Out, the 'L Word,' Playing Hockey and Doing Your Part". Outsports Martina Navratilova's Health and Fitness Articles for AARP টেনিস খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:চেক বংশোদ্ভূত আমেরিকান ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:চেক মহিলা টেনিস খেলোয়াড় ওপেন বিজয়ী ওপেন বিজয়ী টেনিসের হল অব ফেমে প্রবেশকারী যুক্তরাষ্ট্রের অলিম্পিক টেনিস খেলোয়াড় ধারাভাষ্যকার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় ওপেন বিজয়ী শিরোপাধারী ১নং টেনিস খেলোয়াড় এককে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন দ্বৈতে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন দ্বৈতে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন মহিলা টেনিস খেলোয়াড় টেনিস খেলোয়াড়