'''এম মালেক''' (জন্ম: জুন, ১৯৫৩) বাংলাদেশের ঢাকা-২০ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== এম মালেকের পৈতৃক বাড়ি ঢাকা জেলার ধামরাই উপজেলার নরসিংহপুর গ্রামে। তিনি এইচএসসি পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় অংশিদারিত্ব পরিচালক, কৃষি মৎস’র সাথে যুক্ত এম মালেক রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য