'''সুন্দরী''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Heritiera fomes'') হচ্ছে মালভেসি পরিবারভুক্ত একপ্রকার বৃক্ষ। এরা সমুদ্র-উপকূলীয় বৃক্ষ হিসেবে সুপরিচিত। ভারত, বাংলাদেশসহ বিভিন্ন দেশের লোনা এলাকায় বেশি দেখতে পাওয়া যায়। বাংলাদেশ ভারত উপকূলে এর স্থানীয় নাম ''সুন্দরী'', এখানে বিখ্যাত লোনা-বন (mangrove) সুন্দরবনের প্রায় ৭০% জুড়েই এজাতীয় গাছের আধিপত্য। ==বর্ণনা== সুন্দরী গাছের পাতা ছোট আকৃতির, ফুল হলুদ বর্ণের। একটি পূর্ণ বয়স্ক সুন্দরী গাছের গড় উচ্চতা ৭৫ ফুট। কাঠ রক্তবর্ণের। কাঠ খুবই শক্ত এবং মূল্যবান। ==ব্যবহার== সুন্দরী কাঠ দিয়ে আসবাবপত্র, ঘরের দরজা ইত্যাদি তৈরি হয়। সুন্দরবনের পার্শ্ববর্তী অঞ্চলে কাঠ দিয়ে তৈরি নৌকার কদর রয়েছে। == আরো দেখুন == সুন্দরবন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় ''সুন্দরী'' গাছ বিষয়ক নিবন্ধ গাছ গাছ