'''''ইচ্ছে ঘুড়ি''''' বাংলাদেশের স্বাধীন সঙ্গীত দল শিরোনামহীনের দ্বিতীয় একক অ্যালবাম। এটি মে ২০০৬ সালে জি-সিরিজের ব্যানারে প্রকাশিত হয়। == পটভূমি == ইচ্ছে ঘুড়ি, ব্যান্ড সঙ্গীতদল শিরোনামহীনের ২য় অ্যালবাম যা বাংলাদেশি রেকর্ডস কোম্পানী ''জি-সিরিজ'' এর মাধ্যমে ২০০৬ সালের ১লা মে মুক্তি পায়। == গানের তালিকা == এই অ্যালবামের মোট দশটি গানের মধ্যে পাঁচটি লিখেছেন জিয়াউর রহমান জিয়া, দুইটি ফারহান এবং বাকি তিনটি লিখেছেন তানযির তুহিন এবং ''তুষার''। == ব্যান্ডের সদস্যবৃন্দ == তানযির তুহিন ভোকাল জিয়াউর রহমান জিয়া বেজ কাজী আহমেদ শাফিন ড্রামস দিয়াত খান গিটার রাসেল কবির কি-বোর্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইচ্ছে ঘুড়ি শিরোনামহীন ডিস্কোগ্রাফি অ্যালবাম সঙ্গীত