'''ফিলিপ ভার‌্যান্ট সিমন্স''' (; জন্ম: ১৮ এপ্রিল, ১৯৬৩) ত্রিনিদাদ টোবাগো’র অ্যারিমা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাবেক ক্রিকেটার। তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্যরূপে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঠে নামতেন। পাশাপাশি ডানহাতে বোলিং করতেন স্লিপ ফিল্ডার হিসেবে ক্রিজের পাশে দণ্ডায়মান থাকতেন। তার ভাতিজা লেন্ডল সিমন্সও ক্রিকেটার হিসেবে ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান দলে খেলছেন। বর্তমানে '''ফিল সিমন্স''' আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলে কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ওয়েস্ট ইন্ডিজ ইংল্যান্ডের অনেকগুলো ক্লাব দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেট দলের হয়ে সুন্দর খেলা প্রদর্শন করেন। ডিসেম্বর, ১৯৯২ সালে অনুষ্ঠিত বেনসন অ্যান্ড হেজেস ওয়ার্ল্ড সিরিজের একদিনের প্রতিযোগিতায় তিনি তার খেলোয়াড়ী জীবনের সেরা বোলিং নৈপুণ্য প্রদর্শন করেন। পাকিস্তান দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতার ৮ম খেলায় তিনি ১০ বোলিং পরিসংখ্যানের মাধ্যমে দলের বিজয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। এরফলে তিনি ৫০ ওভারের নির্দিষ্ট ১০ ওভারের কোটা সম্পন্নের মাধ্যমে একদিনের আন্তর্জাতিকে বোলিংয়ে সেরা ইকোনমি রেটের বিশ্বরেকর্ড সৃষ্টি করেন। ১৯৯৭ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ তাকে বর্ষসেরা ক্রিকেটারের পুরস্কারে ভূষিত করে। == কোচিং == ২০০২ সালে সকল স্তরের ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর কোচিংয়ের সাথে সম্পৃক্ত হন তিনি। ২০০৪ সালে জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রধান কোচের দায়িত্ব পান। কিন্তু দূর্বলতম জিম্বাবুয়ে দলের কোচের দায়িত্ব সঠিক প্রমাণ করতে ব্যর্থ হওয়ায় বিতর্কিত চাকুরীজীবি হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। এসময় অধিকাংশ অভিজ্ঞ খেলোয়াড়ই দলের বাইরে অবস্থান করছিলেন। ২০০৭ সালের আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপের পর আয়ারল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচের দায়িত্ব থেকে আদ্রিয়ান বিরেল পদত্যাগ করলে তিনি তার স্থলাভিষিক্ত হন সিমন্স। মার্চ, ২০১৫ সাল পর্যন্ত দায়িত্বে ছিলেন তিনি। ২৯ এপ্রিল, ২০১৫ তারিখে নিউজিল্যান্ডীয় জন ব্রেসওয়েল তার উত্তরাধিকারী মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোবাগো জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার মাইনর কাউন্টিজের ক্রিকেটার মাইনর কাউন্টিজ ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের কোচ ব্যক্তিত্ব