'''''ইল সেরভিতরে দি দুয়ে পাদ্রনি''''' (; বাংলা: দুইজন কর্তার দাস) ইতালীয় নাট্যকার কার্লো গোলদোনি কর্তৃক ১৭৪৬ সালে রচিত একটি কমেডি। ==চরিত্রসমূহ== ত্রোফালদিনো বাতাক্কিয়্যু প্রথমে বিয়েত্‌রিচের পরিচারক, এবং পরবর্তীতে ফ্লোরিন্দোর। যার স্মারালদিনার প্রতি ভালোবাসার আকর্ষণ ছিল। বিয়েত্‌রিচে রাসপোনি ত্রোফালদিনোর মালিক, তুরীন নিবাসী একজন মহিলা এবং যার ফ্লোরিন্দোর প্রতি ভালোবাসার আকর্ষণ ছিল। ফ্লোরিন্দো আরেতুসি ত্রোফালদিনোর মালিক, তুরীন নিবাসী এবং যার বিয়েত্‌রিচের প্রতি ভালোবাসার আকর্ষণ ছিল। প্যান্তালোন ডি ভিসেন্তা একজন ব্যবসায়ী। স্মারালদিনা ক্লেরিচের পরিচারিকা এবং যার ত্রোফালদিনোর প্রতি ভালোবাসার আকর্ষণ ছিল। ক্লেরিচে প্যান্তালোনের কন্যা এবং সিলভিওর প্রেমিকা। সিলভিও ডক্টর লোম্বার্দির ছেলে এবং ক্লেরিচের প্রেমিক। ডক্টর লোম্বার্দি সিলভিওর বাবা। বিঘ্রেল্লা বেয়ারা বেয়ারা কুলি কুলি নাটক নাটক গোলদোনির নাটক নাটক