'''ম্যাডিসন আইভি''' (জন্ম: ১৪ জুন ১৯৮৯) হলেন একজন মার্কিন প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র অভিনেত্রীর পর্দায় ব্যবহৃত নাম। ==জীবন এবং কর্মজীবন== আইভী ১৯৮৯ সালের ১৪ জুন তত্কালীন পশ্চিম জার্মানির মিউনিখে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মের অল্পকাল পরেই তার পরিবার টেক্সাসে চলে আসেন এখনেই তিনি বেড়ে উঠেন। ২০০৭ সালে তিনি স্থানান্তরিত হন। পরবর্তীতে তিনি একটি স্ট্রিপ ক্লাবে নাচতে শুরু করেন, যেখানে তিনি প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অররা স্নোকে অভিনয় করেন, যিনি আইভিকে তার কর্মজীবন শুরু করার জন্য প্রয়োজনীয় পরিচিতি প্রদান করেন। == তথ্যসূত্রসমূহ== == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী