'''আবরাজ আল-বাইত টাওয়ার্স''', এছাড়াও '''মক্কা রয়েল হোটেল ক্লক টাওয়ার''' নামে পরিচিত, হল সৌদি আরবের মক্কার সরকারের মালিকানাধীন একটি কমপ্লেক্স ভবন। এই টাওয়ারটি রাজা আব্দুল আজিজ এনডাওমেন্ট প্রকল্পের একটি অংশ। ভবনটি কয়েকটি বিশ্ব রেকর্ড ধারণ করে আছে; যেমন- বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা ঘড়ির টাওয়ার এবং বিশ্বের বৃহত্তম ঘড়ি মুখ। কমপ্লেক্সটি হোটেল টাওয়ার তাইওয়ানের তাইপে ১০১ টপকিয়ে ২০১২ সালে বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ভবন হয়ে ওঠে এবং বর্তমানে বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ ভবনের মর্যাদা লাভ করেছে, শুধুমাত্র দুবাই এর বুর্জ খলিফা এবং সাংহাই এর সাংহাই টাওয়ার ছাড়া। বিল্ডিং কমপ্লেক্সটি হল বিশ্বের বৃহত্তম মসজিদ এবং ইসলামের সবচেয়ে পবিত্র জায়গা মসজিদ আল হারাম থেকে মাত্র মিটার দূরে। কমপ্লেক্সের ডেভেলপার ঠিকাদার হল সৌদির বিনলাদিন গ্রুপ যেটি কিংডমের সর্ববৃহৎ নির্মাণ কোম্পানী। কমপ্লেক্সটি আইয়াদ দুর্গ ধ্বংসের পরে নির্মিত হয়েছিল। যা ১৮ শতকের একটি অটোমান দুর্গ যেটি গ্র্যান্ড মসজিদ থেকে দেখা যেত। সৌদি সরকার কর্তৃক ২০০২ সালে দুর্গ ধ্বংস নিয়ে তুর্কিরা স্ফুলিঙ্গ ছড়ান এবং আন্তর্জাতিক হৈচৈ সৃষ্টি হয়। ==বিবরণ== মসজিদে হারামের পাশের রাস্তা থেকে সুউচ্চ "আবরাজ আল বায়েত" যা এখন পর্যন্ত (৫, সেপ্টেম্বর, ২০১৯) পৃথিবীর সবথেকে উঁচু ঘড়িযুক্ত অট্টালিকা। কমপ্লেক্সটি সবচেয়ে লম্বা টাওয়ার ৬০১ মিটার (১,৯৭২ ফুট) উচ্চতা নিয়ে সৌদি আরবে সর্বোচ্চ উচ্চতম ভবন হিসাবে দাঁড়িয়েছে। বর্তমানে এটি তাইপেই, তাইওয়ান এর তাইপেই ১০১কে টপকানো বিশ্বের তৃতীয় উচ্চতম ভবন। ===কম্পোনেন্ট টাওয়ার তালিকা=== টাওয়ার উচ্চতা মেঝে সম্পূর্ণতা হোটেল টাওয়ার ১২০ ২০১২ হজর ৪৮ ২০১১ জমজম ৪৮ ২০১১ মাকাম ৪৮ ২০১২ কিবলা ৪৫ ২০১১ মারওয়াহ ৪২ ২০০৮ Safa ৪২ ২০০৭ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Makkah Royal Clock Tower Hotel on CTBUH Skyscraper Center Abraj Al Bait Towers on Emporis Hotel Tower entry on Emporis Abraj Al-Bait Towers Reshaping Mecca Slide Show, The New York Times Specific data and project সম্পন্ন হোটেল ভবন হোটেল প্রতিষ্ঠিত টাওয়ার আকাশচুম্বী হোটেল বিষয়শ্রেণী:৩৫০ মিটারের উপর আকাশচুম্বী ভবন স্থাপনা