'''হার দিল যো পেয়ার কারেগা''' () এটি ২০০০ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন রাজ কানওয়ার, প্রযোজনা করেছেন সাজিদ নাদিয়াদালা এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন অণু মালিক। ছবিটির প্রধান তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন সলমান খান, প্রীতি জিন্তা রাণী মুখার্জী এবং শাহরুখ খান উপস্থিত হয়েছেন একজন অতিথ হিসেবে। এটি বক্স অফিসে মাঝারি অবস্থান পেয়েছে। == শ্রেষ্ঠাংশে == সলমান খান রাজ/রোমি প্রীতি জিন্তা জানভি রাণী মুখার্জী– পূজা অবেরই কামিনী কুশল বিজি পরেশ রাওয়াল গভের্ধান শক্তি কাপুর আব্দুল'র কাকা সতিশ শাহ মহেশ হিরানী সানা সায়েদ অঞ্জলি শাহরুখ খান রাহুল (অতিথ হিসেবে) == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র