'''জেরল্ড জে. ক্যাট্‌জ''' (১৪ জুলাই ১৯৩২ ফেব্রুয়ারি ২০০২) ছিলেন একজন মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী দার্শনিক। ==জীবনী== ক্যাট্‌জ ১৯৩২ সালের ১৪ই জুলাই ওয়াশিংটন ডি. সি.তে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬০ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দর্শন বিষয়ে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করার পর তিনি ১৯৬১ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির ভাষাবিজ্ঞান বিভাগে গবেষণা সহকারী হিসেবে যোগ দেন। ১৯৬৩ সালে তিনি দর্শন বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে নিয়োগ পান। ১৯৭৫ সাল থেকে তার মৃত্যু পর্যন্ত তিনি নিউ ইয়র্কের সিটি দর্শন ভাষাবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। ''দ্য ফিলোসোফি অব ল্যাঙ্গুয়েজ'' (১৯৬৬) ''দ্য আন্ডারলায়িং রিয়েলিটি অব ল্যাঙ্গুয়েজ অ্যান্ড ইটস ফিলোসোফিক্যাল ইমপোর্ট'' (১৯৭১) ''ল্যাঙ্গুয়েজ অ্যান্ড আদার অ্যাবস্ট্রাক্ট অবজেক্টস'' (১৯৮১) ''দ্য মেটাফিজিক্স অব মিনিং'' (১৯৯০) ''রিয়েলিস্টিক র‍্যাশনালিজম'' (২০০০) ''সেন্স, রেফারেন্স, অ্যান্ড ফিলোসোফি'' (২০০৪; মরণোত্তর) == তথ্যসূত্র == Obituary (New York Times) *D. Terence Langendoen (2005). "Katz, Jerrold J. (1932–2002)." In: ''Encyclopedia of Language and Linguistics'', 2nd edition. Elsevier. জন্ম মৃত্যু দার্শনিক ভাষাবিজ্ঞানী দার্শনিক