'''ওয়ার্শী ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি মির্জাপুরের ১০.৫ কিলোমিটার দক্ষিণে এবং টাঙ্গাইল শহরের ৩৮.৫ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, ওয়ার্শী ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৭,৬১১ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৬৪৫৬ টি। == শিক্ষা == ওয়ার্শী ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৫৯.৮ ভাগ (পুরুষ-৬৩.৯%, মহিলা-৫৬.৩%)। == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন