'''হুন্দাই মটোর গ্রুপ''' () একটি দক্ষিণ কোরিয়ার গাড়ি নির্মাতা প্রতিষ্ঠান। এর সদর দপ্তর সিওলে অবস্থিত। হুন্দাই এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম গাড়ি নির্মাতা, টয়োটা পরেই এর অবস্থান। বিশ্বে হুন্দাই এর অবস্থান চতুর্থ স্থানে। ১৯৯৮ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম গাড়ি নির্মাতা কিয়া মটোরস অধিগ্রহণের মাধ্যমে হুন্দাই মটোর গ্রুপ গঠিত হয়। জুলাই ২, ২০১১ নাগাদ, হুন্দাই-এর কিয়া মটোরস-এ ৪৯.২% মালিকানা রয়েছে। হুন্দাই মটোর দক্ষিণ কোরিয়ার তৃতীয় বৃহত্তম কোম্পানি। স্যামসাং এবং এলজি গ্রুপের পরেই এর অবস্থান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Hyundai Motor Company (HMC) কোরিয়ার কোম্পানি নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত কোরিয়ার গাড়ি নির্মাতা