() পশ্চিম রাশিয়াতে অবস্থিত মোর্দোভিয়া প্রজাতন্ত্রের রাজধানী অর্থনৈতিক কেন্দ্র। এটি ঊর্ধ্ব ইনসার নদীর তীরে, সারানকা নদী ইনসার নদীর সঙ্গমস্থলে, ভোলগা নদীর উজানের পশ্চিম অববাহিকা অঞ্চলে, রাশিয়ার রাজধানী মস্কো থেকে ৬৩০ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত। শহরটি ১৬৪১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিবহন কেন্দ্র। এখান থেকে রিয়াজান, কাজান, সামারা, নিঝনি নোভোগোরোদ এবং পেনজা পর্যন্ত রেলপথ আছে। ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় এখানে শিল্পকারখানার ব্যাপক বিকাশ ঘটে। বর্তমানে এখানে বহুসংখ্যক বহু ধরনের কারখানাতে যন্ত্রপাতি, বৈদ্যুতিক সরঞ্জাম, পেনিসিলিন ভোক্তা পণ্য উৎপাদিত হয়। ১৯৫৭ সালে এখানে একটি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে মোর্দোভীয় সংস্কৃতির উপর একটি গবেষণা কেন্দ্রও বিদ্যমান। শহরে লক্ষাধিক লোকের বাস। ==তথ্যসূত্র== শহর