'''যক্ষ্মা নিরাময় নিয়ন্ত্রণ প্রশিক্ষণ ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত একটি বিশেষায়িত প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠানটি ১৯৫৩ সালে ''যক্ষ্মা হাসপাতাল'' হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হলেও পরবর্তীতে বিশেষায়িত প্রশিক্ষণ কেন্দ্র হিসাবে পরিচালিত হতে থাকে। == ইতিহাস == এই প্রতিষ্ঠানটি ১৯৫৩ সালে ''যক্ষ্মা হাসপাতাল'' হিসাবে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমানঃ বাংলাদেশ) ঢাকার চাঁনখাঁরপুল এলাকায় স্থাপন করা হয়। == অবকাঠামো ব্যবস্থাপনা == এই প্রতিষ্ঠানটিতে একজন তত্ত্বাবধায়কের অধীনে জন পূর্ণকালীন ডাক্তারের সাথে জন নার্স জন স্বাস্থ্যকর্মী কর্মরত রয়েছেন। == সেবাদান == এখানে যক্ষ্মা আক্রান্ত রোগীদের চিকিৎসা বিশেষজ্ঞ সেবা প্রদানের পাশাপাশি প্যাথোলজিক্যাল এক্স-রেও করা হয়। প্রতিদিন প্রায় ২৫০ জন রোগী এখান থেকে সেবা গ্রহণ করে। == আরও দেখুন == যক্ষ্মা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == যক্ষ্মা নিরাময় নিয়ন্ত্রণ প্রশিক্ষণ ইন্সটিটিউট বাংলাপিডিয়া হতে সংকলীত নিবন্ধ। প্রতিষ্ঠিত