'''ডার্ক চকোলেট''' অগ্নিদেব চ্যাটার্জী কর্তৃক পরিচালিত একটি ভারতীয় বাংলা ক্রাইম থ্রিলার চলচ্চিত্র। শিনা বোরা খুনের মামলার উপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করা হয়েছে। মিডিয়া ব্যারন পিটার মুখার্জী ইন্দ্রানী মুখার্জীর মেয়ে শিনা বোরা। বলিউড অভিনেত্রী মাহিমা চৌধুরীর বাংলা চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে চলচ্চিত্রে মাধ্যমে, তিনি এতে ইন্দ্রানী মুখার্জীর চরিত্রে অভিনয় করেন। অন্যদিকে রিয়া সেন অভিনয় করেন রিনা বর্ধন চরিত্রে, যে চরিত্রটি শিনা বোরা থেকে উৎসাহিত। মিডিয়া ব্যারন পিটার মুখার্জীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন সুদ্বীপ মুখার্জী। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র