তুজুক তৈমুরী-এর ইংরেজী অনুবাদের প্রচ্ছদ (পাদটীকা দ্রষ্টব্য) '''তুজুক তৈমুরী''' (তথা ”মালফুযাত-ই তিমুরি” ইং Malfuzat-i Timuri) সম্রাট তৈমুর রচিত আত্মজীবনীমূলক ঐতিহাসিক গ্রন্থ। সম্রাটের নির্দেশে তারই নিকট থেকে প্রয়োজনীয় তথ্য-উপাত্ত নিয়ে বিজ্ঞ জ্ঞানী ব্যক্তিদের দিয়ে এই গ্রন্থ রচনা করা হয়েছিল। এই গ্রন্থে সম্রাটের সাত বছর বয়স থেকে জীবনের শেষ দিন পর্যন্ত বর্ণিত আছে। যেমন সর্বশেষে লেখা আছেঃ সম্রাট তৈমুরের-এর আমলে গ্রন্থটি চাগতাই তুর্কী ভাষায় রচিত। ইয়েমেন থেকে বইটি সংগ্রহের পর এটি ফার্সী ভাষায় অনুবাদ করেন আবু তালেব হোসেইনী। মোঘল সম্রাট শাহজাহানের আমলে এটি দ্বিতীয় দফা ফার্সিতে অনুবাদ করা হয়। এবার অনুবাদ করেন মোহাম্মদ আফজল বোখারী। এটি ইংরেজী ভাষায় অনুবাদ করেন চার্লস স্টুয়ার্ট। == পাদটীকা == ইংরেজী অনুবাদের প্রচ্ছদে লেখা আছে: ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== তুজুক তৈমুরী-এর ইংরেজীতে অনূদিত একটি অধ্যায় তুজুক তৈমুরী-এর ইংরেজীতে অনূদিত গ্রন্থ উপন্যাস ভাষার সাহিত্য