'''স্যার রোল্যান্ড রায় ওয়েলেনস্কি '''কেসিএমজি (রাফেল ওয়েলেনস্কি; ২০ জানুয়ারী ১৯০৭- ডিসেম্বর ১৯৯১) একজন উত্তর রোডেসিয়ান রাজনীতিবিদ এবং রোডেসিয়া এবং নায়সাল্যান্ড ফেডারেশনের দ্বিতীয় এবং শেষ প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। দক্ষিণ রোডেসিয়া (এখন হারারা, জিম্বাবুয়ে) ২০ জানুয়ারী ১৯০৭ জন্ম হয় তার। মা আফ্রিকানি এবং পিতা লিথুয়ানিয়ান ইহুদি তিনি উত্তর রোডেসিয়া, ট্রেড ইউনিয়ন এর সদস্যদের সাথে জড়িত হয়ে ১৯৩৮ সালে ঔপনিবেশিক আইন পরিষদে প্রবেশ করেন। সেখানে তিনি উত্তর দক্ষিণ রোডেসিয়ার সংমিশ্রনের জন্য প্রচার করেছিলেন (পরবর্তীকালে হোয়াইট স্ব-সরকার, ঔপনিবেশিক অফিসের অধীনে সাবেক)। তিনি রোডেসিয়া এবং ফেডারেশন গঠনে সফল হন, ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অন্তর্গত একটি রাষ্ট্র যা সাদা সংখ্যালঘুদের জন্য প্রগতিশীল রাজনৈতিক দিকে অগ্রসর হওয়ার সময় প্রধান ক্ষমতা ধরে রাখতে চেয়েছিল, ইতিহাসের বিপরীতে বর্ণবাদী যুগে দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদী দক্ষিণ আফ্রিকা। ১৯৫৭ সালে ফেডারেশনের প্রধানমন্ত্রীর পদে অধিষ্ঠিত হয়ে, ওয়েলেনস্কি কৃষ্ণাঙ্গ সংখ্যাগরিষ্ঠ শাসনের দিকে ব্রিটিশ পদক্ষেপের বিরোধিতা করেছিলেন এবং অঞ্চলগুলিতে রাজনৈতিকভাবে অনুপ্রাণিত সহিংসতা দমনে শক্তি প্রয়োগ করেছিলেন। ফেডারেশনের তিনটি অঞ্চল (উত্তর রোডেসিয়া এবং নায়সাল্যান্ড, এখন জাম্বিয়া এবং মালাউই যথাক্রমে দুটিতে কালো শাসনের আবির্ভাবের পরে, এটি ১৯৬৩ সালে ভেঙে পড়ে। ওয়েলেনস্কি স্যালিসবারিতে অবসর নিয়েছিলেন, সেখানে তিনি রাজনীতিতে পুনরায় প্রবেশ করেছিলেন এবং রোডেসিয়া (পূর্বে দক্ষিণ রোডেসিয়া) একতরফাভাবে নিজেকে ঘোষণা করা থেকে একতরফাভাবে স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র (রোডেসিয়া) স্বাধীন রোধ করার চেষ্টা করেছিলেন। ১৯৭৯ সালে সাদা শাসনের অবসান এবং ১৯৮০ সালে রবার্ট মুগাবে এর অধীনে রোডেসিয়ার জিম্বাবুয়ের স্বাধীনতার সাথে সাথে ওয়েলেনস্কি ইংল্যান্ডে চলে আসেন, সেখানে তিনি ১৯৯১ সালে মারা যান। ব্রিটেন এবং সাম্রাজ্যের এক উগ্র প্রশংসক ওয়েলেনস্কি নিজেকে বর্ণনা করেছিলেন। "অর্ধেক ইহুদি, অর্ধ আফ্রিকানার এবং ১০০% ব্রিটিশ"। ==যৌবন== ওয়েলেনস্কি দক্ষিণ রোডেসিয়ার স্যালিসবারির পাইওনিয়ার স্ট্রিটে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার বাবা মাইকেল ওয়েলেনস্কি (বি। ১৮৩৩) ছিলেন লিথুয়ানিয়ান ইহুদি বংশোদ্ভূত, তিনি উইলনোর (আজ ভিলনিয়াস) নিকটবর্তী একটি গ্রামের বাসিন্দা; রাশিয়ায় ব্যবসায়ী এবং যুদ্ধের সময় ঘোড়া-পাচারকারী তিনি প্রথমে যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসার পরে দক্ষিণ রোডেসিয়ায় স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেছিলেন, সেখানে তিনি সেলুন-কিপার ছিলেন, এবং পরে দক্ষিণ আফ্রিকায়। তার মা, লেয়া (জন্ম আলেতা ফেরেরি; সি। ১৯৬৫-১৯১৮), ছিলেন ডাচ বংশের নবম প্রজন্মের আফ্রিকান। তার বাবা-মা, যাদের জন্য রাফেল বা "রায়" ত্রয়োদশ শিশু ছিলেন, একটি "দরিদ্র সাদা" বোর্ডিং হাউস রেখেছিলেন তাকে। ওয়েলেনস্কির মা ১১ বছর বয়সে মারা গিয়েছিলেন এবং গডফ্রে হাগিনস চিকিৎসা করছিলেন, পরে তিনি দক্ষিণ রোডেসিয়ার প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পরে একজন চিকিৎসক যদিও ব্রিটিশ বংশের নয়, ওয়েলেনস্কি ছিলেন তীব্রভাবে ব্রিটিশপন্থী, রোডেসিয়ানদের মধ্যে একটি স্বতন্ত্র অনুভূতি। জন কনেল, ওয়েলেনস্কির বইয়ের ৪০০০ দিন বইয়ের অগ্রণীতে লিখেছেন: "ওয়েলেনস্কি, যার শিরাতে ব্রিটিশ রক্তের এক ফোঁটাও ছিল না, তিনি এই গর্ব এবং বিশ্বস্ততা ব্রিটেনের প্রতি সম্পূর্ণরূপে ভাগ করেছিলেন। ১৪ বছর বয়সে স্কুল ছাড়ার পরে, ওয়েলেনস্কি রোডেসিয়া রেলপথের সাথে একজন ফায়ারম্যান হিসাবে কর্মসংস্থান পেয়েছিলেন, এবং বক্সিংয়ের কাজ করার জন্য তার শারীরিক শক্তি যোগ করেছিলেন। তিনি রোডেসিয়া রেলপথের বিভিন্ন স্থান পেরিয়ে একটি লোকোমোটিভ ইঞ্জিন চালক হয়ে উঠলেন এবং রোডসিয়ান রেলওয়ে শ্রমিক ইউনিয়নে যোগ দিয়ে ট্রেড ইউনিয়ন আন্দোলনে যুক্ত হন। ব্যর্থ ১৯২৯ রোডসিয়ান রেলওয়ে ধর্মঘটে অংশ নেওয়ার পরে ওয়েলেনস্কি ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে উত্তর রোডেসিয়ার রেলপথের মূল ঘাঁটি ব্রোকেন হিলে স্থানান্তরিত করা হয়। ১৯৩৩ সালে তিনি ইউনিয়নের ব্রোকেন হিল শাখার চেয়ারম্যান হন এবং জাতীয় কাউন্সিলে নিযুক্ত হন। রেলপথে কাজ করার সময়, তিনি ১৯ বছর বয়সে দক্ষিণ রোডেসিয়ার পেশাদার হেভিওয়েট বক্সিং চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন এবং তিনি ২১ বছর বয়স পর্যন্ত এই পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। এই সময়ে, ওয়েলেনস্কি তার প্রথম স্ত্রী, এলিজাবেথ হেন্ডারসনের সাথে দেখা হয়েছিল যিনি দক্ষিণের বুলাওয়েতে একটি ক্যাফেতে কর্মরত ছিলেন। রোডেসিয়া সময়। তারা দু'বছরের পরে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == ঔপনিবেশিক রাজনীতি == ১৯৩৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে ওয়েলেনস্কি উত্তর রোডেসিয়ান আইন পরিষদে নির্বাচিত হয়েছিলেন। গভর্নর দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ওয়েলেনস্কিকে সশস্ত্র বাহিনীতে নাম লেখাতে বাধা দিয়েছিলেন এবং তাকে জনশক্তি পরিচালক নিযুক্ত করেছিলেন। ১৯৪১ সালে তিনি একটি নতুন সংবিধানের অধীনে দক্ষিণ রোডেসিয়ার সাথে উপনিবেশকে সংহত করার লক্ষ্যে নর্দান রোডসিয়ান লেবার পার্টি গঠন করেন। ১৯৪১ সালের নির্বাচনে দলটি পাঁচটি আসনই জিতেছিলেন। আইন পরিষদের অনুষ্ঠানিক সদস্যদের নেতার পরে, স্টিয়ার্ট গোর-ব্রাউন, ১৯৪৫ সালে পদত্যাগ করেছিলেন এবং বলেছিলেন যে কালো আফ্রিকানরা সাদাদের (আচ্ছন্নতার ইচ্ছার কারণে) আস্থা হারিয়েছিলেন, ওয়েলেনস্কি নেতা নির্বাচিত হয়েছিলেন। আইনসভা পরিষদের সদস্য হওয়া সত্ত্বেও, এটি পুরো সময়ের কাজ ছিল না, এবং রোডেসিয়া রেলপথের ট্রেন চালক এবং ট্রেড ইউনিয়নের নেতা হিসাবেও কাজ চালিয়ে যাচ্ছিলেন এই সময়। == সংহতকরণ এবং ফেডারেশন == প্রথম থেকেই, ওয়েলেনস্কি রোডেসিয়া এবং নায়সাল্যান্ড ফেডারেশন তৈরিতে জড়িত ছিলেন। তিনি এর আগে দক্ষিণ রোডেসিয়ার মতোই সংবিধানের সাথে উত্তর এবং দক্ষিণ রোডেসিয়ার সংমিশ্রণ চেয়েছিলেন (যা কার্যকরভাবে সাদা রোডেসিয়ানদের ভোটাধিকারের যোগ্যতা নির্দিষ্ট করে দিয়েছিল যে কয়েকটি কৃষ্ণাঙ্গ এখন পর্যন্ত অর্জন করেছিল যদিও তাদের অধিগ্রহণ থেকে বাধা দেওয়া হয়নি) তাদের)। ব্রিটিশ সরকার এই ধারণা প্রত্যাখ্যান করার পরে, তিনি একটি ফেডারেশন গঠনের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছিল, এবং তার রায়ের বিরুদ্ধে, নায়সাল্যান্ডের ছোট উপনিবেশকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। সংহতকরণ এবং পরবর্তী ফেডারেশনের জন্য তার প্রধান ইচ্ছাটি মূলত তাই রোডেসিয়াসের পরিপূরক অর্থনৈতিক শক্তি সর্বোত্তমভাবে কাজে লাগাতে পারে। তিনি অনুভব করেছিলেন যে উপনিবেশগুলি যুদ্ধোত্তর অর্থনৈতিক উত্থান হারিয়েছে। থাম্ব ভিক্টোরিয়া জলপ্রপাত ফেডারেশনের ধারণাটি অন্বেষণের জন্য আঞ্চলিক সরকারগুলির মধ্যে আলোচনাটি ১৯৬৩ সালে নিকটবর্তী ভিক্টোরিয়া ফলস হোটেলে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এই লক্ষ্যে, ১৯৪৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে ওয়েলেনস্কি একটি ফেডারেশনের ধারণাটি তদন্তের জন্য একটি সম্মেলনের আয়োজন করেছিলেন। ভিক্টোরিয়া জলপ্রপাত হোটেল (রোডেসিয়ান রাজনৈতিক সম্মেলনের একটি সাধারণ জায়গা), উত্তর দক্ষিণ রোডেশীয় সরকারগুলির প্রতিনিধিরা উপস্থিত ছিলেন, তবে স্থানীয় আফ্রিকানরা এবং ব্রিটিশ সরকার ছিল না। ব্রিটিশ এবং নেটিভ আফ্রিকান উভয়ই এর বিরোধিতা করার সাথে একত্রিত হয়েছিল যে সংহতকরণের জন্য অব্যাহত ধাক্কা ব্যর্থ হবে। ওয়েলেনস্কি প্রস্তাব করেছিলেন যে অস্ট্রেলিয়ার সংবিধান প্রস্তাবিত ফেডারেল সংবিধানের ভিত্তি হিসাবে ব্যবহার করা হবে, এবং কৃষ্ণাঙ্গ এবং সাদাদের মধ্যে 'অংশীদারত্ব' ধারণাটি ঠেলে দিয়েছে। তবে তিনি জোর দিয়েছিলেন যে "যতক্ষণ আমি দেখতে পাচ্ছি, সেই অংশীদারিতে শ্বেতাঙ্গরা প্রবীণ অংশীদার হবে"। ফেডারেশনকে সংগঠিত করার পাশাপাশি ওয়েলেনস্কি ব্রিটিশ দক্ষিণ আফ্রিকা কোম্পানির (বিএসএসি) বিরুদ্ধে উত্তর রোডেসিয়ায় একটি উল্লেখযোগ্য রাজনৈতিক লড়াইয়ে জয়লাভ করেছিল, যা পুরো অঞ্চল জুড়ে খনিজ অধিকার এবং সম্পর্কিত রয়্যালটি নিয়ন্ত্রণ করেছিল। সংস্থাটি, এবং ব্রিটিশ মুকুট নয়, আফ্রিকার রাজাদের সাথে চুক্তি স্বাক্ষর করেছিল যা খনির অধিকার সমর্পণ করেছিল, তবে বিএসএসি ১৯২৪ সালে উত্তর রোডেসিয়ার পরিচালনা বন্ধ করে দিয়েছিল। ওয়েলেনস্কি যুক্তি দিয়েছিলেন যে এই অঞ্চলটি রাজকীয়দের অধিকারের অধিকারী ছিল এবং গভর্নরকে এই ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য আবেদন করেছিল কর্ম. বহু আলোচনার পরে, বিএসএসি ১৯৮6 সালে খনিজ অধিকার সমর্পণ করতে এবং পুনরায় এই অধিকার থেকে তার লাভের ২০% সরকারকে প্রদানের বিষয়ে পুনরায় প্রেরণা করে এবং সম্মত হয়। ১৯৫২ সালের মার্চ মাসে লন্ডনে ঔপনিবেশিক এবং ব্রিটিশ সরকার ফেডারেশন নিয়ে আলোচনা করতে মিলিত হয়। সেখানে, একটি ফেডারেশনের ধারণা চূড়ান্ত এবং নিষ্পত্তি করা হয়েছিল, যদিও theপনিবেশিক সরকারগুলি আবার একত্রিত হওয়ার জন্য জোর দিয়েছিল। তাদের বামপন্থী সরকারী কর্মচারী (পরবর্তীতে স্যার) অ্যান্ড্রু কোহেন তাদের তীব্র প্রত্যাখ্যান করেছিলেন, যিনি অনেক আলোচনা করার পরে দলগুলিকে একটি চুক্তিতে পরিণত করেছিলেন। সভায় তাদের দ্বারা এটি স্বীকার করা হয়েছিল যে রোডেসিয়াসের প্রায়শই বর্ণ নীতি দক্ষিণ আফ্রিকার উদীয়মান বর্ণবাদ নিয়ে বিভ্রান্ত হয়েছিল এবং ওয়েলেনস্কি নিজেই দক্ষিণ আফ্রিকার একটি সংবাদপত্রের সাক্ষাত্কারকালে এই ধারণাগুলি খণ্ডনের দাবি করেছিলেন। তিনি আদিবাসী আফ্রিকানদের প্রতি পিতৃতান্ত্রিক ছিলেন, তবে "সমস্ত সভ্য পুরুষের জন্য সমান অধিকার" এবং ক্রমান্বয়ে অগ্রগতিতে বিশ্বাসী ছিলেন। পর্দার আড়ালে, ওয়েলেনস্কি এবং রোডেসিয়ানরা কনজারভেটিভদের কাছে আদালত বানাচ্ছিলেন, যখন স্থানীয় আফ্রিকানরা শ্রমের সাথে একই কাজ করছিলেন। ১৯৫১ সালে একটি ব্রিটিশ সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং কনজারভেটিভরা ক্ষমতা অর্জন করে। লেবার, উত্তর রোডেসিয়া এবং নিয়াসাল্যান্ড উভয়ই আফ্রিকানদের অপ্রতিরোধ্য বিরোধী এবং দেশীয় স্বার্থ তদারক করার জন্য ঔপনিবেশিক অফিসের আদেশের কথা মনে রাখে, ফেডারেশনের ধারণার পক্ষে সবচেয়ে হালকা ছিল। এবং সম্মিলনের সম্পূর্ণ বিরোধিতা করেছিল। নির্বাচনের পরে, ফেডারেশনে দ্বিদলীয় দৃষ্টিভঙ্গি ভেঙে যায় এবং ব্রিটিশ আইন তৈরির জন্য কেবল কনজারভেটিভদের সমর্থন নিয়েই লিবারেল এবং লেবার উভয় পক্ষই বিরোধিতা করেছিল। ==অবসর গ্রহণ== রবার্ট মুগাবে ক্ষমতা অর্জন এবং ১৯৮০ সালে দেশটি জিম্বাবুয়ে না হওয়া অবধি ওয়েলেনস্কি রোডেসিয়ায় বসবাস অব্যাহত রেখেছিলেন। ১৯৭১ সালে লন্ডনে থাকাকালীন সময় একজন বিধবা মহিলা ওয়েলেনস্কি মরিয়ম ভ্যালারি স্কটকে বিয়ে করেন ।তারা ১৯৮১ সালে ডারসেটের ব্ল্যান্ডফোর্ড ফোরামে স্থানান্তরিত হন, সেখানে ১৯৯১ সালের ডিসেম্বর ওয়েলেনস্কি মারা যান। তার স্ত্রী ভ্যালারিও ২০০৫ সালে ব্ল্যান্ডফোর্ড ফোরামে মারা যান। তাকে বোর্নেমাউথের কিনসন কবরস্থানে দাফন করা হয়েছে। প্লট ইহুদি বিভাগ। স্মৃতি আইডি: ৬৪৩১। তথ্য: ==মৃত্যু== তিনি ডিসেম্বর ১৯৯১ (বয়স ৮৪) ব্ল্যান্ডফোর্ড ফোরাম, ডরসেট, ইংল্যান্ড, যুক্তরাজ্য মারা যান। ==তথ্যসূত্র==