'''সামরিক বিজ্ঞান''' হলো সামরিক প্রক্রিয়া, প্রতিষ্ঠান এবং আচরণ, যুদ্ধবিগ্রহের গবেষণা সহ, এবং সংগঠিত জোরপূর্বক বল প্রয়োগ সম্পর্কিত পাঠ। এটি মূলত নীতি, পদ্ধতি এবং জাতীয় প্রতিরক্ষা নীতির সাথে সামরিক সামর্থ্য সৃষ্টির অনুশীলনের উপর জোর দিয়ে থাকে।সামরিক বিজ্ঞান সামরিক বাহিনীর আপেক্ষিক সুবিধা বজায় রাখার জন্য প্রয়োজনীয় কৌশলগত, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, মনস্তাত্ত্বিক, সামাজিক, কার্যকরী, প্রযুক্তিগত এবং কৌশলগত উপাদানগুলি চিহ্নিত করে; এবং এবং শান্তি বা যুদ্ধের সময় বিজয়ীর সম্ভাব্যতা এবং অনুকূল ফলাফল বৃদ্ধি করার শিক্ষা দিয়ে থাকে। সামরিক বিজ্ঞানীরা তত্ত্ববিদ, গবেষক, পরীক্ষামূলক বিজ্ঞানীরা, প্রয়োগকারী বিজ্ঞানী, ডিজাইনার, প্রকৌশলী, পরীক্ষার টেকনিশিয়ান এবং অন্যান্য সামরিক কর্মচারীদের অন্তরভুক্ত করে। সামরিক বাহিনী নির্দিষ্ট কৌশলগত লক্ষ্য অর্জনের জন্য অস্ত্র, সরঞ্জাম এবং প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে। সামরিক বুদ্ধিমত্তার সাথে প্রযুক্তিগত বুদ্ধিমত্তার অংশ হিসাবে শত্রুতা ক্ষমতা প্রয়োগ করার জন্য সামরিক বিজ্ঞান ব্যাবহৃত হয়ে থাকে। সামরিক ইতিহাসে, সামরিক বিজ্ঞান ব্যবহার করা হয়েছিল শিল্প বিপ্লবের সময় সামরিক আইন প্রযুক্তি প্রয়োগের সমস্ত বিষয়কে একক প্রাতিষ্ঠানিক শৃঙ্খলা হিসেবে বিবেচনা করা, যার মধ্যে রয়েছে শান্তির সময় বা যুদ্ধে সেনা নিয়োগ এবং কর্মসংস্থান প্রদান করা। সামরিক শিক্ষায়, সামরিক বিজ্ঞান প্রায়ই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের বিভাগের নাম যা অফিসার প্রার্থীদের শিক্ষা পরিচালনা করে। যাইহোক, এই শিক্ষা সাধারণত সামরিক নেতৃত্ব, ধারণা, পদ্ধতি পদ্ধতির কর্মসংস্থান সম্পর্কিত কর্মকর্তার নেতৃত্বের প্রশিক্ষণ এবং মৌলিক তথ্যগুলিতে মনোনিবেশ করে এবং স্নাতক অধ্যয়ন সম্পন্ন করে শুধু সামরিক বিজ্ঞানীরা নয়, বরং জ্যেষ্ঠ সামরিক কর্মকর্তারাই। == ইতিহাস == এমনকি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পর্যন্ত, সামরিক বিজ্ঞান মূলধন অক্ষর দিয়ে শুরু করে ইংরেজীতে লিখা হয়েছিল এবং পদার্থবিজ্ঞান, দর্শনশাস্ত্র এবং চিকিৎসা বিজ্ঞানসহ একাডেমিক শৃঙ্খলা হিসেবে বিবেচিত হয়েছিল। এই অংশে সাধারণ গূঢ় শক্তির কারণে বিশ্বব্যাপী শিক্ষার পাশাপাশি ১৮৮০-এর দশকের হিসাবে ইউরোপের জনসংখ্যার ৭৫% অশিক্ষিত ছিল। রেনরি যুদ্ধের মধ্যে সেনা আন্দোলনের সমান জটিল "বিবর্তন "গুলির জন্য প্রয়োজনীয় জটিল গণনা তৈরির ক্ষমতা ক্রিয়ায় রেনেসাঁ পরে ইতিহাসের উপর প্রভাব বিস্তার করে এবং যুদ্ধাপরাধের সমীকরণে বন্দুকধারীর অস্ত্রগুলি প্রবর্তনের ফলে কেবল বাস্তবতার সাথে যুক্ত করা দালান দূর্গ নির্মাণের আর্কিনামেন্ট হিসাবে এটি করা হয়েছিল মনে করা হ্ত। ১৯ শতকের প্রথম দিকে,একজন যুদ্ধের একটি ব্রিটিশ প্রবীণ, মেজর জন মিচেল মনে করতেন যে গ্রিকদের দিন থেকে যুদ্ধক্ষেত্রে বল প্রয়োগের ক্ষেত্রে কোনও পরিবর্তন হয়নি বলে মনে হয়। তিনি প্রস্তাব করেছিলেন যে এটি প্রাথমিকভাবে তাই ছিল কারণ ক্লাউসভিটস্ প্রস্তাব করেছিলেন, "অন্য কোনও বিজ্ঞান বা শিল্পের বিপরীতে, যুদ্ধে বস্তুটি প্রতিক্রিয়া দেয়"। এই সময় পর্যন্ত, এবং এমনকি যুদ্ধের পরও, নেপোলিয়নের যুদ্ধের "ছায়া" এবং আর্দেন্ট দ্য পিকের মতো তরুণ কর্মকর্তাদের মধ্যে আনা সামরিক কর্মকর্তাদের আনুষ্ঠানিক চিন্তাভাবনার মধ্যে বিভক্ত হয়ে যায়, যারা যুদ্ধাপরাধের সাথে যুদ্ধাপরাধীদের বিচার দেখতে চায় তাদের ব্যক্তির এবং দলের মনোবিজ্ঞান এবং এই বিস্তারিত বিশ্লেষণ সুপারিশ করেছিলেন। সামরিক সংস্থার চূড়ান্ত পরিণতিতে এই সংঘাতের জন্য সেটাকে তাদের যুদ্ধক্ষেত্রের পরিমাণগত গুণগত গবেষণার প্রয়োগের সাথে যুক্ত করা হয়; যুদ্ধের কংক্রিট পদ্ধতিতে দার্শনিক ধারণা হিসাবে সামরিক চিন্তাধারা অনুবাদ করার প্রচেষ্টাও করা হয়েছিল। সামরিক প্রয়োগ, সেনাবাহিনীর সরবরাহ, সংগঠন, কৌশল এবং শৃঙ্খলা, সব যুগে সামরিক বিজ্ঞানের উপাদানগুলি গঠন করেছে; কিন্তু অস্ত্র এবং পোশাকের বিশেষ জিনিসের মধ্যে উন্নতি বাকি সব নেতৃত্ব এবং নিয়ন্ত্রণ প্রদর্শিত হয়। ক্লাউজুইথ দ্বারা গঠিত আটটি নীতির আবিষ্কারগুলি এই নীতিগুলির উপর ভিত্তি করে যে আটটি নীতিমালা প্রণয়ন করেছে, ইউরোপে, প্রথমবারের জন্য কমান্ড সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়া থেকে সুযোগ এবং ত্রুটিের উপাদানকে ব্যাপকভাবে অপসারণ করার একটি সুযোগ প্রদান করে। সময়ে টেরোরিজম সহ), সামরিক শিল্প (সামরিক বিজ্ঞান), সামরিক ইতিহাস, ক্ষেত্রের মধ্যে সেনাবাহিনীর সংগঠন, আর্টিলারি এবং প্রজেক্টাইল বিজ্ঞান, মাঠ দুর্বলতা এবং স্থায়ী দুর্গসমূহ, সামরিক আইন, সামরিক প্রশাসন এবং চালনা নিয়ে ছিল। সামরিক বিজ্ঞান যা প্রথম বিশ্বযুদ্ধের জন্য জার্মান যুদ্ধ অভিযানের মডেল তৈরি করা হয়েছিল নেপোলিয়নের মডেল থেকে মূলত অলাভজনক, কিন্তু অগ্নিপরীক্ষা এবং "দ্রুত নির্মূলের মহান যুদ্ধ" পরিচালনা করার ক্ষমতা বিবেচনায় ব্যাপকভাবে গ্রহণ করে। বাহিনীর ঘনত্ব, কৌশলগত গতিশীলতা, এবং কৌশলগত আক্রমণাত্মক রক্ষণাবেক্ষণ যা আক্রমণাত্মক উপায়ে পরিচিত। এই মূলকথাগুলো এবং যুদ্ধ সম্পর্কে চিন্তা করার অন্য উপায়গুলো সামরিক ইতিহাসের বিশ্লেষণ এবং ঐতিহ্যগত শিক্ষাগুলি গ্রহণের প্রচেষ্টাকে পুনঃপরিচালন করে যা অন্য যুদ্ধক্ষেত্রের সাথে একইভাবে সামরিক বিজ্ঞানের রক্তাক্ত পরীক্ষাগারের মতো সফল হতে পারে।১৯১৪ এবং ১৯১৮ সালের মাঝামাঝি সময়ে পশ্চিম ফ্রন্টের ক্ষেত্রগুলির তুলনায় অনেক রক্তপাত ছিল। সম্ভবতঃ যে ব্যক্তি ক্লোজউইত্জকে সবচেয়ে বেশি ভালো বলে বোঝে, মার্শাল ফচ প্রাথমিকভাবে এমন ঘটনাগুলিতে অংশগ্রহণ করতেন যা প্রায়শই ফরাসি সেনাবাহিনীকে ধ্বংস করেছিল। তবে এটুকু সত্য নয় যে সামরিক তত্ত্ববিদ কমান্ডাররা নির্বোধের কিছু যৌথ মামলা দমন করে; আসলে এটি বেশ বিপরীত সত্য। সামরিক ইতিহাস তাদের বিশ্লেষণে দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করে যে, সিদ্ধান্তহীন এবং আগ্রাসী কৌশলগত আক্রমণাত্মক ছিল বিজয়ের একমাত্র তত্ত্ব, এবং ভয় ছিল অগ্ন্যুত্পাত শক্তি, পরিণতির ফলস্বরূপ নির্ভরতা এবং এই সবই অসম্ভব করে তুলবে এবং যুদ্ধক্ষেত্রের সুবিধার জন্য যুদ্ধক্ষেত্রের দিকে পরিচালিত করবে প্রতিরক্ষামূলক অবস্থান, সেনাবাহিনী নৃশংসতা এবং যুদ্ধের ইচ্ছাকে। কারণ শুধুমাত্র আক্রমণাত্মক বিজয় অর্জন করতে পারে, এটির অভাব এবং অগ্নিনির্বাপন্ন নয়, রুশ-জাপানী যুদ্ধে ইম্পেরিয়াল রাশিয়ান বাহিনীর পরাজয়ের জন্য দায়ী। ফোচ ভাবেন যে "কৌশলগতভাবে কার্যপদ্ধতিতেও কেবল এক আক্রমণ অনেক দিক দিয়ে সামরিক বিজ্ঞান মহান যুদ্ধের অভিজ্ঞতার ফলে জন্ম নেয়।"সামরিক সরঞ্জাম" পরবর্তী ২০ বছরে হঠাৎ অদৃশ্য হয়ে যাওয়া রাস্তার সাথে স্বীকৃতি ছাড়াই সেনাবাহিনী পরিবর্তন করেছে। তিনি "একটি বাহিনী সরবরাহ" বিশাল বাহিনী, অপারেশন এবং সৈন্যবাহিনী যে উত্পাদিত হতে তুলনায় দ্রুত গোলাবারুদ আগুন হতে পারে সচেতনতা প্রথমবারের জন্য দহন ইঞ্জিন ব্যবহৃত যানবাহন ব্যবহার করে, পরিবর্তন একটি জলবায়ু সামরিক "সংগঠন" আর লিনিয়ার ওয়ারফেয়ার নয়, কিন্তু আক্রমণকারী দল এবং ব্যাটেলিয়ন যা মেশিন-বন্দুক মর্টারের প্রবর্তনের মাধ্যমে বহু দক্ষ হয়ে উঠছে এবং প্রথমবারের মতো সামরিক কমান্ডাররা রাজিদের ক্ষেত্রে চিন্তা করতে বাধ্য হয় এবং ফাইল আকারে হয়, কিন্তু গঠন আকারে। কৌশলগুলিও পরিবর্তিত হয়েছে, প্রথমবারের জন্য ঘোড়া-মাউন্ট সৈন্য থেকে পৃথক করা পদার্থের সাথে, এবং ট্যাংক, বিমান এবং নতুন আর্টিলারি কৌশলগুলির সাথে সহযোগিতা প্রয়োজন হয়েছে। সামরিক শাসনের অনুষঙ্গও পরিবর্তিত হয়েছে। কঠোর শাস্ত্রীয় দৃষ্টিভঙ্গি সত্ত্বেও, মোরালে যুদ্ধের সময় সব বাহিনীতে ফাটল ধরেছিল, কিন্তু সর্বোৎকৃষ্ট অভিযানকারী সৈনিকরা তাদের সাথে দেখা হয় যেখানে শৃঙ্খলের ওপর জোর দেওয়া হয় ব্যক্তিগত উদ্যোগের প্রদর্শন এবং গ্রুপের সমন্বয় যেমন অস্ট্রেলিয়ান কোরের সময় পাওয়া যায় শত দিন অশান্তি সামরিক ইতিহাসের সামরিক বিজ্ঞানীদের বিশ্লেষণটি ইউরোপীয় কমান্ডারদের ব্যর্থতা ছিল একটি নতুন সামরিক বিজ্ঞানের পথ, যা দৃশ্যের চেয়ে কম স্পর্শকাতর ছিল, কিন্তু পরীক্ষার এবং গবেষণার বিজ্ঞান, বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি এবং চিরতরে "উইড" যুদ্ধক্ষেত্রের প্রযুক্তির শ্রেষ্ঠত্বের ধারণাটি দিয়েছিল। বর্তমানে সামরিক বিজ্ঞান বলতে এখনও বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে অনেক কিছু বোঝায়। ইউনাইটেড কিংডমে এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নের বেশিরভাগ অংশটি বেসামরিক প্রয়োগ এবং বোঝার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কযুক্ত। প্রতিরক্ষা বৈজ্ঞানিক উপদেষ্টা পরিষদ বিজ্ঞান, প্রকৌশল, প্রযুক্তি এবং বিশ্লেষণ (এসইটিএ) এর ক্ষেত্রগুলির মধ্যে এটি দেখায় যা বিস্তৃত কৌশল বিষয়সমূহ, অগ্রাধিকার এবং সামরিক দক্ষতা বৃদ্ধির সাথে সম্পর্কিত নীতিগুলি অন্তর্ভুক্ত করে। ইউরোপে, উদাহরণস্বরূপ বেলজিয়ামের রয়্যাল মিলিটারি একাডেমী, সামরিক বিজ্ঞান একটি একাডেমিক শৃঙ্খলা বজায় রেখেছে, এবং মানবিক আইন যেমন বিষয়বস্ত্ত সহ সামাজিক বিজ্ঞান পাশাপাশি অধ্যয়ন করা হচ্ছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা বিভাগ নির্দিষ্ট সিস্টেম এবং কর্মক্ষম প্রয়োজনীয়তা অনুযায়ী সামরিক বিজ্ঞানকে সংজ্ঞায়িত করে এবং অন্যান্য এলাকার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত বেসামরিক বাহিনীর কাঠামো গঠন করে। ==সামরিক দক্ষতার কর্মসংস্থান == প্রথম দৃষ্টান্তে সামরিক বিজ্ঞানীরা সামরিক অপারেশনে অংশ নেবে এবং তাদের দক্ষতা জ্ঞান কতটুকু নির্ধারিত হবে তা কার্যকর এবং সেটিকে কিছুটা নিখুঁতভাবে করতে হবে। '''সামরিক সংগঠন''' সামরিক ইউনিট প্রশাসনের এবং সংগঠনের জন্য যথোপযুক্ত পদ্ধতি বিকাশ, সেইসাথে সমগ্র হিসাবে সামরিক নামে বিবেচিত। উপরন্তু, এই এলাকা সংহতি অব্যাহতি হিসাবে অন্যান্য সংশ্লিষ্ট দিকগুলি অধ্যয়ন করে এবং সম্প্রতি শত্রুর নিয়ন্ত্রণ থেকে জোটের জন্য সামরিক সরকার (বা মুক্তি) দিকগুলো সূচিত করে দিচ্ছে। '''জনবল ভিত্তিকরণ''' জনবল ভিত্তিকরণ হল এমন এক পদ্ধতি যার দ্বারা তারা অস্ত্রশস্ত্র ব্যবহার করে এবং সরঞ্জামগুলি সংগঠিত এবং সামরিক অপারেশনের জন্য প্রশিক্ষিত হ্তে পারে এবং যুদ্ধ সহ অংশগ্রহণ করতে পারে। যেকোনো দেশের চিহ্নিত হুমকি সশস্ত্র বাহিনীর প্রযুক্তিগত দক্ষতা দেশের বলের গঠন উন্নয়ন জাতীয় প্রতিরক্ষা নীতির কৌশলগত, কার্যকরীতা। এছাড়াও কৌশলগত চাহিদার উপর ভিত্তি করে। জনবল গঠন উন্নয়ন কৌশলগত, কার্যকরী এবং কৌশলগত স্থাপনার মতবাদ এবং কর্মসংস্থান এবং অঞ্চল, অঞ্চল অঞ্চলসমূহের একক ক্ষেত্রের মতবাদ দ্বারা পরিচালিত হয় যেখানে তাদের মিশন এবং কর্ম সঞ্চালন করা হবে বলে আশা করা হয়। ফোর্স গঠন করা সমস্ত সশস্ত্র পরিসেবাগুলিতে প্রযোজ্য। কিন্তু তাদের সমর্থিত প্রতিষ্ঠান যেমন প্রতিরক্ষা বিজ্ঞান গবেষণা কার্যক্রমের জন্য ব্যবহার করা হয় না। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বল গঠন সংস্থা এবং সরঞ্জাম (টি বা টও এন্ড ই) টেবিল দ্বারা পরিচালিত হয়। টি একটি ডিফেন্স মার্কিন ডিপার্টমেন্ট অফ ডিফেন্স দ্বারা প্রকাশিত দস্তাবেজ যা বিভাগীয় আকার এবং ডাউন থেকে প্রতিষ্ঠানের ম্যানিং এবং ইউনিটগুলির সজ্জাকে নির্দেশ করে, তবে কোর সেনাবাহিনীর সদর দপ্তর সহ। জনবল ভিত্তিকরণ নির্দিষ্ট ইউনিট লক্ষ এবং ক্ষমতা সম্পর্কে তথ্য প্রদান করে, পাশাপাশি অঙ্গবিন্যাস এবং প্রস্তুতি শর্ত হিসাবে ইউনিট বর্তমান অবস্থা। একটি সাধারণ টি একটি নির্দিষ্ট ইউনিট (তৃতীয় প্রতিরক্ষা বিভাগ) পরিবর্তে ইউনিট ধরনের (উদাহরণস্বরূপ, পদাতিক) প্রযোজ্য। এইভাবে, একই শাখার সমস্ত ইউনিট (যেমন প্রতিরক্ষা) একই কাঠামোগত নির্দেশিকা অনুসরণ করে যা সক্রিয়ভাবে আরও দক্ষ অর্থায়ন, প্রশিক্ষণ এবং কার্যকরী ইউনিটগুলির কর্মসংস্থানের জন্য কাজ করে। '''সামরিক শিক্ষা এবং প্রশিক্ষণ''' প্রশিক্ষণ সৈনিক, এন সি ও(অ-কমিশন অফিসার, আই ই, সার্জেন্ট এবং করপোরেশন) এবং অফিসারদের সাথে জড়িত পদ্ধতি এবং চর্চাগুলি অধ্যয়ন করে। এটি নিয়মিত এবং সংরক্ষিত সংস্থার জন্য পৃথকভাবে এবং সঙ্গীতানুষ্ঠানে উভয় ক্ষেত্রে ছোট এবং বড় ইউনিট প্রশিক্ষণ প্রদান করে। সেনা প্রশিক্ষণ, বিশেষ করে কর্মকর্তাদের জন্য, সাধারণ শিক্ষা এবং সশস্ত্র বাহিনীর রাজনৈতিক নিরপেক্ষতা নিয়েও উদ্বেগ প্রকাশ করে ===সামরিক ধারণা এবং পদ্ধতিসমূহ=== ---- সর্বাধিক ক্ষমতার উন্নয়ন ধারণাগুলির উপর নির্ভর করে যা সশস্ত্র বাহিনী এবং তাদের অস্ত্র সরঞ্জামগুলি ব্যবহার নির্দেশ করে এবং যুদ্ধ বা যুদ্ধক্ষেত্রের যেকোনো থিয়েটারে নিযুক্ত পদ্ধতিগুলির ব্যবহার নির্দেশ করে। '''সামরিক ইতিহাস''' সামরিক কার্যকলাপ হাজার হাজার বছর ধরে একটি ধ্রুবক প্রক্রিয়ায় হয়েছে, এবং অত্যাবশ্যক কৌশল এবং সামরিক অপারেশন ল্ক্ষ্যে সমগ্র ইতিহাস জুড়ে অপরিবর্তিত হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, এক উল্লেখযোগ্য রণকৌশল হল দ্বিগুণ প্রলম্বিত, যেটি বাহ্যত সামরিক যোদ্ধা বলে মনে করা হয়, যা প্রথম হানবলাল কর্তৃক ২৬৬ কানার যুদ্ধে এবং পরবর্তীতে ৬৩৩ খ্রিষ্টাব্দে ওয়ালাজের যুদ্ধে খালিদ ইবনে আল-ওয়াদিদ কর্তৃক মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়। ইতিহাসের অধ্যয়নের মাধ্যমে সামরিক বাহিনী অতীতের ভুলভ্রান্তি এড়িয়ে চলতে চায় এবং যুদ্ধের সময় ঐতিহাসিক সমতুল্য অনুধাবন করার জন্য কমান্ডারদের মধ্যে দক্ষতা গড়ে তোলার মাধ্যমে এর বর্তমান কর্মকাণ্ডে উন্নতি সাধন করে, যেটি শেখানো হচ্ছে পাঠের উপর ভিত্তি করে। সামরিক ইতিহাসের প্রধান অংশগুলি হল যুদ্ধ, যুদ্ধ এবং সংঘর্ষ, সামরিক শিল্পের ইতিহাস এবং প্রতিটি নির্দিষ্ট সামরিক ইতিহাসের ইতিহাস। '''সামরিক কৌশল এবং মতবাদ''' সামরিক কৌশল অনেক উপায়ে সামরিক বিজ্ঞানের কেন্দ্রপাত্র হয়। এটা পরিকল্পনা, এবং যুদ্ধের মধ্যে জড়িত, এবং যুদ্ধ ক্ষেত্রের সমস্ত মিথস্ক্রিয়া শাসনকারী নীতির একটি সেট। যা অনেক কারণের কমাতে এর প্রচেষ্টা সুনির্দিষ্ট বিবরণ অধ্যয়নের প্রয়োজন হয়ে থাকে। ইউরোপে এই নীতিগুলি প্রথম ক্লোজউইটস যুদ্ধের মূলনীতিগুলির দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল। যেমন, এটি যুদ্ধ, অপারেশন এবং যুদ্ধসমূহের সম্পূর্ণ পরিকল্পনা বাস্তবায়ন নির্দেশ করে। সেদিন বৃহস্পতিবার দুপুরে দুটি প্রধান ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। বিস্তৃতভাবে বলতে, এই "ওয়েস্টার্ন" সিস্টেম হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে, এবং "রাশিয়ান" সিস্টেম। প্রতিটি সিস্টেমের অন্তর্নিহিত সমাজের শক্তি এবং দুর্বলতা প্রতিফলিত এবং সমর্থন করে। আধুনিক পশ্চিম সামরিক শিল্প মূলত ফরাসি, জার্মান, ব্রিটিশ এবং আমেরিকান সিস্টেমগুলির একটি মিশ্রণ। রাশিয়ার পদ্ধতিগুলো এই পদ্ধতিগুলো থেকেও দমন করে, যা অধ্যয়নের মাধ্যমে অথবা আক্রমণের আকারে ব্যক্তিগত পর্যবেক্ষণ (১৮৮২ সালের নেপোলিয়ন যুদ্ধ এবং দ্য গ্রেট প্যাট্রিয়টিক যুদ্ধ) এবং এই পদ্ধতির অনুশীলনকারীদের জন্য উপযোগী একটি অনন্য পণ্য গঠন করে। সামরিক শিল্প প্রদত্ত বিশ্লেষণ দ্বারা উত্পাদিত হয় যা সিস্টেম মতবাদ হিসাবে পরিচিত হয়। পশ্চিমা সামরিক তত্ত্ব প্রযুক্তির উপর অত্যন্ত নির্ভরশীল একটি সুশৃঙ্খল প্রশিক্ষিত এবং ক্ষমতাপ্রাপ্ত এনওসি ক্যাডারের ব্যবহার। এটি উচ্চতর তথ্য প্রক্রিয়াকরণ এবং প্রচারের একটি স্তরের যুদ্ধক্ষেত্রের সচেতনতা প্রদান করে যা বিরোধীদের সাথে মেলে না। তার সুবিধার চরম নমনীয়তা, চরম ব্যবধানতা, এবং একটি প্রতিপক্ষের সি৩আই (কমান্ড, যোগাযোগ, নিয়ন্ত্রণ, এবং বুদ্ধি) মুছে ফেলার জন্য ফাটল এবং তাদের যুদ্ধক্ষেত্রের ক্ষমতা সরাসরি (বরং প্রক্রিয়া জীবন বাঁচানোর) থেকে অক্ষম অপসারণের একটি লক্ষস্থিত হয়। সোভিয়েত সামরিক মতবাদ (এবং তার বংশধরগণ, সিআইএস দেশগুলিতে) জনসাধারণ এবং সেনাবাহিনীতে ব্যাপকভাবে নির্ভর করে। একটি অত্যন্ত শিক্ষিত (যদিও খুব ছোট) অফিসার কর্পস এবং প্রাক-পরিকল্পিত মিশন এতে কাজ করে। এর সুবিধার যে এটি ভাল শিক্ষিত সৈন্য প্রয়োজন হয় না, একটি বড় লজিস্টিক ট্রেন প্রয়োজন হয় না, কঠোর কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ অধীন হয়, এবং কর্ম একটি কোর্সের দীক্ষা পরে একটি অত্যাধুনিক সি৩আই সিস্টেমের উপর নির্ভর করে না। এর অসুবিধাগুলি নিরবচ্ছিন্নতা, ভর এর শক প্রভাব (জীবন বস্তুগুলির একটি উচ্চমানের উচ্চমূল্য) এবং অপ্রত্যাশিত সাফল্য কাজে লাগানোর বা অপ্রত্যাশিত ক্ষতির প্রতি উপর নির্ভর করে থাকে। চীনের সামরিক মতবাদ বর্তমানে চীনের প্রতি প্রাসঙ্গিকতার সামরিক প্রবণতা মূল্যায়ন করছে, কারণ পিপল্স লিবারেশন আর্মি তাত্পর্যপূর্ণ অবস্থায় রয়েছে। চীনা সামরিক মতবাদ সূর্য তজু, পশ্চিমা সোভিয়েত প্রভাবগুলি এবং সেইসাথে আধুনিক আধুনিক স্ট্রাইকাইজক যেমন মাও জেডোং-এর মত দ্বারা চিহ্নিত একটি আদিবাসী শাস্ত্রীয় সামরিক ঐতিহ্য সহ বেশ কিছু উৎসের দ্বারা প্রভাবিত হয়। চীনা সামরিক বিজ্ঞানের একটি স্বতন্ত্র চরিত্র হল যে এটি সামরিক সমাজের মধ্যে সম্পর্কের উপর গুরুত্ব দেয় এবং সামরিক বাহিনীকে কেবলমাত্র একটি বৃহত্তর পরিকল্পনার এক অংশ হিসেবে দেখায়। সামরিক সিস্টেম সংক্রান্ত তার দর্শনের প্রতিটি সিস্টেম তার অফিসার কর্পসকে প্রশিক্ষণ দেয়। বিষয়বস্তু এবং জোর মধ্যে পার্থক্য দৃষ্টান্তমূলক। যুদ্ধের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক নীতিগুলি যুক্তরাষ্ট্রের সেন্ড ফিল্ড ম্যানুয়াল এফএম ১০০-৫ সংজ্ঞায়িত করা হয়। যুদ্ধ সামরিক বিজ্ঞানের কানাডিয়ান বাহিনীর নীতিগুলি কমান্ডের নীতি, যুদ্ধের নীতি, কর্মরত শিল্প এবং প্রচারাভিযান পরিকল্পনা এবং বৈজ্ঞানিক নীতির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করার জন্য ভূমি বাহিনী মতবাদ প্রশিক্ষণ পদ্ধতি (এলএফডিটিএস) দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়। রাশিয়ান ফেডারেশন সশস্ত্র বাহিনী প্রধানত সোভিয়েত ইউনিয়ন অস্তিত্বের সময় উন্নত যারা তাদের যুদ্ধের নীতির উদ্ভব। এই, যদিও প্রচলিত যুদ্ধের যুদ্ধের দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অভিজ্ঞতা উপর ভিত্তি করে নির্ভরযোগ্য, কৌশলগত বিবেচনার মধ্যে পারমাণবিক অস্ত্র প্রবর্তন থেকে উল্লেখযোগ্যভাবে সংশোধন করা হয়েছে। আফগানিস্তানে সোভিয়েত যুদ্ধ এবং প্রথম দ্বিতীয় চেচেন যুদ্ধগুলি আরও মূলনীতির পরিবর্তন করে যে সোভিয়েত তত্ত্ববিদরা অপারেশন আর্ট এবং কৌশলগুলিতে বিভক্ত ছিল। সোভিয়েত ইউনিয়নে সামরিক বিজ্ঞানের চিন্তাভাবনার বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিটি কৌশলগত পর্যায়ে অত্যধিক দৃঢ়ভাবে অনুভূত হয় এবং রাশিয়ায় ফেডারেশনের অনেক কমানোর বাহিনীতে বাহিনীতে অধিকতর পেশাদারিত্ব উদ্যোগ প্রতিষ্ঠা করার জন্য প্রশিক্ষণটি প্রভাবিত করে। ১৯৮০-এর দশকে সোভিয়েত ইউনিয়নের জনগণের উপর ভিত্তি করে পিপল লিবারেশন আর্মি যুদ্ধের সামরিক নীতিগুলি বেশিরভাগ অঞ্চলে-সচেতন এবং ভৌগোলিকভাবে নির্দিষ্ট কৌশলগত, কার্যকরী কৌশলগত চিন্তা-ভাবনায় দেখা যায়। পিএলএ বর্তমানে তিনটি মতবাদশাস্ত্র বিদ্যালয় দ্বারা প্রভাবিত হয় যা উভয় দ্বন্দ্ব এবং একে অপরের পরিপূরক: পিপলস ওয়ার, আঞ্চলিক যুদ্ধ এবং সামরিক বিষয়ে বিপ্লব যা প্রতিরক্ষা ব্যয় এবং সামরিক বাহিনীর প্রযুক্তিগত আধুনিকায়নের হার বৃদ্ধি পায়। সামরিক শিল্পের মধ্যে পার্থক্য যদিও, সামরিক বিজ্ঞান যুদ্ধের বিশৃঙ্খলার একটি সমন্বিত ছবি প্রদানের চেষ্টা করে এবং মৌলিক আলোকসজ্জা করে যা সমস্ত যোদ্ধাদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হয় না, কেবলমাত্র যারা আপনার নীতিসমূহের প্রণয়ন নিয়ে একমত হয় না। '''সামরিক ভূগোল''' সামরিক ভূগর্ভস্থ অঞ্চলগুলি উচ্চ স্থলটি গ্রহণের জন্য সহজ প্রতিবাদের চেয়ে অনেক বেশি পরিবেষ্টিত। সামরিক ভূগোলটি সুস্পষ্টভাবে দেখায়, যুদ্ধের থিয়েটারের ভূগোল, তবে রাজনীতি, অর্থনীতি এবং সম্ভাব্য সংঘর্ষের অন্যান্য প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্যের (যেমন রাজনৈতিক "ভূদৃশ্য", উদাহরণস্বরূপ) অতিরিক্ত বৈশিষ্ট্যগুলিও। উদাহরণস্বরূপ, সোভিয়েত ইউনিয়নের সোভিয়েত যুদ্ধে আফগানিস্তানকে সফলভাবে সফলভাবে পরিচালনা করার জন্য নয় বরং ইরানের ইসলামী প্রজাতন্ত্র ইরানের পার্শ্ববর্তী দেশগুলির সাথে একযোগে আক্রমণের জন্য উদাহরণ হিসেবে দেখা যায়। == '''সামরিক পদ্ধতি''' == কিভাবে কার্যকরী দক্ষতার সাথে মিলিশিয়ারীরা তাদের অপারেশনগুলি সম্পন্ন করে, মিশন এবং কর্মগুলি শুধুমাত্র তার পদ্ধতিগুলির সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কযুক্ত নয়, কিন্তু সরঞ্জাম এবং অস্ত্রগুলি ব্যবহার করে। ===সামরিক বুদ্ধিমত্তা=== সামরিক গোয়েন্দা একটি বিস্তৃত সূত্র থেকে উপলব্ধ তথ্য গোয়েন্দা বিশ্লেষণ প্রদান করে যুদ্ধ কমান্ডারদের সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়া সমর্থন করে। এই জ্ঞাত বিশ্লেষণ প্রদানের জন্য কমান্ডারদের তথ্য প্রয়োজনীয়তা সনাক্ত করা এবং অপারেশন পরিবেশ, প্রতিকূল, বন্ধুত্বপূর্ণ এবং নিরপেক্ষ বাহিনী এবং যুদ্ধের অপারেশন এলাকায় বেসামরিক জনসংখ্যার তথ্য সংগ্রহ, বিশ্লেষণ, সুরক্ষা এবং প্রচারের একটি প্রক্রিয়া চিহ্নিত করা হয় এবং সুদের বিস্তৃত এলাকা গোয়েন্দা কর্মকান্ডগুলি কৌশলগত থেকে কৌশলগত পর্যন্ত সকল স্তরে পরিচালিত হয়, শান্তিময়, যুদ্ধের সময়কাল এবং যুদ্ধের সময়। সর্বাধিক মিলিশিয়া উভয় বিশেষজ্ঞ ইউনিট এবং অন্যান্য অস্ত্র সেবা থেকে বিশ্লেষণী এবং তথ্য সংগ্রহকর্মীদের প্রদানের একটি সামরিক গোয়েন্দা ক্ষমতা বজায় রাখে। বুদ্ধিবৃত্তিক দায়িত্বের জন্য মনোনীত ব্যক্তি, বিশেষজ্ঞ গোয়েন্দা কর্মকর্তা এবং তালিকাভুক্ত সৈন্য বা গোয়েন্দা সংস্থায় নিযুক্ত অ-বিশেষজ্ঞরা তাদের বিশ্লেষণাত্মক দক্ষতা বুদ্ধিমত্তার জন্য আনুষ্ঠানিক প্রশিক্ষণ গ্রহণের আগে নির্বাচিত হতে পারে। সামরিক গোয়েন্দা হুমকি সনাক্ত করতে, এবং বিরত রাখতে বা এটি পরাস্ত রাখার মধ্যে ব্যবহার করার সেরা পদ্ধতি এবং অস্ত্র বুঝতে তথ্য প্রদান করে। ===সামরিক সরবরাহ=== সামরিক বাহিনীর আন্দোলন এবং রক্ষণাবেক্ষণের পরিকল্পনা পরিকল্পনা শিল্পের শিল্প বিজ্ঞান। সর্বাধিক বিস্তৃত অর্থে, এটি এমন দিক বা সামরিক ক্রিয়াকলাপ যা নকশা, উন্নয়ন, অর্জন, সঞ্চয়স্থান, বিতরণ, রক্ষণাবেক্ষণ, নির্গমন, এবং বস্তুগত প্রকৃতির সাথে সম্পর্কিত; আন্দোলন, নির্বাসন, এবং কর্মচারীদের হাসপাতালে ভর্তি; অধিগ্রহণ বা নির্মাণ, রক্ষণাবেক্ষণ, অপারেশন, এবং সুবিধা সুবিধার; এবং পরিষেবা অধিগ্রহণ বা গৃহসজ্জার ব্যাবস্থাপনাকে বুঝায় ===সামরিক প্রযুক্তি এবং সরঞ্জাম=== সামরিক প্রযুক্তি কেবল বিভিন্ন প্রযুক্তি এবং প্রযোজ্য শারীরিক বিজ্ঞানগুলির অধ্যয়ন নয় যা সামরিক শক্তি বৃদ্ধিতে ব্যবহৃত হয়। বরং এটি সামরিক সরঞ্জামের উৎপাদন পদ্ধতির গবেষণা এবং কর্মক্ষমতা বৃদ্ধির উপায় এবং তার উৎপাদনের জন্য উপাদান অথবা প্রযুক্তিগত প্রয়োজনীয়তা কমিয়ে দিতে পারে। একটি উদাহরণ হল আমদানি করা পিওল (পেট্রোলিয়াম, তেল এবং লুব্রিকেন্ট) এবং রাবার সরবরাহের উপর তাদের নির্ভরতা কমাতে বা নির্মূল করার জন্য নাৎসি জার্মানির দ্বারা প্রচলিত কৃত্রিম ঘোড়া জ্বালানি উৎপাদনের প্রচেষ্টাকে বোঝানো হয়ে থাকে। সামরিক প্রযুক্তিটি কেবল তার প্রয়োগের মধ্যে অনন্য নয়, মৌলিক বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তিগত কৃতিত্বের ব্যবহারে নয়। বরং এটি ব্যবহারের স্বতন্ত্রতার কারণে, সামরিক প্রযুক্তির গবেষণায় বিবর্তনমূলক। সেই সাথে বিরল বিপ্লবী প্রযুক্তিগুলিও তাদের সঠিক সামরিক প্রয়োগের স্থান হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করার চেষ্টা করে। ===সামরিক গবেষণা পত্রিকা=== ---- নিম্নলিখিত ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য জার্নাল আছেঃ Armed Forces Society Contemporary Security Policy Defense Security Analysis European Security International Journal of Intelligence and International Peacekeeping International Security Joint Forces Quarterly Military Psychology Military Review Review Orbis (journal) Parameters (journal) Security Dialogue Security Studies (journal) Survival (journal) Small Wars Insurgencies Journal of Strategic Studies The RUSI Journal The Washington Quarterly The Journal of Security Strategies অধ্যয়ন=== ---- বিশ্বব্যাপী বিশ্ববিদ্যালয় (বা কলেজ) সামরিক বিজ্ঞানের ওপর একটি ডিগ্রী (বা গুলি) প্রদান করে: নিউজিল্যান্ড: মাসি বিশ্ববিদ্যালয়; প্রতিরক্ষা এবং নিরাপত্তা অধ্যয়ন কেন্দ্র; সামরিক শিক্ষায় বিএ স্লোভানিয়া: University of Ljubljana; সামাজিক গবেষণা অনুষদ; বিএ, এমএ এবং প্রতিরক্ষা গবেষণায় পিএইচডি; সামরিক-সামাজিক বিজ্ঞানে পিএইচডি যুক্তরাজ্য: **কিংস কলেজ লন্ডন; আন্তর্জাতিক নিরাপত্তা এবং কৌশলে এমএ; এমএ, এমফিল/পিএইচডি সামরিক শিক্ষায় **হুল বিশ্ববিদ্যালয়; কৌশল এবং আন্তর্জাতিক নিরাপত্তায় এমএ যুক্তরাষ্ট্র: **মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমানবাহিনী একাডেমী; সামরিক এবং কৌশলগত বিদ্যায় মেজর; পরমাণু অস্ত্র এবং কৌশলের ওপর মাইনর **মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সামরিক একাডেমী; প্রতিরক্ষা এবং কৌশলগত বিদ্যায় মেজর **মিসৌরি স্টেট ইউনিভার্সিটি; সামরিক বিদ্যায় মাইনর ==তথ্যসূত্র== বাহিনী বিজ্ঞান