'''সাংহাই শেনহুয়া''' চাইনিজ সুপার লীগে অংশগ্রহণকারী একটি পেশাদার ফুটবল দল। বর্তমানে দলটিতে আইভরি কোস্ট দলের অধিনায়ক দিদিয়ের দ্রগবা খেলছেন। == ইতিহাস == সর্বপ্রথম ১৯৫১ সালের অক্টোবর মাসে স্থানীয় আঞ্চলিক সরকারি পৃষ্ঠপোষকতায় '''ইস্ট চায়না টীম''' নামে একটি ফুটবল দল গঠন করা হয় যারা সেই বছরের জাতীয় ফুটবল টুর্নামেন্টে দ্বিতীয় স্থান লাভ করে। পরবর্তীতে ১৯৫৭ সালে এই দলটি তাদের প্রদেশ "সাংহাই" -এর নামানুসারে '''সাংহাই ফুটবল দল''' বা সংক্ষেপে '''সাংহাই''' নামে পরিচিত হয়। চীনের পেশাদার ফুটবল লীগে অংশগ্রহণের জন্য ১৯৯৩ সালের ১০ ডিসেম্বর দলটি তাদের বর্তমান নাম '''সাংহাই শেনহুয়া''' ধারণ করে; চাইনিজ ভাষায় যার অর্থ ''সাংহাইয়ের ফুল''। == ফলাফল == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল সাইট