'''ডোরাকাটা বাঘ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Danaus genutia genutia'') মাঝারি থেকে বড় আকারের প্রজাপতি যা বাঘ বা বাঘবল্লা নামেও পরিচিত। নিম্ফ্যালিডি পরিবারের ডানায়িনি উপগোত্রের সদস্য এরা। এদের চূড়া বাদে সামনের দুই ডানার ওপরের বাকি অংশ দেখতে বাঘের মতো তাই ডোরাকাটা বাঘ বা বাঘবল্লা বলেই পরিচিত। == আকার == বাঘবল্লার প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৭২-১০০মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়।'''''' ==উপপ্রজাতি== এর ১৬টি উপপ্রজাতি আছে। *''Danaus genutia genutia'' (India to China, Sri Lanka, Andamans, Nicobars, Peninsular Malaya, Thailand, Langkawi, Singapore, Indo-China, Taiwan, Hainan) *''Danaus genutia sumatrana'' Moore, 1883 (western and north-eastern Sumatra) *''Danaus genutia intermedia'' (Moore, 1883) *''Danaus genutia conspicua'' Butler, 1866 (southern Sulawesi) *''Danaus genutia niasicus'' Fruhstorfer, 1899 (Nias) *''Danaus genutia intensa'' (Moore, 1883) (Java, Bali, Bawean, Borneo) *''Danaus genutia partita'' (Fruhstorfer, 1897) (Lesser Sunda) *''Danaus genutia leucoglene'' C. R. Felder, 1865 (northern Sulawesi) *''Danaus genutia tychius'' Fruhstorfer, 1910 (Selajar) *''Danaus genutia telmissus'' Fruhstorfer, 1910 (Butong Island) *''Danaus genutia wetterensis'' (Fruhstorfer, 1899) (Wetar Island, Timor) *''Danaus genutia laratensis'' (Butler, 1883) (Tanimbar Island) *''Danaus genutia kyllene'' Fruhstorfer, 1910 (Damar Island, Kai Island) *''Danaus genutia alexis'' (Waterhouse Lyell, 1914) (Northern Territory to north-western Australia) ভারতে প্রাপ্ত ডোরাকাটা বাঘ এর উপপ্রজাতি হল- ''Danaus genutia genutia'' Cramer 1779 Oriental Striped Tiger == বিস্তার == সাধারণত এই জাতীয় টাইগার প্রজাপতিটি ভারতের বিভিন্ন প্রান্তে প্রচুর পরিমাণে দেখা যায়। এছাড়া নেপাল,শ্রীলংকা সহ মায়ানমার চিনেও দেখা যায়। অগভীর অরণ্য বা ঝোপজঙ্গলে আবার অনেক সময় ঘর-গেরস্থালি বা উঠোনেও দেখা যায়। ==বর্ণনা == এই প্রজাপতির ওপর-পিঠ কমলা রঙের এবং শিরাগুলোর ওপর চওড়া কালোর টান দেখা যায়। সামনের ডানার শীর্ষের দিকে কিছুটা কালো জমির ওপর সাদা পটি আছে। এই কালো অঞ্চল সাদা পটি পেরিয়ে উপর দিকে চকোলেট রঙ দেখা যায়। পুরুষ প্রজাপতির নীচের পিঠে ডানার মাঝামাঝি কালো সাদায় মেশানো একটা ছোপ থাকে। ==জীবনচক্র== জীবনচক্রের চিত্রঃ *ডোরাকাটা বাঘের ডিম রুপোলী বর্ণের এবং লম্বাটে আকৃতির হয় যার গায়ে লম্বালম্বি খাঁজ কাঁটা থাকে। গাছের পাতার পিছন-পিঠে ডিম দেখা যায়। *শূককীট মখমলের মতো কালো বর্ণের। তার ওপর নীলচে সাদা হলুদের ছোপ এবং সাদা রেখার বেড় দেখা যায়।এই শূককীট ইপিকাক Asclepias curassavica, Ceropegia intermedia, Ceropegia lawii Vincetoxicum প্রজাতির উদ্ভিদ যেমন- Cynanchum dalhousiae, Cynanchum liukiensis, Marsdenia, Tylophora tenuis, Raphistemma pulchellam এবং আরও বহু উদ্ভিদের গাছের পাতার রসালো অংশ আহার করে। *মূককীট সবুজ রঙের হয়। তার ওপর সোনালি বিন্দু বিন্দু ফুটকি থাকে। == গ্যালারি == egg sec.jpg |Egg(ডোরাকাটা বাঘের ডিম) cat sec.jpg |Caterpillar (ডোরাকাটা বাঘের শূককীট) pupa sec.jpg |Pupa (ডোরাকাটা বাঘের মূককীট) Image:Standing Common Tiger.jpg|View from front with underside pattern Image:Danaus pattern ==তথ্যসূত্র== (2005): Nectar host plant selection and floral probing by the Indian butterfly ''Danaus genutia'' (Nymphalidae). ''Journal of Research on the Lepidoptera'' '''38''': 79-84. PDF fulltext (1932) ''The Identification of Indian Butterflies''. (2nd Ed), Bombay Natural History Society, Mumbai, India. (2000) ''Butterflies of Peninsular India'', Universities Press (India) Ltd, Hyderabad (reprint 2006). (2005): classification of ''Danaus'' butterflies (Lepidoptera: Nymphalidae) based upon data from morphology and DNA. ''Zool. J. Linn. Soc.'' '''144'''(2): 191–212. (HTML abstract) M. A. (1957): ''Butterflies of the Indian Region''. Bombay Natural History Society, Mumbai, India. Sri Lanka Wild Information Database == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি