'''এম এম শাহীন''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ, ব্যবসায়ী, সাংবাদিক সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি মৌলভীবাজার-২ (কুলাউড়া উপজেলা) আসন থেকে ১৯৯৬ ২০০১ সালের নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। বর্তমানে তিনি বিকল্পধারার প্রেসিডিয়াম সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== এম এম শাহীন আগস্ট ১৯৬০ সালে মৌলভীবাজার জেলার কুলাউড়া উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুর রব মাতার নাম সৈয়দা মাহেরু রব। শিক্ষাজীবনে শাহীন সরকারী তিতুমীর কলেজে অধ্যয়নরত অবস্থায় প্রথমে পশ্চিম জার্মানিতে পরে যুক্তরাষ্ট্রে গমন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== এম এম শাহীন ১৯৯৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে অনুষ্ঠিত ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) মনোনয়নে ধানের শীষ প্রতীকে বিনা নির্বাচন করে মৌলভীবাজার-২ আসন থেকে প্রথমবারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে দলীয় মনোনয়ন না পেয়ে তিনি সতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে ফুটবল প্রতীকে নির্বাচন করে তৎকালীন আওয়ামী লীগ প্রার্থী সুলতান মোহাম্মদ মনসুর আহমকে পরাজিত করে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। সংসদ সদস্য হওয়ার পর তিনি পুনরায় বিএনপিতে যোগদান করেন। ২০০৮ সালে পুনরায় সতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে নির্বাচন করে জাতীয় পার্টির নবাব আলী আব্বাস খানের কাছে পরাজিত হন। ১৫ নভেম্বর ২০১৮ সালে তিনি বিকল্পধারায় যোগদান করেন এবং ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিকল্পধারার হয়ে মহাজোটের প্রার্থী হিসেবে মৌলভীবাজার-২ আসন থেকে নৌকা প্রতীকে মনোনয়ন পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের সাবেক রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য