'''সান্ত্বনা গুহ''' () (৪ ডিসেম্বর, ১৯১০ ১৯ ডিসেম্বর, ১৯৩৪) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। তার রচিত রাজনীতি, অর্থনীতি জীবনী বিষয়ক রচনাসমূহ সময়ের বিখ্যাত দৈনিকপত্র সাময়িক পত্রিকায় প্রকাশিত হতো। তার ''অগ্নিমন্ত্রে নারী'' এবং অন্যান্য কয়েকটি গ্রন্থ সরকার বাজেয়াপ্ত করে। ১৯৩১ সালের এপ্রিল মাসে তিনি কলকাতায় গ্রেপ্তার হন। ১৯৩২ সালে হিজলি বন্দি শিবিরে থাকাকালে ২১ দিন অনশন করেন। সময় তাকে রাজশাহী জেলে সরিয়ে আনা হয়। জেলের মধ্যে অত্যাচারের ফলে তিনি মারা যান। ==জন্ম শিক্ষা == সান্ত্বনা গুহের জন্ম আসামের ধূপগুড়িতে। শান্তিনিকেতনে শিক্ষাগ্রহণ করেন। প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে ছাত্রাবস্থায় সাহিত্যে মন দেন। রাজনীতিতেও সমান উৎসাহ ছিলো। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ সমিতি বিপ্লবী রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী ভারতীয় নারী