পাণ্ডবগণ দ্রৌপদী নির্বাসনে যান যার শেষ বছর ছিল অজ্ঞাতবাস '''বনপর্ব''' মহাভারত মহাকাব্যের আঠারোটি পর্বের মধ্যে তৃতীয় পর্ব। বনপর্বের মধ্যে ২১ টি উপপর্ব ৩২৪ টি অধ্যায় আছে। এটি মহাভারতের বড় পর্বগুলোর একটি। এই পর্বে পাণ্ডবদের বনবাস কাল, তাদের বিভিন্ন ঋষির সংস্পর্শে অর্জিত শিক্ষা এবং সেসব শিক্ষা তাদের চরিত্র গঠনে কীভাবে সাহায্য করেছিল তা বর্ণিত হয়েছে। মহাভারতের এই অন্যতম দীর্ঘ পর্বে নীতি-নৈতিকতা পাপ-পুণ্যের বিষয়ে অনেক আলোচনা আছে। এছাড়া এই পর্বে নানা উপাখ্যান যেমন "অজগর যুধিষ্ঠির সংবাদ", "শ্যেন কপোত উপাখ্যান", "নল দময়ন্তীর উপাখ্যান" সাবিত্রি সত্যবানের উপাখ্যান বর্ণিত হয়েছে। == গঠনশৈলী অধ্যায়সমূহ == :১। আরণ্যকপর্ব ::যুধিষ্ঠির অনুগামী ব্রাহ্মণগণ সূর্যদত্ত তাম্রস্থালী ::ধৃতরাষ্ট্রের অস্থিরমতি ::ধৃতরাষ্ট্র সকাশে ব্যাস মৈত্রেয় :২। কির্মীরবধপর্ব ::কির্মীরবধের বৃত্তান্ত :৩। ::কৃষ্ণের আগমন দ্রৌপদীর ক্ষোভ ::শাল্ববধের বৃত্তান্ত দ্বৈতবন ::দ্রৌপদী যুধিষ্ঠিরের বাদানুবাদ ::ভীম যুধিষ্ঠিরের বাদানুবাদ ব্যাসের উপদেশ ::অর্জুনের দিব্যাস্ত্র সংগ্রহে গমন :৪। কৈরাতপর্ব ::কিরাতবেশী মহাদেব অর্জুনের দিব্যাস্ত্র লাভ দময়ন্তী রাজহংস :৫। ::ইন্দ্রলোকে অর্জুন উর্বশীর অভিসার অর্জুনকে অভিশাপ :৬। নলোপাখ্যানপর্ব ::ভীমের অধৈর্য মহর্ষি বৃহদশ্ব ::নিষধরাজ নল দময়ন্তীর স্বয়ম্বর নলকে পতিরূপে বরণ ::কলির আক্রমণ নল পুষ্করের দ্যূতক্রীড়া ::নল দময়ন্তীর বিচ্ছেদ দময়ন্তীর পর্যটন ::কর্কোটক নাগ মলের রূপান্তর ::প্ত্রালয়ে দময়ন্তী নল ঋতুপর্ণের বিদর্ভযাত্রা ::নল দময়ন্তীর পুনর্মিলন ::নলের রাজ্যোদ্ধার :৭। তীর্থযাত্রাপর্ব ::যুধিষ্ঠিরাদির তীর্থযাত্রা ::ইল্বল বাতাপি অগস্ত্য লোপামুদ্রা ভৃগুতীর্থ ::দধীচি বৃত্রবধ সমুদ্রশোষণ ::সগররাজা ভগীরথের ভূতলে গঙ্গানায়ন ::ঋষ্যশৃঙ্গের উপাখ্যান ::পরশুরামের ইতিহাস হৈহয়াধিপতি ::প্রভাস চ্যবন সুকন্যা ::মান্ধাতা, সোমক জন্তুর ইতিহাস ::উশীনর, কপোত শ্যেন ::উদ্দালক, শ্বেতকেতু, কহোড়, অষ্টাবক্র বন্দী ::ভরদ্বাজ, যবক্রীত, রৈভ্য, অর্বাবসু পরাবসু ::নরকাসুর বরাহরূপী বিষ্ণু বদরিকাশ্রম ::সহস্রদলপদ্ম ভীম হনুমান সংবাদ ::ভীমের সুবর্ণপদ্ম সংগ্রহ :৮। জটাসুরবধপর্ব ::জটাসুরবধ :৯। যক্ষযুদ্ধপর্ব ::ভীমের সহিত যক্ষ রাক্ষসাদির যুদ্ধ :১০। ::অর্জুনের প্রত্যাবর্তন নিবাতকবচ হিরণ্যপুরের বৃত্তান্ত :১১। আজগরপর্ব ::অজগর, ভীম যুধিষ্ঠির :১২। ::কৃষ্ণ মার্কণ্ডেয়র আগমন অরিষ্টনেমা অত্রির কথা ::বৈবস্বত মনু মৎস্য বালক্রূপী নারায়ণ ::পরীক্ষিৎ মণ্ডুকরাজকন্যা শল, দল বামদেব ::দীর্ঘায়ু বক ঋষি শিবি সুহোত্র যযাতির দান ::অষ্টক, প্রতর্দন, বসুমনা শিবি ইন্দ্রদ্যুম্ন ::ধুন্ধুমার ::কৌশিক, পতিব্রতা ধর্মব্যাধ ::দেবসেনা কার্তিকেয় :১৩। ::দ্রৌপদী কৃষ্ণপত্নী সত্যভামার কথোপকথন মুদ্গলের :১৪। ঘোষযাত্রাপর্ব ::দুর্যোধনের ঘোষযাত্রা গন্ধর্বহস্তে নিগ্রহ ::দুর্যোধনের প্রয়োপবেশন ::দুর্যোধনের বৈষ্ণবযজ্ঞ :১৫। মৃগস্বপ্নদ্ভব ::যুধিষ্ঠিরের স্বপ্ন মুদ্গলের সিদ্ধিলাভ :১৬। দ্রৌপদীহরণপর্ব ::দুর্বাসার পারণ ::জয়দ্রথ কর্তৃক দ্রৌপদীহরণ :১৭। ::জয়দ্রথের নিগ্রহ মুক্তি সাবিত্রি সত্যবান :১৮। রামোপাখ্যানপর্ব ::শ্রীরামের উপাখ্যান :১৯। ::সাবিত্রি সত্যবান উপাখ্যান :২০। কুণ্ডলাহরণপর্ব ::কর্ণের কবচ কুণ্ডল দান :২১। আরণ্যেয়পর্ব ::যক্ষ যুধিষ্ঠিরের প্রশ্নোত্তর ::ত্রয়োদশ বৎসরারম্ভ ==উৎস== রাজশেখর বসুর মহাভারত উইকিপিডিয়া তথ্যভাণ্ডার ==বহিঃসংযোগ== English Translation of Vana Parva by Kisari Mohan Ganguli Vana Parva, Translation in English, by Manmatha Nath Dutt Le Mahabharata, Translation in French, by H. Fauche (Paris, 1868) English Translation, readable; Translation by Kisari Mohan Ganguli Vana Parva in Sanskrit by Vyasadeva and commentary by Nilakantha (Editor: Kinjawadekar, 1929) পর্বসমূহ