ওপেন''' () হল চারটি টেনিস গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্টের প্রথমটি যা প্রতিবছর জানুয়ারিতে অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্ন পার্কে অনুষ্ঠিত হয়। অস্ট্রেলিয়ান ওপেন ১৯০৫ সাল থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত গ্রাস কোর্টে অনুষ্ঠিত হলেও ১৯৮৮ সাল থেকে হার্ড কোর্টে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ম্যাট্‌স উইল্যান্ডার হলেন একমাত্র পুরুষ খেলোয়াড় যিনি গ্রাস হার্ড দুই কোর্টেই এই টুর্নামেন্ট জিতেছেন। অন্যান্য গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্টের মতো অস্ট্রেলিয়ান ওপেনেও পুরুষ এবং মহিলা একক; পুরুষ, মহিলা মিশ্র দ্বৈত; জুনিয়র, হুইলচেয়ার লিজেন্ডদের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। এই ওপেনের দুটি প্রধান কোর্ট হচ্ছে রড লেভার অ্যারিনা হাইসেন্স অ্যারিনা। কোর্ট দুটোর বিশেষ ছাদ রয়েছে যেগুলো বেশি গরম বা বৃষ্টিতে বন্ধ রাখা যায়। অস্ট্রেলিয়ান ওপেন উইম্বলেডন দুটি স্ল্যামই কেবল ইনডোরে খেলা হয়। এটি গ্রীষ্মের মাঝামাঝি অনুষ্ঠিত হয়। তাপমাত্রা অসহনীয় অবস্থায় পৌঁছালে সর্বোচ্চ তাপমাত্রা নীতি গ্রহণ করা হয়। অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে সাধারণত প্রচুর দর্শকের সমাগম ঘটে। ২০১০ অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে একদিনে ৭৭,০৪৩ দর্শকের উপস্থিতি এবং সর্বমোট ৬৫৩,৮৬০ দর্শকের উপস্থিতি ঘটে যা যে-কোন গ্র্যান্ড স্ল্যামের জন্য রেকর্ড। ২০ বছর ধরে থাকা ''রিবাউন্ড এইস'' সারফেস ২০০৮ সালে থেকে সারফেসে পরিবর্তন করা হয়। এই নতুন সারফেসের সুবিধা হল এটি বেশি স্থায়ী এবং বেশি তাপমাত্রার জন্য উপযোগী। এই পরিবর্তন মতবিরোধের সম্মুখীন হয় কারণ এটি ইউএস ওপেনে ব্যবহৃত ''ডেকোটার্ফ'' সারফেসের মতোই। পুরুষ এককে রজার ফেদেরার এবং মহিলা এককে সেরেনা উইলিয়ামস রিবাউন্ড এইস প্লেক্সিকুশন দুই সারফেসেই এই টুর্নামেন্ট জিতেছেন। == ইতিহাস == রিবাউন্ড এইস সারফেসে মার্গারেট কোর্ট অ্যারিনা, ব্যাকগ্রাউন্ডে রড লেভার অ্যারিনা রড লেভার অ্যারিনা, মেলবোর্ন পার্ক, মেলবোর্ন। খেলার প্রধান কোর্ট। অস্ট্রেলিয়ান ওপেন টেনিস অস্ট্রেলিয়া দ্বারা নিয়ন্ত্রিত, যা আগে ''লন টেনিস অ্যাসোসিয়েশন অব অস্ট্রেলিয়া'' নামে পরিচিত ছিল। এই টুর্নামেন্ট প্রথমে অস্ট্রেলেশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ নামে পরিচিত ছিল। ১৯২৭ সালে এর নাম হয় ''অস্ট্রেলিয়ান এবং ১৯৬৯ সালে ''অস্ট্রেলিয়ান ওপেন''। ১৯০৫ সাল থেকে অস্ট্রেলিয়ান ওপেন অস্ট্রেলিয়ার পাঁচটি নিউজিল্যান্ডের দুটি শহরে অনুষ্ঠিত হয়েছেঃ মেলবোর্ন (৫৪ বার), সিডনি (১৭ বার), অ্যাডিলেড (১৪ বার), ব্রিসবেন (৭ বার), পার্থ (৩ বার), ক্রাইস্টচার্চ (১৯০৬ সালে) এবং হাস্টিংস (১৯১২ সালে)। ভৌগোলিক দূরত্ব যাতায়াত সমস্যার কারণে প্রথমদিকের খেলোয়াড়ের অভাব ছিল। ১৯৬৯ সালে টুর্নামেন্টটি ''অস্ট্রেলিয়ান ওপেন'' নামে ব্রিসবেনে সকল খেলোয়াড়ের জন্য উন্মুক্ত হিসেবে আয়োজিত হয়। ১৯৭২ সালে যখন এটি প্রতি বছর একই শহরে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়, কুইয়ং লন টেনিস ক্লাবকেই নির্বাচিত করা হয় কারণ পৃষ্ঠপোষকরা মেলবোর্নকেই পছন্দ করতেন বেশি। ১৯৮৮ সালের টুর্নামেন্টে কুইয়ং লন টেনিস ক্লাব থেকে মেলবোর্ন পার্কে(পূর্বের ফ্লিন্ডার্স পার্ক) স্থানান্তর করা হয় এবং প্রথম ''রিবাউন্ড এইস'' সারফেসে খেলা হয়। এবছর ৯০ শতাংশ দর্শক বেড়ে যায়। টুর্নামেন্টটি সাধারণত ডিসেম্বর বা মাস মিলিয়ে অনুষ্ঠিত হত। ১৯৮৫ সালের ডিসেম্বরের পর ১৯৮৭ সালের জানুয়ারিতে অনুষ্ঠিত হবার কারণে ১৯৮৬ সালে এটি অনুষ্ঠিত হয়নি। ১৯৮৭ সালের পর থেকে নিয়মিত জানুয়ারি মাসে অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। === সাম্প্রতিক উপস্থিতি === ২০০৮ অষ্ট্রেলিয়ান ওপেনে মার্গারেট কোর্ট অ্যারিনার প্রশস্ত ভিউ। ২০১৪ ৬৪৩,২৮০ ২০১৩ ৬৮৪,৪৫৭ ২০১২ ৬৮৬,০০৬ Panorama of Margaret Court Arena during the 2008 Australian Open ২০১১ ৬৫১,১২৭ ২০১০ ৬৫৩,৮৬০ ২০০৯ ৬০৩,১৬০ ২০০৮ ৬০৫,৭৩৫ ২০০৭ ৫৫৪,৮৫৮ ২০০৬ ৫৫০,৫৫০ ২০০৫ ৫৪৩,৮৭৩ ২০০৪ ৫২১,৬৯১ == ট্রফি প্রাইজমানি == মহিলা এককের বিজয়ীকে ''ডাফনে আখার্স্ট মেমোরিয়াল কাপ'' দেয়া হয়। পুরুষ এককের বিজয়ীকে ''নরম্যান ব্রুকস চ্যালেঞ্জ কাপ'' দেয়া হয়। ২০১০ সাল থেকে পুরুষ মহিলা এককের বিজয়ীকে সমপরিমাণ প্রাইজমানি দেয়া হচ্ছে। ২০১8 সালের পুরুষ মহিলা এককের প্রাইজমানি: প্রথম রাউন্ড $২৭,৬০০ দ্বিতীয় রাউন্ড $৪৫,৫০০ তৃতীয় রাউন্ড $৭১,০০০ চতুর্থ রাউন্ড $১২৫,০০০ কোয়ার্টার ফাইনালিস্ট $২৫০,০০০ সেমি ফাইনালিস্ট $৫০০,০০০ রানার্স আপ $১,২১৫,০০০ চ্যাম্পিয়ন $২,৪৩০,০০০ == বর্তমান চ্যাম্পিয়ন == ২০১৪ সালের অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের চ্যাম্পিয়নরা হলেন: File:Stanislas Wawrinka at the 2010 US Open 03.jpg|'''পুরুষ একক স্ট্যানলিয়াস ভাভরিঙ্কা File:Li Na Photo by Sascha একক লি না File:Łukasz Kubot US Open দ্বৈত লুকাস কুবট File:Lindstedt RG13 (4) দ্বৈত রবার্ট লিন্ডস্টেড File:Roberta Vinci 2011 দ্বৈত রবার্টা ভিঞ্চি File:Sara Errani at the 2010 US Open 03.jpg|'''মহিলা দ্বৈত সারা ইরানি File:Kristina Mladenovic Roland-Garros 2013 cropped দ্বৈত ক্রিস্টিনা ল্যান্ডেভিচ File:Nestor 2009 Davis Cup 2.jpg|'''মিশ্র দ্বৈত ড্যানিয়েল নেস্তর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট টেনিস অস্ট্রেলিয়া ওয়েবসাইট অস্ট্রেলিয়ান ওপেন টেনিস