'''সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্রের দ্বিতীয় লঞ্চ প্যাড''' হল ভারতের শ্রীহারিকোটায় একটি রকেট লঞ্চের স্থান। এটি কেন্দ্রের দুটি লঞ্চ প্যাডের মধ্যে দ্বিতীয়। দ্বিতীয় লঞ্চ প্যাড বা এসএলপি মার্চ ১৯৯৯ থেকে ডিসেম্বর ২০০৩ সালের সময়কালে রাঁচি-এ (ঝাড়খণ্ড, ভারত) অবস্থিত ভারত সরকারের মেকন লিমিটেড দ্বারা নকশা, সরবরাহ, স্থাপন এবং কমিশন করেছিলেন। সময় এটির ব্যয় হয়েছিল প্রায় ৪০০ কোটি টাকা (২০১৮ সালের হিসাবে ১০ বিলিয়ন টাকা বা ১৫০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার সমতুল্য)। সম্পর্কিত সুবিধাসহ দ্বিতীয় লঞ্চ প্যাডটি ২০০৫ সালে নির্মিত হয়েছিল। তবে এটি পিএসএলভি-সি লঞ্চের সাথে সাথে মে ২০০৫ চালু হয়েছিল। আইওনস ইন্ডিয়া, এইচইসি, টাটা গ্রোথ, গোডেরেজ বয়েস, সিম্প্লেক্স, নগরজুনা কনস্ট্রাকশন, স্টিলেজ ইত্যাদি সহ এই প্রকল্পের জন্য মেকনের উপ-ঠিকাদার। অন্য লঞ্চ প্যাডটি হল প্রথম লঞ্চ প্যাড। এটি মেরু উপগ্রহ উত্তোলন যান এবং ভূসমলয় উপগ্রহ উত্তোলন যান ব্যবহার করে এবং ভূস্থিত উপগ্রহ উৎক্ষেপন যান মার্ক সহ ভবিষ্যতের ভারতীয় রকেটগুলির সাথে ব্যবহারের উদ্দেশ্যে এটি তৈরি করা হয়েছে। == উৎক্ষেপণ == প্যাড থেকে প্রথম উৎক্ষেপণটি ২০০৫ সালের মে ঘটে এবং উৎক্ষেপণের জন্য একটি মেরু উপগ্রহ উত্তোলন যান ব্যবহার, যা কার্টোস্যাট -১ এবং হ্যামস্যাট উপগ্রহকে বহন করেছিল।. ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ধবন মহাকাশ কেন্দ্র মহাকাশ কর্মসূচি রকেট লঞ্চের স্থান