'''ভিক্টোরিয়া মোরোলেস''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ৪, ১৯৯৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ডিজনি চ্যানেলে প্রচারিত লিভ অ্যান্ড ম্যাডি অনুষ্ঠানে এন্ডি চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি এমটিভিতে সম্প্রচারিত টিন উলফের ৫ম এবং ৬ষ্ঠ আসরে (২০১৫-১৭) হেইডেন রোমিও চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==প্রথম জীবন== মোরোলেস টেক্সাসের কর্পাস ক্রিস্টিতে জন্মগ্রহণ করেন এবং তার শৈশব অতিবাহিত করেন মেক্সিকো উপসাগরের নিকটবর্তী টেক্সাসের রকেটপোর্টে। তরুণ বয়সে তিনি তার বন্ধু-বান্ধবদের এবং তার পরিবারের সকল সদস্যদের তার বাসার থাকার ঘরে একত্রিত করে অভিনয় করতেন। অতঃপর তিনি নৃত্য নিয়ে পড়াশুনা করেন এবং বিভিন্ন নাট্যশালায় অংশগ্রহণ করেন। ==ক্যারিয়ার== তিনি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পড়ার সময় লস অ্যাঞ্জেলেসে তার স্বপ্ন পূরণের জন্য টেক্সাস ত্যাগ করেন। তখন থেকেই তিনি বহু স্বনামধন্য পরিচালকের সাথে কাজ করার সুযোগ পান, এর মাধ্যমে তিনি তার স্বপ্ন পূরণ করতে সক্ষম হন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র উল্লেখ ২০০৯ লিবার্টি লেন ওয়েন্ডি ছোট ছবি ২০১০ দ্য উইকেড ওয়াল্টজ গার্ল ২০১১ দ্য ফেইথফুল ম্যারি ম্যাড্ডজ্ঞিন ভায়োলেট ডিয়াজ ২০১৩ দ্য ফার্স্ট হোপ ব্রিটানি ২০১৬ ইজ দেট গান ইন ইওর পকেট? পাউলা ২০১৭ ডাউন ডার্ক হিল ভেরোনিকা স্পুক কার্টুন উপস্থাপক ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র উল্লেখ ২০১২ সিএসআই: ক্রাইম সিন ইনভেস্টিগেশন রোজা ফ্লোরেস পর্ব: "ওয়াইল্ড ফ্লাওয়ার্স" ২০১৪ ক্লাউড ৯'' পিয়া ডিজনি চ্যানেল অরিজিনাল চলচ্চিত্র লেজেন্ডস'' টিনেজ গার্ল পর্ব: "গাউন্টলেট" ২০১৫-১৭ লিভ অ্যান্ড ম্যাডি এন্ডি বাস্টামেন্ট পুনরাবৃত্তি ভূমিকা; ১২টি পর্ব টিন উলফ'' হেইডেন রোমিও পুনরাবৃত্তি ভূমিকা (সিজন ৬); ২৪টি পর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম শিশু অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী