'''অরূপ কুমার দত্ত''' একজন ভারতীয় লেখক তথা সাংবাদিক। তিনি জন্য ১৬টি গ্রন্থ এবং কিশোর-কিশোরীদের জন্য ১৭টি অভিযান উপন্যাস রচনা করেছেন। ২০১৪ সালে অ্যাসিয়েসন অফ রাইটারস ইলাষ্ট্রেটরস ফর চিল্ডরেন তাকে জীবনব্যাপী সাধনা পুরস্কার প্রদান করে। তিনি আন্তর্জাতিক শিশু বর্ষের জন্য প্রদান করা ১৯৭৯ সালের শংকর পুরস্কার ছাড়াও বহু লাভ করেছেন। তার অবদানের জন্য ভারত সরকার তাকে ২০১৮ বর্ষে পদ্মশ্রী পুরস্কার প্রদান করে। ==ব্যক্তিগত জীৱন== ১৯৪৬ সালের জুলাই যোরহাটে অরূপ কুমার দত্তের জন্ম হয়েছিল। তার পিতা গিরীশ দত্ত এবং মাতা ইন্দিরা দত্ত। বছর বয়সে তাকে হিমাচল প্রদেশের দ্য লরেন্স স্কুলে ভর্তি করানো হয়। সেখান থেকে তিননি ১৯৬২ সালে সিনিয়র কেম্ব্রিজ পরীক্ষা উত্তীর্ণ হন। তারপর তিনি দিল্লী অন্তর্গত রামজাস কলেজে ভর্তি হন এবং ১৯৬৬ সালে সেখান থেকে ইংরাজী সাহিত্যে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। তারপর তিনি ১৯৬৯ সালে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজী সাহিত্যে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। পড়াশোনার শেষে তিনি অসমে ফিরে আসেন এবং জগন্নাথ বরুয়া মহাবিদ্যালয়ে ইংরাজী বিভাগের অধ্যাপক হিসাবে কর্মজীবন আরম্ভ করেন। অধ্যাপনার সমসাময়িককালে তিনি সাংবাদিকতার ক্ষেত্রে প্রবেশ করেন এবং নিয়মিত বিভিন্ন পত্রিকা তথা সংবাদপত্রে লিখতে থাকেন। == সাহিত্য কর্ম== ইউনিকর্নিস (১৯৯১) চাহ গরম, দা টি ষ্টোররি (১৯৯১) নেচার কুইজ বুক (১৯৯১) দা খঙীয়া বরুয়াজ অফ ঠেঙাল (১৯৯৪) হেমার ব্লো (১৯৯৬) ইণ্ডিয়ান রেলওয়েজ, দা ফাইনাল ফ্রণ্টিয়ার (২০০২) দা রভিং মিনিষ্ট্রাল (২০০২) জ্যোতি প্রসাদ, প্রিন্স অফ বিউটি (২০০৩) পথরুঘাট (২০১০) ১৯৮২ সালে দিল্লীতে এক পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানে অরূপ কুমার দত্ত কাজিরঙা ট্রেইল (১৯৭৮) ট্রাবল এট কলঙিজান (১৯৮২) দা ব্লাইণ্ড উইটনেস (১৯৮৩) ষ্টোরি এবাউট টি (১৯৮৫) দা লুর অফ ঝাংরিলা (১৯৮৬) রিভেঞ্জ (১৯৮৬) স্মেক (১৯৯০) চেভ দা পুল (১৯৯০) অহ! ডিয়ার (১৯৯৭) দা ক্রিষ্টাল কেভ (১৯৯৭) ফুটপ্রিন্টস ইন দা স্যান্ড (১৯৯৯) দা কাউণ্টারফেইট ট্রেজার (২০০১) এডভেণ্টচার ষ্টোরিজ গোল্ডেন সেট (২০০৩) দা বয় হু বিকাম কিং (২০০৪) দা অনাগরিকাস শ্বানসং (২০০৯) এডভেণ্টচার অম্নীবাস (২০১৪) == পুরস্কার সম্মান == কাজিরঙা ট্রেইল (১৯৭৮), ট্রাবল এট কলঙিজান (১৯৮২), দা ব্লাইণ্ড উইটনেস (১৯৮৩) এবং স্মেক (১৯৯০) গ্রন্থের জন্য চিল্ডরেন বুক ট্রাষ্টের চিল্ডরেন বুক পুরস্কার। ১৯৭৯ সালে আন্তর্জাতিক শিশু বর্ষ উপলক্ষে প্রদান করা শংকর পুরস্কার জার্ণালিষ্ট ওয়েলফেয়ার ফাউণ্ডেশন পুরস্কার, ১৯৮২ রিভেঞ্জ বইয়ের জন্য ১৯৮৭ সালের এনসিইআরটি বেষ্ট বুক অফ দা ইয়ার পুরস্কার সাংবাদিকতার জন্য শিবপ্রসাদ বরুয়া রাষ্ট্রীয় বঁটা, ২০০৪ অ্যাসোসিয়েশন অফ রাইটারস এবং ইলাষ্ট্রেটরস ফর চিল্ডরেনের জীবনব্যাপী সাধনা পুরস্কার, ২০১৪ ভারত সরকার দ্বারা পদ্মশ্রী পুরস্কার, ২০১৮ ডিব্রুগড় সন্মানীয় ডি.লিট ডিগ্রী, ২০১৮ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার প্রাপক ব্যক্তি