ডেট্রয়েট ইন্টারন্যাশনাল রিভারফ্রন্টের একটি দৃশ্য। '''ডেট্রয়েট ইন্টারন্যাশনাল রিভারফ্রন্ট''' যুক্তরাষ্ট্রের ডেট্রয়েট নগরের ডেট্রয়েট নদীর তীরবর্তী এলাকা। অর্থাৎ অ্যাম্বাসেডর ব্রিজ থেকে ডেট্রয়েট নগরের বেল আইল পার্ক পর্যন্ত এলাকাকে ডেট্রয়েট ইন্টারন্যাশনাল রিভারফ্রন্ট হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। এই এলাকায় পার্ক, উদ্যান, দোকান, শপিং মল, সুউচ্চ বাণিজ্যিক ভবন, আবাসিক ভবন অবস্থিত। ডেট্রয়েট ইন্টারন্যাশনাল রিভারফ্রন্ট প্রকল্পটি ডেট্রয়েটের সাবেক মেয়র কোম কিলপ্যাট্রিকের উদ্যোগে শুরু হয়। এটি ডেট্রয়েটের স্থাপত্য এবং নগর উন্নয়নের ক্ষেত্রে একটি বিশেষ উল্লেখযোগ্য প্রকল্প। জেনারেল মোটর কোম্পানির সদর দপ্তর রেনেইসেন্স সেন্টার এবং অমনি হোটেল নদী তীরবর্তী সর্বোচ্চ ভবন। এই এলাকায় বিভিন্ন বার্ষিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়; এর মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল উত্তর আমেরিকান আন্তর্জাতিক মোটোর প্রদর্শনী। == বহিঃসংযোগ == কানাডার হেরিটেজ নদী ব্যবস্থা ডেট্রয়েট ইন্টারন্যাশনাল কনজারভেন্সি ডেট্রয়েট ওয়েন কাউন্টি বন্দর কর্তৃপক্ষ ডাউনটাউন ডেট্রয়েট পার্টনারশিপ ডেট্রয়েট ইন্টারন্যাশনাল রিভারফ্র্নটের চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের স্থাপত্য