চিত্র:Aparajeyo Bangla by Nahid আবদুল্লাহ খালিদের ভাস্কর্য অপরাজেয় বাংলা। ঢাকা কলা ভবনের সামনে অবস্থিত। '''সৈয়দ আবদুল্লাহ খালিদ''' ছিলেন বাংলাদেশের একজন স্বনামখ্যাত ভাস্কর চিত্রশিল্পী। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অবস্থিত অপরাজেয় বাংলা স্থাপনার ভাস্কর। শিল্পকলা ভাস্কর্যে গৌরবজনক অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি ২০১৪ সালে শিল্পকলা পদক এবং ২০১৭ সালে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত হন। ==প্রাথমিক জীবন== আব্দুল্লাহ খালিদ বাংলাদেশের সিলেট জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিন ১৯৬৯ সালে তৎকালীন ইস্ট পাকিস্তান কলেজ অফ আর্টস অ্যান্ড ক্রাফ্‌টস (বর্তমান চারুকলা অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে চিত্রাঙ্কন বিষয়ে স্নাতক এবং পরে ১৯৭৪ সালে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে চিত্রাঙ্কন ভাস্কর্য বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== আব্দুল্লাহ খালিদ তার কর্মজীবন শুরু করেন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে ভাস্কর্য বিভাগে শিক্ষকতা দিয়ে। ১৯৭২ সালে সেখানকার লেকচারার থাকাকালীন ঢাকা ডাকসুর উদ্যোগে কলা ভবনের সামনে নির্মিতব্য বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের স্মারক অপরাজেয় বাংলার নির্মাণের দায়িত্ব পান। তিনি ১৯৭৩ সালে ভাস্কর্যটির নির্মাণ কাজ শুরু করেন এবং ১৯৭৯ সালে ১৬ ডিসেম্বর নির্মাণ কাজ শেষ করার পর স্থাপনাটির উদ্বোধন করা হয়। তিনি ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ টেলিভিশন কেন্দ্রের সামনে অবস্থিত মুরাল আবহমান বাংলা, ১৯৮৯ সালে চাঁদপুর জেলায় অবস্থিত অঙ্গীকার স্মৃতিসৌধ এবং ১৯৯৫-১৯৯৬ সালে বাংলাদেশ ব্যাংক প্রধান দপ্তরের সামনে অবস্থিত টেরাকোটার ভাস্কর্য নির্মাণ করেন। এছাড়া তার আরো কিছু উল্লেখযোগ্য কাজ হল অঙ্কুর, ডলফিন এবং মা শিশু। মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত খালিদ ঢাকা চারুকলা অনুষদের ভাস্কর্য বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। ==মৃত্যু== সৈয়দ আবদুল্লাহ খালিদ দীর্ঘদিন ধরে ডায়াবেটিস শ্বাসকষ্টজনিত রোগে আক্রান্ত ছিলেন এবং ২০১৭ সালের ২০ মে রাত ১১টা ৪৫ মিনিটে চিকিৎসাধীন অবস্থায় ঢাকার বারডেম হাসপাতালে ৭৫ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == শিল্পকলায় '''একুশে পদক''', ২০১৭ শিল্পকলায় '''বাংলা দর্পন সম্মাননা''', ২০১৬ '''শিল্পকলা পদক''', ২০১৪ == আরও দেখুন == ২০১৭-এর একুশে পদক বিজয়ীগণ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মৃত্যু ভাস্কর পুরুষ চিত্রশিল্পী জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক পদক বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষক