'''তরুণাস্থি''' () এক ধরনের যোজক কলা। এটি অস্থির মতো শক্ত নয়। তরুণাস্থিতে রক্তনালী থাকে না। এর কোষগুলোতে ব্যাপনের মাধ্যমে বিভিন্ন উপাদান সরবরাহ করা হয়। তাই তরুণাস্থির বৃদ্ধি মেরামত ধীর গতিতে হয়। তরুণাস্থিতে স্নায়ুকোষও নেই। এটি ক্ষতিগ্রস্থ হলেও ব্যাথা অনুভূত হয় না। তবে তরুণাস্থি ভেঙ্গে গিয়ে যদি টেনডন মাংসপেশী ক্ষতিগ্রস্থ হয় তাহলে ব্যাথা অনুভূত হবে। == গঠন == কনড্রিন তরুণাস্থির ম্যাট্রিক্স) কোলাজেন ইলাস্টিন প্রোটিন নির্মিত বিভিন্ন তন্তু এবং কনড্রোসাইট তরুণাস্থির কোষ) থাকে। কনড্রোসাইটের গুচ্ছকে ল্যাকুনা () বলে। তরুণাস্থির আবরণকে পেরিকন্ড্রিয়াম () বলে। == কাজ == তরুণাস্থি বিভিন্ন অঙ্গের চাপ টান প্রতিরোধ করে। অস্থিসন্ধিতে তরুণাস্থি অস্থির প্রান্তভাগকে ঘর্ষণের হাত থেকে রক্ষা করে। == প্রকার == ম্যাট্রিক্সের গঠন-প্রকৃতি অনুযায়ী তরুণাস্থি চার ধরনের। হায়ালিন তরুণাস্থি পীত তন্তুময় তরুণাস্থি শ্বেত তন্তুময় তরুণাস্থি ক্যালসিফায়েড বা চূনময় তরুণাস্থি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==