'''গ্রেগরি কিং হবলিট''' (ইংরেজি ভাষায়: Gregory King Hoblit) (জন্ম: ২৭শে নভেম্বর, ১৯৪৪) মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। তার বাবা ছিলেন আইন প্রয়োগকারী গোষ্ঠীর একজন। কারণেই হয়তো তার ছবিগুলোতে পুলিশ, অ্যাটর্নি আইনী লড়াইয়ের অনেক দৃশ্য দেখা যায়। হবলিট বেশ কিছু জনপ্রিয় টিভি সিরিজের কয়েক পর্ব পরিচালনা করেছেন। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে ''এনওয়াইপিডি ব্লু'', ''এল.এ.'' এবং ''হিল স্ট্রিট ব্লুস''। এছাড়া টেলিভিশনের জন্য নির্মিত একটি সিনেমাও নির্মাণ করেছেন। তার স্ত্রী অভিনেত্রী ''ডেবরাহ ফ্যারেন্টিনো''। তাদের এক সন্তান রয়েছে। == পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ == Untraceable (২০০৮) ''ফ্র্যাকচার'' (২০০৭) ''হার্টস ওয়ার'' (২০০২) (২০০০) Fallen (১৯৯৮) Primal Fear (১৯৯৬) Class of '61 (টিভি) (১৯৬৩) == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন পরিচালক জন্ম ব্যক্তি