'''উসমান তারিখ খাওয়াজা''' (; জন্ম: ১৮ ডিসেম্বর ১৯৮৬) হলেন একজন পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। তিনি ২০০৫ সালে অস্ট্রেলীয় অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপে অসাধারণ নৈপূণ্য প্রদর্শনের জন্য পুরষ্খারপ্রাপ্ত একজন খেলোয়াড়। এছাড়াও তিনি শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিতব্য ২০০৬ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অস্ট্রেলীয় উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেছেন। খাওয়াজা ''র‌্যান্ডউইক পিটারস্যাম ক্রিকেট ক্লাব'' দলের হয়ে খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১১ সালে খাওয়াজা ২০০৮ সালে খাওয়াজার নিউ সাউথ ওয়েলস দলের হয়ে টপ-অর্ডার ব্যাটসম্যান হিসেবে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয়। একই বছরে, তিনি নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে পরপর জোড়া শতক করতে সক্ষম হন; যেটি এর আগে কেউ এমন ইতিহাস গড়তে সক্ষম হননি। ২২ জুন ২০১০ সালে অস্ট্রেলীয় বোর্ড কর্তৃক ঘোষিত হয় যে, খাওয়াজা ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ২টি টেস্টের অংশ হিসেবে থাকবেন। ২০১০-১১ সালের এ্যাশেশ সিরিজে ১৭ দলের সদস্যে খাওয়াজা ছিলেন। এরপর তৃতীয় টেস্টে রিকি পন্টিং এর আঙ্গুলের আঘাতের কারনে খাওয়াজাকে তার জায়গায় নির্বাচন করার জন্য বিবেচনা করা হয়। এরপর তিনি পরবর্তীতে জানুয়ারি ২০১১ সালে ইংল্যান্ড এর বিরুদ্ধে পঞ্চম টেস্ট খেলতে অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট দলে খাওয়াজাকে নির্বাচিত করেন এবং এই ম্যাচেই তার টেস্ট অভিষেক হয়। ==আন্তর্জাতিক শতকসমূহ== ===টেস্ট শতক=== উসমান খাওয়াজার টেস্ট শতক রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ১৭৪ ১০ ব্রিসবেন, অস্ট্রেলিয়া গাব্বা ২০১৫ বিজয়ী '''২''' ১২১ ১১ পার্থ, অস্ট্রেলিয়া ওয়াকা গ্রাউন্ড ২০১৫ ড্র '''৩''' ১৪৪ ১২ মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া এমএসজি ২০১৫ বিজয়ী '''৪''' ১৪০ ১৪ বেসিন রিজার্ভ ওয়েলিংটন, নিউজিল্যান্ড ২০১৬ বিজয়ী '''৫''' ১৪৫ ২০ অ্যাডিলেড ওভাল অ্যাডিলেড, অস্ট্রেলিয়া ২০১৬ বিজয়ী ==ক্যারিয়ার সেরা পারফরমেন্স== ব্যাটিং স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম '''টেস্ট''' ১৭৪ অস্ট্রেলিয়া বনাম নিউজিল্যান্ড দ্যা গাব্বা, ব্রিসবেন ২০১৫ '''ওডিআই''' ৯৮ ওয়েস্ট ইন্ডিজ বনাম অস্ট্রেলিয়া ওয়ার্নার পার্ক, বাসিত্তার ২০১৬/১৭ '''এফসি''' ২১৪ দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া বনাম নিউ সাউথ ওয়েলস অ্যাডিলেড, এডিলেড ২০১০ '''এলএ''' ১৬৬ কুইন্সল্যান্ড বনাম তাসমানিয়া উত্তর সিডনি ওভাল, সিডনি ২০১৪ '''টি২০''' ১০৯* মেলবোর্ন স্টার্স বনাম সিডনি থান্ডার এমসিজি, মেলবোর্ন ২০১৫ == ব্যক্তিগত জীবন == খাওয়াজা পাকিস্তানের ইসলামাবাদে জন্মগ্রহণ করেন এবং তিনি যখন ছোট ছিলেন তার পরিবার নিউ সাউথ ওয়েলস প্রবাসিত হন। তিনি ২০১০-১১ সালের এ্যাশেজে অভিষেক হওয়া অস্ট্রেলীয় প্রথম মুসলিম খেলোয়াড়। এছাড়াও তিনি একজন যোগ্যতাসম্পন্ন পাইলট হিসেবে পরিচিত। তিনি তার টেস্ট অভিষেকের আগে ''নিউ সাউথ ওয়েলস'' এর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এভিয়েশন মধ্যে এর স্নাতকোত্ত্তর সম্পন্ন করেন। তিনি তার ড্রাইভিং লাইসেন্স পাওয়ার আগে তার পাইলট লাইসেন্স পেয়েছিলেন। তিনি ওয়েস্টফিল্ড স্পোর্টস হাই স্কুল থেকে শিক্ষালাভ করেছিলেন। ==আন্তর্জাতিক পুরষ্কার== ===টেস্ট ক্রিকেট=== ====ম্যান অব দ্যা ম্যাচ পুরষ্কার==== ক্রমিক সিরিজ মৌসুম ম্যাচের অবদান ফলাফল অস্ট্রেলিয়ায় সফরে দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১৬/১৭ 1st innings ct. 145 (308 balls: 12x4, 0x6) 2nd innings (2 balls: 0x4, 0x6) won by wickets. ===একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট=== ====ম্যান অব দ্য ম্যাচ==== No Opponent Venue Date Match Performance Result Willowmoore Park, Benoni 27 September 2016 82* (77 balls: 8x4, 2x6) won by wickets. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ায় উসমান খাওয়াজা জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার মুসলিম বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে খেলোয়ার থান্ডারের ক্রিকেটার পাকিস্তানী অভিবাসনকারী বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস প্রাক্তন ছাত্র ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার