'''ত্রিবেণী''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার বাঁশবেড়িয়া পৌরসভার উত্তর অংশে অবস্থিত একটি ছোট শহর। এটি হিন্দুদের জন্য একটি পুরানো পবিত্র স্থান। এই স্থানের পবিত্রতা বহু শতাব্দী ধরে স্বীকৃত হয়ে আসচ্ছে এবং ১২ শতকের শেষ চতুর্থাংশে একটি সংস্কৃত ভাষায় লেখা অংশ "পাভনা-দুতাম"-এ উল্লেখ করা হয়েছে। মুসলিমরা বাংলার বিজয় অর্জনের প্রাথমিক পর্যায়ে ত্রিবেণী শহরকে অধিগ্রহণ করেছিল। ==ইতিহাস== ত্রিবেনী শহরের অবস্থান হল ২২.৯৯° উত্তর এবং ৮৮.৪০ পূর্ব। যমুনা, গঙ্গা সরস্বতী নামে তিনটি নদীর মিলন থেকে ত্রিবেনী নামটি পাওয়া যায়। সম্ভাব্য পূর্বে নামগুলি ছিল "মুক্তাবেনী", এটি এলাহাবাদের প্রয়াগ থেকে এসেছে, এটি যুক্তাবেনী নামেও পরিচিত। ১৯৮১ খ্রিস্টাব্দে জেমস রেনেলের বাংলার মানচিত্রে "টেরবোনি" নামে অভিহিত করা হয়েছিল। বিখ্যাত হিন্দু দার্শনিক এলাকা "শাশান ঘাট"-এর পাশ দিয়ে সরু নদীখাদে প্রবাহিত হত সরস্বতী নদী যা ছিল সপ্তগ্রামের দক্ষিণ-পশ্চিমে। পড়ে এই নদীপথ ছেড়ে গঙ্গা নদী বিশেষ করে হুগলি বা ভাগীরথী নামে পরিচিত হয়ে সমুদ্রে মিলিত হয়। ঘাটটি উড়িষ্যার একজন হিন্দু রাজা মুকুন্দ দেব দ্বারা নির্মিত, যা ঘাটের কাছাকাছি ত্রিবেনীর মন্দিরগুলিতে উড়িষ্যার দৃশ্যমান প্রভাব ফেলেছিল। য়ামুনা, সাধারণত বাংলা ভাষায় যমুনা হিসাবে উল্লিখিত, অতিতে নদীটি গঙ্গার (হুগলী নদী) শাখা হিসাবে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে প্রবাহিত ছিল, কিন্তু বর্তমানে নদীটি গঙ্গা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েছে। এই শহরটি মালভূমি পাহাড়ের নিকটতা থেকে দূরে গঙ্গার পশ্চিমাঞ্চলীয় উপকূলে অবস্থিত এবং এখানকার জাফর খান গাজী মসজিদ হল পশ্চিমবঙ্গের মুসলমানদের নিকটতম অতিতের বেঁচে থাকা একটি। মসজিদটির একটি আরবি ক্রমবিন্যাস রয়েছে ১২৯৮ খ্রিস্টাব্দ, যদিও প্রমাণ পাওয়া যায় যে এটি সময়ের সাথে পুনর্বিন্যাস করা হয়েছে। তারিখটি আরও দৃঢ়ভাবে প্রমাণিত হয় যে ১২৭২ সালে মুসলিমদের বাংলার বিজয়ের প্রায় ৬০ বছর পর, নিকটবর্তী এলাকাগুলির সাথে "ত্রিবেনী" জনপদটি জাফর খান কর্তৃক দখল ছিল। মসজিদটির দরজাগুলি হিন্দু বৈষ্ণব ভাস্কর্য খোদিত রয়েছে, যা থেকে অনুমান করা হয় যে মন্দিরের উপর সম্ভবত মসজিদটি নির্মিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর জেলার শহর