'''মুণ্ডেশ্বরী নদী''' হল পশ্চিমবঙ্গ-এর একটি নদী। এই নদীটি হল দামোদর নদ এর প্রধান শাখা নদী। বর্ষার মরশুমে দুর্গাপুর ব্যারেজ থেকে জল ছাড়া হলে ২,০০০ কিউসেক মিটার/সেকেন্ড বা ৭০,০০০ কিউবিক ফুট/সেকেণ্ড পর্যন্ত জলের প্রবাহ এই নদী নিরাপদে বইতে পারে। কিন্তু এর থেকেও বেশি জল এই নদীতে প্রবেশ করলে দু'কূল ছাপিয়ে গিয়ে বন্যা পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। বিশেষ করে হাওড়া, পূর্ব মেদিনীপুর হুগলি জেলার বহু অংশ এর ফলে বন্যাকবলিত হয়ে পড়ে। ==ইতিহাস== ১৯১৪ সালের আগে নদী একটি ছোট নদী ছিল। কিন্তু ১৯১৪ সালে দামোদর নদ এর বন্যায় দামোদর নদ তার মূল প্রবাহ খাত ছেড়ে রায়না ব্লকের শ্রীরামপুর গ্রামে মুণ্ডেশ্বরী নদীর সঙ্গে যুক্ত হয়। ফলে দামোদর এইভাবে দ্বিধাবিভক্ত হয়ে তার একটি স্রোত মুণ্ডেশ্বরীর নদী খাতে প্রবাহিত হতে শুরু করলে এই নদী পূর্বের তুলনায় অপেক্ষাকৃত বড় নদীতে পরিণত হয়। ==প্রবাহ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্যাটেলাইট চিত্র নদী