Phonepe) প্রাইভেট লিমিটেড''', ডি বি একটি '''ফোনপে''' হ'ল একটি ই-কমার্স পেমেন্ট সিস্টেম এবং ভারতের ব্যাঙ্গালোরের সদর দফতর ডিজিটাল ওয়ালেট সংস্থা। এটি ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, সমীর নিগম, রাহুল চারি এবং বুর্জিন ইঞ্জিনিয়ার। ফোনপি অ্যাপ্লিকেশন ২০১৬ আগস্টে লাইভ হয়েছিল এবং এটি ইউনিফাইড পেমেন্টস ইন্টারফেসে ইউপিআই নির্মিত প্রথম পেমেন্ট অ্যাপ্লিকেশন। ফোনপি অ্যাপটি 11 টিরও বেশি ভারতীয় ভাষায় উপলভ্য। ফোনপি ব্যবহার করে ব্যবহারকারীরা অর্থ, ডিটিএইচ, রিচার্জ মোবাইল, ডেটা কার্ডগুলি, ইউটিলিটি প্রদান করতে, স্বর্ণ কিনতে এবং অনলাইন এবং অফলাইনে কেনাকাটা করতে পারবেন। এছাড়াও ফোনপি ব্যবহারকারীরা ওলা রাইডগুলি বুকিং করতে, রেডবাসের টিকিটের জন্য অর্থ প্রদান করতে, ফ্রেশমেনুতে খাবার অর্ডার, ইএফ, ফিট এবং মাইক্রো অ্যাপসের মাধ্যমে মাইক্রো অ্যাপসের মাধ্যমে গাইবিবো ফ্লাইট এবং হোটেল পরিষেবা পেতে সহায়তা করে। ফোনপিকে মিলিয়ন অফলাইন এবং অনলাইনে বণিকের আউটলেটগুলি, খাদ্য, ভ্রমণ, মুদি, সিনেমার টিকিট ইত্যাদির জন্য অর্থ প্রদানের বিকল্প হিসাবে গ্রহণ করা হয়েছে অ্যাপটি জুন 2018 100 মিলিয়ন ব্যবহারকারীর চিহ্ন অতিক্রম করেছে এবং এপ্রিল ২০১৯ বিলিয়ন লেনদেনও অতিক্রম করেছে এটি অর্ধ ক্লোজড প্রিপেইড পেমেন্ট সিস্টেম জারি পরিচালনার জন্য ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক দ্বারা == ইতিহাস == FxMart ২৬ আগস্ট ২০১৪ পরিচালনা করার জন্য তার লাইসেন্স পেয়েছিল। ফোনপে ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। এপ্রিল ২০১৬ সালে, সংস্থাটি ফ্লিপকার্ট দ্বারা অধিগ্রহণ করা হয়েছিল। এবং ফ্লিপকার্ট অধিগ্রহণের অংশ হিসাবে, এফএক্সমার্ট লাইসেন্সটি ফোনপিতে স্থানান্তরিত হয়েছিল এবং এটি ফোনপি ওয়ালেট হিসাবে পুনরায় ব্র্যান্ড করা হয়েছিল। ফোনপে প্রতিষ্ঠাতা সমীর নিগম প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসাবে নিযুক্ত করা হয় কোম্পানির। আগস্ট 2016 সালে, সংস্থাটি ইউপিআই ভিত্তিক মোবাইল পেমেন্ট অ্যাপ্লিকেশনটি, সরকার-সমর্থিত ইউপিআই প্ল্যাটফর্মের উপর ভিত্তি করে ইয়েস ব্যাংকের সাথে অংশীদারত্ব করেছে প্রবর্তনের মাসের মধ্যেই অ্যাপটি কোটিরও বেশি ব্যবহারকারী ডাউনলোড করেছেন। ২০১৮ সালে, ফোনপি গুগল প্লে স্টোরে ৫০ মিলিয়ন ব্যাজ পাওয়ার জন্য দ্রুততম ভারতীয় পেমেন্ট অ্যাপে পরিণত হয়েছে। ফোনপি অ্যাপ্লিকেশন BHIM কে আগস্ট ২০১৭ ইউপিআই লেনদেনে বাজারের শীর্ষস্থানীয় হিসাবে আবির্ভূত হয়েছিল। == উদ্ভাবন এবং অংশীদারি == অক্টোবর ২০১৭ সালে, ফোনপ ভারতে নির্মিত একটি পস ডিভাইস চালু করেছে। ব্লুটুথ সক্ষম POS ডিভাইসটি ক্যালকুলেটরের মতো দেখায় এবং এএ ব্যাটারিগুলির সাথে কাজ করে। হার্ডওয়্যারটি ব্লুটুথ সংযোগ ব্যবহার করে এবং ফোনপি অ্যাপ্লিকেশনটি অ্যাক্সেস করতে পারে এমন সমস্ত মোবাইল ডিভাইসের মাধ্যমে অর্থ প্রদানের সক্ষম করে। জানুয়ারী ২০১৮ এ, ফোনপে FreeCharge সাথে অংশীদারি করেছিল। এই অংশীদারত্ব তাদের বিদ্যমান লিঙ্ক করতে ফোনপে ব্যবহারকারীদের ক্ষমতাও হয়েছে FreeCharge ফোনপে অ্যাপ্লিকেশানে ওয়ালেট। ফোনপিও জিও মানি এবং এয়ারটেল মানির সাথে একই রকম অংশীদারত্ব করেছে। ব্যবহারকারীদের জন্য একীভূত লগইন এবং অর্থ প্রদানের অভিজ্ঞতার সাথে ফোনপ্রে তার প্ল্যাটফর্মে তৈরি এবং স্থাপন করতে লঞ্চ করতে রেডবাস, ওলা এবং গোবিবো এর সাথে অংশীদারত্ব করেছে। ডিজিটাল ট্রানজাকশানের জন্য নতুন কি-বোর্ড নিয়ে এসেছে বেঙ্গালুরুর ডিজিটাল পেমেন্ট কোম্পানি ফোনপে। শুধুমাত্র অ্যানড্রয়েড গ্রাহকদের জন্য এই কি-বোর্ড লঞ্চ হয়েছে। নতুন এই কি-বোর্ড দেখতে হুবহু গুগল কি-বোর্ডের মতো। তবে এই কি-বোর্ডের বাঁ দিকে উপরে একটি ফোনপে বাটন থাকবে। এই বাটন ব্যবহার করে ফোনপে অ্যাপ থেকে সরাসরি টাকা চাওয়া যাবে বা পেমেন্ট করা যাবে। নতুন এই কি-বোর্ড নিঃসন্দেহে ডিজিটাল পেমেন্টকে অ্যানড্রয়েড গ্রাহকদের কাছে আরও সহজ করে দেবে। == পুরষ্কার এবং স্বীকৃতি == 2018: ইউপিআই নেটওয়ার্কে সর্বাধিক সংখ্যক বণিক লেনদেন চালানোর জন্য ভারতের জাতীয় পেমেন্ট কর্পোরেশন এনপিসিআই দ্বারা স্বীকৃত। 2018: আইএএমএআই ইন্ডিয়া ডিজিটাল পুরষ্কার 2018 সেরা মোবাইল পেমেন্ট পণ্য বা পরিষেবা বিভাগ। 2018: 2018 সালে এনপিসিআইয়ের ইউপিআই ডিজিটাল ইনোভেশন পুরস্কার জিতেছে 2018: 2018 সালে সুপারস্টারআপ এশিয়া অ্যাওয়ার্ড জিতেছে 2018: টেলিকম এবং প্রযুক্তি বিভাগে ভারত বিজ্ঞাপন পুরষ্কার 2018 পুরষ্কার প্রাপ্ত। 2019: আইএএমএআইআই আয়োজিত নবম ভারত ডিজিটাল অ্যাওয়ার্ডস 2019 'সেরা মোবাইল পেমেন্ট পণ্য বা পরিষেবা' জিতেছে। 2019: ইন্ডিয়ান রিটেইল এবং ই-রিটেল অ্যাওয়ার্ডস 2019 'সেরা ডিজিটাল ওয়ালেট' উদ্যোগ। 2019: জি বিজনেস এবং দ্য ইকোনমিক টাইমস আয়োজিত অষ্টম বার্ষিক ইন্ডিয়ান রিটেইল এবং ই-রিটেল অ্যাওয়ার্ডস 2019 'সেরা ডিজিটাল ওয়ালেট' পুরষ্কার পেয়েছে। == আইনী চ্যালেঞ্জ == 14 জানুয়ারী 2017, আইসিআইসিআই ব্যাংক এনপিসিআই নির্দেশিকাগুলি পূরণ না করার কারণ উল্লেখ করে ফোনপি লেনদেনকে অবরুদ্ধ করেছে। প্রাথমিকভাবে, জানুয়ারী 2017 উপর 19, NPCI নির্দেশ আইসিআইসিআই PhonePe মাধ্যমে UPI লেনদেনের অনুমতি দেয়। এই সময়ের মধ্যে, এয়ারটেলও তার ফোনপে লেনদেনকে অবরুদ্ধ করেছে। এর একদিন পরে, 20 জানুয়ারী 2017 এ, এনপিসিআই ফোনপি সত্যতই ইউপিআই নিয়ম লঙ্ঘনের কারণ উল্লেখ করে পূর্ববর্তী নির্দেশনা ত্যাগ করে। তার কার্যক্রম বন্ধ করে দিয়েছে। ফেব্রুয়ারী, 2017 এর মধ্যে ফোনপ আইসিআইসিআই দিয়ে সমস্যাগুলি সমাধান করেছে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == __নির্ঘণ্ট__ অনুবাদসহ পাতা