'''আন্দজেই ভিতোলদ ভাইদা''' (; মার্চ ১৯২৬ অক্টোবর ২০১৬) ছিলেন একজন পোলীয় চলচ্চিত্র মঞ্চ পরিচালক। তাকে পোলীয় চলচ্চিত্র শিল্পের "রচয়িতা পরিচালক" হিসেবে গণ্য করা হয়। কর্মজীবনের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি একটি একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার, পাল্ম দর, এবং সম্মানসূচক গোল্ডেন লায়ন স্বর্ণ ভল্লুক অর্জন করেন। তিনি পোলীয় চলচ্চিত্র স্কুলের বিশিষ্ট সদস্য ছিলেন। তিনি যুদ্ধভিত্তিক ত্রয়ী চলচ্চিত্র ''আ জেনারেশন'' (১৯৫৪), ''কানাই'' (১৯৫৬) ''অ্যাশেজ অ্যান্ড ডায়মন্ডস'' (১৯৫৮) পরিচালনার জন্য বিশেষভাবে স্মরণীয়। তাকে বিশ্বের অন্যতম স্বনামধন্য চলচ্চিত্র নির্মাতা হিসেবে গণ্য করা হয়। তার কাজসমূহ তার নিজের দেশের রাজনৈতিক সামাজিক বিবর্তন এবং পোলীয় জাতিগত পরিচয়ের পুরাণকথা সম্পর্কে বিশ্লেষণধর্মী ধারণা চিয়ে থাকে। তার নির্মিত চারটি চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে, সেগুলো হল ''দ্য প্রমিজড ল্যান্ড'' (১৯৭৫), ''দ্য মেইডস অব ভিলকো'' (১৯৭৯), ''ম্যান অব আয়রন'' (১৯৮১), এবং ''কাতিন'' (২০০৭)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী ফেলো পরিচালনা বিভাগে সেজার পুরস্কার বিজয়ী সেজার প্রাপক চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী দর বিজয়ী চলচ্চিত্রের পরিচালক