'''গিয়াসিয়া মাদ্রাসা''' ছিল মধ্যযুগে মক্কা মদিনায় নির্মিত দুটি মাদ্রাসা। এই দুই প্রতিষ্ঠানকে বাঙালি মাদ্রাসাও বলা হত। ==নির্মাণ== বাংলার সুলতান গিয়াসউদ্দিন আজম শাহ (শাসনকাল: ১৩৮৯-১৪১০ খ্রিষ্টাব্দ) মাদ্রাসা দুটি নির্মাণ করেন। এর মধ্যে মক্কার মাদ্রাসাটি অবস্থিত ছিল। এখানে প্রসিদ্ধ চার মাজহাব তথা হানাফি, শাফি, মালিকি, হানবালি মাজহাবের অনুসারী ছাত্রদের পড়ালেখার ব্যবস্থা হয়। তৎকালীন আলেম তাকিউদ্দিন ফাসি এখানে শিক্ষকতা করেছেন। মদিনার মাদ্রাসাটি মসজিদে নববীর নিকটে হুসন-আল-আতিকে অবস্থিত ছিল। মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠার জন্য সুলতান জায়গা ক্রয় করেছিলেন। এছাড়াও মাদ্রাসার ব্যয় নির্বাহের উদ্দেশ্যে প্রয়োজনীয় সম্পদ ক্রয়ের জন্য সুলতান অর্থ প্রেরণ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আরবের বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ শাহী রাজবংশ সালতানাত