'''সিলভার কার্প''' (বৈজ্ঞানিক নাম: molitrix'') (ইংরেজি: '''silver carp''') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ রুপালী বর্ণের ছোট ছোট আঁশে আবৃত। দেহ শক্তিশালী, লম্বা চ্যাপ্টা, মাথার সামনের ভাগ ছোট নীচের চোয়াল সামান্য প্রসারিত। চোখ ছোট। মাথার পরের অংশ গলা থেকে শুরু করে জননছিদ্র পর্যন্ত অঙ্গদেশ খাঁজকাটা। ==বিস্তৃতি== মাছের আদি নিবাস চীন দেশে রাশিয়ার আমুর নদীতে। তাছাড়াও বাংলাদেশ সহ অন্যান্য দেশে এই মাছ চাষ হয়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকায় এই প্রজাতিটি অন্তর্ভুক্ত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ পানির মাছ