'''আল্লু অর্জুন''' (জন্ম এপ্রিল ১৯৮২) ভারতীয় তেলেগু ভাষী চলচ্চিত্রের একজন শক্তিমান অভিনেতা। '''পারাগু''' '''ভিদাম''' ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি দুইটি ফিল্মফেয়ার সেরা তেলেগু অভিনেতা পুরষ্কার এবং '''আরিয়া''' '''পারাগু''' এর জন্য দুইটি নন্দী বিশেষ জ্যুরি পুরষ্কার পেয়েছেন। তিনি গান্ত্রোত্রী চলচ্চিত্রে অভিনয় করে ''সিনেমা এ্যাওয়ার্ডের'' সেরা নবাগত পুরষ্কার জিতে নেন। বর্তমানে তিনি জয় আলুক্কাস, কোলগেট, লট মোবাইলস এবং সেভেন আপের পণ্য দূত। কেরালাতে তিনি ভক্তদের কাছে নিজেকে '''মাল্লু অর্জুন''' নামে পরিচয় দেন। ==পারিবারিক জীবন== ২০১১ সালের মার্চ অর্জুন হায়দ্রাবাদে রাজনীতিবীদ এবং দক্ষিণ ভারতীয় চলচিত্রের গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গের উপস্থিতিতে এক জাঁকজমকপূর্ণ অনুষ্ঠানের মাধ্যমে স্নেহা রেড্ডিকে বিয়ে করেন। ২০১৩ সালে অর্জুন-স্নেহার সংসার ভাঙনের গুঞ্জন ওঠে। কিন্তু অর্জুন সংবাদ মাধ্যমের কাছে জানান এটা শুধু গুঞ্জন, কোন সত্যতা নেই। তারা খুব সুখে আছেন এবং কয়েক বছরের মধ্যেই সন্তান নেবেন। ২০১৪ সালে এপ্রিল আল্লু পুত্র সন্তানের পিতা হন। সন্তানের নাম রাখায় হয়েছে আল্লু আয়ান ২০১৬ সালের ২১ নভেম্বের আল্লু আর্জুন একটি মেয়ে সন্তানের জনক হন ==শুভেচ্ছা দূত== আল্লু অর্জুন সেভেন আপ, কোলগেট, ওলেক্স, জয়ালুক্কাস, হিরো মোটোকাপ এবং হটস্টার এর শুভেচ্ছা দূত হিসেবে কাজ করেন। ==তথ্য== অর্জুন একমাত্র দক্ষিণ ভারতীয় অভিনেতা ফেসবুকে যার এককোটি অনুসারী আছে। টাইমস অভ ইন্ডিয়া আল্লু আর্জুনের নাচের প্রশংসা করে লেখে যে সে শুধুমাত্র টলিউড নয় ভারতেরও সেরা নাচিয়ে। জনপ্রিয় মালয়ালম টেলিভিশন চ্যানেল এশিয়ানেট তাকে '''প্রবাসী রত্ন পুরষ্কারম''' প্রদান করে সম্মানিত করে। তার প্রজন্মের সেই একমাত্র টেলেগু অভিনেতা যে প্রতিবেশী চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রিতে কাজ করে পুরষ্কার লাভ করে। এই পুরষ্কারের ফলে বানি টলিউডে নতুন রেকর্ড গড়ে। ২০১৬ সালে আল্লু অর্জুন সব থেকে বেশী গুগলে অনুসন্ধানকৃত টলিউড তারকা। ফোর্বস ম্যাগাজিনের ভারতীয় সেলেব্রিটির তালিকায় ২০১৬ সালে আয়ের দিক থেকে ৪৩ তম এবং ৫৯ তম ফেমের দিক থেকে। তবে টলিউডের অভিনেতাদের মধ্যে তিনিই প্রথম। == অভিনীত চলচ্চিত্র == ভৈশালী'' ছবির অডিও গানের মোড়ক উন্মোচন অনুষ্ঠানে। +চাবি ছবি এখনও প্রকাশ পায়নি বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট ১৯৮৫ ''বিজেতা'' ২০০১ ''ড্যাডি'' গোপী ২০০৩ ''গাঙ্গোত্রী'' সিমাদ্রী ২০০৪ ''আরিয়া'' আরিয়া ২০০৫ ''বান্নি'' বান্নি/রাজা ২০০৬ ''হ্যাপি'' বান্নি ২০০৭ ''দেশামুদ্রু'' বালা গোবিন্দ ২০০৭ ''শঙ্কর দাদা জিন্দাবাদ'' ক্যামিও ২০০৮ ''পারুগু'' কৃষ্ণা ২০০৯ ''আরিয়া ২'' আরিয়া ২০১০ ''ভারুদু'' ২০১০ ''ভেদাম'' আনান্দ রাজু/ ক্যাবল রাজু ২০১১ ''বাদ্রিনাথ'' বাদ্রি ২০১২ ''জুলায়ী'' রাবিন্দ্র নারায়ণ ২০১৩ সাঞ্জু রেডি ২০১৪ ''য়্যাভাদু'' সত্য ২০১৪ ''রেইস গুররাম'' লাক্সমান/লাকি ২০১৪ ''আই এম দ্যাট চেঞ্জ'' ২০১৫ ''সন অফ সত্যমূর্তী'' ভিরাজ আনান্দ ২০১৫ গোনা গানা রেডি ২০১৬ ''সারাইনোডু'' গানা ২০১৭ ''দুভভাডা জগন্নাধাম'' দুভভাডা জগন্নাধাম/ডিজে ২০১৮ "না পেরু সুরিয়া, না ইল্লু ইন্ডিয়া" সুরিয়া ==তথ্য উৎস== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি প্লেব্যাক কন্ঠশিল্পী অভিনেতা ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী