'''স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার''', আমেরিকার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড (এসএজি)-এর প্রদানকৃত একটি বার্ষিক চলচ্চিত্র টেলিভিশন পুরস্কার। স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ডের সদস্যরা এই পুরস্কারের জন্য তাদের মধ্য থেকেই কোনো প্রার্থীকে নির্বাচন করেন। ১৯৯৫ সাল থেকে এটি হলিউডের অন্যতম প্রধান একটি পুরস্কার হিসেবে স্বীকৃত। প্রতি বছর ৪,২০০ জন সদস্যকে ইচ্ছাভিত্তিতে পুরস্কারের জন্য মনোনয় দেওয়া হয়। ২০০৭ সাল পর্যন্ত সংগঠনটির সর্বমোট সদস্যের সংখ্যা লক্ষ ২০ হাজার, যাঁরা ভোট দিয়ে কাউকে পুরস্কারের জন্য নির্বাচিত করেন। গত কয়েক বছর ধরে পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানটি টিএনটি চ্যানেলে প্রচার হচ্ছে, তবে এটি এখন টিবিএস চ্যানেলেও প্রচার হয়। == পুরস্কারসমূহ == === চলচ্চিত্র === সেরা অভিনয়শিল্পী চলচ্চিত্র সেরা অভিনেতা চলচ্চিত্র সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র সেরা স্টান্ট পারদর্শীতা চলচ্চিত্র === টেলিভিশন === সেরা অভিনেতা মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র সেরা অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র সেরা অভিনেতা হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক সেরা অভিনেত্রী হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক সেরা অভিনেতা ধারাবাহিক নাটক সেরা অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক সেরা পারদর্শীতা ধারাবাহিক নাটক সেরা পারদর্শীতা হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক সেরা স্টান্ট পারদর্শীতা টেলিভিশন ধারাবাহিক === আজীবন সম্মাননা === স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড দাপ্তরিক ওয়েবসাইট প্রবর্তিত পুরস্কার অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার