'''বড়পুকুরিয়া তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুর উপজেলার হামিদপুর ইউনিয়নে অবস্থিত একমাত্র কয়লা ভিত্তিক তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র। এটি ২০০৬ সালে গড়ে ওঠে। এর মোট উৎপাদন ক্ষমতা ২৫০ মেগাওয়াট। কেন্দ্রটিতে ১২৫ মেগাওয়াট উৎপাদন ক্ষমতা সম্পন্ন টি ইউনিট রয়েছে। কেন্দ্রটিতে বড়পুকুরিয়া কয়লাখনির কয়লা ব্যবহার করা হয়। এটি পরিচলনা করে বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড। ২০১৫ সালে ২৭৫ মেগাওয়াট উৎপাদন ক্ষমতা সম্পন্ন তৃতীয় ইউনিট নির্মাণের কাজ শুরু হয়। ==আরও দেখুন == বাংলাদেশের বিদ্যুৎ কেন্দ্রসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== বিদ্যুৎ কেন্দ্র