'''ডাক সূচক সংখ্যা''' হচ্ছে ভারতীয় ডাক ব্যাবস্থার সূচকীকরণ সংখ্যা যার মাধ্যমে ভারতের কোন একটি নির্দিষ্ট ডাকঘরের ঠিকানা বোঝায়। ভারতীয় ডাকব্যবস্থায় সূচক সংখ্যাগুলি ছয় সংখ্যা বিশিষ্ট হয়ে থাকে। == ইতিহাস == ভারতে ১৫ অগস্ট ১৯৭২ সালে ডাক সূচক সংখ্যার উৎপত্তি হয়। এই ব্যবস্থা প্রবর্তনের মূল উদ্দেশ্য এক স্থান থেকে আরেক স্থানে সহজ নির্ভুল ঠিকানায় বার্তাদি পৌছানো।. == গঠন == ভারতে ৮টা অসামরিক ১টা সামরিক পিনকোড অঞ্চল আছে। পিনকোডের প্রথম সংখ্যাটি এই ৯টা অঞ্চলের কোন অঞ্চলে ঠিকনাটি অবস্থিত তা বোঝায়। দ্বিতীয় সংখ্যাটি মুখ্য অঞ্চলের উপ-অঞ্চলের অবস্থিতি দেখায়। তৃতীয় সংখ্যাটি ডাক-জেলার অবস্থান শেষের তিনটা সংখ্যা বিশেষ একটা ডাকঘর সূচায়। পিনকোডের প্রথম অঙ্ক অঞ্চল দিল্লী, হরিয়ানা, পাঞ্জাব, চণ্ডীগড়, হিমাচল প্রদেশ, জম্মু কাশ্মীর উত্তরপ্রদেশ, উত্তরাখণ্ড রাজস্থান, গুজরাট, দমন দিউ, দাদরা নগর হাভেলি গোয়া, মহারাষ্ট্র, মধ্যপ্রদেশ, ছত্তিসগড় তেলেঙ্গানা, অন্ধ্রপ্রদেশ, কর্ণাটক তামিলনাডু, কেরালা, পুদুচেরী, লাক্ষাদ্বীপ পশ্চিমবঙ্গ, আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ, ওড়িশা, আসাম, অরুণাচল প্রদেশ, মেঘালয়, মণিপুর, মিজোরাম, ত্রিপুরা, নাগাল্যান্ড, সিকিম বিহার, ঝাড়খণ্ড Army Post Office (APO), Field Post Office (FPO) == পিনকোড ডাক চক্রের তালিকা== পিনকোডের প্রথম ২টা সংখ্যার সাথে ডাক চক্রসমূহ পিনকোডের প্রথম ২/৩ টা সংখ্যা ডাক চক্র ১১ দিল্লী ১২ আর ১৩ হরিয়ানা ১৪ আর ১৫ পাঞ্জাব ১৬ চণ্ডীগড় ১৭ হিমাচল প্রদেশ ১৮ আর ১৯ জম্মু কাশ্মীর ২০র থেকে ২৮ ৩০র থেকে ৩৪ রাজস্থান ৩৬র থেকে ৩৯ গুজরাট ৪০ গোয়া ৪০র থেকে ৪৪ মহারাষ্ট্র ৪৫র থেকে ৪৮ মধ্যপ্রদেশ ৪৯ ছত্তিসগড় ৫০র থেকে ৫৩ অন্ধ্রপ্রদেশ ৫৬র থেকে ৫৯ কর্ণাটক ৬০র ৬৪ তামিলনাডু ৬৭র থেকে ৬৯ কেরালা ৬৮২ লাক্ষাদ্বীপ ৭০র থেকে ৭৪ পশ্চিমবঙ্গ ৭৪৪ আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ ৭৫র থেকে ৭৭ ওড়িশা ৭৮ আসাম ৭৯ অরুণাচল প্রদেশ ৭৯৩, ৭৯৪, ৭৮৩১২৩ মেঘালয় ৭৯৫ মণিপুর ৭৯৬ মিজোরাম ৭৯৯ ত্রিপুরা ৮০র থেকে ৮৫ বিহার আর ঝাড়খণ্ড ==দ্রষ্টব্য== ডাক টিকিট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পিনকোড শুধুই সংখ্যা নয়, ভৌগলিক তথ্যে পরিপূর্ণ আপনার আঞ্চলিক ডাক সূচক সংখ্যা জানুন ভারতীয় পোর্টাল পিনকোড