'''কলিন আর্নেস্ট জন গেস্ট''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৩৭ মৃত্যু: ডিসেম্বর, ২০১৮) ভিক্টোরিয়ার মেলবোর্নে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯৬৩ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। দলে মূলতঃ ফাস্ট মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, বামহাতে নিচেরসারিতে কার্যকরী ব্যাটিং করতেন '''কলিন গেস্ট'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ১৯৫৮-৫৯ মৌসুম থেকে ১৯৬৩-৬৪ মৌসুম পর্যন্ত ভিক্টোরিয়া ১৯৬৬-৬৭ মৌসুমে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে খেলেছিলেন। ১৯৬২-৬৩ মৌসুমে কলিন গেস্ট সেরা বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। মেলবোর্নে ভিক্টোরিয়ার সদস্যরূপে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ইনিংসে ৭/৯৫ খেলায় ১০/১৩৪ পান। জাতীয় দল থেকে উপেক্ষিত হলেও আন্তঃরাজ্যীয় পর্যায়ের খেলায় চমৎকার ক্রীড়াশৈলী অব্যাহত রাখেন। ১৮.২৮ গড়ে ৩৯ উইকেট নিয়ে শেফিল্ড শিল্ডে শীর্ষস্থানে দখল করেন প্রতিযোগিতার শিরোপা বিজয়ে ভিক্টোরিয়াকে প্রভূতঃ সহায়তা করেন। == টেস্ট ক্রিকেট == ১৯৬২-৬৩ মৌসুমে ইংল্যান্ড দল অস্ট্রেলিয়া গমন করে। সিডনিতে অনুষ্ঠিত অ্যাশেজ সিরিজের তৃতীয় টেস্টে অংশগ্রহণ করেছিলেন তিনি। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। কেন ম্যাকে’র পরিবর্তে টেস্টে দলে আনীত হন তিনি। তবে, অ্যালান ডেভিডসন গার্থ ম্যাকেঞ্জিকে সহায়তাকল্পে তাকে ব্যবহার করা হয়েছিল। অস্ট্রেলিয়া টেস্টে জয় পেয়েছিল। দশম উইকেট জুটিতে ব্যারি শেফার্ডের সাথে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। খেলায় কোন উইকেট লাভে করতে পারেননি তিনি কেন ম্যাকেকে দলে ফিরিয়ে আনার পরিপ্রেক্ষিতে দলের বাইরে অবস্থান করতে হয়। == অবসর == ১৯৬৩-৬৪ মৌসুমে তার খেলার মান বেশ দূর্বল পর্যায়ে চলে যায়। ফলশ্রুতিতে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ায় স্থানান্তরিত হন। ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে প্রথম খেলাতেই অপরাজিত ২৬ ৭৪ রান তুলেন। ৭৪ রানের সংগ্রহটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ছিল। পর্যায়ে ব্যাট হাতে আরও কিছু মূল্যবান অবদান রাখলেও বোলিংয়ে তেমন কিছুই করতে পারেননি। গার্থ ম্যাকেঞ্জি, স্যাম গ্যানন, লরি মেইন, ইয়ান ব্রেশ জিম হাবলের ন্যায় প্রথিতযশা পেস বোলারদের কাছ থেকে শক্ত মুখোমুখি হন। মৌসুম শেষে আর কোন প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেননি কলিন গেস্ট। ডিসেম্বর, ২০১৮ তারিখে মেলবোর্ন হাসপাতালে ৮১ বছর বয়সে কলিন গেস্টের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার