'''রায়ডাক নদী''' (ভুটানে নাম '''ওয়াং ছু''' বা '''ওং ছু''') হল ব্রহ্মপুত্র নদের একটি উপনদী। এটি একটি আন্তর্জাতিক নদী। এটি ভুটান, ভারত বাংলাদেশ রাষ্ট্রের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। ==গতিপথ== ===ভুটান=== ওয়াং ছু বা রায়ডাক নদীর উৎস হিমালয় পর্বতমালা। উচ্চগতিতে এই নদী থিম্পু ছু নামে পরিচিত। মূল নদীটি খরস্রোতা। প্রস্তরময় নদীপথে এটির গতি। থিম্পু পারো ছু নদীর মোহনার মধ্যে এই নদীর গতিপথ অত্যন্ত সংকীর্ণ। কিন্তু তারপর এই পথ বিস্তার লাভ করেছে। সেখানে এটি অত্যন্ত খাড়াই ঢালের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। এরপর এটি দক্ষিণপূর্ব দিকে প্রবাহিত হয়ে একটি তুলনামূলকভাবে মুক্ত উপত্যকায় পড়েছে। কাছাকাছি পার্বত্য অঞ্চল থেকে একাধিক ছোটো নদী এসে এই নদীতে মিশেছ। পারো জংয়ের উজানে এই নদীর অন্যতম প্রধান উপনদী টা ছু এতে এসে বাম দিকে মিশেছে। পশ্চিম দিকে এই নদীর সঙ্গে মিশেছে হা ছু। তাশিছো জংয়ে নদীর সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উঁচুতে। কিন্তু যেখানে এই নদী ডুয়ার্সে প্রবেশ করছে সেখানে এই উচ্চতা মাত্র ===পশ্চিমবঙ্গ বাংলাদেশ=== উত্তরবঙ্গের নদনদীর মানচিত্র। পশ্চিমবঙ্গের আলুপুরদুয়ার জেলায় ডুয়ার্সে প্রবেশ করার পর এই নদী কোচবিহার জেলার উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলায় রায়ডাক ব্রহ্মপুত্র নদে মিশেছে। এই অঞ্চলে এই নদীর নাম দুধকুমার নদী। রায়ডাক নদীর গতিপথের একক দৈর্ঘ্য তবে শাখা নদীগুলি নিয়ে শুধুমাত্র ভুটানেই এই নদীর দৈর্ঘ্য ==তথ্যসূত্র== == গ্যালারি == নদী নদী নদের শাখানদী আন্তর্জাতিক নদী নদী