'''সজল নুর''' একজন বাংলাদেশী অভিনেতা এবং মডেল। ==শৈশব== সজল নুর একটি মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জাহাঙ্গীরনগর সামজিক কল্যাণ বিভাগে অধ্যয়নরত। ==চলচ্চিত্র== বছর নাম পরিচালক টীকা ২০১৪ ''রান আউট'' তন্ময় তানসেন ==নাটক== নাটক সহ-শিল্পী পরিচালক বছর টীকা ২০১৩ ''স্বপ্ন গুলো তাই অসমাপ্ত'' মীম মিজানুর রহমান আরিয়ান ২০১২ ''ফড়িং'' মীম ফেরদৌস হাসান ২০১৩ ''ভালবাসা গ্রহণ'' মীম, জলি হিমেল আশ্রাফ ২০১১ ''এই ছেলে'' মীম, নিরব মিজানুর রহমান আরিয়ান ২০১১ ''ভালবাসার কদম ফুল'' মীম ২০১২ ''আনন্দ'' সুমাইয়্যা শিমু ফেরদৌস হাসান ২০১৩ ''ভুল ঠিকানায় যাত্রা'' শখ মোহন খান ২০১৩ ''জানালা কাব্য'' শখ ইমরান হোসেন ইমু ২০১৩ ''দেয়ালের ওপারে আছে আকাশ'' অপি করিম নুঝাত আলভি আহমেদ ২০১৩ ''স্টেশন মাস্টার'' মীম তন্ময় তানসেন ২০১৩ ''তুমি আর'' মেহজাবিন ফাহাদুল রেজা রুকু ২০১৩ ''কমন ডায়ালগ'' মেহজাবিন নুঝাত আলভি আহমেদ ২০১৩ ''এবং একটি চিঠি'' মীম মাহবুব বাপ্পী ২০১৩ ''এপার ওপার'' সারিকা নুঝাত আলভি আহমেদ ২০০৯ ''ভালবাসি তাই'' মীম শিহাব শাহীন ২০১১ ''তবুও রাত কেটে যায়'' সারিকা আফজাল হোসেন মুন্না ২০১৩ ''শুধু একটা মিনিট'' জাকিয়া বারী মম জিয়াউদ্দিন আলম ২০১৩ ''ভুত সমাচার'' ভাবনা, মনিরাজ অঞ্জন আইচ ২০১৩ ''ভালোবাসায় শিক্ত নিরুম্পা'' পপি বি শুভ ২০১৩ ''লুকোচুরি'' মেহজাবিন জাকিয়া বারী মম শাহীন কবির টুটুল ২০১৩ ''নুপুর'' নিপুন পার্থ সরকার ২০১৩ ''মা'' রাহা জি এম সৈকত ২০১৩ ''পান্ডুলিপির শেষের কথা কি ছিলো?'' সারিকা শাখাওয়াত হোসেন মানিক ২০১৩ ''লাবুস লুঙ্গি'' বিন্দু ২০১৩ ''১৯৭১ সেই সব দিনগুলো'' তিশা, মোশাররফ করিম হৃদি হক ২০১৩ ''এক টিকেটে দুই ছবি'' বিন্দু লিটু শওকত ২০১৩ ''রঙতুলি'' জাকিয়া বারী মম ইলিয়াস খান তমাল ২০১৩ ''মায়ের জন্য'' ২০১৩ ''ফুচকা'' জাকিয়া বারী মম নুঝাত আলভি আহমেদ ২০১২ ''রিমোট কন্ট্রোল'' তিশা বিদেশী গল্প অবলম্বনে ২০১৩ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি নাট্য অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী পুরুষ অভিনেতা