'''অবুঝ মন''' ১৯৭২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র ছবিটি পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের বিখ্যাত পরিচালক কাজী জহির। এই বছরই স্বাধীনতার পরপর ১৯৭২ সালে ছবি ‘ওরা ১১ জন’ পরে ‘অবুঝ মন’ ছবি দুটি সারাদেশে অসম্ভব জনপ্রিয়তা খ্যাতি লাভ করে। ছবির প্রধান দুইটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন রাজ্জাক শাবানা এছাড়াও কয়েকটি গুরুপ্তপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন সুজাতা, শওকত আকবর, নারায়ন চক্রবর্তী, খান জয়নুল, সাইফুদ্দিন হাসমত। == কাহিনী সংক্ষেপ == মাসুম (রাজ্জাক) তার বন্ধুর (বিজয়) সাহায্যে পড়াশুনা করে সদ্য ডাক্তারী পাস করে গ্রামে যাবে ডাক্তারী করার জন্য। গ্রামের পথে ট্রেনে তার পরিচয় হয় জমিদার মেয়ে মাধবীর (শাবানা) সাথে এবং অনতিবিলম্বে প্রেম। মাধবীর পিতা মাসুমের গ্রামের জমিদার। কিন্তু এই প্রেমের বাধা হয়ে দাড়ায় তাদের অসম সামাজিক পরিচয়। মাধবীর পিতার অণুরোধে মাসুম কাউকে না জানিয়ে গ্রাম ছেড়ে চলে যায়। মাধবীর পিতা মাধবীকে বিজয়ের সংগে বিয়ে দেয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == রাজ্জাক মাসুম শাবানা মাধবী ব্যানার্জী সুজাতা রাবেয়া শওকত আকবর নারায়ন চক্রবর্তী খান জয়নুল সাইফুদ্দিন হাসমত জাবেদ রহিম ওয়াহিদা এটিএম শামসুজ্জামান দীন মোহাম্মদ তেজেন চক্রবর্তী শেখ ফজলু মজিদ খলিলউল্লাহ খান (অতিথি শিল্পী) চাষী নজরুল ইসলাম (অতিথি শিল্পী) == নির্মাণ নেপথ্য == ==সম্মাননা== == সঙ্গীত == '''অবুঝ মন''' ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেন শহীদ আলতাফ মাহমুদ। এবং গীত রচনা করেছেন ডঃ মনিরুজ্জামান গাজী মাজহারুল আনোয়ার। কণ্ঠশিল্পীরা হলেন ফেরদৌসি রহমান, সাবিনা ইয়াসমিন আবদুল জব্বার। === গানের তালিকা === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী পর্দায় নোট ''শুধু গান গেয়ে পরিচয় চলার পথে ক্ষনিক দেখায়'' সাবিনা ইয়াসমিন রাজ্জাক শাবানা == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র