'''জেরিন খান''' (জন্ম ১৪ মে ১৯৮৭) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল; যিনি প্রধানত বলিউড চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। এছাড়াও তিনি তামিল এবং পাঞ্জাবি ভাষার চলচ্চিত্রেও কাজ করেছেন। খান ২০১০ সালের অনিল শার্মার বীর চলচ্চিত্রে সালমান খানের বিপরীতে সহ-অভিনেত্রী হিসেবে বলিউডে আবির্ভূত হন। যার স্বীকৃতিস্বরুপ তিনি ''জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক'' এর জন্য মনোনীত হন। তিনি সালমান খানের রেডি চলচ্চিত্রের একটি আইটেম গান ''কারেক্টার ঢিলা''-এ পারফর্ম করে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন; যেটি অবশ্য ২০১১ সালের অন্যতম একটি সর্বাধিক ব্যবসাসফল বলিউড চলচ্চিত্র হিসেবে মর্যাদা লাভ করে। জেরিন প্রাথমিকভাবে সাজিদ খান পরিচালিত হাউসফুল চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বলিউডে বাণিজ্যিক সাফল্য অর্জন করেন। পরবর্তী বছরে খান তামিল চলচ্চিত্র ''নান রাকাবগা পগরিন'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তামিল চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন, যেখানে তিনি ''মালগোভ'' নামের একটি আইটেম গানে কাজ করেন। তিনি ২০১৪ সালের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ''জ্যাট জেমস বন্ড''-এ প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন; যেটি বক্স অফিসে ব্যাপকভাবে সাফল্য অর্জন করতে সামর্থ্য হয়। ==প্রাথমিক জীবন== জেরিন ১৯৮৭ সালের ১৪ মে তারিখে ভারতের মুম্বাই, মহারাষ্ট্রে একটি পাঠান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হিন্দি, উর্দু, ইংরেজি এবং মারাঠি ভাষায় কথা বলতে পারেন। তিনি তার উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষাজীবন ''রিজভী কলেজ অব সাইন্স'' থেকে সম্পন্ন করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== মৌলিক মুক্তি প্রতিক্ষীত চলচ্চিত্র উল্লেখ করে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০১০ ''বীর'' রাজকুমারী যশোধরা হিন্দি মনোনীত শ্রেষ্ঠ নারী চরিত্রে আত্মপ্রকাশের জন্য জি সিনে অ্যাওয়ার্ড ২০১১ ''রেডি'' খুশি হিন্দি "ক্যারেক্টার ঢিলা" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১২ ''হাউসফুল ২'' জিলাৈ হিন্দি ২০১৩ ''নান রজভাগা পগিরেন'' মালগোভ তামিল "মালগোভ" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৪ ''জ্যাট জেমস বন্ড'' লাল্লি পাঞ্জাবি ''কারিকালান'' ভেলির রাজকুমারী তামিল চিত্রগ্রহণ ''দ্য লেজেন্ড অব মাইকেল মিশ্র'' ঘোষণা করা হবে হিন্দি চিত্রগ্রহণ ২০১৪ ''ডিওঅ্যা:ডেথ অব অমর'' জার্নালিস্ট হিন্দি চিত্রগ্রহণ ''ইশ্ক মাই রিলিজিয়ন'' ঘোষণা করা হবে পাঞ্জাবি চিত্রগ্রহণ ২০১৫ ''হেট স্টোরি ৩'' সিয়া দীওয়ান হিন্দি ২০১৬ ওয়াজাহ তুম হো ক্যামিও হিন্দি মাহী বে গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৭ আকসার শীনা হিন্দি ২০১৮ ১৯২১ রোজ হিন্দি ==পুরস্কার== বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফলাফল সূত্র ২০১১ ''বীর'' জী সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী আত্মপ্রকাশ ২০১৫ ''জাত জেমস বন্ড'' পিটিসি পাঞ্জাবি চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী আত্মপ্রকাশ ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী নারী মডেল মুসলিম সুন্নি মুসলিম