বৈদিক পঞ্জিকা অনুযায়ী, একটি চান্দ্র দিনকে '''তিথি''' বলে। চাঁদ সূর্যের মধ্যে ১২ ডিগ্রি দ্রাঘিমাকোণ বৃদ্ধির সময়কে একটি তিথির সময়কাল ধরা হয়। তিথির সূচনার সময় দিন অনুযায়ী বদল হয় এবং তিথির মোট সময়কাল ১৯ ঘণ্টা থেকে ২৬ ঘণ্টার মধ্যে থাকে। == প্রতিপদ == প্রতিপদ বা প্রথমা হল পক্ষের প্রথম তিথি। শুক্লপক্ষের প্রতিপদ '''শুক্লা প্রতিপদ''' এবং কৃষ্ণপক্ষের প্রতিপদ '''কৃষ্ণা প্রতিপদ''' নামে পরিচিত। কার্তিক মাসের শুক্লা প্রতিপদ তিথিতে উত্তর ভারতে গোবর্ধন পূজা দক্ষিণ ভারতে বালী প্রতিপদ পালিত হয়। এই তিথিতে পশ্চিমবঙ্গে অন্নকূট উৎসব হয়। == দ্বিতীয়া == দ্বিতীয়া হল পক্ষের দ্বিতীয়া তিথি। শুক্লপক্ষের দ্বিতীয়া এবং কৃষ্ণপক্ষের দ্বিতীয়া নামে পরিচিত। কার্তিক মাসের শুক্লা দ্বিতীয়া তিথিতে সারা ভারতে ভ্রাতৃদ্বিতীয়া বা ভাইফোঁটা উৎসব হয়। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == জ্যোতির্বিদ্যা একক শব্দ শব্দবন্ধ পঞ্জিকা