'''অ্যাভন/ ইভেন নদী''' ব্রিটেনের একটি নদী যা দেশের দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। একই নামের অন্যান্য নদীগুলির থেকে এই নদীটিকে পৃথক ভাবে চেনার জন্য ব্রিস্টল অ্যাভন নামেও পরিচিত। নদীর নাম "অ্যাভন" ওয়েলস শব্দ ''আফন''-এর একটি সমজাতীয়, যার আর্থ হল "নদী"। অ্যাভন বা এভন নদীর উৎস রয়েছে দক্ষিণ অক্টেন তুরভিলের একটি গ্রামের উত্তর দিকে উইল্টশায়ারের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হবার আগে। ব্রিস্টলের কাছাকাছি অ্যাভনমাউথের বাথ থেকে সেভেরন এস্টুয়ারাই তার নিম্ন পরিসীমা মধ্যে নদীটি নৌপরিবহন যোগ্য এবং এটি অ্যাভন ন্যাভিগেশন হিসাবে পরিচিত। অ্যাভন নদীর দৈর্ঘ ৭৫ মাইল (১২১ কিলোমিটার) এবং এটি যুক্তরাজ্যে ১৯ তম দীর্ঘ নদী, যদিও নদীটির উৎস এবং সেভেরন এস্টুয়ারাই এর কাছে নদীর মোহন এর মুখের মধ্যে দূরত্ব মাত্র ১৯ মাইল (৩১ কিমি)। অববাহিকা ২,২২২ বর্গ কিলোমিটার (৮৬০ বর্গ মাইল)। ==ব্যুৎপত্তি== নাম "অ্যাভন" হল ওয়েলস শব্দ '''এফন''-এর সমজাতীয় avɔn যার অর্থ হল "নদী"। প্রচলিত ব্রিটোনীয় অ্যাভন শব্দটি "নদী" থেকে উদ্ভূত হয়েছে। তাই "নদী অ্যাভন" শব্দের আক্ষরিক অর্থে "নদীর নদী"; বেশ কয়েকটি ব্রিটিশ স্কটিশ নদী এই নামটি (অ্যাভন) ভাগ করে নেয়। ১৯৭৪ সাল থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত অ্যাভন কাউন্টি নামকরণ করা হয় নদীটির নাম থেকে, এবং ব্রিস্টল, বাথ এবং নিম্ন অ্যাভন (লোয়ার অ্যাভন) নদীটির উপত্যকার অন্তর্গত। ==গতিপথ== অ্যাভন নদী দক্ষিণ চিপিং সডবুরি শহরের পূর্বে প্রবাহিত হয় এবং এটি অক্টেন তুরভিলে গ্রামের উত্তরে অবস্থিত। নদীটি কিছুটা বৃত্তাকার পথে প্রবাহিত হয়েছে, প্রথমে নদী পূর্ব দিকে এবং তারপর দক্ষিণে উইল্টশায়ারের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়। নদীর প্রথম প্রধান বসতিটি উইল্টশার সীমান্তের দুই মাইল (৩ কিমি) ভেতরে লিকিংটন গ্রাম এবং তারপর শেরটন। মাল্মসবারিতে অ্যাভন নদীর সঙ্গে প্রথম প্রধান উপনদী টেটবুরি অ্যাভন যুক্ত হয়, যেটি শুধুমাত্র মধ্যে টেটবুরির এলাকার সামান্য উত্তরে উৎপন্ন হয়েছে। এই উপনদীটি স্থানীয়ভাবে ইঙ্গেলবার্ন হিসাবে পরিচিত, যেখানে পুরনো ইংরেজিতে 'ব্রিটিশ নদী' শব্দটি ব্যবহৃত হয়। এখানে, দুটি নদী প্রায় মিলিত হয়, কিন্তু তাদের পথ কটস্বল্ডসের একটি পাথুরে স্তর দ্বারা অবরুদ্ধ হয়, প্রায় পুরোপুরি হেমস্টর্স শহরের প্রাচীন পর্বতশৃঙ্গ শহরের জন্য একটি দ্বীপ তৈরি করে। এই উপমহাদেশের পশ্চিমাঞ্চলের নদীকে কখনও কখনও 'ত্র' অ্যাভন (শার্থন শাখা) বলা হয়, এটি টেটবুরি শাখা থেকে আলাদা।. ব্র্যাডফোর্ড এভন -এ টাউন ব্রিজ দুইটি নদী একত্রিত হওয়ার পরে, অ্যাভন নামে দক্ষিণ কোস্টওয়াল্ডস থেকে দক্ষিণ পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয় এবং তারপর দ্রুত দক্ষিণে ক্লে ড্যান্টেসে ভেলের দিকে যায়, এর পর অন্য একটি নদী '''মার্ডেন''' দ্বারা সংযুক্ত হয়, যতক্ষণ না পর্যন্ত এটি বৃহত্তম শহর চিপেনহ্যাম পর্যন্ত পৌঁছায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নদী নদী