'''এম-২৯৪''' হল যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের ক্যালহান কাউন্টির একটি রাষ্ট্রীয় ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। একটি অল্প সংখ্যক মহাসড়কের একটি যা ১৯৯৮ সালে গভর্ণর জন ইনলার সময়কালে যুক্তকরণ উদ্যোগের প্রক্রিয়ার ফলে প্রতিষ্ঠিত বা পুনঃনির্মাণ করা হয়। এম-২৯৪ ইন্টারস্টেট ১৯৪ (আই-১৯৪) থেকে থেকে প্রায় দুই মাইল (৩.২ কিমি) পূর্বে এবং ব্যাটেল ক্রিকের দক্ষিণ-পূর্বে আই-১৯৪ সাথে এম-৯৬ সংযোগ করেছে। == রুটের বর্ণনা == এম-২৯৪ উত্তরে ''ব্রিডলি লেক রোড'' বরাবর আই-৯৪ এর দিকে ১০০ বাণিজ্যিক এলাকার মধ্য দিয়ে রাস্তাটি গিয়েছে। এই বাণিজ্যিক এলাকাটির আগের আশপপাশের জমি কম দূরত্বের হওয়ার জন্য উন্নত করা হয়নি এবং সড়কটি কিছু বন অরণ্যর মধ্যদিয়ে গিয়েছে। গোল্ডেন এভিনিউ এর সঙ্গে সাথে উত্তরে, এম-৯৬ (কলাম্বিয়া এভিনিউ) এর পূর্ব দিক দিয়ে হাইওয়েটি একটি আবাসিক এলাকার পাশ দিয়ে গেছে। হাইওয়েটি সম্পূর্ণভাবে ইমমেট টাউনশীপ এর মধ্যদিয়ে দক্ষিণ-পূর্ব দিকের ব্যাটল ক্রিক এর দিকে গেছে। ২০১০ সালে''গোল্ডেন এভিনিউ'' এর দ্য মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব ট্রান্সপোর্টেশন (এমডিওটি) এর করা একটি ট্রাফিক জরিপ অনুযায়ী ট্রান্কলাইনে গড় বার্ষিক দৈনিক দক্ষিণে ৬,০৬৮ যানবাহন এবং উত্তরে ৫,৭২৮ যানবাহন সকল ট্রাফিক বহন করে। যদিও এটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা, এবং চলাফেরার করার গুরুত্বপূর্ণ একটি হাইওয়ে সিস্টেম তবুও হাইওয়েটি, জাতীয় হাইওয়ে সিস্টেম এর অংশ হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয় নি। == ইতিহাস == ব্রিটলী লেক রোড অক্টোবর ৩১, ১৯৯৮ সালে জুরিসডিকশান স্ট্রেট স্থানান্তর করা হয়। নতুন হাইওয়েটি এমডিওটি দ্বারা এম-২৯৪ নামে আখ্যায়িত করা হয় এবং ১৯৯৯ সালে প্রথম রাষ্ট্রের মানচিত্রে রাস্তাটি অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এখনও রাউটিং থেকে অপরিবর্তিত রয়েছে। == প্রধান সংযোগস্থল == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == M-294 মিশিগান হাইওয়ে M-294 মিশিগান হাইওয়ের শেষ M-294 ক্যানহাইওয়ে Rationalization process মিশিগান হাইওয়ে