'''স্টেট রুট ৮২২ (এসআর ৮৮২)''' যুক্তরাস্ট্রের ওহাইওতে অবস্থিত একটি অলিখিত রাজ্য মহাসড়ক। ছোট্ট এই মহাসড়কটির নামকরণ করা হয়েছিল ১৯৯০ সালে। রাস্তাটির পশ্চিম প্রান্তবিন্দু ৭ম সড়কের মিলিত বিন্দুতে, যেখানে ইউএস ২২ অবস্থিত এবং এসআর ৮২২ এর পূর্বপ্রান্ত বিন্দু অবস্থিত এসআর এর সংযোগস্থলে। পুরো রাস্তাটি স্টুবেনভ্যালিতে অবস্থিত, এতে কিছু বিচ্ছিন্ন অংশ রয়েছে ফোর্ট স্টুবেন ব্রিজের ক্ষতি সাধনের ফলে। ==রাস্তার বিবরণ== left এসআর ৮২২, রাস্তাটি ইউনিভার্সিটি বুলভার্ডের ৭ম সড়ক থেকে আরম্ভ হয়ে দ্রুতই পূর্বদিকে অবস্থিত ইউএস ২২ এর অন/অফ র‌্যাম্প ইন্টারচেঞ্জ উপনিত হয়। তারপর রাস্তাটি এসআর এর টি-ইন্টারসেকশনে সমাপ্ত হবার পূর্বে ৬ষ্ঠ সড়ক অতিক্রম করে পরবর্তি অংশটি ইউএস ২২ এর সাথে মিলিত ভাবে চলতে থাকে। গড়ে প্রতিদিন এসআর ৮২২ দিয়ে ১১,৫৪০ টি যানবাহন চলাচল করে। রাস্তাটি বর্ধিত জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ। এসআর ৮২২ এর উত্তরাংশে খোলা মাঠ এবং র‌্যাম্প অবস্থিত এবং দক্ষিণাংশে বাণিজ্যিক এলাকা অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৯০ সালে, ইউএস ২২ কে ফোর্ট স্টুবেন ব্রিজ থেকে, ভেটেরান মেমোরিয়াল ব্রিজ সরিয়ে নেয়া হয়, আর তখনই এই অংশকে, এসআর ৮২২ হিসেবে নামকরণ করা হয়। ব্রিজটিতে বেশ ক্ষয়-ক্ষতির ফলে রাস্তাটি দিয়ে যানবাহন চলাচল হ্রাস পেয়েছে, সর্বনিম্ন ছিল ২০০৪ সালে। অবশেষে ২০০৯ সালে, বেশ কিছু বছরের পরিকল্পনা শেষে, ফোর্ট স্টুবেন ব্রিজকে আনুষ্ঠানিকভাবে বন্ধ করে দেবার ঘোষণা দেয়া হয। ব্রীজটি অতিরিক্ত ব্যবহারে ক্ষতির সম্মুখীন হয় ফলে বন্ধ করে দিতে হয়। ওহাইও ডিপার্টমেন্ট অব (ওডিওটি) এসআর ৭/এসআর ৮২২ এর মিলিত প্রান্তের উত্তরে, রাস্তাটির জন্য অস্থায়ী সৃষ্টি করে, যেখান থেকে সেতুটির র‌্যম্প আরম্ভ হয়। অবশেষে ২০১৩ সালে, এসআর ৮২২/এসআর এর মিলিত স্থানকে দক্ষিণ প্রান্ত বরাবর স্থানান্তরিত করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Fort Steuben Bridge Demolition on YouTube অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক