'''চিতোরগড়''' () ভারতের রাজস্থান রাজ্যের চিতোরগড় জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৯৪ মিটার (১২৯২ ফুট)। কীর্তিস্তম্ভ == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে চিত্তৌরগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৯৬,০২৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে চিত্তৌরগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর