'''সবরমতি রিভারফ্রন্ট''' হল একটি ওয়াটারফ্রন্ট যা ভারতে আহমেদাবাদে সাবমতী নদীর তীরে গড়ে ওঠেছে। ১৯৬০ সালে প্রস্তাব করা হলেও এর নির্মাণ ২০০৫ সালে শুরু। ২০১২ সাল থেকে, নদীর তীরের রিভারফ্রন্টটি ধীরে ধীরে জনসাধারনের জন্য খোলা হয় এবং বিভিন্ন সুবিধা লক্ষ্যে নির্মিত হয় এবং বিভিন্ন সুবিধা সক্রিয়ভাবে নির্মাণ অধীনে প্রকল্পে রয়েছে। প্রকল্পের প্রধান লক্ষ্য হলো পরিবেশগত উন্নতি, সামাজিক অবকাঠামো এবং টেকসই উন্নয়ন। এছাড়াও, এটি নদীটির সাথে শহরটির সম্পর্ক পুনঃস্থাপন করতে সফল হয়েছে। এই প্রকল্পের দুটি স্তরের নদীর উভয় পাশে অবস্থিত যেখানে নিচের স্তরটি কেবলমাত্র পথচারীদের এবং সাইক্লাইস্টের কাজ করে এবং উপরের স্তরটি কয়েকটি এলাকার জন্য বিভিন্ন সাংস্কৃতিক শিক্ষাগত অনুষ্ঠান, অবসর কার্যক্রম, বড় পাবলিক পার্ক এবং প্লাজার কাজ করে।এই প্রকল্পটি বাণিজ্যিক এবং খুচরা উন্নয়ন ঘটিয়েছে। ==ভূ-উপাত্ত== left সবরমতি নদী একটি মৌসুমী নদী, যার অববাহিকার মোট আয়তন ২৭,৮২০ বর্গকিলোমিটার মধ্যে আহমেদাবাদে মোট আয়তন ১০,৩৭০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা। প্রকল্পের আগে, নদীর প্রস্থ ৩০০ মিটার ছিল বর্তমানে ৪২৫ মি করা হয়েছে। ১৯৭৬ সালে ধারই বাঁধ নির্মাণের ফলে আহমেদাবাদের সবরমতি নদীতে জল প্রবাহিত হয় এবং বন্যা থেকে রক্ষা পায় এবং ১৯৭৬ সালে নির্মিত ভাসনা বাঁধটি নদীর তীরে নদীর জল বজায় রাখে এবং সেচের জন্য ফতেহাবাদি খালের মাধ্যমে জলের প্রবাহ ঘটায়। নর্মদা খাল, যা শহর থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে পশ্চিমে সারমালা অতিক্রম করে, সর্দার সরোবর বাঁধের একটি বড় খাল ব্যবস্থার অংশ। খালটি নদীতে অতিরিক্ত জলের যোগান দেয় এবং নদীতে নদীর জলস্তর বজায় রাখতে পারে। ==ইতিহাস== রিভারফ্রন্ট নির্মানের পূর্বে নদী তীরে অবস্থিত বস্তি জানুয়ারি ২০১১ মে ২০১২ আধুনিক শহর আহমেদাবাদ ১৪১১ খ্রিষ্টাব্দে সবরমতি নদীর পূর্ব দিকের তীরে গড়ে ওঠে। অতীতে জল, অর্থনৈতিক বিনোদন কার্যক্রমের গুরুত্বপূর্ণ উৎস ছিল নদীটি। বহু বছর ধরে, শহরটি প্রসারিত হচ্ছিল এবং নদী উপেক্ষিত হয়ে আচ্ছিল। নদীর জলপ্রবাহের মাধ্যমে অপ্রচলিত নিকাশি প্রবাহ এবং শিল্প বর্জ্য নদীতে ফেলার কারণে নদী দূষিত হয়ে পড়ে। নদী তীরের পাশে ময়লা আবর্জনা বন্যার কারণ হয়ে ওঠে এবং তা প্রতিকারের কোন অবকাঠামো ছিল না। ফলে নদীটি ব্যবহারের জন্য জনসাধারণের কাছে স্বাস্থ্যের ঝুঁকির কারণেই হয়ে ওঠে। তাই এটি নদীটির প্রধান নগর সম্পদের মধ্যে রূপান্তরের জন্য বিকাশের প্রস্তাব করা হয়েছিল সবরমতি রিভারফ্রন্ট প্রকল্পের দ্বারা। নদীপ্রবাহের উন্নয়নের জন্য প্রথম প্রস্তাবটি ১৯৬১ সালে শহরটির বিশিষ্ট নাগরিকদের দ্বারা দেওয়া হয়। ফ্রেঞ্চ স্থপতি বার্নার্ড কোহেন 1960 সালের মধ্যে ধরোই বাঁধ থেকে খাম্বাত উপসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত সাবরমটি উপত্যকায় একটি পরিবেশগত উপত্যকা নির্মানের প্রস্তাব করেছিলেন। ১৯৬৪ সালে তিনি ৩০ হেক্টর জমির পুনর্নির্মাণের মাধ্যমে সাবমতী রিফ্রন্টের সমন্বিত পরিকল্পনা উন্নয়ন প্রস্তাব করেন। গুজরাট সরকারের দ্বারা প্রকল্পটি ১৯৬৬ সালে কার্যকর বলে বিবেচিত হয়। পরবর্তীতে তিনি নিজের প্রস্তাব এবং প্রকল্পটি বাস্তবায়নের পার্থক্য উল্লেখ করে প্রকল্প থেকে নিজেকে দূরে রাখেন। ১৯৭৬ সালে, রিভারফ্রন্ট ডেভেলপমেন্ট গ্রুপ নির্মাণের জন্য একটি প্রস্তাব করা হয়। ১৯৯২ সালে, জাতীয় নদী সংরক্ষণ পরিকল্পনা প্রস্তাবে জল দূষণ কমানোর জন্য সিউর এবং পাম্পিং স্টেশন নির্মাণের কথা বলা হয়। আহমেদাবাদ পৌরসংস্থা (এএমসি) ১৯৯৭ সালের মে মাসে '''সবরমতি রিভারফ্রন্ট ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন লিমিটেড''' (এসআরএফডিসিএল) প্রতিষ্ঠা করেছিল যেটি ভারত সরকারের দ্বারা তহবিলের মোট ১০ মিলিয়ন (মার্কিন ১৬০,০০০) টাকা প্রদান করা হয়ে ছিল নদীপ্রবাহের উন্নয়নের জন্য দিয়েছিল। বিমল প্যাটেলের নেতৃত্বে পরিবেশগত পরিকল্পনা সহযোগিতামূলক (ইপিসি) ১৯৯৮ সালে সম্ভাব্যতার প্রতিবেদন তৈরি করা হয়। প্রাথমিকভাবে এই প্রস্তাবে বলা হয় সুভাষ সেতু থেকে ভানসা ব্যারাজ পর্যন্ত ১০.৪ কিলোমিটার দীর্ঘ রিভারফ্রন্ট নির্মান করা হবে ১৬৪ হেক্টর (৪০০ একর) জমি নদী থেকে পুনোদ্ধার করে। ২০০৩ সালে, প্রকল্পটি ১১.২৫ কিমি প্রসারিত এবং ২০২.৭৯ হেক্টর (৫০১.১ একর) জমি এর পুনঃউদ্ধার হয়েছিল এবং তা দ্রুত কাজ করা হয়েছিল। প্রকল্প আনুমানিক ১২ (মার্কিন 190 মিলিয়ন) বিলিয়ন খরচ করার জন্য বাণিজ্যিক এবং আবাসিক উদ্দেশ্যে পুনরুদ্ধারকৃত ভূমি অংশ বিক্রির মাধ্যমে অর্থ আয় করা হয়। আহমেদাবাদের এইচসিপি ডিজাইন, প্ল্যানিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট প্রাইভেট লিমিটেড লিমিটেড প্রকল্পটির প্রধান স্থপতি হিসাবে যোগদান করেছে। জলাভূমি, বন্যা, বাস্তুচ্যুত ঘনবসতিপূর্ণ বাসিন্দাদের পুনর্বাসনের এবং ঘনঘন পুনর্বাসনের সাথে জড়িত সক্রিয় কর্মীদের বিরোধিতার কারণে প্রকল্পটির বেশ কিছু বিলম্ব ঘটেছে। ২০০৫ সালে নির্মাণ শুরু হয়। এর ভারী প্রকৌশল এবং ভূমি পুনরুদ্ধারের কাজ সম্পন্ন হয় এবং নিঃসরণ ব্যবস্থাও ৯০০ কোটি টাকা খরচ করে শেষ হয়। ১৫ আগস্ট ২০১২ তারিখে ১১.৫ কিলোমিটার দীর্ঘ নিম্নমুখী প্রকল্পগুলি সম্পন্ন হয় এবং এর কিছু অংশ জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়। এটি উদ্বোধন করেন তারপরের মুখ্যমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী। এর পরে, ধীরে ধীরে জলপ্রবাহ এবং সুযোগ সুবিধা গুলি উন্মুক্ত করা হয় যখন প্রকল্পের কাজ সমাপ্ত হয়। তারপর থেকে প্রকল্পের বিভিন্ন সুবিধা সক্রিয়ভাবে নির্মাণ অধীনে। মোট ১১৫২ কোটি টাকা ২০১৪ সালের মধ্যে প্রকল্পে ব্যয় করা হয়। ==রিভারফ্রন্ট== ২০১১ সালের সবরমতি রিভারফ্রন্টের দিগন্তের দৃশ্য, আহমেদাবাদ। নদী চ্যানেলের গড় প্রস্থ ৩৮২ মিটার (১,২৫৩ ফুট) এবং সংকীর্ণ অংশের প্রস্ত ৩৩০ মিটার (১,০৮০ ফুট)। নদীটির বন্যার সম্ভবনাকে প্রভাবিত না করে ২৬৩ মিটার (৮৬৩ ফুট) -এর সমানভাবে চওড়া করা হয় নদীটিকে এবং পূর্ব পশ্চিমে নদীর উভয় তীরে উপর ১১.২৫ কিলোমিটার দীর্ঘ নদী প্রাঙ্গন নির্মাণের জন্য নদী ভূমি পুনরুদ্ধার করা হয়। এটি স্প্ল্যাঞ্জ ছাড়াই ৪৭০,০০০ কিউ ফুট/সেকেন্ড (১৩,০০০ কিউবিক মিটার/সেকেন্ড) ধারণ করতে পারে। মোট ২০২.৭৯ হেক্টর জমি পুনঃদ্ধার করা হয়। পুনর্নির্মাণ করা জমি জনসাধারণের জন্য এবং ব্যক্তিগত উন্নয়নের জন্য ব্যবহার করা হয়। পুনরুদ্ধারকৃত ভূমি ৮৫% এর বেশি পাবলিক অবকাঠামো, বিনোদন পার্ক, ক্রীড়া সুবিধা এবং বাগানগুলির জন্য ব্যবহার করা হবে, আর প্রায় ১৪% বাণিজ্যিক এবং আবাসিক উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হয়েছে। এটি তীরের ক্ষয় হ্রাস এবং নগরীর নিচুভূমির বন্যা রক্ষার জন্য উভয় তীরে দেয়াল নির্মাণ করে পরিবেশে উন্নতি ঘটায়। নতুন সমন্বিত নিকাশী ঝড়-পানি ব্যবস্থার মধ্যে ৩৮ টি প্রাক্তন নিকাশী এবং শিল্পজাত বর্জ্য ভাসনা ব্যারেজের দক্ষিণে নিকাশী পরিস্রুত কেন্দ্রের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত করে। এইভাবে নদীতে জলের দূষণ কমে যায়। নদীতে জলের স্তর ভাসনা ব্যারেজের দ্বারা বজায় থাকে এবং হারানো জল নর্মদা খাল দ্বারা পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ভূগর্ভস্থ জলের যোগান এবং নদীতে নৌযানের মতো বিনোদনমূলক সুযোগসুবিধা প্রদান করে। পরিস্রুত নিকাশী জল দ্বারা নদীর জলের পুনঃপ্রতিষ্ঠার পরিকল্পনা রয়েছে। ===রাস্তা=== উভয় তীরের পাশে রাস্তাগুলি উত্তর-দক্ষিণ দিকের যানবাহনের সহজ গতির জন্য নির্মিত। রাস্তা গুলির সঙ্গো ফুটপাত, পার্কিং ব্যবস্থা এবং সাইকেল ট্রাক সঙ্গে নির্মিত হয়েছে। ভাল চলাচল এবং অ্যাক্সেসের জন্য নদীতে অগ্রসর হওয়া রাস্তাগুলি শক্তিশালী। ওয়েস্ট রিভার ড্রাইভ বা পশ্চিম নদী ড্রাইভটি ২৫ মিটার চওড়া, এটি আশ্রম রোড নামে পরিচিত। পূর্ব নদী ড্রাইভটি শহরটির পূর্ব অংশে উত্তরে উত্তর-দক্ষিণের প্রবেশাধিকার এবং বিমানবন্দরের সঙ্গে সরাসরি সড়ক যোগাযোগ ঘটায়। এটি ৩০ মিটার চওড়া সড়ক। ===বিনোদন এবং সুবিধাগুলি === ;সুযোগ-সুবিধা নৌকা ভ্রমন দুই স্তরের নদী তীরর ভ্রমনের পরিকল্পনা করা হয় এবং নিম্নের নদী তীরর ভ্রমনের ইতিমধ্যে নির্মিত হয়। এই ভ্রমন পথ গুলি পূর্ব দিকে নদী বরাবর ১১.২ কিমি দীর্ঘ এবং পশ্চিম দিকে ১১.৩ কিলোমিটার দীর্ঘ। নদী তীরর ভ্রমনের পথের প্রস্থ থেকে ১৮ মি। জলের ব্যবহারের জন্য নিম্ন নদী তীরর ভ্রমনের পথে ৩১ ঘাট নিয়মিত ব্যবধানে নির্মিত হয়েছে। বোটিং স্টেশন বা নৌবিহার কেন্দ্র গুলি বিনোদনমূলক উদ্দেশ্যে এবং ভবিষ্যতে জল ভিত্তিক পাবলিক পরিবহন জন্য নির্মিত হয়। তিনটি কেন্দ্র ইতিমধ্যে চালু আছে। ৫.০৭ হেক্টর অনুষ্ঠান প্রাঙ্গন অবকাঠামো সুবিধাগুলির সাথে একটি অনুষ্ঠান স্থল। এটি প্রকল্পের জন্য রাজস্ব উৎস বিভিন্ন উদ্দেশ্য জন্য খোলা স্থান হিসাবে কাজ করে। পওর্ঙ্গনটি ৪০,০০০ বর্গ মিটার আকারের এবং ৫০,০০০ এর বেশি লোকের ধারন ক্ষমতা সম্পূর্ণ। ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে চালু হয় সাতটি ব্লকের ০.৯ হেক্টর লন্ড্রি ক্যাম্পাস। এটি ভূগর্ভস্থ এলাকা এবং পোড়ামাটির উপর শুকানোর সুবিধা। ১৪ টি পাবলিক প্রাশাধনী কক্ষ নির্মাণাধীন রয়েছে। সবরমতি আশ্রম এছাড়াও নিম্ন নদী ভ্রমন পথের সাথে সংযুক্ত করা হবে এবং বিদ্যমান পদক্ষেপে একটি হিসাবে উন্নত করা হবে। এলিস ব্রিজ এবং নেহেরু ব্রিজের মধ্যে শহরের দেয়ালের সাথে ৩.৩ হেক্টর হেরিটেজ প্লাজাটি শহরটির ঐতিহ্য, ইতিহাস সংস্কৃতির প্রদর্শনীর খোলা জায়গা হিসেবে ডিজাইন করা হবে। কিছু ক্রীড়া কমপ্লেক্স প্রস্তাবিত হয়েছে। ;নৌকা বিহার এখন তিনটি নৌকা বিহার কেন্দ্র নিম্ন স্তরের নদী প্রবাহে নির্মান করা হয়েছে। প্রথমটি সুভাষ সেতুর নিকটবর্তী পূর্বাঞ্চলে অবস্থিত এবং অন্যান্য দুটি স্টেশন যথাক্রমে নেহেরু ব্রিজ সরদার ব্রিজের নিকটবর্তী পশ্চিম তীরে অবস্থিত। ;জিপলাইন এএমসি-এর মাননীয় পৌরপ্রধান শ্রীমতী মানিকবেইন প্যাটেল দ্বারা ২১/০৩/২০১৫ উদ্বোধন হয়, জিপলাইন সুবিধা এনআইডি পিছনে সরদার সেতুতে সাবমতী রিভার ফ্রন্টে একটি আকাশ সফর প্রদান করে। ১১০০ ফুট লম্বা তারে নদীর উপরে ৬০ ফুট উঁচুতে অবস্থিত। একটি উচ্চ গতির কপিকল এবং নিরাপত্তা জোতা সাহায্যে, কেউ নদীর উপর গ্লাইডিং এর রোমাঞ্চ অনুভব করতে পারে। জিপলাইন এর ১৫ মিনিট উপভোগ করার ব্যবস্থা করা হয়েছে। ;উদ্যান বাগান পুনর্নির্মাণ করা জমির প্রায় ২৬% উদ্যান এবং বাগানগুলির জন্য পরিবেশ জনস্বাস্থ্যের জন্য ব্যবহার করা হবে। কিছু উদ্যান ইতোমধ্যে নির্মিত এবং প্রসারিত করা হয়েছে, অন্যরা নির্মাণাধীন এবং প্রস্তাবিত। সুভাষ সেতুর পাশে হেক্টর উদ্যান এবং উসমানপুরের কাছে ১.৮ হেক্টর উদ্যান অক্টোবর ২০১৩ সালে খোলা হয়েছে। হেক্টর রিভারফ্রন্ট ফুলের উদ্যানে ৩৩০ টি দেশি বহিরাগত ফুলের প্রজাতি রয়েছে। এটি ১৮.৭৫ কোটি টাকা ব্যয়ে নির্মিত এবং মার্চ ২০১৬ সালে খোলা হয়। ০.৯ হেক্টর অ্যামেজেশন পার্ক নির্মাণাধীন। ১০.৪ হেক্টর শহুরে বন পাল্লার প্রস্তাবিত, যা আম্বেদকর ব্রিজে দুটি অংশে বিভক্ত হবে। উত্তর অংশ বাগান হিসাবে পরিবেশন করা হবে যখন দক্ষিণ অংশ জীব বৈচিত্র্য পার্ক এতে ১৫,০০০ গাছ থাকবে এবং ১৬৭ কোটি টাকা ব্যয় হবে। খানপুরের ১.৪ হেক পার্ক একটি উদ্যানের পাশাপাশি কনসার্ট এবং বহির্মুখী উদ্দেশ্যে জন্য স্থান হিসাবে প্রস্তাব করা হয়। ;বাজার বেশ কয়েকটি বাজার, বিক্রয় এলাকায় ব্যবসায় এবং অনুষ্ঠান ভিত্তিতে পরিকল্পনা করা হয়। রবীন্দ্র বা গুজরি বাজার, এলিস ব্রিজের আওতায় আনুষ্ঠানিক রবিবারের বাজার গায়কওয়াদ হাভেলীর নিকটবর্তী নতুন স্থানে চলে যায়। খোলা বায়ু বাজারে এলাকাগুলির কার্যকর্ম ব্যবস্থা এবং বিক্রেতাদের জন্য ১৬৪১ প্ল্যাটফর্ম রয়েছে। ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এটি খোলা হয়েছিল। ৫.৭ হেক্টর এক্সপিসিশন সেন্টার, একটি বাণিজ্য-সুষ্ঠু সুবিধা, নদীটির পূর্ব তীরে প্রস্তাবিত। ঊর্ধ্ব নদী তীরের ভ্রমন পথের সাথে একটি বাজার হিসেবে ভল্লাবসদন নির্মানের জন্য ০.৫ হেক্টর প্রস্তাব করা হয়। ;স্পোর্টস কমপ্লেক্স প্রস্তাবিত তিনটি স্পোর্টস কমপ্লেক্স হল- নগরস্তরের খেলাধুলার জন্য পালদিতে (৭.১ হেক্টর), পিরানাতে (৪.২ হেক্টর) অনানুষ্ঠানিক ক্রীড়া এবং শাহপুর (২.৩ হেক্টরে)। শহর এবং এর আশেপাশের প্রেক্ষাপটে তার অবস্থানের উল্লেখসহ সুবিধাগুলি প্রস্তাবিত হয়েছে। ==আবাসিক এবং বাণিজ্যিক উন্নয়ন == এটি আবাসিক এবং বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে প্রায় ১৪% পুনর্নির্মাণ জমি ব্যবহার করার পরিকল্পনা নিয়েছে। টি জাদুঘর সহ মোট ৫২ টি ভবন নির্মাণ করা হবে। জমির সর্বাধিক ব্যবহারের জন্য, তল স্পেস ইনডেক্স (এফএসআই) পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছে। ভূমি বিক্রি করে উৎপাদিত ফান্ড নির্মাণের খরচ পুনরুদ্ধার করবে এবং নদী প্রান্তের ব্যবস্থাপনাকে টিকিয়ে রাখবে। মে ২০১৭ সালের মধ্যে ৪২ টি প্লটের দুইটি বিক্রি করা হবে। সমস্ত নির্মাণের নির্দিষ্ট নকশা নির্দেশিকা অনুসরণ করতে হবে। এই ৪২ টি প্রস্তাবিত ভবনগুলির মধ্যে চারটি ১০১ মিটার লম্বা হবে। এসআরএফডিসিএলএল অফিস কমপ্লেক্সটি ৪৮.৮৩ কোটি টাকা খরচ করে নির্মিত হচ্ছে। সংরক্ষন এবং অন্যান্য স্থানে সংরক্ষিত জমির উপর নদী পার্শ্ববর্তী বস্তিগুলি স্থানান্তরিত এবং পুনর্বাসন করা হয়েছে। ১০,০০০ বস্তিবাসীর বাসস্থানের উদ্দেশ্যে প্রায় ৪,০০০ বাড়ি নির্মাণ করা হয়েছে। ==সংস্কৃতি== রিভারফ্রন্টটিতে বেশ কয়েকটি গুজরাটি এবং পাশাপাশি বলিউডের (হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র) চলচ্চিত্রের দৃশ্যধারন করা হয়েছে। রিভারফ্রনটি সবরমতি ম্যারাথন, সবরমতি সাইক্লথন, ফ্লায়ারশো, আন্তর্জাতিক ঘুড়ি উৎসব এবং এয়ারশো মতো কয়েকটি বার্ষিক অনুষ্ঠান পরিচালনা করে। তারা ক্রমাগত রানার্স এবং ফিটনেস উৎসাহীদের আকর্ষণ করে। এখানে বাণিজ্য শো হোস্ট, প্রদর্শনী এবং ব্যক্তিগত বিবাহের অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। ==সমালোচনা বিতর্ক == ২০০৬ সালের আগস্ট মাসে সবরমতি সর্ব্বোচ জলপ্রবাহ ছিল ২৬০,০০০ থেকে ৩,১০,০০০ ঘন ফুট/সেকেন্ড (৮,৮০০ মিটার সেকেন্ড) এর মধ্যে ছিল, যা শত শত বস্তি ভাসিয়ে বন্যা সৃষ্টি করেছিল। গুজরাট রাজ্য সেচ বিভাগ ১৯৭৩ সালে ধারই বাঁধের নির্মাণের পূর্বে ৫৫০,০০০ কিউ ফুট /সে (১৬,০০০ মিটার সেকেন্ড) উচ্চ বিদ্যালয়ে পরিমাপ করে। তাই ৪৭০,০০০ কিউ ফুট সেকেন্ড (১৩,০০০ মিটার সেকেন্ড) এর কম ক্ষমতার জন্য প্রকল্পের সমালোচনা করা হয়। নদীর জলের জন্য নর্মদা খালের উপর নির্ভর করতে হয়, ফলে নদীটির বার্ষিক অবস্থা সম্পর্কেও উদ্বেগ রয়েছে। নদীর তীরে ১০,০০০ টিরও বেশি ঘর বাস্তুচ্যুত পুনর্বাসনের বিষয় নিয়ে প্রকল্পটি বেশ কয়েকবার বিলম্বিত হয়েছে। কর্মীদের পক্ষ থেকে আবেদন করার পর, গুজরাট হাইকোর্ট প্রকল্পে হস্তক্ষেপ করেন এবং সঠিক পরিকল্পনা বাস্তবায়ন না হওয়া পর্যন্ত বস্তি ধ্বংস না করার জন্য আদেশ দেন। পুনর্বাসন এবং পুনর্বাসনের পরে সম্পন্ন এবং বিলম্বের জন্য কর্মীদের সমালোচনা সম্মুখীন হয়েছে। ==স্বীকৃতি এবং প্রভাব== ১৯৯৯: শহুরে পরিকল্পনা নকশা উন্নয়নে প্রধানমন্ত্রীর পুরস্কার ২০০৬: "শহুরে ডিজাইন কনসেপ্ট" শ্রেষ্ঠত্বের জন্য প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রীসভা পুরস্কার- "শহুরে ডিজাইন ধারণার" শ্রেষ্ঠত্ব। ২০০৬: ভারতের ন্যাশনাল সেফটি কাউন্সিল সিকিউরিটি অ্যাওয়ার্ড (প্রশস্ত পত্র) ২০১১: হাউজিং অ্যান্ড আরবান ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন পুরস্কার (হুডকো) উদ্ভাবনী অবকাঠামো উন্নয়ন। ২০১২: হাউজিং অ্যান্ড আরবান ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন পুরস্কার (হুডকো) জীবন্ত পরিবেশে উন্নতির জন্য সর্বোত্তম পদ্ধতি ২০১৪: নির্মাণ শিল্প উন্নয়ন কাউন্সিল (সিআইডি) বিশ্বরেকর্ড পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নির্মাণ প্রকল্প বেশ কয়েকটি নগরে নদী প্রবাহের উন্নয়নের জন্য সবরমতি রিভারফ্রন্টকে অনুসরণ করতে চেয়েছিল। এই নগর গুলি হল- বডোদারা, সুরাট, পুনে, বারাণসী, চেন্নাই, নয়ডা। ==তথ্যসূত্র== অর্থনীতি পর্যটক অাকর্ষণ বাগানসমূহ