'''জনা খান জেলা''' আফগানিস্তানের গজনি প্রদেশের একটি পাহাড়ী জেলা। এখানে প্রায় ১২,০০০ এর মত লোকের বসবাস (যেখানে প্রায় ১০০% পশতুন সম্প্রদায়ের)। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে দাদো। আফগানিস্তানের অন্যান্য জেলার মত প্রধান সমস্যা হচ্ছে অব্যাহত খরা। এটা মারাত্মকভাবে কৃষি, আয়ের মূল উৎসকে প্রভাবিত করে। স্বাস্থ্য খাত শিক্ষা খাতের বিশেষ উন্নতি প্রয়োজন। == কৃষি ব্যবস্থা== ২০০২ সালে ভূমি অব্যবস্থার কারনে মাত্র ২০% আবাদযোগ্য জমি চাষাবাদ করা হয়। তারপরেও নিম্নোক্ত ফসলসমূহ চাষাবাদ এবং পশু পালন করা হয়ঃ প্রধান ফসল: গম, আলফালা, ভুট্টা এবং বার্লি। পশু চাষ: ভেড়া, ছাগল এবং গরু পালন। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Map of Settlements AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা