'''ডাটাবেজ অ্যাপ্লিকেশন''' হল একটি কম্পিউটার প্রোগ্রাম যার প্রাথমিক উদ্দেশ্য হল কোন কম্পিউটারযুক্ত তথ্যভাণ্ডারে তথ্য যুক্ত করা সেখান থেকে তথ্য বের করা। প্রথমদিককার কিছু ডাটাবেজ অ্যাপ্লিকেশনের উদাহরণ হলো অ্যাকাউন্টিং সিস্টেম বিমান সংস্থার রিজার্ভেশন সিস্টেম যেমন, এসএবিআরই যা ১৯৫৭ সালে তৈরি করা হয়। আধুনিক ডাটাবেজ একটি বৈশিষ্ট্য হল সেগুলো একই সাথে একাধিক ব্যবহারকারীর কাছ থেকে একাধিক প্রশ্ন নিতে পারে একযোগে হালনাগাড়ের কাজ করতে পারে। প্রত্যেক ব্যবহারকারীকে একটি মেইনফ্রেম কম্পিউটারের ৩২৭০ আইবিএম টার্মিনালের সাথে যুক্ত করে ১৯৭০-এর দশকের সিস্টেমগুলোও একই কাজ করতে পারত। ১৯৮০-এর দশেকের মাঝামঝি থেকে প্রত্যেকের জন্য একটি করে ব্যক্তিগত কম্পিউটার সাধারণ ব্যাপার হিসেবে গণ্য হয় এবং যা কোন একটি ডাটাবেজে সার্ভারের সাথে সংযুক্ত থেকে উক্ত ব্যক্তিগত কম্পিউটারে প্রোগ্রাম সচল রাখতে পারে। কোন তথ্য একটি ডাটাবেজ থেকে সংগৃহীত হয়ে তা কোন নেটওয়ার্কের মাধ্যমে পরিচালিত হয়ে উক্ত ব্যক্তিগত কম্পিউটারে চালু থাকা প্রোগ্রামের মাধ্যমে ব্যবস্থা, গ্রাফ বা অন্যথায় বিন্যাস হয়ে যায়। ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি থেকে ওয়েব ইন্টারফেসে ডাটাবেজ অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করাটা সাধারণ বিষয়ে হিসেবে গণ্য হতে শুরু করে। ব্যবহারকারীর কম্পিউটারে কোন কাস্টম সফটওয়্যার তৈরির পর তা সচল রাখার চেয়ে ব্যবহারকারী একই ওয়েব ব্রাউজার প্রোগ্রাম প্রতিটি অ্যাপ্লিকেশনের জন্য ব্যবহার করতে ইচ্ছুক থাকেন। ওয়েব ইন্টারফেসযুক্ত একটি ডাটাবেজ অ্যাপ্লিকেশনের সুবিধা হল তা যেকোন সাইজ বা ধরন বা যান্ত্রাংশের ডিভাইস এবং ভিন্ন ভিন্ন অপারেটিং সিস্টেমে ব্যবহার করা যায়। ওয়েব ইন্টারফেসযুক্ত ডাটাবেজ অ্যাপ্লিকেশনের প্রথমদিককার উদাহরণ হলো amazon.com যা ওরাকল রিলেশনাল ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম ব্যবহার করত, photo.net অনলাইন সম্প্রদায় এবং ইবে, যেখানেও ওরাকল ব্যবহার হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যবস্থাপনা ধরন