'''আরিস্তিদ ব্রিয়ঁ''' (; ২৮ মার্চ ১৮৬২ মার্চ ১৯৩২) ছিলেন ফরাসি রাজনীতিক যিনি ফরাসি তৃতীয় প্রজাতন্ত্রের ১১তম প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এই রাজনীতিক ১৯২৬ সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ব্রিয়ঁ ১৮৬২ সালের ২৮শে মার্চ নঁতের এক পেটি বুর্জোয়া পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নঁতের লাইসে পড়াশোনা করেন। সেখানে লেখক জুল ভার্নের সাথে ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্ব গড়ে ওঠে। তিনি আইন বিষয়ে পড়াশোনা করেন এবং অচিরেই রাজনীতিতে যোগ দেন প্রগতিশীল আন্দোলনে জড়িত হন। তিনি সিন্ডিক্যালিস্ট সাময়িকী ''ল্য পোপ্ল''-এ নিবন্ধ লিখতেন এবং কিছু সময় ''লঁতের্ন'' পরিচালনা করেন। এই সময়ে তিনি পেটিট রিপাবলিক পাস করেন এবং জঁ জোরের সাথে মিলে লুমানিত প্রতিষ্ঠা করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু পুরস্কার বিজয়ী শান্তি পুরষ্কার বিজয়ী পুরুষ