মনোবিজ্ঞানে ক্রীড়া''' প্রতিযোগিতামূলক মানব আচরণে তিনটি ধরন নির্ধারনে ব্যবহৃত হয়: একক-প্রভাবশালী মানসিকতা মূলত সচেতন সংগ্রাম, প্রায়ই আচরণের নিযুক্ত বিশেষভাবে মনোবল ভেঙে দেওয়া বা চিন্তার বিষয়, ক্ষমতায়ন, আগ্রাসক ভাবমূর্তি তৈরির; এছাড়াও "ক্ষমতার খেলা​​" নামে অভিহিত করা হয়েছে। ভবিষ্যত লেনদেনে নিয়োজিত মানুষের সাথে জড়িত অন্যমনস্ক খেলা যাতে তারা সম্পূর্ণরূপে সচেতন থাকে না, এবং লেনদেনের বিশ্লেষণ বিশ্বজুড়ে সামাজিক জীবনের একটি কেন্দ্রীয় উপাদান গঠনে বিবেচিত। উন্নত মন মানসিকতার এবং/অথবা ব্যক্তিত্তের উন্নতির জন্যে তৈরি মানসিক ব্যয়াম; এছাড়াও ধাঁধাঁর খেলা বা পাজল দেখুন। সচেতন মানসিকতা== "মনস্তাত্ত্বিক ক্রীড়া" শব্দটি ১৯৬৮ সালে প্রথম ব্যবহৃত হয়। প্রতিপত্তির জন্যে সংগ্রামের অর্থে মনস্তাত্ত্বিক ক্রীড়া যা দৈনন্দিন জীবনে অফিস রাজনীতি, খেলাধুলা এবং সম্পর্কের ক্ষেত্রেও আবির্ভূত। টাইপ ব্যক্তিত্তের দ্বারা সবচেয়ে তীব্রভাবে এটি খেলা হয়, অফিসে মনস্তাত্ত্বিক ক্রীড়া স্পষ্টভাবে শনাক্ত করা কঠিন, যেমন শক্তিশালী ব্যবস্থাপনা অতিরিক্ত দিক নির্দেশনায় আবছা হয়ে আসে, তেমনি বিভ্রান্তকারি মনস্তাত্ত্বিক ক্রীড়া এবং অন্তর্ঘাতের দ্বন্দ্ব চলে। একজন সতর্ক বিক্রয়কর্মীকে তার কাজের ক্ষেত্রে সবসময় সচেতন এবং অচেতন মনে বিভিন্নরকম স্পর্ধামূলক মনস্তাত্ত্বিক ক্রীড়া এবং তা অতিক্রম করার জন্যে প্রস্তুত থাকতে হয়। একজন গুরুতর খেলোয়াড়ও সবসময় তার প্রতিদ্বন্দ্বীর বিভিন্ন ধরনের গণনা এবং মনস্তাত্ত্বিক ক্রীড়ার জন্যে প্রস্তুত থাকে, এদিকে প্রতিযোগিতামূলক মনবিজ্ঞান এবং আত্মপরতার মধ্যে সূক্ষ্ম পার্থক্যটি নষ্টের চেষ্টা করা হয়। ঘনিষ্ঠ সম্পর্কে, মনস্তাত্ত্বিক ক্রীড়া একজনের বিশ্বাস নষ্ট করে আরেকজনের নিজের উপলব্ধিকে প্রাধান্য দিতে ব্যবহৃত হয়। ==অন্যমনস্ক খেলা== এরিক বার্ন মানসিক খেলাকে সামাজিক মানসিক মাধ্যমে সাজানো প্রক্রিয়া হিসেবে উল্লেখ করেছেন একত্রে যেটির ফলাফল একটি নাটকীয় পরিণতি। তিনি একটি খেলার প্রারম্ভিক সূচনাকে নিম্নোক্তভাবে বর্ননা করেছেনঃ “রাখালঃ 'আসো আর শস্যগারটি দেখো'। আগন্তুকঃ 'আমি শস্যগারটি ভালোবাসি আমার বাল্যকাল থেকে'”. সামাজিকভাবে শস্যগার সম্পর্কিত কথাবার্তায়, প্রারম্ভিক মানসিকতার মাধ্যমে খেলাটির ফলাফল হতে পারে বিষাদময় অথবা হাস্যকর, বেশি অথবা কম যেটা হঠাৎ করে প্রতিয়মান এবং প্রচ্ছন্ন উদ্দেশ্য প্রত্যেকের কাছে পরিষ্কার হতে পারে। এমন ত্রিশ চল্লিশটি খেলার মাঝে (বিভিন্ন প্রকারের খেলার মাঝেও) বার্নের তত্ত্ব বিস্তারিত সংক্ষেপে বর্ণিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Sarah Strudwick (Nov 16, 2010) Dark Souls Mind Games, Manipulation and Gaslighting behavior control abuse analysis manipulation