কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৮০ নং জগৎবল্লভপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি জগৎবল্লভপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি যেমন বড়্গাছিয়া-১, বড়্গাছিয়া-২, হাঁটাল, অনন্তবাটি, জগৎবল্লভপুর-১, জগৎবল্লভপুর-২, পাতিহাল, শঙ্করহাটি-১, শঙ্করহাটি-২, শিয়ালডাঙ্গা মাজু যুক্ত হয় এবং বেগড়ি, ডোমজুর, দক্ষিণ ঝাঁপড়দহ, উত্তর ঝাঁপড়দহ, পার্বতীপুর, রুদ্রপুর মাকরদহ-১ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ডোমজুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অংশ যুক্ত হয়। জগৎবল্লভপুর বিধানসভা কেন্দ্র ২৭ নং শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ জগৎবল্লভপুর অমৃতালাল হাজরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| বৃন্দাবন বিহারী বসু ফরওয়ার্ড ব্লক (মার্ক্সবাদী) ১৯৬২| সত্যনারায়ণ খান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| বি.বি.বোস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তারাপদ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তারাপদ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তারাপদ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এম.আনসারউদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এম.আনসারউদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এম.আনসারউদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এম.আনসারউদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এম.আনসারউদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| বিমান চক্রবর্তী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| বিপ্লব মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| আবুল কাসেম মোল্লা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| মহম্মদ আব্দুল গনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচন ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি