'''দাউদ জোহানেস মালান''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৮৭) ইনার লন্ডনের রোহাম্পটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ইংরেজ ক্রিকেটার। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মিডলসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। এছাড়াও, ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''দাউদ মালান'''। একই নামে পরিচিত তার বাবা দাউদ মালানও ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স বি, নর্দার্ন ট্রান্সভাল বি এবং টেডিংটনের পক্ষে ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি ফাস্ট বোলাররূপে খেলেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৫-০৬ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেটে বোল্যান্ডের পক্ষে খেলেছেন। ২০০৬ সালে এমসিসি ইয়ং ক্রিকেটার্সেরও সদস্য ছিলেন তিনি। জুলাই, ২০০৬ তারিখে মিডলসেক্সের পক্ষে যোগ দেন। একইদিনে ওভালে সারে দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ কাপে প্রথম একাদশের সদস্যরূপে খেলেন। ২০০৭ সালে দ্বিতীয় একাদশ চ্যাম্পিয়নশীপে ৫১.০০ গড়ে ৯৬৯ রান তুলে শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রাহক হন। জুন, ২০০৮ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মিডলসেক্সের পক্ষে অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি অপরাজিত ১৩২ রান তোলেন। জুলাই, ২০০৮ তারিখে টুয়েন্টি২০ কাপের ইতিহাসে ২৪তম সেঞ্চুরি করেন। কোয়ার্টার ফাইনালে ল্যাঙ্কাশায়ার লাইটনিং দলের বিপক্ষে ৫৪ বলে ১০৩ রান তুলেন তিনি। ১৩ জুন, ২০১৬ তারিখে সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে একমাত্র টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত টাইমল মিলসের সাথে তাকেও দলের সদস্য হিসেবে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। মিলস খেললেও তিনি খেলার সুযোগ পাননি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পল স্টার্লিং টাইমল মিলস ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Middlesex CCC ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কাপে সেঞ্চুরিকারী জালমির ক্রিকেটার বয়েজ হাই স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান