'''আনিতা ওদারজিক''' (পোলীয় উচ্চারণ: জন্ম: আগস্ট, ১৯৮৫) রাবিজ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত পোলীয় প্রমিলা হাতুড়ি নিক্ষেপক। হাতুড়ি নিক্ষেপ প্রতিযোগিতার ইতিহাসে প্রথম মহিলা ক্রীড়াবিদ হিসেবে ৮০ মিটারের অধিক দূরত্ব অতিক্রম করার গৌরবগাঁথা রচনা করেন তিনি। এছাড়াও, ৮২.২৯ মিটার দূরত্ব অতিক্রম করে বর্তমান বিশ্বরেকর্ডের অধিকারীনি। তাকে সর্বকালের সেরা হাতুড়ি নিক্ষেপক হিসেবে গণ্য করা হয়ে থাকে। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৭ সালে ওদারজিক তার প্রথম জাতীয় অনূর্ধ্ব-২৩ প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে বিজয়ী হন। ফলশ্রুতিতে ২০০৭ সালের ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-২৩ অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশীপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন। কিন্তু বাছাইপর্বের বাঁধা ডিঙ্গুতে পারেননি। ২০০৮ সালের অলিম্পিক গেমসের হাতুড়ি নিক্ষেপ বিষয়ে ষষ্ঠ স্থান দখল করেন। ২০০৮ সালের বিশ্ব অ্যাথলেটিক্সের চূড়ান্ত পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন ব্রোঞ্জপদকের সন্ধান পান। পরের বছর ২০০৯ সালের ইউরোপীয় দলগত চ্যাম্পিয়নশীপে অংশ নেন বড় ধরনের আন্তর্জাতিকে প্রতিযোগিতায় প্রথমবারের মতো স্বর্ণপদক লাভ করেন। ৩০ মে, ২০০৯ তারিখে বায়ালা পডলাস্কায় ৭৬.২০ মিটার নিক্ষেপ করে নিজস্ব সেরা দক্ষতা প্রদর্শন করেন। গোল্ডেন স্পাইক অস্ত্রাভায় ৭৬.৫৯ মিটার দূরত্ব পাড় করে নিজের রেকর্ডকে আরও উত্তরণ ঘটান। ২০০৯ সালের বিশ্বঅ্যাথলেটিক প্রতিযোগিতার পূর্বে কটবাসে অনুষ্ঠিত জাতীয় প্রতিযোগিতায় রেকর্ড ভঙ্গ করেন। ৭৭.২০ মিটারের নিক্ষেপটি মহিলাদের হাতুড়ি নিক্ষেপে চতুর্থ দীর্ঘতম নিক্ষেপ। ২২ আগস্ট, ২০০৯ তারিখে বার্লিনে অনুষ্ঠিত বিশ্ব অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশীপে ৭৭.৯৬ মিটার দূরত্ব পাড়ি দিয়ে নূতন বিশ্বরেকর্ড গড়েন। কিন্তু বিজয় উচ্ছ্বাসের নিমজ্জিত থাকাকালীন কাম পায়ের গোড়ালিতে আঘাতপ্রাপ্ত হন। এরফলে মৌসুমে তিনি আর করতে পারেননি। == ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক == ২০১৬ সালের রিও অলিম্পিকে পোল্যান্ড দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন ওদারজিক। ১৫ আগস্ট, ২০১৬ তারিখে স্বর্ণপদক লাভ করেন তিনি। একইসাথে ৮২.২৯ মিটার দূরত্ব অতক্রম করে নতুন বিশ্বরেকর্ডের অধিকারীনি হন। প্রতিযোগিতায় সতীর্থ প্রয়াত ক্যামিলা স্কোলিমোস্কাকে স্মরণপূর্বক তার কিছু সরঞ্জাম ব্যবহার করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেঞ্জেবি দিবাবা ২০১৩ বিশ্ব অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে সৃষ্ট বিশ্ব অলিম্পিক রেকর্ডসমূহ == বহিঃসংযোগ == মহিলা হাতুড়ি নিক্ষেপকারী জন্ম ব্যক্তি পোল্যান্ডের অ্যাথলেট পোল্যান্ডের স্বর্ণপদক বিজয়ী পোল্যান্ডের রৌপ্যপদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে পোল্যান্ডের অ্যাথলেট অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) বিশ্বরেকর্ডধারী অ্যাথলেটিক্সে (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) স্বর্ণপদক বিজয়ী অ্যাথলেটিক্সে (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) রৌপ্যপদক বিজয়ী