'''দেশি দাড়কিনা''' বা '''ডানরিকা''' বা '''দারকা''' বা '''ডানকিনা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Esomus danricus'') (ইংরেজি: '''Indian Flying Barb''') হচ্ছে পরিবারের ''Esomus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== এই মাছের দেহ পার্শ্বদিকে চাপা। মুখ ছোট, তির্যক নিচের ঠোঁট মাংসল। বাংলাদেশে এই প্রজাতির মাছ সেমি পর্যন্ত পাওয়া যায়। তবে এই মাছ ১০ সেমি পর্যন্ত হয়। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কা, মায়ানমার আফগানিস্তানে পাওয়া যায়। বাংলাদেশে মাছ প্রচুর পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ পানির মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ