'''কেডিই''' () মুক্ত সফটওয়্যার উন্নয়নের কাজে নিয়োজিত একটি আন্তর্জাতিক মুক্ত সফটওয়্যার সম্প্রদায়। উন্নয়নের চক্রকেন্দ্র হিশেবে কেডিই হাতিয়ার সম্পদ প্রদান করে, যেটি ধরণের সফটওয়্যারের সম্মিলিত উন্নয়নে সহায়ক। কেডিইর জনপ্রিয় পণ্যগুলোর মধ্যে রয়েছে কেডিই ডেস্কটপ, কেডিই এবং ক্রিটা অথবা ডিজিক্যামের মত কিছু সফটওয়্যার যেগুলো ইউনিক্স ইউনিক্স-সদৃশ ডেস্কটপ, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ অ্যানড্রয়েডে চালানোর উপযোগী করে তৈরী করা হয়েছে। কেডিইর সবচেয়ে পরিচিত পণ্য হিশেবে প্লাজমা ডেস্কটপ বেশ অনেকগুলো লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনের সাথে পূর্বনির্ধারিত ডেস্কটপ এনভায়রনমেন্ট হিশেবে আসে, যার মধ্যে রয়েছে ওপেনসুয্যে মাজিয়া, মানজারো লিনাক্স, নেটরানার লিনাক্স, চক্র লিনাক্স, কুবুন্টু, কাওএস, পিসি লিনাক্স ওএস এবং কেডিই নিওন == পরিদর্শন == কেডিই কম্যুনিটি এবং এর কাজ নিচের ফিগার সমূহ দিয়ে বিচার করা যাবে: কেডিই সর্ববৃহৎ সক্রিয় ফ্রি সফটওয়্যার কম্যুনিটিগুলোর একটি। ২৫০০ এরও বেশি অবদানকারী কেডিই সফটওয়্যার উন্নয়নে অংশগ্রহণ করে। প্রত্যাকমাসে প্রায় ২০ জন নতুন ডেভেলপার তাদের প্রথম কোড জমা দেয়। কেডিই সফটওয়্যার ৬০০কোটি লাইন কোডের সমন্বয়ে গঠিত। কেডিই সফটওয়্যার ১০৮টিরও বেশি ভাষায় অনুদিত হয়েছে। (কিউটি ব্যতিরেকে) কেডিই সফটওয়্যার ৩৪টিরও বেশি দেশে ১১৪ প্রাতিষ্ঠানিক এফটিপি মিররে রয়েছে। == কেডিই প্রকল্পসমূহ == কেডিই সম্প্রদায় কতৃক উন্নয়ন রক্ষণাবেক্ষণ করা অনেকগুলো পরিচিত মুক্ত সফটওয়্যার প্রকল্প রয়েছে। কেডিই বা কেডিই সফটওয়্যার কম্পিলেশন বলতে আমরা যা বুঝি তার মূলত তিনটি অংশ: কেডিই প্লাজমা, প্লাজমা ডেস্কটপ প্লাজমা মোবাইলের মত ভিন্ন ভিন্ন ওয়ার্কস্পেসের জন্য একটি প্ল্যাটফর্ম ব্যবহারকারী ইন্টারফেস কেডিই কিউটির উপর বানানো ৭০ টিরও বেশী মুক্ত লাইব্রেরির একটি সংগ্রহ (পূর্বে কেডিইলিবস অথবা কেডিই প্ল্যাটফর্ম নামে পরিচিত ছিলো) কেডিই অ্যাপলিকেশন সমূহ, লিনাক্স ডিস্ট্রোসমূহের সাথে কাজ করার জন্যে ইউটিলিটি অ্যাপলিকেশনসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কেডিই সংবাদ, খবর ঘোষণা কেডিই উইকি সফটওয়্যার সোর্স সফটওয়্যার সফটওয়্যার প্রকল্প সফটওয়্যার সংগঠন