'''''সুলতান দ্য সেভিয়ার''''' ২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়া রাজা চন্দ পরিচালিত ভারতীয় থ্রিলার অ্যাকশন শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন জিৎ,বিদ্যা সিনহা মিম। এটি ভারতের পশ্চিম বাংলায় ১৫ জুন ২০১৮ এবং বাংলাদেশে ২০শে জুলাই ২০১৮ তারিখে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালে মুক্তি পাওয়া তামিল ভাষার চলচ্চিত্র ভেদালাম এর সর্বোচ্চ আয় করা বাংলা চলচ্চিত্রের তালিকায় জায়গা করে নেয়। ==অভিনয়ে== জিৎ রাজা দত্ত সুলতান (রাণীগঞ্জের ডন চরিত্র) বিদ্যা সিনহা সাহা মিম আলেয়া প্রিয়াঙ্কা সরকার দিশা মুকুল দেব টনি(প্রধান খলনায়ক) তাসকিন রহমান টনি'র ভাই প্রান্তিক ব্যানার্জি শুভাশীষ মুখার্জি অন্ধমুরি,(দিশার অন্ধ বাবা) কাঞ্চন মল্লিক কলকাতা ট্যাক্সি সার্ভিসের মালিক প্রদীপ ঢাক শুভাশীষ ব্যানার্জি কাকলি চৌধুরী রুমকি চ্যাটার্জি মধুমিতা চক্রবর্তী পিংকি ব্যানার্জি ডাঃ শুভাশীষ গাঙ্গুলি প্রমীত অনশুমান প্রতুশ শমনাথ কর্ শহীদুল আলম শাচ্চু নাদের চৌধুরী মোহাম্মদ আসিফ আমান ==প্রযোজনা== চলচ্চিত্রটির শ্যুটিং শুরু হয় ২১ শে ফেব্রুয়ারি ২০১৮ এবং কলকাতা,বাংলাদেশ ব্যাংককে এর শ্যুটিং হয়। ==সাউন্ড ট্র্যাক== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র