'''গ্রানাদা সি এফ''' বা, '''গ্রানাদা ক্লাব দে ফুতবল''' হলো একটি স্প্যানিশ ফুটবল ক্লাব। এই ক্লাবটি গ্রানাদা শহরের ফুটবল ক্লাব। গ্রানাদা ১৪ই এপ্রিল,১৯৩১ সালে ৮৪ বছর আগে গঠিত হয়েছিল। এর কয়েকটি ডাকনাম হল: নাসরিদস, এল গ্রানা, এল 5001, ফিলিপিনোস ইত্যাদি। গ্রানাদা হল তিন নম্বর এর আগের দুই ক্লাব হল রিয়াল বেতিস সেভিয়া। এই ক্লাবটির স্টেডিয়ামের নাম হল লস কারমানেস গ্রানাদু আন্দালুসিয়া, স্পেন। এর ধারণ শক্তি হল ২৩১৫৬ জন। 1941-1942 সালে লা-লিগায় অভিষেক ঘটে। এই ক্লাবের প্রথম প্রেসিডেন্টের নাম হল জুলিও লোপেজ ফার্নান্দেজ। এর বর্তমান প্রেসিডেন্টের নাম হল জন পার্ডি। এই ক্লাবের মালিকের নাম হল জিয়ামপাওলো পোজ্জ। এই ক্লাবের কোচের নাম হল জোসে রামন সানদোভাল। গ্রানাদা 2014-15 সালের লা-লিগায় 17 তম হয়েছে। গ্রানাদার প্রথম সাফল্য হল 1959 সালের কোপা দেল রে এর রানার আপ হওয়া। ফাইনালে তারা বার্সেলোনার কাছে 4-1 গোলে হারে। গ্রানাদা তাদের প্রথম ম্যাচে দেপোর্তিভো জায়েনের মুখোমুখি হয়।তারা ম্যাচে 2-1 গোলে জিতে। সেই ম্যাচে দলের ইতিহাসে প্রথম গোলটি করেন আন্টোনিয়ো বোম্বিলার। 1931-32 সালে তারা টেরসেরা রেজিওনাল চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেয়। 2014-15 সালের লা-লিগায় ১৭ তম হয়। == তথ্য সূত্র == ফুটবল ক্লাব ফুটবল