একটি ছোট হাউন্ডের একটি জাত। '''হাউন্ড''' একটি শিকারী কুকুর, যা শিকারকে অনুসরণ করতে বা তাড়া করতে শিকারিদের দ্বারা ব্যবহৃত হয়। == বিবরণ == হাউন্ডরা শিকারীদের শিকারের অবস্থান চিহ্নিত করতে শিকারীদের সহায়তা করে। হাউন্ড জাতটি হলো প্রথম শিকারী কুকুর। তারা হয় শক্তিশালী ঘ্রানশক্তি সম্পন্ন বা দুর্দান্ত গতি আছে। তিন প্রকারের '''হাউন্ড''' আছে। প্রতিটি প্রকারের মধ্যে আবার বেশ কয়েকটি জাত রয়েছে। সাইটহাউন্ড (যাকে বলা ''হয়'' ), এটি শিকারকে চোখে রেখে মূলত গতিতে শিকারকে পরাস্ত করে। এই কুকুরগুলি দ্রুত শিকারযোগ্য পাখি, শিয়াল, খরগোশ, হরিণ এবং এল্ক শিকারে সহায়তা করে। সেন্ট হাউন্ড, যা এর ঘ্রাণ ট্র্যাক করে শিকার বা অন্যদের (নিখোঁজ লোকের মতো) অনুসরণ করে। এই কুকুরগুলির ধৈর্য রয়েছে তবে দ্রুত দৌড়ায় না। অবশিষ্ট প্রজাতিগুলি দৃষ্টি এবং ঘ্রাণ উভয়ই তাদের শিকারকে অনুসরণ করে; এগুলি শ্রেণিবদ্ধ করা কঠিন, কারণ তারা উভয়ই দৃষ্টিশক্তি বা সংলগ্ন নয়। == হাউন্ড জাতের তালিকা == Afghan Hound Africanis American Foxhound American Leopard Hound Andalusian Hound Artois Hound Austrian Black and Tan Hound Azawakh Basenji Basset Artesien Normand Basset Bleu de Gascogne Basset Fauve de Bretagne Basset Griffon Vendéen (Grand) Basset Griffon Vendéen (Petit) Basset Hound Bavarian Mountain Hound Beagle Beagle-Harrier Black and Tan Coonhound Black and Tan Virginia Foxhound Blackmouth Cur Bloodhound Bluetick Coonhound Borzoi Bosnian Coarse-haired Hound Chippiparai Cirneco dell'Etna Combai Coonhound Cretan Hound Dachshund Deerhound Dumfriesshire Hound Estonian Hound English Foxhound Finnish Hound Foxhound Galgo Español Grand Bleu de Gascogne Greek Harehound Greyhound Hamiltonstovare Hanover Hound Harrier Hortaya borzaya Ibizan Hound Indian Pariah Dog Italian Greyhound Irish Wolfhound Istrian Coarse-haired Hound Istrian Shorthaired Hound Jämthund Kanni Lithuanian Hound Longdog Lurcher Magyar agár Mudhol hound Norwegian Elkhound Otterhound Pharaoh Hound Piccolo Lepraiolo Italiano Plott Hound Polish Greyhound Polish Hound Portuguese Podengo Posavac Hound Rajapalayam Rampur Greyhound Redbone Coonhound Rhodesian Ridgeback Sabueso Español Saluki Scottish Deerhound Segugio Italiano Pelo Forte Segugio Italiano Pelo Raso Segugio Maremmano Serbian Hound Serbian Tricolour Hound Schweizer Laufhund Scottish Deerhound Silken Windhound Sloughi Taigan Thai Ridgeback Treeing Walker Coonhound Trigg Hound Transylvanian Hound Whippet == আরো দেখুন == *কুকুরের প্রকার *শিকারি কুকুর *সুগন্ধি হাউন্ড *সাইটহাউন্ড == তথ্যসূত্র == জাত তালিকা