'''সাঈদ আজমল''' (পাঞ্জাবি, জন্ম: ১৪ অক্টোবর, ১৯৭৭) পাকিস্তানে জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেটার। তিনি ডানহাতি অফ-স্পিন বোলিং করেন ডানহাতে ব্যাটিং পরিচালনা করে থাকেন। তার কার্যকরী দোসরা এবং অন্যান্য ভঙ্গীমায় বোলিং পাকিস্তানকে জয়লাভে সহায়তা করে থাকে। আধুনিক ক্রিকেট বিশ্বে তাকে অন্যতম 'সেরা স্পিনার' হিসেবে পরিচিতি লাভ করে আসছেন। ২০০৯ সালে সন্দেহজনক বোলিং ভঙ্গীমার দায়ে অভিযুক্ত হন। পরবর্তীতে অবশ্য দায় থেকে মুক্তি পান। == অভ্যন্তরীণ ক্রিকেট == ২০০৫ সালে ফয়সালাবাদ ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেটে এবিএন-আম্রো টুয়েন্টি-২০ কাপ জয়ে ভূমিকা রাখেন। এছাড়াও, খান রিসার্চ ল্যাবরেটরিজ ইসলামাবাদ দলের হয়েও খেলেছেন। ২০১২ সালে বিগ ব্যাশ লীগ প্রতিযোগিতায় অ্যাডিলেড স্ট্রাইকার্স দলের পক্ষে চুক্তিবদ্ধ হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ত্রিশ বছর বয়সে পাকিস্তান দলের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটান। এর এক বছর পর টেস্টে অভিষেক হন। এরপর ২০০৯ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় পাকিস্তানকে শিরোপা লাভে সহায়তা করেন। নভেম্বর, ২০১১ সাল থেকে সাঈদ আজমল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক প্রণীত আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিংয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে শীর্ষস্থানীয় বোলার হিসেবে প্রথম স্থানে রয়েছেন। এছাড়া, টি২০ ক্রিকেটেও তিনি শীর্ষস্থানে রয়েছেন। বর্তমানে টেস্ট ক্রিকেটের বোলিং বিভাগে তার অবস্থান তৃতীয়। ২৮ জানুয়ারি, ২০১২ তারিখে নিজস্ব ২০তম টেস্টে সবচেয়ে দ্রুততম সময়ে প্রথম পাকিস্তানি বোলার হিসেবে ১০০ উইকেট নেয়ার কৃতিত্ব অর্জন করেন। এছাড়াও টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে সবচেয়ে বেশী ৭১ উইকেট নিয়ে রেকর্ড গড়েছেন। == বোলিং রেকর্ড == '''প্রধান''' '''তারিখ''' ম্যাচ শুরু হওয়ার তারিখ, টেস্ট ম্যাচ শুরুর তারিখ '''ওভার''' ইনিংসে ওভারের সংখ্যা '''রান''' রান দিয়েছেন '''উইকেট''' উইকেট নিয়েছেন '''ব্যাটসমান''' পাঁচ উইকেট নেওয়া ব্যাটসম্যানদের উইকেট '''ইকোনমি''' বোলিং ইকোনমি (গড়) '''ইনিংস''' পাঁচ উইকেট নেওয়া ইনিংসের সংখ্যা '''ফলাফল''' ম্যাচে পাকিস্তান দলের ফলাফল সাঈদ আজমলের ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্ধারণ ম্যাচে ১০ এবং আরও বেশি উইকেট ''' টেস্টে উইকেট লাভ ''' সাঈদ আজমলের টেস্টে উইকেটের তালিকা নম্বর তারিখ মাঠ বিরুদ্ধে ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনমি ব্যাটসম্যান ফলাফল এজবাস্টন, বার্মিংহাম, ইংল্যান্ড কেভিন পিটারসন পল কলিংউড ম্যাট প্রায়র গ্রেম সোয়ান স্টুয়ার্ট ব্রড হার প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, গায়ানা লেন্ডল সিমন্স শিবনারায়ণ চন্দরপল ব্রেন্ডন নাশ কার্লটন বাউ কেমার রোচ হার প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, গায়ানা ড্যারেন ব্রাভো কেমার রোচ রামনরেশ সারওয়ান কার্লটন বাউ রবি রামপাল দেবেন্দ্র বিশু হার দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, দুবাই, থারাঙ্গা পারানাতিভানা মাহেলা জয়াবর্ধনে রঙ্গনা হেরাথ চনকা ওয়েলেগেদারা সুরঙ্গা লকমল জয়ী দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, দুবাই, অ্যান্ড্রু স্ট্রস কেভিন পিটারসন ইয়ান বেল ইয়ন মর্গ্যান স্টুয়ার্ট ব্রড ক্রিস ট্রেমলেট জেমস অ্যান্ডারসন জয়ী গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে, শ্রীলঙ্কা থারাঙ্গা পারানাভিতানা তিলকরত্নে দিলশান মাহেলা জয়াবর্ধনে থিলান সামারাবীরা অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস হার নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কেপ টাউন গ্রেইম স্মিথ আলভিরো পিটারসন হাশিম আমলা ফাফ দু প্লেসিস জ্যাক ক্যালিস ডিন এলগার হার হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে হ্যামিলটন মাসাকাদজা সিকান্দার রাজা ম্যালকম ওয়ালার এলটন চিগুম্বুরা রিচমন্ড মুতুম্বামি শিঙ্গিরাই মাসাকাদজা টেন্ডাই চাতারা জয়ী দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, দুবাই গ্রেইম স্মিথ ডিন এলগার জ্যাক ক্যালিস ভার্নন ফিল্যান্ডার মরনে মরকেল ইমরান তাহির জয়ী '''ম্যাচে ১০ উইকেট গ্রহণ''' ক্রমিক তারিখ মাঠ বিরুদ্ধে ম্যাচ রান উইকেট ফলাফল প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, গায়ানা হার দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, দুবাই, ইউএই ১৮ ৯৭ ১০ জয়ী কেপ টাউন, দক্ষিণ আফ্রিকা ২৫ ১৪৭ ১০ হার হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে ২৭ ১১৮ ১১ জয়ী '''একদিনের আন্তর্জাতিকে উইকেট''' সাঈদ আজমলের উইকেট শিকারের তালিকা নম্বর তারিখ মাঠ বিরুদ্ধে ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনমি ব্যাটসম্যান ফলাফল শেখ জায়েদ স্টেডিয়াম, আবুধাবি অ্যালাস্টেয়ার কুক রবি বোপারা ইয়ন মর্গ্যান ক্রেইগ কিসওয়েটার স্টুয়ার্ট ব্রড হার ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, দিল্লি সুরেশ রায়না রবিচন্দ্রন অশ্বিন রবীন্দ্র জাদেজা ভুবনেশ্বর কুমার ইশান্ত শর্মা হার == আরও দেখুন == শারজিল খান উমর আকমল আহমেদ শেহজাদ আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার বার্নার্সের ক্রিকেটার উলভসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার