'''স্থান-নাম তত্ত্ব''' () স্থানের নামসমূহের বৈজ্ঞানিক গবেষণা, যেখানে স্থানের নামের উৎস, অর্থ, ব্যবহার শ্রেণীকরণ আলোচিত হয়। স্থান-নাম তত্ত্ব আবার নামতত্ত্ব (Onomastics) নামক বৃহত্তর জ্ঞানের শাখার অন্তর্ভুক্ত। স্থান-নাম (Toponym) বলতে কোন লোকালয়, অঞ্চল বা ভূ-পৃষ্ঠের অন্য কোন অংশের (প্রাকৃতিক অংশ, যেমন- নদীর নাম, কিংবা মনুষ্যনির্মিত অংশ, যেমন- শহরের নাম) নামকে বোঝায়। প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী স্থান-নামগুলি কোন অঞ্চলের পেছনের মনুষ্য ইতিহাসের স্বাক্ষর বহন করে। ==বাংলাদেশের স্থানসমুহের বর্তমান পুরাতন নাম== এস এম শাহনূর তার '''নামকরণের ইতিকথা'''য় বাংলাদেশের বেশ কিছু স্থানের বর্তমান পুরাতন নাম উল্লেখ করেছেনঃ বাংলাদেশ -বং/বঙ্গ/ বঙ্গ দ্রাবিঢ/ বাঙ্গালা/ সুবে বাঙ্গালা/ বাংলা/ পূর্ব বাংলা/ পূর্ব পাকিস্তান ঢাকা-জাহাঙ্গীর নগর/ ঢাবেক্কা/ ঢুক্কা শাহবাগ -বাগ শাহেন শাহ(মুঘল আমলে) চট্টগ্রাম -ইসলামাবাদ/ পোর্ট গ্র্যাণ্ড/সাত ইল গণ্ঞ্জ/ শাতিলগণ্ঞ্জ বরিশাল -চন্দ্রদ্বীপ/ বাকলা/ ইসমাইলপুর ভুলুয়া মহাস্থানগড় পুণ্ড্রবর্ধন সোনারগাঁও -সুবর্ণগ্রাম কুমিল্লা -ত্রিপুরা পরগনা ফেনী -শমসের নগর জামালপুর- সিংহজানী গাইবান্ধা -ভবানীগণ্ঞ্জ ময়নামতি রোহিতগিরি মুজিবনগর বৈদ্যনাথ তলা কুষ্টিয়া- নদীয়া খুলনা জাহানাবাদ বাগেরহাট খলিফাতাবাদ দিনাজপুর- রাজবাড়ি -গোয়ালন্দ শরীয়তপুর -ইন্দ্রাকপুর পরগনা গজারিয়া- দোয়ার আসাদ গেইট- আইয়ুব গেইট শেরেবাংলা নগর- আইয়ুব নগর #সোহরাওয়ার্দী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল আইয়ুব সেন্ট্রাল হসপিটাল #শেরেবাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ কৃষি ইন্সটিটিউট/ পূর্ব পাকিস্তান কৃষি ইন্সটিটিউট/ দি বেঙ্গল এগ্রিকালচারাল ইন্সটিটিউট #বনাানী (ঢাকা) ভোলা #গুলশান (ঢাকা) ইছাপুরা ভোলা -শাহবাজপুর #মুন্সিগণ্ঞ্জ -বিক্রমপুর সাতক্ষীরা -সাতঘরিয়া উত্তরবঙ্গ -বরেন্দ্রভূমি #রাঙামাটি -হরিকেল #বাংলা একাডেমী- বর্ধমান হাউজ #সিরডাপ- কার্যালয় চামেলি হাউজ #প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়- গণভবন (করতোয়া) #বঙ্গভবন-গভর্নর হাউজ/গভর্নর #পররাষ্ট্র হাউজ #রাজউক- ডি.আই.টি (Dhaka Improvement Trust) #হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর- জিয়া আন্তর্যাতিক বিমান বন্দর #প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়- পুরাতন সংসদ ভবন #নোয়াখালী কুমিল্লা অঞ্চল- সমতট #সাভার- সাভাউর #টঙ্গী -টুঙ্গী #গাজীপুর- জয়দেবপুর #সেন্টমার্টিন- নারিকেল জিন্ঞ্জিরা #নিঝুম দ্বীপ- বাউলার চর #লালবাগ দুর্গ- আওরঙ্গবাদ কেল্লা/ দুর্গ #ফরিদপুর -ফতেহাবাদ #কক্সবাজার- ফালকিং #চাঁপাই নবাবগণ্ঞ্জ- গৌড় #রংপুর রঙ্গপুর #বঙ্গবন্ধু মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়- পি.জি হাসপাতাল #বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ইপসা (ইন্সটিটিউট অফ স্টাডি ইন এগ্রিকালচার) #সুপ্রিম কোর্ট ভবন- গভর্নরের বাসভবন #মেঘনা (রাষ্ট্রীয় অতিথি ভবন)-হানিফ আদমজির বাসভবন #পদ্মা (রাষ্ট্রীয় অতিথি ভবন)-গুল মোহাম্মদ আদমজীর বাসভবন #সিলেট -জালালাবাদ/ শ্রীহট্ট (মুঘল আমলে) #বাহাদুর শাহ পার্ক- ভিক্টোরিয়া পার্ক == তথ্যসূত্র == এস এম শাহনূর প্রণীত নামকরণের ইতিকথা। প্রকাশকালঃ ২০১০ইংরেজি।