'''জালোর জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। জালোর শহরটি জেলা সদর। জালোর জেলা যোধপুর বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে জালোর জেলার জনসংখ্যা ১,৮৩০,১৫১ জন, যা কসোভো বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেব্রাস্কা রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ২৬০ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ১৭২ জন (৪৫০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২৬.৩১% ছিল। জালোর জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৫১ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৫৫.৫৮%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৯.২৫% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য জালোর জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৮.৩০ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ১৫১,৭৫৫ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ৭৯,০১৫ জন এবং মহিলা ৭২,৭৪০ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে জালোর জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯২১। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে জালোর জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৯৩ শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ২২,৪৪৯ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ১১,৮৫৭ জন এবং ১০,৫৯২. জন। এই জালোর জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৫.০১%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে জালোর জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭১.০৮%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮৪.১৫ এবং ৫৬.৯৫%। প্রকৃত সংখ্যায় ৯১,৯০৭ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৫৬,৫১৬ জন এবং ৩৫,৩৯১ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৯১.৭০% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ১,৬৭৬,৯৭৫ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৮৫৭,৬১৯ জন এবং ৮১৯,৩৫৬ জন। জালোর জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৫৫ জন মহিলা। যদি জালোর জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৮৯৫ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ২৪৯,০০৬ জন, যার মধ্যে পুরুষ ১৫৫,১৪২ জন এবং মহিলা ১৩৮,৮৬৪ জন। জালোর জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৮.০৯% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে জালোর জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৫৩.৩৪%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা