'''২০১৮ আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব''' () ২০১৯ সালে অনুষ্ঠিতব্য ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের চূড়ান্ত বাছাইয়ের লক্ষ্যে মার্চ, ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিতব আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতার শীর্ষ দুই দল আফগানিস্তান ওয়েস্ট ইন্ডিজ বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা লাভ করে।তারা আইসিসি ওডিআই চ্যাম্পিয়নশীপ মাধ্যমে উত্তীর্ণ বাকি দলের সাথে বিশ্বকাপে খেলবে।ফাইনালে ওয়েস্ট ইন্ডিজকে হারিয়ে আফগানিস্তান চ্যাম্পিয়ন হয়। ১৯৮৩ সালের পর এই প্রথম জিম্বাবুয়ে বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করতে পারে নি। প্রথমে প্রতিযোগিতাটি বাংলাদেশে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছিলো। তবে বাংলাদেশ ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ পায়, তাই এটি পরিবর্তিত হয়।সংযুক্ত আরব যৌথ এই তিনটি আবেদন নিয়ে চিন্তা-ভাবনা করা হচ্ছিল। ১৩ অক্টোবর ২০১৭ তে সিদ্ধান্ত নেয়া হয় এটা জিম্বাবুয়েতে হবে। == অংশগ্রহণকারী দল == ২০১৯ সালে আইসিসি’র পরিচালনায় অনুষ্ঠিতব্য ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী দলের সংখ্যা কমিয়ে আনা হয়। এরফলে বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে নতুন ধরনের ব্যবস্থা প্রণীত হয় যাতে কমপক্ষে দুইটি টেস্টভূক্ত দেশ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে হবে। ফলশ্রুতিতে প্রথমবারের মতো টেস্টভূক্ত দেশের বিশ্বকাপে খেলা অনিশ্চয়তার মুখোমুখি হতে পারে। আয়ারল্যান্ড এবং আফগানিস্তানের নতুন টেস্ট দল হলেও তাদেরও এটা খেলতে হবে। ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৭ তারিখের মধ্যে শীর্ষ আট দল বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ পাবে। আইসিসি ওডিআই চ্যাম্পিয়নশীপ র‌্যাঙ্কিংয়ে নীচেরসারির চারটি দল ২০১৫-১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ শীর্ষ চার দল এবং ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগের দুই ফাইনালিস্টের সাথে যোগ দেবে। এরফলে কমপক্ষে দুইটি সহযোগী দল বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ পাবে বা পাবে না যদি টেস্টভূক্ত দেশগুলোর কাছে পরাজিত হয়। যোগ্যতার ধরন তারিখ মাঠ অন্তর্ভূক্তি যোগ্যতা লাভ আইসিসি ওডিআই চ্যাম্পিয়নশীপ (শেষ দল) ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৭ বিভিন্ন ২০১৫-১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপ ডিসেম্বর, ২০১৭ বিভিন্ন ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ নামিবিয়া সর্বমোট ১০ ===আইসিসি ওডিআই চ্যাম্পিয়নশীপে অবস্থান=== বর্তমান র‌্যাঙ্কিংয়ে দল নিচেরসারিতে অবস্থান করছে: (৯ম) (১০ম) (১১শ) (১২শ) ===২০১৫-১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপে অবস্থান=== শীর্ষ দল বর্তমান র‌্যাঙ্কিংয়ে অবস্থান করছে: ===২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগে অবস্থান=== ২০১৫-১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ নিচেরসারিতে অবস্থানকারী চার দল ২০১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগের শীর্ষ দুই দল ==প্রতিযোগিতার বিন্যাস== প্রাথমিকভাবে ১০ টি দল ২টি গ্রুপে ভাগ হয়ে খেলবে।প্রতিটি জয়ে পয়েন্ট,ড্র হলে বা খেলা পরিত্যক্ত হলে পয়েন্ট হারলে কোনো পয়েন্ট দেয়া হবে না। প্রত্যেক গ্রুপের সেরা টি দল সেরা খেলবে।সেখানে শুধুমাত্র প্রাথমিক রাউন্ড থেকে উত্তীর্ণ দলগুলোর মধ্যকার খেলায় প্রাপ্ত পয়েন্ট নেট রান রেট যোগ করা হবে।বাদ পড়া দলগুলোর পয়েন্ট নেট রান রেট বাদ দেয়া হবে। প্রতিটি দল অন্য গ্রুপ থেকে উত্তীর্ণ ৩টি দলের সাথে খেলবে।সেরা এর প্রথম টি দল বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। ==গ্রুপ পর্ব== ===এ বিভাগ=== ম্যাচগুলো অনুষ্ঠিত হয় হারারে স্পোর্টস ক্লাব এবং ওল্ড হারারিয়ান্স-এ। এনআরআর '''(উ)''' '''৮''' +১.১৭১ সেরা অগ্রসর '''(উ)''' '''৬''' +১.৪৭৯ '''৪''' –১.১৭৭ '''(ব)''' '''২''' –০.৭০৯ ৭ম-৮ম প্লে অফে অগ্রসর '''(ব)''' '''০''' –০.৮৬৫ ৭ম-৮ম প্লে অফে অগ্রসর ===বি বিভাগ=== ম্যাচগুলো অনুষ্ঠিত হয় কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব এবং বুলাওয় অ্যাথলেটিক ক্লাব -এ। '''(উ)''' '''৭''' +১.০৩৫ সেরা অগ্রসর '''(উ)''' '''৭''' +০.৮৫৫ '''(Q)''' '''২''' +০.০৩৮ '''(ব)''' '''২''' –০.৮৯৩ ৭ম-১০ম প্লে অফে অগ্রসর '''(ব)''' '''২''' –১.১২১ ==প্লে অফ== ==সেরা ৬== ম্যাচগুলো অনুষ্ঠিত হয় '''হারারে স্পোর্টস ক্লাব''', ওল্ড হারারিয়ান্স এবং কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব-এ। '''৮''' +০.৪৭২ ফাইনালে অগ্রসর, ২০১৯ বিশ্বকাপের জন্য উত্তীর্ণ '''৬''' +০.৩০২ '''৫''' +০.৪২০ '''৫''' +০.২৪৩ '''৪''' +০.৩৪৬ '''২''' –১.১৯৫০ ==ফাইনাল== ==চূড়ান্ত অবস্থান== অবস্থান ফলাফল ১ম ২০১৯ বিশ্বকাপের জন্য উত্তীর্ণ ২য় ৩য় ৪র্থ ২০২২ পর্যন্ত ওডিআই স্ট্যাটাস রেখেছে ৫ম ৬ষ্ঠ ২০২২ সাল পর্যন্ত ওডিআই স্ট্যাটাস রেখেছে ৭ম ৮ম ২০২২ সাল পর্যন্ত ওডিআই স্ট্যাটাস পেয়েছে ৯ম দ্বিতীয় বিভাগে অবনমন এবং ওডিআই স্ট্যাটাস হারিয়েছে ১০ম ''বি.দ্র: বাকি দলগুলোর আগে থেকেই ২০২২ সাল পর্যন্ত ওডিআই স্ট্যাটাস আছে।'' == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == *২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ *২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ *আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট বিশ্বকাপ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব