'''সারাহ জেন ইলিয়ট''' (নি এডওয়ার্ড, জন্মঃ জানুয়ারি ১৯৮২) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান জাতীয় নারী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাটিং এবং লেগব্রেক স্পিনার বোলার হিসেবে ২০০৫ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। কিন্তু ২০১০ সাল পর্যন্ত তিনি দলের ভিতরে একজন নিয়মিত খেলোয়াড় হিসেবে জায়গা দখল করে নিতে পারেননি। এডওয়ার্ডস ১৯ বছর বয়সে পা রাখার পরে শীঘ্রই ২০০০-০১ মৌসুমে ভিক্টোরিয়া দলের হয়ে উর্ধ্বতন খেলোয়াড় হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তার খেলোয়াড়ী জীবনের এক পর্যায়ে, এডওয়ার্ডস একটি বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যান ছিলেন এবং ছয় বছর পরে তার সিনিয়র ক্রিকেটে তিনি তার প্রথম বল করেন। তিনি তার প্রথম দুই পর্বে ব্যাটসম্যান হিসেবে তেমন পরিচিত ছিলেন না এবং তৃতীয় সিজনে ব্যাট করতে নেমে তিনি একমাত্র ইনিংসে শুন্য রান করার পরে দল থেকে বাদ পড়েন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার