'''মাকি হরিকিতা''' (জন্ম: ৬ই অক্টোবর, ১৯৮৮) হচ্ছেন একজন জাপানি প্রাক্তন অভিনেত্রী। ২০০৩ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত তিনি অভিনয় করেছেন, এসময় তিনি বহু জাপানি টেলিভিশন নাটক, টেলিভিশন এবং পত্রিকা বিজ্ঞাপনে অভিনয় করেন এবং বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রও পরিচালনা করেন, যার মধ্যে রয়েছে নোভা উও প্রডিউস, হানোসাচি নং কিমিতা এবং উমেহান সেন্সি। ==প্রারাম্ভিক জীবন== হরিকিটা ১৯৮৮ সালের ৬ই অক্টোবর জাপান এর টোকিওর কিয়োসেতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার তিন বোনের মধ্যে জ্যেষ্ঠ। তাকে শৈশব একটি গেছো মেয়ে হিসেবে বিবেচনা করা হত। হরিকিটা শৈশবে বাস্কেটবল এবং ব্যাসবল খেলে উপভোগ করেছেন। তিনি তাদের জুনিয়র উচ্চের বাস্কেটবল ক্লাবের সহ-অধিনায়ক ছিলেন। তার ছেলেমি থাকা সত্ত্বেও, হরিকিটা তার মায়ের দিকে তাকিয়েছিল। ক্যাট-টুন এর এখন-নিষ্ক্রান্ত বৈচিত্র্য প্রদর্শনী কার্টুন ক্যাট-টুন একটি পর্বতে যখন তিনি উপস্থিত ছিলেন, তখন তিনি উল্লেখ করেন যে তিনি যখন ছোট ছিলেন তখন তিনি তার মাকে অনুকরণ করেছিলেন। ==ক্যারিয়ার== ===পত্রিকা এবং টিভি পৃষ্ঠাঙ্কন=== ফটোবুকস এর জন্য মডেলিং ছাড়া, হরিকিটা বেশ কিছু পত্রিকা এবং টেলিভিশন বিজ্ঞাপন হাজির হয়েছেন। তিনি ফুজিফিল্মের (যেখানে তিনি জাপানি মূর্তি টোমোয় নাগাস এর পাশাপাশি উপস্থিত ছিলেন) এবং লোটের জন্য তার টেলিভিশন বিজ্ঞাপনের জন্য তিনি সকলের কাছে স্মরণীয় হয়ে থাকবেন। তিনি সানটোরি এবং এনটিটি ডোকোমোর জন্য স্ট্যাপল ইমেজ এন্ডোজার হিসেবে কাজ করেছেন। ২০০৮ সালে নিহন মনিটর হরিকিটাকে টিভি সিমসের বার্ষিক সর্বাধিক জনপ্রিয় ব্যক্তিত্বের সময় জাপানের শীর্ষ সমর্থকদের একজন হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। ===রেডিও এবং কণ্ঠ অভিনয়=== হরিকিটা ছয় নারী ব্যক্তিত্বের মধ্যে অন্যতম হিসেবে "গার্লস লক!" অনুষ্ঠান এর উপস্থাপন করেছেন। অন্যদিকে তিনি রেডিও নেটওয়ার্ক টোকিও এফএম "স্কুল অফ লক" নামে একটি অনুষ্ঠান করতেন। তিনি যখন উপস্থাপক ছিলেন, তখন হরিকিটা তার শ্রোতাদের কাছে বই এর সুপারিশ দিয়েছিলেন এবং তাদের চিঠিতে লেখা প্রশ্নগুলি নিয়ে আলোচনার জন্য নির্বাচিত চিঠি প্রেরককে ডেকেছিলেন। তিনি প্রতি মাসের তৃতীয় বা চতুর্থ সপ্তাহ সন্ধ্যাবেলা দশ মিনিট এই অনুষ্ঠানটি করতেন। ২০০৯ সালে কর্মসূচী ত্যাগ না হওয়া পর্যন্ত তিনি এন্টারিকা টোদা, ইয়ু ইরাকি, চিকি কুরিয়ামা, নানা ইিকুরা এবং কি কিটানো এর সাথে অনুষ্ঠানটি ছেড়ে দিয়ে চলে যান। হরিকিটা কণ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবেও অভিনয় করেছিলেন, ''নবিতা এবং গ্রীন জায়ান্ট লেজেন্ড ২০০৮ এর একটি চরিত্রের জন্য এনিম ভয়েস অভিনেত্রী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। কণ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে তার অত্যন্ত বৈশিষ্ট্যযুক্ত চরিত্র হচ্ছে "প্রফেসর অধ্যাপক লেটন" যেখানে তিনি প্রধান চরিত্র লুকের কণ্ঠ প্রদান করেন। ২০০৯ সালের প্রথম দিকে, তিনি বেলজিয়ান থ্রিডি অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র নাট'স স্পেস অ্যাডভেঞ্চার থ্রিডি/ ফ্লাই মি টু দ্য মুন এর একটি চরিত্রের কণ্ঠ দিয়েছেন। তিনি যে চরিত্রে কণ্ঠ দিয়েছেন সে হচ্ছে বাহ্যিক স্থান আবিষ্কার করার নেশায় থাকা একটি যুবক। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== Agency profile Maki Horikita at Nippon Cinema ব্যক্তি জন্ম