'''হাও উইকিপিডিয়া ওয়ার্কস''' () বইটি ২০০৯ সালে যুক্তরাষ্ট্র থেকে প্রকাশিত হয়। উক্ত বইয়ে উইকিপিডিয়া নামক মুক্ত বিশ্বকোষে অবদান রাখার পদ্ধতি নিয়ে আলোচনা করা হয়। == লেখক == ''ফোইব আয়ার্স'', ''চার্লস ম্যাথিউজ'' এবং ''বেন ইয়েটস''- এই তিনজন মিলে বইটি লিখেন, যা ''নো স্টার্চ প্রেস'' থেকে প্রকাশ করা হয়। == বিষয়বস্তু == হাও উইকিপিডিয়া ওয়ার্কস বইয়ের লক্ষ্যবস্তু "ছাত্র, অধ্যাপক, বিশেষজ্ঞ এবং ভক্তদের" মাঝে উইকিপিডিয়ায় অবদান রাখার জ্ঞান পৌঁছে দেওয়া। উক্ত বইয়ে শিক্ষক, গবেষক এবং জন্য আলাদা বিভাগ করা হয়েছে। == পর্যালোচনা == ''হাও উইকিপিডিয়া ওয়ার্কস (এন্ড হাও ইউ ক্যান বি পার্ট অফ ইট)'' বইটি ''নো স্টার্চ প্রেস'' এর প্রযুক্তি বিষয়ক বই প্রকাশনা সিরিজ "''হাও টু"'' এর আয়তায় প্রকাশ করা হয়। যুক্তরাজ্যের প্রযুক্তি বিষয়ক খবর পরিবেশক ওয়েবসাইট ''দ্যা রেজিস্টার'' থেকে বলা হয়: বইটি মূলত বই ছিল মূলত GNU Free Documentation License এর অধীনে প্রকাশিত হয়েছিলো। উইকিপিডিয়া স্বয়ং GFDL লাইসেন্সের অধীনে রয়েছে। যেহেতু বইটি CC BY-SA অধীনে আছে, তাই উইকিপিডিয়া এখন বইটি ব্যবহার করে। এই বইটি লেখাই হয়েছিলো একটি পরিকল্পিত রেফারেন্স হিসেবে, যার প্রতিটি বিভাগে বিস্তারিত গ্রন্থপঞ্জির নাম দেওয়া হয়েছিল। == আরও দেখুন == উইকিপিডিয়ার গ্রন্থতালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট পর্যালোচনা বই, নো স্টার্চ প্রেস ''উইকিপিডিয়া কীভাবে কাজ করে'' পিডিএফ), ইন্টারনেট আর্কাইভ বই সম্পর্কিত বই