'''হো চি মিন সিটি লং থান ডু জিয় হল ভিয়েতনামের ৫৫ কিলোমিটার দীর্ঘ হাইওয়ে। এই ৬-লেনের এক্সপ্রেসওয়ে ২০১৫ ফেব্রুয়ারীর খোলা হয়, থং নহাট সঙ্গে হো চি মিন সিটি সংযোগ, দোং নাই। আনুমানিক বিনিয়োগ মূলধন প্রায় ১৮,০০০ বিলিয়ন VND ($ ১.২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার)।, জেলা ২, হো চি মিন সিটিতে শুরু হয় এবং ডাউ জিয়ে ইন্টারচেঞ্জ, থং নট, দোং নাই এক্সপ্রেসওয়ে শেষ হয়। এক্সপ্রেসওয়েতে টি প্রবেশপথ রয়েছে। সর্বাধিক অনুমোদিত গতি ১২০ কিলোমিটার/ঘণ্টা (প্রায় ৭৫ মাইল) এবং সর্বনিম্ন ৬০ কিলোমিটার/ঘণ্টা (প্রায় ৩৭ মাইল) ==তথ্যসূত্র== এক্সপ্রেসওয়ে