'''ডোকলাম বিবাদ''' বা '''২০১৭ সালের চীন-ভারত সীমান্ত বিরোধিতা''' ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনী চীনের পিপলস লিবারেশন আর্মির মধ্যকর সীমান্ত বিরোধকে বোঝায়। এই বিরোধ ঘটে চীনের সেনাবাহিনী যখন ডোকলামে সড়ক নির্মান শুরু করে, চীনে ডোকলাম এলাকা ডিক্ল্যাং, বা ডনল্যাং কাওচং (ডনল্যাং চারণভূমি বা চারণভূমির ক্ষেত্র) নামে পরিচিত। ১৬ জুন ২০১৭ সালে চীনের সৈন্যরা নির্মাণাধীন যানবাহন রাস্তাঘাট নির্মাণের সরঞ্জাম দিয়ে দখল করে একটি বিদ্যমান সড়কে দক্ষিণমুখী ভাবে ডোকলাম এলাকাতে নির্মান শুরু করে এবং এই অঞ্চলটি নিজের বলে দাবি করে, যখন ভারত ভুটান ভুটানের অঞ্চল হিসেবে বিবেচনা করে। ১৮ জুন, ২০১৭ তারিখে চীনের সৈন্যদের রাস্তা নির্মাণের জন্য দোখালাতে অস্ত্র অস্ত্রসহ ২৭০ ভারতীয় সৈন্য প্রবেশ করেছে। ফলে উভয় পক্ষ একটি স্থান উপর অধিকার দাবি করে। ==পেক্ষাপট== চীন ভুটানের মধ্যে দ্বন্দ্ব ডোকলাম এলাকা নিয়ে, যা ভারত, চীন ভুটানের সীমান্তের সংযোগ স্থলের খুব কাছে অবস্থিত। চীন ভুটানের বিপরীতে, ভারত ডোকলাম অঞ্চলটিকে নিজেদের বলে দাবি করেনি, কিন্তু ভুটানের দাবিকে সমর্থন করে। চীন আর ভুটানের বিরোধ পূর্ন এলাকা ডোকলামের বিরোধ নিয়ে চীনের দাবি ছিল যে চীন ব্রিটেনের মধ্যে ১৮৯০ সালের ক্যালকাটা কনভেনশনেরউপর ভিত্তি করে, যা ধারা ১-এ উল্লিখিত: সিকিম তিব্বতের সীমাটি পর্বতমালার স্রোত হতে হবে যা নদীতে প্রবাহিত হবে।তিব্বতের অন্যান্য নদীতে তিব্বতে মোচু এবং উত্তরে উত্তরে সিক্কিম তিস্তা এবং তার সমৃদ্ধশালী তিব্বতের নদী। লাইনটি ভুটান সীমান্তের মাউন্ট গিম্মোপিতে শুরু হয় এবং উপরে বর্ণিত জল-বিভাজনের নির্দেশ দেয় যেখানে এটি নেপাল অঞ্চল পূরণ করে। ==বিবাদ== ২৭ শে জুন ২০১৭ খ্রিষ্টাব্দে ভুটান বিতর্কিত অঞ্চলে একটি রাস্তা নির্মাণের কারণে চীনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানায়। ভুটান সরকারের মতে, চীন জুফেরি পাহাড়ের কাছে জর্নপেল্লিতে ভুটানের সেনা ক্যাম্পের সামনে ডোকালামে রাস্তা সম্প্রসারণের চেষ্টা করে; যে পাহাড় চীন দ্বারা সীমানা হিসাবে বিবেচনা করা হয়। কিন্তু ভুটান এবং ভারত উভয় দ্বারা তা অস্বীকার করা হয়। ভারতের অত্যন্ত কৌশলগত শিলিগুড়ি করিডোর দিকে সড়কটি প্রসারিত ছিল। ভুটানের সীমান্তে উচ্চ সতর্কতা জারি করা হয়েছিল এবং ক্রমবর্ধমান উত্তেজনা সৃষ্টির কারণে সীমান্ত নিরাপত্তা কঠোর করা হয়েছিল। একই দিনে, চীন পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় চীনের অংশ হিসাবে ডোকলামকে একটি মানচিত্র প্রকাশ করে।মানচিত্র দৃষ্টান্ত হিসেবে ব্যবহার করে চীনের স্পোকসর লু কং ১৮৯০ সালের কলকাতার সম্মেলন অধ্যায়-১ বলেছিলেন এবং এটি প্রমাণ করেছে যে, ডগলল্যান্ড (ডক্লিম) এলাকাটি, গুপমোচির একটি যা চীনের মানচিত্রে প্রদর্শিত হয়। ==তথ্যসূত্র==