'''মাধুরী দীক্ষিতের পুরস্কার বিজয় মনোনয়ন''' 200px পুরস্কার জয় মনোনয়ন ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ;আইফা পুরস্কার ;জি সিনে পুরস্কার ;স্ক্রিন পুরস্কার '''মাধুরী দীক্ষিত''' ভারতীয় চলচ্চিত্র জগৎ তথা বলিউডের প্রথিতযশা অভিনেত্রী। তিনি মূলতঃ নামেই অধিক পরিচিত। অনেক সময় তাকে বলিউডের সেরা অভিনেত্রীদের একজন হিসেবে গণ্য করা হয়। তিনি তার কর্মজীবনে ৬টি ফিল্মফেয়ার পুরস্কারসহ মোট ২৫টি পুরস্কার জয় করেছেন। নিচে তার পুরস্কার মনোনয়নের পূর্ণ তালিকা দেওয়া হল। === ফিল্মফেয়ার পুরস্কার=== বছর বিভাগে মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৮৯ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''তেজাব'' ১৯৯০ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''প্রেম প্রতিজ্ঞা'' ১৯৯১ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''দিল'' ১৯৯২ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''সাজন'' ১৯৯৩ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''বেটা'' ১৯৯৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''খলনায়ক'' ১৯৯৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''আঞ্জাম'' ১৯৯৫ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''হাম আপকে হ্যাঁয় কৌন'' ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''রাজা'' ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''ইয়ারানা'' ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''দিল তো পাগল হ্যায়'' ২০০১ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''পুকার'' ২০০২ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''লজ্জা'' ২০০৩ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''দেবদাস'' ২০০৮ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''আজা নাচলে'' ২০১১ ফিল্মফেয়ার বিশেষ পুরস্কার "সামগ্রিক অবদান" ২০১৫ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''দেঢ় ইশ্‌কিয়া'' ==স্ক্রিন পুরস্কার== বছর বিভাগে মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৯৫ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''হাম আপকে হ্যাঁয় কৌন'' ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''রাজা'' ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''মৃত্যুদণ্ড'' ২০০১ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''পুকার'' ২০০৩ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''দেবদাস'' ২০১৫ শ্রেষ্ঠ খল অভিনেত্রী ''দেঢ় ইশ্‌কিয়া'' === জি সিনে পুরস্কার=== বছর বিভাগে মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৯৮ সেরা অভিনয়শিল্পী নারী ''দিল তো পাগল হ্যায়'' ২০০০ সেরা অভিনয়শিল্পী নারী ''পুকার'' ২০০২ সেরা পার্শ্ব অভিনয়শিল্পী নারী ''লজ্জ্বা'' ২০০৩ সেরা অভিনয়শিল্পী নারী ''দেবদাস'' == আইফা পুরস্কার == বছর বিভাগে মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০১ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''পুকার'' ২০০৩ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''দেবদাস'' == স্টারডাস্ট পুরস্কার == বছর বিভাগে মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৮ বর্ষসেরা অভিনয়শিল্পী নারী ''আজা নাচলে'' ২০১৪ সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র ''দেঢ় ইশ্‌কিয়া'' ==তথ্যসূত্র== অনুযায়ী পুরস্কারের তালিকা