'''পেইটন এলিজাবেথ লি''' (জন্ম মে ২২, ২০০৪) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''এন্ডি ম্যাক'' শিরোনামিক ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য পরিচিত। == কর্মজীবন == লি ''এন্ডি ম্যাক'' ধারাবাহিকটিতে অভিনয় করার পূর্বে, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল শোটাইম প্রচারিত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিক ''শেইমলেস'' একজন "মেয়ে জোয়ান" ভূমিকায় এবং মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএস প্রচারিত রাজনৈতিক দৃশ্যপট সমৃদ্ধ ধারাবাহিক ''স্কেন্ডাল'' "ভায়লেট" যিনি একজন "স্পেলিং বি" চ্যাম্পিয়ন, তার ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১৭ সালের ৭ই এপ্রিল, ডিজনি চ্যানেলে'' তার অভিনিত ধারাবাহিক এন্ডি ম্যাক'' প্রথম দেখানো হয়। যখন লিকে মূল অভিনেত্রী হিসেবে এন্ডি ম্যাক অভিনয় করতে দেয়া সম্পর্কে নির্বাহী প্রযোজক টেরি মিন্সকি কে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, তখন তিনি বলেন: "তিনি এটা পছন্দ করেছিলেন যে, লিকে দেখে মনে হয় না যে সে শিশু-তারকার তালিকায় আছে" পরে আরো নিদৃষ্ট করেন যে, "পেইথন সম্পর্কে বিশিষ্ট করে বলতে গেলে বলা যায়, সে খুব সহজেই এই ভূমিকাটির দৃশ্যকাব্যিক এবং হাস্যরসমূলক এই উভয় দিকটিতেই পরিচারনা করতে পারে।" == ব্যক্তিগত জীবন == তার জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্যের নিউ ইয়র্ক শহরে, তিনি পরে ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের ম্যানহাটন বিচ নামক শহরে চলে আসেন, এবং মাত্র ১০ বছর বয়সে অভিনয় করা শুরু করেন। লি একজন অর্ধ চৈনিক, যা তিনি তার পিতা থেকে প্রদত্ব হয়েছেন; তার পিতা এন্ড্রিউ টিনপু লি, যিনি পেশায় একজন অভিনেতা, যার সম্পর্কে তিনি বর্ণনা করতে যেয়ে বলেন "আমি একজন অভিনেত্রী হয়ে উঠার পেছনে মূল কারণ গুলোর মধ্যে একটি তিনি"। তার মাতা, জেনিফার ডোরমার লি, পেশায় একজন মনোবিৎ। তার একজন বড় বোন এবং একজন ছোট ভাই রয়েছে। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ছোট পর্দায় সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''স্কেন্ডাল'' ভাওলেট পর্ব: "আই এম জাস্ট এ্য বিল" ২০১৬ ''শেইমলেস'' মেয়ে জোয়ান টি পর্ব ২০১৭ ''এন্ডি ম্যাক'' এন্ডি ম্যাক মূল ভূমিকায় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক শহরের মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশধর মার্কিন অভিনেত্রী