'''অ্যাডভোকেট আহমেদ আলী''' (জন্ম জুলাই ১৯৩২) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ, ভাষা সৈনিক ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন মুক্তিযোদ্ধা। তিনি গণপরিষদ নির্বাচনে বৃহত্তর কুমিল্লা-৫ আসনের (বর্তমানে এমএলএ ছিলেন। কুমিল্লা জেলায় প্রথম স্বাধীনতার পতাকা উত্তোলনকারী হিসেবে পরিচিত। রাজনীতি বিষয়ক তার লেখা একাধিক বই প্রকাশ হয়েছে। ==প্রারম্ভিক শিক্ষা জীবন == '''আহমেদ''' মার্চ ১৯৩২ সালে জেলার নবীনগর উপজেলার কাজলিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। বর্তমানে কুমিল্লা নগরীর বাগিচা গাঁওয়ের বসবাস করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি এলএলবি ডিগ্রি অর্জন করেন। তার নয় সন্তানের মধ্যে ৫জন মেয়ে এবং ৪জন ছেলে। ==রাজনৈতিক জীবন== আহমেদ আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য শেখ মুজিবুর রহমানের ঘনিষ্ঠ সহচর ছিলেন। ‘বঙ্গবন্ধুর অসমাপ্ত আত্মজীবনী’ গ্রন্থে শেখ মুজিবুর রহমান উল্লেখ করেছেন, দেশের পূর্ব- দক্ষিণাঞ্চলে গেলে তিনি আহেমদের বাসায় বিশ্রাম নিতেন। বঙ্গবন্ধু সেখানে আইনজীবী ভাষা সৈনিক শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের সক্রিয় কর্মী অতিন্দ্রমোহন রায়ের সাথে গল্প করে সময় কাটাতেন। সে থেকেই আহমেদ আলীর পারিবারিক বাসস্থান কুমিল্লা অঞ্চলের প্রাচীন রাজনীতির প্রাণকেন্দ্র হিসেবে পরিচিতি পায়। বৃত্তহত্তর কুমিল্লাজেলা আওয়ামী লীগের প্রথম প্রশাসক ১৯৫৩ সালে কুমিল্লা জেলা ছাত্রলীগের প্রতিষ্ঠাতা সহ-সভাপতি ছিলেন। ১৯৭০ সালে তৎকালীন গণপরিষদ নির্বাচনে বৃহত্তর কুমিল্লা-৫ আসনের (বর্তমানে নির্বাচিত এমএলএ হন। তার পদটি ১৯৭১ সালে মেম্বার অব কনস্টিটিউশন এডমিনিস্ট্রেটর (এমসিএ) হিসেবে রূপান্তরিত হয়। স্বাধীনতা যুদ্ধের পর ১৯৭২ সালে আহমেদ আলী বাংলাদেশের প্রথম ভাইস চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ডিসেম্বর ১৯৭১ সালে কুমিল্লা জেলা পাকিস্তানি হানাদারমুক্ত তিনি প্রথম মুক্তির বিজয়ী পতাকা উত্তোলন করেন। কুমিল্লা জেলার বার কাউন্সিলের প্রথম নির্বাচিত চেয়ারম্যান ঢাকা বার কাউন্সিলের প্রথম নির্বাচিত ভাইস চেয়ারম্যান ছিলেন আহমেদ আলী। ==প্রকাশিত বই == '''আহমেদ''' বাংলাদেশের রাজনীতির ওপর বই রচনা করেছেন- উল্লেখযোগ্যগুলো হলো- *আওয়ামী লীগ প্রতিষ্ঠার ইতিকথা *সুরসম্রাট ওস্তাদ আলাউদ্দিন খাঁর জীবন সাধনা *স্বাধীনতা উত্তর আওয়ামী লীগের রাজনীতি বঙ্গবন্ধুকন্যা শেখ হাসিনার নেতৃত্ব’ ==তথ্যসূত্র== আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জেলার বীর মুক্তিযোদ্ধা