'''সেমুতাং গ্যাসক্ষেত্র''' বাংলাদেশে খাগড়াছড়ি জেলার মানিকছরি উপজেলায় অবস্থিত একটি গ্যাসক্ষেত্র। এই গ্যাস কুপটি ছিল পরিত্যাক্ত, ১৯৬০-এর দশকে মানিকছড়িতে সেমুতাং গ্যাস ফিল্ড আবিষ্কৃত হওয়ার পর তখনকার পাকিস্তান অয়েল এন্ড গ্যাস ডেভেলপমেন্ট কোম্পানি চারটি কূপ খনন করে। পরে সেগুলো পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয়। এরপর কেয়ার্নস পঞ্চম কূপটি খনন করে। কিন্তু গ্যাস উত্তেলন লাভজনক হবে না বিবেচনায় তারাও কাজ বন্ধ করে চলে যায়। ধারণা করা হচ্ছে এই কুপে মোট গ্যাস রিজার্ভের পরিমাণ ১৫০ বিলিয়ন ঘনফুট, প্রতিদিন ২-৩ কোটি ঘনফুট হারে এই গ্যাস প্রায় ১৫ বছর পর্যন্ত তোলা সম্ভব। ২০১১ খ্রিষ্টাব্দের অক্টোবরের মধ্যে এই গ্যাস চট্টগ্রামে সরবরাহ করা যাবে। এই গ্যাস উত্তোলনের উদ্যোগ নেয়া হয় বাংলাদেশের ২০০৮ সালের তত্ত্বাবধায়াক সরকারের পক্ষ থেকে, তখন সেমুতাংয়ের নম্বর কূপ সংস্কারের পরিকল্পনা করা হয়। ২০০৮ সালের ২২ মে একনেকের বৈঠকে এপ্রকল্পের জন্য ৬৫ কোটি টাকা বরাদ্দের একটি প্রস্তাব অনুমোদনও করা হয়। বর্তমানে বাংলাদেশের মোট গ্যাস রির্জাভের পরিমাণ ট্রিলিয়ন এবং প্রতিদিন উত্তোলন করা হয় ২০০ কোটি ঘনফুট এই হারে গ্যাস উত্তোলন করা হলে আগামী বছরে এই গ্যাস শেষ হবে বলে ধারণা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গ্যাসক্ষেত্র