'''রাজগঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি তফসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৮ নং রাজগঞ্জ (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি বিন্নাগুড়ি, কুকুরজান, মাঝিয়ালি, মান্তাদারি, পানিকাইরী, সন্ন্যাসিকাতা, সিকারপুর এবং সুখানি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি রাজগঞ্জ সিডি ব্লক এবং বড়োপাতিয়া, নূতনাবস, বেলাকোবা, পাহাড়পুর এবং পাটকাটা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি জলপাইগুড়ি সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। রাজগঞ্জ (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জলপাইগুড়ি লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ রাজগঞ্জ বি.এন.আর.হাকিম সমযুক্ত সোশালিস্ট পার্টি কিরণ চন্দ্র রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভগবান সিংহ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মৃগেন্দ্র নারায়ণ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ধীরেন্দ্রনাথ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ধীরেন্দ্রনাথ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ধীরেন্দ্রনাথ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জোতিন্দ্রনাথ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জোতিন্দ্রনাথ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| জোতিন্দ্রনাথ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| মহেন্দ্র কুমার রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) খগেশ্বর রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| খগেশ্বর রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==২০১৬ নির্বাচন== ==নির্বাচনী ফলাফল== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের খগেশ্বর রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই(এম) এর অমুল্য চন্দ্র রায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৯=== ২০০৯ সালের উপ-নির্বাচনে, জলপাইগুড়ি লোকসভা কেন্দ্র থেকে বিধায়ক মহেন্দ্র কুমার রায় নির্বাচিত হওয়ার ফলে তৃণমূল কংগ্রেসের খগেশ্বর রায় রাজগঞ্জ (এসসি) কেন্দ্র থেকে আসন লাভ করেন। ২০০৬ সালের রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই(এম) -এর মহেন্দ্র কুমার রায় তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের খগেশ্বর রায়কে পরাজিত করে রাজগঞ্জ (এসসি) কেন্দ্র থেকে। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে সিপিআই(এম) এর জোতিন্দ্রনাথ রায় তৃণমূল কংগ্রেসের খগেশ্বর রায়কে পরাজিত করেন এবং ১৯৯৬ সালে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অজিত কুমার রায়কে পরাজিত করেন। ১৯৮৭সালে সিপিআই(এম) -এর ধীরেন্দ্রনাথ রায় কংগ্রেসের বীরেন্দ্র দাসকে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের জীবন কুমার রায় ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির মনোমোহন রায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== কংগ্রেসের মৃগেন্দ্র নারায়ণ রায় ১৯৭২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের ভগবান সিংহ রায় ১৯৭১ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের কিরণ চন্দ্র রায় ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। এসএসপি-এর বি.এন.আর. হাকিম ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি