'''চাঁদপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর।এই শহরটি ঘোলা থান এর অধিনে।এটি একটি সেন্সাস শহর।এই শহরের জনসংখ্যা হলল ১০,৯৩০। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল মিটার (১৯ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের জনগননায় চাঁদপুর এর জনসংখ্যা হয়েছে ১০,৯৩০।ওর মধ্যে ৫৫৯৩ জন পুরুষ যা মোট জনসংখ্যার ৫১ শতাংশ ৫৩৩৭ জন নারী যাা মোট জনসংখ্যার ৪৯ শতাংশ।এই শহরে বছরের কম বয়স্ক এর জনসংখ্যা হল ১১০০ জন। ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে চাঁদপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৮৮৪৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে চাঁদপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর