'''বিসর্জন''' () হল পরিচালক কৌশিক পরিচালিত ২০১৭ সালের একটি বাংলা চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আবির চট্টোপাধ্যায় জয়া আহসান। ওপেরা এই চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা ''৬৪ তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার'' পেয়েছে ২০১৭ সালে। এটি সেরা বাংলা চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কৃত হয়েছে। ==অভিনয়ে== আবির চট্টোপাধ্যায় জয়া আহসান কাহিনী সংক্ষেপ ----সম্পূর্ণ ভিন্নধর্মী এক চিন্তা নিয়ে সিনেমাটি নির্মিত। বাংলাদেশ- ভারতের সীমান্ত সংলগ্ন একটি বাংলাদেশি এলাকায় চোরাকারবারি একজন ভারতীয় মুসলমান নাগরিক নাসের নদীর পানিতে ভেসে চলে আসেন। পরে তার প্রাণরক্ষা করেন পদ্মা নামের একজন হিন্দু বিধবা মহীলা। সে তাকে তার বাড়িতে আশ্রয় দেয় এবং তাদের মধ্যে সৃষ্টি হয় এক অন্যরকম প্রেমের সম্পর্কের। আপাত দৃষ্টিতে গনেশ মন্ডল কে খল চরিত্রের মনে হলেও সিনেমাটি শেষে গনেশ মন্ডল এই সিনেমার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছেন দর্শকদের মনে। এই লোকটি শুধু ভদ্রলোকই নন একজন প্রকৃত প্রেমিক বটে! নাসের পদ্মার রোমান্টিসিজম কে মনে হচ্ছে এতে মূখ্য করে দেখানোর চেষ্টা করা হয়েছে এবং সেটাই কাহিনীর মূল ভিত্তি। পদ্মার সহায়তায় এবং গনেশের চেষ্টায় নাসের পরে ভারিতে চলে যায় ঠিকই কিন্তু পদ্মাকে দিয়ে যায় ভালবাসার এক ভিন্নধর্মী উপহার। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র