'''ক্যাটস আই''' (Cats Eye) বাংলাদেশের জনপ্রিয় একটি ফ্যাশন প্রতিষ্ঠানের নাম। == ইতিহাস == ১৯৮০ সালে সাইদ সিদ্দিকী রুমী আশরাফুন সিদ্দিকী ডোরা প্রতিষ্ঠা করেন ক্যাটস আই। এ্যালিফ্যান্ট রোডে মনসুর ভবনে নিচতলায় পঁচিশ’শ স্কোয়ার ফুটের দোকানে প্রথম শুরু করেন ক্যাটস আই। == আউটলেট ব্র্যান্ড == ক্যাটস আইয়ের শাখা রয়েছে ৩৫টির বেশি। Monsoon Rain Unlimited নামে দুটি পোশাক প্রতিষ্ঠানের তত্ত্বাবধায়ক ক্যাটস আই। == পোষাকের ধরন == ক্যাটাস আইতে ক্যাজুয়াল ফর্মাল ড্রেস থেকে শুরু করে সবধরণের শার্ট, প্যান্ট, জুতো, জ্যাকেট, টাই, বেল্ট, ওয়ালেট,ক্যাপ, পাওয়া যায়। মেয়েদের জন্য আছে উইমেন্স ওয়্যার আর অ্যাক্সেসরিজ। == তথ্যসূত্র ==