() (১৬৮৯-১৭৫৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৬৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের নাংচেন নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি () নামক পঞ্চম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার ভ্রাতুষ্পুত্র ছিলেন। তিনি লাসা শহরে অবস্থিত সে-রা বৌদ্ধবহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় পঞ্চম পাঞ্চেন লামা, () নামক চুয়ান্নতম () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ (), () প্রভৃতি বিখ্যাত পণ্ডিত তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। এছাড়া সপ্তম দলাই লামা, ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা, () নামক চতুর্থ (), নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারাও তাকে বিভিন্ন বিষয়ে শিক্ষাদান করেন। শিক্ষালাভের শেষে তিনি বৌদ্ধবিহারে () বসবাস শুরু করেন। তিনি () নামক গ্রন্থ রচনা করেন। এই গ্রন্থে প্রথম ছয়জন 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার জীবনী বর্ণিত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু