'''অন্তরা''' একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী ছিলেন। ==জীবনী== অন্তরা শিশুশিল্পী হিসেবে চলচ্চিত্রাঙ্গনে যাত্রা শুরু করলেও পরবর্তীতে নায়িকা চরিত্রে অভিনয় করা শুরু করেন। তার বিপরীতে ''প্রেমের কসম'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটেছিল মাহফুজ আহমেদের। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি মৃত্যুবরণ করেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''বোনের মত বোন'' ''পাগল মন'' ''প্রেমের কসম'' ''লেডি র‌্যাম্বো'' ''আমার মা'' ''দোলন চাঁপা'' ''শয়তান মানুষ'' ''ফজর আলী আসছে'' ''বালিকা হল বধূ ''লাঠি'' ''গরিবের অহংকার'' ''নাগ নাগিনীর প্রেম'' ''হাঙর নদী গ্রেনেড'' ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মৃত্যু