হল ২০১৯ সালের অক্টোবরে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা রহস্যধর্মী চলচ্চিত্র। নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু কে শ্রদ্ধা জানিয়ে গুমনামি বাবার কাহিনি অবলম্বনে এই ছবিটি সৃজিত মুখোপাধ্যায় পরিচালনা করছেন এবং শ্রীকান্ত মোহতা মহেন্দ্র সোনি শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করছেন। গুমনামি বাবার চরিত্রে অভিনয় করছেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়। অনুজ ধর চন্দ্রচূড় ঘোষের লেখা অনুপ্রাণিত হয়েই তৈরি হচ্ছে এই ছবিটি। মূল ফটোগ্রাফি ২০১৯ সালের মে মাসে পশ্চিমবঙ্গের, আসানসোলে শুরু হয়েছিল। ছবিটি অক্টোবর ২০১৯ মুক্তি পাওয়ার কথা রয়েছে। ==প্লট== জীবন-মৃত্যুর দোলাচলে নেতাজি কখনও বেঁচে ছিলেন। কখনও শহিদ হয়েছিলেন। কখনও বিদেশে, কখনও দেশে তিনি আত্মগোপন করে ছিলেন। এই নিয়েই একটি মিথ ‘গুমনামি বাবা’। এমন এক সাধু, যাঁকে অনেকেই নেতাজি হিসাবেই প্রতিষ্ঠিত করতে চেয়েছেন। ফৈজাবাদের সেই রহস্যময় 'গুমনামি বাবা-র ঘটনা সিনেমার পর্দায় তুলে ধরতে চলেছেন। ==অভিনয়ে== প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় গুমনামি বাবা, ছবির মুখ্য চরিত্র নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বোস অনির্বাণ ভট্টাচার্য চন্দ্রচূড় ধর তনুশ্রী চক্রবর্তী বিপ্লব দাসগুপ্ত শ্যামল চক্রবর্তী সুরেন্দ্র রঞ্জন সঞ্জয় গুরবক্সনী অক্ষয় কাপুর সত্যম ভট্টাচার্য শিবাশীষ বন্দোপাধ্যায় প্রান্তিক ব্যানার্জী ==প্রযোজনা== মহেন্দ্র সনি এবং শ্রীকান্ত মোহতা। ==সংগীত== ছবিটির গান আই.এন.এ এবং দ্বিজেন্দ্রলাল রায় দ্বারা নির্মিত, যেখানে পটভূমি সংগীত এবং সংগীতস্বরগ্রাম ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত তৈরি করেছেন। গানের কথা গুলো দ্বিজেন্দ্রলাল রায় এবং ক্যাপ্টেন আবিদ আলী মমতাজ হুসেনের দ্বারা রচিত। == আয় == ছবিটি প্রথম দিনে ₹৩ কোটি টাকা আয় করে এবং প্রথম দিনে নিট আয় ₹২.৫৫ কোটি টাকা। টাকা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রহস্যধর্মী চলচ্চিত্র রহস্যধর্মী চলচ্চিত্র