'''সোডিয়াম একটি রাসায়নিক যৌগ যার সংকেত NaClO এটি একটি সোডিয়াম ক্যাটায়ন() এবং একটি হাইপোক্লোরাইট এনায়ন () নিয়ে গঠিত। এটাকে হাইপোক্লোরাস এসিডের সোডিয়াম লবণ বলা হয়। পানিতে দ্রবীভূত অবস্থায় এটি সাধারণত '''ব্লিচ''' বা '''তরল ব্লিচ''' নামে পরিচিত। ব্যবহারিক এবং রাসায়নিকভাবে ক্লোরিন থেকে সোডিয়াম হাইপোক্লোরাইট পাওয়া যায়। কীটনাশক এবং ব্লিচিং এজেন্ট হিসেবে সোডিয়াম হাইপোক্লোরাইট বহুল ব্যবহৃত হয়। ==উৎপাদন== ১৭৮৯ সালে প্যারিসের কুয়েই দে জ্যাভেল বিজ্ঞানী ক্লদে ল্যুই বার্থোলেট তার গবেষণাগারে সর্বপ্রথম পটাশিয়াম হাইপোক্লোরাইট প্রস্তুত করেন। তিনি পটাশিয়াম হাইড্রোক্সাইড এর মধ্য দিয়ে ক্লোরিন গ্যাস চালনা করেন। উৎপন্ন দ্রবনকে তিনি ''ইয়াও দে জ্যাভেল'' (''জ্যাভেল পানি'') নামকরণ করেন যা মূলত পটাশিয়াম হাইপোক্লোরাইটের দুর্বল দ্রবণ। এন্থনি ল্যাব্রাক পটাশের বদলে সস্তা সোডিয়াম লাই ব্যবহার করেন এবং সোডিয়াম হাইপোক্লোরাইট উৎপন্ন হয় (ইয়াও দে লাব্রাক)। এই উৎপাদন প্রণালী উপযোগী ছিলো না। ফলশ্রুতিতে আরো নতুন পদ্ধতির আবির্ভাব ঘটে। ঊনবিংশ শতকের শেষের দিকে ই. এস. স্মিথ পদ্ধতির প্যাটেন্ট করেন যেখানে ব্রাইন এর তড়িৎ বিশ্লেষণের মাধ্যমে সোডিয়াম হাইড্রোক্সাইড এবং ক্লোরিন গ্যাস উৎপন্ন হয় এবং এরই ধারাবাহিকতায় সোডিয়াম হাইপোক্লোরাইট উৎপাদন করা হয়। মূলত শিল্প কারখানাসমূহে বিষাক্ত ক্লোরিণ গ্যাসকে নিরপেক্ষ করতে কস্টিকের সঙ্গে ক্লোরিণ গ্যাসের বিক্রিয়ায় সোডিয়াম হাইপোক্লোরাইট উৎপন্ন করে। বর্তমান সময়ে হুকার পদ্ধতিতে বৃহৎ পরিসরে সোডিয়াম হাইপোক্লোরাইট উৎপাদন করা হয়। এই পদ্ধতিতে ঠান্ডা এবং পাতলা সোডিয়াম হাইড্রোক্সাইডের মধ্য দিয়ে ক্লোরিন গ্যাস চালনা করলে সোডিয়াম হাইপোক্লোরাইট এবং সোডিয়াম ক্লোরাইড (NaCl) উৎপন্ন হয়। Cl2 NaOH NaCl NaClO H2O ==বিক্রিয়া== সোডিয়াম হাইপোক্লোরাইট হাইড্রোক্লোরিক এসিড এর সাথে বিক্রিয়া করে ক্লোরিন গ্যাস উৎপন্ন করেঃ NaClO HCl Cl2 H2O NaCl এটা এসিটিক এসিডের মত অন্যান্য এসিডের সাথে বিক্রিয়া করে হাইপোক্লোরাস এসিড উৎপন্ন করেঃ NaClO CH3COOH HClO CH3COONa উত্তাপে এটি সোডিয়াম ক্লোরেট এবং সোডিয়াম ক্লোরাইড বিয়োজিত হয়ঃ NaClO NaClO3 NaCl হাইড্রোজেন পার অক্সাইড এর সাথে বিক্রিয়ায় অক্সিজেন অনু উৎপন্ন করেঃ NaClO H2O2 H2O NaCl O2↑ পানিতে দ্রবীভূত করলে এটি ধীরে ধীরে বিয়োজিত হয়ে সোডিয়াম এবং ক্লোরিন আয়ন হাইড্রোক্সিল র‍্যাডিক্যালস উৎপন্ন করেঃ NaClO H2O Na+ Cl− HO• ::Those hydroxyl radicals can oxidize organic compounds or self-react to form water and oxygen ::: R-CH2-OH HO• R-COOH H2O ::: HO• H2O O2(dissolved or gas) বাণিজ্যিক NaClO দ্রবণে নিম্নোক্ত প্রজাতি সাম্যবস্থায় থাকেঃ HOCl H+ OCl− HOCl Cl− H+ Cl2 H2O ==ব্যবহার== তাজ +৯১৯৭৩২১১০০৮৮ ==নিরপেক্ষকরণ== সোডিয়াম থায়োসালফেট একটি কার্যকর ক্লোরিন নিরপেক্ষকারক। সাবান পানির সাথে mg/L গ্রাম দ্রবন দিয়ে হাত ধুলে হাত থেকে দ্রুত ক্লোরিণের গন্ধ অপসারিত হবে। ==তথ্য উৎস== পদার্থ যৌগ