'''অলিভিয়া হাস্টিংস হোল্ট''' (জন্ম আগষ্ট ৫, ১৯৯৭) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি এক্সডি-এ প্রচারিত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''কিকিন'ইট'', জনপ্রিয় মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল-এর নিজেস্ব, কিশোর-কিশোরীদের রোমাঞ্চকর গল্পের হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''গার্ল ভার্সেস. মন্সস্টার'', এবং ডিজনি চ্যানেল-এর নিজেস্ব, কিশোর-কিশোরীদের হাস্যরস ধারাবাহিক ''আই ডিডেন্ট ডু ইট''-এ অভিনয় করেছেন। তার আত্বপ্রকাশকারী ছোট অ্যালবাম বা ইপি, ''ওলিভিয়া'', ২০১৬ সালের ১৫ই জুলাই জনপ্রিয় রেকর্ড লেবেল হলিউড রেকর্ডস-এর মাধ্যমে প্রকাশ পায় প্রকাশ পায়। ==প্রাথমিক জীবন== হোল্টের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেনেসি রাজ্যের জার্মানটাউন শহরে, মার্ক এবং কিম হোল্ট দম্পতির পরিবারে। তার দুজন সহোদর রয়েছে। তিন বছর বয়সে, তার পরিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিসিসিপি রাজ্যের নেসবিট নামক স্থানে চলে আসে, এবং টেনেসি রাজ্যের মেম্পিস শহরে সংক্ষিপ্ত সময়ে বসবাসের পর তিনি সেখানেই বেড়ে উঠেন। বাড়ন্ত অবস্থায়, মাত্র সাত বছর বয়স থেকেই তিনি জিমনাস্টিকস শেখা শুরু করেন। ২০১১ সালে, তিনি তার পরিবারের সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে চলে আসেন। ==কর্মজীবন== ২০১১ সালের জুলাই মাসে হোল্ট ===ছোট পর্দা=== হোল্ট, তার স্থানীয় নাট্যকলার মঞ্চায়ন সমূহে কাজ করার মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। তিনি মাত্র দশ বছর বয়সেই ছোট পর্দার জন্য নির্মিত বিভিন্ন বিজ্ঞাপনে হাজির হওয়া শুরু করেন, যেগুলোর মধ্যে হাসব্রো, কিডস বপ ১৪, ম্যাটেল, ব্রাটস পুতুল, লিটেলেস্ট পেট শপ, এবং গার্ল গর্মেট-এর মত প্রতিষ্ঠানের পন্যসামগ্রীর বিজ্ঞাপন অন্যতম। জিমনাস্টিসে দক্ষতা থাকার কারণে, হোল্ট জনপ্রিয় মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি এক্সডি-এর মার্শাল আর্টস এবং হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''কিকিন' ইট''-এ অভিনয় করা শুরু করেন, যেটি ২০১১ সালের ১৩ই জুন প্রথম প্রচার করা হয়। এছাড়াও ২০১৮ সালের জুন থেকে সম্প্রচারিত ক্লক এবং ড্যাগার শীর্ষক ধারাবাহিকে তিনি ''ট্যান্ডি চরিত্রে অভিনয় করেন। ===চলচ্চিত্র=== ২০১৪ সালে হোল্ট, খ্রিস্টীয় দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''সেইম কাইন্ড অব ডিফারেন্ট এস মি''-এর দলের সাথে যোগ দেন, চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন "মিচায়েল কার্নি", এছাড়াও অভিনয় করেন মার্কিন অভিনেতা গ্রেগ কিনেয়ার এবং অভিনেত্রী রেনে জেলোয়েগার, যারা মূলত চলচ্চিত্রটিতে তার অভিনীত চরিত্রটির পিতা-মাতা হিসেবে অভিনয় করেছেন। জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র নির্মানভিত্তিক স্টুডিো পেরামাউন্ট চলচ্চিত্রটির মুক্তিকাল হিসেবে ২০১৭ সালের ৩রা ফেব্রুয়ারী দিনটিকে নির্বাচন করেছিল, তবে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পপায় একই বছরের ২০শে অক্টোবরে। ২০১৫ সালের নভেম্বর মাসে ঘোষণা করা হয় যে, হোল্ট আসন্ন মার্কিন হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''ক্লাস র‍্যাঙ্ক''-এ মূল ভূমিকায় অভিনয় করছেন, যেটি পরিচালনা করেন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক এরিক স্টলজ। ২০১৬ সালের মে মাসে, ঘোষণা করা হয় যে, তিনি জনপ্রিয় মার্কিন গায়ক, গীতিকার এবং অভিনেতা রস লিঞ্চ-এর সাথে কিশোর দৃশ্যকাব্য এবং রমন্যাস, হাস্যরস আসন্ন মার্কিন চলচ্চিত্র ''স্টেসাস আপডেট''-এ অভিনয় করবেন, যেটি পরিচালনা করেছেন মার্কিন চলচ্চিত্র নির্মানকারী স্কট স্পির, চলচ্চিত্রটি কানাডার ভ্যানকোভার শহরে চিত্রায়ন করা হয়। ===সঙ্গীত=== অলিভিয়া, ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত "গার্ল চলচ্চিত্রটির জন্য তিনটি গান রেকর্ড করেন, চলচ্চিত্রটিতে তিনিও অভিনয় করেছেন। গানগুলি ২০১২ সালে ডিজনি চ্যানেল অায়োজিত ''মেইক ইওর মার্ক: আল্টিমেট প্লেলিস্ট''-এ প্রদর্শিত হয়। তিনি ২০১৩ সালে তার গাওয়া "হ্যাড মি এট হ্যালো" গানটির জন্য "সেরা ক্রাশ গান" বিভাগে একটি ২০১৩ রেডিও ডিজনি মিউজিক অ্যাওয়ার্ড পুরষ্কার জিতে ননেন, এই গানটিও মূলত একই চরচ্চিত্রের জন্য গাওয়া তার গান গুলোর মধ্যে একটি। এছাড়াও ২০১২ সালে তিনি ''ডিজনি চ্যানেল হলিডে প্লেলিস্ট'' অ্যালবামের জন্য "উইন্টার গানটির কভার সংস্করণ রেকর্ড করেন। তার গাওয়া "ক্যারি অন" গানটি ডিজনি চ্যানেলের চলচ্চিত্র নির্মানকারী একটি বিভাগ নির্মিত, ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রকৃতি বিষয়ক তথ্যচিত্রের চলচ্চিত্র ''বিয়ার্স''-এর মূল সঙ্গীত। ২০১৪ সালের অক্টোবর মাসে, হোল্ট জনপ্রিয় রেকর্ড লেবেল হলিউড রেকর্ডস-এর সাথে একটি চুক্তিতে আবদ্ধ হন। তার আত্বপ্রকাশকারী একক "ফিনিক্স" প্রকাশ পায় ২০১৬ সালেন ১৩ই মে। এককটির গানের ভিডিও প্রকাশ পায় ২০১৬ সালের ২৩শে জুন। ''অলিভিয়া'', তার আত্বপ্রকাশকারী ইপি প্রকাশ পায় ২০১৬ সালের ১৫ই জুলাই। ২০১৬ সালে, হোল্ট তার প্রথম রেইল্যান্ড লিঞ্চ, ফিনিশ গায়ক আইজ্যাক ইলিয়ট, এবং মার্কিন ব্যান্ড ফরেভার ইন ইওর মাইন্ড-এর সাথে ''দ্য রাইজ অব এ্য ফিনিক্স ট্যুর" শীর্ষক সফরে যান। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ২০১৬ সালে হোল্ট চলচ্চিত্রের ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৯ ''ব্লাক এন্ড ব্লু'' ক্লারি ২০১৪ ''টিঙ্কার বেল এন্ড দ্য লেজেন্ড অব দ্য নেভারবিস্ট'' মর্গান কন্ঠ ভূমিকায় ২০১৬ ''দ্য স্টান্ড অফ'' এ্যামি রবার্টস ২০১৭ ''ক্লাস র‍্যাঙ্ক'' ভেরোনিকা ক্রাওস ২০১৭ ''সেইম কাইন্ড অব ডিফারেন্ট এজ মি'' রেগান হল ২০১৮ ''স্টেসাস অাপডেট'' ডানি ২০১৮ ''জিনোম এলোন'' ব্রিটানি কন্ঠ ভূমিকায় ছোট পর্দার ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১০ ''ডিজনি এক্সডি'স মাই লাইফ'' নিজ চরিত্রে ডিজনি এক্সডি documentary ২০১১–২০১৫ ''কিকিন' ইট'' কিম মূল ভূমিকায় (সিজন ১–৩); আবর্তক ভূমিকায় (সিজন ৪) ২০১২ ''গার্ল ভার্সেস. মন্সস্টার'' স্কাইলার লুইস ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৩ ''সেইক ইট আপ'' তরুনী জর্জিয়া পর্ব: "মাই বিটার সুইট ১৬ ইট আপ" ২০১৪–২০১৫ ''আই ডিডেন্ট ডু ইট'' লিন্ডি ওয়াটসন মূল ভূমিকা ২০১৫ ''আল্টিমেট পেট্রা কন্ঠ ভূমিকায়; পর্ব: "দ্য স্পাইডার-ভার্স" ২০১৫ ''ডগ উইথ এ্য ব্লগ'' ওয়াকি জ্যাকি পর্ব: "স্টেন গেটস মেরিড" ২০১৫, ২০১৭ ''পেন জিরো: পার্ট টাইম হিরো'' এম্বার কন্ঠ ভূমিকায়; টি পর্ব ২০১৬ ''দ্য এভারম্যুর ক্রনিকালস'' ভেলেন্টিনা পর্ব সমূহ: "ভেলেন্টিনা", "নেভারম্যুর" ২০১৮ ''ক্লক এবং ড্যাগার'' টেন্ডি বোয়েন/ডেগার মূল ভূমিকায়; ওয়েব ধারাবাহিকে ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''কারটিভি'' অতিথি উপস্থাপক পর্ব: "জিঙ্গেল বেল রক বাই রকবোর্ড স্কুটার্স" ==অ্যালবাম সমূহ== ===ইপি সমূহ=== ইপির তালিকা, সাথে নিদৃষ্ট তালিকায় অবস্থান সমূহ শিরোনাম বর্ননা তালিকায় অবস্থান মার্কিন ''অলিভিয়া'' প্রকাশকাল: জুলাই, ২০১৬ লেবেল: হলিউড মাধ্যম সমূহ: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ১৯ ===গানের ভিডিও সমূহ=== গানের ভিডিও সমূহের তালিকা, সাথে পরিচালকদের নাম সাল শিরোনাম পরিচালক মন্তব্য ২০১৪ "ক্যারি অন" জনাথন ক্রাভেন, ড্যারেন ক্রেইগ এবং জেফ নিকোলাস "ডো ইউ ওয়ান্ট ট্যু বিল্ড অ্যা স্নোম্যান?" হ্যারি প্যারি III ডিজনি চ্যানেল সার্কেল অব স্টারর্স-এর মধ্যে একজন ২০১৬ "ফিনিক্স" রাফি আলডিন "হিস্টোরি" রায়্যেন এন্ড্রিউসs ২০১৭ "প্যারাডাইস" (সাথে ব্রান্ডন বিল) "জেনেরাস" ক্রিস এ্যাপলবাম ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১৩ রেডিও ডিজনি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা ক্রাশ গান "হ্যাড মি হ্যালো" শর্টি অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী ''কিকিন' ইট'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি শিশু অভিনয় শিল্পী টেলিভিশন অভিনেত্রী মিসেসিপি থেকে আগত ব্যক্তি জার্মানটাউন থেকে আগত ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী থেকে আগত অভিনেত্রী রেকর্ডসের গায়িকা পপ গায়িকা মার্কিন গায়িকা গায়িকা