'''বানৌজা তিতুমীর''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি ঘাঁটি। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের পর এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। এটি খুলনার খালিশপুরে অবস্থিত। ==কর্মকাল== তিতুমীর বর্তমানে কমোডোর কমান্ডিং খুলনা (কমখুল)-এর কমান্ডের অধীনে রয়েছে। এখানে প্রায় ২৫০০ জন কর্মী কাজ করে, যা বাংলাদেশ নৌবাহিনীর অন্যতম বৃহত্তম ঘাঁটিগুলির একটি। এখানে কিছু নৌ প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়। এখানে অবস্থিত কিছু প্রশিক্ষণ বিদ্যালয় হল: স্কুল অফ লজিস্টিকস এন্ড ম্যানেজমেন্ট: বাংলাদেশ জাতীয় অধীনে সম্বন্ধযুক্ত স্নাতক ডিগ্রী প্রদান করে। নিউ এন্ট্রি ট্রেনিং স্কুল (নেট স্কুল): নৌবাহিনীর সিলেবাসের অধীনে নাবিকদের জন্য প্রাথমিক প্রশিক্ষণ প্রদান করে। নৌবাহিনীর জন্য যোগ্য নাবিক গড়ে তোলার প্রত্যাশায় প্রাথমিক প্রশিক্ষণ প্রদানের জন্য ১৯৭৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর ঘাঁটি