'''আরব উপসাগরীয় মানামা শহর বাহরাইনের একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এই শিক্ষা মন্ত্রণালয়, বাহরাইনের স্বীকৃত এবং উপসাগরীয় সমবায় দেশসমূহ এবং ফেডারেশন অফ ইসলামী বিশ্বের অধিভুক্ত। এই জিসিসি নাগরিকদের সঙ্গে অন্যান্য আরব নাগরিকদের উচ্চ শিক্ষা বিবেচনা করে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ==ইতিহাস== আরব উপসাগরীয় অঞ্চলের উচ্চ শিক্ষা আরও সহজলভ্য করার লক্ষে ১৯৭৯ সালে আরব উপসাগরীয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয় এবং ছয়টি জিসিসি দেশ সমন্বয়ে ১৯৮০ সালে আরব উপসাগরীয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। আরব উপসাগরীয় বিশ্ববিদ্যালয় বর্তমান সভাপতি খালিদ এ. আর. আল-অহলী এবং বর্তমান ড. খালেদ তাব্বারা। ==প্রতিষ্ঠা == আরব উপসাগরীয় বিশ্ববিদ্যালয় গড়ে তোলার ধারণাটি উপসাগরীয় সহযোগিতা কাউন্সিল (জিসিসি) আরব উপসাগরীয় অঞ্চলেের উচ্চ শিক্ষা গুরুত্বের উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। সমাজের সাথে যুক্ত বিভিন্ন পেশাগত এবং বিশেষজ্ঞদের ক্ষেত্রে (জি সি সি) দেশের চাহিদাগুলো পূরণের জন্য আরব উপসাগরীয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। '''জি সি সি''' উপসাগরীয় অঞ্চলে সাংস্কৃতিক, সামাজিক অর্থনৈতিক পরিস্থিতি পর্যালোচনা করার পর যে সমস্যাটির মুখোমুখি হয় সেটি হলো উপসাগরীয় অঞ্চলের শিক্ষা ব্যবস্থা। উজ্জ্বল ভবিষ্যতের প্রতি ঐক্যবদ্ধতা, মস্তিষ্কের সহ-অস্তিত্ব, মানসিকতা এবং সমাজের সদস্যদের জ্ঞানের অগ্রগতির বিস্তৃতি তৈরি করা, যা বিভিন্ন অঞ্চলে এলাকা প্রবৃদ্ধিকে উন্নীত করবে লক্ষ নিয়ে উপসাগরীয় অঞ্চলে আরব উপসাগরীয় বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনা করা হয়। ==ক্যাম্পাস== ক্যাম্পাস বাহরাইনের রাজধানী মানামা শহরে প্রাণকেন্দ্র অবস্থিত। বিশ্ববিদ্যালয় বিদ্যায়তনে সালমানিয়া মেডিকেল কমপ্লেক্স (এসএমসি), কলেজ অফ হেলথ সাইন্স, বাহরাইন সালমানিয়া হাসপাতাল অবস্থিত। ২০১১ সালের জানুয়ারি মাসে বিশ্ববিদ্যালয় বিদ্যায়তনে সুলাইমান আল হাবিব মেডিকেল গ্রুপ স্থাপন করা হয়, এছাড়াও বিশ্ববিদ্যালয় ক্যম্পাসে মেডিকেল সেন্টার স্থাপন করা হয়। এছাড়াও আরব উপসাগরীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০০৭ সালে '''ফরাসি আরব ম্যানেজমেন্ট স্কুল''' নির্মিত হয়। ==গবেষণা কেন্দ্র== আরব উপসাগরীয় বিশ্ববিদ্যালয় গবেষণা ক্ষেত্রে বিশুদ্ধ ফলিত বিজ্ঞান গবেষণা কেন্দ্র এবং ''আরব উপসাগরীয় জার্নাল, বৈজ্ঞানিক গবেষণা কেন্দ্র'' রয়েছে। অধ্যাপক মঈজ বাখিয়েট আরব উপসাগরীয় সঙ্গে একটি নতুন পলিপেপতিদে (ইসরা) সাহায্য করার জন্য অনাক্রম্যতন্ত্র যুদ্ধ এইডস অন্যান্য রোগ নির্ণয় এবং গবেষণার জন্য একটি আধুনিক গবেষণাগারের নকশা করেন। ==আরও দেখুন== আরব ওপেন ইউনিভার্সিটি মদীনা ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় জারকা বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১. আরব উপসাগরীয় ওয়েবসাইট ২. পর্যালোচনা 4icu.org ৩. আরব উপসাগরীয় ওয়েবসাইট (ফরাসি) শিক্ষা