'''সিয়াচেন হিমবাহ''' হিমালয়ের পূর্ব কারাকোরাম পর্বতমালার অবস্থান অক্ষাংশে ভারত-পাকিস্তান নিয়ন্ত্রণ রেখার ঠিক পূর্বদিকে অবস্থিত। ৭০ কিমি দীর্ঘ কারাকোরামের বৃহত্তম পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম অমেরুপ্রদেশীয় এই হিমবাহটি ভারতের নিয়ন্ত্রণাধীন। ভারত এখানে পৃথিবীর উচ্চতম হেলিপ্যাডটি নির্মাণ করেছে। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২১,০০০ ফুট উঁচুতে এই হিমবাহেই পৃথিবীর উচ্চতম যুদ্ধক্ষেত্রটি অবস্থিত। == উদ্ভিদ প্রাণীকূল == সিয়াচেন অঞ্চলের উদ্ভিদ প্রাণীকূল এখানকার বিপুল সেনাবাহিনী দ্বারা প্রভাবিত হয়। এখানে কিছু বিরল প্রজাতি, যেমন বাদামি ভাল্লুক হুমকির মুখে আছে এখানকার বিপুল সেনাবাহিনীর কারণে। ==তথ্যসূত্র== ভূগোল হিমবাহ