'''শাহ আব্দুল্লাহ কিরমানী''' (১৩দশ শতক) ছিলেন মধ্যযুগে ভারতীয় উপমহাদেশের বাংলা অঞ্চলের একজন প্রখ্যাত সুফী সাধক। ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলায় খুস্তিগিরি নামক স্থানে তার সমাধি অবস্থিত। == বিতর্ক == কারো কারো মতে, তিনি পারস্যের কিরমান শহর থেকে শিশুকালে ভারতবর্ষে এসে বিভিন্ন স্থান পরিভ্রমণ করে পাটনার শাহ আরজানীর শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন এবং তার নির্দেশেই বাংলায় এসে বসবাস শুরু করেন। আবার কারো কারো মতে, তিনি জন্মসূত্রে বাঙালি এবং আজমীর শরীফের প্রখ্যাত সুফিসাধক খাজা মইনুদ্দিন চিশতীর শিষ্য ছিলেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের সুফিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == শাহ আব্দুল্লাহ কিরমানী বাংলাপিডিয়ায় প্রাপ্ত নিবন্ধ। সুফি ইসলাম প্রচারক