শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ১৩ মে, ২০১৪ তারিখ থেকে ২৪ জুন, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত ইংল্যান্ড সফর করে। সফরে তারা ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে একটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই), পাঁচটি একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) এবং দুইটি টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণ করে। এছাড়াও দলটি ইংরেজ কাউন্টি দলগুলোর বিপক্ষে তিনটি একদিনের একটি চারদিনের খেলায় অংশ নেয়। পুরো সফরের অংশ হিসেবে শ্রীলঙ্কা দল ইতোমধ্যে আয়ারল্যান্ড দলের বিপক্ষে দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করে ১-০ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। কারণে টেস্ট সিরিজটি '''ইনভেস্টেক টেস্ট সিরিজ''' নামে পরিচিতি পায়। == দলের সদস্য == টি২০আই ওডিআই টেস্ট ইয়ন মর্গ্যান (অঃ) মঈন আলী ইয়ান বেল রবি বোপারা টিম ব্রেসনান জস বাটলার (উইঃ) মাইকেল কারবেরি হ্যারি গার্নি অ্যালেক্স হেলস ক্রিস জর্দান জো রুট জেমস ট্রেডওয়েল রিস ওকস কোচ: পিটার মুরেজ লাসিথ মালিঙ্গা (অঃ) লাহিরু থিরিমানে (সহঃ অঃ) দীনেশ চন্ডিমাল (উইঃ) চতুরঙ্গ ডি সিলভা তিলকরত্নে দিলশান নুয়ান কুলাসেকারা সুরঙ্গা লকমল অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস অজন্তা মেন্ডিস কুশল পেরেরা (উইঃ) থিসারা পেরেরা সিক্কুজি প্রসন্ন অশন প্রিয়ঞ্জন সচিত্র সেনানায়েকে কিথুরুয়ান ভিথানাগে কোচ: মারভান আতাপাত্তু অ্যালাস্টেয়ার কুক (অঃ) জেমস অ্যান্ডারসন গ্যারি ব্যালেন্স ইয়ান বেল রবি বোপারা টিম ব্রেসনান জস বাটলার (উইঃ) মাইকেল কারবেরি হ্যারি গার্নি ক্রিস জর্দান ইয়ন মর্গ্যান জো রুট জেমস ট্রেডওয়েল ক্রিস ওকস কোচ: পিটার মুরেজ অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) লাহিরু থিরিমানে (সহঃ অঃ) দীনেশ চন্ডিমাল (উইঃ) চতুরঙ্গ ডি সিলভা তিলকরত্নে দিলশান মাহেলা জয়াবর্ধনে নুয়ান কুলাসেকারা সুরঙ্গা লকমল লাসিথ মালিঙ্গা অজন্তা মেন্ডিস কুসল পেরেরা থিসারা পেরেরা অশন প্রিয়ঞ্জন কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) সচিত্র সেনানায়েকে কোচ: মারভান আতাপাত্তু অ্যালাস্টেয়ার কুক (অঃ) মঈন আলী জেমস অ্যান্ডারসন গ্যারি ব্যালেন্স ইয়ান বেল স্টুয়ার্ট ব্রড ক্রিস জর্দান লিয়াম প্লাঙ্কেট ম্যাট প্রায়র (উইঃ) স্যাম রবসন জো রুট ক্রিস ওকস কোচ: পিটার মুরেজ অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) লাহিরু থিরিমানে (সহঃ অঃ) দিমুথ করুণারত্নে কৌশল সিলভা কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) মাহেলা জয়াবর্ধনে প্রসন্ন জয়াবর্ধনে (উইঃ) দীনেশ চন্ডিমাল (উইঃ) রঙ্গনা হেরাথ দিলরুয়ান পেরেরা শমিন্দা ইরঙ্গা নুয়ান কুলাসেকারা নুয়ান প্রদীপ চনকা ওয়েলেগেদারা ধম্মিকা প্রসাদ কোচ: মারভান আতাপাত্তু == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === লিস্ট এ: এসেক্স বনাম শ্রীলঙ্কা একাদশ === === লিস্ট এ: কেন্ট বনাম শ্রীলঙ্কা একাদশ === === টুয়েন্টি২০: সাসেক্স বনাম শ্রীলঙ্কা একাদশ === === প্রথম-শ্রেণী: বনাম শ্রীলঙ্কা একাদশ === == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == খেলা পরিচালনার জন্য নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ দায়িত্ব পালন করেন: আম্পায়ার টিভি আম্পায়ার সংরক্ষিত আম্পায়ার ম্যাচ রেফারী রব বেইলি (ইংল্যান্ড) মাইকেল গফ (ইংল্যান্ড) ক্রিস গাফানি (নিউজিল্যান্ড) মারাইজ ইরাসমাস (দক্ষিণ আফ্রিকা) টিম রবিনসন (ইংল্যান্ড) ইয়ান গোল্ড (ইংল্যান্ড) বিলি বাউডেন (নিউজিল্যান্ড) পল রেইফেল (অস্ট্রেলিয়া) স্টিভ ডেভিস (অস্ট্রেলিয়া) টিম রবিনসন (ইংল্যান্ড) মারাইজ ইরাসমাস (দক্ষিণ আফ্রিকা) ক্রিস গাফানি (নিউজিল্যান্ড) স্টিভ ডেভিস (অস্ট্রেলিয়া) পল রেইফেল (অস্ট্রেলিয়া) ডেভিড মিলনস (ইংল্যান্ড) টিম রবিনসন (ইংল্যান্ড) রব বেইলি (ইংল্যান্ড) রিচার্ড ইলিংওয়ার্থ (ইংল্যান্ড) মাইকেল গফ (ইংল্যান্ড) জেফ ক্রো (নিউজিল্যান্ড) অ্যান্ডি পাইক্রফট (জিম্বাবুয়ে) == টি২০আই সিরিজ == === একমাত্র টি২০আই === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === === ৪র্থ ওডিআই === === ৫ম ওডিআই === === অর্জনসমূহ === ইংল্যান্ড ২য় ওডিআইয়ে ইংল্যান্ডের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের ইতিহাসে ৬ষ্ঠ সর্বনিম্ন রান সংগ্রহ। ৩য় ওডিআইয়ে শ্রীলঙ্কার ৬৭ রানের স্কোর, তাদের ওডিআই ইতিহাসে ৩য় সর্বনিম্ন ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ২য় সর্বনিম্ন এবং ইংল্যান্ডের ৫মবারের মত ১০ উইকেটে জয়লাভ। ৩য় ওডিআইয়ে ক্রিস জর্দান প্রথমবারের মতো পাঁচ উইকেট লাভ করেন। ৪র্থ ওডিআইয়ে জস বাটলার ৬১ বলে চার ছক্কা সহযোগে ইংল্যান্ডের একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে দ্রুততম সেঞ্চুরি করেন। ;শ্রীলঙ্কা ২য় ওডিআইয়ে সচিত্র সেনানায়েকে তার নিজস্ব সেরা বোলিং (৪/১৩) পরিসংখ্যান গড়েন। ২য় ওডিআইয়ে ৫ম শ্রীলঙ্কান হিসেবে তিলকরত্নে দিলশান ১৫,০০০ আন্তর্জাতিক রান সংগ্রহ করেন। ইংল্যান্ডের মাটিতে প্রথম অর্ধ-শতক (৮৮) সংগ্রহ করেন। ৪র্থ ওডিআইয়ে কুমার সাঙ্গাকারা লর্ডসে যে-কোন ধরনের ক্রিকেটে প্রথম সেঞ্চুরি করেন। ৫ম ওডিআইয়ে সচিত্র সেনানায়েকে মানকাদিয় কায়দায় ১৯৯২ সালের পর প্রথম জস বাটলারকে আউট করেন। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে কপিল দেব পিটার কার্স্টেনকে সর্বশেষবারের মতো আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ধরনের আউট করেছিলেন। === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট ১০০ ৫০ তিলকরত্নে দিলশান '''২২২''' ৮৮ ৪৪.৪০ ২৮৪ ৭৮.১৬ ২২ কুমার সাঙ্গাকারা '''১৭৫''' ১১২ ৩৫.০০ ২২০ ৭৯.৫৪ ২০ জস বাটলার '''১৭২''' ১২১ ৫৭.৩৩ ১২৪ ১৩৮.৭০ ১৪ ইয়ান বেল '''১৪৭''' ৫০ ৩৬.৭৫ ১৫৬ ৯৪.২৩ ১৩ অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউজ '''১৩১''' ৪২* ৩২.৭৫ ১৩২ ৯৯.২৪ ১৬ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস ওভার মেইডেন প্রদেয় রান উইকেট সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট উইঃ উইঃ ক্রিস জর্দান ৪২.০ ২৩২ '''১২''' ৫/২৯ ১৯.৩৩ ৫.৫২ ২১.০০ সচিত্র সেনানায়েকে ৩৬.১ ১৩৬ '''৯''' ৪/১৩ ১৫.১১ ৩.৭৬ ২৪.১০ জেমস ট্রেডওয়েল ৩৯.০ ১৬৬ '''৯''' ৩/৩৮ ১৮.৪৪ ৪.২৫ ২৬.০০ হ্যারি গার্নি ৪১.০ ২০৩ '''৯''' ৪/৫৫ ২২.৫৫ ৪.৯৫ ২৭.৩০ জেমস অ্যান্ডারসন ৪২.০ ১৬৩ '''৮''' ২/১০ ২০.৩৭ ৩.৮৮ ৩১.৫০ == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === অর্জনসমূহ === ইংল্যান্ড ১ম টেস্টে জো রুট তার সর্বোচ্চ টেস্ট রান (২০০*) সংগ্রহ করেন। ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে লিয়াম প্লাঙ্কেট তার সেরা বোলিং ৫/৬৪ খেলায় তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ৯/১৭৬ গড়েন। শ্রীলঙ্কার ১ম ইনিংসের ১ম দিনে স্টুয়ার্ট ব্রড প্রথম ইংরেজ ক্রিকেটার হিসেবে তার ২য় টেস্ট হ্যাট্রিক পূরণ করেন। কুমার সাঙ্গাকারা, দীনেশ চন্ডিমাল শমিন্দা ইরঙ্গাকে আউট করেন তিনি। এরফলে ২য় হ্যাট্রিক লাভকারী জিমি ম্যাথুজ, হিউ ট্রাম্বল এবং ওয়াসিম আকরামের সাথে নিজেকে যুক্ত করেন। ২য় টেস্টে অংশগ্রহণের মাধ্যমে ইয়ান বেল তার শততম টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। ;শ্রীলঙ্কা ২য় টেস্টে শ্রীলঙ্কার ১০০ রানের জয়টি স্বল্প ব্যবধানে জয়। প্রথম শ্রীলঙ্কান হিসেবে ইংল্যান্ড সফরে কুমার সাঙ্গাকারা ৩০০+ রান সংগ্রহ করেন। মাহেলা সাঙ্গাকারা জুটি ১১,৪৯৩ রান সংগ্রহ করে সর্বকালের সেরা জুটির ৬ষ্ঠ স্থানে চলে আসেন। === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট ১০০ ৫০ কুমার সাঙ্গাকারা '''৩৪২''' ১৪৭ ৮৫.৫০ ৬৭৬ ৫০.৫৯ ৩৯ অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস '''৩০৬''' ১৬০ ৭৬.৫০ ৫৩৯ ৫৬.৭৭ ৪১ জো রুট '''২৫৯''' ২০০* ৮৬.৩৩ ৪৫৬ ৫৬.৭৯ ২৪ গ্যারি ব্যালেন্স '''২০১''' ১০৪* ৬৭.০০ ৩৮৬ ৫২.০৭ ২৪ মাহেলা জয়াবর্ধনে '''১৭৪''' ৭৯ ৪৩.৫০ ৩৬৫ ৪৭.৬৭ ২১ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস ওভার মেইডেন প্রদেয় রান উইকেট সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট উইঃ ১০ উইঃ জেমস অ্যান্ডারসন ৯৪.৫ ২৭ ২৫৮ '''১২''' ৪/২৫ ২১.৫০ ২.৭২ ৪৭.৪০ লিয়াম প্লাঙ্কেট ৯২.৫ ১১ ৩৩১ '''১১''' ৫/৬৪ ৩০.০৯ ৩.৫৬ ৫০.৬০ শমিন্দা ইরঙ্গা ১০৪.৪ ৩০ ৩৫৭ '''১১''' ৪/৯৩ ৩২.৪৫ ৩.৪১ ৫৭.০০ রঙ্গনা হেরাথ ১২৭.৩ ২৩ ৩৫১ '''৮''' ৪/৯৫ ৪৩.৮৭ ২.৭৫ ৯৫.৬০ স্টুয়ার্ট ব্রড ৯৪.০ ২৬ ২৪২ '''৭''' ৩/৪৩ ৩৪.৫৭ ২.৫৭ ৮০.৫০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Series home at ESPNcricinfo ইংরেজ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর