'''জর্জ আলফ্রেড লরেন্স হার্ন''' (; জন্ম: ২৭ মার্চ, ১৮৮৮ মৃত্যু: ১৩ নভেম্বর, ১৯৭৮) কেন্টের ক্যাটফোর্ড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯২২ থেকে ১৯২৪ সময়কালে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে কার্যকরী ভূমিকা রেখেছিলেন তিনি। == শৈশবকাল == ১৮৮৯ সালে স্ব-পরিবারে দক্ষিণ আফ্রিকায় অভিবাসিত হন। তার পিতা ফ্রাঙ্ক হার্ন পেশাদার ক্রিকেটার ছিলেন এবং ইংল্যান্ড দক্ষিণ আফ্রিকা উভয় দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। তার পিতা ফ্রাঙ্ক হার্ন নভেম্বর, ১৮৮৮ সালে মেজর ওয়ারটন একাদশের সদস্যরূপে দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করেন। এটিই দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রথম ইংরেজ দলের সফর ছিল। সফরে দলটি দুই টেস্টে অংশ নেয় দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের সূচনা ঘটে। ফলে, জর্জ হার্নকে সময় থেকে আজীবন সেখানে অবস্থান করতে হয়েছিল। বিখ্যাত হার্ন পরিবারের সদস্য ছিলেন ফ্রাঙ্ক হার্ন। কেন্টের পক্ষে খেলেছিলেন তিনি। দূর্বল স্বাস্থ্যের কারণে দক্ষিণ আফ্রিকায় অভিবাসিত হন ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের কোচের দায়িত্ব পালন করেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯১০-১১ মৌসুম থেকে ১৯২৬-২৭ মৌসুম পর্যন্ত জর্জ আলফ্রেড লরেন্স হার্নের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সময়ে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে ডানহাতি ব্যাটসম্যান উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। ১৯২১-২২ মৌসুমে স্বাক্ষর রাখেন। ৪৫ গড়ে ৫৪১ রান তুলেন তিনি। ১৯২৬-২৭ মৌসুমে অবসর গ্রহণকালীন সময়ে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১৩৮ রানের ইনিংস খেলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন জর্জ আলফ্রেড লরেন্স হার্ন। ২৩ ডিসেম্বর, ১৯২২ তারিখে জোহেন্সবার্গে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৬ আগস্ট, ১৯২৪ তারিখে ওভালে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ১৯২৪ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের সাথে ইংল্যান্ড গমন করেন। ওভালে সিরিজের চূড়ান্ত টেস্টে সর্বশেষ অংশ নেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৩ নভেম্বর, ১৯৭৮ তারিখে ৯০ বছর বয়সে বারবারটন এলাকায় জর্জ আলফ্রেড লরেন্স হার্নের দেহাবসান ঘটে। পিতা-পুত্র উভয়েই ৯০ বছর বেঁচেছিলেন। ঘটনাটি টেস্ট খেলার ইতিহাসে একমাত্র ঘটনা হিসেবে পরিগণিত হয়ে আসছে। মৃত্যু পূর্ব-পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকার বয়োজ্যেষ্ঠ টেস্ট ক্রিকেটারের সম্মাননা পেলেও ইজে টাইগার স্মিথের পরবর্তী স্থানে ছিলেন। তার পিতা ফ্রাঙ্ক হার্ন পরবর্তীতে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে বেশ কয়েকটি টেস্টে অংশ নেন পরবর্তীতে দক্ষিণ আফ্রিকায় কোচের দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফ্রাঙ্ক হার্ন জর্জ ম্যাকাউলি ইস্টার্ন প্রভিন্স ক্রিকেট দল দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার