'''ইসলামীকরণ''' (Arabic: أسلمة‎ aslamah), বা "ইসলামায়ন" হলো কোনো একটি সমাজ, গোষ্ঠী বা দলের ইসলামের দিকে ধাবিত হওয়া বা ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হওয়ার প্রক্রিয়া, যা সুদান, পাকিস্তান, ইরান, মালয়েশিয়া আলজেরিয়ায় সচরাচর দেখতে পাওয়া যায়। ইংরেজি অভিধানে একে মুসলিমাইজেশন বা মুসলিমায়ন (মুসলমানীকরণ) বলেও বিবেচনা করা হয়। ==ইতিহাস== ===আরবায়ন বা আরবীকরণ=== আরবীকরণ বলতে কোনো একটি অনারব অঞ্চলে ক্রমবর্ধমান আরবীয় সাংস্কৃতিক প্রভাব বিস্তার করাকে বুঝায়। যার ফলে অঞ্চলের বাসিন্দারা একসময় আরবি ভাষায় কথা বলে এবং/অথবা আরবি সংস্কৃতি ধারণ করে। নিজেদের বিজিত অঞ্চলে আরবীয় খ্রিস্টান আরবি-ভাষী ইহুদিদের বিরোধিতায় আরবি ভাষা সংস্কৃতি ছড়িয়ে দেওয়া ছিল সপ্তম শতাব্দীতে আরবীয় মুসলিমদের বিজয়গুলির মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অর্জন। ফলস্বরূপ আরবীয় জাতির কিছু আদিম উপাদান বিজিত সভ্যতার উপাদানের সাথে নানা রূপ ডিগ্রিতে সদৃশ্য হয়ে যায় এবং সামগ্রিকভাবে আরবীয়র বিপরীতে আরব বলে পরিচিত হয়। ==তথ্যসূত্র ==