'''মা'বার সুলতানাত''' (), বেসরকারীভাবে '''মাদুরাই সুলতানাত''' হিসাবে পরিচিত, ভারতের তামিলনাড়ুর মাদুরাই শহরে অবস্থিত একটি স্বল্পকালীন স্বাধীন রাজ্য ছিল। ১৩৩৫ সালে মাদুরাইয়ের ভাইসরয়, জালালউদ্দিন আহসান খান দিল্লী সুলতান থেকে স্বাধীনতার ঘোষণা দিলে সালতানাত প্রতিষ্ঠিত হয়। আহসান খান তাঁর বংশধর ১৩৭৮ সাল পর্যন্ত মাদুরাই তার আশেপাশের অঞ্চল শাসন করেছিলেন, যা শেষ সুলতান আলাউদ্দিন সিকান্দার শাহ কুমার কাম্পানার নেতৃত্বাধীন বিজয়নগর সাম্রাজ্যের বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধে পরাজয়ের মাধ্যমে শেষ হয়। ৪৩ বছরের এই সংক্ষিপ্ত রাজ্যে, সুলতানিতে জন আলাদা আলাদা শাসক ছিল। ==তথ্যসূত্র== এশিয়ার সাবেক রাষ্ট্র সাবেক রাজতন্ত্র উপমহাদেশে মুসলিম শাসন