'''জগন্নাথপুর পৌরসভা''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার অন্তর্গত পৌরসভা। ==ইতিহাস== ==সাংগঠনিক কাঠামো== সাংগঠনিক কাঠামোর প্রধান হিসাবে আছেন পৌরসভার মেয়র। প্রধানত তিনটি শাখা নিয়ে পৌরসভা গঠিত। প্রকৌশল বিভাগ, প্রশাসন বিভাগ এবং স্বাস্থ্য পরিবার পরিকল্পনা পরিচ্ছন্ন বিভাগ। প্রকৌশল বিভাগে একজন নির্বাহী প্রকৌশলী, প্রশাসন বিভাগে একজন সচিব এবং স্বাস্থ্য পরিবার পরিকল্পনা পরিচ্ছন্ন বিভাগে একজন স্বাস্থ্য কর্মকর্তা রয়েছেন। ==সীমানা== জগন্নাথপুর পৌরসভা জগন্নাথপুর উপজেলার মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। এর উত্তরে পাটলী ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে কলকলিয়া ইউনিয়ন, পূর্বে মীরপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে ইউনিয়ন রাণীগঞ্জ ইউনিয়ন, দক্ষিণে-পশ্চিমে ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কলকলিয়া ইউনিয়ন ইউনিয়ন অবস্থিত। ==মৌজা== ==জনপরিসখ্যান== ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== জগন্নাথপুর মহাবিদ্যালয়, জগন্নাথপুর স্বরূপচন্দ্র সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== বিভাগের পৌরসভা‎ জেলার পৌরসভা