'''অলভিন এলিয়ট রোথ''' (১৯ ডিসেম্বর, ১৯৫১- যুক্তরাষ্ট্রের একজন অর্থনীতিবিদ এবং হার্ভার্ড অর্থনীতি ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগের অধ্যাপক। তিনি অর্থনীতির গেম থিওরি, বাজার ব্যবস্থাপনা নিরীক্ষামূলক অর্থনীতি বিষয়ে গবেষণা করেছেন। ১৯৭১ সালে কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন। এরপর স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৩ সালে মাস্টার্স ১৯৭৪ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। পরবর্তীকালে ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। সেখান থেকে পিটসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় এবং পরে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন তিনি। অলভিন রোথ যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল ব্যুরো অব ইকোনমিক রিসার্চ (এনবিইআর) এবং ইকোনোমেট্রিক সোসাইটির সদস্য। "স্থিতিশীল বরাদ্দ বাজার ব্যবস্থাপনার চর্চা তত্ত্ব"-এর জন্য তিনি অধ্যাপক লয়েড শ্যাপলের সাথে যৌথভাবে ২০১২ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Alvin E. Roth at Harvard Business School Compilation of research and press coverage at Al Roth's game theory, experimental economics, and market design page. জন্ম অর্থনীতিবিদ বিজয়ী অর্থনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী