"'''জিজি'''" '''বুফন''' (, জন্ম ২৮ জানুয়ারি ১৯৭৮), ইতালীয় গোলরক্ষক যিনি সিরি ক্লাব জুভেন্তাস,পারি সাঁ-জেরমাঁ এবং ইতালি জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। তিনি উভয় দলেই অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ইতালি জাতীয় দলের হয়ে তিনি সর্বাধিক সংখ্যক খেলায় মাঠে নেমেছেন। এছাড়া তাকে সর্বকালের অন্যতম সেরা গোলরক্ষক হিসেবেও মনে করা হয়। পেলের প্রকাশিত ১০০ জন জীবিত বিখ্যাত ফুটবলারদের তালিকায় বুফনও ছিলেন। তিনি বার সিরি বর্ষসেরা গোলরক্ষকের পুরস্কার জিতেছেন, যা একটি রেকর্ড। ইতালির ২০০৬ বিশ্বকাপ জিতার পর তিনি ইয়াশিন পুরস্কারও জিতেন। এছাড়া তিনি প্রতিযোগিতার সেরা দলেও জায়গা করে নেন। বুফনই একমাত্র গোলরক্ষক যিনি উয়েফা বছরের সেরা ক্লাব ফুটবলার পুরস্কার জিতেছেন। এছাড়া তিনি বর্ষসেরা গোলরক্ষকের পুরস্কারও জিতেন এবং ২০০৩, ২০০৪ ২০০৬ সালে উয়েফা বর্ষসেরা দলে জায়গা পান। ২০০৬ সালে তিনি বালোঁ দ'অর পুরস্কারে দ্বিতীয় হন। ২০০৬ ২০০৭ সালে তিনি ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশে জায়গা পান। == তথ্যসূত্র == ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার গোলরক্ষক এফ.সি. খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় ১০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার ইউরো ২০০৪ খেলোয়াড় ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফুটবলার বি ফুটবলার বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় সেঞ্চুরি ক্লাব