'''আহমেদ খলিল''' (জন্ম: ২১ ডিসেম্বর ১৯৯৪) হলেন তিউনিসিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি তিউনিসিয়ার ক্লাব ক্লাব আফ্রিকাইন এবং তিউনিসিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== খলিল জেএস খাইরুয়ান এবং ক্লাব আফ্রিকাইনের হয়ে খেলেছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== তিনি ২০১৬ সালে, তিউনিসিয়া জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৭ আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্সে তিউনিসিয়া দলের হয়ে খেলেন। ২০১৮ সালের ২রা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত তিউনিসিয়ার ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:JS Kairouan players আফ্রিকেইন খেলোয়াড় Ligue Professionnelle players মধ্যমাঠের খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়