'''কিলওয়া কিসিওয়ানি''' হচ্ছে পূর্ব আফ্রিকার আজকের দিনের তাঞ্জানিয়ার দক্ষিণ উপকূলের একটি সম্প্রদায়। ঐতিহাসিকভাবে এটা কিলওয়া সালতানাতের কেন্দ্র ছিলো, একটি মধ্যযুগীয় সালতানাত যা ১৩ থেকে ১৫ খ্রিস্টাব্দে সোয়াহিলি উপকূল জুড়ে বিস্তৃত ছিলো। কিলওয়া কিসিওয়ানি কে ইউনেস্কোর ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইটের হিসেবে ঘোষণা করে। === সংরক্ষণ === ২০০৪ সালে কিলওয়া কিসিওয়ানিকে বিপদাপন্ন ঐতিহ্য তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে। ক্ষয় এবং চাষাবাদ ইত্যাদি কারণে এই দুই প্রত্নস্থল এবং এখানকার সৌধ স্থাপনা গুলো দ্রুত অবনতির সম্মুখীন হচ্ছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায় হুসনি কুবওয়া প্রাসাদের পূর্ব অংশ উধাও হয়ে গেছে। বৃষ্টির পানিতে মাটি ধুয়ে যাওয়ার কারণে কিনারার কাছে অবস্থিত কাঠামো সব ধ্বসে পড়ার ঝুঁকিতে আছে। গাছপালা মাটি ক্ষয় কমালেও স্থাপনা সমূহ ভেঙে ফেলে। ২০০৮ সালে প্রকাশিত বিশ্ব সৌধ ফান্ডের তরফের তালিকায় ১০০ বিপদাপন্ন স্থাপনার মধ্যে কিলওয়াও ছিলো। ২০০৮ থেকে এখানকার বিভিন্ন ভবনের সংরক্ষণ কাজে সহায়তা করে আসছে। == উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য == === গ্রেট মসজিদ === দ্য গ্রেট মসজিদ এর Kilwa একটি জামাআতে মসজিদে দ্বীপে এর Kilwa, তাঞ্জানিয়া. এটা ছিল সম্ভবত সালে প্রতিষ্ঠিত দশম শতাব্দীর, কিন্তু দুটি প্রধান পর্যায়ে এর নির্মাণ তারিখ থেকে একাদশ বা দ্বাদশ ত্রয়োদশ শতাব্দীতে যথাক্রমে. এটা নিকটতম জীবিত মসজিদ উপর সোয়াহিলি কোস্ট. ছোট উত্তর প্রার্থনা হল তারিখ থেকে প্রথম পর্যায়ে নির্মাণ. এটা অন্তর্ভুক্ত মোট 16 উপসাগরীয় অঞ্চল দ্বারা সমর্থিত নয় স্তম্ভ, যা ছিল মূলত উত্কীর্ণ থেকে প্রবাল কিন্তু পরে দ্বারা প্রতিস্থাপিত কাঠ. কাঠামো ছিল সম্পূর্ণরূপে আচ্ছাদিত, এবং সম্ভবত ছিল, প্রথম এক মসজিদ এলাকা থেকে নির্মিত হয়েছে একটি ছাড়া চত্বর. প্রথম চতুর্দশ শতকে সুলতান আল-হাসান ইবনে সালেহ, যিনি নির্মিত কাছাকাছি প্রাসাদ Husuni Kubwa, যোগ করা হয়েছে একটি দক্ষিন এক্সটেনশন অন্তর্ভুক্ত করা, যা একটি বড় গম্বুজ. এই গম্বুজ দ্বারা বর্ণিত ছিল ইবনে বতুতা পরে তিনি পরিদর্শন Kilwa মধ্যে 1331. === প্রাসাদের Husuni Kubwa === ফোর্ট উপর ব্যাংক এর Kilwa. Husuni Kubwa ("মহান ফোর্ট") অবস্থিত বাইরে, শহরে ছিল একটি প্রাথমিক 14 শতকের সুলতানের প্রাসাদ এবং বড়বাজার. অন্যান্য সংজ্ঞা বৈশিষ্ট্য হল causeways এবং প্ল্যাটফর্ম প্রবেশদ্বারে, হারবার থেকে তৈরি ব্লকের কোরাল রিফ এবং প্রায় এক মিটার উঁচু. এই হিসাবে কাজ breakwaters, যার ফলে ম্যানগ্রোভ হত্তয়া, যা এক উপায় breakwater সমঝোতার প্রচেষ্টা করা যেতে পারে, একটি দূরত্ব থেকে. কিছু অংশ কজওয়ে থেকে তৈরি করা হয় bedrock, কিন্তু সাধারণত bedrock ছিল একটি বেস হিসাবে ব্যবহার. প্রবাল পাথর ব্যবহার করা হয়েছিল বিল্ড আপ করতে causeways সঙ্গে বালি এবং চুন ব্যবহার করা হচ্ছে, সিমেন্ট এবং cobbles একসাথে. কিছু কিছু পাথর বাকি ছিল আলগা. == নোট == উদ্ধৃতিসহ পাতা‎ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান