'''কিশোরগঞ্জ''' বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার একটি শহর। শহরটি নরসুন্দা নদীর তীরে অবস্থিত। কিশোরগঞ্জ একইসাথে কিশোরগঞ্জ জেলা সদর উপজেলার প্রশাসনিক সদরদপ্তর কিশোরগঞ্জ জেলার প্রধান শহর। কিশোরগঞ্জের মোট আয়তন ১৯.৫৪ বর্গকিলোমিটার এবং এর মোট জনসংখ্যা ১০৩,৭৯৮ জন, যার ফলে এটি বাংলাদেশের অন্যতম জনবহুল শহরে পরিনত হয়েছে (বাংলাদেশের ৪৩টি জনবহুল বৃহত্তম শহরের মধ্যে)। এটি সড়ক রেলপথের দ্বারা রাজধানী ঢাকাসহ দেশের অন্যান্য অংশের সাথে যুক্ত। == ইতিহাস == ইতিহাসবিদদের মতে কিশোরগঞ্জ ১৮৪৫ সালের পরে কোন এক সময়। অঞ্চলের বিখ্যাত ব্যবসায়ী ছিলেন কৃষ্ণাদাস বসক, ‍যিনি মসলিন কাপড়ের ব্যবসা করতেন। ‍কৃষ্ণাদাস বসক নবাব সিরাজ উদ দৌলার সময়ে ৩২টি পরগণার জমিদারী কিনেন। তিনি শহরের দক্ষিণে একটি সুন্দর তিন তলা প্রাসাদ নির্মাণ করেছিলেন। তার সাত পুত্র ছিল। তার দুই ছেলের নাম কিশোর মোহন বাসক এবং ব্রজো কিশোর বাসক। সাধারণত এটি বিশ্বাস করা হয় যে এই শহরের নামটি কিশোরগঞ্জ তাদের দুইজনের নামে পরিচিত হতে এসেছে। আরেক মতে, অঞ্চল বিখ্যাত ছিল বলে কিশোয়ার থেকে কিশোরগঞ্জ নামের উৎপত্তি হয়েছে। ১৮৬৯ সালে কিশোরগঞ্জ পৌরসভা গঠিত হয়। == ভূগোল == কিশোরগঞ্জ রাজধানী ঢাকা থেকে ৯০ কিলোমিটার উত্তর দিকে অবস্থিত। এটি ২৪º২১΄ উত্তর অক্ষাংশ থেকে ২৪º৩২΄ উত্তর অক্ষাংশ পর্যন্ত এবং ৯০º৪২΄ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ থেকে ৯০º৫২΄ দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এর মোট আয়তন ১১.৩০ বর্গকিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী কিশোরগঞ্জের মোট জনসংখ্যা ১০৩,৭৯৮ জন। যার মধ্যে ৫২,৫৩৪ জন পুরুষ এবং ৫১,২৬৪ জন মহিলা এবং এই বিপুল জনসংখ্যা ২১৮৭৯টি খানায় বাস করে। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ৯,১৮৬ জন লোক বসবাস করে। নারী পুরুষের লিঙ্গ অনুপাত ১০০ঃ১০২ এবং সাক্ষরতার হার ৭২.৫% (৭ বছরের উর্দ্ধে)। ==তথ্যসূত্র== শহর