যে সব বিশ্ববিদ্যালয় সরকার দ্বারা পরিচালিত হয় না তাদের '''বেসরকারি বলে। এধরনের বিশ্ববিদ্যালয় সাধারণত সরকার থেকে আর্থিক সাহায্য পায় না। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি আইন মেনে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং একটি মঞ্জুরী কমিশন দ্বারা অনুমোদিত কিন্তু এর কর্মকান্ডে সরকারি নিয়ন্ত্রণ থাকে না। পৃথিবীর বেশীরভাগ দেশে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। বাংলাদেশ সহ বিশ্বের বহু দেশে বেসরকারি সংখ্যা সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় হতে বেশি। ==বাংলাদেশ== বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ১৯৯২ দ্বারা বাংলাদেশে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত পরিচালনা করা হয়। বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের তথ্য অনুযায়ী বর্তমানে ৯৫ টি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় চালু আছে। == ভারত == == যুক্তরাষ্ট্র == == যুক্তরাজ্য == ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন==