'''এম. এ. মান্নান''' (জন্ম: ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৬) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, সাংসদ, প্রতিমন্ত্রী। তিনি ২০১৯ সাল থেকে বাংলাদেশের পরিকল্পনা মন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == == শিক্ষাজীবন ==নুতন বাজার বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় == কর্মজীবন == এম মান্নান ছিলেন তৎকালীন সিএসপি কর্মকর্তা। তিনি কিশোরগঞ্জ, ময়মনসিংহ এবং চট্টগ্রাম জেলার জেলা প্রশাসক জেলা ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন। পরবর্তীতে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) এর যুগ্মসচিব, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় (বাংলাদেশ) এর মহাপরিচালক এবং এনজিও বিষয়ক ব্যুরোর মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এম মান্নান ২০০৩ সালে বাংলাদেশ ক্ষুদ্র কুটির শিল্প সংস্থা এর চেয়ারম্যান দায়িত্ব পালন শেষে সরকারী চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী; বাংলাদেশের মন্ত্রী বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য