'''আলফাবেট ইনকর্পোরেটেড''' () হল একটি মার্কিন বহুজাতিক পিণ্ডীভূত কোম্পানি, ২০১৫ সালে গুগলের ঊর্ধ্বতন কোম্পানি হিসেবে স্থাপিত করা হল। বিশ্বখ্যাত সার্চ ইঞ্জিন গুগল মূল প্রতিষ্ঠান অ্যালফাবেট নামে কার্যক্রম শুরু করেছে আনুষ্ঠানিকভাবে। এর আগে গুগল ইনকরপোরেশনের নাম পরিবর্তন করে গুগলের মূল প্রতিষ্ঠান হিসেবে অ্যালফাবেট করার ঘোষণা দেওয়া হয়। গত শুক্রবার গুগলের নামের সকল শেয়ার অ্যালফাবেটের নামে করে ফেলা হয়েছে। তবে এখনো গুগল GOOG এবং GOOGL নাম দুটি শেয়ার কেনাবেচার ক্ষেত্রে ব্যবহার করছে। যদিও অ্যালফাবেট পরিচালনা পর্ষদের সকল সদস্য এবং শেয়ারের মালিকানা একই আছে। বিষয়ে প্রতিষ্ঠানটির একজন কর্মকর্তা জানান, অ্যালফাবেট নামে শুধুমাত্র আনুষ্ঠানিকভাবে কার্যক্রম শুরু হলো। বাকি সকল কার্যক্রম আগের মতোই আছে। সেখানে কোনো পরিবর্তন নেই। এটা একটা আইনগত পরিবর্তন বলেও উল্লেখ করেন তিনি। প্রতিষ্ঠানটি অক্টোবর থেকে ডিসেম্বরের আর্থিক প্রতিবেদন যখন প্রকাশ করবে তখন একটি পরিবর্তন আসতে পারে। সেখানে গুগল এবং অ্যালফাবেটের আর্থিক বিবরণী আলাদাভাবে প্রকাশ করা হবে। একটি হবে গুগলের প্রধান নির্বাহী সুন্দর পেচাইয়ের নামে; অন্যটি হবে অ্যালফাবেটের প্রধান নির্বাহী ল্যারি পেজের নামে। তবে গুগলের সকল সেবা আগের মতোই থাকছে। সেবা সংক্রান্ত বিষয়ে কোনো ধরনের পরিবর্তন হচ্ছে না বলে জানিয়েছেন গুগলের একজন মুখপাত্র। অ্যালফাবেট ইনক (সাধারণভাবে অ্যালফাবেট হিসাবে পরিচিত) গুগল এবং আরো কিছু কোম্পানী পূর্বে মালিকানাধীন বা গুগল বাঁধা অভিভাবক সংস্থা হিসেবে 2015 সালে নির্মিত একটি আমেরিকান বহুজাতিক পিণ্ডীভূত. কোম্পানি ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক এবং পৃষ্ঠা প্রেসিডেন্ট হিসেবে প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং ব্রিন হিসেবে সেবা দিয়ে গুগলের সহ-প্রতিষ্ঠাতা ল্যারি পেজ সের্গেই ব্রিন, নেতৃত্বে হয়. বর্ণমালা মধ্যে গুগল পুনর্গঠনের অক্টোবর 2, 2015 সম্পন্ন ছিল বর্ণমালা এর কার্যভার প্রযুক্তি, জীবন বিজ্ঞান, বিনিয়োগ রাজধানী গবেষণা সহ বিভিন্ন শিল্প, বোঝায়. তার অধীনস্থ কিছু Google, বস্ত্রবিশেষ, জিভি, গুগল ক্যাপিটাল, গুগল এক্স, গুগল ফাইবার এবং কুলায় ল্যাবস অন্তর্ভুক্ত. গুগল অংশীদারিতে জিভি ওঠে, এবং গুগল বিজ্ঞান জীবন সত্যই হয়ে ওঠে দুই সহায়ক যেহেতু গুগল বিভাগ তাদের সংযোগ deemphasized হয়েছে. সুন্দর Pichai গুগল সিইও হিসেবে তার অবস্থান গ্রহণ করার সময় পুনর্গঠন পেজনিম্নলিখিত বর্ণমালা সিইও হয়ে ওঠে. গুগলের স্টক শেয়ার "যেমন GOOG" এবং "GOOGL Google এর সাবেক টিকার চিহ্ন অধীনে বাণিজ্যের বর্ণমালা, যা শেয়ার রূপান্তরিত হয়েছে ". বর্ণমালা প্রতিষ্ঠার কোর গুগল ইন্টারনেট সেবা ব্যবসা করতে ইচ্ছা করে অণুরোধ জানানো হয় "ক্লিনার এবং আরও দায়ী" ইন্টারনেট সেবা ছাড়া অন্য ব্যবসার মধ্যে কাজ যে গ্রুপ কোম্পানি স্বায়ত্বশাসনের পারবেন. ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইট ইনকর্পোরেটেড ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান