'''গোকিও''' (নেপালি ভাষায়: गोक्यो), গোকিও রি (গোকিও শৃঙ্গ, ৫৩৫৭ মি)'র পাদদেশে এবং গোকিও নদীর (দুধ পোখরি) পূর্ব তীরে নেপালের হিমালয়ে সলুখুম্বু জেলার একটি ছোট গ্রাম। এই গ্রামটি উচ্চতায় কয়েকটি ঘর(হাট) মাত্র নিয়ে এটি একটি ছোট স্থান এবং নেপালের সমগ্র বিশ্বের সর্বোচ্চ জনবসতিগুলির একটি; তবে এখানে স্থায়ীভাবে বছরের সব সময় লোকজন থাকে না, শুধুমাত্র ট্রেকিং এর ঋতুতে অস্থায়ী কিছু ঘর মূলত ট্রেকারদের থাকা খাদ্য সরবরাহের জন্য ব্যবহৃত হয়। গ্রামটি গুগল আর্থ-এ সব থেকে ভাল দেখা যায়; এর দক্ষিণে চারচুং গ্রাম। গোকিও থেকে মাছেরামো যাবার রাস্তা ঠান্ডায় জমা গোকিও তৃতীয় লেক গোকিও রি ১৯৯৫ তে, তুষারঝড়ে ১৭জন বিদেশি সমেত (১৩ জন জাপানি, দুজন কানাডীয়, একজন আইরিশ মহিলা এবং একজন জার্মান) মোট ৪২জন মারা যান। তার আগের সপ্তাহে বঙ্গোপসাগরে একটি ভয়ানক ঝড়ের কারনে ৬ফুট জমা বরফ তুষারঝড়ের সম্ভাবনা আরো বাড়িয়ে দেয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== গ্রাম এবং হ্রদের আলোকচিত্র জেলার জনবহুল স্থান গ্রাম