একটি হাম্পব্যাক তিমি (''Megaptera সাতার কাটছে একটি লেপার্ড সিল (''Hydrurga leptonyx'') '''সামুদ্রিক হল জলজ স্তন্যপায়ী যারা সমুদ্রের বাস্তুসংস্থান সমুদ্রের উপর নির্ভর করে বেচে থাকে। এদের মধ্যে রয়েছে সিল, তিমি, পোলার বিয়ার, মানাতি (সামুদ্রিক গরু), সমুদ্রের ওটার ইত্যাদি। তারা কোন নির্দিষ্ট গণ বা শ্রেণীর নয়, বরং তাদের বির্বতনের কারনে একই শ্রেণীর ধরা হয় যেহেতু তাদের কোন পূর্বপুরুষ নেই। তাদের সামুদ্রিক পরিবেশের উপর নির্ভরশীলতার জন্যও শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। প্রজাতির উপর নির্ভর করে সামুদ্রিক স্তন্যপায়ীদের সামুদ্রিক বাস্তুসংস্থান অবলম্বন করা ভিন্ন হয়ে থাকে। মানুষেরা পূর্বে এদের শিকার করত খাদ্য এবং অন্যান্য কাজের জন্য। অনেকগুলো আবার বানিজ্যিক উদ্দ্যেশ পূরনের লক্ষ্যবস্তু ছিল, যার ফলে এইসব প্রজাতির সংখ্যা দ্রুত কমতে শুরু করে যেমন তিমি এবং সিল। বানিজ্যিক উদ্দ্যেশে শিকার করার ফলে স্টেলার সি কাউ এবং ক্যারিবিয়ান মঙ্ক সিল এখন বিলুপ্ত হয়ে গেছে। বানিজ্যিক শিকার বন্ধ হবার পর কিছু প্রজাতি যেমন গ্রে তিমি, নর্দান এলিফেন্ট সিল সংখ্যায় বৃদ্ধি পেয়েছে বিপরীতে অন্য প্রজাতি যেমন নর্থ আটলান্টিক রাইট তিমিরা আশংকাজনক হারে বিপন্ন হয়ে পড়েছে। শিকার ছাড়াও জেলেদের হাতে তিমি নিধন হয়, তিমি জেলেদের জালে আটকা পড়ে ডুবে যায় অথবা অভুক্ত থেকে শেষে মারা যায়। সমুদ্রে জাহাজ যাতায়াত বৃদ্ধি পাওয়ায় দ্রুতগামি জাহাজের সাথে তিমিদের অনেক সময় সংঘর্ষ হয়। বাস উপযোগী পরিবেশ কমতে থাকায় তারা খাদ্য খোজা ধরা ব্যহত হচ্ছে ফলে তিমিরা হুমকির সম্মুখিন। শব্দ দূষণের ফলে স্তন্যপায়ীদের ইকোলোকেটিং ক্ষমতা হ্রাস পেয়েছে এবং বর্তমানে বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধি পাওয়ায় আর্কটিক অঞ্চলের পরিবেশও ক্ষতির মুখে পড়ছে।