'''মাকুম''' (IPA: mɑːkəm) অসমএর তিনসুকিয়া জেলাতে অবস্থিত একটি শহর৷ 'মাকুম' শব্দটি চীনা শব্দের থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে যার অর্থ "'''meeting point'''"৷ আসলে এই অঞ্চলে অসমএর তিনটি প্রধান শহর তিনসুকিয়া, ডিগবয় ডুমডুমা মিলিত হওয়ার জন্য এর নাম মাকুম হয়েছে। তদুপরি এই মাকুমে ৩৭ ৩৮ নং জাতীয় সড়ক মিলিত হয়েছে৷ এখানে অবস্থিত মাকুম রেলওয়ে স্টেশন ভারতীয় রেলওয়ের একেবারে পূর্বে অবস্থিত স্টেশন মাকুম ডিব্রুগড় লোকসভা সমষ্টির অন্তর্ভুক্ত৷ ==ভৌগোলিক অবস্থান== মাকুম ভৌগোলিকভাবে অবস্থিত এই অঞ্চলের সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে গড় উচ্চতা ১২২ মিটার (৪০০ ফুট)৷ এই শহরটি তিনসুকিয়ার থেকে কিমি পূর্বে অবস্থিত এই অঞ্চলটি দাঁতিকাশরের সরু-বড় স্থানসমূহের সাথে সড়ক রেলপথের দ্বারা সংযোজিত হয়ে আছে৷ == জনসংখ্যা== ২০১১ সালের লোকগণনা অনুসারে, মাকুমের মোট জনসংখ্যা ১৫,১১৮। এর ৫৩% পুরুষ আর ৪৭% মহিলা৷ মাকুমের গড় সাক্ষরতার হার ৬৮%৷ এর মধ্যে পুরুষ মহিলার পৃথকভাবে গড় সাক্ষরতার হার হল ৭৩% ৬২%৷ মাকুমের জনসংখ্যার ১৩% ছয় বছর বয়সের অনূর্ধ। ==অর্থনীতি== মাকুম একটি উদ্যোগিক শহর৷ এখানে কেইবাটাও ডাঙর প্লাইউডের কারখানা ছিল যদিও বর্তমানে প্রায়ই বন্ধ হয়ে আছে৷ তদুপরি মাকুমে ভালো সংখ্যক চা কারখানা আছে৷ অন্যান্য উদ্যোগসমূহ হল, আটা, মোম ইত্যাদি৷ মাকুম শহরের আশে পাশে ভালো সংখ্যক চা বাগান আছে৷ ==শিক্ষা== মাকুমে ভালো সংখ্যক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আছে৷ এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল- বিদ্যালয়- Ganga Bishan Chowkhani উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় গোপালকৃষ্ণ বালিকা বিদ্যালয় রেলওয়ে বিদ্যালয় মহাবিদ্যালয়- মাকুম মহাবিদ্যালয় অন্যান্য- বনরক্ষীর প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান ==চায়না টাউন== মাকুম অঞ্চলটিতে একসময়ে ১৮৩০র দশকে চীনের থেকে অহা বহু লোক এসে বসত করেছিল৷ ১৯৬২ সালে চীন ভারতের যুদ্ধের সময় এই চায়না টাউন বন্ধ করে দেওয়া হয়৷ বর্তমানে এই চায়না টাউনে (বর্তমানের চীনাপট্টি) স্থানীয় লোক বসবাস করে যদিও বহু চীনা আর্হির ঘর দেখতে পাওয়া যায়৷ এই চীনা লোকেদের অতীত বর্তমান নিয়ে অসমীয়া লেখিকা রীতা চৌধুরী 'মাকাম' নামের একটি গ্রন্থ রচনা করেছেন৷ ==তথ্যসূত্র== শহর জেলা