বিষুবীয় স্থানাংকসমূহ '''বিষুবাংশ''' () একটি শব্দ যা খ-গোলকের একটি বিন্দু চিহ্নিত করতে যে দুইটি স্থানাংক ব্যবহৃত হয় তার একটি। বিষুবীয় স্থানাংক পদ্ধতিতে এটি ব্যবহৃত হয়। অন্য স্থানাংকটি হল বিষুবলম্ব। বাসন্তবিষুব বা মেষ রাশির প্রথম বিন্দু থেকে পূর্বদিকে ৩৬০ ডিগ্রী বৃত্তকে মোট ২৪ ঘন্টায় ভাগ করা হয়। এর এক ঘণ্টা সমান ১৫ ডিগ্রী। এর প্রতিটি ভাগকে বিষুবাংশ বলা হয়। == আরও দেখুন == বিষুবলম্ব ভৌগোলিক স্থানাংক, ভূ-কক্ষ == বহিঃসংযোগ == বিষুবাংশ, একটি বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী। জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:কোণ