'''উপকূল এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নম্বর ৭১১/৭১২) নোয়াখালী রেলওয়ে স্টেশন হতে ঢাকা পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি বৃহত্তর নোয়াখালী অঞ্চলের জনপ্রিয় একটি আন্তঃনগর ট্রেন। ==ইতিহাস== রাষ্টপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ-এর শাসনামলে বাংলাদেশে সর্বপ্রথম আন্তঃনগর ট্রেনের যাত্রা শুরু হয়। প্রথম দিকে যে কয়েকটি আন্তঃনগর উদ্ভোধন হয় তার মধ্যে উপকূল এক্সপ্রেস একটি। উপকূল এক্সপ্রেস উদ্ভোধন হয় ১৭ জানুয়ারি ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দে। ==যাত্রা পথ== এই এক্সপ্রেসটি নোয়াখালীর নোয়াখালী রেলওয়ে স্টেশন থেকে যাত্রা শুরু করে ঢাকার কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশন যেয়ে যাত্রা শেষ করে। এই যাত্রাপথে এটি ১৫টি স্টেশনে যাত্রাবিরতি করে। ট্রেনটি সকাল ৬টা ৩০ মিনিটে নোয়াখালী থেকে ঢাকার উদ্দেশ্যে ছাড়ে এবং বিকেল ৪টায় ঢাকা থেকে নোয়াখালীর উদ্দেশ্য ছাড়ে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন