'''চিংড়ি ঝোল''', (চিঙ্গুড়ি ঝোলা(ଚିଙ୍ଗୁଡ଼ି ଝୋଳ) বা চুঙ্গুডি ঝোলা (ଚୁଙ୍ଗୁଡ଼ି ଝୋଳ) হচ্ছে উচ্চ মশলাযুক্ত চিংড়ি মাছের তরকারি যা বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিম বংগ ওড়িষ্যায় খুবই জনপ্রিয়। ওড়িষ্যার সমুদ্র উপকূলবর্তী মানুষেরা প্রধানত চিংড়ি ঝোল খেয়ে থাকে। চিংড়ি ঝোল হচ্ছে স্বাদু পানি বা লবনাক্ত পানির চিংড়ি দ্বারা প্রস্তুতকৃত একপ্রকার সুপ বা ঝোল৷ পৃথিবীর বিভিন্ন অঞ্চলে খাবারটি তৈরিতে ভিন্নতা দেখা যায়৷ মালয়েশিয়া, থাইল্যান্ড, মেক্সিকো, আমেরিকা ইত্যাদি দেশে খাবারটি খুব জনপ্রিয়৷ ==অঞ্চলভিত্তিক ভিন্নতা== চিংড়ি মাছ সহযোগে প্রস্তুতকৃত খাবারটি আইসল্যান্ডে খুবই জনপ্রিয়৷ বিভিন্ন উপাদান সহযোগে খাবারটি প্রস্তুত করা হয়৷ এর মধ্যে রয়েছে বেকন, ক্রীম, সবজি এবং অন্যান্য উপাদান৷ বলা হয় যে খাবারটিতে ধূমায়িত মিষ্টি ফ্লেভার থাকে৷ এছাড়া খাবারটি প্রস্তুতে বরফে জমানো চিংড়ি মাছও ব্যবহৃত হয়ে থাকে৷ ==মালয়েশিয়া == পেনাং প্রন মি, যা হার মি বলেও পরিচিত, মালয়েশিয়ার পেনাং অঞ্চলের একটি জনপ্রিয় চিংড়ির সুপ৷ এটি তৈরিতে চিংড়ির মাথা খোলস ঝোল হিসাবে ব্যবহৃত হয়৷ পেনাং এর রাস্তাগুলোতে খাবারটি বিক্রি হয়ে থাকে৷ ==মেক্সিকো == মেক্সিকোতে চিংড়ির ঝোল হিসাবে যে খাবারটি জনপ্রিয়, তা হলো কালডো দা কামারোনস৷ কালডো ডি কামারোনস হল সাধারণভাবে প্রস্ততকৃত চিংড়ির খাবার কালডো দা সেইতে মারেসের এক বিশেষ রন্ধনপ্রণালী৷ ==পেরু== thumb চুপে ডি কামারোনস, যার ইংরেজি হচ্ছে চিংড়ি ঝোল, পেরুর একটি ঐতিহ্যবাহী এবং জনপ্রিয় খাবার৷ খাবারটি প্রস্তুতে নদীর চিংড়ি, অন্যান্য মাছ, আলু, ডিম, দুধ, মরিচ ইত্যাদি ব্যবহৃত হয়৷ ==ফিলিপাইন == ফিলিপাইনেও চিংড়ির ঝোল বেশ জনপ্রিয় একটি খাবার৷ তবে এখানে সুপটির স্বাদ টক৷ সুপটি তৈরিতে ব্যবহৃত হয় চিংড়ি মাছ, পেয়াজ, রসুন, মুলা, টমেটো এবং মরিচ৷ এতে মাছের সসও ব্যবহৃত হয়৷ ==থাইল্যান্ড== মূলত খাবারটি থাইল্যান্ডের দক্ষিণাঞ্চল হতে এসেছে৷ এখানকার চিংড়ির ঝোল খাবারটি মসলাযুক্ত এবং স্বাদে কিছুটা টক৷ এটি তৈরিতে ব্যবহৃত হয় চিংড়ি মাছ, সবজি মসলা৷ ==আমেরিকা == চিংড়ির সুপ খাবারটি আমেরিকার গালফ স্টেটস খুবই জনপ্রিয়৷ খাবারটি তৈরিতে দুধ অথবা ক্রীম, আলু, পেয়াজ, চিংড়ি ইত্যাদি ব্যবহৃত হয়৷ == প্রস্তুতি == সরিষার তেলে চিংড়ি মাছ ভেজে এই তরকারী রান্না করা হয়। এবং তারপর একটি গরম মশলার মিশ্রণ দেওয়া হয়। তেজপাতাও ব্যবহার করা হয়। চিংড়ি ঝোলে নারকেলের দুধ ব্যবহার করা হয়। তরকারীর ঝোলে লালচে ভাব আনতে টমেটো ব্যবহার করা হয়। স্বাদের তারতম্যের জন্যে রসুনের পরিমান কম বেশী করা হয়। == তথ্যসূত্র == চিংড়ি ঝোল তরকারী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী এশীয় তরকারি