'''পরৈকোড়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পরৈকোড়া ইউনিয়নের আয়তন ৩৯৩৫ একর (১৫.৯২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পরৈকোড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৯,১২৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৮৩৭ জন এবং মহিলা ৯,২৯০ জন। == অবস্থান সীমানা == আনোয়ারা উপজেলার সর্ব-পূর্বে পরৈকোড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে হাইলধর ইউনিয়ন চাতরী ইউনিয়ন; পশ্চিমে চাতরী ইউনিয়ন; উত্তরে পটিয়া উপজেলার কাশিয়াইশ ইউনিয়ন আশিয়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে পটিয়া উপজেলার আশিয়া ইউনিয়ন, ছনহরা ইউনিয়ন, শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার বরকল ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পরৈকোড়া ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আনোয়ারা থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পরৈকোড়া ভিংরোল সাইটপেটুয়া কৈখাইন পূর্ব কন্যারা বাথুয়াপাড়া মাহাতা তালসরা চেনামতি দেওতলা পাটনীকোঠা তিশরী শিলালিয়া তাতুয়া ওষখাইন মামুরখাইন == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী পরৈকোড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৫.৫%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা ওষখাইন শাহ্ আলী রজা (র.) আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পরৈকোড়া নয়নতারা উচ্চ বিদ্যালয় মাহাতা পাটনিকোঠা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ওষখাইন ইউছুপ আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কৈখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুজরা তিশরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চেনামতি গিরিবালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তালসরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দেওতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পরৈকোড়া চারুশীলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পরৈকোড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাটনীকোঠা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কন্যারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভিংরোল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মামুরখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাহাতা পাটনীকোঠা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাহাতা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রমজান আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পরৈকোড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == পরৈকোড়া ইউনিয়নে ৪২টি মসজিদ, ৩৩টি মন্দির ৫টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == পরৈকোড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে খাল এবং খাল। == দর্শনীয় স্থান == কানু শাহ (রহ.) মাজার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মামুনুর রশীদ == আরও দেখুন == আনোয়ারা উপজেলা আনোয়ারা থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন