উল্কা (meteroid) থেকে উল্কাপাত (meteor) যা হয়ে যায় উল্কাপিণ্ড (meteorite) পৃথিবীর বায়ুমন্ডলে প্রবেশ করার পর উল্কার বিভিন্ন রূপান্তর এ্যানিমেশন চিত্রের মাধ্যমে দেখান হয়েছে। আকাশগঙ্গা ছায়াপথের পটভূমিতে একটি উল্কাপাত দেখা যাচ্ছে '''উল্কা''' (ইংরেজিতে হল মহাকাশে পরিভ্রমণরত পাথর বা ধাতু দ্বারা গঠিত ছোট মহাজাগতিক বস্তু যা পৃথিবীর বায়ুমন্ডলে প্রবেশ করলে বায়ুর সংঘর্ষে জ্বলে উঠে। তখন একে '''উল্কাপাত''' () বলে। এই উল্কাপাতের জন্য দায়ী বস্তুগুলোকে '''উল্কা''' বলে। উল্কাপিণ্ড গ্রহাণুর তুলানায় আকারে অনেক ক্ষুদ্র। আকারে এরা ছোট ধূলিকনা থেকে মিটার দৈর্ঘ্যের হয়ে থাকে। এর চেয়ে ছোট বস্তুকে মহাজাগতিক ধূলিকনা বলে। এসব উল্কার বেশীরভাগই গ্রহাণুর বা ধূমকেতুর অংশবিশেষ। বাকী অংশ মহাজাগতিক বস্তুর সংঘর্ষের ফলে সৃষ্ট ধ্বংসাবশেষ। যখন কোন উল্কা পৃথিবীর বায়ুমন্ডলে প্রবেশ করে তখন এর গতীবেগ প্রতি সেকেন্ডে ২০ কিমি বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয় (৭২,০০০ কিমি/ঘন্টা; ৪৫,০০০ মাইল/ঘন্টা।)। এসময়ে তাপের কারনে উজ্জ্বল আলোক ছটার সৃষ্টি হয়। এই বাহ্যমূর্তীর কারনে উল্কাপাতকে "তারা-খসা" বা "নক্ষত্র-খসা" () বলে। কিছু কিছু উল্কা একই উৎস হতে উৎপন্ন হয়ে বিভিন্ন ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশে ভেঙে প্রজ্জ্বলিত হয় যাকে উল্কা বৃষ্টি বলা হয়। প্রায় ১৫,০০০ টন পরিমাণ উল্কা, ক্ষুদ্র উল্কাকণা এবং মহাজাগতিক ধূলিকনা প্রতি বছর পৃথিবীর বায়ুমন্ডলে প্রবেশ করে। ==গ্যালারী== Image:Orionid, Milky Way and to the right of Venus. Zodiacal light is also seen in the image. Image:Orionid Image:Orionid Image:Two orionids and milky way.jpg|দুইটি ওরিয়নিড এবং মিল্কি ওয়ে Image:Multi colored Orionid.jpg|বহু রঙ বিশিষ্ট ওরিয়নিড Image:Orionids and Image:Meteor trail.jpg|বামের ছবিটিতে ডানদিকে যেমনটি দেখা যাচ্ছে, উজ্জ্বলতম উল্কাপিন্ড, অগ্নিগোলক, একটি ধোঁয়াটে রেখা পেছনে রেখে যাচ্ছে। Image:Meteor Bolide.JPG|মধ্য অস্ট্রেলিয়ার আকাশে একটি অগ্নিগোলক। Image:Looking Down on Shooting স্পেশ স্টেশন থেকে দেখা পৃথিবীর বায়ুমন্ডলে একটি উল্কার প্রবেশ দৃশ্য। Image:Earth Sol63A থেকে আগত সম্ভাব্য উল্কার ছবি, মার্চ ৭, ২০০৪ স্পিরিট রোভার এর তোলা। Shoemaker–Levy colliding with Jupiter: The sequence shows fragment turning into fireball on the planets's dark side. ==তথ্যসূত্র==