'''স্টেট রুট ৮৪৪ এসআর ৮৪৪)''' যুক্তরাস্ট্রের ওহাইওতে অবস্থিত ২.৩৯৫ মাইল (৩.৮৫৪ কি.মি) দীর্ঘ রাস্তাটির বেভারক্রিক থেকে রাইট-প্যাটারসন এয়ার ফোর্স বেস পর্যন্ত বিস্তৃত। উত্তর- দক্ষিণ মুখী শাখা ফ্রি ওয়েটি মূলত সরকার নিয়ন্ত্রিত এলাকায় অবস্থিত। রাস্তাটির কিছু অংশ রাইট স্টেট সামনে দিয়ে অতিক্রম করেছে। রাস্তাটিকে ১৯৯৫ সাল থেকে লিখিত ভাবে স্থান দেয়া হয় বিভিন্ন নথিপত্রে। এসআর ৮৪৪ কে ১৯৮৯ সালে, নামকরণকৃত '''এসআর ৪৪৪এ''' তে প্রতিস্থাপিত করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== এসআর ৮৪৪, আই-৬৭৫ এর পার্শিয়াল ইন্টারচেঞ্জ থেকে আরম্ভ হয়। রাস্তাটি নর্থ ফেয়ার ফিল্ড রোড নামে একটি চার-লেনের ফ্রি ওয়ে হিসেবে উত্তর-পূর্বদিকে চলতে শুরু করে। দক্ষিণ-পূর্ব এবং পূর্ব রাইট স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় অতিক্রম করার পূর্বে রাস্তাটি কর্নেল গ্লেন হাইওয়েতে মিলিত হয়। তারপর রাস্তাটি উত্তরদিকে মোড় নিয়ে বিশ্ববিদ্যালয় বুলভার্ড অতিক্রম করে। বিশ্ববিদ্যালয় অতিক্রম করে রাস্তাটি উত্তর-পশ্চিম দিক বরাবর চলে এসআর ৪৪৪ কে উপরদিকে অতিক্রম করে। এসআর ৪৪৪, রাস্তাটি এরপর রাইট-প্যাটারসন এয়ারফোর্স গেট ১৫এ তে গিয়ে সমাপ্ত হয়। এসআর ৮৪, কে ব্রিগেডিয়ার জেনারেল গ্লেন জে. ম্যাককর্ণন এর মৃত্যুর পর "ম্যাককর্ণন মেমোরিয়াল স্কাইওয়ে" নামকরণ করা হয়। রাইট স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার সময় ম্যাককর্ণন ছিলেন এই এয়ার বেজের কমান্ডার, এমনকি এয়ার বেজের জমিদানকারী, পাশাপাশি ফেয়ারবর্ণের দুই বারের সফল মেয়র। পুরো এসআর ৮৪৪ রাস্তাটিই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ। জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার যেটি কিনা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাচলের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত। রাস্তাটি রক্ষনাবেক্ষনের দায়িত্বে রয়েছে ওহাইও ডিপার্টমেন্ট অব (ওডিওটি)। ==ইতিহাস== ১৯৮৯ সালে, এসআর ৪৪৪এ নামে, এসআর ৮৪৪ এর যাত্রা শুরু। কিন্তু ১৯৯৪ সালে, ওডিওটি জনসাধারনের পরামর্শ মোতাবেক, রাস্তাটিকে "এসআর ৮৪৪" নম্বর নামকরণ প্রদান করে। যদিও ১৯৮৯ সালের ২২ সেপ্টেম্বর, থেকে রাস্তাটির আইনগত নাম মেমোরিয়াল ড্রাইভ", তবুও এসআর ৮৪৪ কে রাজ্য প্রশাসন, স্কাইওয়ে" নামেই স্থান দেয় গুরুত্বপূর্ন দলিলে। ==ভবিষ্যৎ== ভবিষ্যতে, উত্তরদিকের এসআর ৮৪৪ থেকে, উত্তর এসআর ৪৪৪ এবং এসআর ৪৪৪ থেকে, এসআর ৮৪৪ মুখীদুটি র‌্যাম্প নির্মাণ করা হবে। যদিও অক্টোবর ২০১৩ সাল, পর্যন্ত এই র‌্যাম্প তৈরীর অর্থায়নের ব্যবস্থা ঠিক হয়নি। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== State Route 844 Endpoint Photos অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক