'''নামসাই জেলা''' হচ্ছে ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের ১৯ টি জেলার একটি জেলা। এটি একটি নতুন সৃষ্ট জেলা যা ২৫ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে লোহিত জেলা ভেঙ্গে সৃষ্টি হয়। নামসাই হচ্ছে এই জেলার সদরদপ্তর। ১৫ আগস্ট, ২০১৪ লোহিত জেলার নামসাই মহকুমাকে অরুণাচল প্রদেশের নয়া জেলা হিসেবে ঘোষণা করা হয়। নামসাই জেলা এই প্রদেশের ১৮তম জেলা। == ইতিহাস == ২০১৩ সালের ২১ মার্চ নবাম টুকীর অধীনস্থ সরকার নামসাই জেলা সৃষ্টির প্রস্তাবে সন্মতি জানায়৷ ২০১৪ সালের ২৫ নভেম্বর লোহিত জেলার একাংশ পৃথক করে নামসাই জেলা গঠন করা হয়৷ == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের লোকগণনা অনুসারেরে নামসাই জেলার জনসংখ্যা ৯৫,৯৫০ জন৷ জেলাটির জনঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ৬০.৫ জন৷ নামসাই জেলার প্রতি ১০০০ জন পুরুষের বিপরীতে মহিলার সংখ্যা ৯৮৪.৪৯ জন এবং সাক্ষরতার হার ৫৪.২৪%। == পর্য্যটন == নামসাইয়ের সোনালী প্যাগোডা ;সোনালী পেগোডা: নামসাইতে অবস্থিত সোনালী পেগোডাটি পর্য্যটনের অন্যতম আকর্ষণ৷ স্থানীয় তাই-খামটি ভাষায় একে 'কংমু খাম' ('Kongmu Kham') নামে ডাকা হয়৷ এই সোনালী পেগোডা উত্তর-পূর্ব ভারতের বৃহত্তম বৌদ্ধ বিহার সমূহের একটি৷ ==তথ্যসূত্র== Namsai becomes Arunachal's 18 district ==বহিঃসংযোগ== জেলা প্রদেশের জেলা