'''নাটাবাড়ি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে নং নাটাবাড়ি বিধানসভা কেন্দ্রটি দেওনহাট, দাওয়াগুড়ি, গুড়িয়াহাটি-১, গুড়িয়াহাটি-২, জিরানপুর এবং পানিসালা গ্রাম পঞ্চায়েত কোচবিহার-১ সিডি ব্লক এবং আন্দারন ফুলবাড়ি, বলরামপুর-১, বলরামপুর-২, চিলখানা-১, চিলখানা-২, দেওচড়াই, ঢালপাল-২, মারুগঞ্জ, নাটাবাড়ি-১, নাটাবাড়ি-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি তুফানগঞ্জ-১ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। নাটাবাড়ি বিধানসভা কেন্দ্রটি নং কোচবিহার লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৭৭ নাটাবাড়ি শিবেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শিবেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শিবেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শিবেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শিবেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| তামসের আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| তামসের আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| রবীন্দ্রনাথ ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেসের রবীন্দ্রনাথ ঘোষ সিপিআই (এম) এর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তামসের আলিকে পরাজিত করেন। ===১৯৭২-২০০৬=== অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০৬ সালে এবং ২০০১ রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে সিপিআই(এম) -এর তামসের আলি তৃণমূল কংগ্রেসের রবীন্দ্রনাথ ঘোষকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে সিপিআই(এম) -এর শিবেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী কংগ্রেসের রবীন্দ্রনাথ ঘোষকে পরাজিত করেন, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের বিমবাল চন্দ্র ধড়, ১৯৮৭, ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সন্তোষ কুমার রায়। আগে এই নির্বাচনী এলাকাটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি