'''আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু''' (স্পেনীয় ভাষায়: Alejandro González Iñárritu) (জন্ম: ১৫ই আগস্ট, ১৯৬৩) হলেন একজন মেক্সিকান চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। ইনারিতু প্রথম মেক্সিকান চলচ্চিত্র পরিচালক যিনি সেরা পরিচালক হিসেবে অস্কার মনোনয়ন লাভ করেছেন। ইনারিতু ছয়টি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। চলচ্চিত্রসমূহ হল ''ডেথ ত্রয়ী'' খ্যাত তিনটি চলচ্চিত্র ''আমোরেস পেররোস'' (২০০০), ''২১ গ্রাম্‌স'' (২০০৩), ''বাবেল'' (২০০৬), এবং ''বিউতিফুল'' (২০১০), ''বার্ডম্যান বা (দ্য আনেক্সপেক্টেড ভার্চু অফ ইগনোরেন্স)'' ''দ্য রেভেন্যান্ট''। তার শেষ তিনটি ছবিই বিপুল সফলতা অর্জন করেছে। ''বার্ডম্যান'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। পরের বছর ''দ্য রেভেন্যান্ট'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি টানা দ্বিতীয়বারের মত শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৫০ সালের পর তৃতীয় পরিচালক হিসেবে টানা দুই বার শ্রেষ্ঠ পরিচালক হিসেবে অস্কার জিতেন। মেক্সিকান পরিচালক গিয়ের্মো দেল তরো আলফোনসো কুয়ারোন ইনারিতুর কাছের বন্ধু, তাদের তিনজনকে একত্রে "চলচ্চিত্রের তিন বন্ধু" বলে অভিহিত করা হয়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম পরিচালক প্রযোজক চিত্রনাট্যকার সম্পাদক টীকা ২০০০ ''আমোরেস পেররোস'' ২০০৩ ''২১ গ্রাম্‌স'' ২০০৬ ''বাবেল'' '''বিজয়ী:''' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা চলচ্চিত্র নাট্য) ২০১০ ''বিউতিফুল'' '''মনোনীত:''' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র) ২০১৪ ''বার্ডম্যান বা (দ্য আনেক্সপেক্টেড ভার্চু অফ ইগনোরেন্স)'' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার ২০১৫ ''দ্য রেভেন্যান্ট'' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার Detrás del dinero (১৯৯৫) (টিভি) ''এল তিমব্রে'' (১৯৯৬) Powder Keg (২০০১) 11'09''01 September 11 (২০০২) (মেক্সিকো সেগমেন্ট) Chacun son cinema (২০০৭) (segment "ANNA") Naran Ja (One Act Orange Dance) (২০১২) ==পুরস্কার== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Alejandro González Iñarritu at Biosstars International ''Moving Pictures Magazine'' interview ''Guardian'' interview, discussing ''Amores Perros'' জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি গ্লোব পুরস্কার (সেরা চিত্রনাট্যকার) বিজয়ী