হল ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক প্রযোজিত পেশাদারি কুস্তি অনুষ্ঠান। এটা সরাসরি প্রচার করা হয় এবং অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৩ সাল ওভার দ্য লিমিটের পরিবর্তে থেকে ব্যাটেলগ্রাউন্ড শুরু হয়, এটা শুধু অক্টোবর মাসে অনুষ্ঠিত হত। কিন্তু ২০১৪ সাল থেকে এটা জুলাই মাসে অনুষ্ঠিত হয়। ==তারিখ এবং ভেন্যু== আয়োজন তারিখ শহর ভেন্যু প্রধান ম্যাচ ব্যাটেলগ্রাউন্ড (২০১৩) অক্টোবর ৬, ২০১৩ বাফোলো, নিউ ইয়র্ক First Niagara Center ব্যাটেলগ্রাউন্ড (২০১৪) জুলাই ২০, ২০১৪ টাম্পা, ফ্লোরিডা টাম্পা বেই টাইমস ফোরাম ব্যাটেলগ্রাউন্ড (২০১৫) জুলাই ১৯, ২০১৫ সেন্ট লুইস, Missouri Scottrade Center ==তথ্যসূত্র== কুস্তি