'''থিয়াগো মোত্তা''' (; জন্ম ২৮ আগস্ট ১৯৮২) হলেন একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ফরাসি ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেইয়ের হয়ে এবং ইতালি জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে মধ্যমাঠে খেলে থাকেন। মোত্তা তার কর্মজীবনে শুরুতে বার্সেলোনায় কাটান। পরবর্তীতে প্যারিস সেন্ট জার্মেইয়ে যোগ দেওয়ার পূর্বে আড়াই মৌসুম কাটান এই তিনটি দলের হয়ে তিনি ২৫টি প্রধানতম শিরোপা জয় করেন। ব্রাজিল জন্মগ্রহণকারী মোত্তা বর্তমানে ইতলির নাগরিক। তিনি ২০১১ সাল থেকে ইতালি জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলেন। ইতালি দলের হয়ে তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ, দুটি উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ খেলেন এবং উয়েফা ইউরো ২০১২ আয়োজনে দ্বিতীয় দল হিসেবে প্রতিযোগিতা সমাপ্ত করেন। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Stats at Tutto Calciatori জন্ম ব্যক্তি বের্নার্দু দু কাঁপুর ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার খেলোয়াড় আতলেতিকো জুভেন্তুসের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় ক্লাব বার্সেলোনা বির খেলোয়াড় মাদ্রিদের খেলোয়াড় খেলোয়াড় সিএফসির খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক খেলোয়াড় চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড়