গ্রিক পুরাণে, '''প্রোক্রিস''' (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Πρόκρις ছিল এরেখথেউস ২য় প্রাক্সিথেয়ার কন্যা এবং ক্রেউসা, থোনিয়া, ওরেইথিয়া, মেতিওন, থেস্পিউস, এউপালামুস, সিকিওন, ওর্নেউস, পান্দোরুস আল্কোনের বোন। সে দেইওনেউসের পুত্র কেফালুসকে বিয়ে করে। তাদের কোনও সন্তান ছিল না। একদিন কেফালুস যখন বনে শিকার করছিল তখন ঊষাদেবী এয়স তাকে অপহরণ করে। এয়সের সাথে কেফালুস মিলিত হয় এবং এর ফলে ফাইথোন (হেলিয়সের পুত্র ফাইথোন নয়) নামে এক পুত্রের জন্ম হয়। পরবর্তীতে এক দুর্ঘটনায় কেফালুসের হাতে প্রোক্রিসের মৃত্যু হয়। পুরাণ