বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কালাপানিয়া ইউনিয়নের আয়তন ২৫৬০ একর (১০.৩৬ বর্গ কিলোমিটার)। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কালাপানিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৮,২৪৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,১২৫ জন এবং মহিলা ৯,১১৮ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার কালাপানিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সন্তোষপুর ইউনিয়ন আমানউল্যা ইউনিয়ন; পূর্বে গাছুয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে বাউরিয়া ইউনিয়ন, সন্দ্বীপ পৌরসভা হরিশপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল, নোয়াখালী জেলার সুবর্ণচর উপজেলার মোহাম্মদপুর ইউনিয়ন চর ক্লার্ক ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কালাপানিয়া ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। ১৯৬২ সালের পূর্বে ''বাটাজোড়া'', ''কাজিরখীল'', ''দুবলাপাড়'', ''বাওয়া'', ''সাফিনা নগর'' ''চর রহিম'' ৭টি গ্রাম নিয়ে কালাপানিয়া ইউনিয়ন গঠিত ছিল। বর্তমানে শুধু 'কালাপানিয়া' গ্রাম নিয়েই কালাপানিয়া ইউনিয়ন গঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == কালাপানিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৩.০৬%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৪টি মাদ্রাসা ১টি আনন্দ স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ উত্তর সন্দ্বীপ ডিগ্রী কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাটগড় গোলাম নবী উচ্চ বিদ্যালয় কালাপানিয়া উচ্চ বিদ্যালয় কালাপানিয়া চৌধুরী বিদ্যানিকেতন ;মাদ্রাসা কালাপানিয়া হেদায়েতুল ইসলাম মাদ্রাসা দারুল উলুম উসওয়াতুল মাদ্রাসা সন্দ্বীপ টাউন মহিলা মাদ্রাসা মমতাজ ওয়াজেদিয়া নূরানি মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কালিপানিয়া দ্বীপবন্ধু মুস্তাফিজুর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালাপানিয়া উত্তর পূর্ব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালাপানিয়া এসডিআই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালাপানিয়া জগত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালাপানিয়া দক্ষিণ পশ্চিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালাপানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কালাপানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দীর্ঘাপাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য কালাপানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;আনন্দ স্কুল নাছির মুন্সীর আনন্দ স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে কালাপানিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম টেক্সী/রিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কালাপানিয়া উপজেলায় ২৩টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == কালাপানিয়া ইউনিয়নের পশ্চিমাংশ জুড়ে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। এছাড়া ইউনিয়নটি নদী ভাঙ্গন কবলিত হওয়ায় অসংখ্য খাল রয়েছে। == হাট-বাজার == কালাপানিয়া ইউনিয়নের উল্লেখযোগ্য হাট/বাজারগুলো হল আকবর হাট, বানীর হাট, দীঘির কোণা, বোরহান উদ্দিন মার্কেট, আজাদ মার্কেট (বুধার পুকুর), বত্তার দোকান, ঈদগাহ মার্কেট (তেলী মার্কেট), ইসলাম মার্কেট, মোতালেব মার্কেট এবং আকাশী তলা। মদ্রাসারকোনা == দর্শনীয় স্থান == হরিশপুর ইউনিয়নের পশ্চিমে জেগে উঠা নতুন চর এটি চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার কালাপানিয়া, হরিশপুর, রহমতপুর, আজিমপুর জুড়ে বিস্তৃত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আছাদুল হক চৌধুরী (সাহেব মিয়া) –– প্রাক্তন চেয়ারম্যান। আবু সুফিয়ান –– প্রাক্তন চেয়ারম্যান। ক্যাপ্টেন নসরুল্লাহ চৌধুরী –– অবসরপ্রাপ্ত নৌ কর্মকর্তা। খায়রুল আলম চৌধুরী –– প্রাক্তন চেয়ারম্যান। তাহমিনা হক চৌধুরী –– চট্টগ্রাম জেলার শ্রেষ্ঠ চেয়ারম্যান জয়ীতা। রফিক উল্লাহ চৌধুরী –– প্রাক্তন সংসদ সদস্য। হেনা সাহেব (সিরাজুল মাওলা) –– ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলিমুর রাজি টিটু তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ আবু সুফিয়ান ০২ আসাদুল হক চৌধুরী ০৩ মোহাম্মদ মাজেদুল ইসলাম সরকার ০৪ কফিল উদ্দিন ০৫ মোহাম্মদ সাইফুল হক চৌধুরী বায়রণ ২০১১-২০১৬ ০৬ আলিমুর রাজি টিটু ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন