'''উত্তর মেসিডোনিয়া''' প্রথম অলিম্পিক গেমসে স্বাধীন জাতি হিসেবে অংশগ্রহণ করে ১৯৯৬ সালে এবং তারপর থেকে প্রতিটি গ্রীষ্মকালীন শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে আসছে, শীতকালীন অলিম্পিকে প্রথম অংশগ্রহন করেন ১৯৯৮ গেমসে। এর পূর্বে মেসিডোনিয়া ১৯৮৮ পর্যন্ত যুগোস্লাভিয়ার হয়ে অংশগ্রহণ করেছিল এবং ১৯৯২ সালে স্বাধীন অলিম্পিয়ান হিসেবে অংশগ্রহণ করেছিল। মেসিডোনিয়া জাতিসংঘে নামকরণ নিয়ে উদ্ভুত বিতর্কিত আবেদনের কারণে “মেসিডোনিয়া সাবেক যুগোস্লাভ প্রজাতন্ত্র” নামে অংশগ্রহণ করেছি। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ১৯২০–১৯৮৮ '' এর অংশ হিসাবে'' '' হিসাবে'' ১১ ১০ ৭১ ১০ সর্বমোট ১৪১ === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ১৯২৪–১৯৮৮ '' এর অংশ হিসাবে '' ১৯৯২–১৯৯৪ ''অংশগ্রহণ করেনি '' সর্বমোট === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === == পদক বিজয়ী == ১৯৯৬ সালের পর মেসিডোনিয়ার একজন মাত্র ক্রীড়াবিদ অলিম্পিক পদক অর্জন করেছে। পদক নাম গেমস ক্রীড়া বিষয় মাগোমেদ ইব্রাজিমভ 25px কুস্তি পুরুষদের ৮৫ কেজি ফ্রিস্টাইল মেসিডোনিয়া সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের আরও কিছু ক্রীড়াবিদ অলিম্পিক পদক অর্জন করেছে, যারা যুগোস্লাভিয়ার হয়ে অংশগ্রহণ করেছিল। পদক নাম গেমস ক্রীড়া বিষয় ফুটবল পুরুষ দল ফুটবল পুরুষ দল বাস্কেটবল পুরুষ দল মুষ্টিযুদ্ধ পুরুষদের লাইটওয়েট কুস্তি পুরুষদের ফ্রিস্টাইল লাইটওয়েট কুস্তি পুরুষদের ফ্রিস্টাইল ফ্লাইওয়েট মুষ্টিযুদ্ধ পুরুষদের ফ্লাইওয়েট আজিজ সালিহু মুষ্টিযুদ্ধ পুরুষদের সুপার হেভিওয়েট ফুটবল পুরুষ দল কুস্তি পুরুষদের ফ্রিস্টাইল ওয়েল্টারওয়েট বাস্কেটবল মহিলা দল কুস্তি পুরুষদের ৫২ কেজি ফ্রিস্টাইল == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে মেসিডোনিয়া অলিম্পিকে যুগোস্লাভিয়া ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == উত্তর মেসিডোনিয়া