'''হেলেন হেইস ম্যাকআর্থার''' (; প্রদত্ত নাম: ব্রাউন, ১০ অক্টোবর ১৯০০ ১৭ মার্চ ১৯৯৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। আট দশকের অধিক সময়ের কর্মজীবনে তিনি মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশনে কাজ করেছেন। মঞ্চে তার কাজের জন্য তিনি "মার্কিন থিয়েটারের ফার্স্ট লেডি" আখ্যা লাভ করেন এবং তিনি ১৫ জন অভিনয়শিল্পীর একজন, যিনি একটি করে অস্কার, এমি, গ্র্যামি টনি পুরস্কার অর্জন করেছেন। তিনি ১৯৮৬ সালে রোনাল্ড রেগনের হাত থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা মেডেল অব ফ্রিডম অর্জন করেন। ১৯৮৮ সালে তিনি ন্যাশনাল মেডেল অব আর্টসে ভূষিত হন। হেইস শৈশবেই মঞ্চ অভিনয়ের সাথে যুক্ত হন। তার অভিনীত প্রথম সবাক চলচ্চিত্র ''দ্য সিন অব ম্যাডেলন ক্লডেট'' (১৯৩২)-এ অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার লাভ করেন এবং ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব থেকে দর্শকদের পছন্দে জনপ্রিয় অভিনেত্রী হিসেবে ভল্পি কাপ লাভ করেন। ''এয়ারপোর্ট'' (১৯৭০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি (১৯৫৬) ''হার্বি রাইডস অ্যাগেইন'' (১৯৭৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৮৪ সাল থেকে ওয়াশিংটন ডিসিতে পেশাদার মঞ্চনাটকের স্বীকৃতি হিসেবে তার নামানুসারে বাৎসরিক হেলেন হেইস পুরস্কার প্রদান করা হয়ে আসছে। নিউ ইয়র্ক সিটির ফোর্টি সিক্সথ স্ট্রিটে ১৯৫৫ সালে প্রতিষ্ঠিত সাবেক ফুলটন থিয়েটারের নাম পরিবর্তন করে হেলেন হেইস থিয়েটার রাখা হয়। ১৯৮২ সালে এই থিয়েটার ভেঙ্গে ফেলা হলে নিকটবর্তী লিটল থিয়েটারের নাম পরিবর্তন করে তার নামানুসারে নামকরণ করা হয়। হেলেন হেইসকে ২০শ শতাব্দীর মঞ্চনাটকের সেরা প্রধান অভিনেত্রী হিসেবে গণ্য করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ডিসির অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী রোমান ক্যাথলিক মেডেল অব ফ্রিডম প্রাপক মেডেল অব আর্টস প্রাপক থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী কাপ বিজয়ী