'''উইলিয়াম হেনরি কুপার''' (; জন্ম: ১১ সেপ্টেম্বর, ১৮৪৯ মৃত্যু: এপ্রিল, ১৯৩৯) কেন্টের মেইডস্টোন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৮৮১ থেকে ১৮৮৪ মেয়াদকালে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে দুই টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে মূলতঃ লেগ ব্রেক বোলার ছিলেন '''উইলিয়াম কুপার'''। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী ছিলেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == কেন্টে জন্মগ্রহণকারী কুপারের শৈশবকাল ইংল্যান্ডেই অতিবাহিত হয়। যুবক অবস্থায় অস্ট্রেলিয়ায় চলে যান তিনি। কিন্তু ২৭ বছরের পূর্ব পর্যন্ত প্রতিযোগিতামূলক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেননি। তার প্রপৌত্র পল শিহান অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে টেস্ট ক্রিকেট খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৮২ সালে মেলবোর্নে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত নিজস্ব অভিষেক টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে ছয়-উইকেট তুলে নেন কুপার। ১৮৮৪ সালে বিলি মারডকের নেতৃত্বাধীন দলে ইংল্যান্ড সফরে যান। == অবসর == খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর ভিক্টোরীয় ক্রিকেটে রাজ্য দল নির্বাচকের দায়িত্ব পালন করেন। পরবর্তীতে ভিক্টোরিয়া ক্রিকেট সংস্থায় সহ-সভাপতি মনোনীত হন। এপ্রিল, ১৯৩৯ তারিখে ভিক্টোরিয়ার মেলবোর্নে ৯০ বছর বয়সে উইলিয়াম কুপারের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আলিক ব্যানারম্যান পার্সি ম্যাকডোনেল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ইংরেজ অভিবাসনকারী বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব