'''মস্কো সিনেমা''' ''Moskva kinotatron''), একটি সিনেমা হল। এটি আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভান এর অবভহান স্ট্রিট এর নিকট চার্লস অজেনভউর স্কোয়ারে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৩৬ সালে সেন্ট পল এবং পিটার চার্চের স্থানে মস্কো সিনেমা খোলা হয়, যা সোভিয়েত কর্তৃপক্ষ দ্বারা ১৯৩০ সালে ধ্বংস করা হয়েছিল। এই ভবনটিতে টিরিন টারকানহান এবং গিভক কোচার কর্তৃক পরিকল্পিত ছিল। ১৯৩৬ সালের ১২ ডিসেম্বরে থিয়েটারটি চলচ্চিত্র 'পেপো'-এর প্রথম শো প্রদর্শিত হয়। ১৯৬০ সালে, ভবনটি গিভক কোচার এবং টেলমেন গভ্রোকহান দ্বারা পুনর্নির্মাণ করা হয়। ১৯৮৩ সালে, ভবনটি পুনঃনির্মাণ করা হয় এবং অনেক বিখ্যাত চলচ্চিত্রগুলির যেমন চাবাইয়েভ, পেপো, ডেভিড বেক এবং সয়াট নোভা এর দৃশ্য দিয়ে সুসজ্জিত করা হয়। ১৯৯৯ সালে সিনেমাটি ব্যক্তিগতকরণ করা হয় এবং একটি প্রধান সংস্কারের পর, সেপ্টেম্বর ২০০০ সালে এটি পুনরায় চালু করা হয়। মস্কো সিনেমা হল ২০০৪ সাল থেকে প্রতি বছরই ইয়েরেভানে অনুষ্ঠিত একটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সব গোল্ডেন অ্যাক্রাক্ট ইয়েরেভান ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভালের মূল স্থান। ২০০১ সালে আর্মেনিয়ার স্বাধীনতার দশম বার্ষিকী উদযাপনের অংশ হিসেবে চার্লস অজনারউর নামে সিনেমা হলটির সামনে চত্বরটির নামকরণ করা হয়। বর্তমানে, মস্কো সিনেমার টি থিয়েটার হল রয়েছে: লাল হলে ৪৯১ টি আসন, নীল হলে ৩৫০ টি আসন, ছোট লাল হলে ৪৯ টি আসন এবং গ্যালারিতে এবং ৩৫ টি আসন রয়েছে। সিনেমায় বিল্ডিংয়ের পূর্বাঞ্চলে একটি খোলা থিয়েটার রয়েছে। == তথ্যসূত্র == থিয়েটার হলের তালিকা