ক্রিপ্টোগ্রাফি হচ্ছে এক প্রকার কোড যা কোনো তথ্য সুরক্ষার হাজার হাজার বছর আগে ব্যবহার শুরু হয়েছিল। সাম্প্রতিক দশক পর্যন্ত, এটি ক্লাসিক ক্রিপ্টোগ্রাফি বা প্রাচীন ক্রিপ্টোগ্রাফি বলা যেতে পারে যা কলম এবং কাগজ, অথবা সম্ভবত সহজ যান্ত্রিক সহায়তার ব্যবহার করে এমন এনক্রিপশন পদ্ধতির গল্প। ২0 শতকের প্রথম দিকে, জটিল যান্ত্রিক এবং মেশিনগুলির উদ্ভাবন, যেমন ইনিগা রোটার মেশিন, এনক্রিপশন এর আরো পরিশীলিত এবং দক্ষ উপায় সরবরাহ করেছিল; এবং পরবর্তীতে ইলেকট্রনিক্স এবং কম্পিউটিংয়ের প্রবর্তন আরও জটিলতার বিস্তৃত পরিকল্পনার অনুমতি দেয়, যার মধ্যে বেশিরভাগই কলম এবং কাগজ থেকে সম্পূর্ণরূপে অনুপযুক্ত। ক্রিপ্টোগ্রাফি উন্নয়ন বিকাশের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ কোড এবং সাইফারগুলির "ব্রেকিং"। এনক্রিপ্টেড যোগাযোগের পাঠ্যক্রমের ফ্রিকোয়েন্সি বিশ্লেষণের প্রথম দিকে আবিষ্কার এবং অ্যাপ্লিকেশনটি ইতিহাসের অবশ্যই পরিবর্তিত হয়েছে। এইভাবে জিম্মারম্যান টেলিগ্রাম প্রথম বিশ্বযুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশের সূচনা করেছিল; এবং নাৎসি জার্মানির সাইফারদের সহযোগিতায় পড়া দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের স্বল্পতা, কিছু মূল্যায়নের মধ্যে প্রায় দুই বছর। ১৯৭০ এর দশকে পর্যন্ত, সুরক্ষিত ক্রিপ্টোগ্রাফি মূলত সরকারের সংরক্ষণ ছিল। যেহেতু দুটি ঘটনাগুলি জনসমক্ষে পাবলিক ডোমেইনে পরিণত হয়েছে প্রথমত জনসাধারণের এনক্রিপশন স্ট্যান্ডার্ড ডিইএস তৈরি, এবং দ্বিতীয়ত পাবলিক-কী ক্রিপ্টোগ্রাফি আবিষ্কার == অনাদিকাল == একটি Scytale, এনক্রিপশন জন্য একটি প্রাথমিক ডিভাইস। ক্রিপ্টোগ্রাফির প্রাচীনতম পরিচিতি ১৯০০ মিশরের পুরাতন রাজ্য থেকে একটি সমাধির দেওয়ালে নকশাকৃত হায়ারোগ্লিফের মধ্যে পাওয়া যায়। গোপন যোগাযোগের ক্ষেত্রে এগুলি গুরুতর প্রচেষ্টা বলে মনে করা হয় না, তবে শিক্ষিত দর্শকের জন্য রহস্য, ষড়যন্ত্র বা এমনকি বিনোদনের চেষ্টা করা হয়েছে। ইতিহাস