The ''Hippocratic Corpus''A collection of early medical works may be associated with Hippocrates ওষুধের ইতিহাস দেখায় যে কিভাবে অসুস্থতা রোগের সাথে তাদের বর্তমান সময়ে বর্তমান সমাজে পরিবর্তন ঘটেছে। প্রাথমিক চিকিৎসা ঐতিহ্যগুলিতে বাবিল,চীন,মিশর এবং ভারত অন্তর্ভুক্ত। ভারতীয়দের চিকিৎসা নির্ণয়ের উন্নত চিকিৎসা নৈতিকতা চালু। হিপ্পোক্র্যাটিক অথটি খ্রিস্টপূর্ব ৫ষ্ঠ শতাব্দীতে প্রাচীন গ্রীসে লিখিত ছিল এবং এটি অফিসের শপথের প্রত্যক্ষ অনুপ্রেরণা যা চিকিত্সক আজ পেশায় প্রবেশের বিষয়ে শপথ করে। মধ্য যুগে,প্রাচীন মাস্টারদের কাছ থেকে প্রাপ্ত অস্ত্রোপচার পদ্ধতি উন্নত করা হয়েছিল এবং তারপরে রজারিয়াসের দ্য প্র্যাকটিস অফ সার্জারিতে নিয়ন্ত্রিত হয়েছিল। ইউনিভার্সিটি ইতালি মধ্যে ১২২০ সিই প্রায় চিকিত্সকদের নিয়মিত প্রশিক্ষণ শুরু করেন। মাইক্রোস্কোপ আবিষ্কৃত রেনেসাঁ সময়, উন্নত বোঝার একটি পরিণতি ছিল। ১৯ শতকের আগে, হাস্যবাদ (হাস্যরস নামেও পরিচিত) রোগের কারণ ব্যাখ্যা করে বলে মনে করা হয়েছিল কিন্তু এটি ধীরে ধীরে রোগের রোগের তত্ত্ব দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল, এটি কার্যকর চিকিত্সা এবং এমনকি অনেক সংক্রামক রোগের জন্যও প্রতিকার করেছিল। সামরিক ডাক্তাররা ট্রমা চিকিত্সা সার্জারি পদ্ধতি উন্নত। বিশেষ করে ১৯ শতকের মধ্যে জনস্বাস্থ্য ব্যবস্থাগুলি দ্রুতগতিতে শহরগুলির সুষম ব্যবস্থা গ্রহণের প্রয়োজনীয়তা বৃদ্ধি করে। ২০ তম শতাব্দীর শুরুতে উন্নত গবেষণা কেন্দ্রগুলি খোলা হয়েছিল, প্রায়শই এটি প্রধান হাসপাতালগুলির সাথে যুক্ত ছিল। ২০ শতকের মাঝামাঝিটি নতুন জৈবিক চিকিত্সা যেমন দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল। এই অগ্রগতি, রসায়ন, জেনেটিক্স এবং রেডিওগ্রাফিকের বিকাশের পাশাপাশি আধুনিক ঔষধকেও নেতৃত্ব দেয়। ২০ শতকের মধ্যে মেডিসিন ব্যাপকভাবে পেশাদারি ছিল এবং নতুন ক্যারিয়ার নারীদের (১৮৭০-এর দশকে) এবং চিকিত্সক হিসাবে (বিশেষ করে ১৯৭০ সাল পরে) খোলা ছিল। ঔষধ=== উদ্ভিদের প্রথমবার ওষুধের উদ্দেশ্যে (হার্বিসিজম) ব্যবহার করার জন্য ছোট্ট রেকর্ড রয়েছে তবে হিলিং এজেন্টগুলির পাশাপাশি মৃত্তিকা মৃত্তিকা হিসাবে উদ্ভিদের ব্যবহার প্রাচীন। সময়ের সাথে সাথে, প্রাণীর আচরণের অনুকরণের মাধ্যমে, ওষুধের ভিত্তি গড়ে ওঠা এবং প্রজন্মের মধ্যে পাস করে। এমনকি আগেও, নিন্দারথালগুলি চিকিৎসা পদ্ধতিতে জড়িত থাকতে পারে। উপজাতীয় সংস্কৃতি বিশেষ বিশেষ বর্ণ, শামান এবং হেললারের ভূমিকা পালন করে। প্রথম পরিচিত দন্তচিকিত্সা সি তারিখ। বেলুচিস্তানে ৭০০ যেখানে নিওলিথিক দন্তচিকিৎসকরা ফ্লিন্ট-টিপড ড্রিলস এবং ব্যবহার করেন। প্রথম পরিচিত অপারেশন সি সঞ্চালিত হয়। ফ্রান্সের এনসিসহেমে একটি সম্ভাব্য বিবৃতি সি বহন করা হয়। ৪৯০০ ফ্রান্সের ===প্রথম সভ্যতা=== ====== মেসোপটেমিয়াএ ====== প্রাচীন মেসোপটেমীয়দের "যুক্তিসঙ্গত বিজ্ঞান" এবং জাদুের মধ্যে কোন পার্থক্য ছিল না। যখন একজন ব্যক্তি অসুস্থ হয়ে পড়েন, তখন ডাক্তাররা রসিকতা ওষুধের চিকিৎসার উভয় জাদুকরী সূত্রকে নির্দেশ দেন। ইউআর এর তৃতীয় রাজবংশের সময় প্রাচীনতম ঔষধের প্রেসক্রিপশন সুমেরীয় (সি। ২১১২ বিসি সি। ২০০৪ খ্রি।)। দ্বিতীয় শতাব্দীর প্রথম সহস্রাব্দে ওষুধের প্রাচীনতম বাবিলীয় গ্রন্থগুলি পুরাতন বাবিলীয় সময়ের সাথে সম্পর্কিত। তবে সবচেয়ে ব্যাপক বাবিলীয় চিকিৎসা পাঠটি হ'ল উম্মানু বা বোর্সপিয়ার প্রধান পণ্ডিত এসগিল-কিন-আপ্লি লিখিত ডায়াগনস্টিক হ্যান্ডবুক, বাবিলের রাজা (১০৬৯-১০৪৬ এর শাসনামলে। মিশরীয়দের পাশাপাশি, বাবিলীয়রা নির্ণয়, প্রগতি, শারীরিক পরীক্ষা এবং প্রতিকারের অভ্যাস প্রবর্তন করেছিল। উপরন্তু, ডায়াগনস্টিক হ্যান্ডবুক থেরাপি এবং কারণ পদ্ধতি চালু। এই রোগের মধ্যে রোগীর লক্ষণগুলির তালিকা এবং রোগীর দেহে রোগ নির্ণয়ের সাথে রোগীর দেহে প্রদত্ত উপসর্গগুলি মিশ্রিত করার জন্য ব্যবহৃত লজিকাল নিয়মগুলি সহ বেশিরভাগ বিস্তারিত অভিজ্ঞতামূলক পর্যবেক্ষণের তালিকা রয়েছে। ডায়াগনস্টিক হ্যান্ডবুকটি রোগীর লক্ষণগুলির পরীক্ষা এবং পরিদর্শনের মাধ্যমে আধুনিক দৃষ্টিভঙ্গির ভিত্তিতে, স্বায়ত্তশাসন এবং অনুমানগুলির একটি যৌক্তিক সেটের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল, রোগীর রোগ, এর কারণ এবং ভবিষ্যত বিকাশ এবং এটির সম্ভাবনা নির্ধারণ করা সম্ভব। রোগীর পুনরুদ্ধার। রোগীর উপসর্গ রোগগুলি থেরাপিউটিক উপায়ে যেমন ব্যান্ডেজ, গুল্ম এবং ক্রিমগুলি দ্বারা চিকিত্সা করা হয়। পূর্ব সেমিটিক সংস্কৃতির মধ্যে, প্রধান ঔষধি কর্তৃপক্ষ একটি ধরনের ছিল যাকে নামে পরিচিত। পেশাটি সাধারণত পিতার কাছ থেকে গৃহীত হয় এবং অত্যন্ত উচ্চ সম্মানে অনুষ্ঠিত হয়। কম ঘন ঘন অভ্যর্থনা হ'ল একজন অন্যতম চিকিত্সক যিনি আসু নামে পরিচিত, যা একজন আধুনিক চিকিত্সকের কাছে আরও ঘনিষ্ঠভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ এবং প্রাথমিকভাবে বিভিন্ন রকমের ঔষধি, পশুজাত দ্রব্য এবং খনিজ পদার্থের সাথে উপাদানের সাথে ব্যবহার করে শারীরিক উপসর্গগুলি চিকিত্সা করে। এই চিকিত্সক, পুরুষ বা মহিলা হতে পারে, এছাড়াও ক্ষত পরিধান, limbs সেট, এবং সহজ সার্জারি সঞ্চালিত। প্রাচীন মেসোপটেমীয়রাও প্রফিল্যাক্সিস ব্যবহার করতেন এবং রোগের বিস্তার প্রতিরোধে ব্যবস্থা গ্রহণ করেছিলেন। মানসিক অসুস্থতা প্রাচীন মেসোপটেমিয়াতে সুপরিচিত ছিল, যেখানে রোগ এবং মানসিক রোগ নির্দিষ্ট দেবতা দ্বারা সৃষ্ট বলে মনে করা হয়। কারণ একজন ব্যক্তির উপর হাত প্রতীক হিসাবে মানসিক অসুস্থতা নির্দিষ্ট দেবতাগুলির "হাত" হিসাবে পরিচিত ছিল। এক মানসিক অসুস্থতা কাট ইস্তার নামে পরিচিত, যার অর্থ "ইশতারের হাত"। অন্যরা "শামশের হাত", "ভূতের হাত" এবং "ঈশ্বরের হাত" হিসাবে পরিচিত। তবে, এই অসুস্থতার বিবরণগুলি এত অস্পষ্ট যে এটি সাধারণত কোনও অসুস্থতাগুলিকে আধুনিক পরিভাষা অনুসারে নির্ধারণ করা অসম্ভব। মেসোপটেমিয়ার ডাক্তাররা তাদের রোগীদের বিভ্রান্তির বিস্তারিত বিবরণ রেখেছেন এবং তাদের আধ্যাত্মিক অর্থ দিয়েছেন। একজন রোগী যিনি হতাশ হয়েছিলেন যে তিনি কুকুরকে দেখছিলেন তিনি মারা যাওয়ার পূর্বাভাস করেছিলেন; অন্যদিকে, যদি তিনি একটি চকচকে দেখেছি, তিনি পুনরুদ্ধার করা হবে। এলামের রাজকীয় পরিবার প্রায়শই উন্মাদতা ভোগ করে তার সদস্যদের কুখ্যাত ছিল। ইরেক্টিল ডিসফেকশন মনস্তাত্ত্বিক সমস্যা rooted হিসাবে স্বীকৃত হয়। ===== মিশর ===== প্রাচীন মিশর একটি বড়, বৈচিত্র্যময় এবং ফলপ্রসূ চিকিৎসা ঐতিহ্য বিকশিত। হেরোদোটাস মিসরীয়দেরকে শুকনো জলবায়ু এবং উল্লেখযোগ্য জনস্বাস্থ্য ব্যবস্থার কারণে মিসরীয়দের "সকল লোকের স্বাস্থ্যবান, লিবিয়ারদের পাশে" বলে বর্ণনা করেছেন। তার মতে, "ওষুধের অভ্যাস তাদের মধ্যে এতটাই বিশেষ ছিল যে প্রতিটি চিকিত্সক এক রোগের নিরাময়কারী এবং আরও কিছু নয়।" যদিও মিশরীয় ঔষধটি বেশ পরিমাণে, অতিপ্রাকৃত সঙ্গে মোকাবিলা করেছিল, এটি অবশেষে শারীরস্থান, জনস্বাস্থ্য এবং ক্লিনিকাল ডায়গনিস্টিকের ক্ষেত্রে ব্যবহারিক ব্যবহার বিকাশ করেছিল। এডুইন স্মিথ পপেরাসের চিকিৎসা সংক্রান্ত তথ্য ৩০০০ শুরু হতে পারে। তৃতীয় রাজবংশের ইমোটেপটি কখনও কখনও প্রাচীন মিশরীয় ঔষধের প্রতিষ্ঠাতা এবং এডউইন স্মিথ পেপিরাসের মূল লেখক, নিরাময়, অসুস্থতা এবং শারীরবৃত্তীয় পর্যবেক্ষণ সম্পর্কিত প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে জমা দেওয়া হয়। এডুইন স্মিথ পপেরাসকে বেশ কয়েকটি পূর্ববর্তী কাজগুলির একটি অনুলিপি হিসাবে গণ্য করা হয় এবং এটি লিখিত ছিল। ১৬০০ খ্রি। এটি অস্ত্রোপচারের একটি প্রাচীন পাঠ্যপুস্তক প্রায় পুরোপুরি জাদুকরী চিন্তাভাবনা থেকে বাদ দেওয়া এবং পরীক্ষার, নির্ণয়ের, চিকিত্সা এবং অসংখ্য রোগের পূর্বাভাসের বিশদ বিবরণে বর্ণনা করে। কাহুন গাইনকোলজিক্যাল প্যাপিরাস ধারণাটির সাথে সমস্যা সহ মহিলাদের অভিযোগের সাথে আচরণ করে। ত্রিশটি ক্ষেত্রে রোগ নির্ণয়ের বিবরণ এবং চিকিত্সা বেঁচে থাকে, তাদের মধ্যে কয়েকটি বিভক্ত। ১৮০০ ডেটিং, এটি যে কোনো ধরনের প্রাচীনতম জীবিত চিকিৎসা পাঠ্য। ২২০০ প্রাচীন মিশরে প্রতিষ্ঠিত মেডিকেল ইনস্টিটিউটগুলি হাউস অব লাইফ নামে পরিচিত। প্রাচীনতম পরিচিত চিকিত্সককেও প্রাচীন মিশরে জমা দেওয়া হয়: হেসি রা, ২৭শে শতাব্দীর বিসিইয়ের রাজা জোসেরের "দাঁতের চিকিৎসকদের প্রধান"। এছাড়াও, চতুর্থ রাজবংশের সময়ে প্রাচীন মিশরীয় প্রাচীনতম চিকিত্সক, পেশেথে অভ্যাস করেছিলেন। তার শিরোনাম ছিল "লেডি চিকিৎসকদের লেডি ওভারসিয়ার।" তার সুপারভাইজারির ভূমিকা ছাড়াও, পেসেথে সাঈসের একটি প্রাচীন মিশরীয় মেডিক্যাল স্কুলে মিডওয়াইভসকে প্রশিক্ষণ দেন। ===== ভারত ===== অথর্ববেদ, হিন্দুধর্মের প্রথম দিকের আয়রন যুগের একটি পবিত্র গ্রন্থ, ওষুধের সাথে সম্পর্কিত প্রথম ভারতীয় গ্রন্থগুলির মধ্যে একটি। অথর্ববেদে বিভিন্ন রোগের জন্য ওষুধের প্রেসক্রিপশন রয়েছে। রোগ নিরাময়ে ঔষধ ব্যবহার পরে আয়ুর্বেদ একটি বড় অংশ গঠন করবে। আয়ুর্বেদ, যার অর্থ "দীর্ঘ জীবনের জন্য সম্পূর্ণ জ্ঞান" ভারত আরেকটি চিকিৎসা ব্যবস্থা। তার দুটি সবচেয়ে বিখ্যাত গ্রন্থ চারাকা এবং সুশ্রুটা স্কুলের অন্তর্গত। আয়ুর্বেদের প্রাচীনতম ভিত্তিগুলি প্রায় ৬০০ থেকে শুরু করে তাত্ত্বিক ধারণা, নতুন নসোলজিস এবং নতুন থেরাপির ব্যাপক সংযোজনের সাথে সাথে বুদ্ধ অন্যান্যদের অন্তর্ভুক্ত চিন্তাবিদদের থেকে বেরিয়ে আসার সাথে সঙ্গে ঐতিহ্যগত ওষুধের অভ্যাসগুলির সমন্বয় সাধন করে। চরক সংকলন অনুসারে, চারকসমাথা, স্বাস্থ্য রোগ পূর্বনির্ধারিত নয় এবং মানুষের প্রচেষ্টার দ্বারা জীবন দীর্ঘায়িত হতে পারে। সুত্রুতামিতার সংশ্লেষ, অসুস্থ রোগ নিরাময়, সুস্থতা রক্ষা এবং জীবনকে দীর্ঘস্থায়ী করার জন্য ঔষধের উদ্দেশ্য সংজ্ঞায়িত করে। এই প্রাচীন সংবেদনে উভয় পরীক্ষার বিস্তারিত, নির্ণয়ের, চিকিত্সা, এবং বিভিন্ন রোগের পূর্বাভাস অন্তর্ভুক্ত। সুত্রুতমথাটি বিভিন্ন ধরনের অস্ত্রোপচারের পদ্ধতি বর্ণনা করার জন্য উল্লেখযোগ্য, যেমন রিনোপ্লাস্টি, টুর্ণ কান লবস, ফিনিনাল লিথোটোমি, ম্যাটেরাক্ট সার্জারি, এবং অন্যান্য অন্যান্য এক্সিকিউশন এবং অন্যান্য অস্ত্রোপচার পদ্ধতি। বিজ্ঞানের শ্রেণীবিভাগের জন্য সুশ্রুটা এর সবচেয়ে অসাধারণ বিষয়: তার চিকিৎসা গ্রন্থে ১৮৪ টি অধ্যায় রয়েছে, ১,১২০ টি অবস্থার তালিকা রয়েছে, যার মধ্যে বয়স বার্ধক্য মানসিক অসুস্থতা সম্পর্কিত অসুস্থতা এবং অসুস্থতা রয়েছে। আয়ুর্বেদিক ক্লাসিকগুলিতে ওষুধের আটটি শাখা উল্লেখ রয়েছে: কায়াস্কিৎসস (অভ্যন্তরীণ ঔষধ), শ্যালিক্কিতস (শারীরবৃত্তীয় সহ অস্ত্রোপচার), শ্যাল্কিক্কিতস (চোখের, কান, নাক, এবং গলা রোগ), কুমারবোধ্য (প্রস্রাব স্ত্রীরোগবিদ্যা সহ পেডিয়াট্রিক), ভূতভিদ্র্য (আত্মা এবং মনস্তাত্ত্বিক ঔষধ), আগাড তন্ত্র (ডানা কামড়ের চিকিত্সা সহ বিষবিদ্যা), রসায়ন (পুনর্নবীকরণের বিজ্ঞান), এবং ভিজিকরণ (এফ্রোডিসিয়াস এবং উর্বরতা)। ছাড়াও, আয়ুর্বেদের শিক্ষার্থীকে দশটি আর্ট জানাতে হবে যা তার ওষুধের প্রস্তুতি প্রয়োগের জন্য অপরিহার্য ছিল: পাতন, অপারেটর দক্ষতা, রান্না, উদ্যানবিদ্যা, ধাতুবিদ্যা, চিনি উৎপাদন, ফার্মেসী, বিশ্লেষণ এবং খনিজগুলির বিচ্ছেদ, যৌগিক ধাতু, এবং প্রস্তুতি। প্রাসঙ্গিক ক্লিনিকাল বিষয় নির্দেশের সময় বিভিন্ন বিষয় শিক্ষা ছিল। উদাহরণস্বরূপ, শারীরবৃত্তীয় শিক্ষার অস্ত্রোপচারের শিক্ষার একটি অংশ ছিল, ভ্রূণবিদ্যা শিশুচিকিত্সা প্রস্রাবের প্রশিক্ষণের অংশ ছিল, এবং শারীরবৃত্তীয় প্যাথোলজি সম্পর্কে জ্ঞান সমস্ত ক্লিনিকাল শৃঙ্খলা শিক্ষার সাথে জড়িত ছিল। শিক্ষার্থীর প্রশিক্ষণ স্বাভাবিক দৈর্ঘ্য সাত বছর বলে মনে হচ্ছে। কিন্তু চিকিত্সক শিখতে অব্যাহত ছিল। ভারতের বিকল্প চিকিৎসা পদ্ধতি হিসাবে, মধ্যযুগীয় সময়ে ইউনানী ঔষধ গভীর শিকড় এবং রাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতা পেয়েছিল। এটি ভারতীয় সুলতানতে এবং মুগল আমলের সময় প্রগতিশীল। ইউনানী ঔষধ আয়ুর্বেদের খুব কাছাকাছি। উভয়ই হ'ল মানুষের দেহে উপাদানগুলির উপস্থিতি (ইউনানী, আগুন, জল, পৃথিবী এবং বায়ু হিসাবে বিবেচিত) তত্ত্বের উপর ভিত্তি করে। ইউনানী ঔষধের অনুসারীগণের মতে, এই উপাদানগুলি বিভিন্ন তরল থাকে এবং তাদের ভারসাম্য স্বাস্থ্যের দিকে পরিচালিত করে এবং তাদের ভারসাম্যহীনতা অসুস্থতার দিকে পরিচালিত করে। ১৮ শতকের সিইও অনুসারে, সংস্কৃত চিকিৎসা বিজ্ঞানে এখনো প্রভাবশালী ছিল। ১৫৫৯ সালে হায়দ্রাবাদে এবং দিল্লিতে মুসলিম শাসকরা বড় হাসপাতাল নির্মাণ করেছিলেন এবং ১৭১২ সালে বহু গ্রন্থ রচনা করেছিলেন এবং প্রাচীন গ্রন্থে অসংখ্য ভাষ্য রচনা করা হয়েছিল। ===== চীন ===== চীনও ঐতিহ্যবাহী ঔষধ একটি বড় শরীরের উন্নত। ঐতিহ্যগত চীনা ওষুধের বেশিরভাগ দর্শন তাওবাদী চিকিৎসকরা রোগ অসুস্থতার অভিজ্ঞতামূলক পর্যবেক্ষণ থেকে উদ্ভূত এবং শাস্ত্রীয় চীনা বিশ্বাসকে প্রতিফলিত করে যে মানবিক অভিজ্ঞতার সমস্ত কারণেই পরিবেশে কার্যকরী নীতিগুলি কার্যকর করে। এই কার্যকরী নীতিগুলি, উপাদান, অপরিহার্য, বা রহস্যময়, মহাবিশ্বের প্রাকৃতিক আদেশের অভিব্যক্তি হিসাবে সম্পর্কযুক্ত। চীনা ঔষধের ভিত্তিগত পাঠ হুয়াংদি নিজিং, (বা হলুদ সম্রাট এর অভ্যন্তর ক্যানন), খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীতে ষ্ঠ শতাব্দীতে লিখিত। দ্বিতীয় শতাব্দীর সিইয়ের শেষের দিকে, হান রাজবংশের সময় ঝাং ঝোংজিংয়ের সময়, ট্রিটিস অন কোল্ড ড্যামেজ লিখেছিল, যার মধ্যে নিযিং সুয়েনের সর্বপ্রথম পরিচিত রেফারেন্স রয়েছে। জিন রাজবংশের প্র্যাকটিশিশন এবং আকুপাংচার এবং মক্সিস্টাস্টনের অ্যাডভোকেট, হুয়াংফু এমআই (২১-২৪২৪), তার জাইয়াই জিং-এর সিলেটে ইওরোপের সম্রাটকে উদ্ধৃত করেছেন। ২৬৫ তং রাজবংশের সময় সুয়েন সম্প্রসারিত সংশোধিত হয়েছিল এবং এখন ঐতিহ্যবাহী চীনা ঔষধের মৌলিক শিকড়গুলির সর্বোত্তম উপস্থাপনা। হেরাল মেডিসিন, আকুপাংচার, ম্যাসেজ এবং থেরাপির অন্যান্য রূপের ব্যবহার ভিত্তিক ঐতিহ্যবাহী চীনা মেডিসিন হাজার হাজার বছর ধরে চীনে চর্চা করা হয়েছে। ১৮ শতাব্দীতে, কিং রাজবংশের সময়, প্রচলিত ওষুধের জনপ্রিয় বইগুলির পাশাপাশি আরও উন্নত বিশ্বকোষের বিস্তার ঘটে। জেসুইট মিশনারিরা রাজকীয় আদালতে পশ্চিমা বিজ্ঞান ঔষধ প্রবর্তন করেছিলেন, যদিও চিনি চিকিত্সকরা তাদের উপেক্ষা করেছিলেন। অবশেষে ১৯ শতকে লন্ডন মিশনারি সোসাইটি (ব্রিটেন), মেথডিস্ট চার্চ (ব্রিটেন) এবং প্রিসবিটারিয়ান চার্চ (মার্কিন) থেকে খ্রিস্টান চিকিৎসা মিশনারিরা স্থানীয় স্তরে ওয়েস্টার্ন মেডিসিনটি চালু করে। ১৮৩৯ সালে বেঞ্জামিন হবসন (১৮১৬-১৮৭৩) চীনের গুয়াংঝুতে অত্যন্ত সফল ওয়াই আই ক্লিনিক স্থাপন করেন। হংকং কলেজ ফর মেডিসিন ফর মেডিসিন ফর ১৮৮৭ সালে লন্ডন মিশনারি সোসাইটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যার প্রথম স্নাতক (১৮৯২ সালে) সূর্য ইয়াত-সেন ছিল, যিনি পরবর্তীকালে চীনা বিপ্লব পরিচালনা করেন (১৯১১)। হংকং কলেজ অফ মেডিসিন ফর চায়নিজ হংকং স্কুল অব মেডিসিনের অগ্রদূত ছিলেন, যা ১৯১১ সালে শুরু হয়েছিল। সামাজিক প্রথার কারণে পুরুষ নারী একে অপরের কাছে না থাকা উচিত, চীনের মহিলারা পুরুষ ডাক্তারদের দ্বারা চিকিত্সা করা অনিচ্ছুক ছিল। মিশনারিরা ডাঃ মেরি হানা ফেল্টন (১৮৫৪-১৮২৭) হিসাবে মহিলা ডাক্তারদের পাঠিয়েছিলেন। প্রিজবিটারিয়ান চার্চ (মার্কিন) এর বিদেশী মিশন বোর্ডের সহায়তায় তিনি ১২২ সালে গুয়াংঝুতে হেইট মেডিক্যাল কলেজ ফর উইমেন, চীনে মহিলাদের জন্য প্রথম মেডিক্যাল কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। ===গ্রীস এবং রোমান সাম্রাজ্য=== প্রায় ৮০০ ইলিয়াদে হোমার এস্কলেপিওসের দুই ছেলে, প্রশংসনীয় চিকিত্সক পোডালিরিয়াস এবং মাচাওয়ান এবং একজন অভিনয়কারী ডাক্তার প্যাট্রোক্লাসের ক্ষত চিকিত্সা বর্ণনা দিয়েছেন। আহত হয় এবং যুদ্ধ হয় কারণ আমার জাং থেকে এই তীর কাটা আউট জিজ্ঞাসা, রক্ত ​​গরম পানি দিয়ে ধোয়া এবং ক্ষত নেভিগেশন সুগন্ধি ছড়িয়ে ছড়িয়ে। ইম্পটেপের মতো জিজ্ঞাসা করা প্রশ্নগুলি সময়ের সাথে নিরাময় করার ঈশ্বর হয়ে উঠেছে। নিরাময়-দেবতা অ্যাসলেপিয়াসকে উৎসর্গ করা মন্দিরগুলি, অ্যাসলেপিয়িয়া (প্রাচীন গ্রীক: নামে পরিচিত, চিকিৎসা পরামর্শ, পূর্বাভাস, এবং নিরাময় কেন্দ্র হিসাবে কাজ করে। এই মন্দিরগুলিতে, রোগীরা এনকোকেসিস নামে পরিচিত স্বপ্নের মতো ঘুমের স্বপ্নে প্রবেশ করবে, যা এনেস্থেশিয়ার বিপরীতে নয়, যেখানে তারা স্বপ্নে দেবতা থেকে নির্দেশনা পেয়েছিল অথবা অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে নিরাময় করেছিল। সাবধানে নিয়ন্ত্রিত স্পেস প্রদান নিরাময় সহায়ক এবং নিরাময় জন্য তৈরি প্রতিষ্ঠানের প্রয়োজনীয়তা পূরণ অনেক। এপিডোরাস অ্যাসপ্লেপিয়ন ইন, তিনটি বড় মার্বেল বোর্ডের নাম রয়েছে, কেস হিস্ট্রি, অভিযোগ, এবং প্রায় ৭০ রোগী যারা একটি সমস্যা নিয়ে মন্দির এসেছিল সেখানে সেগুলি সংরক্ষণ করে। অস্ত্রোপচারের কয়েকটি তালিকা তালিকাভুক্ত করা হয়েছে, যেমন পেটের ফোলা খোলার বা আতঙ্কজনক বৈদেশিক উপাদান অপসারণের ঘটনাটি বাস্তবসম্মত পর্যাপ্ত, কিন্তু এনকোকেসিসের একটি রাষ্ট্রের রোগীর সাথে এটি অ্যামিয়াম। এর ৫০০ এবং ৪৫০ বিসিই মধ্যে ঔষধ উপর লিখেছেন। তিনি যুক্তি দেন যে চ্যানেলগুলি মস্তিষ্কে সংবেদনশীল অঙ্গগুলিকে সংযুক্ত করে এবং এটি সম্ভব যে তিনি এক ধরনের চ্যানেল আবিষ্কার করেছেন, অপটিক স্নায়ু বিচ্ছেদ দ্বারা। ওষুধের ইতিহাসের একটি অসাধারণ চিত্র হ'ল চিকিত্সকের হিপোক্রেটিস (সি. 460 সি. 370 বিসিই) ছিল, যা "আধুনিক ঔষধের পিতা" বলে বিবেচিত হয়েছিল হিপোক্রেটিক কর্পাস প্রায় সতেরোটি কালের সংগ্রহ প্রাচীন গ্রীস থেকে চিকিৎসা কাজ দৃঢ়ভাবে হিপোক্রেটিস এবং তার ছাত্রদের সাথে যুক্ত। সর্বাধিক বিখ্যাত, হিপোক্র্যাটিক্স চিকিত্সকদের জন্য হিপোক্রেটিক Oath উদ্ভাবিত। সমসাময়িক চিকিৎসকরা হিপোক্রেটিক অথের প্রাথমিক সংস্করণগুলিতে প্রাপ্ত দিকগুলি অন্তর্ভুক্ত করে এমন একটি শপথ শপথ করে। হিপোক্রেটিস এবং তার অনুসারীরা প্রথমে অনেক রোগ এবং চিকিৎসা সংক্রান্ত অবস্থার বর্ণনা দেয়। যদিও ৫ম শতাব্দীর গ্রিক ঔষধের পূর্বাভাসে হাস্যরসাত্মকতা হিপোক্রেটস এবং তার ছাত্ররা রক্তচাপ, ফ্লেম্ম, কালো পিতল এবং হলুদ পিতলের অসুস্থতা দ্বারা অসুস্থতার ব্যাখ্যা দিতে পারে। হিপোক্রেটসকে আঙ্গুলের চাবুকের প্রথম বিবরণ, দীর্ঘস্থায়ী ফুসফুসের রোগ, ফুসফুস ক্যান্সার এবং সাইনাটিক হৃদরোগের একটি গুরুত্বপূর্ণ ডায়াগনস্টিক সাইন জন্য ক্রেডিট দেওয়া হয়। এই কারণে, আঙ্গুলের কখনও কখনও "হিপোক্রেটিক আঙ্গুল" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। হিপোক্র্যাটেস প্রোগোনিসিসে হিপোক্র্যাটিক মুখ বর্ণনা করার জন্য প্রথম চিকিত্সক ছিলেন। শেক্সপীয়ার বিখ্যাতভাবে এই বর্ণনার উল্লেখ করেছেন যখন অ্যাক্ট ২, সিন আই ফ্যালস্টাফের মৃত্যু লেখার সময়। হেনরি ভি। হিপোক্রেটিস রোগগুলি তীব্র, দীর্ঘস্থায়ী, স্থানীয় এবং মহামারী হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করতে শুরু করে এবং "তীব্রতা, পুনরাবৃত্তি, রেজোলিউশন, সংকট, প্যারোক্সিজম, শিখর, এবং ধমনী" হিসাবে শব্দ ব্যবহার করে। হিপ্পোক্রেটসের অন্যতম প্রধান অবদান লক্ষণবিদ্যা, শারীরিক পরিসংখ্যান, শল্য চিকিত্সার এবং থোরাসিক এমপিইমার পূর্বাভাস, যেমন বুকে গহ্বরের আস্তরণের ভাস্কর্যের তার বিবরণে পাওয়া যেতে পারে। তার শিক্ষা বর্তমানে ফুসফুসের ঔষধ অস্ত্রোপচারের শিক্ষার্থীদের সাথে প্রাসঙ্গিক। হিপোক্র্যাটস কার্ডিওথোরাসিক অস্ত্রোপচারের অনুশীলন করার প্রথম দস্তাবেজ ব্যক্তি এবং তার ফলাফল এখনও বৈধ। হিপোক্রেটিস দ্বারা উন্নত কৌশল এবং তত্ত্ব কিছু এখন পরিবেশগত এবং ইন্টিগ্রেটেড মেডিসিন ক্ষেত্র দ্বারা অনুশীলন করা হয়। এর মধ্যে একটি সম্পূর্ণ ইতিহাস গ্রহণের গুরুত্ব স্বীকার করা, যার মধ্যে রয়েছে পরিবেশগত এক্সপোজার এবং রোগীর দ্বারা খাওয়া খাবার যা তার অসুস্থতার ভূমিকা পালন করতে পারে। ===== হেরোফিলাস এবং ইরাসিস্ট্রাটাস ===== দুই জন অ্যানাটমি ফিজিওলজির বৈজ্ঞানিক অধ্যয়নের ভিত্তি স্থাপন করেছিলেন, চালেসডনের হেরোফিলাস এবং সিওসের অন্যান্য সার্জনরা অ্যানাস্থেশিক হিসাবে আমাদের লিগচার লিথোটমি, হার্নিয়া অপারেশনস, চক্ষু শল্য চিকিত্সা, প্লাস্টিক সার্জারি, স্থানচ্যূত ভাঙ্গা হ্রাস করার পদ্ধতি, ট্রেকোওটমি এবং ম্যান্ড্রেকে দিয়েছেন। আমরা তাদের সম্পর্কে যা জানি তার মধ্যে কিছু পের্গামের সেলসাস এবং গ্যালেন থেকে আসে চ্যালসডনের হেরোফিলাস, আলেকজান্দ্রিয়া মেডিক্যাল স্কুলে কর্মরত মস্তিষ্কের বুদ্ধিমত্তা স্থাপন করেছিলেন এবং স্নায়ুতন্ত্রের গতি এবং সংবেদনকে যুক্ত করেছিলেন। হেরোফিলাস শিরা এবং ধমনীর মধ্যেও পার্থক্য করেছিল, উল্লেখ করে যে পূর্ববর্তী নাড়িটি যখন পূর্বেরটি করে না। তিনি এবং তার সমসাময়িক, চিওস এর ইরাসিস্ত্রেটাস শিরা এবং স্নায়ুর ভূমিকা নিয়ে গবেষণা করেছিলেন, যা শরীর জুড়ে তাদের কোর্স ম্যাপিং করেছিলেন। ইরসিস্ট্রাটাস অন্যান্য প্রাণীর তুলনায় মানব মস্তিষ্কের পৃষ্ঠের বর্ধিত জটিলতাটিকে এর উচ্চতর বুদ্ধিমত্তার সাথে সংযুক্ত করে। তিনি কখনও কখনও তার গবেষণা আরও গবেষণায় নিযুক্ত হন, এক বার বার একটি পাখি পাখি ওজন, এবং খাওয়ার সময় তার ওজন হ্রাস নোট। ইরসিস্ট্রাটাসের ফিজিওলজিতে, বায়ু শরীরে প্রবেশ করে, তারপরে ফুসফুস দ্বারা হৃদপিণ্ডে টানা হয়, যেখানে এটি প্রাণবন্ত আত্মায় রূপান্তরিত হয় এবং তারপরে পুরো শরীর জুড়ে ধমনীগুলি দিয়ে পাম্প করা হয়। এই প্রাণবন্ত আত্মার কিছু মস্তিষ্কে পৌঁছে, যেখানে এটি প্রাণী আত্মায় রূপান্তরিত হয়, যা পরে স্নায়ু দ্বারা বিতরণ করা হয় ===== গ্যালেন ===== সম্পাদন করা গ্রীক গালেন (গ।১২৯-২১৬ খ্রি। সি।) প্রাচীন রোমের সর্বশ্রেষ্ঠ চিকিত্সকদের মধ্যে একজন, প্রাচীন রোমে অধ্যয়ন ব্যাপকভাবে ভ্রমণ করেছিলেন। তিনি দেহ সম্পর্কে জানার জন্য প্রাণীকে বিচ্ছিন্ন করে দিয়েছিলেন এবং মস্তিস্ক চোখের সার্জারিসহ অনেক দু: খজনক অপারেশন করেছিলেন প্রায় দুই সহস্রাব্দ ধরে আবার চেষ্টা করা হয়নি। আরস মেডিকাতে ("আর্টস অফ মেডিসিন"), তিনি শারীরিক অংশগুলির নির্দিষ্ট মিশ্রণের ক্ষেত্রে মানসিক বৈশিষ্ট্যগুলি ব্যাখ্যা করেছিলেন। গ্যালেনের চিকিত্সা কাজগুলি মধ্যযুগের আগে পর্যন্ত কর্তৃত্ব হিসাবে বিবেচিত হত। গ্যালেন মানব দেহের একটি শারীরবৃত্তীয় মডেল রেখে গেছেন যা মধ্যযুগীয় চিকিত্সকের বিশ্ববিদ্যালয় শারীরবৃত্তীয় পাঠ্যক্রমের মূল ভিত্তি হয়ে দাঁড়িয়েছিল, তবে গ্যালেনের কিছু ধারণা ভুল থাকার কারণে এটি স্ট্যাসিস এবং বৌদ্ধিক স্থবিরতার কারণে প্রচুর ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল; তিনি কোনও মানবদেহ ছড়িয়ে দেননি। গ্রীক রোমান ট্যাবওগুলির অর্থ ছিল বিচ্ছেদকে সাধারণত প্রাচীন সময়ে নিষিদ্ধ করা হয়, কিন্তু মধ্যযুগে এটি পরিবর্তন হয়। ১৫২৩ সালে লন্ডনে গ্যালেনস অন দ্য প্রাকৃতিক অনুষদ প্রকাশিত হয়েছিল। ১৫৩০ এর দশকে বেলজিয়ামের অ্যানাটমিস্ট এবং চিকিত্সক আন্দ্রে ভেসালিয়াস গ্যালেনের অনেক গ্রীক গ্রন্থকে লাতিন ভাষায় অনুবাদ করার জন্য একটি প্রকল্প চালু করেছিলেন। ভেসালিয়াসের সর্বাধিক বিখ্যাত রচনা, দে হিউম্যানি কর্পোরিস ফ্যাব্রেকা গ্যালানিক রচনা এবং ফর্ম দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত হয়েছিল। ম্যান্ড্রেকে (গ্রীক রাজধানীতে 'ΜΑΝΔΡΑΓΟΡΑ' লেখা)। নেপলস ডায়াসোক্রেডস, সপ্তম শতাব্দী ===== রোমান অবদান ===== সম্পাদন করা মূল নিবন্ধগুলি: প্রাচীন রোমে মেডিসিন এবং প্রাচীন রোমের মেডিকেল সম্প্রদায় রোমানরা প্রথম অস্ত্রোপচারের যন্ত্র আবিষ্কার করেছিল, মহিলাদের মধ্যে প্রথম অনন্য সরঞ্জামগুলি সহ পাশাপাশি ফোর্পস, স্কাল্পেলস, ক্যারিরি, ক্রস-ব্লেড কাঁচি, অস্ত্রোপচারের সুই, শব্দ এবং অনুমানগুলির শল্য চিকিত্সা রোমানরাও ছানি শল্য চিকিত্সা করেছিলেন। রোমান সেনাবাহিনীর চিকিত্সক ডায়োসোক্রাইডস (সি.সি. ৪০-৯০) ছিলেন একজন গ্রীক উদ্ভিদবিজ্ঞানী ফার্মাকোলজিস্ট। তিনি টিরও বেশি ভেষজ নিরাময়ের বর্ণনা দিয়ে ডি মেটেরিয়া মেডিকা লিখেছিলেন, একটি প্রভাবশালী ফার্মাকোপোইয়া গঠন করেছিলেন যা পরবর্তী ১৫০০ বছর ধরে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। ===মধ্যযুগ, ৪০০ থেকে ১৪০০=== ==== বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য এবং সাসানিড সাম্রাজ্য ==== বাইজেন্টাইন ওষুধ বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সাধারণ চিকিত্সাগুলি প্রায় ৪০০ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১৪৫৩ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। বাইজেন্টাইন ওষুধটি এর গ্রিকো-রোমান পূর্বসূরীদের দ্বারা তৈরি জ্ঞান ভিত্তি গড়ে তোলার জন্য উল্লেখযোগ্য থেকে চিকিত্সা রক্ষা করার জন্য, বাইজেন্টাইন মেডিসিন ইসলামিক চিকিত্সাকে প্রভাবিত করার পাশাপাশি নবজাগরণের সময় ওষুধের পশ্চিমা পুনর্জন্মকে উত্সাহিত করেছিল। বাইজেন্টাইন চিকিত্সকরা প্রায়শই পাঠ্যপুস্তকে চিকিত্সা জ্ঞান সংকলন মানক করে তোলেন। তাদের রেকর্ডগুলিতে ডায়াগনস্টিক ব্যাখ্যা এবং প্রযুক্তিগত অঙ্কন উভয়ই অন্তর্ভুক্ত ছিল। এজেনার শীর্ষস্থানীয় চিকিত্সক পল দ্বারা রচিত মেডিকেল কমপেন্ডিয়াম ইন সেভেন বইগুলি চিকিত্সা জ্ঞানের একটি বিশেষ পুস্তক হিসাবে বেঁচে ছিল। সপ্তম শতাব্দীর শেষের দিকে লেখা এই সংমিশ্রণটি পরবর্তী ৮০০ বছর ধরে একটি প্রমিত পাঠ্যপুস্তক হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। চিকিত্সা বিজ্ঞানের একটি বিপ্লবে দেরী প্রাচীনত্বের সূচনা হয়েছিল, এবং তিহাসিক রেকর্ডগুলি প্রায়শই বেসামরিক হাসপাতালের কথা উল্লেখ করে (যদিও যুদ্ধক্ষেত্রের medicineষধ এবং যুদ্ধকালীন ট্রায়াজ ইম্পেরিয়াল রোমের আগে ভালভাবে লিপিবদ্ধ ছিল)। কনস্টান্টিনোপল মধ্যযুগের সময় ওষুধের কেন্দ্র হিসাবে দাঁড়িয়েছিল, যা এর চৌমাথায় অবস্থান, সম্পদ এবং সঞ্চিত জ্ঞান দ্বারা সহায়তা করেছিল। সংযুক্ত যমজকে আলাদা করার প্রথম জানা উদাহরণটি দশম শতাব্দীতে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যে ঘটেছিল। সংযুক্ত যমজকে আলাদা করার পরবর্তী উদাহরণটি বহু শতাব্দী পরে জার্মানিতে ১৬৮৯ সালে প্রথম লিপিবদ্ধ করা হবে। বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের প্রতিবেশী পার্সিয়ান সাসানিড সাম্রাজ্যও মূলত গন্ডেশপুর একাডেমি প্রতিষ্ঠার সাথে তাদের উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছিল, যা "৬ষ্ঠ এবং শতাব্দীতে প্রাচীন বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ চিকিৎসা কেন্দ্র ছিল। ছাড়াও ব্রিটিশ চিকিত্সক এবং পারস্যের চিকিত্সার ইতিহাসবিদ সিরিল এলগুড মন্তব্য করেছিলেন যে গন্ডেশপুর একাডেমির মতো মেডিকেল সেন্টারগুলির জন্য ধন্যবাদ "অনেক বড় পরিমাণে, পুরো হাসপাতাল ব্যবস্থার কৃতিত্ব অবশ্যই পার্সিয়াকে দেওয়া উচিত।" ==== ইসলামী বিশ্ব ==== ===আধুনিক যুগের ১৬ তম -১৮ শতকের প্রথম দিকে রেনেসাঁ=== ===১৯ শতকের: আধুনিক ঔষধ বৃদ্ধি=== ===২০ শতকের এবং তার পরে=== ===আরো দেখুন=== ===ব্যাখ্যামূলক নোট=== ===তথ্যসূত্র===