বল্ডর এর দেহের পাশে ইসিরগণ জমায়েত হয়েছেন। ক্রিস্টোফর উইলহেম একার্সবার্গের চিত্রকর্ম, ১৮১৭ প্রাচীন নর্সে '''অস''' (বা আস, এস, বহুবচন আয়েসির, স্ত্রীলিঙ্গ আসিঞ্জা বহুবচন আসিঞ্জুর) হচ্ছে নর্স ধর্মের প্রধান প্যানথিয়নের সদস্য। ওডীন, ফ্রিগ, থর, বল্ডর এবন টায়ার নিয়ে প্যানথিয়ন গঠিত। দ্বিতীয় প্যানথিয়নে ভানির যুক্ত হয়। নর্স পুরাণ অনুযায়ী দুই প্যানথিয়ন সংঘাতে জড়িয়ে পড়লে ইসির-ভানির যুদ্ধ সংঘটিত হয় যার হলে একটি একক প্যানথিয়ন গঠন সম্ভব হয়। পুরাতন ইংরেজীতে এটা অস (বহুবচন এসে) যা একজন এংলো-স্যাক্সন প্যাগান দেবতা। প্রাচীন উচ্চ জার্মান হচ্ছে এনস, বহুবচন এনসি। গথিক ভাষায় এনস- (জর্ডানীদের কেন্দ্র করে যারা অনিশ্চিত অর্থে এন্সেস ব্যবহার করে, সম্ভবত ডেমি-গড এবং সম্ভবতঃ বহুবচন এনেসেইসের লাতিন রূপ)। পূনঃর্গঠিত রূপ *আনসুজ (বহুবচন আসিউইজ)। ইসিরের নামে আনসুজ রুন, ᚫ, এর নামকরণ করা হয়। প্রাচীন ইংরেজী শব্দ গড (এবং প্রাচীন নর্স গঅ) এর মত অস (এস) কখনোই খ্রিস্টান ধর্মে গ্রহণ করা হয় নি। ==ব্যাকরণ== ইসির হচ্ছে এস, অস ''গড'' এর বহুবচন যা জার্মান ভাষার সংগে সম্পর্কিত যেমন অস এবং প্রাচীন ইংরেজীতে অস এবং গথিক (জর্ডানেসদের দ্বারা উল্লেখিত, যারা খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতকে লিখেছেন) আনেস ''অর্ধ-ঈশ্বর''। এগুলো সবই প্রটোজার্মানিক আনসুজ থেকে উদ্ভুত যা নিজেই *h₂énsus (gen. h₂n̥sóus) ''জীবন বল'' আভেস্তান আনহু ''লর্ড; সারাজীবন'', আহুরা ''দেবত্ব'', সংস্কৃত আসু ''জীবন বল'', আসুরা ''ঈশ্বর'' "অস হচ্ছে আজেদ গাউটর এবং আসগার্দের রাজপুত্র /এবং ভালহাল্লার প্রভু প্রধান জুপিটার।" গথিক বর্ণমালায় এটা ''আহসা''। রুনের জার্মান নাম সম্ভবত হয় আনুসুজ ''ঈশ্বর'', একজন ইসির অথবা আহসাম ''কান (শস্যের)''। ==আসলেইকর== প্রাচীন নর্স ব্যক্তি নাম আস্লেইকর (লাতিন রূপ আন্সলেইকাস), প্রাচীন ইংরেজী অসলাক (আধুনিক ''হ্যাস্লাক'') এবং প্রাচীন উচ্চ জার্মান আনস্লেহ সম্ভবত প্যাক জার্মান পৌত্তলিকতায় (*আনসু-লেইকম) ঈশ্বরের জন্য উৎসর্গ ক্রিয়ার জন্য ব্যবহার করা হতো। গ্রিমসের Deutsches Wörterbuch (s.v. "Leich") *laikom শব্দটিকে গ্রীকশব্দ χορος এর সংগে তুলনা করেছে। যা উৎসর্গের আনুষ্ঠানিক প্রক্রিয়াকে বোঝায়। কিন্তু ধর্মানুষ্ঠানে নাম এবং স্লোকের প্রচলনও ছিলো। পল হারমান (১৯০৬) ট্যাসিটাসের বর্ণনা থেকে ৬৯ সালে বাটাভি বিদ্রোহে কুইন্টাস পেটিল্লিয়াস সেরিয়ালিস্কে পরাজিত করার পরে *ansulaikom কে বাটাভির বিজয় সংগীত হিসেবে সনাক্ত করেছেন এবং পোপ জর্জ এর বর্ণনা থেকে ৫৭৯ সালে বিজয় উৎসবে লোমবার্ডসরা গেয়েছিলো, উডোন (ওডিন) এর উদ্দেশ্যে বলি দেওয়া ছাগলের মাথাকে বৃত্তাকারে ঘিরে ''নেফারিয়াস সং'' গেয়েছিলো। (ডায়ালগস চ্যাপ্টার ২৮)। ==ব্যক্তির নাম== গথদের আনসিলা আনসেমুন্ড আছে। এর থিয়োফোরিক নামে os আছেঃ অসমুন্ড, অসবুহ, অসলাক, অসওয়াল্ড, অসউইয়ূ, অসউইন, অসবার্ট, অসউডু, অস্রেড, অসলাদ, ওসা, অসগার (আসগেইর এর রূপ)। বার্নিসিয়া রাজবংশে এই নামগুলো উল্লেখযোগ্যভাবে জনপ্রিয় ছিলো। বর্তমানে অসগুড এবং অসবর্ন পদবী হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ডাক নামেও দেখা যায়ঃ আসবজর্ন, এসগেইর (আসগার, আস্কার), আস্মুন্ড, আস্ট্রিড, আসডিস, আসগাউর, আস্লাং, আসে ইত্যাদি। প্রাচীন উচ্চ জার্মানে আছে আনসো, আনসেল্ম, আনশিল্ট, আনস্পাল্ড এবং আনস্নট লোম্বার্ডিক আছে আন্সোয়াল্ড আনস্প্রান্ড। কিছু ইংরেজী নামেও দেখা যায়। ৮৭৪ সালে রাজা আস্কেতিল চারজন ভাইকিং প্রধানের একজন ছিলেন যিনি ইংল্যান্ডের মার্সিয়ার রাজধানী রেপটন দখল করেন। আস'কেতিল অর্থ 'কেতলি' (যেখান থেকে ইংরেজী কেটল শব্দটি এসেছে)। তার নামের অর্থ দেবতার কেটলি। ইংরেজী পদবি নাম আস্টেল তার নাম থেকে উদ্ভুত হয়েছে। যদিও এর সংগে আস্টলে নামের কোন যোগসুত্র নেই। ইংরেজী Astle এর কম প্রচলিত বানানগুলো হচ্ছে Astel, Astell, Astill, Astyll এবং Astull। ==আসাত্রু== আসাত্রু শব্দের অর্থ ''ইসিরে বিশ্বাস'' নর্স পৌত্তলিকতার উপর ভিত্তি করে পূনঃগঠিত বহুঈশ্বরবাদী এক ধরনের নতুন ধর্মীয় আন্দোলন। ২০০৭ সাল পর্যন্ত আইসল্যান্ড, নরওয়ে, ডেনমার্ক এবং সুইডেন সরকার আনুষ্ঠানিকভাবে আসাত্রুকে স্বীকৃতি দিয়েছে। আসাত্রুর আক্ষরিক অর্থ থাকা সত্বেও অধিকাংশ অনুগামী জোর করে ইসিরে পূজা করা সমর্থন করে না। আইসল্যান্ডের আসাত্রুকে নর্ডিক প্যানথেইজম হিসেবে বর্নণা করে যা অত্র অঞ্চলের অন্যান্য দেবতা এবং অন্যান্য বস্তুর পাশাপাশি সকল আত্মাসহ লোকসাহিত্যে বিশ্বাস'' করে। আমেরিকার আসাত্রু লোক সমাবেশ আসাত্রুকে বর্ণনা করে ''স্থানীয়দের এক বহিঃপ্রকাশ, ইউরোপের প্রাক-খ্রিস্টান আধ্যাত্মিকতা'' এবং ''স্থানীয় আফ্রিকীয় ধর্ম''। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== DuBois, Thomas A. (1999). '' Nordic Religions in the Viking Age''. Philadelphia, PA: University of Pennsylvania Press. Dumézil, Georges (1973). '' Gods of the Ancient Northmen''. Edited by Einar Haugen; Introduction by C. Scott Littleton and Udo Strutynski. Berkeley, CA: University of California Press. *Grimm, Jacob. ''Teutonic Mythology'', ch. *Munch, P. A. (1926). ''Norse Mythology: Legends of Gods and Heroes''. In the revision of Magnus Olsen; translated from the Norwegian by Sigurd Bernhard Hustvedt. New York: The Foundation; London: H. Milford, Oxford University Press. Orchard, Andy (2002). ''Cassell's Dictionary of Norse Myth and Legend''. London: Cassell. Turville-Petre, Gabriel (1964). ''Myth and Religion of the North: The Religion of Ancient Scandinavia''. New York: Holt, Rinehart and Winston. ==বহিঃসংযোগ== Viktor Rydberg's "Teutonic Mythology: Gods and Goddesses of the Northland" e-book W. Wagner's "Asgard and the Home of the Gods" e-book "Myths of Northern Lands" e-book by H. A. Guerber Peter Andreas Munch's "Norse Mythology: Legends of Gods and Heroes" e-book Bartleby: American Heritage Dictionary: Indo-European roots: ansu ----