'''ক্রিম পাফ''' (আগস্ট ৩, ১৯৬৭ আগস্ট ৬, ২০০৫) হল একটি বিড়াল। বিড়ালটির মালিক জেক পেরি, যিনি টেক্সাসের অস্টিন শহরে বসবাস করতেন। বিড়ালটি ৩৮ বছর দিন বয়সে মারা যায়। গিনেস বিশ্ব রেকর্ডের ২০১০ সংস্করণ অনুযায়ী, পর্যন্ত নথিভুক্ত করা বিড়ালগুলোর মধ্যে ক্রিম পাফ ছিল সবচেয়ে বয়স্কতম বিড়াল। মালিক পেরির অন্য আরেকটি বিড়ালের নাম ছিল গ্র্যানপা, যেটি ১৯৬৪ সালে প্যারিসে জন্মেছিল এবং দাবি করেন ১৯৯৮ সালে ৩৪ বছর মাস বয়সে মারা যায়। গ্র্যানপার মরনোত্তর বছরে ''ক্যাটস্ এন্ড কিটেনস ম্যাগাজিন'' কর্তৃক ১৯৯৯ সালে বর্ষ সেরা বিড়াল হিসেবে ভূষিত হয়েছিল। গ্র্যানপাকে গিনেস বিশ্ব রেকর্ডের পূর্ব সংস্করণ দেখা গেছে। == আরো দেখুন == বিড়ালদের মধ্যে সুপরিণতি স্কুটার (বিড়াল) টিফানি টু == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== '' South Paws'', জেক পেরি এবং তার বিড়াল সম্পর্কে একটি তথ্যচিত্র। জন্ম মৃত্যু বিড়াল