'''বোধি লিনাক্স''' () মকশা উইন্ডো ব্যবস্থাপক ব্যবহার করা উবুন্টু-ভিত্তিক একটি হালকা লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। দর্শন হলো, একটি ন্যূনতম বেস সিস্টেম প্রদান করা যাতে করে ব্যবহারকারী তাদের পছন্দের সফটওয়্যার দিয়ে সাজাতে পারে। এজন্যে ডিফল্টভাবে এখানে অধিকাংশ লিনাক্স ব্যবহারকারীদের জন্যে যেসব সফটওয়্যার আবশ্যক শুধুমাত্র সেসব সফটওয়্যার অন্তর্ভুক্ত থাকে, যেমন- ফাইল ম্যানেজার ওয়েব ব্রাউজার (মিডোরি) এবং একটি টার্মিনাল ইমুলেটর (টার্মিনোলজি)। ডেভেলপাররা যেগুলোকে অপ্রয়োজনীয় মনে করে সেসব সফটওয়্যার অথবা বৈশিষ্ট্য এড়িয়ে যাওয়া হয়। ইন্টেল-নির্ভর প্রসেসরের সাথে সাথে, এআরএম প্রসেসর নির্ভর ট্যাবলেট যন্ত্রের জন্যে বোধি লিনাক্সের একটি আলফা সংস্করণ রয়েছে। হালনাগাদ রাখতে তূলনামূলক বেশি সময় লাগে বলে বোধি লিনাক্সের ট্যাবলেট সংস্করণ দাপ্তরিকভাবে আর সাপোর্ট করা হয় না। == পারফরমেন্স == বোধি লিনাক্সের ন্যূনতম সিস্টেম রিকোয়ারমেন্ট হলো ১২৮ এমবি র‍্যাম, ২জিবি খালি জায়গা হার্ড ডিস্কে এবং ৩০০ মেগাহার্টজ প্রসেসর। পিজিক্যাল এড্রেস এক্সপ্যানশান সাপোর্ট করা বা না করা উভয় ৩২ বিট প্রসেসরই একইভাবে সাপোর্ট করে। দুটো বোধি সংস্করণের মূল তফাৎ হলো, একটিতে তূলনামূলক পুরোনো লিনাক্স কার্নেল সংস্করণ ব্যবহার করা হয়। এনলাইটেনমেন্ট ডিআর১৭-ভিত্তিক ফোর্ক মকশা ডেস্কটপ ব্যবহারের মাধ্যমে হাই-এন্ড কম্পিউটার হার্ডওয়্যার ছাড়াই উন্নত ডেস্কটপ এফেক্ট এনিমেশন প্রদান করে। এনলাইটেনমেন্ট উইন্ডো ম্যানেজার শুধুমাত্র বোধি লিনাক্সের জন্যে উন্নীত হাতিয়ারগুলো সি পাইথনে লেখা। == সাপোর্ট == বোধি লিনাক্স যেহেতু উবুন্টুর দীর্ঘ সমর্থিত শাখা থেকে এসেছে, তাই সাপোর্টও একইভাবে দেয়া হয়: বছর সময়কালে নিরাপত্তা হালনাগাদ দৈনিক ভিত্তিতে প্রদান করা হয়। তবে, উবুন্টুর মত বোধির কোন স্বল্প সময়ের জন্যে সমর্থিত সংস্করণ নেই।ইন্সটলের উপর কমান্ড লাইন বা প্যাকেজ ম্যানেজার ব্যবহার করে বোধি লিনাক্স হালনাগাদ করা যায়। == মুক্তি চক্র == মুক্তিগুলোকে '''ক.খ.গ''', এভাবে ক্রমিকমান দেয়া হয়, যেখানে '''ক''' প্রধান মুক্তিকে নির্দেশ করে, '''খ''' একটি আপডেট(বা পয়েন্ট) নির্দেশ করে এবং '''গ''' বাগ ঠিক করে দেয়া হালনাগাদকে নির্দেশ করে। প্রধান হালনাগাদ উবুন্টুর দীর্ঘ মেয়াদী সাপোর্টকে অনুসরণ যথা- ৪.খ.গ ৫.০.০)। লক্ষ্য থাকে প্রতিবছর উবুন্টুর নতুন এলটিএস সংস্করণ অনুসরণ অরে জুলাইয়ে একটি উল্লেখযোগ্য হালনাগাদ প্রদান করা। সংস্করণ মুক্তির তারিখ মন্তব্য ০.১.৬ ২০১১-০২ বোধি লিনাক্সের প্রথম সংস্করণ। ০.১.৭ ২০১১-০৩ ১.০.০ ২০১১-০৩ ১.১.০ ২০১১-০৫ ১.২.০ ২০১১-০৯ ১.২.১ ২০১১-১০ ১.৩.০ ২০১১-১২ ১.৪.০ ২০১২-০৩ ১.৫.০ ২০১২-০৬ ২.০.০ ২০১২-০৭ ২.১.০ ২০১২-০৯ ২.২.০ ২০১২-১২ ২.৩.০ ২০১৩-০৩ ২.৪.০ ২০১৩-০৯ ৩.০.০ ২০১৫-০২ ৩.১.০ ২০১৫-০৮ ৩.২.০ ২০১৬-০৩ ৪.০.০ ২০১৬-১০ ৪.১.০ ২০১৭-০১ ৪.২.০ ২০১৭-০৫ ৪.৩.০ ২০১৭-০৮ ৪.৪.০ ২০১৭-১২ ৪.৫.০ ২০১৮-০২ ৫.০.০ ২০১৮-০৭ ==বহিঃসূত্র== == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট বোধি লিনাক্স বোধি লিনাক্স SourceForge.net