'''পবা''' বাংলাদেশের রাজশাহী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == আয়তন: ২৮০.৪২০ বর্গ কিঃ মিঃ (পৌরসভা সহ)। অবস্থান: ২৪°১৮´ থেকে ২৪°৩১´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮°২৮´ থেকে ৮৮°৪৩´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ। পবা উপজেলার উত্তরে মোহনপুর উপজেলা তানোর উপজেলা, দক্ষিণে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য চারঘাট উপজেলা, পূর্বে পুঠিয়া উপজেলা দুর্গাপুর উপজেলা, পশ্চিমে গোদাগাড়ী উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়নগুলো দর্শনপাড়া ইউনিয়ন হুজুরিপাড়া ইউনিয়ন দামকুড়া ইউনিয়ন হরিপুর ইউনিয়ন, পবা হড়গ্রাম ইউনিয়ন হরিয়ান ইউনিয়ন বড়গাছি ইউনিয়ন পারিলা ইউনিয়ন == পবা উপজেলা == রাজশাহী জেলাধীন পবা উপজেলা ০৮ টি ইউনিয়ন ২টি পৌরসভা সমন্বয়ে গঠিত যার মধ্যে "বড়গাছী ইউনিয়ন" অন্যতম আয়তন ২৮০.৪২০ বর্গ কিঃ মিঃ। ১৯৮৩ সালের ১১ নভেম্বর পবাকে থানা হতে উপজেলায় উন্নীত করা হয়। পবা মৌজা হতে পবা উপজেলার নামকরণ হয়। পূর্বে পবা মৌজায় পবা থানা অবস্থিত ছিল। সিটি কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর পবা মৌজা সিটি কর্পোরেশনের অন্তর্ভুক্ত হয় এবং পবা থানার নামকরণ করা হয় শাহমখদুম থানা। কিন্তু পবা উপজেলার নামটি অপরিবর্তিত থেকে যায়। বর্তমানে পবা থানাটি পবা উপজেলার নওহাটা পৌরসভায় অবস্থিত। পবা উপজেলার উত্তরে মোহনপুর তানোর উপজেলা, দক্ষিণে চারঘাট উপজেলা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, পূর্বে পুঠিয়া দূর্গাপুর উপজেলা এবং পশ্চিমে গোদাগাড়ী উপজেলা এটি রাজশাহী সিটি কর্পোরেশন সংলগ্ন একটি উপজেলা, সিটি কর্পোরেশনের চারিদিক ঘিরেই পবা উপজেলার অবস্থান। ২০১৯ সালে পবা থানাকে রাজশাহী মেট্রোপলিটন পুলিস অধিনে আনা হয় এখানে একটি বিমান বন্দর, একটি সুগার মিল, একটি জুটমিল, একটি বিদ্যুৎ কেন্দ্র, আটটি বৃহৎ কোল্ড স্টোরেজ (যার মধ্যে অন্যতম মাধবপুরে অবস্থিত "রাজ কোল্ড স্টোরেজ"), এখানে প্রতিষ্ঠিত "রাজ কোল্ড স্টোরজ", বর্তমান এশিয়া মহাদেশের সবচেয়ে বড় আলুর কোল্ড স্টোরজ একটি সরকারী শিশু পরিবার একটি সেফ হোম রয়েছে। == শিক্ষা == এখানে প্রাইভেট মেডিকেল কলেজ, উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, ডিগ্রি কলেজ, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক প্রতিষ্ঠান অবস্থিত যেমন শাহ মখদুম মেডিকেল কলেজ,কবি কাজী নজরুল ইসলাম ডিগ্রী কলেজ, নওহাটা সরকারী ডিগ্রী কলেজ, নওহাটা মহিলা কলেজ, খড় খড়ী উচ্চ বিদ্যালয়,খড় খড়ী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, বড়গাছী স্কুল এন্ড কলেজ, দারূসা কলেজ, ভেড়াপড়া আদর্শ কলেজ টেকনিক্যাল কলেজ, বি এম কলেজ, কাটাখলি আদর্শ ডিগ্রী কলেজ, নওহাটা মডেল হাই স্কুল, বড়গাছী হাই স্কুল, মাধবপুর হাই স্কুল প্রভতি। == অর্থনীতি == পবা উপজেলার বেশির ভাগ মানুষের মূল পেশা আলু, ধান, আখ আরও অন্যান্য ফসল চাষ করা। এই উপজেলায় অনান্য ফসলের তুলনায় পাট আলু চাষ বেশি হওয়ায় ৮টি কোল্ড স্টোরেজ আমান পাট কল গড়ে উঠেছে রাজশাহী সুগার মিলস এই উপজেলার মধ্যেই অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এই উপজেলায় মধ্যযুগীয় কবি শুকুর মাহমুদ জন্ম গ্রহণ করেন। তাঁর নিবাসভূমি পবা উপজেলার সিন্দুর কুসুম্বী (নামোপাড়া) গ্রামে। ==দর্শনীয় স্থান== তামলি রাজার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:পবা উপজেলা জেলার উপজেলা