'''কেন্ট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব''' ১৮টি পেশাদার ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের মধ্যে অন্যতম। ইংল্যান্ড ওয়েলসের ঘরোয়া ক্রিকেট অবকাঠামোয় ক্লাবটি গড়ে উঠেছে। ক্লাবটি ঐতিহাসিক কাউন্টি কেন্টের প্রতিনিধিত্ব করছে। স্যাম নর্থইস্ট বর্তমানে দলের অধিনায়কত্ব করছেন ম্যাট ওয়াকার কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। == ইতিহাস == ১৮৪২ সালে ক্লাবটি প্রথমবারের মতো আনুষ্ঠানিকভাবে আত্মপ্রকাশ করে। কিন্তু শীর্ষপর্যায়ের ক্রিকেটে অষ্টাদশ শতকের শুরুর দিক থেকে কাউন্টির প্রতিনিধিত্ব করছে। ১৮৯০ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হওয়া কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে অংশ নেয়। এরপর থেকে ইংল্যান্ডের প্রত্যেক শীর্ষসারির ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় খেলছে। সীমিত ওভারের ক্রিকেটে '''কেন্ট নামে ডাকা হয় যা পূর্বে '''সুপারম্যারিন স্পিটফায়ার''' নামে পরিচিত ছিল। ক্লাবটি তাদের নিজেদের অধিকাংশ খেলাই ক্যান্টারবারির সেন্ট লরেন্স গ্রাউন্ডে স্পিটফায়ার খেলে যা ইংল্যান্ডের প্রাচীনতম ক্রিকেট উৎসব ক্যান্টারবারি ক্রিকেট সপ্তাহে অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়াও, বেকেনহামের কাউন্টি ক্রিকেট গ্রাউন্ড রয়্যাল টানব্রিজ ওয়েলসের নেভিল গ্রাউন্ডে কিছু খেলা আয়োজন করে যা টানব্রিজ ওয়েলস ক্রিকেট সপ্তাহের অংশবিশেষ। মহিলাদের কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে কেন্ট মহিলা দল অংশগ্রহণ করছে। দলটি শিরোপা পেয়েছে সাতবার। ২০১৬ সালে সর্বশেষ শিরোপা পায় মহিলা দলটি। মহিলাদের টি২০ শিরোপা পেয়েছে তিনবার; সর্বশেষ ২০১৬ সালে টি২০ শিরোপা পায়। সচরাচর ক্যান্টারবারির পোলো ফার্মে খেললেও ২০১৬ সালে প্রধানতঃ বেকেনহামে খেলছে। == বর্তমান দল == বর্তমান খেলোয়াড়দের মধ্যে জেমস ট্রেডওয়েল ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্ট এবং স্যাম বিলিংস জো ডেনলি ওডিআই টুয়েন্টি২০ অংশ নিয়েছেন। বিদেশী খেলোয়াড়দের মধ্যে নিউজিল্যান্ডের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অ্যাডাম মিলেন রয়েছেন। মিলেন ওডিআই টি২০ ক্রিকেটে এবং নিশাম টেস্ট ক্রিকেটের পাশাপাশি ওডিআই টি২০আইয়ে অংশ নিচ্ছেন। == রেকর্ড == ১৯০৬ থেকে ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত ফ্রাঙ্ক ওলি কেন্টের প্রতিনিধিত্ব করেন। কাউন্টি দলটির পক্ষে তিনি সর্বাধিক খেলায় অংশগ্রহণ, সর্বাধিক রান সংগ্রহ এক মৌসুমে সর্বাধিক রানের রেকর্ড গড়েন। একমাত্র খেলোয়াড় হিসেবে শতাধিক সেঞ্চুরি করার কৃতিত্ব রয়েছে তার। ১২২টি সেঞ্চুরির পাশাপাশি কাউন্টি দলের পক্ষে পঞ্চম সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারী তিনি। বিল অ্যাশডাউন ১৯৩৪ সালে এসেক্সের বিপক্ষে ৩৩২ রান তুলে কাউন্টি দলের ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের ইনিংস খেলেন। দুইজন ব্যক্তির একজন হিসেবে একমাত্র কেন্ট ক্রিকেটার হিসেবে ত্রিশতকের অধিকারী তিনি। নিজের নামের পার্শ্বে দুইবার ত্রিশতক রানের রেকর্ড গড়েছেন। অন্যজন হচ্ছেন শিন ডিকসন। তিনি ২০১৭ সালে নর্দান্টসের বিপক্ষে ৩১৮ রান তুলেন। ৩,৩৪০টি উইকেট নিয়ে কাউন্টি দলের পক্ষে সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন টিচ ফ্রিম্যান। ১৪বার কাউন্টি দলটির পক্ষে ১৫০ উইকেট সংগ্রহ করেছেন। এছাড়াও, এক মৌসুমে সর্বাধিক উইকেট সংগ্রহের রেকর্ড গড়েছেন তিনি। সতীর্থ স্পিন বোলার কলিন ব্লাইদ কেন্টের ইতিহাসে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। ১৯০৭ সালে বিপক্ষে এক ইনিংসে ১০/৩০ পেয়েছিলেন। ফ্রিম্যান খেলায় ১২৮বার দশ উইকেট পান। এর বিপরীতে ব্লাইদ পেয়েছেন ৬৪বার। ওলি, ফ্রিম্যান, ওয়ালি হার্ডিঞ্জ, জেমস সেমোর ডেরেক আন্ডারউড পাঁচজন কেন্টের পক্ষে পাঁচ শতাধিক প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। মহিলা দলটি বেশ কয়েকজন আন্তর্জাতিক প্রমিলা ক্রিকেটারকে অন্তর্ভূক্ত করেছে। সাবেক ইংরেজ দলনেত্রী শার্লত এডওয়ার্ডস দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == F. S. Ashley-Cooper, ''Kent Cricket Matches 1719–1880'', Gibbs Sons, 1929 ''The History of Kent County Cricket Club''; Dudley Moore. 1988. == বহিঃসংযোগ == Official Kent County Cricket Club Website Official Website of Kent Cricket Community Team প্রতিষ্ঠিত ইংল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ক্রিকেট ইতিহাস ক্রীড়া (বোরা) টানব্রিজ ওয়েলসভিত্তিক ক্রীড়া অব ক্যান্টারবারি