'''ক্রিস্টিয়ান হাইগেনস''' (১৪ এপ্রিল, ১৬২৯ জুলাই, ১৬৯০) ছিলেন গুরুত্বপূর্ণ ওলন্দাজ গণিতবিদ, পদার্থবিজ্ঞানী, জ্যোতির্বিদ == প্রারম্ভিক জীবন == কন্সটান্টিন হাইগেনস এর দ্বিতীয় পুত্র ক্রিশ্চিয়ান হাইগেনস ১৬২৯ সালের ১৪ এপ্রিল হেগ শহরের এক সমৃদ্ধ প্রভাবশালী ডাচ পরিবারের জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতামহের নামানুসারে তাকে নামে নামকরণ করা হয়। তার মা ছিলেন সুজানা ভ্যান বার্লে। তিনি তার বোনের জন্মের পরপরই, ১৬৩৭ সালে মারা যান। এই দম্পতির পাঁচটি সন্তান ছিল: কন্সটান্টিন (১৬২৯), লোডভিক (১৬৩১), ফিলিপস (১৬৩২) এবং সুজানা (১৬৩৭)। কন্সটান্টিন হাইগেনস অরেঞ্জ হাউসের একজন কূটনীতিক, উপদেষ্টা ছিলেন একাধারে একজন কবি এবং সুরকারও ছিলেন। তার বন্ধুদের মধ্যে গ্যালিলিও গ্যালিলি, মেরিন মার্সেন এবং রেনে দেকার্তে অন্যতম। হাইগেনস ষোল বছর বয়স পর্যন্ত বাড়িতেই শিক্ষা অর্জন করেন। তিনি মিলের মিনিয়েচার এবং অন্যান্য মেশিনের সাথে খেলতে পছন্দ করতেন। তার বাবা তাকে একটি উদার শিক্ষা দিয়েছেন: তিনি শুধু ভাষা এবং সঙ্গীত, ইতিহাস এবং ভূগোল গবেষণা, গণিত, যুক্তি এবং অলঙ্কারশাস্ত্র সম্বন্ধে জ্ঞান অর্জন করেন নি তিনি নাচ,ফেন্সিং এবং ঘোড়ায় চড়তেও জানতেন। ১৬৪৪ সালে তিনি তার গণিতের গৃহশিক্ষক হিসেবে ইয়ান ইয়ান্জ ডি জং স্টামপিওনকে পান যিনি এই ১৫বছর বয়সীকে সমসাময়িক বিজ্ঞানের পড়ার তালিকার চাহিদা দেন। দেকার্তে তার জ্যামিতিক দক্ষতায় মুগ্ধ হয়েছিলেন। == ছাত্রজীবন == তার পিতা আইনও গণিতে অধ্যয়নের জন্য তাকে লিডেন বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঠান যেখানে তিনি মে ১৬৪৫ থেকে মার্চ ১৬৪৭ পর্যন্ত পড়াশোনা করেন। ফ্রান্স ভ্যান শুটেন যিনি লিডেন বিশ্ববিদ্যালয়ে একজন একাডেমিক ছিলেন তাকে দেকার্তের পরামর্শে হাইগেনস তার বড় ভাইয়ের গৃহশিক্ষক হিসেবে স্টামপিওনের পরিবর্তে রাখা হয়। ভ্যান শুটেন তাকে ফার্মার ডিফারেনশিয়াল জ্যামিতির সাথে পরিচয় করিয়ে দিয়ে তার গণিতের উন্নতি করেন। তার উল্লেখযোগ্য কাজের মধ্যে রয়েছে প্রারম্ভিক টেলিস্কোপিক পর্যবেক্ষণ, অনুসন্ধান, কাল পরিমাপন সংক্রান্ত আবিষ্কার এবং কেন্দ্রমুখী বল আলোকবিজ্ঞান সংক্রান্ত গবেষণা। তাকে আলোর তরঙ্গ তত্ত্বের জনক বলা হয়। == বহিঃসংযোগ == ** Treatise on Light translated into English by Silvanus P. Thompson, Project Gutenberg etext. De Ratiociniis in Ludo Aleae or The Value of all Chances in Games of Fortune, 1657 Christiaan Huygens' book on probability theory. An English translation published in 1714. Text pdf file. Huygensmuseum Hofwijck in Voorburg, The Netherlands, where Huygens lived and worked. Huygens Clocks exhibition from the Science Museum, London Huygens and music theory Huygens–Fokker Foundation —on Huygens' 31 equal temperament and how it has been used Systema Saturnium 1659 text digital edition of Smithsonian Libraries Exhibition on Huygens in University Library Leiden (in Dutch) Christiaan Huygens on the 25 Dutch Guilder banknote of the 1950s. জন্ম মৃত্যু শতকের জ্যোতির্বিদ শতকের ল্যাটিন লেখক শতকের গণিতবিদ আবিষ্কারক উদ্ভাবক গণিতবিদ সঙ্গীত তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:হগ অধিবাসী যন্ত্রপাতি নির্মাতা পদার্থবিজ্ঞানী সোসাইটির ফেলোগণ প্রাক্তন শিক্ষার্থী