'''মেঘনাদবধ রহস্য''' একটি বাংলা রহস্য চলচ্চিত্র যার পরিচালক হলেন অনীক দত্ত। ২০১৭ সালের এই চলচ্চিত্রটি অনীক দত্তের তৃতীয় ছবি। এটির সংগীত পরিচালক দেবজ্যোতি মিশ্র। মাইকেল মধুসূদন দত্তের মেঘনাদবধ কাব্যের নামানুসারে এই ছবিটির নামকরণ হয়েছে। File:মেঘনাদবধ রহস্য.jpg ==কাহিনী== পরিচালক কুনাল সেনের প্রথম ছবিতে জাতীয় পুরস্কার পান ছবির এক অভিনেত্রী। সেই সূত্র ধরে অভিনেত্রী পরিচালকের পরিচয় হয়। এরপর অভিনেত্রীর স্বামী প্রফেসর অসিমাভ বোস রহস্যজনক ভাবে নিখোঁজ হয়ে যান। পরিচালককে সন্দেহ করা হয়। ==অভিনয়== সব্যসাচী চক্রবর্তী আসিমভ বোস আবীর চট্টোপাধ্যায় কুনাল সেন গার্গী রায়চৌধুরী সায়নী ঘোষ বিক্রম চট্টোপাধ্যায় ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র