'''এম এস বিশ্বনাথ''' (১৯২৮-২০১৫) ভারতের তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন। তিনি সংক্ষেপে '''এমএসভি''' নামেও পরিচিত ছিলেন। ১৯২৮ সালে জন্মগ্রহণকারী বিশ্বনাথ ১৯৫২ সালে সর্বপ্রথম চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন। মূলত তামিল সঙ্গীতের জন্য কাজ করলেও বিশ্বনাথ তেলেগু এবং মালয়ালাম চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনার জন্যও ডাক পেতেন। তিনি মোট ৭০০টি চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন। কয়েকটি তামিল চলচ্চিত্রে তিনি গানও গেয়েছিলেন এবং অভিনয়ও করেছিলেন। ২০১২ সালের আগস্ট মাসে তামিলনাড়ু প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী জয়ললিতা জয়রাম বিশ্বনাথকে ''তিরাই ইসাই চক্রবর্তী'' সম্রাট'') উপাধিতে ভূষিত করেন এবং তাকে ৬০টি স্বর্ণমুদ্রা সহ একটি নতুন গাড়ি উপহার দেন। বিশ্বনাথ '''মেল্লাসাই মান্নার''' (হাল্কা সঙ্গীতের রাজা) নামে পরিচিত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সঙ্গীত পরিচালক জন্ম মৃত্যু