'''জেমস মাইকেল "জিমি" অ্যান্ডারসন''' (; জন্ম: ৩০ জুলাই, ১৯৮২) বার্নলে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। পর্যন্ত তিনি শতাধিক টেস্ট এবং একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ইংল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে মূলতঃ তিনি পেস বোলার হিসেবেই অবতীর্ণ হয়ে থাকেন। এপ্রিল, ২০১৫ সাল থেকে তিনি টেস্ট ক্রিকেটে ইংল্যান্ডের সর্বোচ্চসংখ্যক উইকেট সংগ্রহকারী হিসেবে রয়েছেন '''জেমস অ্যান্ডারসন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ঠিক বিশ বছর বয়সে তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটাঙ্গনে তার অভিষেক ঘটে। ২০০২-০৩ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে ইংল্যান্ড দলে অ্যান্ডারসন অন্তর্ভুক্ত হন। একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেকের সময় তিনি পাঁচজন জ্যেষ্ঠ খেলোয়াড়ের একজন ছিলেন। ২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশগ্রহণের মাধ্যমে তিনি তার উজ্জ্বল উপস্থিতি তুলে ধরেন। পরের বছরের গ্রীষ্মে জিম্বাবুয়ে দলের বিপক্ষে লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অভিষেক ঘটে তার। সপ্তদশ ইংরেজ ক্রিকেটার হিসেবে অভিষেকেই তিনি ইনিংসে পাঁচ উইকেট লাভ করেছিলেন। আগস্ট, ২০০৩ সালে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজে তিনি ''ইংল্যান্ডের সোনার ছেলে'' হিসেবে আবির্ভূত হন। সিরিজে ইংল্যান্ড পিছিয়ে থেকেও ২-২ ব্যবধানে ড্র করে। অ্যান্ডারসন পাঁচ টেস্টের সিরিজে ৩৯.৮৬ গড়ে ১৫ উইকেট লাভ করেছিলেন। এরপর জুনে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় পাকিস্তানের বিপক্ষে ওভালে হ্যাট্রিক করেন। প্রথম ইংরেজ হিসেবে তার শিকার ছিলেন আব্দুল রাজ্জাক, শোয়েব আখতার এবং মোহাম্মদ সামি। পিঠের আঘাতজনিত কারণে ২০০৬ সালের অধিকাংশ সময়ই মাঠের বাইরে ছিলেন। এরপর তিনি ইংল্যান্ডের টেস্ট দলে নিয়মিত হন। একদিনের আন্তর্জাতিকে নিয়মিত বোলার হিসেবেও দলে রয়েছেন তিনি। ১৩ এপ্রিল, ২০১৫ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে এন্টিগুয়ার স্যার ভিভিয়ান রিচার্ডস স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্টে ত্রয়োদশ ইংরেজ ক্রিকেটার হিসেবে শততম টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। দ্বিতীয় ইনিংসে দীনেশ রামদিনকে আউট করে তিনি ইয়ান বোথামের গড়া ৩৮৩ উইকেটের রেকর্ড অতিক্রম করেন। এরফলে তিনি ইংল্যান্ডের সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। টেস্টটি ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল। == কীর্তিগাঁথা == মে, ২০১৩ সালে অনুষ্ঠিত ৪র্থ ইংরেজ বোলার হিসেবে ১ম টেস্টের দ্বিতীয় দিনে সফরকারী নিউজিল্যান্ডের পিটার ফুলটনকে আউট করে জেমস অ্যান্ডারসন তিনশত উইকেট লাভ করেন। বর্তমানে তিনি আইসিসি কর্তৃক প্রণীত টেস্ট বোলার র‌্যাঙ্কিং প্রথায় ৭ম স্থানে অবস্থান করছেন। ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ সালে নিউজিল্যান্ড সফরে অনুষ্ঠিত ১ম একদিনের আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ড দল হেরে গেলেও বিজে ওয়াটলিংয়ের উইকেট লাভ করে বিরল কীর্তিগাঁথা গড়েন। এরফলে তিনি ইয়ান বোথামকে পাশ কাটিয়ে ইংল্যান্ডের ইতিহাসে সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী হন। মে, ২০১৬ সালে সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অনবদ্য ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেন। লিডসের মাঠে প্রথমবারের মতো পাঁচ-উইকেট লাভ করেন। খেলায় তার সংগৃহীত ১০/৪৫ শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে যে-কোন ইংরেজ বোলারের মধ্যে সর্বোত্তম। ২য় টেস্টে নিজস্ব ৪৫০তম টেস্ট উইকেট পান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গ্রাহাম গুচ ইয়ান বোথাম আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Celebrating ten outstanding years in cricket জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বোর্ডের ক্রিকেটার খ্রিস্টান রোমান ক্যাথলিক বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তিত্ব