গঙ্গা দেবী হিন্দু দেবী গঙ্গা নদী ভারত বাংলাদেশের অন্যতম নদী। গঙ্গা সমরেশ বসুর একটি উপন্যাস। গঙ্গাখেদ ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পারভানি জেলার একটি শহর গঙ্গাছড়া উপজেলা বাংলাদেশের রংপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। গঙ্গানগর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের গঙ্গানগর জেলার একটি শহর। গঙ্গাপুর ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আউরঙ্গাবাদ জেলার একটি শহর। গঙ্গারামপুর ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা গঙ্গারিডাই প্রথম থেকে দ্বিতীয় খ্রিস্টাব্দের মধ্যবর্তী সময়ে গি্রক ল্যাটিন লেখায় একটি জনগোষ্ঠী একটি দেশের নাম।