'''সাদিকুর রহমান''' (জন্ম: ১৮ নভেম্বর ১৯৯২) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। অক্টোবর ২০১৭ সালে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে খেলে ২০১৭-২০১৮ জাতীয় ক্রিকেট লিগে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০১৭-২০১৮ ঢাকা বিভাগ প্রিমিয়ার ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে খেলে ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে লিস্ট ক্রিকেটে তালিকাভুক্ত হয়েছিলেন। ২০১৮-২০১৯ জাতীয় ক্রিকেট লিগে ৩২২ রান নিয়ে চট্টগ্রাম বিভাগের শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রহকারী ছিলেন। তিনি ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগ ২০১৮-১৯ টুর্নামেন্টে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম