'''রেইন''' আমেরিকান সঙ্গীত শিল্পী ম্যাডোনা-এর পঞ্চম অ্যালবাম ইরোটিকা-এর একটি গান। এই গানটি ১৯৯২ সালে নিউ ইয়র্কের সাউন্ড ওয়ার্কস স্টুডিওতে ধারণ করা হয় এবং ১৯৯৩ সালে গানটি মুক্তি পায়। আন্তর্জাতিকভাবে এটি ইরোটিকা আলবামের পঞ্চম গান হিসেবে মুক্তি পেলেও উত্তর আমেরিকাসহ কিছু দেশে এটি অ্যালবামের চতুর্থ গান হিসেবে মুক্তি পায়। মুক্তির পরে গানটি সঙ্গীত সমালোচকদের দ্বারা বেশ প্রশংসিত হয় এবং সব দেশেই বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করে। == রচনা ইতিহাস == রেইন গানটি ম্যাডোনা-এর পঞ্চম স্টুডিও অ্যালবাম ইরোটিকার পঞ্চম গান হিসেবে ১৯৯৩ সালের জুলাই বের হয়। তবে এই গানটির পূর্ববর্তী গান ফেভার বাণিজ্যিকভাবে যুক্তরাষ্ট্র কানাডাসহ কিছু দেশে মুক্তি না পাওয়ার কারণে এই গানটি অ্যালবামের চতুর্থ গান হিসেবে দেশগুলোতে মুক্তি পায়। == আরও দেখুন == আমেরিকান লাইফ (গান) জাম্প (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান