'''ইমন''' '''ঠাট''' Kalyan সম্পর্কিত রাগ রাগ ইমন কল্যাণ '''আরোহণ''' সা রে গা পা ধা নি সা '''অবরোহণ''' সা নি ধা পা গা রে সা '''পকড়''' নি রে গা পা গা রে সা '''বাদী''' গা '''সমবাদী ''' নি '''প্রহর (Time)''' রাত্রি প্রথম প্রহর '''রাগ ইমন''' সংগীতের একটি রাগ বিশেষ। রাগ ইমন একটি সম্পূর্ণ রাগ বা সপ্তস্বরী রাগ। ইমন রাগ মূলত কল্যাণ ঠাটের অন্তর্ভুক্ত। এই রাগটি হিন্দুস্তানী কর্ণাটিক দু'রকম উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতেই গাওয়া হয়। একটি মতে রাগটি প্রাচীনকাল থেকেই দক্ষিণ ভারতে প্রচলিত। দক্ষিণ ভারতে ইমন রাগটি রাগ কল্যাণ নামে পরিচিত। কাজেই খুব একটা পরিবর্তিত না হয়েই রাগটি আদিরুপেই ভারতবর্ষে রয়ে গেছে। অন্য মতে, ইমন হল ইয়েমেনের জনপ্রিয় সুর। মুসলিম শাসনামলে ভারতবর্ষের শাস্ত্রীয় সংগীতে পশ্চিম এশিয়া বা মধ্যপ্রাচ্য থেকে আসা গুটিকয়েক সুরের মধ্যে এটি একটি এবং ভারতবর্ষে রাগটির প্রচলন করেন আমীর খসরু। == বিবরণ == রাগ যমন বা ইমন কল্যাণ ঠাটের অন্তর্ভুক্ত। রাগ ‘ইমন কল্যান’ নামে আরেকটি রাগ রয়েছে যেটি সম্পূর্ণ ভিন্ন আরেকটি রাগ। এই রাগের সময় হচ্ছে রাতের প্রথম প্রহর অর্থাৎ সন্ধ্যা টা থেকে রাত টা। বিভিন্ন প্রার্থনা সংগীতে এই রাগের উপস্থিতি দেখা যায়।এই রাগ সাধারণত লঘু মেজাজের হয়। বিষয়শ্রেণী:রাগ