'''''জাস্টিস লীগ''''' () হলো একটি মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র যা ডিসি কমিক্সের একই নামের সুপারহিরোর দল এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত এবং ওয়ার্নার ব্রস. পিকচার্স দ্বারা পরিবেশিত। এটি হলো ২০১৬ সালের ''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান: ডন অব জাস্টিস'' দ্বারা অনুসরণিত এবং ডিসি এক্সটেন্ডেড ইউনিভার্স এর পঞ্চম পর্ব। চলচ্চিত্রটি জ্যাক স্নাইডার দ্বারা পরিচালিত, যার পাশাপাশি ক্রিস টেরিও জশ উইডন দ্বারা লিখিত। চলচ্চিত্রটিতে আরো রয়েছে একটি সমগ্র অভিনয়শিল্পীর দল যাতে বেন অ্যাফ্লেক, হেনরি কেভিল, গাল গাদোত, এজরা মিলার, জেসন মোমোয়া, রে ফিসার, অ্যামি অ্যাডামস, জেরেমি আয়রন্স, ডায়ান লেন, কনি নিয়েলসন এবং জে. কে. সিমন্স। চলচ্চিত্রে সুপারম্যান এর মৃত্যুর পর, স্টেফেনউল্ফ তার প্যারাডিমনের বাহিনীর বিপর্যয়মূলক হুমকি থেকে পৃথিবীকে বাঁচানোর জন্য ব্যাটম্যান ওয়ান্ডার ওম্যান দ্য ফ্ল্যাস, অ্যাকোয়াম্যান এবং সাইবর্গকে দলবদ্ধ করে। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্নাইডার পরিচালিত চলচ্চিত্র নিবিষ্ট চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের পটভূমিতে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ব্রস. চলচ্চিত্র