উইলিয়াম ড্যামপায়ারের ম্যাপ, ১৬৯৭ ভারতীয় উপমহাদেশ বা দক্ষিণ এশিয়া, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, তৎসংলগ্ন দ্বীপসমূহ ওশেনিয়ার দ্বীপসমূহকে সম্মিলিতভাবে '''পূর্ব ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জ''' বা '''ইস্ট ইন্ডিজ''' বলা হয়। ষোড়শ শতকের দিকে ইউরোপীয়রা পুরো অঞ্চলটিকে নামে ডাকত। ভারতের হিমালয়ের উত্তরের দেশ চীন, জাপান কোরিয়াকে তালিকা থেকে বাদ দেওয়া হয়েছে। ''ইন্ডিজ'' শব্দটি এসেছে ''ইন্ডিয়া'' থেকে। ''ইন্ডিয়া'' আবার উদ্ভূত হয়েছে আধুনিক সিন্ধু নদ থেকে। প্রাচীনকালে গ্রীকরা পারস্যের পূর্বে অবস্থিত সকল দেশকে ইন্ডিজ নামে ডাকত। খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম শতকে হেরোডোটাসের লেখায় বিষয়ে প্রমাণ পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র == এশিয়ার ভূগোল ভূগোল