বজ্রযান বৌদ্ধধর্মে শম্ভাল নামক কাল্পনিক রাজ্যে বত্রিশজন শাসকের উল্লেখ পাওয়া যায়। এঁদের মধ্যে প্রথম সাত জন শাসক ধর্মরাজা বা ছোগ্যাল এবং শেষ পঁচিশজন শাসক কল্কিরাজা বা রিগদেন নামে পরিচিত। == ধর্মরাজা == চিত্র:Sucandra King of ধর্মরাজা সুচন্দ্র বজ্রযান শম্ভালের প্রথম ধর্মরাজা সুচন্দ্র গৌতম বুদ্ধের নিকট কালচক্র তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এই তন্ত্রের সাধনা করে শম্ভাল একটি বোধিপ্রাপ্ত সমাজে পরিণত হয় বলে প্রবাদ প্রচলিত রয়েছে। সুচন্দ্রের পরে আরো ছয়জন ধর্মরাজার নাম পাওয়া যায়। ধর্মরাজা নাম তিব্বতী নাম কাল্পনিক জীবনকাল প্রথম সুচন্দ্র দাওয়া সাংপো খ্রিষ্টপূর্ব ৯৭৬ খ্রিষ্টপূর্ব ৮৭৬ দ্বিতীয় দেবেন্দ্র ল্হায়ি ওয়াং খ্রিষ্টপূর্ব ৮৭৬ খ্রিষ্টপূর্ব ৭৭৬ তৃতীয় তেজস্বিন ঝিজি ছান খ্রিষ্টপূর্ব ৭৭৬ খ্রিষ্টপূর্ব ৬৭৬ চতুর্থ সোমদত্ত দাওয়া জিন খ্রিষ্টপূর্ব ৬৭৬ খ্রিষ্টপূর্ব ৫৭৬ পঞ্চম দেবেশ্বর ল্হাজি ওয়াংচুগ খ্রিষ্টপূর্ব ৫৭৬ খ্রিষ্টপূর্ব ৪৭৬ ষষ্ঠ বিশ্বমূর্তি নাতশোগ জুগ খ্রিষ্টপূর্ব ৪৭৬ খ্রিষ্টপূর্ব ৩৭৬ সপ্তম সুরেশন ল্হায়ি ওয়াংদান খ্রিষ্টপূর্ব ৩৭৬ খ্রিষ্টপূর্ব ২৭৬ == কল্কিরাজা == চিত্র:Rigdan কল্কিরাজা মঞ্জুশ্রী যশস শম্ভালের ধর্মরাজাদের পরবর্তী পঁচিশজন শাসকদের কল্কিরাজা বলা হয়ে থাকে। মনে করা হয়ে থাকে, কল্কিরাজা সম্বন্ধে ধারণাটি মহাভারত হিন্দু পুরাণে উল্লিখিত কল্কি নামক কাল্পনিক অবতার থেকে এসেছে। থেকে এঁদের মধে প্রথম মঞ্জুশ্রী যশস কালচক্র তন্ত্রকে সংক্ষিপ্ত সরলীকৃত করে লঘুতন্ত্র নামক একটি রচনা করেন। তিনি রাজ্যের সকল অ-বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের কালচক্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করে বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীতে পরিণত করেন। পরবর্তী রাজা পুন্ডরীক লঘুতন্ত্রের ওপর বিমলপ্রভা নামক একটি টীকাভাষ্য রচনা করেন। বর্তমান যুগে কল্পিত কল্কিরাজার নাম অনিরুদ্ধ যিনি বজ্রযান বৌদ্ধধর্মের অন্তিম সময়ে শাসন করবেন বলে ভবিষ্যৎবাণী করা হয়েছিল। ২৪২৪ খ্রিষ্টাব্দে অন্তিম কল্কিরাজা রৌদ্র চক্রিণ এক বিশাল সৈন্যের সাহায্যে পৃথিবীর সকল অশুভ শক্তিকে পরাস্ত করে স্বর্ণযুগের সূচনা করবেন বলে প্রবাদ প্রচলিত রয়েছে। কল্কিরাজা নাম তিব্বতী নাম কাল্পনিক জীবনকাল প্রথম মঞ্জুশ্রী যশস জামপাল দাকপা খ্রিষ্টপূর্ব ২৭৬ খ্রিষ্টপূর্ব ১৭৬ দ্বিতীয় পুন্ডরীক পেমা কারপো খ্রিষ্টপূর্ব ১৭৬ খ্রিষ্টপূর্ব ৭৬ তৃতীয় ভদ্র জাংপো খ্রিষ্টপূর্ব ৭৬ ২২৭ খ্রিষ্টাব্দ চতুর্থ বিজয় নাম্পার গ্যাল ২২৭ খ্রিষ্টাব্দ ৩২৭ খ্রিষ্টাব্দ পঞ্চম সুমিত্র সেন্যেন জাংপো ৩২৭ খ্রিষ্টাব্দ ৪২৭ খ্রিষ্টাব্দ ষষ্ঠ রক্তপাণি রিনছেন ছাগ ৪২৭ খ্রিষ্টাব্দ ৫২৭ খ্রিষ্টাব্দ সপ্তম বিষ্ণুগুপ্ত ক্যাব্জুগ বাপা ৫২৭ খ্রিষ্টাব্দ ৬২৭ খ্রিষ্টাব্দ অষ্টম সূর্যকীর্তি ন্যিমা দ্রাগ ৬২৭ খ্রিষ্টাব্দ ৭২৭ খ্রিষ্টাব্দ নবম সুভদ্র শিন্তু জাংপো ৭২৭ খ্রিষ্টাব্দ ৮২৭ খ্রিষ্টাব্দ দশম সমুদ্র বিজয় গ্যাৎসো নামগ্যাল ৮২৭ খ্রিষ্টাব্দ ৯২৭ খ্রিষ্টাব্দ একাদশ অজ গ্যাল্কা ৯২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১০২৭ খ্রিষ্টাব্দ দ্বাদশ সূর্য ওনাং ন্যিমা ১০২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১১২৭ খ্রিষ্টাব্দ ত্রয়োদশ বিশ্বরূপ নাৎশোগ জুগছান ১১২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১২২৭ খ্রিষ্টাব্দ চতুর্দশ শশীপ্রভ দাওয়াই ১২২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১৩২৭ খ্রিষ্টাব্দ পঞ্চদশ অনন্ত ন্যেন ১৩২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১৪২৭ খ্রিষ্টাব্দ ষোড়শ পার্থিব সাক্যোং ১৪২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১৫২৭ খ্রিষ্টাব্দ সপ্তদশ শ্রীপাল পাল্ক্যোং ১৫২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১৬২৭ খ্রিষ্টাব্দ অষ্টাদশ সিংহ সেংগে ১৬২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১৭২৭ খ্রিষ্টাব্দ ঊনবিংশ বিক্রান্ত নাম্পার নোন ১৭২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১৮২৭ খ্রিষ্টাব্দ বিংশ মহাবল তোবপো ছে ১৮২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১৯২৭ খ্রিষ্টাব্দ একবিংশ অনিরুদ্ধ মাগাকপা ১৯২৭ খ্রিষ্টাব্দ ২০২৭ খ্রিষ্টাব্দ দ্বাবিংশ নরসিংহ মিয়ি সেংগে ২০২৭ খ্রিষ্টাব্দ ২১২৭ খ্রিষ্টাব্দ ত্রয়োবিংশ মহেশ্বর ওয়াংচুগ ছে ২১২৭ খ্রিষ্টাব্দ ২২২৭ খ্রিষ্টাব্দ চতুর্বিংশ অনন্তবিজয় থায়ে নামগ্যাল ২২২৭ খ্রিষ্টাব্দ ২৩২৭ খ্রিষ্টাব্দ পঞ্চবিংশ রৌদ্র চক্রিণ দাকপো খোর্লোছেন ২৩২৭ খ্রিষ্টাব্দ == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র ==