'''পিওত্র সেবাস্তিয়ান জিলিনস্কি ''' (Polish pronunciation: জন্ম: ২০ মে ১৯৯৪) হলেন একজন পোলিশ পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইতালীয় ক্লাব নাপোলি এবং পোল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তার দুইজন ভাই রয়েছে; তারাও ফুটবল খেলেন পাওয়েল এবং তমাস পাওয়েল। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ===প্রারম্ভিক ক্যারিয়ার=== জিলিনস্কি তার স্থানীয় ক্লাব ওরেও জাবকোভিস স্লাস্কিয়ার মাধ্যমে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন, উক্ত ক্লাবের কোচ ছিলেন তার বাবা। মাত্র ১৪ বছর বয়সে, তার বায়ার ০৪ লেভারকুজেন এবং লিভারপুলে যোগদানের ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও তিনি জাগওয়েম্বিয়া লুবিনে যোগদান করেন এবং ফেয়েনুর্ড এবং হীরেনভীনের মতো ক্লাবে ট্রেইনিং করেছেন। তিনি পর্যায়ক্রমে উপরের পর্যায়ে উঠেছেন এবং ফ্রান্সিসেক স্মুদার নেতৃত্বে মাত্র ১৫ বছর বয়সে প্রথম দলের সাথে ট্রেইনিং করেন। ১৭ বছর বয়সে, উদিনেসের সাথে আন্তর্জাতিক যুব টুর্নামেন্টে স্কাউটিং হওয়ার পর তিনি উক্ত ক্লাবে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম from Ząbkowice Śląskie from Lower Silesian Voivodeship ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার Lubin players Calcio players F.C. players নাপোলি খেলোয়াড় ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী পোলীয় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়