'''চর্লস জন ক্যানিং, ১ম আর্ল ক্যানিং''' (১৪ ডিসেম্বর ১৮১২ থেকে ১৭ জুন ১৮৬২), '''দ্যা ভিসি কাউন্ট ক্যানিং''' নামেও পরিচিত। ১৮৩৭ থেকে ১৮৫৯ সাল পর্যন্ত সিপাহী বিদ্রোহের সময় ভারতের গভর্ণর-জেনারেল ছিলেন। ==শিক্ষা== লন্ডনের নিকট ব্রম্পটনে লর্ড ক্যানিং এর জন্ম। তিনি পিতা জর্জ ক্যানিং এবং মাতা জোয়ান ক্যানিং এর কনিষ্ঠ সন্তান ছিলেন। তিনি অক্সফোর্ডের ক্রাইস্ট চার্চে পড়াশুনা করেন। ১৮৩৩ সালে ক্ল্যাসিকসে ১ম শ্রেনী এবং গণিতে ২য় শ্রেনীতে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্ম জীবন মৃত্যু== চার্লস ক্যানিং ১৮৩৬ সালে ব্রিটিশ পার্লামেন্টের হাউজ অব কমন্সের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৮৩৭ সালে তার মাতার মৃত্যুর পর তিনি হাউজ অব লর্ডসের সদস্য হন। তিনি ব্রিটিশ সরকারের পররাষ্ট্র বিষয়ক অধীন সচিবের দায়িত্ব পালন করেন। ১৮৪৭-৪৯ সালে চার্লস ক্যানিং ব্রিটিশ রাজকীয় জাদুঘরের কমিশনে কাজ করেন। তিনি গ্রেট ব্রিটেনের পোষ্ট মাষ্টার জেনারেল হিসাবে কাজ করেন এবং তার প্রশাসনিক দক্ষতার পরিচয় দেন। ১৮৫৬ সালের ফ্রেব্রুয়ারিতে তিনি ভারতের গভর্নর-জেনারেল হিসাবে নিয়োজিত হন। ১৮৫৭ সালে ভারতে সিপাহী বিদ্রোহের সূচনা হয়। বিদ্রোহের আগে ক্যানিং এবং তার স্ত্রী ভারতের অধিবাসীদের উপর একটি চিত্র জরিপ করেন। শুরুতে এর উদ্দেশ্য ছিল ভারত সম্পর্কে তাদের নিজেদের জ্ঞানকে সমৃদ্ধ করা। পরবর্তীতে ১৮৬৮ এবং ১৮৫৭ সালে পিপল অব ইন্ডিয়া নামে আটটি খন্ডের পুস্তক আকারে প্রকাশিত হয়। সিপাহী বিদ্রোহের সময় তার সাহসী ভূমিকার জন্য তিনি প্রশংসিত হন এবং ১৮৫৮ সালে ভারতের প্রথম ব্রিটিশ ভারতের ভাইসরয় হিসাবে নিয়োজিত হন। ১৮৫৯ সালের এপ্রিল মাসে ব্রিটিশ পার্লামেন্টের উভর কক্ষ থেকে সিপাহী বিদ্রোহের সময় তার অসামান্য অবদানের জন্য ধন্যবাদ দেয়া হয়। একই সাথে তাকে অর্ডার অব বাথ উপাধী প্রদান করা হয়। একই বছর মে মাসে তাকে আর্ল উপাধী প্রদান করে হয়। এরপর তিনি আর্ল ক্যানিং নামে পরিচিত হন। অতিরিক্ত পরিশ্রমের জন্য তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন। ইতিমধ্যে তার স্ত্রী মারা যান। ১৮৬২ সালের এপ্রিল মাসে তিনি ইংল্যান্ডে ফিরে আসেন। ১৭ জুন তিনি লন্ডনের মারা যান। মৃত্যূর এক মা আগে তাকে নাইট অব গার্টার উপাধীতে ভূষিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== গভর্নর জেনারেল জন্ম মৃত্যু