'''সাইট্রিক অ্যাসিড''' একটি দুর্বল ত্রিক্ষারীয় জৈব অ্যাসিড এর রসায়নিক সংকেত হল C6H8O7. প্রাকৃতিকভাবে লেবুজাতীয় ফলে এই অ্যাসিড পাওয়া যায় জৈব রসায়নে, সবাতশ্বসন কারী জীবদেহের সাইট্রিক অ্যাসিড চক্রের এটি একটি অন্তর্বতী যৌগ। প্রতি বছর ১০ লক্ষ টনের বেশী সাইট্রিক অ্যাসিড শিল্পক্ষেত্রে ব্যাবহারের জন্য তৈরি করা হয়, যা মূলত: অ্যাসিডিফায়ার, স্বাদবর্ধক এবং চিলেটিং এজেন্ট হিসেবে ব্যবহৃত হয় == প্রাকৃতিক উত্‍স এবং শিল্পক্ষেত্রে উত্‍পাদন == লেবুজাতীয় ফলে প্রচুর মাত্রায় সাইট্রিক অ্যাসিড থাকে ==রাসায়নিক বৈশিষ্ট্য== speciation diagram for 10 millimolar solution of citric acid. সাইট্রিক অ্যাসিড ১৭৮৪ সালে রসায়নবিদ কার্ল উইলহেল্ম শীলে সর্বপ্রথম লেবুর রস থেকে কেলাসিত অবস্থায় আলাদা করেন