'''মারিয়া এলেনা বেলো''' (; জন্ম: ১৮ এপ্রিল ১৯৬৭) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী লেখক। তিনি চিকিৎসা নাট্যধর্মী ''ইআর'' (১৯৯৭-১৯৯৮)-এ ডক্টর অ্যানা ডেল অ্যামুকো চরিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। তিনি ''দ্য কুলার'' (২০০৩) ছবিতে অভিনয় করে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''আ হিস্টরি অব ভায়োলেন্স'' ছবিতে অভিনয় করে সেরা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি