এটি নাস্তিকদের একটি তালিকা। মূলত ব্যাপক অর্থে নাস্তিক্যবাদ বলতে বুঝায়, উপাস্যদের অস্তিত্বের প্রতি বিশ্বাস প্রত্যাখ্যান করা। নেতিবাচক অর্থে, নাস্তিক্যবাদ হলো, উপাস্যের কোনো অস্তিত্ব নেই এই অর্থে বিশেষভাবে অবস্থান করা। সর্বাধিকভাবে, কেবল উপাস্যদের অস্তিত্বের প্রতি বিশ্বাসের অভাবের কারণে নাস্তিক্যবাদ গড়ে উঠে। এই তালিকা জীবিত এবং মৃত নাস্তিক্যবাদ যাদের উল্লেখযোগ্য কার্যক্রম বা সামাজিক অবস্থার সঙ্গে প্রাসঙ্গিক, এবং যারা ​​প্রকাশ্যে নাস্তিক হিসাবে নিজেদের প্রকাশ করেছেন। == নাস্তিক কর্মী এবং শিক্ষাবিদদের তালিকা == আলী বার্কার গেভারা Holyoake জনসন গোল্ডম্যান পেন এবং টেলার র‌্যান্ডি রানডলফ স্যানডারসন ক্লার্ক অ্যাডামস (১৯৬৯–২০০৭): বিশিষ্ট আমেরিকান মুক্ত চিন্তাবিদ নেতা এবং কর্মী। আইয়ান হিরসি আলী (জন্ম ১৯৬৯): ডাচ নারীবাদী এবং রাজনীতিবিদ। নাতালি এঙ্গিয়ার (জন্ম ১৯৫৮): নন ফিকশন লেখক এবং নিউ ইয়র্ক টাইমস এর বিজ্ঞান সাংবাদিক; ১৯৯১ সালে বিট প্রতিবেদনের জন্য পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী। ড্যান বার্কার (জন্ম ১৯৪৯): আমেরিকান নাস্তিক কর্মী, ধর্ম থেকে স্বাধীনতা ফাউন্ডেশন বর্তমান সহ সভাপতি। ওয়াল্টার ব্লক (জন্ম ১৯৪১): অস্ট্রিয়ান স্কুল অর্থনীতিবিদ এবং == অন্যান্য কর্মী এবং শিক্ষাবিদ == ==তথ্যসূত্র== কর্মী এবং শিক্ষাবিদদ