'''দ্বারকা মোড়''' মেট্রো স্টেশন দিল্লি মেট্রোর ব্লু লাইনে অবস্থিত। দিল্লির মেট্রোর দ্বারকা মোড় স্টেশনটি কাকরোলা মোড়ের কাছেই অবস্থিত। এটি নেতাজি সুভাষ ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি এবং দ্বীন দয়াল উপাধ্যায় কলেজের নিকটতম মেট্রো স্টেশন। == সংযোগ == এটি নতুন দিল্লি রেলওয়ে স্টেশন থেকে প্রায় পঁচিশ কিলোমিটার এবং ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ১৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। '''দ্বারকা মোড় মেট্রো স্টেশনটি''' দিল্লি মেট্রোর মাধ্যমে কানাট প্লেসের সাথে সংযুক্ত, যা যাত্রীদের চলাচল সহজ করে তোলে। === বাস === দিল্লি পরিবহন কর্পোরেশন বাস রুট সংখ্যা ৭২৪EXT, ৮১৬এ, ৮১৬EXT, ৮১৭, ৮১৭এ, ৮১৭বি, ৮১৮, ৮১৯, ৮২২, ৮২৪, ৮২৪SSTL, ৮২৪STL, ৮২৫, ৮২৬, ৮২৭, ৮২৮, ৮২৯, ৮৩২LinkSTL, ৮৩৩, ৮৩৪, ৮৩৫, ৮৩৬, ৮৪৫, ৮৭২, ৮৭৩, ৮৭৬, ৮৭৮, ৮৮৩এ, ৮৮৭, ৮৯১STL মেট্রো স্টেশনে যাত্রী পরিষেবা প্রদান করে। == দরদালান == চিত্র:Dwarka Mor metro মোড় মেট্রোর সাইনবোর্ড == আরো দেখুন == দিল্লি দিল্লির মেট্রো স্টেশনগুলির তালিকা দিল্লিতে পরিবহন দিল্লি মেট্রোরেল কর্পোরেশন দিল্লি শহরতলির রেলপথ দিল্লি মনোরেল দিল্লি পরিবহন কর্পোরেশন পশ্চিম দিল্লি *নতুন দিল্লি দ্বারকা, দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চল (ভারত) দ্রুত গন পরিবহন তালিকা মেট্রো ব্যবস্থার তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == দিল্লি মেট্রোরেল কর্পোরেশন লিমিটেড (অফিসিয়াল সাইট) দিল্লি মেট্রোর বার্ষিক প্রতিবেদন ''UrbanRail।'' ''নেট'' বিশ্বের সমস্ত মেট্রো সিস্টেমের বিবরণ, প্রতিটি স্কিমেটিক মানচিত্র সহ সমস্ত স্টেশন দেখায়। মেট্রো স্টেশন