নেপোলিয়ন ফ্রাসোয়া চার্লস জোসেফ বোনাপার্ট (২০ মার্চ ১৮১১ ২২ জুলাই ১৮৩২), প্রিন্স ইম্পেরিয়াল, রোমের রাজা, ১৮১৪ থেকে অস্ট্রীয় আদালতে ফ্রাঞ্জ নামে পরিচিত, ১৮১৮ থেকে রেইচস্টেডের ডিউক নামে পরিচিত, ফরাসি সম্রাট নেপোলিয়ন বোনাপার্ট তার দ্বিতীয় স্ত্রী অস্ট্রিয়ার মারি লুইসের পুত্র ছিলেন। নেপোলিয়ান যখন এপ্রিল ১৮১৪ সিংহাসন ত্যাগ করেন, তখন তিনি সম্রাট হিসেবে তার ছেলের নাম দেন। কিন্তু জোট অংশীদাররা নেপোলিয়নের উত্তরাধিকারী হিসেবে তার পুত্রকে স্বীকার করতে অস্বীকার করে। এইজন্য নেপোলিয়ন কয়েকদিন পরে নিঃশর্তভাবে পদ থেকে অবসর নিতে বাধ্য হয়। যদিও দ্বিতীয় নেপোলিয়ন আসলে ফ্রান্স শাসন করেনি, তবে তার বাবার পতনের পর তিনি সংক্ষিপ্তভাবে ফরাসি সাম্রাজ্যের নামমাত্র শাসক হয়েছিলেন। যখন তার খুড়তুত ভাই লুই-নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ১৮৫২ সালে দ্বিতীয় ফরাসি সাম্রাজ্য গড়ে পরবর্তী সম্রাট হন, তিনি দ্বিতীয় নেপোলিয়নের সংক্ষিপ্ত রাজত্ব স্বীকার করে নিজেকে তৃতীয় নেপোলিয়ন নাম দেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু থেকে মৃত্যু