'''পরিচালন প্রক্রিয়া''' বা ''' () বলতে কোন সরকার, বাজার অথবা জোট কোন পরিবার, গোত্র, নিয়মতান্ত্রিক বা অনিয়মতান্ত্রিক কোন সংগঠন অথবা এলাকা পরিচালনার সাথে সংশ্লিষ্ট সমস্ত প্রক্রিয়াকে বোঝায়, যেগুলি সুসংগঠিত সমাজের আইন, প্রথা, ক্ষমতা ভাষা দিয়ে পরিচালিত হতে পারে। এটা নির্দেশ করে "কোনো সাংগঠনিক সমস্যাতে জড়িত কার্যকারকদের মধ্যকার মিথস্ক্রিয়া সিদ্ধান্ত গ্রহনের ব্যাপারগুলোকে যা নিয়ে যায় সামাজিক প্রথা সংস্থাসমূহের তৈরি, রক্ষন পুনরুৎপাদনে।" সহজ ভাষায়, একে বর্ণনা করা যায় সজ্জিত সংস্থাসমূহের মধ্যে বিদ্যমান রাজনৈতিক প্রক্রিয়া হিসেবে। একাধিক সত্তা যাদেরকে সাধারনত বলা হয় সরকারিকরন দেহ, তারা সরকারায়ন করতে পারে। সবচেয়ে সজ্জিত হচ্ছে সরকার, একটি সত্তা যার একমাত্র দায়িত্ব আধিপত্য হচ্ছে বাধনযুক্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া কোনো ভূরাজনৈতিক ব্যবস্থা (যেমন রাষ্ট্র) এর মধ্যে, আইন তৈরির মাধ্যমে। সরকারায়নের অন্যান্য রুপে থাকতে পারে একটি সংস্থা (যেমন একটি কর্পোরেশন যা সরকার স্বীকৃত আইনি সংস্থা, একটি সংগঠন (মোড়লত্ব, গোত্র, পরিবার, ধর্মীয় সূচকায়ন ইত্যাদি) অথবা জনগনের অসজ্জিত সংগঠন। ব্যবসা বহিঃব্যবসা সম্পর্কসমূহে, সরকারায়ন কাঠামোসমূহ সম্পর্কভিত্তিক চুক্তি দিয়ে তৈরি করা থাকে যার ফলে দীর্ঘমেয়াদি ঐক্যবদ্ধতা এবং উদ্ভাবনশীলতা উদ্ভব করানো হয়। দূর্বল সরকারায়নের ফলে চুক্তির ব্যর্থতা হতে পারে। দর্শন পরিভাষা প্রক্রিয়া