'''ময়ূরাক্ষী নদী''' হল ভারতের পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্য ঝাড়খন্ড পশ্চিমবঙ্গের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত একটি গুরুত্বপূর্ণ নদী। নদীটি দামোদর নদ পরিকল্পনা D.V.C ব্যবস্থার অন্তর্গত। নদীটির মোট দৈর্ঘ্য ২৫০ কিলোমিটার। ==নামকরণ== ''ময়ূরাক্ষী'' শব্দের অর্থ হল ময়ূরের চোখ। ==উপনদী== এই নদীটির অনেক গুলি ছোট বড় উপনদী রয়েছে; যেগুলো এই নদীটির জলের প্রধান উৎস। বাঁদিকের উপনদী: ব্রাহ্মণী নদী; ডান দিকের উপনদী: বক্রেশ্বর নদ, কোপাই নদী, দ্বারকা নদ। == প্রবাহ == ময়ূরাক্ষী নদী ঝাড়খণ্ডের ত্রিকুট পাহাড় থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। এর পর নদীটি পূর্ববাহিনী হয়ে ঝাড়খণ্ডের দেওঘর জেলা দুমকা জেলা অতিক্রম করে সীমান্ত দিয়ে বীরভূম জেলায় প্রবেশ করেছে। শেষে নদীটি মুর্শিদাবাদ জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে হুগলি নদীতে মিলিত হয়েছে। এর প্রবাহপথ জুড়ে বহু উপনদী রয়েছে। নদীটির মোট প্রবাহ পথ ২৫০ কিমি। প্রবাহ পথের শহর: দেওঘর, দুমকা, সিউড়ি, সাঁইথিয়া। == বন্যা নিয়ন্ত্রণ == নদীটি অতীতে বহু ভয়ঙ্কর বন্যা ঘটিয়েছে। কিন্তু বন্যা নিয়ন্ত্রণের জন্য নদীটিতে দুটি বাঁধ দেওয়া হয়েছে। এই বাঁধ দুটি হল ম্যাসেনজার বাঁধ টিলপাড়া ব্যারেজ। এই দুটি বাঁধ নির্মাণের পর নদীটির বন্যা নিয়ন্ত্রন হয়েছে।, ==বাঁধ == গতিপথ ==তথ্যসূত্র== নদী নদী