'''বাথিজম''' ''al-ba‘ath'' অর্থ "রেনেসা" বা "পুনরুত্থান") হল একটি আরব জাতীয়তাবাদী আদর্শ যা একটি একটি ঐক্যবদ্ধ আরব রাষ্ট্রের ধারণা পোষণ করে। এই আদর্শ জাকি আল আরসুজি, মিশেল আফলাক সালাহউদ্দিন আল বিতারের তত্ত্বের উপর প্রতিষ্ঠিত। বাথিস্ট সমাজ আরব সংস্কৃতি, মূল্যবোধ সমাজের রেনেসার উপর আলোকপাত করে। এটি একদলীয় রাষ্ট্রের ধারণাকে সমর্থন করে এবং রাজনৈতিক প্লুরালিজমের ধারণাকে প্রত্যাখ্যান করে। বাথ পার্টি আলোকিত আরব সমাজ বিনির্মাণের জন্য কোনো নির্দিষ্ট সময় নির্দেশ করে না। বাথিজম আরব জাতীয়তাবাদ, প্যান আরবিজম, আরব সমাজবাদ সামাজিক উন্নয়নের নীতির উপর প্রতিষ্ঠিত। এটি একটি ধর্মনিরপেক্ষ মতবাদ। বাথিস্ট রাষ্ট্র সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতি সমর্থন করে। বাথিস্ট মতাদর্শে সমাজতন্ত্র বলতে রাষ্ট্রীয় সমাজতন্ত্র বা অর্থনৈতিক সাম্য বোঝায় না, এটি আধুনিকায়ন নির্দেশ করে। বাথিস্টরা বিশ্বাস করেন যে আরব সমাজকে প্রকৃত অর্থে স্বাধীন ঐক্যবদ্ধ করার জন্য সমাজতন্ত্রই একমাত্র পথ। অস্তিত্ব লাভ করা দুইটি রাষ্ট্র ইরাক সিরিয়া তাদের কর্তৃত্ববাদী সরকারের মাধ্যমে এই আদর্শের সমালোচনায় নিষেধ করে। এসব সরকারকে নব্য বাথিস্ট বলা হয় কারণ ইরাক সিরিয়ায় রূপগ্রহণকারী এসব বাথিজম মিশেল আফলাক সালাহউদ্দিন আল বিতারের বাথিজমের চেয়ে অনেক ভিন্ন প্রকৃতির। উদাহরণস্বরূপ শাসনকারী কোনো বাথ পার্টিই আরব বিশ্বকে একীভূত করার প্রকৃত চেষ্টা করেনি। ==তথ্যসূত্র== ===পাদটীকা=== ===দেখুন=== ==বহিঃসংযোগ== The Constitution of the Arab Socialist Ba'ath Party মতবাদ