কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞানে একটি '''ওয়েভ ফাংশন''' কোনো সিস্টেমের কোয়ান্টাম অবস্থার বর্ণনা দেয়। ওয়েভ ফাংশন অবস্থান আর সময় এর উপর নির্ভরশীল একটা জটিল সংখ্যা। একে দ্বারা প্রকাশ করা হয়। শুধু ওয়েভ ফাংশন এর বাস্তব কোন ব্যাখ্যা নেই। তবে ওয়েভ ফাংশন এর পরম মান এর বর্গের(|Ψ|2) বাস্তব ব্যাখ্যা রয়েছে। |Ψ|2 কে সম্ভাব্যতা ঘনত্ব বলে। ==ব্যাখ্যা== তরঙ্গ(ওয়েভ, wave) হল কোনো মাধ্যমে কণার পর্যায়বৃত্ত আন্দোলন। এই তরঙ্গ বা ওয়েভ বিভিন্ন ধরনের হয়। যেমনঃ জল তরঙ্গ, শব্দ তরঙ্গ। বিভিন্ন তরঙ্গের মধ্যে বিভিন্ন পরিমাপের পরিবর্তন দেখা যায়, যেমন জল তরঙ্গের ক্ষেত্রে জলের উচ্চতার পরিবর্তন হয়, শব্দ তরঙ্গের ক্ষেত্রে চাপের পরিবর্তন হয়। তেমনি, যে পরিমাপের পরিবর্তন বস্তু তরঙ্গ গঠন করে তাকে ওয়েভ ফাংশন বলে। কোয়ান্টাম মেকানিকাল জগতে ওয়েভ ফাংশন দ্বারা কণার অবস্থান জানা যায়। বলবিজ্ঞান