== ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৮৭৫ অতুলচন্দ্র দত্ত, বাঙালি সাহিত্যিক। ১৮৮৫ রাখালদাস বাঙালি ইতিহাসবিদ, প্রত্নতত্ত্ববিদ এবং লেখক। ১৯০৮ ভার্জিনিয়া চেরিল, মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। (মৃ. ১৯৯৬) ১৯১৭ হেলেন ফরেস্ট, মার্কিন গায়ক। ১৯১৭ বিনু মানকড়, ভারতীয় ক্রিকেটার। ১৯৭৯ ক্লেয়ার ডেইন্স, মার্কিন অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ১৯৪৫ ফ্রাংক্‌লিন ডেলানো রুজ্‌ভেল্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩২তম রাষ্ট্রপতি। ২০১২ লিন্ডা কুক, মার্কিন অভিনেত্রী। == ছুটি অন্যান্য == মহাকাশে মানুষের প্রথম গমন উপলক্ষে আন্তর্জাতিকভাবে প্রতি বছর ইউরির রাত্র পালন করা হয়। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দ্য নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন