হলো মিউনিখের কেন্দ্রের একটি রাস্তা। এটি পুরোনো কার্মেলিট গীর্জার নামের উপর ভিত্তি করে তৈরি যা রাস্তার পশ্চিম পাশে অবস্থিত। == অবস্থান == আলস্টাত-লেহেল জেলায় অবস্থিত, এটি মিউনিখ শহরের একটি কেন্দ্রীয় জেলা। এটি পুরোনো শহর ক্রেউজভার্টালের উত্তরপশ্চিমে অবস্থিত। এটি প্রায় ৮০ মিটার লম্বা এবং এটি পশ্চিম পাশ থেকে শুরু হয়েছে। == রাস্তা == পশ্চিম পার্শ্বে সেইন্ট নিকোলাসের তৈরি পুরোনো গীর্জা কার্মেলিটেন রয়েছে, এটি ১৬৫৭ থেকে ১৬৬০সালের মাঝে নির্মাণ করা হয়েছে। বর্তমানে এই দালানটি বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্রদর্শনীর জন্য ব্যবহার করা হয়। রাস্তাটির পূর্ব পার্শ্বে ডাচ ব্যাংকের একটি পাঁচ-তলা দালান রয়েছে এবং দুটি বাগান রয়েছে। এখানে থাকা দালানগুলো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ক্ষতি হয়েছে যেগুলো পরবর্তীতে ধ্বংস করা হয়েছে। মূলত এক রাস্তার সড়ক যেটি দক্ষিণ দিকে চলে যায়। == ইতিহাস == বর্তমানের বয়স অজানা। তারপরও, বর্তমানের এলাকার উত্তর দিকে ১৫শতকের একটি খাবার এবং লবণ সংরক্ষণ করার দালান ছিল যেটিকে ১৭৭৮সালে ধ্বংস করা হয়। ১৫০৯ এবং ১৫৬৫ সালের মাঝের দিকে নাম ছিল "সিমুল্লার গ্যাসেল" যেটিকে পরিবর্তন করে ১৬০০ শতাব্দীর দিকে "নিউ গ্যাসেল" রাখা হয়। ১৮ শতকের পরে, "কাল্টেনেকার গ্যাসেল", এবং নাম রাখা হয়। == কোণা == ১৪৪০নাম্বার বাড়ির কারখানাটিকে, ১৮৩৩সাল থেকে ১৫ হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে, কিন্তু এটিকে ১৫ হিসেবেও দেখা হতো। পরবর্তীতে, কারখানাটিকে ২১, কোণা হিসেবে ধরা হয়। ১৮৭৪সালে, ১৮৬১সাল থেকে ১৩ তে থাকা কাপড়ের পাইকারী বিক্রেতাকে ২১ প্রতিস্থাপিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Historische Karte für Karmelitergasse auf ভবন স্থাপনা ঐতিহাসিক স্থাপত্য পর্যটক আকর্ষণ সংস্কৃতি