'''কুরুখ''' ('''কুরুক্স''', ওঁরাও বা '''উরাও''' নামেও পরিচিত, দেবনাগরী লিপিতেঃ कुड़ुख़) একটি দ্রাবিড় ভাষা। উড়িষ্যার ওরাও কিসান জাতী ভারতের পার্শ্ববর্তী অঞ্চল( বিহার, ঝাড়খন্ড, মধ্য প্রদেশ, ছত্রিশগড় এবং পশ্চিম বঙ্গ) এর প্রায় বিশ লক্ষ লোক, উত্তর বাংলাদেশের ৫০ হাজার লোক কুরুখ ভাষায় কথা বলে। কুরুখ ভাষার উপভাষা ধানগড় ভাষায় নেপাল এর ২৮,৬০০ এবং ভূটান এর ৫,০০০ লোক কথা বলে। ==শ্রেণী== কুরুখ ভাষা দ্রাবিড় ভাষাগোষ্ঠীর উত্তর দ্রাবিড়ীয় ভাষাগোত্রের অন্তর্ভুক্ত। এটা সুরিয়া পাহাড়িয়া এবং কুমারভাগ পাহাড়িয়া ভাষার সাথে সম্পর্কযুক্ত। এবং এই দুই ভাষাকে প্রায়শই একত্রে মালতো বলে ডাকা হয়। কুরুখ ভাষা দেবনাগরী লিপিতে লেখা হয়। দেবনাগরী লিপিতে সংস্কৃত, হিন্দী, মারাঠী, নেপালী ভাষাসহ অন্যান্য ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ লেখা হয়। ড. নারায়ন ওঁরাও নামে একজন মেডিক্যাল ডাক্তার কুরুখ ভাষার জন্য তোলং লিপি উদ্ভাবন করেন। অনেক বই এবং সাময়িকী তোলং সিকি লিপিতে প্রকাশিত হয়েছে। ভারতের কুরুখ সাহিত্য সোসাইটি কুরুখ সাহিত্যের জন্য তোলং লিপি সম্প্রসারণে কাজ করছে। ==অন্য নাম== কুরুখ ভাষার একাধিক নামে পরিচিত। বিভিন্ন এলাকার লোক একে কয়েকটি ভিন্ন ভিন্ন নামে ডাকে। উরাও, কুরুক্স, কুনরুখ, কুন্না, উরাং, মর্ভা, বিরহর ইত্যাদি। কুরুখ ভাষার দুইটি উপভাষা হচ্ছে ওঁরাও কিসান। এই দুই ভাষার মধ্য ৭৩ ভাগ শব্দের মিল খুঁজে পাওয়া যায়। ==ধ্বনিতত্ত্ব== কুরুষ ভাষা উচ্চারণে মুখ এবং নাসারন্ধ্রের ব্যবহার বেশী। ==তথ্য উৎস== ==বহিঃসংযোগ== Kurukh basic lexicon at the Global Database Omniglot's page on Tolong Siki ভাষা ভাষাসমূহ ভারতীয় ভাষা