'''ইয়ান থর্প''' (জন্ম: ১৩ অক্টোবর, ১৯৮২) নিউ সাউথ ওয়েলসের সিডনিতে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় সাঁতারু। অলিম্পিক গেমসে তিনি পাঁচটি স্বর্ণপদক জয় করেন। একমাত্র সাঁতারু হিসেবে বিশ্ব এক আসরে ছয়টি সোনা জয় করে রেকর্ড গড়েন। তিনি তার বৃহৎ পদযুগলের জন্য পরিচিতি পেয়েছেন। মাত্র চৌদ্দ বছর বয়সে সর্বকনিষ্ঠ সাঁতারু হিসেবে অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন। জন্মকালীন সময়ে তিনি ৪.১ কেজি ওজন ০.৫৯ মিটার উচ্চতা নিয়ে ভূমিষ্ঠ হন। ১২ জুলাই, ২০১৪ তারিখে প্রকাশিত হয় যে, থর্প সমলিঙ্গের প্রতি আকৃষ্ট। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == Grand Slam International profile Ian Thorpe Ian Thorpe's Fountain For Youth সাঁতারু জন্ম ব্যক্তি আত্মজীবনীকার গেমসে অস্ট্রেলীয় প্রতিযোগী গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় গেমসে রৌপ্যপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় সাবেক বিশ্বরেকর্ডধারী ফ্রিস্টাইল সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় স্বর্ণপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় রৌপ্যপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় অলিম্পিক পদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় সাঁতারু ক্রীড়া পদক বিজয়ী পদক বিজয়ী কমনওয়েলথ গেমসের সাঁতারু কমনওয়েলথ গেমসের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু