'''আবুল কালাম মোহাম্মদ আহসানুল হক চৌধুরী''' (৬ আগস্প ১৯৬৮) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং রংপুর-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি এলাকায় '''ডিউক চৌধুরী''' নামে সমধিক পরিচিত। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== আবুল কালাম মো. আহসানুল হক চৌধুরীর ১৯৬৮ সালের অক্টোবর রংপুর জেলার বদরগঞ্জ উপজেলার স্টেশন রোড এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মো: আব্দুল মমিন চেীধুরী মাতার নাম আনোয়ারা মমিন চৌধুরী। তিনি এলএলবি ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী কৃষি কাজে যুক্ত আবুল কালাম মো. আহসানুল হক চৌধুরী রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== আহসানুল হক চৌধুরী ২০১৪ সালের দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে অংশগ্রহণ করেন। নির্বাচনে বিরোধীদল সমুহ তাদের প্রার্থী প্রত্যাহার করে নিলে তিনি বিনা বিজয়ী হন। ১০ম সংসদের মেয়াদে তিনি শিল্প মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন ১৪ দলের মনোনয়ন পুনরায় লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য