'''উপানুষ্ঠানিক শিক্ষা ব্যুরো''' হল বাংলাদেশ সরকারের একটি ব্যুরো। এটি যে সকল ব্যক্তি আনুষ্ঠানিক শিক্ষা গ্রহণ করতে পারে নাই, সেই সব ব্যক্তিদের জন্য কাজ, শিক্ষা সুযোগ সুবিধা নিশ্চিত করার জন্য দায়ী। এর সংস্থার সদরদপ্তর বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত। ব্যুরোর প্রধানের পদবি হল মহাপরিচেলক। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলে ১৯১৮ সালে নৈশ বিদ্যালয়ে বয়স্ক শিক্ষা কার্যক্রম চালুর মাধ্যমে বাংলাদেশে উপানুষ্ঠানিক শিক্ষা প্রথম চালু হয়। উপানুষ্ঠানিক শিক্ষা অধিদপ্তর ১৯৯২ সালে প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সংযুক্ত বিভাগ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০৫ সালে উপানুষ্ঠানিক শিক্ষা অধিদপ্তরকে বিলুপ্ত করে উপানুষ্ঠানিক শিক্ষা ব্যাুরো প্রতিষ্ঠা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারের ব্যুরো ভিত্তিক সংগঠন