'''চিয়াং মাই''' (, from কখনও কখনও "চেনিগমাই" বা "চিয়াংমাই" নামে লেখা হয়, উত্তর থাইল্যান্ডের বৃহত্তম শহর এবং চিয়াং মাই প্রদেশের রাজধানী। এটি ব্যাংককের উত্তরে দুরে, দেশের সর্বোচ্চ পর্বতমালার নিকটে অবস্থিত। চিয়াং মাই (যার অর্থ থাই ভাষায় "নতুন শহর") প্রাক্তন রাজধানী চিয়াং রাইয়ের উত্তরসূরি, ল্যান না- এর নতুন রাজধানী হিসাবে ১২৯৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। পিং নদীর তীরে শহরের কৌশলগত অবস্থান চাও ফ্রেয়া নদীর একটি প্রধান শাখানদী) এবং প্রধান ব্যবসায়ের রুটের সান্নিধ্যের কারণে এটির ঐতিহাসিক গুরুত্বক রয়েছে। == ভূগোল == চিয়াং মাই একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় সাভনা জলবায়ু কপ্পেন ''আও'' অঞ্চলের অর্ন্তগত, এখানে সারা বছর উষ্ণ থেকে গরম আবহাওয়া সহ নিম্ন-অক্ষাংশ এবং মাঝারি উচ্চতার তাপমাত্রা, যদিও শুকনো মৌসুমে রাতের সময় পরিস্থিতি শীতল এবং যা দিনের চেয়ে অনেক কম হতে পারে। সর্বোচ্চ তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছে ২০০৫ সালে শীত এবং গরম আবহাওয়ার প্রভাব তাত্ক্ষণিকভাবে দেখা দেয় তবে শীতের প্রভাব গরমের প্রভাবের চেয়ে দীর্ঘস্থায়ী হয় এবং ৮৫ বছরেরও বেশি বয়সী বৃদ্ধদের মধ্যে শীতল সম্পর্কিত উচ্চ গতির ঝুঁকিতে অবদান রাখে। == প্রশাসন == চিয়াং মাই পৌরসভার প্রশাসন এমন একটি শহরাঞ্চলের জন্য দায়বদ্ধ যা প্রায় ৪০.২১৬ বর্গকিলোমিটার জুড়ে অবস্থিত এবং চারটি পৌর জেলা, ১৪ টি উপ-জেলা, 89 পৌর সম্প্রদায় এবং প্রায় ৭০,০০০ টি পরিবার নিয়ে গঠিত। বিই ২৪৯৬ (১৯৫৩, ২০০৩ সালে পর্যালোচিত) পৌর আইন অনুসারে, পৌরসভার কর্তব্য এমন অনেকগুলি অঞ্চলকে অন্তর্ভুক্ত করে যার মধ্যে পরিষ্কার জল সরবরাহ, বর্জ্য এবং নিকাশী নিষ্কাশন, যোগাযোগযোগ্য, রোগ নিয়ন্ত্রণ, পাবলিক প্রশিক্ষণ শিক্ষা, পাবলিক হাসপাতাল এবং বিদ্যুৎ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। মেয়র বা সর্বোচ্চ নির্বাহী প্রশাসক সরাসরি পৌর এলাকার যোগ্য ভোটারদের দ্বারা নির্বাচিত হন। মেয়র চার বছরের মেয়াদের জন্য নির্বাচিত হন এবং মেয়রের দ্বারা সরাসরি নিযুক্ত চার জন ডেপুটি মেয়র তাকে সহায়তা করেন। মেয়রকে এভাবে সর্বোচ্চ ১০ জন ডেপুটি, সচিব এবং উপদেষ্টা নিয়োগের অনুমতি দেওয়া হবে। বর্তমান মেয়র হলেন তুশানাই বুরাবুপাকর্ন, তিনি ২০১৮ সালের জুনে নির্বাচিত হয়েছিলেন। পৌর কাউন্সিল পৌরসভার আইনসভা সংস্থা। এটি দেশের আইনগুলির সাথে বিরোধী নয় এমন আইন অধ্যাদেশ জারি করার ক্ষমতা রাখে। পৌর কাউন্সিল পৌর এলাকায় বসবাসকারী সকল ব্যক্তির জন্য প্রযোজ্য। চিয়াং মাই সিটি মিউনিসিপাল কাউন্সিলটি টি পৌরসভা জেলা থেকে ২৪ জন নির্বাচিত সদস্য নিয়ে গঠিত, যারা প্রত্যেকে বছরের মেয়াদে কাজ করে। == শিক্ষা == চিয়াং মাই শহরে চিয়াং মাই বিশ্ববিদ্যালয়, চিয়াং মাই রাজাভাট বিশ্ববিদ্যালয়, রাজামঙ্গলা প্রযুক্তি লান্না বিশ্ববিদ্যালয়, পায়াপ বিশ্ববিদ্যালয়, ফার ইস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় এবং মায়েজো পাশাপাশি অনেক প্রযুক্তিগত শিক্ষক কলেজ রয়েছে। চিয়াং মাই বিশ্ববিদ্যালয় ছিল ব্যাংককের বাইরে প্রতিষ্ঠিত প্রথম সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। পায়াপ বিশ্ববিদ্যালয় থাইল্যান্ডের প্রথম বেসরকারি প্রতিষ্ঠান যা বিশ্ববিদ্যালয় মর্যাদা লাভ করে। == তথ্যসূত্র == সাথে নিবন্ধসমূহ স্থানাঙ্ক আছে