() হচ্ছে ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন বিজয় নাম্বিয়ার। চলচ্চিত্রটিতে বিক্রম, জীব, ইশা শেরওয়ানি, লারা দত্ত এবং নছর ছিলেন। চলচ্চিত্রটি হিন্দি ভাষায় একই নামে একটু ভিন্নভাবে মুক্তি দেওয়া হয়েছিলো ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারীর একই দিনে কিছু অন্য অভিনেতাদের নিয়ে। চলচ্চিত্রটির কাহিনী ড্যাভিড নামের দুইজন ব্যক্তিকে নিয়ে, তাদের জীবনে ঘটা বিভিন্ন ঘটনার প্রতি আলোকপাত করা হয়েছে। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে মোটামুটি ব্যবসা করতে পেরেছিলো। ==অভিনয়ে== *বিক্রম জেলে ড্যাভিড/দুষ্টু সান্তা *জীব ড্যাভিড, একজন গীটার বাদক *লারা দত্ত গায়েত্রী *ইশা শেরওয়ানি রোমা *সৌরভ শুকলা জেলে ড্যাভিডের বাবা *নছর নোয়েল, গীটার বাদক ড্যাভিডের বাবা *শীতল মেনন সুসানাহ *শ্বেতা পণ্ডিত এলিস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র