(ইংরেজিতে California আ-ধ্ব-ব: ˌkælɪˈfoɹnjə) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। ১৮৫০ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ৩১তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে ক্যালিফোর্নিয়া অন্তর্ভুক্ত হয়। জনসংখ্যায় ক্যালিফোর্নিয়া যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম অঙ্গরাজ্য। আয়তনে এটি যুক্তরাষ্ট্রের তৃতীয় অঙ্গরাজ্য। রাজধানীর নাম স্যাক্রামেন্টো (Sacramento)। লস অ্যাঞ্জেলেস (Los Angeles) এবং সান ফ্রান্সিসকো (San Francisco) এই অঙ্গরাজ্যের দুই বৃহত্তম শহর। == শিক্ষাব্যবস্থা == === স্কুল === ক্যালিফোর্নিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে জনবহুল অঙ্গরাজ্য এবং রাজ্যে স্কুলগামী শিক্ষার্থীর সংখ্যা সবচেয়ে বেশি। === বিশ্ববিদ্যালয় === এই অঙ্গরাজ্যের প্রধান স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় ইউনিভার্সিটি অব এই দশটি ক্যাম্পাস রয়েছে। খ্যাতনামা বেসরকারী মধ্যে রয়েছে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্য