'''আসাদুল হাবিব দুলু''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, যিনি বাংলাদেশ সরকারের যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের সাবেক উপমন্ত্রী সংসদ সদস্য ছিলেন। বর্তমানে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল বিএনপির কেন্দ্রীয় নির্বাহী কমিটির রংপুর বিভাগীয় সাংগঠনিক সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন। লালমনিরহাট জেলা বিএনপির সভাপতি তিনি। অধ্যক্ষ দুলু লালমনিরহাট-৩ (বাংলাদেশ-১৮) সংসদীয় আসনে দুবার নির্বাচিত সাবেক সংসদ সদস্য। == তথ্যসূত্র == জন্ম জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য