'''আনোয়ারা''' বাঙ্গালী ঔপন্যাসিক মোহাম্মদ নজিবর রহমান সাহিত্যরত্ন রচিত একটি কালজয়ী সামাজিক উপন্যাস। এটি তার রচিত প্রথম সর্বাধিক সার্থক উপন্যাস। এটি ১৯১৪ সালের ১৫ জুলাই (১৩২১ বঙ্গাব্দে) কলকাতা থেকে সর্বপ্রথম প্রকাশিত হয়। বাঙালি মুসলমান সমাজে মীর মশাররফ হোসেন রচিত “বিষাদ সিন্ধু”র পর এটিই সর্বাধিক পঠিত জনপ্রিয় উপন্যাস। ২০১৪ সালে উপন্যাসের শতবর্ষ পূর্তি পালন করা হয়। এই উপন্যাসে সপ্তাদশ শতাব্দীতে গ্রামীণ বাঙালি মধ্যবিত্ত মুসলমান সমাজের সামাজিক পারিবারিক জীবনের চিত্র ফুটে উঠে। ==চরিত্রসমূহ== আনোয়ারা হামীদা নূর ইসলাম উকিল সাহেব দাদীমা সত্ মা) সালেহা সালেহার মা আনোয়ারা উপন্যাসটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯১৪ সনে। ১৯৫৬ সালে ‘আনোয়ারা’ সম্পর্কে ড. মুহম্মদ আবদুল হাই সৈয়দ আলী আহসান বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত (আধুনিক যুগ) বলেছেন, “জনপ্রিয়তা দিয়ে যদি কোন বইয়ের বিচার করতে হয়, তাহলে মোহাম্মদ নজিবর রহমান রচিত ‘আনোয়ারা’র দাবিই সর্বাগ্রে বিবেচ্য। ১৯১১ থেকে ১৪ সালের মধ্যে বইটি প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৯৪৯ সালে বইটির ত্রয়োবিংশতি সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছে এবং যাবৎ ‘আনোয়ারা’র দেড়লক্ষ কপি নিঃশেষিত হয়েছে।” ১৯৬১ সালে (বাংলা ১৩৬৮ সনের চৈত্র মাসে) এর সাতাশতম সংস্করণ প্রকাশিত হয় এবং সময় পর্যন্ত এর সাড়ে পাঁচ লক্ষ কপি বিক্রয় হয় বলে জানা যায়। কলকাতা ঢাকা থেকে পর্যন্ত উপন্যাসের ৬০টিরও বেশি সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছে। ‘আনোয়ারা' এক সময় ছিল। নজিবর রহমান সাহিত্যরত্ন তাঁর উপন্যাসে তাঁর সমকালীন জীবন সমাজকে যথাযথভাবে তুলে ধরার চেষ্টা করেছেন। সে সময়কার মানুষের আশা-আকাঙ্ক্ষা, স্বপ্ন-কল্পনা স্খলন-পতনকে তিনি বাস্তবসম্মতভাবে রূপায়িত করতে সচেষ্ট হয়েছেন। তাছাড়া মানবজীবনের কতগুলো চিরায়ত মূল্যবোধ যেমন-প্রেম, ন্যায়পরায়ণতা মানুষের প্রতি মানুষের মমত্ববোধ ইত্যাদি তাঁর লেখায় যথাযথভাবে ফুটে উঠেছে। এসব কারনেই তাঁর রচনা সেসময়ে যেমন ব্যাপকভাবে সমাদৃত জনপ্রিয়তা লাভ করেছে, তেমনি তা চিরকালীন মানুষের কাছেও প্রশংসিত হয়েছে, বিশেষত তাঁর রচিত ‘আনোয়ারা' উপন্যাস বাংলা সাহিত্যে ক্লাসিক মর্যাদা পেয়েছে। ==পরিশিষ্ট== ১৯১৭- ১৯১৮ সালের মধ্যে ‘আনোয়ারা' উপন্যাসের পরিশিষ্ট বা সিকুয়্যাল হিসাবে 'প্রেমের সমাধি' প্রকাশিত হয়। ১৯৬৩ সালে (বাংলা ১৩৭০ বঙ্গাব্দে) এর উনিশতম সংস্করণ প্রকাশিত হয়। আনোয়ারার মত এটিও ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। == রূপায়ণ== ===চলচ্চিত্র=== ১৯৬৭ সালে প্রখ্যাত চলচ্চিত্রকার সাহিত্যিক জহির রায়হান উপন্যাস অবলম্বনে একই নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। প্রযোজনা করেছেন ইফতেখারুল আলম। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রসমূহে অভিনয় করেন রাজ্জাক, সূচন্দা, বেবী জামান, রুবিনা, রানী সরকার, আমজাদ হোসেন প্রমুখ। ===টেলিভিশন=== বাংলাদেশ টেলিভিশন (বিটিভি) ১৯৮৭ সালে উপন্যাসের ধারাবাহিক নাট্যরূপ সম্প্রচার করে। ==আরো দেখুন== *মোহাম্মদ নজিবর রহমান *আনোয়ারা (চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== নজিবর রহমানের উপন্যাস সাহিত্য উপন্যাস উপন্যাস বই উপন্যাস