ভারতীয় পদাতিক বাহিনীর সিপাহী, ১৯০০ সালের দিকে '''সিপাহী''' () ছিল পূর্বে ভারতীয় সৈন্যের একটি উপাধি। আধুনিক নেপালীয় সেনাবাহিনী, ভারতীয় সেনাবাহিনী, পাকিস্তান সেনাবাহিনী এবং বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে পদমর্যাদার জন্য এখনও এটি ব্যবহৃত হয়। ==ইতিহাস== মির্জা নাজাফ খানের অধীন একজন সিপাহী. মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেব তার চূড়ান্ত অভিযান পরিচালনা করেন (১৭০৫) মুঘল সাম্রাজ্য মহীশূর রাজ্যের মধ্যে মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের আমলে পদাতিক সৈন্যবাহিনী হিসেবে সিপাহিদের ব্যাটেলিয়ন গঠিত হয় যাদের অস্ত্র ছিল রকেট গ্রেনেড।অবরোধের যুদ্ধবিগ্রহে তারা সাফল্যের সাথে ব্যবহৃত মাদ্রাজ বোম্বাই প্রেসিডেন্সির স্থানীয় সম্প্রদায়ের থেকে সিপাহিদের নিয়োগ দিত। তবে বেঙ্গল আর্মিতে কেবল ব্রাহ্মণ রাজপূত সম্প্রদায়ের লোকদের সিপাহি হিসেবে নিয়োগ দেয়া হত। ১৮৫৭ সালের সিপাহি বিদ্রোহের পর অবশিষ্ট ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সৈন্যদের নিয়ে একটি নতুন ভারতীয় সেনাবাহিনী তৈরি করা হয়। ==আরো দেখুন== *সিপাহী বিদ্রোহ ১৮৫৭ ==তথ্যসূত্র== সেনাবাহিনী সামরিক বাহিনী ভারতের সামরিক বাহিনী সৈন্য