'''আজরা আঞ্জুম প্রসূন''' (যিনি '''প্রসূন আজাদ''' হিসাবে বেশি পরিচিত; জন্ম: ২৭ এপ্রিল ১৯৯৪) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী মডেল, অভিনেত্রী এবং পরিচালক। তিনি ২০১২ সালে লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার প্রতিযোগিতায় তৃতীয় স্থান অর্জন করেন। ২০১৪ সালে ''সর্বনাশা ইয়াবা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র শিল্পে অভিষেক ঘটে। == প্রাথমিক জীবন == প্রসূন আজাদ ১৯৯৪ সালের ২৭ জুলাই আজরা আঞ্জুম প্রসূন হিসাবে বাংলাদেশের ময়মনসিংহের ফুলপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম আজাদ হোসেন মায়ের নাম শাহানা আজাদ, দুজনেই পেশায় পুলিশ কর্মকর্তা। তিনি উইলস লিটল ফ্লাওয়ার স্কুল থেকে এসএসসি সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== আজাদ লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের পূর্বে গিয়াস উদ্দিন সেলিমের ''অবগুণ্ঠন'' নাটকে রুবিনা চরিত্রে কাজ করার মাধ্যমে অভিনয় জগতে প্রবেশ করেন। প্রসূন বেশ কিছুদিন পরিচালক গিয়াস উদ্দিন সেলিমের সহকারি পরিচালক হিসেবে কাজ করেছেন, এবং তার ''মনপুরা'' চলচ্চিত্রে সহকারি পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। ২০১৬ সালে ''কুহেলিকা'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি পরিচালনায় অভিষেক ঘটান। ২০১৮ সালে তিনি গানচিল মিউজিকের ব্যানারে ''জীবনের হিসেব'' শিরোনামে একটি সংগীত ভিডিওতে উপস্থিত হন। == সমালোচনা == ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে আজাদের উপর এক বছরের নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে ডিরেক্টর গিল্ডস। মূলত, ''স্বপ্ন সত্যি হতে পারে'' নামের একটি নাটকের চিত্রধারণকে কেন্দ্র করে অভিনেত্রী রোকেয়া প্রাচীর সঙ্গে প্রসূনের বাক-বিতন্ডা সৃষ্টি হয়, এবং পরবর্তীতে এই অভিযোগের ভিত্তিতে তার বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞার দাবি ওঠে। ফলে টিভি নাটক নির্মাতাদের তিনটি সংগঠন প্রসূনকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। == ব্যক্তিগত জীবন == প্রসূন ২০১৬ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি অস্ট্রেলিয়া প্রবাসী মুহাইমিন সানকে বিয়ে করেন। পরবর্তীতে ২০১৮ সালের শুরুর দিকে তাদের বিচ্ছেদ ঘটে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== === চলচ্চিত্র === +চাবি এখনো মুক্তি পায়নি এমন চলচ্চিত্রের নির্দশ করে শিরোনাম বছর চরিত্র পরিচালক ''সর্বনাশা ইয়াবা'' ২০১৪ অভিষেক ''অচেনা হৃদয়'' ২০১৫ ''মুসাফির'' ২০১৬ মারিয়া সানি'র সাবেক বান্ধবী হিসেবে বিশেষ উপস্থিতি ''ইউটার্ন'' ২০১৭ আলভী আহমেদ আইটেম গার্ল হিসেবে বিশেষ উপস্থিতি ''মৃত্যুপুরী'' ২০১৮ লায়লা === টেলিভিশন === শিরোনাম বছর চরিত্র পরিচালক ''অবগুণ্ঠন'' রুবিনা ''ডাবল ৪২০'' ধারাবাহিক ''শহরের নতুন বালিকা'' সাজ্জাদ সুমন ''একটি মৃত্যুর স্বপ্ন'' অনিমেষ আইচ ''টকেটিভ'' চয়নিকা চৌধুরী ''কাগজের ক্যামেরা'' ''হয়তোবা তোমাকে ভালোবাসি'' ২০১২ ''নিয়ত, নিয়তি, নিতান্তই'' ২০১৩ ''আড়ালে'' ২০১৩ ''সাংরিলা'' ২০১৩ ''বাধ্যতামূলক প্রেম'' ২০১৩ ''সোনালি রোদ্রের রঙ'' ২০১৩ ''মুম্বাসা'' ২০১৩ ''৭১’র সেই দিনগুলো'' ২০১৩ ''অপরাজিতা'' ২০১৩ ''৪২০ গরম পানি লেন'' ২০১৩ ''তবে তাই হোক'' ২০১৩ এহসানুল হক সেলিম ''বলা না বলার গল্প'' ২০১৩ ''বৃত্তবন্দী'' ২০১৪ ''প্রহর'' ২০১৪ ''যখন কখনো'' ২০১৭ বিউটি রহমতল্লাহ তুহিন ধারাবাহিক === সংগীত ভিডিও === "জীবনের হিসেব" (২০১৮) ==আরো দেখুন== বাংলাদেশী অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী নারী মডেল অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী চ্যানেল আই সুপারস্টার