'''কাজী সব্যসাচী''' (মৃত্যু: ১৯৭৯ খ্রিষ্টাব্দ) একজন বাংলাদেশী আবৃত্তিকার ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের বড় ছেলে ছিলেন। বিংশ শতাব্দির ষাট সত্তরের দশকে সব্যসাচী আবৃত্তিকার হিসেবে জনপ্রিয় হয়ে উঠেন। ১৯৬৬ সালে তিনি বিদ্রোহী কবিতাটি, কাজী নজরুল ইসলামের একটি বিখ্যাত কবিতা, প্রথমবারের মত রেকর্ড করেন। == উত্তরাধিকার == ২০১৬ সালে সব্যসাচী স্মরণে তার পরিবার “কাজী সব্যসাচী স্মৃতি পুরস্কার” চালু করে। প্রতি বছর এই পুরস্কার বাংলাদেশ এবং ভারত-এর দুইজন আবৃত্তিকারকে প্রদান করা হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু নজরুল ইসলাম আবৃত্তিকার