== ঘটনাবলী == ২০১২ পাকিস্তানের ইসলামাবাদের কাছে বেনজির ভুট্টো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর-এর সন্নিকটে আবাসিক এলাকায় বিমান বিধ্বস্ত হয়ে ১২৭ জন নিহত হয়। ২০১৩ চীনের সিচুয়ান প্রদেশে ৬.৬ মাত্রার ভূমিকম্পে ১৫০ জনেরও বেশি নিহত হয়। == জন্ম == ১৮৮৯ আডলফ হিটলার, সাবেক জার্মান চ্যান্সেলর। (মৃ. ১৯৪৫) ১৯১৮ শওকত আলী, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং বাংলা ভাষা আন্দোলনের অন্যতম নেতা। ১৯২৪ নিনা ফাশ, ওলন্দাজ মার্কিন অভিনেত্রী। (মৃ. ২০০৮) ১৯৪১ রায়ান ওনিল, মার্কিন অভিনেতা সাবেক মুষ্টিযোদ্ধা। ১৯৪৯ ** জেসিকা ল্যাং, মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশন অভিনেত্রী। ** মাসিমো দালেমা, ইতালীয় রাজনীতিবিদ প্রধানমন্ত্রী। ১৯৬৪ অ্যান্ডি সার্কিস, ইংরেজ অভিনেতা এবং পরিচালক। == মৃত্যু == ২০১১ জেরার্ড স্মিথ, আমেরিকান গিটারিস্ট। ১৯৫২ সুধীরলাল চক্রবর্তী, বাংলা ভাষার সুরকার সঙ্গীতজ্ঞ সুগায়ক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ