২০১৪ সালে বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত হওয়া একটি বাংলা ভাষার এলজিবিটিদের প্রথম ম্যাগাজিন বা পত্রিকা। এটি বিভিন্ন প্রকল্প এবং ইভেন্ট আয়োজন, ওয়েবসাইট পরিচালনা করে। রূপবান নিজেদের "অলাভজনক, অ-রাজনৈতিক, এলজিবিটি ব্যক্তি এবং তাদের সহযোগীদের জন্য স্বেচ্ছাসেবী প্ল্যাটফর্ম" হিসাবে বর্ণনা করে। ২০১৬ সালে সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রকাশক জুলহাজ মান্নানকে খুন করা হলে রূপবান পত্রিকা মুদ্রণ গ্রাহকদের ইভেন্টগুলি বিঘ্নিত হয়। == নাম == রূপবান বলতে "কল্পিত এবং সুন্দর ব্যক্তি" বুঝায়। ''ঢাকা ট্রিবিউনের'' মতে, পত্রিকাটির নামটি নেয়া হয়েছে "বাংলার একটি রূপকথার গল্প থেকে যেখানে রূপবান নামের একটি সুন্দরী মেয়েকে একটি বাচ্চা ছেলের সাথে বিয়ে দেওয়া হয়েছিলো।" এএফপি "রূপবান" কে বাঙালি রুপকথার নাম হিসেবে বর্ণনা করে যেখানে এক বালককে এক সুন্দরী যুবতী বিয়ে করে। == মুদ্রণ পত্রিকা == ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে পত্রিকাটি প্রথম ৫৬ পৃষ্ঠার মুদ্রন সংখ্যা প্রকাশ করে। সে সময়ে প্রায় ৬০০ কপি ছাপা হয়েছিল, মূল্য নির্ধারণ করা হয়েছিল প্রতি কপি ১০০ টাকা ''ঢাকা ট্রিবিউনের'' মতে, ''রূপবান'' স্বেচ্ছাসেবক অবদানকারীদের কাছ থেকে অবদান গ্রহণ করছিলে। এছাড়া এটি স্বেচ্ছাসেবকদের নিবন্ধ, ফটোগ্রাফি এবং ব্যক্তিগত জিনিস অন্তর্ভুক্ত করে। সেই সময়ের সম্পাদক রাসেল আহমেদ বলেন, ‘আমরা আশা করি এটা সমকামী সম্প্রদায়ের ব্যাপারে সচেতনতা বৃদ্ধি করবে। রূপবান ম্যাগাজিনের সম্পাদকের প্রত্যাশা, সমকামীদের জীবনযাপন পদ্ধতি বিভিন্ন দিক নিয়ে ম্যাগাজিনটিতে যেসব প্রতিবেদন প্রকাশিত হবে, তা মানুষের মধ্যে সহনশীল দৃষ্টিভঙ্গি তৈরিতে সক্ষম হবে।’ দ্বিতীয় সংখ্যাটি আগস্ট ২০১৪ সংখ্যায় প্রকাশিত হয়। সেখানে ৭০০ কপি ছাপা হয়েছিল, মূল্য নির্ধারণ করা কপি ১৫০ টাকা ২০১২ সালে ইসলামান চরমপন্থীরা মান্নানকে খুন করে, যার ফলে ম্যাগাজিনটি মুদ্রণ বন্ধ হয়ে যায়। রূপবান ২০১৫ সালে রুপন্তি নামে একটি উৎকট বাংলা কবিতার বই প্রকাশ করে। == প্রকল্প এবং ইভেন্ট == রূপবান নিয়মিত বিভিন্ন প্রকল্প এবং অনুষ্ঠান আয়োজন করে: ২০১৪ সালে, রূপবান সমকামী, গে, এবং উভকামী বাংলাদেশিদের জাতীয় জরিপ পরিচালনা করার জন্য বয়েজ অব বাংলাদেশের সাথে কাজ করে। ২০১৪ এবং ২০১৫ সালে, গোলাপী স্লিপ সংগঠিত করেছিল। এটি যৌন স্বাস্থ্য এবং নিরাপত্তা প্রসারের প্রোগ্রাম। ২০১৫ এবং ২০১৬ সালে, এটি ঢাকায় একটি যুব নেতৃত্ব কর্মসূচি সংগঠিত করেছিল। ২০১৪ এবং ২০১৫ সালে এটি গর্বের পদযাত্রা "রেইনবো র‍্যালি" আয়োজন করে। ২০১৪ এবং ২০১৫ সালে, এটি একটি ড্র্যাগ শো এবং একটি ট্রান্সজেন্ডার ট্রান্সভেস্টাইট ফ্যাশন শো আয়োজন করেছিল। ২০১৩ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত, এটি বার্ষিক রমজান ইফতার আয়োজন করে, যা এটি হিসাবে পরিচিত। == আরো দেখুন == বাংলাদেশে এলজিবিটি অধিকার গুলশান মান্নান বাংলাদেশে ইসলামী চরমপন্থীদের দ্বারা হামলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Roopbaan.org ম্যাগাজিন এলজিবিটি প্রতিষ্ঠিত ম্যাগাজিন