'''শ্রুতি বাপনা''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। ''সাস বিনা শশুরাল'' নিকিতা চরিত্রে, এবং ''ইয়ে হাই মোহাব্বাতেইন'' ভান্দিতা চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি পরিচিত। ''ইমাজিন টিভি'' চ্যানেলের পারুল ভূমিকায় ''জাসুবেন জয়ন্তীলাল জোশি কি জয়েন্ট ফ্যামিলি'' অভিনয়ের মাধ্যমে শ্রুতি তার কর্মজীবন শুরু করেন স্টার প্লাস চ্যানেলের ''ইয়ে হাই মোহাব্বাতেইন'' ভান্দিতা চরিত্রে তাকে শেষ দেখা যায়। ==দূরদর্শন== বছর খেতাব ভূমিকা চ্যানেল সূত্র ২০০৮-০৯ ''জাসুবেন জয়ন্তীলাল জোশি কি জয়েন্ট ফ্যামিলি'' পারুল ইমাজিন টিভি ২০০৯ ''বাড়ে ভি হুম ভালে ভি হুম'' হিতাল স্টার প্লাস ২০১২ ''শশুরাল জিন্দা পোল'' পিয়া স্টার প্লাস ২০১০-১২ ''সাস বিনা শশুরাল'' নিকিতা ভেদপ্রকাশ চতুরবেদী সনি টিভি ২০১৩ ''ছানছান'' রুপালি সনি টিভি ২০১৩–২০১৬, ২০১৭ (৩ পর্ব) ''ইয়ে হাই মোহাব্বাতেইন'' ভান্দিতা বালা চন্দন স্টার প্লাস ২০১৪ ''ইশ্ক কিলস'' গৃহকর্মী স্টার প্লাস ২০১৫-২০১৮ ''সেনস৮'' দেবী নেটফ্লিক্স ২০১৬ ''গার্লস অন টপ'' দিয়ানা এমটিভি ==চলচ্চিত্র== +Key এখনো মুক্তি পায়নি বছর খেতাব ভূমিকা নোট ২০০৯ ''ওয়েক আপ সিড'' দেবী ২০১২ ''রাউদী রাঠোর'' সোনাক্ষীর বন্ধু ২০১২ ''একক দীওয়ানা থা'' প্রতিকের বোন ২০১৩ ''দ্য লাঞ্চবক্স'' মেহরুনিসা (শেখ এর স্ত্রী) ২০১৫ ''গাব্বার ইজ ব্যাক'' লক্ষ্মী ২০১৭ ''ড্যাডি'' রাণী ২০১৯ ''চিত্রকূট'' কিম ২০১৯ ''মারদানি ২'' TBA ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী