'''শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ''' () বাংলাদেশের একটি সরকারি মেডিকেল কলেজ। এটি বগুড়া শহরে অবস্থিত। এটি রাজশাহী অধিভুক্ত একটি প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ == ইতিহাস == এই কলেজ ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। শুরুর দিকে বগুড়ার মোহাম্মদ আলী হাসপাতালে এর অস্থায়ী ক্যাম্পাস ছিল। পরবর্তীতে ২০০৬ সালের ৩১ আগস্ট সিলিমপুরে কলেজটির স্থায়ী ক্যাম্পাস এর যাত্রা শুরু হয়। বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি শহীদ জিয়াউর রহমান এর নামে এই কলেজটির নামকরণ করা হয়েছে। শুরুতে কলেজটি আসন সংখ্যা ৫০ টি থাকলেও ২০০৫ সাল থেকে তা ১৫০ উন্নীত হয়। পরবর্তীতে তা বর্তমানে ১৭৬ টি। == অবস্থান == ঢাকা-রংপুর মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। এর ঠিক সামনেই উত্তরবঙ্গের প্রথম বিখ্যাত চার তারকা হোটেল নাজ গার্ডেন অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট সরকারি মেডিকেল কলেজ জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান