'''দিনেশপুর''' ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের উধম সিং নগর জেলার একটি শহর নগর পঞ্চায়েত। == ভৌগোলিক সীমানা == পর্যন্ত দিনেশপুরের বিস্তার। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পান্তনগরে অবস্থিত নিকটতম বিমানবন্দরটি দিনেশপুর থেকে ১৭ কিলোমিটার দূরে। গুলারভোজে অবস্থিত নিকটতম রেলওয়ে স্টেশনটি দিনেশপুর থেকে ০৮ কিলোমিটার দূরে, অন্যান্য নিকটবর্তী রেলওয়ে স্টেশনটি রুদ্রপুর শহর (১৩ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের জনগণনা ২০০১ অনুযায়ী দিনেশপুরের মোট জনসংখ্যা ৮,৮৫৬ জন, যার মধ্যে ৫২% পুরুষ এবং ৪৮% মহিলা রয়েছে। দিনেশপুরে মোট সাক্ষরতার হার ৭৭%, যা জাতীয় সাক্ষরতার হার ৫৯.৫% এর থেকে বেশি। পুরুষের মধ্যে সাক্ষরতার এই হার ৭৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। দিনেশপুর শহরের ১৯% জনসংখ্যা বছরের কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == স্থানাঙ্ক আছে