() (১৯০৫-১৯২০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স নবম কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৯০৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল স্ব্যিন-পা () এবং মাতার নাম ছিল ()। ১৯০৮ খ্রিষ্টাব্দে () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী লামা তাকে () নামক অষ্টম কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। পরের বছর তাকে () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত করা হয়। এই সময় () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষু তার শিক্ষক ছিলেন। ১৯১২ খ্রিষ্টাব্দে () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। এই সময় () এবং () নামক দুইজন বৌদ্ধ পণ্ডিতের নিকট তিনি শিক্ষালাভ করেন। ১৯২০ খ্রিষ্টাব্দে মাত্র পনেরো বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে