আলেকজান্ডার জর্জ গুট (জন্ম 15 মার্চ, 1988, পিওপিপিসি, নিউ ইয়র্ক) একজন গায়ক-গীতিকার এবং বহু সংগীত যন্ত্রবাদক। তার ইউটিউের চ্যানেল, গুট মিউজিক, হল ইউটিউবে সবচেয়ে বেশি দেখা ইউটিউব চ্যানেলের মধ্যে ১৫৮২ তম তিনি গিটার, পিয়ানো, ড্রামস এবং অন্যান্য সংগীত যন্ত্র বাজাতে পারেন। == জীবনী কর্মজীবন == গুট ১৬ বছর বয়সে ২০০৪ সালে গান রেকর্ডিং শুরু করে এবং এরপর থেকে বিভিন্ন সোশ্যাল নেটওয়ার্ক সাইটে এবং তার নিজের ওয়েবসাইটে গান গাইতে শুরু করেন। অন্যান্য ওয়েবসাইটের পাশাপাশি নিজের ওয়েবসাইটে তিনই জনপ্রিয়তা অর্জন করেন গুটের প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম "ইন ইয়োর যা একটি অত্যন্ত সফল হয়েছে। তার ইউটিউব চ্যানেলে প্রায় লাখ সাবস্ক্রাইবার রয়েছে এবং তার ভিডিও ৩৩০ মিলিয়ন বার দেখা হয়েছে। গুটের মতে, তার অনুপ্রেরণা হল সঙ্গীতের প্রতি তার ভালবাসার প্রদর্শন করা। তিনি আরও বলেন যে তার "কোন দ্বিতীয় পরিকল্পনা নেই "। গুট ২০১৩ সালের রা জুলাই ,তার বান্ধবী এল্লেল ফাউলারেরকে তিনি সমুদ্র সৈকতের ধারে গুটের লেখা "আনস্টপাবেল" গানের মাধ্যমে প্রেমের প্রস্তাব দেন এবং প্রস্তাবের সময় গানটি অভিনয়ও করেছিলেন। ১৯ শে জুন, ২০১৬, গুট এবং এল্লেন বাকারা রিসর্টে বিবাহ করেন। ২১ শে জুন ২০১৮ তারিখে, তারা তাদের পুত্রের জন্মের সংবাদ ঘোষণা করেন == References == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক ইউটিউবার পপ সঙ্গীতশিল্পী ব্যক্তি