'''জিয়াউল ফারুক অপূর্ব''' ('''অপূর্ব''' নামে পরিচিত) (জন্ম: ২৭ জুন, ১৯৮৩) হলেন একজন বাংলাদেশী অভিনেতা মডেল। অপূর্ব টেলিভিশন নাটকে অভিনয় দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন, ২০১৪ সালে ''গ্যাংস্টার রিটার্নস'' চলচ্চিত্র দিয়ে তার বড় পর্দায় অভিষেক হয়। অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি সঙ্গীতেরও চর্চা করেন। ২০১৭ সালে তার অভিনীত ''বড় ছেলে'' নাটকটি প্রশংসিত হয় এবং তিনি তারকা জরিপে শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== অপূর্ব ১৯৮৫ সালের ২৫ জুন ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার মা ফিরোজা আহমেদ রাজশাহী বেতারের একজন শিল্পী ছিলেন। তার নানা রাজশাহী বেতারের একজন উপস্থাপক ছিলেন। বাল্যকাল থেকেই অপূর্বর শোবিজে আগ্রহ ছিল। তিনি ২০০২ সালে "ইউ গট দ্য লুকস" অনুষ্ঠানে "মিঃ বাংলাদেশ" খ্যাতি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== অপূর্বর কর্মজীবন শুরু হয় অমিতাভ রেজা চৌধুরী নির্দেশিত নেসক্যাফের বিজ্ঞাপনে মডেলিংয়ের মাধ্যমে। তার ল্যাব এইডের বিজ্ঞাপনও জনপ্রিয়তা লাভ করে। ২০০৬ সালে গাজী রাকায়েত পরিচালিত ''বৈবাহিক'' নাটক দিয়ে অভিনয়ে যাত্রা শুরু করেন। অপূর্ব নিজের প্রযোজনা সংস্থা "এএসআই ক্রিয়েশন লিমিটেড" প্রতিষ্ঠা করেন এবং ২০১২ সালে ''ব্যাকডেটেড'' নামক টেলি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। তিনি শিহাব শাহীন নির্দেশিত ''ভালোবাসার চতুষ্কোণ'' ধারাবাহিক নাটকের শিরোনাম গানে কণ্ঠ দেন। অপূর্বর চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় আশিকুর রহমান পরিচালিত ''গ্যাংস্টার রিটার্নস'' চলচ্চিত্র দিয়ে। ছবিটি ২০১৫ সালে ২৭ নভেম্বর মুক্তি পায়। এছাড়া তিনি মোরশেদুল ইসলামের পরিচালনায় ''বৃষ্টির দিন'' শিরোনামের একটি চলচ্চিত্রের অভিনয় করেন, কিন্তু কয়েকদিন চিত্রধারনের কাজ করার পর ছবিটি বাতিল করা হয়। ২০১৮ সালে তিনি মিজানুর রহমান আরিয়ান পরিচালিত প্রথম ধারাবাহিক নাটক ''গল্পগুলো আমাদের''-এ অভিনয় করেন। এই বছর ঈদুল ফিতরে তার অভিনীত শিহাব শাহীন পরিচালিত ''শেষ পর্যন্ত'', হিমি পরিচালিত ''আনমনে তুমি'', মাহিদুল মাহিম পরিচালিত ''খেয়ালি আমি হেঁয়ালি তুমি'', জাকারিয়া সৌখিন পরিচালিত ''জলসাঘর'' টেলিভিশন নাটকগুলো প্রচারিত হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== অপূর্ব ২০১০ সালের ১৮ আগস্ট ভালোবেসে বিয়ে করে মডেল-অভিনেত্রী সাদিয়া জাহান প্রভাকে। অপূর্ব প্রভার প্রাক্তন প্রেমিক রাজিবের সাথে তার অবৈধ সম্পর্কের কথা জানতে পেরে ২০১১ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি প্রভার সাথে বিবাহ বিচ্ছেদ করেন। প্রভার সাথে বিবাহবিচ্ছেদের পর অপূর্ব ২০১১ সালের ২১ ডিসেম্বর নাজিয়া হাসান অদিতিকে বিয়ে করেন। অপূর্ব-অদিতি দম্পতির একমাত্র সন্তান জায়ান ফারুক আয়াশ। পিতা পুত্রের জন্মদিন একই দিনে। তিনি ব্রাজিল ফুটবল দলের সমর্থক। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০১৫ ''গ্যাংস্টার রিটার্নস'' শাওন আশিকুর রহমান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ==টেলিভিশন== বছর নাটক পরিচালক চ্যানেল টীকা ২০০৬ ''বৈবাহিক'' গাজী রাকায়েত প্রথম অভিনীত নাটক ''কথা ছিল অন্যরকম'' চয়নিকা চৌধুরী ''মান অভিমান'' চয়নিকা চৌধুরী ''ঘর ছাড়া'' গাজী রাকায়েত ''চোখের বাইরে'' ফারুক শ্রাবণ এনটিভি ''যা কিছু চাই জীবনে'' চয়নিকা চৌধুরী ''কথা ছিল'' চয়নিকা চৌধুরী ''মেয়েটির নাম কথা'' চয়নিকা চৌধুরী ''কফি হাউজ'' ২০০৭ ''মহানগর'' ফেরদৌস হাসান ''সুরে বানীর মালা দিয়ে'' ফেরদৌস হাসান নজরুল জন্মজয়ন্তীতে প্রচারিত ''যেতে পারি কিন্তু কেন যাবো'' চয়নিকা চৌধুরী ''অস্তিত্ব অনুভবে'' বিইউ শুভ ''চেনা চেনা লাগে'' ''বিইউ শুভ'' ''রমিজের আয়না'' তাহের শিপন ২০০৮ ''স্বপ্নের নীল পরী'' চয়নিকা চৌধুরী ''ভালোবাসার শুরু'' চয়নিকা চৌধুরী ''খুঁজে পাওয়া'' চয়নিকা চৌধুরী আরটিভি ইমদাদুল হক মিলন এর গল্প অবলম্বনে বাবা দিবসের বিশেষ নাটক ''এক্স ফ্যাক্টর'' শিহাব শাহীন এনটিভি ২০০৯ ''এই শহরে দুজন মানুষ'' সাজ্জাদ সুমন ''খুনসুটিকে দিলাম ছুটি'' দিতি ''এক্স ফ্যাক্টর ২'' শিহাব শাহীন এনটিভি ২০১০ ''সায়াহ্নে'' চয়নিকা চৌধুরী ''চোখে আমার তৃষ্ণা'' চয়নিকা চৌধুরী ''আলোকের এই ঝর্ণাধারা'' চয়নিকা চৌধুরী ''পাখির ডানায় ভোর'' চয়নিকা চৌধুরী ঈদুল ফিতরে প্রচারিত পর্বের বিশেষ নাটক ২০১১ ''পথ জানা নাই'' ফখরুল আলম এটিএন বাংলা 2012 ''নূপুর'' চয়নিকা চৌধুরী এনটিভি মা দিবসের বিশেষ টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''বাসবই ভালো'' এস হক অলিক গাজী টিভি ঈদুল ফিতরে প্রচারিত টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''ব্যাকডেটেড'' জিয়াউল ফারুক অপূর্ব ঈদুল আযহায় প্রচারিত টেলিভিশন চলচ্চিত্র; পরিচালনায় অভিষেক ২০১৩ ''এই মায়া'' চয়নিকা চৌধুরী মাছরাঙ্গা টেলিভিশন ভালোবাসা দিবসের বিশেষ টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''ভালোবাসার চতুষ্কোণ'' শিহাব শাহীন এনটিভি শিরোনাম গানে কণ্ঠ দিয়েছেন ''ভোর হল দোর খোল'' চয়নিকা চৌধুরী ''অভিমান'' চয়নিকা চৌধুরী একুশে টেলিভিশন ঈদুল ফিতরে প্রচারিত ''সময়ের গল্প অসময়ে স্বপ্ন'' বিইউ শুভ ঈদুল ফিতরে প্রচারিত ''বিয়ের বয়স বারো'' ফেরদৌস হাসান চ্যানেল আই ঈদুল ফিতরে প্রচারিত ''সরিষায় ভূত'' ফেরদৌস হাসান গাজী টিভি ঈদুল ফিতরে প্রচারিত ''উত্তম কুমার-সুচিত্রা সেন'' চয়নিকা চৌধুরী ঈদুল ফিতরে প্রচারিত ''অপরাহ্ণ'' চয়নিকা চৌধুরী ঈদুল ফিতরে প্রচারিত ''মায়া ঘর'' চয়নিকা চৌধুরী ঈদুল ফিতরে প্রচারিত ''অবশেষে অন্যরকম'' নাহিদ জামান ঈদুল ফিতরে প্রচারিত ২০১৪ ''সুখের ব্যাথা'' চয়নিকা চৌধুরী এনটিভি ''বসন্তে এসো'' চয়নিকা চৌধুরী এটিএন বাংলা পহেলা ফাল্গুনে প্রচারিত ''মেঘ মা'' এস হক অলিক টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''উত্তরের বারান্দায় দখিনের হাওয়া'' সানি চৌধুরী ঈদুল ফিতরে প্রচারিত ''যে জলে আগুন জ্বলে'' নাহিদ জামান ঈদুল ফিতরে প্রচারিত ''বাইক ম্যান'' বিইউ শুভ ঈদুল ফিতরে প্রচারিত ''ব্ল্যাক কফি'' সাখাওয়াত হোসেন মানিক ঈদের বিশেষ নাটক ''আমাকে দিয়ে কিছু হবে না'' রাশেদ রানা ঈদুল ফিতরে প্রচারিত ''ইজ ইট ইকুয়াল'' রাশেদ রানা ঈদুল আযহায় প্রচারিত ''রাজা রানীর খেলা'' কৌশিক শংকর দাস চ্যানেল ''স্বপ্ন ঘুড়ি'' চয়নিকা চৌধুরী ক্যান্সার আক্রান্ত রোগী চরিত্রে ''বিহ্ববল দিশেহারা'' সাগর জাহান ২০১৫ ''বন্যা তোমার জন্য'' চয়নিকা চৌধুরী এনটিভি ''মেহের নিগার'' এটিএন বাংলা নজরুল জন্মজয়ন্তীতে প্রচারিত ''সবার উপরে মা'' দিতি মা দিবসের বিশেষ নাটক ''বন্ধু তুমি বন্ধু আমার'' এস হক অলিক ঈদের বিশেষ নাটক ''ভালোবাসার ফাঁদ'' কৌশিক শংকর দাস ঈদের বিশেষ নাটক ''জোছনায় অজানা পথ চলা'' মমিনুল হক ঈদের বিশেষ নাটক ''এখনো আমি'' মিজানুর রহমান আরিয়ান ঈদের বিশেষ নাটক ''লেক ড্রাইভ লেন'' নজরুল ইসলাম রাজু এনটিভি ধারাবাহিক নাটক ''লাইফ ইন মেট্রো'' ধারাবাহিক নাটক ''দাগ'' ধারাবাহিক নাটক তানিম রহমান অংশু এনটিভি ঈদুল ফিতরের বিশেষ নাটক ''মাইজার'' মেহেদি হাসান জনি ঈদুল ফিতরের বিশেষ নাটক ''কাঠঠুকরার প্রেম'' মেহেদি হাসান জনি ঈদুল ফিতরের বিশেষ নাটক ''রিস্টার্ট'' ''জার্মোফোবিক ম্যান'' ''অপেক্ষার শেষ দিনে'' মিজানুর রহমান আরিয়ান ''পয়েন্ট ব্ল্যাংক'' তানিম রহমান অংশু গাজী টিভি ঈদুল আযহার বিশেষ নাটক ''আপনার অনুভূতি কি'' তানিম রহমান অংশু গাজী টিভি ঈদুল আযহার বিশেষ নাটক ''সেই ছেলেটা'' মিজানুর রহমান আরিয়ান ঈদুল আযহার বিশেষ নাটক ''উৎসর্গ'' মিজানুর রহমান আরিয়ান ঈদুল আযহার বিশেষ নাটক ''ডিস্ক'' ফরহাদ আহমেদ এনটিভি ঈদুল আযহার বিশেষ নাটক ''ফোর্থ নোট'' তানিম রহমান অংশু ঈদুল আযহার বিশেষ ধারাবাহিক নাটক ''ফ্যান পেজ'' মিজানুর রহমান আরিয়ান ঈদুল আযহার বিশেষ নাটক ''নিশ্চিত প্রেমের সাতটি উপায়'' শিহাব শাহীন এনটিভি ঈদুল আযহার বিশেষ পর্বের ধারাবাহিক নাটক ''মন জানালা'' নজরুল ইসলাম রাজু এনটিভি ২০১৬ ''প্রেম তুমি'' মিজানুর রহমান আরিয়ান ''এতটা ভালোবাসি'' তানিম রহমান অংশু মাছরাঙ্গা টেলিভিশন ২০১৭ ''বড় ছেলে'' মিজানুর রহমান আরিয়ান ঈদুল আযহায় প্রচারিত ''ব্যাচ ২৭ দ্য লাস্ট পেজ'' ''চেয়েছি তোমায়'' ''ইচ্ছে তাই'' ''বলা হলো না'' ''দ্য হিরো'' ''গল্পটা তোমারই'' ''না বলা ডায়রি'' ''জলে তার ছায়া'' ''ওয়ান্স'' ২০১৮ ''শেষ পর্যন্ত'' ===পরিচালনা=== ''ব্যাকডেটেড'' (২০১২) ===টেলিভিশন অনুষ্ঠান=== বছর অনুষ্ঠান উপস্থাপক চ্যানেল ২০১৪ লেট নাইট কফি নুসরাত ফারিয়া মাজহার আবির আরটিভি ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কাত বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০০৯ শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা ''ইট কাঠের কাঁচা'' ২০১০ ''এক্স ফ্যাক্টর'' ২০১৬ ''ভালোবাসার পংক্তিমালা'' ২০১৭ ''বড় ছেলে'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী মডেল ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ মডেল আলো পুরস্কার বিজয়ী