'''নোভা''' বাংলাদেশের একটি জনপ্রিয় ব্যান্ড। এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য আহমেদ ফজল করিম। ৮০'র দশকের শেষ ভাগে এই ব্যান্ডের আত্মপ্রকাশ। প্রথম অ্যালবামের নাম আহবান। অ্যালবমের আহবান গান টি তখন ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায়। মাদক বিরোধী এই গান সে সময় সরকারের কাছ থেকে বিশেষ পুরস্কার লাভ করে। দ্বিতীয় অ্যালবামে স্থান পায় বেশ কয়েকটি বক্তব্যধর্মী গান। এর মধ্যে একটি ছিল ''রাজাকারের তালিকা চাই'' শীর্ষক গান। গান টি পিঙ্ক ফ্লয়েড এর বিখ্যাত গান অ্যানাদার ব্রিক ইন দ্য ওয়াল এর আদলে গাওয়া। == অ্যালবাম == আহবান রাজাকারের তালিকা চাই স্কুল পলাতক মেয়ে ==তথ্যসূত্র== ব্যান্ড