'''মঞ্জিল''' (ফার্সি: منجيل, ম্যানজিল মেনজিল হিসাবে রোমান হলেন) ইরানের গিলান প্রদেশের রুদবার কেন্দ্রীয় জেলার একটি শহর। ২০০৬ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, শহরটিতে ৪,৪৪৭ টি পরিবারে মোট জনসংখ্যা ১৬,০২৭ জন। ==অবস্থান== মঞ্জিল শহরটি ৩৬.৪৪ ডিগ্রি উত্তর থেকে ৪৯.২৪ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থিত। এটি কাস্পিয়ান সাগরের দক্ষিণ তীর থেকে কিছুটা দূরে অবস্থিত। ==ভূগোল== মঞ্জিল ইরানের ঝড়ো শহর হিসেবে অভিহিত করা হয়, এটি আলবর্জের একটি ছোট উপতক্যায় আলবর্জ পর্বতমালার ভৌগোলিক অবস্থানের কাছে এটি একটি খ্যাতি যা মঞ্জিল মাধ্যমে কজভিন প্লেটলে বাতাসকে ফুঁ দেয়। ইরানের সবচেয়ে বড় বায়ু খামার, ম্যানজিল রুদ্রবর্ণ বন্যা খামার, মঞ্জিলের কাছে অবস্থিত। মঞ্জিল সেফিড-রুদ নদী (অথবা "সেড্ড রড", "সেফিড রুড", "সাদা নদী") জন্য পরিচিত। এটি শহর দ্বারা প্রবাহিত হয় এবং দুটি উপনদীর নদী দ্বারা মঞ্জিল গঠিত হয়। ১৯০৬ সাল থেকে এটি মঞ্জিল বাঁধের স্থান হয়ে উঠেছে যা গিলানের কৃষিকে উল্লেখযোগ্যভাবে অবদান রাখে, যেমনটি তার জলপাই গাছের মতো, বৈদ্যুতিক শক্তি উৎপাদনের সময়। ম্যানজিল বাঁধ কর্তৃক আটককৃত জলাধার এলাকার সৌন্দর্য যোগ করে। ==ইতিহাস== ইতিহাস জুড়ে মঞ্জিল দক্ষিণ কাস্পিয়ান সমুদ্র অঞ্চলের একটি গেটওয়ে বা প্রবেশদ্বার হয়ে থেকেছে। তার সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক ইতিহাসের কারণে মঞ্জিল অঞ্চলে অসংখ্য প্রত্নতাত্ত্বিক সাইট খনন (বেশিরভাগই অবৈধ) রয়েছে। এই সাইটগুলির মধ্যে কয়েকটি ইসমাইলি যুগের সাথে সম্পর্কযুক্ত, যেমন, আলমুট প্রেতে অবস্থিত হাসান সাব্বা আন্দোলন (কেউ কেউ তৃতীয়-তৃতীয় সহস্রাব্দ থেকে কিছু পরিবারে পাওয়া যায়)। === আধুনিক ইতিহাস=== আধুনিক যুগে, মঞ্জিল জঙ্গলের জাতীয় বিপ্লবী বাহিনী (মির্জা কুচকার খান পরিচালিত) এবং ১২ জুন, ১৯১৮ তারিখে যৌথ ব্রিটিশ হোয়াইট রাশিয়ান বাহিনীগুলির মধ্যে একটি ঐতিহাসিক যুদ্ধের স্থান ছিল। পরবর্তী বাহিনী (জেনারেল ডেনস্টেরভিল এবং কর্নেল বাইখরখোভ) বজুতে পৌঁছানোর জন্য নবগঠিত বাচ্চু কমিউনিন (স্টেপ্যান শাহুমানীর নেতৃত্বে) কে উৎখাত করার জন্য কাস্পিয়ানের একমাত্র পথ হিসেবে মনজিলের মধ্য দিয়ে যেতে ইচ্ছুক। জেনারেল ডনস্টেরভিলের ব্যক্তিগত ডায়েরি এবং নোটগুলি, ১৯১৮ সালে উত্তর পার্সিয়ার ডেনস্টারফোজ মিশন এবং বাকুতে তার আদেশের অধীনে রাখা সাধারণ ডিনস্টার্লেলের বড় নাতনী দ্বারা লিখিত হয় এবং গ্রেট ওয়ার প্রাইমারি ডকুমেন্টস আর্কাইভের সাথে সংযুক্ত। যদিও মঞ্জিল-রুডবারের ভূমিকম্পটি ১৯৯০ সালের দশকে বিধ্বস্ত হলেও গত কয়েক দশক ধরে মঞ্জিল শিল্প অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অর্জন করেছে। == সম্প্রদায়== মঞ্জিলের বেশিরভাগ আজারবাইজান তুর্কি জনগোষ্ঠী ছিল 'এম্পার্ল্লি গোত্র থেকে, টিটস কুর্দিদের সাথে। ==তথ্যসূত্র== শহর