'''নারীদের যৌন উত্তেজনা উঠার ক্ষেত্রে সমস্যা''' বা '''ফিমেল সেক্সুয়াল এ্যারাওজাল ডিসঅর্ডার''' হচ্ছে নারীদের সঙ্গী (অপর একজন নারী বা পুরুষ) দের সাথে দৈহিক মিলন যোনিতে কোনো উত্তেজনা না আসা বা কোনো পুলক লাভ না করা। এর কারণ হিসেবে অনেক কিছু থাকতে পারে যেমন রক্ষণশীল মন-মানসিকতা, যৌনতাকে ঘৃণা করা, সঙ্গীর শরীর পছন্দ না হওয়া কিংবা জীবনের অন্য কোনো বিষণ্ণতা বা হতাশা থেকেও যৌন উত্তেজনা না উঠতে পারে। তাছাড়া কোনো মানসিক রোগ থেকে থাকলেও নারীদের যৌন উত্তেজনা উঠতে সমস্যা হতে পারে। ==কারণসমূহ== সুনির্দিষ্টভাবে নারীদের এই সমস্যাটা বলা না গেলেও নিম্নলিখিত কারণগুলো মৌলিকঃ #'''মানসিক সমস্যাঃ''' কোনো কোনো নারী তার ব্যক্তিত্ব খারাপ এরকম হীনমন্যতায় ভুগতে পারেন, হতে পারে সেই নারীটি সমাজ দ্বারা অনেক ঘৃণিত, তার কোনো বন্ধু-বান্ধবী নেই, সে কখনো কারো ভালোবাসা-আদর ভালোমত পায়নি কিংবা অল্প বয়সে কোনো ব্যক্তি দ্বারা যৌনপীড়নের শিকার হয়েছে, এরূপ হলে নারীটির মনে যৌনতার প্রতি এক প্রকারের অনীহা বা ঘৃণা জন্মাতে পারে। #'''সঙ্গীর শরীর পছন্দ না হওয়াঃ''' কোনো কোনো ক্ষেত্রে এটা হতে পারে যে একজন নারী তার প্রেমিক বা স্বামীকে ভালবাসলেও তার শরীর পছন্দ করেননা। #'''রক্ষণশীল সমাজের ভয়ঃ''' একটি রক্ষণশীল পুরুষতান্ত্রিক বা ধর্মবাদী সমাজে বাস করে একজন নারীর মনে যৌনতার প্রতি ভয় আসতে পারে। #'''যোনিতে সমস্যাঃ''' নারীর যোনিতে কোনো সমস্যা থেকে থাকলে এবং ওটি চিকিৎসা করানো না হয়ে থাকলে যৌন উত্তেজনায় সমস্যা হতে পারে। ==তথ্যসূত্র==