''অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন'' আজিজুর রহমান (দ্ব্যর্থতা নিরসন)''।'' '''আজিজুর রহমান আজিজ''' একজন বাংলাদেশী কবি, সাহিত্যিক, উপন্যাসিক, সুরকার, এবং গীতিকার। তিনি কবি খ্যাতিতেই বেশি পরিচিত, বিশেষ করে তিনি তার প্রজম্ন এবং বন্ধু, অণুসারী পরিচিত সম্প্রদায়ের মাঝে “এই শহরের জীবন্ত কবি” নামেই পরিচিত। তিনি ১৯৮০ সাল থেকে লেখালেখী করে আসছেন। তার প্রকাশিত বহু গল্প, কবিতা উপন্যাস, এবং গান পাঠক সমাজে অনেক জনপ্রিয়। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘরের ট্রাস্টি বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব প্রাপ্ত আছেন। এর পুর্বে তিনি তথ্য কমিশনের প্রধান তথ্য কমিশনার ছিলেন ==জন্ম পরিবার== তিনি ১৯৪৪ সালের ১০ই জানুয়ারি বাংলাদেশের মাদারীপুর জেলায় জম্নগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম আব্দুল মান্নান এবং মায়ের নাম শিরিন জাহান। == শিক্ষা জীবন == প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা কবি আজিজুর রহমান আজিজ (ডান পাশে) আজিজুর রহমান আজিজ মাদারীপুরের কালামৃধা জিও উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মেট্রিক্যুলেশন পাশ করেন এবং সরকারী রাজেন্দ্র কলেজ থেকে এন্ট্রান্স পাশ করেন। পরবর্তীতে তিনি মাদারীপুরের খাজা নাজিমউদ্দিন কলেজে পড়াশোনা করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা ভাষা সাহিত্যের উপরে স্নাতোকত্তোর ডিগ্রি লাভ করেন। এর কিছু বছর পরে তিনি যুক্তরাজ্যের কুইন ভিক্টোরিয়া বিশ্ববিদ্যালয় অফ ম্যানচেস্টারে পড়াশোনা করতে যান। == সাহিত্য কর্ম == পর্যন্ত আজিজুর রহমান আজিজ ৬৫ গ্রন্থ; উপন্যাস, অসংখ্য কাব্যগ্রন্থ, শিশুতোষ গ্রন্থ লিখেছেন এবং তার লেখা নিয়ে চলচ্চিত্র হয়েছে। তিনি অনেক গান লিখেছেন, গান গেয়েছেন এবং গানে সুর দিয়েছেন ===উপন্যাস=== লেখক কথা সাহিত্যিক আজিজুর রহমান আজিজ এর উল্লেখযোগ্য উপন্যাসঃ গল্পঃ ''অরন্যে পাপ'' (১৯৮৩, দোলন প্রকাশন, চট্টগ্রাম), ''প্রজম্নের পদাবলী'' (২০১৪), ''মেঘের ঘরে বসত বাড়ি'' (২০১৪)। ===শিশুতোষ=== দরবেশ পাখি (১৯৯৮, অনন্যা) দ্বিতীয় সংস্করন সময় প্রকাশন, আজো স্বাধীনতার গল্প বলি (১৯৯১, সময়), অচিনদেশের অচিন কথা (১৯৯২, সময়), আকাশ অনন্ত অহনা-র ছড়া, পরীর রাজ্য করলো যারা জয়, মিথ্যে রাজার দেশে। চলচ্চিত্র=== জলের মেয়ে- ইউনিভার্সিটি ফ্লিল্মস পূর্ন দৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র প্রেম শুধু প্রেম- লেখকের অন্য প্রজাপতি উপন্যাস অবলম্বনে নির্মাণ করেছেন ইউনিভার্সিটি ফিল্মস লিঃ। ==পুরস্কার== স্বনির্ভর প্রকল্প কর্তৃক ব্রোঞ্জ পদক, আয়োজক হিসাবে স্বেচ্ছাসেবী গণ অংশগ্রহণ কর্তৃক স্বর্ণ পদক, এবিএল (ইন্টেল ডিস্টিস্টেড লিডারশিপ) পুরস্কার। যশোর (ঢাকা ভিত্তিক) রেনেসাঁস সাংস্কৃতিক সংসদ পুরস্কার, ত্রি-তরঙ্গ সাহিত্য পদক চট্টগ্রাম, মাইকেল মধুসূদন পুরস্কার ঢাকা, রিশিজা সাহিত্য পুরস্কার ঢাকা, পলক সাহিত্য পুরস্কার ঢাকা, কালা ধনী সাহিত্য পুরস্কার ঢাকা, শের-ই-বাংলা সাহিত্য পদক ঢাকা, যুক্তরাষ্ট্র ক্যামব্রিজ ভিত্তিক গ্রন্থাগারিক কেন্দ্র, ১৯৯৮ সালের 'বর্ষসেরা ব্যক্তি' পুরস্কার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কথাশিল্পী আজিজুর রহমান আজিজ এর সাক্ষাৎকার চ্যানেল আইতে আজিজুর রহমান আজিজ কবি কথাসাহিত্যিক জন্ম ব্যক্তি কবি ভাষার কবি কবি প্রাক্তন শিক্ষার্থী