প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই, আফগানিস্তান, চাপান এবং করাকুল পরিহিত অবস্থায় '''চ্যাপান''' বা '''চাপান''' (چاپان) বা (چپان) হল একটি কোট, যা বস্ত্রের উপর সাধারণত শীতকালে ঠান্ডা মাস সময় পরিধান করে। সাধারণত পুরুষদের পোশাক এটি। এই কোটগুলি জটিলতর বুননে সজ্জিত হয় এবং বিভিন্ন রঙ এবং নিদর্শন থাকে। এটি উজবেকিস্তান, আফগানিস্তান, তাজিকিস্তান, কাজাখস্তান কিরগিজস্তান সহ মধ্য এশিয়ায় পরিধান করা হয়। আফগানিস্তানের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই প্রায়শই চ্যাপান টুপি পরতেন। == তথ্যসূত্র == সংস্কৃতি পোষাক