'''কে আর বিজয়া''' (জন্মঃ ১৯৪৮) ভারতের তামিল চলচ্চিত্রের একজন অভিনেত্রী ছিলেন। তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় ছাড়াও তিনি তেলেগু, মালয়ালাম এনং কন্নড় ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ষাটের দশকে তার অভিনয় জীবন শুরু হয়। কেরালা রাজ্যের ত্রিশুর এলাকায় ১৯৪৮ সালের ৩০শে নভেম্বর বিজয়া জন্মগ্রহণ করেন, তার জন্মনাম ছিলো দেবনায়কী, তার পিতা রামচন্দ্র ভারতীয় সেনাবাহিনীর সুবেদার ছিলেন। ছয় ভাই-বোনের মধ্যে দেবনায়কী ছিলেন সবার জ্যেষ্ঠ। ১৯৬৩ সালে দেবনায়কীর চলচ্চিত্রজীবন শুরু হয় একজন নায়িকা হিসেবে, তিনি তামিল ভাষার চলচ্চিত্র 'করপাগাম'তে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন যদিও তিনি ১৯৬০ সাল থেকে চলচ্চিত্রে কাজ করছিলেন। ১৯৬৬ সালে তিনি বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন একজন ব্যবসায়ীর সঙ্গে, তাদের ১৯৬৭ সালে একটি কন্যাসন্তান হয়। ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম