'''৩৮ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে রাজাবাজার রাজা রামমোহন রায় সরণি অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি জোড়াসাঁকো বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৩৮ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে কৈলাস বসু স্ট্রিট মহেন্দ্র শ্রীমানী স্ট্রিট; পূর্ব দিকে আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রোড; দক্ষিণ দিকে কেশব সেন স্ট্রিট এবং পশ্চিম দিকে বিধান সরণি। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৩৮ নং ওয়ার্ড সলিল চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সোমা জয়সওয়াল মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সাধনা বসু সবর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড