'''রাউল কাস্ত্রো''' (জন্ম: জুন ৩, ১৯৩১) কিউবার রাষ্ট্রপতি এবং ফিদেল কাস্ত্রোর ভাই। ১৯৪৯ সালে তরুণ ফিদেল কাস্ত্রো কিউবার ক্ষমতায় থাকার সময় তার ছায়াসঙ্গী হয়েছিলেন ২৭ বছর বয়সী ভাই রাউল কাস্ত্রো। ২০০৮ সালে অসুস্থতার কারণে কিউবার অবিসংবাদিত নেতা সাবেক প্রেসিডেন্ট ফিদেল কাস্ত্রো রাউলের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। দায়িত্ব নেওয়ার পর থেকেই রাউল কাস্ত্রো দেশে ব্যাপক অর্থনৈতিক সংস্কার শুরু করেন। তরুণ হিসেবে কমিউনিস্ট কিউবার যে যুদ্ধ শুরু করেছিলেন, বৃদ্ধ বয়সেও তাই চালিয়ে যাচ্ছেন। == একদলীয় ব্যবস্থা == Castro (left), with his arm around Ernesto "Che" Guevara, in their Sierra de Cristal Mountain stronghold in Oriente Province Cuba, 1958. রাউল কাস্ত্রো কিউবার একদলীয় প্রতি নিজের অবস্থানে রয়েছেন। কিউবার ক্ষমতাসীন কমিউনিস্ট পার্টির সম্মেলনে বলেন, যুক্তরাষ্ট্রের সাম্রাজ্যবাদ ঠেকানো এবং সমাজতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা চালু রাখার জন্য একদলীয় ব্যবস্থা বহাল থাকবে। একাধিক রাজনৈতিক দলকে কার্যক্রম পরিচালনার সুযোগ দিলে কিউবার স্বাধীনতা সমাজতান্ত্রিক কাঠামো হুমকির মুখে পড়তে পারে। তবে ক্ষমতাসীন কমিউনিস্ট পার্টির ভেতরে আরও বেশি গণতান্ত্রিক চর্চা এবং খোলামেলা বিতর্কের প্রয়োজন আছে। == গ্যালারি == File:Dictator Raul Castro Fire Squad.jpg| Raul Castro (second from left) is shown blindfolding man to be shot by firing squad. Oriente Province, Cuba, circa 1958. File:Cipriano Pontigo Salvador Allende Raúl Castro.jpg|Raul Castro with Salvador Allende, 1959. File:Lula Raúl Castro 2008.jpg|Raul Castro with Luiz Inácio Lula da Silva, 2008. File:Cristina Fernández and Raúl Fernández meets Raúl Castro in Cuba during state visit in January 2009. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Raul Castro Stamps His Mark, ''Havana Times'', March 2009 Who is Raul Castro, Cuba's new leader?, ''Times Online'', 19 February 2008. Biography by CIDOB Foundation (in Spanish) Speech by Raúl Castro on July 26, 2007 (English translation), ''Escambray Digital'', 27 July 2007. Cuban Armed Forces Review: Raúl Castro "Cuba in transition" in ''Starbroek News'', 19 April 2007 "Regime readies path for Raúl Castro's rise" by Frances Robles, ''Miami Herald'', 14 July 2006. Raul Castro Books ''BBC'' Profile: Raul Castro, 24 February 2008 ''Time Magazine:'' Castro Family Values: Fidel vs. Raul 17 April 2008 Photographs of Raul Castro, 1964 Duke University Libraries Digital Collections ব্যক্তি জন্ম রাজনীতিবিদ রাষ্ট্রপতি শাসক আন্দোলনের মহাসচিব