'''আরব ইউনিয়ন''' হল আরব রাষ্ট্রসমূহের একটি প্রস্তাবিত রাজনৈতিক ইউনিয়ন। ব্রিটিশ সাম্রাজ্য কর্তৃক আরবদের একক স্বাধীন রাষ্ট্রের প্রতিশ্রুতি দেয়ার সময় সর্বপ্রথম এই শব্দ ব্যবহার করা হয়। তবে সাইকস পিকট চুক্তির কারণে এই ইউনিয়ন কখনো বাস্তবায়িত হয়নি। তবে বেশ কিছু আরব নেতা আরব ইউনিয়নের জন্য ডাক দেন। মিশরের রাষ্ট্রপতি জামাল আবদেল নাসের মিশরের সাথে অন্যান্য আরব রাষ্ট্রসমূহ যেমন সংযুক্ত আরব আমিরাত, তিউনিসিয়া, লিবিয়া, ইরাক, সিরিয়া, জর্ডান, লেবানন, ফিলিস্তিনি এলাকা, সুদান উত্তর ইয়েমেনের সাথে ইউনিয়ন গড়ে তুলতে চেষ্টা করেন। অন্যান্য আরব নেতৃবৃন্দ যেমন হাফিজ আল আসাদ মুয়াম্মার গাদ্দাফি একইরূপ চেষ্টা করেন। ২০০৪ সালে কায়রোতে আরব লীগের সম্মেলনে ইয়েমেনের রাষ্ট্রপতি আলি আবদুল্লাহ সালেহ আরব লীগের স্থলে একটি আরব ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠার কথা বলেন যাতে এটি বিশ্ব পরিস্থিতিতে কার্যকর রাজনৈতিক ভৌগোলিক অংশ হিসেবে কাজ করতে পারে। তবে এই প্রস্তাব লীগের এজেন্ডা পর্যন্ত পৌছাতে ২০০৯ সালের দোহা সম্মেলন পর্যন্ত সময় নেয়। সিদ্ধান্ত হয় যে ব্যাপারে আলোচনা করা হবে। ==আরও দেখুন== *আরব জাতীয়তাবাদ *প্যান আরবিজম *আরব লীগ *ইউনাইটেড আরব রিপাবলিক *আরব ফেডারেশন *ইউনাইটেড আরব স্টেটস *ফেডারেশন অব আরব রিপাবলিকস *আরব ইসলামিক রিপাবলিক ==তথ্যসূত্র== রাষ্ট্র বিষয়শ্রেণী:আরব লীগ আরববাদ