জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ১৯-৩১ মে, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত পাকিস্তান সফর করে। সফরে জিম্বাবুয়ে দল পাকিস্তানের বিপক্ষে ৩টি একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) এবং ২টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে (টি২০আই) অবতীর্ণ হয়। সবগুলো খেলাই লাহোরের গাদ্দাফি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০০৯ সালে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের উপর বর্বোরোচিত আক্রমণের পর এটিই হচ্ছে টেস্টভূক্ত দলগুলোর মধ্যে প্রথম সফর। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের সিরিজে ২-০ ব্যবধান জয়ের পর পাকিস্তান দল খেলার ওডিআই সিরিজে ২-০ ব্যবধানে জয় পায়। তন্মধ্যে তৃতীয় ওডিআইয়ে বৃষ্টির কারণে ফলাফল হয়নি। এরফলে দুই বছর পর পাকিস্তান প্রথমবারের মতো ওডিআই সিরিজ জয়লাভে সক্ষম হয়। পাকিস্তানের একদিনের আন্তর্জাতিক দলের অধিনায়ক আজহার আলী’র মতে, "অনেকগুলো কারণে সিরিজটি গুরুত্বপূর্ণ। তন্মধ্যে, আমাদের অনেকেই পাকিস্তানে কখনো খেলেননি। জয়ের ফলে আমাদের মধ্যে আত্মবিশ্বাস জন্মেছে।" বেশকিছুসংখ্যক জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার পাকিস্তান ভ্রমণে তাদের নিরাপত্তার বিষয় নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করলেও সফরে রাজী হয়েছেন। পাকিস্তানের অধিনায়ক মিসবাহ-উল-হক সফরকে সমর্থক, খেলোয়াড় পিসিবি কর্মকর্তাদের বিজয়রূপে আখ্যায়িত করেন। ফিকা’র নির্বাহী সভাপতি টনি আইরিশ বলেন যে, ‘সফর চালিয়ে যাবার ব্যাপারে আমরা খেলোয়াড়সহ খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তাদের নিরাপত্তার বিষয়ে নিশ্চয়তা লাভের বিষয়টি খতিয়ে দেখব।’ বিষয়ে আইসিসি ঘোষণা করে যে, নিরাপত্তার বিষয়ে প্রতিবেদনের জন্য অপেক্ষা করা হচ্ছে। প্রতিবেদনের উপরই কর্মকর্তা প্রেরণের বিষয় নির্ভর করবে। কোন কারণে কর্মকর্তা প্রেরণ করা না হলে পিসিবি তাদের নিজস্ব কর্মকর্তার মাধ্যমে খেলা পরিচালনা করবে। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট (জেডসি) তাদের নিজ সরকারের সাথে নিরাপত্তার বিষয়ে কথা বলেছে। ১৪ মে, ২০১৫ তারিখে জেডসি সফর স্থগিতের বিষয়ে প্রেস রিলিজ প্রকাশ করে। কিন্তু মাত্র ১৫ মিনিটের ব্যবধানে তা পুণর্বহাল রাখে। ১৫ মে পর্যন্ত তারা পিসিবি’র সাথে আলোচনা চালিয়ে যাচ্ছে যে সফরটি হবে কি হবে না। ১৭ মে জেডসি সফর চালিয়ে যাবার ঘোষণা দেয়। অন্যদিকে, আইসিসি খেলাগুলোয় কোন কর্মকর্তা মনোনীত করতে অপারগতা প্রকাশ করে। কিন্তু, পিসিবিকে তাদের নিজস্ব আম্পায়ার নিযুক্ত করতে অনুমতি প্রদান করে। পাকিস্তান সফরে দলটি রাষ্ট্রীয় অতিথিরূপে নিরাপত্তা পায়। সেলক্ষ্যে চার হাজারেরও অধিক পুলিশ কর্মকর্তা তাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করে। নিরাপত্তা ব্যবস্থা নিশ্চিত করে জিম্বাবুয়ে দল ১৯ মে পাকিস্তানের আল্লামা ইকবাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করে। ওডিআই সিরিজের প্রথম খেলায় জিম্বাবুয়ের অধিনায়ক এলটন চিগুম্বুরাকে দলের ধীরগতিতে বোলিংয়ের কারণে পরবর্তী দুই খেলায় অংশগ্রহণের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়। ফলে পরবর্তী দুই খেলায় চিগুম্বুরার অনুপস্থিতিতে দলকে নেতৃত্ব দেন হ্যামিল্টন মাসাকাদজা। == দলীয় সদস্য == ওডিআই টি২০আই আজহার আলী (অঃ) মোহাম্মদ হাফিজ আহমেদ শেহজাদ আসাদ শফিক হারিস সোহেল শোয়েব মালিক বাবর আজম মোহাম্মাদ রিজওয়ান সরফরাজ আহমেদ আনোয়ার আলী হাম্মাদ আজম ইমাদ ওয়াসিম ইয়াসির শাহ ওয়াহাব রিয়াজ মোহাম্মদ সামি জুনায়েদ খান কোচ: ওয়াকার ইউনুস এলটন চিগুম্বুরা (অঃ) সিকান্দার রাজা চামু চিভাভা চার্লস কভেন্ট্রি গ্রেইম ক্রিমার ক্রেগ আরভিন রয় কাইয়া হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ক্রিস্টোফার এমপফু টয়ান্ডা মুপারিয়া রিচমন্ড মুতুম্বামি তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা ভুসি সিবান্দা প্রসপার উতসেয়া ব্রায়ান ভিটোরি শন উইলিয়ামস কোচ: ডেভ হোয়াটমোর শহীদ আফ্রিদি (অঃ) সরফরাজ আহমেদ আহমেদ শেহজাদ মোহাম্মদ হাফিজ মুখতার আহমেদ নোমান আনোয়ার শোয়েব মালিক উমর আকমল মোহাম্মদ রিজওয়ান আনোয়ার আলী হাম্মাদ আজম ইমাদ ওয়াসিম বিলাওয়াল ভাট্টি ওয়াহাব রিয়াজ মোহাম্মদ সামি কোচ: ওয়াকার ইউনুস এলটন চিগুম্বুরা (অঃ) সিকান্দার রাজা চামু চিভাভা চার্লস কভেন্ট্রি গ্রেইম ক্রিমার ক্রেগ আরভিন রয় কাইয়া হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ক্রিস্টোফার এমপফু টয়ান্ডা মুপারিয়া রিচমন্ড মুতুম্বামি তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা ভুসি সিবান্দা প্রসপার উতসেয়া ব্রায়ান ভিটোরি শন উইলিয়ামস কোচ: ডেভ হোয়াটমোর == টি২০আই সিরিজ == === ১ম টি২০আই === === ২য় টি২০আই === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ২০০৯ শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের উপর আক্রমণ == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা পাকিস্তানি ক্রিকেট জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের পাকিস্তান সফর