দি '''ট্রাম্প ইন্টারন্যাশনাল হোটেল এন্ড টাওয়ার''', প্রকৃতপক্ষে ট্রাম্প টাওয়ার শিকাগো এবং ট্রাম্প টাওয়ার নামেও পরিচিত। ভবনটি বিশিষ্ট ধনকুবের রিয়েল এস্টেট ডেভেলপার ডোনাল্ড ট্রাম্প এর নামানুসারে নির্মিত, যার মূল নকশাকারী স্কীডমোরের আর্দ্রিয়ান স্মিথ, ওইংস এন্ড মেরিল। বভিস লেন্ড লিজ এই ৫৮ তলা ভবনের নির্মাতা যার উচ্চতা হল ১,৩৮৯ ফুট(৪২৩ মিটার) এটি শিকাগো নদীর সামনেই অবস্থিত যার উপর থেকে মিশিগান নদীর প্রবাহ দেখতে পাওয়া যায়। ভবনটি বিপুল লোকের দৃষ্টি আকর্শন করতে সমর্থ হয় বিল র‍্যাঙ্কিক, যিনি রিয়েলিটি টিভি অনুষ্ঠান দি সিজন অব দি এপ্রেনটাইস" এর বিজয়ী ছিলেন। ২০০১ সালে ট্রাম্প ঘোষণা দেন এটি হবে পৃথিবীর সুউচ্চ ভবঙ্গুলোর মধ্যে একটি, কিন্তু ১১ই সেপ্টেম্বরের সন্ত্রাসী হামলার পর তিনি ভবনের নির্মাণ পিছিয়ে দেন এবং ভবনের নকশার ওপর পুনরায় গবেষনা করতে থাকেন। যখন ভবনটি ২০০৯ সালে নির্মাণ শেষ হল তখন এটি পশ্চিমা ভূ-গোলার্ধের চতুর্থ উচ্চ ভবনের মর্যাদা পায়। ট্রাম্প টাওয়ার শহরের জন হ্যাঙ্কক সেন্টারকে উচ্চতার দিক থেকে পরাজিত করে সর্বোচ্চ আবাসিক স্থানের দিক থেকে। পরবর্তীতের বুর্জ খলিফার কাছে আবার পরাজিত হয়। ভবনের নকশায় খুচরা স্পেস, একটি পার্কিং গ্যারেজ, হোটেল অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে. এই ৩৩৯-রুমের হোটেলটি জানুয়ারী ৩০, ২০০৮ পর্যন্ত ব্যবসায় সীমিত বসবাসের জন্য খুলে দেওয়া হয়, পরবর্তীতে এপ্রিল ২৮ সর্বস্তরের জন্য এটি উন্মুক্ত করা হয়। ১৬তলায় অবস্থিত রেস্টুরেন্টটি ২০০৮ এর শুরুতেই চালু করা হয়। বিল্ডিংটির নির্মাণ কাজ ২০০৯ সালে সমাপ্ত হয়। ২০১৫ পর্যন্ত, শিকাগোর সাতটি ফাইভ স্টার হোটেলের মধ্যে ট্রাম্প টাওয়ার অন্তর্ভুক্ত হয়। == অবস্থান == সাইটি পূর্বের সান-টাইমস এর স্থানে অবস্থিত(বাম দিক থেকে নিম্নমুখীটি)। টাওয়ারটি ৪০১ উত্তর ওয়াবাশ এভিনিউ, রিভার নর্থ গ্যালারী ডিস্ট্রিক- অবস্থিত, যেটি শিকাগোর উত্তর পূর্ব কমিউনিটির অংশ। বিন্ডিংটি পূর্বের সান-টাইমস, ১৯৮০ এর দশকে জনপ্রিয় দুইটি দৈনিক পত্রিকার একটি এর স্থানে অবস্থিত। স্থানটি রাশ স্ত্রিট এর কাছেই অবস্থিত যেটির উত্তরে শিকাগো টাওয়ার আছে, এবং রিংলি ভবন, মিশিগান এভিনিউ স্ত্রিট, পূর্বে মেরিনা সিটি এবং ৩৩০ নর্থ ওয়াবাশ আছে। বিল্ডিংটির আশেপাশে শিকাগোর জনপ্রিয় ভবনের অবস্থান আছে। শহরের যেকোন স্থান থেকেই ট্রাম্প টাওয়ার এর অংশ দেখতে পাওয়া যায়, এছাড়া পূর্বের মিশিগান এর মত নদীর ওপরে নৌকা থেকে পুরো ভবনকে দেখতে পাওয়া যায়, এছাড়াও কলম্বাস ড্রাইভ ব্রিজ, লেক শোর ড্রাইভ ওভারপাস থেকেও ট্রাম্প টাওয়ার দেখতে পাওয়া যায়। == নকশা স্থাপত্য == নিচ থেকে ট্রাম্প টাওয়ার ভবন ভবনের নকশায় তিনটি বিপত্তি বৈশিষ্ট্য অন্তর্ভুক্ত প্রতিটি একটি কাছাকাছি ভবনের উচ্চতা অনুধ্যায়ী, পার্শ্ববর্তী দিগন্ত সঙ্গে চাক্ষুষ ধারাবাহিকতা প্রদান করার জন্য ডিজাইন করা হয়। প্রথম বিপত্তি, ভবনের পূর্ব দিকে, পূর্ব থেকে রিংলি ভবনের কার্নিশ লাইন দিয়ে মিলিত হয়; দ্বিতীয়, পশ্চিম দিকে, উত্তর পশ্চিম থেকে মারিনা শহরের টাওয়ার সঙ্গে নদী প্লাজা সঙ্গে মিলিত হয়। তৃতীয় বিপত্তি, পূর্ব দিকে, (পূর্বে আইবিএম প্লাজা নামে পরিচিত) ৩৩০ উত্তর ওয়াব্যাস ভবনের সাথে সম্পর্কিত। যাইহোক, কিছু দৃশ্য দ্বিতীয় অংশের বিসাদৃশ আছে। ভবনের শরীরের প্রধান ওয়াব্যাস প্রবেশদ্বার উপরে ৩০ ফুট (৯.১ মিটার) এবং শিকাগো নদীর উপরে ৭০ ফুট (২১ মিটার) উত্থাপিত হয়। বিল্ডিং-এর কাচের আবরণে স্টেইনলেস স্টিল এবং পরিষ্কার উন্নত মানের অ্যালুমিনিয়াম ব্যবহার হয়েছে। বিল্ডিং এর আয়তন ২,৬০০,০০০ বর্গফুট, যার আছে ৯৮ টি ফ্লোর এবং বিলাসবহুল ৪৮৬টি আবাসিক ঘর। একটি স্টুডিও অ্যাপার্টমেন্ট এর অন্তর্ভুক্ত এক থেকে চার বেডরুম এবং পাঁচ বেডরুমের পেন্টহাউজ অন্তর্ভুক্ত। টাওয়ার এছাড়াও ৩৩৯ গেস্ট রুম সাথে একটি বিলাসবহুল হোটেল কন্ডোমিনিয়াম সংযোজিত। এছাড়াও বিল্ডিং, খুচরা স্পেস, একটি পার্কিং গ্যারেজ, একটি করা হয়েছে। ১.২ একরের (০.৪৯ হে.) এর রিভার ফ্রন্ট পার্ক এবং রিভার ওয়াক রিংলি ব্রিজ(ডানে) এবং ট্রাম্প টাওয়ার(বামে) এর মাঝামাঝি চলে গিয়েছে। == তথ্যসূত্র == হোটেল