'''পাইলগাঁও ব্রজনাথ উচ্চ বিদ্যালয়''' বা ''পাইলগাঁও বি. এন. উচ্চ বিদ্যালয়'' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার সর্বপ্রথম উচ্চ বিদ্যালয়, যা ১৯১৯ প্রতিষ্ঠিত হয়। তৎকালীন প্রখ্যাত জমিদার সুখময় চৌধুরী তার পিতার নামানুসারে এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করতে তার ভ্রাতুষ্পুত্র ব্রজেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী তাকে একান্তভাবে করেন এবং স্কুলের ব্যয়ভার তাদের যৌথ জমিদারির খাত থেকে বহন করতেন। দীর্ঘ বিশ বছর বিদ্যালয়টির পৃষ্ঠপোষক হিসেবে পাইলগাওঁয়ের জমিদারেরা এককভাবে অবদান রেখে গেছেন। ১৯৪২ সালে সুখময় চৌধুরীর মৃত্যুর পর তার ভাতৃষ্পুত্র ব্রজেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী (যিনি ছিলেন ব্রিটিশ বিরীধী আন্দোলন কর্মী Sylhet Re Union League এর প্রতিষ্টাতা) জমিদারির তদারকির কাজে মনোনীত হন ১৯৪৬ সালে তার চেষ্টায় বিদ্যালয়কে সরকারিকরণ করা হয় দেশ বিভাগের পর বিভিন্ন হিন্দু পরিবারের লোকজন-সহ হিন্দু নেতারাও যখন ভারতে চলে যান, সে সময় ব্রজেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরীর বংশীয় অনেক লোক ভারতে পারি জমালেও তিনি স্বদেশের মায়া ত্যাগ করতে পারেননি। তখন নিজ বাড়িতে শহরের বাসায় থেকে নিজের স্থাপিত স্কুলসমূহের পরিচালনাসহ বিভিন্ন জনসেবার কাজে অবসর সময় ব্যয় করেন ১৯৭২ সালে তিনি গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়েন। চিকিৎসার জন্য তাকে কলকাতায় নেয়া হলে ১৩৭৯ বাংলার ভাদ্র মাসের ১৪ তারিখে সেখানেই প্রাণত্যাগ করেন। আর সেই থেকে তাদের স্থাপিত বিভিন্ন প্রতিষ্টান স্থানীয় লোকেদের দ্বারা স্টেয়ারিং কমিটি গঠনের মাধ্যমে পরিচালিত হয়ে আসছে পাইলগাঁও ব্রজনাথ উচ্চ বিদ্যালয় বর্তমানের তার প্রতিষ্টার শতবর্ষ পুরণ করতে যাচ্ছে == আরও দেখুন == জগন্নাথপুর উপজেলা == তথ্যসূত্র == উপজেলার বিদ্যালয় জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত