'''বেঞ্জামিন অ্যান্ড্রু স্টোকস''' (জন্ম: জুন ১৯৯১), নামে পরিচিত '''বেন স্টোকস''', হলেন একজন ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার এবং ইংল্যান্ড টেস্ট দলের সাবেক সহ-অধিনায়ক। নিউজিল্যান্ডের ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী স্টোকস ১২ বছর বয়সে উত্তর ইংল্যান্ডে চলে আসেন এবং সেখানে ক্রিকেট খেলা শিখেন স্থানীয় পর্যায়ে বিভিন্ন ক্লাবের হয়ে খেলতেন। তিনি একজন অল-রাউন্ডার হিসেবে ডান-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম পেস বল করে থাকেন এবং বা-হাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাট করে থাকেন। == প্রাথমিক জীবন == স্টোকস রাগবি লিগের খেলোয়াড় কোচ জেরার্ড স্টোকসের পুত্র সন্তান। মাত্র ১২ বছর বয়সের সময়ে ইংল্যান্ডে স্থানান্তরিত হন। পরবর্তীতে তার পিতা ওয়ার্কিংটন শহরের রাগবি লিগ ক্লাবের প্রধান কোচ নিযুক্ত হন। স্টোকস ককেরমাউথ ক্রিকেট ক্লাব মাঠে তার জুনিয়র ক্রিকেট খেলা শুরু করেন। ==ঘরোয়া ক্রিকেট== স্টোকস ওভালে ২০০৯ সালে ডারহামের হয়ে ওয়ানডে ক্রিকেটে অভিষেক হয় এবং পেশাদার ক্রিকেটে তার তৃতীয় বলে অতিশয় অভিজ্ঞ ব্যাটসম্যান মার্ক রামপ্রকাশ এর উইকেট লাভ করেন। তিনি ২০০৯ সালে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিরুদ্ধে দুটি যুব টেস্ট ম্যাচ খেলেন। উক্ত ম্যাচে তিনি একটি অর্ধ শতক রান করেন এবং কয়েক উইকেটও লাভ করেন। তারপর তিনি ২০১০ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ খেলতে গিয়েছিলেন। যেখানে তিনি ভারতের অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিরুদ্ধে একটি শতরান করেন। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== ২০১১ সালের আগস্টে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে স্টোকসের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। এই ম্যাচে তিনি তিন রান করে পল স্টার্লিঙের বলে তারই হাতে ক্যাচ তুলে আউট হন এবং বোলিং করেননি, তবে তিনি একটি ক্যাচ লুফে নেন। ২০১৩ সালে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে খেলছেন স্টোকস। ===২০১৬ টি২০ বিশ্বকাপ=== ২০১৬ সালের ১৬ মার্চ টি২০ বিশ্বকাপের প্রথম ম্যাচে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তিনি খরচে বোলিং করেন, তার বোলিং সমীকরণ ছিল ০-৪২। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষেও উইকেট শূন্য থাকার পর তিনি এই আসরে তার প্রথম উইকেট নেন আফগানিস্তানের বিপক্ষে। ৩০ মার্চ সেমি-ফাইনালে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তিনি তার আসরের সেরা বোলিং করেন এবং ২৬ রান দিয়ে উইকেট তুলে নেন। এপ্রিল ২০১৬ তারিখে ফাইনালে স্টোকস ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে শেষ ওভারে বোলিং করেন, কিন্তু ওয়েস্ট ইন্ডিজের লোয়ার-অর্ডার অল-রাউন্ডার কার্লোস ব্রাদওয়েট তার পরপর চার বলে চারটি ছয় মারেন এবং তার বোলিং সমীকরণ দাঁড়ায় ০-৪১। শেষ ওভারে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ১৯ রান প্রয়োজন ছিল, এবং তার বলে ব্রাদওয়েটের বিধ্বংসী ব্যাটিঙে ইংল্যান্ড পরাজিত হয় এবং রানার-আপ হিসেবে আসরটি শেষ করে। ===২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ=== ২০১৯ সালের এপ্রিলে ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ইংল্যান্ড দলে স্টোকস জায়গা পান। আসরের প্রথম ম্যাচে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ৭৯ বলে ৮৯ রান করেন, দুটি উইকেট তুলে নেন, ডোয়েন প্রিটোরিয়াসকে রান আউট করেন এবং দুটি ক্যাচ নিয়ে ম্যাচ সেরা ঘোষিত হন। অ্যান্ডিল ফেহলাকওয়াইওকে আউট করা ক্যাচটিকে "সর্বকালের সেরা ক্যাচ" হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। ১৪ জুলাই ফাইনাল ম্যাচে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তিনি ৯৮ বলে ৮৪ রান করে ম্যাচটি টাই করতে অবদান রাখেন এবং সুপার ওভারে বলে আট রান করেন। তার অনবদ্য ইনিংসে ইংল্যান্ড প্রথমবারের মত বিশ্বকাপের শিরোপা জিতে এবং তিনি ফাইনালে ম্যাচ সেরা নির্বাচিত হন। ===২০১৯ অ্যাশেজ=== ২০১৯ সালের অ্যাশেজ সিরিজে হেডিংলিতে অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেস্টের প্রথম ইনিংসে মাত্র ৬৭ রানে অল আউট হয়ে যাওয়ার পর প্রায় নিশ্চিত পরাজয়ের মুখোমুখি হয়। স্টোকস দ্বিতীয় ইনিংসে ১১ চার আর ছয় মেরে অপরাজিত ১৩৫ রানের ইনিংস খেলে ইংল্যান্ড দলকে ৩৫৯ রানের টার্গেট জিততে সহায়তা করেন। তার এই ইনিংসকে "সর্বকালের সেরা ইনিংস" "কোন ইংরেজের খেলা সেরা" ইনিংস বলে অভিহিত করা হয়। ==বিতর্ক== ২০১৭ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সিরিজ চলাকালীন সময়ে ব্রিস্টলে মাতাল অবস্থায় মারামারিতে জড়ান স্টোকস। পরে পুলিশ সিসিটিভিতে দেখতে পায় তিনি এক ব্যক্তিকে এক মিনিটে কমপক্ষে ১৫টি ঘুষি মেরেছেন, এটা তার খেলোয়াড়ী জীবনকে বিষিয়ে তোলে এবং ব্যাপক সমালোচনার সম্মুখীন হন। যদিও তিনি এই বিষয়টি অস্বীকার করে বলেন, ”এক সমকামী দম্পতিকে বাঁচাতে তিনি এমনটা করেছেন। ==রেকর্ড অর্জনসমূহ== ===টেস্ট ক্রিকেট শতকসমূহ === সংখ্যা ম্যাচ রান বল প্রতিপক্ষ অবস্থান মাঠ তারিখ ফলাফল ১৯৫ ডব্লিউএসিএ গ্রাউন্ড, পার্থ হার ===টেস্ট ক্রিকেট উইকেট লাভ === সংখ্যা ম্যাচ পরিসংখ্যান প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ফলাফল সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি হার ===একদিনের আন্তর্জাতিক উইকেট লাভ === সংখ্যা ম্যাচ পরিসংখ্যান প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ফলাফল ১০ রোজ বো, সাউদাম্পটন হার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট অনলাইনে বেন স্টোকস ডারহামসিসিসিতে বেন স্টোকস ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার