() তিব্বতের র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক র্ন্যিং-মা অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের চতুর্থ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == পে-মা-শেস-ব্যা ঊনবিংশ শতাব্দীতে তিব্বতের র্গ্যাল-রোং () নামক শহরে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়স থেকেই তিনি বৌদ্ধ ভিক্ষু হওয়ার ইচ্ছে প্রকাশ করেছিলেন, কিন্তু তার পিতামাতা এই সিদ্ধান্তে অনুমতি দেননি, ফলে তিনি বাড়ী থেকে পালিয়ে চলে যান। () নামক শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের দ্বিতীয় প্রধানের নিকট তিনি মধ্য তিব্বত দক্ষিণ চীনের বিভিন্ন স্থানে তীর্থযাত্রা করে সূত্র তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। () নামক শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের প্রথম প্রধানের নিকট তিনি শ্রমণ ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। () এবং () নামক বিখ্যাত লামারা তার শিক্ষক ছিলেন। চল্লিশ বছর বয়স হলে তিনি শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের চতুর্থ প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। শেষ জীবনে তিনি রুদাম অঞ্চলের গুহাগুলিতে সাধনা করে কালাতিপাত করেন। ==তথ্যসূত্র== সিংহ মহাবিদ্যালয়ের প্রধান