'''মাহবুবুল হক''' (জন্ম নভেম্বর, ১৯৪৮) হলেন একজন গবেষক, ভাষাবিজ্ঞানী অধ্যাপক। প্রবন্ধে অবদানের জন্য তিনি ২০১৮ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। গবেষণায় অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত করে। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মাহবুবুল হক ১৯৪৮ সালের নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মস্থান ফরিদপুর জেলার মধুখালিতে। তবে শৈশব থেকে বেড়ে ওঠেছেন চট্টগ্রামে। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৯ সালে বাংলা ভাষা সাহিত্যে স্নাতক (সম্মান) এবং ১৯৭০ সালে একই বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৯৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেছেন একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। == কর্মজীবন == শিক্ষক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন মাহবুবুল হক। বিভিন্ন সময়ে শিক্ষকতা করেছেন চট্টগ্রামের রাঙ্গুনীয়া কলেজ চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ। পরবর্তীতে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন বাংলা বিভাগে প্রভাষক হিসেবে। বর্তমানে তিনি অধ্যাপক পদে অবসর ছুটিতে আছেন। শিক্ষকতার পাশাপাশি প্রায়োগিক বাংলা ফোকলোর চর্চা, গবেষণা, সম্পাদনা, অনুবাদ পাঠ্যবই রচনা করে পরিচিতি লাভ রয়েছে ড. মাহবুবুল হকের। বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি, বাংলা একাডেমি, জাতীয় শিক্ষাক্রম পাঠ্যপুস্তক বোর্ডসহ বিশেষজ্ঞ হিসেবে নানা প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে কাজ করেছেন। প্রাথমিক, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের বেশ কয়েকটি বাংলা পাঠ্য বইয়েরও রচয়িতাও তিনি। আহ্বায়ক হিসেবে নতুন শিক্ষানীতি অনুযায়ী ২০১২ ২০১৩ শিক্ষাবর্ষের বাংলা শিক্ষাক্রম বাংলা পাঠ্যবই প্রণয়নে দায়িত্ব পালন করেছেন। প্রমিত বাংলা বানানের নিয়ম প্রণয়নে সক্রিয় ভূমিকা রয়েছে তার। == প্রকাশিত বই == বাংলাদেশ, ভারত সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে তার চল্লিশটির বেশি বই প্রকাশিত হয়েছে। তার উল্লেখযোগ্য বইয়ের মধ্যে রয়েছে: বাংলা বানানের নিয়ম রবীন্দ্র সাহিত্য রবীন্দ্র ভাবনা তিনজন আধুনিক কবি ইতিহাস সাহিত্য সংস্কৃতি লোকসংস্কৃতি বইয়ের জগৎ দৃষ্টিপাত অলোকপাত বাংলা কবিতা রঙে রেখায় ভাষার লড়াই থেকে মুক্তিযুদ্ধ মুক্তিযুদ্ধ, ফোকলোর অন্যান্য বাংলার লোকসাহিত্য সমাজ সংস্কৃতি বাংলা ভাষা কয়েকটি প্রসঙ্গ রবীন্দ্রনাথ বাংলা সাহিত্যের দিক-বিদিক কৃতীজন কৃতিকথা মাক্সিম গোর্কির মা প্রবন্ধ সংগ্রহ; ইত্যাদি ==পুরস্কার সম্মাননা== ভাষা সাহিত্যে একুশে পদক (২০১৯) প্রবন্ধে অবদানের জন্য "বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার ২০১৭" (২০১৮) রশিদ আল ফারুকী পদক, ২০১৬ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ভাষাবিজ্ঞানী সাহিত্যে একুশে পদক বিজয়ী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী