'''এস্তাদিও আলফ্রেদো দি স্তিফানো''' একটি বহু-ব্যবহারের স্টেডিয়াম যার নামকরণ সাবেক রিয়াল মাদ্রিদ কিংবদন্তি আলফ্রেদো দি স্তিফানোর নামে হয়েছে।বর্তমানে রিয়াল মাদ্রিদের সংরক্ষিত দল রিয়াল মাদ্রিদ কাস্তিয়া ব্যবহার করছে। ==বর্ণনা== মে ২০০৬ সাল, রোজ মঙ্গলবার রিয়াল মাদ্রিদ বনাম স্তাদ রেইমসের মধ্যকার ম্যাচ দিয়ে স্টেডিয়ামের উদ্বোধন হয়। স্টেডিয়ামটি মাদ্রিদ-বারাহাস বিমানবন্দরের কাছাকাছি, মাদ্রিদের বাইরে অবস্থিত ক্লাবের নতুন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র সিউদাদ রিয়াল মাদ্রিদের অংশ। পশ্চিমে প্রধান স্ট্যান্ডের ধারণক্ষমতা ৪,০০০ আসন, পূর্বের স্ট্যান্ডে ২০০০ টি আসন নিয়ে মোট ৬,০০০ আসন রয়েছে। সম্প্রসারণের সমাপ্তি শেষে ২৪,০০০ পর্যন্ত ধারণক্ষমতা বৃদ্ধি করার পরিকল্পনা করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Estadios de España ফুটবল মাঠ মাদ্রিদ কাস্তিয়া