'''স্যামুয়েল জে নোগজস্কি''' (জন্ম: জানুয়ারী ১৯৭৯) একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট আম্পায়ার। তিনি ২০১৬-১৭ সালে ভারতে রনজি ট্রফিতে আম্পায়ার হিসাবে প্রথম দাঁড়িয়েছিলেন। == আম্পায়ারিং ক্যারিয়ার == জিলংয়ের কর্ডিনিয়া পার্কে অস্ট্রেলিয়া শ্রীলঙ্কার মধ্যকার ম্যাচে ১৯ ফেব্রুয়ারী, ২০১৭ সালে তিনি নিজের প্রথম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেট ম্যাচে আম্পায়ারিং করেন। ২০১৫-১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিযোগিতায় পাপুয়া নিউ গিনি এবং স্কটল্যান্ডের মধ্যকার ম্যাচে অক্টোবর ২০১৭ তারিখে তিনি নিজের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ম্যাচে আম্পায়ার হিসাবে দাঁড়িয়েছিলেন। অক্টোবরে ২০১৮, তিনি আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০-এর জন্য বারোজন অন-ফিল্ড আম্পায়ারের ঘোষণা হয় যার মধ্যে নোগজস্কির নামও ছিল। ২০১৯ সালের অক্টোবরে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টে ম্যাচ পরিচালনা করতে বারোজন আম্পায়ারের একজন হিসাবে তাকে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। == আরো দেখুন == ওয়ানডে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম