'''দাদরা নগর হাভেলি''' (, পশ্চিম ভারতের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল। রাজধানী সিলভাসা। নগর হাভেলি মহারাষ্ট্র গুজরাট রাজ্যের মধ্যে বিক্ষিপ্তভাবে অবস্থিত। দাদরা নগর হাভেলি থেকে কয়েক কিলোমিটার উত্তরে গুজরাটের মধ্যে অবস্থিত একটি ছিটমহল। দাদরা নগর হাভেলি দমন দিউ থেকে ১০-৩০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। দমন নগর হাভেলি দমন গঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। দাদরা সিলভাসা শহর দুটি নদীর উত্তর তীরে অবস্থিত। জেলার পূর্বদিকে রয়েছে পশ্চিমঘাট পর্বতমালা। অঞ্চলটি স্থলবেষ্টিত, যদিও আরবসাগর গুজরাটের পশ্চিম উপকূল এখান থেকে খুব দূরে নয়। অঞ্চলের প্রধান ভাষা গুজরাটি, হিন্দি মারাঠি। ইংরেজদের দূরে রাখতে মুঘলদের বিরুদ্ধে শক্তি সঞ্চয় করতে মারাঠিরা পোর্তুগিজদের সঙ্গে বন্ধুত্ব করে ১৭৭৯ সালে একটি চুক্তি সাক্ষর করে। এই বন্ধুত্বচুক্তি অনুসারে, মারাঠা পেশোয়া ৭২টি গ্রাম নিয়ে গঠিত দাদরা নগর হাভেলি পরগনায় রাজস্ব সংগ্রহের অনুমতি দেন। তারও আগে জওহর রামনগরের হিন্দু রাজাদের পরাজিত করে কোলি সর্দারেরা এই অঞ্চলের দখল নিয়েছিল। মারাঠারা তাদের থেকে এই অঞ্চলটি দখল করে তাদের রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত করে। দাদরা নগর হাভেলির আয়তন ৪৯১ বর্গকিলোমিটার। ১৯৫৪ সালের অক্টোবর এই অঞ্চলে পোর্তুগিজ শাসনের অবসান ঘটে। গঠিত হয় স্বাধীন দাদরা নগর হাভেলি প্রশাসন। ১৯৬১ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে দাদরা নগর হাভেলি ভারতে যোগ দেয় কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মর্যাদা পায়। ==তথ্যসূত্র== রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল