'''কুন্তল চক্রবর্তী''' একজন বাঙালী বিপ্লবী ছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় ভারতব্যাপী বিপ্লবী অভ্যুত্থানের চেষ্টায় যারা বিনাবিচারে বন্দী হন তাদের অন্যতম। == সাহিত্য প্রতিভা == বাংলাদেশের বিখ্যাত ব্রজলাল কলেজের ছাত্র থাকাকালীন লেখালিখি করতেন। প্রথমে বন্দী হন ঢাকা জেলে, সেখান থেকে তাকে রাজশাহী জেলে পাঠানো হয়। এসময় তার সহ রাজবন্দীদের অন্যতম ছিলেন বিপ্লবী ভূপেন্দ্র কুমার দত্ত, তিনি তার 'বিপ্লবের পদচিহ্ন' গ্রন্থে 'রাজসাহী জেলে তিন বছর' পরিচ্ছেদে বিপ্লবী কুন্তল চক্রবর্তীর কথা বিবৃত করেছেন। রাজশাহী জেলে রাজবন্দী থাকার সময় স্টেট প্রিজনারদের হাতে-লেখা পত্রিকা 'ভাংগা কুলো' তে ছোটগল্প লিখতেন। ভূপেন্দ্র কুমার দত্ত প্রতিষ্ঠিত দৌলতপুর সত্যাশ্রমের সমাজকল্যাণমূলক কাজে সাথে যুক্ত ছিলেন। == মৃত্যু == জেল থেকে মুক্তি পেয়ে যক্ষা আক্রান্ত সহকর্মীর সেবা করতে গিয়ে নিজেও রোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। == তথ্যসূত্র == বিপ্লবী