'''স্যামুয়েল ইতো ফিস''' (, জন্ম মার্চ ১৯৮১) একজন ক্যামেরুনীয় ফুটবলার, যিনি বর্তমানে স্ট্রাইকার হিসেবে খেলেন। ইতো তার শৈশব কাটান কাদজি স্পোর্টস অ্যাকাডেমিতে। == তথ্যসূত্র == ফুটবল নিবন্ধ জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফরোয়ার্ড বার্সেলোনা ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় সেঞ্চুরি ক্লাব ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্সের খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্সের খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্সের খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্সের খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্সের খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্সের খেলোয়াড় মাদ্রিদ সি.এফ. খেলোয়াড় মিলান খেলোয়াড় ফুটবলার এফ.সি. খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় অলিম্পিক পদক বিজয়ী