ডালিয়া (ফুল) '''ডালিয়া''' ফুলের ইংরেজী নাম ''Dahlia''। বৈজ্ঞানিক নাম ''Dahlia variabilis''। ''Compositae'' পরিবারের একটি সপুষ্পক গুল্ম ।শীতকালীন মৌসুমী ফুলের মধ্যে ডালিয়াই সর্ববৃহৎ আকার আকর্ষণীয় রঙের ফুল। ==ভৌগলিক অবস্থা== ফুলের আদি বাসস্থান মেক্সিকোর গুয়াতেমালায়। বাংলাদেশের খুবই জনপ্রিয় ফুল। ==জাত== ডালিয়ার ১০ টি শ্রেণীর আওতায় এর প্রচুর জাত রয়েছে। ডালিয়ার উন্নত জাতের মধ্যে রয়েছে সিঙ্গল আমাদের দেশে শীতে অনেক বাগানে দেখা যায়। এছাড়াও আছে স্টার, অ্যানেমিন ফাওয়ার্ড, কলারেট, পিওনি ফাওয়ার্ড, ফরমাল ডেকোরেটিভ ইত্যাদি। ==ডেকোরেটিভ ডালিয়া== ফুল সজোর, পাপড়িগুলো চ্যাপ্টা হয়, মাঝখানের চাকতিটি প্রায় দেখাই যায় না। এদের বড় জাতের ফুল ২০ সেমির বেশি চওড়া, মাঝারিগুলি ১৫-২০ সেমি চওড়া, ছোটগুলি ১৫-১০ সেমি। ==ক্যাকটাস ডালিয়া== ফুল সজোর, মাঝখানের চাকতিটি ঢাকা থাকে প্রান্ত- পুষ্পিকাগুলি সোজা, বিকীর্ণ, কিছুটা মোরানো বা তারার মত। বড় জাতের ফুল ২০ সেমি চওড়া, মাঝারিগুলি ১৫-২০ সেমি চওড়া, ছোটগুলি ১০-১৫ সেমি। ==চিত্রশালা== Dahlia in Ramna Park ফুল, রমনা পার্ক, ঢাকা। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ