'''রাখাল রাজার জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর কুমিল্লা জেলার মনোহরগঞ্জ উপজেলার কমলপুর নামক এলাকায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== প্রায় ১৭০০ শতাব্দীর শেষের দিকে জমিদার রাখাল রাজা বর্তমান কুমিল্লা জেলার মনোহরগঞ্জ উপজেলার হাসনাবাদ ইউনিয়নের কমলপুর গ্রামে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠা করেন। জমিদার রাখাল রাজা ছিলেন অত্যাচারী জমিদার। তিনি তার জমিদারী আওতাভুক্ত এলাকার মুসলিম সুন্দরী রমণীদেরকে তার পাইকপেয়াদা দিয়ে ধরে নিয়ে নির্যাতন করতেন এবং পরবর্তীতে তাদেরকে মেরে পেলতেন। আর এইসব অত্যাচারের ফলে অনেক মুসলিম পরিবার এলাকা ছেড়ে অন্যত্র চলে যান। পরবর্তীতে জমিদারী এলাকার সকল মুসলমান একত্রিত হয়ে জমিদার রাখাল রাজার বিরুদ্ধে আন্দোলন করতে থাকেন। আর এই আন্দোলনের ফলে জমিদার রাখাল রাজা তার পরিবার নিয়ে জমিদারী ছেড়ে পালিয়ে যায় অন্যত্র। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান