'''বেনজীর আহমেদ''' বাংলাদেশ পুলিশের একজন কর্মকর্তা যিনি বর্তমানে র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটেলিয়ানের (র‌্যাব) মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১৫ সালের জানুয়ারি তারিখ থেকে তিনি তার বর্তমান দায়িত্বে রয়েছেন। তবে তিনি ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশ (ডিএমপি) এর কমিশনার থাকাকালীন সকলের নজরে আসেন। বাংলাদেশ পুলিশ সার্ভিস এসোসিয়েশনের নবগঠিত কমিটির সভাপতি নির্বাচিত হয়েছেন র‌্যাবের ডিজি বেনজীর আহমেদ বিপিএম (বার)। ==প্রারম্ভিক জীবন== বেনজীর আহমেদ ১৯৬৩ সালের অক্টোবর গোপালগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্য বিষয়ে উচ্চ শিক্ষা অর্জন করেন এবং ১৯৮৮ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি সপ্তম বিসিএস পরীক্ষায় পুলিশ ক্যাডারে উত্তীর্ণ হয়ে সহকারী কমিশনার হিসেবে পুলিশে যোগদান করেন। ==কর্মজীবন== বেনজীর আহমেদ ১৯৮৮ সালে বাংলাদেশ পুলিশে সহকারী পুলিশ সুপার হিসেবে যোগদানের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি কিশোরগঞ্জের এসপি, ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের অধীন ঢাকা উত্তর, পুলিশ একাডেমির প্রধান প্রশিক্ষক, পুলিশ সদর দফতরে এঅাইজি, প্রশাসন অপারেশনস ডিআইজি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০১ সালে সারদা পুলিশ একাডেমির এসআই ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি টাংগাইল পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের উপ মাহা-পরিদর্শক ছিলেন। বসনিয়া কসভোতে জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনেও কর্মরত ছিলেন। তিনি নিউ ইয়র্কের জাতিসংঘ সদর দফতরে ‘চিফ মিশন ম্যানেজমেন্ট এন্ড সাপোর্ট সার্ভিসেস’ হিসেবে এক বছর কাজ করেন। র‌্যাবের দায়িত্ব গ্রহণের পূর্বে তিনি ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের পুলিশ কমিশনার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমান তিনি উত্তরা, ঢাকা র‍্যাব এর সদর দপ্তর থেকে র‍্যাব এর যাবতীয় কার্যক্রম পরিচালনা করছেন। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সরকারে থাকাবস্থায় একটি নির্দিষ্ট জেলা ধর্মের জন্য তার পদোন্নতি হয়নি বলে অভিযোগ রয়েছে। ==পুরস্কার== বাংলাদেশ পুলিশ মেডেল (বিপিএম) ২০১১, ২০১২, ২০১৪ এবং ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== জন্ম পুলিশ কর্মকর্তা ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি