'''সারা জোসেফ''' (জন্ম ১৯৪৬) একজন ভারতীয় মালয়ালাম ভাষার ঔপন্যাসিক ছোটগল্প লেখক। তিনি ''আলাহায়ু দে পেনমাক্কাল'' (ডটারস অফ গড দ্য ফাদার) উপন্যাসের জন্য কেন্দ্রীয় সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। একই উপন্যাসের জন্য তিনি বায়লার পুরস্কারও পেয়েছেন। তিনি কেরালাতে নারীবাদী আন্দোলনএ নেতৃর্ত্ব দিয়েছেন মানসী নামের একটি নারীবাদী সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা। তিনি মাধবীকুট্টি, এই দুজন মালয়ালম ভাষার শীর্ষস্থানীয় নারী লেখক হিসেবে বিবেচিত হন। ২০১৪ সালে তিনি আম আদমি পার্টিতে যোগদান করেন বছর লোকসভা নির্বাচনে ত্রিশূর থেকে করেন।. == প্রারম্ভিক জীবন == সারা জোসেফ ১৯৪৬ সালে ত্রিশূর এর কুরিয়াচিড়াতে একটি রক্ষণশীল খ্রিস্টান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা লুই মা কচুমরিয়ম। মাত্র ১৫ বছর বয়সে, নবম শ্রেনিতে পড়ার সময়, তার বিবাহ হয়ে যায়। পরবর্তীতে তিনি শিক্ষক প্রশিক্ষণ কোর্সে যোগদান শেষে একটি স্কুল শিক্ষক হিসাবে তার পেশাগত জীবন শুরু করেন। এরপর ব্যক্তিগতভাবে মালয়ালম ভাষায় স্নাতক স্নাতকোত্তর শেষে কেরালায় কলেজিয়েট সার্ভিসে যোগ দেন। পটাম্বি সংস্কৃত কলেজে তিনি মালয়ালামের অধ্যাপক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বর্তমানে সরকারী চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করেছেন এবং ত্রিশূর জেলার বসবাস করছেন। তার একমাত্র মেয়ে সঙ্গীতা শ্রীনিবাসন। সারা জোসেফ এছাড়াও একজন সুপরিচিত সামাজিক কর্মী, এবং কেরালার বেশ কয়েকটি আন্দোলনে নেতৃর্ত্ব দেন। তিনি একজন বামপন্থী ছিলেন। তবে পরবর্তীতে ২০১৪ সালের জানুয়ারীতে আম আদমি পার্টিতে যোগ দেন বছর লোকসভা নির্বাচনে ত্রিশুর থেকে করেন, কিন্তু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির প্রার্থী সি, এন, জয়দেব এর কাছে হেরে যান। == সাহিত্যিক কর্মজীবন == সারা জোসেফ মাধ্যমিকে থাকা অবস্থায় তার সাহিত্য জগতে প্রবেশ করেন। মালয়ালম সাপ্তাহিকে তার বিভিন্ন কবিতা প্রকাশিত হয়। তিনি আবৃত্তিতেও বেশ ভাল ছিলেন কবিসভায় বরেণ্য মালয়লম কবিদের কাছে আবৃত্তির জন্য প্রশংসিত হন। কিছুকাল পরে, তিনি কবিতা ছেড়ে ছোটগল্প লেখা শুরু করেন, তার ছোটগল্প সমগ্র ''পাপাথারা'' মালায়ালম ভাষার নারীবাদী লেখায় একটি মাইলফলক হিসেবে বিবেচিত হয়। তার প্রকাশিত উপন্যাসের মধ্যে ''আলাহেয়ুড পেনমাক্কাল'' ''মাট্টাথি'' এবং ''ওথাপ্পু'' ত্রয়ী উল্লেখযোগ্য। তার কাজগুলি মূলত উদারপন্থী এবং বিভিন্ন নিপীড়িত গোষ্ঠীর অনুভূতি প্রকাশ করে। ওথাপ্পু উপন্যাসটিতে নারীর আধ্যাত্মিকতা এবং তার নিজের যৌনতা সম্পর্কে সত্যিকার উপলব্ধি নিয়ে আলোচিত হয়েছে। এটি ভ্যালসন থাম্পু এর তত্ত্বাবধানে ইংরেজি ভাষায় অনুদিত হয়েছে। তার উপন্যাস আলাহায়ু দে পেনমাক্কাল তিনটি বড় পুরস্কার কেরালা সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার, কেন্দ্র সাহিত্য একাডেমী পুরস্কার এবং বায়লার পুরস্কার তার জন্য এনে দিয়েছে। ২০১১ সালে, সারা তার ''পাপাথারা'' ছোট গল্প সংগ্রহের জন্য মুত্তাথু ভার্কে পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৫ সালের ১০ অক্টোবর, তিনি উত্তর প্রদেশের দাদরায় গরুর মাংস খাওয়া নিয়ে গুজবে এক মুসলিমকে হত্যার ঘটনায় ক্ষুব্ধ হয়ে প্রতিবাদ স্বরূপ তার সম্মানজনক সাহিত্য আকাদেমি পুরস্কার ফিরিয়ে দেন। এছাড়া, তিনি তার রামায়ন সম্পর্কিত গ্রন্থ ''রামায়ন কথাকাল,'' এর জন্য অনেক সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করেন। অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস থেকে এর ইংরেজি অনুবাদও প্রকাশিত হয়েছে। ২০১২ সালে তিনি পদ্মপ্রভা সাহিত্য পুরস্কার অর্জন করেন == অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল == ২০১৬ সালে, তিনি অখিল ভারতীয় বিদ্যার্থী পরিষদএর বিরুদ্ধে বিতর্কে অ্যামনেস্টি সমর্থন করেছিলেন। == নির্বাচিত কাজ == ছোট গল্প ''মানসাইল তি মাতরম'' (১৯৭৩) ''কাদিন্ত সংগীতম'' (১৯৭৫, ছোট গল্প সমগ্র) ''পাপারারা'' ''ওড়ুভিলাতে সূর্যকান্তি'' ''নিলভু নিরয়ুনু'' ''কদিতু কন্ডায়ও কাঁথা'' ''নানমথিনমাকলুদ বৃক্ষ'' (ছোট গল্পের পুরাণ) উপন্যাস ''তাইকুলাম'' ''আনালহুদ পেনমাক্কাল'' ''মাত্তাতি'' ''ওতাপ্পু'' ''আথী'' ''উরু কাবাল'' ''ইলাহরী আনন্দম'' == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ নারী ঔপন্যাসিক জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:আম আদমি পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা