'''অ্যালেক্সিস কাউফম্যান''' (জন্ম: আগস্ট ৯, ১৯৯১) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, যিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ব্র্যান্ডে '''অ্যালেক্সা ব্লিস''' নামে কুস্তি করেন। মে ২০১৩ সালে, ব্লিস সাথে চুক্তিবদ্ধ হয় এবং ডাব্লিউডাব্লিউই পারফরমেন্স সেন্টার হতে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করা শুরু করে। পরবর্তীতে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটিতে কুস্তি করেন। ব্লিস ২০১৬ সালের জুলাইয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউনের হয়ে প্রধান রোস্টারে অভিষেক করেন এবং সেখানে তিনি দুই বারের ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন নারী চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। ২০১৭ সালের এপ্রিলে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই রতে স্থানান্তরিত হন এবং মে মাসে তিনি সেখানে ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়নে পরিণত হন। ব্লিস প্রথম নারী হিসেবে উভয় এবং স্ম্যাকডাউন নারী চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম নারী পেশাদার কুস্তিগির বডিবিল্ডার ব্যক্তি কুস্তি ম্যানেজার এবং খানসামা কুস্তি ঘোষক ক্রীড়াব্যক্তি পেশাদার কুস্তিগির