'''পার্বতীপুর রেলওয়ে স্টেশন''' হচ্ছে বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুর উপজেলা শহরে অবস্থিত একটি রেলওয়ে স্টেশন। == ইতিহাস == ব্রিটিশ সময়কালে আসাম এবং উত্তরবঙ্গের সাথে রেলপথের সব যোগাযোগ বাংলার পূর্ব অংশ দিয়ে সম্পন্ন হতো। ১৮৭৮ সাল থেকে, শিলিগুড়ি থেকে কলকাতার রেলপথের রুট দুটি পথে সম্পন্ন হতো। প্রথমটি ছিল ১৮৫ কিলোমিটার দূরত্বের এবং দ্বিতীয়টি উত্তরবঙ্গ রেলওয়ের ৩৩৬ কিলোমিটার দূরত্বের মিটারগেজ লাইন যেটি পদ্মা নদীর উত্তর তীরের সারাঘাটকে শিলিগুড়ির সাথে যুক্ত করত। ১.৮ কিলোমিটার দীর্ঘ হার্ডিঞ্জ ব্রিজ ১৯১২ সালে পদ্মার উপরে চালু হয়। ১৯২৬ সালে ব্রিজের উত্তরের মিটারগেজ অংশকে ব্রডগেজ লাইনে রূপান্তর করা হয়। ফলে রুটটি ব্রডগেজে রুপান্তরিত হয়। == গ্যালারি == Railway নং প্লাটফর্ম। Railway উত্তরদিকের দৃশ্য। == তথ্যসূত্র == জেলার রেলওয়ে স্টেশন রেলওয়ে জংশন স্টেশন বিভাগের রেলওয়ে স্টেশন প্রতিষ্ঠিত রেলওয়ে স্টেশন রেলওয়ে স্টেশন