'''আহলা করলডেঙ্গা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়নের আয়তন ৯২৭৬ একর (৩৭.৫৪ বর্গ কিলোমিটার)। এটি বোয়ালখালী উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৬,৯৭৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৭৩২ জন এবং মহিলা ৮,২৪৫ জন। == অবস্থান সীমানা == বোয়ালখালী উপজেলার দক্ষিণ-পূর্বাংশ জুড়ে আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে সারোয়াতলী ইউনিয়ন আমুচিয়া ইউনিয়ন; উত্তরে আমুচিয়া ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার সরফভাটা ইউনিয়ন; পূর্বে আমুচিয়া ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার পদুয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পটিয়া উপজেলার হাইদগাঁও ইউনিয়ন, কেলিশহর ইউনিয়ন ধলঘাট ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়ন বোয়ালখালী উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বোয়ালখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৫নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৮ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: করলডেঙ্গা উত্তর ভূর্ষি আহলা সাধার পাড়া আহলা গাজীর পাড়া আহলা শেখ চৌধুরী পাড়া আহলা বৈদ্যপাড়া দক্ষিণ করলডেঙ্গা == শিক্ষা ব্যবস্থা == আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৭.৮৭%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর ভূর্ষি অন্নদা জীবন উচ্চ বিদ্যালয় এফ আর নুরুল হক উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা করলডেঙ্গা গাউছিয়া তৈয়্যবিয়া আজিজিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আহলা আছাদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আহলা উত্তর ভূর্ষি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আহলা জয়কালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আহলা বৈদ্যপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আহলা সাধারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ভূর্ষি মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ভূর্ষি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করলডেঙ্গা কলন্দর শাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করলডেঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ করলডেঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল কালুরঘাট-ধোরলা সড়ক, শ্রীপুর-ধোরলা সড়ক এবং পটিয়া-ধোরলা সড়ক প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়নে ১৭টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ ৮টি মন্দির রয়েছে। == দর্শনীয় স্থান == হযরত শাহ বু-আলী কালন্দর (রহ.) মাজার *আহলা দরবার শরীফ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == কমর আলী –– সঙ্গীতজ্ঞ কবি। বিনোদ বিহারী চৌধুরী –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: হামিদুল হক মান্নান তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আবদুস সোবহান চৌধুরী ১৯৬২-১৯৬৭ ০২ এম নুরুল হক ১৯৬৭-১৯৭২ ০৩ আবদুস সোবহান চৌধুরী ১৯৭২-১৯৮২ ০৪ সুকোমল চৌধুরী ১৯৮২-১৯৮৭ ০৫ অধ্যাপক আবুল কালাম সিদ্দিকী ১৯৮৭-১৯৯৭ ০৬ নজরুল ইসলাম বাচা ১৯৯৭-২০১১ ০৭ হামিদুল হক মান্নান ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == বোয়ালখালী উপজেলা বোয়ালখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন