কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৫৭ নং মেটিয়াবুরুজ বিধানসভা কেন্দ্রটি কলকাতা পৌরসংস্থার ১৩৬, ১৩৭, ১৩৮, ১৩৯, ১৪০ এবং ১৪১ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে গঠিত। এবং মহেশতলা পৌরসভার থেকে ৭,৯ এবং ১০ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে গঠিত। মেটিয়াবুরুজ বিধানসভা কেন্দ্র ২১ নং ডায়মন্ড হারবার লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ২০১১ মেটিয়াবুরুজ মমতাজ বেগম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬ মেটিয়াবুরুজ আব্দুল খালেক মোল্লা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র ২৪পরগনা জেলার রাজনীতি