'''নিনি শার্লোটা লাকসোনেন''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮৬) হলেন একজন ফিনল্যান্ডীয় মডেল যিনি মিস ফিনল্যান্ড ২০০৬ খেতাব লাভ করেছিলেন মিস ইউনিভার্স ২০০৬ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। তিনি বর্তমানে "নিনিন লাইফস্টাইল অ্যান্ড লিভিং" নামে এক পোশাক সৌন্দর্য পণ্য বিপণনকারী একটি প্রতিষ্ঠান চালান। ২০১৬ সালের অক্টোবর মাসে নিনি লাকসোনেন অভিযোগ করেন যে ২০০৬ সালে ''লেট নাইট শো উইদ ডেভিড লেটারম্যান'' অনুষ্ঠানের আগে ফটোশুটের সময় ডোনাল্ড ট্রাম্প তার নিতম্বে চাপ দিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মডেল পোর্টফোলিও, ২০১৩ জন্ম ব্যক্তি মডেল