কানাডায় স্বাস্থ্য গবেষণা ইনস্টিটিউটস ২০০৮ সালে মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি কার্যকর করেছিল, যা ২০১৫ সালে প্রাকৃতিক বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল গবেষণা কাউন্সিল এবং সামাজিক বিজ্ঞান এবং মানবিক গবেষণা কাউন্সিলকে অন্তর্ভুক্ত করতে প্রসারিত হয়েছিল। পাবলিক নলেজ প্রকল্পটি ১৯৯৮ সালে ব্রিটিশ কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে শুরু হয়েছিল। উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের জন্য উল্লেখযোগ্য কানাডিয়ান সমর্থনকারীদের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল লেসলি চ্যান, জাঁ-ক্লদ গুয়েদন, স্টিভেন হারনাদ, হিদার মরিসন, এবং জন ইউলিনস্কি == খতিয়ান == মন্ট্রিল প্রেস বিশ্বের প্রথম উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার জার্নাল গুলির একটি জারি করেছেন, ''সারফেস'' আইএসএসএন ১১৮৮-২৪৯২ ১৯৯১ সালে। == সংগ্রহস্থল == কানাডায় ডিজিটাল উন্মুক্ত প্রবাশাধিকার সংগ্রহস্থল গুলির প্রায় ৮৮টি বৃত্তি রয়েছে == সময়রেখা == কানাডায় উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বিকাশের মূল ইভেন্টগুলির মধ্যে নিম্নলিখিতগুলি রয়েছে: ১৯৯৮ ** ফরাসি ভাষার ইরুদিত অনলাইন প্রকাশনা প্লাটফর্ম চালু হয়েছে। ২০০৬ ** নভেম্বর: অ্যাথাবাসকা বিশ্ববিদ্যালয় তার প্রাতিষ্ঠানিক ভান্ডারের উৎসাহজনক আমানত নীতি শুরু করে। ২০০৯ ** অক্টোবর: ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি শুরু করেছে। ২০১৭ ** পাবলি.সিএ জোট, সামাজিক বিজ্ঞান এবং মানবিক ক্ষেত্রে প্রকাশনা সমর্থন করার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। == আরো দেখুন == কানাডা উন্মুক্ত তথ্য কানাডার উন্মুক্ত শিক্ষামূলক সম্পদ কানাডার বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == Taylor Price (2016). Open Access Publishing in the Social Sciences and Humanities in Canada (Master of Arts thesis). Lakehead University. == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনা যোগাযোগ একাডেমিয়া