'''আমনা আল হাদ্দাদ''' (জন্ম: ২১ অক্টোবর ১৯৮৯) সংযুক্ত আরব আমিরাতের একজন মহিলা ভারোত্তলনকারী। ==কর্মজীবন== আমনা আল হাদ্দাদ তার ভারোত্তোলন () কর্মজীবন শুরু করেন ২০০৭ সালে। ২০১১ সালের অক্টোবর মাসে তিনি প্রথম প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। তারপর তিনি বহু আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। তিনি প্রথম আমিরাতি নারী হিসেবে ''রিবক ক্রসফিট গেমস ওপেন'' (২২ই ফেব্রুয়ারি ২৫ই মার্চ, ২০১২) অংশ নেন এবং এশিয়ায় ১৭০তম এর মধ্যে ৭৭তম স্থান অধিকার করেন। ২০১২ সালের মে মাসে তিনি কোরিয়ার ''এশিয়া রিজিওনালস ক্রসফিট টিমে'' যোগদান করেন। এশিয়া অঞ্চলে তিনি প্রথম আমিরাতি এবং জিসিসি জাতীয় হিসেবে প্রতিযোগিতা করার জন্য ইতিহাস তৈরি করেছেন এবং তিনি একমাত্র মুসলিম নারী মাথায় স্কার্ফ পরিধানকৃত অবস্থায় থাকেন। ২০১৩ সালে তিনি অলিম্পিক ভারোত্তোলন শুরু করেন এবং রিও অলিম্পিকে তার দেশের জন্য তিনি প্রতিনিধিত্ব করেন। ''আরনোল্ড স্পোর্ট ফেস্টিভ্যালে'' তিনি তিন বছর ধরে প্রতিযোগিতা করেন এবং তিনি ইউরোপেও প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। ২০১৫ সালের এপ্রিল মাসে তিনি ''আইডব্লিউএফ এশীয় ইন্টারক্লাব প্রতিযোগিতায় অংশ নেন এবং আরব, পশ্চিম-এশীয় এশীয় ক্যাটেগরিতে ৬৩ কেজি হিসেবে ৬টি স্বর্ণপদক এবং ৩টি রৌপ্য জিতেছেন এবং আরব আমিরাতের প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০১৫ সালে ''উই রান দুবাই—নাইক'স ১০কে রেইস'', প্রতিযোগিতায় আমনা ছিলেন প্রথম আরব নারী। আমনা মাঝে মাঝে দুবাইয়ের আশেপাশের বিলাশ বহুল জুমিরাহ ব্যায়ামাগারে প্রশিক্ষণ নিতেন। তিনি মাথায় স্কার্ফ, পুরোপুরি পা ঢাকা অবস্থায় প্রশিক্ষণ নেন। ২০১৬ সালে তিনি তার আশা প্রকাশ করেন যে তার সাফল্য অন্যান্য আমিরাতি নারীদের জন্য একটি অনুপ্রেরণা। তিনি যখন রিও অলিম্পিকে ওয়েটলিফটিং তার দেশকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য ছিলেন না, তখন তিনি অবিরাম খেলায় অংশগ্রহণ করতেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম