'''বেগম কামরুন নাহার''' (জন্ম: ৩০ নভেম্বর ১৯৬১) বাংলাদেশের প্রথম নারী প্রধান তথ্য কর্মকর্তা যিনি ২০১৭ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি তথ্য অধিদফতরের দায়িত্ব পালন শুরু করেন। বর্তমানে তিনি মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == বেগম কামরুন নাহারের জন্ম জেলার নবীনগর উপজেলার মোল্লা গ্রামে। তার পিতার নাম মোহাম্মদ ইউনুস এবং মায়ের নাম মোছাম্মদ জামিলা খাতুন।তিনি সিদ্ধেশ্বরী উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় থেকে ১৯৭৭ সালে এসএসসি এবং ১৯৭৯ সালে মানবিক বিভাগ থেকে প্রথম বিভাগে উত্তীর্ণ হন। পরবর্তীতে ঢাকা সমাজকল্যাণ গবেষণা ইনস্টিটিউট থেকে ১৯৮২ সালে বিএসএস-সম্মান (দ্বিতীয় শ্রেণিতে ৬ষ্ঠ স্থান) এবং ১৯৮৩ সালে এমএসএস (প্রথম শ্রেণিতে ৩য় স্থান) অর্জন করেন। তিনি বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউট থেকে ২০০২ সালে সাংবাদিকতায় স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা কোর্স সমাপ্ত করেন এবং দ্বিতীয় শ্রেণিতে ১ম স্থান অধিকার করেন। তার স্বামীর নাম খন্দকার আনোয়ারুল ইসলাম। তিনি সেতু বিভাগ, সড়ক পরিবহন সেতু মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি দুই পুত্র সন্তানের জননী। == কর্মজীবন == বেগম কামরুন নাহার বিসিএস ১৯৮৪ নিয়মিত ব্যাচের কর্মকর্তা। প্রধান তথ্য কর্মকর্তা হিসেবে যোগ দেওয়ার আগে তিনি গণযোগাযোগ অধিদপ্তরের মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। এছাড়াও তিনি চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তরের মহাপরিচালক, বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভের মহাপরিচালক, ফিল্ম সেন্সর বোর্ডের ভাইস চেয়ারম্যানসহ সরকারের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ পদে দায়িত্ব পালন করেন। বিসিএস তারিখ: ২১ জানুয়ারি ১৯৮৬ (বিসিএস ব্যাচ-৮৪), '''পদবী''' '''কর্মস্থল''' '''মেয়াদ''' প্রধান তথ্য অফিসার তথ্য অধিদফতর, ঢাকা। ১২-০২-২০১৭ হতে ২০১৮ মহাপরিচালক গণযোগাযোগ অধিদপ্তর, ঢাকা। ১৯-০২-২০১৪ হতে ১১-০২-২০১৭ মহাপরিচালক বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভ, ঢাকা ০৯-০৬-২০১০ হতে ১৯-০২-২০১৪ মহাপরিচালক চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর, ঢাকা। ১১-০২-২০১০ হতে ০৯-০৬-২০১০ মহাপরিচালক (চলতি দায়িত্ব) চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর, ঢাকা। ২১-০৫-২০০৮ হতে ১০-০২-২০১০ ভাইস চেয়ারম্যান ফিল্ম সেন্সর বোর্ড, ঢাকা। ০৫-০২-২০০৬ হতে ২০-০৫-২০০৮ পরিচালক (প্রশাসন অর্থ) গণযোগাযোগ অধিদপ্তর, ঢাকা। ০৩-০৫-২০০৫ হতে ০৫-০২-২০০৬ উপ-প্রধান তথ্য অফিসার তথ্য অধিদফতর, ঢাকা। ২০-১০-২০০৩ হতে ০২-০৫-২০০৫ প্রধান নিবন্ধ লেখক তথ্য অধিদফতর, ঢাকা। ০৮-০৩-১৯৯৮ হতে ১৯-১০-২০০৩ সিনিয়র তথ্য অফিসার তথ্য অধিদফতর, ঢাকা। ০৮-০৫-১৯৯৭ হতে ০৭-০৩-১৯৯৮ সম্পাদক চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর, ঢাকা। ২১-০৩-১৯৯৩ হতে ০৭-০৫-১৯৯৭ সহকারী পরিচালক চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর, ঢাকা। ২৪-০২-১৯৮৯ হতে ২০-০৩-১৯৯৩ জেলা তথ্য অফিসার গণযোগাযোগ অধিদপ্তর, কিশোরগঞ্জ ০১-০২-১৯৮৭ হতে ২২-০২-১৯৮৯ জেলা তথ্য অফিসার গণযোগাযোগ অধিদপ্তর, ২১-০১-১৯৮৬ হতে ৩১-০১-১৯৮৭ == পুরস্কার স্বীকৃতি == শিশু মহিলাদের উন্নয়নে যোগাযোগ কার্যক্রম ২য় পর্যায় তথ্য মন্ত্রণালয় ইউনিসেফ এর যৌথ অর্থায়নে বাস্তবায়িত প্রকল্পের উপ-প্রকল্প পরিচালক হিসাবে ২০০১ থেকে ০২-০৫-২০০৫ পর্যন্ত তথ্য অধিদফতরে দায়িত্ব পালন। পুষ্টি, মা শিশুর স্বাস্থ্য পরিচর্যা, শিশু মহিলাদের অধিকার, কল্যাণ এবং পরিবেশ ইত্যাদি বিষয়ে ফ্রিল্যান্স রাইটার। বাংলাদেশ সমন্বিত পুষ্টি প্রকল্পের আইইসি এর সাব-কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন। চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ডের সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন (২১-০৫-২০০৮ থেকে ০৯-০৬-২০১০ পর্যন্ত)। চলচ্চিত্রে জাতীয় পুরস্কার প্রদানের লক্ষ্যে গঠিত জুরী বোর্ডের (২০০৯-২০১২) সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন। চলচ্চিত্রে জাতীয় পুরস্কার প্রদানের লক্ষ্যে গঠিত জুরী বোর্ডের (২০১১-২০১২) সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন। == তথ্যসূত্র == মুসলমান জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি