'''''দ্য ড্রিম''''' (ড. মার্টিন লুথার কিং, জুনিয়র স্মারক ভাস্কর্য), হল পোর্টল্যান্ড, অরেগনের ''অরেগন কনভেনশন সেন্টারের'' বাইরে মাইকেল ফ্লোরিন ডেন্ট দ্বারা নির্মিত মার্টিন লুথার কিং, জুনিয়র-এর একটি ব্রোঞ্জ ভাস্কর্য। লম্বা স্মারক মূর্তিটি ২৮/৮/১৯৯৮ এ, কিং-এর "আই হ্যাভ ড্রিম" উক্তির পঁয়ত্রিশতম বার্ষিকীতে উৎসর্গ করা হয়। এতে কিং-সহ তিনটি রূপকাত্মক ভাস্কর্য চিত্রিত রয়েছে: একজন কর্মী মানুষের প্রতীকে, প্রবাসে আগত একজন মহিলার প্রতিনিধিত্বে, এবং একজন মেয়ের প্রতিনিধিত্বে যে কিং-এর কোটটেল খুলে দিচ্ছে (মেয়েটি তাদের প্রতিভূ যারা, ডেন্টের কথা "লেটিং গো" অনুযায়ী, তাদের সময় শক্তি কঠোর শ্রমসাধ্য কাজে উৎসর্গ করে)। ভাস্কর্যটি ''রিজিয়নাল আর্টস অ্যান্ড কালচারাল কাউন্সিল''-এর সৌজন্যে ''সিটি অব পোর্টল্যান্ড'' এবং ''মাল্টনোমা কান্ট্রি পাবলিক আর্ট কালেকশন''-এর একটি অংশ। হস্টন পোর্টল্যান্ডের মেয়র, যথাক্রমে লী. পি. ব্রাউন ভেরা কাটজ এই উৎসর্গ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। এই স্মারকটিকে বিভিন্ন সমাবেশের রেফারেন্স চিহ্ন হিসাবে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। এর নাম পাবলিক আর্ট গাইডে এবং পদব্রজে ভ্রমণের সময়ও উল্লিখিত হয়। এই সৃষ্টিকর্মের পঁচাত্তরটি প্রতিকৃতি আছে। ডেন্ট পরিকল্পনা করেছিলেন, সবগুলি বিক্রি হয়ে গেলে প্রত্যেক প্রতিকৃতির মালিককে আসল ছাঁচের অংশগুলি পাঠাবেন। == বর্ণনা == Plaque 'দ্য ড্রিম' মার্টিন লুথার কিং, জুনিয়র-এর একটি ব্রোঞ্জ মূর্তি, এটি লম্বা। মূর্তিটি পোর্টল্যান্ডের লয়ড রোজ্ কোয়ার্টারের ভিতরে অরেগন কনভেনশন সেন্টারের উত্তরকোণের বাইরে ''নর্দেস্ট হলাডে স্ট্রীট'' ''মার্টিন লুথার কিং,জুনিয়র বোলেভার্ড'' যেখানে পরস্পরকে ছেদ করেছে, সেখানে অবস্থিত। রাজাকে দেখানো হয়েছে, ''দৃঢ়প্রত্যয় সহযোগে তাঁর বলিষ্ঠ বার্তা প্রদানের পদক্ষেপে।'' তিনটি প্রতীকী চরিত্র তাকে ঘিরে রয়েছে: পিছনে রাজার ডানদিকে জামার হাতা গোটানো একটি সাদা চামড়ার যুবক যে আমেরিকান শ্রমিকদের প্রতিনিধি; রাজার সরাসরি পিছনে এক মহিলা উপকূল অতিক্রম করছেন যিনি দেশের অভিবাসন ইতিহাসের প্রতিনিধি; এবং পিছনে রাজার বাঁদিকে একটি মেয়ে রাজার কোটটেল খুলে দিচ্ছে, যা ''আন্তঃপ্রজন্ম শ্রদ্ধা''কে দর্শাচ্ছে। পোর্টল্যান্ড, অরেগনের ''অরেগন কনভেনশন সেন্টারের বাইরে'' মাইকেল ফ্লোরিন ডেন্ট দ্বারা নির্মিত মার্টিন লুথার কিং, জুনিয়র-এর একটি ব্রোঞ্জ মূর্তি। ডেন্টের বক্তব্য অনুযায়ী, শ্রমজীবী মানুষটি সাম্য, স্বাধীনতা সুবিচারের সার্বজনীন বার্তাটি উপলব্ধি করেছে এবং একে বহন করার ঘোষণার পথে পা বাড়াতে সিদ্ধান্ত নিয়েছে। মেয়েটির রাজার কোটটেল খোলা সম্বন্ধে ডেন্ট ব্যাখ্যা করেছেন, এটি একটি লেটিং গো প্রক্রিয়া; যখন পরিবারের এক বা একাধিক সদস্যকে জগতের সমস্ত মানুষের ভালোর জন্য সংগ্রামে বা মতাদর্শে নিজেদের সময় শক্তি বিসর্জন করতে হয়। শিল্পী এই স্মারকটি উৎসর্গ করেন রাজার আত্মত্যাগের প্রতি, যাঁরা রাজার বার্তার উপর বিশ্বাস রাখেন তাদের প্রতি, এবং যাঁরা ''সত্য সুবিচারের প্রতি পদক্ষেপ নিয়েছেন'' তাদের প্রতি। যেসব বাণিজ্য সংস্থা দশ হাজার ডলার বা তার বেশি এই প্রোজেক্টে সাহায্য করেছেন, তারা মূর্তির কাছে থাকার স্বীকৃতি পেয়েছেন। অর্থ-তহবিল দাতারা হলেন এআরসিও, চেভরন কর্পোরেশন, ফ্রেড মেইয়ের, গ্রীনবিয়ার ইনকর্পোরেটেড, ইন্টারন্যাশনাল আর্ট গ্রুপ, কাইজার পার্মানেন্ট, লেগাসি ইমানুয়েল মেডিকেল সেন্টার, মেইয়ের অ্যান্ড ফ্রাঙ্ক, অরেগন হেল্থ অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি, অরেগন লেবার ইউনিয়ন এএফএল-সিআইও, অরেগন লটারি, পোর্টল্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কমিশন, পোর্টল্যান্ড ট্রেল ব্লেজারস্, আরএইচ ফাউন্ডেশন ইউএস ওয়েস্ট এবং অরেগন কমিউনিটি ফাউন্ডেশনের উইলিয়াম জি. গিলমোর ফান্ড। ভাস্কর্যটি ''রিজিয়নাল আর্টস কালচারাল কাউন্সিল''-এর সৌজন্যে ''সিটি অব পোর্টল্যান্ড'' এবং ''মাল্টনোমা কান্ট্রি পাবলিক আর্ট কালেকশন''-এর একটি অংশ। এই সৃষ্টিকর্মের পঁচাত্তরটি প্রতিকৃতি আছে। ডেন্ট পরিকল্পনা করেছিলেন, সবগুলি বিক্রি হয়ে গেলে প্রত্যেক প্রতিকৃতির মালিককে আসল ছাঁচের অংশগুলি পাঠাবেন। ==ইতিহাস== U.S. Senator Mark Hatfield spoke at fundraising breakfast for the sculpture. পল নোলস্ (একজন স্থানীয় বাসিন্দা নিয়োগকর্তা) যাকে নর্দেস্ট পোর্টল্যান্ডের ''আনঅফিসিয়াল মেয়র'' হিসাবে বোঝানো হয়, তিনি এই মূর্তি নক্সার তহবিলের টাকা তোলার কার্যকরী কর্তা ছিলেন। চেরিল পেরিন বেটসি ব্রুম চার্লস্ লুইসের সহায়তায় অর্থ তহবিলের সমন্বয়-সাধনের কাজ করেছিলেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনেটর মার্কস হ্যাটফিল্ডকে লুইস আমন্ত্রণ জানানোর আগে (যার জন্য তিনি ইন্টার্ন হিসাবে কাজ করেছিলেন, আট বছর ধরে অর্থ তহবিল যোগাড়ের প্রচেষ্টা করেছিলেন), অরেগনের সমাবেশীয় প্রতিনিধিবর্গ বড় কোম্পানিদের কাছে সহায়তা চেয়ে আবেদন করেছিলেন। প্রচারাভিযান পুনরায় চালু হবার ছ'মাসের মধ্যে, তিন লক্ষ ডলার উঠেছিল; যা মূর্তি নির্মাণে যথেষ্ট ছিল। ''দ্য ড্রিম'' ২৮/৮/১৯৯৮ এ, কিং-এর "আই হ্যাভ ড্রিম" উক্তির পঁয়ত্রিশতম বার্ষিকীতে উৎসর্গ করা হয়। এটি হ্যারি বেলাফন্টে এবং সমাবেশীয় প্রতিনিধিবর্গের অনেকের দ্বারা উৎসর্গীত হয়েছিল। ফাউন্ডেশনটির চেয়ারম্যান জন জেনকিন্স এক বিবৃতিতে মূর্তি এবং এর উৎসর্গের কথা ঘোষণা করে বলেন, "প্রায় দশ বছর আগে মার্টিন লুথার কিং, জুনিয়র, বুনিয়াদি বিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদের হৃদয়ে আমাদের ড্রিম শুরু হয়েছিল। ''দ্য ড্রিম স্বর্গীয় রাজ্য ব্যবস্থাপক সভা''র সদস্য বিল ম্যাককয় এবং অরেগনীয় অন্যান্য রাজ্যের সম্মানীয় বাণিজ্যের দানের মাধ্যমে পরিপুষ্ট হয়; আমেরিকার মহান নেতাদের একজনের স্মৃতি আদর্শের প্রতি সম্মান জানিয়ে আর্টের একটি আসল কাজ আমরা করেছি।" অরেগন কনভেনশন সেন্টারের জেনারেল ম্যানেজার জেফ ব্লসার বলেন, "এটা অরেগন কনভেনশন সেন্টার তথা আমাদের শহরের কাছে একটা সম্মানের বিষয় যে এই তাৎপর্যপূর্ণ মূর্তিটি এখানে স্থান পেয়েছে। অরেগনীয় তথা আমাদের রাজ্যে প্রতি বছর আসা হাজারো দর্শনার্থীদের কাছে এটা খুবই দর্শনীয় প্রতীক হয়ে থাকবে।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== African American history at Travel Portland Historic Sculptures at Art by Dente Portland needs convention center hotel to boost the regional economy (November 10, 2012), ''The Oregonian'' ''The Dream'' Portland, OR Civil Rights Memorials at Waymarking ''The Dream'' Portland, Oregon Dr. Martin Luther King, Jr. at Waymarking