'''শ্রীমঙ্গল সরকারি কলেজ''' ১৯৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮৫ সালে এটিকে সরকারিকরণ করা হয়।৬০০০ এর অধিক ছাত্র-ছাত্রীও ৪৬টি শিক্ষকের পদের বিপরীতে কলেজটিতে উচ্চমাধ্যমিক, স্নাতক (পাস) স্নাতক (সম্মান) পর্যায়ের শিক্ষাদান চলছে। কলেজের একাডেমিক তথ্য: কলেজ প্রতিষ্ঠা কাল ১.৭.১৯৬৯খ্রি. কলেজ জাতীয় ভূমির সীমানা প্রাচীর ঘেরা) ,কলেজে আধাপাকা ভবন৪টি। রোভার ড্রেন ১টি পাকা ভবন ৩টি। প্রশাসনিক ভবন ১টি। তবিএনসিসি প্লাটুন কক্ষ ১টি। সুসজ্জিত বাগান একটি কলেজ গেইট দুটি। ==শাখাসমূহ== স্নাতক (পাস)কোর্সের শাখাসমূহ: :ক)বিএ আসন৩০০টি :খ)বিএসএস :গ)বিবিএ। :ঘ)বিএসসি আসন ৩০০টি সমূহ: আসন ৭০টি। ১০০ :গ)ইতিহাস। ৫০ :ঘ)দর্শন ৫০ :ঙ)গনিত। ৫০ :চ)ব্যবস্তাপনা ৫০টি অধ্যক্ষ হিসাবে আছেন প্রফেসর স্বপন কান্তুি বড়ুয়া। ==তথ্যসূ্ত্র== উপজেলার কলেজ জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান