'''এমপুমেলেলো পমি এমবাঙ্গা''' (জন্ম: ২৬ জুন, ১৯৭৬) রোডেশিয়ার প্লামট্রি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের সাবেক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। বর্তমানে তিনি ক্রিকেট ধারাভাষ্যকারের দায়িত্ব পালন করছেন। পমি ডাকনামে পরিচিত '''পমি এমবাঙ্গা''' মূলতঃ ফাস্ট বোলার হিসেবে দায়িত্ব পালন করতেন। ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিং করতেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৬ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলে খেলেছেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি ১৫ টেস্ট ২৯ ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন। কমপক্ষে ২০ ইনিংসে অংশগ্রহণের পরিসংখ্যানে সকল টেস্ট ক্রিকেটারের চেয়ে তার ব্যাটিং গড় সর্বনিম্ন যা মাত্র ২.০০। ২০০৮ সাল পর্যন্ত নয়জন জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটারদের একজন হিসেবে টেস্টে ৩০ উইকেট লাভ করেন। তারচেয়ে কেবলমাত্র হিথ স্ট্রিক ডেভিড ব্রেইন কম গড়ে উইকেট নিয়েছেন। ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশ নিয়েছিলেন তিনি। কিন্তু, ২০০২ সালের চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের পর দল থেকে বাদ পড়েন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০০২ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি == আরও পড়ুন == Pommie's new playground, by Haydn Gill, published on Cricinfo on May 2006 ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার গেমসে জিম্বাবুয়ের প্রতিযোগী কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার