'''পদাতিক''' মৃণাল সেন পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র এই চলচ্চিত্রটি আগস্ট ১৯৮৫ সালে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রতে বিখ্যাত অভিনেতা ধৃতিমান চ্যাটার্জি শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনীকার মৃণাল সেন স্বয়ং আশীষ বর্মন। এটি মৃণাল সেনের কলকাতা ত্রয়ীর তৃতীয় ছবি। == অভিনয়ে == ধৃতিমান চ্যাটার্জি সিমি গারওয়াল প্রভাস সরকার বিজন ভট্টাচার্য ধ্রুব মিত্র == কাহিনী == একজন রাজনৈতিক এক্টিভিস্ট ক্রমাগত তার দলের নেতারা কথায় নীতি বিরুদ্ধে কাজ করতে বাধ্য হয়। পরে সে তার ভুল বুঝতে পারে। ঘটনা প্রবাহে সে একজন ডিভোর্সি মহিলার এপার্টমেন্টে আশ্রয় নেয়। পরে সে দলের বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়। == তথ্য়সূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র শঙ্কর সুরারোপিত চলচ্চিত্র সেন পরিচালিত চলচ্চিত্র সেনের চিত্রনাট্য