'''২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক''', যা ২৩তম শীতকালীন অলিম্পিক গেমস এবং সাধারণভাবে পিয়ংচ্যাঙ ২০১৮ নামে পরিচিত, একটি আন্তর্জাতিক বহু ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। ফেব্রুয়ারি উদ্ভোধনী অনুষ্ঠানের মাধ্যমে শুরু হয়ে প্রতিযোগিতাটি ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার পিয়ংচ্যাঙয়ে অনুষ্ঠিত হয়। এটি এশিয়া মূল ভূখণ্ডে অনুষ্ঠিত প্রথম শীতকালীন অলিম্পিক। জুলাই ২০১১ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার ডারবানে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি আইওসির ১২৩ তম সেশনের পর স্বাগতিক শহরের নাম ঘোষণা করা হয়। স্বাগতিকের জন্য আবেদনকৃত অন্য প্রার্থী শহর ছিল অ্যানিসে, ফ্রান্স এবং মিউনিখ, জার্মানি। পিয়ংচ্যাঙ পূর্বের দরপত্রে ভ্যাঙ্কুবার, কানাডা সোচি, রাশিয়া নিকট হেরে তৃতীয় দরপত্রে বিজয়ী হয়। পিয়ংচ্যাঙ ২০১৮ দক্ষিণ কোরিয়ায় অনুষ্ঠিত প্রথম শীতকালীন অলিম্পিক এবং দ্বিতীয় অলিম্পিক গেমস। এর পূর্বে ১৯৮৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক সিউলে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সাপ্পোরো, জাপান ১৯৭২ নাগানো, জাপান ১৯৯৮ এর পরে পিয়ংচ্যাঙ তৃতীয় এশীয় শহর যে শীতকালীন অলিম্পিকের স্বাগতিক হওয়ার সৌভাগ্য অর্জন করে। এটি ১৯৯২ সালের পরে স্কী রিসোর্ট শহরে অনুষ্ঠিত প্রথম শীতকালীন অলিম্পিক। ==নিলাম == ==প্রস্তুতি == ==মাঠ== ==বিপনন == ==ক্রীড়া == ==অংশগ্রহণকারী এনওসি == অংশগ্রহণকারী জাতীয় অলিম্পিক কমিটিসমূহ '''(host)''' ==বহিঃসংযোগ == শীতকালীন অলিম্পিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা অলিম্পিক গেমস দক্ষিণ কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়ায় আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা নির্ধারিত বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা