'''ভিক্টোরিয়া জলপ্রপাত''' মধ্য-দক্ষিণ আফ্রিকার জলপ্রপাত। জিম্বাবুয়ে জাম্বিয়ার অবস্থিত যৌথ নদী জাম্বেজি থেকে জলপ্রপাত সৃষ্টি হয়েছে। এটি উচ্চতায় ১০৮.৩ মিটার এবং প্রস্থে ১,৭০৩ মিটার। প্রতি সেকেন্ডে প্রায় ৩৩,০০০ ঘনফুট (৯৩৫ ঘনমিটার) জল পতিত হয়। তবে নিম্ন নদী প্রবাহকালীন সময়ে পূর্বদিকের অংশ প্রায়শঃই শুষ্ক থাকে। নায়াগ্রা জলপ্রপাতের সাথে তুলনা করলে ভিক্টোরিয়া জলপ্রপাত প্রায় দ্বিগুণ প্রশস্ত দ্বিগুণ গভীর। ইউনেস্কো ১৯৮৯ সালে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে জলপ্রপাতটিকে উভয় নামেই তালিকাভূক্ত করেছে। জলপ্রপাতের উভয় অংশকে সংযুক্ত করতে ভিক্টোরিয়া ফলস (জাম্বেজি) সেঁতু নির্মাণ করা হয়েছে। এর মাধ্যমে রেলওয়ে, মোটরগাড়ী চলাচল করে। বর্তমানে এটি বহিঃবিশ্বের পর্যটকদের কাছে প্রধান আকর্ষণ হিসেবে রয়েছে। জিম্বাবুয়ের ভিক্টোরিয়া ফলস ন্যাশনাল পার্ক এবং জাম্বিয়ার ন্যাশনাল পার্ক ব্যাপক এলাকা নিয়ে গড়ে তোলা হয়েছে। আশেপাশের বনে অ্যান্টিলোপ, হাতি, জিরাফ, জেব্রা, সিংহ, চিতা ইত্যাদি প্রাণীর বসবাস। পাহাড়ের চূড়ায় বাজপাখি, ঈগল আবাস গড়েছে। == নামকরণ == স্থানীয় চিতোঙ্গা আদিবাসীরা একে নামে ডেকে থাকে। এর অর্থ হচ্ছে ''বজ্রের ধোঁয়া''। জলপ্রপাতের আওয়াজ অত্যন্ত গর্জনশীল, তাই এরূপ নামকরণ। ব্রিটিশ সম্রাজ্ঞী রাণী ভিক্টোরিয়াকে চীরস্মরণীয় করে রাখতে ১৬ নভেম্বর, ১৮৫৫ তারিখে স্কটিশ মিশনারি ব্রিটিশ অভিযাত্রী ডেভিড লিভিংস্টোন নিজ নামে পরিচিত লিভিংস্টোন দ্বীপপুঞ্জ থেকে জলপ্রপাতটি দেখে এর নামকরণ করেন। ২০১৩ সালে জিম্বাবুয়ে সরকার আনুষ্ঠানিকভাবে জলপ্রপাতের পুণরায় নামকরণ করেছে == আরও দেখুন == ইগুয়াসু জলপ্রপাত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == useful list of further reading is included on the UNEP-WCMC website's page for Mosi-oa-Tunya. NASA Earth Observatory page Entry on UNESCO World Heritage site TIME magazine article about tourism in the area জলপ্রপাত জলপ্রপাত জলপ্রপাত নদী সীমান্ত বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান