'''তাহা আল-হাশিমি''' (আরবি '''طه الهاشمى''') (১৮৮৮ ১৯৬১) ইরাকের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ১৯৪১ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে এপ্রিল সময়কালে তিনি স্বল্প মেয়াদে দায়িত্ব পালন করেন। রশিদ আলি আল-কাইলানির সরকার ক্ষমতাচ্যুত হওয়ার পর রাজা দ্বিতীয় ফয়সালের অভিভাবক আবদুল্লাহ বিন আলি কর্তৃক তিনি প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত হন। নিহত হওয়ার ভয়ে আবদুল্লাহ দেশ থেকে পালিয়ে গেলে তিনি পদত্যাগ করেন। এরপর রশিদ আলি আল-কাইলানি ক্ষমতায় আসেন। তাহা আল-হাশিমির ছোটভাই ইয়াসিন আল-হাশিমি ১৯২৪ ১৯৩৬ সালে ইরাকের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে অধিষ্ঠিত ছিলেন। জন্ম মৃত্যু থেকে মানুষ সামরিক একাডেমির প্রাক্তন শিক্ষার্থী সামরিক কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী সেনাবাহিনীর অফিসার প্রধানমন্ত্রী ক্ষমতাচ্যুত নেতা