'''সিতোরা ফরমোনোভা''' (; হচ্ছেন একজন উজবেক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, গায়িকা এবং কৌতুক অভিনেত্রী। তিনি উজবেক ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির মধ্যে বেশ কিছু উজবেক কমেডি চলচ্চিত্র অভিনয় করেছেন। যেমন ''জাভফ্লি বুরলিশ'' (একটি বিপজ্জনক পালা) (২০০৪), ''মেনিং আকম বোয়দকে!'' (আমার ভাই একজনব্যাচেলর!) (২০১১), এবং ''এন্ডি ডিদম বো'ডাক?'' (এখন আমার বাবা একজন ব্যাচেলর?) (২০১৩)। ২০১১ সালে ভেট হেলমার পরিচালিত চলচ্চিত্র বেকনুর ছবিতে অভিনয়ের জন্য ফরমোনোভা অধিক পরিচিতি লাভ করেন। তিনি একজন জার্মান চলচ্চিত্র নির্মাতা দ্বারা উত্পাদিত একটি সিনেমায় অভিনয় করা প্রথম উজবেক অভিনেত্রী। এছাড়াও সিতোরা ফরমোনোভা একটি সফল গায়িকা কর্মজীবন চালু করেছেন। তিনি উজবেকিস্তান এর মাধ্যমে তার আত্মপ্রকাশ একক "বাহর-কুজ" ("বসন্ত-পতন") সঙ্গে উল্লেখযোগ্যতা অর্জন করেন। এই গান তার মুক্তির পরে সমর্থকদের এবং সমালোচক উভয় এর থেকে ইতিবাচক রিভিউ পেয়েছে। ২০১৫ সাল থেকে সিতোরা ফরমোনোভা ''কেভিএন'' অংশগ্রহণ করছেন, যেটি হচ্ছে একটি রাশিয়ান মজার টিভি অনুষ্ঠান এবং প্রতিযোগিতা। তিনি সেখানে বিশকেক-ভিত্তিক দল Азия মিক্স (এশিয়া মিক্স) এর সদস্য হিসাবে কাজ করছেন। জুলাই ২০১৬ সালে, অনুষ্ঠান এর একটি পর্বের সময় সিতোরা ফরমোনোভা "উজবেক মানুষদের মজা করার" জন্য সমালোচনার সম্মুখীন হয়। এর ফলে উজবেকেভো কর্তৃক ফরমোনোভা লাইসেন্স বাতিল করা হয়, উজবেকিস্তানের সরকারি সংস্থা যেটি অভিনয়কারীদের লাইসেন্স প্রদান করে। ==জীবন== সিতোরা ফরমোনোভা বুখারায়, ১৯৮৪ সালের ২০ আগস্ট জন্মগ্রহণ করেন। তার পরিবার মাত্র ১৩ বছর বয়সে তাশখন্দে চলে গিয়েছিল। তার দুটি ভাইবোন, একটি ছোট ভাই এবং একটি ছোট বোন রয়েছে। তিনি হচ্ছেন অবিবাহিত। ==ক্যারিয়ার== উজবেকিস্তান স্টেট আর্টস অ্যান্ড কালচার হতে স্নাতক এর পর সিতোরা ফরমোনোভা উজবেক, কাজাখ, এবং কিরগিজ চলচ্চিত্র নির্মাতাদের বিভিন্ন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। উজবেক ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির মধ্যে জনপ্রিয় কৌতুক চলচ্চিত্র যেমন ''জাভফ্লি বুরলিশ'' (একটি বিপজ্জনক পালা) (২০০৪), ''মেনিং আকম বোয়দকে!'' (আমার ভাই একজনব্যাচেলর!) (২০১১) ভূমিকা পালন করে তিনি উজ্জ্বল হয়ে উঠেছিলেন। এছাড়াও তিনি ''এন্ডি ডিদম বো'ডাক?'' (এখন আমার বাবা একজন ব্যাচেলর?) (২০১৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১১ সালে ভাইট হেলমার পরিচালিত চলচ্চিত্র বেকনুর অভিনয়ের পরে সিতোরা ফরমোনোভা কিছু আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভ করে। তিনি একজন জার্মান চলচ্চিত্র নির্মাতা দ্বারা উত্পাদিত একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করা প্রথম উজবেক অভিনেত্রী। বেকনুর এর মধ্যে, সিতোরা ফরমোনোভা কাজাখস্তান এর বেকনুর অবস্থিত মহাকাশ স্টেশনের কাছাকাছি একটি ছোট গ্রামের একজন বাসিন্দা। কিরগিজস্তানে নির্মিত ২০১৩ সালের টিভি সিরিজ "Общага" (ডরম) শুটিং করার জন্য কিরগিজস্তানে গিয়েছিলেন। সিরিজ ইতিবাচক রিভিউ পেয়েছে এবং সিতোরা ফরমোনোভা কিরগিজস্তানে সুনাম অর্জন করেছে। সিতোরা ফরমোনোভা এছাড়াও একটি সফল গায়িকা হিসেবে কর্মজীবন চালু করেছে। তিনি উজবেকিস্তান এর মাধ্যমে তার আত্মপ্রকাশ একক "বাহর-কুজ" ("বসন্ত-পতন") সঙ্গে উল্লেখযোগ্যতা অর্জন করেন। এই গান তার মুক্তির পরে সমর্থকদের এবং সমালোচক উভয় এর থেকে ইতিবাচক রিভিউ পেয়েছে। উক্ত গানটি তিনি উজবেক গায়ক মির্জামল এর সাথে গেয়েছিলেন। কিরগিজ গায়ক মির্বেক আতাবকেভ এর সাথে তার দ্বৈত গান "Эки журок ইক্কি ইউরাক" ("দুটি হৃদয়") যেটি টিভি সিরিজ Общаг (সাউন্ড) এর সাউন্ডট্র্যাক রয়েছে ২০১৫ সাল থেকে সিতোরা ফরমোনোভা কেভিএন অংশগ্রহণ করেছেন, যেটি হচ্ছে রাশিয়ার একটি হাস্যরস টিভি অনুষ্ঠান এবং প্রতিযোগিতায় বিশকেক-ভিত্তিক দল Азия মিক্স (এশিয়া মিক্স) এর সদস্য হিসেব অংশ নিচ্ছেন। Азия মিক্স হচ্ছেন কাজাখস্তান, কিরগিজস্তান, তাজিকিস্তান, এবং উজবেকিস্তান এর সদস্যদের সাথে একটি আন্তর্জাতিক দল। === ২০১৬ বিতর্ক=== জুলাই ২০১৬ সালে, শো এর একটি পর্বের সময় সিতোরা ফরমোনোভা "উজবেক মানুষদের মজা করার" জন্য সমালোচনার সম্মুখীন হয়। এর ফলে উজবেকেভো কর্তৃক সিতোরা ফরমোনোভা লাইসেন্স বাতিল করে দেয়, উজবেকিস্তানের সরকারি সংস্থা যা কর্মীদের লাইসেন্স প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম