ইয়ারেনের মানচিত্র নাউরু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর '''ইয়ারেন''' (প্রাক্তন '''মাকুয়া''') প্রশান্ত মহাসাগরের দ্বীপরাষ্ট্র নাউরুর একটি জেলা। নাউরুর কোন প্রতিষ্ঠিত রাজধানী না থাকলে ইয়ারেনকেই কার্যত রাজধানী হিসেবে গণ্য করা হয়। ==ইতিহাস== ইয়ারেন জেলাটিকে ১৯৬৮ সালে সৃষ্টি করা হয়। এর আদি নাম ছিল মাকুয়া। মাকুয়া নামটি একটি ভূগর্ভস্থ সুপেয় পানির হ্রদের নাম থেকে এসেছে। এই হ্রদটি নাউরুর জনগণের সুপেয় পানির প্রধান উৎস। ==ভূগোল== ইয়ারেন জেলাটি নাউরু দ্বীপের দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত। এর আয়তন প্রায় ১.৫ বর্গকিলোমিটার এবং সমুদ্র সমতল থেকে এর উচ্চতা প্রায় ২৫ মিটার। ইয়ারেনের উত্তরে বুয়াদা জেলা, পূর্বে মেনেং জেলা এবং পশ্চিমে বোয়ে জেলা। ==আরও দেখুন== *নাউরুতে বসতির তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা জেলা জনবহুল এলাকা রাজধানী ১৯৬৮-এ প্রতিষ্ঠিত স্থান