পুরুষদের '''১৯৩২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ফিল্ড হকি''' প্রতিযোগিতায় মাত্র তিনটি দেশ অংশগ্রহণ করে। ব্রিটিশ ভারত ছাড়া ১৯৩২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক প্রতিযোগিতায় হকিতে প্রথমবারের জন্য জাপান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অংশগ্রহণ করে। ব্রিটিশ ভারত জাপানকে ১১-১ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে সর্বকালীন রেকর্ড ২৪-০ গোলে পরাজিত করলেও অন্য কোন অংশগ্রহণকারী দেশ না থাকার জন্য জাপান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যথাক্রমে রূপা ব্রোঞ্জ পদক লাভ করে। == অংশগ্রহণকারী == == খেলা == ভারত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের খেলা প্রত্যেক দল একে অপরের বিরুদ্ধে একবার করে খেলে। এই প্রতিযোগিতায় কম দল অংশগ্রহণ করার জন্য ব্রোঞ্জ পদকের জন্য লড়াই বা ফাইনাল খেলা হয়নি। পয়েন্টের ভিত্তিতে পদক ভাগ হয়। ব্রিটিশ ভারত জাপানকে ১১-১ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে সর্বকালীন রেকর্ড ২৪-০ গোলে পরাজিত করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে রূপ সিং ১০ গোল ধ্যান চাঁদ গোল দেন। স্থান দল খেলা জয় অমীমাংসিত হার গোল দেয় গোল খায় পয়েন্ট ১. ৩৫ '''৪''' '''১১:১''' '''২৪:১''' ২. ১০ ১৩ '''২''' ১:১১ '''৯:২''' ৩. ৩৩ '''০''' ১:২৪ ২:৯ == পদকপ্রাপ্তদের তালিকা == স্বর্ণ পদক জয়ী ভারতীয় হকি দল 16x16px রিচার্ড অ্যালেনমহম্মদ আসলামলাল বোখারিফ্র্যাঙ্ক ব্রিউইনরিচার্ড জন ডিকি কারধ্যান চাঁদলেসলি হ্যামন্ডআর্থার হিন্ডসঈদ জাফরমাসুদ মিনহাসব্রুম পিনিগারগুরমিত সিং কুল্লাররূপ সিংউইলিয়াম সুলিভানকার্লাইল ট্যাপসেল 16x16pxসুনকিচি হামাদাজুনজো কোনকেনিচি কোনিশিহিরোশি নাগাতাএইচি নাকামুরায়োশিও শাকাইকাতসুমি শিবাতাআকিও শোহদাতোশিও উসামি 16x16pxউইলিয়াম বডিংটনহ্যারল্ড ব্রুষ্টাররয় কফিনআমোস ডিকনহোরাস এউইংজেমস জেন্টলহেনরি গ্রীয়রলরেন্স ন্যাপডেভিড সীফরফ্রেড্রিখ উওল্টার্স == তথ্যসূত্র == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের খেলার বিভাগসমূহ অলিম্পিকে ফিল্ড হকি ফিল্ড হকি