'''নলুয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == নলুয়া ইউনিয়নের আয়তন ৩১৭৭ একর (১২.৮৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী নলুয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৩,১৬৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৩৫৬ জন এবং মহিলা ১৬,৮১১ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার উত্তর-মধ্যাংশে নলুয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে আমিলাইশ ইউনিয়ন এওচিয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়ন ঢেমশা ইউনিয়ন; পূর্বে ঢেমশা ইউনিয়ন, কেঁওচিয়া ইউনিয়ন খাগরিয়া ইউনিয়ন এবং উত্তরে খাগরিয়া ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার বৈলতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == নলুয়া ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: মরফলা নলুয়া গাটিয়াডেঙ্গা == নামকরণ == লোকমুখে কথিত, শত শত বছর আগে এলাকা নল বন দ্বারা ঢাকা ছিল। এই এলাকায় কোন বসতি ছিল না। সম্পূর্ণ এলাকা নল খাগড়া দ্বারা আচ্ছাদিত ছিল। ক্রমান্বয়ে যখন মানুষের বসবাস শুরু হয়, তখন এলাকা ''নলুয়া'' নামে পরিচিতি লাভ করে। আবার কারো কারো মতে, সাঙ্গু নদীতে বড় বড় জাহাজ চলত। জাহাজের নোঙ্গর এই এলাকায় ফেলত বলে এর নাম ''নলুয়া'' নামে প্রচলিত হয়। ১৯৮৫ সালে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক খাগরিয়া নলুয়া ইউনিয়নকে কয়েকটি মৌজায় পৃথক করে আলাদা দুটি ইউনিয়ন গঠন করেন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == নলুয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৬.৪৫%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ উত্তর সাতকানিয়া জাফর আহমেদ চৌধুরী কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় নলুয়া দ্বিজেন্দ্র লাল করণ উচ্চ বিদ্যালয় পূর্ব গাটিয়াডেঙ্গা আলহাজ্ব শফিয়া মমতাজুল হক উচ্চ বিদ্যালয় পূর্ব গাটিয়াডেঙ্গা উচ্চ বিদ্যালয় মরফলা আর এম এন উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা পূর্ব গাটিয়াডেঙ্গা হাবিবুল উলুম ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গাটিয়াডেঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ গাটিয়াডেঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মরফলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম নলুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গাটিয়াডেঙ্গা বিল্লাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব নলুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য নলুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মরফলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নলুয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক দোহাজারী-নলুয়া সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == নলুয়া ইউনিয়নে ২৪টি মসজিদ, ১০টি ঈদগাহ ৭টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == নলুয়া ইউনিয়নের উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নতুন খাল এবং গরল খাল। == হাট-বাজার == নলুয়া ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল মরফলা বাজার পূর্ব গাটিয়াডেঙ্গা হাঙ্গরমুখ বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বৌদ্ধদেব মন্দির গাটিয়াডেঙ্গা মাদ্রাসা ময়দান মধ্য নলুয়া গ্রামে অবস্থিত মাটি ভেদকরা কালি মূর্তি == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: তসলিমা আবছার তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ সুলতান আহমদ ০২ সুলতান আহমদ ০৩ জাগির হোসেন ০৪ আব্দুর রহিম ০৫ মাওলানা আবদুল কবির ০৬ রাখাল চক্রবর্ত্তী ০৭ আব্দুল মোনাফ ০৮ আলমগীর মোহাম্মদ রাশেদ ০৯ অধ্যাপক নুরুল আবছার ১০ হাশেম উদ্দীন খান (ভারপ্রাপ্ত) ১১ তসলিমা আবছার ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন