'''করম শাহ''' বা '''ফকির করম শা''' () (? ১৮১৩) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি-বিরোধী আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব এবং শেরপুরে সংঘটিত উনিশ শতকের প্রথমদিকের একজন পাগলপন্থি বিদ্রোহী সুফি সাধক। তিনি ১৭৭৫ সনে সুসঙ্গ পরগণায় এসে সেখানকার গারো হাজংদের সাম্যভাবমূলক বাউল ধর্মে দীক্ষিত করেন। প্রকৃতপক্ষে ১৮০২ সালে গারো এবং হাজংদের এই সাম্যভাবমূলক সত্যসন্ধানী সম্প্রদায়কে ময়মনসিংহের ইংরেজ কালেক্টর "পাগলপন্থী" বলে প্রথম উল্লেখ করেন। পরবর্তীকালে এই পাগলপন্থী সম্প্রদায় জমিদারগোষ্ঠীর শোষণ উৎপীড়নের বিরুদ্ধে সংঘবদ্ধ বিদ্রোহ করেছিল। করিম শাহের পুত্র টিপু শাহ পাগলপন্থী প্রজাবিদ্রোহের অন্যতম নায়ক। করম শাহ একজন '''পাঠান''' লোক ছিলেন এবং তিনি পাগলপন্থী সম্প্রদায়ের প্রতিষ্ঠাতারূপে পরিচিত ছিলেন। ==পিতা== করম শাহ টিপু শাহ-এর পিতা ছিলেন। ==অন্যান্য নেতৃবৃন্দ== টিপু শাহ জানকুপাথর ==আরো দেখুন== ফকির-সন্ন্যাসী বিদ্রোহ নীল বিদ্রোহ সিপাহী বিদ্রোহ ময়মনসিংহের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি