'''গ্র্যান্ট অ্যান্ড্রু প্যাটারসন''' (; জন্ম: জুন, ১৯৬০) সলসবারিতে জন্মগ্রহণকারী সাবেক জিম্বাবুয়ীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৭ সময়কালে জিম্বাবুয়ের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর জিম্বাবুয়ীয় ক্রিকেটে ম্যাশোনাল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে অফ স্পিন বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''গ্র্যান্ট প্যাটারসন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮১-৮২ মৌসুম থেকে ১৯৯৩-৯৪ মৌসুম পর্যন্ত গ্র্যান্ট প্যাটারসনের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দশটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন গ্র্যান্ট প্যাটারসন। কোন টেস্টে অংশগ্রহণে সুযোগ পাননি। জুন, ১৯৮৩ তারিখে নটিংহামে অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ২৩ অক্টোবর, ১৯৮৭ তারিখে কলকাতায় নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশ নেন তিনি। সবগুলো খেলাই ক্রিকেট বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্বের ছিল। সময়ে জিম্বাবুয়ে দলের টেস্ট খেলার মর্যাদাপ্রাপ্তি ঘটেনি। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের তৃতীয় আসরে জিম্বাবুয়ে দলের সদস্যরূপে অংশ নেন। জুন, ১৯৮৩ তারিখে নটিংহামে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ওডিআইয়ে প্রথমবারের মতো খেলতে নামেন। আলী শাহ, ডানকান ফ্লেচার, গ্র্যান্ট প্যাটারসন, অ্যান্ডি পাইক্রফট, ডেভিড হটন, জ্যাক হেরন, কেভিন কারেন, ইয়ান বুচার্ট, পিটার রসন, জন ট্রাইকোস ভিন্স হগের সাথে একযোগে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জ্যাক হেরন জেরাল্ড পেকোভার মনিকাল্যান্ড ক্রিকেট দল ১৯৮৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ জিম্বাবুয়ের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত জিম্বাবুইয়ান জিম্বাবুইয়ান