গণসমষ্ঠির কোনো বৈশিষ্টের ব্যাপারে কোনো সিদ্ধান্তে পৌছানোর জন্য পরিসংখ্যানে নিরূপকের ব্যবহার করা হয়। গণসমষ্ঠির সকল একক হতে উপাত্ত সংগ্রহ করা হলে এই বৈশিষ্টগুলো পরিমাপ করা সম্ভব। এই বৈশিষ্টগুলোর পরিমাপ সাধারণত অজানা থাকে। এদের বলা হয় পরামান। কিন্তু বাস্তবতার নিরিখে গণসমষ্ঠির সকল একক হতে উপাত্ত সংগ্রহ না করে সাধারণত নমুনার উপাত্তের উপর ভিত্তি করে এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয় তখন পরামানের মান নমুনার উপাত্তের উপর ভিত্তি করে নিরূপন করতে নমুনা তথ্যজমানের সাহায্য নেয়া হয়। এই নমুনা তথ্যজমানের মাধ্যমে পরামানকে একটি মাত্র সংখ্যা দ্বারা প্রকাশ করা হলে সেই পদ্ধতিকে বলা হয় বিন্দু নিরূপন, এবং সেই সংখ্যা বা বিন্দুকে নিরূপক বলে। এছাড়াও, একটি ব্যাপ্তির মাধ্যমে এই সংখ্যার নিরুপণ করা হলে সেই পদ্ধতিকে ব্যাপ্তি নিরুপণ বলে। == সূত্র == == বহিঃসংযোগ == maths course on estimators Fundamentals of Estimation Theory