'''দক্ষিণাকালী মন্দির''' পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার দোহালিয়া নামক স্থানে অবস্থিত একটি প্রাচীন কালী মন্দির। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== সেন সম্রাট লক্ষ্মণসেন পণ্ডিত বনমালী সিংহের পাণ্ডিত্যে মুগ্ধ হয়ে দোহালিয়া অঞ্চলে কিছু জমিদান করেন। বনমালী সিংহ এই স্থানে একটি কালীমন্দির স্থাপন করেন। ১৮৯৭ খ্রিষ্টাব্দে এই প্রাচীন মন্দিরটি ভেঙ্গে তার ওপর নতুন দক্ষিণমুখী মন্দির নির্মিত হয়। মন্দিরের একটি উঁচু বেদীতে কূর্মাকৃতি ব্রহ্মশিলা প্রতিষ্ঠিত, যা দক্ষিণাকালীরূপে পূজিত। শিলার গায়ে সোনার চোখ জিভ নির্মাণ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির জেলার মন্দির