অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন মাহমুদুল হাসান (দ্ব্যর্থতা নিরসন) '''মাহমুদুল হাসান সোহাগ''' একজন বাংলাদেশি উদ্যোক্তা। তিনি বাংলাদেশের অন্যতম ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান রকমারি.কম এর প্রতিষ্ঠাতা। == পরিচিতি == মাহমুদুল হাসান সোহাগ ১৯৮৩ সালে জামালপুর জেলা-এর সরিষাবাড়ী উপজেলাতে জন্মগ্রহণ করেন। শিক্ষাজীবন শুরু জামালপুর জেলা-এর সরিষাবাড়ী উপজেলাতেই। সেখানে প্রথমে নাসিরউদ্দিন কিন্ডারগার্ডেন তারপর রিয়াজউদ্দিন তালুকদার উচ্চবিদ্যালয়ে এসএসসি (মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট) পর্যন্ত পড়ালেখা। তিনি সে সময় এসএসসি বোর্ড পরীক্ষায় ঢাকা বোর্ড থেকে সম্মিলিত মেধা তালিকায় ৫ম স্থান অধিকার করেন। তারপর ঢাকা কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেন এবং ঢাকা বোর্ড থেকে সম্মিলিত মেধা তালিকায় ৪র্থ স্থান অধিকার করেন। তারপর ভর্তি হোন বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি সেখান থেকে পরবর্তীতে সফলতার সথে তড়িৎ ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল বা ইলেট্রিক্যাল বিভাগ থেকে বিএসসি পাস করেন। পাস করার আগেই তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি আইআইসিটিতে (IICT) রিসার্চ এসিস্টটেন্ট হিসেবে ছিলেন এবং পাস করার পর রিসার্চ ইন্জিনিয়ার হিসেবে কিছুদিন কর্মরত ছিলেন। সেটাই ছিলো তার প্রথম এবং শেষ চাকরি। তার মূল লক্ষ্য ছিলো উদ্যোক্তা হওয়ার। ৬০০০ টাকা পুঁজি নিয়ে পরবর্তীতে গড়ে তুলেছেন রকমারি.কম, পাই ল্যাবস বাংলাদেশ লিঃ, টেকশপ বাংলাদেশ লিঃ, অন্যরকম সফটওয়্যার লিঃ, অন্যরকম প্রকাশনী লিঃ,অন্যরকম সল্যুশনস লিঃ, অন্যরকম ওয়েব সার্ভিসেস লিঃ, অন্যরকম ইলেকট্রনিক্স কোম্পানি লিঃ এর মতো সফল প্রতিষ্ঠানগুলো। তিনি বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড-এর একাডেমিক কাউন্সিলরও ছিলেন। == আবিষ্কার == বাংলাদেশ-এ প্রথম ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিন (EVM) তৈরি করেছেন। ২০১৪ সালের সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনগুলো সহ বাংলাদেশের বেশ কিছু নির্বাচন-এ তার কোম্পানি পাই ল্যাবস বাংলাদেশ লিমিটেড থেকে নির্মিত ইভিএম ব্যবহৃত হয়েছে। এছাড়া তিনি ইজি ভোটিং কাউন্ট সিস্টেম (EVCS) ইজি ওমআর সল্যুশন (Easy OMR solution) সফটওয়্যারেরও জনক। মাহমুদুল হাসান সোহাগ এবং প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা.jpg == == *বণিক উন্নয়ন গবেষণা প্রতিষ্ঠান) উদ্যোক্তা সম্মাননা-২০১৯ *প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার কাছ থেকে তরুণ উদ্যোক্তা এবং EVM Gi co-inventor হিসেবে অবদান রাখায় “বিশেষ সম্মাননা” পুরস্কার। *২০১২ সালে দৈনিক প্রথম আলো উদীয়মান তরুণ উদ্যোক্তা সম্মাননা। *২০১২ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ওকলোহামা ইউনিভার্সিটি আয়োজিত এন্টারপ্রেনার এক্সচেঞ্জ প্রোগ্রামের আওতায় দেড় মাসব্যাপী এক কর্মশালায় অংশগ্রহণের জন্য বাংলাদেশের অন্যতম প্রতিনিধি হিসেবে নির্বাচিত। *আনোয়ারুল কাদির ইনোভেটর অ্যাওয়ার্ড। *বিশ্বের সর্ববৃহৎ সিটি স্কুল, “সিটি মন্টেসরি স্কুল” কর্তৃক অ্যামবাসেডর অব পিস” সম্মাননা। উদ্যোক্তা সম্মাননা-২০১৯ গ্রহণ করছেন মাহমুদুল হাসান সোহাগ.jpg == মাহমুদুল হাসান সোহাগ-এর কিছু উদ্যোগ== *'''পাই ল্যাবস বাংলাদেশ লিমিটেড:''' বেইজড ডিভাইস ডিজাইন, ডেভলপমেন্ট বিভিন্ন প্রোজেক্ট ইত্যাদি ক্ষেত্রে কাজ করে। *'''অন্যরকম ইলেকট্রনিক কোম্পানি লিঃ:''' দেশীয় প্রযুক্তি ব্যবহার করে স্বাবলম্বিতা অর্জনের জন্য কাজ করে। দেশের যেকোন প্রান্তের বই পড়ুয়া গ্রহকদের কাছে বই পৌঁছে দেওয়ার কাজ করে। *'''অন্যরকম প্রকাশনী লিঃ:''' বিভিন্ন মূল্যবান বই অনুবাদ বই প্রাকেশর কাজ করে থাকে। *'''অন্যরকম বিজ্ঞান বাক্স:''' শিশু-কিশোরদের বিজ্ঞান শিক্ষায় আগ্রহী করে তুলতে কাজ করে থাকে। *'''অন্যরকম পাঠশালা:''' বিজ্ঞান শিক্ষার প্রকৃত রসদ দেশের সকল প্রান্তের শিক্ষার্থীদের কাছে পৌঁছে দেওয়ার কাজ করে থাকে। *'''টেকশপ বাংলাদেশ লিঃ'''দেশে গবেষণার উপকরণের অপ্রতুলতা দূর করার জন্য কাজ করে থাকে। == তথ্যসূত্র== “bonikbarta”, সম্মাননা পেলেন তিন উদ্যোক্তা, এপ্রিল ১০, ২০১৯ “priyo.com”, File Name: একটি অন্যরকম বিজ্ঞানবক্স এবং একজন মাহমুদুল হাসান ১৫ জানুয়ারি ২০১৭ “techtunes.c “,File Name: টিউন্টারভিউঃ মাহমুদুল হাসান সোহাগ, উদ্দ্যোগতা, পাইল্যাবস, অন্যরকম গ্রুপ, ফেব্রুয়ারি, ২০১২ File Name: বরং নিজেই হই উদ্যোক্তা, ০৮ আগস্ট, ২০১২ “রকমারি.কম”, ফাইল: রকমারি.কম “/howiwork.or”, ফাইল: আমি মাহমুদুল হাসান সোহাগ, অন্যরকম গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা আমি যেভাবে কাজ করি, February 21, 2015 ‘techshohor.co “, ফাইল: রকমারি ডটকমে ঢাকা পড়েছে অন্যরকমের সব আলো, নভেম্বর, ২০১৪ “prohori.com”, আমাদের সম্পর্কে আমাদের সম্পর্কে “bonikbarta”, সম্মাননা পেলেন তিন উদ্যোক্তা, এপ্রিল ১০, ২০১৯ উদ্যোক্তা জন্ম প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি