'''৭ চৈত্র''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে চৈত্র মাসের ৭ম এবং বছরের ৩৪২তম এবং অধিবর্ষে ৩৪৩তম দিন। বছর শেষ হতে ২৩ দিন অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯৯০ইং দক্ষিণ আফ্রিকার কাছ থেকে নামিবিয়া স্বাধীনতা লাভ করে। == জন্ম == ১৬৮৫ইং জোহান সেবাস্টিয়ান বাখ, জার্মান সুরকার। ১৭৬৮ইং জোসেফ ফুরিয়ে, প্রখ্যাত ফরাসি গণিতবিদ। ১৮৮৪ইং জর্জ ডেভিড বার্কফ,মার্কিন গণিতবিদ। ১৮৮৭ইং মানবেন্দ্র নাথ রায়, ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা। ১৯১৬ইং ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেব, ভারতীয় সানাই বাদক। ১৯৪৯ইং শ্লাভোস্ জিজেক, স্লোভেনীয় সমাজতাত্ত্বিক, দার্শনিক এবং সংস্কৃতি সমালোচক। ১৯৬১ইং লোথার ম্যাথেয়াস, প্রসিদ্ধ জার্মান ফুটবল খেলোয়াড় ১৯৭৮ইং রানী মুখোপাধ্যায়, ভারতীয় অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ২০০৩ ইং অসিতকুমার অধ্যাপক, গবেষক পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমির ভূতপূর্ব সভাপতি। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব কবিতা দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন