'''মাজদা''' নামে পরিচিত জাপানি গাড়ি নির্মাতা প্রতিষ্ঠান। এই কোম্পানিটি জাপানের হিরোশিমার ফুচো শহরে অবস্থিত। ২০০৭ সালে মাজদা ১.৩ মিলিয়ন গাড়ি বৈশ্বিক ভাবে বিক্রির জন্য তৈরি করে। ২০১১ সালের গিসেবে মাজদা সারা বিশ্বের মধ্যে ৫ম শীর্ষ গাড়ি নির্মাতা প্রতিষ্ঠান হিসেবে স্বীকৃতি পায়। ==নামকরণ== মাজদার ওয়েবসাইট থেকে জানা যায়, মাজদা নামটি আহুরা মাজদা নামের ঈশ্বরের নাম থেকে নেয়া। আহুরা মাজদাকে আলো, বুদ্ধিমত্তা জ্ঞানের প্রভু হিসেকে পশ্চিম এশীয় পার্সিয়া অঞ্চলে উপাসনা করা হয়।আহুরা মাজদা(Persian اهورا مزدا-Sanskrit: असुर मेधा (Asura-Medhā)), ধর্মের ঈশ্বর। কোম্পানির ওয়েবসাইটে তথ্যপ্রকাশ করা হয়েছে, প্রতিষ্ঠানটির প্রতিষ্ঠাতায় জুজিরো মাৎসুদার নামেই এই কোম্পানির নামকরণ।