'''কাজী ফিরোজ রশীদ''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৪৭) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, আইনজীবি সংসদ সদস্য। তিনি জাতীয় পার্টি (এরশাদ) এর রাজনীতির সাথে জড়িত। তিনি ঢাকা-৬ আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == কাজী ফিরোজ রশীদ ১৯৪৭ সালের ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার কাজী মোজাফ্ফর হোসেন মাতার নাম সুফিয়া খানম। তিনি এমএ এবং এলএলবি ডিগ্রি সম্পন্ন করেছেন। == কর্ম জীবন == কাজী রশীদ জানুয়ারি ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনে ঢাকা-৬ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এছাড়া তিনি বাংলাদেশ সার্ফিং অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি। তিনি বাংলাদেশ সিনেমা হল মালিক সভাপতি। === দুর্নীতি === কাজী ফিরোজ রশীদের বিরুদ্ধে পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী মোহাম্মদ আলীর বাড়ী দখলের অভিযোগ রয়েছে, যে বাড়িতে তিনি ভাড়া ছিলেন। ২০১৬ সালের এপ্রিল বাংলাদেশ দুর্নীতি দমন কমিশন তার বিরুদ্ধে কানাডার সাবেক হাই কমিশনার মোহাম্মদ আলীর জমি জালিয়াতির জন্য মামলা করে। তিনি ১৯৭৯ সালে জমির জাল দলিল তৈরি করেছিলেন। ২০১৭ সালে তিনি দুদকের বিরুদ্ধে রিট করলে তা হাইকোট বিভাগ খারিজ করে দেয়। ২০১৮ সালের নভেম্বর পর্যন্ত তার মামলা চলমান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য