'''মেলিসা মেরি বেনোইস্ট''' (; ফরাসি: ''মেলিসা বেনোয়া'', জন্ম অক্টোবর ৪, ১৯৮৮) একজন আমেরিকান অভিনেত্রী, সংগীতশিল্পী, নৃত্যশিল্পী। তিনি মঞ্চে, এবং টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনয় করেন। সুপারগার্ল টিভি সিরিজে সুপারগার্ল চরিত্রে অভিনয়ের জন্যে তিনি সমাধিক পরিচিত (২০১৫-বর্তমান)। ফক্স মিউজিক্যাল কমেডি ড্রামা সিরিজ গ্লিতে মার্লি রোজ চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি সবার নজরে আসেন। হুইপ্ল্যাশ, ড্যানি কোলিন্স, দ্য লঙ্গেস্ট রাইড, প্যাট্রিয়োটস ডে, লোরাইডার্স এবং সান ডগস চলচ্চিত্রে তাকে দেখা গেছে। === চলচ্চিত্র === বছর শিরোনাম চরিত্র টিকা ২০০৮ ''টেনেসী'' লরেল ২০১৪ ''হুইপ্ল্যাশ'' নিকোল ২০১৫ ''ড্যানি কোলিন্স'' জেমি ''দ্য লঙ্গেস্ট রাইড'' মার্সিয়া ''ব্যান্ড অব রবার্স'' বেকি থেচার ২০১৬ ''প্যাট্রিয়টস ডে'' ক্যাথেরিন রাসেল ''লোরাইডার্স'' লরেলাই ২০১৭ ''বিল্লি বয়'' জেনিফার ''সান ডগস'' ট্যালি পিটারসন === টেলিভিশন === বছর শিরোনাম চরিত্র টিকা ২০১০ ''ল এন্ড অর্ডার'' জেসালিন কের ''ব্লু ব্লাডস'' রিনি ''ল এন্ড অর্ডার'' আভা ''দ্য গুড ওয়াইফ'' মোলি ২০১১ ''হোমল্যান্ড'' স্ট্যাসি ম্যুর ২০১২-১৪ ''গ্লি'' মার্লি রোজ ২০১৫-বর্তমান ''সুপারগার্ল'' কারা ডেনভার্স /সুপারগার্ল প্রধান চরিত্র ২০১৬-১৭ ''দ্য ফ্ল্যাশ' কারা ডেনভার্স /সুপারগার্ল ''এরো'' ''লিজেন্ডস অব টুমোরো'' ২০১৮ ''ওয়াকো'' রেসেল কোরেশ মিনিসিরিজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী