'''পটুয়াখালী পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট''' () বাংলাদেশের একটি পুরাতন বৃহত্তম পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট। == ইতিহাস == এটি ১৯৮৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। অত্র প্রতিষ্ঠানে চার বছর মেয়াদী ৫টি বিভাগ রয়েছে। == অবস্থান == পটুয়াখালী পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট পটুয়াখালীর সবুজবাগে অবস্থিত। == ক্যাম্পাস == মূল ক্যাম্পাসে চারতলা বিশিষ্ট একটি ভবন, একটি ওয়ার্কশপ ভবন এবং একটি কম্পিউটার ভবন। এছাড়াও অফিস, লাইব্রেরী, এবং ল্যবরেটরী এবং একটি ২০০ ধারণ ক্ষমতা সম্পন্ন অডিটোরিয়াম রয়েছে। এবং মূল ভবনের উত্তর পাশে রয়েছে মসজিদ সংলগ্ন শহীদ মিনার। == টেকনোলজি == একাডেমিক টেকনোলজি সমূহের মধ্যে রয়েছে কম্পিউটার বিভাগ সিভিল বিভাগ ইলেকট্রনিক্স বিভাগ আরএসি বিভাগ ইলেকট্রিক্যাল বিভাগ == ছাত্রাবাস == ছাত্রদের জন্য একটি এবং ছাত্রীদের জন্য একটি আবাসিক হল রয়েছে। == তথ্যসূত্র == পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান