'''শ্রীপালি শিরোমালা বীরাক্কোডি''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৮৬) কিরিন্ডিওয়েলা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা শ্রীলঙ্কান প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে কোল্টস ক্লাবের পক্ষে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম-পেস বোলিং করে থাকেন। এছাড়াও বামহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী '''শ্রীপালি বীরাক্কোডি'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ডিসেম্বর, ২০০৬ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। ১২ জুন, ২০০৯ তারিখে একই দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয় তার। ২০০৫ ২০১৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে শ্রীলঙ্কা দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। আসন্ন ক্রিকেট বিশ্বকাপকে সামনে রেখে ২৩ মে, ২০১৭ তারিখে ইনোকা রাণাবীরার অধিনায়কত্বে শ্রীলঙ্কা দলের ১৫-সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। ২০১৪ সালে ইনছনে অনুষ্ঠিত ১৭শ এশিয়ান গেমসের স্বর্ণপদক বিজয়ী শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ঈশানী কৌশল্যা ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ শ্রীলঙ্কা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ মহিলাদের টুয়েন্টি২০ এশিয়া কাপ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার