শ্যামনগর অঞ্চলের শিক্ষা প্রসারের অগ্রদুত হিসেবে অবদান রাখা একজন জমিদারের নাম হল- রাজা হরিচরণ রায় চৌধুরী। এখনও তার জমিদারী ভবনের কিছু ভগ্নাংশ অবশিষ্ট আছে। যেটি মানবমুখে শ্যামনগর জমিদার বাড়ি নামেই পরিচিত। রাজা প্রতাপাদিত্যের পরে হরিচরণ রায় ছিলেন শ্যামনগর অঞ্চলের প্রভাবশালী বিত্তশালী জমিদার। তার উদ্যোগে শ্যামনগরে তথা সমগ্র সাতক্ষীরায় অনেক জনহিতকর কাজ হয়েছিল। তার সময়ে খনিত হয় অনেক জলাশয়। নির্মিত হয় অনেক রাস্তাঘাট, রোপিত হয় অনেক বৃক্ষ। অনেক জমিদারের মতো হরিচরণ রায় শুধু সম্পদ বিলাসে মত্ত না থেকে চেষ্টা করেছিলেন এলাকার মানুষকে শিক্ষিত করতে। তার প্রত্যক্ষ সাহায্যে ১৮৯৯ খ্রিষ্টাব্দে নির্মিত হয়েছিল নকিপুর মাইনর স্কুলটি। যেটি বর্তমানে নকিপুর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় নামে খ্যাত। জেলার ব্যক্তি