'''ইলকেয় গুন্দোগান''' একজন জার্মানির পেশাদার ফুটবলার। তিনি জার্মানী জাতীয় ফুটবল দল এবং ম্যানচেস্টার সিটি ফুটবল ক্লাবের মিডফিল্ডার। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইলকেয় গুন্দোগান জার্মানির জেলসেনকিরচেন শহরে একটি তুর্কি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ===বরুসিয়া ডর্টমুন্ড=== ২০১১ সালের মে এফসি নুরেমবার্গ ক্লাব থেকে মিলিয়ন ইউরোর বিনিময় বরুসিয়া ডর্টমুন্ডে বছরের চুক্তিতে যোগ দেয়। ২৩ জুলাই শালকে ০৪ এর সাথে অভিষেক হয়। ১৭ ডিসেম্বর ডর্টমুন্ডের হয়ে ১ম গোল করেন। ম্যাচে এসসি ফেইবারগের সাথে বরুসিয়া ডর্টমুন্ড ৪-১ গোলে জয়লাভ করে। ২০১৫ সালের ৩০ এপ্রিল তিনি ঘোষণা দেন বরুসিয়া ডর্টমুন্ডের সাথে চুক্তি পুনরায় নবায়ন করবে না। তার চুক্তি ছিল ৩০ জুলাই ২০১৬ পর্যন্ত। === ম্যানচেস্টার সিটি === জুন ২০১৬ সালে বছরের চুক্তিতে ম্যানচেস্টার সিটিতে যোগ দেয়। তাকে আনতে আনুমানিক ২০ মিলিয়ন পাউন্ড খরচ হয়েছিল। যা ছিলো কোচ পেপ গার্দিওলার অধীনে ম্যানচেস্টার সিটির ১ম দলবদল। ১৪ সেপ্টেম্বর চ্যাম্পিয়েন্স লিগে বরুসিয়া মঞ্চেনবারগের বিপক্ষে অভিষেক হয়। এর দিন পর এ.এফ.সি. বোর্ন্‌মাউথ এর বিপক্ষে ১ম গোল করেন। ==তথ্যছক== ফুটবলার জন্ম সিটি ফুটবল ক্লাব ব্যক্তি ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়