'''হেনরি জেমস এড্যামস''' (২৫ এপ্রিল ১৮৫১ ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯২৩ ছিলেন একজন ইংরেজ ক্রিকেটার. এড্যামস ছিলেন একজন ডান-হাঁতি ব্যাটসম্যান। ফিল্ডিং এর সময় উইকেটরক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও সে মিডিয়াম পেস বল করতে পারতেন। এড্যাম তার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে সুরেয়ের হয়ে সাসেক্স এর বিরুদ্ধে তার অভিষেক হয়। তাছাড়া সে তিনটি ম্যাচ কাউন্টির হয়ে খেলেছে।, সর্বশেষ ১৮৮৯ সালে ক্যামব্রিজ বিরুদ্ধে খেলেন। সুরেয়ের হয়ে তার প্রথম শ্রেণীর ৫টি ম্যাচে, মোট ২৫ রান করে, গড় ছিল ৮.৩৩, এছাড়াও স্টাম্পের পিছন থেকে ৪টি ক্যাচ এবং ২টি স্টাম্পিং করেছেন। এছাড়াও সে ১৮৮৮সালে CI Thornton's XI হয়ে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে খেলেন। সে ১৯২২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি লন্ডনে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== Henry Adams at ESPNcricinfo Henry Adams at CricketArchive জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার উইকেটরক্ষক ক্রিকেটার