এয়ার ভাইস মার্শাল (অবঃ) '''আবদুল গফুর মাহমুদ''' (''এ জি মাহমুদ নামেও পরিচিত'') (জন্মঃ ১৯৩৩ বা ১৯৩৪) বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর সাবেক প্রধান। তিনি জাপান এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ৪৭২ (১৯৭৭) অপহরণ থেকে বন্দিদের মুক্তির বিষয়ে মধ্যস্থতা করেন। == কর্মজীবন == আবদুল গফুর মাহমুদ পাকিস্তান বিমান বাহিনীর ডগলাস সি -৪৭ স্কাইট্রাইন ট্রান্সপোর্ট অ্যারিলিফ্ট বিমানের পরিবহন পাইলট ছিলেন। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে তিনি গিলগিটের উপকূলে উইং কমান্ডার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। সেপ্টেম্বর ১৯৭৬ সাল থেকে ডিসেম্বর ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রধান ছিলেন। ১৯৭৭ সালে জাপানি লাল সেনা জাপান এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ৪৭২ (১৯৭৭) জাপানী বিমানকে ভারতের উপর থেকে ছিনতাই করে এবং সেই বিমানকে পরে ঢাকায় অবতরন করতে বাধ্য করে জাপান সরকারের কাছে দাবি নামা পেশ করে। তিনি জিম্মি মুক্তি পেতে মধ্যস্থতা করেন। এর ফলে উড়োজাহাজটির ১৫১ জন জিম্মি আরোহীকে রক্ষা করা সম্ভব হয়। == সম্মাননা == ওই ঘটনার স্বীকৃতি হিসেবে ২০১৭ সালে সাবেক এই বিমান বাহিনীর প্রধান জি মাহমুদকে '''''‘দি অর্ডার অব দ্য রাইজিং সান, গোল্ড অ্যান্ড সিলভার স্টার’''''' () সম্মান প্রদান করেছে জাপান সরকার। ১৯৭৬-১৯৭৭ সালে আবদুল গফুর মাহমুদ প্রেসিডেন্টের উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেন। এছাড়া তিনি ১৯৮২ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত খাদ্য, ত্রাণ পুনর্বাসন মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন।। == গ্রন্থপঞ্জি == মাই ডেসটিনি (আমার নিয়তি)- আত্মজীবনী। == তথ্যসূত্র == বিমান বাহিনীর প্রধান বিমান বাহিনীর এয়ার মার্শাল ব্যক্তি