ভক্তি রক্ষক শ্রীধর দেব গোস্বামী '''শ্রী চৈতন্য সারস্বত মঠ''' ১৯৪১ সালে নবদ্বীপ ভক্তি রক্ষক শ্রীধর দেব গোস্বামী (১৮৯৫-১৯৮৮) প্রতিষ্ঠিত একটি ভারতীয় ধর্মীয় সংগঠন।যা গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্মের প্রচারের জন্য তৈরি করা হয়েছে। বর্তমানে, এই সংস্থাটির ১০০ টিরও বেশি অনুমোদিত বা সহযোগী আন্তর্জাতিক সদর দফতর আছে। ==ইতিহাস== শ্রীধর গোস্বামী ছিলেন ভক্তিসিদ্ধান্ত সরস্বতীর (১৮৭৪-১৯৩৭) সবচেয়ে অসাধারণ শিষ্য চৈতন্য মহাপ্রভুর পর যিনি সমগ্র ভারতবর্ষে বাঙালি হিন্দু ধর্মের শিক্ষা প্রচার করেছিলেন।১৯৩৭ সালে ভক্তিসিদ্ধান্ত সরস্বতীর মৃত্যুর পর তার ইচ্ছা অনুযায়ী মিশনের শাসকগোষ্ঠী গঠন করেছিলেন।কিন্তু অনেক মতবিরোধ বিতর্ক দেখা দেয়। তার ইচ্ছার দাম দেয়া হচ্ছিল না।এতে শ্রী চৈতন্য মঠ তার সততা রক্ষা করতে পারত না। তারপর শ্রীধর গোস্বামী সংগঠন ত্যাগ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। অন্যদের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য কারো পক্ষ নেয়া তার নিয়ম ছিল না। গৌড়ীয় মঠের পতনের পর, শ্রীধর গোস্বামী ব্যাপকভাবে প্রচার করার জন্য তেমন উৎসাহ প্রকাশ করেননি এবং তাই তিনি অন্য মিশন তৈরি করতে চাননি।প্ররোচনা সত্ত্বেও, মঠ ছেড়ে চলে গেলে তিনি একা বৃন্দাবন যান এবং এক মাসের জন্য গোবর্ধন গিরিএ বাস করেন। সেখানে পবিত্র অঙ্গীকার পূরণ করেছিলেন, তিনি গোবর্ধন-শিলাকে গ্রহণ করেছিলেন।১৯৪১ সালে নবদ্বীপে ফিরে আসার পর, তিনি শ্রী সখী চরণ রায় কর্তৃক তার নিজের অর্জিত অর্থের সাহায্যে চৈতন্য সারস্বত মঠ শুরু করেন।এর শুরু গঙ্গার নদীর তীরে একটি খড়ের কুটিরে গোবর্ধন-শিলা প্রতিষ্ঠা করে হয়েছিল (ভক্তিবেদান্ত স্বামী ১৮৯৬-১৯৭৭, হরে কৃষ্ণ আন্দোলনের ফরাসি ভাষার ফরাসি অনুবাদে)।সেই সময়ে, মঠটি গঙ্গার তীরে কেবল একটি খড়ের কুটির ছিল। মঠের প্রথম ভবনটি ১৯৪৩ সালে নির্মিত হয়েছিল। কিছু সময়ের জন্য শ্রীধর গোস্বামী আলাদাভাবে বসবাস করতেন, তখন একজন ভক্ত ওড়িশার অনেক লোককে নিয়ে এসেছিলেন। পরবর্তীকালে, বি এস গোবিন্দ গোস্বামী শ্রী গৌরন্দু ব্রহ্মচারী) এবং অন্যান্য আধ্যাত্মিক ভ্রাতা মিশনে যোগ দেন। গোস্বামী মহারাজ, মাধব গোস্বামী প্রমুখ ভক্তরা দেশের বিভিন্ন অংশে দান সংগ্রহ করতে সহায়তা করে।তিনি ভক্তিবেদান্তের পশ্চিমা শিষ্যদের প্রবাহ লাভ করতে শুরু করেন। ভক্তি সম্পর্কে কৃষ্ণের প্রতি শ্রদ্ধা) শিক্ষা শোনার জন্য এবং তার দ্বারা পুনর্সূচনা করার জন্য এসেছিলেন। ==নামের অর্থ== শ্রীধর গোস্বামী নামের জন্য "শ্রী চৈতন্য সরস্বত মঠ" নামটি পছন্দ করার কারণ ব্যাখ্যা আমাদের সীমাবদ্ধতা সত্ত্বেও এটা সত্য যে ভক্তিসিদ্ধান্ত সরস্বতী, যিনি গৌড়ীয় বৈষ্ণব সম্প্রদায়কে পুনর্জাগরিত সুদৃঢ় করেছিলেন। এটি চৈতন্য মহাপ্রভু এবং আধ্যাত্মিক গুরু ভক্তি সিদ্ধান্ত সরস্বতীর নামের সঙ্গে যুক্ত করে। অতএব, এই ব্যক্তিত্বের তাত্পর্য প্রতিফলিত করার জন্য শ্রীধর গোস্বামী তার মিশন মন্দিরের জন্য শ্রী চৈতন্য সারস্বত মঠ নামকরণ করেন। ==প্রতিষ্ঠাতার মৃত্যুর পর== ১৯৮৮ সালে ভক্তি রক্ষক শ্রীধর দেব গোস্বামীর মৃত্যুর পর, তার নিযুক্ত উত্তরাধিকারী ছিলেন ঘনিষ্ঠ ছাত্র ভক্তি সুন্দর গোবিন্দ দেবগোস্বামী মহারাজ (১৯২৯-২০১০) ।২০১০ সালের ২৭ মার্চে তার মৃত্যুর কিছুদিন পরে একটি উইল প্রকাশ করা হয়েছিল, যার মধ্যে ভক্তি সুন্দর গোবিন্দ গোস্বামী আচার্য পরিষদ তৈরির কথা বলেছিলেন এবং এতে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন: আচার্য মহারাজ, আশ্রম মহারাজ, অবধুত মহারাজ, গিরি মহারাজ,জনার্দন মহারাজ এবং ত্রিবিক্রম মহারাজ।যা আজো তৈরি হয়নি। পরবর্তীতে ভক্তি নির্ম্মল আচার্য্য মহারাজকে তার মিশন, তার মন্দির এবং তার ভক্তদের ইচ্ছার দায়িত্বে নিযুক্ত করা হবে। যেমনটি তার ইচ্ছায় বর্ণিত হয়েছে এবং তার শেষ সময়ের একাধিক বিবৃতিতে। ==রাশিয়ার শ্রী চৈতন্য সারস্বত মঠ== ১৯৯০ সাল থেকে রাশিয়াতে গুরু জগন্নাথ বল্লভের নেতৃত্বে রাশিয়ার প্রচারণা চলছে, যিনি রাশিয়ার কাজে আমেরিকা থেকে চলে এসেছিলেন আগে নাম ছিল গ্রিগরি স্টার্ক)।১৯৯৬ সাল থেকে বর্তমান নেতা ভক্তি সুন্দর গোবিন্দ দেব গোস্বামী নিয়মিত রাশিয়া সফর করছেন। মস্কো সেন্ট পিটার্সবার্গে (আশ্রম) জনকল্যাণ সংস্থাগুলি তৈরি করা হয়েছে। নোভোসিবিরস্ক, টমস্ক এবং নরিলস্কে এই সম্প্রদায়ের লোক আছে। ==তথ্যসূত্র== সংগঠন আন্দোলন সংগঠন বৈষ্ণববাদ