'''বরেন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন (ইউজিসি) এবং বাংলাদেশ সরকার অনুমোদিত উত্তরবঙ্গের প্রথম বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ২০১২ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। == অনুষদ সমূহ == বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে টি রয়েছে। ব্যবসা আইন অনুষদ বিজ্ঞান প্রকৌশল অনুষদ মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ ==বিভাগ সমূহ == বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে টি অনুষদের অধিনে ১১ টি বিভাগ রয়েছে। ব্যবসা প্রশাসন কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল তড়িৎ ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল অর্থনীতি ইংরেজি সাংবাদিকতা আইন মানবাধিকার ফার্মেসি জনস্বাস্থ্য সমাজবিজ্ঞান পুষ্টি বিজ্ঞান ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান