'''আছলাম হোসেন সওদাগর''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি কুড়িগ্রাম-১ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আছলাম হোসেন সওদাগর ১৯৬৬ সালের মার্চ কুড়িগ্রাম জেলার নাগেশ্বরী উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আবুল কাশেম সওদাগর মাতার নাম হনুফা বেগম। শিক্ষাজীবনে তিনি বিএ পাশ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== আছলাম নাগেশ্বরী উপজেলার নির্বাচিত চেয়ারম্যান হিসেবে ২০০৯ সাল থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। আছলাম হোসেন সওদাগর ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে তিনি বিএনপির সাইফুর রহমান রানাকে পরাজিত করে কুড়িগ্রাম-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ