'''বার্বাডোস''' ক্যারিবীয় সাগরে পশ্চিম ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জের একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। ক্যারিবীয় সাগরের দ্বীপগুলির মধ্যে এটি সবচেয়ে পূর্বে অবস্থিত। বার্বাডোস প্রায় তিন শতাব্দী ধরে একটি ব্রিটিশ উপনিবেশ ছিল। ১৯৬৬ সালে এটি যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। অ্যাংলিকান গির্জা থেকে শুরু করে জাতীয় খেলা ক্রিকেট পর্যন্ত দেশটির সর্বত্র ব্রিটিশ ঐতিহ্যের ছাপ সুস্পষ্ট। বার্বাডোসের বর্তমান অধিবাসীদের বেশির ভাগই চিনির প্ল্যান্টেশনে কাজ করানোর জন্য নিয়ে আসা আফ্রিকান দাসদের বংশধর। দক্ষিণ-পশ্চিম উপকূলে অবস্থিত ব্রিজটাউন দেশটির বৃহত্তম শহর, প্রধান বন্দর রাজধানী। বার্বাডোসের শুভ্র বালুর সৈকত দ্বীপের চারদিক ঘিরে থাকা প্রবাল প্রাচীর বিখ্যাত। বহু বছর ধরে আখ ছিল অর্থনীতির প্রধান পণ্য। ১৯৭০-এর দশকে পর্যটন শিল্প প্রধান শিল্পে পরিণত হয়। দ্বীপটি এই অঞ্চলের সবচেয়ে জনপ্রিয় পর্যটক গন্তব্যস্থলের একটি। দ্বীপের সরকার বার্বাডোসলে অফশোর ব্যাংকিং এবং তথ্যপ্রযুক্তির একটি কেন্দ্র হিসেবে গড়ে তুলেছেন। == ইতিহাস == == রাজনীতি == == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == == ভূগোল == == অর্থনীতি == == জনসংখ্যা == == সংস্কৃতি == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বার্বাডোস সরকারি ওয়েবসাইট বার্বাডোস সরকারি তথ্য পরিসেবা বার্বাডোস সরকারের মন্ত্রীপরিষদ সদসবৃন্দ বার্বাডোস বিনিয়োগ এবং উন্নয়ন কর্পোরেশন বার্বাডোস জাদুঘর এবং ঐতিহাসিক সমাজ বার্বাডোস পরিসংখ্যান পরিসেবা বার্বাডোস পর্যটন কর্তৃপক্ষ- পর্যটন মন্ত্রণালয়। ২০০৮ এবং ২০০৯ এর জন্য ভ্রমণ করা ওয়েবসাইট- সম্পূর্ণভাবে বার্বাডোস বার্বাডোসের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের ওয়েবসাইট বার্বাডোসের পার্লামেন্টের ওয়েবসাইট বার্বাডোসের হলুদ পাতা এবং সাদা পাতার টেলিফোন ডাইরেকটরি আমেরিকার রাষ্ট্র দ্বীপপুঞ্জ স্বাধীনতা লাভ