'''সড়ক ২''' একটি আসন্ন হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন মহেশ ভাট এবং প্রযোজনা করেছেন মুকেশ ভাট। চলচ্চিত্রটি ভিশেশ ফিল্মস এর ব্যানারে নির্মিত হবে। চলচ্চিত্রটি ১৯৯১ সালের চলচ্চিত্র ''সাড়াক'' এর সিক্যুয়েল। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সঞ্জয় দত্ত, পূজা ভাট, আদিত্য রয় কাপুর আলিয়া ভাট। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ ২০১৯ এর এপ্রিলে শুরু হয়। চলচ্চিত্রটি ২০২০ সালের ২৫ মার্চ মুক্তি পাবে। == অভিনয়ে == সঞ্জয় দত্ত রবি পূজা ভাট পূজা আদিত্য রয় কাপুর আলিয়া ভাট ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র