হামাদ আল-মন্তশারী (আরবি: حمد المنتشري, হামাদ আল-মুন্তাশারী) (জন্ম ২২জুন, ১৯৮২) আল-ইত্তিহাদের সৌদি আরব ফুটবলার। আল-মন্টাশারি, যিনি একটি কেন্দ্রীয় ডিফেন্ডার, ২০০৫ এর এশিয়ান ফুটবল প্লেয়ার অফ দ্য ইয়ার ঘোষণা করেছিলেন, উজবেকিস্তান এফসি ডায়নামো কিভ স্ট্রাইকার মাক্সিম শাতসখিকে পরাজিত করেছিলেন আল-ইত্তিহাদের সাথে, আল-মন্টাশারি ২০০৪ এবং ২০০৫ এএফসি চ্যাম্পিয়ন্স লীগ জিতেছে। ২০০৭-০৭ সালের সৌদি প্রিমিয়ার লীগের ফাইনালে জুন, ২০০৭ সালে আল-মন্টাশারি আল-ইত্তিহাদের জন্য শেষ মিনিটে জয়ী গোল করেন, যা তাদের 7ম লিগ শিরোপা জিতেছিল। তাকে ইত্তেহাদের দীর্ঘতম কর্মী হিসেবে গণ্য করা হয়। হামাদ আল-মন্টাশারী হামাদ আল-মন্টাশারী ২০০৯.সৌদি আরবে খেলার জন্য আল মন্টাশারি! ব্যক্তিগত তথ্য সম্পূর্ণ নাম হামাদ মহসেন আল-মন্তশারী জন্ম তারিখ ২২ জুন, ১৯৮২ (বয়স 36)জন্মস্থান জেদ্দা, সৌদি আরব উচ্চতা ১.৮৬ মিটার (৬ ফুট ইঞ্চি) পোর্টিং অবস্থান সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার সিনিয়র পেশা বছর দল উপস্থিতি (গোল) ২০০১-২০১৬ আল-ইত্তিহাদ ৩০০ (১৯) জাতীয় দলের ২০০২-২০১১ সৌদি আরব ৫৪ (৮) সিনিয়র ক্লাব উপস্থিতি এবং গোল শুধুমাত্র গার্হস্থ্য লীগের জন্য গণনা করা হয়েছে এবং ২২ জুন ২০১১ অনুযায়ী সঠিক জাতীয় দলের ক্যাপ এবং লক্ষ্য ২২ জুন, ২০১১ অনুসারে সঠিক