'''রক্তাক্ত বাংলা''' মম চলচ্চিত্রের প্রথম প্রযোজনায় এবং মমতাজ আলীর পরিকল্পনা পরিচালনায় বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থায় গৃহীত, মুদ্রিত পরিস্ফূটিত মুক্তিযুদ্ধ ভিত্তিক একটি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির মূল কাহিনী রত্না চ্যাটার্জীর; এবং চিত্রনাট্য সংলাপ রচনা করেন শান্তি কুমার চ্যাটার্জী। স্বাধীনতার অব্যবহিত পরে ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৭২ সালে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ করেন সাধন রায় এম.এ মোবিন এবং শব্দগ্রহণ করেন মোজাম্মেল হক আর সম্পূর্ণ চলচ্চিত্রর সম্পাদনা করেন বুলবুল চৌধুরী। == কাহিনী সংক্ষেপ == == সংগীত == এই চলচিত্রটির আবহ সঙ্গীত পরিবেশনা করেছে আলাউদ্দিন লিটল অর্কেষ্ট্রা। ছবির সংগীত পরিচালনা করেন সলিল চৌধুরী। এছাড়া অন্যান্য গানে কণ্ঠ দিয়েছেন লতা মুঙ্গেশকর, মান্না দে সবিতা চৌধুরী। এই ছায়াছবির ‘দাদাভাই মূর্তি বানাও’ গানটি বেশ জনপ্রিয়তা পায়। == কুশীলব == শ্রেষ্ঠাংশে ছিলেন বিশ্বজিৎ, কবরী, গোলাম মুস্তফা, সুলতানা, জয়নাল, খলীল মঞ্জু দত্ত সরকার কবিরউদ্দিন। বিশ্বজিৎ শাহেদের চরিত্রে অভিনয় করেন। কবরী সন্ধ্যাড় চরিত্রে অভিনয় করেন। গোলাম মুস্তাফা মাসুদের চরিত্রে অভিনয় করেন। সুলতানা হাসির চরিত্রে অভিনয় করেন। == অন্যান্য কলাকুশলী == এই চলচ্চিত্রর অন্যান্য কলাকুশলীরা হলেন- শিল্প নির্দেশনাঃ হাসান আলী, রূপসজ্জাঃ শহীদ আলী, স্থিরচিত্রঃ পিয়াসী ফটগ্রাফার, পরিস্ফূটনঃ মফিজউদ্দিন, মুদ্রণঃ ইউসুফ আলী খান, প্রচারঃ নকশা == সমালোচনা == এই চলচ্চিত্রটি একশন দৃশ্যের দুর্বলতা মোটা দাগে ধর্ষণের দৃশ্য চিত্রায়ণের কারণে সমালোচিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র