'''ফ্রেডরিক ডগলাস রোসার ৩''' (জন্ম: নভেম্বর ২, ১৯৮৩), অধিক পরিচিত তার রিংয়ের নাম '''ড্যারেন ইয়াং''' নামে, হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, যিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ব্র্যান্ডে কুস্তি করেন। তিনি বর্তমানে ইনজুরির কারণে অকার্যকর রয়েছেন। সংযুক্ত হওয়ার পূর্বে, রোসার উত্তর-পূর্ব এবং বিভিন্ন স্বাধীন সার্কিটে কুস্তি করেছেন। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: কেওটিক রেসলিং, ইস্ট কোস্ট রেসলিং এসোসিয়েশন, স্বাধীন রেসলিং ফেডারেশন এবং জাতীয় কুস্তি জোট। ২০০৯ সালে রোসার উন্নয়নমূলক ব্রান্ড ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিংয়ে কুস্তি করেছেন এবং ২০১০ সালে তার বর্তমান রিং নামে এনএক্সটির ১ম আসরে প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেছেন। উক্ত বছরের শেষের দিকে, তিনি দ্য নেক্সাসের সদস্য হিসেবে প্রধান রোস্টারে অন্তর্ভুক্ত হন। ইয়াং পরবর্তীতে টাইটাস ও'নেইলের সাথে দ্য প্রাইম টাইম প্লেয়ারস গঠন করেন, যেখানে তিনি এক বারের ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির