'''জার্মেইন ব্ল্যাকউড''' (জন্ম: ২০ নভেম্বর, ১৯৯১) জামাইকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের উদীয়মান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে জামাইকা জামাইকা তাল্লাওয়াজের পক্ষে খেলে থাকেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৬ জুন, ২০১৪ তারিখে পোর্ট অব স্পেনে অনুষ্ঠিত সফরকারী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ২য় টেস্টে অভিষেক ঘটে তার। ১৫ এপ্রিল, ২০১৫ তারিখে তিনি তার প্রথম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রথম ইনিংসে ২২০ বলে অপরাজিত ১১২* রান তোলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দীনেশ রামদিন ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর == বহিঃসংযোগ == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার তাল্লাহজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার