() হচ্ছে একটি প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর যা গ্যাস্ট্রিক এসিড নিঃসরণ কমায়। এটি রিফ্লাক্স ডিজিজ (GERD) এর ফলে সৃষ্ট ইসোফ্যাগাসের ক্ষয়কারী প্রদাহের স্বল্পমেয়াদী চিকিৎসায় ব্যবহার করা হয়। এছাড়া এটি জলিনজার-এলিসন সিনড্রোম-এর চিকিৎসাতেও ব্যবহৃত হয়। কিছু সাধারণ হলো মাথাব্যথা, পাতলা পায়খানা, বমিভাব, পেটব্যথা, পেটফাঁপা, বমি, মাথা ঝিমঝিম, এবং অস্থিসন্ধিতে ব্যথা।(>২%) দীর্ঘ মেয়াদে এটি ব্যবহার করলে পাকস্থলীর আবরণী কোষে প্রদাহ বা অ্যাট্রফিক গ্যাস্ট্রাইটিস হতে পারে ফলে শরীরে ভিটামিন বি-১২ ম্যাগনেসিয়ামের ঘাটতি দেখা দেয়। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Protonix (Pantoprazole Sodium) label পাম্প ইনহিবিটর