'''গুটুদিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== এই ইউনিয়নের আয়তন ৫৭.১৩ বর্গ কিঃ মিঃ। ২৩ টি গ্রাম এবং ১৮ টি মৌজা নিয়ে এই ইউনিয়ন গঠিত। ==নদনদী == গুটুদিয়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে সন্ধ্যা নদীর শাখা প্রবাহিত হয়ে শালতা নদীতে মিলিত হয়েছে। এই নদীর নাম এলাকায় কচা নদী নামে পরিচিত। কচা নদী দিয়ে গুটুদিয়া হতে সাতলার দিকে একটি নদী প্রবাহিত হয়েছে যা স্থানীয় ভাবে শালতা খাল নামে পরিচিত। একচা নদী দিয়ে ভারানির খাল ইন্দের হাটের সাথে মিলিত হয়েছে। বিলের ভিতর থেকে এক এলাকা থেকে অন্য এলাকায় যাতায়াতের জন্য কয়েকটি খাল রয়েছে। যার নাম সন্যাসির খাল, ভোজনের খাল, সেনের খাল, জামবাড়ীর খাল, ভাবকের খাল, পতকের খাল, দাসের হাওলার খাল, বিশ্বাসের খাল, ভীম মন্ডলের খাল পূর্ব হারতা সীমানার খাল। == প্রাথমিক বিদ্যালয় পাহাড়পুর প্রাথমিক বিদ্যালয়। লতা নবারুন প্রাথমিক বিদ্যালয়। লতা খামারবাটি প্রাথমিক বিদ্যালয়। উত্তর বিলপাবলা প্রাথমিক বিদ্যালয়। লাইন বিলপাবলা প্রাথমিক বিদ্যালয়। পশ্চিম বিলপাবলা প্রাথমিক বিদ্যালয়। শিবপুর বাদুরগাছা প্রাথমিক বিদ্যালয়। পূর্ব বিলপাবলা প্রাথমিক বিদ্যালয়। কুলটি প্রাথমিক বিদ্যালয়। পঞ্চু প্রাথমিক বিদ্যালয়। জিলেরডাঙ্গা প্রাথমিক বিদ্যালয়। গুটুদিয়া প্রাথমিক বিদ্যালয়। গুটুদিয়া পশ্চিম পাড়া প্রাথমিক বিদ্যালয়। কোমলপুর প্রাথমিক বিদ্যালয়। পূর্ব জিলেরডাঙ্গা সীমাস্মৃতি প্রাথমিক বিদ্যালয়। খড়িয়া প্রাথমিক বিদ্যালয় কুলটি দক্ষিনপাড়া প্রাথমিক বিদ্যালয়। মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ লতা নবারুন মাধ্যমিক বিদ্যালয়। লতা খামারবাটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। গুটুদিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়। পূর্ব জিলেরডাঙ্গা সীমাস্মৃতি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। কুলটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। মাদ্রাসাঃ পূর্ব জিলেরডাঙ্গা আশরাফুল উলুম মাদ্রাসা। গুটুদিয়া নূরানিয়া মাদ্রাসা। ফলইমারী শামছুর রহমান মাদ্রাসা চকমথুরাবাদ আরাফাত জামে মসজিদ। কলেজ শহিদ স্মৃতি মহিলা মহাবিদ্যালয়। == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন