'''প্রোফেসর শঙ্কুর কাণ্ডকারখানা''' হল সত্যজিৎ রায় রচিত প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের একটি বই। এটি ১৯৭০ খ্রিস্টাব্দে আনন্দ প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয়। সত্যজিৎ রায় বাংলা ম্যাগাজিন সন্দেশ আনন্দমেলাতে প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের গল্পগুলি লিখেছিলেন। এই বইটিতে প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের সাতটি গল্প আছে। ==গল্প সূচি== প্রফেসর শঙ্কু রোবু (সন্দেশ পত্রিকা, সংখ্যা ১৯৬৮) প্রফেসর শঙ্কু কোচাবাম্বার গুহা (সন্দেশ পত্রিকা, মে সংখ্যা ১৯৬৮) প্রফেসর শঙ্কু রক্তমৎস্য রহস্য (সন্দেশ পত্রিকা, মে-জুন, ১৯৬৮) প্রফেসর শঙ্কু গরিলা (সন্দেশ পত্রিকা, শারদীয় সংখ্যা, ১৯৬৯) প্রফেসর শঙ্কু বাঘদাদের বাক্স (সন্দেশ পত্রিকা, মার্চ-এপ্রিল সংখ্যা, ১৯৭০) ==আরও দেখুন== প্রোফেসর শঙ্কু ==তথ্যসূত্র== বই শঙ্কু রায়