'''জন নিয়ুম্বু''' (; জন্ম: ৩১ মে, ১৯৮৫) জিম্বাবুয়ের বুলাওয়েতে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলার পাশাপাশি ঘরোয়া ক্রিকেটে মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স দলে খেলছেন। আগস্ট, ২০১৪ সালে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। হারারে স্পোর্টস ক্লাবে অনুষ্ঠিত একমাত্র টেস্টের প্রথম ইনিংসে তিনি পাঁচ উইকেট লাভ করেন। এরফলে ২০০১ সালে অ্যান্ডি ব্লিগনটের পর দ্বিতীয় জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার হিসেবে টেস্ট অভিষেকে পাঁচ-উইকেট লাভের সম্মাননা লাভ করেন তিনি == টেস্ট পাঁচ-উইকেট == বোলিং পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ সাল '''১''' ৫/১৫৭ হারারে স্পোর্টস ক্লাব হারারে জিম্বাবুয়ে ২০১৪ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হিথ স্ট্রিক জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার