'''রবিনা খান''' বাংলাদেশে জন্মগ্রহণকারী ব্রিটিশ সালে তিনি হেমলেটের মেয়র নির্বাচন করেছিলেন। ২০১৮ তিনি লিবারেল ডেমোক্রেট পার্টিতে যোগ দান করেন। ==শৈশব কাল== রবিনার বাবা একজন কেন্টের একজন মেশিন অপারেটর। বিয়ের জন্য তিনি বাংলাদেশে ফিরে আসেন। রবিনার জন্ম সিলেট জেলায়।তিন বছর বয়সে সে ইংল্যান্ডে চলে আসেন, এবং রোচচেস্টার শহরে বেড়ে উঠেন। ১৯ বছর বয়সে লেবেল শেষ হওয়ার পর তার শিক্ষকের সাথে তার বিয়ে হয়। ==লেখনি জীবন== ২০০৩ সালে রবিনার প্রথম উপন্যাস 'রেইনবো হ্যান্ডস' প্রকাশিত হয়। ২০০৬ সালে দ্বিতীয় উপন্যাস 'আয়েসার রেইনবো প্রকাশিত হয়। জুন,২০০৫ সালে তিনি রেখা ওয়াহেদ এর সাথে মুনসুন প্রেস প্রতিষ্ঠা করেন। রবিনা ফ্রিলান্সার হিসেবে বিবিসি, আইটিভি, রিচ মিক্স সাংস্কৃতিক ফাউন্ডেশনে ক্রিয়েটিভ কনসালটেন্ট হিসেবে কাজ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== লেবার পার্টির হয়ে শ্যাডওয়েল আসন থেকে মে ২০১০ সালের টাওয়ার হ্যামলেটস কাউন্সিল নির্বাচনে জয় লাভ করেছিলেন। একই বছর এর অক্টোবর মাসে লেবার পার্টির নবনির্বাচিত স্বতন্ত্র মেয়র লুতফর রহমান কে সমর্থন করায় রাবিনা খান সহ মোট নয় জন কাউন্সিলর বহিষ্কৃত হন। মে ২০১৪ তে তিনি লুতফর রহমান এর গড়া টাওয়ার হ্যামলেটস ফার্ষ্ট নামক দল থেকে তিনি পুনরায় শ্যাডওয়েল আসন থেকে কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। ২০১০ থেকে এপ্রিল ২০১৫ পর্যন্ত তিনি মন্ত্রী পরিষদ এর একজন সদস্যও ছিলেন। ২০১৮ সালের মে মাসে সরাসরি টাওয়ার হ্যামলেটস এর মেয়র নির্বাচনে দাঁড়িয়ে যান, এবং জয়ী মেয়র জন বিগস এর কাছে অল্প ভোটের ব্যাবধানে দ্বিতীয় অবস্থানে থেকে পরাজিত হন। তবে ভোটের ব্যাবধানে তুমুল লড়াই হওয়ায় জয়ীর কাছাকাছি পরিমান ভোট পাওয়ায় তার অবস্থান আরো শক্ত হয়। এবং তিনি পুনরায় কাউন্সিলর নির্বাচিত হন এবং প্রথম টাওয়ার হ্যামলেটস এর লেবার পার্টির বদলে ''পিপলস অ্যালিয়েন্স অব টাওয়ার হ্যমলেটস'' আসন পায়। ২০১৮ সালের আগষ্ট মাসে রাবিনা খান তার সহকর্মীদের নিয়ে ''পিপলস অ্যালিয়েন্স অব টাওয়ার হ্যমলেটস'' ছেড়ে চলে আসেন এবং ''লিব্যারাল ডেমোক্রাট পার্টিতে'' যোগ দেন। টাওয়ার হ্যামলেটস তিনি একমাত্র ''লিব্যারাল ডেমোক্রাট'' পার্টির প্রতিনিধি কাউন্সিলর হন। ==পুরষ্কার সম্মাননা== রবুনা টাওঢার অব হ্যামলেট সিভিল এ্যাওয়ার্ড লাভ করেন ২০১০ সালে। তিনি ইউরোপীয় মুসলিম মহিলা পুরষ্কারের জন্য তালিকাভুক্ত হন। তিনি 'হিরো অব দি এয়ার' নামভুক্ত হন ইউরোপীয় ডাইভারসিটি এ্যাওয়ার্ডে ==ব্যাক্তিগত জীবন== রবিনা একজন মুসলিম, এবং বাংলাভাষী। তিনি তার স্বামী, তিন সন্তান এবং শ্বাশুরী সহ লন্ডনে বসবাস করেন. ==উপন্যাস== সাল নাম কপিরাইট প্রকাশক আইএসবিএন 2003 ''Rainbow Hands'' Author Authors Online ''If Birds Could Fly'' TN4 Magazine 2006 ''Ayesha's Rainbow'' Fore-Word Press 2007 ''Silent Voices'' Editor Monsoon Press 2009 ''Behind the Hijab'' ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি মুসলিম মুসলিম বাংলাদেশী অভিবাসী লেখিকা বাংলাদেশী লেখক ব্রিটিশ নারী ব্যক্তিত্ব লেখক বিভাগের ব্যক্তি