'''শর্বা, শোর্বা''' বা '''শোরবা''' হচ্ছে একধরণের স্যুপ বা জাউ যা বলকান অঞ্চল, উত্তর আফ্রিকা, পূর্ব ইউরোপ, মধ্য এশিয়া, দক্ষিণ এশিয়া এবং মধ্যপ্রাচ্যের কুইজিনে পাওয়া যায়। == বানান রূপগুলো == ''শোরবা'' শব্দটি এসেছে ফার্সি شور ''শোর'' ("লোনা") এবং با ''বা'' ("জাউ") -এর যোগসুত্রে। ভাষাভেদে এর বিভিন্নভাবে উচ্চারণ হয়ে এসেছে। আসল শব্দ () থেকে ''শোরিবা'' (?), ''শোরওয়া'' (), ''শোর্ব্'' (), ''শুর্পা'' (), ''শোর্পা'' (),''চোর্বা'' (), ''শোর্পো'' () এবং ''সোর্পা'' ()। দক্ষিণ এশিয়ায় শোরবা হিন্দিতে () এবং উর্দুতে () ঝোল বা স্যুপ উভয়কেই বোঝায়। == বৈচিত্র্যের == চিত্র:Begova Čorba (Baščaršija in Sarajevo, শোরবা এবং সমুন রুটি চিত্র:Ready kurban চোর্বা চিত্র:Shorpo cooking in শোর্পো রান্নাচড়ানো চিত্র:Pileća শোর্বা == তথ্যসূত্র == স্যুপ হার্জেগোভিনা রন্ধনশৈলী স্যুপ এবং স্ট্যু রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী বিষয়শ্রেণী:আরব রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী শব্দ এবং শব্দসমষ্টি