Microwave বা হ্রাস তরঙ্গ‌ের নতুন রুপ হল অণু তরঙ্গ এর তরঙ্গ দৈর্ঘ সাধারণত ন্যূনতম মিলিমিটার হতে সর্বোচ্চ মিটার পর্যন্ত। এদের কম্পাঙ্ক ৩০০ মেগাহার্জ হতে ৩০০ গিগাহার্জের মধ্যে সীমাবদ্ধ। মাইক্রোওয়েভ শব্দে শব্দট‌ি Micro অর্থ অণু wave অর্থ তরঙ্গ নির্দ‌েশ কর‌ে। তরঙ্গ শব্দে 'অণু-' উপসর্গটি আণবিক আকৃতির তরঙ্গ প্রকাশ করে না, বরং উভয়ক্ষেত্রেই সাধারণ অর্থে 'ক্ষুদ্র তরঙ্গ' প্রকাশ করে, কারণ 'মাইক্রোওয়েভ' দ্বারা সংজ্ঞায়িত তরঙ্গগুলোর দৈর্ঘ্য সাধারণ বেতার সম্প্রচার বা মাইক্র‌োওয়‌েভ ওভ‌েনে ব্যবহৃত হয়। Magnetron, klystron প্রভৃত‌ি ইল‌েকট্রন‌িক circuit ব্যবহৃত হয়।