'''পানিপথ''' একটি ভারতীয় ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র যেটি আশুতোষ গোয়ারিকর পরিচালনা করেছেন। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন অর্জুন কাপুর সঞ্জয় দত্ত এবং কৃতি শ্যানন। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ডিসেম্বর মুক্তি পাবে। == অভিনয়ে == অর্জুন কাপুর সদাশিব রাও ভাও সঞ্জয় দত্ত আহমদ শাহ আবদলি কৃতি শ্যানন পার্বতী বাঈ পদ্মিনী কোলহাপুরী গোপিকা বাঈ মহাশিশ বাহল বালাজী বাজী রাও মান্ত্রা নাজিব আদ-দাওলাহ মীর সরওয়ার ইমাদ-উল-মুলক == নির্মাণ == চলচ্চিত্রটি অস্কার মনোনীত এবং জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী পরিচালক আশুতোষ গোয়ারিকর কর্তৃক পরিচালিত হচ্ছে। জাতীয় পুরস্কার বিজয়ী শিল্প পরিচালক নীতিন চন্দ্রকান্ত দেশাই এনজি স্টুডিওজ, কারজাতে শনিবার ওয়াদা পুনর্নির্মাণ করছেন। নীতা লুলা চলচ্চিত্রটির জন্য পোশাক ডিজাইন করছেন। ২০১৮ সালের অক্টোবরের শুরুতে প্রবীণ অভিনেত্রী পদ্মিনী কোলহাপুরী চলচ্চিত্রটির অভিনয়শিল্পী হিসেবে যুক্ত হন। ২০১৮ সালের ৩০ নভেম্বর আশুতোষ গোয়ারিকর এবং চলচ্চিত্রেএ অন্যান্য অভিনয়শিল্পীরা চলচ্চিত্রটির মূল চিত্রগ্রহণ শুরুর বিষয়টি টুইট করেন। চলচ্চিত্রটির একটি প্রমোশনাল পোস্টার মুক্তি দেওয়া হয় তখন। == সঙ্গীত == অজয়-অতুল এই চলচ্চিত্রটির গানে সুর করেছেন। চলচ্চিত্রটির গান লিখেছেন জাভেদ আখতার। == মুক্তি == চলচ্চিত্রটির প্রথম টিজার পোস্টার ১৫ মার্চ ২০১৮ তারিখে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ডিসেম্বর মুক্তি পাবে। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র