'''শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার''' হল ব্রিটিশ একাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস (বাফটা) কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা ব্রিটিশ একাডেমি চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসেবে অনন্য উপযোগকৃত চিত্রনাট্যের জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৮৪ সালে এই পুরস্কারের ৩৭তম আয়োজন থেকে অন্য কোন উৎস (যেমন বই, উপন্যাস, নাটক) থেকে চলচ্চিত্রে উপযোগকৃত চিত্রনাট্যের জন্য এই পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে। প্রথমবার এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন ''হিট অ্যান্ড ডাস্ট'' চলচ্চিত্রের জন্য রুথ প্রয়ার জাবভালা। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== ===১৯৮০-এর দশক=== বছর চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র উপযোগকরণ ১৯৮৩ (৩৭তম) '''রুথ প্রয়ার জাবভালা''' '''''হিট অ্যান্ড ডাস্ট''''' '''রুথ প্রয়ার জাবভালা রচিত ''হিট অ্যান্ড ডাস্ট''''' উইলি রাসেল ''এডুকেটিং রিটা'' উইলি রাসেল রচিত ''এডুকেটিং রিটা'' ল্যারি গিলবার্ট মুরে শিসগাল ''টুটসি'' হ্যারল্ড পিন্টার ''বিট্রেয়াল'' হ্যারল্ড পিন্টার রচিত ''বিট্রেয়াল'' ১৯৮৪ (৩৮তম) '''ব্রুস রবিনসন''' '''''দ্য কিলিং ফিল্ড্‌স''''' '''ডিথ প্রান সিডনি শানবার্গ রচিত ''দি জুলিয়ান মিচেল ''অ্যানাদার কান্ট্রি'' জুলিয়ান মিচেল রচিত ''অ্যানাদার কান্ট্রি'' রোনাল্ড হারউড ''দ্য ড্রেসার'' রোলান্ড হারউড রচিত ''দ্য ড্রেসার'' স্যাম শেপার্ড ''প্যারিস, টেক্সাস'' এল. এম. কিট কারসন রচিত ''প্যারিস, টেক্সাস'' ১৯৮৫ (৩৯তম) '''রিচার্ড কনডন জ্যানেট রোক''' '''''প্রিজিস অনার''''' '''রিচার্ড কনডন রচিত ''প্রিজিস অনার''''' জুলিয়ান বন্ড ''দ্য শুটিং পার্টি'' ইজাবেল কোলগেট রচিত ''দ্য শুটিং পার্টি'' ডেভিড লিন ''আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া'' ই. এম. ফর্স্টার রচিত ''আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া'' পিটার শেফার ''আমাডিউস'' পিটার শেফার রচিত ''আমাডিউস'' ১৯৮৬ (৪০তম) '''কার্ট লুডকে''' '''''আউট অব আফ্রিকা''''' '''আইজাক ডিনেসেন রচিত ''আউট অব আফ্রিকা''''' মেনো মেজেস ''দ্য কালার পার্পল'' অ্যালিস ওয়াকার রচিত ''দ্য কালার পার্পল'' মাসাতো ইদে, আকিরা কুরোসাওয়া, হিদেগো অগুনি ''র‍্যান'' মোরি মোতোনারি রচিত ''লিজেন্ডস অব দ্য দামিয়ো'' উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত ''কিং লিয়ার'' রুথ প্রয়ার ঝাবভালা ''আ রুম উইথ ভিউ'' ই. এম. ফর্স্টার রচিত ''আ রুম উইথ ভিউ'' হেসপার অ্যান্ডারসন মার্ক মেডফ ''চিলড্রেন অব লেসার গড'' মার্ক মেডফ রচিত ''চিলড্রেন অব লেসার গড'' ১৯৮৭ (৪১তম) '''ক্লোদ বেরি জেরার ব্রাক''' '''''জঁ দ্য ফ্লোরেত''''' '''মার্সেল পাগনল রচিত ''লেয়াউ দে কলিন''''' অ্যালান বেনেট ''প্রিক আপ ইওর ইয়ার্স'' জন লার রচিত ''প্রিক আপ ইওর ইয়ার্স'' ''ক্রিস্টিন এডজার্ড'' লিটল ডরিট চার্লস ডিকেন্স রচিত ''লিটল ডরিট'' হিউ হোয়াইটমোর ''এইটিফোর চ্যারিং ক্রস রোড'' জেমস রোজ-ইভান্স রচিত ''এইটিফোর চ্যারিং ক্রস রোড'' ১৯৮৮ (৪২তম) '''জঁ-ক্লোদ কারিয়ে ফিলিপ কফম্যান''' '''''দি আনবেয়ারেবল লাইটনেস অব বিয়িং''''' '''মিলান কুন্দেরা রচিত ''দি আনবেয়ারেবল লাইটনেস অব বিয়িং''''' গাব্রিয়েল আক্সেল ''বাবেতেস গাস্তেবাদ'' আইজাক ডিনেসান রচিত ''বাবেতস গ্যাস্তেবাদ'' জেফ্রি প্রাইস পিটার এস. সিম্যান ''হু ফ্রেম্‌ড রজার র‍্যাবিট'' গ্যারি কে. উল্‌ফ রচিত ''হু সেন্সরড রজার র‍্যাবিট?'' টম স্টপার্ড ''এম্পায়ার অব দ্য সান'' জে. জি. বালার্ড রচিত ''এম্পায়ার অব দ্য সান'' ১৯৮৯ (৪৩তম) '''ক্রিস্টোফার হ্যাম্পটন''' '''''ডেঞ্জারাস লিয়াজোঁ''''' '''ক্রিস্টোফার হ্যাম্পটন রচিত ''লে লিয়াজোঁ দাঞ্জেরেউস''''' উইলি রাসেল ''শার্লি ভ্যালেন্টাইন'' উইলি রাসেল রচিত ''শার্লি ভ্যালেন্টাইন'' ফ্রাঙ্ক গ্যালাতি লরেন্স কাসডান ''দ্য এক্সিডেন্টাল ট্যুরিস্ট'' অ্যান টাইলার রচিত ''দ্য এক্সিডেন্টাল ট্যুরিস্ট'' শেন কনাফটন জিম শেরিডান ''মাই লেফট ফুট'' ক্রিস্টি ব্রাউন রচিত ''মাই লেফট ফুট'' ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা চিত্রনাট্য) শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য বিভাগে ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার চিত্রনাট্য বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ