'''কেপলার ৬''' হল একটি হলুদ দৈত্য যা সিগনাস নক্ষত্রমণ্ডলের মধ্যে অবস্থিত। নক্ষত্রটি কেপলার মিশনের দৃষ্টিক্ষেত্রর মধ্যে পরে যা নাসা নেতৃত্বাধীন পৃথিবী সদৃশ গ্রহ আবিষ্কার অভিযানে আবিষ্কৃত হয়। নক্ষত্রটি সূর্যের তুলনায় আয়তনে সামান্য বড়, সামান্য ঠান্ডা ধাতু-সমৃদ্ধ এবং সূর্যের চেয়ে বেশি ভর সমৃদ্ধ। নক্ষত্রটিকে কেপলার-৬বি নামের একটি মাত্র বৃহস্পতি-আকারের বহির্গ্রহ খুব নিকট কক্ষপথ দিয়ে প্রদক্ষিণ করে। ==নামকরণ ইতিহাস== কেপলার মিশনে আবিষ্কৃত হওয়ার কারনেই এর নাম হয় কেপলার-৬। পৃথিবী সদৃশ গ্রহ যেখানে গমন করা সম্ভব আবিষ্কারের উদ্দেশ্যে নাসা ২০০৯ সালে এই মিশনটি চালু করে। অন্যান্য তারকাদের মত কেপলার -6 এর কোন সাধারণ এবং চলিত নাম নেই। জানুয়ারি ৪, ২০১০ সালে আমেরিকান এস্ট্রোনমিক্যাল সোসাইটির ২১৫ তম সভায় কেপলার টিম অন্যনান্য তারকার যেমন কেপলার-৪, কেপলার-৫, কেপলার-৭ কেপলার-৮ এর চারপাশের গ্রহের পাশাপাশি গ্রহ কেপলার-৬বি আবিষ্কৃত হওয়ার ঘোষণা দেয়। এটি কেপলার মহাকাশযানের আবিষ্কৃত তৃতীয় গ্রহ হবে, প্রথম তিনটি গ্রহ কেপলারের তথ্য অনুসারে যাচাই করা হবে যা আগেই আবিষ্ক্রিত হয়েছিল। এই তিনটি গ্রহ কেপলার এর পরিমাপ নির্ভুলতা পরীক্ষা করতে ব্যবহৃত হয়। কেপলার-৬ এর আবিষ্কার পর্যায়ক্রমে উক্ত পর্যবেক্ষণ দ্বারা নিশ্চিত করা হয় টেক্সাসের হবি এবারলি এবং স্মিথ টেলিস্কোপ হাওয়াই এর কেক টেলিস্কোপ সাউদারন ক্যালিফরনিয়ার হ্যাল এবং শেইন টেলিস্কোপ আরিজোনা ডাব্লিউ আই ওয়াই এন (WIYN) এম এম টি (MMT) টিলিঙ্ঘাস্ট টেলিস্কোপ এবং কেনারি দ্বিপের নরডিক অপটিক্যাল টেলিস্কোপ। ==বৈশিষ্ট্য== কেপলার-৬ হল একটি নক্ষত্র যার ভর আনুমানিক ১.২০৯ Msun অথবা সূর্য ভরের পাঁচ-চতুর্থাংশ। এছাড়াও এটি সূর্যের চেয়ে বড় এবং এর ব্যাসার্ধ ১.৩৯১ Rsun বা সূর্যের সাত-পঞ্চমাংশ। তারকাটির বয়স আনুমানিক ৩.৮ বিলিয়ন বছর এবং এটির কার্যকরি তাপমাত্রা হল ৫৬৪৭ (৯,৭০৫ °F)। সূর্যের তাপমাত্রা ৫৭৭৮ যা তুলনামূলকভাবে কেপলার-৬ এর চেয়ে সামান্য বেশি। কেপলার-৬ এর ধাতবতা Fe/H +০.৩৪, এটি সূর্যের চেয়ে ২.২ গুন বেশি ধাতুবহুল সাধারনত ধাতু সমৃদ্ধ নক্ষত্র গ্রহমণ্ডল এবং গ্রহ তৈরিতে সহায়ক তারকাটিকে পৃথিবী থেকে দেখার আপাত মান ১৩.৮ যা তুলনামুল্কভাবে প্লুটোর আপাত মানের চেয়ে কম, প্লুটোর আপাত মান ১৩.৬৫ যা কেপলার-৬ এর চেয়ে সামান্য উজ্জ্বল। তারকাটি পৃথিবী থেকে খালি চোখে দেখা যায় না। ==গ্রহজনিত ব্যবস্থা== কেপলার-৬ এর একটি নিশ্চিতক্রিত গ্যাস জায়ান্ট গ্রহ রয়েছে যার নাম কেপলার-৬বি। গ্রহটি আনুমানিক .৬৬৯ MJ বা বৃহস্পতি গ্রহের ভরের দুই তৃতীয়াংশ। এছাড়াও এটি বৃহস্পতি গ্রহের চেয়ে সামান্য বিকীর্ণ এবং এর ব্যাসার্ধ প্রায় ১.৩২৩ RJ। কেপলার-৬বি গ্রহটি তার নক্ষত্রটিকে গড়ে .০৪৫৬ AU দূরত্বে প্রদক্ষিণ করে এবং এটি ৩.২৩৪ দিনে একবার প্রদক্ষিণ সম্পন্ন করে। গ্রহের কক্ষপথের উৎকেন্দ্রিকতা গণ্য করা হয় যা একটি বৃত্তাকার কক্ষপথ। চিত্র:Kepler first five exoplanet কেপলারের আবিষ্কৃত পাঁচটি গ্রহের আপেক্ষিক আকৃতি প্রদর্শন করছে। বৃহস্পতির তুলনায় কিছুটা বড় কেপলার-৬বি বেগুনি রঙে নির্দেশিত হচ্ছে। == আরও দেখুন == কেপলার মিশন == তথ্যসূত্র == ব্যবস্থা (তারামণ্ডল) পরিবহন ভেরিয়েবল