'''রেজাউল হক চৌধুরী''' (জন্ম: ১৪ এপ্রিল ১৯৫৪) বাংলাদেশের কুষ্টিয়া-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== রেজাউল হক চৌধুরীর পৈতৃক বাড়ি কুষ্টিয়া জেলার দৌলতপুর উপজেলার সোনাইকুন্ডি গ্রামে। তিনি এইচএসসি পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী রেজাউল হক চৌধুরী রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ