'''মো. হাবিবর রহমান''' (৩১ জানুয়ারি ১৯৪৫) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং বগুড়া-৫ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো. হাবিবর রহমানের পৈতৃক বাড়ি বগুড়া জেলার ধুনট উপজেলার জালশুকা গ্রামে। বাবার নাম মোজাহার আলী আকন্দ। হাবিবর রহমান ধুনট হাই স্কুল থেকে ১৯৬০ সালে এসএসসি পাশ করেন। ১৯৬২ সালে তিনি বগুড়া সরকারি আজিজুল হক কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন। এরপর উচ্চ শিক্ষার জন্য ভর্তি হন দেশের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বিদ্যাপীঠ রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় অর্থনীতি বিভাগে। বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে তিনি একজন ভালো ক্রীড়াবিদ হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তিনি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্লু প্রাপ্ত হন। পড়াশোনা শেষ করে তিনি সিভিল সার্ভিস পুলিশে যোগদান করেন। ==কর্মজীবন== পেশায় কৃষি ভিত্তিক ব্যবসায়ী অবসরপ্রাপ্ত পুলিশ কর্মকর্তা মো. হাবিবর রহমান রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি টানা তৃতীয়বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য