এডভার্ট ইংগাল্ড মোজেল (জন্ম ২৭ এপ্রিল ১৯৬২) একজন নরয়ের মনোবৈজ্ঞানিক, এবং কালভি ইন্সটিটিউট ফর সিস্টেমস নিউরোসায়েন্স এন্ড সেন্টার ফর নিউরাল কম্পিউটেশন এর প্রতিষ্ঠান পরিচালক যেটা নরওয়েজিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি, ট্রেনধেইম, নরওয়ে তে অবস্থিত। সে ভিজিটিং রিসার্চার হিসেবে বর্তমানে আছেন মেক্স প্লাঙ্ক ইন্সটিটিউট ফর নিউরোবায়োলজি যেটা মুনিচ, জার্মানি তে অবস্থিত। মজের এবং তার স্ত্রী মে-ব্রিট মজের এসোসিয়েট প্রফেসর হিসেবে ছিলেন মনোবিজ্ঞান এবং স্নায়ুবিজ্ঞান বিভাগে এনটিএনএউ তে ১৯৯৬ সালে। তাদের সহায়তায় সেন্টার ফর দা বায়োলজি অফ মেমরী (সিবিএম) প্রতিষ্ঠিত হয় ২০০২ সালে এবং ইন্সটিটিউট ফর সিস্টেমস নিউরোসায়েন্স ২০০৭ সালে, এবং তারাই প্রবর্তিত করেছেন মস্তিষ্ক পক্রিয়া গবেষণা স্পেস রিপ্রেজেন্ট এর জন্য। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ==কর্মজীবন== ==গবেষনা== ==পুরস্কার সম্মাননা== নোবেল পুরস্কার, (২০১৪) ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী