'''রওনক হাসান''' একজন বাংলাদেশী অভিনেতা,পরিচালক এবং নাট্যকার। রাতারগুল টেলিফিল্মে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা (সমালোচক) পুরস্কার পান। ==কর্মজীবন== আঠার বছর বয়সে ১৯৯৫ সালে রওনক ''থিয়েটার আর্ট নাট্যদল'' নামে একটি নাট্যদলে দলে যোগ দেন। এটি তার অভিনয় জীবনের শুরু ছিল। তিনি প্রহেলিকা নামে একটি নাটকে আত্মপ্রকাশ করলেও তার চরিত্রটির কোনও সংলাপ ছিল না। তিনি ১৯৯৯ অবধি থিয়েটার আর্ট নাট্যদলের সদস্য হিসাবে ‘কোর্ট মার্শাল’, কল্লাটার, হিংটিংছট, এবং কাটা’র মতো বেশ কয়েকটি নাটকে অভিনয় করেছিলেন। এরপর তিনি ''নাট্যজন'' নামে আরও একটি নাট্যদল দলে যোগ দেন যেখানে কয়েক মাস তিনি কাজ করেছিলেন। একই বছর, তিনি নাট্যদল ''নাগরিক নাট্য সম্প্রদায়ে'' যোগ দেন। কাগজের ফুল নামে একটি ধারাবাহিক নাটকে হাসান প্রথমবারের মতো টেলিভিশনে উপস্থিত হয়েছিলেন। ২০০৪ সালে, ধারাবাহিক নাটক বয়স যখন একুশে তার প্রথম লিখিত চিত্রনাট্য প্রকাশিত হয়েছিল। তিনি ২০০৩ সালে তোমাতেই নামে একটি টেলিভিশন নাটক পরিচালনা করে পরিচালক হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা