বিশবারমাক শর্পো '''বেশবারমাক''' (, বাশকির; бишбармаҡ, ''bişbarmaq'' তাতার ''পাঁচ আঙুল'') হচ্ছে মধ্য এশিয়ার যাযাবর তুর্কি জাতির জাতীয় খাবার। বেশবারমাক অর্থ পাঁচ আঙুল। যাযাবরেরা হাত দিয়ে এই খাবার খায় বলে এর নাম এরকম। সিদ্ধ মাংসকে ছুরি দিয়ে সরু করে কাটা হয়। এরপর সিদ্ধ নুডলসের সাথে মিশিয়ে পেয়াজের সস দেওয়া হয়। বড় গোল গামলায় সাধারণত এটা পরিবেশন করা হয়। সাথে কেসে নামক বাটিতে শর্পা নামে 'ভেড়ার মাংসের ঝোল' পরিবেশন করা হয়। সাধারণত বেসবারমাকের পরে সর্পা পরিবেশন করা হয়। ==প্রস্তুতি== বিশবারমাক তৈরীতে বিশেষ সরঞ্জামের প্রয়োজন নেই। মাংস এবং নুডলস সিদ্ধ করার জন্য একটি পাত্র প্রয়োজন হয়। পাশাপাশি প্রয়োজন হয় পাস্তা প্রস্তুত করার জন্য একটি রোলিং পিন এবং ছুরি। বিশবারমাক একটি সহজ পদ। খু সহজে তৈরি করা যায়। প্রাথমিকভাবে মাংস সিদ্ধ করা হয়। বিশবারমাক মূল সংস্করণে ঘোড়ার মাংস, কেজি এবং সুজুক (ঘোড়া মাংসের পণ্য), মেষশাবকের র‌্যাক ব্যবহৃত হতো। এটা ঋতুর সঙ্গে পরিবর্তিত হতে পারে। উষ্ণ ঋতুতে বিশবারমাক সাধারণত মাংসের ভেড়ার মাংস ব্যবহার করে রান্না করা হয়। একই সময়ে ময়দা, পানি এবং ডিম লবন ব্যবহার করে খামির তৈরী করে ৪০ মিনিট রেখে দিতে হয়। মাংসের ঝোলে নুডলস ৫-১০ মিনিট সিদ্ধ করা হয়। সিদ্ধ নুডলস এবং ছোট করে কাটা মাংস তবক নামের পাত্রে পেয়াজ, লবন গরম মাংসের ঝোল দিয়ে তৈরী সস চুক বা তুজদুক নামের সস দিয়ে দেয়া হয়। সব কিছু এলোমেলোভাবে মিশয়ে দেয়া হয়। বিশবারমাকে ভালোভাবে টুকরো করা মাংসের ব্যবহার মুরুব্বী অতিথিদের প্রতি সম্মান হিসেবে গণ্য হয়। উপস্থাপনাও গুরুত্বপূর্ণ। আতিথেয়তা মধ্য এশিয়ায় খুবই গুরুত্বপূর্ণ। অতিথিদের একটি খালি টেবিলে বসতে আমন্ত্রণ জানানো হয় না। তবে সব অতিথি আসরে একত্রিত হওয়ার পরেই শুধুমাত্র বিশবারমাক পরিবেশন করা হয়। এটা একমাত্র খাবার যা এখনো যাযাবর পরিচয় ধরে রেখেছে কিন্তু কেউই একে তুচ্ছ করে দেখে না। ==পরিবেশন শৈলী== সামাজিক কাঠামোর ভিত্তিতে লিঙ্গ, বয়স এবং পদমর্যাদার উপর নির্ভর করে মাংসের বিভিন্ন অংশ দিয়ে তৈরী বিশবারমাক পরিবেশন করা হয়। বিশেষ অনুষ্ঠানগুলিতে একটি মেষের মাথা টেবিলের উপর পরিবেশিত হয়। এটি সবচেয়ে সম্মানিত ব্যক্তিকে পরিবেশন করা হয় এবং তিনি এর থেকে টুকরো কেটে অন্যান্য খাবারের সংগে অন্যদেরকে পরিবেশন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== এশীয় রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী খাবার রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী পদ মাংসের পদ পদ