'''শরাবাক জেলা''' আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশের দক্ষিণ-পূর্ব অংশে অবস্থিত একটি দূরবর্তী জেলা। জেলাটি কান্দাহার শহর থেকে প্রায় ১১০ কিলোমিটার দক্ষিণে এবং কান্দাহারের পূর্ব অঞ্চলে অবস্থান করছে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা হচ্ছে পশ্চিমে রেগ জেলা, উত্তরে স্পিন বল্দাক জেলা এবং পূর্ব দক্ষিণে পাকিস্তান ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১০,২০০ জন এর মত। জেলাটি কেন্দ্রীয় শহর শরবাক অবস্থান করছে জেলার পূর্ব অঞ্চলে ৯৮৫ মিটার উচ্চতায়। বেলুচ এবং পশতু হচ্ছে সবচেয়ে প্রভাবশালী সম্প্রদায়। জেলাটি বর্তমানে তালিবান কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এআইএমএস জেলার মানচিত্র প্রদেশের জেলা