'''কাস্কো ভিয়েজো''' () পানামা সিটির ঐতিহাসিক জেলারূপে পরিচিত। এছাড়াও জেলাটি '''কাস্কো অ্যান্টিগু''' বা '''স্যান ফিলিপ''' নামেও পরিচিতি পাচ্ছে। ১৬৭৩ সালে জেলাটির গোড়াপত্তন ঘটে বসতি স্থাপন করা হয়। ১৫৭১ সালে কাছাকাছি থাকা মূল পানামা সিটি ধ্বংস হবার পর, ১৬৭১ সালে পানামা ভিয়েজোর প্রতিষ্ঠা পায়। এরপরই জেলাটির উৎপত্তি ঘটে। পরেরটি অবশ্য জলদস্যুদের দ্বারা আক্রান্ত হয়েছিল। ১৯৯৭ সালে এর ঐতিহাসিক গুরুত্বতার কারণে প্যারিসভিত্তিক ইউনেস্কো কর্তৃক বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকায় অন্তর্ভূক্তি ঘটে। == ইতিহাস == পানামা সিটি ১৫ আগস্ট, ১৫১৯ তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়। একশত বায়ান্নো বছর এর স্থায়িত্ব ছিল। জানুয়ারি, ১৬৭১ সালে শহরের গভর্নর জুয়ান পেরেজ দে গুজমানের শাসনামলে শহরটিতে আগুন লেগে যায়। এরপূর্বে জলদস্যু সরদার হেনরি মর্গ্যান শহরটিতে আক্রমণ করে ব্যাপক লুটতরাজ পরিচালনা করেন। ১৬৭২ আসলে অ্যান্টোনিও হার্নান্দেজ দে কর্ডোবা নতুন শহরের অবকাঠামো নির্মাণে অগ্রসর হন। ২১ জানুয়ারি, ১৬৭৩ তারিখে তিনি এর সন্ধান পান। এই শহরটি সম্পূর্ণভাবে উপত্যকায় নির্মিত হয়েছে যার চারদিকে সাগর দিয়ে ঘেরা মজবুত দেয়াল তৈরি করে প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার নিশ্চায়ন করা হয়েছে। বর্তমানে এই স্থানটি সংরক্ষিত অবস্থায় আছে। আধুনিক পানামা নগরীর প্রথম প্রতিষ্ঠান ভবন রয়েছে। এছাড়াও এটি কাস্কো ভিয়েজো নামে পরিচিত যার স্পেনীয় অর্থ হচ্ছে প্রাচীন শহর। == উল্লেখযোগ্য নিদর্শন == লা ক্যাটেড্রাল মেট্রোপলিটনা পানামা শহরের প্রধান ক্যাথলিক গির্জা। এল পালাসিও দে লাস গারজাস পানামার রাষ্ট্রপতির সরকারী কার্যালয় বাসস্থান। সেন্ট আসিসি ফ্রান্সিসের গির্জা ধর্মীয় পীঠস্থান স্যান হোসের গির্জা লা মার্সেদের গির্জা সান্তো ডোমিঙ্গো: দ্য ফ্লাট আর্কের গির্জা ধর্মীয় পীঠস্থান যিশু সম্প্রদায়ের গির্জা ধর্মীয় পীঠস্থান বিংশ শতাব্দীতে গড়ে উঠা পালাসিও মিউনিসিপাল পালাসিও ন্যাশিওনাল পানামা জাতীয় থিয়েটার পানামা খাল জাদুঘর পালাসিও বলিভার গঙ্গোরা হাউজ প্লাজা বলিভার প্লাজা হেরেরা প্লাজা দে ফ্রান্সিয়া প্লাজা দে লা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অফেলিয়া হুপার ত্রিদেশীয় সীমানা চগ্রেস জাতীয় উদ্যান দ্বিতীয় দিয়েগো ডে আলমাগ্রো কোস্টা রিকার প্রশাসনিক বিভাগসমূহ == বহিঃসংযোগ == == গ্যালারী চিত্র == File: Museo del খাল জাদুঘর File: দে লা File: Casco viejo de ফ্রান্সিস্কো গির্জা File: Teatro Nacional থিয়েটার File:Compañia de jesus.jpg|যিশু সম্প্রদায় File:Convento Arco Chato ডোমিঙ্গোর পবিত্র পীঠস্থান File:Arco chato panama.jpg|আর্চ চাতো File:Altar de oro de San Jose.jpg|স্যান হোস গির্জা File:Casco viejo হাউজ ন্যাশিওন্যাল File:Palacio de las দে লাস গার্জাস File: গঞ্জোরা File: Panama Catedral ক্যাথেড্রাল File:Plano Panamá 1789.jpg|১৭৮৯ সালে পানামার পার্শ্ববর্তী এলাকার মানচিত্র কেন্দ্রস্থল ইতিহাস সিটি সিটির পর্যটন আকর্ষণ জনবহুল এলাকা বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান