'''বাংলাদেশ বিনিয়োগ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ''' বাংলাদেশের বেসরকারি খাতকে বেগবান করতে এবং দেশি-বিদেশি বিনিয়োগকে আকৃষ্ট করতে গঠিত একটি সরকারী সংস্থা। সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে এটি গঠন করা হয়। বিনিয়োগ বোর্ড বেসরকারীকরণ কমিশন একীভূত করে এই সংস্থা গঠিত হয়। ==ইতিহাস== দেশি-বিদেশি বিনিয়োগকে উৎসাহিত করতে বাংলাদেশ সরকার ১৯৮৯ সালে বিনিয়োগ বোর্ড গঠন করে। অন্যদিকে সরকারি লোকসানি প্রতিষ্ঠানকে বেসরকারি খাতে ছেড়ে দেওয়ার উদ্দেশ্য নিয়ে ১৯৯৩ সালে বাংলাদেশ সরকার একটি বেসরকারীকরণ বোর্ড গঠন করে। যেটিকে ২০০০ সালে বেসরকারীকরণ কমিশনে রূপান্তর করা হয়। উভয় সংস্থা তাদের গঠনের উদ্দেশ্য পূরণে ভূমিকা রাখতে পারছিল না। ফলে বিষয়ে সমালোচনা তৈরি হয়। ২০১৪ সালের এপ্রিলে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় বিনিয়োগ বোর্ড বেসরকারীকরণ কমিশনকে একীভূত করার নির্দেশ দেয়। একই বছরের ৩০ এপ্রিল সাত সদস্যের কমিটি গঠন করা হয়। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে কমিটির প্রণয়ন করা আইন মন্ত্রিসভার কমিটিতে অনুমোদিত হয়। ২০১৬ সালের জুলাইয়ে জাতীয় সংসদে ‘বাংলাদেশ বিনিয়োগ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ আইন, ২০১৬’ পাস হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিনিয়োগ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ আইন, ২০১৬ আর্কাইভ) বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত বিনিয়োগ সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংস্থা প্রচার সংস্থা