খালাসীরা জাহাজে পণ্য বোঝাই করছে '''এফওবি''' (ইংরেজি: FOB), "ফ্রি অন বাণিজ্যিক আইনে উল্লেখিত একটি পরিভাষা, যেখানে পণ্য সরবরাহে বিক্রেতার পরিবর্তে ক্রেতা নিজ দায়িত্বে, খরচ, এবং পণ্য পরিবহনের সময়কালীন ঝুঁকি গ্রহণ করে। ইন্টারন্যাশনাল চেম্বার অব কমার্স কতৃক প্রকাশিত ইনকোটার্মস ২০১০ অনুসারে, এফওবি শুধুমাত্র অ-কন্টেইনারকৃত সমুদ্র মালবাহী অথবা অন্তর্দেশীয় জলপথ পরিবহন ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা যাবে। এফওবি পরিভাষা কখনি মালিকানা নির্ধারণ বা পরিবর্তন করে না। ইনকোটার্মস অনুসারে পণ্যের মালিকানা স্বাধীনভাবে বিদ্যমান থাকে। আন্তর্জাতিক বাণিজ্যে, পণ্যের মালিকানা নির্ধারিত হয় বিল অব লেডিং অথবা চালান অনুসারে। এফওবি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেও আধুনিক স্থানীয় পণ্য পরিবহনের নীতিমালার আওতায় পড়ে যেখানে পরিষ্কারভাবে উল্লিখিত, বিক্রেতা পণ্য সরবরাহের ক্ষেত্রে জাহাজযোগে প্রেরণের কোন খরচ বহন করবে না। == ইনকোটার্মস == ইন্টারন্যাশনাল চেম্বার অব কমার্স কতৃক প্রকাশিত ইনকোটার্মস ২০১০ অনুসারে, এফওবি শুধুমাত্র সমুদ্র মাল পরিবহনে ব্যবহৃত বা প্রয়োগ হবে এবং শাব্দিক পরিভাষায় "ফ্রি অন বোর্ড", এবং সর্বদা পণ্য বোঝাইয়ের বন্দরের সাথে সংযুক্ত থাকবে। জেটিতে জাহাজ বোঝাই করা হচ্ছে == উত্তর অ্যামেরিকা == উত্তর অ্যামেরিকায়, এফওবি বিক্রয় চুক্তির মাধ্যমে লিখিত আকারে নির্ধারিত হয় যেখানে পণ্যের দায় দায়িত্ব বিক্রেতা হতে ক্রেতার প্রতি হস্তান্তরিত হয়।এফওবি অর্থ সুতরাং পণ্যের পরিবহন বাবদ সংঘটিত হওয়া কোন ব্যয়ভার বিক্রেতা কতৃক বহন করা হয়না। == ফ্রেট অন বোর্ড == কিছু সুত্র দাবী করে, এফওবি অর্থ "ফ্রেট অন বোর্ড"। কিন্তু এটা যুক্তিযুক্ত নয়। ইনকোটার্মস এর কোন সংস্করণেই "ফ্রেট অন বোর্ড" এর কোন প্রকার উল্লেখ নাই, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইউনিফর্ম কমার্শিয়াল কোড কোনপ্রকার সংজ্ঞায়িত করা হয়নি। এখানে আরও উল্লেখ্য যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিচার ব্যবস্থা "ফ্রেট অন বোর্ড" কোনপ্রকার স্বীকৃত শিল্প পরিভাষা নয়। "ফ্রেট অন বোর্ড" এর ব্যবহার বা প্রয়োগ বিভ্রান্তির সুযোগ তৈরি করতে পারে। == তথ্যসূত্র == বাণিজ্য