'''জামাই রাজা''' জি বাংলার একটি জনপ্রিয় সিরিয়াল। এটি প্রযোজনা করেছে সুরিন্দর ফিল্মস == গল্প == খুনসুটি, মান-অভিমানের গল্প নিয়ে তৈরি নায়ক ইশান শিক্ষিত, সুশীল, ঠোঁটকাটা গোছের যুবক। তার সঙ্গে পরিচয় হয় নীলাশা তার মা দেখাতেই নীলাশাকে পছন্দ হয়ে যায় ইশানের। নীলাশারও ভালো লাগে তাকে।একে অপরের বন্ধু হয়ে ওঠে তারা। সেখান থেকে প্রেম। কিন্তু দু’জনের প্রেমের পথে বাধা হয়ে দাঁড়ায় বাসবদত্তা ।স্বাধীনচেতা বাসবদত্তা মোটেও ইশানকে পছন্দ করেন না।ঘটনাক্রমে বাসবদত্তার অমতে এক মন্দিরে গিয়ে বিয়ে করে ইশান এবং নীলাশা। জানার পর রেগে যান বাসবদত্তা ।নীলাশার সঙ্গে ওর মায়ের দূরত্ব তৈরি হয়। এদিকে শাশুড়ির মন জয় করতে উঠেপড়ে লাগে ইশান।হাসিখুশি, ঠাট্টা-ইয়ার্কি করে বাসবদত্তার মান-অভিমান ভাঙাতে চাই ইশান। মা মেয়ের মাঝে দূরত্ব মেটাতে যেন সেতু হয়ে ওঠে == == *অর্জুন চক্রবর্তী-ইশান রায় *চৈতি ঘোষাল -ইশানের শাশুড়ি বাসবদত্তা ব্যানার্জী *শ্রীমা ভট্টাচার্য নীলাশা ব্যানার্জী *অলকানন্দা রায় -দিদিমা *গীতশ্রী রায়-আইপিএস অফিসার দামিনী রায় জামাই রাজা (টিভি অভিনয়ের মধ্য দিয় অনেক দিন পর অর্জুন চক্রবর্তী টিভিতে ফিরে আসেন এতে তিনি শ্রীমা ভট্টাচার্যের বিপরীতে অভিনয় করেন।তাদের জুটি মানুষ বেশ পছন্দ করে। তার চরিত্রটি বেশ জনপ্রিয় হয়। সেটা বোঝা গিয়েছিল সেই সপ্তাহের টিআরপি ফলাফলে।১৫+ আরবান টিআরপি রেটিং বলছিল, মাত্র এক সপ্তাহেই অর্জুনের ধারাবাহিক ‘জামাই রাজা’ ভাগ বসিয়েছিল রাত দশটার স্লটে স্টার জলসার ধারাবাহিক ‘রাখিবন্ধন’-এর ভিউয়ারশিপে। এক সপ্তাহে ‘রাখিবন্ধন’-এর রেটিং ৭.৪ থেকে নেমে দাঁড়িয়েছিল ৪.৪-এ। আর এক সপ্তাহেই ‘জামাই রাজা’-র রেটিং দাঁড়িয়েছিল ৪। এটি এক সময় টপ টিআরপির মধ্যে ছিল। == পুরস্কার == জি বাংলা সোনার সংসার ২০১৮ (সেরা জামাই)(সেরা শাশুড়ি)-অর্জুন চক্রবর্তী,চৈতি ঘোষাল ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জি বাংলার ধারাবাহিক বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক