'''''দ্য টাইম মেশিন''''' ১৯৭৮ সালের মার্কিন বিজ্ঞান টেলিভিশন চলচ্চিত্র। ছবিটি ''ক্ল্যাসিকস্‌ একটি অংশ হিসেবে প্রযোজনা করেছে সুন ক্ল্যাসিক পিকচার্স। ওয়ালেস বেনেটের চিত্রনাট্যে ছবিটি পরিচালনা করেছেন হেনিং শেলারআপ। ছবিটিতে এইচ. জি. ওয়েলসের ''মূল উপন্যাস'' থেকে পটভূমি কিছুটা পরিবর্তন করা হয়েছে এবং ১৯৭০-এর দশকের পটভূমিতে চিত্রিত হয়েছে। এতে অভিনয় করেছেন জন বেক, হুইট বিসেল, প্রিসিলা বার্নস, আর. জি. আর্মস্ট্রং, জন জারেম্বা প্রমুখ। ছবিটি ১৯৭৮ সালের নভেম্বর এনবিসিতে সম্প্রচারিত হয়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ১৯৭০ দশকের বিজ্ঞানী নেইল পেরি কাল্পনিক প্রতিরক্ষা সংস্থা মেগা কর্পোরেশনের একজন সদস্য। তার সহকর্মী ব্র্যানলি তাকে মেগা কর্পোরেশনের একজন গুরুত্বপূর্ণ অবদানকারী হিসেবে পরিচয় করিয়ে দেন। পেরি দ্রুত স্যাটেলাইট প্রোগ্রামিংয়ে দক্ষ, যা দিয়ে লস অ্যাঞ্জেলেসকে যে কোন বিপদের হাত থেকে রক্ষা করা সম্ভব। তার খ্যাতির কারণে একটি সময় যন্ত্র প্রকল্পের জন্য $২০ মিলিয়ন অনুদান পায়। তার প্রকল্প শেষ হওয়ার এক মাস পর কর্পোরেশন তার কাছে প্রকল্প জমা চায় যা দিয়ে তারা নতুন যুদ্ধাস্থ প্রকল্প শুরু করবে। পেরি প্রকল্পটি জমা দেওয়ার আগে এটি ব্যবহার করেন এবং তিনি ১৮৫৫ সালে চলে যান। এছাড়া ভবিষ্যতে গিয়ে তার এলয় মর্লকদের সাথে সাক্ষাৎ হয়। ভ্রমণ শেষে তিনি ফিরে এসে হ্যাভারসন ওয়াশিংটনের কাছে তার রিপোর্ট পেশ করেন। তিনি দেখেন তার পৃথিবীকে ধ্বংসের হাত থেকে বাঁচাতে উৎসাহী নন। ফলে পেরি তাদের সময় যন্ত্র তাদের না দিয়ে উইনা এলয়দের কাছে চলে যান। তার এখন মর্লকদের থেকে মুক্ত। ==কুশীলব== চিত্র:John Beck Priscilla Barnes 1978 Time সালের ''দ্য টাইম মেশিন'' চলচ্চিত্রে জন বেক প্রিসিলা বার্নস। জন বেক ডঃ নেইল পেরি হুইট বিসেল রাফ ব্র্যানলি প্রিসিলা বার্নস উইনা আর. জি. আর্মস্ট্রং জেন হ্যারিস জন জারেম্বা প্রতিরক্ষা সচিত অ্যান্ড্রু ডুগান মেগা বোর্ড চেয়ারম্যান জে আর ওয়াশিংটন রোজম্যারি ডিক্যাম্প নেইল পেরির সহকারী আগনেস জ্যাক ক্রুসচেন জন বেডফোর্ড জন হানসেন এরিয়েল জন ডোচেট শেরিফ ফিনলে নিক স্টেউরি ডার্ক মর্লক পার্লে বেয়ার হেনরি হ্যাভারসন বিল জুকার্ট চার্লি ==চিত্রধারণ== কিছু আধুনিক যুগের দৃশ্যের জন্য উটাহ-এর সল্ট লেক সিটির কলিয়ার অ্যান্ড হেইন্স ফিনান্সিয়াল কনসাল্ট্যান্টস বিল্ডিংটি ব্যবহৃত হয়েছিল। জেমস কলিয়ার ১৯৭০-এর দশকের শেষের দিকে কোম্পানিটির সভাপতি ছিলেন এবং তার অফিসটি হ্যাভারসনের অফিস হিসেবে ব্যবহৃত হয়। মর্লকদের দৃশ্যটি পার্ক সিটি, উটাহ এবং একটি কয়লা খনিতে ধারণ করা হয়। ==১৯৬০ সালের চলচ্চিত্রের সাথে পার্থক্য== ১৯৬০ সালের চলচ্চিত্রের ডেভিড ফিলবির চরিত্রটির স্থানে পেরির সহকারী আগনেস চরিত্রটি স্থান পায়। মেগা কর্পোরেশনের অভিপ্রায়ে পেরির বিরোধিতার কথা জানতে পেরে আগনেস পেরির গায়েব হয়ে যাওয়ার পর ব্র্যানলির থাকতে উৎসাহকে উপেক্ষা করেন। সে ভাবত নেইল পেরি কি আদৌ ফিরে আসবে, "যাই হোক, সময় তার পক্ষে আছে" (১৯৬০-এর চলচ্চিত্রের ফিলবির শেষ উক্তির মত)। হুইট বেসিল এই চলচ্চিত্র ১৯৬০ সালের চলচ্চিত্র দুটিতেই অভিনয় করেন। ==সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া== চলচ্চিত্র সমালোচক ডেভিড সিন্ডেলার বলেন এই চলচ্চিত্রটি পুরোপুরি উপন্যাস থেকে বিচ্যুত। তিনি বলেন ছবিটির যুদ্ধবিরোধী বার্তা জর্জ পালের চলচ্চিত্রের চেয়েও ভালো চাতুর্যময় ছিল। তার কাছে পেরির উপনিবেশিক যুক্তরাষ্ট্র গোল্ড রাশ মজার উদ্রেক ছিল এবং এলয়দের উপস্থিতি তার কাছে সমসাময়িক মার্কিন যুবকদের মত লেগেছে। ==আরও দেখুন== সময় ভ্রমণ দ্য টাইম মেশিন (১৯৬০-এর চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশন চলচ্চিত্র দশকের বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র টেলিভিশন চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র কল্পকাহিনী উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র জি. ওয়েলসের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র নেটওয়ার্কের মূল চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:১৭শ শতাব্দীর পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে পটভূমিতে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:দ্য টাইম মেশিন ভ্রমণ চলচ্চিত্র