'''মালতী ঘোষাল''' (; ডিসেম্বর ১৭, ১৯০২ জুলাই ১৭, ১৯৮৪) ছিলেন একজন ভারতীয় রবীন্দ্র সংগীত শিল্পী। ==প্রাথমিক জীবন== মালতী ভারতের কলকাতার বিশিষ্ট ব্যাবসায়ী হেমেন্দ্রমোহন বসু এর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। মা মৃণালিনী বসু ছিলেন মৈমনসিংহের মসুয়ার বিখ্যাত রায়চৌধুরী পরিবারের কন্যা, প্রবাদপ্রতিম শিশু সাহিত্যিক উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরীর ছোটবোন। তিনি মনদা সুন্দরী দাশি এর কাছ থেকে টাপ্পা, পুর্নকুমারীর কাছ থেকে কীর্ত্তন এবং গোপেশ্বর সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় এবং শ্যাম সুন্দর মিত্রের কাছ থেকে ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত শিখেছেন। এছাড়াও তিনি সাবলিলভাবে সেতার বাজাতে পারেন। তিনি ১৯৩৫ সালে সুশান্ত ঘোষালকে বিয়ে করেন এবং পরবর্তী তার সঙ্গীত কর্মজীবনের পথ সুগাম হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Malati Ghosal at ''last.fm'' Swarnalatha at জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি সঙ্গীত শিল্পী