'''এনডিটিভি প্রাইম''' হলো ভারতীয় তথ্য/বিনোদনমূলক টেলিভিশন চ্যানেল। এটির মালিক এন.ডি.টিভি। এনডিটিভি প্রাইম ৫ই জুন ২০১৭ সালে তার যাত্রা শুরু করেছিল। যাত্রা শুরুর পূর্বে এনডিটিভি তাদের ব্যবসা অর্থায়নের অংশ এনডিটিভি ২৪×৭ স্থানান্তর করে নেয়। এনডিটিভি প্রাইম বর্তমানে ২৪ ঘণ্টাই তথ্য বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান যেমনঃ ক্যারিয়ার, কমেডি সহ আরও বিভিন্ন ধরনের অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে থাকে।. ==আরও দেখুন== *এন.ডি.টিভি *এন.ডি.টিভি ২৪×৭ *এনডিটিভি ইন্ডিয়া *এনডিটিভি প্রুপিট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official site টেলিভিশন নেটওয়ার্ক চ্যানেল