'''সুনীতি একাডেমী''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ-এর, কোচবিহারের একটি উচ্চমাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়। ==ইতিহাস== কোচবিহারের মহারাণী তাঁর মহিমা মহারাণী সুনীতি দেবী স্কুলটি ১৮৮১ সালে কোচবিহারের মহারাজা, হিজ হাইনিজ দ্বারা সুনীতি কলেজ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি প্রতিষ্ঠিত করার পেছনের মস্তিষ্ক হের হাইনেস মহারাণী সুনীতি দেবীর নামে নামকরণ করা হয়েছিল। তিনি ছিলেন কেশব চন্দ্র সেনের কন্যা। স্কুলটি ১৯১৬ সালে সুনীতি একাডেমি হিসাবে পুনঃবিখ্যাত করা হয়। ১৯২৮ সালে সুনিটি একাডেমি কলকাতা অধিভুক্ত হয়। তবে, স্কুলটি ১৯ now২ সালে প্রতিষ্ঠার পর থেকে উত্তরবঙ্গ সাথে যুক্ত। ১৯৩37 সালে, পূর্ব রাজ্যের গভর্নর জেনারেলের প্রতিনিধি সুনিটি একাডেমি দেখতে এসেছিলেন, তিনি এর পরিচালনায় অত্যন্ত অভিভূত হয়েছিলেন। 2003 সালে, ভারতের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি, এপিজে আবদুল কালাম স্কুলটি পরিদর্শন করেছিলেন। ২০০৪ সালে, হাই হাইনেস গায়ত্রী দেবী, জয়পুরের রাজমাতা এবং কোচবিহারের রাজকন্যা একটি পরিদর্শন করেছিলেন। ২০০৬ সালে, স্কুলটি এর ১২৫তম বার্ষিকী উদযাপন করেছে। মহারাণী সুনীতি দেবীর দ্বিতীয় পুত্র মহারাজা জিতেন্দ্র নারায়ণ ভূপ বাহাদুরের তিন কন্যা প্রিন্সেসেস ইলা, গায়ত্রী এবং মেনাকা (কোচবিহারের রাজকন্যারা) তাদের ম্যাট্রিক পরীক্ষায় সিউনি একাডেমী থেকে অংশ নিয়েছিলেন। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্রছাত্রী == *অঞ্জনা ভৌমিক, অভিনেত্রী *অপরাজিতা গোপ্পি, রাজনীতিবিদ কর্মী *পার্বতী বাউল, পারফর্মিং আর্টিস্ট ==আরও দেখুন== *নৃপেন্দ্র নারায়ণ স্মৃতি উচ্চ বিদ্যালয় *জেনকিন্স স্কুল ==তথ্যসূত্র== বালিকা বিদ্যালয়