ব্রিগেডিয়ার '''আদ্রিয়ান ক্লিমেন্টস গোর''', ডিএসও (; জন্ম: ১৪ মে, ১৯০০ মৃত্যু: জুন, ১৯৯০) স্কটল্যান্ডের ডানুনে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট তারকা ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা ছিলেন। ব্রিটিশ আর্মির পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে নিচেরসারিত ব্যাটিং করতেন '''আদ্রিয়ান গোর'''। ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে কর্মকর্তা হিসেবে কাজ করতেন আদ্রিয়ান গোর। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন বীরত্বের সাথে স্বীয় দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। ১৯১৯ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় ভূষিত হন তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == আদ্রিয়ান গোর মূলতঃ ফাস্ট মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। ১৯১৮ সালে কিছুটা বিলম্বে ইন-সুইং করে পূর্ণাঙ্গ বয়ষ্ক বিদ্যালয়ের ছাত্রদেরকে বিমোহিত করে রাখতেন। এরপূর্বে তিনি আর ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করেননি। মৌসুমে ৭.৫১ গড়ে ৫১ উইকেট দখল করেছিলেন তিনি। মৌসুমে কোন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়নি। ফলশ্রুতিতে পরের বছর উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাকের সংস্করণে নিয়মিতভাবে বর্ষসেরা পাঁচ ক্রিকেটার নির্বাচনে আদ্রিয়ান গোরসহ আরও চারজন সরকারী বিদ্যালয়ের ক্রিকেটারকে মনোনীত করা হয়েছিল। ১৯২১ থেকে ১৯৩২ সময়কালে মাঝে-মধ্যেই প্রথম-শ্রেণীর খেলায় ব্রিটিশ আর্মি অন্যান্য দলের পক্ষে খেলতেন। সময়কালে ৫২টি প্রথম-শ্রেণীর উইকেট পেয়েছেন গড়ে প্রায় ২২ রান খরচ করে। == সামরিক জীবন == এটন কলেজে অধ্যয়ন করেছেন। সময়েই স্বীয় ক্রিকেট প্রতিভার বিচ্ছুরণ ঘটান। এরপর রয়্যাল মিলিটারি কলেজে স্বল্পকাল পড়াশোনা শেষে সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট হিসেবে কমিশন্ডপ্রাপ্ত হন। ১৭ ডিসেম্বর, ১৯১৯ তারিখে রাইফেল ব্রিগেডে যোগদান করেন তিনি। আন্তঃযুদ্ধ সময়কালের অধিকাংশ সময়ই নিজ রেজিমেন্টের ২য় ব্যাটালিয়নের দায়িত্বে ছিলেন তিনি। মূলতঃ আয়ারল্যান্ডের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালে আয়ারল্যান্ডে নিয়োজিত ছিলেন তিনি। সেপ্টেম্বর, ১৯৩৯ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ছড়িয়ে পড়লে আদ্রিয়ান গোরকে রাইফেল ব্রিগেডের প্রশিক্ষণ কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব প্রদান করা হয়। উইনচেস্টারের সেনা সদর দফতরে কাজ করেন। ১৯৪১ সালে গ্রীন জ্যাকেটস অফিসার ক্যাডেট ট্রেনিং ইউনিটের (ওসিটিইউ) নেতৃত্ব দেয়ার জন্যে তাকে মনোনীত করা হয়। এছাড়াও অস্ট্রিয়ায় অভিযান চলাকালীন সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ৬ষ্ঠ গোলন্দাজ বাহিনীর নেতৃত্বে ছিলেন। জুন, ১৯৯০ তারিখে কেন্টের সেলিঞ্জ এলাকার হর্টন প্রায়োরিতে ৯০ বছর বয়সে আদ্রিয়ান গোরের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == Irish Generals in the Second World War, Richard Doherty () == বহিঃসংযোগ == Generals of World War II জন্ম মৃত্যু স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার সার্ভিসেসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা আর্মির ক্রিকেটার ব্রিগেড কর্মকর্তা