'''প্রচ্ছন্ন নাস্তিক্যবাদ''' () এবং '''প্রকট নাস্তিক্যবাদ''' () হচ্ছে নাস্তিক্যবাদের একটি প্রকার। জর্জ এইচ.স্মিথ' ''এথিজম: দ্য কেস এগেইন্সট গডে'', "প্রচ্ছন্ন নাস্তিক্যবাদ" কে সংজ্ঞায়িত করেছেন "সচেতনভাবে ঐশ্বরিক বিশ্বাসকে প্রত্যাখান না করেই ঐশ্বরিক বিষয়কে অবিশ্বাস করা এবং "প্রকট নাস্তিক্যবাদ"কে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে সচেতনভাবে ঐশ্বরিক বিশ্বাসকে প্রত্যাখ্যান করা। প্রকট নাস্তিকরা ঈশ্বরের ব্যাপারে সচেতন এবং সচেতনতার সাথেই তা প্রত্যাখান করে। প্রচ্ছন্ন নাস্তিকরা যদিও ঈশ্বরে বিশ্বাস করে না কিন্তু ঈশ্বর বিশ্বাস কে সম্পূর্ণভাবে প্রত্যাখ্যান করে না এবং ঈশ্বর নিয়ে অধিকতর চিন্তা করে না। == প্রচ্ছন্ন নাস্তিক্যবাদ== সচেতনভাবে ধর্মীয় বিশ্বাসকে প্রত্যাখ্যান না করে "ধর্মীয় বিশ্বাসের অনুপস্থিতিই" হলো ''প্রচ্ছন্ন নাস্তিক্যবাদ''। "ধর্মীয় বিশ্বাসের অনুপস্থিতি" বলতে বুঝানো হয় সকল প্রকার দৈবশক্তি তে অবিশ্বাস। যে সমস্ত প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষেরা দেব দৈত্যদের ব্যাপারে কোনো ধারণা রাখেন না অথবা যে সমস্ত প্রাপ্ত বয়স্ক মানুষেরা এই বিষয়ে কোন চিন্তা ভাবনা করেন নি বা শুনেননি তারা প্রত্যেকেই প্রচ্ছন্ন নাস্তিক্যবাদের শ্রেণীবিভাগ এর অন্তর্গত শিশু এবং সংশয়বাদী (যারা নিজেদেরকে এমনকি নাস্তিক নন বলে দাবি করেন) তারাও এই প্রচ্ছন্ন নাস্তিক্যবাদের অন্তর্গত। ১৭৭২ সালে ব্যারন ডি হলব্যাচ বলেছেন "সমস্ত শিশুই জন্মগত ভাবে নাস্তিক কারণ তাদের ঈশ্বর সম্পর্কে কোন ধারনাই নেই"। স্মিথ নবজাতক শিশুর ব্যাপারে নিশ্চুপ থাকলেও তিনি পরিষ্কার ভাবে বলেছেন, "যেসব শিশুর দৈব শক্তির ব্যাপারে কোনো ধারনাই নেই তারা নাস্তিক": == প্রকট নাস্তিক্যবাদ == স্মিথ লক্ষ করেন প্রকট নাস্তিক্যবাদের কিছু প্রণোদনা যৌক্তিক এবং কিছু যৌক্তিক নয় যেসব প্রণোদনা যৌক্তিক তা প্রসঙ্গে বলতে গিয়ে তিনি বলেন: স্মিথ সমালোচনামূলক প্রকট নাস্তিক্যবাদ কে তিনটি ভাগে বিভক্ত করেন: "বিশ্বাসের স্বপক্ষে পর্যাপ্ত পরিমাণ প্রমাণ দেখানোর না পারার দরুণে; এমন একপ্রকার দৃষ্টিভঙ্গির উত্থান ঘটা যার মতে "আমি কোন প্রকার ঈশ্বর অথবা অতিপ্রাকৃত শক্তিতে বিশ্বাস করি না। প্রমাণের অপর্যাপ্ততার কারণে প্রকট নাস্তিকেরা মনে করেন অতিপ্রাকৃত শক্তিতে বিশ্বাসের কোন কারণ নেই; "ক্রিস্টান ধর্মের মত সুনির্দিষ্ট ঈশ্বর সম্বন্ধে ধারণা লাভের পর" যখন ব্যক্তির বিচার মতে কিছু বিষয় আপাতবিরোধী বা অযৌক্তিক; তখন এমন একপ্রকার দৃষ্টিভঙ্গির উত্থান ঘটা যার মতে, "ঈশ্বরের কোন অস্তিত্ব নেই" বা "ঈশ্বরের অস্তিত্ব থাকা অসম্ভব"; "ঈশ্বরের ধারণা টাই হলো এক প্রকার নির্বুদ্ধিতা" এরূপ দৃষ্টিভঙ্গি থেকে "ঈশ্বরের অস্তিত্ব আছে কি নেই সে সম্পর্কে আলোচনা থেকে বিরত থাকা"। আর্নেস্ট নাগেল তার "ফিলোসফিক্যাল এথিজম" নামক গবেষণাপত্রে প্রকট নাস্তিক্যবাদের সংজ্ঞা দেন এবং আলোচনা করেন: নাগেল তার "ফিলোসফিক্যাল এথিজম" স্মিথের "প্রকট নাস্তিক্যবাদ" এর তিনটি শ্রেণিবিভাগের সাথে মোটাদাগে সহমত থাকলেও তিনি গবেষণাপত্রে "প্রকট" শব্দটি ব্যবহার করেন নি। == আরো দেখুন == Agnosticism Apatheism Ignosticism Nontheism == আরো পড়ুন== Implicit theism in the social science of belief and nonbelief An introduction to atheism secularity and science Implicit Religion? Are atheists implicit theists? == তথ্যসূত্র == of religion