''' আ.খ.ম. সহিদুল ইসলাম''' ওরফে '''বাচ্চু''' বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি জাতীয় পার্টি’র একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== জনাব আ.খ.ম.সহিদুল ইসলাম (বাচ্চু) বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জনাব আ.খ.ম.সহিদুল ইসলাম (বাচ্চু) বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে কুড়িগ্রাম থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা কুড়িগ্রাম -১ থেকে নির্বাচিত হন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ