'''''বিলাল''''' () হল বারাজোউন এন্টারটেইনমেন্ট কর্তৃক নির্মিত আসন্ন থ্রিডি অ্যানিমেশন অ্যাকশন চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে প্রথমবারের মত মুসলিম সাহাবী এবং মুয়াজ্জিন বিলাল ইবনে রাবাহর জীবনচিত্রের চলচ্চিত্রায়ন করা হয়েছে। এটি মধ্যপ্রাচ্যের নিজস্ব প্রযুক্তিতে অনুদানে নির্মিত প্রথম অ্যানিমেটেড ফিচার ফিল্ম। চলচ্চিত্রটির মুক্তির দিনতারিখ এখনো নির্ধারিত না হলেও সংশ্লিষ্ট নির্মাতা প্রতিষ্ঠানের দেয়া তথ্য অনুযায়ী ২০১৫ সালের শেষ নাগাদ চলচ্চিত্রটি মুক্তি পেতে পারে। বিলাল, বছরের এক ইথিয়পীয় চঞ্চল কিশোর যার দু চোখে ভরা পাখা মেলে উড়ে বেরানোর উচ্ছল স্বপ্ন। তার সুমধুর কণ্ঠ যেন এক জাদু। একদিন তার এই স্বপ্ন দুঃস্বপ্নে রূপ নেয় যখন একদল বর্বর গোষ্ঠী তার ক্রীতদাস পিতামাতাকে হত্যা করে তাকে এবং তার বোন গুফায়রাকে পিতৃমাতৃহীন করে চলে যায়। তারা এমন এক লালসা অবিচারের নগরে পতিত হয় যেখানে শহরের সবচেয়ে ক্ষমতাধর লোক উমাইয়ার খেয়ালখুশির সেবাদাস হিসেবে বেচে থাকতে বাধ্য হয়। এভাবে নির্মম অত্যাচার সহ্য করার চূড়ান্ত পর্যায়ে বিলাল নিজেই নিজের ভাগ্যকে গড়ে নেয়ার ঝুঁকি নেয়, এবং নিজ কণ্ঠে মুক্তির আওয়াজ তোলার সাহস খুঁজে পায়। সবকিছুকে বদলে দেয়ার জন্য বিলাল কঠিন এক শপথ নেয়।" ==অভিনয়== *এডিওয়েল একিন্যু-আগবেজ বিলাল (তরুণ) চরিত্রে *জ্যাকব ল্যাটিমোর বিলাল চরিত্রে (বালক) *ইয়ান ম্যাকশান উমাইয়া চরিত্রে *সেজ রায়ান সাফওয়ান (বালক) *থমাস ইয়ান নিকোলাস সাআদ চরিত্রে *মাইকেল গ্রোস ওকবা চরিত্রে *সিন্থিয়া ম্যাকউইলিয়ামস হামামা চরিত্রে *ফ্রেড ট্যাটাসসিয়র মূর্খ ধর্মযাজক চরিত্রে *জন ক্বারি সহাইব চরিত্রে *এন্ডরে রবিন্সন বিলাল চরিত্রে (শিশু) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফেসবুক পাতা চলচ্চিত্র কম্পিউটার অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চিত্রায়ন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র