'''সারগোদা''' (পাঞ্জাবী এবং পাকিস্তানের ১২তম বৃহত্তম শহর। এটি পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের সারগোদা বিভাগের প্রশাসনিক কেন্দ্র এবং পাকিস্তানের সবথেকে দ্রুততম ক্রমবর্ধমান শহরগুলির মধ্যে একটি। ==ইতিহাস== ১৯০৩ সালে ব্রিটিশরা সারগোদার একটি খাল উপনিবেশ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছিল এবং প্রাথমিকভাবে এটার সারগোদা নাম দিয়েছিল। ১৯০৩ সালে প্লাগের প্রাদুর্ভাবে এলাকাটি মারাত্মভাবে প্রভাবিত হয়েছিল এবং ১৯০৪ সালে মারাত্মক প্রাদুর্ভাব প্রভাব বিস্তার করেছিল। যদিও এটি একটি ছোট শহর ছিল তবে ব্রিটিশ রয়্যাল এয়ার ফোর্সের কৌশলগত অবস্থানের কারণে এখানে একটি বিমানবন্দর তৈরি করা হয়েছিল। ==উল্লেযোগ্য ব্যক্তিত্ব== ফিরোজ খান নুন রাজনীতিবিদ ==জলবায়ু== গ্রীষ্মকাল এবং শীতকালে মাঝারি ঠান্ডা তাপমাত্রার সাথে আবহাওয়া অত্যন্ত মিশ্র প্রকৃতির লক্ষ্য করা যায়। সর্বোচ্চ তাপমাত্রা গ্রীষ্মকালে ৫০° সেলসিয়াস (১২২ ডিগ্রি ফারেনহাইট) পর্যন্ত পৌঁছে যায়, যেখানে শীতকালে ঠান্ডা তাপমাত্রা কমতে থাকে। ==তথ্যসূত্র== শহর