'''মৌসম নুর''' পশ্চিমবঙ্গ থেকে ভারতীয় সংসদে নির্বাচিত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দলের একজন সাংসদ। তার পুরো নাম মৌসম বেনজির নুর। তার পিতা মাতার নাম যথাক্রমে সৈয়দ মহম্মদ নুর রুবি নুর। মৌসম নুর কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইনবিদ্যায় স্নাতক। ২০০৯ সালে মায়ের মৃত্যুর পর তিনি রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। এই বছর সুজাপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় নির্বাচিত হন। উল্লেখ্য, রুবি নুর এই কেন্দ্র থেকে তিন বার বিধায়ক নির্বাচিত হয়েছিলেন। এরপর সেই বছরই মালদহ উত্তর লোকসভা কেন্দ্র থেকে ভারতীয় সংসদে নির্বাচিত হন মৌসম। ২০০৯ সালের ১২ ডিসেম্বর তিনি মির্জা কায়েস বেগের সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। পারিবারিক পরিচয়ে মৌসম নুর বিশিষ্ট কংগ্রেস নেতা আবু বারকাত আতাউর গণী খান চৌধুরীর ভাগ্নী। তার দুই মামা আবু নাসের খান চৌধুরী আবু হাসেম খান চৌধুরীও সক্রিয় রাজনীতির সঙ্গে যুক্ত। == পাদটীকা == ব্যক্তি রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি লোকসভার সদস্য তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ জন্ম রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী লোকসভার সদস্য