'''মৌচাক''' হল একটি বাংলা রোমান্টিক হাসির চলচ্চিত্র। এই ছবিটি অরবিন্দ মুখোপাধ্যায় পরিচালনা করেন এবং প্রতিমা পিকচারস ব্যানারে এই ছবিটি নির্মিত হয়। এই ছবিতে নচিকেতা ঘোষ সংগীত পরিচালনা করেন। উত্তম কুমার, সাবিত্রী চ্যাটার্জী, রঞ্জিত মল্লিক, মিঠু মুখার্জী, অনুপ কুমার, চিন্ময় রায়, রবি ঘোষ মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন। এই ছবিটি ১০ই জানুয়ারি ১৯৭৪তে মুক্তি পায়। ==কাহিনী== ==অভিনয়== উত্তম কুমার নিতিশ রায় সাবিত্রী চ্যাটার্জী নিতিশের স্ত্রী রঞ্জিত মল্লিক সিতেশ রায় অজয় বন্দোপাধ্যায় মিঠু মুখার্জী নিপা শেখর চট্টোপাধ্যায় মিঃ চৌধুরী গীতা দে মিঃ চৌধুরীর স্ত্রী রবি ঘোষ পাঁচু রত্না ঘোষাল চম্পা নৃপতি চট্টোপাধ্যায় অনুপ কুমার চিন্ময় রায় রাধিকা গুরুদাস বন্দোপাধ্যায় নিপা'র বাবা তপতী ঘোষ নিপা'র মা সুলতা চৌধুরী তরুন কুমার মনি শ্রীমনি দুর্গাদাস বন্দোপাধ্যায় কামু মুখার্জী ==সংগীত == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র