'''''ওয়ার''''' হল ২০১৯ সালের একটি হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন সিদ্ধার্থ আনন্দ, প্রযোজনা করেছেন আদিত্য চোপড়া এবং চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে যশ রাজ ফিল্মসের ব্যানারে। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ শুরু হয় ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের অক্টোবর মুক্তি পায়। == অভিনয়ে == হৃতিক রোশন কবীর সিদ্দিকুই টাইগার শ্রফ খালিদ জয় সিং বাণী কাপুর মারিয়া সুদ ড্যানি ডেংজোংপা মোহাম্মেদ জিসান আইয়ুব ==নির্মাণ== ২০১৭ সালে যশ চোপড়ার জন্মবার্ষিকীতে যশ রাজ ফিল্মস হৃতিক রোশন টাইগার শ্রফকে নিয়ে নতুন চলচ্চিত্র নির্মাণের ঘোষণা দেয়। এরপর বাণী কাপুর চলচ্চিত্রটির সাথে যুক্ত হন। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে শুরু হয়। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের অক্টোবর মাসের তারিখে গান্ধী জয়ন্তী উপলক্ষে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মসের চলচ্চিত্র