'''শ্যামলী রায়''' (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৯৪) নড়াইলে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের প্রথিতযশা প্রমিলা রিকার্ভ তীরন্দাজ। ২০১৫ সালে ডেনমার্কের কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত বিশ্ব আর্চারি চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। প্রতিযোগিতায় ব্যক্তিগত রিকার্ভ বিষয়ে অবতীর্ণ হন তিনি। ব্রাজিলের রিও দি জেনেরিওতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ধনুর্বিদ্যা মাহফুজা খাতুন ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে বাংলাদেশ মহিলা তীরন্দাজ জন্ম ব্যক্তি এশিয়ান গেমসের তীরন্দাজ গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের তীরন্দাজ অলিম্পিক তীরন্দাজ জেলার ব্যক্তি