'''হান্স ক্রিশ্চিয়ান ওরস্টেড''' (; ১৪ অগাস্ট ১৭৭৭৯ মার্চ ১৮৫১) ছিলেন ড্যানিশ পদার্থবিজ্ঞানী এবং রসায়নবিদ যিনি আবিষ্কার করেছিলেন যে, তড়িৎ প্রবাহ চৌম্বক ক্ষেত্র তৈরি করে যা একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক। তিনি এখনো ওরস্টেডের লয়ের জন্য পরিচিত। তিনি উত্তর-কান্টিয় দর্শনের নতুন রুপ দেন এবং ১৯শ শতাব্দীর বিজ্ঞানের আগাম উন্নতি সাধন করেন। ১৮২৪ সালে, তিনি প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের শিক্ষা প্রচারের জন্য (এসএনইউ) নামে একটি সমাজ গড়ে তোলেন। এছাড়াও তিনি পূর্ববর্তী অনেক প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন যেগুলো বর্তমানে ড্যানিশ আবহাওয়া ইনস্টিটিউট এবং ডেনিশ পেটেন্ট ট্রেডমার্ক অফিসে রপান্তরিত হয়। ওরস্টেড ছিলেন প্রথম আধুনিক চিন্তাবিদ যিনি প্রথম বিশদভাবে চিন্তার পরীক্ষা বর্ণনা করেন এবং নামকরণ করেন। তিনি ছিলেন তথাকথিত ডেনিশ স্বর্ণযুগের নেতা হান্স ক্রিশ্চিয়ান এন্ডারসেনের ঘনিষ্ঠ বন্ধু এবং রাজনীতিবিদ আইনজ্ঞ এন্ডারস স্যান্ডো অরস্টেডের ভাই যিনি পরবর্তীতে ডেনিশ প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন (১৮৫৩-৫৪)। সিজিএস পদ্ধতিতে চৌম্বক ক্ষেত্রের একক অরস্টেড (Oe) তার নামানুসারে করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Hans Christian Ørsted, ''Der Geist in der Natur'', 1854 Dibner, Bern, ''Oersted and the discovery of New York, Blaisdell (1962). Ole Immanuel Franksen, ''H. C. Ørsted man of the two cultures'', Strandbergs Forlag, Birkerød, Denmark (1981). (Note: Both the original Latin version and the English translation of his 1820 paper "Experiments on the effect of current of electricity on the magnetic needle" can be found in this book.) ==বহিঃসংযোগ== Physics Tree: Hans Christian Ørsted Details Interactive Java Tutorial on Oersted's Compass Experiment National High Magnetic Field Laboratory ''The soul in nature with supplementary London: H. G. Bohn, 1852. জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর রসায়নবিদ বিষয়শ্রেণী:১৮শ শতাব্দীর ড্যানিশ জাতি বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর ড্যানিশ জাতি from Langeland Municipality রসায়নবিদ পদার্থবিজ্ঞানী উপাদানের আবিস্কারক বিজ্ঞানী মেডেল প্রাপক প্রাক্তন শিক্ষার্থী সুয়েডীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য associated with electricity Members of the Royal Society of the Royal Society of Edinburgh