এরিখথনিউসকে '''প্রথম এরেখথেউস''' বলা হয়। এই নিবন্ধে '''দ্বিতীয় এরেখথেউস'''-এর বর্ণনা করা হয়েছে।'' গ্রিক পুরাণ অনুযায়ী, '''এরেখথেউস ২য়''' (; ছিল পান্দিওন ১ম জেউক্সিপ্পের পুত্র এবং বৌতেস, প্রোক্নে, ফিলোমেলা দ্বিতীয় কেক্রপ্সের ভাই। প্রথম এরেখথেউস ছিল এই এরেখথেউসের পিতামহ। এরেখথেউস ২য় নদী-দেবতা ফ্রাসিমুস দিওজেনেইয়ার কন্যা প্রাক্সিথেয়াকে বিয়ে করে। তাদের সন্তানেরা হল প্রোক্রিস, ক্রেউসা, থোনিয়া, ওরেইথিয়া, মেতিওন, থেস্পিউস, এউপালামুস, সিকিওন, ওর্নেউস, পান্দোরুস আল্কোন। == তথ্যসূত্র == == টীকা == পুরাণ সম্রাট রাজা