'''মন জানে না''' ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সাগুফতা রফিক। প্রযোজনা করেছেন শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন যশ দাশগুপ্ত মিমি চক্রবর্তী। == কাহিনী == আমির যশ এক যুবক, নিঃসঙ্গ লোক, যিনি ট্যাক্সি ড্রাইভিংয়ের মাধ্যমে জীবিকা নির্বাহ করেন। তাকে সঙ্গহীন দেখে তার বন্ধু স্থিতিশীল জীবনসঙ্গী রাখতে তাকে বিয়ে করার পরামর্শ দেয়। তাই, আমির স্থানীয় মৌলভীর কাছ থেকে সাহায্য চেয়েছিলেন যিনি তাকে একটি লাজুক, এতিম মেয়ে পরী মিমি এর সাথে পরিচয় করিয়ে দেন সে প্রথম দর্শনেই তার প্রেমে পড়ে এবং তারা বিয়ে করে। বিয়ের পরপরই পরী আমিরের কিছু গোপন রহস্য আবিষ্কার করে এবং সে নিখোঁজ হয়। দুই বছর ধরে আমির সাহসী হয়ে ট্যাক্সি ড্রাইভার হয়ে শহর জুড়ে তার সন্ধান করে। একদিন সে তাকে অজ্ঞান অবস্থায় হোটেলের বাইরে আবিষ্কার করে। যাইহোক, পারী এখন তার ক্ষয়িষ্ণু স্ব নয়, তবে তিনি একটি বেপরোয়া মাদকাসক্তে রূপান্তরিত হয়ে পতিতাবৃত্তিতে পরিণত হয়েছেন। এই সঙ্কটের জন্য দায়ী কে? আসলে তার কী হয়েছে? আমির কি তার স্ত্রীকে তার বৃদ্ধ বয়সে ফিরিয়ে আনতে পারবে এবং তার অবস্থার জন্য দায়ী লোকদের আবিষ্কার করতে পারবে? == অভিনয়ে == যশ দাশগুপ্ত আমির নাওয়াজ মিমি চক্রবর্তী পরী বানু শংকর চক্রবর্তী পুলিশ অফিসার শাতাফ ফিগার মুরাদ ভাই == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র