'''কুরনিয়াতি কামালিয়া''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৮১) অধিক পরিচিত '''টিটি কামাল''' নামে, হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়া এর একজন অভিনেত্রী এবং গায়িকা ==জীবনী== কুরনিয়াতি কামালিয়া ১৯৮১ সালের ডিসেম্বর ইন্দোনেশিয়া এর রাজধানী জাকার্তা জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম হচ্ছে কামাল বদ্রি এবং তারা মা হচ্ছেন এলি রসনিয়াতি। তারা উভয়ই হচ্ছেন মালয় বংশভূত। তিনি এই দম্পতির পাঁচ সন্তানের মধ্যে ছোটতম। তিনি ১৯৯০ এর দশকে মডেলিং শুরু করেন। ১৯৯৭ সালে, তিনি বছরের "আনেকা" পত্রিকা এর কভার মেয়ে হয়ে উপস্থিত হয়েছিলেন। ২০০২ সালে, টিটি কামাল "আদা আপা দেঙ্গান সিন্টা?" চলচ্চিত্রে ডিয়ান এর পাশাপাশি একজন উচ্চ বিদ্যালয় ছাত্রী এর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এর ফলে তার দেশে "সবচেয়ে বেশি চাওয়া-আসা তরুণ অভিনেত্রীদের মধ্যে একজন" হয়ে উঠেছিল। পরের বছর তিনি "আইফেল আই'ম ইন লাভ আইফেল আকু সেডং জাতুহ সিন্টা" চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্র এর বান্ধবী হিসেবে ছোটখাটো অভিনয় করেন, সেই চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্র অভিনয় করেছেন স্যামুয়েল রিজাল। দৃশ্যটিতে টিটি কামাল এর চরিত্র ইন্টান প্যারিসে উপস্থিত হয়েছে, "ম্যাল অ্যারে ডে" হ্যাল বেরির প্রবর্তনের স্মরণীয় ঘটনাটি ব্যবহৃত হয়; টিটি কামালকে পরবর্তীতে বিভিন্ন চলচ্চিত্রে একই রকম ভাবে অভিনয় করেন। ২০০৫ সালে, টিটি কামাল বিভিন্ন টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক গুলোতে অভিনয় করেন, "হান্তু জুতাহ সিন্টা" (ভূত প্রেমে পরে) এবং পুরা-পুরা বুতা (অন্ধ হতে ভান)। একই বছর টিটি কামাল প্রথমবারের মতো রেস্টুরেন্টের একটি শাখা খুলে ফেলেন। ২০০৬ সালে, টিটি কামাল পপ রকার হিসেবে অভিনয় করে মেন্ডডাক ডাংডাট (হঠাৎ ডাংডাট) ডাংডাট গায়িকা এর চরিত্রে অভিনয় করেন। ==শৈলী== চুল পণ্য সংস্থাগুলোর সাথে চুক্তিবদ্ধ বাধ্যবাধকতা থাকার কারণে টিটি কামাল তার চুল দীর্ঘ এবং সোজা দশ বছর ধরে রাখেন। ২০১০ সালে, একটি নতুন একক লঞ্চের সাথে মিলিত হওয়ার সাথে সাথে তিনি তার শৈলীটি পনিটেল পরিবর্তিত করেছিলেন। তিনি ভয়ঙ্কর চলচ্চিত্রে অভিনয় পছন্দ করেন না, তাদের কম কপাল বলে বিবেচনা করেন। পরিবর্তে, তিনি চলচ্চিত্রগুলি বেছে নিয়েছেন যেন সে নিজেকে দেখার জন্য। ==ব্যক্তিগত জীবন== ফেব্রুয়ারি ২০০৯ তারিখে টিটি কামাল অস্ট্রেলিয়া এর পার্থ এর অভিনেতা ক্রিস্টিয়ান সুগিওনো এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির দুটি বিবাহের অভ্যর্থনা অনুষ্ঠিত হয়েছিল, একটি অস্ট্রেলিয়া এবং অন্যটি ইন্দোনেশিয়া এর রাজধানী জাকার্তা এ। ==তথ্যসূত্র== ;পাদটীকা ;গ্রন্থপঞ্জি ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম