'''আতাহার আলী খান''' বা '''আতহার আলী খান''' (জন্ম: ১০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬২) বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক বাংলাদেশী ক্রিকেটার। লম্বাটে গড়নের ক্রিকেট খেলোয়াড় আতহার আলী আশির দশকে মাঝারি সারির ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে সুপরিচিত ব্যক্তিত্ব ছিলেন। পরবর্তীতে ভারতীয় ব্যাটসম্যান বাংলাদেশের সাবেক ক্রিকেট কোচ মহিন্দর অমরনাথের পরামর্শক্রমে তিনি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে নিয়মিতভাবে মাঠে আবির্ভূত হন। তিনি ধীরগতির মিডিয়াম পেসার হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে উইকেটও লাভ করেছেন। তিনি একজন উর্দুভাষী বাংলাদেশি। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৮৪ সালে বাংলাদেশের পক্ষ হয়ে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ান কাপে খেলেন। একবছর পর শ্রীলঙ্কা দলের বিপক্ষে ঢাকায় তিন-দিনের ম্যাচে অংশ নেন। সময়ে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন ১৯৮৪-৮৫ মৌসুমে জাতীয় ক্রিকেটে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় দলকে শিরোপা জয়ে সহায়তা করেন। নিজে ১৫৫ রান করেন তারিকুজ্জামান মুনিরের (৩০৮) সাথে রেকর্ডসংখ্যক ৪৪৭ রান তোলেন।। == খেলোয়াড়ী জীবন == অক্টোবর, ১৯৮৮ সালে ঢাকায় অনুষ্ঠিত উইলস এশিয়া কাপে বাংলাদেশের সেরা খেলোয়াড় ছিলেন তিনি। ভারতের বিপক্ষে ১৬, পাকিস্তানের বিপক্ষে ২২ এবং শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ৩০ রান করেন। ১৯৯০ সালে কলকাতার ইডেন গার্ডেন্সে অনুষ্ঠিত শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অপরাজিত ৭৮* রান করেন। এতে তিনটি বিশাল ছক্কার মার ছিল। কিন্তু তার দল হেরে যায়। বিচারকদের বিবেচনায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ৮২ রান করেন পাকিস্তানের বিপক্ষে ১৯৯৭ সালে। সময় দলীয় অধিনায়ক আকরাম খানের (৫৯) সালে শতরানের জুটি গড়েন। পরের বছর কেনিয়ার বিরুদ্ধে মোহাম্মদ রফিকের সাথে ১৩৭ রানের জুটি করেন। আতহার আলী করেন ৪৭ রান। এরফলে বাংলাদেশ প্রথমবারের মতো একদিনের আন্তর্জাতিকে জয়লাভের গৌরব অর্জন করে। ১৯৯৭ সালে মোহালিতে অনুষ্ঠিত ওডিআইয়ে ভারতের বিপক্ষে ৩৩ রানের বিনিময়ে উইকেট দখল করে নিজস্ব সেরা বোলিং করেন। খেলায় তিনি রাহুল দ্রাবিড়কে আউট করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মোহাম্মদ রফিক বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি বাংলাদেশী