'''লেক কালীবাড়ি''' হল কলকাতার রবীন্দ্র সরোবরের (ঢাকুরিয়া লেক) ধারে সাউদার্ন অ্যাভিনিউ-এ অবস্থিত একটি কালীমন্দির। ১৯৪৯ সালে হরিপদ চক্রবর্তী এই মন্দিরটি প্রতিষ্ঠা করেন। মন্দিরটির পোষাকি নাম '''শ্রীশ্রী ১০৮ করুণাময়ী কালীমাতা মন্দির'''। মন্দিরের প্রতিষ্ঠিত কালীমূর্তিটির নাম "করুণাময়ী কালী"। ২০০২ সালে মন্দিরটি সংস্কার শুরু হয়। ২০১৩ সালের মধ্যে মন্দিরটি একটি বিশাল মন্দিরে পরিণত করার পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে। ==আরো দেখুন== করুণাময়ী কালীবাড়ি, টালিগঞ্জ কৃপাময়ী কালীমন্দির, বরানগর == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Lake Kalibari, Kolkata কালীমন্দির