'''শেখ শহীদুল ইসলাম''' (জন্ম: ২৯ সেপ্টেম্বর ১৯৪৮) বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ এবং একজন রাজনীতিবিদ। মাদারীপুর-৩ আসন হতে তিনি বার জাতীয় সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৯৮৪ সাল হতে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের শিক্ষা বিজ্ঞান মন্ত্রণালয়ে, গণপূর্ত নগর উন্নয়ন মন্ত্রণালয়, যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় এবং পাট মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী হিসেবে তিনি দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বর্তমানে জাতীয় পার্টি- জেপির সাধারন সম্পাদক হিসেবে দায়ীত্ব পালন করছেন। ==প্রাথমিক জীবন== শেখ শহীদুল ইসলাম ১৯৪৮ সালের ২৯ সেপ্টেম্বর গোপালগঞ্জের টুঙ্গিপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ সমাজ কর্মী শেখ মো. মুসা এবং মা জেন্নাতুন নেছা। বেগম ফজিলাতুন নেছা ছিলেন শেখ শহীদুল ইসলাম এর খালা। ==শিক্ষা জীবন== ==কর্ম জীবন== ==রাজনৈতিক জীবন== ==বিশেষ অবদান== এরশাদ সরকার এর আমলে শেখ শহীদুল ইসলাম প্রথম নারীদের জন্য বাংলাদেশে অবৈতনিক শিক্ষা কার্যক্রম চালু করেন। এছাড়াও বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রতিষ্ঠা করেন। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== শিক্ষাবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম পার্টির রাজনীতিবিদ