'''মুহিন''' বাংলাদেশের একজন গায়ক। সে ২০০৬ সালের মিউজিক্যাল অনুষ্টান ক্লোজআপ১- তোমাকেই খোজছে বাংলাদেশ দ্বিতীয় অবস্থানে বিজয়ী হয়েছিল। সালমা আক্তার হয়েছিল প্রথম। তার গান গাওয়ার স্টাইল হিসেবে তিনি আধুনিক বাংলাকে বেছে নিয়েছেন। সে সংগীতা এর সাথে চুক্তি বদ্ধ হয়েছিল। পরে সংগীতার ব্যানারে তার প্রথম এলবাম মুক্তি পেয়েছিল "তোমার জন্য'', ২০০৮ সালে। == ব্যাক্তিগত জীবন == == এলবাম সমুহ == তোমার জন্য (২০০৮) গোপন কথা (২০০৯) কতটা রাত একা (২০১০), সহ গায়ক আসিফ এর সাথে। ঘুম আসে না (২০১১) == উল্লেখযোগ্য গান সমুহ == মুক্তির সন এলবাম/চলচ্ছিত্র গান সহ গায়ক/গায়িকা ব্যানার ২০০৬ বোকা বিদায় প্রিন্স মাহমুদ গাংচিল ২০০৮ শুভ বিবাহ হৃদয় যেখানে রন্টি সাউন্ড ট্র্যাক ২০০৯ খেয়ালী মন অনুভূতি মিক্স লেজার ভিশন ২০১০ জলদস্যু লাগে নাতো ভাল পরশি সাউন্ড ট্র্যাক ২০১১ হাকলেবারি ফিন ছোট বেলায় ইচ্ছে ছিল মিক্স অগ্নিবীনা ২০১২ উরু উরু মন পায়রা মুহিন রোন্তি, সাউন্ড ট্র্যাক, ডেডলাইন মিউজিক ২০১২ তোমাকে চাই সব সময় মুহিন রোন্তি, ভিডিজে রাহাত, ডেডলাইন মিউজিক ২০১২ আমি যাকে ভালবাসি লাভ বিভিন্ন শিল্পী সিডি চয়েস ২০১৩ চোখের আড়ালে পুর্ণতা বিভিন্ন শিল্পী সিডি চয়েস ২০১৩ প্রেমের তাজমহল পুরনো দীর্ঘ প্রেমের কাহিনী বিভিন্ন শিল্পী সাউন্ড ট্র্যাক, লেজার ভিশন ২০১৪ কি লাভ বল তুই এবং তোকে লুৎফর হাসান বিভিন্ন শিল্পী ঈগল মিউজিক ২০১৪ চল আজ বৃষ্টিতে গানে গানে তুমি বিভিন্ন শিল্পী লেজার ভিশন == আরো দেখুন == নোলক বাবু সালমা আক্তার সানিয়া সুলতানা লিজা == তথ্যসূত্র == সাল অজানা ব্যক্তি গায়ক সঙ্গীতশিল্পী