'''''কুখ্যাত খুনী''''' ২০০০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা প্রযোজনা করেছেন মনতাজুর রহমান আকবর। নাম ভূমিকায় আছেন ডিপজল। ছায়াছবিটি এরশাদ শিকদারের জীবনি অবলম্বনে বানানো হয়েছে। যদিও পরিচালক তা স্বীকার করেননি। ছবিটি গল্প লিখেছেন আব্দুল্লাহ জহির বাবু। ৯০ লক্ষ টাকা বাজেটর ছবিটি সাড়ে কোটি টাকা আয় করে। ৮৯ টি হলে এক যোগে মুক্তি পায়। ২০০০ সালের সর্বাধিক ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রসমূহের তালিকায় নাম উঠে আসে কুখ্যাত খুনী ছবিটির। == কাহিনী সংক্ষেপ == কুখ্যাত গডফাদার সহজসরল এক যুবকের বাবার দু’হাত কেটে নিয়ে যায় এবং যার প্রতিশোধ নিতে গিয়ে যুবকটি ধীরে ধীরে পরিনত হয় কুখ্যাত খুনিতে। == অভিনয়শিল্পী == মান্না বাবুল মৌসুমী নাভানা, সালাউদ্দিনের ভাতিজি ডিপজল তরফদার *হেলাল খান বাদল *মৌয়ুরি আশা *রাজ্জাক আমিনুল হক, বাবুলের বাবা *ডলি জহুর মিনু, বাবুলের মা *দিলদার টুইনা *হুমায়ুন ফারিদি ইসমাইল সরদার, রাজনৈতিক নেতা *মিজু আহমেদ সালাউদ্দিন *সাদেক সিদ্দিকি আলম *এটিএম সামসুজ্জামান ডাল পিন্টু *মিশা সওদাগর মিশা *জাম্বু সম্ভু *ফকিরা মাকতু, তরফদারের ভাই *গাঙ্গুয়া ওসি রহমান, আগারগাও থানার ওসি *আজহারুল ইসলাম খান পুলিশ কমিশনার == সঙ্গীত == ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শওকত আলী ইমন। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন == তথ্যসূত্র == রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র