মেগা ভিত্তি জোড়া।|right '''৬ নং ক্রোমোজোম''' হল মানবদেহে বিদ্যমান ২৩ জোড়া ক্রোমোসমের একটি। মানুষের সাধারণত ক্রোমোসমে দুই সেট থাকে। নং ক্রোমোসমে ১৭০ মিলিয়ন ভিত্তি জোড়া (যা ডিএনএ তৈরীর মূল উপাদান) থাকে, যা কোষে অবস্থিত মোট ডিএনএ-এর ৫.৫ থেকে ৬.০%। এটা ধারণ করে মেজর কমপ্লেক্স, যা আবার ধারণ করে একশয়ের অধিক জীন। এর সাথে ইমিউন প্রতিক্রিয়া এর সম্পর্ক আছে এবং অঙ্গ প্রতিস্থাপন-এ এটা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। গবেষকগণ প্রত্যেক ক্রোমোজোমে অবস্থিত জীনের সংখ্যা নির্ধারণে বিভিন্ন পন্থা অনুসরণ করে। আনুমাণিক এই জীনের সংখ্যার কিছুটা কম বেশি হতে পারে। ক্রোমোজোম সম্ভবত ২০০০ থেকে ২০৫৭টি জীন ধারণ করে। ২০০৩ এর গবেষণা অনুসারে ক্রোমোসম ১৫৫৭ টা জীন এবং ৬৫৩টা সুডোজীন আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (মানবদেহ)