'''এডওয়ার্ড ইয়াং''' (; নভেম্বর ১৯৪৭ ২৯ জুন ২০০৭) ছিলেন একজন তাইওয়ানীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা। ইয়াং তার সমসাময়িক লেখক-পরিচালক হো সিয়াও-সিয়েন সাই মিং-লিয়াংদের সাথে তাইওয়ানীয় নব কল্লোল তাইওয়ানীয় চলচ্চিত্র শিল্পের প্রধানতম চলচ্চিত্র নির্মাতাদের একজন। তার চলচ্চিত্রগুলোতে দ্বিধা, উদ্বেগ, সামাজিক রূপান্তরের সৌন্দর্য প্রকাশ পেয়েছে। তিনি ২০০০ সালে ''ই ই'' চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালক হিসেবে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার অর্জন করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ''গুয়াং ইন দে গু শিন'' (১৯৮২) ''হাইতান দে ইতিয়েঁ'' (১৯৮৩) ''তাইপে স্টোরি'' (১৯৮৫) ''কংবু ফেন জি'' (১৯৮৬) ''গু লিং জিয়ে শাওনিয়েঁ শারেন শিজিয়েঁ'' (১৯৯১) ''দুলি সিদাই'' (১৯৯৪) ''মাহজং'' (১৯৯৬) ''ই ই'' (২০০০) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ভিলেজ মেমোরিয়াল পার্কে সমাহিত ক্যান্সারে মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চিয়াও তুং প্রাক্তন শিক্ষার্থী যুক্তরাষ্ট্রে তাইওয়ানীয় অভিবাসী চলচ্চিত্র পরিচালক বংশোদ্ভূত তাইওয়ানীয় ব্যক্তি