'''১৯৯১ দক্ষিণ এশীয় গেমস''' (৫ম দক্ষিণ এশীয় গেমস) ১৯৯১ সালে কলম্বো, শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত হয়। এটি ছিল শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত প্রথম দক্ষিণ এশীয় গেমস। আগের অন্য আসরের মত এই আসরের ভারত পদক তালিকায় প্রথম হয় এবং স্বাগতিক শ্রীলঙ্কা ২য় স্থান অর্জন করে। == অংশগ্রহণকারী দেশ == ১৯৮৭ দক্ষিণ এশীয় গেমসে ৭টি দেশ অংশগ্রহণ করে। == ক্রীড়া == 20px এথলেটিক 20px বাস্কেটবল 20px মুষ্টিযুদ্ধ 20px ফুটবল 20px শুটিং '''(অভিষেক)''' 20px সাঁতার 20px টেবিল টেনিস 20px টেনিস '''(অভিষেক)''' 20px ভলিবল 20px ভারোত্তোলন ==পদক তালিকা== == তথ্যসূত্র == এশীয় গেমস দক্ষিণ এশীয় গেমস, ১৯৯১ এশীয় ক্রীড়া