'''''' ৮৯৩-৯৪৫খ্রিঃ; ছিলেন পশ্চিম আমরান/ইয়েমেন এর বানু হামাদান গোত্রের একাধারে একজন আরব মুসলিম ভূগোলবিদ, কবি, রসায়নবিদ, ব্যাকরণবিৎ, ঐতিহাসিক, এবং তিনি ছিলেন আব্বাসিয় খেলাফতের শেষ সময়কার ইসলামিক সংস্কৃতির একজন শ্রেষ্ঠ প্রতিনিধি। ==জীবনী == তার যথেষ্ট পরিমাণ বৈজ্ঞানিক কর্মকাণ্ড থাকা সত্ত্বেও জীবনকাহিনী সম্বন্ধে খুব কমই জানা যায়। তিনি ব্যাকরণবিদ হিসেবে সুখ্যাতি অর্জন করেছেন বেশি, তাছাড়া তিনি অনেক কবিতা লিখে গেছেন, জ্যোতির্বিদ্যার ছক প্রণয়ন করেছেন, এবং তার জীবনের বেশীরভাগ সময়ই আরবের প্রাচীন ইতিহাস এবং ভূগোল সম্পর্কে জানতে অতিবাহিত করেছেন। তার জন্মের পূর্বে তার পরিবার আল-মারশি (المراشي) তে বসবাস করত। অতঃপর তারা সানা'য় (صنعاء) চলে আসেন, যেখানে তিনি ৮৯৩ খ্রিঃ জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা একজন পরিব্রাজক ছিলেন এবং তিনি কুফা, বাগদাদ, বসরা, ওমান এবং মিশর ভ্রমণ করেন। সাত বছর বয়সের সময়, তিনি নিজে থেকেই ভ্রমণের কথা বলতেন। সাদাহ (صعدة) এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করার পর, তিনি মক্কা ত্যাগ করেন, যেখানে তিনি ছয় বছরের বেশি অবস্থান করেছেন এবং শিক্ষাদীক্ষা গ্রহণ করেছেন। সেখানে তিনি খাওলান (خولان) সম্পর্কে সংবাদ সংগ্রহ করেন। পরবর্তীতে, তিনি সানায় ফিরে আসেন এবং হিমিয়ার (حمْير) সম্পর্কে সংবাদ সংগ্রহ করেন, কিন্তু তার রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গির জন্য তাকে দুই বছর কারারুদ্ধ করে রাখা হয়। কারামুক্তির পর, তার গোত্রের প্রতিরক্ষার জন্য তিনি রাইদা (ريدة) তে যান, সেখানেই তিনি তার গ্রন্থের বেশীরভাগ সংকলন করেন এবং ৯৪৫ সালে মৃত্যুর পূর্ব মুহুর্ত পর্যন্ত সেখানেই বাস করেন। তার সম্পাদিত ''আরব উপদ্বীপের ভূগোল'' (''সিফাৎ যাজিরাত উল-আরব'') হচ্ছে এই বিষয়ের উপর এখন পর্যন্ত সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ সৃষ্টি। আলয়েস স্প্রেঞ্জারের দ্বারা তার গবেষণাগ্রন্থ ''Post- und Reiserouten des Orients'' (লাইপ্‌ৎসিশ, ১৮৬৪) এবং অন্য একটি গ্রন্থে ''Alte Geographie Arabiens'' (বের্ন, ১৮৭৫), নামে পাণ্ডুলিপি আকারে ব্যবহারের পর, ডি.এইছ. মুলার (লাইডেন, ১৮৮৪; cf. Sprenger's criticism in ''Zeitschrift der deutschen Gesellschaft'', খণ্ড- ৪৫, পৃ;৩৬১–৩৯৪) এই শিরোনামে এটিকে সম্পাদনা করেন। প্রাচীন আরব নিয়ে বিভিন্ন প্রকাশনায় ই. গ্ল্যাজার তার কাজ নিয়ে অনেক লেখালেখিও করেছেন। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য কর্মের মধ্যে রয়েছে ''ইকলিল'' (মুকুট), যা দশ খন্ডে হিমিয়ারিয়দের বংশবৃত্তান্ত সম্পর্কে এবং তাদের রাজাদের যুদ্ধসমূহ নিয়ে লিখা। এগুলোর মধ্য থেকে, অংশ, দক্ষিণ আরবের নগরদুর্গ এবং প্রাসাদসমূহের উপর, মুলার কর্তৃক ''Die Burgen und Schlösser Sudarabiens'' (ভিয়েনা, ১৮৮১) তে সম্পাদনা করা হয়েছে। বর্ণীত অন্যান্য কাজ গুস্তাভ লেবারেশ্ট ফ্লুগেলের ''Die grammatischen Schulen der Araber'' (লাইপ্‌ৎসিশ, ১৮৬২), পৃ;২২০–২২১; দেখা যায়। ==কর্মকাণ্ড== আল-জাওহারাতাইন আল-আতিকাতাইন একটি বই যা সময়ে পরিচিত ধাতুসমূহের বিবরণ দেয়, তাদের ভৌত রাসায়নিক ধর্মের সাথে সাথে প্রক্রিয়াকরণ আলোচনা করে যেমনঃ সোনা, রূপা এবং ইস্পাত। তাকে প্রথম দিকের একজন আরব বিবেচনা করা হয় যিনি পৃথিবীর মাধ্যাকর্ষণের ব্যাখ্যা করেন চৌম্বক ক্ষেত্রের আচরণের অনুরূপ হিসেবে। *সিফাৎ জাজিরাত উল-আরব সিফাৎ জাজিরাত আল-আরব, খণ্ড- ১২, পৃষ্ঠা- ১০৭, ১৩‒১৪; ১৪৯, ১৭; ১৫৪, ৩। *আলাক্লেল আল-হামদানি *সাবার ইতিহাস *হিমায়ার নাজরানের ভাষা صفة جزيرة العرب (ভূগোল/আরব উপদ্বীপের বৈশিষ্ট্য) ==নোট== Britannica ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু আরব আরব ভূগোলবিদ ইয়েমেনি ইয়েমেনি ভূগোলবিদ বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যাকরণবিদ ইসলামের ইসলামের ভূগোলবিদগণ লেখক বিষয়শ্রেণী:১০ম শতাব্দীর লেখক বিষয়শ্রেণী:১০ম শতাব্দীর ঐতিহাসিক আরব ভাষাবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:১০ম শতাব্দীর ভূগোলবিদ ঐতিহাসিক বিষয়শ্রেণী:আরব মুসলিম ইতিহাসবিদ মুসলিম ইতিহাসবিদ অভ্যন্তরে মৃত ইয়েমেনি ব্যক্তি