'''রাণীর হাট''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচ বিহার জেলার একটি ছোট শহর। == ভূগোল == সমগ্র রাণীর হাট অঞ্চলটি উত্তরবঙ্গ সমভূমির অন্তর্গত। জেলার প্রধান নদনদীগুলি সামান্য ঢাল বরাবর প্রবাহিত হয়েছে। এখানকার ভূভাগ প্রায় সমতল। এই অঞ্চলটি কোনো পাহাড় বা পর্বত নদী নেই। == জনসংখ্যার উৎপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে রানীর হাট শহরের জনসংখ্যা হল ৭,০৮৬ জন এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে রাণীর হাট এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। == শিক্ষাব্যবস্থা == সমগ্র রাণীরহাট অঞ্চলটি দুটি উচ্চতর, একটি বালিকা বিদ্যালয় এবং ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিশিষ্ট। আলোক ঝাড়ি হাই স্কুল লমারি হাই স্কুল রানীরহাট জুনিয়ার গার্লস স্কুল == তথ্যসূত্র == শহর