'''দক্ষিণ বড়দল ইউনিয়ন''' বা '''বড়দল (দক্ষিণ) ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার একটি ইউনিয়ন এটি তাহিরপুর উপজেলার অন্তর্গত ৭টি ইউনিয়নের মধ্যে একটি এবং বাংলাদেশ-ভারত সীমান্তের অতি সন্নিকটে অবস্থিত। == অবস্থান == দক্ষিণ বড়দল ইউনিয়নের উত্তরে উত্তর শ্রীপুর ইউনিয়নের কিয়দংশ, দক্ষিণে তাহিরপুর সদর উত্তর শ্রীপুর ইউনিয়নের কিয়দংশ, পূর্বে উত্তর বড়দল ইউনিয়ন উত্তর বাদাঘাট ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে উত্তর শ্রীপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। ভারতের সাথে সরাসরি কোন সীমান্ত না থাকলেও ভারতের মেঘালয় রাজ্য এই ইউনিয়নের উত্তর সীমান্ত থেকে মাত্র কি.মি. দূরে। ==আয়তন== দক্ষিণ বড়দল ইউনিয়নের আয়তন ৪,২৬৯ একর। == প্রশাসনিক এলাকা == দক্ষিণ বড়দল ইউনিয়ন তাহিরপুর উপজেলার ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২২৪ নং নির্বাচনী এলাকা সুনামগঞ্জ-১ এর অংশ। এই ইউনিয়নের অধীনে ২১টি গ্রাম রয়েছে, যেগুলো হল- কাউকান্দি টুকেরগাঁও ১৫ বাগবাড়ি কামারকান্দি নালেরবন্দ ১৬ বিন্নারবন্দ কুকরকান্দি ১০ লেদারবন্দ ১৭ মাটিকাটা গোবিন্দপুর ১১ পাগলপুর ১৮ রসুলপুর চতুর্ভুজ ১২ পুরান খালাস ১৯ সাধেরখলা জামলাবাজ ১৩ বড়দল (নতুনহাটি) ২০ হলহলিয়া টাকাটুকি ১৪ বড়দল (পুরানহাটি) ২১ হাফানিয়া। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী দক্ষিণ বড়দল ইউনিয়নের জনসংখ্যা ২৭,৯২০ জন; যার মধ্যে ১৩,৭৮৩ জন পুরুষ এবং ১৪,১৩৭ জন মহিলা। == ভাষা সংস্কৃতি == লোকজন সুনামগঞ্জের আঞ্চলিক ভাষা ব্যবহার করে। == শিক্ষা == দক্ষিণ বড়দল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯.৬০%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি আলিয়া মাদ্রাসা, ৩টি কওমী মাদ্রাসা, ৩টি উচ্চ বিদ্যালয় ১৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == তাহিরপুর উপজেলার অন্যান্য ইউনিয়নের মত দক্ষিণ বড়দল ইউনিয়নের যোগাযোগ ব্যবস্থাও অত্যন্ত অপ্রতুল। যোগাযোগের জন্য মূলত শুকনো মৌসুমে পায়ে বর্ষা মৌসুমে নদীপথই ভরসা। ইউনিয়নের অভ্যন্তরে প্রায় ৪০০ কি.মি. পাকা রাস্তা ২,৫০০ কি.মি. কাঁচা রাস্তা আছে। == নদী জলাভূমি == মাটিয়ান হাওর বাংগার খাল গোলাঘাট বিল কুকুর কান্দির বিল কেন্দুয়া নদী পাটলাই নদী == দর্শনীয় স্থান == মাটিয়ান হাওর: শীতকালে অতিথি পাখির সমাগম ঘটে; তাহিরপুর থেকে নৌকাযোগে যেতে হবে। == অন্যান্য তথ্য == দক্ষিণ বড়দল ইউনিয়নে ১টি ডাকঘর, ৪টি বাজার, ১টি পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র, ২৪টি মসজিদ, ১২টি ঈদগাহ মাঠ, ১৬ট কবরস্থান, ৬টি মন্দির ৩টি শ্মশান ঘাট আছে। ==টীকা== == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == তাহিরপুর উপজেলা; সুনামগঞ্জ জেলা; সিলেট বিভাগ; বাংলাদেশের ইউনিয়ন। == বহিঃসংযোগ == Union Level Facilities of Sunamganj District উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন