'''জসিম সালাম''' (জন্ম ১৯৭৮) একজন বাংলাদেশী ডকুমেন্টারি ফটোগ্রাফার এবং ফটো সাংবাদিক। ==জীবনী== সালাম সাউথ এশিয়ান ইনস্টিটিউট ফটোগ্রাফি অফ মিডিয়া একাডেমি থেকে ফটোগ্রাফিতে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ফিলিপাইনের আটেনিও ডি ম্যানিলা কোনরড অ্যাডেনোয়ার এশিয়ান সেন্টার ফর জার্নালিজমের (এসিএফজে) ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো স্কলারশিপ প্রোগ্রামের মাধ্যমে ভিজ্যুয়াল জার্নালিজমে পোস্ট গ্রাজুয়েশন ডিপ্লোমা করেছেন। তিনি নিয়মিত নতুন ফটোগ্রাফারদের জন্য কর্মশালা এবং সেমিনারগুলিতে ফটোগ্রাফির শিক্ষকতা, পরামর্শদাতা এবং বাংলাদেশের অসংখ্য ফটোগ্রাফি প্রতিযোগিতার জুরি বোর্ডেও ছিলেন। সামাজিক প্রতিকৃতিগুলি তার আগ্রহের মধ্যে রয়েছে। তিনি ড্রিকনউইউএস এজেন্সি দিয়ে তার ফটোগ্রাফিক ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন। তিনি নিউজ এজেন্সি বাংলাদেশের ইংরেজি দৈনিক, ড্রিক পিকচার এজেন্সি, মেজরিটি ওয়ার্ল্ড, নূর ফটো এজেন্সি এবং কর্বিস ইমেজ কাজ করেছেন। তার কাজ পের্পিগানানে ভিসা পোর এল ইমেজ, নিউইয়র্কের দ্য ফোটোভিল উত্সব, জার্মানির বার্লিন পার্লামেন্ট, টাউন হলের অডিটিরিয়াম, দ্য হেগ, নেদারল্যান্ডস, মাইসন ফ্যামিলিয়াল প্রো জুভেন্টিউট জেনেভা, দ্য গেটি ইমেজস গ্যালারী, লন্ডন, ফ্রান্সের ফরাসী জোট ফাউন্ডেশন প্যারিসের গ্যালারী, সহ বিশ্বব্যাপী প্রদর্শনী এবং স্ক্রিনিংয়ে প্রদর্শিত হয়েছে। ==পুরস্কার== ২য় স্পটলাইট ফটোভিসুর পুরস্কার, ২০১৩ ১ম পুরষ্কার স্বর্ণ, তৃতীয় এশিয়ান প্রেস ফটো প্রতিযোগিতা, ২০১২ আমিরাত ফটোগ্রাফি প্রথম পুরষ্কার ২০১১ ইয়ান প্যারি বৃত্তি ২০১১ ==তথ্যসূত্র==