রিয়ার অ্যাডমিরাল '''শাহ ইকবাল মুজতবা''' এনডিসি, পিএসসি, বি এন (জন্ম ১৯৪৮) সাবেক বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান। == প্রথম জীবন == শাহ ইকবাল মুজতবা ১১ নভেম্বর ১৯৬৬ সালে পাকিস্তান নৌবাহিনীতে অফিসার ক্যাডেট হিসেবে যোগদান করেন। জুন, ১৯৭০ সালে নির্বাহী শাখা কমিশন করেন। ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড স্টাফ কলেজ ঢাকা থেকে স্নাতক করেন। ২০০১ সালে ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ থেকে ঢাকা থেকে স্নাতক করেন। এছাড়া ১৯৯৩ সালে মার্কিন নৌযান স্নাতকোত্তর বিদ্যালয়ে সিনিয়র ইন্টারন্যাশনাল ডিফেন্স ম্যানেজমেন্ট কোর্স (সিআইডিএমসি) এবং ১৯৯৮ সালে মার্কিন নেভি জাস্টিস স্কুলে মিলিটারি অ্যান্ড পিসকিপিং অপারেশনস কোর্স লিগ্যাল অ্যাসপেক্টে যোগদান করেন। == নৌবাহিনী জীবন == রিয়ার অ্যাডমিরাল শাহ ইকবাল মুজতবা বিভিন্ন ধরনের জাহাজ স্থাপনা পরিচালনা করেন। নৌবাহিনীর পরিচালক (ডিএনপি), নৌবাহিনী সদর দফতরে নৌবাহিনীর পরিচালক (ডিএনপি), নৌ গোয়েন্দা পরিচালক (ডিএনআই)হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। নৌবাহিনীর প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষ ঢাকা (অ্যাডমিন ঢাকা), কমান্ডার কমান্ডিং খুলনা (কমখুল), কমান্ডার কমান্ডিং বিএন ফ্লোটিলা (কম্বান), কমান্ডার কমান্ডিং চট্টগ্রাম (কমচিট)। নৌবাহিনীর সদর দফতরে নৌবাহিনীর সহকারী চিফ (অপারেশনস) এবং নৌবাহিনীর সহকারী চিফ (কার্সেল) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পেশাগত দায়িত্ব ছাড়াও তিনি ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড এবং স্টাফ কলেজের ডেপুটি কমান্ড্যান্ট হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেন। প্রতিরক্ষা উপদেষ্টা হিসেবে মালয়েশিয়ায় কূটনৈতিক নিয়োগ। নৌবাহিনীর প্রধান হিসাবে নিয়োগের পূর্বে তিনি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীনে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের মহাপরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। শাহ ইকবাল মুজতবা জুন, ২০০৪ সালে নৌবাহিনীর প্রধান পদে নিযুক্ত হন। দীর্ঘ ৩৪ বছর নৌবাহিনীর চাকরি শেষে ১০ জানুয়ারি ২০০৫ সালে স্বাভাবিক অবসর গ্রহণ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবন তিনি নাঈম মুজতবাকে বিয়ে করেন এবং তাদের দুই মেয়ে। == তথ্যসূত্র == সামরিক অফিস পূর্বসূরী রিয়ার অ্যাডমিরাল মো. আবু তাহের '''নৌবাহিনীর প্রধান''' ২০০২ ২০০৫ অনুসৃত রিয়ার অ্যাডমিরাল এম হাসান আলী খান == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সেনাবাহিনী নৌবাহিনীর প্রধান অ্যাডমিরাল কোস্ট গার্ডের মহাপরিচালক জন্ম ব্যক্তি