ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর অংশে একটি গ্রাম এবং একটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক। নকশালবাড়ি ব্লক দার্জিলিং জেলার শিলিগুড়ি মহকুমার অধিনস্ত। নকশালবাড়ি ১৯৬৭ সালের বিদ্রোহের স্থান হিসাবে বিখ্যাত, যা শেষ পর্যন্ত নকশাল-মাওবাদী বিদ্রোহের দিকে পরিচালিত করে। == ভূগোল == নকশালবাড়ীর অবস্থান সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৫২ মিটার (৫০১ ফুট)। নকশালবাড়ী অবস্থিত জমির প্রসারিত অংশ হিমালয়ের পাদদেশে তরাই অঞ্চলে অবস্থিত। নকশালবাড়ীর পশ্চিমে, নেপাল সীমান্ত অতিক্রম করে মেচি নদী। নকশালবাড়ীর আশেপাশের জমিটির পুরো অংশটি কৃষিজমি, চা-জমি এবং বন এবং ছোট ছোট গ্রাম দ্বারা আচ্ছাদিত এবং এর ক্ষেত্রফল ১৮২.০২ বর্গ কিলোমিটার। নকশালবাড়ী ব্লকে ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত (গ্রাম পরিষদ) রয়েছে, যেমন- উত্তর থেকে দক্ষিণে গোসাইনপুর, লোয়ার বাগডোগরা, উচ্চ বাগডোগরা, হাতীশা, নকশালবাড়ী এবং মণিরাম। ২০০১ সালে নকশালবাড়ী ব্লকের জনসংখ্যা ছিল ১,৪৪,৯১৫ জন। == ইতিহাস == ১৯৬৭ সালে নকশালবাড়ি বামপন্থী দরিদ্র কৃষকদের অভ্যুত্থানের স্থান হিসাবে খ্যাতি লাভ করে, এটি "লাঙল যার, জমি তার" স্লোগান দিয়ে শুরু হয়েছিল, এই বিদ্রোহ আজ অবধি অব্যাহত রয়েছে (নকশাল দেখুন)। ১৯৬৭ সালের ২৫ মে নকশালবাড়ির বেনগাই জোট গ্রামে নকশালবাড়ি বিদ্রোহ শুরু হয়, যখন একটি নির্দিষ্ট জমিতে ফসলের অধিকার দাবি করে এমন এক গ্রামবাসীর উপর পুলিশ গুলি চালায়। গুলিবর্ষণে জন প্রাপ্তবয়স্ক জন অজ্ঞাত শিশু মারা যায়। স্থানটির পাশেই বেনগাই জোট প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। সেখানে একটি স্মারক স্তম্ভ তৈরি করা হয়েছে, যাতে পুলিশের গুলির সময় নিহত ব্যক্তিদের নাম রয়েছে। নামগুলি হলো ১। ধনেশ্বরী দেবী, ২। সিমাস্বরী মল্লিক, ৩। নয়নেশ্বরী মল্লিক, ৪। সুরুবালা বর্মণ, ৫। সোনামতি সিং, ৬। ফুলমতী দেবী,৭। সমসারি সাইবানী, ৮। গৌদরাউ সাইবাণী, ৯। খারসিংহ মল্লিক এবং "দুটি শিশু"। == শিক্ষা ব্যবস্থা == নকশালবাড়িতে দুটি বড় সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় রয়েছে, একটি ছেলেদের জন্য এবং একটি মেয়েদের জন্য এবং একটি কলেজ রয়েছে। এখানে অনেক সরকারী বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == প্রশাসন == নকশালবাড়ি ব্লকে একটি জনগণনা শহর রয়েছে: উত্তর বাগডোগরা এবং গ্রামীণ অঞ্চল টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। গ্রাম পঞ্চায়েতগগুলি হলো গোসাইপুর, নিম্ন বাগডোগরা, নকশালবাড়ি, হাতিঘিসা, মণিরাম এবং উজনি বাগডোগরা। এই ব্লকের দুটি থানা রয়েছে: বাগডোগরা এবং নকশালবাড়ি। এই ব্লকের সদর নকশালবাড়িতে অবস্থিত। == পরিবহন == নকশালবাড়িতে লাইনে একটি রেলস্টেশন রয়েছে। নিউ জলপাইগুড়ি থেকে শিলিগুড়ি টাউন, শিলিগুড়ি জংশন, মাটিগাড়া এবং বাগডোগরা হয়ে প্রতিদিন ট্রেন চলাচল করে নকশালবাড়ি পর্যন্ত। নিউ জলপাইগুড়ি থেকে চারটি ট্রেন চলছে; নিউ প্যাসেঞ্জার, নতুন জলপাইগুড়ি ডেমু রিং রেল, নিউ ডেমু এবং নিউ ডেমু। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রাইজিং: নকশালবাড়ি এখন অবধি নকশালবাড়ি থেকে নলগোন্ডা নকশালবাড়ি, পানঘাটা রোড, ভাঙ্গাপুল, ভাগিলরাম জোট, লালপুল, রোকমজোট, কোলাবাড়ি, জাবরা বেলগাছি, তিরানা, বাগডোড়া, দুধিয়া, মিরিক, দার্জিলি থেকে রাস্তা বিদ্রোহ স্থানাঙ্ক আছে