() তিব্বতের দ্বিতীয় সম্রাট একমাত্র পুত্র যার সম্বন্ধে ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া গেছে। == জন্ম == তিব্বতের সম্রাট লাসার পশ্চিমে অবস্থিত স্তোদ-লুং উপত্যকার মাং গোষ্ঠীর রাজকুমারী মাং-ব্জা বিবাহ করেন। অপর এক রাণী ভ্রিকুটী দেবী দ্বারা নির্মিত এক নয়তল বিশিষ্ট প্রাসাদে মাং-ব্জা গর্ভে জন্মগ্রহণ করেন। == পরিবার == তেরো বছর বয়সে আঝা মাং-মো-র্জেকে বিবাহ করেন এবং তাদের নামে এক পুত্র সন্তানের জন্ম হয়। পরবর্তীকালে মৃত্যু হলে তিব্বত সাম্রাজ্যের সম্রাট হন। == রাজত্ব == তেরো বছর বয়স হলে তাকে সিংহাসন ছেড়ে দেন। পাচ বছর রাজত্ব করেন আঠারো বছর বয়সে তার মৃত্যু হলে আবার রাজ্যভারের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। কিন্তু এই ঘটনার সময়কাল সম্বন্ধে জানা যায়নি। মৃত্যুর পর তার পিতামহ সমাধির বামদিকে তাকে সমাহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == সম্রাট বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীতে জন্ম বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীতে মৃত্যু