'''দ্বিতীয় জন ক্রিস্টোফার “জনি” ডেপ''' (John Christopher "Johnny" Depp II; জন্ম: ৯ই জুন, ১৯৬৩) একজন মার্কিন অভিনতা, চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং সুরকার। তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার জিতেছেন। ১৯৮০’র দশকের টিভি সিরিজ ২১ জাম্প স্ট্রিটের মাধ্যমে ডেপ তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। এরপর তিনি আরও ভূমিকার জন্য চলচ্চিত্রের দিকে পা বাড়ান। এডওয়ার্ড সিজরহ্যান্ডস (১৯৯০) চলচ্চিত্রের কেন্দ্রীয় চরিত্র অভিনয় করে তিনি প্রসংশিত হন। এরপর তিনি স্লিপি হলো (১৯৯৯), চার্লি এন্ড দ্য চকোলেট ফ্যাক্টরী (২০০৫), অ্যালিস ইন (২০১০), র‍্যাঙ্গো (২০১১) এবং পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান (২০০৩–বর্তমান) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সফলতা পান। ডেপ আটটি চলচ্চিত্রে তার বন্ধু চলচ্চিত্র পরিচালক টিম বার্টনের সাথে কাজ করেছেন। সম্প্রতি তারা কাজ করেন ডার্ক শ্যাডোজ (২০১২) নামক চলচ্চিত্রে। জনি ডেপের অভিনীত চলচ্চিত্রসমূহ যুক্তরাষ্ট্রের বক্স অফিসে ৩.১ বিলিয়ন ডলার এবং সারা বিশ্ব জুড়ে ৭.৬ বিলিয়ন ডলার আয় করেছে। তিনি অনেকবার শীর্ষ পুরস্কারসমূহের জন্য মনোনীত হয়েছেন। তিনি সুইনি টড: দ্য ডিমন বার্বার অফ ফ্লিট স্ট্রিট চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার জিতেন এবং পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল চলচ্চিত্রের জন্য স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার জিতেন। যুক্তরাষ্ট্রের পিপল ম্যাগাজিন তাকে ২০০৩ এবং ২০০৯ সালে সবচেয়ে আবেদনময় জীবন্ত পুরুষ নির্বাচিত করে। ২০১২ সালে বিশ্বের সবচেয়ে বেশি পারিশ্রমিক প্রাপ্ত অভিনেতা হিসেবে তিনি গিনিস বুক অফ ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস-এ তালিকাভুক্ত হন, যার পরিমাণ ৭৫ মিলিয়ন ডলার। == প্রারম্ভিক জীবন == চিত্র:Johnny Depp 2, সালে ''দ্য রাম ডায়েরি'' চলচ্চিত্রের প্রিমিয়ারে ডেপ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মালিক কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী সেজার প্রাপক