'''নাচোলার রানী''' ২০০৬ সালের একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। এটি পূর্ববাংলার চাপাই নবাবগঞ্জ জেলার নাচোল উপজেলায় ১৯৫০ এর দশকের গোড়ার দিকে সাঁওতাল জনগণের গণজাগরণ এবং সমাজকর্মী সংস্কারক ইলা মিত্রের ভূমিকার উপর ভিত্তি করে নির্মিত ।ছবিটি পরিচালক সৈয়দ ওয়াহিদুজ্জামান ডায়মন্ডের ==গল্প== ১৯৫০সালে, মিত্র সাঁওতালদের কারণ গ্রহণ করেছিলেন। তিনি নাচোলের রামচন্দ্রপুরের জমিদার রামেন্দ্র নাথ মিত্রের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন তিনি তার দৃষ্টিনন্দন জীবন ছেড়ে অসৎ আচরণ করা স্যান্থালদের পক্ষে লড়াই করেছিলেন। তিনি তাদের উদ্দেশ্যে উত্সর্গের জন্য স্বীকৃতি অর্জন করেছিলেন। সান্থালরা তাকে অপ্রকাশিত রানী হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন। তারা তাকে রানি মা (রানী মা) উপাধি দিয়েছিল ==অভিনয়== ডায়মন্ড পাশাপাশি পোশাক ডিজাইনার এবং চিত্রনাট্যকার ছিল। শাহানা শুমি অভিনয় করেছেন ইলা মিত্রের চরিত্রে। অন্যান্য অভিনেতারা হলেন কাজল মজুমদার, রবিউল ইসলাম, আফসানা রহমান, সাজ্জাদ, রিপন এবং তপন প্রায় ৪৫০ জন সাঁওতাল এবং আড়াইশ পুলিশ সদস্য ছবিতে অভিনয় করেছিলেন প্লেব্যাক সংগীতশিল্পী ছিলেন ইভানা এবং অনিমা ডি কস্তা। চলচ্চিত্রটির নাট্য মুক্তি ছিল ৩০ শে জুন, ২০০৬ যেটি সাঁওতাল বিদ্রোহের ১৫০ তম বার্ষিকী হিসাবে পালন করা হয়েছিল। ==পুরস্কার== ছবিটি দশম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়েছিল এই চলচ্চিত্রের পরিচালক গঙ্গাজাত্রার জন্য ডায়মন্ড অতন্দ্র পদকে ভূষিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র==