মোহরকুঞ্জের প্রবেশপথ '''মোহরকুঞ্জ''' (আগেকার নাম: '''সিটিজেন্স পার্ক''') হল কলকাতার একটি সরকারি শহরাঞ্চলীয় উদ্যান। ক্যাথিড্রাল রোডে ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হলের পাশে নন্দনের উল্টোদিকে এই উদ্যানটি অবস্থিত। ২০০৫ সালে কলকাতা পৌরসংস্থা এই উদ্যানটি তৈরি করে এবং সিটিজেন্স পার্ক নামে উদ্বোধন করে। ২০০৭ সালে পৌরসংস্থার তরফ থেকে প্রথিতযশা কণিকা নামানুসারে এই উদ্যানের নামকরণ করা হয় "মোহরকুঞ্জ" (কণিকা ডাকনাম ছিল মোহর)। উদ্যানটি তৈরি করতে মোট ৬৪ লক্ষ টাকা খরচ হয়েছিল। উদ্যানে একটি সাঙ্গীতিক ঝরনা ফুলের বাগান আছে। এছাড়া সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের জন্য এখানে একটি মুক্ত মঞ্চও আছে। == তথ্যসূত্র == উদ্যান দর্শনীয় স্থান