পশ্চিম দিক হতে তোলা আররাত পর্বতের ছবি আরারাত পর্বতের অবস্থান '''আরারাত পর্বত''' (তুর্কী Ağrı Dağı; আর্মেনিয় Արարատ; ফার্সি آرارات Ararat; হিব্রু אררט) তুরস্কের উচ্চতম পর্বত। বরফাচ্ছাদিত এই পর্বতটি তুরস্কের উত্তর-পূর্ব কোণে ইরান সীমান্ত হতে ১৬ কিলোমিটার আর্মেনিয়ার সীমান্ত হতে ৩২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এর উচ্চতা ৫,১৩৭ মিটার (১৬,৮৫৪ ফুট)। এই আগ্নেয় পর্বতটি প্রাচীন উরারতু রাজ্যের সবচেয়ে বেশি উচ্চতা বিশিষ্ট এলাকা।এই উরারতু রাজ্য কয়েক হাজার বর্গ মাইল এলাকা জুড়ে বিস্তৃত ছিল। আরারাত নামটি এই উরারতু নাম থেকেই উদ্ভূত বলে ধারণা করা হয়।আর উরারতু নামটি পাওয়া গেছে তোরাহ তে। পরে বাইবেলে নামটির কিছুটা পরিবর্তন হয়ে আরারাত রূপ ধারণ করে। এছাড়া ঐতিহাসিক এই পর্বতেই নুহের মহাপ্লাবনকালীন হযরত নুহ (আঃ) এর নৌকা সংরক্ষিত আছে বলে বিশ্বাস প্রচলিত আছে। নিয়ে এখন পর্যন্ত বিস্তর অভিযান এবং গবেষণা চালান হয়েছে। এটি একটি সুপ্ত আগ্নেয়গিরি। এখানে সর্বশেষ অগ্ন্যুৎপাত হয়েছিল জুন ১৮৪০ সালে। == বহিঃসংযোগ == আরারাত নিয়ে বাইবেল যা বলে আরারাত পর্বত ভ্রমণ করতে ইচ্ছুক দের জন্য সাহায্যকারী পৃষ্ঠা। NASA Earth Observatory page পর্বত