'''এডিথ মড হুল''' (অপর পরিচিতি '''ই এম হুল''' বা '''এডিথ এম হুল''') (১৬ অগস্ট ১৮৮০ ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৭) ছিলেন একজন ব্রিটিশ ঔপন্যাসিকা। ১৯২১ সালে প্রকাশিত তার বিশ্ববিখ্যাত রোম্যান্টিক উপন্যাস ''দ্য শেখ'' আন্তর্জাতিক বেস্টসেলারের শিরোপা অর্জন করেছিল। এম হুল ছিল এডিথ মড উইনস্ট্যানলি নি হান্ডারসনের ছদ্মনাম। তার উপন্যাসখানি বহুল জনপ্রিয় "মরু-রোম্যান্স" ধারার জন্ম দেয়। ''দ্য শেখ'' উপন্যাসের পর তিনি একই রচনা-অনুক্রমে লেখেন ''দ্য শ্যাডো অফ দি ইস্ট'', ''দ্য ডেসার্ট হিলার'', এবং ''সন অফ দ্য শেখ''। এডিথ মড হান্ডারসনের জন্ম ১৮৮০ সালের ১৬ অগস্ট, লন্ডনের হ্যাম্পস্টেডে। ১৯১০-এর দশকে তার স্বামী প্রথম বিশ্বযুদ্ধে প্রেরিত হলে হুল উপন্যাস লেখা শুরু করেন। তার প্রথম প্রয়াস "দ্য শেখ" ১৯১৯ সালে প্রকাশিত হয় এবং খুব শীঘ্রই পরিণত হয় এক আন্তর্জাতিক ব্লকবাস্টারে। ১৯২১ ১৯২২ সালে ''পাবলিশার্স উইকলি'' পত্রিকা এটিকে প্রথম দশটি বেস্টসেলারের তালিকায় রেখেছিল। বইটির ১.২ মিলিয়ন কপি সারা পৃথিবীতে খুব তাড়াতাড়ি বিক্রি হয়ে যায়। বিক্রি আরও বাড়ে যখন প্যারামাউন্ট উপন্যাসটির চলচ্চিত্ররূপ ''দ্য শেখ'' নির্মাণ করেন। এই ছবিতে রূপ দিয়েছিলেন শব্দহীন চিত্রজগতের শ্রেষ্ঠ “প্রেমিক” রুডলফ ভ্যালেনটিনো। ১৯৩০-এর দশক অবধি হুল লেখালিখি করেছেন। ১৯২৫ সালে প্রকাশিত তার উপন্যাস ''সন অফ দ্য শেখ'' বইটিও ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায়। এও ছবিটির চলচ্চিত্রায়ন "দ্য সন অফ দ্য শেখ"-এও নায়ক ছিলেন ভ্যালেনটিনো। ১৯৪৭ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি ৬৬ বছর বয়সে হুল প্রয়াত হন ডার্বিশায়ারের হেজেলহুডে। ==এডিথ এম হুল রচিত গ্রন্থাবলি== হেজেলউডে এডিথ মড হুলের সমাধি দ্য শেখ, ১৯১৯ শ্যাডো অফ দি ইস্ট, ১৯২১ সনস অফ দ্য শেখ, ১৯২৫ ক্যাম্পিং ইন দ্য সাহারা, ১৯২৬ দ্য লায়ন টেমার, ১৯২৮ দ্য ফরেস্ট অফ টেরিবল থিংস, ১৯৩৯ ==তথ্যসূত্র== Mao, Douglas and Rebecca L. Walkowitz, eds. ''Bad Modernisms''. Durham: Duke University Press 2006. ==বহিঃসংযোগ== Edith Maude forgotten Derbyshire writer এম হুল স্মরণিকা The Women's Library Archives, which contains Books and papers relating to EM Hull" সাহিত্যিক ঔপন্যাসিক ঔপন্যাসিক জন্ম মৃত্যু