'''উইলার্ড ফ্রাঙ্ক লিব্বী''' একজন মার্কিন ভৌত রসায়নবিদ। তিনি ১৯৬০ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == লিব্বী ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফর্নিয়া, বার্কলে থেকে রসায়নে ১৯৩১ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং ১৯৩৩ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। পরে সেখানেই তিনি প্রভাষক সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। ১৯৪৫ সালে তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৫৯ সালে ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফর্নিয়া, লস অ্যাঞ্জেলস রসায়নের অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক জন্ম মৃত্যু বিজয়ী রসায়নবিদ অব লস অ্যাঞ্জেলসের শিক্ষক আইনস্টাইন অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী গিবস অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী ক্রেসন মেডেল বিজয়ী