শ্রী শ্রী মেহার কালী বাড়ী বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার শাহরাস্তি উপজেলা শহরের মেহার এলাকায় অবস্থিত একটি কালী মন্দির। এটি একটি শক্তিপীঠ। == ইতিহাস == লোক মুখে শুনা সনাতন ধর্মালম্বীদের বিশ্বের অদ্বিতীয় দশ মহাবিদ্যা সিদ্ধ পীঠস্থান তীর্থস্থান হিসেবে পরিচিত চাঁদপুর জেলার শাহরাস্তি উপজেলার শ্রীশ্রী মেহারেরশ^রী কালিবাড়ি। জানা যায়, প্রায় সাড়ে ৭শত বছরের ইতিহাস নিয়ে স্থানটি ঐতিহ্যবহন করে আসছে। বর্তমানে মেহার কালিবাড়িতে সেই সাড়ে ৭শত বছরের জীনবৃক্ষটির অংশ বিশেষ আজও কালের স্বাক্ষী হয়ে দাঁড়িয়ে আছে। শ্রীশ্রী মা কালির পরম ভক্ত বাসুদেব ভট্টাচার্য্যই ঠাকুর সর্বানন্দদেব নামে অষ্টম জন্মে পৃথিবীতে এসে মায়ের দশ রুপ দর্শনের পর পরিচিতি লাভ করে। কথিত আছে, যে যেই মাণষ কামনা করে অপ্রকাশ্যে মহালিঙ্গের সুড়ঙ্গ পথে দুধ, ডাবের জল দিতো তা পুকুরের মাঝে বুদবুদ করে উঠে দর্শণ দিতো। পুকুরটি জীর্বৃক্ষের পূর্ব দিকে বিদ্যমান রয়েছে। == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির