'''আর''' '''-1626''', '''Ro4588161''' একটি পরীক্ষামূলক অ্যান্টিভাইরাল ঔষধ যা একটি পলিমারেজ ইনহিবিটার হিসাবে কাজ করে। এটি হেপাটাইটিস সি এর সম্ভাব্য চিকিৎসা হিসাবে বিকাশের প্রচেষ্টা কর হয়েছিল এবং পরবর্তীকালে এটি ডেঙ্গু জ্বরেও গবেষণা করা হয়েছিল। তবে এটি কার্যকর হিসাবে পাওয়া যায় নি। কম মাত্রায় ব্যবহার ভাইরাল লোডের জন্যযে পরিমাপযোগ্য বিজারণ তৈরি করতে ব্যর্থ হয়। উচ্চতর ডোজগুলি লিম্ফোপেনিয়ার মতো মারাত্মক পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া তৈরি করেযা ঔষধটির পরবর্তী বিকাশকে বাধাগ্রস্ত করে। পরবর্তীতে আরো গবেষণা করে দেখা গেছে যে ডেঙ্গু ভাইরাস সংক্রমণ বাড়তি সাইটোকিন উৎপাদন করে করে যা বালাপিরাভির কে প্রোড্রাগ হিসেবে বাধা দেয় ফলশ্রুতিতে ঔষধটির সক্রিয়তা বাধাপ্রাপ্ত হয়। == তথ্যসূত্র ==