ইয়াংৎস্জ নদী ডেল্টা বা YRD একটি ত্রিভুজ-আকৃতির মহানগর অঞ্চল যা সাধারণত সাংহাই, দক্ষিণ জিয়াংসু প্রদেশ এবং উত্তর চেচিয়াং প্রদেশের চী চীনাভাষী অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত। অঞ্চলটি জিয়াংসন অঞ্চল (আক্ষরিক অর্থে "নদী দক্ষিণ") এর অন্তরে অবস্থিত, যেখানে ইয়াংৎস নদী পূর্ব চীন সাগরে চলে যায়। এলাকায় শহুরে বিল্ড আপ বিশ্বের বৃহত্তম সংখ্যাগরিষ্ঠ মহানগর এলাকায় বৃহত্তম ঘনত্ব হতে পারে কি বৃদ্ধি দেওয়া হয়েছে। এটি ৯৯,৬০০ বর্গকিলোমিটার (৩৮,৫০০ মাইল) এর একটি এলাকা জুড়ে আচ্ছাদিত এবং ২০১৩ সালের মধ্যে ১১৫ মিলিয়ন মানুষেরও বেশি বাস করে, যার মধ্যে আনুমানিক ৮৩ মিলিয়ন নগর। বৃহত্তর ইয়াংতসে নদী ডেল্টা জোন উপর ভিত্তি করে, এই অঞ্চলে ১৪০ মিলিয়ন মানুষ আছে। একটি উর্বর মাটি থাকার ফলে, ইয়াংজেজ নদী ডেল্টা প্রচুর পরিমাণে শস্য, তুলা, মোম এবং চা উৎপাদিত করে। ২০১৭ সাল নাগাদ রাশিয়ার সমান আকারে ২০১১ সালের ইয়াংজে নদী ডেল্টাকে প্রায় দশমিক মার্কিন ডলার (বা পিপিপি তে মার্কিন ডলার) জিডিপি ছিল। == প্রথম ইতিহাস == চতুর্থ শতাব্দী থেকে, যখন পূর্ব রাজ্যের রাজবংশের শুরুতে (৩১৭-৪২০ খ্রি।) জাতীয় রাজধানী জিয়ানক্যাং (বর্তমানকালের নানজিং) স্থানান্তরিত হয়, তখন ইয়াংতসে নদী ডেল্টা একটি প্রধান সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক রাজনৈতিক কেন্দ্র ছিল। চীন। দক্ষিণ সোনার রাজবংশের সময় হংকং চীনের রাজধানী হিসেবে কাজ করেছিল (১১২৭-১২৭৯), এবং ১৪২১ সালে ইয়োংল সম্রাট রাজধানী বেইজিংয়ে স্থানান্তরিত হওয়ার আগে নানজিং ছিল মিং রাজবংশের প্রথম রাজধানী (১৩৬৮-১৬৪৪)। প্রাক-আধুনিক সময়ের অঞ্চলের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ শহরে সুজাউ শাওক্সিং অন্তর্ভুক্ত। প্রাচীন সুজাউ Wu রাজ্য (১২শতকের বিসি -৪৭৩বিসি) রাজধানী ছিল, এবং প্রাচীন শাওক্সিং ছিল ইউয়ের রাজধানী (২০ শতকের বিসি? -২২২ বিসি) রাজধানী ছিল। নানজিং প্রথমটি পূর্ব রাজধানীর রাজধানী হিসাবে তিন রাজ্যের রাজধানীতে রাজধানী হিসেবে কাজ করেছিল (২২৯-২৮০খ্রি।)। এই সময়ের মধ্যে, চীন মধ্যে বেশ কয়েকটি সমান্তরাল রাজ্য বা সাম্রাজ্য ছিল এবং প্রতিটি তার নিজস্ব রাজধানী ছিল। == জনসংখ্যা == ডেল্টা পৃথিবীর সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ অঞ্চলগুলির মধ্যে একটি, এবং এর ঘনত্ব সহ সাংহাই-এর সাংগঠনিক ব্যাংকে বিশ্বের বৃহত্তম শহরগুলির মধ্যে একটি রয়েছে। ডেল্টা, এবং কারখানা, খামার, এবং অন্যান্য শহরগুলির বৃহৎ জনসংখ্যার কারণে, ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ফান্ড ফর নেচার বলেছে প্রশান্ত মহাসাগরে সামুদ্রিক দূষণের সবচেয়ে বড় কারণ ইয়াংজেজ ডেলটা। ম্যান্ডারিন ছাড়াও এই অঞ্চলের বেশিরভাগ মানুষ উচ্চারণ করে চীনের উচু চীনা ভাষায় (কখনও কখনও Shanghainese নামে পরিচিত, যদিও সাংহাইনি আসলে চীনের গ্রুপের মধ্যে একটি উপভাষায়)। উউ ম্যান্ডারিন সহ চীনা অন্যান্য প্রকারের সাথে পারস্পরিক অপ্রচলিত। ইয়াংৎস্জ নদী ডেল্টা এলাকাটি তিনটি প্রদেশের তুলনায় বিশটি বেশি তুলনামূলকভাবে উন্নত শহরগুলির অন্তর্গত। এই শব্দটি সাধারণত সমগ্র অঞ্চলটিকে লিয়াংইংং, জিয়াংসু এবং দক্ষিণে ওয়েনঝো, চেচিয়াং হিসাবে দক্ষিণ পর্যন্ত বিস্তৃতভাবে উল্লেখ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এই অঞ্চলে চীনের দ্রুততম ক্রমবর্ধমান অর্থনীতির কিছু অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, এবং ২004 সালের হিসাবে চীনের মোট জিডিপির মোট ২1% দখল করেছে। == বৃহত্তর Yangtze নদী ডেল্টা মহানগর অঞ্চলে == নবম শতাব্দী থেকে, ইয়াংতসে ডেল্টা চীন, পূর্ব এশিয়ার সবচেয়ে জনবহুল এলাকা এবং বিশ্বের সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ এলাকাগুলির মধ্যে একটি। মধ্যযুগে টাঙ্গ রাজবংশের (৬১৮ -৯০৭) মাঝামাঝি সময়ে, অঞ্চলটি একটি অর্থনৈতিক কেন্দ্র হিসেবে আবির্ভূত হয়েছিল এবং ইয়াংৎস্জ নদী ডেল্টা দেরী টং রাজবংশের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কৃষি, হস্তশিল্প শিল্প অর্থনৈতিক কেন্দ্র হয়ে ওঠে। বিশেষত দক্ষিণ গান রাজবংশের সময় (১১২৭-১২৭৯) গানের রাজবংশে লিনান (বর্তমানকালের হ্যাঙ্গঝো) অবস্থিত এই রাজধানীর সাথে লিনান পূর্ব এশিয়ায় ১৫ লাখেরও বেশি জনসংখ্যার সাথে সবচেয়ে বড় শহর হয়ে উঠেছে। এবং ইয়াংজেজ ডেল্টার অর্থনৈতিক অবস্থা আরও উন্নত হয়ে ওঠে। নিংবো পূর্ব এশিয়ায় কুয়ানঝো (ফুজিয়ান প্রদেশের) বরাবর দুটি বড় সমুদ্র বন্দর হয়ে ওঠে। মধ্যম দেরী মিং বংশের (১৩৬৮ -১৬৪৪) সময়কালে, পূর্ব এশিয়ায় প্রথম পুঁজিবাদ কান্ডটি এই অঞ্চলে জন্মগ্রহণ বিকশিত হয়েছিল, যদিও এটি মাঞ্চু আক্রমণ দ্বারা ব্যাহত ছিল এবং বেইজিংয়ের কনফুসিয়ান কেন্দ্রীয় সরকার কঠোরভাবে এবং সাবধানে নিয়ন্ত্রণ করেছিল, এটি ধীরে ধীরে সমগ্র রাজবংশের সমগ্র রাজবংশের (১৬৪৪-১৯১১) তার বিকাশ অব্যাহত রেখেছিল। মিং এবং কিং রাজবংশের সময়, ডেল্টা দেশের জন্য একটি বড় অর্থনৈতিক কেন্দ্র হয়ে ওঠে এবং কৃষি হস্তশিল্প শিল্পেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। কিং রাজবংশের কিয়ানোলং যুগের (১৭৩৫-১৭৯৬) সময়কালে সাংহাই দ্রুতগতিতে বিকাশ শুরু করে এবং পূর্ব দিকের বৃহত্তম বন্দর হয়ে ওঠে। ১৯শতকের শেষ থেকে ২০শতকের প্রথম দিকে সাংহাই ফার ইস্টের বৃহত্তম বাণিজ্যিক কেন্দ্র ছিল। ইয়াংতসে নদী ডেল্টা চীনের প্রথম শিল্পী এলাকা হয়ে উঠেছে। ১৯৭৮ সালে শুরু হওয়া চীনা অর্থনৈতিক সংস্কার কর্মসূচির পর, সাংহাই আবারও মূল ভূখণ্ড চীনে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক কেন্দ্র হয়ে ওঠে এবং বাণিজ্য জন্য এশিয়ার কেন্দ্রগুলির মধ্যে একটি হয়ে উঠছে। আধুনিক সময়ে, ইয়াংৎসে ডেল্টা মহানগর অঞ্চল সাংহাইতে কেন্দ্রীভূত, এবং হংকং, সুজাউ, নিংবো এবং নানজিংয়ের প্রধান মহানগর অঞ্চলের পাশাপাশি প্রায় ১০৫ মিলিয়ন মানুষের বাড়ি (যার মধ্যে আনুমানিক ৮০মিলিয়ন শহুরে বাসিন্দারা)। এটি চীনের অর্থনৈতিক উন্নয়ন কেন্দ্র, এবং অর্থনৈতিক বৃদ্ধি, উৎপাদনশীলতা এবং প্রতি মাথাপিছু আয় বিষয়ে চীনের মহানগর অঞ্চলে (পার্ল রিভার ডেল্টা সহ) অন্যান্য ঘনত্ব অতিক্রম করে। === মহানগর এলাকায় === মহানগর এলাকায় চাইনিজ শহর জনসংখ্যা সাংহাই মেট্রোপলিটন এলাকা সাংহাই সিটি সার্কেল শাংঘী চিংংশি কান সাংহাই ৩৪,০০০,০০০ জিয়াংসু Yangtze মহানগর বেল্ট জিয়াংসু Yanjiang সিটি বেল্ট জিয়াংসু ইয়ানজিং চিংংশি দই সুজাউ, ডাব্লু ইউ, সি হুংঝো, নানজিং, জেড, উয়াংঝো, নাএন চ্যাংঝো মহানগর এলাকা চনজ়ৌ ১২,৪০০,০০০ চেচিয়াং হানঝো বৃহত্তর বে এলাকা দাওয়ান জেলা, হংকং, চেচিয়াং ঝেজজিং হানজঝুয়ান ওয়ায়ান দাওয়ান কূ হংঝো, এন এনংবো, এস লাইন, জে আইএ টাইপ, ঝাউ মাউন্টেন হংঝো মেট্রোপলিটন এলাকা হানজঝু দুশী কান হংঝো, এস লাইন, জে আইএ টাইপ, হু সপ্তাহ ১৩,৪০০,০০০ আরবান কোর: সাংহাই (চীন একটি পৌরসভা), Nanjing (জিয়াংসু প্রদেশের রাজধানী), Hangzhou (চেচিয়াং প্রদেশের রাজধানী), সুঝু, নিংবো, বুক্সি। জিয়াংসু প্রদেশের: নানজিং, সুঝু (Rugao কাউন্টির পর্যায়ের শহুরে কেন্দ্র সহ, Nantong (মধ্যে Jiangyin এবং Yixing কাউন্টির পর্যায়ের শহুরে কেন্দ্র সহ) বুক্সি (Changshu, মধ্যে Taicang, Kunshan, Wujiang এবং Zhangjiagang কাউন্টির পর্যায়ের শহুরে কেন্দ্র সহ) Haimen, এবং Qidong), চনজ়ৌ (Jintan এবং Liyang) কাউন্টির পর্যায়ের শহুরে কেন্দ্র সহ, মধ্যে Yangzhou (, Yizheng এর শহুরে কেন্দ্র সহ) (কাউন্টি পর্যায়ের (তত্সহ কাউন্টি পর্যায়ের শহুরে Dafeng স্বাগতম এবং Dongtai), Taizhou এর শহুরে কেন্দ্র সহ যানছেং Jiangyan, Jingjiang, Taixing এবং Xinghua), Zhenjiang কেন্দ্র (Danyang, Jurong এবং Yangzhong), Huai'an কাউন্টির পর্যায়ের শহুরে কেন্দ্র সহ। চেচিয়াং প্রদেশ: হংজ়ৌ, নিংবো (তত্সহ কাউন্টি পর্যায়ের শহুরে, এর মধ্যে Shaoxing (মধ্যে Cixi, Fenghua এবং Yuyao কাউন্টির পর্যায়ের শহুরে কেন্দ্র সহ) (কাউন্টি পর্যায়ের শহুরে Lin'an, ফুয়াং, Tonglu, Jiande এবং Chun'an কেন্দ্র সহ) ((Haining, Pinghu আমাদের এবং Tongxiang), Taizhou কাউন্টির পর্যায়ের শহুরে কেন্দ্র সহ (Linhai এর শহুরে কেন্দ্র সহ) Huzhou Dongyang, Lanxi, Yongkang এবং ইবু), Jiaxing এর শহুরে কেন্দ্র সহ Shangyu, Shengzhou এবং Zhuji স্বাগতম), Jinhua কেন্দ্র ঝাউশান, কুযুহু (জিয়াংসনের শহুরে কেন্দ্রে)। আনহুই প্রদেশ: Ma'anshan এবং Hefei এছাড়াও ২০১০ থেকে বৃহত্তর Yangtze রিভার ডেল্টা শহরগুলি মধ্যে হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছে। উপরন্তু, Minhang, Jinshan, সাংহাই এবং সাংহাই সাংহাই জেলা, যদিও নামমাত্র "জেলায়", প্রশাসনে সব পৌর পর্যায়ের হয় (সাংহাই প্রশাসনিক অবস্থা উপ-প্রাদেশিক), এবং সব ফ্যাক্টো পৃথক নগর পরিকল্পনা ব্যবস্থা ডি করেছেন। == পরিবহন == এলাকাটি রেলওয়ে মধ্যে একটি অত্যন্ত বিস্তৃত পরিবহন নেটওয়ার্কের আবাস। এই অঞ্চলে দেশের সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত মালিকানাধীন হারগুলির মধ্যে একটি, এবং জিয়াংসু, সাংহাই এবং চেচিয়াং নিয়ন্ত্রণকারী ট্রাফিক আইন দেশের বাকি তুলনায় তুলনামূলকভাবে কঠোর। === প্রধান সেতু === দানিয়াং-কুন্শন গ্র্যান্ড সেতু, বিশ্বের দীর্ঘতম সেতু (), ডেল্টায় উচ্চ গতির রেলওয়ে বহন করে সাংহাই-ইয়াংশান গভীর জল বন্দর (সাংহাই বন্দর), ৩২ দশমিক কিমি হংকং বে সেতু, নিংবো-সাংহাই, ৩৬কিমি, বিশ্বের দীর্ঘতম ক্রস-সমুদ্র সেতু রুয়ানং সেতু Jiangyin সাসপেনশন সেতু নানজিং ইয়াংতসে নদী সেতু লুপু সেতু, পুক্সি-পুডং Sutong সেতু '''সমুদ্র''' এই অঞ্চলটি দেশের বৃহত্তম সমুদ্র বন্দরগুলির দ্বারা পরিবেশিত হয়: সাংহাই বন্দর, সমুদ্র নদী, বিশ্বের বৃহত্তম কন্টেইনার পোর্ট এবং ২০১৩ এর দ্বিতীয় বৃহত্তম মালবাহী বন্দর ২০১৩ সালের মধ্যে বিশ্বের বৃহত্তম কার্গো বন্দর, সমুদ্র নদী, নিংবো-ঝাউহান বন্দর সুজাউ, নদী হ্রদের বন্দর, ২০১৩ সালের হিসাবে বিশ্বের সপ্তম বৃহত্তম মালবাহী বন্দর লিয়াংইংং বন্দর, সমুদ্র বন্দর (আসলে ডেল্টা মধ্যে অবস্থিত নয়, কিন্তু জিয়াংসু উপকূলে উত্তর উত্তরে) ওয়েনঝো, সমুদ্র নদী বন্দর (ডেল্টা নিজেই নয়, কিন্তু দক্ষিণ চেচিয়াং প্রদেশে) === বায়ু === এই অঞ্চলের 9টি প্রধান বিমানবন্দর রয়েছে, যার কভারেজ সাধারণত ডেল্টার যে কোনও স্থান থেকে এক ঘন্টার ড্রাইভের কাছাকাছি। তারা সহ: সাংহাই পুদং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, চীন ইস্টার্ন এয়ারলাইনস এবং সাংহাই এয়ারলাইন্সের হাব, সাংহাইয়ের পডং শহরে অবস্থিত। সাংহাই হংকিয়াও আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, সাংহাই শহরের কাছাকাছি, ঘরোয়া রুট এবং অন্যান্য পূর্ব এশিয়ার শহরগুলিতে আন্তর্জাতিক আন্তঃ শহর রুটগুলি সীমিত করে। হংকং, জিয়াজিয়াং অবস্থিত হংঝো Xiaoshan আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। নানজিং লুকু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, জিয়াংসু, নানজিংয়ে অবস্থিত। নিংবো লিসে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, নিংবো, চেচিয়াং মধ্যে অবস্থিত। সানান শুওফাঙ্গ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, জিয়াংসুর উক্সিতে অবস্থিত। চিয়াংঝো বেনিউ বিমানবন্দর, জিয়াংসু চ্যাংঝো অবস্থিত। ন্যাংটং বিমানবন্দর, জিয়াংসুর ন্যানটং শহরে অবস্থিত। ইয়াংজোঝো তাইঝো বিমানবন্দর, জিয়াংসু, জিয়াংসু অবস্থিত। === রাস্তা === === রেল === বেইজিং-সাংহাই রেলপথ সাংহাই-কুনমিং রেলওয়ে জিন ফুল-ওয়েইন সপ্তাহের রেলওয়ে দ্রুত গতির ট্রেন বেইজিং-সাংহাই হাই স্পিড রেলওয়ে সাংহাই-নানজিং ইন্টারসিটি হাই স্পিড রেলওয়ে সাংহাই-হানঝো হাই স্পিড রেলওয়ে হংকং-চ্যাংশা হাই-স্পিড রেলওয়ে হাই-স্পিড রেলওয়ে নানজিং-হানঝো উচ্চ গতির রেলপথ হাই স্পিড রেলওয়ে == জলবায়ু == ইয়াংজেজ ডেল্টাটিতে সামুদ্রিক বর্ষাকালের উপকূলীয় জলবায়ু রয়েছে, যেখানে গরম আর্দ্র গ্রীষ্ম, শীতল শুষ্ক শীত, এবং উষ্ণ বসন্ত পতন ঘটে। শীতকালীন তাপমাত্রা -১০ডিগ্রি সেলসিয়াস (একটি রেকর্ড) হিসাবে কমতে পারে তবে, এমনকি বসন্তকালে এমনকি বড় তাপমাত্রা হ্রাস ঘটতে পারে। == মাছ ধরা এবং কৃষি == ইয়াংতসে নদী ডেল্টা সমস্ত চীন মধ্যে সবচেয়ে উর্বর মাটি রয়েছে। চাল ডেল্টা এর প্রভাবশালী ফসল, কিন্তু আরও অভ্যন্তরীণ মাছ ধরার প্রতিদ্বন্দ্বী এটি। কুইং পুলে, ৫০ টি পুকুরে মাছের পাঁচটি ভিন্ন প্রজাতি রয়েছে, প্রতি বছর ২৯,০০০টন মাছ উৎপাদন করে। এই অঞ্চলের মাছ চাষীদের সবচেয়ে বড় ভয় হল বিষাক্ত পানি তাদের তৈরি করা লাগেজগুলির মধ্যে ঢুকে পড়বে এবং তাদের জীবনযাত্রাকে হুমকি দেবে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == PBS.org, Journey to Planet Earth, Yangtze River Delta, China United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific (UNESCAP): Yangtze River Delta Economic profile for the Yangtze River Delta ''at HKTDC—Hong Kong Trade Development Council''. Asian Times: "Growth cools in Yangtze River region" অঞ্চল মহানগর এলাকা ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ সাথে নিবন্ধসমূহ ভাষার লেখা রয়েছে এমন নিবন্ধ with unreviewed translations