১৯৩২ সালে আলফ্রেড লুন্ট '''আলফ্রেড ডেভিস লুন্ট জুনিয়র''' (; ১২ আগস্ট ১৮৯২ আগস্ট ১৯৭৭) ছিলেন একজন মার্কিন মঞ্চ অভিনেতা পরিচালক। তিনি তার স্ত্রী অভিনেত্রী লিন ফনট্যান দীর্ঘকাল একসাথে মঞ্চে কাজ করেন। লুন্ট বিংশ শতাব্দীর ব্রডওয়ের অন্যতম পুরুষ তারকা ছিলেন। ব্রডওয়ে মঞ্চের লুন্ট-ফন্টেন থিয়েটার তাদের নামানুসারে নামকরণ করা হয়েছে। মঞ্চের পাশাপাশি তিনি চলচ্চিত্র টেলিভিশনেও অভিনয় করেছেন। মঞ্চে তার কাজের জন্য তিনি দুটি টনি পুরস্কার অর্জন করেছেন, ''দ্য গার্ডসম্যান'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হয়েছেন, এবং হলমার্ক হল অব ফেমের ''দ্য ম্যাগনিফিসেন্ট ইয়াঙ্কি'' টিভি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== লুন্ট ১৮৯২ সালের ১২ই আগস্ট উইসকনসিন অঙ্গরাজ্যের মিলওয়াউকিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আলফ্রেড ডি. লুন্ট মাতা হ্যারিয়েট ওয়াশবার্ন ব্রিগস। তার দাদী ব্যতীত তার সকল পূর্বপুরুষগণ উপনিবেশিক মাইন ম্যাসাচুসেটস স্টকের বাসিন্দা ছিলেন। তার দাদী স্কটিশ বংশোদ্ভূত ছিলেন। তার পিতা ম্যাসাচুসেটসের নিউবারির শুরুর সময়ের বাসিন্দা হেনরি লুন্টের উত্তরসূরি। তার মাতার কয়েকজন পূর্বপুরুষ নিউ ইংল্যান্ডের বাসিন্দা ছিলেন, কয়েকজন মেফ্লাওয়ারের সময়ও এসেছিলেন। ১৮৯৩ সালে লুন্টের যখন এক বছর বয়স, তখন তার পিতা মারা যান। তার মাতা ফিনীয় চিকিৎসক কার্ল সেডেরহোমকে বিয়ে করেন। এই বিবাহে তার এক সৎ ভাই দুই সৎ বোন জন্ম নেয়। সেডেরহোমরা উইসকনসিনের ওয়াউকেশা কাউন্টির গিনিসি ডেপোতে চলে যান। লুন্ট সেখানে ওয়াউকেশা সংলগ্ন ক্যারল কলেজে পড়াশোনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা মঞ্চ পরিচালক বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী