== ঘটনাবলী == ১৯৫১ ইতালির কাছ থেকে লিবিয়া স্বাধীনতা লাভ করে। ইদ্রিস লিবিয়ার বাদশাহ ঘোষিত হন। == জন্ম == ১৮৮৬ মাইকেল কার্টিজ, একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯২৪ মোহাম্মদ রফি, ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী। ১৯২৬ মোহাম্মদ সুলতান, বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। ১৯৩২ কলিন কাউড্রে, ব্রিটিশ ভারতের মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সিতে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেটার অধিনায়ক। ১৯৭১ রিকি মার্টিন, পুয়ের্তো রিকান গায়ক। ১৯৫২ আলাউদ্দিন আলী, বাংলাদেশের প্রখ্যাত গীতিকার সঙ্গীত পরিচালক। ১৯৯৯ ইমরুল হোসেন আফনান == মৃত্যু == ১৯৪৩ অজয় ভট্টাচার্য একজন বিখ্যাত বাঙালি গীতিকার। ১৯৮৫ ফেরহাত আব্বাস, আলজেরীয় রাজনৈতিক নেতা এবং প্রথম রাষ্ট্রপতি। ১৯৯৯ হুয়াঁউ বাতিস্তা দি ওলিভেইরা ফিগেইরেদু ব্রাজিলের একজন সামরিক জেনারেল সাবেক রাষ্ট্রপতি। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ