'''শাহজাহান চৌধুরী''' (), তিনি বাংলাদেশের একজন বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি ১৯৬৩ সাল থেকে মাত্র ১৭ বছর বয়সে সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ শুরু করেন। এছাড়াও তিনি চলচ্চিত্র নাটকের সংলাপ রচনা, নাটক নির্মাণ, গীত রচনা লেখালেখির সঙ্গে জড়িত রয়েছেন। তিনি বেশ কয়েকটি দর্শকনন্দিত চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। তিনি ১৯৬৩ সাল থেকে চলচ্চিত্রের সাথে জড়িয়ে আছেন, তত্কালীন পূর্ব পাকিস্তান আমলে পরিচালক ''কায়সার পাশা''-এর সহকারী হিসেবে তার প্রথম কাজ উর্দু চলচ্চিত্রে নাম ''মালান'' (১৯৬৩)। তিনি ১৯৭৩ সালে কবি ''আবুল হাসান''-এর গল্প অবলম্বনে ''পিঞ্জর'' ছবিটি পরিচালনা করেন, এটি মুক্তি পায় ১৯৭৬ সালে। তার পরিচালিত সর্বশেষ চলচ্চিত্র রাবেয়া খাতুন-এর জনপ্রিয় (উপন্যাস) 'মধুমতি' অবলম্বনে একই শিরোনামে নির্মিত মধুমতি মুক্তি পায় ২০১১-এর পহেলা বৈশাখে। এবং নির্মানাধীন রয়েছে সরকারী অনুদানের চলচ্চিত্র আত্মদান == জীবনী == ==কর্ম জীবন== == পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ == '''সহকারী পরিচালক''' মালান (১৯৬৫), পরিচালক- কায়সার পাশা আখেরী স্টেশন (১৯৬৬), পরিচাক- সুরুর বাবা বাংকভি নবাব সিরাজউদ্দৌলা (১৯৬৭), পরিচালক- খান আতাউর রহমান তুম মেরী হো (১৯৬৭) নতুন নামে ডাকো (১৯৬৯), পরিচালক মমতাজ আলী ঘূর্ণিঝড় (১৯৭০), পরিচালক- আসাদ চৌধুরী বাড়ি (১৯৬৯) বলাকা মন (১৯৬৯) আনাড়ী (১৯৬৯) শপথ নিলাম (১৯৭০) অরুণোদয়ের অগ্নিসাক্ষী (১৯৭২), পরিচালক- সুভাষ দত্ত ডুমুরের ফুল (১৯৭৮), পরিচালক- সুভাষ দত্ত '''পরিচালক''' পিঞ্জর (১৯৭৬) শত্রু (১৯৭৮) উত্তরের খেপ (২০০০) এক খন্ড জমি (২০০৪) মধুমতি (২০১১) রক্তের অক্ষর আত্মদান (২০১২) == পরিচালিত নাটকসমূহ == প্রতিপক্ষ দীঘল গাঁয়ের কন্যা ভালোবাসার মুকুর শেষ বিকেলের মায়া রুমালী অন এয়ার (টেলিফিল্ম) অন্তহীন ভালোবাসা (টেলিফিল্ম) নীল আকাশের নীল তারা == সম্মাননা == === আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সবে অংশগ্রহণ === ==== আন্তর্জাতিক সম্মাননা ==== === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র পরিচালক পরিচালক চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব নাট্যকার লেখক সাহিত্যিক ঔপন্যাসিক গীতিকার জন্ম ব্যক্তি