'''ব্রায়ান কেন্ট কোবিল্কা''' (জন্ম: ৩০ মে, ১৯৫৫) একজন নোবেল বিজয়ী মার্কিন বিজ্ঞানী। তিনি স্ট্যানফোর্ড স্কুল অব মেডিসিনের মলিকুলার অ্যান্ড সেলুলার ফিজিওলজি বিভাগের অধ্যাপক। == জীবনী == তিনি মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জীববিজ্ঞান রসায়নে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইয়েল স্কুল অব মেডিসিন থেকে ডক্টর অব মেডিসিন ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ডিউক বিশ্ববিদ্যালয়ে ডক্টরেটোত্তর গবেষণা করেন। ডিউক বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি রবার্ট লেফকইটজ এঁর তত্ত্বাবধানে বিটা-২ অ্যাডরেনারজিক রিসিপটর এর ক্লোনিং এর উপর কাজ শুরু করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, (২০১২) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিজয়ী রসায়নবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী