'''''অভিষেক বচ্চন''''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৬) একজন ভারতীয় অভিনেতা, প্রযোজক প্লেব্যাক গায়ক। তিনি মূলত বলিউডে কাজ করার জন্য পরিচিত। তিনি বিখ্যাত অভিনেতা অমিতাভ বচ্চন জয়া বচ্চনের সন্তান। ২০০০ সালে ''রিফিউজি'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র জীবন শুরু হয়। ছবিটি তেমন ব্যবসা করতে না পারলেও কাছে বেশ আদৃত হয়। পরবর্তী বেশ কয়েক বছর বচ্চন যেসব চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন তার বেশিরভাগই বক্স অফিসে সাড়া ফেলতে ব্যর্থ হয়। এরপরে তিনি ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ব্লকবাস্টার ''ধুম'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন যা তার ক্যারিয়ারে মোড় ঘুরিয়ে দেয়। এরপরে তিনি একে একে বেশ কয়েকটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র উপহার দেন। সেগুলোর মধ্যে অন্যতম ''বান্টি অর বাবলি'' (২০০৫), ''দাশ'' (২০০৫), (২০০৫), ''ধুম ২'' (২০০৬), ''গুরু'' (২০০৭), ''সরকার রাজ'' (২০০৮), ''দোস্তানা'' (২০০৮), ''বোল বচ্চন'' (২০১২) এবং ''হাউসফুল ৩'' (২০১৬)। এছাড়া তার অভিনীত ''ধুম ৩'' (২০১৩) ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' (২০১৪) সর্বকালের সেরা ব্যবসাসফল ভারতীয় চলচ্চিত্রের তালিকায় জায়গা করে নেয়। তিনি ''যুবা'' (২০০৪), ''সরকার'' (২০০৫) ''কভি আলবিদা না কেহনা'' (২০০৬) চলচ্চিত্রে অনবদ্য অভিনয়ের জন্য পরপর তিন বছর সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জেতেন। এছাড়া তিনি পারিবারিক চলচ্চিত্র ''পা'' (২০০৯) প্রযোজনার জন্য সেরা হিন্দি চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে ভূষিত হন। ২০০৭ সালে বচ্চন ঐশ্বর্যা রাইকে বিয়ে করেন এবং ২০১১ এর ১৬ নভেম্বর আরাধ্য নামে এক কন্যা সন্তানের পিতা হন। ==প্রাথমিক জীবন== বাবা অমিতাভ এবং মা জয়ার সঙ্গে অভিষেক, ২০১৪ অভিষেক বচ্চন ১৯৭৬ সালের ফেব্রুয়ারি প্রখ্যাত অভিনেতা অমিতাভ বচ্চন অভিনেত্রী জয়া বচ্চনের ঘরে জন্ম নেন। তিনি সাবেক বিশ্বসুন্দরী বলিউডের নায়িকা ঐশ্বর্যা রাই-এর স্বামী। তার পিতামহ হরিবংশ রাই বচ্চন ছিলেন হিন্দি সাহিত্যের ''নয়া কবিতা সাহিত্য আন্দোলনের'' একজন প্রখ্যাত কবি উত্তর প্রদেশের আল্লাহাবাদ অধ্যাপক। তাদের বংশের আসল নাম হল "শ্রীবাস্তব"। কিন্তু তার পিতামহ বচ্চন ছদ্মনামে কবিতা লেখতেন। পরবর্তীতে অমিতাভ বচ্চন যখন চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন তখন তিনিও বচ্চন নামই ব্যবহার করেন। বচ্চন তার পিতার দিক থেকে কায়স্থ বর্ণের, মায়ের দিক থেকে বাঙালি আর পিতামহীর দিক থেকে পাঞ্জাবি জাতি বংশদ্ভূত। বচ্চন ছোটবেলায় ডিসলেক্সিয়া রোগে আক্রান্ত ছিলেন যেটি আমির খান তার চলচ্চিত্র ''তারে জামিন পারে'' উল্লেখ করেছেন। তিনি মুম্বাইয়ে জমনাবাই নার্সি স্কুল বোম্বে স্কটিশ স্কুল, নয়া দিল্লিতে মডার্ন স্কুল বসন্ত বিহার, সুইজারল্যান্ডে আইগলন কলেজে অধ্যয়ন করেছেন। পরবর্তীতে তিনি বস্টন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা শেষ করে বলিউডে যোগ দেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্রের তালিকা== জমিন (২০০৩) ধুম (২০০৪) ''ধুম ২'' (২০০৬) ''কভি আলবিদা না কেহনা'' (২০০৬) ''খেলে হাম জি জান সে'' (২০১১) ''ধুম ৩'' (২০১৩) ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' (২০১৪) ''হাউসফুল ৩'' (২০১৬) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী টেলিভিশন উপস্থাপক হিন্দু