'''চেত্তিথোদি শামসুদ্দিন''' (; জন্ম: ২২ মার্চ, ১৯৭০) হায়দ্রাবাদে জন্মগ্রহণকারী ভারতের ক্রিকেট আম্পায়ার। অক্টোবর, ২০১২ তারিখে চেন্নাইয়ের চিপকে অবস্থিত এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত নর্থ জোন বনাম ওয়েস্ট জোনের মধ্যকার দিলীপ ট্রফির মাধ্যমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় আম্পায়ার হিসেবে আত্মপ্রকাশ ঘটে তার। আগস্ট, ২০১৩ তারিখে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের আন্তর্জাতিক আম্পায়ার তালিকায় তাকে থার্ড আম্পায়ার হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার এনামুল হক থার্ড আম্পায়ার সাইমন টাওফেল শ্রীনিবাসরাঘবন ভেঙ্কটরাঘবন আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি টি২০ আই ক্রিকেট আম্পায়ার