'''জোঅ্যান ফ্রোগ্যাট''' (; জন্ম: ২৩ আগস্ট ১৯৮০) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। তিনি টেলিভিশন, চলচ্চিত্র মঞ্চ এই তিন মাধ্যমেই অভিনয় করেন। ফ্রোগ্যাটের প্রারম্ভিক টিভি কর্মের রয়েছে ''করোনেশন স্ট্রিট'' (১৯৯৭-১৯৯৮), ''ব্যাড গার্লস'' (১৯৯৯), ''ডিনারলেডিস'' (১৯৯৯), ''আ টাচ অব ফ্রস্ট'' (২০০৩)। তিনি পরবর্তীকালে ''ড্যানিয়েলে কেবল: আই উইটনেস'' (২০০৩), ''সি নো ইভল: দ্য মুরস মার্ডারারস'' (২০০৬) ''মার্ডার ইন দ্য আউটব্যাক'' (২০০৭) টিভি চলচ্চিত্রসমূহে অভিনয় করেন এবং ''ইন আওয়ার নেম'' (২০১০) টিভি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সবচেয়ে প্রতিশ্রুতিশীল নবাগত বিভাগে ব্রিটিশ ইন্ডিপেন্ডেন্ট চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ২০১০ সাল থেকে তিনি ''ডাউনটাউন অ্যাবি'' ধারাবাহিকের ছয়টি মৌসুমে অ্যানা বেটস চরিত্রে অভিনয় করেন, এবং তার এই কাজের জন্য তিনটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ২০১৪ সালে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৬ সালে তিনি আইটিভিএ প্রচারিত মিনি ধারাবাহিক ''ডার্ক অ্যাঞ্জেল''-এ ম্যারি অ্যান কটন চরিত্রে অভিনয় করেন এবং ২০১৭ সালে তিনি যুক্তরাজ্যে আইটিভিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রচারিত ছয়-পর্বের মিনি ধারাবাহিক ''লায়ার''-এ অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী