'''পেহাং''' হল মালয়েশিয়ার একটি রাজ্য। এটি সারাওয়াক সাবাহর পর তৃতীয় বৃহত্তম রাজ্য এবং মালয়েশিয়া বদ্বীপের মধ্যে সর্ববৃহৎ রাজ্য। রাজ্যটি পেহাং নদীর মোহনায় অবস্থিত। এর পূর্বে কেলান্তান রাজ্য, পশ্চিমে পেরাক, শেলানগর নেগেরি শেমবিলান রাজ্য, দক্ষিণে জহর রাজ্য এবং উত্তরে তেরেংগানু রাজ্য দক্ষিণ চীন সাগর অবস্থিত। পেহাং রাজ্যের রাজধানী হল কুয়ান্তান এবং রাজকীয় আসন হল পেকান। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ শহরের মধ্যে জেরানটুট, কুয়ালা লিপিস, টেমেরলোহ। পেহাংয়ের সম্মাননা সূচক আরবি নাম হল ''দারুল মাকমুর''। == ইতিহাস == == রাজনীতি সরকার == পেহাংয়ের বর্তমান সংবিধান ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৯ সালে গৃহীত হয়। সংবিধানে ঘোষণা করা হয়েছে যে পেহাং একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র। পেহাংয়ের সুলতান হল রাজ্যের সাংবিধানিক শাসক এবং তিনি সুলতান হওয়ার পর থেকে আজীবন অর্থাৎ মৃত্যু অবধি দায়িত্বে আসীন থাকেন। ১৯৫৯ এর সাংবিধানিক রাষ্ট্র অনুযায়ী সুলতান হলেন সকল সরকারি সংস্থার প্রধান এবং একইসাথে তিনি রাজ্যের প্রধান বিচারপতিও। এছাড়াও সুলতান আরও কিছু অতিরিক্ত ক্ষমতা ভোগ করে, যেমন তিনি রাজ্যের ইসলাম ধর্মের ধর্মীয় প্রধান এবং তিনি সকল সম্মাননা অধিকারী রাজ্যের সকল কাজ তার নামে সম্পন্ন হয়। বর্তমান সুলতান হলেন সুলতান হাজি আহমদ শাহ, তিনি ১৯৭৪ সাল থেকে দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==