'''ফিলিপ ওয়াল্টার ফোডেন''' (জন্ম ২৮ মে ২০০০) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন মিডফিল্ডার হিসেবে জনপ্রিয় ম্যানচেস্টার সিটি এবং ইংল্যান্ড অনুর্ধ-১৯ জাতীয় দল-এর হয়ে খেলে থাকেন। পরবর্তীতে, ২০১৭ সালে তিনি ফিফা অনুর্ধ-১৭ বিশ্বকাপ গোল্ডেন বল পুরষ্কার জয় করেন, ফোডেন এর জন্য উল্লেখযোগ্যভাবে গণমাধ্যমে আলোচোনায় চলে আসেন। ২০১৭ সালের ১৭ই ডিসেম্বর, ব্রিটিশ জনপ্রিয় গণমাধ্যম বিবিসি-এর বিবিবি ইয়ং অব দ্য ইয়ার হিসেবে মনোনীত হন। ==ক্লাবে খোলয়াড়ী জীবন== জন্ম, ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টার শহর থেকে মাইল দক্ষিণ পূর্বে অবস্থিত স্টকপোর্ট শহরে, যেটিকে গ্রেটার ম্যানচেস্টারও বলা হয় এবং তিনি শৈশব কাল থেকেই তার নিজেস্ব ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটির ভক্ত, সেখানে তিনি মাত্র আট বছর বয়সে যোগদান করেন এবং ২০১৬ সালের জুলাই মাসে সেখানে একজন শিক্ষানবিশ হিসেবে বৃত্তির জন্য একাডেমী'র সাথে চুক্তি করেন। তিনি একান্ত ব্যক্তিগত ভাবে ম্যানচেস্টার শহরের হোয়ালে রেঞ্জ নামক এলাকার দক্ষিণে অবস্থিত আলেকজেন্ড্রা রোডে অবস্থিত সেন্ট বেডেস কলেজ-এ পড়াশোনা করেন, তার যাবতীয় শিক্ষানবিশ খরচ ম্যানচেস্টার সিটি বহন করেছে। ২০১৬ সালের ৬ই ডিসেম্বর, সিটির প্রধান কোচ পেপ গার্দিয়োলা ফোডেনকে চ্যাম্পিয়ন্স লিগ-এর গ্রুপ পর্বের ম্যাচে স্কটিশ ক্লাব সেল্টিক-এর বিরুদ্ধে ম্যাচের জন্য নির্ধারিত পুরো স্কোয়াডে নেন; ঘরের মাঠে ১-১ গোলে ড্র হওয়া ম্যাচটিতে তিনি অব্যবহৃত একজন খেলোয়াড় ছিলেন। গার্দিয়োলা ফোডেন সম্পর্কে বলেন: "একজন তরুন খেলয়োড়দের সম্পর্কে ভালো কিছু বলা খুবই বিপজ্জনক কারণ তারা এখনো খুব কম বয়সী, এছাড়াও তাদেরকে বড় হতে হবে এবং তাদের অনেক, অনেক কিছু শিখতে হবে… কিন্তু আমাদের তার উপর অনেক আত্ববিশ্বাস রয়েছে, কারণ আমরা বিশ্বাস করি সেই এই ব্যক্তি যার এরকম ক্ষমতা রয়েছে, যদিও সে শক্তিশালী এবং লম্বা নয়… আমি মনে করে কার ভেতর সে ক্ষনতাতুকু আছে যা তাকে সাহায্য নিতে সহায়তা করতে পারে, এবং এটাই আমরা করি।" ২০১৭ সালের জুলাই মাসে, যুক্তরাষ্ট্রে হওয়া ইন্টারন্যাশনাল ক্লাব কাপের প্রাক-মৌসুম ভ্রমনে ফোডেনকে সিটির দলে নেয়া হয়, যেখানে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২-০ গোলে হেরে যাওয়া খেলাটিতে খুব আকর্ষণীয় খেলেন এছাড়াও রিয়াল মাদ্রিদ-এর বিপক্ষে ৪-১ বিজয়ী ম্যাচটিতে প্রথমার্ধের সেরা একাদশে মাঠে নামেন। গার্দিয়োলা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ম্যাচ শেষে নিদৃষ্ট করেন: "আমি অনেক দীর্ঘ সময় আমি এর মতন এমন একটা কিছু দেখেছি। তার খেলাটা অন্য এক পর্যায়ের হয়েছে। তার বয়স ১৭ বছর, সে একটা সিটি খেলোয়াড়, সে একাডেমীতে বড় হয়েছে, সে ক্লাবটাকে ভালোবাসে, সে সিটি ভক্ত এবং আমাদের জন্য সে একটা উপহারস্বরুপ।" ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ফোডেন ইংড়্যান্ড কিশোর দলের একজন আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়, বর্তমানে তিনি ইংল্যান্ড অনুর্ধ-১৮ দলের হয়ে খেলছেন। ২০১৭ সালের মে মাসে, তিনি ২০১৭ ইউয়েফা ইউরোপিয়ান অনুর্ধ-১৭ ফাইনালে গোল করেন, যেখানে ইংল্যান্ড অনুর্ধ-১৭ দল স্পেইন অনুর্ধ-১৭ দলের হাতে পেনাল্টিতে হারার যন্ত্রনায় ভোগে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Phil Foden profile at the Manchester City F.C. website Phil Foden profile at the Football Association website জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত ক্রিয়া ব্যক্তিত্ব থেকে আগত ফুটবলার ফুটবলার কিশোর আন্তর্যাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় সিটি এফসি খেলোয়াড় লিগ খেলোয়াড়