'''আইরিশ মহিলা ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে আয়ারল্যান্ডের মহিলা ক্রিকেট দল। পুরুষ দল টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে মর্যাদাপ্রাপ্ত না হলেও মহিলা দলটির তা রয়েছে। ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড কর্তৃক দলটি পরিচালিত হচ্ছে। আয়ারল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জের রাজনৈতিক অবস্থার প্রেক্ষিতে প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড উত্তর আয়ারল্যান্ড উভয় অংশের অধিবাসীরা দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলের বর্তমান অধিনায়ক হিসেবে রয়েছেন লরা ডেলানি কোচের দায়িত্ব পালন করছেন আরন হ্যামিল্টন। ২৮ জুন, ১৯৮৭ তারিখে উত্তর আয়ারল্যান্ডের বেলফাস্টে অস্ট্রেলিয়া মহিলা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে সর্বপ্রথম ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে। ১৯৮৮ সালের বিশ্বকাপে দলটি ৪র্থ স্থান নিয়ে তাদের সেরা ফলাফল করে। == ইতিহাস == আইরিশ মহিলা দল তাদের পুরুষ দলের পূর্বেই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে প্রবেশ করে। ১৯৮৭ সালে অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে ৩টি ওডিআই নিয়ে গঠিত সিরিজে অংশগ্রহণ করে যা পুরুষ দলের তুলনায় ১৯ বছর পূর্বে। যদিও দলটি প্রতিটি খেলাতেই ১০০ রানের নিচে সংগ্রহ করতে পেরেছিল, তবুও পরের বছর দলটিকে অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত মহিলাদের বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়। বিশ্বকাপে দলটি নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে হেরে চতুর্থ স্থান দখল করে। প্রতিযোগিতায় সর্বমোট ৫টি দল অংশ নিয়েছিল। পুরো প্রতিযোগিতায় নেদারল্যান্ডস দল বিরুদ্ধেসহ মোট দুইটি জয়লাভ করে তারা। পরের বছর আয়ারল্যান্ড দল ডেনমার্কে অনুষ্ঠিত মহিলাদের ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপে অংশগ্রহণ করে। স্বাগতিক ড্যানিশ ক্রিকেট দলকে হারিয়ে রান রেটে ৪র্থ স্থান দখল করেছিল আইরিশরা। ২০০৯ সালে নেদারল্যান্ডসকে হারিয়ে দলটি ইউরোপীয় শিরোপা জয় করে। ২০১৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের স্বাগতিকের মর্যাদা লাভ করে। == বর্তমান আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিং == আইসিসি মহিলাদের র‌্যাঙ্কিংয়ে টেস্ট, ওডিআই টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের ফলাফলকে একটিমাত্র র‌্যাঙ্কিং ব্যবস্থায় তুলে ধরেছে। == বর্তমান দলীয় সদস্য == ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০১৭ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ঘোষিত আয়ারল্যান্ড মহিলা দলের সদস্যদের তালিকা নিম্নরূপ: লরা ডেলানি (অঃ), কিম গার্থ (সহঃ অঃ), সেসেলিয়া জয়েস, ইসোবেল জয়েস, শনা কাভানা, মেগ ক্যান্ডল (উইঃ), অ্যামি কেনিলি, গাবি লুইস, রবিন লুইস, সিয়ারা মেটকাফে, লুইস ম্যাকার্থি, লুসি ও’রিলি, ক্লার শিলিংটন, মেরি ওয়ালড্রন (উইঃ), ক্যাথেরিন ডাল্টন, জেনি গ্রে। প্রধান কোচ: আরন হ্যামিল্টন == তথ্যসূত্র == মহিলা ক্রিকেট দল ক্রিকেটে আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট জাতীয় মহিলা ক্রীড়া দল