'''শাহ শহীদ সারওয়ার হোসেন''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একজন রাজনীতিবিদ এবং ময়মনসিংহ-২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ২০০১ সালে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপির প্রার্থী হিসাবে ময়মনসিংহ-২ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন == জন্ম প্রাথমিক জীবন == শাহ শহীদ সারওয়ার ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == শাহ শহীদ সারওয়ার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতা। বিএনপি’র নির্বাহী কমিটির সদস্য। তিনি ২০০১ সালে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপির প্রার্থী হিসাবে ময়মনসিংহ-২ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৮ ২০১৮ সালের জাতীয় নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে পরাজিত হন তিনি। == আরও দেখুন == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ