'''রূপসা এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নম্বর- ৭২৭/৭২৮) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত খুলনা থেকে চিলাহাটি রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি একটি জনপ্রিয় বিলাসবহুল আন্তঃনগর ট্রেন। রূপসা এক্সপ্রেস ছাড়াও খুলনা চিলাহাটি রুটে সীমান্ত এক্সপ্রেস চলাচল করে। ==ইতিহাস== বাংলাদেশে যে কয়েকটি দীর্ঘ রেল রুট রয়েছে তার মধ্যে খুলনা চিলাহাটি অন্যতম। ব্রডগেজে চলাচলকারী রুপসা এক্সপ্রেস উদ্বোধন হয় ৫ই মে ১৯৮৬ খ্রিস্টাব্দে। ==বিরতিস্থান== রুপসা এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্টেশনে যাত্রাবিরতি দেয়: যশোর রেলওয়ে স্টেশন কোট চাদঁপুর স্টেশন দর্শনা হল্ট রেলওয়ে স্টেশন চূয়াডাঙ্গা রেলওয়ে স্টেশন আলমডাঙ্গা রেলওয়ে স্টেশন পোড়াদহ রেলওয়ে স্টেশন ভেড়ামারা রেলওয়ে স্টেশন পাকশি রেলওয়ে স্টেশন ঈশ্বরদী রেলওয়ে স্টেশন নাটোর রেলওয়ে স্টেশন আহসানগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন সান্তাহার রেলওয়ে স্টেশন আক্কেলপুর রেলওয়ে স্টেশন জয়পুরহাট রেলওয়ে স্টেশন বিরামপুর রেলওয়ে স্টেশন ফুলবাড়ি রেলওয়ে স্টেশন পার্বতীপুর রেলওয়ে স্টেশন সৈয়দপুর রেলওয়ে স্টেশন নীলফামারী রেলওয়ে স্টেশন ডোমার রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== এটি খুলনা থেকে ছাড়ে সকাল টা ১৫ মিনিটে চিলাহাটি পৌছায় বিকাল ৫টায়। চিলাহাটি থেকে ছাড়ে সকাল ৮টায় খুলনা পৌছায় বিকাল ৫টা ৪০ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন