'''শ্রদ্ধা কাপুর''' (, জন্ম মার্চ ৩, ১৯৮৯) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং গায়িকা যিনি মূলত বলিউড ছবিতে কাজ করেন। তিনি অভিনেতা শক্তি কাপুরের মেয়ে। তিনি ২০১০ সালে ''টীন পাটি'' চলচ্চিত্রে একটি সংক্ষিপ্ত ভূমিকায় প্রথম অভিনয় করেন এবং পরবর্তীতে ২০১১ সালে ''লাভ কা দ্য এন্ড'' চলচ্চিত্রে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন। কাপুর ''আশিকি ২'' রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র, এবং পরবর্তীকালে বাণিজ্যিকভাবে সফল থ্রিলার ''এক ভিলেন'' (২০১৪) এবং সমালোচকদের কর্তৃক বহুল প্রশংসিত নাট্য ''হায়দার'' চলচ্চিত্রে তার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == +সূত্র মুক্তি প্রতিক্ষিত চলচ্চিত্র উল্লেখ করে বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০১০ '''টীন পাটি''' অপর্ণা খান্না ২০১১ '''লাভ কা দ্য এন্ড''' রিয়া ডায়ালডাস ২০১৩ '''আশিকি ২''' আরোহি কেশব শির্কে ২০১৩ '''গোরি তেরে পয়োর মেঁ''' বসুধা অতিথি উপস্থিতি ২০১৪ '''এক ভিলেন''' আয়েশা ভার্মা "গলিয়া" গানের প্লেব্যাক গায়িকা ২০১৪ '''হায়দার''' আর্শিয়া লোন "দো জাহান" গানের প্লেব্যাক গায়িকা ২০১৪ '''আঙ্গলি''' বাসন্তি "ড্যান্স বাসন্তী" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৫ '''এবিসিডি ২''' ভিনি চিত্রগ্রহণ ২০১৬ '''বাগি''' সিয়া ২০১৬ '''এ ফ্লাইং জাট''' অতিথি চরিত্র ২০১৬ '''রক অন ২''' জিয়া শর্মা ২০১৭ '''ওকে জানু''' তারা অগ্নিহোত্রী ২০১৭ '''হাফ গার্লফ্রেন্ড''' রিয়া সোমানি ''মেঁ ফির ভি তুমকো চাহুঙ্গি'' গানের গায়িকা ২০১৭ '''হাসিনা পারকার''' হাসিনা পারকার ২০১৮ ''হাই রেটেড গাব্রু'' গানে বরুণ ধাওয়ানের সাথে পারফর্ম করেছেন ২০১৮ '''স্ত্রী''' নাম না জানা নারী ২০১৮ '''বাত্তি গুল মিটার চালু''' ললিতা 'নটি' নটিয়াল ২০১৯ '''সাহো''' অম্রিতা নায়ের '''ছিছোড়ে''' মায়া ২০২০ '''স্ট্রিট ড্যান্সার''' বিনীতা 'বিনী' শর্মা/এনায়েত সুদ (দ্বৈত চরিত্র) কাজ চলছে ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি নারী মডেল বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী পুরস্কার বিজয়ী সঙ্গীতশিল্পী পুরস্কার বিজয়ী