'''ময়নামতি মেডিকেল কলেজ''' হাসপাতাল, কুমিল্লা শহরের প্রাণ কেন্দ্রে অবস্থিত এই কলেজটি 'ময়নামতি' নাম ধারণ করেছে কুমিল্লার ঐতিহ্যকে ধারণ করেই। মানব সেবা মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় গড়ে উঠা এই কলেজটি উদ্ভোধন করেছেন গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের বর্তমান মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। প্রতিষ্ঠাকাল: কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয় ২০১১ সালে। স্বাস্থ্য শিক্ষায় ভূমিকা রাখার পাশাপাশি প্রতিবছর তৈরি করছে শত শত চিকিৎসক যারা শহর থেকে শুরু করে গ্রামের প্রত্যন্ত অঞ্চলের মানুষের কাছে পৌঁছে দিচ্ছে স্বাস্থ্য সেবা। কুমিল্লা অঞ্চলের মানুষ ছাড়া দূর-দূরান্ত থেকেও মানুষ এখানে এসে আধুনিক উন্নত চিকিৎসা সেবা গ্রহণ করছে প্রতিনিয়ত। এছাড়া অনেক গরীব অসহায় রোগীরাও এখান থেকে স্বল্প মূল্যে, কিছু কিছু ক্ষেত্রে বিনামূল্যে চিকিৎসা সেবা গ্রহণ করছেন। ফলাফল: ২০১১ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর থেকেই কলেজটি চট্রগাম অধীনে অনুষ্ঠিত পেশাগত পরীক্ষা গুলোতে প্লেস বিভিন্ন বিষয়ে অনার্স মার্ক ভালো ফলাফল অর্জন করে আসছে। পরিবেশ: কলেজের পরিবেশ অত্যন্ত সুন্দর নান্দ্যনিক। কলেজটিতে রয়েছে জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের একটি দেয়াল ছবি। এছাড়াও আছে শহীদ মিনার, একটি সুরম্য মসজিদ লেক। এছাড়া বহুতল বিশিষ্ট হাসপাতাল ভবন, একাডেমিক ভবন, ছাত্র-ছাত্রীদের জন্যে আলাদা হোষ্টেল ভবনত রয়েছেই। শিক্ষার পরিবেশ: কলেজের শিক্ষার পরিবেশ অত্যন্ত ভারসাম্যপূর্ণ এবং রাজনীতি মুক্ত। শিক্ষা দানের জন্যে রয়েছে দক্ষ অভিজ্ঞ শিক্ষক মন্ডলি। কলেজের বিশাল লাইব্রেরীতে ছাত্ররা মনরোম পরিবেশে পড়া শুনা করার সুযোগ পায়। *অন্যান্য কার্যক্রম: এখানে নিয়মিত শিক্ষা কার্যক্রমের পাশাপাশি বিভিন্ন স্বাস্থ্য বিষয়ক সেমিনার, কালচারাল প্রোগ্রাম খেলাধূলার আয়োজন করা হয়ে থাকে।