একটি ফ্রী এবং উন্মুক্ত মিডিয়া প্লেয়ার সফটওয়্যার। এই প্লেয়ারটি পার‍্য সব অপারেটিং সিস্টেমে চলে, যেমন লিনাক্স, মাইক্রোসফট ম্যাক। এটি ডস-এও ব্যবহার করা যায়। == ভিডিও == এটি বিভিন্ন ধরনের ভিডিও ফাইল পড়তে পারে, যেমন এনডিভিডিয়া পিওর ভিডিও, ইউনিফাইড ভিডিও ডিকোডার, ইন্টেল কুইক ভিডিও। ==ক্ষমতা এবং শ্রেণীবিভাগ== এমপ্লেয়ার মিডিয়া বিভিন্ন ধরনের ভিডিও প্লে করতে পারে এবং একটি ফাইল সব স্ট্রিম বিষয়বস্তু সংরক্ষণ করতে পারে। == তথ্যসুত্র == ==বহিঃসংযোগ== #mplayer IRC channel on Freenode সফটওয়্যার সফটওয়্যার মিডিয়া প্লেয়ার