'''সুলেইমান শাহ''' (; বর্তমান ছিলেন অটোমান সামাজ্যের ঐতিহ্য অনুযায়ী কায়া আল্প এর পুত্র এবং আর্তগোল এর পিতা ছিলেন; যিনি অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা উসমানের পিতা ছিলেন। যাহোক অটোমান সাম্রাজ্যর বংশবৃতান্ত অনুযায়ী প্রাথমিক পর্যায়ে সবাই একমত হননি। উসমানের পূর্বপুরুষদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য একজন হিসেবে সুলেইমান শাহের কথা উল্লেখ করতে অনেকে ব্যর্থ হন। পরবর্তীতে অবশ্য উসমান এবং সুলেইমান শাহের মধ্যে সম্পর্ক উপস্থাপনা করা হয়। তার অন্যান্য সন্তানদের মধ্যে ছিলেন সারু যতি। বলা হয়ে থাকে যে, সিরিয়ায় ইউফ্রেটিস নদীতে সুলেমান শাহ পানিতে ডুবে মৃত্যুবরণ করেন। কালত জাবর বা তার কাছাকাছি একটি অটোমান সমাধিস্থলে ঐতিহাসিকভাবে সুলেইমান শাহের সমাহিত করা হয়। ==আরো দেখুন== সুলেইমান শাহের সমাধি ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু রাজবংশ তুর্কি