'''মার্শা অ্যান ক্রস''' (Marcia Anne Cross) (জন্ম: ২৫ মার্চ ১৯৬২) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন টিভি অভিনেত্রী। তিনি এবিসি'র টেলিভিশন ধারাবাহিক ডেস্পারেট্‌ হাউজওয়াইভ্‌স-এ 'ব্রি ভ্যান ডে ক্যাম্প'-এর চরিত্রে অভিনয় করে তিনি খ্যাতি অর্জন করেন, এবং এই কাজের জন্য তিনটি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং একটি হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ মুখ্য অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তাকে এবিসি'র ''কোয়ান্টিকো'' ধারাবাহিকের বেশ কিছু পর্বে ক্লেয়ার হাস চরিত্রে দেখা যায়। ==কর্মজীবন== মার্শা ক্রস ক্রস ১৯৮৪ সালে ''দ্য এজ অব নাইট'' সোপ অপেরায় লিজ করেল চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার টেলিভিশন কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তী কালে তিনি নিউ ইয়র্ক থেকে লস অ্যাঞ্জেলেসে চলে যান এবং টেলিভিশন চলচ্চিত্রে কাজ শুরু করেন, তন্মধ্যে রয়েছে জনি ক্যাশ ক্রিস ক্রিস্টোফারসনের সাথে ''দ্য লাস্ট ডেজ অব ফ্র্যাঙ্ক অ্যান্ড জেসি জেমস''। ১৯৮৬ সালে তিনি এবিসি'র দিবাকালীন সোপ অপেরা ''ওয়ান লাইফ টু লিভ''-এর অভিনয়শিল্পী দলে যোগ দেন এবং ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত এই সোপ অপেরায় কেট স্যান্ডার্স চরিত্রে অভিনয় করেন। পরে তিনি রাত্রিকালীন অনুষ্ঠান, যেমন ''হুজ দ্য বস?'', ''কোয়ান্টাম লিপ'', ''নটস ল্যান্ডিং'' ''চিয়ার্স''-এ অতিথি ভূমিকায় অভিনয় করেন। ১৯৯২ সালে তিনি ফক্সের রাত্রিকালীন সোপ অপেরা ''মেলরোজ প্লেস''-এ ডক্টর কিম্বার্লি চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৪ সালে তিনি এবিসি'র টেলিভিশন ধারাবাহিক ডেস্পারেট্‌ হাউজওয়াইভ্‌স-এ 'ব্রি ভ্যান ডে ক্যাম্প'-এর চরিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয়ের জন্য যুক্ত হন। ধারাবাহিকটি ২০০৪-২০০৫ সালে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে এবং এই কাজের জন্য ক্রস তিনটি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, একটি হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ মুখ্য অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি পাঁচটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন থেকে বিভাগে দুটি পুরস্কার অর্জন করেন এবং এই ধারাবাহিকের দ্বিতীয় মৌসুমের জন্য সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিনেত্রী বিভাগে স্যাটেলাইট পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী সোপ অপেরা অভিনেত্রী অভিনেত্রী আক্রান্ত ব্যক্তি অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী