'''এরিক এডেন সামনার''' একজন অস্ট্রীয় প্রকৌশলী এবং বিজ্ঞানী। ==জীবনী== সামনার ১৯২৪ সালের ১৭ ডিসেম্বর অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কুপার ইউনিয়ন থেকে যন্ত্র প্রকৌশলে ১৯৪৮ সালে বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৩ সালে পদার্থবিজ্ঞানে মাস্টার অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৮ সালে বেল ল্যাবসে যোগদান করেন। তিনি ১৯৬০ সালে ট্রান্সমিশন সিস্টেমসের পরিচালক নিযুক্ত হন। ১৯৬২ থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত আন্ডারওয়াটার সিস্টেমস ল্যাবরেটরীর পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে ট্রান্সমিশন মিডিয়া ডিভিশনের পরিচালক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৭৮ সালে আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী