বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত রামু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ফতেখাঁরকূল ইউনিয়নের আয়তন ২৪৩৫ একর (৯.৮৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ফতেখাঁরকূল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩২,৩০৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৫০৬ জন এবং মহিলা ১৫,৭৯৮ জন। == অবস্থান সীমানা == রামু উপজেলার মধ্যাংশে ফতেখাঁরকূল ইউনিয়নের অবস্থান। রামু উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের পশ্চিমে চাকমারকূল ইউনিয়ন, উত্তরে জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়ন, পূর্বে কাউয়ারখোপ ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে রাজারকূল ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ফতেখাঁরকূল ইউনিয়ন রামু উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রামু থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড দ্বীপ ফতেখাঁরকূল ২নং ওয়ার্ড হাজারীকূল, লামারপাড়া ৩নং ওয়ার্ড খন্দকারপাড়া, সিকদারপাড়া ৪নং ওয়ার্ড মণ্ডলপাড়া ৫নং ওয়ার্ড হাইটুপি, শ্রীকূল, দ্বীপ শ্রীকূল ৬নং ওয়ার্ড পূর্ব মেরংলোয়া, উত্তর হাইটুপি ৭নং ওয়ার্ড মধ্যম মেরংলোয়া ৮নং ওয়ার্ড পশ্চিম মেরংলোয়া ৯নং ওয়ার্ড উত্তর ফতেখাঁরকূল == শিক্ষা ব্যবস্থা == ফতেখাঁরকূল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪২.০৩%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি সরকারি টেক্সটাইল ভোকেশনাল ইনস্টিটিউট, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ রামু সরকারি কলেজ ;টেক্সটাইল ভোকেশনাল ইনস্টিটিউট রামু টেক্সটাইল ভোকেশনাল ইনস্টিটিউট ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব ফজল আম্বিয়া উচ্চ বিদ্যালয় রামু উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় রামু খিজারী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় রামু বাঁকখালী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা মেরংলোয়া রহমানিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ফতেখাঁরকূল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ফতেখাঁরকূল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মেরংলোয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মণ্ডলপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেরংলোয়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামু আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামু কেন্দ্রীয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামু খিজারী বার্মিজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লম্বরীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাতঘরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ফতেখাঁরকূল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ফতেখাঁরকূল ইউনিয়নে ৫৭টি মসজিদ, ১১টি মন্দির ১৩টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == ফতেখাঁরকূল ইউনিয়নের দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বাঁকখালী নদী। এছাড়া রয়েছে ফারি খাল। == হাট-বাজার == ফতেখাঁরকূল উপজেলার প্রধান হাট-বাজার হল রামু বাজার। == দর্শনীয় স্থান == লামার পাড়া বৌদ্ধ বিহার রামু সীমা বিহার সাদা চিং লাল চিং মৈত্রী বিহার দং দীঘি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ওসমান সরওয়ার আলম চৌধূরী; প্রাক্তন রাষ্ট্রদূত। অধ্যাপক মোস্তাক আহমদ; প্রাক্তন অধ্যক্ষ, রামু ডিগ্রী কলেজ। ফজল কবির কোম্পানি; দানবীর, শিক্ষানুরাগী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ফরিদুল আলম == আরও দেখুন == রামু উপজেলা রামু থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন