'''ডেনজেল হেইস ওয়াশিংটন, জুনিয়র''' (; জন্মঃ ২৮ ডিসেম্বর ১৯৫৪) হচ্ছেন একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা পরিচালক। তিনি ১৯৯০-এর দশক থেকে বেশ কিছু ছবিতে অভিনয় করে বিশেষ খ্যাতি অর্জন করেছেন; এর মধ্যে বাস্তব চরিত্রগুলো বিশেষ উল্লেখযোগ্য। যেমনঃ স্টিভ বিকো, ম্যালকম এক্স, রুবিন হারিকেন কার্টার, মেলভিন বি টলসন, ফ্র্যাংক লুকাস এবং হারমান বুন। তিনি ১৯৮৩ সালে অভিনেত্রী ''পলেটা পিয়ারসন''-কে বিয়ে করেন যা এখনও টিকে আছে। == চলচ্চিত্রসমূহ == বর্ষ সিনেমার নাম চরিত্র মন্তব্য ১৯৮১ ''কার্বন কপি'' রজার পোর্টার ১৯৮৪ ''লাইসেন্স টু কিল'' মার্টিন সইয়ার লাইফটাইম চলচ্চিত্র ১৯৮৪ ''আ সোলজার্‌স স্টোরি'' Pfc. মেলভিন পিটারসন ১৯৮৬ ''হার্ড লেসন্‌স'' জর্জ ম্যাক্‌কেনা ''পাওয়ার'' আর্নল্ড বিলিংস চলচ্চিত্র সেরা পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে ''ইমেজ অ্যাওয়ার্ড'' ১৯৮৭ ''ক্রাই ফ্রিডম'' স্টিভ বিকো সেরা পার্শ্ব অবিনেতা হিসেবে একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন ২০১০ ''দ্য বুক অফ এলি'' এক্সোন সিনেমাটোগ্রাফি ১৯৮৯ ''দ্য মাইটি কুইন'' জেভিয়ার কুইন ''ফর কুইন অ্যান্ড কান্ট্রি'' রিউবেন জেমস ''গ্লোরি'' প্রাইভেট ট্রিপ একাডেমি পুরস্কার: সেরা পার্শ্ব অভিনেতাগোল্ডেন গ্লোব অ্যাওয়ার্ড: সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র ১৯৯০ ''হার্ট কন্ডিশন'' নেপোলিয়ান স্টোন ''মো বেটার ব্লুস'' ব্লিক জিলিয়াম ১৯৯১ ''রিকোচেট'' নিক স্টাইল্‌স ১৯৯২ ''মিসিসিপি মাসালা'' ডিমিট্রিয়াস উইলিয়াম্‌স ''ম্যালকম এক্স'' ম্যালকম এক্স একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন সেরা অভিনেতা ১৯৯৩ ''মাচ অ্যাডো অ্যাবাউট নাথিং'' অ্যারাগনের ডন পেড্রো ''দ্য পেলিকান ব্রিফ'' গ্রে গ্র্যান্থাম জো মিলার ১৯৯৫ ''ক্রিমসন টাইড'' লেফটেন্যান্ট কমান্ডার রন হান্টার লেফটেন্যান্ট পার্কার বার্নস ''ডেভিল ইন ব্লু ড্রেস'' ইজি রলিন্স ১৯৯৬ ''কারেজ আন্ডার ফায়ার'' লেফটেন্যান্ট কর্নেল ন্যাথানিয়েল সার্লিং ''দ্য প্রিচার্‌স ওয়াইফ'' ডুডলি ১৯৯৮ ''ফলেন'' গোয়েন্দা জন হব্‌স ''হি গট গেইম'' জেইক ''দ্য সিজ'' বিশেষ এজেন্ট অ্যান্থনি হাব হুবার্ড ১৯৯৯ ''দ্য বোন কালেক্টর'' লিংকন রাইম ''দ্য হারিকেন'' রুবিন হারিকেন কার্টার গোল্ডেন গ্রোব অ্যাওয়ার্ড: সেরা অভিনেতা চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন: সেরা অভিনেতা ২০০০ ''রিমেম্বার দ্য টাইটান্‌স'' কোচ হারমান বুন ''দ্য লরেটা ক্লেইবর্ন স্টোরি'' নিজেই ২০০১ ''ট্রেনিং ডে'' গোয়েন্দা আলোঞ্জো হ্যারিস একাডেমি পুরস্কার: সেরা অভিনেতা ২০০২ ''জন কিউ'' জন কুইন্সি আর্কিবাল্ড ''অ্যান্টোন ফিশার'' ডঃ জেরোম ডেভেনপোর্ট একই সাথে ''পরিচালক'' ২০০৩ ''আউট অফ টাইম'' পুলিশ প্রধান ম্যাথিয়াস লি হুইটলক ২০০৪ ''ম্যান অন ফায়ার'' জন ক্রিজি ''দ্য মাঞ্চুরিয়ান ক্যান্ডিডেট'' মেজর বেন মার্কো ২০০৬ ''ইনসাইড ম্যান'' গোয়েন্দা কিথ ফ্রেজিয়ার ''দেজা ভু'' বিশেষ এজেন্ট ডাউগ কার্লিন ২০০৭ ''অ্যামেরিকান গ্যাংস্টার'' ফ্র্যাংক লুকাস গোল্ডেন গ্লোব অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন: সেরা অভিনেতা চলচ্চিত্র ''দ্য গ্রেট ডিবেইট্‌স'' মেলভিন বি টলসন একই সাথে ''পরিচালক'' == বহিঃসংযোগ == Denzel Washington being interviewed on BBC Radio Five Live জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী