() (১৪২৮ ১৪৭৬) ছিলেন তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ () ধর্মীয় গোষ্ঠীর দ্বিতীয় বা প্রধান এবং রালুং বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োদশ প্রধান লামা। == প্রথম জীবন == ১৪২৮ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () ছিলেন রালুং বৌদ্ধবিহারের দ্বাদশ প্রধান লামা। জন্মের পর প্রথম অবতাররূপে চিহ্নিত করা হয়। মাত্র আট বছর বয়সে তাকে রালুং বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামার দায়িত্ব দেওয়া হয়। == শিক্ষা == () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ এবং জো-গ্দান বৌদ্ধবিহারের () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তাদের নিকট হতে তিনি প্রতিমোক্ষ বোধিচিত্ত সম্বন্ধে জ্ঞানলাভ করেন। তিনি তার পিতার নিকট হতে 'ব্রুগ-পা তত্ত্ব এবং () নামক এক বৌদ্ধ লামার নিকট মহামুদ্রা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এছাড়াও তিনি () () নামক দুই লামার নিকট সংস্কৃত তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এছাড়াও তিনি () নামক লামার নিকট ব্কা'-গ্দাম্স এবং () নামক লামার নিকট তত্ত্ব সম্বন্ধে জ্ঞানলাভ করেন। তিনি ভারতীয় পন্ডিত বনরত্নের নিকট হতে তন্ত্র ব্যাকরণ সম্বন্ধে জ্ঞান লাভ করেন। == পরবর্তী জীবন == তিব্বতের বিভিন্ন অঞ্চলে পরিব্রজন করেন এবং বেশ কয়েক বছর ভূটানের বুমথাং অঞ্চলে বসবাস করেন। এছাড়াও তিনি ছয় বছর দ্বাগ্স-ল্হা বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামার পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, p. 672. Smith, Gene. 2001. "Pema Karpo and His History of Buddhism." In Among Tibetan Texts, pp. 81–86. Boston: Wisdom Publications, p. 82. জন্ম মৃত্যু বৌদ্ধবিহারের প্রধান