'''দহিসর''' হচ্ছে মুম্বাই উপনগরীয় রেল ব্যবস্থার একটি স্টেশন। দহিসর স্টেশনটি মুম্বাই উপনগর জেলার উত্তরদিকের শেষ স্টেশন। স্টেশনের পার্শ্ববর্তী এলাকার সড়কগুলির কারণে এখানে প্রচুর যানজট থাকে। মুম্বাইয়ের সাথে এই এলাকে জুড়তে প্রথম ১৯৬৭ সালে এখানে রেলপথ স্থাপন করা হয়। দহিসর স্টেশনটি স্থাপনকালে রেল কর্তৃপক্ষ স্টেশনটির নাম মাউন্ট পোইসারের নামে রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলো; কিন্তু স্থানীয় হিন্দু মারাঠি জনতার চাপে কর্তৃপক্ষ এর নাম দহিসর করতে বাধ্য হয়। বর্তমানে স্টেশনটি তে ৪টি লাইন সহ ৪টি প্লাটফর্ম আছে যেগুলির ২টিতে ধীর স্থানীয় (slow local) বাকি দুটিতে তেজ স্থানীয় (fast local) গাড়ি আপ-ডাউন করে। নম্বর প্লাটফর্ম বাদে বাকি তিনটি প্লাটফর্মে ১৫-বগি সম্পন্ন গাড়ি যাতায়াত করতে পারে। দহিসর স্টেশনের উত্তরবর্তী স্টেশনটি হল মীরা রোড এবং দক্ষিণদিকের স্টেশনটি হলো বোরিবালি স্টেশন == পার্শ্ববর্তী স্থান == দহিসর স্টেশন থেকে ভারতের জাতীয় উদ্যানগুলির অন্যতম বৃহৎ উদ্যান সঞ্জয় গান্ধী জাতীয় উদ্যান এক থেকে ডেড় কিমির মধ্যেই অবস্থিত। == চিত্রশালা == দহিসর স্টেশন দহিসর স্টেশনের উপরদৃশ্য দহিসর স্টেশনের নামাঙ্কণ শিলা স্টেশনের বাহির থেকে দহিসরের দৃশ্য == তথ্যসূত্র == উপনগরীয় রেলের স্টেশন রেলের স্টেশন রেল রেল