'''পুটিমারি নদী''' বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৫০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক পুটিমারি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪৯। ==প্রবাহ== পুটিমারি নদীটি বাগেরহাট জেলার বাগেরহাট সদর উপজেলার ডেমা ইউনিয়নে প্রবহমান নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা বাগেরহাট জেলার এবং রামপাল উপজেলা পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে নদীতে নিপতিত হয়েছে। এখন এই নদীর উজানের অংশ অনেকটাই শুকিয়ে গেছে। নদীটির ভাটির কিছু এলাকা জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা সদর উপজেলা