'''নারায়ণগঞ্জ বন্দর''' হল বাংলাদেশের নারায়নগঞ্জ শহরের একটি নদী বন্দর। এটি বাংলাদেশের অন্যতম নদী বন্দর। এই বন্দরকে কেন্দ্র করে নারায়ণগঞ্জ শহরের বিকাশ ঘটেছে। বর্তমানে বন্দরটি নানা সমস্যার সম্মুখীন। বর্তমানে এই বন্দর দ্বারা প্রধানত যাত্রী পরিবহন করা হয়। এই বন্দর থেকে যাত্রীবাহী জাহাজ বা লঞ্চ গুলি ঢাকা সদরঘাট, কাঁচপুর বন্দর বরিশাল-এর মধ্যে চলাচল করে। ==ইতিহাস== এই বন্দরটি প্রায় ১০০ বছরেরও বেশি প্রাচীন।এই বন্দর কে কেন্দ্র করে নারায়ণগঞ্জ শহর বেড়ে উঠেছে।এই বন্দর দ্বারা অতিতে দেশের বিভিন্ন নদী বন্দরে পণ্য চলাচল করত।এই বন্দরের দ্বারা পাট পাঠানো হতো কলকাতায়।দেশ ভাগের পর এই বন্দরের দ্বারা দেশের বিভিন্ন এলাকা থেকে পাট আনা হতো নারায়ণগঞ্জ এর পাটকল গুলিতে। ==আধুনিকরন== এই বন্দরের জলের গভীরতা বড় জাহাজের নোঙর এর পক্ষে উপযুক্ত নয়।তবে ছোটো জাহাজ চলাচল করার জন্য এই বন্দরটিকে নতুন ভাবে নির্মাণের কথা চলছে।ভারত সরকার এই বন্দরে একটি কন্টেইনার টার্মিনাল নির্মাণের চেষ্টা চালাছে। এখানে বর্তমানে একটি ভাসমান ডকইয়ার্ড গড়া হয়েছে। ==আরও== আশুগঞ্জ বন্দর পায়রা বন্দর বাংলাদেশের বন্দরের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নদী বন্দর উপজেলা