'''সরতাজ সিং''' ভারতীয় সেনাবাহিনীর একজন জেনারেল ছিলেন। ১৯৪০ সালে ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনীর গোলন্দাজ রেজিমেন্টে কমিশন পাওয়া সরতাজ শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীতে প্রাথমিক কর্মজীবনে প্রশিক্ষক হিসেবে কাজ করেছিলেন। ১৯৪৭ সালে ভারতের স্বাধীনতার বছরে তিনি যুক্তরাজ্যে যান গোলন্দাজ বাহিনী বিষয়ক 'গানারী স্টাফ কোর্স' করতে এবং ভারতে ফিরে এসেই তিনি দেওলালিতে গোলন্দাজ বাহিনীর প্রশিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৬৫ চলাকালীন তিনি একটি ডিভিশনের অধিনায়ক ছিলেন। ১৯৭২ সালে তাকে পদ্মভূষণ সম্মাননা দেওয়া হয়। ১৯৭৪ সালে তিনি অবসরে যান লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদবীতে এবং তিনি অবসরের আগে পর্যন্ত সাউদার্ন কমান্ড এর অধিনায়ক ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল মৃত্যু