'''টেন ক্রিকেট''' (); হল একটি ২৪-ঘন্টা ক্রিকেট খেলাধুলাভিত্তিক নিবেদিত টেলিভিশন চ্যানেল। চ্যানেলটি ভারতের মালিকানাধীন জী নেটওয়ার্ক এর আওতায় পরিচালিত হয়। টেন ক্রিকেট ২০১০ সালের আগস্টে চালু করা হয়েছিল। ভারতীয় উপমহাদেশ, দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া এবং আরব বিশ্ব জুড়ে ৫৫ মিলিয়ন এর উপরে বাড়িতে পৌঁছেছে। '''টেন ক্রিকেট''' টেন নেটওয়ার্ক দ্বারা সম্প্রচারিত তিনটি চ্যানেলের মধ্য একটি, অন্যান্যা চ্যানেলগুলো হল টেন গলফ, টেন স্পোর্টস এবং টেন এ্যাকশন। চ্যানেলটি পাকিস্তান, দক্ষিণ আফ্রিকা, বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা, ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং জিম্বাবুয়েতে অনুষ্ঠিতব্য সকল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্বত্ত্ব সম্প্রচার করে থাকে। ==সম্প্রচার== তাজ টিভি নেটওয়ার্ক নেপাল, ভূটান, বাংলাদেশ, হংকং, সিঙ্গাপুর, ইন্দোনেশিয়া, পাপুয়া নিউগিনি সহ দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া এবং আরব বিশ্ব সহ ইন্টেলস্যাট ১০ স্যাটেলাইট লক্ষ্য করে উপমহাদেশের মাধ্যমে তিনটি স্থানীয় বিমস প্রেরণ করা হয়। প্রতিটি আলোকরশ্মি প্রোগ্রামিং, সিডিউলিং, গ্রাফিক্স, সঙ্গীত, বায়ু প্রচার এবং বিপণন শর্তাবলী কাস্টমাইজড করা হয়। ==আয়োজন== ;ক্রিকেট সফর ইউএই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট (পাকিস্তান সফর) ওয়েস্ট ইন্ডিজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট শ্রীলংকায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট বাংলাদেশে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট জিম্বাবুয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন টেলিভিশন স্টেশন বিষয়শ্রেণী:জি গ্রুপ স্পোর্টস টেলিভিশন ক্রীড়া টেলিভিশন চ্যানেল গ্রুপ