'''ধলাই''' ভারতের আসাম রাজ্যের কাছাড় জেলার নরসিংহপুর তহশিলের একটি ছোট্ট শহর। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == ধোলাই শহরটি জেলা সদর শিলচর থেকে দক্ষিণ দিক থেকে ৩০ কিলোমিটার, নরসিংপুর থেকে ২২ কিলোমিটার রাজ্যের রাজধানী দিশপুর থেকে ২৩৫ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। ধোলাই শহরের পিন কোড হচ্ছে ৭৮৮১১৪ এবং ডাক প্রধান কার্যালয় হচ্ছে ধোলাই বাজার হাইলাকান্দি, শিলচর, করিমগঞ্জ, ধর্মনগর ধোলাইয়ের নিকটতম শহর। == জনপরিসংখ্যান == ধোলাই শহরের আনুমানিক জনসংখ্যা ১০,০০০। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাম নিত্যানন্দ বহুমুখী উচ্চ মাধ্যমিক স্কুল ==ভাষা== বাংলা, দিমাসা মনিপুরী এখানকার স্থানীয় ভাষা। == সন্নিহিত অঞ্চল == ভাগা বাজার ভৈরেংতে লায়লাপুর চান্নিঘাট হাউয়াইথাঙ্গ == নিকটবর্তী গ্রামগুলো == নরসিংপুর চান্দপুর ক্লেভারহাউস দার্বি জামালপুর জীবনগ্রাম কাজীডহর নাগদিগ্রাম পাণিভরা পুটিখাল রাজনগর সপ্তগ্রাম শাওরেরতল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == এখানে ৩০ কিলোমিটারের দূরত্বে কোনো রেল পরিষেবা নেই। তাছাড়া, শিলচর রেল জংশন ধোলাই থেকে ৩৫ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত == রাজনীতি == ধোলাই ১১ নং ধোলাই (তফসিলি) বিধানসভা সমষ্টি এবং নং শিলচর লোকসভা সমষ্টির একটি অংশ। ==তথ্যসূত্র== জেলার গ্রাম বাঙালী সংখ্যাগরিষ্ঠ অঞ্চল জেলা