হলো Hydrangeaceae পরিবারভুক্ত ফুল। এর বৈজ্ঞানিক নাম: Hydrangea macrophylla। ==নিবাস== চীন জাপান এই ফুলের আদি নিবাস। বাংলাদেশে সাধারণত সাদা নীলচে বেগুনি রঙের একটি জাত বেশি দেখা যায়। সাধারণত টবেই চাষ করা হয় ফুলটি। ফুলের মৌসুমে বিভিন্ন নার্সারিতে দেখা যায় ফুলগাছটি। এর বংশবৃদ্ধি হয় কাটিং মূলের গেঁড় থেকে। অল্প রোদ, ছায়াঘর স্যাঁতসেঁতে জায়গা এর জন্য উপযোগী। ==বৈশিষ্ট্য == হাইড্রেনজিয়া ফুলের গন্ধ নেই। তবে এর চমৎকার একটি বৈশিষ্ট্য হলো—ফুলটি রঙ বদলায়। ফোটার সময় গাঢ় হলুদ তারপর সাদা এবং শেষে নীলচে বেগুনি রঙ ধারণ করে ঝরে পড়ে। ফুলগাছটি দুই থেকে তিন ফুট উচ্চতা বিশিষ্ট হয়। টবে এবং মাটিতে সরাসরি দু’ভাবেই চাষ করা যায়। ছায়াযুক্ত স্যাঁতসেঁতে জায়গায়ও গাছটি বেঁচে থাকতে পারে। হাইড্রেনজিয়ার মঞ্জরি গুচ্ছবদ্ধ, বেশ বড় আয়তাকার। পাপড়ির সংখ্যা চার বা ততোধিক, মসৃণ পুরু। আমাদের দেশে সাদা-গোলাপি মেশানো হাইড্রেনজিয়া হর্টেনসিস ভ্যারাইটি জাতটি সহজলভ্য। এটি জাপানের Hydrangea macrophylla জাতের শঙ্কর। হাইড্রেনজিয়ার প্রায় ৮০টি জাতের অধিকাংশই শীতপ্রধান এলাকায় সহজলভ্য। ফুল ফোটার মৌসুম বসন্ত গ্রীষ্ম। আমাদের দেশে সাধারণত বসন্তের শেষভাগ থেকেই ফুটতে শুরু করে ফুলটি। নজরকাঁড়া সৌন্দর্যের কারণে কদর বাড়ছে চিত্তাকর্ষক হাইড্রেনজিয়ার। ==চিত্রশালা == macrophylla'' File:Hydrangea close flowers close up. File:Pink Hydrangea macrophylla'', flowers. File:Blue macrophylla'', flowers File:Hydrangea sp'' painted by the botanical artist Redouté. File:Hydrangea quercifolia'' File:Hydrangea macrophylla'', leaves File:Wild hydrangea var Hydrangea v. arborescens'' File:Hydrangea Hydrangea v. arborescens'' File:Hydrangea arborescens Annabelle Hydrangea Bloom. ''Hydrangea arborescens''. aspera ssp. sargentiana'' File:Hydrangea paniculata IMG paniculata'' flowers from Kerala, India macrophylla'', Watermouth Castle, north Devon, England. File:Hydrangeas in front of the Office de Tourisme Building in Chartres, France. flowers at the "Cerro El Avila" National Park, Venezuela. flowers, Srinagar, Kashmir, India. File:Hydrangea flowers in the flowers File:Petrópolis Cidade das Hortências do Russo flowers in Petrópolis, Brazil. near the Black Lake of Gramado, southern Brazil. hydrangea flowers File:Hydrangea arborescens arborescens leaf File:Hydrangea summer garden.jpg File:Hydrangea flower white.jpg File:Hydrangea flower summer garden.jpg ==তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ফুল