'''ইশার নামায''' (; ''সালাতুল ইশা'') মুসলিমদের অবশ্য পালনীয় দৈনিক পাঁচ ওয়াক্ত নামাযের অন্যতম। নামায বা সালাত ইসলামের পাঁচটি স্তম্ভের অন্যতম। দৈনিক নামাযগুলোর মধ্যে এটি পঞ্চম। ইশার ফরয নামাজ চার রাক্বাত। এটি রাতে আদায় করা হয়। মাগরিবের নামাজের সময় অতিবাহিত হওয়ার পর ইশার নামাজের সময় শুরু হয় এবং ফজরের নামাজের সময় হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত পড়া যায়। ==ইশার নামাযের নিয়মাবলি== ইশার নামাযের প্রথমে চার রাকাত সুন্নাত। তারপর চার রাকাত ফরজ। এরপর দুই রাকাত সুন্নত দুই রাকাত নফল। তারপর তিন রাকাত বিতর নামায রয়েছে। ফরজ নামাযের পূর্বে যে রাকাত সুন্নত নামায পড়া হয় সেটি না পড়লেও কোন গুনাহ হবে না। ফরজ অংশ ইমামের নেতৃত্বে জামাতের সাথে আদায় করা হয়। তবে ব্যক্তি মুসাফির অবস্থায় থাকলে ইসলামের বিধান অনুযায়ী চার রাকাত ফরজকে সংক্ষিপ্ত করে দুই রাকাত আদায় করবেন। ==আরও দেখুন== *অজু *ফজরের নামাজ *যোহরের নামাজ *আসরের নামাজ *মাগরিবের নামাজ *জুমার নামাজ *ঈদের নামাজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফজর এশার নামাজের গুরুত্ব