() (১৪৫৩-১৫৪০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োদশ বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪৫৩ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের স্তোদ-লুং-ম্দার () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বৌদ্ধবিহারে নিকট শিক্ষালাভ করেন এবং তার নিকট তিনি () উপাধি লাভ করেন। এরপর তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারে () এবং () নামক বৌদ্ধপন্ডিতদের নিকট শিক্ষালাভ করেন। তিনি দ্বাদশ () নিকট সংস্কৃত কবিতা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। () নামক বৌদ্ধভিক্ষু তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। এরপর দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারে ধর্ম বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৫১৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োদশ নির্বাচিত হন। ১৫২০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই দায়িত্ব থেকে অবসর নিয়ে দেবাছেন বৌদ্ধবিহারে চলে যান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা