'''আলিপুর কেন্দ্রীয় কারগার''' () হচ্ছে একটি জেলখানা যেখানে ব্রিটিশ শাসনকালে ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতৃবৃন্দকে আটক রাখা বা ফাঁসি দেয়া হতো। জেলখানা এখনো চালু আছে। এটাতে আলিপুর জেল প্রেসও অবস্থিত। ==উল্লেখযোগ্য বন্দিগণ== অরবিন্দ ঘোষ, (জন্ম '''অরবিন্দ ঘোষ'''; ১৫ই আগস্ট, ১৮৭২-৫ই ডিসেম্বর, ১৯৫০) ছিলেন বাঙালি রাজনৈতিক নেতা, আধ্যাত্মসাধক এবং দার্শনিক। এই জেলে বন্দি থাকাকালীন তিনি গাছের পাতায় পাতায় কৃষ্ণকে দেখতে পেতেন। চারুচন্দ্র বসু, (১৮৯০ ১৯ মার্চ, ১৯০৯) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। সুভাষচন্দ্র বসু, (জন্ম: ২৩ জানুয়ারি, ১৮৯৭ ১৮ অগস্ট, ১৯৪৫ ছিলেন ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের এক কিংবদন্তি নেতা। তিনি '''নেতাজি''' নামে সমধিক পরিচিত। কুমার স্বামী কামরাজ নাদার (১৯৩০), (১৫ জুলাই ১৯০৩ অক্টোবর ১৯৭৫) ছিলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি তামিলনাড়ুতে জন্মেছিলেন এবং ১৯৬০-এর দশকে তাঁকে ভারতের রাজনীতির ''রাজনীতি নির্মাতা'' বলা হতো। বিধানচন্দ্র রায় (১৯৩০) (১ জুলাই, ১৮৮২ জুলাই, ১৯৬২) ছিলেন পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় মুখ্যমন্ত্রী। চারু মজুমদার(জন্মঃ ১৯১৫-মৃত্যুঃ ২৮ জুলাই, ১৯৭২) নকশাল মাওবাদী রাজনীতিবিদ। প্রমোদরঞ্জন চৌধুরী (১৯২৭) (জন্ম: ১৯০৪ মৃত্যু: সেপ্টেম্বর ২৮, ১৯২৭) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের শহীদ বাঙালি বিপ্লবী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Martyrs of Indian Freedom কারাগার অঞ্চল