'''মোঃ গোলাম মাওলা''' অবসরপ্রাপ্ত সামরিক কর্মকর্তা বগুড়া-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে অনুষ্ঠিত বিতর্কিত নির্বাচনে সংসদ সদস্য হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মোঃ গোলাম মাওলা বগুড়া জেলায় জন্মগ্রহণ প্রয়োজন'' == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মোঃ গোলাম মাওলা অবসরপ্রাপ্ত সামরিক কর্মকর্তা। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে অনুষ্ঠিত বিতর্কিত নির্বাচনে সংসদ সদস্য হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বগুড়া-৩ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার ব্যক্তি সেনা কর্মকর্তা