'''ভেলপুরি''' এক ধরনের নাস্তা জাতীয় খাবার যা বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল সহ দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোতে প্রচলিত। বাংলাদেশে পুরান ঢাকার ভেলপুরি বিখ্যাত যা ঢাকাই ভেলপুরি নামে সমধিক পরিচিত। ভারতের মুম্বাইয়ের সমুদ্র সৈকতে যে ভেলপুরি বিক্রি হয় তা দেখতে অনেকটা বাংলাদেশের ঝালমুড়ির মতো৷ ==ঢাকাই ভেলপুরি == বাংলাদেশী শৈলীর একটি ভেলপুরি ঢাকাই ভেলপুরির অনন্য বৈশিষ্ট্য হচ্ছে যে এর পুরির মধ্যে পুর দেয়া থাকে। পুরি সাধারণত সুজি বা ময়দা দিয়ে তৈরি করা হয়। ব্যাটারের সঙ্গে কালিজিরা মিশিয়ে দেয়া হয়। সিদ্ধ ছোলা আলুর সঙ্গে শসা/খিরা এবং অন্যান্য জিনিস মিশিয়ে পুর তৈরি করা হয়। অনেক সময় পুর হিসেবে ডালের ঘুগনি ব্যবহার করা হয়। ==ভারতীয় ভেলপুরি == ঘরে ভেলপুরি তৈরি উপরে দই দিয়ে পরিবেশিত ভেলপুরি অঞ্চলভেদে ভারতে ভেলপুরি বিভিন্ন ধরনের হয়। ভেলপুরি তৈরিতে সাধারণত মুড়ি এবং বেসনের নুডলস ব্যবহার করা হয়। সাথে বৈচিত্র্য অনুযায়ী অন্যান্য উপাদান যোগ করা হয়। উত্তর ভারতে সিদ্ধ আলু ছোট ছোট টুকরো করে দেয়া হয়। ==তথ্যসূত্র ==