উপজেলা''' বাংলাদেশের হবিগঞ্জ জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ২০ নভেম্বর ২০১৭ সালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সভাপতিত্বে তার তেজগাঁওয়ের কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত প্রশাসনিক জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটির বৈঠকে ৪৯২ তম উপজেলা হিসেবে শায়েস্তাগঞ্জকে অনুমোদন দেওয়া হয়। ==প্রশাসনিক কাঠামো== নব গঠিত শায়েস্তাগঞ্জ উপজেলায় ১টি পৌরসভা (শায়েস্তাগঞ্জ পৌরসভা), ৩টি ইউনিয়ন (১নং নূরপুর, ২নং শায়েস্তাগঞ্জ, ৩নং ব্রাহ্মনডোরা) নিয়ে গঠনের প্রজ্ঞাপন জারি করে গেজেট প্রকাশ করা হয়। ===উপজেলা চেয়ারম্যান=== ১৯ জুন, ২০১৯ তারিখে অনুষ্ঠিত পঞ্চম ধাপের উপজেলা পরিষদ নির্বাচনে আওয়ামীলীগের মনোনীত প্রার্থী আব্দুর রশিদ তালুকদার ইকবাল ১৬,৯৩৬ ভোট পেয়ে প্রথম উপজেলা চেয়ারম্যান হিসাবে নির্বাচিত হন। ১১ জুলাই ২০১৯, সিলেট বিভাগীয় কমিশনারের কার্যালয়ে শপথ গ্রহণের মাধ্যমে উক্ত উপজেলার দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র == উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা