'''''ব্রহ্ম কমল''''' এক ধরনের সপুষ্পক উদ্ভিদ যাদের মূল আবাস হিমালয় পার্বত্য এলাকা, ভারতের উত্তরাখণ্ড প্রদেশ, মায়ানমারের উত্তরাংশ এবং দক্ষিণ-পশ্চিম চীন। এটি হিমালয়ের ৪৫০০ মি. উর্দ্ধে দেখা যায়। এটি উত্তরখন্ডের রাষ্ট্রীয় ফুল। এটি ০.৩ মি. (১ ফুট) দৈর্ঘের হয়। এর অন্য নামগুলো হলো: ব্রহ্মকমল, কন, কাপ্ফু। == ভেষজ হিসেবে ব্যবহার == তিব্বতে এই উদ্ভিদ ভেষজ ঔষধ হিসেবে ব্যবহৃত্ হয়ে থাকে, যা সেখানে "সা-দু-গোহ-ঘুহ" (তিব্বতীয় ভাষায়: ཤཟའ བདྭད མཤ དཤྭ নামে পরিচিত। এটি তিতা স্বাদযুক্ত। সম্পূর্ণ গাছটিই ব্যবহারযোগ্য। এই উদ্ভিদটি বিলুপ্ত-প্রায় হয়ে যাচ্ছে কারণ মানুষ তাদের প্রয়োজনে এটি কেটে নিয়ে ধ্বংস করছে। এটি হিমালয়ের প্রার্বত্য এলাকায় পাওয়া যায়। এটি মুত্র-সংক্রান্ত সমস্যার ক্ষেত্রেও ব্যবহৃত্ হয়। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == নেপালের উদ্ভিদ ভারতের পুষ্পের ছবি-তে TrekEarth-এর ছবি-তে উদ্ভিদ