বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত লামা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের আয়তন ৪৭,৩৬০ একর (১৯১.৬৬ বর্গ কিলোমিটার)। এটি লামা উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৬,৬৬৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৮১০ জন এবং মহিলা ৭,৮৫৯ জন। == অবস্থান সীমানা == লামা উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে লামা পৌরসভা, রূপসীপাড়া ইউনিয়ন আলীকদম উপজেলার চৈক্ষ্যং ইউনিয়ন, দক্ষিণে নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার বাইশারী ইউনিয়ন, পশ্চিমে কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার ডুলাহাজারা ইউনিয়ন, ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন, চকরিয়া সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়ন এবং উত্তরে কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন লামা উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লামা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: অংহ্লারী পাড়া ইয়াংছা পাড়া ইয়াংছামুখ হেডম্যানপাড়া ঠাণ্ডাঝিরি বনফোড় ডান হাতিরছড়া ত্রিডেবাপাড়া দোছড়ি মগপাড়া নাইক্ষিংমুখ পাগলীর আগা ফাঁসিয়াখালী ১নং রিফুজিপাড়া ফাঁসিয়াখালী ২নং রিফুজিপাড়া ফাঁসিয়াখালী ৩নং রিফুজিপাড়া ফাঁসিয়াখালী হেডম্যানপাড়া বনপুর বড় ছনখোলা বাম হাতিরছড়া মালুমা রাঙ্গাঝিরি রামথুইপাড়া লাইল্যারমার পাড়া সাপের ঘাটা হায়দারনাশী == শিক্ষা ব্যবস্থা == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৬.৭৯%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইয়াংছা উচ্চ বিদ্যালয় ফাঁসিয়াখালী উচ্চ বিদ্যালয় হায়দারনাশী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা হায়দারনাশী মোহাম্মদিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হারগাজা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় অংহ্লারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইয়াংছা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইয়াংছামুখ হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঠাণ্ডাঝিরি বনফোড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডান বাম হাতিরছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ত্রিডেবাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দোছড়ি মগপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাইক্ষিংমুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাগলীর আগা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফাঁসিয়াখালী ১নং রিফুজিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফাঁসিয়াখালী ৩নং রিফুজিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফাঁসিয়াখালী শহীদ জিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফাঁসিয়াখালী হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় ছনখোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মালুমা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাঙ্গাঝিরি মোহাম্মদ ইউনুছ চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামথুইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লাইল্যারমার পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাপের ঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল লামা-ডুলাহাজারা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি। == খাল নদী == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে ইয়াংছা খাল। == হাট-বাজার == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল ইয়াংছা বাজার, কুমারী বাজার, দুলাহাজারা বাজার এবং বাইন্যারছড়া বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জাকের হোসেন মজুমদার == আরও দেখুন == লামা উপজেলা লামা থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন