'''এভি লিনাক্স''' () মাল্টিমিডিয়া কনটেন্ট তৈরিকারীদের লক্ষ্য করে নির্মিত একটি লিনাক্স-ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম। আই৩৮৬, এক্স৮৬-৬৪ স্থাপত্যের জন্যে সর্বোচ্চ পারফরমেন্স লো-ল্যাটেন্সি অডিও প্রোডাকশনের লক্ষ্যে কাস্টমাইজড কার্নেল বলে, হ্যারিসন মিক্সবাসের জন্যে এটি রকমেন্ড করা হয়। == পরিবেশ == সিস্টেমটি ডেবিয়ানের উপর ভিত্তি করে এবং রিমাস্টারিজ ব্যবহার করে নির্মাণ করা হয়েছে। তার পূর্বের সংস্করণগুলো শুধুমাত্র ৩২ বিটই ছিলো। ৪জিবির অধিক র‍্যামের কম্পিউটারের জন্যে পিজিক্যাল এড্রেস এক্সটেনশন (পি.এ.ই.) পাওয়া যেতো। এভি লিনাক্স ২০৬ থেকে, ৩২ ৬৪ বিট দুটো সংস্করণই পাওয়া যাচ্ছে। ৬.০.২ সংস্করণ থেকে এক্সএফসিই উইন্ডো ব্যবস্থাপনা নিয়ন্ত্রণ করে। তার পূর্বের সংস্করণগুলোতে এলএক্সডিই ব্যবহৃত হতো। এভি লিনাক্স লাইভ সিডি অথবা হার্ড ড্রাইভ বুট করা যায়। অডিও প্লেব্যাক এবং রাউটিং নিয়ন্ত্রিত হয় জ্যাক(এডভান্স অডিও নিয়ন্ত্রণের জন্যে) অথবা আলসা (প্রাথমিক অডিও অপারেশনের জন্যে)। আউট-অব-দ্য-বক্স অধিকাংশ অডিও ইন্টারফেস এফএফএডি০-এর সাথে কম্পিট্যাবল। == সফটওয়্যার == মিডিয়া প্রোডাকশন নিত্য ব্যবহারের জন্যে এভি লিনাক্স একগাদা সফটওয়্যারের সাথে আসে। এভি লিনাক্স ২০১৬ মোতাবেক, এভি লিনাক্সের সফটওয়্যারগুলো আসে কেএক্সস্টুডিও রিপোজিটরি থেকে, যেগুলো ডেবিয়ানের জন্যে উপযোগী বলেই এভি লিনাক্সেও চলে। এটি একই কাজের দ্বৈত পরিশ্রম হ্রাস করে এবং সমস্ত পরিশ্রম একটি সলিড ডিস্ট্রোর ভিত তৈরির পেছনে প্রদান করা যায়। === অডিও === পূর্ব থেকে ইন্সটল করা সফটওয়্যারের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: *আরড্যুর, *অড্যাসিটি, *কাফ স্টুডিও গিয়ার, *কার্লা, *গিটারিক্স, *হায়ড্রোজেন এবং *মিউজস্কোর। === গ্রাফিক্স === পূর্ব থেকে ইন্সটল করা সফটওয়্যারের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: গিম্প, ইংকস্পেস এবং শটওয়েল। === ভিডিও === ভিডিও সম্পাদনা, প্লেব্যাক, ত্রিমাত্রিক এনিমেশনের জন্য পূর্ব থেকে ইন্সটল করা সফটওয়্যারের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: *ব্লেন্ডার, *সিনেলারা, *কেডিনলাইভ এবং *ওপেনশট। === দৈনন্দিন ব্যবহার === নিত্য ব্যবহারের জন্যেও একাধিক সফটওয়্যার রয়েছে, যেমন- ফায়ারফক্স এবং লিব্রেঅফিস স্যুট। == ফোরাম == এভি লিনাক্সের একটি সক্রিয় ফোরাম রয়েছে। == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ডিস্ট্রোয়াচে এভি লিনাক্স এলএমপি: অডিও নির্ভর লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন ব্যবহারের সুবিধা ==বহিঃসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন ডিস্ট্রিবিউশন সোর্স