এটি '''হিন্দু ধর্ম থেকে ইসলামে ধর্মান্তরিত ব্যক্তিদের তালিকা'''। নাম নোট তথ্যসূত্র অপু বিশ্বাস বিবাহিত রূপান্তরিত। মুহাম্মদ ইউসুফ খান জন্ম মারুথনাগম পিল্লাই; ইসলামে ধর্মান্তরিত; পরে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সৈন্যদের কমান্ড্যান্ট হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন দ্বীন মোহাম্মদ শাইখ মুসলিম ধর্মপ্রচারক; তার প্রচেষ্টার ফলে ১০ লক্ষেরও বেশি হিন্দু ইসলামে ধর্মান্তরিত হয়েছিল বলে জানা গেছে কবির সুমন পূর্বে সুমন চট্টোপাধ্যায় নামে পরিচিত; একজন হিন্দু-ব্রাহ্মণ যিনি ধর্মান্তরিত কমল দাশগুপ্ত বাঙালি সিঙ্গার, রূপান্তরিত এবং অন্য এক মাসিস্ট, ফিরোজা বেগমকে বিয়ে করেছিলেন। রূপান্তরিত হওয়ার পরে কমল আলীর নাম পরিবর্তন করা হয়েছে। জালালউদ্দিন মুহাম্মদ শাহ রাজা গণেশের পুত্র; তার ধর্মান্তরের পরে অনেক হিন্দুর কাছে ইসলামের পরিচয় দিয়েছিলেন যুবন শঙ্কর রাজা ভারতীয় সংগীতশিল্পী বাবা শাদি শহীদ সুফি সাধক মালিক মকবুল পূর্বে যুগন্ধর নামে পরিচিত মালিক কাফুর আলাউদ্দিন খলজির কমান্ডার, হিন্দু হিজড়া দাস হিসাবে জন্মগ্রহণ করেছিলেন স্টিভেন বিকাশ চন্দ ২০০৬ সালে টরন্টো সন্ত্রাসবাদে গ্রেপ্তার Malikussaleh মূলত মারা সিলু; তার ধর্মান্তরের পরে নাম পরিবর্তন করে মালুকুসলেহে রাখেন Parameswara কে তার নাম পরিবর্তন করে ইস্কান্দার শাহে রূপান্তর করুন ধুনদিয়া ওয়াও ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া সংস্থার বিরোধী; তার ধর্মান্তরের পরে মালিক জাহান খান নামটি গ্রহণ করেছিলেন কমলা দাস কবি, উপন্যাসিক, ছোটগল্প লেখক ইলা মিশ্রা পিএইচডি পণ্ডিত এবং সামাজিক কর্মী। ''রেশমী রুমাল শর্যতন্ত্রের'' লেখক। == আরো দেখুন == ইসলাম থেকে হিন্দুতে ধর্মান্তরিত ব্যক্তিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == থেকে ইসলামে ধর্মান্তরিত তালিকা