'''বড়পুকুরিয়া কয়লা কেলেঙ্কারির''' ঘটনাটি একটি উত্তেজনাপূর্ণ আন্তর্জাতিক মহলে আলোচিত দুর্নীতি কেলেঙ্কারী হিসাবে চিহ্নিত। যেটি বাংলাদেশের উত্তরের জেলা দিনাজপুরের বড়পুকুরিয়ার কয়লা খনি থেকে বড়পুকুরিয়া কয়লা খনন সংস্থা লিমিটেডের (বিসিএমসিএল) কর্মকর্তাদের দ্বারা ২২৭ বিলিয়ন ডলারের বেশি মূল্যবান প্রায় ১৪২ লক্ষ হাজার টন কয়লা উত্তোলনে দুর্নিতির বিষয়ে আলোচিত এক ঘটনা। কেলেঙ্কারী ২০১৮ সালের জুলাইয়ে প্রকাশিত হয়েছিল যখন বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের একটি বোর্ড কয়লা খনি দেখতে গিয়ে দেখতে পেলেন কোনও নতুন কয়লা পাওয়া যায়নি যেখানে দলিল অনুসারে প্রায় ১৪২ লাখ টন কয়লা সংরক্ষণ করা উচিত ছিল। বিষয়টি যখন বাংলাদেশি একটি ইংরেজি ভাষার দৈনিক ঘটনার কথা জানায় তখন বিষয়টি সামনে আসে। বিসিএমসিএলের মূল সংস্থা পেট্রোবাংলা তত্ক্ষণাৎ এই ঘটনায় কয়েকটি কর্মকর্তাকে সাময়িক বরখাস্ত করেছিল, দুর্নীতি দমন কমিশন দুর্নীতির বিষয়টি সনাক্ত করার জন্য তদন্ত শুরু করেছিল। এই দুর্নীতির তাত্ক্ষণিক প্রভাব হিসাবে কয়লার ঘাটতির কারণে বড়পুকুরিয়ার কয়লাভিত্তিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি এর কার্যক্রম স্থগিত করে। == পটভূমি == একটি বাংলাদেশ ভূতাত্ত্বিক জরিপ অধিদপ্তর নামে একটি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুর উপজেলার বড়পুকুরিয়া এলাকায় একটি কয়লাখনির উপস্থিতি আবিষ্কার করেছে। এরপরে সরকার ইউএন ভিত্তিক এম এস ওয়ার্ডেল আর্মস্ট্রং এবং চীন ভিত্তিক চীন জাতীয় যন্ত্রপাতি আমদানি রফতানি কর্পোরেশনকে এই অঞ্চলে খনির সম্ভাব্যতা সম্পর্কে বিশদ গবেষণা করার জন্য আমন্ত্রণ জানায় উভয় সংস্থা খনিতে উচ্চমানের বিটুমিনাস কয়লার উপস্থিতি নিশ্চিত করে। ফলস্বরূপ, খনি থেকে কয়লা উত্তোলনের জন্য, পেট্রোবাংলা বড়পুকুরিয়া কয়লা খনি উন্নয়ন প্রকল্প গ্রহণ করে এবং প্রকল্পটির যথাযথ বাস্তবায়ন এবং খনি কার্যক্রমটি সুষ্ঠুভাবে পরিচালিত করার লক্ষ্যে বড়পুকুরিয়া কয়লা খনন সংস্থা লিমিটেড গঠিত হয় এবং একটি সংস্থা হিসাবে আগস্ট ১৯৯৮ সালে নিবন্ধিত হয় কয়লা খনিটি ২০০১ সালে উদ্বোধন করা হয়, এবং কয়লা দ্বারা পরিচালিত একটি তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্র ২০০৬ সালে নির্মিত হয়। এতে ২০১৮ সাল পর্যন্ত ১০.১৭ মিলিয়ন টন কয়লা উৎপাদন হয়। == দুর্নীতির প্রকাশ == ১৬ জুলাই ২০১৮ সালে বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের বোর্ড সদস্য আবু সায়েদ একটি সরকারি সফরে বড়পুকুরিয়ায় গিয়েছিলেন যেখানে তিনি ২০০১ সাল থেকে কয়লা খনি থেকে সরবরাহ এবং সরবরাহের নথিপত্রগুলি পরীক্ষা করেছিলেন। খনিটির সরকারী দলিল বলছে খনি থেকে কমপক্ষে ১০.১ মিলিয়ন টন কয়লা উত্তোলন করা হয়েছিল, যার মধ্যে প্রায় ৬.৬৯ মিলিয়ন বিদ্যুৎকেন্দ্রে সরবরাহ করা হয়েছিল, বিভিন্ন শিল্পে ৩.৩২ মিলিয়ন টন এবং প্রকল্পের নিজস্ব প্রয়োজনে ১২,০০০ টন ব্যবহার করা হয়েছিল। এটি প্রায় ১০.০২ মিলিয়ন টন যোগ করে। সরকারী নথি থেকে জানা গেছে যে প্রায় লাখ ৫০ মেট্রিক টন কয়লা চুরি হয়। জনাব সাইদ বাংলাদেশের খনি নিয়ন্ত্রণকারী সরকারী মালিকানাধীন স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা পেট্রোবাংলার কাছে এই দুর্নিতির কথা জানান। এর তাত্ক্ষণিক প্রতিক্রিয়ায় পেট্রোবাংলা বিসিএমসিএলের ব্যবস্থাপনা পরিচালক হাবিব উদ্দিন আহমেদ এবং মহাব্যবস্থাপক আবুল কাশেম প্রোধানিয়াকে প্রত্যাহার করে নেন। সংগঠনটি অবহেলার জন্য আবু তাহের মোঃ নূর-উজ জামান চৌধুরী, মহাব্যবস্থাপক (খনি অপারেশন), এবং (স্টোর) খালেদুল ইসলামকে অবহেলার জন্য স্থগিত করেছেন। বাংলাদেশের বিশিষ্ট ইংরেজী ভাষার দৈনিক ডেইলি স্টার তার ২১ জুলাই ২০১৮ সংস্করণে কয়লা অপব্যবহার এবং কর্মকর্তাদের সাসপেনশনের ঘটনাটি জানিয়েছিল। এটি বিষয়টি জনগণের নজরে এনে এবং জাতীয় মনোযোগ এনেছে। == সমালোচনা == এই বিশাল পরিমাণ কয়লার অপব্যবহার সমস্ত মহল থেকে আলোচনা জন্ম নেয়। বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ প্রতিমন্ত্রী জনাব নসরুল হামিদ এমপি অভিযোগ করেছেন যে "পুরো বড়পুকুরিয়া খনি কর্মীরা" এই দুর্নীতির সাথে জড়িত ছিল। বাংলাদেশের বৃহত্তম বিরোধী দল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলটির জাতীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ব্যারিস্টার মওদুদ আহমদ বড়পুকুরিয়া থেকে বিপুল পরিমাণ কয়লা নিখোঁজ হওয়ার বিষয়টি আওয়ামী লীগ সরকারের 'বৃহত্তম কলঙ্ক' বলে অভিহিত করেছেন। ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশ (টিআইবি) বাংলাদেশ পরিবেশ আইনজীবি সমিতি (বেইলা) এর সাথে এই কেলেঙ্কার তদন্ত এবং দোষীদের শাস্তি নিশ্চিত করতে একটি নিরপেক্ষ গ্রহণযোগ্য কমিটি গঠনের জন্য বলেছে। == প্রতিক্রিয়া == ২০১৮ সালের ২৩ জুলাই, বাংলাদেশের দুর্নীতি দমন কমিশন দুদক সূচনা ঘোষণা করেছে। কমিশন ইমিগ্রেশন পুলিশকে একটি চিঠিও জারি করে তাদের তদন্ত শেষ না হওয়া পর্যন্ত খনিটির চারটি স্থগিত কর্মকর্তাকে দেশ ছাড়ার অনুমতি না দেওয়ার জন্য বলেছে। কয়লা মামলার পরিচালক (প্রশাসন) আনিসুর রহমান কর্তৃক বড়পুকুরিয়া কয়লা খনন সংস্থা লিমিটেডের প্রাক্তন ব্যবস্থাপনা পরিচালক হাবিব উদ্দিন আহমেদসহ ১৯ কর্মকর্তার বিরুদ্ধে কয়লা কেলেঙ্কারির ঘটনায় ২৫ জুলাই মামলা করা হয়েছিল। পেট্রোবাংলা তদন্তের সূচনা করেছিল বলে জানা গেছে, খনি ফিল্ডের চারজন প্রাক্তন উচ্চ-পদস্থ কর্মকর্তার জড়িত ছিল। চার কর্মকর্তার মধ্যে বর্তমান ব্যবস্থাপনা পরিচালক হাবিব উদ্দিন আহমেদ, প্রাক্তন ব্যবস্থাপনা পরিচালক এস এম নুরুল আওরঙ্গজেব, সাবেক ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোঃ কামরুজ্জামান এবং আরেক সাবেক ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো। আমিনুজ্জামান অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। == ফলাফল == বড়পুকুরিয়া কয়লা খনি থেকে 'কয়লা নিখোঁজ হওয়া' নিয়ে বড়পুকুরিয়া কয়লা খনন সংস্থা লিমিটেডের (বিসিএমসিএল) সাবেক ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) এসএম নুরুল আওরঙ্গজেবকে দুর্নীতি দমন কমিশন জিজ্ঞাসাবাদ করেছে। অভিযুক্তদের মধ্যে একজন, মোঃ আবুল কাশেম প্রধানধানিয়া, খনি থেকে কয়লা নিখোঁজ হওয়ার জন্য "সিস্টেম লস" কে দায়ী করেছেন। তিনি ব্যাখ্যা করেছিলেন, "খনি থেকে উত্তোলিত কয়লা সাধারণত ভেজা থাকে এবং সময়ের সাথে সাথে শুকিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে এটি আরও পাতলা হয়” বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড, কয়লার তীব্র ঘাটতির কারণে, ২২ জুলাই দিনাজপুরের বড়পুকুরিয়া তাপ বন্ধ করে দেয়। হঠাৎ বন্ধ হয়ে যাওয়ার ফলে বাংলাদেশের উত্তর অঞ্চলে অনিয়মিত বিদ্যুত সরবরাহ হয় যার মধ্যে রংপুর, পঞ্চগড়, নীলফামারী, লালমনিরহাট অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, কুড়িগ্রাম, গাইবান্ধা, দিনাজপুর ঠাকুরগাঁও জেলা। অপারেশন পুনরায় শুরু করার অপেক্ষায়, বাংলাদেশ সরকার কয়লার প্রয়োজনীয়তা পূরণের জন্য অন্যান্য দেশের সাথে বাণিজ্য চেয়েছে। == তথ্যসূত্র == দুর্নীতি