'''সালিফ সানে''' (জন্ম: ২৫ আগস্ট ১৯৯০) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি জার্মান ক্লাব হ্যানোভার ৯৬ এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ফ্রান্সে জন্মগ্রহণ করার সত্ত্বেও, সেনেগালের হতে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে খেলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== সানে ফ্রান্সের লরমোন্তে জন্মগ্রহণ করেছেন। তার বাবা-মা হচ্ছেন সেনেগালের বংশোদ্ভূত। তার বড় ভাই হচ্ছেন আরেকজন ফুটবলার, লামিন সানে। ===আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার=== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের সেনেগাল দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসি লোক প্রবাসী ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:FC Girondins de Bordeaux players বিষয়শ্রেণী:AS Nancy players ৯৬ খেলোয়াড় 96 II players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার ডিফেন্ডার আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়