'''বিসিএমসি কলেজ''' বাংলাদেশের একটি প্রকৌশল প্রযুক্তি বিষয়ক মহাবিদ্যালয় যেটি ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অবকাঠামো== লক্ষ বর্গফুটের বিশাল আয়তনের নিজস্ব অবকাঠামো নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে বিসিএমসি কলেজ। ভবনের কাজ শেষ হলে এর আয়তন হবে লক্ষ ১৫ হাজার বর্গফুট == শিক্ষা কার্যক্রম== ১) ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং ২) বিএসসি ইন ইঞ্জিনিয়ারিং ৩) মাস মেয়াদী টেকনিক্যাল কোর্স ৪) মাস মেয়াদী ভাষা শিক্ষার কোর্স ==ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং== বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে বর্তমানে বছর মেয়াদী কোর্স চালু রয়েছে। ===বিভাগ=== কম্পিউটার প্রকৌশল বিভাগ পুরকৌশল (সিভিল) বিভাগ কন্সট্রাকশন প্রকৌশল বিভাগ তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগ ইলেকট্রনিক্স প্রকৌশল বিভাগ টেলিকমিউনিকেশন প্রকৌশল বিভাগ যন্ত্র প্রকৌশল বিভাগ প্রকৌশল বিভাগ মেরিন প্রকৌশল বিভাগ শীপ বিল্ডিং প্রকৌশল বিভাগ কেমিক্যাল প্রকৌশল বিভাগ বস্ত্র প্রকৌশল বিভাগ গার্মেন্টস ডিজাইন প্রকৌশল বিভাগ মেডিকেল টেকনোলজি বিভাগ ফার্মা টেকনোলজি বিভাগ ==বিএসসি ইন ইঞ্জিনিয়ারিং== রাজশাহী অধীনে বর্তমানে বছর মেয়াদী কোর্স চালু রয়েছে। ===বিভাগ=== কম্পিউটার প্রকৌশল বিভাস পুরকৌশল (সিভিল) বিভাগ তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগ ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রডাকশন প্রকৌশল বিভাগ মেকানিক্যাল প্রকৌশল বিভাগ বস্ত্র প্রকৌশল বিভাগ ==অন্যান্য কার্যক্রম== বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে বর্তমানে মাস মেয়াদী কম্পিউটার এর বিভিন্ন কোর্স চালু রয়েছে। এছাড়া ইংরেজি, স্প্যানিশ, জাপান, কোরিয়া, জার্মানি, চীন এবং আরবী ভাষার মাস মেয়াদী কোর্স চালু আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান