'''উবাইদুল্লাহ সিন্ধি''' (), (১০ মার্চ ১৮৭২ -২২ আগস্ট ১৯৪৪) ছিলেন একজন জাতীয়তাবাদী নেতা ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের রাজনৈতিক কর্মী। উবাইদুল্লাহ সিন্ধি শিয়ালকোটের একটি শিখ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। জীবনের প্রথমদিকে তিনি ইসলাম গ্রহণ করেন এবং দারুল উলুম দেওবন্দে ভর্তি হন। তিনি মাওলানা রশিদ আহমেদ গাঙ্গোহি মাওলানা মাহমুদুল হাসানের মত তৎকালীন ইসলামি পন্ডিতদের সান্নিধ্য লাভ করেন। তিনি ১৯০৯ সালে দারুল উলুম দেওবন্দে ফিরে আসেন এবং ধীরে ধীরে প্যান-ইসলামি আন্দোলনের সাথে যুক্ত হন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় মাওলানা মাহমুদুল হাসানের নেতৃত্বে অক্ষশক্তির সাহায্যে ভারতে একটি প্যান ইসলামি আন্দোলনের জন্য ভারত ত্যাগ করা নেতাদের মধ্যে অন্যতম। এই ঘটনা পরবর্তীতে রেশমি রুমাল আন্দোলন নামে পরিচিতি পায়। যুদ্ধের সময় তিনি আফগান আমির হাবিবউল্লাহ খানের সাথে দেখা করার জন্য কাবুল যান। সংক্ষিপ্ত সময় পর তিনি জার্মান সমর্থনে ভারতে বিপ্লবের জন্য রাজা মহেন্দ্র প্রতাপের পরিকল্পনায় নিজের সমর্থন জানান। ১৯১৫ সালের ডিসেম্বরে কাবুলে গঠিত ভারতের সরকারে যোগ দেন এবং যুদ্ধের শেষ পর্যন্ত আফগানিস্তানে অবস্থান করেন এবং রাশিয়া চলে যান। এরপর বিভিন্ন দেশের মধ্য দিয়ে তিনি তুরস্কে যান এবং সেখানে দুই বছর অবস্থান করেন। এরপর তিনি হেজাজ যান। সেখানে তিনি ইসলাম নিয়ে পড়াশোনা করেন। কর্মজীবনের প্রথমদিকে তিনি প্যান ইসলামি চিন্তাবিদ ছিলেন। তবে পরবর্তীতে তিনি প্যান ইসলামি চিন্তা থেকে সরে আসেন। দেওবন্দি উলামাদের নেতৃত্বে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে তিনি একজন সক্রিয় সদস্য ছিলেন। উবাইদুল্লাহ সিন্ধি ১৯৪৪ সালের ২২ আগস্ট মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== ==শিক্ষা জীবন== ==কর্ম জীবন== ==রাজনৈতিক == ==মৃত্যু == ==তথ্যসূত্র== *. *. *. *. জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি স্বাধীনতা আন্দোলন কর্মী পণ্ডিত ষড়যন্ত্র থেকে ইসলামে ধর্মান্তরিত মুসলিম উলামা