== ঘটনাবলী == ১৮৩৬ দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া এবং অ্যাডিলেড প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২১ কলকাতায় ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল উদ্বোধন। ১৯০৮ সিসিলি, ইতালিতে ৭.২ মাত্রার ভূমিকম্পনের ফলে ৭৫০০০-এরও অধিক লোক নিহত হয়। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় ঘানা। == জন্ম == ১৮৫৬ উড্রো উইলসন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৮তম রাষ্ট্রপতি। ১৮৯৪ কিথ জনসন, বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট প্রশাসক। ১৯০৩ জন ভন নিউম্যান, হাঙ্গেরীয় বংশোদ্ভুত মার্কিন গণিতবিদ। ১৯২৬ ডোনাল্ড কার, জার্মান বংশোদ্ভূত ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯৩৭ রতন টাটা, ভারতীয় শিল্পপতি। ১৯৪৪ ক্যারি মুলিস, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন *১৯৯৭ মুন্না খান, বাংলাদেশী নাগরিক। == মৃত্যু == ১৯৩২ জ্যাক ব্ল্যাকহাম, বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৯৩ আব্দুল জব্বার খান, বাংলাদেশের প্রথম সবাক চলচ্চিত্র মুখ মুখোশের পরিচালক, অভিনেতা এবং চিত্রনাট্যকার। ২০০৪ সুসান সনট্যাগ, খ্যাতিমান মার্কিন লেখিকা সাহিত্য সমালোচক। ২০১১ রাজিয়া খান, বাংলাদেশের প্রখ্যাত সাহিত্যিক। *১৯৮৭ হ্যাপী আখন্দ, বাংলাদেশি পপ রক গায়ক == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দ্য নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ