'''কেভিন ইয়ানিক স্টিন''' (জন্ম: মে ৭, ১৯৮৪) হলেন একজন কানাডীয় পেশাদার কুস্তিগীর। যিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন এবং ডাব্লিউডাব্লিউই ব্র্যান্ডে '''কেভিন ওয়েন্স''' নামে কুস্তি করেন। ওয়েন্স ২০০০ সালে মাত্র ১৬ বছর বয়সে পেশাদার কুস্তিতে অভিষেক করেন, তিনি তার জন্মদিনে প্রথম পেশাদার কুস্তি খেলা খেলেন। ২০১৪ সালের শেষার্ধে সাথে সংযুক্ত হবার পূর্বে, ২০০৭ সাল হতে তার জন্ম নাম '''কেভিন স্টিন''' নামে তিনি রিং অফ অনারে (আরওএইচ) কুস্তি করেছেন। সেখানে তিনি আরওএইচ ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ এবং আরওএইচ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। এছাড়াও স্টিন বছর ধরে স্বাধীন সার্কিটে বেশ কয়েকটি প্রমোশনে কুস্তি করছেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: প্রো রেসলিং গেরিলা (পিডাব্লিউজি)। সেখানে তিনি রেকর্ড বারের পিডাব্লিউজি ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়ন। একই সাথে তিনি বার পিডাব্লিউজি ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। স্টিন ইন্টারন্যাশনাল রেসলিং সিন্ডিকেটেও (আইডাব্লিউএস) কুস্তি করেছেন, সেখানে তিনি বার আইডাব্লিউএস ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। এছাড়াও স্টিন অল আমেরিকান রেসলিংতে (এএডাব্লিউ) এএডাব্লিউ হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ এবং কমব্যাট জোন রেসলিংতে (সিজেডডাব্লিউ) সিজেডডাব্লিউ আয়রন ম্যান চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। ওয়েন্স প্রধান রোস্টারে প্রবেশ করার পূর্বে, তিনি উন্নয়নমূলক ব্রান্ড ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটিতে কুস্তি করেছেন। সেখানে তিনি বার এনএক্সটি চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেন। প্রধান রোস্টারে প্রবেশ করার পর, তিনি বার ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ, বার ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশীপ এবং ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রিং অফ অনার প্রোফাইলে কেভিন স্টিন ব্যক্তি জন্ম চ্যাম্পিয়ন