'''কানা হরিদত্ত''' (১২ ১৩ শতক) ছিলেন মনসামঙ্গল কাব্যের আদি কবি। তার রচিত কোনো কাব্য এখন পর্যন্ত পাওয়া যায়নি। তার পরিচয় পাওয়া যায় কবি বিজয় গুপ্তের কাব্যে। বিজয় গুপ্ত তার বদনাম করার কারণে তার পরিচয় পাওয়া যায়। ==জন্ম== কানা হরিদত্তের জন্ম ময়মনসিংহ জেলার নান্দাইল উপজেলার সিংরৈল দত্তবাড়িতে। ==কাব্যের স্বরূপ== হরিদত্তের চরিত্রের মাঝে সাধারণ মানব চরিত্রের প্রভাব অত্যন্ত প্রকট ছিলো। আসাম থেকে বিহার পর্যন্ত সমগ্র ভূভাগে কবির কাব্যের প্রচলন ছিলো। তিনি চাঁদ সওদাগর কেন্দ্র করে দৈব লাঞ্ছিত হতভাগ্য মানুষের সংগ্রাম চেতনার এক অনন্য রূপকার। লোকায়ত সমাজের সামগ্রিক চেতনা কবি চৈতন্যে বিমূর্ত হওয়ার এরূপ প্রয়াস পরবর্তী অনেক কবিকেই প্রভাবিত করেছিলো। == তথ্যসূত্র == কবি জেলার ব্যক্তি