'''রিকার্দো আন্দ্রাদে কুয়ারেজমা বের্নার্দো''' (; জন্ম: ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৮৩) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি তুর্কি ক্লাব বেশিকতাস এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। স্পোর্চিং সিপির হয়ে খেলার মাধ্যমে কুয়ারেজমা তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন, এবং তিনি তার ক্যারিয়ারে বার্সেলোনা, ইন্টার মিলান, চেলসি, বেশিকতাস এবং আল-আহলির মতো ক্লাবের হয়ে খেলেছেন। তিনি তার নান্দনিক খেলার ধরনের জন্য অধিক পরিচিতি লাভ করেছেন। তিনি মূলত একজন উইঙ্গার হলেও পার্শ্বদেশে তার খেলার ধরন, তার গতির দক্ষতা এবং চাতুরতা দিয়ে প্রতিপক্ষকে ঘায়েল করতে সক্ষম হন। ২০০৩ সালে, পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করে। এপর্যন্ত তিনি পর্তুগালের হয়ে ৭০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপে পর্তুগালের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ২০১৬ উয়েফা ইউরোজয়ী পর্তুগাল দলের একজন সদস্য ছিলেন। == সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''স্পোর্চিং সিপি''' *প্রিমেইরা লিগা: ২০০১–০২ *তাকা দে পর্তুগাল: ২০০১–০২ *সুপারতাকা কান্দিদো দে অলিভেইরা: ২০০২ '''পোর্তো''' *প্রিমেইরা লিগা: ২০০৫–০৬, ২০০৬–০৭, ২০০৭–০৮ *তাকা দে পর্তুগাল: ২০০৫–০৬ *সুপারতাকা কান্দিদো দে অলিভেইরা: ২০০৪, ২০০৬ কাপ: ২০০৪ '''ইন্টার মিলান''' *সিরি এ: ২০০৯–১০ *কোপা ইতালিয়া: ২০০৯–১০ *উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ: ২০০৯–১০ '''বেশিকতাস''' *সুপার লীগ: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *তুর্কি কাপ: ২০১০–১১ '''আল-আহলি''' *ইউএই প্রেসিডেন্ট'স কাপ: ২০১২–১৩ '''Portugal''' *উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৬ *উয়েফা ইউরোপীয়ান অনূর্ধ্ব-১৬ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০০ ===ব্যক্তিগত=== *এসজেপিএফ মাসের সেরা খেলোয়াড়: নভেম্বর ২০০৫, ডিসেম্বর ২০০৫, নভেম্বর ২০০৬, ডিসেম্বর ২০০৬ *প্রিমেইরা লিগা বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০০৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি ক্রীড়াব্যক্তি ফুটবলার in Portugal sportspeople আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী পর্তুগিজ নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Turkey আরব আমিরাতে প্রবাসী ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় সিপি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:FC Barcelona players পোর্তো খেলোয়াড় Milan players এফ.সি. খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় J.K. footballers বিষয়শ্রেণী:Al Ahli Club (Dubai) players ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় expatriates in England expatriates in the United Arab Emirates expatriates in Spain উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় to Roman Catholicism Roman Catholics উইঙ্গার European players চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় of the Order of Merit (Portugal) আরব আমিরাত প্রো-লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়