'''তামা নাম: ''Rapala pheretima (Hewitson)'') 'লাইসিনিডি' গোত্রের এবং 'থেকেলিনি' উপগোত্রের অন্তর্ভুক্ত ছোট আকার বিশিষ্ট প্রজাতি। == আকার == তামা রিমলি এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৩৮-৪২মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। ==উপপ্রজাতি == তামা রিমলি এর উপপ্রজাতিগুলি হল নিম্নরূপ- *''Rapala pheretima pheretima'' *''Rapala pheretima petosiris'' (Hewitson, 1863) *''Rapala pheretima sequeira'' (Distant, 1885) *''Rapala pheretima tiomana'' Eliot, 1978 *''Rapala pheretima sakaia'' Fruhstorfer, 1912 *''Rapala pheretima guevara'' Fruhstorfer, 1912 === ভারতে প্রাপ্ত তামা রিমলি এর উপপ্রজাতি === ভারতে প্রাপ্ত তামা রিমলি এর উপপ্রজাতি হল- ''Rapala pheretima petosiris'' Hewitson, 1863 ভারতীয় তামা রিমলি (Indian Copper Flash) == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- ডানার উপরিতল ঘন তামাটে লাল বর্নের। ডানার শীর্ষভাগ চওড়া কালো। কোস্টা এবং টার্মেন সরু কালো প্রান্তরেখা যুক্ত। ইন্ডিয়ান রেড ফ্ল্যাস এর সাথে সাদৃশ্যযুক্ত, তবে সামনের ডানার উপরিতলে শিরাগুলি কালচে নয়। টর্নাল লোব অথবা লতি হলদেটে। স্ত্রী নমুনায় ডানার উপরিতল চাপা নীল অথবা নীলচে বেগুনি। স্ত্রী-পুরুষ উভয় নমুনায় ডানার নিম্নতল হলদেটে বাদামী। ডানার নিম্নতলের কালচে বাদামী, অতি সুস্পষ্ট এবং বাইরের দিকে সাদা কিনারাযুক্ত। উভয় ডানার নিম্নতলে ডিসকাল অংশে কোস্টা থেকে ডরসাম পর্যন্ত সুস্পষ্ঠভাবে বিস্তৃত সরু কালচে বাদামী বন্ধনী বিদ্যমান। পিছনের ডানার নিম্নতলে টর্নাস অংশটি ধূসর নীল। টর্নাস ছোপ কালো, হলদে-বাদামী রঙের ঘেরা। উভয় ডানায় পোস্টবেসাল অংশে একটি তীর্যক ছোট বাদামী বন্ধনী অবস্থিত। উপরের ডানায় এই বন্ধনীটি অপেক্ষাকৃত বেশী কোস্টা অভিমুখী। সামনের ডানার নিম্নতলে পোস্টবেসাল ক্ষুদ্র বন্ধনীটির অনতিদ্দূরে সেল এর উপরে একটি কালো বড় প্রায় গোলাকৃতি ছোপ বিদ্যমান। পিছনের ডানায় লেজ দুটি কালো এবং অগ্রভাগ সাদা। সুংগ কালো বর্ণের এবং সাদা সরু বলয় চিত্রিত এবং শীর্ষভাগ কমলা, হলুদ এবং লাল বর্ণের মিশ্রন। মাথা, বক্ষ এবং উদর কালচে বাদামী, উপরিতল নিম্নতল হলদেটে বাদামী রঙের। == আচরণ == এরা খুব দ্রুত এবং ছোট ছোট দূরত্বে উড়তে পারে। পাহাড়ের পাদদেশে ১৫০০মিটার উচ্চতা অবধি এদের দেখা মেলে। ফুলের প্রতি আসক্তি আছে,তাই কখনও কখনও ডানা খুলে ফুলের মধু পান করে। এদের ভিজে স্যাঁতসেঁতে মাটিতে প্রায় দেখাই যায় না। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি