'''সুইডেনের প্রথম গুস্তাভ''', জন্ম '''গুস্তাভ এরিকসন''' (১২ মে ১৪৯৬ ২৯শে সেপ্টেম্বর ১৫৬০) ১৫২৩ সাল থেকে তার মৃত্যু পর্যন্ত সুইডেনের রাজা ছিলেন। এরপূর্বে ডেনমার্ক, নরওয়ে সুইডেনের রাজা দ্বিতীয় ক্রিশচিয়ানের বিরুদ্ধে সুইডেনের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় ১৫২১ সাল থেকে তিনি সুইডেনের অধিভুক্ত রাজ্য স্বঘোষিত অভিবাবক ছিলেন। প্রথমদিকে তিনি কম পরিচিত থাকলেও পরবর্তীকালে তিনি স্টকহোম ব্লাডবাথে বিদ্রোহী আন্দোলনের নেতৃত্ব দিতে শুরু করেন। তার পিতা এই শহরেই নিহত হয়েছিলেন। ১৫২৩ সালের ৬ই জুন গুস্তভ রাজা হিসেবে নির্বাচন করেন এবং নির্বাচনে জয়ী হওয়ার পর সুইডেনে মধ্যযুগীয় নির্বাচক রাজতন্ত্রের পতন হয়। এর পরিপ্রেক্ষিতে, বর্তমান হাউজ অফ বেরনাদুতেসহ, হাউজ অফ ভাসা এর বংশধরদের দ্বারা বংশানুক্রমিক শাসন শুরু হয়। প্রথম গুস্তাভকে আধুনিক সুইডেনের প্রতিষ্ঠাতা জাতির জনক হিসেবে গণ্য করা হয়। গুস্তাভ নিজেকে মোজেস-এর সাথে তুলনা করতে পছন্দ করতেন, তিনি বিশ্বাস করতেন মোজেসও তার জাতিকে মুক্ত করেছিলেন একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ব্যক্তি হিসেবে গুস্তভ নির্মম পদ্ধতির জন্য খারাপ মেজাজের জন্য পরিচিত ছিলেন। কিন্তু সঙ্গীতের প্রতি তিনি ছিলেন অত্যন্ত স্নেহশীল এবং তার রাজনৈতিক প্রতিপক্ষকে তিনি গোপন কৌশলে প্রতিহত করতেন বলে জানা যায়। তিনি বর্তামান বিশ্বের অন্যতম একটি প্রাচীনতম বাদকদলেরও প্রতিষ্ঠা, ''কুনগ্লিগা হবকাপিলেট''। ১৫২৬ সালে রাজকীয় হাউজকিপিং দাবি করেন, এই দলে ১২ জন সদস্য ছিলেন। বর্তমানে কুনগ্লিগা হবকাপিলেট রয়্যাল সুইডিশ অপেরার বাদকদল। == গ্যালারী == গুস্কাভ ভাসা তার রাজত্বের সময় কিছু চিত্রাঙ্কন করেছিলেন, যা সিরিজ আকারে ছিল। মৌলিকগুলো হারিয়ে গিয়েছে কিন্তু জল রং কিছু চিত্র অজানা সময়ে এখনো রয়ে গেছে। Image:Gustav Vasa triumphs 1.jpg|পার্ট এক। বছর ১৫২১-১৫২৩, স্টকহোমের বাইরে Image:Gustav Vasa triumphs 2.jpg|পার্ট দুই। বছর ১৫২৫, স্টহোমের ভেতর Image:Gustav Vasa triumphs 3.jpg|পার্ট তিন। বছর ১৫২৭, ভাস্তেরাসের অভ্যন্তর বহির্ভাগ Image:Gustav Vasa triumphs 4.jpg|পার্ট চার। বছর ১৫৪২, ডাকি বিদ্রোহ Image:Gustav Vasa triumphs 5.jpg|পার্ট পাঁচ। বছর ১৫৪১, ব্রোমসেব্রুতে ডেনমার্কের তৃতীয় ক্রিশ্চিয়ানের সঙ্গে == তথ্যসূত্র == Michael Roberts: ''The Early Vasas: History of Sweden 1523–1611'' (1968) Alf Åberg: ''Gustav Vasa 500 år The official anniversary book'' (1996) Lars-Olof Larsson: ''Gustav Vasa Landsfader eller tyrann?'' (2005) == বহিঃসংযোগ == The Rapier of Gustav Vasa, King of Sweden (myArmoury.com article) জন্ম মৃত্যু ইতিহাস জনক