'''কামুরুদ্দিন নগর''' Nagar), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের পশ্চিম জেলার একটি শহর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কামুরুদ্দিন নগর শহরের জনসংখ্যা হল ১০,২৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কামুরুদ্দিন নগর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর