২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার শিশুতোষ চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন জার্মানপ্রবাসী বাংলাদেশী চলচ্চিত্র নির্মাতা অ্যাডাম দৌলা। এই ছায়াছবিটির কাহিনী, চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন অ্যাডাম দৌলা। মোহাম্মদ হোসেন জেমির প্রযোজনায় ছায়াছবিটি প্রযোজনা পরিবেশনা করেছে কীর্তনখোলা প্রোডাকশান হাউজ। প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন আবীর হোসেন অঙ্কন, অ্যাডাম দৌলা, মিতা চৌধুরী প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ৩৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == ধনী পরিবারের ছেলে জেমি চৌধুরী। ঢাকার একটি নামীদামী ইংরেজি মাধ্যম স্কুলে পড়াশুনা করে। কিন্তু ধনী পরিবারের সন্তান হওয়ায় সে বেশ অহংকারী, উদ্ধত জেদি। গরীব মানুষকে সে মানুষ বলেই মনে করে না এবং তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য করে। স্কুলে অন্য ছাত্রদের র‍্যাগ দেওয়া, শিক্ষকের সাথে বেয়াদবি করা, কথায় কথায় গাড়িচালকের চাকরি খেয়ে দেওয়ার হুমকি আর ছুটিতে মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর, জার্মানিতে ভ্রমনের গল্প, মায়ের সাথে খারাপ ব্যবহার করা, বোনের সাথে খেলতে গিয়ে তাকে পুড়িয়ে দেওয়া এসব করে দিন কাটে তার। এতে তার বাবা অমিত চৌধুরী তার উপর বিরক্ত হন। তাই স্কুল গ্রীষ্মের ছুটিতে বন্ধ হয়ে গেলে জেমিকে নিজের অফিসে নিয়ে আসেন। সেখানে কথা বলার এক পর্যায়ে সে তার বাবার কিচেনওয়্যারের ব্যবসাকে ‘হাড়িপাতিলের’ ব্যবসা বলে তাচ্ছিল্য করে। অমিত চৌধুরী জীবনের কঠোর বাস্তবতা সম্পর্কে শিক্ষা দেওয়ার জন্য একটি ননস্টিক সসপ্যান তিন হাজার টাকায় বিক্রি করতে বলে তাকে অফিস থেকে বের করে দেন এবং এটি বিক্রি না করা পর্যন্ত যেন সে বাড়ি না আসে। বিস্মিত ক্রুদ্ধ জেমি বাবার অফিস থেকে বের হয়ে বাড়ি ফেরার চেষ্টা করে। কিন্তু সবসময় গাড়িতে চলে অভ্যস্ত পাবলিক বাসে চড়তে পারে না। অনেক কষ্টে গুলশানের বাড়িতে পৌছালে মালিকের আদেশে দারোয়ান তাকে ঢুকতে দেয় না। শুরু হয় জেমির নতুন জীবন। ঠেকে ঠেকে সে শিখে জীবনের বাস্তবতা। == অভিনয়শিল্পী == আবীর হোসেন অঙ্কন জেমি চৌধুরী অ্যাডাম দৌলা অমিত চৌধুরী, জেমির বাবা মিতা চৌধুরী আলিয়া চৌধুরী, জেমির মা প্রমিয়া রহমান নীনা চৌধুরী, জেমির বোন সাজ্জাদ হোসেন রনি বিটু, বস্তির ছেলে আফতাব রাবিত তানভীর, জেমির স্কুলের বন্ধু আমিন রবিন রফিক, ড্রাগ ব্যবসায়ী শিমুল খান কবির, ড্রাগ ব্যবসায়ী ইলিয়াস মুনশি জেমির গাড়িচালক আবু বকর সিদ্দিকী ফ্যাক্টরি গার্ড জামাল হোসেন মামুন ফ্যাক্টরি গার্ড সাখাওয়াত হোসেন স্কুল শিক্ষক ওলাফ হ্যান্ডলগটেন জার্মান ব্যবসায়ী ম্যাগনাস স্মিদথ আমিত চৌধুরীর ব্যবসায়িক পার্টনার সুলতানা চৌধুরী বিটুর মা রেহানা আক্তার সাথী রাধুনী খন্দকার এমদাদুল হক পুলিশের ওসি নেকবর আহমেদ ড্রাগ পাচারকারী == মুক্তি == বৈষম্য ছায়াছবিটি বাংলাদেশে মুক্তি পায় ২০১৪ সালের ২১ মার্চ ঢাকার বসুন্ধরা সিটির স্টার সিনেপ্লেক্সে। পরবর্তীতে নভেম্বর মাসে ভারতের মুম্বাইয়ে আনন্দ চিত্র মন্দির প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেয়া হয়। এছাড়া বাংলাদেশে চট্টগ্রামে ২০১৫ সালের ১৮ এপ্রিল চট্টগ্রাম থিয়েটার ইনস্টিটিউটের লেকচার থিয়েটার হলে চলচ্চিত্রটির প্রিমিয়ার হয়। == সঙ্গীত == বৈষম্য ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন অ্যাডাম দৌলা কেভিন ম্যাকলয়েড। গীত রচনা করেছেন আর রহমান বাবলু কিম্বল অভি। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন কিম্বল অভি। == পুরস্কার == '''৩৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী আবীর হোসেন অংকন শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মোহাম্মদ হোসেন জেমি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র শিশুতোষ চলচ্চিত্র