'''পুরাতন পশুর নদী''' বাংলাদেশের খুলনা বাগেরহাট জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক পুরাতন পশুর নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫০। ==প্রবাহ== পুরাতন পশুর নদীটি খুলনা জেলার খুলনা সদর উপজেলার একত্রিশ নং ওয়ার্ড এলাকায় প্রবহমান রূপসা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার এবং দাকোপ উপজেলার পানখালি ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে কাজিবাছা নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। বর্ষাকালে নদীটিতে পানির প্রবাহ বৃদ্ধি পায় এবং সেসময় নদীর তীরবর্তী এলাকা বন্যার পানিতে প্লাবিত হয়। নদীটির উজানের তুলনায় ভাটির দিক অধিক প্রশস্ত। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা