'''রোলার স্কেটিং''' হল রোলার স্কেটের মাধ্যমে স্থানান্তর বা ভ্রমণ এটি বিনোদনমূলক কার্যকলাপের পাশাপাশি একটি খেলা হিসেবেও গণ্য হয় এবং এটিও পরিবহনের মাধ্যম হতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের( World War II) জন্য যুক্তরাষ্ট্রে যেমন প্রস্তুতি নেওয়া হয়েছিল, তেমনই গ্যাসের সংরক্ষণের জন্য ইউরোপের আশেপাশের পদাতিক পদচারণা চালানোর জন্য রোলার স্কেটগুলিকে অপরিহার্য যাতায়াত মাধ্যম হিসাবে যুক্ত করার ধারণাটি সরকার গ্রহণ করেছিল। রোলার স্কেটিং সাধারণত তিনটি মৌলিক ধরন রয়েছেঃ চতুর্ভুজ রোলার স্কেট, ইনলাইন স্কেট বা ব্লেড এবং ত্রি-স্কেট এছাড়াও কতগুল একক চাকাযুক্ত "কোয়ান্টেসেন্স স্কেট" বা মৌলিক স্কেটের ধরন রয়েছে আমেরিকাতে ১৯৩৫ এর প্রথম দিকে এবং তারপর ১৯৭০ এর দশকে, যখন প্লাস্টিকের নমনীয় চাকার তৈরি হয়েছিল এবং ডিস্কো সঙ্গীত ভিত্তিক রোলার রিন্সগুলি চলছিল আর ১৯৯০ সালে যখন ইন-লাইন আউটডোর রোলার স্কেটিং এবং স্কট ওলসন দ্বারা ১৯৮১ সালে ইনলাইন রোলার স্কেটিং রিন্স তৈরি করা শুরু হয়। == '''ইতিহাস''' == রোলার স্কেটিং এর ইতিহাস প্রায় তিন শতকের পুরনো। বিগত শতাব্দীতে এর বিরাট জনপ্রিয়তা দেখা দেয়, লেখকদের মতে প্রতিটি প্রজন্মের আকর্ষণ একটি "উন্মাদনা !"। ১৯০৪ সালের Decatur পত্রিকায় ক্যাপশনটি এমন, "পুরনো উন্মাদনা ফিরে এসেছে" আরও উল্লেখ্য ," রোলার স্কেটিং ২0 বছর পূর্বেও জনপ্রিয় ছিল ১১ অক্টোবর,১৯০৪ তারিখে রিপোর্টটি করা হয়েছিল। বিবৃতিটি একটি ইলিনয় রোলার রিঙ্কের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ঘোষণা করেছিল। ১৯০৬ সালে শিকাগো রিঙ্ক খোলার সাথে সাথে ''আন্তঃ মহাসাগরী''য় পত্রিকা অভিযোগ করেছিল যে, মুক্তির প্রত্যাশার ২০ বছর পরে আমেরিকার দখলে নেওয়ার ইচ্ছা ... ম্যানিয়া শিকাগো প্রায় চল্লিশ বছর পরে, চার্লি টেইলার লিখেছিলেন, বর্তমান রোলার স্কেটিং 'ক্র্যাজে' নতুন কিছুই নেই" ১৯৪১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে টেইলার শিকাগো এর জন্য লিখেছিলেন এটি এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের প্রাক্কালে শিকাগো এর ম্যাডিসন গার্ডেন রিঙ্কের ৩৫তম মৌসুমের উদ্বোধন করেছিলেন। বিংশ শতাব্দীর শেষদিকে টেইলার প্রথম রোলার স্কেটের উন্মত্ততার কথা উল্লেখ করছিলেন, যখন বল বিয়ারিংগুলি রোলার প্রযুক্তি,রোলার স্কেটারগুলিতে বিপ্লব এবং স্পিড স্কেটিং ম্যারাথনগুলি পরিচালনা করেছিল। টেইলারের প্রতিবেদনে রোলার ডার্বি এবং রোলার নৃত্য সহ জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে এমন নতুন রোলার শৈলীগুলির উৎসাহের পুনরুত্থানকে ধমক দিতে চেয়েছিল, যা আমরা আগেও দেখেছি। আজকের রোলার স্কেটিং অবসর নাচ, খেলাধুলার জন্য এবং বিনোদন হিসেবে পপ সংস্কৃতির একটি অংশ। রোলার স্কেটিং-র, অতীত এবং বর্তমান ঐতিহ্যের। ১৭৪৩: লন্ডনের স্টেজ পারফরম্যান্সে প্রথম রোলার স্কেট ব্যবহার করা হয়েছিল। এই স্কেটের আবিষ্কারক অজানা। ১৭৬০: প্রথম স্কেট আবিষ্কারক জোসেফ মেরিলিন, যিনি ছোট ধাতব চাকার সাথে আদিম ইনলাইন স্কেট তৈরি করেছিলেন। ১৮১৮: বার্লিনের ব্যাল স্টেজে রোলার স্কেট হাজির হয়। ১৮১৯: প্রথম রোলার স্কেটের নকশা হয় ফ্রান্সে, এম পিটিটবেলর মাধ্যমে। প্রথমদিকের স্কেটগুলি আজকের ইনলাইন স্কেটগুলির মতো ছিল, কিন্তু খুব কার্যকর ছিল না। এই স্কেটগুলি কিছু করার জন্য কিন্তু সরল রেখায় সরানো কঠিন ছিল। ১৯ শতকের বাকি সময় ধরে উদ্ভাবকেরা স্কেটের নকশার উন্নতি করার জন্য কাজ চালিয়ে যান। *১৮২৩: লন্ডনের রবার্ট জন টায়ার রোলিটো একটি স্কেট পেটেন্ট করেছিলেন। জুতা বা বুটের নীচে এক স্কেলে পাঁচটি চাকা ছিল। *১৮৫৭: অবশেষে, রোলার স্কেটিং প্রথম পাবলিক স্কেটিং রিঙ্কগুলি খোলার জন্য অর্জন করেছিল। স্ট্র্যান্ড, লন্ডন এবং ফ্লোরাল হলে প্রথম রোলার রিং হয়েছিল == '''শৈল্পিক রোলার স্কেটিং''' == শৈল্পিক রোলার স্কেটিং একটি খেলা যেখানে অনেকগুল ধরন রয়েছে সাধারণত চতুষ্কোন স্কেট ব্যবহহৃত হয়, কিন্তু ইনলাইন স্কেলও ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যেতে পারে। বিভিন্ন ধরনের প্রতিযোগিতাগুলো বয়স এবং ক্ষমতা অভিজ্ঞতা দ্বারা সংগঠিত হয়। যুক্তরাষ্ট্রে, স্থানীয় প্রতিযোগিতাগুলি টি আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা পরিচালনা করা হয় যার মাধ্য হতে জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ এবং বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে নেতৃত্ব দেয়। ==== '''নাচ''' ==== প্রতিযোগিতায় স্কেটার একাধিক ইভেন্টে প্রবেশ করতে পারেন; একাকী নৃত্য; একাকী নৃত্য প্রতিযোগীতাটি ছোট্ট থেকে শুরু হয় এবং স্বর্ণ পর্যন্ত যায় ।প্রতিযোগীতায় এটি ব্রোঞ্জ থেকে স্বর্ণ পর্যন্ত পদক রয়েছে। কঠিন শ্রেণীগুলিতে স্কেটিং করার জন্য বেশি পরীক্ষা দিতে হয় না, যদিও নির্দিষ্ট ইভেন্টে একবার করে পরীক্ষা দিতে হবে। প্রতিযোগীতায়, এই নৃত্যগুলির নিদর্শন এবং বিচারক স্কেটিং কতটুকু সুন্দর এবং কতটা ভাল করেছে তা দেখে বিচার করে ইত্যাদি।দলীয় নৃত্য; এটি দু জন স্কেটার একসঙ্গে নাচ করে স্কেলে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে স্কেটার সঙ্গী হয় ,একই ক্ষমতা এবং বয়স বিবেচনায়। স্কেটাররা দক্ষ স্কেট করার মাধ্যমে বিচারক দ্বারা বিবেচিত হয়। পাশাপাশি, সঙ্গীতের তাল এবং সময়কে সতর্কতার সাথে বিবেচনায় রাখা স্কেটের সময় ,তাই স্কেটারদের নিজেদেরকে সচেতন থাকতে হয়। ==== ==== ফ্রিস্টাইল রোলার নৃত্য শারীরিক বেয়ামের একটি স্টাইল যা সাধারণত সঙ্গীতে করা হয়, নৃত্য যা আগে থেকেই পরিকল্পিত থাকে। এটা স্কেট খেলাতে ঘটে থাকে, যেখানে সঙ্গীদের সাথে নাচতে পারে। এই ধরনের নৃত্য পারফরম্যান্স হিসাবে কখনোই বিবেচিত হয় না, যদিও এটি আনুষ্ঠানিকভাবে করা যেতে পারে ==== '''একক এবং জোড়া''' ==== একজন স্কেটার বা স্কেটাদের একটি দল সঙ্গীত উপস্থাপন করে। স্কেটিং ক্ষমতা এবং সৃজনশীলতার উপর তাদের বিচার করা হয়। এই ইভেন্টগুলিতে জাম্প স্কেটিং, ঘূর্ণন স্কেটিং এবং পালা স্কেটিং হয়ে থাকে। কখনও কখনও একটি স্কেটার জুটির স্কেটিং-এর সাথে ধীর মিউজিক বাজে। == গতিময় স্কেটিং == == দলীয় স্কেটিং == == '''রোলার হকি''' == রোলার হকি হলো রোলার খেলার মূল নাম যা ইনলাইন স্কেট আবিষ্কার হওয়ার অনেক আগে থেকেই ছিল। রোলার হকি বিশ্বজুড়ে অনেক দেশে কোয়াড স্কেটিং খেলা হচ্ছে এবং এর অনেক নাম রয়েছে। ১৯৯২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে রোলার হকি হয়েছিল,১৯৯২ বার্সেলোনার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের রোলার হকি স্থান পেয়েছিল।