'''রূপসা রেল সেতু''' রূপসা নদীর উপর নির্মাণাধিন একটি রেল সেতু। এটি মংলা বন্দরের সাথে খুলনা তথা সমগ্র বাংলাদেশের রেল সংযোগ তৈরী করবে। ৫.১৩ কিলোমিটার দৈর্ঘ্যের এই রেল সেতুটি হবে দেশের দীর্ঘতম রেল সেতু। == প্রকল্প অনুমোদন == খুলনা-মংলা রেললাইন নির্মাণ প্রকল্প ২০১০ সালের ২১ ডিসেম্বর জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটি (একনেক) থেকে অনুমোদন পায়। এই প্রকল্প অংশে বিভক্ত, যার টি রুপসা রেল সেতু। সেতু টির নির্মান ব্যয় ধরা হয়েছে হাজার ৭৬ কোটি ৪৫ লাখ টাকা। দফা মেয়াদ বাড়িয়ে সেতু টির কাজ ২০২১ সালে শেষ হবে। == সেতুর বিভিন্ন দিক == উচ্চতাঃ (মাটি থেকে) স্প্যানঃ ১৪২ টি পরামর্শক প্রতিষ্ঠানঃ ভারতের সিইজি নিপ্পন কোয়ি জেভি পাইলঃ ৮৩৬ টি পিয়ার ক্যাপঃ ১৩২টির ==তথ্যসূত্র== রেলওয়ে সেতু নির্মিত সেতু