'''অবতরণ ফি''' বা '''ল্যান্ডিং ফি''' হলো একধরনের কর যা এয়ারক্রাফট কোম্পানি একটি নির্দিষ্ট বিমানবন্দরে অবতরণ করার সময় এয়ারপোর্ট অথরিটি কে প্রদান করে থাকে। ল্যান্ডিং ফি এয়ারপোর্ট এর ধরন অনুসারে পরিবর্তন হয় সাধারনত ব্যাস্ত এয়ারপোর্ট গুলাতে এই কর বেশী হয়ে থাকে কারণ সেখানে ল্যান্ডিং এর চাহিদা বেশী তথাপি অন্য এয়ারপোর্ট গুলাতে এই কর কম হয়ে থাকে। এই ফি মূলত এয়ারক্রাফট ট্যাক্সি ব্যবহার করার জন্য প্রদান করা হয়। ল্যান্ডিং ফি কমিয়ে রাখার মাধ্যমে অনেক বেশী বিমানকে সেই এয়ারপোর্ট ল্যান্ড করার ব্যাপারে আকৃষ্ট করা যায়। বিশেষ করে জেনারেল এভিয়েশন ল্যান্ডিং ফি গ্রহণ করে না। ল্যান্ডিং ফি সাধারনত এয়ারপোর্ট গুলোর কি ধরনের সেবা প্রদান করে তার উপর নির্ভর করে। কিছু এয়ারপোর্ট ল্যান্ডিং ফি এর সাথেই এয়ারপোর্ট এর চেক ইন, গেট ইত্যাদির সেবা দিয়ে থাকে আবার কিছু এয়ারপোর্ট নামমাত্র ল্যান্ডিং ফি নিয়ে চেক ইন, গেইট এর জন্য আলাদা সেবা প্রদান করে। আলাদা আলাদা এয়ারপোর্ট গুলোর ল্যান্ডিং ফি কখনো একরকম হয় না কারণ তা বিভিন্ন বিষয়ের উপর নির্ভর করে। যেমন আমেরিকার অধিকাংশ এয়ারপোর্ট এফএএ থেকে ফি পেয়ে থাকে যেটা আবার কানাডাতে হয়না। কানাডাতে সাধারণত এয়ারপোর্ট গুলোতে জমির দরের মাধ্যমে এই ফি নেওয়া হয়। ল্যান্ডিং ফি বিভিন্ন বিষয়ের উপর নির্ভর করে যেমন মালামালের ওজন, সিটের সংখ্যা, বিমানের দেশের এয়ারপোর্ট, সেবার মান ইত্যাদি। বিভিন্ন এয়ারপোর্ট বিমান সেবার ধরনের উপর ফি নিয়ে থাকে যেমন পার্ট ১৩৫ অথবা ১২১ == তথ্যসূত্র == বিমান চলাচল