== ঘটনাবলী == ১৪৯৩ ক্রিস্টোফার কলম্বাস আমেরিকা অঞ্চল এর প্রথম ভ্রমণ শেষে স্পেন ফেরত যায়। ১৫৪৫ ট্রেন্ট কাউন্সিল এর প্রথম সভা অনুষ্ঠিত হয়। ১৫৬৪ মুঘল সম্রাট আকবর জিজিয়া কর তুলে দেন। ১৮২০ যুক্তরাষ্ট্রের ২৩তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে মেইন অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৮৯২ লিভারপুল ফুটবল ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৪৮ বুদাপেস্টে হাঙ্গেরীয় বিপ্লবের সূচনা। ১৮৭২ ভারতীয় সাক্ষ্য আইন প্রবর্তন। ১৯১৭ রাশিয়ার জার ক্ষমতা ত্যাগ করেন। ১৯৩৭ শিকাগোতে পৃথিবীর প্রথম ব্লাডব্যাংক চালু। ১৯৪৮ পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী খাজা নাজিমুদ্দিন রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদের সাথে দফা চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। ১৯৭২ বাংলাদেশ থেকে ভারতীয় সৈন্য প্রত্যাহারের সিদ্ধান্ত ঘোষণা। ১৯৭৬ নাইজারে ব্যর্থ অভ্যুত্থান সংঘটিত। ১৯৭৯ ব্রাজিলে প্রেসিডেন্ট ফিগুয়ের্দোর নেতৃত্বে বেসামরিক সরকার ক্ষমতা লাভ করে। ১৯০৬ রোলস-রয়েস লিমিটেড নিগমবদ্ধ হয়। ১৯৬১ দক্ষিণ আফ্রিকা কমনওয়েলথ অফ নেশনস থেকে প্রত্যাহার করে। ১৯৮৫ প্রথম ইন্টারনেট ডোমেইন নাম নিবন্ধিত হয়। (symbolics.com) ১৯৯০ মিখাইল গর্বাচেভ সোভিয়েত ইউনিয়ন এর প্রথম সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১১ সিরীয় অভ্যুত্থান (২০১১–২০১২) এর শুরু। ২০১৬ বাংলাদেশ ব্যাংকের অর্থ পাচারের ঘটনার কারণে ব্যাংকের গভর্নর আতিউর রহমান পদত্যাগ করেন। *২০১৭ বাংলাদেশ ক্রিকেট দল শ্রীলংকার পি. সারা ওভাল মাঠে নিজেদের ১০০ তম টেস্ট খেলতে নামে। == জন্ম == ২৭০ সেন্ট নিকোলাস, গ্রিক বিশপ। ১৭৬৭ অ্যান্ড্রু জ্যাকসন, জেনারেল, বিচারক, রাজনীতিবিদ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৭ম সভাপতি। ১৮৫৪ এমিল ভন বেহরিং, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান জীব বিজ্ঞানী। ১৯০২ কাজিরো ইয়ামামোতো, জাপানী চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং চিত্রনাট্য লেখক। ১৯০৪ অন্নদাশঙ্কর রায়, স্বনামধন্য বাঙালি কবি লেখক। ১৯২৭ বেদারউদ্দিন আহমদ, বাঙালি নজরুলগীতি উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী। ১৯৪৩ ডেভিড ক্রোনেনবার্গ, কানাডীয় চলচ্চিত্র পরিচালক এবং অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৯৩৯ জলধর সেন, বাঙালি ভ্রমণ কাহিনী, রম্যরচনা উপন্যাস লেখক. ২০০৮ ছয়ের উদ্দিন আহমেদ, রংপুর অঞ্চলের একজন বাম ধারার রাজনীতিবিদ সমাজ সংস্কারক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন