'''সাশা বিয়ানা লেইন''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৯, ১৯৯৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ''আমেরিকান হানি''-এ অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে আত্বপ্রকাশ করেন, যেটি পরিচালনা করেন সাবেক ব্রিটিশ অভিনেত্রী এবং চলচ্চিত্র পরিচালিকা এন্দ্রেয়া আর্নোল্ড। ==প্রাথমিক জীবন== লেইনের জন্ম হয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস রাজ্যের হাউস্টন শহরে এবং একই রাজ্যের ডেলাস শহরে তিনি বেড়ে উঠেন। তার বাবা একজন এবং তার মা আগত যিনি মাওরি বংশধর। তার বাবা-মা'র বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে যখন তিনি ছিলেন একজন তরুনী, এবং এর পরবর্তী সময়ে তিনি তার মায়ের সাথে টেক্সাস রাজ্যের ফ্রিস্কো শহরে স্থায়ীভাবে বসবাসের পূর্বে তারা কয়েকবার ডেলাস শহরের বিভিন্ন প্রান্তে বসবাস করেছেন। অভিনেত্রী হওয়ার পূর্বে তিনি টেক্সাস রাজ্যের ফ্রিস্কো শহরের একটি রেস্তোরায় একজন খাবার পরিবেশনকারী হিসেবে কাজ করেন এছাড়াও তিনি বাস্কেটবল, ট্রাক এবং মাঠে অনুষ্ঠিত খেলার একজন লক্ষণীয় খেলোয়াড় ছিলেন। তিনি টেক্সাস রাজ্যের সান মার্কোস শহরে অবস্থিত ট্রক্সাস স্টেট পড়াশোনা করেন, তবে তিনি তা ছেড়ে যান। ==কর্মজীবন== লেইন,২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সমালোচকদের দ্বারা বহুল প্রশংসিত এবং পুরষ্কার বিজয়ী ব্রিটিশ চলচ্চিত্র আমেরিকান হানি'তে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে আত্বপ্রকাশ করেন, চলচ্চিত্রটি মূলত মানবাধিকার লঙ্ঘন সম্পর্কে, যেটির লেখিকা এবং পরিচালিকা সাবেক ব্রিটিশ অভিনেত্রী এবং চলচ্চিত্র পরিচালিকা এন্দ্রেয়া আর্নোল্ড, চলচ্চিত্রটিতে তিনি জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেতা শিয়া লাবাউফ এবং মার্কিন অভিনেত্রী রিইলি কিয়োগ-এর বিপরীতে অভিনয় করেন। আর্নোল্ড এক শীতকালীন ছুটির দিনে লেইনকে সমুদ্র সৈকতে রৌদ্রস্নান করতে দেখেন। লেইন একটি সাক্ষাৎকারে বলেন "তিনি আর্নোল্ডের অনুভূতি বুঝতে পারেন এবং তাকে বিশ্বাসকরে একটি অভিনয়ের জন্য পরীক্ষা দেওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন।" ==ব্যক্তিগত জীবন== লেইন প্রকাশ্যে একজন উভয়কামী। তিনি বর্তমানে ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে বসবাস করেন। সানড্যান্স চলচ্চিত্র উৎসব চলাকালে, ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তার অভিনীত "মিসেডুকেশন অব ক্যামেরন পোষ্ট" নামক চলচ্চিত্রটি প্রচারণাকালে এক সংবাদ সম্মেলনে লেইন নিদৃষ্ট করেন, তিনি একজন সহকামী। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৬ ''আমেরিকান হানি'' স্টার ২০১৭ ''বোর্ন ইন দ্য মেলস্টর্ম'' রেবেকা সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৮ ''মিসেডুকেশন অব ক্যামেরন পোষ্ট'' জেইন ফন্ডা ২০১৮ ''হার্টস বিট লাউড'' রোজ ২০১৮ ''শর্টগান'' লিন্ডসে ২০১৯ ''হেল বয়'' এলিস মনাংহান চলচ্চিত্র চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ===পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ=== চলচ্চিত্র পুরষ্কার বিভাগ ফলাফল তথ্যসূত্র ''আমেরিকান হানি'' গোথাম অ্যাওয়ার্ডস সাফল্যমন্ডিত অভিনেত্রী ব্রিটিশ ইন্ডিপেনড্যান্ট ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী ইন্ডিপেনডেন্ট স্পিরিট অ্যাওয়ার্ডস সেরা নারী মুখ্য অভিনেত্রী ইন্ডিয়ানা ফিল্ম জার্নালিস্ট এসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী বছরের সেরা সাফল্যমন্ডিত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী থেকে আগত অভিনেত্রী থেকে আগত অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেস থেকে আগত অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি