'''ইসলামাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (); মহানগর এলাকা আশেপাশের এলাকার জন্য বিমান পরিষেবা প্রদানকারী প্রধান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি শিয়ালকোট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পর দেশের দ্বিতীয় গ্রীনফিল্ড বিমানবন্দর। এটি কাশ্মীর মহাসড়ক এবং মোটরওয়ে ইন্টার্নচেঞ্জের কাছাকাছি যমজ শহর দুটি থেকে ২০ কিমি বাইরে নির্মিত। মে ২০১৮ তারিখে এই বিমানবন্দরটি বেনজির ভুট্টো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে প্রতিস্থাপিত করে, যেটি বর্তমানে পিএইচএফ বেশ নুর খানের অংশ হিসেবে কাজ করছে। যাত্রীর ধারণক্ষমতা অনুসারে এটি পাকিস্তানের বৃহত্তম বিমানবন্দর, এটি প্রাথমিক পর্যায়ে প্রতি বছর ১৫ মিলিয়ন যাত্রীকে পরিষেবা প্রদান করতে সক্ষম। আরও পরিকল্পিত সম্প্রসারণের পর এটি বছরে ২৫ মিলিয়ন যাত্রীকে পরিষেবা প্রদান করতে পারবে। টার্মিনালটিতে দশটি দূরবর্তী দ্বার, একটি চার তারকা হোটেল, শুল্কমুক্ত দোকান, খাবারের দোকান এবং ৪২টি ইমিগ্রেশন কাউন্টার ১৫টি গেট রয়েছে। এছাড়া বিমানবন্দরে তৃতীয় রানওয়ে নির্মাণের জন্য পাকিস্তান বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ ২,৮৩৩ একর (১১.৪৬ বর্গ কিমি/ ৪.৪২ বর্গ মাইল) জমি লাভ করেছে। উপরন্তু, এটি এয়ারবাস এ৩৮০ পরিচালনা করতে সক্ষম পাকিস্তানের প্রথম একমাত্র বিমানবন্দর এবং আশা করা যাচ্ছে যে, এটি উত্তর পাকিস্তানকে সেবাকারী একটি প্রধান কেন্দ্র হয়ে উঠতে পারে। ==ইতিহাস এবং বিবরণ== বিমানবন্দরের প্রথম ৩ডি ২০০৫ সালের জানুয়ারী মাসে পাকিস্তান বেসামরিক বিমান কর্তৃপক্ষ কর্তৃক একটি নতুন বিমানবন্দর নির্মাণের পরিকল্পনা ঘোষণা করা হয়েছিল। ২০০৫ সালের নভেম্বরে অটোক জেলার ফতেহ জং এলাকার রঞ্জার কাছে ২.৫ বিলিয়ন পাকিস্তানী টাকার বিনিময়ে ৩,২৪২ একর জমি ক্রয় করেছিল। বর্তমান বেনজির ভুট্টো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে বিমান পরিবহন যাত্রী চাপ বৃদ্ধির কারণে একটি নতুন বিমানবন্দর নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয়েছিল। আন্তর্জাতিক প্রস্থানে অভিবাসন কাউন্টার। ইসলামাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ১,৮০,০০০ মিটার মডিউল টার্মিনাল ভবন রয়েছে যা প্রাথমিকভাবে মিলিয়ন যাত্রী এবং ৮০,০০০ মেট্রিক টন পরিবহন করতে সক্ষম। আশা করা হচ্ছে যে ২০২৪ সালের মধ্যে এই বিমানবন্দরের যাত্রী ধারণক্ষমতা ২৫ মিলিয়নে পৌঁছাবে। নতুন বিমানবন্দর হিসেবে, জমিটির উল্লেখযোগ্য একটি অংশটি বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে যেমন শুল্কমুক্ত দোকান, হোটেল এবং কনভেনশন সেন্টার, ব্যবসা কেন্দ্র, ফুড কোর্ট, সিনেমা থিয়েটার এবং বিশ্রামের জন্য নির্ধারিত করা হয়েছে। ==ভূতল পরিবহন== বিমানবন্দরটি জিটি রোডের মাধ্যমে রাওয়ালপিন্ডি এবং কাশ্মীর মহাসড়ক দ্বারা ইসলামাবাদের সঙ্গে সংযুক্ত। কার্গো ট্র্যাফিক পরিবেশন করার জন্য এই বিমানবন্দরে চার-লেনের একটি হাইওয়ে নির্মাণাধীন রয়েছে। বিমানবন্দরের সাথে সংযোগ স্থাপনের জন্য ইসলামাবাদ মেট্রোবাসকে সম্প্রসারণ করা হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== বিমানবন্দর