'''এম জর্জ ক্র্যাফোর্ড''' একজন মার্কিন তড়িৎ প্রকৌশলী। তিনি লাইট এমিটিং ডায়োড এর উপর তার কাজের জন্য বিখ্যাত। ক্র্যাফোর্ড ইউনিভার্সিটি অব আইওয়া থেকে ১৯৬১ সালে পদার্থবিজ্ঞানে বিএ, ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৬৩ সালে এমএস এবং ১৯৬৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি মনসান্টো কেমিক্যাল কোম্পানিতে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ১৯৭৯ সালে যোগদান করেন। তিনি এখানে এইচপি ডিভিশনের রিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট ম্যানেজার হন। তিনি ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং এর একজন সদস্য এবং ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স এর ফেলো। লাইট এমিটিং ডায়োড নিয়ে গবেষণার জন্য ১৯৯৫ সালে আইইই মরিস এন লিয়েবম্যান মেমোরিয়াল অ্যাওয়ার্ড এবং ২০০২ সালে ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন লাভ করেন। এছাড়াও অপটিক্যাল সোসাইটি অব আমেরিকা, ম্যাটেরিয়ালস রিসার্চ সোসাইটি এবং সোসাইটি থেকেও পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== অফ ইলিনয় অ্যাট প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী