'''মাইকেল জেমস রিপন''' (); (জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯১) হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান বংশোদ্ভূত ডাচ ক্রিকেটার। রিপন একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান যিনি বল করেন বাহাতি অর্থডক্স। তিনি কেপ টাউনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ==দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রারম্ভিক কর্মজীবন== "রন্দেবস বালক উচ্চ" বিদ্যালয় শিক্ষালাভ করেন। রিপন ২০১০-১১ স্ট্যান্ডার্ড ব্যাংক নাইটদের বিরুদ্ধে কেপ ​কোবরাসের হয়ে তার টোয়েন্টি২০ আত্মপ্রকাশ হয়। তিনি তার ওয়ারিয়র্স বিরুদ্ধে প্রতিযোগিতার ফাইনালে আসার সঙ্গে প্রতিযোগিতায় কোবরার হয়ে পাঁচটি খেলায় অংশ নেন। প্রতিযোগিতায় তার ছয় নম্বর খেলায় রিপন ২৮ রানে উইকেট সেরা বোলিংয়ে, ৩১.৭৫ গড়ে উইকেট লাভ করেন। এটা ছিল বোলান্ডের বিরুদ্ধে একটি "লিস্ট এ" ম্যাচে পশ্চিম প্রদেশ হয়ে তার আত্মপ্রকাশ ম্যাচের মরসুম। ==ইংল্যান্ডে স্থানান্তর== রিপন ২০১২ মৌসুম থেকে ২০১৩ মৌসুমের শেষ পর্যন্ত সেখানে খেলার জন্য ইংরেজি কাউন্টি ক্লাব সাসেক্স একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাইকেল রিপ ক্রিকইনফো মাইকেল রিপ ক্রিকেটআর্কাইভ জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:কেপ টাউন থেকে খেলোয়ার আফ্রিকান ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ কোবরা ক্রিকেটার প্রদেশ, দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার