'''ইউজিন পল উইগনার''' একজন হাঙ্গেরিয়ান আমেরিকান তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী গণিতবিদ। তিনি ১৯৬৩ সালে অপর দুজন বিজ্ঞানী মারিয়া এবং ইয়োহানেস হ্যান্স ডানিয়েল ইয়েনসেনের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন == উইগনার বুদাপেস্টের একটি মধ্যবিত্ত ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। == সম্মাননা == ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম মৃত্যু ইহুদি অব উইসকনসিন, ম্যাডিসনের শিক্ষক শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী আইনস্টাইন অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী প্লাংক মেডেল বিজয়ী ফের্মি পুরস্কার প্রাপক