'''আর্থার উইলিয়াম সেকাল''' (; জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর, ১৮৬৮ মৃত্যু: ২০ জুলাই, ১৯৪৫) কেপ উপনিবেশের কিং উইলিয়ামস টাউন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৯৬ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স গটেং দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন '''আর্থার সেকাল'''। ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে নিচেরসারিতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করেছেন তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৮৮৯-৯০ মৌসুম থেকে ১৮৯৬-৯৭ মৌসুম পর্যন্ত আর্থার সেকালের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। দক্ষিণ আফ্রিকার প্রাদেশিক ক্রিকেটে প্রধানতঃ ট্রান্সভালের পক্ষাবলম্বন করেন। এছাড়াও, কিম্বার্লী ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে খেলেছেন। ১৮৯৩-৯৪ মৌসুমে কারি কাপের চূড়ান্ত খেলায় ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ৬/৪৮ পান। এরফলে, নাটালের বিপক্ষে ইনিংস ব্যবধানে জয় তুলে নেয় ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স দল। খেলাতেই ব্যক্তিগত সেরা ৬৪ রানের ইনিংস খেলেন। এছাড়াও, এক বছর বাদে কারি কাপে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের বিপক্ষে ট্রান্সভালকে জয় এনে দেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন আর্থার সেকাল। ২১ মার্চ, ১৮৯৬ তারিখে কেপ টাউনে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। ১৮৯৪ সালে প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ড সফরে আসা দক্ষিণ আফ্রিকা দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। কোন টেস্ট কিংবা কোন প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ হয়নি তার। সফরে ১৫.১০ গড়ে সর্বমোট ৩৫৫ রান তুলেন। গ্ল্যামারগনের বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ৬৩ রান তুলেন। তবে, ৪২.৩০ গড়ে মাত্র চার উইকেট পেয়েছিলেন তিনি। দক্ষিণ আফ্রিকায় ফিরে ১৮৯৫-৯৬ মৌসুমে কেপ টাউনের নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ডে লর্ড হকের নেতৃত্বাধীন সফরকারী ইংরেজ দলের বিপক্ষে সিরিজের তৃতীয় টেস্টে অংশ নেন। অপরাজিত ১৭ রানের পাশাপাশি ২/৩৭ লাভ করেন। ২০ জুলাই, ১৯৪৫ তারিখে ৭৬ বছর বয়সে ট্রান্সভালের জোহেন্সবার্গ এলাকায় আর্থার সেকালের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জর্জ গ্লোভার সানফয়েল সিরিজ আলফ্রেড রিচার্ডস এক টেস্টের বিস্ময়কারী ইস্টার্ন প্রভিন্স ক্রিকেট দল দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কিং উইলিয়ামস টাউনের