বিভিন্ন রঙের ক্যান্ডি। শক্ত ক্যান্ডি। '''ক্যান্ডি''' একধরনের মিষ্টি স্বাদবিশিষ্ট কনফেকশনারি যা প্রকৃতপক্ষে ঘনীভুত চিনিমিশ্রিত পানি। এই চিনিমিশ্রিত পানিতে বিভিন্ন স্বাদ, সুগন্ধ যুক্ত করা হয়। ক্যান্ডি বিভিন্ন রঙের হয়ে থাকে। ক্যান্ডির ইতিহাস সুপ্রাচীন। ''ক্যান্ডি'' শব্দটির প্রচলন হয় ১৩শ শতকের প্রথমদিকে। আরবি শব্দ qandi ফার্সি শব্দ qand হতে ক্যান্ডি শব্দটির উৎপত্তি। উত্তর আমেরিয়াকায় ক্যান্ডি বলতে বিভিন্ন ধরনের মিষ্টি কনফেকশনারি যেমন- ক্যান্ডি বার, চকলেট, টক ক্যান্ডি, লবণাক্ত ক্যান্ডি, শক্ত ক্যান্ডি, টফি ইত্যাদি বোঝানো হয়। ঘনীভূত করে চিনি লাগানো সবজি, ফল বা বাদামকে ক্যান্ডিড বলা হয়। উত্তর আমেরিকার বাহিরে অন্যান্য দেশে (যুক্তরাজ্য, আয়ারল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং অন্যান্য কমনওয়েলথ দেশ) ক্যান্ডি মিষ্টি বা কনফেকশনারি নামে পরিচিত। অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডে ক্যান্ডিকে চকলেট বা ললিপপও বলা হয়। == বহিঃসংযোগ == ক্যান্ডির ইতিহাস খবর ক্যান্ডির ইতিহাস ক্যান্ডি উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠানের খবর National Confectioners Association বিভিন্ন ধরনের ক্যান্ডি সম্পর্কিত তথ্য Science of Candy ক্যান্ডি তৈরির ভিডিও