'''জ্যাক বাটল্যান্ড''' (জন্ম: ১০ মার্চ ১৯৯৩) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপ ক্লাব স্টোক সিটি এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ২০১০ সালে, বাটল্যান্ড বার্মিংহ্যাম সিটির হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন, এবং ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, ইংলিশ ফুটবল লীগ-এ অভিষেক করেন যখন তিনি চেলটেনহ্যাম টাউনে ধারে ছিলেন। বাটল্যান্ড নিজেকে একজন প্রতিষ্ঠিত গোলরক্ষক হিসেবে গড়ে তোলেন এবং ২০১২–১৩ মৌসুমে তিনি দলে প্রথম পছন্দ ছিলেন। তিনি ২০১৩ সালের জানুয়ারি মাসে, প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব স্টোক সিটিতে ৩.৩ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। ২০১৩ সালে, তিনি পুনরায় বার্মিংহ্যাম সিটির হয়ে খেলেন, কিন্তু এবার তিনি স্টোক সিটি হতে ধারে খেলতে যান। ২০১৪ সালের জানুয়ারি মাসে, প্রিমিয়ার লীগ-এ অভিষেকের পূর্বে তিনি বার্নসলিতে ধারে যোগদান করেন। ২০১৪ সালে, তিনি ইংরেজ ক্লাব লিডস ইউনাইটেড এবং ডার্বি কাউন্টির মতো ক্লাবে ধারে খেলেছেন। অতঃপর তিনি পুনরায় স্টোক সিটিতে ফিরে আসেন, এবং দলে নম্বর জার্সিধারী খেলোয়াড়ে পরিণত হন। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে, তিনি বয়সভিত্তিক বেশ কয়েকটি পর্যায়ে খেলার মাধ্যমে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ইংল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৬, অনূর্ধ্ব-১৭, অনূর্ধ্ব-১৯, অনূর্ধ্ব-২০ এবং অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে খেলার সময়, ২০১০ সালে উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেন এবং অনূর্ধ্ব-২০ দলের হয়ে ২০১১ ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ খেলেছেন। তিনি ২০১২ উয়েফা ইউরোর ইংল্যান্ড দলের একজন সদস্য ছিলেন এবং পরবর্তীতে তিনি গ্রেট ব্রিটেনের প্রথম পছন্দনীয় গোলরক্ষকে পরিণত হন। ২০১২ সালে আগস্ট মাসে, তিনি যখন অভিষেক করেন, তখন তিনি ইংল্যান্ডের জ্যেষ্ঠ দলের হয়ে খেলা সর্বকনিষ্ঠ ফুটবলারে পরিণত হন। ==সম্মাননা== '''ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৭''' *উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১০ '''ব্যক্তিগত''' *উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টের সেরা দল: ২০১০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *স্টোক সিটির অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে জ্যাক বাটল্যান্ড *ফুটবল এসোসিয়েশনের ওয়েবসাইটে জ্যাক বাটল্যান্ড জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ব্রিটেনের অলিম্পিক ফুটবলার গোলরক্ষক সিটি এফসির খেলোয়াড় টাউন এফসির খেলোয়াড় সিটি এফসির খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় ইউনাইটেড এফসির খেলোয়াড় কাউন্টি এফসি খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড়