'''খগড়িয়া জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর খগড়িয়া। খগড়িয়া জেলা মুঙ্গের বিভাগের অন্তর্গত। ==ইতিহাস== খগড়িয়া জেলার ভূখণ্ড ফরকিয়া নামেও পরিচিত। কিংবদন্তি অনুসারে, মুঘল সম্রাট আকবর তার রাজস্ব মন্ত্রী টোডরমলকে সাম্রাজ্যের মানচিত্র প্রস্তুত করতে বলেছিলেন। টোডরমল দুর্গম খগড়িয়া এলাকার মানচিত্র তৈরি করতে পারেননি। তাই তিনি এই জায়গাটির নাম দিয়েছিলেন ‘ফরকিয়া’ (হিন্দিতে ‘ফরক’ শব্দের অর্থ পৃথক)। ==ভূগোল== খগড়িয়া জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন গ্রিনল্যান্ডের নারেস দ্বীপের আয়তনের প্রায় সমান। গঙ্গা, কমলা বালান, কোশি, বুড়ি গণ্ডক, কারেহ, কালী কোশি বাগমতী এই সাতটি নদী দিয়ে এই জেলা পরিবেষ্টিত রয়েছে। প্রতি বছর এই নদীগুলিতে বন্যা হয়। ==বিভাগ== খগড়িয়া জেলা দুটি মহকুমায় বিভক্ত। এগুলি হল: খগড়িয়া গোগারি। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় খগড়িয়া জেলার নাম নথিভুক্ত করেছে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, খগড়িয়া জেলার জনসংখ্যা ১,৬৫৭,৫৯৯। এই জেলার জনসংখ্যা গিনি-বিসসাউ রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইডাহো রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৩০০তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৯.৪৬%। খগড়িয়া জেলায় লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৮৩ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬০.৮৭%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Khagaria Information Portal বিভাগ জেলা