'''জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়াম''' (অথবা '''জেএসসি স্টেডিয়াম''') হল একটি বিভিন্ন খেলার উদ্দেশ্য ব্যবহৃত সংযুক্ত আরব আমিরাতের আবু ধাবির মধ্যে অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম। এটি বর্তমানে ফুটবল খেলার জন্য ব্যবহৃত হলেও কিন্তু এটি ক্রিকেট, শরীরচর্চা, বড় অনুষ্ঠান, রাগবি এবং অন্যান্য ক্রীড়া অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। এটি সংযুক্ত আরব আমিরাতের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম রাষ্ট্রপ্রতি মরহুম শেখ জায়েদ বিন সুলতান আল নাহিয়ান এর নামানুসারে নামকরণ করা হয়। ==ইতিহাস== স্টেডিয়ামটির নির্মাণকাজ ১৯৭৯ সালে সম্পূর্ণ হয়েছিল এবং এটি মূলত ৬০,০০০ জন দর্শক ধারণক্ষমতার জন্য পরিকল্পনা করা হয়েছিল। == সাম্প্রতিক এবং ঐতিহাসিক গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচসমূহ == *২০০৭: ওমান সংযুক্ত আরব আমিরাত (ফাইনাল, গলফ কাপ অব নেশনস) *১৯৯৬: সংযুক্ত আরব আমিরাত (২ পেনাল্টি) সৌদি আরব (৪ পেনাল্টি) (ফাইনাল, এএফসি এশিয়ান কাপ) ==তথ্যসূত্র== আরব আমিরাতের ফুটবল মাঠ