'''লাল চেওয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: rubicundus'') (ইংরেজি: '''rubicundus Eelgoby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার এবং ইন্দো-প্রশান্ত মহাসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। চট্টগ্রামের মেঘনা ডাকাতিয়া নদীতে মাছ পরিমিত হারে ধরা হয়। ==মন্তব্য== বাংলাদেশে শুকনা চেওয়া বা চেওয়া শুটকি খুব জনপ্রিয়। চট্টগ্রামের অধিবাসী টাটকা চেওয়া চেওয়া শুটকি উভয়ে খায়। জোয়ার-ভাঁটার নদীতে মাছ উল্লেখয্যোগ পরিমানে পাওয়া যায়। চট্টগ্রামের ডাকাতিয়া নদীতে এই মাছ প্রচুর পাওয়া যায়। ভারত জাপানে এই মাছের ডিপ্লয়েড ক্রোমোজোমের সংখ্যা ৪৬ পাওয়া গিয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ