'''কানাডিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। পড়াশোনায় উৎসাহ দিতে শিক্ষার্থীদের জন্য এখানে বৃত্তির সুযোগ আছে। ইনফরমেশন সিস্টেমস অডিট অ্যান্ড কন্ট্রোল অ্যাসোসিয়েশনসহ বিভিন্ন ব্যবসায়িক গবেষণা প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে সরাসরি সম্পৃক্ততা আছে কানাডিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশের। ছাড়া কানাডাসহ বিভিন্ন দেশের বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে যুক্ত আছে দক্ষিণ আমেরিকার বিভিন্ন নিয়ম অনুসারে সাজানো হয়েছে পাঠ্যক্রম। ==ইতিহাস== ২০১৬ সালে কানাডিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ যাত্রা শুরু করে। ==অনুষদ== *লিবারেল আর্টস অ্যান্ড সোশ্যাল সায়েন্সের স্কুল *বিজ্ঞান প্রকৌশল স্কুল *ব্যবসা স্কুল == ক্লাসসমূহ == এই বিশ্ববিদ্যলয়ের সকল শ্রেণীকক্ষে শিক্ষার্থীদের বসার জন্য সিঙ্গেল ডেক চেয়ার রয়েছে। শ্রেণীকক্ষগুলো শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। == ল্যাবসমূহ == শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের ২টি ল্যাব রয়েছে। কম্পিউটার ল্যাব টাইপ ল্যাব ল্যাব শুধুমাত্র কার্ডধারী শিক্ষার্থীরাই ব্যবহার করতে পারে। == নোটিশ == প্রয়োজনীয় নোটিশ নোটিশ বোর্ডে গেটে টাঙিয়ে দেয়া হয়। এছাড়াও ওয়েবসাইটে তে দেয়া হয়। ==আরও দেখুন== রাজশাহী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়