'''আব্দুল ওয়াহিদ বিন যাইদ আবুল ফদল''' (Abdul Wāḥid bin Zaid Abul Faḍl; মৃত্যু: শাওয়াল ২১, ৭৯৩ হিজরী) প্রাথমিক যুগের একজন সুফি সাধক। তিনি হাসান বসরির একজন উত্তরসূরী ছিলেন এবং চিশতীয় তরিকার সাজরার (সুফি বংশানুতক্রম) অনুযায়ী ২য় পুরুষ এবং ফুধল বিন আয়াধের মুর্শিদ (পীর) ছিলেন। আব্দুল ওয়াহিদ বিন যাইদ উদৃতি করেন যে তিনি একজন বিশিষ্ট চিশতীয় ফকির থেকে পরামর্শ গ্রহণ করেছিলেন। তিনি আরো উল্লেখ করেন যে খাজা হাসান আল-বসরী হাতে বায়াত দানের পূর্বে ইমাম আবু হানিফা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করেছিলেন। তার জন্মের সাল অজ্ঞাত কিন্তু বলা হয়ে থাকে যে তিনি ১৭৬, ১৭৭ বা ১৮৬ হিজরীতে যা সম্ভবত ৭১১ খ্রিস্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সম্ভবত ২৭ সফর জন্মান। ইরাকের বসরায় তার মাজার রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরো তথ্য দেখুন == সুফি সাধক মৃত্যু