'''মারিয়ন বার্তোলি''', '''মারিয়ন বারতোলি''' বা '''মারিওন বারতোলি''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৪) লি-পাই-ইন-ভিলে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ফ্রান্সের শীর্ষ-১০ পেশাদার প্রমিলা টেনিস খেলোয়াড়। এছাড়াও, তিনি ফ্রান্সের ১নং খেলোয়াড় হিসেবে আসীন। কিন্তু তিনি সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় বসবাস করছেন। বর্তমানে তিনি বিশ্ব প্রমিলা টেনিসের র‌্যাঙ্কিংয়ে ৭ম স্থানে রয়েছেন। ২০১৩ সালের উইম্বলেডন প্রতিযোগিতার প্রমিলা এককের টেনিসে শিরোপা লাভ করেন। == সাফল্য গাঁথা == উইম্বলেডন টেনিস প্রতিযোগিতায় প্রমিলা এককে তিনি একবার বিজয়ী হন। বিজয়ের ফলে উইম্বলেডনের ইতিহাসে মাত্র ৬ষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে বারতোলি কোন সেট পয়েন্ট খোঁয়াননি। প্রমিলা টেনিস সংস্থা আয়োজিত টেনিসে সাতবার এবং তিনবার দ্বৈত শিরোপা লাভ করেন বারতোলি। এছাড়াও, ২০০৭ সালের উইম্বলেডন চ্যাম্পিয়নশীপে রানার-আপ ২০১১ সালের ফ্রেঞ্চ ওপেনে সেমি-ফাইনাল খেলেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == দুই হাতে খেলার জন্য পরিচিত হয়ে আছেন। ৩০ জানুয়ারি, ২০১২ তারিখে খেলোয়াড়ী জীবনের সর্বোচ্চ সাফল্য হিসেবে বিশ্বের ৭নং খেলোয়াড়ের মর্যাদা পান। পর্যন্ত চারটি গ্র্যান্ড স্ল্যামে কমপক্ষে পর্বে পৌঁছেছেন। বারতোলি পর্যন্ত তিনবার বিশ্বের ১নং খেলোয়াড়দেরকে পরাভূত করেছেন। জাস্টিন হেনিন, জেলেনা জাঙ্কোভিচ এবং ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কার বিরুদ্ধে যথাক্রমে ২০০৭ সালের উইম্বলেডন, ২০০৯ সালের অস্ট্রেলিয়ান ওপেন এবং ২০১২ সালের সনি এরিকসন ওপেনে বিজয়ী হন। এছাড়াও, ভেনাস উইলিয়ামস, সেরেনা উইলিয়ামস, আনা ইভানোভিচ, লিন্ডসে ড্যাভেনপোর্ট, আরান্ত্‌সা দিনারা সাফিনা, ক্যারোলিন ওজনিয়াকি, পেত্রা কিতোভা, সামান্থা স্তোসুর, কিম ক্লিস্টার্সও তার কাছে হেরেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টেনিস খেলোয়াড় প্রতিযোগিতা প্রমিলা টেনিস র‌্যাংকিং উইম্বলেডন চ্যাম্পিয়নশীপ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি প্রমিলা টেনিস খেলোয়াড় টেনিস খেলোয়াড় ব্যক্তিত্ব শিরোপাধারী এককে গ্র্যান্ড স্ল্যাম চ্যাম্পিয়ন টেনিস খেলোয়াড়