'''লুইস এবং ক্লার্ক সেতু ''' একটি খিলানের উপর স্থাপিত সেতু যে লংভিউ, ওয়াশিংটন মধ্যে রাইনির, অরেগন এর মধ্যে যোগাযোগ ঘটিয়েছে।এই সেতুটি কলাম্বিয়া নদীর উপর অবস্থিত সমাপ্তির সময়ে, এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দীর্ঘতম খিলানের উপর স্থাপিত সেতু ছিল। সেতু ২৯ মার্চ ১৯৩০ উপর খোলা হয়, লংভিউ সেতু নামে ব্যক্তিগত মালিকানাধীন সেতু হিসাবে। ৫.৮ মিলিয়ন খরচ হয় এই সেতু নির্মানে।এই অর্থ দ্ধারের জন্য সেতুর শুল্ক ছিল, গাড়ির জন্য 1.00 এবং পথচারী জন্য .10 ।এই সময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দীর্ঘতম এবং সর্বোচ্চ খিলানের উপর স্থাপিত সেতু ছিল এটি। ওয়াশিংটন রাজ্যের এই সেতু ১৯৪৭ সালে কিনে ব্রিজের সরানো জন্য অর্থ প্রদান করা হয় এবং সেতুটিকে শুল্ক মুক্ত করা হয় ১৯৫৬ সালে ।১৯৮০ সালে সেতু লুইস এবং ক্লার্ক এক্সপিডিশন সম্মানে লুইস এবং ক্লার্ক সেতু হিসাবে উতস্বর্গ করা হয়। এই সেতুর ডেক ২৯.২ মিলিয়ন একটি খরচে ২০০৩-৪ প্রতিস্থাপন করা হয়। সেতুটি 8,288 ফুট (2.5 কিমি) দীর্ঘ এবং এর উল্লম্ব ক্লিয়ারেন্স 210 ফুট (64 মিটার) প্রধান ডেক বা স্প্যানটি 1,200 ফুট (366 মিটার) দীর্ঘ এবং সেতুটি নদী উপরে 340 ফুট (104 মিটার) দীর্ঘ হয়। এটা নির্মানের জন্য জোসেফ স্ট্রস, গোল্ডেন গেট ব্রীজ এর প্রকৌশলী দ্বারা পরিকল্পনা করা হয়েছিল। ঐতিহাসিক স্থানগুলিতে জাতীয় নিবন্ধনে প্রবেশ করানো হয় এই সেতুকে ১৯৮২ সালে। ==আরও দেখুন== উচ্চতা অনুসারে যুক্তরাষ্ট্রের সেতুসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র==