'''সৈয়দা রুবিনা আক্তার মীরা''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২৮ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == অ্যাডভোকেট সৈয়দা রুবিনা আক্তার মীরা মার্চ ১৯৭৫ সালে বরিশাল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়ালেখা করেন। ৮০ দশকের ছাত্রনেতা জহিরুল হক হলের নির্বাচিত সাবেক জিএস আওয়ামী লীগের উপ-কমিটির সাবেক সহ-সম্পাদক মোশাররফ হোসেন সরদারের সহধর্মিনী তিনি। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == রুবিনা মিরা সাবেক ঢাবি ছাত্রলীগ নেত্রী, কেন্দ্রীয় যুব মহিলালীগের সাবেক সহসভাপতি, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের উপকমিটির সাবেক দপ্তর সহসম্পাদক বাংলাদেশ মহিলা ক্রিড়া সংস্থার সহসভাপতি। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২৮ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী