'''আফ্রিকার বালিহাঁস''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Nettapus auritus'') () Anatidae (অ্যানাটিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Nettapus'' (নেট্টাপাস) গণের এক প্রজাতির ছোট আকারের হাঁস। পাখিটি আফ্রিকা মহাদেশের উত্তরাংশ দক্ষিণাংশের অল্প কিছু এলাকা বাদে বাকি সব অঞ্চলেই কমবেশি দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় কোটি ৭৮ লাখ বর্গ কিলোমিটার। পৃথিবীতে এদের মোট সংখ্যা তা এখনও জানা যায়নি। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা কমছে, তবে আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি ফাসোর পাখি পাখি পাখি আফ্রিকা প্রজাতন্ত্রের পাখি পাখি প্রজাতন্ত্রের পাখি কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের পাখি কোস্টের পাখি পাখি গিনির পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি লিওনের পাখি পাখি আফ্রিকার পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি বিষয়শ্রেণী:সাও টোমে প্রিন্সিপের পাখি