'''বকশীর হাট''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == বকশীর হাট ওয়ার্ডের আয়তন ৫.৭১ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বকশীর হাট ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ২২,১৪১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,৯২১ জন এবং মহিলা ৭,২২০ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পূর্বাংশে বকশীর হাট ওয়ার্ডের অবস্থান। এর উত্তরে ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ড ১৯নং দক্ষিণ বাকলিয়া ওয়ার্ড, পশ্চিমে ৩৪নং পাথরঘাটা ওয়ার্ড, দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি উপজেলার শিকলবাহা ইউনিয়ন এবং পূর্বে কর্ণফুলি নদী পটিয়া উপজেলার কোলাগাঁও ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বকশীর হাট ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৩৫নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের পূর্বাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের বাকলিয়া থানার এবং পশ্চিমাংশ কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: বকশীর হাট চাক্তাই কর্ণফুলি আবাসিক এলাকা == শিক্ষা ব্যবস্থা == বকশীর হাট ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬৭.০৫%। ওয়ার্ডে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জুলেখা আমিনুর রহমান সিটি কর্পোরেশন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চাক্তাই শিশু শিক্ষা নিকেতন == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন হাজী নুরুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == বাকলিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম কোতোয়ালী মডেল থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড