'''ডেম জুডিথ অলিভিয়া জুডি ডেঞ্চ''', সিএইচ, ডিবিই, এফআরএসএ (), (জন্মঃ ডিসেম্বর, ১৯৩৪) চলচ্চিত্র, মঞ্চ এবং টেলিভিশনের জনপ্রিয় ইংরেজ অভিনেত্রী হিসেবে বিশ্বের সর্বত্র পরিচিত ব্যক্তিত্ব। == ব্যক্তিগত জীবন == ইংল্যান্ডের নাগরিক ডেঞ্চ ইয়র্ক এলাকার হিউয়ার্থে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা এলিয়েনোরা ওল্যাভ (বৈবাহিক-পূর্ব জোন্স) ডাবলিনের অধিবাসী। বাবা ডাক্তার রেজিনাল্ড আর্থার ডেঞ্চ ডাবলিনের ট্রিনিটি কলেজে চিকিৎসাবিজ্ঞানে অধ্যয়নকালীন প্রণয়াসক্ত হন। ডেঞ্চ ইয়র্কের মাউন্ট স্কুলে অধ্যয়ন করেন। সেখানে তিনি কোয়েকার হতে চেয়েছিলেন। তার ভাইদের একজন ল্যাংকাশায়ারের টাইলডেসলে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জেফরি ডেঞ্চ অভিনয় কর্মের সাথে জড়িত ছিলেন। এছাড়াও তার উল্লেখযোগ্য আত্মীয়-স্বজনের মধ্যে রয়েছেন ভ্রাতৃ কন্যা এমা ডেঞ্চ। তিনি প্রাচীন রোমের ইতিহাসবেত্তা এবং লন্ডন সাবেক অধ্যাপক। বর্তমানে তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত। ১৯৭১ সালে ব্রিটিশ অভিনেতা মাইকেল উইলিয়ামসের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন জুডি ডেঞ্চ। ২৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৭২ সালে তাদের সংসারে জন্মগ্রহণকারী ''তারা ক্রেসিডা ফ্রান্সেস উইলিয়ামস'' নামীয় একমাত্র সন্তান রয়েছে। সে ফিনটি উইলিয়ামস নামে পেশাদারী পর্যায়ে পরিচিত। ডেঞ্চ এবং তার স্বামী একত্রে অনেকগুলো মঞ্চ অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন। তারা ১৯৮১-৮৪ পর্যন্ত ''এ ফাইন রোমান্স'' শিরোনামে ব্রিটিশ টেলিভিশনে ধারাবাহিকভাবে অংশগ্রহণ করেন। ২০০১ সালে ৬৫ বছর বয়সে মাইকেল উইলিয়ামস ফুসফুসের ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। == সাফল্য গাঁথা == ১৯৯৫ সালে জেমস বন্ডের প্রধান কর্মকর্তা এম-এর ভূমিকায় অভিনয় করেন জুডি ডেঞ্চ। ধারাবাহিকভাবে জেমস বন্ডের চলচ্চিত্র আকারে ''গোল্ডেনআই'' চলচ্চিত্রে রবার্ট ব্রাউনের স্থলাভিষিক্ত হন তিনি। এরপর থেকে তিনি পরবর্তী ৬টি ছবিতে অংশগ্রহণ করে দর্শকদের কাছ থেকে তুমুল জনপ্রিয়তা লাভ করেন। তন্মধ্যে ''ডাই এনাদার ডে'' (২০০২), ''ক্যাসিনো রয়েল'' (২০০৬), ''কোয়ান্টাম অব সোলেস'' (২০০৮), ''স্কাইফল'' (২০১২) এবং ''স্পেক্টার'' (২০১৫) অন্যতম। এর মাধ্যমে তিনি বর্তমানে জেমস বন্ডে কর্মরত সদস্যদের মধ্যে সবচেয়ে বেশীদিন কাজ করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেমস বন্ড (চরিত্র) মাদাম তুসো জাদুঘর স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) একাডেমি পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী) == আরও পড়ুন == Dench, Judi. ''And Furthermore''. London: Weidenfeld Nicolson, 2010. Lavery, Alison (ed.). ''The Judi Dench Handbook''. Emereo, 2010. Miller, John (ed.). ''Darling Judi: Celebration of Judi Dench''. London: Weidenfeld Nicolson, 2004. Trowbridge, Simon. ''The Company: Biographical Dictionary of the Royal Shakespeare Company''. Oxford: Editions Albert Creed, 2010. == বহিঃসংযোগ == Judi Dench Biography Judi Dench at the Royal Shakespeare Company performance database As Time Goes By Central website Judi Dench on Acting Regal University of Bristol Theatre Collection, University of Bristol The Company: Biographical Dictionary of the RSC: Online database Dame Judi Dench at Emmys.com চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী) বিজয়ী জন্ম