() (১৮৮৬-১৯৩৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা র্দো-র্জে-ব্রাগ বৌদ্ধবিহার নামক অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের সপ্তম প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৮৮৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লাসা শহরে একটি তান্ত্রিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম () এবং মাতার নাম ছিল ()। তার দুই বছর বয়স হলে ত্রয়োদশ দলাই লামা তাকে দীক্ষা প্রদান করেন। ১৮৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তাকে নামক র্দো-র্জে-ব্রাগ বৌদ্ধবিহারের ষষ্ঠ প্রধানের পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে বৌদ্ধবিহারের পরবর্তী প্রধান রূপে অধিষ্ঠিত করা হয়। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন (), (), (), (), (), (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ লামারা। তিনি কুড়ি বছর বয়সে () নামক বৌদ্ধ লামার নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। ১৯১১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি র্দো-র্জে-ব্রাগ বৌদ্ধবিহারের সংস্কার সাধন করেন। তিনি শান্তিদেব রচিত গ্রন্থের ওপর একটি টীকাভাষ্য রচনা করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন (), (), () নামক উনচল্লিশতম প্রভৃতি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু দ্রাক রিগদ্জিন ছেনপো