'''ইউল ব্রাইনার''' () নামে পরিচিত '''ইউলি বরিসভিচ ব্রিনার''' (; ১১ জুলাই ১৯২০ ১০ অক্টোবর ১৯৮৫) ছিলেন একজন রুশ চলচ্চিত্র মঞ্চ অভিনেতা। তিনি ''দ্য কিং অ্যান্ড আই'' মঞ্চনাটক এর শ্যামদেশের রাজা মংকুট চরিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ। রজার্স হ্যামারস্টাইন নির্দেশিত সঙ্গীতনাট্যে অভিনয়ের জন্য তিনি সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ চরিত্র অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার এবং ওয়াল্টার ল্যাং পরিচালিত চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ব্রাইনার সেসিল বি. ডামিল পরিচালিত মহাকাব্যিক ''দ্য টেন (১৯৫৬) ছবিতে দ্বিতীয় রামিসেস, (১৯৫৬) ছবিতে জেনারেল বুনিন, ''দ্য ম্যাগনিফিসেন্ট সেভেন'' (১৯৬০) এর অনুবর্তী পর্ব ''রিটার্ন অব দ্য সেভেন'' ছবিতে ক্রিস অ্যাডামস, (১৯৭৩) এর অনুবর্তী পর্ব ছবিতে "দ্য গানস্লিঙ্গার'' চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইউল ব্রাইনার ১৯২০ সালের ১১ই জুলাই দূরপ্রাচ্য প্রজাতন্ত্রের ভ্লাদিভস্টক শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম ইউলিই বরিসভিচ ব্রাইনার। তিনি নিজের জন্ম পরিচয় প্রারম্ভিক জীবন সম্পর্কে গণমাধ্যমে দীর্ঘ অতিরঞ্জিত গল্প বলতে পছন্দ করতেন, এবং দাবী করতেন তিনি রুশ দ্বীপ সাখালিনে মোঙ্গল পিতা রোমান মাতার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। বাস্তবে তিনি সুইস-জার্মান, রুশ আংশিক বুরিয়াত বংশোদ্ভূত, এবং তিনি ভ্লাদিভস্টকের ১৫ আলেউৎস্কায়া স্ট্রিটে চার তলা বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার এক বড় বোন ছিল, যার নাম ভেরা। তিনি মাঝে মাঝে নিজেকে জুলিয়াস ব্রাইনার, জুল ব্রাইনার, বা ইওল ব্রাইনার নামে পরিচয় দিতেন। ১৯৮৯ সালে তার পুত্র রক ব্রাইনার তাকে নিয়ে রচিত জীবনীমূলক বইতে তার সম্পর্কিত বেশ কিছু বিষয় স্পষ্ট করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ব্রাইনার তার প্রথম স্ত্রী ভার্জিনিয়া গিলমোর, আনু. ১৯৪৪। ব্রাইনার চারবার বিয়ে করেন। প্রথম তিনটি বিবাহ বিবাহবিচ্ছেদের মধ্য দিয়ে শেষ হয়। তার প্রথম স্ত্রী অভিনেত্রী ভার্জিনিয়া গিলমোর। তারা ১৯৪৪ সালে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং ১৯৬০ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। তাদের একমাত্র সন্তান ইউল "রক" ব্রাইনার (জ. ২৩ ডিসেম্বর ১৯৪৬)। রকের যখন ছয় বছর বয়স তখন ইউল তার ডাকনাম "রক" রাখেন মুষ্টিযোদ্ধা রকি গ্রাজিয়ানোর সম্মানার্থে। রক একজন ইতিহাসবেত্তা, ঔপন্যাসিক, নিউ ইয়র্কের পুঘকেপসির মারিস্ট কলেজ কানেটিকাটের ডানবারির ওয়েস্টার্ন কানেটিকাট স্টেট ইতিহাসের অধ্যাপক। তার দ্বিতীয় স্ত্রী ডরিস ক্লেইনার একজন চিলীয় মডেল ছিলেন। ১৯৬০ সালে ''দ্য ম্যাগনিফিসেন্ট সেভেন'' চলচ্চিত্রের চিত্রায়নকালে তারা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং ১৯৬৭ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। তাদের একমাত্র সন্তান ভিক্টোরিয়া ব্রাইনার (জ. নভেম্বর ১৯৬২), যার ধর্মমাতা ছিলেন অড্রি হেপবার্ন। বেলজীয় ঔপন্যাসিক চিত্রশিল্পী মনিক ওয়াতোও ব্রাইনারের সাথে ১৯৬১ থেকে ১৯৬৭ সালে প্রেমের সম্পর্কে জড়িত ছিলেন। তার তৃতীয় স্ত্রী জ্যাকুলিন থিওম দে লা শোম ছিলেন একজন ফরাসি সমাজকর্মী ফরাসি নাট্যকার ফ্রঁসোয়া দ্য ক্রোইসে'র পুত্র প্রকাশনা নির্বাহী ফিলিপে দ্য ক্রোইসে'র বিধবা। তারা ১৯৭১ বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং ১৯৮১ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। তারা দুজন ভিয়েতনামীয় সন্তান দত্তক নেন, তারা হলেন মিয়া (১৯৭৪) মেলডি (১৯৭৫)। ১৯৮৩ সালের ৪ঠা এপ্রিল ৬২ বছর বয়সে ব্রাইনার মালয়শিয়ার ইপোহের ২৬ বছর বয়সী ব্যালেরিনা ক্যাথি লি'কে (জ. ১৯৫৭) বিয়ে করেন। ''দ্য কিং অ্যান্ড আই'' সঙ্গীতনাট্য নির্মাণকালে তারা পরিচিত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর রুশ অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রুশ চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:রুশ টেলিভিশন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:রুশ মঞ্চ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:রুশ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত রুশ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী