'''সামহোয়্যার ইন ব্লগ''' (যা '''''সামু''''' নামেও পরিচিত) একটি বাংলা ব্লগ সাইট। ব্লগটির স্লোগান হচ্ছে ''"বাঁধ ভাঙার আওয়াজ"''। এটি বাংলা ভাষায় প্রতিষ্ঠিত প্রথম পাবলিক ব্লগ, যা ২০০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এবং বিশ্বে বাংলা ভাষী মানুষদের সর্ববৃহৎ ব্লগিং সাইট। ব্লগ সাইটে নিবন্ধিতদের জন্য এটি বিনামূল্যে পোষ্ট করার সুযোগ প্রদান করে; তবে যারা শুধুমাত্র পড়তে চায় তাদের জন্য নিবন্ধন বাধ্যতামূলক নয়। কেবলমাত্র কোনো পোষ্টে মন্তব্য করতে অথবা কোনো কিছু পোষ্ট করতে চাইলে নিবন্ধন করতে হয়। == প্রতিষ্ঠাতা == সৈয়দা গুলসান ফেরদৌস জানা এবং তার স্বামী আরিল্ড ক্লোক্কেরহৌগ এই ব্লগের প্রতিষ্ঠাতা এই সাইটের সম্পাদনার দায়িত্বেও তারা রয়েছেন। সাইটের প্রোগ্রামার হাসিন হায়দার সর্বপ্রথম ইংরেজি কিবোর্ড ব্যবহার বাংলা লিখার একটি ফোনেটিক প্রোগ্রাম আবিষ্কার করেন। == পরিসংখ্যান == ১৫ নভেম্বর ২০১৭ পর্যন্ত নিবন্ধিত সদস্য সংখ্যা ২,১৭,০৯১ জন। প্রতিদিন গড়ে ৫৫০০০ থেকে ৬৫ হাজার পাতা দর্শন করেন ৫০ থেকে ৬০ হাজার ব্যবহারকারী। মোবাইল থেকে ৪৫ থেকে ৫০ হাজার ব্যবহারকারী প্রতিদিন ব্লগ ব্যবহার করেন সামহ্যোয়ার ইন ব্লগের ভিজিটরদের মধ্যে ৮২% বাংলাদেশ থেকে, ১০% পশ্চিম বাংলা থেকে এবং বাকি ৮% পৃথিবীর ১৭০টির অধিক দেশের বাসিন্দা। == কার্যক্রম == ১৯ ডিসেম্বর বাংলা ব্লগার দিবস পালন করা হয়। == মডারেশন == ব্লগে নিবন্ধিত সদস্যদের জন্য চার ধরনের মডারেশন পদ্ধতি রয়েছে। ''ব্লক, নজরে রাখা, সাধারণ এবং নিরাপদ''। ব্লগ নিয়ন্ত্রন কারীদের 'মডু'ও বলা হয়ে থাকে। ==পুরস্কার== রেড হেরিং পুরস্কার (২০১০) == আরো দেখুন == বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি ওয়েবসাইট