'''সুলতান বিন খলিফা আল নাহিয়ান''' (জন্ম ১৯৬৫) হলেন সংযুক্ত আরব আমিরাতের একজন আর্মি অফিসার, ব্যবসায়ী এবং আবুধাবীর শাসক পরিবার আল নাহিয়ানের সদস্য। == প্রথমিক জীবন শিক্ষা == সুলতান ১১৯৫ খ্রিষ্টাব্দে আল আইনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হলেন সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাষ্ট্রপ্রধান আবুধাবীর প্রশাসক খলিফা বিন জায়েদ আল নাহিয়ানের ছেলে। আমিরাত বিশ্ববিদ্যালয় হতে পলিটিক্যাল এন্ড সায়েন্সে (''রাজনৈতিক প্রশাসনিক বিজ্ঞান'') স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। পাশাপাশি তিনি ১৯৮৮ সালে জায়েদ বিন সুলতান মিলিটারী একাডেমী হতেও শিক্ষা লাভ করেন। অতপর তিনি সান্দুরাষ্ট রয়েল মিলিটারী একাডেমী হতে ১৯৮৯ সালে গ্রেজুয়েশান অর্জন করেন। সালফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় হতে ১৯৯৮ সালে পলিটিক্যাল সায়েন্সে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। এছাড়াও লন্ডরেনর লিম্যারিক বিশ্ববিদ্যালয় হতে ১৯৯৪ সালের নভেম্বরে ইন্টারন্যাশনাল ষ্ট্যাডিজ বিষয়ে এবং মিশরের নাছের হা্য়্যার মিলিটারী একাডেমী হতে ১৯৯৯ সালের এপ্রিলে সমরিক শিক্ষায় তিনি দুইটি পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম আরব আমিরাত প্রাক্তন শিক্ষার্থী