'''শহীদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম স্টেডিয়াম''' (কিশোরগঞ্জ ক্রিকেট স্টেডিয়াম নামেও পরিচিত) বাংলাদেশে অবস্থিত একটি ক্রিকেট স্টেডিয়াম। মূলত ক্রিকেট স্টেডিয়াম হলেও অন্যান্য খেলা যেমন ফুটবল, ব্যাডমিন্টন, ইত্যাদি খেলা এখানে প্রশিক্ষণ প্রতিযোগিতা হয়ে থাকে ==ইতিহাস== ২০০৬ সালের অক্টোবর কিশোরগঞ্জ জেলা স্টেডিয়াম নামে এটির উদ্বোধন করেন তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়া। সাড়ে পাঁচ কোটি টাকা ব্যয়ে সাত একর জমির উপর এই স্টেডিয়ামটি নির্মিত হয়। বর্তমানে আওয়ামী লীগ সরকার ক্ষমতায় আসার পর নাম বদলে সৈয়দ নজরুল ইসলাম স্টেডিয়াম করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশর স্টেডিয়াম বাংলাদেশর ক্রিকেট স্টেডিয়াম তালিকা *জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ *বিসিবি == তথ্যসূত্র == ফুটবল মাঠ ক্রিকেট মাঠ স্টেডিয়াম