'''গোলাম মোস্তফা''' নামটি নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারে: গোলাম মোস্তফা (বীর প্রতীক), বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। গোলাম মোস্তফা (মুক্তিযোদ্ধা), বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। গোলাম মোস্তফা (বীর বিক্রম বীর প্রতীক), বীর বিক্রম বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। গোলাম মোস্তফা (শহীদ বুদ্ধিজীবী), গোলাম মোস্তফা (কবি) গোলাম মোস্তফা (রাজনীতিবিদ), নীলফামারীর রাজনীতিবিদ নীলফামারী-৩ আসনের প্রাক্তন সংসদ সদস্য। গোলাম মোস্তফা (গাইবান্ধার রাজনীতিবিদ) == আরো দেখুন== গোলাম মুস্তাফা, বাংলাদেশী অভিনেতা