'''''রুদ্র: বুম চিক চিক বুম''''' বা '''''রুদ্র''''' একটি ভারতীয় এনিমেশন টেলিভিশন ধারাবাহিক।এটি নিকেলোডিয়ন চ্যানেল সম্প্রচার শুরু হয় ১১ জুন ২০১৮।এটির প্রযোজনা করেন গ্রীন গোল্ড শো'টি বছরের একজন বালক সম্পর্কিত, যে কি না ম্যাজিক শেখার চেষ্টা করে।এটি ভারতের হিন্দি, তামিল,তেলেগু এবং কন্নড ভাষায়ও সম্প্রচারিত হয়। এটির পরিচালক রিশি চাদ এবং সুমিত দাস।গানের কম্পোজার শিমাব সেন। ==গান== ধারাবাহিকটির থিম সং টি লেখেন গুলজার,কম্পোজ করেন শিমাব সেন এবং এটিতে কণ্ঠ দেন আরহান হোসাইন। ==চরিত্রসমূহ== ‘’রুদ্র’’: একজন বছরের দয়ালু এবং বুদ্ধিমান ছোট বালক,সে সবসময় নতুন নতুন ম্যাজিক শেখার চেষ্টা করে। ডায়ালগ: রুদ্র কি উমার অর রু্দ্র কি জাদু পে কাভী শাখ মাত কারনা ‘’জে সিং চৌহান’’: সে সূর্য শহরের সম্রাট এবং রুদ্রের দাদু।তিনি শহরের সকলের কাছে "দাদাজী" হিসেবে পরিচিত। মূল বাণী ফোকাস এন্ড বিলীভ সে কাল(Kaal) শহরের শাসক, সে সবসময় সূর্য শহর জয় করার চেষ্টা করে। ডায়ালগ: মে'ই জাদু মে'ই মায়াজাল,দার মুজছে মে'ই হু শাকাল ‘’ভারুন’’: 'ভারুন' রুদ্রের সবচেয়ে ভালো বন্ধু। সে এবং রুদ্র উভয়েই সমবয়সী। রুদ্রের গার্লফ্রেন্ড। ডায়ালগ: আন্তার মান্তার জাদু কালান্তার চু..! ’’জুগা’’’’: সে শাকালের লোক ডায়ালগ: জুগা হো না ছোগা শাকাল,জুগা সে না হুগা ‘’রঙ্গিলা’’: সে রুদ্রদের বাসার একজন কাজের কর্মী।সে ম্যাজিক শেখার ব্যাপারে আশাবাদী।সে জে সিং থেকে জাদু শেখার চেষ্টা করে। ডায়ালগ: কার ভালা তো হো ভালা ‘’সাপুলা’’: শাকালের সাপ ডায়ালগ: ওলে রে ওলা,মে'ই হো সাপুলা ‘'শাকুলিনা’’: শাকালের বোন ‘’জনি’’: শাকুলিনার ছেলে ‘’জিমি’’: শাকুলিনার মেয়ে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রঙ ব্যবহার করা টেলিভিশন নিবন্ধ এনিমেশন ধারাবাহিক