alt=A man standing on cricket pitch, wearing white cricket kit and blue helmet leans forward to play the ball with bat held out in front. The seating area of the ground is visible in the background. মাহেলা জয়াবর্ধনে শ্রীলঙ্কার প্রথিতযশা ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। তাকে দেশের অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যানদের একজনরূপে গণ্য করা হয়। একসময় তিনি টেস্ট ক্রিকেটে শ্রীলঙ্কার সর্বাধিক রান সংগ্রহকারী ছিলেন যা পরবর্তীতে সতীর্থ কুমার সাঙ্গাকারা অতিক্রম করেছেন। মাহেলা টেস্ট ক্রিকেটে ৩৪টি সেঞ্চুরি করেছেন। একদিনের আন্তর্জাতিকে সংখ্যা ১৬টি। এছাড়াও তিনি শ্রীলঙ্কার তৃতীয় সর্বোচ্চ রানসংগ্রহকারী হিসেবে অবস্থান করছেন। পাশাপাশি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকেও শ্রীলঙ্কার সর্বোচ্চ রান করেছেন একটি সেঞ্চুরি করে। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক বিশ্ব একদিনের আন্তর্জাতিক দলের অধিনায়ক মনোনীত হন ২০০৬ সালে বর্ষসেরা অধিনায়ক হিসেবে আইসিসি পুরস্কার পান। ২০০৭ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ তাকে বর্ষসেরা ক্রিকেটাররূপে ঘোষণা করে। এছাড়াও, পরের বছর আইসিসি বিশ্ব টেস্ট দলের সদস্য ছিলেন মাহেলা জয়াবর্ধনে। == টেস্ট শতক == নম্বর স্কোর প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস টেস্ট মাঠ দেশ/বিদেশ তারিখ ফলাফল ১৬৭♠ ২/৩ গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে দেশ জয় ২৪২♠ ২/৪ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো দেশ ড্র ১৬৭ ১/৩ গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে দেশ জয় ১০১* ৩/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো দেশ ড্র ১০১ ২/৩ আসগিরিয়া স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি দেশ পরাজয় ১০৪ ২/৩ আসগিরিয়া স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি দেশ পরাজয় ১৩৯ ৩/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো দেশ জয় ১৫০ ২/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো দেশ জয় ১০৭ ১/৩ লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ড, লন্ডন বিদেশ ড্র ১০ ১৩৪ ৩/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো দেশ জয় ১১ ১০০* ২/২ কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে বিদেশ জয় ১২ ২৩৭♠ ১/২ গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে দেশ ড্র ১৩ ১৪১ ১/২ ম্যাকলিন পার্ক, নেপিয়ার বিদেশ ড্র ১৪ ১১৯♠† ১/৩ লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ড, লন্ডন বিদেশ ড্র ১৫ ৩৭৪♠† ১/২ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো দেশ জয় ১৬ ১২৩♠† ২/২ পাইকিয়াসোথি সারাভানামুত্তু স্টেডিয়াম, কলম্বো দেশ জয় ১৭ ১২৭† ১/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো দেশ জয় ১৮ ১৬৫† ৩/৩ আসগিরিয়া স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি দেশ জয় ১৯ ১০৪† ২/২ বেলেরিভ ওভাল, হোবার্ট বিদেশ পরাজয় ২০ ১৯৫♠† ২/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো দেশ ড্র ২১ ২১৩*♠† ৩/৩ গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে দেশ ড্র ২২ ১৩৬† ১/২ প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, প্রভিডেন্স বিদেশ জয় ২৩ ১৩৬† ১/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো দেশ জয় ২৪ ১৬৬† ১/২ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা বিদেশ জয় ২৫ ২৪০† ১/২ জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচি বিদেশ ড্র ২৬ ১১৪ ১/২ গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে দেশ জয় ২৭ ২৭৫♠ ১/৩ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম, আহমেদাবাদ বিদেশ ড্র ২৮ ১৭৪ ২/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো দেশ ড্র ২৯ ১০৫ ১/৩ গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে দেশ পরাজয় ৩০ ১৮০† ১/২ গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে দেশ জয় ৩১ ১০৫5 ২/২ পাইকিয়াসোথি সারাভানামুত্তু স্টেডিয়াম, কলম্বো দেশ পরাজয় ৩২ ১২৯♠ ২/৩ দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, দুবাই বিদেশ জয় ৩৩ ২০৩*♠ ১/২ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা বিদেশ জয় ৩৪ ১৬৫ ২/২ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো দেশ ড্র == ওডিআই শতক == নং রান প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস স্ট্রাইক রেট স্থান তারিখ ফলাফল ১২০♠ ১০৮.১০ অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড নিরপেক্ষ জয় ১০১♠ ৭৩.১৮ ইন্দিরা প্রিয়দর্শীনি স্টেডিয়াম, বিশাখাপত্তম নিরপেক্ষ জয় ১২৮ ১০৪.০৬ শারজাহ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন, শারজাহ নিরপেক্ষ জয় ১০১*♠ ৮৭.৮২ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো স্বদেশ জয় ১১৬♠ ৮৯.৯২ শারজাহ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন, শারজাহ নিরপেক্ষ জয় ১০৬*♠ ১১২.৭৬ আসগিরিয়া স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি স্বদেশ জয় ১২৬*♠† ৯৯.২১ রিভারসাইড গ্রাউন্ড, বিদেশ জয় ১০০♠† ১২০.৪৮ ওল্ড গ্রাউন্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, বৃহত্তর ম্যানচেস্টার বিদেশ জয় ১১৫*♠† ১০৫.৫০ সাবিনা পার্ক, কিংস্টন নিরপেক্ষ জয় ১০ ১০৭ ১০০.৯৪ এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম, চেন্নাই নিরপেক্ষ জয় ১১ ১২৩♠ ১১৩.৮৮ রণগিরি ডাম্বুলা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, ডাম্বুলা স্বদেশ জয় ১২ ১০৮ ৯২.৩০ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা বিদেশ জয় ১৩ ১০০ ১২৩.৪৫ মহিন্দ রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, হাম্বানতোতা স্বদেশ জয় ১৪ ১০৩* ১১৭.০৪ ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম, মুম্বই বিদেশ Lost ১৫ ১৪৪ ৯৬.০০ হেডিংলি স্টেডিয়াম, লিডস বিদেশ জয় ১৬ ১০৭ ৯৫.৫৩ সাবিনা পার্ক, কিংস্টন নিরপেক্ষ জয় == টি২০আই শতক == নং রান প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস স্ট্রাইক রেট স্থান তারিখ ফলাফল ১০০♠ ১৫৬.২৫ প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, গায়ানা নিরপেক্ষ জয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == ;সাধারণ ;নির্দিষ্ট == বহিঃসংযোগ == Player profile of Jayawardene at Cricinfo অনুযায়ী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা