'''ভিনসেন্ট মিনেলি''' (; ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯০৩ ২৫ জুলাই ১৯৮৬) ছিলেন একজন মার্কিন মঞ্চ চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি ধ্রুপদী ''মিট মি ইন সেন্ট লুই'' (১৯৪৪), ''জিজি'' (১৯৫৮), ''দ্য ব্যান্ড ওয়াগন'' (১৯৫৩) ''অ্যান আমেরিকান ইন প্যারিস'' (১৯৫১) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য বিখ্যাত। ''জিজি'' ''অ্যান আমেরিকান ইন প্যারিস'' চলচ্চিত্র দুটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে এবং মিনেলি ''জিজি'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি তার সময়ের কয়েকটি বিখ্যাত সুপরিচিত সঙ্গীতনাট্য পরিচালনার পাশাপাশি একাধিক হাস্যরসাত্মক মেলোড্রামাধর্মী চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। তিনি ১৯৪৫ সালে অভিনেত্রী জুডি গারল্যান্ডকে বিয়ে করেন। ১৯৫১ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। তাদের কন্যা অভিনেত্রী লাইজা মিনেলি। ==প্রারম্ভিক জীবন== মিনেলি ১৯০৩ সালের ২৮শে ফেব্রুয়ারি শিকাগো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। জন্ম অভিসিঞ্চনকালে তার নামকরণ করা হয় লেস্টার অ্যান্টনি মিনেলি। তার পিতা ভিনসেন্ট চার্লস মিনেলি ছিলেন মিনেলি ব্রাদার্স টেন্ট থিয়েটারের সঙ্গীত পরিচালক। তার মাতা মারি এমিলি অদিল লেবিউ ছিলেন একজন অভিনেত্রী। তার মঞ্চনাম ছিল মিনা জেনাল। মিনেলি তার পিতামাতার চার সন্তানের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ, তাদের মধ্যে দুজন বয়ঃপ্রাপ্ত হওয়ার পূর্বেই মারা যায়। ==কর্মজীবন== মঞ্চের অভিজ্ঞতা নিয়ে চলচ্চিত্র নির্মাণে আসা মিনেলি হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তিনি সর্বদাই তার মঞ্চের অভিজ্ঞতা চলচ্চিত্রে কাজে লাগাতেন। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''কেবিন ইন দ্য স্কাই'' (১৯৪৩)-এ মঞ্চের প্রভাব দৃশ্যমান ছিল। এই চলচ্চিত্র নির্মাণের অল্পদিন পরে তিনি ''আই ডুড ইট উইথ রেড স্কেলটন'' ''মিট মি ইন সেন্ট লুই'' নির্মাণ করেন। ''মিট মি ইন সেন্ট লুই'' নির্মাণকালে তিনি অভিনেত্রী জুডি গারল্যান্ডের প্রেমে পড়েন। ''স্ট্রাইক আপ দ্য ব্যান্ড'' (১৯৪০) ছবির সেটে তাদের প্রথম পরিচয় হয়। বাসবি বার্কলি পরিচালিত এই ছবিটিতে গারল্যান্ড মাইকি রুনির একটি সঙ্গীতের দৃশ্যায়নের কাজ করেন মিনেলি। ১৯৪৫ সালে তারা বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের একমাত্র কন্যা লাইজা মিনেলি একজন অভিনেত্রী ছিলেন। মিনেলি পরিবারের পিতা, মাতা সন্তান সকলেই অস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত চলচ্চিত্র পরিচালক রোমান ক্যাথলিক চলচ্চিত্র পরিচালক দনর প্রাপ্ত পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী