'''যমুনা গ্রুপ''' হচ্ছে বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ পিণ্ডীভূত কোম্পানি গুলোর মধ্যে অন্যতম। কোম্পানিটি অনেক গুলো শিল্পে পিন্ডীভূত। যেমন: বস্ত্র, ইত্যাদি। যমুনা গ্রুপ প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৭০-এ নুরুল ইসলাম বাবুল কর্তৃক যিনি একজন স্থপতি এবং বর্তমানে যমুনা গ্রুপের চেয়ারম্যান। তাকে বাংলাদেশের অন্যতম একজন ধনীব্যক্তি হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তিনি অধিক পরিচিত যমুনা গ্রুপ যমুনা ফিউচার পার্ক এর জন্য। তিনি দৈনিক যুগান্তর পত্রিকারও মালিক। == কোম্পানির তালিকা== ব্যবসায় এন্টারপ্রাইজ যুগান্তর, একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা যমুনা ফিউচার পার্ক, বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ শপিং মল। যমুনা টিভি ক্রাউন বেভারেজ যমুনা নাইটিং ডায়িং লিমিটেড যমুনা ডিনিমস লিমিটেড যমুনা স্পিনিং মিলস লিমিটেড শামীম স্পিনিং মিলস লিমিটেড শামীম কম্পোজিট মিলস লিমিটেড শামীম রোটর স্পিনিং মিলস লিমিটেড যমুনা সিটি নিউ উত্তরা মডেল টাউন প্যাগাসাস লেদার লিমিটেড যমুনা ডিস্টিলারি লিমিটেড যমুনা অয়েল্ডিং ইলেকট্রড লিমিটেড যমুনা ইলেকট্রনিক্স মোটরগাড়ি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কোম্পানি ইলেকট্রনিক শিল্প