'''বহুরঙা উড়ন্ত কাঠবিড়ালি''' () (বৈজ্ঞানিক alboniger''''') হচ্ছে ''হিলোপিটিস'' গণের একটি ছোট উড়ন্ত কাঠবিড়ালী। ==বর্ণনা== বহুরঙা উড়ন্ত কাঠবিড়ালির কান তুলনামূলকভাবে বড়, কানের গোড়া বাঁকানো নয়। এদের চ্যাপ্টা লেজ স্পষ্ট ডিস্টিকিউয়াস, লেজের নিচের পৃষ্ঠে খাটো চুল থাকে। পায়ের তলে সহায়ক কোনো প্যাড থাকে না। এদের কর্তন দাঁত ফ্যাকাসে হলুদ। পিলেজ মাঝারি ধরনের পুরু; দেহতল কালচে ধুসরাভ-বাদামি কিংবা লালচে-বাদামি পিঠ সাদা। পা লেজ কালচে বাদামি। অপ্রাপ্তবয়স্ক কাঠবিড়ালির পিঠ কালো দেহতল সাদা। এদের মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ২৫-৩০ সেমি এবং লেজ ২৫-৩০ সেমি। ==বিস্তৃতি== বহুরঙা উড়ন্ত কাঠবিড়ালি বাংলাদেশ ছাড়াও ভুটান, কম্বোডিয়া, চীন, ভারত, লাওস, মায়ানমার, নেপাল, থাইল্যান্ড ভিয়েতনামে পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী