বিরোধী ল্যান্ড মাইনের উদাহরণ: ওয়ালমারা ৬৯ (একটি সীমাবদ্ধ মাইন); ডান: ভিএস -৫০ একটি এন্টি ট্যাঙ্ক মাইন এল বার মাইন '''ল্যান্ড মাইন''' হল একটি বোমা বিস্ফোরক ডিভাইস যা মাটির নিচে গোপন রাখা হয় এবং শত্রুর লক্ষ্যগুলি ধ্বংস বা বিনষ্ট করার জন্য নকশা বা ডিজাইন করা হয়, যোদ্ধাদের থেকে যানবাহন ট্যাংকগুলি পর্যন্ত, যেহেতু তারা এটির পাশে বা কাছাকাছি থাকে। এই ধরনের ডিভাইসটি সাধারণত চাপের মাধ্যমে বিস্ফোরিত হয় যখন এটির উপর লক্ষ্য বস্তু বা কেউ অতিক্রম করে, যদিও অন্যান্য বিস্ফোরণ প্রক্রিয়াগুলি কখনও কখনও ব্যবহৃত হয়। একটি ল্যান্ড মাইন সরাসরি বিস্ফোরণের প্রভাব দ্বারা ক্ষতি হতে পারে, বিস্ফোরণ দ্বারা নিক্ষিপ্ত যে টুকরা পাথর বা উভয় দ্বারা। নামটি সামরিক খনির প্রাচীন প্রথা থেকে উত্পন্ন হয়, যেখানে টানেলগুলি শত্রু দুর্গগুলি বা সেনাদল গঠনগুলির মধ্যে খনন করা হয়েছিল। এই হত্যার টানেল ("খনি") প্রথমে উপরে অবস্থিত লক্ষ্যমাত্রা ধ্বংস করার জন্য ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল, কিন্তু পরে তারা বিস্ফোরক দিয়ে ভরাট করে এবং বিস্ফোরণ ঘটায় যাতে আরও বৃহত্তর ক্ষতি দেখা দেয়। আজকাল, সাধারণ অভিব্যক্তি মধ্যে, "ল্যান্ড মাইন" সাধারণত বিশেষভাবে বিরোধী জালিয়াতি বা বিরোধী গাড়ির অস্ত্র হিসাবে নির্মিত ডিভাইসকে বোঝায়। যদিও কিছু কিছু বিস্ফোরক ডিভাইস ("আইইডগুলি") ভুলভাবে ল্যান্ড মাইন হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয় তবে শব্দটি ল্যান্ড মাইন সাধারণত স্বীকৃত সামরিক পরিষেবা দ্বারা ব্যবহৃত এবং নির্মিত ডিভাইসগুলির জন্য সংরক্ষিত থাকে, যদিও আইএইডি ব্যবহার করা হয় অপ্রচলিত ডিভাইসের জন্য যেগুলি স্থাপন করা বা গড়া হয়। বিস্ফোরক দ্রব্য, ধ্বংসাত্মক, প্রাণঘাতী, ক্ষতিকর, অগ্নিকুণ্ড, জ্যোতির্বিদ্যা সামগ্রী বা ধ্বংস করার জন্য ডিজাইন করা ডিজাইন বিকৃত করা, বিভ্রান্তি বা হয়রানি করা একটি অবিচলিত পদ্ধতি। তারা সামরিক ক্ষেত্রে অন্তর্ভুক্ত হতে পারে, তবে সাধারণভাবে সামরিক উপাদান থেকে উদ্ভূত হয়। ল্যান্ড মাইন ব্যবহার নিয়ে অনেক বিতর্কিত রয়েছে। একটি যুদ্ধ শেষ হয়ে গেলে, যুদ্ধে ব্যবহৃত ল্যান্ড মাইন দ্বারা অনেক বছর পরে বিপদ হতে পারে। ৭৮ টি দেশ ল্যান্ড মাইন দ্বারা প্রতিবছর ১৫,০০০-২০,০০০ জন মানুষ মারা যায় এবং আরো অনেকে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। প্রায় ৮০% ল্যান্ড মাইন বেসামরিক ব্যক্তি, শিশুদের সবচেয়ে বেশিক্ষতিগ্রস্ত করে। এর দ্বারা সর্বাধিক হত্যাকাণ্ড শান্তির সময়ে ঘটে। ইন্টারন্যাশনাল ক্যাম্পেইন অব ল্যান্ড ল্যান্ডমাইনস-এর মাধ্যমে সংগঠিত কয়েকটি প্রচারাভিযান গোষ্ঠীর চাপে তাদের ব্যবহার নিষিদ্ধ করার জন্য একটি বিশ্বব্যাপী আন্দোলন ১৯৯৭-এর কনভেনশন অন দ্য প্রিজিভেশন অব দ্য প্রযোজনী, স্টকপিলিং, প্রোডাকশন অ্যান্ড ট্রান্সফার অফ এন্টি পারসোনল মাইন্স এবং তাদের ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়, যা এছাড়াও ওটাওয়া চুক্তি হিসাবে পরিচিত এবং ১৬২ টি দেশ চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Landmines and international humanitarian law, ICRC Detector Spots Buried Mines 1943, Popular Science article on the "Polish" mine detector. "How Axis Land Mines Work", April 1944 detailed article on types of land mines E-Mine Electronic Mine Information Network by United Nations Mine Action Services Detecting Land Mines: New Technology, by Paul Grad. Published by ''Asian Surveying and Mapping'' Ken Rutherford, "Landmines: Survivor’s Tale" Journal of Mine Action বিষয়শ্রেণী:বোম