'''জান্নাতুল মুয়াল্লা''' '''جنة المعلى''' ''Garden of the Mualla'' সৌদি আরবের মক্কায় অবস্থিত একটি কবরস্থান। এটি মসজিদুল হারামের অল্প দূরে অবস্থিত। এখানে মুহাম্মদ (সা) এর স্ত্রী খাদিজা বিনতে খুওয়াইলিদ, দাদা অন্যান্য পূর্বপুরুষদের কবর রয়েছে। ==ইতিহাস== উসমানীয় যুগে জান্নাতুল মুয়াল্লা। হিজরতের পূর্বে মুহাম্মদ (সা) এর অনেক আত্মীয়কে এখানে দাফন করা হয়েছে। বিখ্যাত কবরগুলোর উপর বিভিন্ন সময় গম্বুজ স্থাপনা নির্মিত হয়েছিল। পরবর্তীতে সৌদি আরব সরকার তা ধ্বংস করে দেয়। ==সমাহিত গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিগণ== এখানে সমাহিত গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক ব্যক্তিগণের মধ্যে রয়েছেন, *আবু তালিব ইবনে আবদুল মুত্তালিব, মুহাম্মদ (সা) এর চাচা আলি ইবনে আবি তালিবের পিতা *আবদে মানাফ, মুহাম্মদ (সা) এর প্রপ্রপিতামহ *হাশিম ইবনে আবদে মানাফ, মুহাম্মদ (সা) এর প্রপিতামহ *আবদুল মুত্তালিব, মুহাম্মদ (সা) এর এর দাদা *খাদিজা বিনতে খুওয়াইলিদ, মুহাম্মদ (সা) এর প্রথম স্ত্রী *আবু তুরাব আল জাহিরি, ২০ শতকের মুসলিম ধর্মতাত্ত্বিক *মুহাম্মদ আলাউয়ি আল মালিকি, ২০ শতকের মুসলিম ধর্মতাত্ত্বিক খাদিজা বিনতে খুওয়াইলিদের মাজার। ==ধ্বংস== ১৯২৫ সালে আবদুল আজিজ ইবনে সৌদের শাসনামলে জান্নাতুল মুয়াল্লার মাজারগুলো ধ্বংস করা হয়। একই বছর জান্নাতুল বাকির মাজারগুলোও ধ্বংস করা হয়। এসময় বহির্বিশ্বের মুসলিম সম্প্রদায় প্রতিবাদ জানালেও এসব ধ্বংস করে ফেলা হয়। ==আরও দেখুন== জান্নাতুল বাকি বাব শাগির ==তথ্যসূত্র== History of the graveyard of Jannatul Baqi (Madina) Jannatul Mualla (Makkah) আরবের কবরস্থান