'''এম-১২২''' ছিল যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের একটি প্রাক্তন স্টেট ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক, যা সম্পূর্ণরুপে সেন্ট ইগন্যাচ কাউন্টিতে অবস্থিত। ম্যাকিনেক ব্রিজ তৈরি হওয়ার পূর্বে, মহাসড়কটি ইউএস হাইওয়ে (ইউএস ২) এর সাথে রাজ্য মহাসড়ক ফেরি ডকের মধ্যে সংযোগস্থাপনে ব্যবহৃত হয়েছিল। পরে মহাসড়কটি অবসর গ্রহণ করে এবং ১৯৫৭ সালে এটিকে স্থানীয় নিয়ন্ত্রণের ফিরে দেওয়া হয়েছিল। ==রাস্তার বিবরণ== ম্যাকিনেক ব্রিজ খোলার আগে, ভ্রমণকারীরা সেন্ট ইগন্যাচ থেকে ম্যাকিনেক শহরে ফেরিতে যাতায়াত করত। এম-১২২ স্ট্রেইটস স্টেট পার্কের নিকটে ইউএস (বর্তমানে বিজনেস লপ ইন্টারস্টেট ৭৫) থেকে শুরু হয়েছে এবং শহরের মধ্যদিয়ে ফেরি রোড বরাবর ভ্রমণ করে, যেখানে এটি মূল মহাসড়ক থেকে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে চলেছে। হর্নবাচ স্ট্রীটের পূর্বে, এম-১২২ পারো স্ট্রীটের কাছাকাছি পূর্ব দিকে বাক নিয়েছে। মহাসড়কটি শহরের দক্ষিণ-পূর্ব পাশ দিয়ে কোস্ট গার্ড স্টেশনের পরে রাজ্য ফেরি ডকসে গিয়ে শেষ হয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯২৯ সালে ইউএস ৩১ স্ট্রেইটস স্টেট পার্কের সংযোগসড়ক হিসাবে এম-১২২ জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থায় অধিকৃত ছিল। ১৯৩৬ সালে ==প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== ==তথ্যসূত্র==