'''সুলীপর্ণ লাওমি''' (জন্ম ২২ জানুয়ারী ১৯৯৮) একজন থাই ক্রিকেটার। তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে থাইল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম খেলেছিলেন টুর্নামেন্টে, তিনি থাইল্যান্ডের হয়ে সর্বোচ্চ উইকেট শিকার করেছিলেন। ২০১৮ সালের জুনে, তাকে থাইল্যান্ডের স্কোয়াডে আইসিসি মহিলা বিশ্ব টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্থান দেওয়া হয়েছিল। জুন ২০১৮ সালে, ২০১৮ মহিলা টি-টোয়েন্টি এশিয়া কাপে থাইল্যান্ডের হয়ে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই) ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় থাইল্যান্ড দলের হয়ে সে খেলে। প্রতিযোগিতার সেমি ফাইনাল খেলায় পাপুয়া নিউ গিনির বিপরীতে ওভারে রান দিয়ে ১টি উইকেট লাভ করে। ফলে দলের সবচেয়ে মিতব্যয়ী বোলার হিসাবে ম্যান অব দ্য ম্যাচ মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মহিলা টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:থাই মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম