'''লোধরান জেলা''' (), কিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। এটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে লোধরান শহর। এটি নদী শতদ্রু নদীর উত্তর দিকে অবস্থিত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা: উত্তরে বাহওয়ালপুরের দক্ষিণে অবস্থান করছে মুলতান জেলা, খানেওয়াল জেলা বিহারী জেলা; এছাড়াও পশ্চিমে বিহারী বাহওয়ালপুর জেলার সীমানা ঘিরে রেখেছে। ১৯৯১ সালে মুলতান থেকে পৃথক জেলা হিসাবে লোধরানকে আলাদা জেলা হিসেবে গঠন করা হয়। এটি পাঞ্জাব প্রদেশের সকল জেলার সর্বনিম্ন মানব উন্নয়ন সূচক বলে পরিলক্ষিত হয়। এটি একটি তুলা উৎপাদন অঞ্চল হিসেবে সুপরিচিত। ==প্রশাসনিক বিভাগ== লোধরান জেলা ১,৭৯০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে গঠিত এবং ৩টি তহসিল (লোধরান, কহরর পাক্কা দুনিয়াপুর) যেখানে ৭৩ টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে: তহসিল ইউনয়ন পরিষদ দুনিয়াপুর ২২ কহরর পাক্কা ২৩ লোধরান ২৮ মোট ৭৩ == জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জনসংখ্যার প্রায় ৭০% মানুষ মাতৃভাষা হিসেবে সরাইকি ব্যবহার করে থাকে, এছাড়া অন্যান্য ভাষার মধ্যে পাঞ্জাবি ১৯% এবং উর্দু ৯% রয়েছে। রাজপুত সম্প্রদায়ের উল্লেখযোগ্য কিছু জনসংখ্যা পরিলক্ষিত হয়ে থাকে যারা মুলত হরিয়ানবী ভাষায় কথা বলে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা