'''জাগুয়ার ল্যান্ড রোভার অটোমোটিভ পিএলসি''' একটি ব্রিটিশ অটোমোটিভ কোম্পানি। এর সদর দপ্তর যুক্তরাজ্যের কভেন্ট্রি। এটি টাটা মোটরসের সম্পূর্ণ অধিকৃত সাবসিডিয়ারি। == ইতিহাস == জাগুয়ার কার ল্যান্ড রোভার প্রথম একত্রিত হয় ফোর্ড মোটর কোম্পানির অধীনে ২০০২ সালে। ফোর্ড বিএমডব্লিউ থেকে ১৯৮৯ সালে জাগুয়ার কার এবং ২০০০ সালে ল্যান্ড রোভার কিনে নেয়। ২০০৬ সালে ফোর্ড বিএমডব্লিউ থেকে রোভার ব্র্যান্ড এবং লোগো কিনে নেয় মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে। ২০০৮ সালে টাটা মোটরস ফোর্ড থেকে জাগুয়ার এবং ল্যান্ড রোভার কিনে নেয়। == তথ্যসূত্র ==