'''''লাভ স্টোরি''''' () ১৯৭০ সালে মুক্তি প্রাপ্ত একটি মার্কিন প্রণয়মূলক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। মার্কিন লেখক এরিখ সেগালের ''একই শিরোনামের উপন্যাস'' অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন ''আর্থার হিলার'' এবং এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অ্যালি ম্যাকগ্র, রায়ান ওনিল, জন মার্লি, রে মিলান্ড। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট (এএফআই)-এর করা সর্বকালের সেরা একশ রোমান্টিক চলচ্চিত্রের তালিকায় '''লাভ স্টোরি''' স্থান পেয়েছে নবমে এবং ১৯৭০ সালে শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার পুরস্কার লাভসহ আরও ছয়টি বিভাগে মনোনয়ন পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == == অভিনয়ে == অ্যালি ম্যাকগ্র জেনিফার "জেনি" ক্যাভিলারি রায়ান ওনিল চতুর্থ অলিভার ব্যারেট জন মার্লি ফিল ক্যাভিলারি রে মিলান্ড তৃতীয় অলিভার ব্যারেট রসেল নাইপ ডিন থম্পসন ক্যাথরিন বেলফোর- মিসেস ব্যারেট সিডনি ওয়াকার- ডাক্তার শ্যাপলি রবার্ট মোদিকা- ডাক্তার এডিসন ওয়াকার ড্যান্সলিস- রে স্ট্রেটন টমি লি জোন্স হাঙ্ক সিম্পসন জন মেরেন্‌স্কি- স্টিভ অ্যান্ড্রু ডানকান- রেভারেন্ড ব্ল্যোফেল্ট ==পুরস্কার == '''লাভ স্টোরি''' ১৯৭০ সালে ''সেরা মৌলিক সুর' বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করে; সেরা মৌলিক সুর ফ্রান্সিস লাই এছাড়া মনোনয়ন পায় আরো ছয়টি বিভাগে: সেরা চলচ্চিত্র হাওয়ার্ড জি. মিন্‌স্কি সেরা পরিচালক আর্থার হিলার সেরা মূল চিত্রনাট্য রচনা এরিখ সেগাল সেরা অভিনেতা রায়ান ওনিল সেরা অভিনেত্রী অ্যালি ম্যাকগ্র সেরা পার্শ্ব অভিনেতা জন মার্লি '''লাভ স্টোরি''' সাতটি বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয় এবং পাঁচটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে; সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক আর্থার হিলার সেরা অভিনেত্রী অ্যালি ম্যাকগ্র সেরা চিত্রনাট্য এরিখ সেগাল সেরা মৌলিক সুর এরিখ সেগাল মনোনয়ন পায় আরো দুটি বিভাগে; সেরা অভিনেতা রায়ান ওনিল সেরা পার্শ্ব অভিনেতা জন মার্লি ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র হিলার পরিচালিত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র