'''ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব''' () বিশ্বের প্রাচীনতম চলচ্চিত্র উৎসব। ১৯৩২ সালে কাউন্ট জুজেপ্পে ভল্পি-এর হাত ধরে "Esposizione Internazionale d'Arte নামে এর প্রচলন শুরু হয়, সেই থেকে প্রতি বছর আগস্ট এর শেষে অথবা সেপ্টেম্বর এর শুরুতে ভেনিসের লিডো দ্বীপে এই উৎসব উদযাপিত হয়ে আসছে। Lungomare Marconi অঞ্চলের ঐতিহাসিক Palazzo del Cinema থিয়েটারে বাছাই প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়। কান চলচ্চিত্র উৎসব বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব এর পাশাপাশি এটি বিশ্বের সর্বাধিক মর্যাদাপূর্ণ চলচ্চিত্র উৎসবগুলোর মধ্যে একটি। এটি ভেনিস বিয়েনিয়াল এর একটি অংশ। উৎসবের প্রধান পুরস্কারসমূহে মধ্যে রয়েছে গোল্ডেন লায়ন (ইতালীয়ঃ ''Leone d'Oro''), যা প্রদর্শনীর শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য প্রদান করা হয়; সিলভার লায়ন (ইতালীয়ঃ ''Leone d'Argento''), যা প্রদর্শনীর শ্রেষ্ঠ পরিচালককে প্রদান করা হয়; এবং ভল্পি কাপ (ইতালিয়ঃ ''Coppa Volpi''), যা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা এবং অভিনেত্রীকে প্রদান করা হয়। ২০০২ সালে স্রোতের বিপরীতে চলা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য "স্যান ম্যাক্রো পুরস্কার" নামে অপর একটি পুরস্কার প্রদান চালু হয়। ==ইতিহাস== ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবের প্রথম সংস্করণ অনুষ্ঠিত হয় ১৯৩২ সালে থেকে ২১ আগস্ট। ১৯৩৫ সাল থেকে ওত্তাভিও ক্রোজের পরিচালনায় প্রতি বছর এই উৎসব অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। এই বছর শ্রেষ্ঠ অভিনয়ের পুরস্কারে নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় ''ভল্পি কাপ''। ১৯৩৬ সালে প্রথমবারের মত আন্তর্জাতিক জুরি কর্তৃক মনোনয়ন দেওয়া হয় এবং ১৯৩৭ সালে লুইজি কোয়াগ্লিয়াতার নকশাকৃত নিউ সিনেমা প্যালেসে এই উৎসবের উদ্বোধন হয়। ৬৫তম ভেনিস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব। '''গোল্ডেন লায়ন''' (''Leone d'Oro'') শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য প্রদত্ত উৎসবের সর্বোচ্চ পুরস্কার। '''সিলভার লায়ন''' (''Leone d'Argento'') শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। '''গ্র্যান্ড জুরি পুরস্কার''' দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। '''ভল্পি কাপ''' (''Coppa Volpi'') শ্রেষ্ঠ অভিনয়ের জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। ** শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। ** শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। '''বিশেষ জুরি পুরস্কার''' বিশেষ চলচ্চিত্রের জন্য বছরে একটি বা দুটি চলচ্চিত্রের জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। '''গোল্ডেন ওসেয়া''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ, সঙ্গীত এবং চিত্রনাট্যের জন্য কারিগরী পুরস্কার। '''মার্সেলো মাস্ত্রোইয়ানি পুরস্কার''' সম্ভাবনাময় অভিনয়শিল্পীদের জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। '''স্পেশাল লায়ন''' প্রদর্শিত চলচ্চিত্রের অভিনেতা বা পরিচালকের সমগ্র কাজের অবদানের জন্য পুরস্কার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব