'''খামার''' বলতে এমন একটি স্থাপনাকে বুঝানো হয় যেখানে কৃত্রিম ভাবে যেকোন উদ্ভিদ বা প্রাণীর প্রতিপালন রক্ষণাবেক্ষণের মাধ্যমে বাণিজ্যিক উদ্দেশ্য সাধন করা হয়। সাধারণত: গবাদী পশু এবং কিছু বাণিজ্যিক উদ্ভিদ প্রাণী এই প্রক্রিয়ায় উৎপাদন বিপনন করা হয়। == ইতিহাস == == অঞ্চল ভিত্তিক উদাহরণ == বিশ্ব ব্যাপীই খামার প্রক্রিয়ায় পণ্য উৎপাদন বিপণন কার্য সম্পাদিত হয়। বিভিন্ন অঞ্চল ভিত্তিক এই প্রক্রিয়াটি ভিন্ন ভিন্ন হয়ঃ === উত্তর আমেরিকা === যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডাতে গম, বার্লি, ভুট্টা প্রভৃতি চাষ করা হয় খামার প্রক্রিয়ায়। এছাড়াও গবাদী পশু, বিশেষত: গরু এবং শুয়োর পালন করা হয়। === বাংলাদেশ === কৃষিভিত্তিক সমাজ ব্যবস্থা বলে বাংলাদেশে বিভিন্ন ধরনের খামার গড়ে উঠেছে; যেমন: ডেইরি খামার রয়েছে ৪৭,৭১০টি, পোলট্রি খামার, হাঁসের খামার, ঘুঘুর খামার, কুমিরের খামার, মৌমাছির খামার, মৎস্য খামার, কাঁকড়ার খামার, ঝিনুকের খামার, হরিণের খামার, প্রভৃতি রয়েছে। == তথ্যসূত্র ==