'''মালিনা ওপাল উইসম্যান''' (জন্ম মার্চ ১২, ২০০৩) একজন মার্কিন শিশু অভিনয় শিল্পী এবং মডেল। তিনি ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন সুপারহিরো ভিত্তিক দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''টিনএজ মিউটেন্ট নিনজা টর্টলস''-এ তরুনী এপ্রিল ও'নেইল-এর ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য, এছাড়াও মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএস-প্রচারিত সুপারহিরো দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক তরুনী কারা যোর-এল এর ভূমিকায়, এবং মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর হাস্যরস ধারাবাহিক ''এ্য সিরিজ অব আনফর্চুনেট ইভেন্টস''-এ ভায়লেট বোদলেয়ার ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। ==জীবন এবং কর্মজীবন== উইসম্যান হল নিউ ইয়র্ক শহর-কেন্দ্রিক একজন মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি মাত্র আট বছর বয়সে মডেলিং করার মাধ্যমে তার কর্ম জীবন শুরু করেন, যেখানে তার মায়ের পদাঙ্ক অনুসরণ করে তার মায়ের-ই প্রতিষ্ঠান তাকে আবিষ্কার করেছিল। তাকে কয়েকটি বৃহত্তর এবং জনপ্রিয় ব্রান্ডে এবং নকশাকারীদের জন্য কাজ করতে দেখা গিয়েছে, যেগুলোর মধ্যে ক্যালভিন ক্যালেন, রাল্ফ লওরেন, লেভি'স, বেনেটন, ডিকেএনওয়াই, এইচএন্ডএম সহ আরো অনেক গুলো। অভিনেত্রী হিসেবেও তাকে কিছু বিজ্ঞাপনে আর্বিভুত হতে দেখা গিয়ে, যেগুলো হল; এসিটি মাউথওয়াশ, মেয়বিলিন, পুরেল, এবং মাই লিটন পোনি। তিনি একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে অভিষিক্ত হন, ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন কল্পবিজ্ঞান, রণ এবং হাস্যরস দৃশ্যকাব্যমূলক চলচ্চিত্র ''টিনএজ মিউটেন্ট নিনজা টর্টলস''-এ তরুনী এপ্রিল ও'নেইল ভূমিকায় অভিনয় করার মধ্য দিয়ে, চলচ্চিত্রটিতে তার অভিনয় করা ভূমিকাটির সাবালিকা সংস্করণে অভিনয় করেছিলেন জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেত্রী মেগান ফক্স। ২০১৫ সালে, উইসম্যানকে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএস এবং সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান ওয়ার্নার ব্রোস এর টেলিভিশন চ্যানেল ওয়ার্নার ব্রোস টেলিভিশন এর সুপারহিরো ধারাবাহিক তরুনী কারা যোর-এল এর ভূমিকায় অভিনয় করতে দেখা যায়, পরবর্তী থেকে বর্তমান পযন্ত এই চরিত্রটির প্রাপ্তবয়স্ক সংস্করণে অভিনয় করছেন মার্কিন অভিনেত্রী মেলিশা বেনোইট। ২০১৬ সালে, উইসম্যানকে ''থারস্টি'' নামক একটি দৃশ্যকাব্যিক মার্কিন চলচ্চিত্রে হাজির হতে দেখা যায়, এছাড়াও হাস্যরস চলচ্চিত্র ''নাইন লইফস''-এ "রেবেকা ব্রান্ড" নামক একটি গুরুত্বপূর্ন ভূমিকায়ও অভিনয় করেছেন, চলচ্চিত্রটিতে আরো অভিনয় করেন মার্কিন অভিনেতা কেভিন স্পেসি এবং অভিনেত্রী জেনিফার গ্রেন্জার, যেটি ২০১৬ সালের আগষ্ট মাসে মুক্তি পায়। ২০১৭ সালে উইসম্যান, সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর হাস্যরস ধারাবাহিক ''এ্য সিরিজ অব আনফর্চুনেট ইভেন্টস''-এ ভায়োলেট বোদলেয়ার হিসেবে অভিনয় করা শুরু করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''টিনএজ মিউটেন্ট নিনজা টর্টলস'' তরুনী এপ্রিল ও'নেইল ২০১৬ ''থাস্টি'' গার্ল অন পিঙ্ক ২০১৬ ''নাইন লাইফস'' রেবেকা ব্রান্ড ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫–২০১৬ ''ডিভিকার্ট পিপল'' রেনে এপস্টেইন টি পর্ব ২০১৫–২০১৭ ''সুপারগার্ল'' তরুন কারা যোর-এল ৭টি পর্ব (মেলিশা বেনোয়েট প্রাপ্তবয়স্ক চরিত্রটিতে অভিনয় করেন) ২০১৭–বর্তমান ''এ্য সিরিজ অব আনফর্চুনেট ইভেন্টস'' ভায়োলেট বোদলেয়ার টি পর্ব; মূল ভূমিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Konbini Interview (2017) বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী জন্ম শিশু অভিনেত্রী শিশু মডেল বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক রাজ্যের নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক শহরের মডেল