সন্তোষে মাওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর মাজার '''সন্তোষ''' ঢাকা বিভাগের টাঙ্গাইল জেলার একটি স্থান। ব্রিটিশ শাসনের আগে এটি 'খোশনদপুর' নামে পরিচিত ছিল। এই স্থানটি মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর কারণে বিখ্যাত। মওলানা ভাসানী তার জীবনের শেষ কয়েকটি বছর সন্তোষে কাটান। তিনি ১৯৭৪ সালে "সন্তোষ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়" প্রতিষ্ঠা করেন। ভাসানী ইসলামী অধীনে বিভিন্ন উপার্জনের উৎস স্থাপন করেন যার মধ্যে রয়েছে প্রাথমিক বিদ্যালয়, মেয়ে ছেলেদের উচ্চ বিদ্যালয়, কলেজ, সাবান শিল্প, তুলো শিল্পসহ অনেক প্রতিষ্ঠান। ১৯৯৯ সালে মাওলানা ভাসানীর প্রতিষ্ঠিত সন্তোষ ইসলামী ক্যাম্পাসে মাওলানা ভাসানী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। মওলানা ভাসানীর মৃত্যুর পর সন্তোষের পীর শাহজামান দীঘির পাশে তাকে সমাধিস্থ করা হয়। এখানেই তার মাজার শরীফ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার জনবহুল স্থান