'''উড্ডয়ন''' হলো ওড়ার এমন এক দশা যাতে উড়োযান ভূমি থেকে আকাশে উড়তে শুরু করে। চিত্র:An F-A-18C Hornet launches from the flight deck of the conventionally powered aircraft F/A-18 এয়ারক্রাফট ক্যারিয়ার থেকে যেসকল উড়োযান আনুভূমিকভাবে উড্ডয়ন করে সেগুলো সাধারণত একটি বিশেষভাবে প্রস্তুতকৃত রানওয়েতে চলমান অবস্থায় ভূমি থেকে উপরে উঠতে থাকে। বেলুন (আকাশযান), হেলিকপ্টার এবং কিছু বিশেষায়িত ফিক্সড-উইং উড়োযানে (VTOL জাতীয় উড়োযান যেমন হ্যারিয়ার) কোনো রানওয়ে প্রয়োজন হয় না। চিত্র:Embraer 175 (Air Canada) Embraer E-175 == অনুভূমিক উড্ডয়ন == === শক্তি ব্যবহার === হট এয়ার বেলুনের (আকাশযান) উড্ডয়ন হালকা উড়োযানগুলোতে (Light Aircraft) সাধারণত উড্ডয়নের সময় সমগ্র শক্তিই ব্যবহার করা হয়। বড় যাত্রীবাহী উড়োযানগুলোতে কিছুটা কমকৃত শক্তি ব্যবহার করা হয়। এখানে মূলত ইঞ্জিনকে দীর্ঘদিন টেকসই রাখতে, ব্যবস্থাপনা খরচ কমাতে অতিরিক্ত শব্দ নিঃসরণ কমাতে সমগ্র শক্তি থেকে কিছুটা কম শক্তি ব্যবহার করা হয়। কিছু আপদকালীন অবস্থায় উড়োযানের কার্যকরণ বৃদ্ধির জন্য শক্তি বৃদ্ধি করা হতে পারে। ইঞ্জিনের সমস্যা আছে কিনা দেখার জন্য উড্ডয়নের পূর্বে নিয়ম করে ইঞ্জিনগুলোকে, বিশেষ করে পিস্টন ইঞ্জিনগুলোকে উচ্চ শক্তিতে চালু করে দেখা হয়। উড়োযানটির ত্বরণ হবে রোটেশন স্পিড পর্যন্ত (যাকে Vr দ্বারা প্রকাশ করা হয় )। এখানে রোটেশন পরিভাষা ব্যবহার করা হয় কারণঃ ফ্লাইট এটিটিউড পরিবর্তের উদ্দেশ্যে ফ্লাইট কন্ট্রোল পরিচালনার ফলে ভূমিতে থাকা অবস্থায় উড়োযানটি মূল ল্যান্ডিং গিয়ারের অক্ষে উপরের দিকে ঘুরে যায়। সামনের অংশ বা নাক প্রায় নোস আপ পিচ এটিটিউডে উপরে উঠে যায় যেন এর পাখার লিফট বা উত্তোলনক্ষমতা বৃদ্ধি পেয়ে যানটির উর্ধ্বমুখী উত্তোলন ত্বরাণ্বিত হয়। বেশিরভাগ উড়োযানে, এই পিচ-আপ ছাড়া উড্ডয়ন প্রচেষ্টায় রানওয়েতে থাকা অবস্থাতেই ক্রুইজ স্পিড প্রয়োজন। উচ্চ-গতির কাজ করার জন্য প্রস্তুতকৃত ফিক্সড উইং উড়োযানগুলোর (যেমনঃ কমার্শিয়াল জেট এয়ারক্রাফট) উড্ডয়নকালে তুলনামূলক কম গতির কারণে পর্যাপ্ত উত্তোলিত হবার সময় কিছুটা সমস্যা দেখা দেয়। এই সমস্যার সমাধানের জন্য সেগুলোতে কিছু হাই-লিফট ডিভাইজ যুক্ত করা হয় যেমনঃ স্ল্যাট এবং ফ্ল্যাপ। এগুলো ক্যাম্বার পাখার ক্ষেত্রফল বাড়িয়ে দেয়। ফলে অল্প গতিতেই সেগুলো বেশি কর্মক্ষম হয় তুলনামূলক বেশি উত্তোলিত হতে পারে। এগুলোকে উড্ডয়নের পূর্বে পাখা থেকে প্রসারিত করা হয় এবং উপরে আরোহনের সময় আবার গুটিয়ে নেয়া হয়। তবে সেগুলোকে অন্য সময়েও যেমনঃ অবতরণের পূর্বে প্রসারিত করা যেতে পারে। তিনটি উড়োযান একইসাথে উড্ডয়ন করছে (একই পিচ অ্যাটিটিউডে)। উড্ডয়নের জন্য প্রয়োজনীয় গতি বায়ুপ্রবাহের গতির সাথে সম্পর্কিত। প্রতিকূল বায়ুপ্রবাহ ভূমির থেকে উড্ডয়নে প্রয়োজনীয় গতি কমিয়ে দেয় কারণঃ তখন দুই পাখার উপরে বায়ুপ্রবাহ বেশি থাকে। প্রচলিত উড্ডয়নের ক্ষেত্রে জেটলাইনারের প্রয়োজনীয় বায়ুপ্রবাহের গতি ১৩০-১৫০ নট সীমার মধ্যে (১৫০-১৮০ মাইল/ঘন্টা, ২৪০-২৮৫ কিমি/ঘন্টা)। হালকা উড়োযানগুলো, যেমনঃ সেসনা ১৫০, প্রায় ৫৫ নটে (৬৩ মাইল/ঘন্টা, ১০০ কিমি/ঘন্টা) উড্ডয়ন করে। উড্ডয়ন গতি তুলনামূলক অনেক কম। যেকোনো উড়োযানের ক্ষেত্রে উড্ডয়ন গতি নির্ভর করে যানটির ভরের উপর; যানটি যত ভারী, তত বেশি গতি প্রয়োজন। কিছু কিছু উড়োযান বিশেষভাবে সংক্ষিপ্ত উড্ডয়ন অবতরণের (STOL) জন্যই প্রস্তুত করা হয়। খুব অল্প গতিতেই বায়ুতে উড়নক্ষম হয়ে যানগুলো উড্ডয়ন করে থাকে। === প্রয়োজনীয় বেগ === উড্ডয়নের জন্য প্রয়োজনীয় বেগের পরিমাণ বায়ুর ঘনত্ব, উড়োযানের সমগ্র ওজন এবং এর কনফিগারেশন স্ল্যাট বা ফ্লাপ পজিশন) অনুযায়ী পরিবর্তিত হয়। বায়ুত ঘনত্ব ক্ষেত্রের উচ্চতা বায়ুর তাপমাত্রা দ্বারা প্রভাবিত হয়। তাপমাত্রা, উচ্চতা বায়ুর ঘনত্বের মধ্যবর্তী সম্পর্ককে বলা হয় উচ্চতা ঘনত্ব, বা আন্তর্জাতিক আদর্শ বায়ুমন্ডল উচ্চতা, যে স্থানের বায়ুর ঘনত্ব প্রকৃত বায়ুর ঘনত্বের সমান হবে। পরিবাহী উড়োযানগুলোতে উড্ডয়ন ভি-স্পিড (V-Speeds), V1, VR V2 এর ধারনা প্রয়োগ করা হয়। উড্ডয়নের উপরোল্লিখিত প্রভাবকসমূহ ছাড়াও রানওয়ের দৈর্ঘ্য ঢাল এবং কোনো বিশেষ অবস্থা যেমনঃ রানওয়ের উপরে বা শেষপ্রান্তে কোনো বাধা ইত্যাদি বিবেচনা করে উক্ত বেগগুলো নির্ণয় করা হয়। V1 এর নিচে, ক্রিটিক্যাল ফেইলারের ক্ষেত্রে, উড্ডয়নটিকে পরিত্যাগ করা হয়। V1 এর উপরে পাইলট উড্ডয়ন চালিয়ে যান অবতরণের জন্য ফিরে আসেন। কো-পাইলট V1 বললে, তিনি বলবেন VR বা "রোটেট" (ঘূর্ণন), এটি উড়োযানের ঘূর্ণনের নির্ধারিত বেগ। পরিবাহী উড়োযানের ক্ষেত্রে VR এমনভাবে নির্ণয় করা হয় যে, উড়যানটি একটি ইঞ্জিন অচল থাকলে যেনো রেগুলেটরি স্ক্রিন হাইটে পৌঁছতে পারে। এরপর, V2 (উড্ডয়নের নিরাপদ বেগ) বলে ডাকা হয়। এই বেগটি একটি ইঞ্জিন অচল হবার পরে অবশ্যই এমনভাবে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে যেন আরোহন হার আরোহন কোণের নির্ধারিত মাত্রা পূর্ণ হয়। চিত্র:Boeing 737-800 (EI-ENI) of Ryanair departs Bristol Airport, England 23Aug2014 Boeing 737-800 উড্ডয়নের সময় undercarriages গুটিয়ে নিচ্ছে সিঙ্গেল ইঞ্জিন বা হালকা টুইন ইঞ্জিন উড়োযানে, পাইলট উড্ডয়নে প্রয়োজনীয় রানওয়ের দৈর্ঘ্য পরিমাপ করেন এবং পথে বাধা থাকলে তা অপসারণ করেন যাতে রানওয়ের পর্যাপ্ত ব্যবহার নিশ্চিত করা যায়। একটা নিরাপত্তা মাত্রা নির্ধারণ করে দেয়া হয় যাতে পরিত্যাক্ত উড্ডয়নের ক্ষেত্রে রানওয়েতেই থামা যায়। বেশিরভাগ উড়োযানের ক্ষেত্রে ইঞ্জিন বা যেকোনো যান্ত্রিক ত্রুটির ফলে পরিত্যাক্ত উড্ডয়ন হয়। তবে অপর্যাপ্ত শক্তিতে ওড়ার ক্ষেত্রে উড়ন বজায় রাখতে রানওয়ের শেষে অতিরিক্ত যাওয়া যেতে পারে। যদি কোনো বাধা অতিক্রম করতে হয়, পাইলট সর্বোচ্চ আরোহন কোণের বেগে (Vx) আরোহন করেন। এতে যানটি অতিক্রান্ত প্রতি একক বা ইউনিট আনুভূমিক দূরত্বের জন্য সর্বোচ্চ উচ্চতাপ্রাপ্ত হয়। কোন বাধা অতিক্রম না করতে হলে বা বাধা অতিক্রান্ত হয়ে গেলে পাইলট সর্বোত্তম আরোহন বেগে (Vy) চলতে পারেন। এতে যানটি অল্প সময়ে সর্বোচ্চ উচ্চতা অর্জন করবে। সাধারণভাবে বললে, Vx বেগ মূলত Vy এর চেয়ে কম এবং Vx -এর জন্য উচ্চতর পিচ অ্যাটিটিউড অর্জন করা প্রয়োজন। === সহযোগীতামূলক উড্ডয়ন === থাম্ব আ্যসিসটেড উড্ডয়ন বা সহযোগীতামূলক উড্ডয়ন এমন একটি পদ্ধতি যাতে আকাশেই একটি উড়োযানকে (অবশ্যই সাহায্যকারী যানের নিজস্ব ক্ষমতার উপর নির্ভর করে) সহায়তা করা হয়। যানটির ওজন সর্বোচ্চ উড্ডয়ন ওজন থেকে বেড়ে গেলে, অপর্যাপ্ত শক্তি বা অপর্যাপ্ত দৈর্ঘের রানওয়ে বা গরম উঁচু বায়ুমন্ডল অথবা এই চারটির সমন্বিত কোনো সমস্যা হলে উড়োযানটির সাহায্য প্রয়োজন হতে পারে এবং তখন সেটিকে সহযোগীতা নিতে হয়। গ্লাইডারের জন্য আ্যসিসটেড উড্ডয়ন প্রয়োজন হয় কারণ এদের ইঞ্জিন নেই, ফলে এগুলো স্বউড্ডয়নক্ষম নয়। == উল্লম্ব উড্ডয়ন == উল্লম্ব উড্ডয়ন হলো উড়োযান বা রকেটের উল্লম্ব বা ঠিক খাঁড়াভাবে উড্ডয়ন। এই উড্ডয়নে বায়ুক্ষেত্রের কোনো প্রয়োজন হয় না। বেশির ভাগ উল্লম্ব উড্ডয়নক্ষম উড়োযানসমূহ উল্লম্ব বা আনুভূমিক উভয়ভাবেই অবতরণ করতে পারে, তবে কিছু লুফটওয়াফে রয়েছে যেগুলো শুধু উল্লম্ব ভাবে উড্ডয়ন করতে পারে কিন্তু অবতরণ করে ভিন্ন কোন উপায়ে। ব্যাকেম বা ৩৪৯ উল্লম্ব ভাবে উড্ডয়নের পর প্যারাশুটের সাহায্যে অবতরণ করে। এছাড়াও আরো অন্যান্য নাৎসি জার্মান প্রজেক্ট, যেমনঃ হেইনকেল পি.১০৭৭ বা ফোক-উলফ ভোল্কসগেগর নিকটবর্তী উল্লম্ব-কোণে আরোহন করলেও পরে গড়ানো তলে অবতরণ করতে হয়। === উল্লম্ব উড্ডয়ন অবতরণ === চিত্র:US Navy Aviation Boatswain's Mate 2nd Class Courtney F. Godfrey runs behind the foul line as Marine Corps AV-8B Harrier II- performs vertical জাম্প জেট, একটি VTOL উড়োযান উল্লম্ব উড্ডয়ন অবতরণ (ভি-টি-ও-এল) ('''Vertical take-off and উড়োযানের মধ্যে রয়েছে উল্লম্বভাবে হোভার, উড্ডয়ন অবতরণ করতে সক্ষম ফিক্সড উইং উড়োযান এবং হেলিকপ্টার শক্তিশালী রোটরযুক্ত উড়োযান যেমনঃ টিল্টরোটর। কিছু ভি-টি-ও-এল উড়োযান অন্যভাবেও কাজ করতে পারে যেমনঃ সি-টি-ও-এল (প্রচলিত উড্ডয়ন অবতরণ), এস-টি-ও-এল (সংক্ষিপ্ত উড্ডয়ন অবতরণ) এবং এস-টি-ও-ভি-এল (সংক্ষিপ্ত উড্ডয়ন উল্লম্ব অবতরণ)। অন্যান্যগুলো যেমনঃ কিছু হেলিকপ্টার, এগুলো আনুভূমিক গতিকে সামলানোর মতো ল্যান্ডিং গিয়ার না থাকায় শুধু ভি-টি-ও-এল দ্বারাই পরিচালিত হতে পারে। ভি-টি-ও-এলকে মূলত ভি/এস-টি-ও-এল (উল্লম্ব সংক্ষিপ্ত উড্ডয়ন অবতরণ) -এর উপসেট বলা চলে। এছাড়াও, মিলিটারি সার্ভিসে দুই ধরনের ভি-টি-ও-এল উড়যান আছেঃ টিল্টরোটর ব্যাবহারকারী উড়োযান যেমনঃ বেল বোয়িং ভি-২২ অসপ্রে এবং জেট থ্রাস্ট ব্যাবহৃত উড়োযান যেমনঃ হ্যারিয়ার (যুদ্ধ বিমান)। === রকেট উৎক্ষেপন === '''রকেট উৎক্ষেপন''' হলো একটি রকেটের উড্ডয়ন দশা। রকেট মূলত অরবিটাল স্পেসফ্লাইট বা মহাশুন্যে অক্ষিয় উড়ানের জন্য উৎক্ষেপিত হয় অথবা আন্তঃগ্রহ মহাশুন্যে উৎক্ষেপিত হয়। উৎক্ষেপন ভূমিতে একটি নির্দিষ্ট স্থান থেকে অথবা স্যান মারকো প্ল্যাটফর্ম বা সি লঞ্চ লঞ্চ ভেসেলের মতো ভাসমান কোনো অবস্থান থেকেও হতে পারে। == তথ্যসুত্র ==