গৃহহীন বিড়ালদের সচেতনতা বাড়াতে '''জাতীয় বিড়াল দিবস''' একটি সচেতনতামূলক '''দিবস''' এটি কানাডার ৮ই আগস্টে বা যুক্তরাষ্ট্রে ২৯ শে অক্টোবর পালিত হয়। জাতীয় বিড়াল দিবসের ওয়েবসাইটে বর্ণিত হয়েছে যে এই দিনটি প্রথম ২০০৫ সালে পালিত হয়েছিল "জনগণকে প্রতিবছর যে পরিমাণ বিড়াল উদ্ধার করতে হবে তার সংখ্যাটি সনাক্ত করতে এবং বিড়াল প্রেমীদের তাদের জীবনে বিড়াল (গুলি) পালনে উৎসাহিত করার জন্য"। নিঃশর্ত ভালবাসা এবং সাহচর্য বিড়াল আমাদের দান করে। দিনটি প্রতিষ্ঠা করেছেন পোষা পারিবারিক জীবনধারা বিশেষজ্ঞ, আমেরিকান সোসাইটি ফর দ্য প্রিভেনশন অফ ক্রুয়েল্টি টু অ্যানিমেলস দ্বারা সমর্থিত কলেন পাইজ, একটি অলাভজনক সংস্থা, যা পোষ্য গ্রহণকে উৎসাহিত করার জন্যও কাজ করে। আন্তর্জাতিক বিড়াল দিবস, ৮ই আগস্ট, ২০০২ সালে আন্তর্জাতিক প্রাণী কল্যাণ তহবিল দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল। আন্তর্জাতিক বিড়াল দিবস, যা কখনও কখনও বিশ্ব বিড়াল দিবস হিসাবে পরিচিত, বেশিরভাগ ইউরোপীয় দেশ, অস্ট্রেলিয়া, ভারত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশে পালিত হয় এবং বিশ্বব্যাপী বৃদ্ধি পাচ্ছে। কয়েকটি দেশে বিড়াল দিবস উদযাপনের জন্য নিজস্ব দিন রয়েছে। রাশিয়া ১লা মার্চ বিশ্ব বিড়াল দিবস পালন করে এবং ২২ শে ফেব্রুয়ারি বিড়াল দিবস উদযাপিত হয়, এটি জাপানের বিড়ালদের উদযাপনের একটি মজাদার দিন যা এই দিনটির মজার সামাজিক দিকটির জন্য বিশ্বব্যাপী বৃদ্ধি পাচ্ছে। == আরো দেখুন == আন্তর্জাতিক বিড়াল দিবস == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == জাতীয় বিড়াল দিবস জাতীয় বিড়াল দিবস ফেসবুক পৃষ্ঠা উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন অনুবাদসহ পাতা