'''কেস্রিক ওমারি কেনাল উইলিয়ামস''' (; জন্ম: ১৭ জানুয়ারি, ১৯৯০) সেন্ট ভিনসেন্টের স্প্রিং ভিলেজে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে বেশ কয়েকটি দলে খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংও করে থাকেন '''কেস্রিক উইলিয়ামস'''। == প্রারম্ভিক জীবন == মার্চ, ২০১১ সালে উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডসের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২০১০-১১ আঞ্চলিক চারদিনের প্রতিযোগিতায় দলের প্রতিপক্ষ ছিল ইংল্যান্ড লায়ন্স। এরপর ২০১২-১৩ মৌসুমে কম্বাইন্ড ক্যাম্পাসেস দলের পক্ষে খেলেন। সীমিত ওভারের প্রতিযোগিতা হিসেবে ২০১২-১৩ রিজিওন্যাল সুপার৫০-এ দলকে ফাইনালে নিয়ে যান। কিন্তু, ২০১৩-১৪ মৌসুমে দলের পক্ষে অনিয়মিত অবস্থায় অংশগ্রহণ করেন। ২০১৬ সাল পর্যন্ত ওয়েস্ট ইন্ডিজের ঘরোয়া ক্রিকেটের শীর্ষ স্তরে তাকে দেখা যায়নি। কিন্তু ২০১৬ সালে ক্যারিবীয় প্রিমিয়ার লীগে জ্যামাইকা তালাওয়াসের পক্ষে সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহ করে সংশ্লিষ্ট সকলের নজর কাড়েন। প্রতিযোগিতায় তেরো খেলার সবকটিতে অংশ নেন ১৭ উইকেট দখল করেন। ডোয়েন ব্র্যাভো সোহেল তানভিরের পর প্রতিযোগিতায় তার অবস্থান ছিল তৃতীয়। গায়ানা আমাজন ওয়ারিয়র্সের বিপক্ষে নিজস্ব সেরা ৪/৩৭ লাভ করলেও চূড়ান্ত খেলায় তাল্লাওয়াজের শিরোপা বিজয়ে তার বোলিং ছিল ২/১২। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সেপ্টেম্বর, ২০১৬ সালে সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তানের বিপক্ষে খেলার জন্য টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দলে তাকেও অন্তর্ভূক্ত করা হয়। শেষদিকে তিনি আন্দ্রে রাসেলের স্থলাভিষিক্ত হন। ২৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখে প্রতিপক্ষীয় পাকিস্তানের রুম্মন রইসের সাথে তারও টি২০আইয়ে অভিষেক ঘটে। খেলায় নির্ধারিত ওভারে ২/১৫ লাভ করলেও তার দল উইকেটে পরাভূত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Player profile and statistics at CricketArchive Player profile and statistics at ESPNcricinfo ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্যাম্পাসেস এন্ড কলেজেসের ক্রিকেটার আইল্যান্ডসের ক্রিকেটার ভিনসেন্ট গ্রেনাডাইন্সের ক্রিকেটার তাল্লাহজের ক্রিকেটার