'''''মাই নেম ইজ সুলতান''''' (বাংলা: আমার নাম সুলতান) হচ্ছে ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী রাজনৈতিক-মারপিট চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন এফ আই মানিক প্রযোজনা করেছে বনলতা বাণীচিত্র। এতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান, সাহারা মিশা সওদাগর। এছাড়াও আহমেদ শরীফ, প্রবীর মিত্র, রেহানা জলি, শিবা শানু ডনসহ প্রমূখ অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। মাই নেম ইজ সুলতান ২০১২ সালে ২০ আগস্ট মুক্তি পায়। == কাহিনী == == অভিনয় == শাকিব খান আবির/সুলতান সাহারা কাজল মিশা সওদাগর মির্জা আবির আহমেদ শরীফ আসাদ চৌধুরী, কাজলের বাবা রীনা খান কাজলের ফুফু প্রবীর মিত্র আবিরের বাবা রেহানা জলি আবিরের মা চিকন আলী আবিরের বন্ধু শিবা শানু ইসমাইল ডন সাজ্জাদ ইলিয়াস কোবরা গাঙ্গুয়া পুলিশ কর্মকর্তা কাজী হায়াৎ একজন ডাক্তার (বিশেষ উপস্থিতি) == সঙ্গীত == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলী আকরাম শুভ সুরারোপিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র