'''বিদ্যাসাগর পশ্চিমবঙ্গ সরকার পরিচালিত একটি অনুমোদনকারী গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। এটি পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার সদর মেদিনীপুর শহরে অবস্থিত। ১৯৮১ সালের ২৯ সেপ্টেম্বর বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৮১ (পশ্চিমবঙ্গ আইন ১৯৮১-এর আঠারো) বলে পশ্চিমবঙ্গ সরকার উনিশ শতকের বিশিষ্ট বাঙালি শিক্ষাবিদ সমাজ সংস্কারক ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের নামাঙ্কিত এই স্থাপন করেন। ভারতের বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন ১৯৯০ সালের মার্চ ধারা ১২ অনুযায়ী এটিকে পূর্ণাঙ্গ স্বীকৃতি দান করেন। মেদিনীপুর শহরের উপকণ্ঠে আধা-গ্রামীণ পরিমণ্ডলে ১৮২.৭৫ একর জমির উপর এই অবস্থিত তার মধ্যে মূল ক্যাম্পাস এলাকা ১০৩.৭৯ একর, আবাসন এলাকা ৩৫ একর তৃতীয় প্লট ৪৩.৭৯ একর। বিদ্যাসাগর বিজ্ঞান শাখার বিভাগগুলি হল ফিজিওলজি গণস্বাস্থ্য, ডায়েটেটিকস গণপুষ্টি ম্যানেজমেন্ট, পদার্থবিদ্যা কারিগরি পদার্থবিদ্যা, জীববিদ্যা অরণ্যবিদ্যা, প্রাণিবিদ্যা মৎস্যবিজ্ঞান, গ্রামীণ উন্নয়ণসহ অর্থনীতি, নৃতত্ত্ববিদ্যা, বায়োমেডিক্যাল ল্যাবোরেটরি সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, রসায়ণ; কলা বাণিজ্য শাখার বিভাগগুলি হল বাংলা, ইংরেজি, পরিবেশ ম্যানেজমেন্ট সহ ভূগোল, ইতিহাস, গ্রামীণ প্রশাসন সহ রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন জীবন-বিশ্ব, ফার্ম ম্যানেজমেন্ট সহ বাণিজ্য, গ্রন্থাগার তথ্যবিজ্ঞান, সংস্কৃত সমাজতত্ত্ব। বিশ্ববিদ্যালয়ে অধীত অন্যান্য বিষয়গুলি হল ইলেকট্রনিকস, কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশন (এমসিএ ডিগ্রি), অ্যাকুয়াকালচার অ্যান্ড ম্যানেকজমেন্ট টেকনোলজি, রিমোট সেন্সিং অ্যান্ড জিআইএস, মাস্টার অফ সোশাল ওয়ার্ক এবং মাস্টার অফ বিজনেস (এমবিএ)। == প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি == রবীন্দ্র-নজরুল ভবন পশ্চিমী দৃশ্য। পশ্চিমবঙ্গের উচ্চশিক্ষার চাহিদার কথা স্মরণে রেখেই বিদ্যাসাগর প্রতিষ্ঠা। মূলধারার শিক্ষার সঙ্গে সঙ্গে এখানে জাতিগত, সামাজিক, সাংস্কৃতিক ভৌগোলিক শিক্ষারও ব্যবস্থা আছে। এই সর্বত্রব্যাপী শিক্ষার লক্ষ্যেই নীতিবাক্য ''শিক্ষা, জ্ঞান, প্রগতি''। অবিভক্ত মেদিনীপুর জেলা ছিল এই এক্তিয়ারভুক্ত অনুমোদনক্ষেত্র। এই মধ্যে উক্ত জেলার ভূখণ্ড থেকে সৃষ্ট জেলাও অন্তর্ভুক্ত। প্রাথমিকভাবে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত অবিভক্ত মেদিনীপুরের ৩০টি কলেজ এই এক্তিয়ারভুক্ত হয়। বর্তমানে এই সংখ্যাটি হয়ে দাঁড়িয়েছে ৩৯। হলদিয়া ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট (কোলাঘাট) এবং এমসিকেভি ইনস্টিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং (লিলুয়া) এই তিনটি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজও বর্তমানে বিদ্যাসাগর অন্তর্গত। কলকাতার জয়প্রকাশ ইনস্টিটিউট অফ সোশাল চেঞ্জ-এর বিদ্যাসাগর স্কুল অফ সোশাল ওয়ার্কের মাস্টার্স অফ সোশাল ওয়ার্ক পাঠক্রমটিও এই বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। সাম্প্রতিককালে একাধিক ম্যানেজমেন্ট প্রতিষ্ঠান অনুমোদনের জন্য এই নিকট দরখাস্ত পেশ করেছেন। মেদিনীপুর শহরে একটি মেডিক্যাল কলেজ চালু করার ব্যাপারেও বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ নীতিগত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছেন। এছাড়াও স্নাতক কলেজে স্নাতকোত্তর পাঠক্রম চালুর কথাও চিন্তাভাবনা করছেন বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ। স্নাতকোত্তর বিভাগটিতে এমন কিছু অপ্রচলিত বিষয়ে পঠনপাঠনের সুবিধা আছে যেগুলিতে এখনও নিবিড় গবেষণার অনেক অবকাশ রয়েছে। একবছরের ব্রিজ কোর্সের মাধ্যমে কলা, বিজ্ঞান বাণিজ্য বিভাগের বটানি, বনবিদ্যা, পদার্থবিদ্যা, অ্যাকুয়াকালচার ম্যানেজমেন্ট প্রযুক্তি এবং কারিগরি মতো বিষয়ে দূরশিক্ষার ব্যবস্থা আছে। == অনুমোদিত কলেজ == ডেবরা খুদিরাম কলেজ (ডেবরা) বাজকুল মিলনী মহাবিদ্যালয়, কিসমত বাজকুল বেলদা কলেজ, বেলদা ভাত্তার কলেজ, দাঁতন চন্দ্রকোণা বিদ্যাসাগর মহাবিদ্যালয়, চন্দ্রকোণা এগরা সারদা শশিভূষণ কলেজ, এগরা গড়বেতা কলেজ, গড়বেতা হিজলি কলেজ, খড়গপুর কবি সুকান্ত মাধ্যমিক শিক্ষক প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান, রেয়াপাড়া কৈবল্যদায়িনী কলেজ অফ কমার্স, মেদিনীপুর খড়গপুর কলেজ, খড়গপুর খেজুরি কলেজ, বারাতলা মহিষাদল মহিলা কলেজ, মহিষাদল মহিষাদল রাজ কলেজ, মহিষাদল মেদিনীপুর কলেজ ময়না কলেজ, ময়না মুগবেড়িয়া গঙ্গাধর মহাবিদ্যালয়, ভূপতিনগর নাড়াজোল রাজ কলেজ, নাড়াজোল পাঁশকুড়া বনমালী কলেজ, পাঁশকুড়া পিংলা থানা মহাবিদ্যালয়, মালীগ্রাম প্রভাতকুমার কলেজ, কাঁথি রবীন্দ্র শতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয়, ঘাটাল রাজা নরেন্দ্রলাল খান মহিলা মহাবিদ্যালয়, মেদিনীপুর রামনগর কলেজ, দেপাল রাতুলিয়া মাধ্যমিক শিক্ষক প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান, রাতুলিয়া সবং সজনীকান্ত মহাবিদ্যালয়, লুতুনিয়া সাঁওতাল বিদ্রোহ সার্ধশতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয়, গোয়ালতোড় সুকুমার সেনগুপ্ত মহাবিদ্যালয়, কেশপুর সেবাভারতী মহাবিদ্যালয়, কাপগাড়ি সেবায়তন শিক্ষণ মহাবিদ্যালয়, ঝাড়গ্রাম শিলদা চন্দ্রশেখর কলেজ, শিলদা সীতানন্দ কলেজ, নন্দীগ্রাম সুবর্ণরেখা মহাবিদ্যালয়, গোপীবল্লভপুর তাম্রলিপ্ত মহাবিদ্যালয়, তমলুক বিদ্যাসাগর শিক্ষক প্রশিক্ষণ কলেজ, মেদিনীপুর বিবেকানন্দ শতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয়, মানিকপুরা বিবেকানন্দ মিশন মহাবিদ্যালয়, বিবেকনগর যোগদা সৎসঙ্গ পালপাড়া মহাবিদ্যালয়, পালপাড়া আন্তর্জাতিক সমুদ্রবিদ্যা গবেষণা প্রতিষ্ঠান (ইন্টারন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ মেরিটাইম স্টাডিজ অ্যান্ড রিসার্চ বা আইআইএমএসএআর), হলদিয়া ইনস্টিটিউট অফ এডুকেশন, হলদিয়া ঝাড়গ্রাম রাজ কলেজ, ঝাড়গ্রাম হলদিয়া গভর্নমেন্ট কলেজ, হলদিয়া মেদিনীপুর কলেজ, মেদিনীপুর হলদিয়া কলেজ, হলদিয়া == বহিঃসংযোগ == বিদ্যাসাগর সরকারি ওয়েবসাইট == আরও দেখুন == বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত