এটি '''বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা'''; যেখানে বাংলাদেশের সকল চিনি উৎপাদনকারী এবং পরিশোধনকারী প্রতিষ্ঠানগুলোর সংক্ষিপ্ত বিবরণ দেয়া হয়েছে। == সরকারি ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত প্রতিষ্ঠান == ক্রমিক নং চিনি কলের নাম অবস্থান প্রতিষ্ঠাকাল টন-এ)'' ওয়েব সাইট ১. কুষ্টিয়া চিনি কল লিমিটেড সদর, কুষ্টিয়া ১৯৬১ দৈনিক: বার্ষিক: ২. কেরু এ্যান্ড কোম্পানি বাংলাদেশ লিমিটেড দর্শনা, চুয়াডাঙ্গা ১৯৩৮ দৈনিক: বার্ষিক: ৩. জয়পুরহাট চিনি কল লিমিটেড সদর, জয়পুরহাট ১৯৬০ দৈনিক: বার্ষিক: ৪. ঝিল বাংলা চিনি কল লিমিটেড দেওয়ানগঞ্জ, জামালপুর ১৯৫৭ দৈনিক: বার্ষিক: ৫. ঠাকুরগাঁও চিনি কল লিমিটেড সদর, ঠাকুরগাঁও ১৯৫৬ দৈনিক: বার্ষিক: ৬. নর্থ বেঙ্গল চিনি কল লিমিটেড লালপুর, নাটোর ১৯৩৩ দৈনিক: বার্ষিক: ৭. নাটোর চিনি কল লিমিটেড সদর, নাটোর ১৯৮২ দৈনিক: বার্ষিক: ৮. পঞ্চগড় চিনি কল লিমিটেড সদর, পঞ্চগড় ১৯৬৫ দৈনিক: বার্ষিক: ৯. পাবনা চিনি কল লিমিটেড ঈশ্বরদী, পাবনা ১৯৯২ দৈনিক: বার্ষিক: ১০. ফরিদপুর চিনি কল লিমিটেড মধুখালী, ফরিদপুর ১৯৭৪ দৈনিক: বার্ষিক: ১১. মোবারকগঞ্জ চিনি কল লিমিটেড কালীগঞ্জ, ঝিনাইদহ ১৯৬৫ দৈনিক: বার্ষিক: ১২. রংপুর চিনি কল লিমিটেড মহিমাগঞ্জ, গাইবান্ধা ১৯৫৪ দৈনিক: বার্ষিক: ১৩. রাজশাহী চিনি কল লিমিটেড হরিয়ান, রাজশাহী ১৯৬২ দৈনিক: বার্ষিক: ১৪. শ্যামপুর চিনি কল লিমিটেড বদরগঞ্জ, রংপুর ১৯৬৫ দৈনিক: বার্ষিক: ১৫. সেতাবগঞ্জ চিনি কল লিমিটেড সেতাবগঞ্জ, দিনাজপুর ১৯৩৩ দৈনিক: বার্ষিক: == বে-সরকারি ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত প্রতিষ্ঠান == লোকসানী সরকারি প্রতিষ্ঠানসমূহ আওতায় টি সরকারি চিনি কল হস্তান্তর করা হয়েছে; এগুলো হলো: ক্রমিক নং চিনি কলের নাম অবস্থান প্রতিষ্ঠাকাল টন-এ)'' ওয়েব সাইট ১. দেশবন্ধু চিনি কল লিমিটেড পলাশ, নরসিংদী ২০০২ দৈনিক: ৫০০বার্ষিক: ১,৫০,০০০ dbg.com.bd ২. কালিয়াচাপড়া চিনি কল লিমিটেড পাকুন্দিয়া, কিশোরগঞ্জ ২০০৪ দৈনিক: বার্ষিক: == চিনি পরিশোধনকারী প্রতিষ্ঠান == চিনি উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান ব্যতীতও বাংলাদেশে টি চিনি পরিশোধনকারী প্রতিষ্ঠান রয়েছে, যারা বিদেশ থেকে অপরিশোধিত চিনি (র' সুগার)আমদানী করে তা পরিশোধনের মাধ্যমে বাজারজাত করে থাকে; তবে এদের মধ্যে, দেশবন্ধু চিনি কল লিমিটেড চিনি পরিশোধনের মাধ্যমে বাজারজাত করার পাশাপাশি চিনি উৎপাদনও করে থাকে। চিনি পরিশোধন করে বাজারজাতকারী অবশিষ্ট প্রতিষ্ঠানগুলো হলো: ক্রমিকনং চিনি কলের নাম অবস্থান স্থাপিত টন-এ)'' ওয়েব সাইট ১. আবদুল মোনেম সুগার রিফাইনারি লিমিটেড সোনারগাঁও, নারায়ণগঞ্জ ২০০৬ দৈনিক: ১,০০০বার্ষিক: ৩,০০,০০০ amlbd.com ২. ইউনাইটেড সুগার মিলস লিমিটেড সোনারগাঁও, নারায়ণগঞ্জ ২০০৫ দৈনিক: ২,৫০০বার্ষিক: ৭,৫০,০০০ mg_usml ৩. এস আলম রিফাইন্ড সুগার ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড কর্ণফুলী, চট্টগ্রাম ২০০৪ দৈনিক: ২,৮০০বার্ষিক: ৮,৪০,০০০ sala_rsil ৪. পারটেক্স সুগার মিলস লিমিটেড রূপগঞ্জ, নারায়ণগঞ্জ ২০০৪ দৈনিক: ১,৫০০বার্ষিক: ৪,৫০,০০০ pg_sugar ৫. সিটি সুগার ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড রূপসী, নারায়ণগঞ্জ ২০১১ দৈনিক: ৫,০০০বার্ষিক: ১৫,০০,০০০ cg_sugar == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিল্প; বাংলাদেশের চিনি শিল্প; বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। শিল্প প্রতিষ্ঠান কোম্পানি বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা