(ইংরেজি ভাষায়: Unbibium) অতি সাম্প্রতিক সময়ে আবিষ্কৃত একটি অতি ভারী মৌলিক পদার্থের সাময়িক নাম। এটা একা-থোরিয়াম নামেও পরিচিত। Ubb রাসায়নিক প্রতীকবিশিষ্ট এই মৌলের পরমাণবিক সংখ্যা ১২২ এবং পারমণবিক ভর ২৯২। হিব্রু ইউনিভার্সিটি অফ জেরাজালেম এর একটি গবেষকদল সম্প্রতি এটি আবিষ্কার করেছেন। পর্যায় সারণীতে অষ্টম পর্যায়ের জি২ শ্রেণীতে একে স্থান দেয়া হয়েছে। এই আবিষ্কারের তথ্য এখনও সম্পূর্ণ নিশ্চিত না। নিশ্চিত হলে এটিই হবে প্রকৃতিতে পাওয়া প্রথম অতিভারী রাসায়নিক মৌল। == বহিঃসংযোগ == আরজিভ তথ্যভাণ্ডারে গবেষক দলের মূল গবেষণাপত্র পদার্থ