''''অমরপ্রসাদ চক্রবর্তী'''' (১৯২১ ২৭ অক্টোবর ১৯৮৫) একজন ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী, আইনজীবী এবং শ্রমিক সংগঠন নেতা। অমরপ্রসাদ চক্রবর্তীর জন্ম ব্রিটিশ ভারতের বর্তমান বাংলাদেশের চট্টগ্রামে। তিনি ছাত্রাবস্থাতে রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন। সেই সময়ের ছাত্র ব্যুরোর সভাপতি ছিলেন। ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামে তিনি কারাবরণ করেন। তিনি কংগ্রেস সোশ্যালিস্ট পার্টি থেকে ১৯৩৯ সালে ফরওয়ার্ড ব্লক-এ যোগ দেন। পশ্চিমবঙ্গের প্রথম যুক্তফ্রন্ট সরকারের তিনি আইন আবগারী মন্ত্রী ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী আইনজীবী