'''মুহম্মদ হাবিবুর রহমান''' একজন বাঙালি বুদ্ধিজীবী ছিলেন যিনি ১৯৭১ বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে নিহত হন এবং বাংলাদেশ সরকার তাকে একজন শহীদ হিসাবে স্বীকৃতি প্রদান করে। == প্রাথমিক জীবন == হাবিবুর রহমান ১৯৩৩ সালের জানুয়ারি ব্রিটিশ ভারতের নোয়াখালী জেলা বালিয়াধারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৩৮ সালে দত্তপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এসএসসি এবং ১৯৪০ সালে কলকাতা ইসলামিয়া কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেন। তিনি কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে গণিতে স্নাতকোত্তর পড়াশোনা শেষ করেন তিনি আলীগড় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে স্নাতকোত্তর শেষ করেন। == পেশা == তিনি ১৯৪৬ সালে গণিতের অধ্যাপক হিসাবে ঢাকা কলেজে যোগদান করেন। ১৯৫১ সালে তিনি যুক্তরাজ্যের কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনার জন্য সরকারি অর্থায়ন পান। ১৯৫৩ সালে তিনি গণিতে ত্রিপোস শেষ করে কেমব্রিজ থেকে স্নাতক হন। ১৯৫৪ সালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদানের আগে তিনি কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজে চাকরি করেন। তিনি গণিতের অধ্যাপক হিসাবে যোগদান করেন এবং ১৯৫৮ সালে পাঠক হিসাবে পদোন্নতি লাভ করেছিলেন। ১৯৬২ সালে তিনি যুক্তরাষ্ট্রে প্রয়োগিত গণিতে উচ্চতর পড়াশোনা করেন। ১৯৬৪ থেকে ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত তিনি রাজশাহী গণিত বিভাগের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৭ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত তিনি রাজশাহী আমির আলী হলের প্রচারকের দায়িত্ব পালন করেন এবং পরে গণিত বিভাগের চেয়ারম্যান হিসাবে ফিরে আসেন। তিনি ঢাকা যুক্তিবাদী ক্লাবের সদস্য ছিলেন। == মৃত্যুবরণ == একাত্তরের ১৫ এপ্রিল পাকিস্তান সেনাবাহিনী তাকে তার পরিবারের সামনে থেকে বাসা থেকে ধরে নিয়ে যায় এবং তিনি আর ফিরে আসে নি, তাকে মৃত বলে ধারণা করা হয়। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় তার নামে শহীদ হাবিবুর রহমান হল নামকরণ করেছে। হলের প্রবেশ পথে তার একটি আবক্ষ মূর্তি রয়েছে। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরষ্কারে "একুশে পদক"-এ ভূষিত হয়েছেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম জন্ম জেলার ব্যক্তি স্বাধীনতা যুদ্ধে নিহত ব্যক্তি গণিতবিদ শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী মুসলিম প্রাক্তন শিক্ষার্থী আজাদ কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী