অ্যালেক্স ফার্গুসন '''স্যার অ্যালেক্স ফার্গুসন''' () (জন্ম ডিসেম্বর ৩১, ১৯৪১ গ্লসগোতে) একজন স্কটল্যান্ডীয় ফুটবল ম্যানেজার প্রাক্তন খেলোয়াড়। উনি ২০ বছর ধরে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাবের ম্যানেজার। ম্যানেজার হিসেবে ইংলিশ ফুটবলে সবচেয়ে বেশি ট্রফি জয়ের গৌরবের অধিকারী তিনি। ১১০০ রও বেশি ম্যাচে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ম্যানেজার হিসেবে কাজ করছেন। == বহিঃসংযোগ == ম্যানেজমেন্ট ক্যারিয়ার পরিসংখান ছবিসহ ক্যারিয়ার প্রোফাইল ইংলিশ ফুটবল হল অফ ফেম ফুটবলার ইউনাইটেড ম্যানেজার জন্ম লীগ ম্যানেজার