কাসুকাবে সিটি হল হচ্ছে জাপানের মধ্য কান্তোও অঞ্চলের সাইতামা প্রশাসনিক অঞ্চলের একটি নগর। ১লা ফেব্রুয়ারি ২০১৬ মতে, শহরটিতে জনসংখ্যা ২৩২২৯৪ জন ছিল, এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটারে ৩৫২০ জন। শহরটির মোট আয়তন ৬৬ বৰ্গ কিলোমিটার। কাসুকাবে পাউলৌনিয়া কাঠ থেকে তৈরি একটি ঐতিহ্যবাহী পোশাক, নিৰ্মাণের জন্যে বিখ্যাত। এখানে পাউলৌনিয়ার সাংস্কৃতিক এবং অর্থনৈতিক মূল্য আনুষ্ঠানিক শহর গাছ হিসেবে বিকাশ লাভ করেছে। == ভূগোল == কাসুকাবে সাইসাইতামা প্রশাসনিক অঞ্চলের পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত। == আশপাশ পৌরসভা == সাইতামা প্রশাসনিক অঞ্চল ** কোশিগায়া ** শিরাওকা ** মিয়াশিরো ** সুগিতো ** মাৎসুবুশি চিবা প্রশাসনিক অঞ্চল নোদা == ইতিহাস == এদো শাসনামলে নিক্কো কাইদো রাজপথে নিক্কো'র সাথে কাইদো সংযুক্তির ফলে কাসুকাবের উন্নয়ন ঘটেছিল। মিনামিসাইতামা জেলা, সাইতামার ভিতর ১৮৮৯ সালের এপ্ৰিল পৌরসভা গঠন করার মাধ্যমে আধুনিক কাসুকাবে শহর নিৰ্মাণ করা হয়। ১৯৪৪ সালের এপ্ৰিল প্রতিবেশি গ্রাম উচিমাকি কাসুকাবের অন্তৰ্গত করা হয়। জুলাই ১৯৫৪ সালে টোয়োহারু, টাকেসাটো, কমাটসু এবং টোয়োনো গ্রামসহ কাসুকাবেকে মহানগরের মৰ্যাদা দেয়া হয়। অক্টোবর ২০০৫ সালে কাসুকাবেকে শাওয়া শহরে অন্তৰ্ভুক্ত করা হয় (কিতাকাৎসুকি জেলা থেকে)। স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন বৃদ্ধি করে, কাসুকাবেকে ১লা এপ্ৰিল ২০০৮ সালে বিশেষ মহানগরের মৰ্যাদা প্ৰদান করা হয়। == অৰ্থনীতি == কাসুকাবে মিশ্ৰিত অৰ্থনীতির এক আঞ্চলিক বাণিজ্যিক কেন্দ্ৰ। == শিক্ষা == ক্যয়েই বিশ্ববিদ্যালয় কাসুকাবে'তে ২৪টি প্ৰাথমিক বিদ্যালয়, ১টি ব্যক্তিগত এবং ১৩টি সরকারি মধ্য বিদ্যালয় রয়েছে। সাইটামা প্রেফেক্সারেল কাসুকাবে হাই স্কুল এবং কাসুকাবে গার্লস সিনিয়র হাই স্কুল এর পাশাপাশি কাসুকাবে'তে ৫টি সরকারি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং একটি বিশেষ শিক্ষা বিদ্যালয় আছে। ==যোগাযোগ== ===রেলওয়ে=== *টবু রেলওয়ে টবু স্কাইট্রি লাইন ** *টবু রেলওয়ে টবু শহুরে পার্ক লাইন ** ===হাইওয়ে=== জাপান জাতীয় রুট জাপান জাতীয় রুট ১৬ == ব্যবস্থা মহানগর সম্পৰ্ক == পাসাডেনা, জুলাই ১৯৯৩ থেকে। বন্ধু নগরি হিসেবে প্ৰতি ২বছরে, অৰ্থাৎ প্ৰতি বছর একবার কাসুকাবে বাসী পাসাডেনা'তে এবং পাসাডেনা বাসী কাসুকাবে চেম্বার অব কমার্স-এ গ্ৰীষ্মকালীন প্ৰোগ্ৰামের জন্যে যায় ,. ফ্ৰেচসার কোষ্ট রিজন, কুইন্সল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া, ২৯ এপ্ৰিল ২০০৭ থেকে বন্ধু নগরি। == স্থানীয় আকর্ষণ== কাসুকাবের ভূগর্বস্থ নির্গমন চ্যানেলের বাইরে মেট্রোপলিটন এলাকায় জনগণের প্রবেশাধিকার রয়েছে। জি-কান'স নাআমে পরিচিত, এই বিশাল ভূগর্বস্থ বন্যা নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা ২০০৯ সালে পরিপূর্ণ হয়। প্রধান সঞ্চয় প্রকোষ্ঠ, "ভূগর্বস্থ মন্দির" নামে ডাকা হয়,যা টেলিভিশন অনুষ্ঠান এবং বাণিজ্যের জন্য স্থাপন করা হয়েছে। এটা ভ্রমনের জন্য উন্মুক্ত। *কাসুকাবে হাছিমান-গু *উশিজিমা উয়িস্টারিয়া *উছিয়াকি পার্ক ===কেনাকাটা=== কাসুকাবে জাপানের প্রথম দিকের দুটি রবিনসন্স ডিপার্টমেন্ট স্টোরের একটির আবাসভূমি যা ২০১৩ সালের মার্চ মাসে সেইবো ডিপার্টমেন্ট স্টোরে পরিণত হয়। স্থানীয় বাসিন্দাদের জন্য বৃহৎ, সাত-তলা দোকান একটি বৈশিষ্ট্যের লক্ষ্মণ। এটি কাসুকাবে স্টেশন এর পূর্ব দিকে অবস্থিত। যাইহোক, এওন মলের সম্ভাব্য সাথে প্রতিযোগিতায় পেরে না উঠে, ব্যবসার ঘাটতির জন্য ''সেইবো'' বন্ধ করে দিতে হয়। স্টেশনের পশ্চিম প্রবেশধারের কাছে লালা গার্ডেন নামে, শপিং মল রয়েছে, যেখানে কতগুলি খুচরা দোকান রয়েছে; যেমন- উনিংলো, গ্যাপ, ABC-Mart, বড় বড় দোকান রয়েছে, ১০০ ইয়েন দোকান, এবং আরো বিভিন্ন ধরণের দোকান আছে। স্টেশনের পশ্চিম দিকে ইটো-ইউকাডো নামে দোকান রয়েছে। মার্চ ২০১৩ সালে, জাতীয় রুট ১৬য় এওন মল খোলা হয়, যেখানে ক্রেতারা চাইলেই গাড়ি দিয়ে পৌঁছতে পারেন, বা স্টেশনের পশ্চিম প্রবেশধারের নিয়মিত বাস পরিষেবার মাধ্যমে আসতে পারেন। লালা গার্ডেন ও, এই মলের মুভি থিয়েটার রয়েছে। কাসুকাবে ঘুড়ি উৎসব মে মাস ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== কাসুকাবে মাঙ্গা এবং আনিমে সিরিজের ''লাকি স্টার'' এবং ''ক্রেওন শিন-ছান'' স্থাপন করছে। শিন-ছানের নির্মাতা উশিটো উশাই কাসুকাবে'তে বাস করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==