'''হলদিয়া এনার্জি বিদ্যুৎ কেন্দ্র'''টি পশ্চিমবঙ্গ এর পূর্ব মেদিনীপুর জেলার হলদিয়ার ঝিকুরখালি গ্রামে গড়ে উঠেছে।এটি একটি কয়লা ভিত্তিক তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র।বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি পরিচালনা করে সিইএসই এর অধিনস্থ সংস্থা হলদিয়া এনার্জি লিমিটেট। বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি ২০১৪ সালে চালু হয়েছে। ==উৎপাদন ক্ষমতা== বিদ্যুৎ কেন্দ্রটির উৎপাদন ক্ষমতা ৬০০ মেগাওয়াড।এখানে ৩০০ মেগাওয়াডের টি ইউনিট হয়েছে। ইউনিট নম্বর উৎপাদন ক্ষমতা (মেগাওয়াড) স্থাপনের তারিখ ৩০০ ২০১৪ ৩০০ ২০১৪ মোট ৬০০ ==কয়লার যোগান== বিদ্যুৎ কেন্দ্রটিতে কয়লা আনা হয় রানিগঞ্জ ঝরিয়া (ঝাড়খন্ড) কয়লা খনি থেকে। ==আরও দেখুন== ফারাক্কা সুপার থার্মাল পাওয়ার স্টেশন মেজিয়া তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র ==তথ্যসূত্র== তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র