'''তহশিল''', '''তহসিল''' বা '''তালুক''' দক্ষিণ এশীয় দেশগুলিতে (প্রধানত ভারতে) ''জেলা'' ''মহকুমার'' পরে তহশিল একটি প্রশাসনবিভাগ। ''তহশিলদার'' হচ্ছে এর বিভাগীয় প্রশাসক প্রধান। == ভারত == ভারতের জেলাগুলি কয়েকটা মহকুমায় বিভক্ত থাকে এবং মহকুমাগুলি তহশিলে বিভক্ত। ভারতে তহশিলকে কখনো কখনো পঞ্চায়েত সমিতর ইউনিয়নওও বলা হয়।. ভারতের বিভিন্ন রাজ্যে তহশিলকে বিভিন্ন নাম দেওয়া হয় যেমন: মহারাষ্ট্রে ''তালুকা'', গুজরাটে ''তলুকো'', অন্ধ্রপ্রদেশে ''মণ্ডল'' ইত্যাদি। == পাকিস্তান == পাকিস্তানে তহশিল হলো দ্বিতীয় স্তরের প্রশাসনবিভাগ। এবং পাকিস্তানে তহশিলকে আবার উপ-বিভাগে ভাগ করা হয় যাকে ইউনিয়ন কাউন্সিল বলে। পাকিস্তানে কয়কটি তহশিল মিলিয়ে একটি জেলা (ڈسٹرکٹ) গঠিত হয়। সিন্ধ প্রদেশে তহশিল শব্দটির পরিবর্তে '''তালুকা''' শব্দটিও প্রয়োগ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ২০১১ মানচিত্র ২০১১য় ভারতের সামাজিক, অর্থনৈতিক জনসংখ্যার উপাত্ত দর্শাচ্ছে। শব্দ এবং শব্দসমষ্টি শব্দ এবং শব্দসমষ্টি