+গ্রীক থিটা (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''থিটা''' বড় হাতের লেখ্যরূপ '''Θ''' ছোট হাতের লেখ্যরূপ '''θ''') হল গ্রিক বর্ণমালার অষ্টম বর্ণ, ফিনিশীয় লিপি টিথ 20x20পিক্সেল থেকে উদ্ভূত। গ্রিক সংখ্যা পদ্ধতিতে থিটার মান ৯। == গ্রিক == প্রাচীন গ্রিকে, এসপিরেটেড ভয়েসলেস ডেন্টাল প্লোসিভের প্রতিনিধিত্ব করে কিন্তু আধুনিক গ্রিকে এটা ভয়েসলেস ডেন্টাল ফ্রিকেটিভের প্রতিনিধিত্ব করে === গঠন === এর প্রত্নতাত্ত্বিক আকারে, একটি বৃত্তের মধ্যে ক্রস হিসাবে রচিত হয়েছিল (যেমন ইরটস্কানের মতো) একটি বৃত্তের মধ্যে ক্রসের প্রতীক অথবা একটি বৃত্তের মধ্যে ক্রসের আরও একটি প্রতীক ), এবং পরে, একটি রেখা বা বৃত্তের বিন্দু হিসাবে একটি বৃত্তের মধ্যে একটি রেখার প্রতীক অথবা একটি বৃত্তের মধ্যে একটি বিন্দুর প্রতীক )। লিনিয়ার-এ এবং লিনিয়ার বি এর হুইল লেটারগুলিতে থিটার প্রত্নতাত্ত্বিক ক্রস ফর্মগুলি দেখা যায়। কার্সিভ ফর্মটি ইউনিকোড দ্বারা ইউ+০৩ডি১ হিসাবে ধরে রাখা হয়েছিল "গ্রিক থিটা সিমবোল" ("= স্ক্রিপ্ট থিটা"), ইউ+০৩বি৮ থেকে পৃথক "গ্রিক স্মল লেটার থিটা"। গ্রীক পাঠ্য লেখার উদ্দেশ্যে, দুটি একক চরিত্রের ফন্টের রূপ হতে পারে, তবে প্রযুক্তিগত এবং গাণিতিক প্রসঙ্গে এবং পৃথক চিহ্ন হিসাবে ব্যবহৃত হয়। == ল্যাটিন == গৌলিশ সমাধিস্তম্ভের নাম আআআওওভনা। ''গৌলিশ ভাষার'' জন্য ব্যবহৃত লাতিন লিপিতে ''থিটা, তাউ গ্যালিকাম'' বিকশিত হয়েছিল, ''Ð'' এথ হিসাবে প্রচলিতভাবে ''অনূদিত হয়েছে'', যদিও বার অক্ষরের কেন্দ্রস্থল জুড়ে বিস্তৃত ছিল। ''তাউ গ্যালিক্লমের'' ফোনেটিক মানটি বলে মনে করা হয়। == সিরিলিক == প্রারম্ভিক সিরিলিক অক্ষর ''ফিটা'' (Ѳ, ѳ) বিকশিত হয়েছিল থেকে। এই অক্ষরটি রাশিয়ান বর্ণমালায় অস্তিত্ব ছিল ১৯১৮ সালের রাশিয়ান অর্থোগ্রাফিক সংস্কার পূর্ব পর্যন্ত। == আন্তর্জাতিক ফোনেটিক বর্ণমালা == আন্তর্জাতিক ফোনেটিক বর্ণমালা (আইপিএ), ভয়েসলেস ডেন্টাল ফ্রিকেটিভের প্রতিনিধিত্ব করে যেমন থিক, থিন। এটা দি এর মধ্যে যে ব্যঞ্জনবর্ণ তার প্রতিনিধিত্ব করে না, ওটা ভয়েসড ডেন্টাল ফ্রিকেটিভ একটি অনুরূপ প্রতীক, ɵ, যা ছোট হাতের বন্ধ হয়ে যাওয়া কে বর্ণনা করে, আইপিএতে এটি ক্লোস-মিড সেন্ট্রাল রাউন্ডেড ভাওয়েলকে নির্দেশ করে == গণিত এবং বিজ্ঞান == === ছোট হাতের === ছোট হাতের প্রতীকটি ব্যবহৃত হয়: জ্যামিতিতে কোণ হিসেবে ত্রিকোণমিতিতে অজানা চলক হিসেবে কয়েকটি জটিল চলকের একটি বিশেষ অপেক্ষক (থিতা অপেক্ষক) হিসেবে মৌলিক সংখ্যা তত্ত্বে চেবিশেভ অপেক্ষকগুলোর একটি হিসেবে সম্ভাব্য তাপমাত্রা হিসেবে থিতা প্রকারের অনুলিপন ব্যাকটেরিয়ার এক ধরনের ডিএনএ অনুলিপন একটি কৃত্রিম নিউরনের প্রান্তিক মান হিসেবে একটি বেয়ার সূচক বর্ণ হিসেবে তারামণ্ডলের একটি নক্ষত্রের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত সম্ভাব্যতা অপেক্ষক লেখার ক্ষেত্রে পরিসংখ্যানগত পরামিতি হিসেবে জনসংখ্যা জিনতত্ত্বে জনসংখ্যা পরিব্যক্তি হারের ওয়াটারসন অনুমানক জিজি এবং এলএল সূচিগুলির ছেদ দ্বারা নির্ধারিত ন্যূনতম সর্বোত্তম ইন্টিগ্রেশন স্তর নির্দেশ করে অর্থনৈতিক মডেলগুলিতে ব্যাংকগুলির রিজার্ভ অনুপাত সোলোমন ফেফারম্যানের তৈরি অরডিনাল কল্যাপসিং ফাংশনে হেভিসাইড স্টেপ ফাংশন === বড় হাতের === বড় হাতের প্রতীকটি ব্যবহৃত হয়: তাপমাত্রার মাত্রা হিসেবে পরিবহন ঘটনাতে মাত্রাবিহীন তাপমাত্রা অ্যালগরিদমের বিশ্লেষণে একটি সংক্ষিপ্তভাবে বেঁধে রাখা বড় লিখনপদ্ধতি সেট তত্ত্বের একটি নির্দিষ্ট অর্ডিনাল সংখ্যা কণা পদার্থবিজ্ঞানের বহিরাগত ব্যারিয়ন একটি ব্রেন সিগন্যাল ফ্রিকোয়েন্সি (বিটা, আলফা, থেটা, ডেল্টা) ৪-৮ Hz রেঞ্জ তাপ স্থানান্তরের ক্ষেত্রে তাপমাত্রার পার্থক্য নির্দেশ কারী চলক এক্সআরডি চলাকালীন ইনসিডেন্ট এক্স-রে বিমের কোণ পরিমাপে == প্রতীকীবাদ == একটি মোজাইকে মৃত্যু (θάνατος,) প্রাচীনকালে, তাউ জীবন বা পুনরুত্থানের প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত হত, অন্যদিকে গ্রীক বর্ণমালার অষ্টম অক্ষর, থিটা মৃত্যুর প্রতীক হিসাবে বিবেচিত হত। টাইরোসের পরফিরি অনুসারে, মিশরীয়রা একটি বৃত্তের মধ্যে একটি এক্সকে একটি বৃত্তের মধ্যে ক্রসের আরও একটি প্রতীক আত্মার প্রতীক হিসাবে ব্যবহার করেছিল; যান মান মান ছিল নয়, এটি এনেডের প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। জোহান্স লিডাস বলেছেন যে মিশরীয়রা কসমসের জন্য একটি প্রতীক ব্যবহার করে থিটার আকারে, একটি আগুনের বৃত্ত যা বিশ্বের প্রতিনিধিত্ব করেছিল এবং মাঝখানে বিস্তৃত একটি সাপ ''আগাথোস ডাইমনকে'' উপস্থাপন ''করেছিল'' (আক্ষরিক: ''ভাল আত্মা'' )। মিশরীয়রা বৃত্তের মধ্যে একটি বিন্দুর প্রতীকও ব্যবহার করেছিল একটি বৃত্তের মধ্যে একটি বিন্দুর প্রতীক, ''সূর্য ডিস্ক'' ''সূর্যের'' প্রতিনিধিত্ব করতে, যা সূর্যের জ্যোতিষীয় গ্লিফ হিসাবে এটির ব্যবহারের সম্ভাব্য উৎস হতে পারে। এটা লক্ষ্য করা সার্থক যে ''(থিটা)'' একই সংখ্যাসূচক মূল্য আছে। যেমন আছো আইসোসেফি Ηλιος (যেমন ''Helios'' ): ৩১৮। == আরো দেখুন == Ѳ, ফিটা, গ্রীক থিটা থেকে প্রাপ্ত প্রাথমিক সিরিলিক বর্ণমালার একটি অক্ষর বিলাবিয়াল ক্লিক করুন ভয়েসলেস ডেন্টাল ফ্রাইকেটিভ থিটা নিগ্রাম ==আরো দেখুন== স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা লিপি বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা :আরবি লিপি গ্রিক লিপি ফিনিশীয় লিপি লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় লিপি আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা স্বরবর্ণ লিখন পদ্ধতিসমূহের তালিকা == নোট == অক্ষর