'''রণজিত কুমার রায়''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৫) বাংলাদেশের যশোর-৪ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== রণজিত কুমার রায়ের পৈতৃক বাড়ি যশোর জেলার বাঘারপাড়া উপজেলার দোহাকুল গ্রামে। তিনি এইচএসসি পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী রণজিত কুমার রায় রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ