'''শরফুদ্দৌলা ইবনে শহীদ''' (জন্ম: ১৬ অক্টোবর, ১৯৭৬) বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ক্রিকেটার। তবে, তিনি কিংবা '''সৈকত''' নামেই অধিক পরিচিত ব্যক্তিত্ব। বর্তমানে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে আম্পায়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ১৯৯৪ সালে কেনিয়ায় অনুষ্ঠিত আইসিসি ট্রফিতে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের হয়ে তিনটি খেলায় অংশগ্রহণ করেছিলেন তিনি। এছাড়াও, ২০০০ ২০০১ সালে ঢাকা মেট্রোপলিশ দলের সদস্যরূপে ১০টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছিলেন। == আম্পায়ারিত্ব == ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ সালে বরিশাল বিভাগ সিলেট বিভাগের মধ্যকার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে অভিষেক ঘটে শরফুদ্দৌলা’র। এরপর জানুয়ারি, ২০১০ সালে বাংলাদেশের ১০ম আম্পায়ার হিসেবে বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কার মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার আনিসুর রহমান ২০১৩-১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার