--> }} ২০১৬ সালে ১৪ জুলাই, বৃহস্পতিবার রাত ১০টার পর ''মোহামেদ লাউয়েজ বুলে'' নামে এক ৩১ বছর বয়সী নাগরিক বাস্তিল দিবসে একটি ৩২ টন ওজনের ভারী ট্রাক নিয়ে ফ্রান্সের নিস শহরের এক সড়কে উৎসবে মাতয়ারা জনতার উপর দিয়ে চালিয়ে নিয়ে যান প্রায় কিলোমিটার। এর ফলে ৮৪ জনের মৃত্য হয় ২০২ জন আহত হয়। আহতদের মধ্যে ৫২ জনের আঘাত গুরুতর। নিহতদের মধ্যে ১০ জনেরও বেশি শিশু। এটি ২০১৫ সালের জানুয়ারি নভেম্বরে ঘটে যাওয়া হামলার পর ফ্রান্সের বুকে তৃতীয় জঙ্গি হামলা। ==হামলাকারী== হামলাকারী মোহামেদ লাউয়েজ বুলে'র জন্ম তিউনিসিয়ায় হলেও তিনি বর্তমানে কর্মসূত্রে ফ্রান্সে বসবাস করতেন। ২০১৯ সালের জানুয়ারি মাস পর্যন্ত সেদেশে কাজ করার পারমিটও তার ছিল। এর আগে তিনি ছিঁচকে চুরি, প্রভৃতি বিভিন্ন ছোটখাট অপরাধে যুক্ত ছিলেন। সেই কারণে পুলিশের খাতায় তার নামও ছিল। নিস হামলার মাধ্যমে তিনি ৮৪ জনেরও বেশি মানুষকে হত্যা করেন। ==হামলা== কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় গ্রীষ্মকাল সময় ২২:১০-এর দিকে একটি বড় সাদা রঙের ট্রাক নিস শহরের একটি খোলা চত্বরের দিকে দ্রুত গতিতে এগিয়ে আসতে দেখা যায়। এসময় ট্রাকটি এলোপাতাড়ি চলছিল। হঠাৎ ট্রাকটি বাঁক নিয়ে রাস্তা থেকে সড়ে চত্বরের দিকে আসতে থাকে। ২২:৪০ এর সময় আতশবাজি খেলার সমাপনী পর্ব চলছিল। এ'সময় ট্রাকটি লেভাল শিশু হাসপাতালের বিপরীতে থাকা যান প্রতিবন্ধকগুলো ভেঙে ফেলে। এক মোটর সাইকেল আরোহী সম্ভবত বিষয়টি বুঝতে পেরে ট্রাকটিকে থামাতে সেটিকে অতিক্রম করে গিয়ে ট্রাকের চালকের আসনের পাশের দরজা খুলতে গিয়ে ট্রাকের চাকার তলে পতিত হন। এটি দেখে স্থানীয় পুলিশ ট্রাকটিকে লক্ষ্য করে গুলি চালাতে শুরু করে। এ'সময় ট্রাকের চালক গতি বাড়িয়ে দেন, উত্তর-পূর্বে এগোতে থাকেন এবং চত্বরে সমবেত অসংখ্য মানুষের উপরে হামলা করেন। পুলিশ ক্রমাগত গুলি করে ট্রাকটিকে থামাবার চেষ্টা করলে চালকও পালটা গুলি ছোড়েন। এছাড়া চালক সমবেত জনতার উপরেও গুলি চালাতে থাকেন। এইভাবে প্রায় দুই কিলোমিটার ট্রাকটি চলতে থাকায় অগণিত মানুষ হতাহত নিহত হন। পরে একটি হোটেলের সামনে ট্রাকটিকে ঘিরে ধরে পুলিশ। পুলিশের ক্রমাগত গুলিতে ট্রাকটি ক্ষতিগ্রস্থ হয় এবং ট্রাকের চালকও নিহত হন। ট্রাকের ভেতর থেকে পুলিশ একটি ম্যাগাজিন, বন্দুক, ফাঁকা গ্রেনেড একটি খেলনা এম১৬ রাইফেল উদ্ধার করে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Summary and live updates at France 24 Summary and live updates at BBC News সড়ক দূর্ঘটনা গণহত্যা ফ্রান্সে সন্ত্রাসী দূর ঘটনা মত মৃত্যু গাড়ির দ্বারা নরহত্যা গণহত্যা সড়ক ঘটনা জড়িত সন্ত্রাসী আক্রমণের ঘটনা ছোটাছুটি