'''ফেনী (; সংক্ষেপে: '''FU''') গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক অনুমোদিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এই অস্থায়ী ক্যাম্পাস ফেনী জেলার বারাহিপুরে অবস্থিত। নভেম্বর ২০১২ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন কর্তৃক ''বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ২০১০'' আইনের আওতায় অনুমোদন লাভ করে, এবং মে ২০১৩ থেকে একাডেমিক কার্যক্রম শুরু করে। == ক্যাম্পাস == ফেনী বিশ্ববিদ্যালয় এর অস্থায়ী ক্যাম্পাস ফেনী জেলার ফেনী সদর উপজেলার বারাহিপুরে অবস্থিত। ফেনী বিশ্ববিদ্যালয় এর স্থায়ী ক্যাম্পাস প্রতিষ্ঠার জন্য ট্রাষ্টি বোর্ড ঢাকা চট্টগ্রাম মহাসড়কের মোহাম্মদ আলী বাজার ফেনীতে ৩২ বিঘা জমি ক্রয় করে। == অনুষদ বিভাগসমূহ == '''ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ''' ** ব্যাচেলর অব বিজনেস (বিবিএ) ** মাস্টার অব বিজনেস (এমবিএ) '''মানবিক অনুষদ, সামাজিক বিজ্ঞান আইন''' ** ইংরেজিতে ব্যাচেলব অব আর্টস (সম্মান) ** ব্যাচেলব অব ল'স উইথ অনারস ** ব্যাচেলব অব ল'স (এল.এল.বি-২ বছর) (পাশ) ** পোস্ট গ্রাজুয়েট ডিপ্লোমা ইন লাইব্রেরি অ্যান্ড ইনফরমেশন সাইন্স (পিজিডিএলআইএস) '''বিজ্ঞান প্রকৌশল অনুষদ''' ** কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশলে বি.এসসি. ** তড়িৎ ইলেকট্রনিক প্রকৌশলে বি.এসসি. **টেক্সটাইল বি.এসসি. **স্থাপত্য প্রকৌশলবিদ্যায় বি.এসসি. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নিজস্ব ওয়েবসাইট == আরও দেখুন == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান