'''উসমানীয় সাম্রাজ্যের সংসদ''' (, ''Genel Parlamento'') ছিল উসমানীয় সাম্রাজ্যে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার প্রথম প্রচেষ্টা। এটি ছিল দ্বিকক্ষ বিশিষ্ট সংসদ যা উচ্চকক্ষ (সিনেট, মজলিস আয়ান) নিম্নকক্ষ (চেম্বার অব ডেপুটি, মজলিস মেবুসান) নামক ভাগে বিভক্ত ছিল। ১৮৭৬ খ্রিষ্টাব্দে এটি প্রথমবার গঠিত হয় এবং ১৮৭৬ পর্যন্ত তা বহাল থাকে। এসময় দ্বিতীয় আবদুল হামিদ সংসদ বিলুপ্ত করেন। দ্বিতীয় সাংবিধানিক যুগে তা কিছু সংস্কারের মাধ্যমে পুনরায় যাত্রা শুরু করে এবং মিত্রপক্ষের ইস্তানবুল অধিকারের সময় ধরে ১৯২২ সাম্রাজ্য বিলুপ্ত হওয়া পর্যন্ত তা বজায় ছিল। এর উত্তরাধিকারী হিসেবে সাবেক উসমানীয় আইনসভার সদস্যদের গ্র্যান্ড ন্যাশনাল এসেম্বলি গঠিত হয়। ==আরও দেখুন== উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিনেট, উচ্চকক্ষ উসমানীয় সাম্রাজ্যের চেম্বার অব ডেপুটি, নিম্নকক্ষ উসমানীয় সাম্রাজ্যের ইতিহাস ১৮৭৬-এর উসমানীয় সংবিধান দ্বিতীয় সাংবিধানিক যুগ ==তথ্যসূত্র== সাম্রাজ্যের সরকার প্রতিষ্ঠিত সংগঠন উসমানীয় সাম্রাজ্য উসমানীয় সাম্রাজ্যের সংস্থা