'''ফারজানা নাজ''' ), আফগানিস্তানের কাবুলে জন্মগ্রহণকারী একজন মহিলা শিল্পী যিনি আফগানিস্তানের বাগলন প্রদেশ থেকে আগত। আফগানিস্তানের অস্থিতিশীল পরিস্থিতির কারণে তিনি মূলত পশতু গান গেয়েছিলেন এবং পাকিস্তানে প্রথম গান করেছেন। তার মা তাজিক এবং তার পিতা পশতুন। ২০১০ সালে আফগানিস্তানের তার ''পহেলা দে কাবুলের'' গান সবচেয়ে বেশী হিট হয়েছিল। পাকিস্তানের পেশোয়ারে খণ্ডকালীন গায়িকা। শমশাদ টিভি এবং খাইবারের মতো পশতু বিনোদন চ্যানেলে সাক্ষাত্কার দেওয়ার পরে তিনি আরও লক্ষণীয় ব্যক্তিত্ব হয়ে ওঠেন। তিনি সারা জীবন ইরান সহ অনেক জায়গায় অভিনয় করেছেন। ফারজানার সবচেয়ে জনপ্রিয় সংগীতানুষ্ঠান ছিল হেলমান্দের লস্কর গাহে এই কনসার্টে বারো হাজার মানুষ অংশ নিয়েছিল এবং স্থানীয় কর্তৃপক্ষ এটির সাফলতার জন্য প্রশংসা করেছিলেন। তবে, উপ-প্রশাসকরা ক্ষুব্ধ হওয়ার পরে স্থানীয় ডেপুটি গভর্নরকে বরখাস্ত করা হয়েছিল এবং বলেছিলেন যে আফগান আইন নারীদের মাথায় স্কার্ফ পরতে বাধ্য করে না, তবুও তার মাথার স্কার্ফ ছাড়া কোনও আফগান মহিলাকে মঞ্চে গান করতে দেওয়া উচিত হয়নি। তার গান ''শামাল'' প্রকাশের পরে, ফারজানা ভাল সাড়া ফেলেছিল। == তথ্যসূত্র == গায়িকা ব্যক্তি জন্ম