'''শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার''' হচ্ছে অন্যতম প্রধান একাডেমি পুরস্কার যা যুক্তরাষ্ট্রের একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস বছরের সেরা চলচ্চিত্রের জন্য এর প্রযোজকদের প্রদান করে থাকে। এটিই একমাত্র বিভাগ যার জন্য একাডেমির সকল সদস্য মনোনয়ন জমা দিতে পারে। শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগটিকে একাডেমি পুরস্কারগুলোর মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিবেচনা করা হয়, কেননা এটি চলচ্চিত্রের পরিচালনা, চিত্রনাট্য, অভিনয়, সম্পাদনা, প্রযোজনা এবং অন্যান্য কাজের স্বীকৃতি হিসেবে প্রদান করা হয়। ১৯৭২ সাল থেকে পুরস্কারটি একাডেমি পুরস্কার অনুষ্ঠানের সর্বশেষ পুরস্কার হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ২০১৯ সালের আয়োজন পর্যন্ত ৫৪৬টি চলচ্চিত্র বিভাগে মনোনয়ন পেয়েছে এবং ৯১টি চলচ্চিত্র বিজয়ী ঘোষিত হয়েছে। == বিজয়ী চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা == ===১৯২০-এর দশক=== বছর আয়োজন মনোনীত চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি সূত্র ১৯২৭-১৯২৮ (১ম) '''(সেরা নির্মাণ)''' '''''উইংস''''' '''প্যারামাউন্ট ফেমাস প্লেয়ার্স''' ''দ্য র‍্যাকেট'' দ্য ক্যাডু কোম্পানি ''সেভেন্‌থ হেভেন'' ফক্স '''(সেরা চিত্র, অনন্যতা এবং শৈল্পিক নির্মাণ)''' '''''সানরাইজ: সং অব টু হিউম্যানস''''' '''ফক্স''' ''চ্যাং: ড্রামা অব দ্য ওয়াইল্ডারনেস'' প্যারামাউন্ট পিকচার্স ''দ্য ক্রাউড'' ১৯২৮-১৯২৯ (২য়) '''''দ্য ব্রডওয়ে মেলডি''''' ''অ্যালিবাই'' ফিচার প্রডাকশন্স ''ইন ওল্ড অ্যারিজোনা'' ফক্স ''দ্য প্যাট্রিয়ট'' প্যারামাউন্ট ফেমাস প্লেয়ার্স ''হলিউড রিভিউ'' ১৯২৯-১৯৩০ (৩য়) '''''অল কোয়াইট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট''''' '''ইউনিভার্সাল স্টুডিওজ''' ''ডিসরেইলি'' ওয়ার্নার ব্রস. ''দ্য ডিভোর্সি'' ''দ্য বিগ হাউজ'' কসমোপলিটান ''দ্য লাভ প্যারেড'' প্যারামাউন্ট ফেমাস প্লেয়ার্স ===১৯৩০-এর দশক=== বছর আয়োজন মনোনীত চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি সূত্র ১৯৩০-১৯৩১ (৪র্থ) '''আরকেও রেডিও''' ''ইস্ট লিন'' ফক্স ''দ্য ফ্রন্ট পেজ'' দ্য ক্যাডো কোম্পানি ''স্কিপি'' প্যারামাউন্ট পাবলিক্স ''ট্রেডার হর্ন'' ১৯৩১-১৯৩২ (৫ম) '''''গ্র্যান্ড হোটেল''''' ১৯৩২-১৯৩৩ (৬ষ্ঠ) '''ফক্স''' ১৯৩৪ (৭ম) '''''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট''''' '''কলাম্বিয়া পিকচার্স''' ১৯৩৫ (৮ম) '''''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি''''' ১৯৩৬ (৯ম) '''''দ্য গ্রেট জিগফেল্ড''''' ১৯৩৭ (১০ম) '''''দ্য লাইফ অব এমিল জোলা''''' '''ওয়ার্নার ব্রাদার্স''' ১৯৩৮ (১১তম) '''''ইউ ক্যান্ট টেক ইট উইথ ইউ''''' '''কলাম্বিয়া পিকচার্স''' ১৯৩৯ (১২তম) '''''গন উইথ দ্য উইন্ড''''' '''সেলৎসনিক ইন্টারন্যাশনাল পিকচার্স''' ===১৯৪০-এর দশক=== বছর আয়োজন মনোনীত চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি সূত্র ১৯৪০ (১৩তম) রেবেকা সেল্‌জনিক ইন্টারন্যাশনাল পিকচার্স ১৯৪১ (১৪তম) হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স ১৯৪২ (১৫তম) মিসেস মিনিভার ১৯৪৩ (১৬তম) কাসাব্লাঙ্কা ওয়ার্নার ব্রাদার্স ১৯৪৪ (১৭তম) গোয়িং মাই ওয়ে প্যরামাউন্ট পিকচার্‌স ১৯৪৫ (১৮তম) দ্য লস্ট উইকেন্ড প্যরামাউন্ট পিকচার্স ১৯৪৬ (১৯তম) দ্য বেস্ট ইয়ার্স অব আওয়ার লাইভস্‌ স্যামুয়েল গোল্ডউইন প্রডাকশন্স ১৯৪৭ (২০তম) জেন্টলম্যান্‌স অ্যাগ্রিমেন্ট টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স ১৯৪৮ (২১তম) হ্যামলেট জে আর্থার রাংক টু সিটিস ফিল্ম্‌স, ইউ-আই ১৯৪৯ (২২তম) অল দ্য কিংস মেন রবার্ট রজেন প্রডাকশন্স ===১৯৫০-এর দশক=== বছর আয়োজন মনোনীত চলচ্চিত্র প্রযোজনা সূত্র ১৯৫০ (২৩তম) অল অ্যাবাউট ইভ টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স ১৯৫১ (২৪তম) অ্যান আমেরিকান ইন প্যারিস আর্থার ফ্রিড ১৯৫২ (২৫তম) দ্য গ্রেটেস্ট শো অন আর্থ সেসিল বি. ডামিল ১৯৫৩ (২৬তম) ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি বাডি অ্যাডলার ১৯৫৪ (২৭তম) অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট স্যাম স্পিজেল ১৯৫৫ (২৮তম) মার্টি হ্যারল্ড হেখ্‌ট ১৯৫৬ (২৯তম) অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ মাইকেল টড ১৯৫৭ (৩০তম) দ্য ব্রিজ অন দ্য রিভার কাওয়াই স্যাম স্পাইজেল ১৯৫৮ (৩১তম) জিজি আর্থার ফ্রিড ১৯৫৯ (৩২তম) বেন-হার স্যাম জিম্বালিস্ট ===১৯৬০-এর দশক=== বছর আয়োজন মনোনীত চলচ্চিত্র প্রযোজক সূত্র ১৯৬০ (৩৩তম) দি অ্যাপার্টমেন্ট বিলি ওয়াইল্ডার ১৯৬১ (৩৪তম) ওয়েস্ট সাইড স্টোরি রবার্ট ওয়াইজ ১৯৬২ (৩৫তম) লরেন্স অব অ্যারাবিয়া স্যাম স্পিজেল ১৯৬৩ (৩৬তম) টম জোন্স টনি রিচার্ডসন ১৯৬৪ (৩৭তম) মাই ফেয়ার লেডি জ্যাক এল ওয়ার্নার ১৯৬৫ (৩৮তম) দ্য সাউন্ড অব মিউজিক রবার্ট ওয়াইজ ১৯৬৬ (৩৯তম) ম্যান ফর অল সিজনস্‌ ফ্রেড জিনেমান ১৯৬৭ (৪০তম) ইন দ্য হিট অব দ্য নাইট ওয়াল্টার মিরিশ ১৯৬৮ (৪১তম) অলিভার! জন উলফ ১৯৬৯ (৪২তম) মিডনাইট কাউবয় জেরোম হেলমান ===১৯৭০-এর দশক=== বছর আয়োজন মনোনীত চলচ্চিত্র প্রযোজক সূত্র ১৯৭০ (৪৩তম) প্যাটন ফ্রাংক ম্যাককার্টি ১৯৭১ (৪৪তম) দ্য ফেঞ্চ কানেকশন ফিলিপ দ'অ্যান্টনি ১৯৭২ (৪৫তম) দ্য গডফাদার আলবার্ট এস রুডি ১৯৭৩ (৪৬তম) দ্য স্টিং টনি বিল, মাইকেল ফিলিপ্‌স, জুলিয়া ফিলিপ্‌স ১৯৭৪ (৪৭তম) দ্য গডফাদার ফ্রান্সিস ফোর্ড কপোলা, গ্রে প্রেডারিকসন, ফ্রেড রুজ ১৯৭৫ (৪৮তম) ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকু'স নেস্ট সোল জায়েনৎস, মাইকেল ডগলাস ১৯৭৬ (৪৯তম) রকি আরউইন উইংকলার, রবার্ট শার্টফ ১৯৭৭ (৫০তম) অ্যানি হল চার্লস এইচ জোফ ১৯৭৮ (৫১তম) দ্য ডিয়ার হান্টার ব্যারি স্পিকিংস, মাইকেল ডিলেই, মাইকেল সিমিনো, জন পেভারাল ১৯৭৯ (৫২তম) ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার স্ট্যানলি আর জেফ ===১৯৮০-এর দশক=== বছর আয়োজন মনোনীত চলচ্চিত্র প্রযোজক সূত্র ১৯৮০ (৫৩তম) অর্ডিনারি পিপ্‌ল রোনাল্ড এল শোয়ারি ১৯৮১ (৫৪তম) চ্যারিয়টস অব ফায়ার ডেভিড পাটন্যাম ১৯৮২ (৫৫তম) গান্ধী রিচার্ড অ্যাটনবারা ১৯৮৩ (৫৬তম) টার্মস অব এন্ডিয়ারমেন্ট জেমস এল ব্রুক্‌স ১৯৮৪ (৫৭তম) আমাডেয়ুস সাউল জায়েঞ্জ ১৯৮৫ (৫৮তম) আউট অব আফ্রিকা সিডনি পোলক ১৯৮৬ (৫৯তম) প্লাটুন আর্নল্ড কোপেলসন ১৯৮৭ (৬০তম) দ্য লাস্ট এম্পেরার জেরেমি টমাস ১৯৮৮ (৬১তম) রেইন ম্যান মার্ক জনসন ১৯৮৯ (৬২তম) ড্রাইভিং মিস ডেইজি রিচার্ড ডি জানুক, লিলি ফিনি জানুক ===১৯৯০-এর দশক=== বছর আয়োজন মনোনীত চলচ্চিত্র প্রযোজক সূত্র ১৯৯০ (৬৩তম) ড্যান্সেস উইথ উল্‌ভ্‌স মাইকেল ফ্লিন, কেভিন কসনার ১৯৯১ (৬৪তম) দ্য সাইলেন্স অফ দ্য ল্যাম্ব্‌স এডওয়ার্ড স্যাক্সন, কেনেথ উট, রন বজম্যান ১৯৯২ (৬৫তম) আনফরগিভেন ক্লিন্ট ইস্টউড ১৯৯৩ (৬৬তম) শিন্ডলার্স লিস্ট স্টিভেন স্পিলবার্গ, জেরাল্ড আর মোলেন, ব্রাংকো লুস্টিগ ১৯৯৪ (৬৭তম) '''''ফরেস্ট গাম্প''''' '''ওয়েন্ডি ফিনারম্যান''', '''স্টিভ টিশ''', '''স্টিভ স্টার্কি''' ''কুইজ শো'' মাইকেল জ্যাকবস, জুলিয়ান ক্রাইনিন, মাইকেল নজিক, রবার্ট রেডফোর্ড ''পাল্প ফিকশন'' লরেন্স বেনডার ''ফোর ওয়েডিং অ্যান্ড ফিউনারেল'' ডানকান কেনওয়ার্দি ''দ্য শশ্যাংক রিডেম্পশন'' নিকি মারভিন ১৯৯৫ (৬৮তম) ব্রেভহার্ট মেল গিবসন, অ্যালান ল্যাড জুনিয়র, ব্রুস ডেভি ১৯৯৬ (৬৯তম) দি ইংলিশ পেশন্ট সাউল জায়েঞ্জ ১৯৯৭ (৭০তম) টাইটানিক জেমস ক্যামেরন, জন লান্দাউ ১৯৯৮ (৭১তম) শেকসপিয়ার ইন লাভ ডেভিড পারফিট. ডোনা গিগলিওটি, হার্ভে ওয়াইনস্টাইন, এডওয়ার্ড জুইক, মার্ক নরমান ১৯৯৯ (৭২তম) অ্যামেরিকান বিউটি ব্রুস কোহেন, ড্যান জিংকস ===২০০০-এর দশক=== বছর আয়োজন মনোনীত চলচ্চিত্র প্রযোজক সূত্র ২০০০ (৭৩তম) ডগরাস উইক, ডেভিড ফ্রাঞ্জোনি, ব্রাংকো লুস্টিগ ২০০১ (৭৪তম) ''আ বিউটিফুল মাইন্ড'' ব্রায়ান গ্রেজার এবং রন হাওয়ার্ড ২০০২ (৭৫তম) '''মার্টিন রিচার্ডস''' ''গ্যাংস অব নিউ ইয়র্ক'' আলবার্তো গ্রিমালদি হার্ভি ওয়াইনস্টেইন ''দি আওয়ার্স'' স্কট রুডিন রবার্ট ফক্স ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স'' ব্যারি এম. অসবর্ন, ফ্রান ওয়ালশ পিটার জ্যাকসন ''দ্য পিয়ানিস্ট'' রোমান পোলান্‌স্কি, রবার্ট বেনমুসা অ্যালাইন সার্দে ২০০৩ (৭৬তম) ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং'' ব্যারি এম অসবোর্ন, পিটার জ্যাকসন, ফ্র্যান ওয়াল্‌শ ২০০৪ (৭৭তম) ''মিলিয়ন ডলার বেবি'' ক্লিন্ট ইস্টউড, আলবার্ট এস রুডি, পল হ্যাগিস, টম রোজেনবার্গ ২০০৫ (৭৮তম) ''ক্র্যাশ'' পল হ্যাগিস এবং ক্যাটি শালম্যান ২০০৬ (৭৯তম) ''দ্য ডিপার্টেড'' গ্রাহাম কিং ২০০৭ (৮০তম) ''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন'' স্কট রুডিন, ইথান কোয়েন, জোয়েল কোয়েন ২০০৮ (৮১তম) ''স্লামডগ মিলিয়নিয়ার'' ক্রিশ্চিয়ান কলসন ২০০৯ (৮২তম) ''দ্য হার্ট লকার'' ক্যাথরিন বিগেলো, মার্ক বোল, নিকোলাস চার্টার, গ্রেগ শ্যাপিরো ===২০১০-এর দশক=== বছর আয়োজন মনোনীত চলচ্চিত্র প্রযোজক সূত্র ২০১০ (৮৩তম) দ্য কিংস স্পিচ আইয়ান ক্যানিং, এমিল শারম্যান এবং গ্যারেথ আনউইন ২০১১ (৮৪তম) দি আর্টিস্ট থমাস ল্যাংম্যান ২০১২ (৮৫তম) আর্গো গ্র্যান্ট হেসলভ, বেন অ্যাফ্লেক এবং জর্জ ক্লুনি ২০১৩ (৮৬তম) টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ ব্র্যাড পিট, ডিডি গার্ডেনার, জেরেমি ক্লেইনার, স্টিভ ম্যাককুইন এবং অ্যান্থনি ক্যাটাগাস ২০১৪ (৮৭তম) বার্ডম্যান অর দ্য আনএক্সেপ্টেড ভার্চু অব ইগনোরেন্স আলেহান্দ্রো জি. ইনারিতু, জন লেশার এবং জেমস ডব্লিউ. স্কচডপল ২০১৫ (৮৮তম) স্পটলাইট ব্লাই প্যাগন ফাউস্ট, স্টিভ গোলিন, নিকোল রকলিন এবং মাইকেল শুগার ২০১৬ (৮৯তম) মুনলাইট অ্যাডেল রোমানস্কি, ডিডি গার্ডেনার এবং জেরেমি ক্লেইনার ২০১৭ (৯০তম) '''''দ্য শেপ অব ওয়াটার''''' '''গিয়ের্মো দেল তোরো, জে. মিলস ডেল''' ''কল মি বাই ইওর নেম'' পিটার স্পেয়ার্স, লুকা গাদাইনিনো, এমিলি জর্জ, মার্কো মোরাবিতো ''গেট আউট'' শন ম্যাককিট্রিক, জেসন ব্লুম, এডওয়ার্ড এইচ. হ্যাম জুনিয়র, জর্ডান পিল ''ডানকার্ক এমা টমাস, ক্রিস্টোফার নোলান ''ডার্কেস্ট আওয়ার'' টিম বেভান, এরিক ফেলনার, লিসা ব্রুস, অ্যান্থনি ম্যাকার্টেন, ডগলাস উর্বান্‌স্কি ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' গ্রাহাম ব্রডবেন্ট, পিট জারনিন, মার্টিন মাকডনা ''দ্য পোস্ট'' অ্যামি প্যাসকেল, স্টিভেন স্পিলবার্গ, ক্রিস্টি মাকস্কো ক্রিগার ''ফ্যান্টম থ্রেড'' জোঅ্যান সেলার, পল টমাস অ্যান্ডারস্ন, মেগান এলিসন, ড্যানিয়েল লুপি ''লেডি বার্ড'' স্কট রুডিন, এলি বুশ, ইভলিন ওনিল ২০১৭ (৯০তম) '''''গ্রিন বুক''''' '''গিয়ের্মো দেল তোরো, জে. মিলস ডেল''' ''আ স্টার ইজ বর্ন'' বিল গারবার, ব্র্যাডলি কুপার, লিনেট হাওয়েল টেলর ''দ্য ফেভারিট'' সেসি ডেম্পসি, এড গিনি, লি ম্যাগিডে, ইয়োর্গোস লান্থিমোস ''বোহিমিয়ান র‍্যাপসোডি'' গ্রাহাম কিং শন ম্যাককিট্রিক, জেসন ব্লুম, রেমন্ড ম্যানসফিল্ড, জর্ডান পিল, স্পাইক লি ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' কেভিন ফাইগি ''ভাইস'' ডিডি গার্ডনার, জেরেমি ক্লেইনার, অ্যাডাম ম্যাকে, কেভিন মেসিক ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৩ বার স্যাম স্পাইজেল সল জ্যানৎস ;২ বার আর্থার ফ্রিড আলবার্ট এস. রুডি ক্লিন্ট ইস্টউড ডিডি গার্ডনার জেরেমি ক্লেইনার ব্রাঙ্কো লুস্টিগ রবার্ট ওয়াইজ ==আরও দেখুন== গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা চলচ্চিত্র নাট্য) গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য বাফটা পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Oscars.org (official Academy site) Oscar.com (official ceremony promotional site) The Academy Awards Database (official site) Complete Downloadable List of Academy Award Nominees পুরস্কার চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ