'''সরদার মুহাম্মদ ইব্রাহিম খান''' (১০ এপ্রিল ১৯১৫ ৩১ জুলাই ২০০৩), (" কাশ্মীরের জনক") এবং ("জাতির বীর") নামেও পরিচিত। তিনি আজাদ কাশ্মীরের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম রাষ্ট্রপতি ছিলেন। ১৯৪৬ সালের ব্রিটিশ ভারতে, তিনি মুসলিম সম্মেলন দলের সদস্য হিসাবে জম্মু কাশ্মীর রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে জয়লাভ করেন এবং প্রজা সভার সদস্য হন। ১৯৪৭ সালে, তিনি পাকিস্তান সেনাবাহিনী এবং মুসলিম লীগের সহায়তায়, জম্মু কাশ্মীরের আক্রমণে পুনশ্চ বিদ্রোহ প্ররোচিত সংগঠিত করেছিলেন। তিনি সুধান উপজাতির অন্তর্ভুক্ত, যা পশতুনদের উচ্চ-শ্রেণীর সদোজাই উপজাতির সাথে তার বংশের সন্ধান করেছিল।, কাশ্মীর অঞ্চলের বাঘ জেলার সুধনোটি, পুঞ্চ জেলা সুধান গালীতে বসতি স্থাপন করেছিল। ১৫ মাস ভারতীয় সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াই করার পরে, আজাদ কাশ্মীরের সেনাবাহিনী একটি যুদ্ধবিরতি গ্রহণ করেছিল খান তার সেনাবাহিনী কাশ্মীরের তিনটি পশ্চিম জেলা, যার নাম বদলে দেওয়া হয়েছিল আজাদ কাশ্মীরের যথেষ্ট অংশ দখল করতে সক্ষম হয়েছিল। খান আজাদ কাশ্মীরের প্রথম রাষ্ট্রপতি নিযুক্ত হন ১৯৪৮। ১৯৪৮ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত তিনি জাতিসংঘে কাশ্মীরের বিভিন্ন ক্ষমতাতে প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। সরদার মুহাম্মদ ইব্রাহিম খান আজাদ, কাশ্মীরের সরকার রাজনীতি এবং স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাস দর্শনের উপর "''দ্য কাশ্মীর সাগা"'' নামে একটি বইও লিখেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == সরদার মুহাম্মদ ইব্রাহিম খান ১৯১৫ সালের ১০ এপ্রিল কাশ্মীরের পুঞ্চ জেলার একটি গ্রাম কোট মাত্তে খানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার প্রাথমিক শিক্ষা তার গ্রামে পেয়েছেন। তিনি কলেজে পড়াশোনা করেন এবং ১৯৩৩ সালে ইসলামিয়া কলেজে (লাহোর) স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৩৮ সালে বিদেশে উচ্চশিক্ষা পান। তিনি ১৯৪৩ সালে লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন। এরপর লিংকন ইন থেকে আইন ডিগ্রি অর্জন করেন এবং কাশ্মীরের শ্রীনগরে আইন অনুশীলন শুরু করেছিলেন। == পেশাদার রাজনৈতিক জীবন == ১৯৪৩সালে, খান মিরপুরে সরকারী আইনজীবী হিসাবে নিযুক্ত হন। পরে তিনি জম্মু কাশ্মীরের রাজ্য অ্যাডভোকেট জেনারেল অফিসে কাজ করেছিলেন। তারপরে তিনি কাশ্মীর মুক্তি আন্দোলনে অংশ নেওয়ার জন্য সরকারী চাকুরী ছেড়ে দিয়েছিলেন এবং ১৯৪৬ সালের জম্মু কাশ্মীর রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে অংশ নিয়ে জিতেছিলেন। বার্ধক্যজনিত কারণে তাকে ছাড়তে না আসা পর্যন্ত তিনি অফিসে আরও তিনটি পদ পরিচালনা করেছেন। তিনি ৮৭ বছর বয়সে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি আজাদ মুসলিম সম্মেলনও প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। == ১৯৪৭ এর স্বাধীনতা সংগ্রামের ভূমিকা == ১৯৪৭ সালের ১৯ জুলাই খান তার বাসভবনে একটি সাধারণ পরিষদের সভা করেন। যেখানে কাশ্মীর রাজ্যে পাকিস্তানে যোগদানের জন্য সর্বসম্মতিক্রমে একটি প্রস্তাব পাস করা হয়। মহারাজা, হরি সিংহ তার ক্রিয়াকলাপকে অস্বীকার করেছিলেন এবং খান রাজ্য ত্যাগ করে পাকিস্তানের মুড়িতে চলে যান। মারিতে তিনি ব্যক্তিগত ব্যক্তি সংস্থা থেকে গোলাবারুদ সংগ্রহ করেছিলেন। এবং বেশ কয়েকজন সহকর্মী কাশ্মীরির সাথে তিনি মহারাজার বিরুদ্ধে 'জিহাদ' চালু করেছিলেন। ১৯৪৭ সালের ২৪ অক্টোবর তিনি পুঞ্চ বিদ্রোহে মহারাজার বাহিনীকে পরাজিত করেন। আজাদ কাশ্মীরী রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করেন যা পাকিস্তানের স্ব-শাসন বিভাগে পরিণত হয়। == আজাদ কাশ্মীরের রাষ্ট্রপতি হিসাবে ভূমিকা == আজাদ কাশ্মীরের প্রথম স্বঘোষিত রাষ্ট্রপতি হিসাবে তাকে জাতিসংঘ কর্তৃক কাশ্মীরের পরিস্থিতি সম্পর্কে সাধারণ অধিবেশনকে ব্রিফ করার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। খানের নেতৃত্বে ১৯৫৪ সালে অল জম্মু কাশ্মীর মুসলিম সম্মেলনের বার্ষিক অধিবেশন কোটলিতে অনুষ্ঠিত হয় এবং আজাদ কাশ্মীরে একটি যথাযথ আইনসভা প্রতিষ্ঠার জন্য একটি প্রস্তাব গৃহীত হয়। যদিও তিনি এবং তার লেফটেন্যান্টরা আইনসভা সমাবেশের জন্য জোর প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছিলেন, জেনারেল ইয়াহিয়া খানের সভাপতিত্ব না হওয়া পর্যন্ত আজাদ কাশ্মীর আইনসভা গঠিত হয় নাই। ১৯৫৭ সালের ১৩ এপ্রিল খান দ্বিতীয়বারের মতো আজাদ কাশ্মীরের রাষ্ট সালে, জেনারেল জিয়া-উল-হক ভুট্টোর সরকার ভেঙে দিয়েছিলেন, এবং যতক্ষণ না তিনি ভুট্টোকে সমর্থন দেওয়া বন্ধ করেছিলেন, ততক্ষণ পর্যন্ত তাকে রাষ্ট্রপতি হিসাবে চালিয়ে যাওয়ার অনুমতি দেওয়ার প্রস্তাব দিয়েছিলেন। ১৯৭৮ সালের ৩০ অক্টোবর আজাদ জম্মু কাশ্মীর কাউন্সিলের চেয়ারম্যান জেনারেল জিয়া উল-হক জারি করে একটি ঘোষণার মাধ্যমে, খান ভুট্টোর সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করতে অস্বীকার করেছিলেন। খান অবশ্য ১৯৯৬ সালের আগস্টে আবারও আজাদ কাশ্মীরের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। তিনি ২০০১ এর আগস্ট পর্যন্ত এই পদে ছিলেন এবং তার জীবদ্দশায় তিনি চারবার আজাদ কাশ্মীরের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। == মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার == সরদার মুহাম্মদ ইব্রাহিম খান ৮৮ বছর বয়সে দীর্ঘ অসুস্থতার পরে ৩১ জুলাই ২০০৩-এ পাকিস্তানের নিজ জন্মস্থল ইসলামাবাদে মারা যান। রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফ প্রধানমন্ত্রী জাফরুল্লাহ খান জামালি তাদের শোক বার্তায় তাকে শ্রদ্ধা জানিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == Snedden, Christopher (2013) first published as The Untold Story of the People of Azad Kashmir, 2012, Kashmir: The Unwritten History, HarperCollins India, Schoefield, Victoria (2003) First published in 2000, Kashmir in Conflict, London and New York: I. B. Taurus Co, প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তিত্ব মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা