'''কানাডার ইতিহাস''' ঢাকা হাজাড় বছর আগে এর আগমন সময়কাল থেকে এখন ঔপনিবেশিকীকরণের পূর্বে, বর্তমানকালের কানাডা জুড়ে আদিবাসী দেশগুলিতে স্বতন্ত্র বাণিজ্য নেটওয়ার্ক, আধ্যাত্মিক বিশ্বাস এবং সামাজিক সংগঠনের শৈলী সহ আদিবাসীদের হাজার হাজার বছর ধরে বসবাস করা হয়েছিল।এই প্রাচীন সভ্যতার কিছু ইউরোপীয় আগমনের সময় দীর্ঘায়িত হয়ে গেছে এবং প্রত্নতাত্ত্বিক তদন্তের মাধ্যমে আবিষ্কৃত হয়েছে। ১৫শতাব্দীর শেষের দিকে শুরু হওয়া ফরাসি ব্রিটিশ অভিযানগুলি আবিষ্কার করে, উপনিবেশ করে এবং উত্তর আমেরিকার অভ্যন্তরে বিভিন্ন স্থানে কানাডায় গঠিত হয়।১৫৩৪ সালে নিউ ফ্রান্সের উপনিবেশটি স্থায়ী বসতি স্থাপনের মাধ্যমে ১৬০৮ সালে দাবি করা সপ্তম বছরের যুদ্ধে ফরাসি পরাজয়ের পর ফ্রান্স ১৭৬৩ সালে যুক্তরাজ্যের প্রায় সব উত্তর আমেরিকার সম্পদকে কেন্দ্র করে।১৭৯১ সালে এখন কুইবেকের ব্রিটিশ প্রদেশটি উচ্চ নিম্ন কানাডায় বিভক্ত ছিল এবং ১৮৪১ সালে পুনর্মিলিত হয়েছিল।১৮৬৭ সালে, কানাডা প্রদেশ কানাডার নামে একটি স্ব-শাসনকারী সংস্থা গঠনের মাধ্যমে কনফিডারের মাধ্যমে নিউ ব্রান্সউইক এবং নোভা স্কটিয়ার দুটি ব্রিটিশ উপনিবেশের সাথে যোগদান করেছিল।1949 সালে এবং ল্যাব্রাডোরের সাথে সমাপ্ত হয়ে ব্রিটিশ উত্তর আমেরিকার অন্যান্য অংশগুলি যুক্ত করে নতুন দেশটি বিস্তৃত হয়। "যদিও ১৮৪৮ সাল থেকে দায়িত্বশীল সরকার কানাডার মধ্যে ছিল, তবুও প্রথম বিশ্বযুদ্ধের শেষ পর্যন্ত ব্রিটেন তার বিদেশী প্রতিরক্ষা নীতি নির্ধারণ করতে থাকে।১৯৩১ সালে সংবিধানের অনুমোদনটি স্বীকার করে যে কানাডা যুক্তরাজ্যের সাথে সমান হয়ে উঠেছে।সংবিধানের ১৯৮২ সালে দেশপ্রেমিক হওয়ার পর, ব্রিটিশ পার্লামেন্টে আইনগত নির্ভরতার চূড়ান্ত অঙ্গীকারগুলি সরিয়ে দেওয়া হয়।কানাডা বর্তমানে দশটি প্রদেশ এবং তিনটি অঞ্চল নিয়ে গঠিত এবং এটি একটি সংসদীয় গণতন্ত্র এবং রানী এলিজাবেথ দ্বিতীয় রাষ্ট্রের প্রধান হিসাবে সাংবিধানিক রাজতন্ত্র। শতাব্দী ধরে, আদিবাসী, ফরাসি, ব্রিটিশ এবং আরো সাম্প্রতিক অভিবাসী কাস্টমসের উপাদানগুলি কানাডিয়ান সংস্কৃতির সাথে মিলিত হয়েছে যা তার ভাষাগত, ভৌগোলিক এবং অর্থনৈতিক প্রতিবেশী যুক্তরাষ্ট্রের দ্বারা জোরালোভাবে প্রভাবিত হয়েছে।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সমাপ্তি থেকে কানাডিয়ানরা বিদেশে বহুপাক্ষিকতা সামাজিক আর্থ-সামাজিক বিকাশকে সমর্থন করেছে। == == আরো এবং === '''আদিবাসী মানুষ''' === মূল প্রত্নতাত্ত্বিক এবং আদিবাসী জেনেটিক প্রমাণ নির্দেশ করে যে উত্তর দক্ষিণ আমেরিকা শেষ মহাদেশ ছিল যেখানে মানুষ স্থানান্তরিত হিমবাহের সময়, ৫0,000-১৭,000 বছর আগে, সমুদ্রের মাত্রা হ্রাসের কারণে মানুষ সাইবারিয়া থেকে উত্তর-পশ্চিম উত্তর আমেরিকায় বায়ারিং ল্যান্ড সেতু (বেরিংয়েয়া) জুড়ে ধীরে ধীরে চলে যেতে দেয়।সেই সময়ে, তারা লরেনটাইড বরফ পত্রক দ্বারা অবরুদ্ধ ছিল যা বেশিরভাগ কানাডাকে আচ্ছাদিত করেছিল, তাদের হাজার হাজার বছর ধরে আলাস্কা এবং ইউকন পর্যন্ত আটকে শীর্ষস্থানীয় তারিখগুলি এবং পথগুলি চলমান বিতর্কের বিষয়। ১৬,000 বছর আগে গ্লাসিয়াল দ্রবীভূত করা লোকেরা বেরিংয়ের বাইরে এবং কানাডায় দক্ষিণ পূর্বের দেশ থেকে সরানোর অনুমতি দেয়।হাইডা গুয়াই দ্বীপ, ওল্ড ক্রো ফ্ল্যাট এবং ব্লুফিশ গুহা কানাডার প্রাচীনতম প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানগুলির মধ্যে রয়েছে।এই যুগের বরফ যুগের লিথিক ফ্লকটিকে পাথরযুক্ত সরঞ্জাম এবং বৃহত কসাইযুক্ত স্তন্যপায়ীদের দেহাবশেষ ফেলে রেখেছিল।উত্তর আমেরিকান জলবায়ু প্রায় ৪000 (১0,000 বছর আগে) যুগে বেশিরভাগ জনসংখ্যা গোষ্ঠী এখনও অত্যন্ত মোবাইল শিকারী-গোষ্ঠী ছিল।তবে, পৃথক দলগুলি স্থানীয়ভাবে তাদের জন্য উপলব্ধ সংস্থানগুলিতে ফোকাস করতে শুরু করে;এভাবে সময়সীমার সাথে আঞ্চলিক সাধারণীকরণ বাড়ানোর একটি প্যাটার্ন রয়েছে (যেমন: প্ল্যানো এবং সামুদ্রিক আর্কাইক ঐতিহ্য)। উডল্যান্ড সাংস্কৃতিক কাল ২000 থেকে ১000 খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত এবং ওন্টারিও, ক্যুবেক এবং সামুদ্রিক অঞ্চলগুলিতে প্রয়োগ করা হয়।মৃৎশিল্পের ভূমিকা পূর্ববর্তী অধিবাসীদের থেকে উডল্যান্ড সংস্কৃতিকে আলাদা করে।অন্টারিওর ব্যক্তিরা কানাডায় খননকৃত প্রাচীনতম মৃৎশিল্প তৈরি করেছিলেন। হোপেয়েল ঐতিহ্যটি একটি আদিবাসী সংস্কৃতি যা ৩00 থেকে ৫00 খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত আমেরিকান নদী বরাবর ছড়িয়ে পড়ে।তার সর্বাধিক পরিমাণে, হোপেয়েল এক্সচেঞ্জ সিস্টেমটি অন্টারিও লেকের কানাডিয়ান উপকূলে লোকেদের সংস্কৃতি এবং সমাজের সাথে জনগণের কানাডীয় অভিব্যক্তি পয়েন্ট উপদ্বীপ, সজেন, এবং লরেল কমপ্লেক্সগুলি অন্তর্ভুক্ত করে। কানাডায় পরিণত হওয়া পূর্ব বনভূমি অঞ্চলগুলি অ্যালগনকুইয়ান এবং আবাসস্থল ছিল।অবশেষে হুডসন বে থেকে সমস্ত উপায়ে বিস্তৃতভাবে পূর্ব দিকে নোভা স্কটিয়া এবং ভার্জিনিয়া এর টিডওয়াটার অঞ্চলের মতো দক্ষিণে যা ঘটেছে তা থেকে যায়। পূর্ব অ্যালগনকুইয়ান ভাষাগুলির স্পিকার কানাডার সামুদ্রিক অঞ্চলের মিক্কাক এবং আবেনাকি এবং সম্ভবত বিলুথুকের ঐতিহ্য অনুসারে, ওজীবা ওটাওয়া পোটাতাতোমি সহ 796 খ্রিস্টাব্দে ওজীবা তিনটি ফায়ার কাউন্সিল গঠন পাঁচটি জাতি (হুডেনোসুনুনি) উত্তর নিউইয়র্কে কমপক্ষে ১000 খ্রিস্টাব্দে কেন্দ্রীয় ছিল, কিন্তু তাদের প্রভাব এখন দক্ষিণ ওন্টারিও এবং আধুনিক ক্যুবেক এর মন্ট্রিল এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।তারা ইওরুওয়ান ভাষার বিভিন্ন ভাষায় কথা বলেছিল।মৌখিক ঐতিহ্য অনুযায়ী ইরোওউইস কনফেডারেশনটি ১১৪২ খ্রিস্টাব্দে গঠিত সেন্ট লরেন্স ইরি এবং অন্যান্যদের সহ অন্যান্য ইওরকোয়াইনভাষী ভাষী ছিল। গ্রেট প্লেনে, ক্রি বা নাহিলাভ (যিনি ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত সেন্ট্রাল অ্যালগনকুইয়ান ভাষা, সমভূমি ক্রি ভাষা বলেছিলেন) খাদ্য সরবরাহ এবং অন্যান্য অন্যান্য চাহিদা সরবরাহের জন্য বাইসনের বিশাল গোড়ালির উপর নার-ডেনে ভাষাগুলির লোকেরা ছিল, যার মধ্যে আটপাস্কানভাষী ভাষী এবং ত্লিংৎ, দক্ষিণ আলাস্কা এবং উত্তর ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার দ্বীপগুলিতে বসবাস করতেন।পশ্চিম আর্কটিকের ডেন এশিয়া থেকে উত্তর আমেরিকাতে স্থানান্তরের একটি স্বতন্ত্র তরঙ্গ উপস্থাপন করতে পারে। ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার অভ্যন্তরটি ছিল সালিশান ভাষা গোষ্ঠী যেমন শুসওয়াপ (সিকওয়েপেম), ওকানগন এবং দক্ষিণ এথাবাস্কান ভাষা গোষ্ঠীগুলির প্রধানত দাকেল (ক্যারিয়ার) এবং ব্রিটিশ কলাম্বিয়া কোস্টের অভ্যন্তরে এবং উপত্যকায় বিশাল, স্বতন্ত্র জনসংখ্যা যেমন হাইডা, এবং নু-ছাহ-নুল্থ আশ্রয় নিয়েছিলেন, এই অঞ্চলটি প্রচুর পরিমাণে স্যালমন এবং শেলফিশের দ্বারা সুরক্ষিত ছিল।ব্রিটিশ কলাম্বিয়া কোস্টের অভ্যন্তরে এবং উপত্যকায় বিশাল, স্বতন্ত্র জনগোষ্ঠী যেমন হাইডা, কভাককাকাওয়াক এবং নু-চা-নুল্থ আশ্রয়প্রাপ্ত ছিল, যা অঞ্চলের প্রচুর স্যামন এবং শেলফিশ দ্বারা টিকে ছিল।এই লোকেদের লাল রঙের সিডারের উপর নির্ভরশীল জটিল সংস্কৃতিগুলি গড়ে তুলেছিল, যার মধ্যে কাঠের ঘর, সমুদ্রে হুইলিং এবং যুদ্ধের ক্যানো এবং ব্যাপকভাবে খোদিত পটল্যাচ আইটেম এবং টোটেম পোল রয়েছে। আর্কটিক দ্বীপপুঞ্জে, ডোরসেট জনগণ হিসাবে পরিচিত বিশেষ যাদের সংস্কৃতি প্রায় ৫00 আবিষ্কৃত হয়েছে, ১৫00 খ্রিস্টাব্দে আজকের ইনুইটের পূর্বপুরুষদের দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল।এই রূপান্তরটি প্রত্নতাত্ত্বিক রেকর্ড এবং ইনুইট পুরাণ দ্বারা সমর্থিত যা তিউনিট বা 'প্রথম বাসিন্দাদের' চালানোর কথা বলে।এই রূপান্তরটি প্রত্নতাত্ত্বিক রেকর্ড এবং ইনুইট পুরাণ দ্বারা সমর্থিত যা তিউনিট বা 'প্রথম বাসিন্দাদের' চালানোর কথা বলে।