'''তিলকরত্নে মুদিয়ানসেলাগে দিলশান''' আরও পরিচিত '''তুয়ান মোহাম্মদ দিলশান''' (, জন্ম: ১৪ অক্টোবর ১৯৭৬); একজন সাবেক শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার এবং শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক। ১৯৯৯ সাল থেকেই তিনি জাতীয় দলের সদস্য হিসেবে খেলে আসছেন। বৌদ্ধ ধর্মে ধর্মান্তরিত হবার আগে তিনি ''তুয়ান মোহাম্মদ দিলশান'' নামে পরিচিত ছিলেন। উল্লেখ্য যে, তিনি আবার ইসলাম ধর্মে ফিরে আসেন। তিনি অত্যন্ত মারমুখি ডানহাতি ব্যাটসম্যান। দিলস্কুপ নামক একধরনের বিশেষ স্ট্রোক তিনি উদ্ভাবন করেন যেখানে বল উইকেট-রক্ষকের মাথার উপর দিয়ে সীমানার বাইরে চলে যায়। তিনি স্পিন বোলার হিসেবেও যথেষ্ট কার্যকর, প্রধানত একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় তার বোলিং ব্যবহৃত হয়। বিশ ওভারের আন্তর্জাতিক খেলায় দিলশান দুর্দান্ত খেলোয়াড়। ২০০৯ সালের আইসিসি টি২০ ক্রিকেট টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন। শ্রীলঙ্কার ৪র্থ বৈশ্বিকভাবে ১১শ ক্রিকেটার হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিকে ১০,০০০ রান সংগ্রহ করেন। == কীর্তিগাঁথা == বিশ্বকাপে তিলকরত্নে দিলশান এবং উপুল থারাঙ্গা’র ১ম উইকেট জুটিতে ২৮২ রান আসে। ২৬ মার্চ, ২০১১ সালে পল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলায় জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে বিশ্বকাপ ক্রিকেটে তারা সর্বোচ্চ রানের জুটি গড়েন। == আন্তর্জাতিক শতকসমূহ == নিচে তিলকরত্নে দিলশানের সকল আন্তর্জাতিক শতকের তালিকা দেখানো হয়েছে। === টেস্ট শতক === '''*''' চিহ্ণ দ্বারা '''অপরাজিত''' বোঝানো হয়েছে। দিলশানের টেস্ট শতক' রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১৬৩ হারারে, জিম্বাবুয়ে হারারে স্পোর্টস ক্লাব ১৯৯৯ '''২''' ১০০ ১১ ক্যান্ডি, শ্রীলঙ্কা আসগিরিয়া স্টেডিয়াম ২০০৩ '''৩''' ১০৪ ১৩ গালে, শ্রীলঙ্কা গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম ২০০৪ '''৪''' ১৬৮ ২৭ কলম্বো, শ্রীলঙ্কা পি সারাভাসৃমজততু স্টেডিয়াম ২০০৫ '''৫''' ১২৫ ৪৬ কলম্বো, শ্রীলঙ্কা সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড ২০০৮ '''৬''' ১৬২ 50 চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ চট্টগ্রাম বিভাগীয় স্টেডিয়াম 2009 '''৭''' ১৪৩ '''৮''' ১৪৫ ৫২ লাহোর, পাকিস্তান গাদ্দাফি স্টেডিয়াম ২০০৯ '''৯''' ১২৩* ৫৬ গালে, শ্রীলঙ্কা গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম ২০০৯ '''১০''' ১১২ ৫৮ আহমেদাবাদ, ভারত সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম ২০০৯ '''১১''' ১০৯ ৬০ মুম্বাই, ভারত ব্রাবোর্ন স্টেডিয়াম ২০০৯ '''১২''' ১৯৩ ৬৮ লন্ডন, ইংল্যান্ড লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০১১ '''১৩''' ১০১ ৮০ গালে, শ্রীলঙ্কা গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম ২০১২ '''১৪''' ১২১ ৮১ কলম্বো, শ্রীলঙ্কা সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড ২০১২ '''১৫''' ১৪৭ ৮৩ হোবার্ট, অস্ট্রেলিয়া বেলিরাভ ওভাল ২০১২ === একদিনের আন্তর্জাতিক শতক === দিলশানের একদিনের আন্তর্জাতিক শতক রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ স্থান বছর '''১''' ১১৬ ৯৪ এ্যামস্টেলভেন, নেদারল্যান্ড ভিআরএ গ্রাউন্ড ২০০৬ '''২''' ১৩৭* 155 লাহোর, পাকিস্তান গাদ্দাফি স্টেডিয়াম ২০০৯ '''৩''' ১০৬ ১৬৪ সেঞ্চুরিয়ান, দক্ষিণ আফ্রিকা সুপার স্পোর্টস পার্ক ২০০৯ '''৪''' ১৬০ ১৬৭ রাজকোট, ভারত মাধাভরাও স্কিন্দিয়া ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০০৯ '''৫''' ১২৩ ১৬৮ নাগপুর, ভারত বিদর্ভ ক্রিকেট এসোসিয়েশন গ্রাউন্ড 2009 '''৬''' ১০৪ ১৭২ মিরপুর, বাংলাদেশ শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১০ '''৭''' ১০৮* ১৭৯ হারারে, জিম্বাবুয়ে হারারে স্পোর্টস ক্লাব ২০১০ '''৮''' ১১০ ১৮৮ ডাম্বুলা, শ্রীলঙ্কা ডাম্বুলা ইন্টারন্যাশনাল স্টেডিয়াম ২০১০ '''৯''' ১৪৪ ১৯৯ কান্দি, শ্রীলঙ্কা পাল্লাকেল্লে ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১১ '''১০''' ১০৮* ২০১ কলম্বো, শ্রীলঙ্কা আর প্রেমানদাসা স্টেডিয়াম ২০১১ '''১১''' ১৬০* ২৩১ হোবার্ট, অস্ট্রেলিয়া বেলারাইভ ওভাল ২০১২ '''১২''' ১০৬ ২৩৪ এডিলেড, অস্ট্রেলিয়া এ্যাডিলেড ওভাল ২০১২ '''১৩''' ১১৯* ২৪০ কান্দি, শ্রীলঙ্কা পল্লেকেলে ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১২ '''১৪''' ১০২* ২৫০ কান্দি, শ্রীলঙ্কা পল্লেকেলে ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১২ === টি২০ আন্তর্জাতিক শতক === দিলশানের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক শতক রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ সাল '''১''' ১০৪* 33 পল্লেকেলে, শ্রীলঙ্কা পল্লেকেলে ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Player profile: তিলকরত্নে দিলশান from ESPNcricinfo Player profile: তিলকরত্নে দিলশান from CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বৌদ্ধ সাউথের ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার আমাজন ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার সেন্ট্রাল প্রভিন্সের ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার