'''বারাণসী বন্দর''' বা ''বারাণসী মাল্টি-মোডাল টার্মিনাল'' হল উত্তরপ্রদেশের বারাণসী শহরে অবস্থিত একটি নদী বন্দর। বন্দরটি গঙ্গা নদীর তীরে গড়ে উঠেছে। এটি ভারত সরকারের ''জল মার্গ বিকাশ প্রকল্প''-এর অধীনে নির্মান করা হয়েছে। বারাণসী বন্দর জাতীয় জলপথ দ্বারা কলকাতা বন্দর হলদিয়া বন্দরের সঙ্গে সরাসরি যুক্ত রয়েছে। আনুমানিক ₹১৭০ কোটি টাকার চুক্তির ভিত্তিতে ''এফেকসন অবকাঠামো" বন্দরটি নির্মাণ করেছে। প্রথম পর্যায়ে বন্দর বা টার্মিনালের বার্ষিক কার্গো হ্যান্ডলিং ক্ষমতা অনুমানিক ১.২ মিলিয়ন মেট্রিক টন (এমটিপিএ)। ২০১৮ সালের নভেম্বর মাসের প্রথম দিকে বন্দরের নির্মান কার্য সম্পূর্ণ হয়। ==ইতিহাস== চিত্র:বারাণসী বন্দরে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র বন্দরে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী। ১৯৮৬ সালে হলদিয়া থেকে বারাণসী পর্যন্ত গঙ্গা নদীকে জাতীয় জলপথ হিসাবে ঘোষণা করা হয়। সেই সময়েই কলকাতা থেকে বারাণসী পর্যন্ত পণ্য পরিবহনের চেষ্টা করা হয়। কিন্তু ২০১৪ সালে ভারত সরকার বারাণসীতে একটি নদী বন্দর (বারাণসী মাল্টি মোডাল টার্মিনাল) নির্মাণের ঘোষণা করে। ২০১৬ সালের জুন মাসে বন্দরটির নির্মাণ শুরু হয় এবং ২০১৮ সালের নভেম্বর মাসে নির্মাণ সম্পূর্ণ হয়। কলকাতা থেকে পরিবহন করে নিয়ে আসা ১৬ টি কনটেইনার'সহ ''এমভি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর'' নামে একটি জাহাজ ১১ নভেম্বর প্রথম বন্দরটিতে নোঙর করে। ১২ নভেম্বর বন্দরটির উদ্ধোন করেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী। ==সুযোগ সুবিধা== বন্দরে পণ্য মজুত এলাকা, পন্য পরিবহন শেড, পার্কিং এলাকাসহ অন্যান্য সুবিধা রয়েছে। যাত্রী পরিবহনের জন্য একটি ভাসমান জেটিও রয়েছে। ===বহুমুখী টার্মিনাল=== বারাণসী বন্দরের বহুমুখী টার্মিনালটি লম্বা এবং চওড়া। এই টার্মিনালটি ৭২ টি স্তম্ভের উপড়ে নির্মাণ করা হয়েছে। প্রতিটি স্তম্ভ মাটির গভীর থেকে লম্বা। এই টার্মিনালে জলের গভীরতা পণ্য খালাস বোঝাইয়ের জন্য টি ক্রেন রয়েছে। টার্মিনালটি একই সঙ্গে কনটেইনার পণ্য বাল্ক পণ্য পরিবহন করতে সক্ষম। এছাড়া এই টার্মিনালটিতে এক যোগে দুটি জাহাজ নোঙর করার ব্যবস্থা রয়েছে। ===যাত্রী টার্মিনাল=== বহুমুখী টার্মিনালের পাশেই রয়েছে একটি যাত্রী জেটি নির্মান করা হচ্ছে। এই জেটিতে যাত্রীবাহি জাহাজগুলি নোঙর করবে। ==পণ্য== বন্দর যে সমস্ত মালবাহী জাহাজ নোঙর করবে তাতে পাথর, সিমেন্ট, খাদ্যশস্য, সার, চিনি ইত্যাদি পরিবণ করা হবে। বন্দরটির দ্বারা ছোট যাত্রীবাহি গাড়ি বা যানবাহন কলকাতায় রপ্তানির বা পরিবহনের পরিকল্পনা রয়েছে বন্দর কর্তৃপক্ষের। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর বিষয়শ্রেণী:নদী বন্দর