'''সুরাইয়া জামাল শেখ''' পরিচিত '''সুরাইয়া''' নামে (); (Urdu( ثریا) (জন্ম: ১৫ জুন ১৯২৯ মৃত্যু: ৩১ জানুয়ারি ২০০৪) উনিশ শতকের ৪০ এবং ৫০ দশকের মধ্যে ভারতীয় চলচ্চিত্রের একজন গায়ক এবং অভিনেত্রী ছিলেন। উপমহাদেশের মধ্যে তিনি একজন জনপ্রিয় অভিনেত্রী এবং গায়ক ছিলেন এবং (Urdu: ملکہ ترنم, English: the queen of melody) এর সম্মানসূচক খেতাব দেওয়া হয়েছিল। পরবর্তীতে তার নামের শিরোনাম নূর জিহান ১৯৩০-১৯৪৭,১৯৬৩ দেওয়া হয়। == প্রাথমিক জীবন == সুরাইয়া একটি ছোট ফার্নিচার দোকানের মালিকের গুজরানওয়ালা, পাঞ্জাবে জন্মগ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তার পিতা লাহোর সান্থানান্তরিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == সুরাইয়া আবেগপ্রবণভাবে অভিনেতা দেব আনন্দ সঙ্গে জড়িত ছিলেন। তাদের জুটিতে ১৯৪৮ থেকে ১৯৫১ সাল পর্যন্ত ৬টি চলচ্চিত্রে কাজ করেন। সুরাইয়া উপমহাদেশের প্রথম মেলোডি কুইন বা সুরের রানী নামে ঘোষণা করা হয় এবং পরবর্তীতে নূর জীহান নাম প্রদান করা হয়। == শেষ বছর এবং মৃত্যু == সুরাইয়া ২০০৪ সালে ৭৪ বছর বয়সে ক্যান্সার তার মৃত্যু পূর্ব পর্যন্ত তার মুম্বাই এপার্টমেন্ট মধ্যে কৃষ্ণ মহলের মেরিন ড্রাইভ বসবাস করেছিলেন। == সান্মানিক স্বীকৃতি == ২০১৩ সালের মে তার সম্মান ভারতের তার ছবি ডাকটিকিটে পোস্ট প্রকাশ করা হয়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজন চরিত্র অভিনয় সঙ্গীত পরিচালক অন্যান্য নোট ১৯৩৭ উসনে ক্যা সোচা শিশু শিল্পী ১৯৪১ ''তাজ মহল নানুভাই বাকিল মোহন পিকচার বেবী মুমতাজ কুমার, সরোজিনী, এস. নাজির, সুরাইয়অ, ইন্দুরানী, খলিল, রাম মারাথে, মুবারক মাধবলাল দামোদার শিশু শিল্পী হিসাবে প্রধান বিরতির পর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Legends Suraiya: Her profile, Interview, complete list of her songs and reviews of her films Suraiya: the reluctant goddess ''Indian Express''. Suraiya's songs online জন্ম মৃত্যু অভিনেত্রী চলচ্চিত্রের গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মহিলা গায়ক মুসলিম