'''টোক ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের গাজীপুর জেলার কাপাসিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান== পূর্ব দক্ষিণ দিকে ব্রম্মপুত্র নদীর শেষ সীমানা পর্যন্ত। উত্তর দিকে মনখোলা বাজার এর আগে অব্দি। পশ্চিমে বর্মি বাজার দক্ষিণ পশ্চিমে বারিষাব ইউনিয়ন। টোক ইউনিয়নের ৩(তিন) দিকে (শীতলক্ষ্যা, ব্রক্ষ্মপুত্র পুরাতন ব্রক্ষ্মপুত্র) গিড়ে রেখেছে ১(এক) দিকে বারিষাব ইউনিয়ন। ==ইতিহাস== ইঁশা খাঁ মসনদ-ই-আল (১৫৩৭-১৫৯৯) এর শাসন আমলে জালাল উদ্দীন মুহাম্মদ আকবর(১৫৫৬-১৬০৫) ছিলেন ভারতের সম্রাট তিনি বঙ্গের উপর তিনি সারা জীবননেও পুর্ন আধিপত্য স্থাপন করতে পারেন নি। সম্রাট আকবর এই অঞ্চলে তার পুর্ন কৃতিত্ব আনার উদ্যোগে নিয়ে একের পর এক অভিজান পরিচালনা করতে থাকেন।এই সকল অভিজান মোকাবেলা করতে ইশা খার বিভিন্ন জমিদারকে সাথে নিয়ে একটি সামরিক বাহিনী গড়ে তোলেন।যাকে ইতিহাসে বারভূইয়া বলা হয়।এই বার ভুইয়ার প্রধান ছিলেন ইশাখান। ভাটির রাজা ইশাখানের নৌবাহিনীকে বলা হতো কারায়। ইসা খার জঙ্গল বাড়ীর আগমন কালে এইসব ব্যবহার এবংকাওনার নদীর উল্লেখ এতে পাওয়া যায়।এই সব নদী পথে যাতায়াতের বর্ননা রয়েছে।বর্তমানে গাজীপুর জেলা কাপাসিয়া থানা অবস্থিথ এই বানার নদীতে সম্রাট আকবররের প্রেরিত সেনাপতি সাথে ইশা খার কেীশল বাস্তবায়নের জন্য সম্রাট আকবরের বড় সেনাপতি মানসিংহ তার অস্রঘর গড়ে তোলে বর্তমানে তাকে বলা হয় টোক নয়ন বাজার নদীর ঘাট।ইশা খা তার যুদ্ধে যে বানার ব্যবহার করা হয়েছিল তা বর্তমানে বহ্মপুত্র নদী নামে পরিচিত। এর আগে টোক কে বলা হত তওক,তাগমা,তাফেক অতপরে যুদ্ধে অস্রঘর বা অস্র তোটক বা পরিবর্তীতে টোক শব্দে পরিনত হয়। ==প্রশাসনিক অঞ্চল== এই ইউনিয়ন ২৪টি গ্রাম নিয়ে গঠিত: মৌজার নাম গ্রামের নাম জনসংখ্যা পুরুষ মহিলা আড়ালিয়া আড়ালিয়া ৪,৫৬১ ২,২১৫ ২,৩৪৬ দিঘাব দিঘাব ৭৭০ ৩৭৩ ৩৯৭ ডুমদিয়া ডুমদিয়া ২,৪৮৬ ১,২০২ ১,২৮৪ ঘোষেরকান্দী ঘোষেরকান্দী ২,৫১৮ ১,২১০ ১,৩০৮ ইসলামপুর ইসলামপুর ৩১২ ১৬৩ ১৪৯ কাশেরা কাশেরা ১,৭৮৮ ৮৬১ ৯২৭ কেন্দুয়াব কেন্দুয়াব ১,৩৮১ ৬৬২ ৭১৯ নয়াসাঙ্গুন নয়াসাঙ্গুন ৮৬১ ৪২৮ ৪৩৩ নয়নবাজার নয়নবাজার ৭৩২ ৩৯৭ ৩৩৫ পাঁচুয়া পাঁচুয়া ৫,০২৮ ২,৪৬৪ ২,৫৬৪ শহরটোক শহরটোক ১,২৬১ ৬৩২ ৬২৯ সালুয়াটেকী সালুয়াটেকী ১,২০১ ৫৬৬ ৬৩৫ সুলতানপুর সুলতানপুর ২,৬০০ ১,২৮৯ ১,৩১১ টোকনগর টোকনগর ২৭৮৯ ১,৩৯৪ ১,৩৯৫ উজলী বেংগুরদী ৮১৭ ৪০৪ ৪১৩ ঘোড়াদিয়া ৫৬৫ ২৮০ ২৮৫ ছাটারবর ৯০৪ ৪৪৯ ৪৫৫ পাকুরদিয়া ২৪৮ ১২৮ ১২০ বড়চালা ৮৯৪ ৪৫৯ ৪৩৫ দিঘীরপার ১,২৪৩ ৫৯৬ ৬৪৭ চেওরাইট ৯৮১ ৪৪১ ৫০০ বড়দিয়া ১,৬১১ ৭৬৬ ৮৪৫ বীরউজলী ৩,০৪০ ১,৪৯৭ ১,৫৪৩ উলুসারা ২,১৮৪ ১,০৯৪ ১,০৯০ ৪০,৭৩৫ ১৯,৯৭০ ২০,৭৬ ==ভাষা সংস্কৃতি== ২৪ টি গ্রাম নিয়ে টোক ইউনিয়ন গঠিত।ভূ-প্রকৃতি ভৌগলিক অবস্হান এই ইউনিয়নের ভাষা সংস্কৃতি গঠনে ভূমিকা রেখেছে।এখানে ভাষার মূল বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের অন্যান্য স্থানেরমতো হলে কিছুটা বৈচিত্র খুজে পাওয়া যায়।এই অঞ্চলের ভাষার সাথে গাজীপুর, ময়মনসিংহ, কিশোরগঞ্জ আঞ্চলিক ভাষার কিছুটা মিল খুজে পাওয়া যায়। বিশেষজ্ঞরা মনে করেন শীতলক্ষা ব্রহ্মপুত্র পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদীর তীর বিধেীত প্রাচীন সভ্যতা ঐতিহ্য টোক ইউনিয়নের মানুষের খাদ্যভাস, আচার,আচরন ভাষা সংস্কৃতিতে ব্যপক প্রভাব ফেলেছ। কাপাসিয়া থেকে টোক বাজারে আসতে বাস অথবা সি এন জি লাগে। প্রথমে কাপাসিয়া থেকে লতাপাতার বাজার,তারপর মিয়ার বাজার ভাড়া মাত্র ১০ টাকা.তারপর মিয়ার বাজার থেকে আমরাইদ বাজার ভাড়া মাত্র ১০ টাকা.তারপর আমরাইদ বাজার পার হয়ে বীর উজলী বাজার ভাড়া মাত্র ১০ টাকা.তারপর বীরউজলী থেকে টোক আসতে ভাড়া মাত্রর্১০ টাকা সিএন জি করে আসা যায় অথবা অটো রিকশা চলে. অন্য দিক দিয়ে আসলে মনোহরদী থেকে চালা বাজার চালা বাজার থেকে টোক বাজার। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা *কলেজ (১) *প্রাথমিক বিদ্যালয় (১৬) *মাধ্যমিক বিদ্যালয় (৭) ===মাদ্রাসা=== *বড়চালা আমির উদ্দিন দাখিল মাদ্রাসা *উজলী দিঘীর পাড় জা: উ: আলিম মাদ্রাসা *বীরউজলী ইব্রাহীম মুন্সী বালিকা দাখিল মাদ্রাসা *আড়ালিয়া বালিকা দাখিল মাদ্রাসা *পাঁচুয়া দারুচ্ছুন্নাহ দাখিল মাদ্রাসা *আড়ালিয়া কেরামতিয়া ফাজিল (ডিগ্রী) মাদ্রাসা *দিঘাব অামজাদিয়া ফাজিল মাদ্রাসা *টোক নগর দারুল হাদীস আলিম মাদ্রাসা *দিঘাব আমানউল্লাহ বালিকা দাখিল মাদ্রাসা। ==দর্শনীয় স্থান== *সুলতানপুর দরগাপাড়া শাহী মসজিদ *সুলতানপুর দরগাপাড়া শাহী মসজিদ ==ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান== টোক ইউনিয়নে ৫৯ টি মসজিদ আছে। ==অর্থনীতি== ==তথ্যসূত্র==