'''ফুটবল''' ব্রাজিলের সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা। ব্রাজিল ফুটবলের বিশ্বকাপে রেকর্ড পাঁচ বার জয়ী হয়েছে, ১৯৫৮ সালে, ১৯৬২ সালে, ১৯৭০ সালে, ১৯৯৪ সালে ২০০২ সালে এবং একমাত্র দল যারা প্রতিটি বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। ১৯৭০ সালে তৃতীয় বার বিশ্বকাপ জয় করার পর ব্রাজিল জুলে রিমে ট্রফি স্থায়ীভাবে নিজেদের করে নেয়। ব্রাজিলে ফুটবল খেলাকে খুব গুরত্বের সাথে গ্রহণ করা হয়। ফিফা বিশ্বকাপ চলাকালীন সময় কর্মীরা তাদের কাজকর্ম থেকে বিরত থাকে তাদের দলের খেলা দেখার জন্য; ‌এমনকি ব্যাংকগুলো পর্যন্ত তাদের কর্মীদের খেলা দেখার সুবিধার্থে খেলা শুরু হওয়ার তিন ঘন্টা পূর্বেই বন্ধ হয়ে যায় ব্রাজিলিয়ান ফুটবল পরিচালনার দায়িত্বে রয়েছে "ব্রাজিলিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন"। ব্রাজিল ২০১৪ সালের বিশ্বকাপের স্বাগতিক দেশ। == ইতিহাস == ফুটবল সুপারস্টার রোনালদিনহো == লীগ পদ্ধতি == ব্রাজিলে চার স্তর বিশিষ্ট ফুটবল লীগ পদ্ধতি বিদ্যমান: কেম্পেওনাতো ব্রাসিলেইরো সিরি কেম্পেওনাতো ব্রাসিলেইরো সিরি বি কেম্পেওনাতো ব্রাসিলেইরো সিরি সি কেম্পেওনাতো ব্রাসিলেইরো সিরি ডি এছাড়াও ব্রাজিলে রাজ্যস্তরে চ্যাম্পিয়নশীপ পদ্ধতি রয়েছে যারা স্তর বিন্যাসের দিক থেকে জাতীয় প্রতিযোগীতা অপেক্ষা নিম্নস্তরের নয় যদিও এগুলো ক্লাবগুলোর জাতীয় পর্যায়ের লীগে উত্তোরণের জন্য ব্যবহৃৎ হয়। == টেলিভিশনে ব্রাজিলের ফুটবল == টেলিভিশনের বিভিন্ন চ্যানেলে ব্রাজলের ফুটবল খেলা অতি সহজেই নিয়মিতভাবে দেখা যায়। === ফ্রি চ্যানেল === রিডি গ্লোবো চ্যানেল- সিরি এ, সিরি বি, কোপা লিবার্টাডোর্স, কোপা সুল-আমেরিকানা, কোপা ডো ব্রাসিল এবং নিজের রাজ্যের বেশির ভাগ রাজ্য চ্যাম্পিয়নশীপ। রিডি ব্যান্ডিরান্টেস চ্যানেল সিরি বি, উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ এবং কেম্পেওনাতো পাউলিস্তা (রাজ্য স্তরের)। রিডি টিভি! চ্যানেল সিরি বি এবং উয়েফা কাপ। টিভি এসপোর্টি ইন্টারেটিভো চ্যানেল উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ, ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগ, ইতালীয় সিরি এ, জার্মান বুন্দেসলীগা, ফিফা ক্লাব ওয়াল্ড কাপ, আর্জেন্টাইন প্রিমিরা ডিভিশন, কোপা ডেল রে, এফএ কাপ, কোউপ ডি ফ্রান্স, পর্তুগীজ লীগা। রিডি ভিডা কেম্পেওনাতো পাউলিস্তা সিরি এ২, কোডা পাউলিস্তা ডি ফুটিবল। === পেইড চ্যানেল === স্পোরটিভি চ্যানেল সিরি এ, সিরি বি, কোপা লিবার্টাডোর্স, কোপা সুল-আমেরিকানা, কোপা ডো ব্রাসিল, কেম্পেওনাতো আর্জেন্টিনো, ফ্রেঞ্চ লীগ-১, ইতালীয় সিরি এ, উয়েফা কাপ। ইএসপিএন/ইএসপিএন ব্রাসিল চ্যানেল কোপা ডো ব্রাসিল, উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ, স্প্যানিশ লা লীগা, ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগ, জার্মান বুন্দেসলীগা, ইতালীয় সিরি এ, কোপা সাও পাওলো ডি ফুটিবল জুনিয়র। প্রিমিয়ার এফসি চ্যানেল সিরি এ, সিরি বি। == আরও দেখুন == ব্রাজিলিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন == তথ্যসূত্র ==