চিত্র:James সালে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারে গার্নার '''জেমস গার্নার''' (; জন্ম: '''জেমস স্কট বামগার্নার''', এপ্রিল ১৯২৮ ১৯ জুলাই ২০১৪) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক কণ্ঠশিল্পী। পাঁচ দশকের অধিক সময় তিনি বিভিন্ন টেলিভিশন ধারাবাহিক পঞ্চাশের অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। টেলিভিশন চলচ্চিত্রে কাজের জন্য তিনি একটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন এবং একটি এমি পুরস্কার তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। গার্নার ১৯৫০-এর দশকের জনপ্রিয় টিভি ধারাবাহিক হল ''মাভেরিক''-এ ব্রেট মাভেরিক ''দ্য রকফোর্ড ফাইলস্‌''-এ জিম রকফোর্ড চরিত্রে অভিনয় করেন। ''দ্য রকফোর্ড ফাইলস্‌'' ধারাবাহিকে অভিনয়ের জন্য তিনি দুই বার নাট্য ধারাবাহিকে সেরা কেন্দ্রীয় অভিনেতা বিভাগে একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারে মনোনীত হন এবং একবার এই পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ১৯৯০-এর দশকে ''ডেকোরেশন ডে'' (১৯৯০) ''বারবারিয়ান্স অ্যাট দ্য গেট'' (১৯৯৩) টিভি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ মিনিধারাবাহিক বা টেলিচলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি স্টিভ ম্যাককুইনের সাথে ''দ্য গ্রেট এস্কেপ'' (১৯৬৩), প্যাডি চেয়েভ্‌স্কির ''দ্য আমেরিকানাইজেশন অব এমিলি'' (১৯৬৪), ''গ্র্যান্ড প্রিক্স'' (১৯৬৬), ব্লেক এডওয়ার্ডসের (১৯৮২), ''মার্ফিস রোম্যান্স'' (১৯৮৫), ক্লিন্ট ইস্টউডের সাথে ''স্পেস কাউবয়েজ'' ''দ্য নোটবুক'' (২০০৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ''মার্ফিস রোম্যান্স'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি একটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন প্রযোজক নাবিক গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক