'''ডেলরয় মিল্লার্ড ওয়েন্ডেল রলিন্স''' (জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯৭) ইংলিশ কাউন্টি ক্রিকেটে সাসেক্সের সাথে তালিকায় থাকা বারমুডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি ১৫ বছর বয়সে (ফেব্রুয়ারী ২০১৩ এ) বারমুডার জাতীয় দলে সিনিয়র ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন এবং তারপরে আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় দলের হয়ে নিয়মিত উপস্থিত থেকেছেন। রলিন্স ইংলিশ বোর্ডিং স্কুলে অংশ নিয়ে ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন। ১৪ এপ্রিল ২০১৭ এ, তিনি ২০১৭ কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশিপে সাসেক্সের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। ১৯ মে ২০১৭, দক্ষিণ আফ্রিকা ইংল্যান্ড সফরের সময় তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার দলের বিপক্ষে সাসেক্সের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং ঘরোয়া কর্মজীবন == রলিন্স বারমুডায় জন্মগ্রহণ সূত্রে, ওয়ারউইক একাডেমিতে যোগ দিয়েছিলেন এবং ওয়ারউইক ওয়ার্কম্যান ক্লাব এবং পেমব্রোক হ্যামিলটন ক্লাবের হয়ে জুনিয়র ক্রিকেট খেলতেন। অল্প বয়সেই তাকে জাতীয় যুব কর্মসূচিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল, যেখানে তাকে প্রাক্তন জাতীয় অধিনায়ক ক্লে স্মিথ প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন। ২০১৪ সালে, বারমুডা ক্রিকেট বোর্ড আয়োজিত একটি প্রোগ্রামের অংশ হিসাবে, রলিন্স ইংল্যান্ডের বোর্ডিং স্কুলে যোগদানের জন্য বৃত্তি লাভ করেছিল। পরবর্তীকালে তিনি ইস্ট সাসেক্সের সেন্ট বেডে স্কুলে পড়াশোনা শুরু করেন। রলিন্সকে এপ্রিল ২০১৫ সালে সাসেক্স ক্রিকেট একাডেমিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল, এবং জুলাই ২০১৫ সালে দ্বিতীয় একাদশ চ্যাম্পিয়নশিপে অভিষেক করেছিলেন। তিনি ২০১৬ সালের অক্টোবরে এক বছরের পেশাগত চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছিলেন তিনি আগস্ট ২০১৮ সাসেক্সের হয়ে টুয়েন্টি২০ তে অভিষেক করেছিলেন ২০১৮ টি২০ ব্লাস্টে == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == === ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ === ২০১৬ সালের মে মাসে, রলিন্স ইংল্যান্ডের অনূর্ধ্ব -১৯ উন্নয়ন প্রোগ্রামে অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি বছরের শেষের দিকে দুবাইতে একটি প্রশিক্ষণ শিবিরে অংশ নিয়েছিলেন এবং ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে ইংল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে ভারত সফরের জন্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। টুর্নামেন্টের প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচে, ভারত অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিপক্ষে, রলিন্স ব্যাটিং অর্ডারে ষষ্ঠ স্থানে এসে আটটি বাউন্ডারি এবং পাঁচটি ছক্কা সহ ৮৮ বল থেকে অপরাজিত ১০৭ রান করেছিলেন। ভারতের ইনিংসে দশ ওভার থেকে ৪৬ রান দিয়ে ২টি উইকেট সংগ্রহ করেছিলেন তিনি। দুটি খেলা পরে, রলিন্স ১০৬ বলে ৯৬ রান করেছিলেন এবং আট ওভার বোলিং করে ৩০ রানের বিনিময়ে ২টি উইকেট নিয়েছেন। === বারমুডা === রলিন্স বারমুডা জাতীয় দলের হয়ে সিনিয়র ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন ফেব্রুয়ারী ২০১৩ সালে (বয়স ১৫) বার্বাডোস সফরে। পরের মাসে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সফরের জন্য নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং তারপরে মে মাসে ২০১৩ ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লিগ তৃতীয় বিভাগের টুর্নামেন্টে (যা বারমুডায় আয়োজিত) দুটি ম্যাচ খেলেছিল। পরে ২০১৩ এ, কানাডার আইসিসি আমেরিকা অনূর্ধ্ব -১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ এবং আইসিসি আমেরিকা অনূর্ধ্ব-২০ ডব্লিউআইসিবির টুর্নামেন্টেও বারমুডা অনূর্ধ্ব-১৯ এর প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন রলিন্স। তিনি মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য সিনিয়র দলে ফিরে বারমুডার সাতটি ম্যাচ খেলেছেন। ২০১৫ সালের আইসিসি আমেরিকা টোয়েন্টি২০ এবং ২০১৬ বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগের ইভেন্টে রলিন্স বারমুডাকে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। আগস্ট ২০১৯ সালে, তাকে ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আমেরিকাস বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য বারমুডা স্কোয়াডের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ১৮ আগস্ট, ২০১৯-এ যুক্তরাষ্ট্রের বিপক্ষে বারমুডার হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই)-এ নিজের অভিষেক ঘটান। টুর্নামেন্টে তিনি পাঁচ ম্যাচে ১৩০ রান নিয়ে বারমুডার শীর্ষ রান সংগ্রহকারী ছিলেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতায় বারমুডার স্কোয়াডের প্রতিনিধিত্ব করেন। টুর্নামেন্টের আগে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) তাকে বারমুডার স্কোয়াডে মূল খেলোয়াড় হিসাবে তালিকাভূক্ত করে দিয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার