'''উর্বশী রাউটেলা''' (জন্ম: ২৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৪) হলেন একজন ভারতীয় মডেল এবং বলিউড অভিনেত্রী। তিনি প্রথম আনিল শর্মার ফিল্ম '''সিং সাব দা গ্রেট''' অভিষিক্ত হন। ভারতীয় এই সুন্দরী ২০১৫ সালে মিস ডিভা প্রতিযোগিতায় প্রথম হন এবং মিস ইউনিভার্স ভারতীয় হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। == ব্যক্তি জীবন শিক্ষা জীবন == উর্বশী রাউটেলা ভারতের উত্তরখণ্ড রাজ্যের নৈনিতালে জন্ম গ্রহণ করেন। তার বাবার নাম মানভির সিং এবং মা মিরা। তার বাবা উত্তরখণ্ডে মেডিক্যাল দোকানের ব্যবসা করেন। তিনি সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার হতে চেয়েছিলেন কিন্তু ১৭ বছর বয়সে সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। ২০১২ সালে তিনি মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগীতায় প্রথম হন। == চলচ্চিত্র তালিকা == +চাবি এটি দ্বারা অপ্রকাশিত চলচ্চিত্রগুলোকে চিহ্নিত করা হয়েছে সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা নোট উল্লেখ ২০১৩ সিং সাব দ্য গ্রেট মিনি হিন্দি বলিউড অভিষেক ২০১৫ মি ঐরাবত প্রিয়া কন্নড় কন্নড় অভিষেক ভাগ জনি হিন্দি "ড্যাডি মাম্মি" গানে বিশেষ উপস্থিতি পরবাসিনী বাংলা "চলো ভাই" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৬ সনম রে আকাঙ্ক্ষা মিসেস পাবলো হিন্দি গ্রেট গ্র্যান্ড মাস্তি রাগিণী ২০১৭ কাবিল "হাসিনো কা দিওয়ানা" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৮ ''হেট স্টোরি ৪'' তাশা ''রেস ৩'' বিশেষ উপস্থিতি ==মিউজিক ভিডিও== বছর শিরোনাম সাথে ২০১৪ ''লাভ ডোজ'' ইয়ো ইয়ো হানি সিং ২০১৬ ''লাল দুপাট্টা'' মিকা সিং এবং অনুপম রাগ ২০১৬ ''গাল বান গায়ি'' ইয়ো ইয়ো হানি সিং,ভিদ্যুত জাম্মাল,মিট ব্রস এবংনিহা কাক্কার. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ফ্যাশন মডেল ব্যক্তি সুন্দরী প্রতিযোগিতার প্রতিযোগী অভিনেত্রী