'''জায়েদ বন্দর''' বা জায়েদ পোর্ট (আরবি: ميناء زايد) এছাড়াও মিনা জায়েদ হিসাবে উল্লেখ করা হয়, আবু ধাবি পোর্টস দ্বারা সংযুক্ত একটি বাণিজ্যিক গভীর পানির পোর্ট যা সংযুক্ত আরব আমিরাত এর আবুধাবীতে। জায়েদ পোর্ট ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত, আবু ধাবি শহরের উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত। এটি আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করা হয় এবং ১৯৭২ সালে সম্পূর্ণরূপে কার্যকরী হয়ে ওঠে, এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের প্রাক্তন সভাপতি শেখ জামেদ বিন সুলতান আল নাহান নামে নামকরণ করা হয়। জায়েদ পোর্টের কন্টেইনার ট্র্যাফিক ট্রান্সফার নবায়নযোগ্য ৭.২ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের খলিফা পোর্ট কন্টেইনার টার্মিনাল ২০১২ সালের ডিসেম্বরে সম্পন্ন হয়। ==ভূগোল == জায়েদ পোর্ট ৫৩৫ হেক্টর এলাকা জুড়ে রয়েছে এবং মিটার থেকে ১৫ মিটার পর্যন্ত গভীরতার সাথে ২১ টি ব্যার্থ রয়েছে এবং মোট বার্থের দৈর্ঘ্য ৪,৩৭৫ মিটার। এটি আমিরাতের চারটি প্রধান বন্দরগুলির মধ্যে একটি: নগরটির জায়েদ পোর্ট সাধারণ মালবাহী জাহাজের রাস্তা, ররো (রোল-অন রোল-অফ) জন্য প্রবেশদ্বার এবং এটি আন্তর্জাতিক বিলাসিতা জাহাজ পর্যটনের জন্য একটি গন্তব্য হিসেবে আবির্ভূত হয়; কাছাকাছি বিনামূল্যে পোর্ট ছোট জাহাজ, টাগ, বার্জ এবং সেবা কারুশিল্পের জন্য কাটারস; মুসাফাহ পোর্ট মুসাফাহ শিল্প উপাসনালয় হৃদয় অবস্থিত; যখন তৌহিলেতে নতুন রাষ্ট্রীয় অত্যাধুনিক খলিফা বন্দরে সমস্ত আমিরটের কন্টেইনার জাহাজ পরিচালনা করে। == ইতিহাস == কনটেইনার শিপিংয়ের বাড়তি গুরুত্বের আলোকে ১৯৮২ সালে জায়েদ বন্দরে একটি সুসজ্জিত কনটেইনার টার্মিনাল স্থাপন করা হয়। ৪১ হেক্টর এলাকার একটি আচ্ছাদনটি টার্মিনালে যেকোন সময় ১৫,০০০ টিইউয়ের স্টোরেজ ক্ষমতা ছিল। মোট গভীরতার ৯৩১ মিটার এবং ১৫ মিটার গভীরতা দিয়ে চারটি গভীর জলের বার্থ হয়েছে। বার্থে পাঁচটি ৪০-টন ক্রেন দিয়ে সজ্জিত ছিল। ফলস্বরূপ, ১৯৯৮ সালে জায়েদ পোর্টের থ্রুপুটটি কন্টেইনার ভলিউমে ৩৪ শতাংশ এবং ১৯৯৭ সালে সাধারণ মালের ২৫ শতাংশ বৃদ্ধি পায়। ১৯৯৯ সালে ১৫,০০০ টি টোন ঠান্ডা স্টার চালু হওয়ার পর ঠান্ডা হিমায়িত পণ্য রাখার পোর্টটি উল্লেখযোগ্যভাবে বেড়ে যায়। রাজধানীর কেন্দ্রস্থলে তার কৌশলগত অবস্থান থেকে উপকৃত হওয়া, জায়েদ পোর্ট আবুধাবীর আন্তর্জাতিক বাণিজ্যকে শক্তিশালী করতে সহায়ক ভূমিকা পালন করে, এ্যামিরাতে বাণিজ্যের জন্য প্রধান প্রবেশদ্বার এবং আবুধাবীর অর্থনৈতিক দৃষ্টি ২০৩০-এর সমর্থনে একটি নিরবচ্ছিন্ন ভূমিকা পালন করে। অর্থনৈতিক বৈচিত্রতা। এই দৃষ্টিভঙ্গির অংশ হিসাবে, জায়েদ পোর্টের সমস্ত কন্টেইনার জাহাজ অবশেষে আবুধাবী পোর্টের নবম উন্নত এইডি ২৬.৫ বিলিয়ন এড (৭.২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) মেগাপোজেক্ট খলিফা বন্দর তে তাওয়ীলায় আবুধাবীতে এবং দুবাই। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে জায়েদ পোর্ট থেকে ১০০% টিইউ ট্র্যাফিক ট্রানজিশন অনুসরণ করে এই নতুন প্রধান রাষ্ট্রীয় আধুনিক গেটওয়েতে বাণিজ্যিক কার্যক্রম আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করা হয় সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাষ্ট্রপতি, শেখ খলিফা বিন জামেদ আল নাহিয়ান ১২ ডিসেম্বর ২০১২। ==তথ্যসূত্র== আরব আমিরাতের বন্দর