'''বাংলাদেশ সুইমিং ফেডারেশন''' (সংক্ষেপে বিএসএফ) ঘরোয়া এবং আন্তর্জাতিক পর্যায়ে সাঁতার প্রতিযোগিতার আয়োজনকারী সংগঠন। ঢাকা সংগঠনের রয়েছে একটি আন্তর্জাতিক মানের সুইমিন কমপ্লেক্স। ১৯৮৭ সালে জন সাঁতার প্রশিক্ষণার্থী ১জন কোচ নিয়ে বিকেএসপিতে সাঁতার বিভাগের কার্যক্রম শুরু হয়। সংগঠনটি বাংলাদেশে সাঁতারের মানোন্নয়ন, দেশের সুইমিং পুলগুলোর পৃষ্ঠপোষকতা পরিচালনায় ভূমিক রাখে এছাড়া জাতীয় সাঁতার দলের পৃষ্ঠপোষকতায় ফেডারেশন দায়বদ্ধ। বর্তমানে এর সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন বাংলাদেশ নৌ-বাহিনীর প্রধান এডমিরাল আওরঙ্গজেব চৌধুরী। ==ইতিহাস== ১৯৮৭ সালে জন সাঁতার প্রশিক্ষণার্থী ১জন কোচ নিয়ে বিকেএসপিতে সাঁতার বিভাগের কার্যক্রম শুরু হয়। ফেডারেশনের বিভিন্ন বিষয়শ্রেণীতে জন কোচ নিয়োজিত আছেন। ০১ জানুয়ারি ২০১৯ তারিখের তথ্য অনুযায়ী সুইমিং ফেডারেশনের ঢাকা বিকেএসপিতে ২৪ জন ছেলে সাঁতারু ২৬ জন নারী সাঁতারু এবং আঞ্চলিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র দিনাজপুরে ২৪ জন ছেলে সাঁতারু প্রশিক্ষণার্থী হিসেবে রয়েছে। প্রশিক্ষণের জন্য ঢাকা বিকেএসপিতে একটি ৫০মিটার একটি ২৫মিটার সুইমিং পুল ডাইভিং পুল রয়েছে। এছাড়া আঞ্চলিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র হিসেবে দিনাজপুরে ৫০ মিটারের একটি সুইমিং পুল রয়েছে। বিএসএফের তত্ত্ববধানে ২৯ জন প্রশিক্ষণার্থী আন্তর্জাতিক সাঁতার প্রতিযোগিতায় এবং ৪৭ জন প্রশিক্ষণার্থী বিভিন্ন জাতীয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে পদক অর্জন করেছে। ==আরো দেখুন== *ফিনা *এশিয়া সাঁতার ফেডারেশন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সংস্থা ক্রীড়া দল পোলো এশিয়ায় প্রতিষ্ঠিত