== ঘটনাবলী == ১৯৪৬ জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের প্রথম অধিবেশন ২০০৮ ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ ফ্লাইট ৩৮ লন্ডন হিথ্রো বিমানবন্দরে দুর্ঘটনায় পড়ে যাতে প্রথম কোন বোয়িং ৭৭৭ পুরোপুরি ধ্বংস হয়ে যায় কোন প্রাণহানি ছাড়াই। == জন্ম == ১৯৪২ মোহাম্মদ আলী, বিশ্ববিখ্যাত মার্কিন মুষ্টিযোদ্ধা। ১৯৪৫ জাভেদ আখতার, ভারতীয় কবি, গীতিকার এবং স্ক্রিপ্ট রাইটার। *১৯৫৩ অঞ্জন দত্ত, ভারতীয় গায়ক গীতিকার এবং চিত্রপরিচালক ১৯৬২ জিম ক্যারি, কানাডীয় বংশোদ্ভুত মার্কিন অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৮৯৩ রাদারফোর্ড বি. হেইজ্‌, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১৯তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৬১ কঙ্গোর প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী প্যাট্রিস লুমুম্বা ২০১০ জ্যোতি বসু, ভারতীয় বাঙালি কমিউনিস্ট নেতা তথা পশ্চিমবঙ্গের নবম মুখ্যমন্ত্রী। ২০১৪ সুচিত্রা সেন, ভারতীয় বাঙালি অভিনেত্রী। ২০১৫ গোবিন্দ হালদার, বাঙালি গীতিকার। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন