'''আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশন''' ভারতীয় ফুটবল পিরামিডের দ্বিতীয় স্তর। এই স্তর থেকে প্রথম দুইটি দল আই-লিগ প্রথম ডিভিশনে উত্তীর্ণ হয়। এই লিগটি পুরোনো ন্যাশনাল ফুটবল লিগের দ্বিতীয় ডিভিশনের জায়গায় ভারতীয় ফুটবলের মানোন্নয়নের জন্য আরম্ভ করা হয়েছে। আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনের প্রথম ম্যাচটি মহমেডান স্পোর্টিং এবং আমেথি ইউনাইটেডের মধ্যে ২৫ মার্চ ২০০৮-এ খেলা হয়েছিল। প্রথম আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনের প্রথম চারটি দল আই-লিগ প্রথম ডিভিশনে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। ==আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনের মূল দলগুলো== ===মানচিত্র=== ===দলের তালিকা=== ক্লাব শহর রাজ্য স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা রিয়েল কাশ্মীর এফসি শ্রীনগর, জম্মু কাশ্মীর বক্সী স্টেডিয়াম, শ্রীনগর, জম্মু কাশ্মীর ৫,০০০ হিন্দুস্তান এফসি নয়াদিল্লী আম্বেদকর স্টেডিয়াম ১৫,০০০ টিড্ডিম রোড অ্যাথলেটিক ইউনিয়ন এফসি ইম্ফল খুমান লাম্পক প্রধান স্টেডিয়াম ৩৫,২৮৫ ওজোন এফসি বেঙ্গালুরু বেঙ্গালুরু ফুটবল স্টেডিয়াম ভিভা কেরালা এবং সালগাওকর স্পোর্টস ক্লাব ২০০৭-০৮ এর আই-লিগ প্রথম ডিভিশন থেকে দ্বিতীয় ডিভিশনে নেমে যায় এবং ২০০৯ সালে আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনে খেলবে। ফুটবল