১৮৫৮ সালে কুতুব মিনার। '''কুতুব মিনার''' (উর্দু: قطب منار ''ক্বুতুব্‌ মিনার্‌'' বা ''ক্বুতাব্‌ মিনার্‌'') ভারতের দিল্লিতে অবস্থিত একটি স্তম্ভ বা মিনার, যা বিশ্বের সর্বোচ্চ ইটনির্মিত মিনার। এটি কুতুব কমপ্লেক্সের মধ্যে অবস্থিত, প্রাচীন হিন্দু মন্দিরের ধ্বংসাবশেষের পাথর দিয়ে কুতুব কমপ্লেক্স এবং মিনারটি তৈরি করা হয়েছে। ভারতের প্রথম মুসলমান শাসক কুতুবুদ্দিন আইবেকের আদেশে কুতুব মিনারের নির্মাণকাজ শুরু হয় ১১৯৩ খ্রিষ্টাব্দে, তবে মিনারের উপরের তলাগুলোর কাজ সম্পূর্ণ করেন ফিরোজ শাহ তুঘলক ১৩৮৬ খ্রিষ্টাব্দে। ভারতীয়-মুসলিম স্থাপত্যকীর্তির গুরুত্বপূর্ণ এবং অন্যতম প্রাচীন নিদর্শন হিসেবে কুতুব মিনার গুরত্বপূর্ণ। এর আশে-পাশে আরও বেশ কিছু প্রাচীন এবং মধ্যযুগীয় স্থাপনা এবং ধ্বংসাবশেষ রয়েছে, যা একত্রে কুতুব কমপ্লেক্স হিসেবে পরিচিত। এই কমপ্লেক্সটি ইউনেস্কো কর্তৃক বিশ্ব ঐতিহ্য স্থান হিসেবে তালিকাবদ্ধ হয়েছে এবং এটি দিল্লির অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন-গন্তব্য। এটি ২০০৬ সালে সর্বোচ্চ পরিদর্শিত সৌধ, পর্যটকের সংখ্যা ছিল ৩৮.৯৫ লাখ যা তাজমহলের চেয়েও বেশি, যেখানে তাজমহলের পর্যটন সংখ্যা ছিল ২৫.৪ লাখ। == গঠন == কুতুব মিনার বিভিন্ন নলাকার শ্যাফট দিয়ে গঠিত যা বারান্দা দ্বারা পৃথকীকৃত। মিনার লাল বেলেপাথর দিয়ে তৈরি যার গাত্রে পবিত্র কোরআনের আয়াত খোদাই করা রয়েছে। ভূমিকম্প এবং বজ্রপাত এর দরুন মিনারটি একাধিকবার ক্ষতিগ্রস্ত হয়, কিন্তু সেটি পরবর্তী শাসকগণ মেরামত করেন। ফিরোজ শাহ-এর শাসনকালে মিনার-এর দুই শীর্ষ তলা বজ্রপাতে ক্ষতিগ্রস্ত হলে তিনি তা মেরামত করেন। ১৫০৫ সালে একটি ভূমিকম্পের কারণে ক্ষতিগ্রস্ত সিকান্দার লোদী তা মেরামত করেন। কুতুব মিনার-এর দক্ষিণ-পশ্চিম থেকে ২৫ ইঞ্চি একটি ঢাল আছে যা "নিরাপদ সীমা" হিসেবে বিবেচিত হয়। ==স্থাপত্য== ==গ্যালারি== File:Qutub Minar motifs on upper levels File:Bands of inscription, around Qutb panels of Kufic calligraphy running around the ornate balcony File:Details of the balcony, Qutub Minar.jpg|কাছ থেকে তোলা বেলকনির দৃশ্য File:Qutb Minar Minaret Delhi India.jpg|কাছ থেকে তোলা ক্যালিগ্রাফির দৃশ্য File:Qutub Minar 02.jpg|বাগানে থাকা লন্ঠন যা পূর্বে মিনারচূড়ায় ব্যবহৃত হতো পুরো দৃশ্য সমাধির ভিতর দিক দূর থেকে দেখা মিনার File:Plaque at Qutub Minar.jpg|কুতুব মিনারে থাকা "কুতুব মিনার" লেখা ফলক File:Qutb Minar সময় কুতুব মিনার File:Qutb Evening গাছের আড়ালে কুতুব মিনার মিনার মেহরৌলি স্তম্ভ একসাথে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Qutb Minar tilting fast TCN News Quwwat Al-Islam Mosque Qutb Minar at night Qutb Minar from satellite, recognizable by its long shadow Qutab Minar Downloadable photos Qutab Minar 19th century photography by Eugene Clutterbuck Impey The self healing Alloy: The unique Qutub Minor Iron Pillar Kutub Minar truth revealed from sky ইতিহাস স্থাপত্য বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান