'''তাসমিনা চৌধুরী অরিন''' চট্টগ্রামের এক সংগীত পরিবারের সন্তান। বাবা ড. মোহাম্মদ আবুল কাসেম মা সৈয়দা নাসরীন আক্তারের সহযোগিতায় শৈশব থেকেই উচ্চাঙ্গ, নজরুল আধুনিক গানের চর্চা করে সে। বিশেষ করে তার চাচা সূর বন্ধু অশোক চৌধুরী তাকে তৈরি করে তুলেছে একজন দক্ষ সংগীত শিল্পী হিসেবে। ১লা জানুয়ারী ২০১৩ তে তিনি তানভির হাসানের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ব্যক্তি জীবনে অরিন খুব শান্তি প্রিয়, সবার সাথে সে মিলেমিশে থাকতে পছন্দ করে। অবসর কাটে তার গান শুনে। সংগীতে অরিনের উজ্জ্বল যাত্রা শুরু হয় ২০০৫ সালের ক্লোজ-আপ আসরে সেরা বিশের মধ্যে স্থান পেয়ে। তবে শফিক তুহিনের সঙ্গে ‘এর বেশি ভালোবাসা যায় না’ গানটিতে সহশিল্পী থেকে বেশ শ্রোতাসমাদৃত হন তিনি। == প্রথম জীবন == অরিন ১৯৮৮ সালের ২রা ডিসেমম্বর জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি ডাঃ খাস্তগীর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক পাশ করেন এবং হাজী মোহাম্মদ মহসীন কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করেন। বর্তমানে তিনি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে এমবিএ করছেন। অরিন চার বছর বয়স থেকেই গান শেখা শুরু করেন তার বড় বোন শারমিনা চৌধুরী টিনার হাত ধরে। সে বয়সেই নজরুল সংগীত "নীম ফুলের মৌ পিয়ে" গেয়ে প্রথম পুরস্কার পান চট্টগ্রামের "নবীন মেলা" অনুষ্টানে। ২০০৫ সালের ক্লোজ আপ সেরা বিশে অবস্থান করেন। == পেশা == অরিন ২০০৯ সালে শফিক তুহিনের সাথে "এর বেশি ভালবাসা যায় না" গানটি গেয়ে এলবামে কাজ শুরু করেন। "এর বেশি ভালবাসা যায় না" গানটির সংগীত পরিচালক সূরকার ছিলেন আরেফিন রুমি। একই সালে অরিনের কাজ করা আমির ফিট "জন্ম" এলবামটিও বাজারে এসেছিল। ছারা আরো অনেক এলবামে তিনি কাজ করেছেন। == এলবাম সমুহ == স্বপ্ন এবং তুমি ২০০৯ আমির ফিট জন্ম ২০০৯ বাংলা ইয়ৎ প্রজেক্ট ২০০৯ শফিক তুহিন ডট কম ২০১০ জয় করবে বাংলাদেশ ২০১০ শব্দে ঢাকা ১২০০ ২০১১ শেষ ২০১১ বল ভালবাসো ২০১১ ভালবাসিনি ২০১১ মায়াবী ২০১২ না বলা কথা ২০১২ প্রেমের ঘুরি ২০১২ ঢেউয়ের চুম ২০১২ একটা স্বপ্ন ২০১৩ স্বপ্নের পরী ২০১৩ মায়া ২০১৩ তবুও ভালবাসা ২০১৩ স্বপ্ন মিছিল ২০১৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নারী সঙ্গীতজ্ঞ