'''ফাতিমা সানা শেখ''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং আলোকচিত্ৰকর। তিনি প্রধানত বলিউডের চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন এবং এর পাশাপাশি ভারতীয় বিভিন্ন টেলিভিশনে ধারাবাহিকে অভিনয় করে থাকেন। ''চাচি ৪২০'' চলচ্চিত্রে শিশু চরিত্রে ভারতীতে অসাসাধারণ অভিনয়ের সুবাদে তিনি বেশ পরিচিত একটি মুখ। তার সাম্প্রতিকতম চলচ্চিত্র দঙ্গল-এ তিনি ভারতীয় কুস্তিগীর গীতা ভোগাত এর ভূমিকায় অভিনয় করেন যেখানে মহাবীর সিং ভোগাত এর চরিত্রে আমির খান অভিনয় করেন। ==কর্মজীবন== ফাতিমা ১৯৯৭ নির্মিত কামাল হাসানের চলচ্চিত্র ''চাচি ৪২০'' অভিনয়ের মাধ্যমে বলিউড চলচ্চিত্রাঙ্গনে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ভারতী জয়প্রকাশ এবং জেনকি পাশানের মেয়ের ভূমিকায় অভিনয় করেন। এরপর তিনি ২০০১ সালের, চলচ্চিত্র ওয়ান টু কা ফোর শাহরুখ খান এবং জুহি চাওলা জুটিদের সাথে অভিনয় করেন। ২০০৮ সালে তিনি ভারতীয় নাটকীয় চলচ্চিত্র ''তাহান''-এ জয়া চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর তিনি যথাক্রমে কমেডি চলচ্চিত্র ''বিট্টু বস'' (২০১২), রোমান্টিক চলচ্চিত্র ''আকাশ বাণী'' (২০১৩) এবং অনুপ্রেরণমূলক চলচ্চিত্র ''দঙ্গল'' (২০১৬) অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ১৯৯৭ ''চাচী ৪২০'' শিশু চরিত্রে বলিউড চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন ১৯৯৭ ''ইশক'' ১৯৯৮ ''বাড়ে দিলওয়ালা'' ২০০১ ''ওয়ান টু কা ফোর'' ২০০৮ ''তাহান'' জয়া ২০১২ ''বিট্টু বস'' ২০১৩ ''আকাশ বাণী'' সুম্বুল ইয়াকুব ২০১৬ ''দঙ্গল'' গীতা ভোগাত ২০১৮ ''থাগস অব হিন্দুস্থান'' জাফিরা ২০১৯ ''ভূত পুলিশ'' ;টেলিভিশন ''আগলে জনম মোহে বিটিয়া হি কিজো'' সুমন ==সম্মাননা== বছর চলচ্চিত্র পু্রস্কার বিভাগ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১৭ ''দঙ্গল'' স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নারী (জনপ্রিয়) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী