'''হোমাঁ গেনেম পল সাইস''' (জন্ম: ২৬ মার্চ ১৯৯০) হলেন মরক্কোর একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইংরেজ ক্লাব উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স এবং মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। এছাড়াও তিনি মাঝে মাঝে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবেও খেলে থাকেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের মরক্কো দলে স্থান পান। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল মরক্কো ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ১২ মোট ১৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Romain Saïss profile at জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় বংশোদ্ভূত ফরাসি নাগরিক প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়