'''''দি অক্সফোর্ড অফ এনশিয়েন্ট ইজিপ্ট''''' (ইংরেজি: ''The Oxford Encyclopedia of Ancient Egypt'') হল ডোনাল্ড বি. রেডফোর্ড কর্তৃক সম্পাদিত এবং ২০০১ সালে অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস থেকে তিন খণ্ডে প্রকাশিত প্রাচীন মিশর-সংক্রান্ত একটি বিশ্বকোষ। এই বইটিতে ৬০০টি অধ্যায়ে প্রাক-রাজবংশীয় যুগ থেকে খ্রিস্টীয় ৭ম শতাব্দী পর্যন্ত প্রাচীন মিশরের ৪,০০০ বছরের ইতিহাস আলোচিত হয়েছে। এই বইটির আলোচ্য বিষয়বস্তুগুলির মধ্যে রয়েছে শিল্পকলা, স্থাপত্য, ধর্ম, ভাষা, সাহিত্য, রাজনীতি, বাণিজ্য, দৈনন্দিন সামাজিক জীবন এবং নীল উপত্যকার দরবারি সংস্কৃতি। ==পুরস্কার== ২০০১ চয়েস আউটস্ট্যান্ডিং অ্যাকাডেমিক টাইটেল ২০০১ ''লাইব্রেরি জার্নাল'' বেস্ট রেফারেন্স ২০০২ আমেরিকান লাইব্রেরি অ্যাসোসিয়েশন (এলএলএ)/আরইউএসএ ডার্টমাউথ মেডাল আউটস্ট্যান্ডিং রেফারেন্স সোর্স ২০০২ অ্যাসোসিয়েশন অফ আমেরিকান পাবলিশার্স বেস্ট মাল্টিভলিউম রেফারেন্স, হিউম্যানিটিজ ==তথ্যসূত্র== বই অফ এনশিয়েন্ট ইজিপ্ট বিশ্বকোষ বিশ্বকোষ