'''আজিজ মিয়া''' কাউয়াল () (১৭ এপ্রিল ১৯৪২ ডিসেম্বর ২০০০) পাকিস্তানের ঐতিহ্যবাহী কাউয়ালি সঙ্গীতের শীর্ষস্থানীয় কাউয়ালদের অন্যতম একজন ছিলেন এবং কাওয়ালির অনন্য শৈলী মাধ্যমে গজল পরিবেশনের জন্য বিখ্যাত ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== আজিজ মিয়া বিট্রিশ ভারতের বুলেন্দ শের জন্মগ্রহণ করেন। জন্মের সময় তার নাম ছিল আব্দুল আজিজ (উর্দু '''عبد العزیز''')। '''মিয়া''', যা প্রায় সময় তিনি কাউয়ালি পরিবেশনের সময় উচ্চারণ করতেন, পরবর্তীতে তা তার নামের সাথে যুক্ত হয়ে যায়। প্রথমদিকে তিনি নিজেকে আজিজ মিয়া মিরাটি নামে পরিচিত করান। মিরাট শব্দটি মিরাটকে, উত্তর ভারতের একটি শহর, নির্দেশ করে যেখান থেকে তিনি ১৯৪৭ সালে পাকিস্তানে চলে যান। ==কর্মজীবন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আজিজ মিয়া ভিডিও—মহাকাব্য চলচ্চিত্র (দেখার জন্য ব্রডব্যান্ড উচ্চ গতির ইন্টারনেট প্রয়োজন) মিয়ার লিরিক পাকিজম আজিজ মিয়ার কিছু কাওয়ালি গানের লিরিক) জন্ম মৃত্যু কাওয়ালি শিল্পী পুরুষ গায়ক শিল্পী