'''ডায়ান ল্যাড''' (ইংরেজি: Diane Ladd; জন্ম: ২৯শে নভেম্বর ১৯৩৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক লেখিকা। তিনি ১২০-এর অধিক চলচ্চিত্র টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেছেন। ১৯৭৪ সালে ''অ্যালিস ডাজন্ট লিভ হিয়ার অ্যানিমোর'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ১৯৮০-৮১ সালে প্রচারিত ''অ্যালিস'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করে সেরা টিভি পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''ওয়াইল্ড অ্যাট হার্ট'' (১৯৯০) ''র‍্যাম্বলিং'' (১৯৯১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য আরও দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''চায়নাটাউন'' (১৯৭৪), ''ঘোস্টস অব মিসিসিপি'' (১৯৯৬), ''প্রাইমারি কালারস'' (১৯৯৮), ''টুয়েন্টি এইট ডেজ'' (২০০০), ''আমেরিকান কাউস্লিপ'' (২০০৮)। ডায়ানের প্রথম স্বামী ব্রুস ডার্ন তার কন্যা লরা ডার্ন একজন অভিনেত্রী। ==প্রারম্ভিক জীবন== ল্যাড ১৯৩৫ সালের ২৯শে নভেম্বর মিসিসিপির মেরিডিয়ানে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম রোজ ডায়ান ল্যাডনার। তার পিতা প্রেস্টন পল ল্যাডনার (১৯০৫-১৯৮২) ছিলেন একজন ভেটেরিনারিয়ান, যিনি পোল্ট্রি গবাদিপশুর জন্য ব্যবহৃত মালামাল বিক্রি করতেন। তার মাতা ম্যারি বের্নাডেত্তে (জন্ম: অ্যান্ডারসন, ১৯১২-২০০২) ছিলেন গৃহিণী অভিনেত্রী। ল্যাডের নাট্যকার টেনেসি উইলিয়ামস কবি সিডনি ল্যানিয়ারদের সাথে সম্পর্ক রয়েছে। ল্যাড তার মায়ের ক্যাথলিক বিশ্বাস অনুসারে বেড়ে ওঠেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী রোমান ক্যাথলিক অভিনেত্রী লেখিকা গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী