'''শুভাপ্রসন্ন ভট্টাচার্য''' হলেন একজন ভারতীয় শিল্পী। তিনি জন্মগ্রহণ করেন কলকাতায়, ১৯৪৭ সালে। তিনি ১৯৬৯ সালে ভারতীয় আর্টস কলেজ(রবীন্দ্র ভারতী বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতা) থেকে স্নাতকত্ত করেন। তিনি 'ক্যালকাটা পেইন্টস' দলের একজন সক্রিয় সদস্য ছিলেন। শিল্পী শিপ্রা ভট্টাচার্যর সাথে তার বিবাহ সম্পন্ন হয়। ==শিল্পকলা== তিনি তার শিল্পকলার মধ্যে সর্বদা কলকাতা শহরকে তুলে ধরার চেষ্টা করেছেন। তার চিন্তাভাবনা আসে তার শহরের প্রতিবেশ-তার অসুস্থতা, অপরিচ্ছন্নতা, তার সহিংসতা দুর্বলতা থেকে। এই শহরের এই জিনিসগুলোকেই তিনি তার শিল্পকলার ভাবনা হিসেবে বেছে নিয়েছেন। ১৯৬০ এবং ১৯৭০ সালে তার শিল্পকলার মধ্যে ফুটে ওঠে অবাধ্যতা কলকাতার রাজনৈতিক সহিংসতা। শুভাপ্রসন্ন কলকাতা শহরের মানুষ, এই শহরের বিভিন্ন ভাব, তার বিভিন্ন জায়গা এবং শহরের নানা মতকে তার শিল্পকলার মধ্যে দিয়ে ফুটিয়ে তোলার চেষ্টা করেছেন। তিনি বলেছেন, "এই পৃথিবীতে কলকাতার মতন আর দ্বিতীয় কোন শহর নেই। এর হৃদয়ে আমি খুঁজে পাই বেশুমার থিম, বিষয়।" তার চিন্তাভাবনা যে নিছক বাস্তবতার ভাষায় বর্ণনা করা যায় তা নয়, তার শিল্পকলায় স্বপ্নের মতন উপাদান পাওয়া যায়। এককথায় বলা যায় শুভাপ্রসন্ন বড়াই করেছিলেন এক যথাযথ সুন্দর কার্যকর শৈলীর, যেটা উৎপাদন করে আরেক সন্দেহাতীত তীব্র চাক্ষুষতা। তিনি বিভিন্ন মিডিয়া ভাণ্ডার, পটে তেলের কাজ, কাথ-কয়লার কাজ, মিশ্র মিডিয়ার কাজ করেছেন। একজন চিত্রশিল্পী হিসেবে নিজের চিন্তা প্রক্রিয়া এবং দর্শনের ব্যাখ্যা দিতে গিয়ে তিনি বলেছেন "প্রতি স্রষ্টা অর্জন করতে চায় সার্বজনীন আবেদন। একটি চিত্রকলার যথার্থতা বিচার করারা সময় কোন ভাষার সমস্যা থাকা উচিত না। যেতে হয় তার থিম অতিক্রম করে, তার কথা অতিক্রম করে। এক অনুভূতির জন্য কোন স্পষ্ট সংজ্ঞা হয় না, কিংবা আপনার কোন যৌক্তিক ব্যাখ্যা চাওয়া উচিত না।" শুভাপ্রসন্ন চিত্রকলা সিরিজের "আইকন এন্ড ইলিউসন" সমস্ত চিত্রশিল্পীদের মধ্যে বিভিন্ন পথে সৃজনশীল যুগান্তকারী হিসেবে চিহ্নিত হয়েছে। শুভাপ্রসন্ন একজন শহুরে চিত্রশিল্পী হিসেবে পরিচিত ছিলেন যার থিম বা বিষয় ছিল উপপথ, সরুগলি, পাখি এবং তার স্থানীয় কোলকাতার মানুষ। এই সিরিজে তিনি দেবত্ব ফুলের মধ্যে আরও রসাস্বাদন করার চেষ্টা করেছেন। কৃষ্ণ, রাধা, গণেশ এর প্রতিমা চিত্র "আইকন" সিরিজের গীতধর্মী অভিব্যক্তি ছিল। এবং জনপ্রিয় মিডিয়াতে এই একই প্রতিমা চিত্রের আধুনিক উপস্থাপনা এবং অত্যাধুনিক আদর্শায়ন খুঁজে পাওয়া যায়। তার শিল্পকলা ভারতে এবং ভারতের বাইরে আমেরিকা, বাংলাদেশ, সিঙ্গাপুর, ফ্রান্স, সুইজারল্যান্ড এবং জার্মানি তে ব্যাপকভাবে বিকশিত হয়েছে। ==রাজনৈতিক জীবন== ২০০৭ থেকে, তার চিত্র জীবনের অবনমন হবার পরেই শুভাপ্রসন্নর পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক জীবনের প্রতি উৎসাহ বাড়তে থাকে। সেই থেকেই তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস এর দলনেত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এর সাথে ঘনিষ্টভাবে যুক্ত আছেন। ২০১১-র সমাবেশ নির্বাচনের আগে তিনি "পরিবর্তনের" একজন বিশিষ্ট মুখ ছিলেন। এর স্বীকৃতিদান হিসেবে ২০১১তে রেল-মন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় রেল মন্ত্রকে এক নতুন বিভাগ খুলে সেখানে তাকে চেয়ারপারসন হিসেবে নির্বাচিত করেন। তিনি ৫০,০০০ টাকা বেতন ছাড়াও বিভিন্ন সুযোগসুবিধা এবং ভাতা পেতেন। পরবর্তীকালে এটা প্রমাণিত হয় যে তিনি তার বিভাগের কোন কাজ সম্পূর্ণ করতেন না অত বড় অঙ্কের বেতন পাওয়া সত্ত্বেও। পরবর্তীকালে তিনি মিডিয়ার দ্বারা মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এর "মুখ্য উপদেষ্টা" হিসেবে পরিচিত হন। ইদানীং তিনি একটি নিজস্ব চ্যানেল চালু করার প্রচেষ্টায় আছেন তার ধ্যান-ধারণা রাজনীতিকে উন্নীত করার জন্য। কিন্তু সম্প্রতি তিনি মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এর নাম ব্যবহার করে তহবিল উত্থাপনের যে চেষ্টা চালাচ্ছেন এটা একটা খারাপ আবহাওয়ার সৃষ্টি করেছে। মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় তার নাম রক্ষা করবার জন্য এই চিত্রশিল্পীর কাছ থেকে নিজের দূরত্ব বজায় রাখার চেষ্টা চালাচ্ছেন। সম্প্রতি, তিনি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সাথে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এর শিল্পের তুলনা করে সমালোচনামূলক মন্তব্য করেছেন। ==তথ্যসূত্র== Sushma Bahl (Herausgeber), Black Brown The Blue Shuvaprasanna. Roli Books, New Delhi 2011, Chitrotpala Mukherjee, Shuvaprasanna Vision: Reality Beyond, Art Indus, New Delhi, 1999, == বহিঃসংযোগ == Arts Acre Foundation "Gallerie Nvyā Artist/ View all/ Shuvaprasanna" More recent paintings at the ArtAlive Gallery in New Delhi Earlier works on Saffronart Shuvaprasanna Retrospective and Bio ''Picture of togetherness'', The Telegraph, July 09, 2005 Artist caught misusing Railway Minister's name Painter hopeful of launching TV channel soon New television channel draws Trinamool ire শিল্পী চিত্রশিল্পী ব্যক্তি ভারতী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম