'''চকরিয়া থানা''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == চকরিয়া থানা গঠিত হয় ১৭৯৩ সালে। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == চকরিয়া উপজেলার ১টি পৌরসভা ১৮টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: চকরিয়া ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং হারবাং ২নং বড়ইতলী ৩নং কৈয়ারবিল ৪নং বমু বিলছড়ি ৫নং সুরাজপুর মানিকপুর ৬নং পূর্ব বড় ভেওলা ৭নং কাকারা ৮নং ফাঁসিয়াখালী ৯নং লক্ষ্যারচর ১০নং চিরিঙ্গা ১১নং সাহারবিল ১২নং ভেওলা মানিকচর ১৩নং পশ্চিম বড় ভেওলা ১৪নং বদরখালী ১৫নং ঢেমুশিয়া ১৬নং ডুলাহাজারা ১৭নং খুটাখালী ১৮নং কোনাখালী == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা