'''রেসিফি''' (, আইপিএ: ʁeˈsifi) হচ্ছে ব্রাজিলের ৪র্থ বৃহত্তম মেট্রোপলিটান শহর। শহরটির লোকসংখ্যা প্রায় ৩৭,৬৮,৯০২, এবং এটি ব্রাজিলের অঞ্চলের সর্ববৃহৎ শহর। সেই সাথে এটি ব্রাজিলের পের্নাম্বুকো প্রদেশের রাজধানী। ২০০৯ সালে শহরটির জনসংখ্যা ছিলো প্রায় ১৫,৬১,৬৫৯। বেবেরিবে নদী ক্যাপিবারিবে নদীর একসাথে মিলিত হয়ে যেখানে আটলান্টিক মহাসাগরে পতিত হয়েছে, সেখানে শহরটি অবস্থিত। একই সাথে এটি আটলান্টিক মহাসাগরের একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সমুদ্রবন্দর। পর্তুগিজ ভাষায় রেসিফি অর্থ প্রবাল, এবং এই শহরের উপকূল জুড়ে বিস্তৃত প্রবাল প্রাচীর লক্ষ্য করা যায়। রেসিফির আশে পাশে অবস্থিত দ্বীপগুলোর মধ্যে প্রায় ৫০টি সেতুর মাধ্যমে সড়ক যোগাযোগ স্থাপিত হয়েছে। শহরটির এই বৈশিষ্ট্যের কারণে একে ব্রাজিলের ভেনিস হিসেবে অভিহিত করা হয়। রেসিফি মহানগরীয় অঞ্চল হচ্ছে পের্নাম্বুকো প্রদেশের প্রধান শিল্পাঞ্চল। এখানকার মূল উৎপাদিত পণ্যসামগ্রী কাঁচামালের মধ্যে রয়েছে ইক্ষু ইক্ষু থেকে উৎপন্ন চিনি ইথানল (ইথানল জ্বালানি হিসেবে ব্যবহৃত হয়), ইলেকট্রনিক্স পণ্যসাগমগ্রী, খাদ্য অন্যান্য। সরকারের রাজস্ব ভর্তুকির মাধ্যমে ১৯৭০ থেকে ১৯৮০-এর দশকে বেশ কিছু শিল্প উদ্যোগ এখানে প্রতিষ্ঠিত হয়। রেসিফি ব্রাজিলের উত্তর সর্ববৃহৎ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য কেন্দ্র। শহরে অবস্থিত বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা প্রায় ৫২,৫০০, এছাড়াও রেসিফির মূল মহানগরীয় অঞ্চলে আরও ৩২,০০০ বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান অবস্থিত। সব মিলিয়ে রেসিফিতে অবস্থিত বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা প্রায় ৮৫,০০০। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == '''সরকারি''' রেসিফি ব্রাজিলের সরকারি ওয়েবসাইট সরকারি হোমপেজ দিয়ারও দে পেনাম্বুকো নিউজপেপার '''শিক্ষা''' ইউনিক্যাপ ক্যাথলিক ইউনিভার্সিটি অফ পের্নাম্বুকো ইউএফপিই ফেডারেল ইউনিভার্সিটি অফ পের্নাম্বুকো ইউপিই ইউনিভার্সিটি অফ পের্নাম্বুকো ইউএফআরপিই রুরাল ফেডারেল ইউনিভার্সিটি অফ পের্নাম্বুকো এসকোলা আমেরিকানা দু রেসিফি (আমেরিকান স্কুল অফ রেসিফি) '''ছবি''' রেসিফির ছবি সংগ্রহশালা '''পর্যটন''' রেসিফি ট্রাভেল রেসিফি গাইড রেসিফি ট্রাভেল গাইড ১০১ === ভিডিও === ভিডিও ক্যাপিটাল রেসিফি ভিডিও রেসিফি, মাই সিটি ভিডিও রেসিফি, ব্রাজিলিয়ান ভেনিস '''(ইংরেজি)''' ভিডিও রেসিফি, পের্নাম্বুকো ভিডিও ফার্নান্দো দে নরোনহা ন্যাশনাল পার্ক '''(ইংরেজি)''' ভিডিও পর্তু দে গালিনহাস '''(ইংরেজি পর্তুগিজ)''' ভিডিও ওলিন্দা, পের্নাম্বুকো '''(পর্তুগজ)''' ভিডিও সেন্ট জন'স ফেস্টিভাল, কারুআরু -পের্নাম্বুকো ফটো-ভিডিও পেট্রোলিনা, পের্নাম্বুকো সুয়াপে বন্দর ইপোজুকা (২০০৩) শহর