'''ফেরদৌসী ইসলাম জেসি''' চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার জন্মগ্রহণকারী সংসদীয় আসন মহিলা আসন-৪১ আসনের রাজনীতিবিদ। ==ব্যক্তিগত জীবন== ফেরদৌসী ইসলাম জেসি চাঁপাইনবাবগঞ্জ এর বিখ্যাত রাজনৈতি পরিবারে জন্মগ্রহন করেন। তাঁর পিতা মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, বীর মুক্তিযোদ্ধা, ভাষা সৈনিক সাবেক সংসদ সদস্য, গভর্নর ডা. আ.আ.ম মেসবাহুল হক বাচ্ছু। ==শিক্ষা জীবন== জেসি ১৯৮১ সালে এসএসসি ১৯৮৩ সালে এইচএসসি পাস করে ১৯৮৪-১৯৮৫ সালে চাঁপাইনবাবগঞ্জ সরকারি কলেজে বি এসসি পড়াশোনা করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== পারিবারিক ছাত্রজীবন থেকে তিনি আওয়ামী রাজনীতির সাথে জড়িয়ে রয়েছেন। নবাবগঞ্জ সরকারি কলেজে পড়াকালীন সময়ে বাংলাদেশ ছাত্রলীগের সহ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করাসহ বিভিন্ন সময়ে তিনি এই সংগঠনের ক্রীড়া সম্পাদক সমাজসেবা সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসনে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ চাঁপাইনবাবগঞ্জ আসনে ফেরদৌসী ইসলাম জেসি এর মনোনয়ন দেন। ==আরও দেখুন== আব্দুল ওদুদ গোলাম রব্বানি বাংলাদেশের সংসদ সদস্য বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==তথ্যসূত্র== সংসদ সদস্য রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ