আর পার চলচ্চিত্রে শাকিলা এবং জনি ওয়ালকার '''শাকিলা''' (১ জানুয়ারী ১৯৩৫ ২০ সেপ্টেম্বর ২০১৭) ছিলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি বিশেষ করে গুরু দত্তের চলচ্চিত্র আর পার (১৯৫৪) এবং সিআইডি (১৯৫৬) অসাধারন অভিনয়ের সুবাদে সুপরিচিত। == কর্মজীবন== শাকিলা ১৯৬২ সালে শক্তি সামন্তর চলচ্চিত্র চায়না টাউন শাম্মি কাপুরের বিপরীতে অভিষেক লাভ করেন। এরপর তিনি ''পোস্ট বক্স ৯৯৯'' চলচ্চিত্রে অসাধারন অভিনয় করে সবার নজর কাড়েন। তিনি ২বার বিয়ে করেছিলেন। তার স্বামীর নাম ছিল জনি বারবার। == চলচ্চিত্রের তালিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী