থং পরিহিত একজন নারী পুরুষের ব্যবহৃত থং '''থং''' হল একটি বিশেষ ধরণের পোশাক, যেটি সাধারণত অন্তর্বাস বা সাঁতারের পোশাক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। কিছু দেশে প্রথাগত অনুষ্ঠান বা প্রতিযোগিতাতেও এই পোশাক ব্যবহৃত হয় যেমন, সুমো কুস্তি। সামনে থেকে দেখতে গেলে, থং সাধারণত একটি বিকিনির অনুরূপ, কিন্তু পশ্চাৎদেশের আবরণ যতদূর সম্ভব ন্যূনতম করা হয়। এটি সবসময় ডিজাইন করা হয় যৌনাঙ্গ, যৌনকেশ, মলদ্বার আবৃত করার জন্য কিন্তু নিতম্বের বেশিরভাগ অংশ অনাবৃত থাকে। এটির তিনটি অংশ হল- ১. কোমরবন্ধনী, এটি সাধারণত সরু ইলাস্টিক, কাপড়, চামড়া বা ফিতে দ্বারা নির্মিত হয়। অনেকক্ষেত্রে এটি দুপাশে গিঁটবাধা থাকে। ২. পশ্চাৎ অংশ, এটি সাধারণত সরু ফিতাকৃতি হয়ে থাকে। ৩. সামনের অংশটি হয় তুলনামূলকভাবে অনেক চওড়া। এই দ্বিতীয় তৃতীয় অংশটি সাধারণত কাপড়ের হয়ে থাকে। এই দুটি অংশ দুই উরুর মধ্য দিয়ে পরস্পরের সাথে এবং সামনে পিছনে কোমরবন্ধনীর সাথে মাঝবরাবর সংযুক্ত থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==