'''মাহমুদ হাসান''' (জন্ম: মার্চ ১৮৯৭) হলেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষায়তনিক। তিনি ঢাকা পঞ্চম উপাচার্য ছিলেন। হাসান কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে ইংরেজি বিষয়ে ১৯১৮ সালে স্নাতক এবং ১৯২০ সালে স্নাকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যাল থেকে আবারও স্নাকোত্তর করেন এবং ১৯২৬ সালে পিএইডি ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯২১ সালে তিনি গুয়াহাটির কটন কলেজে প্রভাষক হিসেবে তার কর্ম জীবন শুরু করেন। সেখানে কিছু দিন চাকরি করার পর একই বছর তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রভাষক হিসেবে যোগ দেন। ১৯২৬ সালে তিনি রিডার এবং ১৯৩৬ সালে অধ্যাপক পদে পদোন্নতি পান। ১৯২৮ সালে হাসান সলিমুল্লাহ মুসলিম হলের প্রভোস্টের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৪২ সালে তিনি ঢাকা শিক্ষাবোর্ডের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পান। অবশেষে, ১৯৪২ সালের ১লা জুলাই মাহমুদ হাসান ঢাকা উপাচার্য হিসেবে নিয়োগ পান এবং ১৯৪৮ সালের ২১ অক্টোবর পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী উপাচার্য প্রাক্তন শিক্ষক উপাচার্য