'''মার্গারেট মানেরলিন মিচেল''' (নভেম্বর ১৯০০ আগস্ট ১৬ ১৯৪৯) একজন আমেরিকান লেখিকা সাংবাদিক। ওনার জীবদ্দশায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গৃহযুদ্ধের উপর লেখা ওনার একমাত্র উপন্যাস প্রকাশিত হয় যার নাম গন উইথ দ্যা উইন্ড। এই উপন্যাসের জন্য ১৯৩৬ সালে উনি সর্বাধিক বিশিষ্ট নভেল বিভাগে যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় পুস্তক পুরষ্কার ১৯৩৭ সালে কথাসাহিত্যের জন্য পুলিৎজার পুরস্কার লাভ করেন। সম্প্রতি ওনার ছোটবেলার লেখার একটি সংকলন কিশোরী বয়সে রচিত 'লস্ট লেইসেন' নামক একটি উপন্যাসিকা প্রকাশিত হয়েছে। 'দ্যা অ্যাটল্যান্টা জারনালে' প্রকাশিত ওনার কিছু নিবন্ধও পুস্তকাকারে পুনঃপ্রকাশিত হয়। ==পারিবারিক ইতিহাস== মার্গারেট মিচেল একজন দক্ষিণী ছিলেন সারাজীবন জর্জিয়ার অ্যাটল্যান্টায় কাটিয়েছেন। ১৯০০ সালে একটি ধনী রাজনৈতিকভাবে প্রভাবশালী পরিবারে ওনার জন্ম হয়। ওনার বাবা, ইউজিন মুস মিচেল, একজন আইনজীবী ছিলেন এবং মা, ম্যারি ইসাবেল স্টিফেন্স, ছিলেন একজন ভোটাধিকারী। ওনার দুই দাদা ছিলেন। বড় রাসেল স্টিফেন্স মিচেল শিশুবয়সে ১৮৯৪ সালে মারা যান ছোট আলেক্সজান্ডার স্টিফেন্স মিচেল ১৮৯৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু