'''৩৫তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ৩৫তম আয়োজন; যা এপ্রিল ২০১২ সালে দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে; যেখানে সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। ==পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান== এপ্রিল ২০১২ সালে ‘জাতীয় চলচ্চিত্র দিবসে’ বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে ২০১০ সালের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জয়ীদের হাতে সম্মাননা তুলে দেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। পুরস্কার প্রদান শেষে এক মনোজ্ঞ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের শুরুতে চলচ্চিত্র নিয়ে একটি তথ্যচিত্র দেখানো হয়। এরপর বিটিভির শিল্পীরা দেশাত্মবোধক গানসহ নৃত্য পরিবেশন করেন। এরপর রুনা লায়লা, সুবীর নন্দী, সামিনা চৌধুরী এসআই টুটুল সঙ্গীত পরিবেশন করেন। ৩৫তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেছেন রিয়াজ মৌসুমী। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===মেধা পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ফরিদুর রেজা সাগর (ইমপ্রেস টেলিফিল্ম) ''গহীনে শব্দ'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক খালিদ মাহমুদ মিঠু ''গহীনে শব্দ'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাকিব খান ''ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পূর্ণিমা ''ওরা আমাকে ভাল হতে দিল না'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা আলমগীর ''জীবন মরণের সাথী'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী রুমানা খান ''ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা মিজু আহমেদ ''ওরা আমাকে ভাল হতে দিল না'' শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতা আফজাল শরীফ ''নিঃশ্বাস আমার তুমি'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী প্রার্থনা ফারদিন দিঘী ''চাচ্চু আমার চাচ্চু'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সুজেয় শ্যাম ''অবুঝ বউ'' শ্রেষ্ঠ সুরকার শেখ সাদী খান ''ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার কবির বকুল ''নিঃশ্বাস আমার তুমি'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী এস আই টুটুল ''ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী শাম্মী আখতার ''ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার জাকির হোসেন রাজু ''ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা জাকির হোসেন রাজু ''ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার নারগিস আক্তার ''অবুঝ বউ'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক মুজিবুর রহমান দুলু ''অবুঝ বউ'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক হাসান আহমেদ ''গহীনে শব্দ'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক কাজী সেলিম আহমেদ ''গহীনে শব্দ'' শ্রেষ্ঠ নৃত্যপরিচালক ইমদাদুল হক খোকন ''মোঘল-এ-আযম'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মহিউদ্দিন ফারুক ''মনের মানুষ'' শ্রেষ্ঠ সাজসজ্জা বিবি রাসেল ''মনের মানুষ'' শ্রেষ্ঠ মেকআপম্যান আব্দুর রহমান ''মনের মানুষ'' ===বিশেষ পুরস্কার=== আজীবন সম্মাননা আনোয়ার হোসেন ==আরও দেখুন== মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার বাচসাস পুরস্কার বাবিসাস পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার