'''ক্যালসিয়াম ফসফেট''' হল ক্যালসিয়াম আয়ন (Ca2) এবং অজৈব ফসফেট আয়ন সহ খনিজ উপাদানগুলির একটি যৌগ। কিছু তথাকথিত ক্যালসিয়াম ফসফেটগুলি অক্সাইড এবং হাইড্রক্সাইড ধারণ করে। তারা পুষ্টিকর মানের সাদা দ্রাবক। ==অর্থোফসফেটস, ডি- এবং মনোহাইড্র্রজেন ফসফেট== এই উপকরণ CA2 PO43-, HPO42- এবং অথবা H2PO4- এর সাথে মিলিত হয়: মনোক্যালসিয়াম ফসফেট, ই৩৪১ (নির্বীজ জন্য CAS 7758-23-8; মনোহাইড্রেট: CA (H2PO4) এবং Ca (H2PO4) (H2O) ডাইক্যালসিয়াম ফসফেট (dibasic calcium phosphate), ই৩৪১ (সিএএস 7757-93-9): CaHPO4 (খনিজ: মোনেটিটে) এবং একটি ড্রাইহাইড্রেট CaHPO4 (H2O) (খনিজ: ব্রুশিট) "Ca3 (PO4) Octacalcium ফসফেট (সি এস 13767-12: ফসফেট, ই৩৪১ (গ) (সি এস 7758-87-4) (tribasic ক্যালসিয়াম ফসফেট বা tricalcic ফসফেট, কখনও কখনও ক্যালসিয়াম ফসফেট বা ক্যালসিয়াম orthophosphate, whitlockite যেমন উল্লেখ করা হয়েছে) E341(iii) Ca3(PO4)2 ওক্টক্যালশিয়া ফসফেট (CAS# Ca8H2 (PO4) 6.5H2O এমোর ক্যালসিয়াম ফসফেট পরিবর্তনশীল রচনার কাচের থিতান যে জৈবিক ব্যবস্থায় উপস্থিত হতে পারে। ==ডাই পলিফসফাটেস== এই উপকরণগুলি P2O74- এবং ট্রাইফসফেট P3O10 5-: Dicalcium diphosphate (CAS 7790-76-3): *পিলোফসফেট যেমন C2P2O7 *ক্যালসিয়াম ট্রাইফসফেট (CAS 26158-70-3): CA5 (P3O10) *হিসাবে পলিফসফেটগুলির সাথে মিলিত Ca2 ধারণ করে। ==হাড্রোক্সি অক্স- ফসফাটেস== এই উপকরণ ফসফেট ছাড়াও অন্যান্য আয়ন ধারণ করে: Ca5(PO4)3(OH) অ্যাসপাটিক, Ca10(PO4)6(OH, F, Cl, Br)2 ফসফেট, Ca4(PO4)2O ==বিবরণ== ক্যালসিয়াম ফসফেট অনেক জীবজন্তুর মধ্যে পাওয়া যায়, যেমন, হাড়ের খনিজ দাঁত খামির। দুধে, এটি ম্যাগনেসিয়াম, জিং এবং সিট্রেট-এর সাথে প্রোটিনযুক্ত মাইক্রোলে একটি কলার আকারে বিদ্যমান থাকে যৌথভাবে কলোয়েড ক্যালসিয়াম ফসফেট (CCP) হিসাবে পরিচিত। বিভিন্ন ক্যালসিয়াম ফসফেট খনিজ পদার্থ ফসফরিক অ্যাসিড এবং সার উৎপাদনে ব্যবহার করা হয়। ক্যালসিয়াম ফসফেটের নির্দিষ্ট রূপের অতিরিক্ত পদার্থের ফলে পুষ্টির উপরিভাগের বহিঃর্সংযোগ ঘটতে পারে এবং পরবর্তী সময়ে দূষিত পানিতে যেমন দূষিত এবং ইউট্রফিকেশন পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:যৌগ পদার্থ