আলহাজ্ব '''রাশেদা বেগম হীরা''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল বিএনপির একজন রাজনীতিবিদ। তিনি জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসনের ৩৩৯ নং আসনে সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি এই সংরক্ষিত আসনে পর্যায়ক্রমে ৮ম ৯ম জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হন। ==জন্ম জীবন== রাশেদা বেগম হীরার পৈতৃক বাড়ি চাঁদপুর জেলায় সদর উপজেলার আলগী গ্রামে। ==শিক্ষাগত যোগ্যতা== তিনি ১৯৮১ সালে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ ১৯৯০ সালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমফিল ডিগ্রি অর্জন করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালীন সময় ১৯৭৯ সাল থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদলের রাজনীতির সাথে সম্পৃক্ততা হন। ==কর্মজীবন== রাশেদা বেগম হীরা একজন রাজনীতিবিদ। তিনি রাজনীতি ছাড়াও বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থায় কাজ করেছেন। এরমধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে, অঙ্ফাম, সেভ দ্য চিলড্রেন এবং ভিএসও। তিনি ভিএসওতে জেন্ডার বিশেষজ্ঞ হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ পদে দায়িত্ব পালন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি বিএনপি-এর মনোনিত চাঁদপুর-৪ আসনের সংরক্ষিত মহিলা আসনের নির্বাচিত পরপর দুইবারের সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপির) কেন্দ্রীয় নির্বাহী কমিটির সদস্য, কেন্দ্রীয় মহিলা দলের সাংগঠনিক সম্পাদক, জেলা বিএনপির সহ-সভাপতি এবং জাতীয়তাবাদী মহিলা দল চাঁদপুর জেলা শাখার সভানেত্রী। মূলত তিনি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন সময়েই রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। চট্টগ্রাম সামসুন্নাহার হলের ভি.পি. জি.এস. পদে তিনি করেন। ছাত্রনেত্রী হিসেবে তিনি ১৯৮১ সালে প্রয়াত রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান বিএনপি চেয়ারপার্সন বেগম খালেদা জিয়ার সাথে রাষ্ট্রীয় সফরে নেপাল ভ্রমণ করেন এবং মেধাবী শিক্ষার্থী হিসেবে তিনি হিজবুল বাহার সফর বঙ্গভবনে আমন্ত্রিত হন। ==রাজনৈতিক কর্মসূচি== ১৯৯০ সালে স্বৈরাচার স্বৈরাচারী শাসক বিরোধী আন্দোলনসহ এই যাবৎ পর্যন্ত বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সকল রাজনৈতিক কর্মসূচিতে তিনি একজন লড়াকু সৈনিক। ==তথ্যসূত্র == জন্ম জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ মুসলিম সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী