'''পাতি পটকা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Leiodon cutcutia'') (ইংরেজি: '''Common Pufferfish''') হচ্ছে পরিবারের ''Leiodon'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ এশিয়ার দেশ সমূহে পাওয়া যায়। বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, মায়ানমার মালয় দ্বীপপুঞ্জে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ১৯৫০ সালের দিকে এদেশের নদী, খাল বিলে প্রায় প্রচুর পরিমাণে মাছ পাওয়া যেত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ