কেরুমনি হচ্ছে আসমীয়া মহিলাদের কানে লাগানো অলংকার বা কানের দুল। কেরুমনি সোনা দিয়ে তৈরি করা হয়। ইহা অসমের বিশেষ করে বরপেটা জেলার অলংকার। প্রথম অবস্থায় শুধু বয়স্ক মহিলারা এই অলংকার ব্যবহার করতেন কিন্তু বর্ত্তমান দিনে অসমের প্রায় সকল মহিলাকে কেরুমনি ব্যবহার করতে দেখা যায়। একসময়ে এই অলংকারের চাহিদা কম ছিল কিন্তু বর্তমান যুগে কেরুমনির চাহিদা অপরিসীম। গঠন ধাতু অনুযায়ী কেরুমনির নাম ভিন্ন ভিন্ন হয় যেমন: খুনর কেরু, রুপর কেরু, বাখ্রাম কেরু, জাংফাই কেরু, লং কেরু ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র== লোক-সংস্কৃতি