'''কাজী নজরুল ইসলাম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' হল পশ্চিমবঙ্গের দুর্গাপুর শহরে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর '''দুর্গাপুর বিমানবন্দর''' নামেও পরিচিত। এই বিমানবন্দরের সঙ্গে যুক্ত দুর্গাপুর বিমাননগরী (দুর্গাপুর এয়াট্রোপোলিশ) হল ভারতের প্রথম বিমাননগরী। সিঙ্গাপুরের চাঙ্গি এয়ারপোর্টস ইন্টারন্যাশানাল (সিএআই)-এর সহযোগিতায় বেঙ্গল এয়াট্রোপোলিশ লিমিটেড (বিএপিএল)-এর মাধ্যমে এই বিমাননগরীটি নির্মিত হচ্ছে। বাঙালি কবি কাজী নজরুল ইসলামের নামে এই বিমানবন্দরটির নামকরণ করা হয়েছে। বিমানবন্দরটি আসানসোল দুর্গাপুরের শিল্প এলাকার শহরগুলোতে বিমান পরিষেবা প্রদান করে। বিমানবন্দরটি দুর্গাপুরের সিটি সেন্টারে প্রায় ১৫ কিলোমিটার এবং পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় বৃহত্তম মহানগর আসানসোলের সিটি বাস টার্মিনাস থেকে ২৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। বিমানবন্দরের পরিষেবা প্রদানকারী এলাকা গুলি হল বর্ধমান, বাঁকুড়া, বিষ্ণুপুর, পুরুলিয়া, সাঁইথিয়া, সিউরি, বোলপুর, রামপুরহাট এবং ঝাড়খন্ডের ধানবাদ বোকারোর শহরগুলি। এটি দেশের প্রথম বেসরকারী সেক্টর এরিয়া প্লাজার অংশ, যা বেঙ্গল এরিট্লোলোসিস প্রজেক্টস লিমিটেড (বিএপিএল) দ্বারা তৈরি হচ্ছে। ১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৩ তারিখে এয়ারপোর্টটি আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করা হয়েছিল। ২০১৮-২০১৯ সালের যাত্রী পরিবহনের হিসাবে দুর্গাপুর বিমানবন্দর হল পশ্চিমবঙ্গের তৃতীয় ভারতের ৭৭ তম ব্যস্ত বিমানবন্দর। এপ্রিল ২০১৮-মার্চ ২০১৯ সালের মধ্যে বিমানবন্দরটি দ্বারা ৪৫,৮৩১ জন যাত্রী চলাচল করেছেন। ==ইতিহাস== বামফ্রন্ট সরকারের সময় ২০০৬-০৭ সালে এই প্রকল্পের পরিকল্পনা করা হয়েছিল। এই প্রকল্পে পশ্চিমবঙ্গের শিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশনের মাধ্যমে রাজ্য সরকারেরও ১.২৩ শতাংশ শেয়ার রয়েছে। সিঙ্গাপুরের চাঙ্গি এয়ারপোর্ট ইন্টারন্যাশনাল (সিএআই) এর ৩৬ শতাংশ শেয়ার রয়েছে বিএপিএল- এর মধ্যে। এই প্রকল্পের অন্যান্য ভারতীয় প্রোমোটারগুলি হল আইএল এফএস, প্রগতি সোশ্যাল অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট, প্রগতি ৪৭, লন্ড লিজ কোম্পানি ইন্ডিয়া এবং সিটিস্টর টাকার বিনিয়গে ৬৫০ একর জমিতে বিমানবন্দরটি নির্মিত হয়েছে। ২৪ এপ্রিল ২০১৫ তারিখে এয়ারলাইন্সের নিয়ন্ত্রক ডিজিসিএ থেকে বিমানবন্দরটি চূড়ান্ত কার্যকরী অনুমোদন পায়। ১০ জুন ২০১৫ তারিখে, প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি বিমানবন্দর থেকে তাদের বাণিজ্যিক সেবা শুরু করার আগেই ভারতীয় বিমান বাহিনী বোয়িং ৭৩৭ ভিআইপি বিমানের উপর দিল্লিতে পৌঁছানোর পর নতুন বিমানবন্দরটি ব্যবহার করার জন্য প্রথম যাত্রী হন। ১৮ মে ২০১৫ তারিখে নির্ধারিত বাণিজ্যিক কার্যক্রম শুরু হয়। অন্য একটি বিমান সংস্থা জুম এয়ার দিল্লি রুটে উড়ান শুরু করে, তবে যাত্রী অভাবের কারণে তিন মাস পর যাত্রা বন্ধ করে দেয়। শেষ পর্যন্ত বিমানবন্দর ২০১৮ সালে দিল্লি ২০১৯ সালে হায়দ্রাবাদ সংযোগ দ্বারা জনপ্রিয়তা লাভ করে। দুর্গাপুরের অন্ডালে অবস্থিত কেএনআই বিমানবন্দরের এয়ার ট্রাফিক কন্টোলার অফিস। বিমানবন্দরের ৫,৭৫০ বর্গমিটার যাত্রী টার্মিনাল ভবনে প্রতি বছরে মিলিয়ন যাত্রী পরিবহনের দক্ষতা রয়েছে এবং ভবিষ্যতে ২.৫ মিলিয়ন প্রতি বছর একটি ক্ষমতা প্রসারিত করা যেতে পারে। প্রস্থান লাউঞ্জে এবং অপেক্ষার ঘর, দুটি ব্যাগ পরিবাহক বেল্ট মধ্যে প্রচলিত ব্যবহারীর টার্মিনাল সরঞ্জাম (সিইউটিই) সঙ্গে ছয় চেক-ইন কাউন্টার আছে। টার্মিনালটি খুচরা এবং এফ এবং বি আউটলেট, এটিএম, একটি ক্লিনিক এবং ফার্মেসি, একটি শিশুর যত্নক্ষেত্র, ওয়াই-ফাই সেবা, হোটেল বুকিং কাউন্টার, সুবিধা স্টোর এবং স্পা ব্র্যান্ড প্রভৃতির ব্যবস্থা রয়েছে। বিমানবন্দরের ২৮০০-মিটার রানওয়েটি একটি ক্যাট যন্ত্রের ল্যান্ডিং সিস্টেম (আইএলএস) দিয়ে সজ্জিত এবং এয়ারবাস এ৩২০ এবং বোয়িং ৭৩৭-এর মতো বৃহত্তর বিমান পরিচালনা করতে পারে। এয়ারপোর্ট এপ্রনের চারটি পার্কিং বে এবং একটি হেলিপ্যাড রয়েছে। এয়ারপোর্টটি বিভাগের ছয়টি অগ্নিনির্বাপণ ব্যবস্থা রয়েছে এবং উদ্ধার অভিযান পরিচালনা করে থাকে। ==বিমান এবং গন্তব্যস্থান== == গন্তব্যস্থানের মানচিত্র == গন্তব্যস্থানের মানচিত্র ==আরও দেখুন== অন্ডাল বিমাননগরী বার্ণপুর বিমানবন্দর পানাগড় বিমানবন্দর == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর নজরুল ইসলামের নামাঙ্কিত স্মারক