একটি দীর্ঘ সাদা বেত, সাদাছড়ি নিরাপত্তা দিবসের প্রতীক '''আন্তর্জাতিক সাদাছড়ি নিরাপত্তা দিবস''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি জাতীয় দিবস। ১৯৬৪ সাল থেকে প্রতি বছরের ১৫ অক্টোবর দিবসটি পালিত হয়। অন্ধ বা দৃষ্টি প্রতিবন্ধী এবং অন্ধত্ব এবং স্বাধীনতার হাতিয়ারের প্রতীক, সাদা বেতের লোকদের কৃতিত্ব উদযাপনের জন্য তারিখটি আলাদা করা হয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৬৪ সালে অক্টোবর মার্কিন কংগ্রেসের একটি যৌথ রেজোলিউশন, H.R. ৭৫৩, প্রকশনা হিসাবে আইনে স্বাক্ষরিত হয়। এই রেজুলেশনটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতিকে প্রতিবছরের ১৫ অক্টোবরকে "সাদাছড়ি নিরাপত্তা দিবস" হিসাবে ঘোষণা করার অনুমতি দেয়। রাষ্ট্রপতি লিন্ডন বি জনসন যৌথ রেজুলেশন পাস হওয়ার কয়েক ঘণ্টার মধ্যে প্রথম সাদাছড়ি নিরাপত্তা দিবস ঘোষণাপত্রে স্বাক্ষর করেন। ২০১১ সালে, সাদাছড়ি নিরাপত্তা দিবসকে প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা দ্বারা '''অন্ধ আমেরিকানদের সমতা দিবস''' নামকরণ করা হয়েছিল। == পালন করে যারা == অধিকার নিয়ে কাজ করা বিশ্বের বিভিন্ন সংস্থা বিভিন্ন আয়োজনের মধ্য দিয়ে দিবসটি পালন করে। লায়নস হিসাবমতে, বিশ্বে ২৮ কোটি ৫০ লাখ মানুষ পুরোপুরি আংশিকভাবে চোখে দেখে না। এসব মানুষ চলাচলের জন্য হাতে সাদাছড়ি ব্যবহার করে থাকে, যাতে যারা চোখে দেখে তারা যাতে তাদের চলাচলে সহযোগিতা করে। নিরাপদে সড়কে অন্যান্য স্থানে চলাচলের সুযোগ করে দেওয়ার প্রতীক হিসেবে সাদাছড়ির ব্যবহার করা হয়। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == সাদাছড়ি নিরাপত্তা দিবস: স্বাধীনতার প্রতীক (দ্য ব্লাইন্ড ওয়েব সাইটের জাতীয় ফেডারেশন থেকে নিবন্ধ) সাদাছড়ি নিরাপত্তা দিবস উদযাপন ওয়েবসাইট ৩৬ ইউএসসি ২১৩২ === নমুনা ঘোষণা === 2005 2007 2009 উদ্‌যাপন