'''তাজকিয়াহ''' () হল একটি আরবি-ইসলামিক পরিভাষা, সংক্ষেপে '''তাজকিয়া আল-নফস''' যার অর্থ "আত্মশুদ্ধি"। এটি এমন একটি প্রক্রিয়া যাতে নফস (আত্ম-প্রবৃত্তি বা কামনা) কে দশা থেকে পরিবর্তন করে শুদ্ধি আল্লাহর প্রতি আত্মসমর্পণের দশায় নিয়ে যাওয়া হয়। এর ভিত্তি হল বিশুদ্ধ ''সুন্নত'' থেকে ''শরিয়াহ'' কর্ম অধ্যয়ন এবং নিজ কর্মে‌ তার প্রয়োগ ঘটানো তার ফলশ্রুতিতে আল্লাহ সম্পর্কে‌ আধ্যাত্মিক সচেতনতা লাভ করা (সর্ব‌দা এই চেতনা নিয়ে থাকা যে, তিনি তার জ্ঞাতের দিক থেকে আমাদের সাথেই আছেন এবং আমরা যা কিছু করি তা জানেন, পাশাপাশি সর্ব‌দা তার যিকির করা বা তাকে স্মরণ করা চিন্তা কর্মে‌র মাধ্যমে), যাকে ''ইহসানের'' সর্ব‌োচ্চ পর্যা‌য় বলা হয়। যে ব্যাক্তি নিজেকে নিজেকে পরিশুদ্ধ করে তাকে ''জাকি'' () বলা হয়। ''তাযকিয়া'' (এবং সম্পর্কি‌ত মতবাদ ''তারবিয়া'' ''তালিম'' ভ্রমণ শিক্ষা) শুধু সচেতন শিক্ষা প্রক্রিয়ার মধ্যেই নিজেকে সীমাবদ্ধ করে না: বরঞ্চ এটি হল এমন কর্ম‌ যা ন্যায়নিষ্ঠ জীবনাচরণ গঠন করে; এবং আল্লাহর সম্মুখে নিজের অবস্থানকে স্মরণ করার মাধ্যমে জীবনের প্রতিটি মুহুর্ত‌কে কাজে লাগায়। ==শব্দতত্ত্ব== তাজকিয়া শব্দটি আরবি যাকাত শব্দ হতে উৎসরিত, যার অর্থ হল পবিত্রতা, পবিত্র করা, বৃদ্ধি করা, পরিশুদ্ধ করা। পরিভাষাটির অন্যান্য নিকটবর্তী‌ সমার্থ‌ক ব্যবহৃত শব্দ হল ''ইসলাহ-ই কলব'' (অন্তর সংস্কার), ইখলাস (শুদ্ধতা, খাঁটি করা), ''ইহসান'' ''তাহারাত'' (পবিত্রতা) সমার্থক হিসেবে ভুলভাবে ব্যবহৃত শব্দ হল ''তাসাউফ'' (সুফিবাদ)। ==ধর্মীয় পান্ডুলিপিতে তাজকিয়া== ===কুরআন=== কুরআনের বহু স্থানে তাজকিয়া শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে। সূরা বাকারার ১২৯ ১৫১ নং আয়াতে, সূরা আল-ইমরানের ৭৭ এবং ১৬৪ নং আয়াত, নিসার ৪৯ নং আয়াত, সূরা তওবার ১০৩ নং আয়াতে, ত্বাহার ৭৬ নং আয়াতে, নূরের ২১ নং আয়াতে, সুরা জুমআর নং আয়াতে, সূরা আলার ১৪ নং আয়াতে, সূরা শামসের ৯নং আয়াতে, সূরা লাইলের ১৮ নং আয়াত সহ আরও বিভিন্ন সূরায় শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে। ===হাদীস=== বহু হাদীসে আত্মশুদ্ধি অর্থে তাজকিয়া শব্দটি উল্লেখিত হয়েছে। ==তাজকিয়ার গুরুত্ব== সূফিতত্ত্ব অনুসারে, আত্মার সৃষ্টিগত একমাত্র বৈশিষ্ট্য হল আল্লাহর প্রতি ভালোবাসার আধ্যাত্মিকতা। কোন ব্যক্তিযখন জীবনে উন্নতি করে, তখন সে তার জীবনযাত্রার উপর ভিত্তি করে মালাকাত লাভ কতে থাকে। আত্মা পুনঃপুনঃ একই আচরণে অভ্যস্ত, যা তখন কাজকর্ম নির্ধারণ করে। মনের ভালো সত্ত্বা নৈতিক বিজ্ঞ প্রদর্শন করে আর খারাপ সত্ত্বা অনৈতিক আচরণ প্রদর্শন করে। এই সত্ত্বাগুলোই "আখেরা"য় ভাগ্য নির্ধারণ করে। নৈতিক গুনাবলি অনন্ত সুখ কল্যাণ "ফালাহ" আনয়ন করে, অপরদিকে নীতিভ্রষ্টতা চিরস্থায়ী ধ্বংসের পথে ধাবিত করে। ==তাজকিয়ার প্রক্রিয়া== আত্মশুদ্ধির প্রাথমিক সূচনা হল সেই বোধ যে, আধ্যাত্মিক অনুসন্ধান হল আমাদের পূর্বতন মূল্যায়িত জাগতিক বিষয় উচ্চাকাঙ্খা হতে উত্তম। খালিদ বিন আব্দুল্লাহ আল-মুসলেহ তার ইসলাহে কুলুব নামক গ্রন্থে বলেছেন, তাজকিয়ার পথে প্রধান সমস্যা হল পাঁচটিঃ #শিরক করা #সুন্নতের খেলাফ করা বিদআতের অনুসরণ #নফসের অনুসরণ #সন্দেহ #গাফলতি বা অবহেলা পাশাপাশি আত্মশুদ্ধির পন্থাসমূহকে তিনি আট ভাগে ভাগ করেছেনঃ #কুরআন পাঠ #আল্লাহর প্রতি ভালোবাসা #জিকির করা #তওবা ইস্তিগফার করা #হেদায়েত আত্মশুদ্ধির জন্য দোয়া #আখেরাতের স্বরণ করা #সালফে সালেহীনদের জীবনী পাঠ #উত্তম, সৎ ধার্মিক লোকের সাহচার্য তাজকিয়ায়ে নফসের প্রক্রিয়া শুরু হয় "সকল কর্ম নিয়তের উপর নির্ভরশীল" এই হাদিসকে ধারণ করার মাধ্যমে এবং শেষ হয় উত্তম চরিত্র, "ইহসান", "এমনভাবে ইবাদত কর যেন তুমি আল্লাহকে দেখছ" এই গুণগুলো নিজের মধ্যে পূর্নতা দানের মাধ্যমে, যা আছে সহীহ বুখারীর প্রথম হাদীসে সহীহ মুসলিমের "জিবরাঈলের হাদিস" নামে খ্যাত বহুল উল্লেখিত হাদিসে। ===নফস নিয়ন্ত্রণ=== সূফিবাদ অনুসারে, এটি মনে রাখতে হবে যে, তাজকিয়া কোন হাল (সাময়িক দশা) নয়, যা আল্লাহর কাছ থেকে আকাঙ্খীর কাছে নেমে আসে, আল্লাহর ইচ্ছা ছাড়া কেউই এটি আনতে বা দুর করতে পারে না। মাকাম হাল পরস্পর গভীরভাবে সম্পর্কিত এবং প্রায়শই এদেরকে আলাদাভাবে চিহ্নিত করা খুব কঠিন হয়ে পড়ে। প্রফেসর এ.জে. আর্বেরি তার সূফিসম গ্রন্থে উক্ত তাদের সম্পর্ককে নিরূপণ করে পার্থক্যটি তুলে ধরেছেন এভাবেঃ ====আত্মার দশাসমূহ==== ===== পাশবিক ''নফস'' সূফিদের অভিযান শুরু হয় শয়তান নফস আল-আম্মারার প্রভাব থেকে নিজেদের মুক্ত করার প্রতিজ্ঞা করার মাধ্যমে। ===== অনুতপ্ত ''নফস'' আত্মা যদি এই সংগ্রামের ভেতর নিজেকে সপে দেয় তবে তখন তাকে বলা হয় নফসে লাউয়ামা বা কলুষিত আত্মা। ======''সদাচরণ বৃক্ষ''====== #'''আখলাকে আচরণ ======''অসদাচরণ বৃক্ষ''====== #'''আল-হিকয''' অপচিকির্ষা বা বিদ্বেষ #'''আল-হাসাদ''' হিংসা বা ঈর্ষা; #'''আল-উজব''' বড়াই #'''আল-বুখল''' কৃপণতা #'''আল-তামা''' লোভ #'''আল-জুবন''' কাপুরুষতা অলসতা লোক দেখানো কাজ: #'''আল-হিরশ''' #'''আল-হাম্ম''' দুশ্চিন্তা #'''আল-গাম''' আটশত নিষিদ্ধ কাজ #''গাফলাত'' বা গাফিলতি বস্তুবাদী পৃথিবীর প্রতি ভালোবাসা: বস্তুবাদ. ===== প্রশান্ত ''নফস'' কুরআন সূরা রাদে ২৮নং আয়াতে বলে যে, কীভাবে পরিতুষ্ট আত্মার দশা অর্জন করতে হয়ঃ: "যারা বিশ্বাস স্থাপন করে এবং তাদের অন্তর আল্লাহর যিকির দ্বারা শান্তি লাভ করে; জেনে রাখ, আল্লাহর যিকির দ্বারাই অন্তর সমূহ শান্তি পায়।" ==সুফি দৃষ্টিভঙ্গি== সূফি দৃষ্টিকোণ অনুসারে, মানববীয় পূর্ণতা নির্ধারিত হয় শৃঙ্খলা প্রচেষ্টার মাধ্যমে। মানুষ দুটি চরম সত্ত্বার মাঝখানে বাস করে, এর সর্বনিম্ন সত্ত্বাটি পশুর চেয়েও অধম, আর সর্বোচ্চ সত্ত্বাটি ফেরেশতাকেও অতিক্রম করে। এই দুই চরম সত্ত্বার মধ্যবর্তী আন্দোলন নিয়ে যে শাস্ত্র আলোচনা করা হয় তাকে ইলমে আখলাক বা নীতিশাস্ত্র বলা হয়। প্রথাগত মুসলিম দার্শনিকগণ বিশ্বাস করেন যে, নৈতিকতা আত্মশুদ্ধি ব্যতীত অন্য সকল বিজ্ঞানের উপর পান্ডিত্ব্য অর্জন করা হলে তা শুধু মূল্যবোধ বিচ্যুত নয় বরং ভেতরেও অন্তঃসারশূণ্য হয়। একারণেই সূফি সাধক বায়জিদ বোস্তামি বলেছেন, জ্ঞান হল সবচেয়ে পুরু পর্দা, যা মানুষের দৃষ্টি বাস্তবতার মাঝে বাধা হয়ে দাড়ায়। === মুয়ামালাত === অন্তরাত্মা বা নফসের সঙ্গে লড়াই তাকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য, সুফিগণ সাওম বা রোজা রাখে, পানাহার থেকে বিরত থাকে (জুʿ'), কূরআন পড়ার জন্য রাতে জেগে থাকে (''কিয়ামুল লাইল''), নির্জ‌নে সময় পার করে দরিদ্র অসহায় অবস্থায় অনাবাসিক স্থানে পরিভ্রমণ করে, এবং দীর্ঘ‌ ধ্যান করে (মুরাকাবা, জাম' আল-হাম্ম)। ক্রমাগত চলমান মাকামাতের মাধ্যমে আত্মত্যাগ সচেষ্ট পন্থা নিশ্চেষ্ট রহস্যময় আধ্যাত্মিক অভিজ্ঞতার (''আহওয়াল'') সঙ্গে বিজড়িত হয়। পারস্য মুর্শিদ আবু আল-নাজিব এই প্রক্রিয়াকে বিশদভাবে ব্যাখ্যা করে বলেন, একমাত্র আল্লাহর কাজে আবিচল আনুগত্য, আল্লাহকে স্মরণ, কুরআন পাঠ, প্রার্থ‌না ধ্যান (''মুরাকাবা'') এগুলোর মাধ্যমেই একজন সুফি তার অভিষ্ট লক্ষে পৌছুতে পারে, যাকে বলা হয় ''উবুদিয়াহ'' বা আল্লাহর প্রতি উপযুক্ত পূর্ণাঙ্গ আনুগত্য। আরেকটি চর্চা‌ যা প্রায়শই সুফিবাদের সঙ্গে জড়িত থাকে তা হল আধ্যাত্মিক সঙ্গীত জলসা, বা ''শ্রবণ'' (সামা), যাতে অংশগ্রহণকারীরা কাব্যিক আবৃত্তি, বাদ্য নৃত্য পরিবেশন করে, অনেকসময় তা করে থকে আনন্দ-উল্লাসিত উচ্ছসিত অবস্থায়। অধিকাংশ সুফি ''তরিকা'' বিভিন্ন স্তরের অনুষ্ঠান চালু করেছে, যাতে প্রথমে প্রতি মুরিদ (আকাঙ্খী) ''জিকির আল-লিসানি'' (জিহ্বা‌র সাহায্যে জিকির) নামক আচার শেখে এবং সবশেষে ''জিকির আল-কিলবি''-এর শিক্ষালাভ করে, এবং তখন থেকেই মুরিদ্গণ তা চর্চা‌ শুরু করে। == সালাফি দৃষ্টিভঙ্গি == মুহাম্মদ ইবনে আব্দুল ওয়াহাব অসংখ্য সুফি চর্চা‌র প্রখর সমালোচক হওয়া সত্ত্বে‌ও বলেন: "আমরা সুফিদের তরীকাসমূহ এবং হৃদয় অঙ্গের সাথে সম্পর্কি‌ত পাপসমূহ থেকে অন্তরাত্মার পরিশুদ্ধি (তাজকিয়া) কে অস্বী‌কার করি না, যতক্ষণ পর্য‌ন্ত ব্যক্তি শরিয়াহর নীতি পরীক্ষিত-সঠিক পন্থা পূর্ণ‌রুপে অনুসরণ করে। তবে, আমরা ব্যক্তির কথা কাজকে দ্বারা বর্ণিত রূপকধর্মী ব্যাখ্যা (তা'ওয়িল) করতে তা গ্রহণ করব না। আমরা শুধুমাত্র ভরসা রাখি, সহায়তা চাই, সাহায্য প্রার্থ‌না করি এবং আমাদের সকল কাজে আত্মবিশ্বা‌স রাখি মহান আল্লাহর উপর। তিনি আমাদের জন্য যথেষ্ট, সর্বশ্রেষ্ঠ অভিভাবক, সর্বো‌ত্তম মাওলা সর্ব‌োত্তম সাহায্যকারী।" ==আরও দেখুন== তওবা ইস্তিগফার ওয়াসাতিয়াহ (ইসলামী পরিভাষা) ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== *J.M. Cowan (1994), ''The Hans Wehr Dictionary of Modern Written Arabic'' *John Esposito (2003), ''The Oxford Dictionary of Islam'' *Jean-Louis Michon (1999), ''The Autobiography of Moroccan Soufi: Ahmad ibn 'Ajiba (1747–1809)'' *M. Masud (1996), ''Islamic Legal Interpretation: Muftis and Their Fatwas'' *Imam Ali, ''Nahjul Balagha: Sermons, Letters Sayings of Imam Ali'' *Anas Karzoon (1997), ''Manhaj al-Islaami fi Tazkiyah al-Nafs'' *Ahmad Farid, ''The Purification of the Soul'': Compiled from the Works of Ibn Rajab al-Hanbali, Ibn al-Qayyim and Al-Ghazali. *S.D. Goitein (1964), Jews and Arabs *Annemarie Schimmel (1975), ''Mystical Dimension of Islam'' *G. Böwering (1980), ''The Mystical Vision of Existence in Early Islam'' *C. Ernst (1984), ''Words of Ecstasy in Sufism'' *J.S. Trimingham (1982), ''The Sufi Orders in Islam'' *L. Lewisohn (ed.) (1999), ''The Heritage of Sufism'', vols. *A. Knysh, Islamic Mysticism. Short History (2000) Khondokar Abdullah Zahangir (2007), Rahe Belayet (The way to friendship of Allah) *Shaykh Imran ibn Adam, Tasawwuf and Tazkiyah The meaning and origin of Akhlaq The Path of the Wayfarer শব্দ বাগধারা পরিভাষা দর্শন