'''ইথেল মারম্যান''' (; '''ইথেল অ্যাগনেস জিমারমান''', ১৬ জানুয়ারি ১৯০৮ ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। তিনি তার বৈচিত্রময় শক্তিশালী কণ্ঠস্বর গীতিনাট্যে তার প্রধান চরিত্রে কাজের জন্য প্রসিদ্ধ ছিলেন। তাকে "সঙ্গীতধর্মী হাস্যরসাত্মক মঞ্চনাটকে অবিসংবাদিত ফার্স্ট লেডি" হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। তিনি ১৯৫১ সালে ''কল মি ম্যাডাম'' নাটকে অভিনয় করে গীতিনাট্যে সেরা অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন এবং এই নাটকের (১৯৫৩) অভিনয় করে সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ব্রডওয়ে মঞ্চে তার গাওয়া উল্লেখযোগ্য গানসমূহ হল ''গার্ল ক্রেজি'' নাটকে "আই গট রিদম", ''জিপসি'' নাটকে "এভরিথিংস কামিং আপ রোজেস", "সাম পিপল", "রোজ্‌স টার্ন", এবং কোল পোর্টারের সুরে ''রেড, হট অ্যান্ড ব্লু''-এ "ইট্‌স ডা-লাভলি" ''অ্যানিথিং গোজ''-এর "আই গেট কিক আউট অব ইউ", "ইউ আর দ্য টপ" "অ্যানিথিং গোজ"। ''জিপসি'' নাটকের গানের জন্য তিনি সেরা গীতিনাট্য অ্যালবাম বিভাগে একটি গ্র্যামি পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির গায়িকা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পপ গায়িকা মঞ্চ অভিনেত্রী স্মৃতিকথাকার টেলিভিশন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী