'''''হাম্বলিদের ইতিহাস''''' (তাবাকাত আল-হানাবিলাহ) হচ্ছে ইবনে আবি ইয়া'লা (মৃত্যু ১১৩১ সন) রচিত হাম্বলি ফিকহের স্কলারদের জীবনী-অভিধান। বইটি শুরু হয়েছে হাম্বলি মাযহাবের প্রতিষ্ঠাতা আহমদ বিন হাম্বল রহঃ এর জীবনী দিয়ে। পরবর্তীতে হাফিয ইবনে রজব রহঃ (মৃত্যু ১৩৯৩ সন) উক্ত গ্রন্থের ধারাবাহিক হিসেবে "হাম্বলিদের ইতিহাসঃ অতিরিক্ত অংশ" (যাইল 'আলা তাবাকাত আল-হানাবিলাহ) নামে রচনা করেন। এই ধারাবাহিক অংশে ৪৬০ হিজরি পরবর্তী সময়ে মৃত্যুবরণকারী স্কলারদের জীবনী নিয়ে আসেন। আধুনিক কালে খণ্ডে প্রকাশিত গ্রন্থটির প্রথম দুই খণ্ড ইবনে আবি ইয়া'লার মূল বইটি এবং অবশিষ্ট দুই খণ্ডে ইবনে রজবের সংস্করণ রয়েছে। == আরও দেখুন == হাম্বলি == তথ্যসূত্র == সাহিত্য