''দাড়িয়াপুর ইউনিয়ন'' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত সখিপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==ইউনিয়ন পরিষদ== দাড়িয়াপুর ইউনিয়নটি পূর্ববর্তী গজারিয়া ইউনিয়ন ভাগ হয়ে ২০১১ এর শেষের দিকে নবগঠিত দাড়িয়াপুর ইউনিয়ন গঠন হয়। == ভৌগলিক উপাত্ত == দাড়িয়াপুর ইউনিয়নের মোট গ্রাম সংখ্যা ১২ টি। গ্রামের নাম সমূহঃ- ক্রমিক গ্রামের নাম ওয়ার্ড নম্বর ডাকঘর দাড়িয়াপুর নং ওয়ার্ড দাড়িয়াপুর দাড়িয়াপুর নং ওয়ার্ড দাড়িয়াপুর দাড়িয়াপুর নং ওয়ার্ড দাড়িয়াপুর কাঙ্গালীছেও নং ওয়ার্ড দাড়িয়াপুর দেওবাড়ী নং ওয়ার্ড দাড়িয়াপুর কৈয়ামধু নং ওয়ার্ড ছিলিমপুর ছিলিমপুর নং ওয়ার্ড ছিলিমপুর গড়গোবিন্দুপুর নং ওয়ার্ড সখিপুর বড়মৌশা নং ওয়ার্ড ছিলিমপুর ১০ ছোট মৌশা নং ওয়ার্ড সখিপুর ১১ প্রতিমা বংকী নং ওয়ার্ড সখিপুর ১২ প্রতিমা বংকী নং ওয়ার্ড সখিপুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশের ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী দাড়িয়াপুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২২১৯০ জন। অনলাইন জন্ম নিবন্ধন ব্যাবস্থা অনুযায়ী পহেলা সেপ্টেম্বর ২০১৫ এর তথ্য অনুযায়ী দাড়িয়াপুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৬২৩৬ জন। মোট পুরুষ ১৪৯২৬ জন এবং নারী ১১৩১০ জন। ওয়ার্ড পুরুষ নারী মোট ওয়ার্ড ০১ ১৫০২ ১২৭৬ ২৭৭৮ ওয়ার্ড ০২ ১৩৯৯ ১২০৭ ২৬০৬ ওয়ার্ড ০৩ ১৬১৪ ১০০৩ ২৬১৭ ওয়ার্ড ০৪ ১৬৪৬ ১০৪৫ ২৬৯১ ওয়ার্ড ০৫ ৫৮১ ৪১৯ ১০০০ ওয়ার্ড ০৬ ৬০৫ ৪৫১ ১০৫৬ ওয়ার্ড ০৭ ২৬৫৫ ২১০৯ ৪৭৬৪ ওয়ার্ড ০৮ ২৯৮০ ২৩৯৮ ৫৩৭৮ ওয়ার্ড ০৯ ১৯৪৪ ১৪০২ ৩৩৪৬ '''মোট''' '''১৪৯২৬''' '''১১৩১০''' '''২৬২৩৬''' == যোগাযোগ ব্যবস্থা == == হাটবাজারের তালিকা == নাম ঠিকানা ইজারা মূল্য আকন্দ পাড়া বাজার আকন্দ পাড়া বাজার, সখিপুর, টাঙ্গাইল ছিলিমপুর বাজার ছিলিমপুর, সখিপুর, টাঙ্গাইল জিন্নার বাজার জিন্নার বাজার, সখিপুর, টাঙ্গাইল দাড়িয়াপুর বাজার দাড়িয়াপুর, সখিপুর, টাঙ্গাইল মৌশা বাজার মৌশা বাজার, সখিপুর, টাঙ্গাইল == হাসপাতাল == *# কৈয়ামধূ কমিউনিটি ক্লিনিক *# প্রতিমা বংকী কমিউনিটি ক্লিনিক == শিক্ষা == == দর্শনীয় স্থান == *# ফালুচাঁদের মাজার == অর্থনীতি == == বিবিধ == ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন