'''ডোমিনিকা''', চীনের বেইজিং অনুষ্ঠিত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে করার জন্য দুই ক্রীড়াবিদ সহ আট জনের একটি প্রতিনিধি দল পাঠায়। ১৯৯৬ অলিম্পিক গেমস অভিষেক থেকে শুরু করে বেইজিং ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পি পর্যন্ত ডোমিনিকা চতুর্থবারের মত অলিম্পিক গেমসে অংশ নেয়, ডোমিনিকার ইতিহাসে ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পি সাবচেয়ে ক্ষুদ্র প্রতিনিধিদল অংশ নেয় যাতে কোন নারী ক্রীড়াবিদ ছিল না। ডোমিনিকার হয়ে পুরুষদের ২০০ মিটারে দৌড়ান ক্রিস লয়েড এবং এরিসন হুরটাউলত পুরুষদের ৪০০ মিটারে অংশগ্রহণ করেন।তাদের কেউই নির্বাচনি রাউন্ড পার হতে পারেননি। এছাড়াও লয়েডের পুরুষদের ৪০০ মিটার প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করার কথা থাকলেও তিনি তাতে অংশগ্রহণ করেননি। ট্র্যাক কোচ জেরোম রোমাঁ অলিম্পিকে দেশের পতাকা বাহক ছিলেন। == পটভূমি == ডোমিনিকা একটি দ্বীপ জাতি যা পূর্ব ক্যারিবিয়ান সাগরে ফরাসি গুয়াডেলোপ উপনিবেশ(উত্তরে) এবং দক্ষিণে মার্টিনিক এর মধ্যে অবস্থিত।দেশটির অলিম্পিকে অভিষেক ঘটেতে আটলান্টায় ১৯৯৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে,তখন থেকে শুরু করে বেইজিং ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পি পর্যন্ত সকল অলিম্পিকে ডোমিনিকা অংশগ্রহণ করে,সংখ্যায় যা মোট চার বার।ডোমিনিকা তার সবচেয়ে বড় প্রতিনিধিদল পাঠায় ১৯৯৬ সালে,পরে সিডনিতে ২০০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে যা কমে চার হয়,তারপর এথেন্সে ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে এটি দুইজনে এসে বেইজিং প্রতিনিধিদলেও শুধুমাত্র দুইজন ক্রীড়াবিদ অন্তর্ভুক্ত ছিল,যদিও এটি অলিম্পিকে ডোমিনিকানের নারী বিহীন প্রতিনিধিদল হিসাবে চিহ্নিত।বেইজিং এর ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের হিসাবে, ডোমিনিকান ক্রীড়াবিদ কোনো পদক জিতেনি। ডোমিনিকান প্রতিনিধিদলের কোচ, জেরোম রোমাঁ সমারোহ অনুষ্ঠানে দেশের পতাকা বাহক ছিলেন। বেইজিং ডোমিনিকার প্রতিনিধিদলে মোট আটজন সদস্য ছিল।দুই ক্রীড়াবিদ ক্রিস লয়েড এবং এরিসন হুরটাউলত ছাড়া বাকিরা হচ্ছে,ডোমিনিকা অলিম্পিক কমিটির প্রেসিডেন্ট রসান্নি প্রিঙ্গল,শেফ ডি মিশন হুবার্ট "মিকি" জোসেফ,ডোমিনিকা অলিম্পিক কমিটির মহাসচিব লেসলি অ্যান গ্রীন,এবং যুব অলিম্পিয়ানস আত্তাইনিয় তউলন এবং উইলিয়াম মইসি এবং সাথে ছিলেন কোচ জেরোম রোমাঁ।সে সময়ে পুরুষদের ২০০ মিটারে বিশ্বের শীর্ষ দশে থাকায়,লয়েড, পুরুষদের ২০০ মিটার এবং পুরুষদের ৪০০ মিটার উভয়ের জন্য যোগ্য নির্বাচিত হন। তবে লয়েড পুরুষদের ৪০০ মিটার ড্যাশ অংশ নেননি এবং শুধুমাত্র পুরুষদের ২০০ মিটারেই অংশগ্রহণ করেন। == ক্রীড়াবিদ == বেইজিং ন্যাশনাল স্টেডিয়াম, যেখনে লয়েড এবং হুরটাউলততাদের ইভেন্টে অংশ নেন। ২৭ বছর বয়সী ক্রিস লয়েড পুরুষদের ২০০ মিটার ড্যাশে বেজিং অলিম্পিকে ডোমিনিকার হয়ে অংশগ্রহণ করেন।টেক্সাস এর হিউস্টনে জন্মগ্রহণকারী লয়েড অলিম্পিক ক্যারিয়ার শুরু করেন ২০০৪ এথেন্স গেমসে, ২৩ বছর বয়সে পুরুষদের ৪০০ মিটার ড্যাশে অংশগ্রহণের মাধ্যমে। ১৭ আগস্ট নির্বাচনি রাউন্ডে, লয়েড তৃতীয় হিটে অংশ নেন। তিনি ২০.৯০ সেকেন্ড সময় নিয়ে, পঞ্চম স্থানে রেস সম্পন্ন করেন। সেটা করতে লয়েড উরুগুয়ের হেবর ভিয়েরাকে (২০.৯৩ সেকেন্ড) পরাজিত করলেও স্লোভেনিয়ার মাটিক অসভনিকার (২০.৮৯ সেকেন্ড) এর পেছনে পড়ে গিয়েছিলেন। লয়েড হিটের চূড়ান্ত পর্যায়ে ছিলেন গ্রেট ব্রিটেনের মারলন ডেভোনিশ(২০.৪৯ সেকেন্ড) সেইন্ট কিটস নেভিস 'কিম কলিন্স (২০.৫৫ সেকেন্ড)। সামগ্রিকভাবে, লয়েড ৬২ ক্রীড়াবিদের মধ্যে ৩২তম স্থান লাভ করেন। কিন্তু তনি পরবর্তি রউন্ডে এগোতে পারেননি। এরিসন হুরটাউলত ডোমিনিকার হয়ে পুরুষদের ৪০০ মিটার ড্যাশে অংশগ্রহণ করেন।বেইজিং-এ, ডোমিনিকার হয়ে শুধুমাত্র হুরটাউলতই ছিলেন এই ইভেন্টের অংশগ্রহণকারী। তিনি মাতাওন নামক, নিউ ইয়র্ক এর একটি নিউ জার্সি শহরতলি জন্মগ্রহণ করেছেন, এবং কলাম্বিয়া একজন ছাত্র ছিলেন। তার পিতা-মাতার জন্মভূমি দ্বারা তাকে দেওয়া স্থান গ্রহণের আগে হুরটাউলত প্রথমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অলিম্পিক দলের জন্য চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু তিনি যোগ্যতা অর্জন করতে ব্যর্থ হন। বেইজিং প্রতিযোগিতার সময়ে হুরটাউলতের বয়স ছিল ২৩, এবং পূর্বে কোন অলিম্পিক গেমস অংশগ্রহণের অভিজ্ঞতা ছিল না। ১৭ আগস্ট নির্বাচনি রাউন্ডে, ডোমিনিকান আমেরিকান এই ক্রীড়াবিদ চতুর্থ হিটে অংশ নেন।৪৬.১০ সেকেন্ড সময় নিয়ে চতুর্থ স্থানে রেস শেষ করেন। তিনি উরুগুয়ের আন্দ্রেস বায়রন সিলভা (৪৬.৩২ সেকেন্ড) এর উপরে থাকলেও জ্যামাইকার রিকার্ডো চেম্বারস (৪৫.২২ সেকেন্ড) চেয়ে পিছিয়ে থাকেন। হুরটাউলতের হিটের চূড়ান্ত পর্যায়ে ছিলেন, গ্রেট ব্রিটেনের মার্টিন রনি (৪৫.০০ সেকেন্ড) অস্ট্রেলিয়ার শন তিনি ইভেন্টে ৫৫ ক্রীড়াবিদের মধ্যে ৩৪তম স্থান লাভ করেন। হুরটাউলত পরবর্তি রউন্ডে এগোতে পারেননি। চাবি বিঃদ্রঃ–রেংক দেওয়া হয়েছে শুধুমাত্র ক্রীড়াবিদের ট্র্যাক ইভেন্টের জন্য। '''Q''' পরের রউন্ডের জন্য যোগ্য। '''q''' =পরের রউন্ডের জন্য যোগ্য প্রথম ধীরতম অথবা, ফিল্ড ইভেন্টে, কোয়ালিফাইং টার্গেট অর্জন ছাড়াই অবস্থান করা '''NR''' =জাতীয় রেকর্ড N/A =ইভেন্টের জন্য প্রযোজ্য রাউন্ড নয় Bye ক্রীড়াবিদ করার যোগ্য নয় পুরুষ ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট পর্ব কোয়াটার ফাইনাল সেমি ফাইনাল ফাইনাল ফলাফল মর্যাদাক্রম ফলাফল মর্যাদাক্রম ফলাফল মর্যাদাক্রম ফলাফল মর্যাদাক্রম ক্রিস লয়েড ২০০ মিটার ২০.৯০ এগোতে পারেননি এরিসন হুরটাউলত ৪০০ মিটার ৪৬.১০ এগোতে পারেননি == আরও দেখুন == ২০০৭ প্যান আমেরিকান গেমসে ডোমিনিকা ২০১০ সেন্ট্রাল আমেরিকান ক্যারিবিয়ান গেমসে ডোমিনিকা == তথ্যসূত্র == ২০০৮ অলিম্পিক