'''হাজী মোহাম্মদ সানসি মাহমুদ''' (৮ অক্টোবর, ১৯০৯ অক্টোবর ১৯৯৫) সিঙ্গাপুরের প্রথম মুফতি ছিলেন। == ব্যক্তিজীবন == সানসি এমন একজন আল্লামা ছিলেন, যিনি তার সময়ে মালে, আরবি এবং ইংরেজি ভাষায় ভাল দক্ষ ছিলেন। ১৯২২ থেকে ১৯৩১ সাল পর্যন্ত তিনি ভিক্টোরিয়া ব্রিগেড স্কুলে পড়ান এবং তারপর র্যাফেলস ইনস্টিটিউশনে যোগদান করেন। ১৯২৯ সালে সিনিয়র কেমব্রিজ পরীক্ষায় ভালো ফলাফলের কারণে তিনি দুইটি শ্রেণিতে পড়তে সক্ষম হন। সানসি তার পিতামহর কাছে ১৯২১ থেকে ১৯৩১ সাল পর্যন্ত ইন্দোনেশিয়ার সাফাত, সুমাত্রায় ইন্দোনেশিয়ায় ইসলাম আরবি অধ্যয়ন করার জন্য যান, যিনি ইন্দেরার গিরির মুফতি ছিলেন। তিনি মিশরের আল-আজহার কায়রোতে মর্যাদাপূর্ণ আল-আলেমাহকে প্রাপ্ত প্রথম সিঙ্গাপুরি ছিলেন। ১৯৬৮ সালে সানসি সিঙ্গাপুরের প্রথম মুফতি এবং সিরায়ের কোর্টের সভাপতি নিযুক্ত হন। ১৯৭২ সালে তিনি মুফতির পদ থেকে অবসরে যান। তিনি অনেক বই লিখেছেন, যেমন "কামাস ইস্তিল্লা ইসলামিয়া সানসি", "তামন মু'মিনিন" এবং "মেনেনজেনাল ইসলাম এবং হুবুন্নানামী ডেঙ্গান সেনস অ্যান্ড টেকনোলজি"। == মৃত্যু == অক্টোবর ১৯৯৫, রবিবার ৮৪ বছর বয়সে তিনি ছয় পুত্র দুই কন্যা রেখে চিরদিনের মতো না ফেরার দেশে চলে যান। == আরোও দেখুন == মুফতি == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু