'''নেরুমল চাইওয়াই''' (জন্ম: জুলাই ১৯৯০) একজন থাই ক্রিকেটার। তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে থাইল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি থাইল্যান্ডের হয়ে ২০১৮ মহিলাদের টুয়েন্টি২০ এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতায় পাঁচ ম্যাচে ৯০ রান নিয়ে শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রহকারী ছিলেন। ২০১৮ সালের জুনে, তাকে আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় থাইল্যান্ডের স্কোয়াডে স্থান দেওয়া হয়েছিল। তিনি ২০১৮ সালের জুন, থাইল্যান্ডের হয়ে ২০১৮ মহিলা টুয়েন্টি২০ এশিয়া কাপের মধ্য দিয়ে তার মহিলা টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (মহিলা টি২০আই)-এ অভিষেক করেছিলেন। ফেব্রুয়ারী ২০১৯, তিনি ছয় ম্যাচে ১৮১ রান নিয়ে ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব এশিয়া প্রতিযোগিতায় সেরা রান সংগ্রহকারী ছিলেন। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে থাইল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। উক্ত প্রতিযোগিতার ম্যাচে ৮৭ রান নিয়ে সে ছিল থাইল্যান্ড মহিলা দলের সর্বাধিক রান সংগ্রহকারী। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মহিলা টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:থাই মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম