'''জেফ্রি ডেক্সটার ফ্রান্সিস ভ্যান্ডারসে''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৯০) ওয়াতালায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিচ্ছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ লেগ ব্রেক বোলার। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও অভ্যস্ত '''জেফ্রি ভ্যান্ডারসে'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুন, ২০১৫ সালে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট বোর্ড একাদশের সদস্যরূপে সফরকারী পাকিস্তান দলের বিপক্ষে খেলেন। ৩০ জুলাই, ২০১৫ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। নির্ধারিত ওভারে ২৫ রান দিলেও কোন উইকেট লাভ করতে পারেননি তিনি। ২৮ ডিসেম্বর, ২০১৫ তারিখে শ্রীলঙ্কার ১৬৭তম খেলোয়াড়রূপে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ওডিআইয়ে অভিষেক হয় তার। খেলায় তিনি অপরাজিত রান করার পর বোলিংয়ে মার্টিন গাপটিলের ব্যাটে নাস্তানাবুদ হন। ওভারে ৩৪ রান দেন তিনি। খেলায় তার দল ১০ উইকেটের বিশাল ব্যবধানে শোচনীয়ভাবে পরাজিত হয়। স্যাক্সটন ওভালে অনুষ্ঠিত তৃতীয় ওডিআইয়ে টম ল্যাথামের উইকেট প্রাপ্তির মাধ্যমে হিসাবের খাতা খুলেন। বে ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় কোরে অ্যান্ডারসনকে আউট করে তিনি তার প্রথম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের উইকেট লাভে সক্ষম হন। ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলার জন্য শ্রীলঙ্কা দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। কিন্তু নিউজিল্যান্ড পাকিস্তান সফরে দূর্বল ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের কারণে তাকে বাদ দেয়া হয়। পরবর্তীতে লাসিথ মালিঙ্গার আঘাতপ্রাপ্তির ফলে তাকে পুণরায় অন্তর্ভূক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রুমেশ রত্নায়েকে মিলিন্ডা শ্রীবর্ধনা ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার গার্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার