সম্পর্ক''' হল চিলি বাংলাদেশ রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। দুই দেশই গ্রুপ অব ৭৭ এবং নন-এলাইন্ড মুভমেন্ট-এর সদস্যরাষ্ট্র। == উচ্চ পর্যায়ের সফর == ২০১১ সালে বাংলাদেশের প্রাক্তন পররাষ্ট্রসচিব মোহাম্মদ মিজারুল কায়েস চিলিতে আনুষ্ঠানিক সফর করেন। == অর্থনৈতিক সহযোগিতা == বাংলাদেশ এবং চিলি সর্বদাই দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য সম্প্রসারণে নিজেদের আগ্রহের কথা প্রকাশ করেছে। কৌশলগত অবস্থানের কারণে লাতিন আমেরিকায় বাংলাদেশের বাজার সম্প্রসারণের লক্ষ্যে চিলি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে চিহ্নিত হয়েছে। বেক্সিমকো সহ বেশি কিছু পণ্য চিলির বাজারে প্রবেশ করেছে। বেক্সিমকোই ২০০৮ সালে লাতিন আমেরিকার কনো দেশে প্রথম বাংলাদেশি কোম্পানি হিসেবে প্রবেশ করতে সক্ষম হয়। চিলির পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের জেনারেল ডিরেক্টরেট অব ইন্টারন্যাশনাল ইকোনোমিক রিলেশন্স ইন ২০১২ দ্বারা প্রকাশিত এক প্রতিবেদন অনুযায়ী চিলির বিনিয়োগের অন্যতম প্রধান এশীয় খাত হল বাংলাদেশ। ২০১৩ সালে চিলি বাংলাদেশি পণ্যের শুল্কমুক্ত এবং কোটামুক্ত প্রবেশাধিকার দেয়। মূলত দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য সম্পর্ক আরো সুদৃঢ় করাই এর লক্ষ্য ছিল। ২০১৩ সালের জুন পর্যন্ত দুই দেশের মধ্যকার বাণিজ্যের পরিমাণ ছিল $৩০.৩৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। বাংলাদেশ থেকে চিলিতে রপ্তানি করা পণ্যের ৯৩% ছিল বস্ত্রশিল্প এবং তৈরি পোশাক। বাকি পণ্যের মধ্যে ছিল পাটতন্তু, জুতা, ওষুধ প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক