'''সুপ্রিয়া দেবী''' () (৮ জানুয়ারী, ১৯৩৩ ২৬ জানুয়ারি, ২০১৮, '''সুপ্রিয়া চৌধুরী''' () নামেও পরিচিত, একজন বাঙালী অভিনেত্রী, যিনি বাংলা চলচ্চিত্রে ৫০ বছরেরও বেশি সময় ধরে অভিনয় করেন। তার আসল নাম কৃষ্ণা এবং ডাকনাম বেনু। তিনি ২০১১ সালে বঙ্গভূষণ পুরস্কার অর্জন করেন, যা পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ অসামরিক উপাধী। ২০১৪ সালে বাংলা চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য ভারত সরকার সুপ্রিয়া দেবীকে, ভারতের চতুর্থ সর্বোচ্চ অসামরিক পুরস্কার “পদ্মশ্রী” তে ভূষিত করেন। == শৈশব == সুপ্রিয়া দেবী বার্মার (মায়ানমার) মিয়িত্‌কিনায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা বিখ্যাত আইনজীবী গোপাল চন্দ্র দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, বার্মায় বসবাসরত অনেক ভারতীয় ভারতে চলে আসেন। সুপ্রিয়া দেবীর পরিবার শেষ পর্যন্ত দক্ষিণ কলকাতায় বসবাস শুরু করেন। == কর্মজীবন == সুপ্রিয়া দেবী অভিনয়ে অভিষেক ঘটে মাত্র সাত বছর বয়সে, তার বাবা’র পরিচালিত দুইটি নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে। তিনি ছোটবেলা থেকে নৃত্যের প্রতি অনেক আগ্রহী ছিলেন, এমনকি তিনি থাকিন নু থেকে একটি পুরস্কারও অর্জন করেন। শৈশব থেকে তার অন্তরঙ্গ বন্ধু ছিলেন নিহার দত্ত, যে গুহ ঠাকুরতা পরিবারের একজনকে বিয়ে করেন এবং মিসেস নিহার গুহ ঠাকুরতা নাম ধারণ করেন, যিনি বার্মার তৎকালীন সময়ের একজন প্রসিদ্ধ সমাজসেবী ছিলেন। ১৯৪৮ সালে, বন্দ্যোপাধ্যায় পরিবার তাদের ভালোর জন্য কলকাতায় পুনরায় বসবাস শুরু করেন। তারা ১৯৪২ সালে উদ্বাস্তু শিবিরে বসবাস করেন, যখন জাপান জোরপূর্বক বার্মা দখল করে। তরুণ সুপ্রিয়া এবং তার পরিবারকে বলপ্রয়োগের মাধ্যমে পায়ে হেঁটে কলকাতায় নির্বিঘ্ন পরিবেশে ফিরে আসতে বাধ্য করে। কলকাতায়, তিনি তার নৃত্য প্রশিক্ষণ অব্যাহত রাখেন এবং গুরু মুরুথাপ্পান এবং পরবর্তীতে গুরু প্রহ্লাদ দাসের কাছে নাচের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। সুপ্রিয়া দেবী এবং তার পরিবারের সাথে চন্দ্রবতী দেবীর বন্ধুত্বপূর্ণ সুসম্পর্ক বিদ্যমান ছিল, চন্দ্রবতী দেবী একজন বিখ্যাত অভিনেত্রী এবং তাদের প্রতিবেশী ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৫৪ সালে, সুপ্রিয়া দেবী বিশ্বনাথ চৌধুরীকে বিয়ে করেন এবং পরবর্তীতে তাদের একমাত্র কন্যা সোমা জন্মগ্রহণ করে। তিনি দেরী ১৯৫০ সালের শেষের দিকে একটি বিখ্যাত চলচ্চিত্রে দিয়ে ফেরার আগে কিছুদিনের জন্য ছায়াছবি থেকে অবসর গ্রহণ করেন। উত্তম কুমারের সাথে কিছু হিট সিনেমায় কাজ করার পর, তাদের মধ্যে একটি সুসম্পর্ক তৈরী হয়। এরপর থেকে তারা অনেক বছর একসাথে বসবাস করেন ২০১৮ সালের ২৬ জানুয়ারি রোজ শুক্রবার এই মহান অভিনেত্রী কোলকাতায় ৮৫ বছর বয়সে শেষ নি:শ্বাস ত্যাগ করেন == চলচ্চিত্র == ''দ্য নেমসেক'' (২০০৬) ... আশিমার দাদী ''একটী নদীর নাম'' (২০০২) ''শেষ ঠিকানা'' (২০০০) ... শ্রীরধার দাদী ''হানিমুন'' (১৯৯২) ''ইমান কল্যাণ'' (১৯৮২) ''কলঙ্কিনী কঙ্কাবতী'' (১৯৮১) ''মন নিয়ে'' (১৯৮১) ''দেবদাস'' (১৯৭৯) ... চন্দ্রমুখী ''দুই পুরুষ'' (১৯৭৮) ... বিমলা ''সন্ধ্যা রাগ'' (১৯৭৭) ''সন্ন্যাসী রাজা'' (১৯৭৫) ''যদি জানতেম'' (১৯৭৪) ... সুজাতা ''বাঘবন্দী খেলা'' (১৯৭৫) ''বনপলাশীর পদাবলী'' (১৯৭৩) ... পদ্ম ''চিরদিনের'' (১৯৬৯) ''চৌরঙ্গি'' (১৯৬৮) ... করবী গুহ ''তিন অধ্যায়'' (১৯৬৮) ''কাল তুমি আলেয়া'' (১৯৬৬) ... ডাঃ লাবণ্য সরকার ''শুধু একটি বছর'' (১৯৬৬) ''আপ কি পরিছাঁইয়া'' (১৯৬৪) ... আশা ''দূর গগন কি ছাঁও মে'' (১৯৬৪) ... মীরা ''লাল পাত্থর'' (১৯৬৪) ''বেগানা'' (১৯৬৩) ''সূর্য শিখা'' (১৯৬৩) ''কোমল গান্ধার'' (১৯৬১) ... আনস্যু ''মধ্য রাতের তারা'' (১৯৬১) ''মেঘে ঢাকা তারা'' (১৯৬০) ... নীতা ''নতুন ফসল'' (১৯৬০) ''শুন বর নারী ''(১৯৬০) ''বসু পরিবার'' (১৯৫২) ... সুখেনের বোন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি অভিনেত্রী প্রাপক