বা FTL) বা '''অধিআলোক''' (superluminal) হচ্ছে যোগাযোগ বা ভ্রমণ হচ্ছে আলোর গতিবেগ এর চেয়ে দ্রুত বেগে তথ্য বা পদার্থের গতির অনুমান। বিশেষ আপেক্ষিকতার তত্ত্ব অনুসারে কেবল শূন্য স্থিতিভরের কণাই আলোর গতিবেগে ভ্রমণ করতে পারে। ট্যাকিয়ন নামে একটি কনার গতিবেগ আলোর বেগের চেয়ে বেশি বলে অনুকল্পিত হয়, কিন্তু এর অস্তিত্ব কারণবাদ বা কার্য-কারণ সম্পর্ককে লঙ্ঘণ করে, এবং এই ব্যাপারে এখনও ঐকমত্যে পৌঁছাতে পারেন নি। অন্যদিকে, কয়েকজন পদার্থবিজ্ঞানী যাকে "আপাত" বা "কার্যকরী" বলে দাবি করছে তা স্থান-কালের অস্বাভাবিক বিকৃত অঞ্চলের অনুকল্পের উপর নির্ভর করে, যেখানে আলো স্বাভাবিক বা অবিকৃত স্থানকালে যতটুকু সময়ে একটি অবস্থানে পৌঁছাবে, পদার্থ সেই বিকৃত অস্বাভাবিক অঞ্চলের কারণে দূরবর্তী অবস্থানে তার থেকেও কম সময়ে সেখানে পৌঁছাতে পারবে। বর্তমান বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলো অনুসারে, পদার্থ কোন স্থানিক বিকৃত স্থান-কালিক অঞ্চলের সাপেক্ষে আলোর চেয়ে কম গতিতে ভ্রমণ করতে পারে (অবআলোক)। আপাত অধিয়ালোক সাধারণ আপেক্ষিকতা থেকে বর্জিত নয়। আপাত অধিআলোক পদার্থবিজ্ঞানের আলোচনায় দূরকল্পী। এর প্রস্তাবসমূহের মধ্যে রয়েছে আলকুবিয়ের ড্রাইভ এবং অতিক্রমযোগ্য ক্ষুদ্রবিবর। == তথ্যসূত্র == == পরিভাষা == Superluminal অধিআলোক Rest mass স্থিতিভর Traversable wormhole অতিক্রমযোগ্য ক্ষুদ্রবিবর বিষয় পদার্থবিজ্ঞান ভ্রমণ তত্ত্ব ড্রাইভ তত্ত্ব