আসানসোল পৌরসংস্থার মানচিত্র '''আসানসোল পৌরসংস্থা''' বা ''আসানসোল মিউনিসিপাল কর্পোরেশন'' (এএমসি) হল পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান জেলার আসানসোল সদরের মহকুমার অন্তর্গত আসানসোল শহরের প্রশাসক সংস্থা। ==ইতিহাস== ১৮৫০ সালের ২৯ অক্টোবর তারিখে একটি বিজ্ঞপ্তি অনুযায়ী, আসানসোল, রানীগঞ্জ, কাটোয়া কালনায় ইউনিয়ন কমিটি গঠন করা হয়। এই ইউনিয়ন কমিটিগুলি পৌরসভার কার্য সম্পাদন করে থাকে।১৮৮৫ সালের এপ্রিল থেকে ১৮৮৫ সালের জুলাই ''আসানসোল পৌরসভা'' গঠিত হয়। প্রাথমিকভাবে পৌরসভাটি রেলওয়ে কলোনি, ইংরেজ এলাকা, বুধাদনগা গ্রাম, বাস্টিনের বাজার, পাকা বাজার, মুন্সী বাজার তালপুকুর সাতটি এলাকা নিয়ে গড়ে ওঠে।প্রথম কমিটি সাতজন সরকারী কর্মকর্তা এবং ১২ জন মনোনীত সদস্য নিয়ে পৌরসভা গঠিত হয়। আসানসোল পৌরসংস্থার প্রধান ভবন বছরের পর বছর ধরে, কয়লা খনি, রেলপথের উন্নয়ন এবং বার্নপুরে ইস্কো ইস্পাত কারখানা -র ইস্পাত উৎপাদন বৃদ্ধির সাথে সাথে আসানসোলের প্রবৃদ্ধি বেড়েছে।আসানসোল পৌর কর্পোরেশন ১৯৯৪ সালে বর্ধমানের বিজ্ঞপ্তিকরণ কর্তৃপক্ষ ''আসানসোল পৌরসভা থেকে '' '''আসানসোল পৌরসংস্থা''' গঠন করে এবং ''আসানসোল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের '' কিছু গ্রামীণ অংশ এবং কিছু কয়লাভিত্তিক এলাকায় যোগ করে আসানসোল পৌরসংস্থার সঙ্গে জুন ২০১৫ তারিখে কলকাতা গেজেট বিজ্ঞপ্তির মতে, কুলটি, রানিগঞ্জ জামুরিয়া পৌরসভা এলাকাগুলি আসানসোল পৌরসংস্থার অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==ভূ-উপাত্ত== ==তথ্যসূত্র==