200px '''মোটু পাতলু''' হল ভারতের টেলিভিশন অ্যানিমেটেড কার্টুন সিরিজ। যেটি কমিকস সিরিজ লট পটের অনুরূপ এটি ১৬ অক্টোবর ২০১২ থেকে শুরু হয়, যার প্রথম পর্ব ছিল "জন বানেগা ডন"।এটি বাচ্চাদের খুবই প্রিয় প্রোগ্রাম। এই কার্টুনের প্রধান দুটি চরিত্র হল মোটু পাতলু। কার্টুনের প্রতিটি দৃশ্যপট কাহিনী এই দুজনকে কেন্দ্র করে পরিচালিত হয়। ডনের অসামাজিক কার্যক্রমে দুই বন্ধু মোটু এবং পাতলু বাধাদান করে। এই কার্টুনের কল্পিত শহরের নাম ফুরফুরি নগর।ফুরফুরি নগরে একজন চা বিক্রেতা থাকেন যিনি মোটুর জন্য সিঙ্গারা তৈরি করেন। কার্টুনটি নিকেলেডিয়ন ইন্ডিয়াতে হিন্দি ভাষায় সম্প্রচারিত হয়। এছাড়া, কার্টুনটি বাংলাদেশের মাছরাঙা টেলিভিশনে বাংলায় ডাবিং করে সম্প্রচারিত হয়। == পরিচয় == মোটু এবং পাতলু নামের দুইজন ঘনিষ্ঠ বন্ধু ফুরফুরি শহরে বাস করে। অত্যন্ত হাসিখুশি এই বন্ধু যুগল কীভাবে নিজেদের ভাগ্যের উন্নতি করা যায় সেদিকেই মনোনিবেশ করে। সিঙাড়া মোটুর প্রিয় খাদ্য। শহরের সেরা সিঙাড়া পাওয়া যায় চাওয়ালার দোকানে। মোটু সবসময় সেই দোকান থেকে বিনে পয়সায় সিঙাড়া খাওয়ার ধান্ধায় থাকে। সিঙাড়ার জন্য মোটু সবকিছু করতে পারে।বেশিরভাগ সময়ই মোটু কোন না কোন সমস্যা তৈরি করে যেটি পাতলু সমাধান করে। অনেকক্ষেত্রে ঘাসিতা রাম, ইন্সপেক্টর চিঙ্গাম এবং ডাক্তার ঝাটকা তাদের দুইজনকে সাহায্য করে। == চরিত্রসমূহ == '''মোটু''': মোটু আসলেই একজন মোটা মানুষ। মোটুর প্রিয় খাবার সিঙাড়া। তার কোনো কাজ নেই। এক কথায় ফুরফুরি শহরের বেকার। সে বাড়ির কোন কাজ করে না। সব তার বন্ধু পাতলুকে দিয়ে করায়। মোটু শতকরা ৯০ ভাগ পাতলুর উপর নির্ভরশীল। '''পাতলু''': পাতলু আসলেই একজন চিকন, পাতলা মানুষ। তিনি প্রায়ই পুরো শহরের মধ্যে বুদ্ধিমান লোক হিসাবে পরিচিত। তিনি একজন সহজ মানুষ। পাতলু চোখে চশমা পড়ে ন্যাড়া মাথা, একটা টিকি আছে। খবরের কাগজ পড়তে পছন্দ করে। '''ডক্টর ঝাটকা''': ডক্টর ঝাটকা একজন বিজ্ঞানী তার অভিব্যক্তি একজন সরদারের মত, তাই তাকে একজন পাঞ্জাবি বলা হয়। তার আবিষ্কার খুব ভাল এবং সফল কিন্তু মানুষের জন্য দরকারী নয়। বস্তুত, লোকেদের সাহায্য করার পরিবর্তে, উদ্ভাবনগুলি মানুষকে কষ্টে আচ্ছন্ন করে তোলে আর এই সমস্যার মূল কারণ হলো মোটু। ঘাসিটারাম একজন স্বর্ণ বিক্রেতা,প্রতি ক্ষেত্রে একটি ২০ বছর অভিজ্ঞতা আছে প্রতিটি ক্ষেত্রে কিন্তু অভিজ্ঞতা কেউ কারো জন্য দরকারী। তিনি পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুরের ঘাটালের অধিবাসী। ডক্টর ঝাটকা এবং ঘাসিটারাম মোটু পাতলুর ভালো বন্ধু। '''চিঙ্গাম''': চিঙ্গাম ফুরফুড়ি নগরের একজন পুলিশ ইন্সপেক্টর। তিনি ফুরফুরি নগরের মানুষকে নিরাপত্তা প্রদান করে থাকেন। তিনি মনে করেন তার হাত থেকে কোনো চোর পালাতে পারবেনা। '''জন''': জন হয়ে যাবে ডন। এইটা জনের উক্তি। জন তার কথাকে কবিতার মাধ্যমে বলে। আকৃতিতে বেটে। তিনি একজন চোর, ডাকাত, ছিনতাইকারী এবং গুণ্ডা। জন মোটু পাতলুর শত্রু। '''বক্সার''': মোটুর প্রতিবেশী। তিনি লাল বক্সিং গ্লাভস পরেন। তিনি একটি আক্রমণাত্মক মানুষ। তিনি সবসময় তার প্রতিবেশীদের সাহায্য করতে চায়। সে মাঝেমাঝে মোটুর দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে থাকে। তার একটি দামি গাড়ি আছে এবং সে ভাল মুষ্টিযোদ্ধা। '''চাওয়ালা''': মোটুর বাড়ির কাছে বসবাসকারী একজন সাধারণ মানুষ।সম্পূর্ণ ফুরফুরি শহরে তিনি একমাত্র সিঙাড়া তৈরি করে থাকেন যা মোটুর খুবই প্রিয় খাবার। বিভিন্ন উপায়ে মোটু তার দোকান থেকে ফ্রি সিঙাড়া খেয়ে নেয় এবং তাকে কোন টাকা দিতে হয় না। চাওয়ালার তৈরি শিঙ্গাড়া মোটুকে অধিক শক্তি প্রদান করে। চাওয়ালা তার সিঙাড়া মোটুকে ফ্রি খেতে দিতে চান না, যদি মোটু তার সিঙাড়া খেয়ে ফেলে খাওয়ার পর তিনি আগ্রাসন দেখায়। চাওয়ালার তৈরি সিঙাড়া মোটু এতোই পছন্দ করে যে, এই সিঙাড়া খাওয়ার জন্য মোটু সব কিছু করতে সম্মত হয়।কয়েকবার এমন দেখা গেছে মোটু চাওয়ালাকে নানাভাবে ঠকিয়ে সিঙাড়া খেয়ে নেয়। *'''নম্বর ১''': তিনি জনের বডিগার্ড। তিনি জনের কবিতাকে নিয়ে কমেন্ট করেন এবং জনকে চুরি করতে সাহায্য করে। *'''নম্বর ২''': তিনিও জনের বডিগার্ড। তিনি জনের কবিতাকে নিয়ে মাঝেমাঝে কমেন্ট করেন এবং জনকে চুরি করতে সাহায্য করে। তিনি খুব কম কথা বলে থাকেন। *'''কমিশনার বাবলগাম''': তিনি ইন্সপেক্টর চিঙ্গামের বাবা। এবং ফুরফুরী নগর সংলগ্ন গ্রাম নিয়ে গঠিত এলাকার পুলিশ কমিশনার। তিনি একবার মোটু এবং পাতলু সঙ্গে অঙ্কিত পেয়েছিলাম এবং এমনকি হাবিলদার যেমন পুলিশ তাদের নিয়োগ, কিন্তু যখন তিনি জানতে পারেন, তারা যেমন সক্ষম সে ভেবেছিল না হয়ে গেল, তিনি তাদের সঙ্গে বিরক্ত এবং তাদের পুলিশ থেকে বহিষ্কার করা। *'''হেরা সিং''': ফুরফুরিনগর থানার হাবিলদার। চিঙ্গামের অধীনে নানা অভিযানে অংশ নেন তিনি। *'''ফেরি লাল''': তিনিও ফুরফুরিনগর থানার হাবিলদার। ইন্সপেক্টর চিঙ্গামের সাথে ফুরফুরিনগরের আইনশৃঙ্খলা রক্ষায় কাজ করেন তিনি। সবজি বিক্রি করেন তিনি। মোটু পাতলু কার্টুনে তার চরিত্রটিও একেবারে গুরুত্বহীন নয়। *'''মেয়র''': তিনি ফুরফুরিনগরের মেয়র। *'''মুন্নি''': মোটুর বোন। *'''ছোটু''': মোটুর ভাগ্নে। *'''জনি''': জনের বড় ভাই। *'''ভাইরাস''': একজন বিজ্ঞানী যিনি জনের পক্ষে কাজ করেন। *'''আম্মা''': ইন্সপেক্টর চিঙ্গামের মা। *'''ধারতি''': ইন্সপেক্টর চিঙ্গামের স্ত্রী। ইন্সপেক্টর চিঙ্গামের চাচা। == কন্ঠ দানকারী == '''সৌরভ চক্রবর্তী''' মোটু, পাতলু, ঘাসিতা রাম, চিঙ্গাম, বক্সার এবং জন '''ওমি শর্মা''' ডক্টর ঝাটকা '''সংকল্প রস্তোগী''' চাওয়ালা, নাম্বার '''রেনু সারদা''' সবজিওয়ালী '''ব্রায়ান ডি কস্তা''' নাম্বার (মৌসুম ১-২) '''রাজা''' নাম্বার (মৌসুম ৩-বর্তমান) ==ইন্সপেক্টর চিঙ্গাম== কার্টুন সিরিজটির একটি স্পিন অফ ধারাবাহিক ''ইন্সপেক্টর চিঙ্গাম'' শিরোনামে অ্যামাজন ভিডিওতে ২০১৮ সালের মে প্রিমিয়ার হয়। == তথ্যসূত্র == কার্টুন