''' উথলী মহাবিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। জীবননগর উপজেলার অভ্যন্তরে সুন্দর মনোরম পরিবেশে উথলী বাস স্ট্যান্ড এর নিকটে কলেজটি অবস্থিত। এই কলেজ বাংলাদেশের যশোর বোর্ড এর অধিভুক্ত। ২০০১ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস== কলেজের পুরনো ক্লাসঘর বাংলাদেশের দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলের সীমান্তবর্তী জেলা চুয়াডাঙ্গার জীবননগর উপজেলার ছায়া ঢাকা, পাখি ডাকা, শান্তপরিবেশে উথলী মহাবিদ্যালয় অবস্থিত। ২০০১ সালে উদীয়মান মুষ্টিমেয় শিক্ষক, ছাত্র-ছাত্রী উৎসাহী জনগণের সহায়তায় এই কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। কলেজের নূতন ভবন পাঠগ্রহণের পাশাপাশি শিক্ষার্থীরা রোভার স্কাউট এর মত সমাজ সেবা মূলক কাজের সাথে সম্পৃক্ত। তাছাড়া প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা নিয়মিতভাবে স্থানীয় জাতীয় পর্যায়ে খেলাধুলা সাংস্কৃতি অণুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটি থেকে প্রতি বছর কিছু শিক্ষার্থী উচ্চ শিক্ষা গ্রহণ করে নিজেদের সুনাগরিক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করছে। প্রতিদিন কলেজের সবুজ সুন্দর চত্বর শিক্ষার্থীদের কলাতানে মুখরিত হয়ে ওঠে। == ক্যাম্পাস == কলেজের ছায়া বেষ্টিত মনোরম পরিবেশে ছাত্র-ছাত্রীদের কোলাহল ক্যাম্পাসটিকে করে তুলেছে সজীব প্রাণবন্ত। কলেজে রয়েছে দুইটি ভবন। == মোট ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা == উথলী মহাবিদ্যালয় এর মোট ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা ৬২০ জন। == তথ্যসূত্র==