'''''হিজ নিউ জব''''' (ইংরেজি: His New Job; বাংলা: তার নতুন চাকরি) হল চার্লি চ্যাপলিন পরিচালিত ১৯১৫ সালের মার্কিন হাস্যরসাত্মক নির্বাক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রের নামটি দিয়ে এটাও বুঝানো হচ্ছে যে কিস্টোন স্টুডিওজ ত্যাগ করার পর এসানে স্টুডিওজের হয়ে চ্যাপলিনের প্রথম চলচ্চিত্র। এটি এসানের শিকাগো স্টুডিওতে নির্মিত চ্যাপলিনের একমাত্র চলচ্চিত্র। তিনি শিকাগো স্টুডিওর পরিবেশ পছন্দ করেন নি এবং পরে তিনি স্টুডিওতে চলে যান। ছবিটি যৌথভাবে রচনা করেন চ্যাপলিন লুভেলা পারসন্স। ==কাহিনী সংক্ষেপ== চলচ্চিত্রের একজন অভিনেতা না আসায় অতিরিক্ত শিল্পী চার্লি তার স্থলে অভিনয়ের সুযোগ পান। স্টুডিও প্রধানের কক্ষের বাইরে অনেকটা সময় অপেক্ষার পর তিনি তার সাথে আলোচনা সাপেক্ষের অভিনয়ের অনুমতি পান। অভিনয় করতে গিয়ে তিনি পুরো কাজ নষ্ট করেন এবং দুর্ঘটনা বশত চলচ্চিত্রের সেটও ধ্বংস করে ফেলেন। ==কুশীলব== পূর্ণ চলচ্চিত্র চার্লি চ্যাপলিন চলচ্চিত্রের অতিরিক্ত শিল্পী বেন টার্পিন চলচ্চিত্রের অতিরিক্ত শিল্পী শার্লট মিনিউ চলচ্চিত্রের অতিরিক্ত শিল্পী লিও হোয়াইট অভিনেতা রবার্ট বোল্ডার স্টুডিও প্রধান চার্লস জে. স্টাইন পরিচালক আর্থার ডব্লিউ. বেটস কাঠমিস্ত্রী জেস রবিন্স ক্যামেরাম্যান গ্লোরিয়া সোয়ানসন স্টেনোগ্রাফার বাড জেমিসন অ-সময়ানুবর্তী তারকা বিলি আর্মস্ট্রং অতিরিক্ত শিল্পী ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটি ১৯১৫ সালের জানুয়ারি মাসের প্রচণ্ড শীতের মধ্যে এসানের শিকাগো স্টুডিওতে চিত্রায়িত হয়। চ্যাপলিন এই শহরের আবহাওয়া কারণে আপত্তি জানান এবং তার কলাকুশলীদের নিয়ে এসানের দক্ষিণ চলে যান। ==সংরক্ষণ== চলচ্চিত্রটির একটি মুদ্রণ জর্জ ইস্টম্যান হাউজে সংরক্ষিত রয়েছে এবং বর্তমানে তা পাবলিক ডোমেইনেও পাওয়া যাচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র স্টুডিওজের চলচ্চিত্র নির্মাণ বিষয়ক চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চ্যাপলিনের চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র