'''স্যামুয়েল অ্যাটকিনসন ওয়াটারস্টন''' (; জন্ম: ১৫ নভেম্বর ১৯৪০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক পরিচালক। পঞ্চাশ বছরের অধিক সময়ের কর্মজীবনে তিনি আশিটির অধিক চলচ্চিত্র টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেছেন। তিনি ''দ্য কিলিং ফিল্ডস'' (১৯৮৪) চলচ্চিত্রে সিডনি শানবার্গ অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কার, গোল্ডেন গ্লোব বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দ্য গ্রেট গ্যাটসবি'' (১৯৭৪), ''দ্য রুম আপস্টেয়ার্স'' (১৯৮৭), ''ক্রাইমস অ্যান্ড মিসডেমিনর্স'' (১৯৮৯), এবং ''দ্য ম্যান ইন দ্য মুন'' (১৯৯১)। ওয়াটারস্টন ''আই উইল ফ্লাই অ্যাওয়ে'' টেলিভিশনে ধারাবাহিকে অভিনয় করে একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন দুটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি এনবিসি'র টেলিভিশন ধারাবাহিক ''ল অ্যান্ড অর্ডার''-এ জ্যাক ম্যাকয় চরিত্রে অভিনয় করে জনপ্রিয়তা লাভ করেন এবং একাধিক গোল্ডেন গ্লোব, প্রাইমটাইম এমি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেন। ব্রডওয়ে মঞ্চে তিনি ''অ্যাব লিংকন ইন ইলিনয়'' নাটকে অভিনয় করে একটি টনি পুরস্কার একটি ড্রামা ডেস্ক পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ওয়াটারস্টন ১৯৪০ সালের ১৫ই নভেম্বর ক্যামব্রিজে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জর্জ শাইচিল ওয়াটারস্টন ছিলেন একজন শব্দবিজ্ঞান ভাষাবিজ্ঞানের শিক্ষক। তিনি স্কটল্যান্ডের লিথ শহর থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। তার মাতা অ্যালিস টাকার (জন্মনাম: অ্যাটকিনসন) ছিলেন একজন ল্যান্ডস্কেপ চিত্রশিল্পী। তিনি ইংরেজ বংশোদ্ভূত মেফ্লাওয়ার অভিবাসীদের বংশধর। ওয়াটারস্টন তার চার ভাইবোনের মধ্যে তৃতীয়। তার অন্য ভাইবোনেরা হলেন রবার্টা, জর্জ এলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন পরিচালক টেলিভিশন প্রযোজক মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়ারীয় অভিনেতা অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী