'''ছায়া দেবী''' (১৯১৪ ২০০১) একজন প্রতিভাময়ী ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। উনি পাঁচ দশকেরও বেশী সময় ধরে বাংলা, হিন্দী, তামিল তেলুগু ভাষায় শতাধিক ছায়াছবিতে প্রধানত পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ওনার প্রথম প্রধান ভূমিকায় অভিনীত ছবি হল দেবকী বসু পরিচালিত সোনার সংসার (১৯৩৬)। ১৯৩৭ সালে বিদ্যাপতি ছায়াছবির জন্য উনি প্রশংসিত হন ক্রমে প্রচুর উল্ল্যেখযোগ্য ছবিতে অভিনয় করেন, যেমন বাংলায় পরিচালক তপন সিংহর নির্জন সৈকতে (১৯৬৩), হাটে বাজারে (১৯৬৭) এবং আপনজন (১৯৬৮), সপ্তপদী (১৯৬১), মানিক (১৯৬১), উত্তর ফাল্গুনী (১৯৬৩), (১৯৬৭) বা হিন্দীতে অমিতাভ বচ্চনের সাথে আলাপ (১৯৭৭)। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু