'''ওয়াল্টার হার্মান শটকি''' একজন জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯১৫ সালে স্ক্রীন গ্রিড ভ্যাকুয়াম টিউব এবং ১৯১৯ সালে পেন্টোড উদ্ভাবন করেন। ==জীবনী== শটকি হামবোল্ড ইউনিভার্সিটি অব বার্লিন থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯০৮ সালে ব্যাচেলর্স এবং ১৯১২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯১২ থেকে ১৯১৪ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব জেনা তে ডক্টরেটোত্তর গবেষণা করেন। তিনি ১৯২১ থেকে ১৯২৩ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব উর্জবার্গ শিক্ষকতা করেন। তিনি ১৯২৩ থেকে ১৯২৭ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব রোস্টক অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম