'''মাসুদ সেজান''' একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন নাট্য লেখক পরিচালক যিনি বাংলাদেশের সর্বকালের অন্যতম জনপ্রিয় ধারাবাহিকের জন্য পরিচিত: '''''এইম ইন লাইফ''''', ''চলিতেছে সার্কাস'', ''রেড সিগনাল'' এবং ''লং মার্চ'' ২০০৭ সাল থেকে তিনি একজন পরিচালক লেখক হিসেবে নাট্যজগতে কাজ শুরু করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == সেজান জন্ম জয়পুরহাট জেলায় শৈশবকালে, তিনি একটি বড় চলচ্চিত্র অনুরাগী ছিলেন এবং সিনেমাতে যেতে স্কুলে যান। তার বাবা-মা এটি জানতে পেরে তাকে স্কুলে ভর্তি করান। প্রতিক্রিয়া হিসাবে, সেজান নিকটবর্তী নওগাঁ শহরে বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার পরিকল্পনা করেছিলেন যেখানে তিনি দিনের বেলা কোনও রেস্তোঁরায় কাজ করতে পারেন এবং রাতে সিনেমা দেখতে পারেন। যাইহোক, যখন তিনি তার পরিকল্পনাটি সম্পাদন করেছিলেন, তখন বিষয়গুলি তার কল্পনা করা ততটা মসৃণ ছিল না এবং তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে পরিবারের সমর্থন ছাড়াই বেঁচে থাকা কতটা কঠিন এবং দেশে ফিরে আসেন। == পরিচালক হিসেবে শুরু == ১৯৮৭ সালে সেজান নাটকের সাথে জড়িত হন, যখন স্বৈরাচারবিরোধী আন্দোলন চূড়ান্ত পর্যায়ে ছিল, স্বৈরাচারবিরোধী বিপ্লবের অংশ হিসাবে রাস্তায় নাটক রচনা পরিচালনা করেছিলেন। ১৯৯০ সালে তিনি উচ্চ শিক্ষার জন্য Dhakaাকায় আসেন। সেজান একজন আবৃত্তিকার হিসাবেও বিখ্যাত, তিনি দুটি প্রধান আবৃত্তি গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি: “শ্রোকলপন অব্রতি চোকক্রো” এবং “শ্রোশিলন আবৃত্তি একাডেমী”। সেজান বাংলাদেশী আবৃত্তির প্রথম মাসিক ম্যাগাজিন প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক। তিনি কিছু সময়ের জন্য “বাংলাদেশ আবৃত্তি শোমনযে পরিশোদ” বাংলাদেশ আবৃত্তি সমন্বয় পরিষদ এর প্রকাশনা সচিবের ভূমিকা পালন করেছিলেন। তিনি "সোম্মিলিতো শ্যাংসক্রিটিক জোট" বাংলাদেশের সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট এর সক্রিয় সদস্য ছিলেন। পরে, তিনি গ্রুপ থিয়েটারের ক্রিয়াকলাপের সাথে জড়িত হয়ে থিয়েটার গ্রুপ সদস্য হন। সেজান সাংবাদিক হিসাবে তার পেশাগত জীবন শুরু করেছিলেন, কিন্তু এক সময় পরে তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে এটি চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন যা তাকে সবচেয়ে বেশি আবেদন করেছিল। ২০০৭ সালে, তিনি ''পরিচালক'' হিসাবে ''তুলারাশি'' নামে তার প্রথম টেলিফিল্মটি করেন। তার পর থেকে, তিনি বহু জনপ্রিয় টেলিভিশন সিরিজ যেমন ''এইম ইন লাইফ'' প্রচার করেছেন যা ৫৪৮ টি পর্বে প্রচারিত হয়েছিল, এবং যার জন্য তিনি তার সেরা চার নাটকে পরিচালক জন্য চারটি সাংস্কৃতিক সাংবাদিক ফোরাম অব বাংলাদেশ অ্যাওয়ার্ডস (সিজেএফবি) পুরষ্কার পান। == দর্শন == সেজান বিশ্বাস করেন যে সমাজের বেশিরভাগ লোকের মধ্যে সহজাত ধার্মিকতা রয়েছে। তিনি একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন "খুব কম লোক বলা যেতে পারে এমন কিছু লোক আছে" তবে সমস্যাটি হ'ল এই কয়েকজন খারাপ মানুষই আমাদের মধ্যে সর্বাধিক সক্রিয় এবং তাদের মন্দ কর্মকাণ্ডের ফলে তারা প্রতিনিয়ত সমাজকে দূষিত করে চলেছে। সেজান শুভ সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষকে জাগ্রত করতে চান। তিনি বিশ্বাস করেন এবং প্রত্যেককে বলতে চান যে ভালতা কেবল তখনই কলুষিত হয় যখন মন্দটি বিনষ্ট হয়. ==Fiction== ''তুলারাশি'' (২০০৭) ''লেট লতিফ'' (২০০৭) ''Night Guard'' (2007) ''Sarfuddiner Songsher'' (2007) ''Mitthuk'' (2008) ''Poltibaj'' (2008) ''Otopor Tiya Pakhi Uriya Cholilo'' (2009) ''I am Sorry'' (2009) ''Vootgari'' (2009) ''Prothom Prem'' (2009) ''Bhoot Gaari'' (2010) ''Onukoron'' (2010) ''Fourth Subject'' (2010) ''Nijossho Shompotti'' (2010) (2010) ''Swapno Sohochori'' (2010) ''Shortcut'' (2011) ''Sharee'' (2011) ''Mayajaal'' (2011) ''Mudra Dosh'' (2011) ''Mogoj Dholai'' (2011) ''Money is no Problem'' (2012) ''Mobile Court'' (2012) ''Na Vote'' (2013) ''Satya Balok'' (2013) ''Chiching Faak'' (2013) ''Hatem Ali'' (2013) ''The New Hatem Ali'' (2013) ''Kaktarua'' (2013) ''Bishsho Mundo Dibosh'' (2014) ''BCS Bangla 1st 2nd Part'' (2014) ''Selfie'' (2015) ''Like Comments'' (2015) ''Fushmontor'' (2015) ''Life Support'' (2015) ''Celebrity'' (2015) ''Shu-Shil'' (2015) ''Wow'' (2016) ''Postmortem'' (2017) '''TV Serials''' ''Aim in Life'' (2008 ''Patigonit'' (2009) ''পুতুল খেলা'' (2010) ''লং মার্চ'' (2011) ''রেড সিগন্যাল'' (2012) ''একদা এক বাঘের গলায়'' ''হাড় ফুটিয়েছিলো'' (2013) ''সুখতান'' (2013) ''ফরমাল-ইন'' (2014) ''ফরমাল-ইন প্লাস' (2014) ''ফরমাল ইন একশন'' (2015) ''ফরমাল ইন রিঅ্যাকশন'' (2015) ''সিনেমেটিক'' (2015) ''মানি ইজ প্রবলেম'' (2016) ''ওয়াও ফ্যান্টাসটিক'' (2016) ''ছোটলোক'' (২০১৭) ''চলিতেছে সার্কাস'' (2015) ''লাভ এন্ড কোং.'' (2016) ''মানুষ হইতে সাবধান'' (২০১৬) ''ওয়াও ছোটলোক'' (২০১৬) '''চলমান টিভি সিরিজ''' ডুগডুগি এনটিভি 2017 খেলোয়াড় (বাংলাবিশন) ২০১৮ '''আপকামিং টিভি সিরিজ''' চরিত্রবান স্বামী বাংলাভিশন ২০১৮ == পুরস্কার == সাংস্কৃতিক সাংবাদিক ফোরাম অব বাংলাদেশকে (সিজেএফবি) সেরা পরিচালক ২০০৮ পুরষ্কার ''আইম ইন লাইফের জন্য'' ''লং মার্চের'' জন্য সিজেএফবি পুরস্কারের সেরা সিরিজ পরিচালক 2012 ''রেড সিগন্যালের'' জন্য সিজেএফবি পুরষ্কার সেরা পরিচালক 2014 সিজেএফবি সেরা টিভি পরিচালক ২০১৫ === বিশেষ সম্মাননা === বিতর্ক ফেডারেশন বাংলাদেশ এবং বাংলাদেশ শিশু চলচ্চিত্র সমিতি == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == কেউ বাঘ, কেউ হাতি সেজে ঘুরছে মাসুদ সেজান 'মধ্যবর্তী চ্যান্টের অবস্থানের বাড়ির মাঝারি নাটকের বাজেট কমেশন' ছোট সাফল্য মাসুদ সেজান 'জনপ্রিয়তা উপভোগ করুন, বিড়ম্বনাও হতে থাকবেন' বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) পুরুষ লেখক ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা