অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন আনোয়ারুল আজীম (দ্ব্যর্থতা নিরসন)। '''আনয়ারুল আজিম''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) রাজনীতিবিদ এবং জাতীয় সংসদের ২৫৮নং (কুমিল্লা -১০) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। == কর্ম জীবন == বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কর্মকর্তা ছিলেন। কর্নেল পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ২০০১ সালে কুমিল্লা -১০ আসন থেকে জাতীয় সংসদ সদস্য প্রার্থী হিসাবে তিনি সংসদে নির্বাচিত হন। ২৪ ডিসেম্বার ২০১৫ সালে বাংলাদেশ ছাত্রলীগ সেচ্ছাসেবক লীগের কর্মীরা তার গাড়িতে হামলা চালায়। ২০১৬ সালে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) কুমিল্লা বিভাগের সাংগঠনিক সম্পাদক নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ সেনাবাহিনীর জেনারেল‎ সেনা কর্মকর্তা জেনারেল জেলার রাজনীতিবিদ