() (১৭৪৬-১৮২৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছেষট্টিতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৪৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে ব্যা-খুং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। দশ বছর বয়সে স্থানীয় বিহারে ভর্তি হয়ে () নামক লামার নিকট দীক্ষালাভ করেন। ১৭৬৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করে সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। তার খুল্লতাত নামক আঠান্নতম তাকে শিক্ষার্থীর শপথ ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৭৮১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হন। () বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠতা (), (), () নামক চতুর্থ ঝি-বা-ল্হা () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ১৭৯২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধান পদে, ১৮০১ খ্রিষ্টাব্দে () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের পদে এবং ১৮০৩ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত হন। ১৮০৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছেষট্টিতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। নবম দলাই লামা, দশম দলাই লামা, সপ্তম পাঞ্চেন লামা, () নামক তৃতীয় (), () নামক সপ্তম কির-তি রিন-পো-ছে (), () নামক পঞ্চম হো-থোগ-থু তার উল্লেখযোগ্য ছাত্র ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা