'''সহকারী সুপার '''অথবা '''সহকারী পুলিশ সুপার''', ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের পুলিশ বাহিনীর তৎকালীন সময়ে ব্যবহৃত একটি পদবি। তবে তৎকালীন সময়ে একজন ইউরোপীয় পুলিশ কর্মকর্তা হিসেবে এটি সর্বনিম্ন পদবি হিসেবে গণ্য করা হত। বিংশ শতাব্দীর দিকে এই পদবির ব্যবহার ইউরোপের বাহিরেও লক্ষ্য করা যায়। তবে এখনও এই পদবির ব্যবহার কমনওয়েলথ, দ্যা রয়্যাল ক্যানাডিয়ান মাউন্টেড পুলিশ স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডে দেখতে পাওয়া যায়। সহকারী পুলিশ সুপার পদবিটি পুলিশ পরিদর্শক বা ইন্সপেক্টরের থেকে উপরে এবং পুলিশ সুপারের থেকে নিচে। == ভারত == ভারতে একজন এএসপির পরিচয়চিহ্ন পদবি) সহকারী পুলিশ সুপার পদবিটি ভারতেও ব্যবহার করা হয়। এই পদবিটি ভারতীয় পুলিশ সেবার মাধ্যমে জনগনকে প্রদান করা হয়ে থাকে। সহকারী পুলিশ সুপার পদবিটি একটি শিক্ষানবিশকালীন পদ যা SVPNPA এর প্রশিক্ষনের সময়ে প্রযোজ্য থাকে। == বাহামাস == দ্যা রয়্যাল বাহামাস পুলিশে এই পদবিটি পরিদর্শকের পদের চেয়ে উচ্চতর হিসেবে গন্য করা হয়। সেখানে একজন এএসপি তার কাঁধে তিনটি বাথ স্টার পরিধান করেন। == নাইজেরিয়া == সহকারী পুলিশ সুপার পদবিটির জন্য যোগ্য ব্যাক্তির নিয়োগ নাইজেরিয়াতে পুলিশের উচ্চতর পর্যায় থেকে চুড়ান্ত হয়ে থাকে। পুলিশ কমিশনার পরিদর্শকদের মধ্য থেকে যোগ্যতর ব্যক্তিকে এই পদের জন্য নিয়োগ দিয়ে থাকেন। এই পদটি সেখানে সরাসরি উপ পুলিশ সুপারের নিচের একটি পদ এবং এটি সেখানকার পুলিশ প্রশাসনের ষষ্ঠ নিম্নতর পদ, যা পুলিশের পরিদর্শক, মেজর সার্জেন্ট, সার্জেন্ট, কর্পোরাল এবং কন্সটেবল পদ্গুলির চাইতে উচ্চতর পদ। == বাংলাদেশ == বাংলাদেশে বিসিএস বা বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় উত্তীর্ণকারীরা সরাসরি এবং পুলিশের পরিদর্শকের থেকে পদোন্নতি পেয়ে এই পদে আসতে পারেন। == সিঙ্গাপুর == সিঙ্গাপুরেও পুলিশের এই পদ লক্ষ্য করা যায়। শিক্ষাগত যোগ্যতার ভিত্তিতে একজন নব্য ক্যাডেট পরিদর্শক অথবা সহকারী পুলিশ সুপার যেকোন একটি পদে পদায়িত হতে পারেন। পদবি