'''রাম পথিনেনি''' (জন্ম: ১৫ মে ১৯৮৮) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। রাম তেলেগু ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির একজন জনপ্রিয় নায়ক। তিনি হায়দ্রাবাদে থাকেন। ==ব্যক্তিজীবন == সীতারাম চৌধুরী পথিনেনি এর পিতার নাম মুরালিমোহন পথিনেনি এবং চাচা জনপ্রিয় চলচ্চিত্র প্রযোজক রবি কিশোর পথিনেনি যিনি শ্রাবন্তী রবি কিশোর নামে পরিচিত। অন্ধ্রপ্রদেশের (বর্তমানে তেলেঙ্গানা) হায়দ্রাবাদে ১৯৮৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তামিল নাড়ুর চেন্নাইয়ে অবস্থিত ছেত্তিনাদ বিদ্যাশ্রমে পড়াশোনা করেন। ==ক্যারিয়ার == ২০০২ সালে রাম আদায়ালাম নামক একটি তামিল স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করে ইউরোপীয় চলচ্চিত্র উৎসবের সেরা অভিনেতার পুরষ্কার জিতে নেন। নিউ জার্সি আর্ট ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে পরিচালক এবং প্রযোজক পুরষ্কৃত হন। ২০০৬ সালে রাম দেবদাসু চলচ্চিত্রে নবাগত অভিনেতা হিসেবে অভিনয় করেন। দেবদাসু ব্লকবাস্টার হিট হয়, ১৭ টি হলে ১৭৫ দিন ধরে চলে এবং হায়দ্রাবাদের ওডিয়ন ৭০০এমএম থিয়েটারে ২০৫ দিন ধরে চলে। সুকুমার পরিচালিত জগাদম তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। এটা বক্স অফিসে সাড়া জাগাতে সমর্থ না হলেও সমালোচকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। তার পরের ছবি শ্রীনু ভাটিলা পরিচালিত এবং জেনেলিয়া ডি'সুজা অভিনীত রেডি সফল হয় এবং তাকে বড় নায়কদের কাতারে সামিল করে। রাম ২০০৯ সালে মাস্কা এবং গণেশ জাস্ট গণেশ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। দ্বিতীয়টি বক্স অফিসে সফল না হলেও মাস্কা সফল হয়। প্রথম দিনে ₹২.৫ কোটি আয় করে এবং প্রথম সপ্তাহে লগ্নি অর্থ তুলে আনতে সক্ষম হয়। সে ২০১০ সালে শ্রীনিবাস পরিচালিত রাম রাম কৃষ্ণ কৃষ্ণ চলচ্চিত্রে অভিনয় করে। ২০১১ সালের কান্ডিরেগা ব্লকবাস্টার হিট হয়। পরের ছবি এন্ডুকান্তে প্রেমান্তাতে তামান্নার সঙ্গে জুটি গড়ে রাম। ==ফিল্মগ্রাফি== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক টীকা ২০০২ ''Adayalam'' Student Tamil short film Best Actor Award in European Movies Festival ২০০৬ ''Devadasu'' Devdas YVS Chowdary Filmfare Award for Best Male Debut South ২০০৭ ''Jagadam'' Seenu Sukumar ২০০৮ ''Ready'' Chandu Srinu Vaitla Nominated Filmfare Best Telugu Actor Award FNCC Best Telugu Actor Award 2009 ''Maska'' Krishna alias Krish B. Gopal ''Ganesh Just Ganesh'' Ganesh M. Saravanan ২০১০ ''Rama Rama Krishna Krishna'' Rama Krishna Sriwass ২০১১ ''Kandireega'' Srinivas alias Sreenu Santosh Srinivas Nominated Filmfare Best Telugu Actor Award ২০১২ ''Endukante... Endral Kadhal Enben!'' Krishna Ram A. Karunakaran Telugu-Tamil bilingual film ২০১৩ ''Ongole Githa'' Dorababu Whiteu Bhaskar ''Masala'' Ram Rehman K. Vijaya Bhaskar 2015 ''Pandaga Chesko'' Karthik Gopichand Malineni ''Shivam'' Shiva/Ram Sreenivasa Reddy 2016 ''Nenu Sailaja'' Hari Kishore Tirumala ''Hyper'' Surya Santosh Srinivas ২০১৭ ''Vunnadhi Okate Zindagi'' Abhiram Kishore Tirumala ==তথ্যসূত্র ==