'''হায়দার আলিয়েভ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' () আজারবাইজান-এর ছয়টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরগুলির মধ্যে একটি। পূর্বে এটি বাকু শহরের বিনা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নামে পরিচিত ছিল। ২০০৪ সালের ১০ মার্চ, বিমানবন্দরটি নাম পরিবর্তন করে আজারবাইজানের সাবেক রাষ্ট্রপতি হায়দার আলিয়েভ-এর নামে নামকরণ করা হয়। বিমানবন্দরটি বাকু শহর থেকে ২০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত। এটি একটি আধুনিক হাইওয়ে দ্বারা সংযুক্ত, যা ২০০৮ সালে নির্মাণ করা হয়েছিল। এটি আজারবাইজান এবং ককেশাস-এর ব্যস্ততম বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি আজারবাইজান এয়ারলাইনস এবং এর সাবসিডিয়ারি বুটা এয়ারওয়েজ মালবাহী ক্যারিয়ার সিল্ক ওয়ে এয়ারলাইনস-এর মূল ঘাটি হিসাবে ব্যবহার করে। === টার্মিনাল === অভ্যন্তরীণ টার্মিনাল হায়দার আলিয়েভ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটিতে দুইটি যাত্রী টার্মিনাল (আন্তর্জাতিক টার্মিনাল এবং অভ্যন্তরীণ টার্মিনাল ২) এবং দুটি কার্গো টার্মিনাল রয়েছে। সোভিয়েত আমলে নির্মিত পুরানো টার্মিনালটি পুরোপুরি ধ্বংস হয়ে যায় এবং পরবর্তীতে নতুন ১টি টার্মিনাল নির্মাণ করা হয়। চার তলা বিশিষ্ট তীক্ষ্ণ আকৃতি এবং আধা স্বচ্ছ ছাদ সহ নতুন টার্মিনালটি জুলাই ২০১০ সালে অরুপ কোম্পানি দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। মোট এলাকা ৬৫,০০০ বর্গ মিটার। তুর্কি কোম্পানী অটোবান দ্বারা ডিজাইন করা অভ্যন্তরটি ওক-ব্যহ্যাবরণ 'কোকুনস' এর একটি সিরিজ রয়েছে। এপ্রিল ২০১৪ সালে চালু হওয়া টার্মিনালে ১টি বার, এয়ারব্রিজ পার্কিং ব্যবস্থা রয়েছে। টার্মিনালটি প্রতি বছর মিলিয়ন যাত্রীকে সেবা প্রদান করার জন্য ডিজাইন করা হয়। এটি বর্তমানে প্রতি বছর মিলিয়ন যাত্রীকে সেবা প্রদান করে। টার্মিনাল ২, যা এখন শুধুমাত্র ঘরোয়া ফ্লাইটগুলির জন্য ব্যবহার করা হয়। এর সাথে ২০৫ কক্ষ বিশিষ্ট একটি হোটেল টার্মিনালের কাছাকাছি অবস্থিত। ===রানওয়ে=== হায়দার আলিয়েভ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটিতে ২টি বিমান উড্ডয়ন পথ রয়েছে; (রানওয়ে-১) ১৬/৩৪ (রানওয়ে-২) ১৭/৩৫ বাকু বিমানবন্দরের মানচিত্র ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্য== হায়দার আলিয়াভ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর যাত্রী গন্তব্য === মালবাহী === ==পরিসংখ্যান== বাৎসরিক ট্রাফিক পরিসংখ্যান, আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কাউন্সিল। যাত্রী আগের বছর থেকে পরিবর্তন বিমান চলাচল আগের বছর থেকে পরিবর্তন কার্গো(মেট্রিক টন) আগের বছর থেকে পরিবর্তন ২০১২ ২,৭২৯,৬১১ ১৩.৫০% ৩২,৫৮২ ১১.৯০% ১১,২৩৯ ১২.১০% ২০১৩ ২,৮৫৬,৩৭১ ৪.৬৪% ৩২,৮৪৬ ০.৮১% ১২,৯৩৭ ১৫.১১% ২০১৪ ২,৯৬৬,৭২৫ ৩.৮৬% ৩৩,৭৯৪ ৫.৯৩% ১৪,২০৪ ৯.৭৯% ''সূত্র: আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কাউন্সিল। ওয়ার্ল্ড এয়ারপোর্ট ট্রাফিক রিপোর্ট(সাল: ২০১২, ২০১৩, ২০১৪)'' ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== হায়দার আলিয়েভ এভিনিউয়ের মাধ্যমে বিমানবন্দর হাইওয়ে অথবা নোবেল এভিনিউয়ের মাধ্যমে জাই হাইওয়েতে পর্যন্ত সড়ক পথ রয়েছে। এই সড়ক পথটি ব্যবহার করে বিমানবন্দর থেকে শহরে খুব সহজেই আসা যাওয়া করা যায়। তাছাড়া মোট ১,৬০০টিরও বেশি গাড়ির রাখার জন্য পার্কিং লটগুলো বিশেষভাবে নির্মাণ করা হয়েছে এবং প্রতিটি টার্মিনালের সামনেই পার্কিং এর সুব্যবস্থা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == বিমানবন্দর