() (১৫০২-১৫৬৯) তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () একাদশ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৫০২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। বারো বছর বয়স হলে () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভের জন্য ভর্তি হন। সেখানে () নামক বিহারের ষষ্ঠ প্রধান তাকে শিক্ষাদান করেন। তিনি () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট হতে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। ১৫৬৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বিহারের একাদশ প্রধান হিসেবে দায়িত্ব লাভ করেন। ১৫৬৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি রু-জো () বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিরাব