'''খোকাবাবুর প্রত্যাবর্তন''' রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এর ছোট গল্পের উপর ভিত্তি করে অগ্রদূত পরিচালিত একটি বাংলা সামাজিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রটি অগ্রদূত চিত্রের ব্যানারে ১৯৬০ সালের ২৮ এপ্রিল মুক্তি পেয়েছিল। ছবিটির সংগীত পরিচালনা করেছিলেন হেমন্ত মুখোপাধ্যায় ==গল্প== রায়চরণের ট্র্যাজিক জীবন নিয়ে ঘোরে। তিনি স্থানীয় জমিদারের আজ্ঞাবহ চাকর এবং জমিদার পুত্রকে তিনি খোকাবাবু হিসাবে সম্বোধন করেন একদিন নদীর বন্যায় দুর্ঘটনায় ছোট ছেলে মারা যায় এবং তার জন্য তাকে দোষ দেওয়া হয়। একটি বিভ্রান্তিকর অবস্থায়, রায়চরণ তার নিজের শিশুকে তার খুব প্রিয় খোকাবাবু হিসাবে বিশ্বাস করতে শুরু করেন এবং কেবল তাকে তার মনিবের কাছে ফিরিয়ে আনার জন্য তাকে নিয়ে এসেছিলেন। ==অভিনয়== রায়চরণ চরিত্রে উত্তম কুমার তুলসী চক্রবর্তী রাইচরণের স্ত্রী হিসাবে সুমিতা সান্যাল অনুকুল চরিত্রে অসিত বারান রায়চরণের বাবা হিসাবে জহর গাঙ্গুলি শোভা সেন রায়চরণের বোন সিসির বাতাবিয়াল দিপ্তি রে খোকাবাবু চরিত্রে মাস্টার বাবু তিলক চক্রবর্তী ==তথ্যসূত্র==