ভূপৃষ্ঠ থেকে শুরু হয় এবং প্রায় ১২ কিলোমিটার উচ্চতায় ট্রপোপজ পর্যন্ত বিস্তৃত,যদিও এই উচ্চতার তারতম্য ঘটে আবহাওয়ার কারণে যা মেরুতে প্রায় কিলোমিটার (৩০,০০০ ফুট) এবং বিষুবরেখায় প্রায় ১৭ কিলোমিটার (৫৬,০০০ ফুট)। ট্রপোমণ্ডল সবচেয়ে বেশি উত্তপ্ত হয় ভূপৃষ্ঠ কর্তৃক বিকিরিত তাপশক্তি দ্বারা, তাই সাধারণত ট্রপোমণ্ডলের সর্বনিম্ন অংশ উষ্ণ এবং উচ্চতা বৃদ্ধির সঙ্গে তাপমাত্রা হ্রাস পায়। মূলত সমস্ত আবহাওয়ার ঊপাদান যেমন মেঘ ইত্যাদিসহ ট্রপোমণ্ডল বায়ুমণ্ডলের ভরের প্রায় ৮০% ধারণ করে। ট্রপোপজ হচ্ছে ট্রপোমণ্ডল স্ট্রাটোমণ্ডলের মধ্যে সীমারেখা সরূপ। চিত্র:Endeavour silhouette স্পেস শাটল মহাকাশযান স্ট্রাটোমণ্ডল এবং মেসোমণ্ডল অতিক্রম করতে দেখা যাচ্ছে। কমলা স্তরটি হচ্ছে সাদাটে স্তরটি হচ্ছে স্ট্রাটোমণ্ডল এবং তারপর নীল স্তরটি হচ্ছে মেসোমণ্ডল। ==তথ্যসূত্র==