'''চমন''' (পশতু/উর্দু: পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের কিল্লা আব্দুল্লাহ জেলার রাজধানী শহর। শহরটি আফগানিস্তানের নিকটবর্তী কান্দাহার প্রদেশের পাশ্ববর্তী ওয়েশ-চমন সীমান্ত অতিক্রম করে দক্ষিণে অবস্থান করে গড়ে উঠেছে। রাজধানী কোয়েটায় পরে, চমন বেলুচিস্তান প্রদেশের উত্তর অঞ্চলের পশতুন সংখ্যাগরিষ্ঠ দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর তহসিল। ==ক্রীড়া== চমনে ১৯৪০ এর দশক থেকে ফুটবল খেলার জন্য পরিচিত এবং আফগানিস্তানের এফসি চমন তাদের ঘরের মাঠে পাকিস্তান প্রিমিয়ার লিগ খেলে থাকে। নিম্নে অন্যান্য গুরুত্বপূর্ন দলের তালিকা দেওয়া হল। ===ফুটবল দল=== আফগান এফসি মুসলিম এফসি চমন বাচ্চা শহীদ ফুটবল ক্লাব চমন ফুটবল ক্লাব বুলদিয়া এফসি শায়েস্তা আব্বাসীন শহীদ ফুটবল ক্লাব (শামস একাডেমী) আব্দুল রাজ্জাক আফগান ফুটবল ক্লাব গুলশান ফুটবল ক্লাব হাফিজ মুবারক ফুটবল ক্লাব ==জলবায়ু== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Maplandia: "Chaman Map Satellite Images of Chaman" শহর