জেমস জিনস '''স্যার জেমস হপউড জিন্স''' (সেপ্টেম্বর ১১, ১৮৭৭ সেপ্টেম্বর ১৬, ১৯৪৬) একজন প্রখ্যাত ইংরেজ প্রাবন্ধিক বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখক। তিনি ক্যামব্রীজ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন এবং ১৯০৫ থেকে ১৯০৯ সাল নাগাদ আমেরিকার প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে ফলিত গণিতের অধ্যাপক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৩৫ সাল থেকে শুরু করে মৃত্যুর আগপর্যন্ত তিনি রয়েল ইনস্টিটিউশন ইন ইংল্যান্ড-এ জোতির্বিদ্যা বিষয়ে অধ্যাপনা করেন। তিনি বিজ্ঞানের ওপর জাদুকরী মোহময় সব লেখা লিখেছেন। তার জনপ্রিয় বইয়ের মধ্যে 'আমাদের ঘিরে থাকা মহাবিশ্ব'(The Universe Around Us) এবং 'রহস্যময় মহাজগৎ'(The Mysterious Universe) ''চিরায়তের'' মর্যাদা পেয়েছে। জন্ম মৃত্যু লেখক