'''কিংসমিড''' হচ্ছে দক্ষিণ আফ্রিকার কোয়া-জুলু নাটাল প্রদেশের ডারবানে অবস্থিত একটি ক্রিকেট মাঠ। এটি সাহারা স্টেডিয়াম কিংসমিড এর অধীনে বিজ্ঞাপনী উদ্যোগে পরিচালিত হয়ে থাকে যেখানে সাহারা আইটি শিল্পের একটি পৃষ্ঠপোষক ট্রেডমার্ক হিসেবে পরিচিত। মাঠটির ধারণক্ষমতা প্রায় ২৫,০০০। যদিও ঘাস দিয়ে উপরিভাগকে প্রদর্শিত এলাকা হিসেবে তৈরী করা হয়েছে। মাঠটির শেষ প্র্রান্ত নাম রাখা হয়েছে আমজেনি এন্ড (উত্তর) এবং ওল্ড ফোর্ট রোড (দক্ষিণ) পার্শ্বস্থ। এটা কোয়া-জুলু নাটাল প্রদেশের ডলফিন ক্রিকেট দলের ঘরোয়া মাঠ। ==ক্রিকেট== মাঠটিতে প্রথমবারের মত দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে ঘরোয়া টেস্ট ক্রিকেট আয়োজন করে এবং পরবর্তীতে ১৯৩৯ খ্রীঃ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটের আয়োজন করে। ==ওডিআই== ১৯৯২ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা ভারতের মধ্যে এই মাঠের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৩ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা পাকিস্তানের মধ্যে ৮০০ তম একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৩ সালে ত্রি দেশীয় সিরিজে ব্রায়ান লারা পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ১২৮ রান করেন যা এই মাঠের সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত স্কোর। ২০০৩ সালে বিশ্বকাপে আশিষ নেহরা ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ২৩ রানে উইকেট নেন যা এই মাঠের সেরা বোলিং ফিগার। ২০০৩ সালে বিশ্বকাপে সৌরভ গাঙ্গুলী কেনিয়ার বিরুদ্ধে ১১১ নটআউট রান করেন যা একমাত্র ভারতীয় শতরান। ২০০৬ সালে ভারত দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে মাত্র ৯১ রানে অলআউট হয়ে যায় যা এই মাঠের সর্বনিম্ন দলগত স্কোর। ২০১৬ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ৩৭২ রানের লক্ষমাত্রা ছুঁয়ে জয়লাভ করে। যা মাঠের সর্বোচ্চ দলগত স্কোর। ==গুরুত্বপূর্ণ আয়োজনসমূহ== *২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ *২০০৭ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ *২০০৯ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ ==আরো দেখুন== টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট বিশ্বকাপ আফ্রিকায় টেস্ট ক্রিকেট মাঠ