'''ওয়াশিংটন সুন্দর''' ভারতে জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি অফ-ব্রেক বোলার হিসেবে ভারতীয় দলে খেলে থাকেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== অশ্বিনের মতো ওয়াশিংটনও উঠে এসেছেন তামিলনাড়ু থেকে। তাঁর বাবা এম সুন্দর নিজেও সাবেক ক্রিকেটার। তামিলনাড়ুতে থাকতে তাঁদের প্রতিবেশী ছিলেন পি ডি ওয়াশিংটন নামে সামরিক বাহিনীর এক সাবেক কর্মকর্তা। তিনি ওয়াশিংটনের বাবাকে খেলার জন্য প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম কিনে দিতেন, ক্রিকেট খুব ভালোবাসতেন। পি ডি ওয়াশিংটনের প্রতি এই শ্রদ্ধা থেকেই এম সুন্দর নিজের ছেলের নাম রেখেছিলেন ওয়াশিংটন। জন্যই তাঁর নামটা এমন। ==রেকর্ড== ২০১৮ নিদাহাস ট্রফিতে ওয়াশিংটন সর্বোচ্চ উইকেট শিকারি। সবচেয়ে কম বয়সে হওয়ার বিশ্ব রেকর্ড। আইপিএলে সর্বকনিষ্ঠ হিসেবে ম্যাচসেরা হওয়ার রেকর্ডও তাঁর দখলে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Profile at Cricinfo টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার