মদীনায় ওসমানী খেলাফতে ওয়াকফকৃত সম্পদ '''ওয়াকফ''' ), শব্দটি আরবি। এটি '''হাবুস''' নামেও পরিচিত (حبوس) ইসলামী আইন শাস্তে সাধারণত একটি ভূমি, ভবন বা সম্পদ ধর্মীয় বিষয়ের প্রতি মানসিকতা রেখে দাতব্য প্রতিষ্ঠান তৈরির উদ্দেশ্যে দান করাকে ওয়াকফ হিসেবে চিহ্নিত করে। ওয়াকফকৃত সম্পদ ট্রাস্ট দ্বারা পরিচালিত হয়।এই ধরনের দানশীল ব্যক্তি ''ওয়াকিফ বা'' দাতা হিসাবে পরিচিত। তুর্কি আইন মেন্ডেটরি প্যালেস্টাইনের অনুসারে ''ওয়াকফ'' জমি নষ্ট বা অপচয় না করে সেটা ভোগদখলের অধিঅকার হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যাতে রাজস্ব অধিকার নিশ্চিত থাকবে। হাদীস ইসলামী সংস্কৃতির রীতি অনুযায়ী ধর্মীয় কাজে চিরস্থায়ীভাবে নিজের মালিকানাধীন সম্পদকে উৎসর্গ করাই হচ্ছে ওয়াকফ == পরিভাষা == ইসলামী আইন শাস্ত্রে ''ওয়াকফ শব্দের একাধিক পরিভাষা রয়েছে।'' শব্দটি এর বহুবচনে আওকাফ এর সমর্থক শব্দ হাবুস সাধারণত ফরাসি ভাষায় হাবুস অর্থ ''বাসস্থান'' মালিকি মাযহাবের পরিভষায় এর অর্থ যিনি ওয়াকফ করেন। শিয়া মতবাদে এটি হলো একটি বিশেষ ধরনের ''ওয়াকফ'', যার মধ্যে প্রতিষ্ঠাতা ওয়াকফ সম্পত্তির নিষ্পত্তি করার অধিকার সংরক্ষণ করেন। সাধারণ পরিভাষায় যিনি বিধানে সম্পদ দান করেন 'আলওয়াকিফ'' অথবা ''আল-মুহিব্বিস। আর যে সম্পদ বা ভূমি দান করা হয় তাকে বলা'' ''আল-হল মওকুফ'' বা == সংজ্ঞা== ওয়াকফ শব্দটির আক্ষরিক অর্থে "বন্দীত্ব এবং নিষিদ্ধকরণ" বা কোনও জিনিসকে থামানো বা স্থির করা। ইমাম আবু হানিফার মতে ওয়াকফের বৈধ অর্থ ওয়াকফের মালিকানাধীন একটি নির্দিষ্ট জিনিস এবং তার সম্পদকে "দরিদ্রতা বা অন্যান্য ভাল বস্তুর দাতব্যতায়" নিবেদিত করা। ইমাম আবু ইউসুফ ইমাম মুহাম্মদ (রহ), ‘ওয়াকফ হলো নিজের মালিকানাধীন সম্পদকে আল্লাহর মালিকানায় নিবেদিত করা। এর মাধ্যমে সম্পদের মালিকানা ব্যাক্তির কাছ থেকে বিলুপ্ত হয়। যে সম্পদ থেকে তিনি বা তার বংশধর কোনো মুনাফা ফিরে পেতে পারে না"। ইসলামি মনিষী বাহাউদ্দিন খিলজী ওয়াকফকে একটি পদ্ধতি হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেছেন যা তিনটি উপাদানের অন্তর্ভুক্ত: ''হায়রত'', ''আকারত'' ''ওয়াকফ'' হায়র''ত অর্থ "মঙ্গলভাব" এবং ওয়াকিফ সংগঠনের পিছনে প্রেরণামূলক ''কারণকে'' বোঝায়; ''আকরত'' শব্দের আক্ষরিক অর্থ "আসল ভূমি" ''অর্থগুলি'' রাজস্ব উৎপাদনের উত্সগুলিকে বোঝায়, যেমন বাজার ভূমি, স্নান; এবং ওয়াকফ অর্থে, মসজিদ ''মাদ্রাসা'', জনগণের জন্যে মসজিদ, লাইব্রেরি ইত্যাদির প্রতিশ্রুতির মাধ্যমে উৎসর্গ করা। == ইসলামী গ্রন্থে == ওয়াকফ সম্পর্কে কুরআনের কোন সরাসরি নির্দেশনা নেই। তবে হাদিসে সম্পর্কিত কয়েকটি হাদীস বর্ণিত হয়েছে। একজন বলছেন, ইবনে উমর রা। থেকে বর্ণিত, উমর ইবনে আল খাত্তাব খায়বারে ভূমি পেয়েছিলেন, তাই তিনি নবী মুহাম্মাদ সাঃ) -এর নিকট এসেছিলেন এবং তাকে তার সম্পর্কে উপদেশ দেওয়ার জন্য জিজ্ঞাসা করলেন। রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, তুমি যদি পছন্দ কর, সম্পত্তিটি ওয়াকপ করে দাও এবং এর থেকে লাভ দান কর। এটা বলা যায় যে উমর এটা ভিক্ষা হিসাবে দিয়েছেন, যে জমি বিক্রি, উত্তরাধিকার বা দান করা হবে না।তিনি দরিদ্র, আত্মীয়, ক্রীতদাস, জিহাদ, ভ্রমণকারী এবং অতিথিদের জন্য এটি ছেড়ে দিলেন এবং তার বিরুদ্ধে এমন ব্যবস্থা করা হবে না যে এটি পরিচালনা করে যদি সে তার কিছু ফলন যথাযথভাবে গ্রহণ করে অথবা এমন কোন বন্ধুকে ভোজন করে, যা তার নিজের দ্বারা সমৃদ্ধ না হয়। মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন, "যখন একজন মানুষ মারা যায়, তখন কেবল তিনটি কাজই তার বেঁচে থাকে: চলমান দান, লাভজনক জ্ঞান এবং উত্তম সন্তান। যে তার জন্যে প্রার্থনা করে।" == বিধান == ইসলামী আইন একটি ওয়াকফ প্রতিষ্ঠার প্রক্রিয়া সম্পর্কে বিভিন্ন আইনি শর্ত রাখে। === প্রতিষ্ঠাতা=== ওয়াকফ একটি চুক্তি, সুতরাং এর জন্য প্রতিষ্ঠাতা অবশ্যই (''আল-ওয়াকিফ'' বা আরবী ভাষায় ''আল-মুউব্বিস'' ওয়াকফ চুক্তিতে প্রবেশ করার ক্ষমতা হতে হবে। প্রাপ্তবয়স্ক ব্যক্তি হওয়া প্রয়োজন দানের উদ্দেশ্যে হতে হবে আর্থিক বিষয় লেনদেন করতে সক্ষম দেউলিয়া হওয়ার সম্ভাবনা থাকলে ওয়াকফ করা যাবে না যেহেতু ওয়াকফকৃত ভূমিতে ইসলামিক প্রতিষ্ঠান তৈরি হয় তাই যিনি দান করবেন তাকে অবশ্যই মুসলমান হওয়ার প্রয়োজন। তবে যিনি স্বাধীন নন (দাস) তিনি ওয়াকফ প্রতিষ্ঠা করতে পারে না। যিনি ওয়াকফ করবেন তাকে অবশ্যই ওই সম্পদ বা ভূমির বৈধ মালিক হতে হবে। ওয়াকফ শেষে সম্পদ ফিরিয়ে নো বা তার বংশধর এর মালিকানা দাবির সুযোগ থাকে না ===ওয়াকফকৃত সম্পদ=== যেসব বস্তু বা সম্পদ ইসলামে অবৈধ (যেমন ওয়াইন বা শুয়োরের মাংস) সেগুলো ওয়াকফ করা যাবে না।জনগণের সম্পদ ওয়াকফ করা উচিত নয়। ওয়াকফ প্রতিষ্ঠাতা পূর্বে সংশ্লিষ্ট সম্পদ নিয়ে চুক্তিবদ্ধ থাকলে তা ওয়াকফ হিসেবে গ্রহণীয় হবে না। ওয়াকফকৃত সম্পদ ভূমি হিসেবে ইসলামী বিচারবিদদের মতে, সমস্ত চলমান পণ্য ওয়াকফও করা যেতে পারে। তবে হানাফি মাজহাবে বেশিরভাগ চলমান পণ্যকে কিছু বিধিনিষেধ দিয়ে ওয়াকফকে উৎসর্গ করার অনুমতি দেয়। কিছু ইসলামি চিন্তা যুক্তি দিয়েছেন যে এমনকি সোনা রূপা (বা অন্যান্য মুদ্রা) ওয়াকফ হিসাবে মনোনীত করা যেতে পারে। === সুবিধাভোগী === ওয়াকফের সুবিধাভোগী ব্যক্তি কিংবা একটি নির্দিষ্ট জনগোষ্ঠি হতে পারে। প্রতিষ্ঠাতা কোন ব্যক্তি সুবিধার জন্য যোগ্য (যেমন প্রতিষ্ঠাতার পরিবার, সমগ্র সম্প্রদায়, শুধুমাত্র দরিদ্র, ভ্রমণকারী) নির্দিষ্ট করতে পারেন। মসজিদ, স্কুল, সেতু, কবরস্থান পানীয় ফোয়ার্নের মতো পাবলিক ইউটিলিটিগুলি ওয়াকফের সুবিধাভোগী হতে পারে। আধুনিক আইন ওয়াকফকে "দাতব্য কারণ" হিসাবে বিভক্ত করে, যার মধ্যে সুবিধাভোগী জনসাধারণ বা দরিদ্র) এবং "পরিবার" ওয়াকফ, যেখানে প্রতিষ্ঠাতা সুবিধাভোগীকে তার আত্মীয়স্বজন করে। একাধিক সুবিধাভোগী হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, প্রতিষ্ঠাতা অর্ধেক আয় তার পরিবারের কাছে যেতে পারে, অন্য অর্ধেক গরীবের কাছে যেতে পারে। *বৈধ সুবিধাভোগী নিম্নলিখিত শর্ত পূরণ করতে হবে: তারা সনাক্তযোগ্য হতে হবে। ওয়াকফ প্রতিষ্ঠার সময় অন্তত কিছু সুবিধাভোগী অবশ্যই উপস্থিত থাকতে হবে। মালকী মাজহাবের অনুসারীরা মনে করেন যে, উপাচার্য ছাড়া কিছু সময়ের জন্য ওয়াকফ থাকতে পারে, যেহেতু তারা অস্তিত্ব লাভের পরে উপাচার্যকে অর্থ সংগ্রহ করা হয়। একটি অস্তিত্বহীন উপকারী একটি উদাহরণ একটি অজাত শিশুর। *সুবিধাভোগী মুসলমানদের সাথে যুদ্ধ করা উচিত নয়। ধর্মবিশ্বাসীরা যে ইসলামী রাষ্ট্রের (ধিম্মি) অমুসলিম নাগরিকরা অবশ্যই উপকারী হতে পারে। ইসলামী নীতির দ্বন্দ্বের কারণে উপকারীরা ওয়াকফ ব্যবহার করতে পারে না। প্রতিষ্ঠাতা নিজে ওয়াকফ ব্যবহারের জন্য একচেটিয়া অধিকার সংরক্ষণ করতে পারেন কিনা তার উপর বিতর্ক রয়েছে। বেশিরভাগ পণ্ডিতরা একমত যে ওয়াকফ প্রতিষ্ঠা করার পরে এটি ফিরিয়ে নেওয়া যাবে না। নফী মাজহাবের মতে ওয়াকফ থেকে সুবিধাভোগীদের তালিকা একটি চিরস্থায়ী উপাদান অন্তর্ভুক্ত করে; ওয়াকফ ক্ষেত্রে তার সুবিধাভোগী নির্দিষ্ট করা আবশ্যক। === দানের ঘোষণা === ওয়াকফ হিসেবে দানের ঘোষণাপত্র সাধারণত একটি লিখিত নথি। যদিও বেশিরভাগ পণ্ডিতদের মতে লিখিত ঘোষণার সাথে মৌখিক ঘোষণার প্রয়োজন হয় না। ঘোষণার যাই হোক না কেন, বেশিরভাগ পণ্ডিত (হানাফী, শাফেঈ, হানবালী ইমামী শিয়া স্কুলের কিছু) ধরে রাখে যে এটি আসলে সুবিধাভোগীদের কাছে পৌঁছানো বা তাদের ব্যবহারের মধ্যে না থাকা পর্যন্ত বাধ্যতামূলক এবং অপ্রয়োজনীয় নয়। তবে মুসলিম দেশগুলোতে বিষয়ে নিয়ন্ত্রণে ওয়াকফ নামক আলাদা সরকারি তৈরি হয়েছে যারা এসব বিষয় নিয়ন্ত্রণ করে। ===ওয়াকফ প্রশাসন=== সাধারণত ওয়াকফ পরিচালনা জন্যে রাষ্ট্রীয় কিছু বিধান প্রতিষ্ঠান থাকে। সেখানে একজন প্রশাসক নিযুক্ত থাকেন। বা ''আইয়াইম নামক'' নিয়োগ করে এবং পরবর্তী প্রশাসক নিয়োগের জন্য নিয়মগুলি নির্ধারণ করে। প্রতিষ্ঠাতা নিজের জীবনকালে ওয়াকফ পরিচালনা করতে পারেন। কিছু ক্ষেত্রে, তবে, সুবিধাভোগী সংখ্যা বেশ সীমিত। সেক্ষেত্রে প্রশাসক ছাড়াও সুবিধাভোগী প্রতিষ্ঠান নিজেদের ওয়াকফের যত্ন নিতে পারে। ইসলামী আইনের অধীনে ওয়াকফ প্রশাসক দায়িত্বশীল অন্যান্য ব্যক্তিদের মতো, আইন চুক্তি করার ক্ষমতা থাকতে হবে। উপরন্তু, বিশ্বস্ততা এবং প্রশাসনিক দক্ষতা প্রয়োজন হয়। ইসলামী ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের প্রশাসক মুসলিম হওয়া শর্ত জুড়িয়ে দিয়েছেন। তবে হানাফি মাজহাব এর প্রয়োজনীয়তা গুরুত্ব দিয়েছেন। === বিলুপ্ত === ওয়াকফ চিরস্থায়ী হতে এবং চিরতরে স্থায়ী উদ্দেশ্যে করা হয়। তা সত্ত্বেও, ইসলামী আইনটি এমন শর্তগুলির উপর নজর রাখে যার অধীনে ওয়াকফ বাতিল করা যেতে পারে: যদি ওয়াকফ পণ্য ধ্বংস বা ক্ষতিগ্রস্ত হয়।বিশ্লেষক এটিকে এই ক্ষেত্রে ব্যাখ্যা করে যেখানে প্রতিষ্ঠাতা কর্তৃক নির্ধারিত পদ্ধতিতে পণ্য আর ব্যবহার করা হয় না। পণ্যগুলির অবশিষ্টাংশ প্রতিষ্ঠাতা বা তার উত্তরাধিকারীদের কাছে ফিরে যেতে হয়।তবে অন্যান্য পণ্ডিতগণ মনে করেন যে, ওয়াকফের পণ্যগুলি শেষ হওয়ার আগে শোষণের সমস্ত পদ্ধতির অবসান ঘটানো কি না তা দেখতে সব সম্ভাবনার পরীক্ষা করা উচিত। সুতরাং, এই বিচারকগণের মতে, ভূমি কখনও বিনষ্ট হয় না। ওয়াকফকে ''শাহী'' বা ধর্মীয় বিচারক দ্বারা বাতিল অকার্যকর ঘোষণা করা যেতে পারে, যদি তার গঠনতন্ত্রের মধ্যে ইসলাম অন্যথায় বেআইনিভাবে কাজ করে, অথবা এটি বৈধতার শর্তগুলি পূরণ না করে, অথবা এটি দাতব্য ধারণার বিরুদ্ধে না থাকে।যেহেতু ওয়াকফ একটি ইসলামী প্রতিষ্ঠান তাই প্রতিষ্ঠাতা যদি অন্য ধর্মের মধ্যে রূপান্তরিত হয় তবে এটি বাতিল হয়ে যায়। *মালিকি মাজহাবের মতে, ওয়াকফ নির্দিষ্ট মেয়াদে হতে পারে, যা লিখিত নথিতে উল্লেখ করা যেতে পারে। মেয়াদ শেষে ওয়াকফ সম্পত্তি প্রতিষ্ঠাতা তার উত্তরাধিকারী গ্রহণ করতে পারবে। == ইতিহাস এবং অবস্থান== মুহাম্মাদ (স.) থেকে প্রদত্ত অনুশীলনে জানা যায় ইসলামী ইতিহাসের প্রথম অংশ থেকে ওয়াকফের প্রতিষ্ঠানগুনো তিনি উন্নীত করেছে। সবার আগে ওয়াকফিয়া দলিল দুটি দলিল তৈরি হয় শতাব্দীতে এবং তৃতীয়টি ১০ শতকের প্রথম দিকে। তিনটি দলিলই আব্বাসীয় শাসনমালে। বলা হয় সবচেয়ে প্রাচীনতম ''ওয়াকফিয়া'' ৮৭৬ খ্রিষ্টাব্দের দিকে। সম্ভাব্য প্রাচীনতম পুরনো ''ওয়াকফিয়া'' প্যারিসের লুভের যাদুঘর দ্বারা পরিচালিত হয়ে আসচে। তবে এর লিখিত কোনো তারিখ পাওয়া যায়নি। অনেক ইতিহাসবিদ এটিকে ৯ম শতকের মাঝামাঝি বলে মনে করেন। পরবর্তী ওয়াকফ সম্পদের প্রাচীনতম নথি পাওয়া যায়। যা মার্বেল শিলালিপি ইসলামী তারিখ ৯১৩ হিজরী উল্লেখ করা হয়। === বাংলাদেশ === বাংলাদেশের মুসলিম সমাজে ওয়াকফ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। দারিদ্র্যবিমোচন সমাজ উন্নয়নের ক্ষেত্রে ওয়াক্ফকৃত সম্পদে অনেক প্রতিষ্ঠান তৈরি হয়েছে। ‘ওয়াকফ সংশোধিত ‘ওয়াকফ বিল-২০১৩’ অধ্যদেশ অনুসারে মসজিদ, মাদ্রাসা, ঈদ্গাহ, কবরস্থানসহ যাবতীয় ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের জন্যে ভূমি দান করতে হলে ওয়াকফ নিবন্ধন করতে হয়। আইন অনুসারে সরকার কিংবা ওয়াকফ প্রশাসকের ছাড়া কোনো উপ-নিবন্ধক ওয়াকফকৃত জমির দলিল নিবন্ধন করতে পারে না। বাংলাদেশে প্রচুর ওয়াক্ফ তথ্য দাতব্য ভূমি রয়েছে। == দাতব্য প্রতিষ্ঠানের তহবিল == ১০ তম শতাব্দীর পর ইসলামিক ওয়াকফ আইন দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর, মুসলিম সম্প্রদায়দের ভূমিতে হাসপাতাল, মসজিদ মাদ্রাসা বেড়ে যায়। ১১তম শতাব্দির পর ইসলামী শহরে বেশ কয়েকটি হাসপাতাল তৈরি হয়।ওয়াকফকৃত নিজস্ব আয় থেকে ব্যয় বহন করা হচ্ছে এছাড়া অনেক ওয়াকফ ট্রাস্টগুলিও হাসপতাল, স্কুল, কলেজ মাদ্রসাকে অর্থায়ন করে এবং তাদের আয় থেকে রক্ষণাবেক্ষণ এবং শিক্ষক কর্মচারীদের সম্মানিসহ যাবতীয় ব্যয় বহন করে। ==ধর্মীয় বিশ্বাস আইন == ৭ম থেকে শতাব্দীর ইসলামি স্বর্ণযুগে বিকশিত ইসলামি শরিয়াহ আইনে ''ওয়াকফের'' উল্লেখযোগ্যতা রয়েছৈ 'ওয়াকফের'' ''ওয়াকিফ'' (প্রতিষ্ঠাতা), ''মুতাভিলিস'' (ট্রাস্টি), ''কাজী'' (বিচারক) এবং সুবিধাভোগী থাকে। উভয়ের কাছে ''ওয়াকফ সম্পদ'' আস্থা বিশ্বাসের অধীনে সংরক্ষিত থাকে। নির্দিষ্ট ব্যক্তি সুবিধার জন্য অথবা একটি সাধারণ দাতব্য উদ্দেশ্যের বিপরীতে এর ব্যবহার হয় না। উত্তরাধিকার আইন বা উত্তরাধিকারীর সম্পদ থেকে এটি আলাদা এবং সুরক্ষিত ''থাকে'' ==চিত্রশালা== একটি ওয়াকফ ভূমির নথি == আরো দেখুন == ইসলামি অর্থনীতি ইসলামি অর্থনীতির ইতিহাস যাকাত == বহিঃসংযোগ == ইসলামী আইন ওয়াকফের পাঁচটি ইসলামিক স্কুল অনুযায়ী আইনশাস্ত্র ইসলামী আইন বিচার বিভাগের পাঁচটি স্কুল অনুযায়ী ওয়াকফের ব্যাপারে ইসলামী আইন (পাবলিক ট্রাস্ট) ওয়াকফের ওরিয়েন্ট নিবন্ধের Gainesville, FL Hoda সেন্টার এছাড়াও পরিচিত (প্রেমময়) হিসাবে "ওয়াকফ" এস সিয়াইদ ওসমান হুলুস ইফেন্ডি ওয়াকফ ডারেনডে, তুর্কিয়ায়। কুয়েত Awqaf পাবলিক ফাউন্ডেশন Waqfuna '''موقع "وقفنا''' বিশাল সম্পত্তি, সামান্য উপার্জন: ভারতে ওয়াকফ বোর্ডের কি ক্ষতি হয়? == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দান আইন ইসলাম পরিভাষা