'''মাদারগঞ্জ পৌরসভা''' বাংলাদেশের জামালপুর জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। ==অবস্থান== এই পৌরসভাটি মাদারগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত।এর উত্তরে ইসলামপুর উপজেলা মেলান্দহ উপজেলা, দক্ষিণে সরিষাবাড়ি উপজেলা ,পূর্বে মেলান্দহ উপজেলা জামালপুর সদর উপজেলা এবং পশ্চিমে বগুড়া জেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == মাদারগঞ্জ পৌরসভা ২১ ডিসেম্বর ১৯৯৯ সালে ৯টি ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত হয়। ==প্রশাসনিক এলাকা== পৌরসভা কার্যালয়ের অবস্থান নং বালিজুড়ী, মাদারগঞ্জ ,জামালপুর আয়তন ১০.৭৯ বর্গ কি.মি. ওয়ার্ড টি মহল্লা ২২ টি মৌজা টি == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশের ২০০১ সালের অাদমশুমারি (জনসংখ্যা গণনা) অনুযায়ী মাদারগঞ্জ পৌরসভার জনসংখ্যা ৩০০৭৬ জন। পরিসংখ্যান জনসংখ্যার উপাত্ত পুরুষ ১৫২২৪ জন মহিলা ১৪৮৫২ জন == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == মাদারগঞ্জ পৌরসভায় উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহ- ;প্রাথমিক বিদ্যালয়: *বালিজুড়ী মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *বালিজুরী আর.এ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *মির্জা কাশেম মডার্ণ মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *জোনাইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *জোনাইল নয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *জোনাইল পক্ষিমারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *জোনাইল দক্ষিণ পক্ষিমারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *জোনাইল বীর গোপালপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *জোনাইল চাইলেনীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *বাণিকুঞ্জ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডার গার্টেন: *জুই কিন্ডার গার্টেন এন্ড হাই স্কুল *মাদারগঞ্জ আর্দশ কিন্ডার গার্টেন এন্ড হাই স্কুল *মাদারগঞ্জ প্রি-ক্যাডেট এন্ড হাই স্কুল *হলি মিশন স্কুল এন্ড কলেজ(মাদারগঞ্জ শাখা) *শাপলা বিদ্যা নিকেতন *নবপ্রাণ স্কুল মাধ্যমিক বিদ্যালয়: *মির্জা রওশন আলী উচ্চ বিদ্যালয় *বালিজুড়ী এফ.এম উচ্চ বিদ্যালয় *বালিজুড়ী রওশন আরা সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *মাদারগঞ্জ এ.ম পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় *জোনাইল উচ্চ বিদ্যালয় *জোনাইল নয়াপাড়া ফাতেমা খানমামুদ উচ্চ বিদ্যালয় *স্টুডেন্ট কেয়ার হাই স্কুল *সান সাইন হাই স্কুল ;মাদ্রাসা: *বালিজুড়ী এস.এম সিনিয়র ফাযিল (ডিগ্রি) মাদ্রাসা *মির্জা কাসেম ডিগ্রি মাদ্রাসা ;কলেজ: *মাদারগঞ্জ এইচ জেড সরকারি কলেজ *মাদারগঞ্জ মির্জা কাসেম নরুন্নাহার মহিলা কলেজ == দর্শনীয় স্থান== *তালুকদার বাড়ীর মসজিদ *ঠাকুরবাড়ীর মন্দির *তমালতলা শিব মন্দির *খরকা বিল *হাওয়াই রোড == কৃতি ব্যাক্তিত্ব == *মির্জা গোলাম কিবরিয়া কবির (আধুনিক মাদারগঞ্জ পৌরসভার রূপকার)। == বহিঃসংযোগ == মাদারগঞ্জ উপজেলা ==তথ্যসূত্র== জেলার পৌরসভা