'''''কিং কোবরা''''' () হল একটি মার্কিন জীবনীমূলক অপরাধ-নাটক চলচ্চিত্র। ২০১৬ সালে মুক্তি পাওয়া এই চলচ্চিত্রটির বিষয়বস্তু হল ব্রেন্ট করিগানের জীবন প্রাথমিক কেরিয়ার। জাস্টিন কেলি এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন। চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে অ্যান্ড্রু ই. স্টোনার পিটার এ. কোনওয়ের লেখা ''কোবরা কিলার'' বইটি অবলম্বনে। আইএফসি মিডনাইট কর্তৃক ২০১৬ সালের ২১ অক্টোবর চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। == কাহিনী == ২০০৭ সালে পুরুষ-সমকামী পর্ন প্রযোজক ব্রিয়ান কোসিস (ছবিতে তার নাম "স্টিফেন" এবং চরিত্রটিতে অভিনয় করেছেন ক্রিস্টিয়ান স্লেটার) খুন হন। এই খুনের ঘটনাটিই এই চলচ্চিত্রের মূল বিষয়। দুই জন উঠতি প্রযোজক (জো-র ভূমিকায় জেমস ফ্র্যাঙ্কো হার্লোর ভূমিকায় কিগান অ্যালেন) তাকে খুন করেছিলেন। তারা ব্রেন্ট করিগানের পারফর্মিং কনট্যাক্ট কিনতে চাইছিলেন। == == মলি রিংওয়াল্ড অ্যামি জেমস ফ্র্যাঙ্কো জো ক্রিস্টিয়ান স্লেটার স্টিফেন অ্যালিসিয়া সিলভারস্টোন জেনেট গ্যারেট ক্লেটন সিন পল লকহার্ট/ব্রেন্ট করিগান কিগান হার্লো হার্লো সিন গ্র্যান্ডিলো ক্যালেব == মুক্তিলাভ == ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে ট্রিবেকা চলচ্চিত্র উৎসবে ''কিং কোবরা'' চলচ্চিত্রটির প্রিমিয়ার অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এর অল্পদিন পরেই আইএফসি ফিল্মস এই চলচ্চিত্রের পরিবেশনার স্বত্বাধিকার লাভ করে। ২০১৬ সালের ২১ অক্টোবর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলচ্চিত্রটি মুক্তিলাভ করেছিল। == প্রতিক্রিয়া == রটেন টমেটোজের সমীক্ষা অনুসারে ৫৮% সমালোচক এই চলচ্চিত্রটির ইতিবাচক সমালোচনা করেছেন এবং এটির গড় রেটিং হল ৫.৮/১০। ১২টি সমালোচনার ভিত্তিতে মেটাক্রিটিক এই চলচ্চিত্রটির রেট দেয় ৪৬/১০০। ''ক্রিন ডেইলি'' পত্রিকার গ্রাহাম ফুলার লিখেছিলেন যে, এটি ছিল "এমনই বুদ্ধিদীপ্ত দুঃসাহসী এক চলচ্চিত্র যা এর এলজিবিটি আবেদনকে একটি সার্বজনীন জনপ্রিয়তায় রূপান্তরিত করতে পারে।" ইন্ডিওয়্যারের ডেভিড গেরলিচ এই চলচ্চিত্রটিকে বি+ লেটার গ্রেড দিয়ে এটিকে একটি "প্রস্তরবৎ-কঠিন অন্ধকারাচ্ছন্ন কমেডি" হিসেবে বর্ণনা করেন। তিনি এই চলচ্চিত্রের ভূয়সী প্রশংসাও করেন। ''ভ্যারাইটি'' পত্রিকার পিটার ডেব্রুজ সিনেম্যাক্স আফটার ডার্কের সঙ্গে তুলনা করে এই চলচ্চিত্রটিকে "পুরোপুরি অশ্লীল অন্তঃসার-শূন্য" বলে উল্লেখ করেন। ''দ্য হলিউড রিপোর্টার'' পত্রিকার জোন ডিফোর এই ছবিটিকে দুর্বল গতিসম্পন্ন "একটি একঘেয়ে ভাবী থ্রিলার" বলে উল্লেখ করেন। স্বয়ং ব্রেন্ট করিগানকে এই চলচ্চিত্রে একটি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। কিন্তু তিনি সেই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। পরে তিনি তার জীবনকে "জারজতুল্য প্রমাণ করার চেষ্টার" অভিযোগ তুলে চলচ্চিত্রকারদের সমালোচনা করেন। তিনি বলেছিলেন, এই চলচ্চিত্রে উক্ত খুনের ঘটনা এবং সেই সময় পর্ন শিল্পে তার জীবনকে ভুল ভাবে তুলে ধরা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ নাটক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধ নাটক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র অপরাধ নাটক চলচ্চিত্র ফিল্মস চলচ্চিত্র