'''বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন''' বা '''এয়ারপোর্ট রেলওয়ে স্টেশন''' হচ্ছে বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত একটি রেলওয়ে স্টেশন। শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের ঠিক বিপরীত দিকে অবস্থিত হওয়ায়, ঢাকা বিমানবন্দর সড়ক দিয়ে এখানে সহজে আসা যায়। ==পটভূমি== কমলাপুর রেলস্টেশন থেকে ছেড়ে আসার পর ঢাকা নগরীতে এটা হচ্ছে ট্রেনের দ্বিতীয় স্টপেজ। এখানে নোয়াখালী, সিলেট, রাজশাহী, চট্টগ্রাম, কুমিল্লা এবং অনেক গুরুত্বপূর্ণ শহর থেকে ট্রেন চলাচল করে। এই রেলওয়ে স্টেশন, মিটারগেজ এবং ব্রডগেজ উভয় ধরণের সেবা প্রদান করে। ফলে, এই রেলস্টেশনে রাজশাহী থেকে আসা ব্রডগেজ এবং মৈত্রী এক্সপ্রেস সহজে থামাতে পারে। এই স্টেশনটিতে দুটি প্লাটফর্ম রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভবন স্থাপনা জেলার রেলওয়ে স্টেশন রেলওয়ে স্টেশন