'''''মাই ব্রোম্যান্স: দ্য সিরিজ''''' (থাই নাম: "My Bromance ", '''''My Bromance: Phi Chai The Series''''') হলো ২০১৬ সালে MCOT প্রযোজিত একটি থাই সমপ্রেমী নাটক। মূলত এটি থাইল্যান্ডে সম্প্রচার করা হয়। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন Chaiya Jirapirom এবং Patpasit Songkla। ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মাই ব্রোম্যান্স চলচ্চিত্রের ব্যাপক সফলতা অর্জনের প্রেক্ষিতে মাই ব্রোম্যান্স ধারাবাহিকটি নির্মিত হয়। নতুন গল্প, অভিনেতা নিয়ে নির্মিত প্রথম মৌসুম ১২ টি পর্বে শেষ হয়। MCOT-এ প্রতি শনিবারে এর একটি করে পর্ব প্রচারিত হতো। জনপ্রিয় বিনোদন মাধ্যম থেকে জানা যায় শীঘ্রই এর দ্বিতীয় মৌসুম মুক্তি পাবে ==চরিত্র== ==পুরষ্কার অর্জন== ==আরো পড়ুন== *ওয়াটার বয়: দ্য সিরিজ *টু মুনস: দ্য সিরিজ *সোটাস: দ্য সিরিজ ==তথ্যসূত্র ==