'''রক অ্যান্ড রোল''' (প্রায়শই '''রক 'এন' রোল''' হিসাবে লেখা হয়) জনপ্রিয় গানের একটি ধারা যা ১৯৪০ এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৫০-এর দশকের গোড়ার দিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে উত্থিত বিকশিত হয়েছিল। এটি সংগীতের বিভিন্ন ধারা যেমন গসপেল, জাম্প ব্লুজ, জ্যাজ, বুগি-উগি, রিদম অ্যান্ড ব্লুজ, কান্ট্রি মিউজিক ইত্যাদি থেকে উৎপত্তি লাভ করে। ১৯২০ সালের ব্লুজ এবং ১৯৩০ সালের কান্ট্রি মিউজিকে রক অ্যান্ড রোলের আভাস পাওয়া যায়। যদিও ১৯৫৪ সালের আগে এর নামকরণ হয় নি। গ্রেগ কোটের মতে, "রক অ্যান্ড রোল" ১৯৫০-এর দশকের পূর্বেকার সময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে উত্থিত জনপ্রিয় সংগীতের একটি স্টাইলকে বোঝায় যা ১৯৬০-এর দশকের দিকে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে রক মিউজিক নামে অধিক পরিচিতি লাভ করে যদিও পরবর্তীতে রক অ্যান্ড রোল হিসাবে পরিচিত হতে থাকে "" পৃথকীকরণের উদ্দেশ্যে, এই নিবন্ধটি প্রথম সংজ্ঞা নিয়ে কাজ করে। প্রথম দিকের রক অ্যান্ড রোল শৈলীতে সাধারণত পিয়ানো বা স্যাক্সোফোনই প্রধান বাদ্যযন্ত্র ছিল। তবে ১৯৫০ এর দশকের মাঝামাঝি থেকে শেষের দিকে এই বাদ্যযন্ত্রগুলি সাধারণত গিটার দ্বারা প্রতিস্থাপন বা পরিপূরক করা হত। বীটটি মূলত একটি উচ্চারণ ব্যাকবিট সহ একটি নৃত্যের ছন্দ যা প্রায়শই একটি ফাঁদ ড্রাম দ্বারা সরবরাহ করা হয়। ক্লাসিক রক অ্যান্ড রোলটি সাধারণত এক বা দুটি বৈদ্যুতিক গিটার (একটি সীসা, একটি ছন্দ), একটি ডাবল খাদ বা স্ট্রিং বেস বা (1950-এর দশকের মাঝামাঝি) একটি বৈদ্যুতিক খাদ গিটার এবং একটি ড্রাম কিট দিয়ে বাজানো হয়। বিষয়শ্রেণী:রক সঙ্গীত