'''আলতান জালাব''' আফগানিস্তান এর বাদাখশন প্রদেশের একটি গ্রাম। বিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে, এটি রোডের ৩০ তম অগ্রগমনশীল পথ হিসেবে সীমানা নির্ধারিত হয় এবং ফাইজাবাদ রাস্তকের মধ্যে প্রায় অর্ধেক সীমানা হিসেবে বিবেচিত ছিল। এই এলাকাটিকে শহরের বিস্তৃত ধ্বংসাবশেষস্থল এবং কাল-ই-জাফরের দুর্গ অবস্থান করছে বলেও উল্লেখ করা হয়ে থাকে। সাম্প্রতিক সময়ে, আলতান জালাবকে ফয়জাবাদ থেকে প্রায় ২৭ মাইল দক্ষিণ-পশ্চিমের একটি ছোট্ট শহর হিসেবেও অভিহিত করা হয়েছে। এটির কাছাকাছি একটি জলপ্রবাহ রয়েছে। ==আরো দেখুন== বাদাখশন প্রদেশ ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জনবহুল এলাকা