'''তারিন জাহান''' বাংলাদেশের একজন অভিনেত্রী, মডেল এবং গায়িকা। ১৯৮৫ সালে জাতীয় সাংস্কৃতিক প্রতিভা অন্বেষণ “নতুন কুড়ি” তে অভিনয়, নাচ এবং গল্প বলা প্রতিযােগীতায় প্রথম হন। তখন থেকেই তিনি শিশু শিল্পী হিসেবে ছােট পর্দায় কাজ করতে শুরু করেন। তার অসাধারন অভিনয়ের জন্য ২০০৬, ২০০৭ এবং ২০১২ সালে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার অর্জন করেছেন।টেলিভিশন অনুষ্ঠান মঞ্চে তারিন == প্রাথমিক জীবন == তারিন ১৯৮৫ সালে জাতীয় সাংস্কৃতিক প্রতিভা অন্বেষণ "নতুন কুঁড়ি" তে অভিনয়, নাচ এবং গল্প বলাতে প্রথম হন। তখন থেকেই তিনি শিশু শিল্পী হিসাবে ছোট পর্দায় কাজ শুরু করেন। তিনি ওস্তাদ হাসান ইকরাম উল্লাহ্‌-এর কাছে শাস্ত্রীয় সংগীতে তালিম নেন। ছােট বেলায় গানের মিউজিক শুনলেই তিনি নাচতেন। আরাে ছিল মিমিক্রি করার অভ্যেস। নাচের প্রতি আগ্রহ দেখে মা তাহমিনা বেগম সাড়ে তিন বছরের তারিন কে ভর্তি করিয়ে দেন তপন দাস গুপ্তার কাছে। ১৯৮২ সালে তিনি নাচ শেখা শুরু করেন। ১৯৮৪ সালে তিনি প্রথম সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে তিনি নৃত্য পরিবেশন করেন। এবং সেসম নামকরা কয়েকটি পত্রিকায় সে অনুষ্ঠানের ছবিও প্রকাশিত হয়। ধীরে ধীরে কুমিল্লার তিনি পরিচিতি পান। সরকারি বিভিন্ন অনুষ্ঠান হলেই ডাক পরতাে শিশু শিল্পী তারিনের। ছােট থেকেই তিনি বেড়ে উঠেছেন একটি সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডলে। যেহেতু মা তাহমিনা বেগম বকুল ছিলেন একজন সংস্কৃতিমনা সুর পিয়াসী। পাঁচ বােনের মধ্যেই তিনি ছিলেন সবার ছােট। সে জন্য সব বােনদের কাছে পেয়েছেন আদর এবং ভালবাসা। এবং সংস্কৃতিতে দক্ষ হয়ে উঠার সহযােগিতা পেয়েছেন। == কর্মজীবন == === অভিনেত্রী === তারিন জাহার অনেক নাটকে অভিনয় করেছেন। তার উল্লেখযােগ্য নাটক হলাে: এইসব দিনরাত্রি, সংসপ্তক, ফুল বাগানের সাপ, কথা ছিল অন্যরকম, ইউ টার্ন, মায়া, হারানাে আকাশ, রাজকন্যা, সবুজ ভেটে,অগ্নিবলাকা ইত্যাদি। তিনি অভিনয় করেছেন বেশ কিছু টেলিফিল্মে। তারিন পিরীত রতন পিরীত যতন এবং কাজলের দিনরত্রি নামের দুটি সিনেমায় অভিনয় করেছেন। তারিন সকাল সন্ধ্যা ধারাবাহিক নাটকের প্রধান ভূমিকায় প্রথম শিশু চরিত্রে অভিনয় করেন। তারপর তিনি ১৯৮৮ সালে শহীদুল্লা কায়সারের লেখা উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ধারাবাহিক নাটক সংসপ্তকে শিশু চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি প্রথম প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন তৌকির আহমেদের সাথে কাঁঠাল বুড়ি নাটকে, যেটি ছিল বাংলাদেশের প্রথম স্যাটেলাইট চ্যানেল এটিএন বাংলায় প্রচারিত প্রথম নাটক। তারিন দুইটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্রে প্রিয়াংকা ত্রিবেদী এবং প্রিয়াংকা ব্যানার্জীর হয়ে কন্ঠ দিয়েছিলেন। তিনি একটি বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনেত্রী শাবনুরের জন্যও কন্ঠ দিয়েছিলেন। তারিন এবং তার দুই বোন শামিমা নাহরিন জাহান তুহিন এবং নাহিন কাজী "তানা" নামে একটি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের মালিক ছিলেন। বর্তমানে তিনি নিজস্ব প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান "এ নিউ ট্রি সাথে যুক্ত। === গায়িকা === তারিন ২০১১ সালের ঈদ উল আযহায় "আকাশ দেব কাকে" শিরোনামে প্রথম একক এলবাম বের করেন। সেখানে ১০ টি গান ছিল, যার মধ্যে টি দ্বৈত গান ছিল। এই দ্বৈতগান গুলো তিনি কলকাতার রাঘব চ্যাটার্জী রূপঙ্কর বাগচী এবং বাংলাদেশের ইবরার টিপু তপন চৌধুরীর সাথে গেয়েছিলেন। সে "স্বপ্ন গুলো জোনাক পোকার মতো" নাটকের শিরোনাম গান গেয়েছিলেন। তারিন ২০১১ সালে “আকাশ দেব কাকে" শিরােনামে প্রথম একক এলবান বের করেন। সেখানে ১০ টি গানের মধ্যে টি দ্বৈত গান ছিল। এই গানগুলাে তিনি কলকাতার রাঘব চ্যাটার্জি রূপঙ্কও রাগচী এবং বাংলাদেশের ইবরার টিপু তপন চৌধুরীর সাথে গেয়েছিলেন। তারিন একটি নাটকে টাইটেল সংগীতও গেয়েছেন। এছাড়াও তিনি দুটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্রে কণ্ঠ দিয়েছিলেন। এছাড়াও বাংলাদেশী অভিনেত্রী শাবনুরের জন্যও কণ্ঠ দিয়েছেন তিনি। “তানা” নামে তারিন এবং বড় বােন তুহিনের একটি প্রযােজনা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। == টেলিভিশন অভিনয় == তারিন অনেক নাটকে অভিনয় করেছেন। তার উল্লেখযোগ্য নাটকগুলো হলোঃ এইসব দিনরাত্রি, সংসপ্তক, ফুল বাগানের সাপ, কথা ছিল অন্যরকম, ইউ টার্ন, মায়া, হারানো আকাশ, রাজকন্যা, সবুজ ভেল্ভেট, অনুচ্ছেদ ৭১, অগ্নিবলাকা ইত্যাদি। এছাড়া তারিন বেশ কিছু টেলিফিল্মে অভিনয় করেছেন এবং কিছু টেলিভিশন প্রোগ্রামে উপস্থাপনা করেছেন। === নাটক এবং টেলিফিল্ম === সাল নাম নাট্যকার এবং পরিচালক সহশিল্পী সম্প্রচারিত টীকা ১৯৮৫-১৯৮৬ এই সব দিনরাত্রি হুমায়ূন আহমেদ আসাদুজ্জামান নূর, ডলি জহুর বাংলাদেশ টেলিভিশন ড্রামা সিরিয়াল, শিশু শিল্পী হিসাবে অভিনয় ১৯৮৮ সংশপ্তক শহীদুল্লাহ কায়সার রায়সুল ইসলাম আসাদ, ফেরদৌসি মজুমদার, হুমায়ুন ফরিদী বাংলাদেশ টেলিভিশন ড্রামা সিরিয়াল, শিশু শিল্পী হিসাবে অভিনয় কাঁঠালবুড়ী তৌকির আহমেদ প্রধান অভিনেত্রী হিসাবে আত্মপ্রকাশ ফুলের বাগানে সাপ আফজাল হোসেন আফজাল হোসেনের সাথে প্রথম অভিনয় করেছিলেন ২০০৬ কথা ছিল অন্যরকম অপূর্ব শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) বিভাগে মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার অর্জন করেন ইউ-টার্ন আফজাল হোসেন ২০০৭ মায়া শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) বিভাগে মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার জিতেছেন হারানো আকাশ নূপুর বছর কুঁড়ি পরে ২০১১ রাজকন্যা তার তানা প্রডাকশন হাউস দ্বারা প্রযোজিত ২০১২ সবুজ ভেলভেট আবুল কালাম আজাদঅনিমেষ আইচ এনটিভি শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী (সমালোচক) বিভাগে মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার জিতেছেন কালান্তর নাকফুল নিয়াজ মাহবুবপান্থ শাহারিয়ার নিজ প্রযোজিত ছায়াবিচিত্রা তৌকির আহমেদ এটিএন বাংলা টিভি সিরিয়াল কাগজের বাড়ি অরুণ চৌধুরী এনটিভি টিভি সিরিয়াল বন চালতার গায়ে প্রসূন রহমান মাহফুজ আহমেদ মাহফুজ আহমেদ, মীর সাব্বির, ফজলুর রহমান বাবু, মোনালিসা, মজনুন মিজান ৫-এপিসের টিভি সিরিয়াল, ঈদ-উল- আযহাতে প্রচারিত ২০১৩ স্বপ্নগুলো জোনাক পোকার মত জাকারিয়া সৌখিন চয়নিকা চৌধুরী মিলন, অপূর্ব এটিএন বাংলা টিভি সিরিয়াল, শিরোনাম গান গেয়েছিলেন জুয়াড়ি গিয়াসউদ্দিন সেলিম চয়নিকা চৌধুরী মাহফুজ আহমেদ, অপূর্ব এটিএন বাংলা ঈদ বিশেষ টেলিফিল্ম, নিজে প্রযোজিত সন্ধিক্ষণ পান্থ শাহারিয়ার নিয়াজ মাহবুব মাহফুজ আহমেদ, অপি করিম, রিচি সোলাইমান এসএ টিভি ঈদ বিশেষ টেলিফিল্ম, নিজে প্রযোজিত ডেথ অফ বার্থডে মাসুম রেজা আওলাদ হোসেন তৌকির আহমেদ এটিএন বাংলা ঈদের বিশেষ টেলিফিল্ম জস্না তার জল তৌকির আহমেদ আরিফ খান ঈদের বিশেষ টেলিফিল্ম বৃষ্টি চয়নিকা চৌধুরী ঈদের বিশেষ নাটক রঙ তুলির আঁচর সাইফুল ইসলাম মান্নু চয়নিকা চৌধুরী ঈদের বিশেষ নাটক গ্র্যান্ড মাস্টার শাহজাহান সৌরভ দীপঙ্কর দীপন শহীদুজ্জামান সেলিম টিভি সিরিয়াল হে নিস্তব্দ পূর্ণিমা জামেনি বিপশা হায়াত তৌকির আহমেদ ঈদের বিশেষ টিভি নাটক অবন্তী তোমার অপেক্ষায় এম এস রানা নাঈম ইমতিয়াজ নাইমুল মিলন বাংলাভিশন ঈদ উপলক্ষে পর্বের নাটক মাই হাসব্যান্ড মাই হিরো শাহজাহান সৌরভ নুজহাত আলভি আহমেদ জিতু আহসান চ্যানেল ২০১৪ গল্পটি সত্যি নাঈম ইমতিয়াজ নাইমুল আফজাল হোসেন এসএ টিভি উনিশও ৭১ শান্তা রহমান শাহাদাত, সবুজ, রিপন এটিএন বাংলা স্বাধীনতা দিবসের বিশেষ টিভি নাটক কালো মখমল নিয়াজ মাহবুব টিভি সিরিয়াল মন ইরাজ আহমেদ চয়নিকা চৌধুরী অপূর্ব একুশে টেলিভিশন টেলিফিল্ম, পহেলা বৈশাখ সম্প্রচারিত বেওয়ারিশ মানুষ তরিকুল ইসলাম অপরাহ্ণ সাখাওয়াত হোসেন মানিক পার্থ বড়ুয়া, উর্মিলা স্রবান্তি কার এনটিভি ঈদে সম্প্রচারিত সিংমার টেলিফোন সংলাপ দিলারা হাশেম ইজাজ মুন্না পার্থ বড়ুয়া, আবুল কালাম আজাদ ডেলিসিয়া হোটেল রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বেগম মমতাজ হোসেন মীর সাব্বির বাংলাদেশ টেলিভিশন == চলচ্চিত্র == তারিন পিরীত রতন পিরীত ধন এবং কাজলের দিনরাত্রি সিনেমা দুইটিতে অভিনয় করেন। কাজলের দিনরাত্রি ২০১৩ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়। ===উপস্থাপনা=== সাল অনুষ্ঠান উপস্থাপক সহ-উপস্থাপক চ্যানেল টীকা ''সূর আর আনন্দ'' তারিন আয়োজক ২০১৩ ''গানে আলাপনে'' তারিন এনটিভি ভালবাসা দিবসে সম্প্রচারিত == পুরস্কার মনোনয়ন == সাল পুরস্কারের নাম বিভাগ নাটক ফলাফল ১৯৮২ নতুন কুঁড়ি অভিনয়, নৃত্য এবং গল্প বলা প্রথম ২০০৬ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) ''কথা ছিল অন্যরকম'' ২০০৭ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) ''মায়া'' ২০১২ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেত্রী (সমলোচক) ''সবুজ ভেল্ভেট'' == তথ্যসূত্র == অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম জেলার ব্যক্তি