মাকামে ইব্রাহিম সম্বলিত স্থাপনা '''''মাকামে ইব্রাহিম''''' (, বাংলা: হযর‍ত ইব্রাহিম (আ) এর দাঁড়ানোর স্থান) হল একটি পাথর, যা কাবা শরিফের পাশে চারদিকে লোহার বেষ্টনীর ভেতর একটি ক্রিস্টালের বাক্সে বিদ্যমান। মাকামে ইব্রাহিমের দৈর্ঘ্য, প্রস্থ উচ্চতা সমান-প্রায় এক হাত। মুসলমানরা বিশ্বাস করে থাকেন যে, পাথরটিতে হযরত ইব্রাহিম (আ) এর পদচিহ্ন বিদ্যমান। মুসলমানরা বিশ্বাস করে থাকেন যে, চার হাজারেরও বেশি সময় ধরে অপরিবর্তিত থাকা পদচিহ্ন কেয়ামতের পূর্ব পর্যন্ত অপরিবর্তিত থাকবে। পাথরে দাঁড়িয়ে হযরত ইব্রাহিম (আ) কি করতেন তা নিয়ে মতভেদ আছে। তবে সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য মতটি হল, তিনি এর উপরে দাঁড়িয়ে কাবা শরিফ নির্মাণ করেছেন। মুসলমানরা বিশ্বাস করে থাকে যে, হযরত ইব্রাহিম (আ) এর মোজেজার কারণে শক্ত পাথরটি ভিজে তাতে তার পায়ের চিহ্ন বসে গিয়েছে। বাক্সে রাখার আগে মানুষেরা পাথরটি হাতে ধরে দেখতে পেত। বর্তমানে বাক্সের ভিতরে রাখা হয়েছে বলে দূর থেকে হজ ওমরা করার সময় পাথরটি দেখে থাকে পুণ্যার্থীরা। ==তথ্যসূত্র== পবিত্র স্থান