'''জিৎ''' নামে পরিচিত '''জিতেন্দ্র মদনানী''' ভারতের বিশেষত পশ্চিমবঙ্গের একজন বিখ্যাত অভিনেতা। তিনি ২০০২ সালে তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''সাথী''-তে তার ভূমিকার জন্য বি.এফ.জে.এ সবচেয়ে সম্ভাবনাময় অভিনেতার পুরস্কার পান। এই ছবিটি বাণিজ্যিক সাফল্যও লাভ করে। তিনি ''স্টার জলসা পরিবার অ্যাওয়ার্ড'' লাভ করেন, টিভি শো ''কোটি টাকার বাজি'' রিয়েলিটি শো-এ সঞ্চালক হওয়ার জন্য। তিনি টলিউডের সর্বোচ্চ হিট ছবিতে অভিনয়ের গৌরব অর্জন করেন। ছবিগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছবি হলঃ ''সাথী'', ''জোশ'', ''শত্রু'', ''দুই পৃথিবী'', ''ফাইটার'', লাভ'', এবং ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রেকর্ড করা ছবি ''আওয়ারা''। তিনি ২০১২ সালের ''আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড'' পান এই ''আওয়ারা'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য। বর্তমানে তিনি বাংলা ছবির অন্যতম সুপারস্টার। == প্রথম জীবন == তিনি প্রথমে সেন্ট জোসেফ এন্ড মারি স্কুল, নিউ আলিপুর পরে ন্যাশনাল হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। তিনি ''কলকাতা পরিচালিত ভবানীপুর এডুকেশন সোসাইটি কলেজ হতে গ্রাজুয়েট হন। পরে তিনি তার পরিবারের ব্যবসায় যোগদান করেন। তবে সৃজনশীল কাজের প্রতি তার বরাবরই উৎসাহ ছিল। মাঝেমধ্যে তিনি বিখ্যাত অভিনেতাদের অভিনয় অনুকরন করার চেষ্টা করতেন। তার বন্ধু রাজেশ চৌধুরী সৃজনশীল দুনিয়ায় তার ভাগ্য পরীক্ষা করতে বলেন। এরপর তিনি বিভিন্ন কাজে যোগদান করেন। এরপর তিনি বিভিন্ন সিরিয়ালে যেমনঃ ''বিষবৃক্ষ''-এ তারাচরণ চরিত্রে, ''জননী''-এ অনিল চরিত্রে সহ আরো কিছু সিরিয়ালে অভিনয় করেন। এরপর তিনি মুম্বাই যান এবং তার উদ্দেশ্যে কোন প্রকার বাঁধা ছাড়াই পাঁচ বছর সেখানে থাকেন। ছুটিতে কলকাতায় আসার পর তিনি বিভিন্ন পরিচালক প্রযোজকদের সাথে দেখা করেন। এরপর তিনি ''প্রসেনিয়াম আর্ট সেন্টার'' নামক এক প্রতিষ্ঠানের সাথে যুক্ত হন। এই প্রতিষ্ঠানে তিনি বিভিন্ন ইংরেজি নাটকে অভিনয় করেন যেমনঃ ''আর্মস অ্যান্ড দ্য ম্যান'', ''ম্যান অ্যাট দ্য ফ্লোর''। তারপর তিনি আবার মুম্বাই যান এবং এক তেলেগু ছবিতে অভিনয় করেন। ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই ছবির নাম ছিল ''চাঁদু'' এবং পরিচালক ছিল দক্ষিণ ভারতীয়। এই ছবিটি তেমন কোন পরিচয় তাকে এনে দিতে পারল না, যা তিনি আশা করেছিলেন। ২০০১ সালের অক্টোবরে তিনি আবার কলকাতায় আসেন এবং পরিচালক হারানাথ চক্রবর্তীর কাছ থেকে দেখা করার প্রস্তাব পান এন.টি.ওয়ান. স্টুডিওতে। তার কাছ থেকে তিনি ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''সাথী'' ছবিতে অভিনয়ের প্রস্তাব পান এবং এই ছবির দৃশ্যায়ন শুরু হয় ১৫ জানুয়ারি, ২০০২ থেকে। এই ছবি জিৎকে বাংলা ছবির জগতে এক বিশেষ স্থান করে দেয়। তার স্বাভাবিক কিন্তু ভাষাসমৃদ্ধ অভিনয় দ্রুতই তাকে বাংলা হৃদয়ে স্থান করে দেয়। যদিও তিনি রোমান্টিক চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন, ক্রমশ তিনি একজন অ্যাকশন হিরো হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০০৫ সালে থামস্‌ আপ-এর এক বিজ্ঞাপনে অভিনয় করে তিনি আরো সুপরিচিত হন। ২০১২ সালে তিনি একজন অসফল প্রযোজক হিসেবে সমাদৃত হন, তার অভিনীত ১০০% লাভ ছবিতে প্রযোজনার মাধ্যমে। তার পরের ছবি ''আওয়ারা'' বাজারে ভালোই চলেছে। তার নতুন ছবি আসছে ২০১৩ সালে। এর মধ্যে শ্রাবন্তীর বিপরীতে অভিনীত ''দিওয়ানা'' এবং শুভশ্রী গাঙ্গুলীর বিপরীতে অভিনীত ''বস'' ছবি বেশ উল্লেখযোগ্য। ''বস'' ছবিটি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মহেশ বাবুর পরিচালিত ব্লকবাস্টার তেলেগু ছবি ছবির পুনর্নির্মান। এই ছবিটি বাবা যাদব- এর পরিচালনা রিলায়েন্স এর প্রযোজনায় মুক্তি পায়। == ব্যক্তিজীবন == তিনি ২৪শে জানুয়ারি ২০১১ সালে এক স্কুলশিক্ষক মোহনা রতলানীকে বিয়ে করেন। তিনি ১২ই ডিসেম্বর, ২০১২ সালে এক কন্যা সন্তানের জনক হন। মেয়ের নাম ''নবন্যা''। == চলচ্চিত্র == জিৎ ২০০১ সালে তেলুগুতে চাঁদু ছবিতে প্রথম অভিনয় করেন তার পর তিনি ২০০২ সালে প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদীর বিপরীতে ''সাথী'' ছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে তার পশ্চিমবঙ্গে অভিনয় জীবন শুরু করেন। পশ্চিমবঙ্গে সব থেকে বেশি জনপ্রিয় অভিনেতা তিনি। শুধু ভারতেই নয়, বাংলাদেশেও জিৎ এর জনপ্রিয়তা অনেক। তার সর্বশেষ ছবি ইনস্পেকটর নট্টিকে আশানুরূপ ব্যবসা করতে না পারলেও তার আগের দুই বাংলায় মুক্তি প্রাপ্ত জিৎ এর বস বক্সঅফিসে সাড়া ফেলতে সক্ষম হয়েছিল। ব্যাবসায়ীক ভাবে এই অভিনেতার ভূমিকা অনেক। সাথী থেকে আজো পর্যন্ত জনপ্রিয়তার প্রথম সারিতে রয়েছে এই শক্তিমান অভিনেতা। ভারত-বাংলাদেশের অংশগ্রহণে যৌথ প্রযোজনায় অভিনিত একাধিক চলচ্চিত্র রয়েছে তার ক্যারিয়ার এ। তার অভিনীত প্রথম যৌথ প্রযোজনার ছবি বাদশা দ্যা ডন ২০১৬ সালের বাংলাদেশের সর্বাধিক আয়কৃত সিনেমা ছিল। এবং বাংলাদেশের ইতিহাসের সেরা আয়কৃত ১০ টি সিনেমার একটি হল বাদশা দ্যা ডন। বাংলাদেশের প্রয়াত অভিনেতা মান্না অভিনীত আম্মাজান ছবিটি তাঁর প্রিয়। ==== চলচ্চিত্র ==== নাম সহশিল্পী পরিচালক প্রযোজক ভাষা প্যান্থার হিন্দুস্থান মেরি জান শ্রদ্ধা দাস অংশুমান প্রত্যুষ Jeetz Fimworks বাংলা শেষ থেকে শুরু কোয়েল রাজ চক্রবর্তী Jeetz এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা বাচ্চা শ্বশুর কৌশানি মুখার্জী বিশ্বরূপ বিশ্বাস,পাভেল গ্রাসরুট ফিল্মস বাংলা বাঘ বন্দি খেলা সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় রাজা চন্দ, সুজিত মণ্ডল, হরনাথ চক্রবর্তী সুরিন্দর ফিল্মস বাংলা ইন্সপেক্টর নটি কে নুসরাত ফারিয়া মাজহার অশোক পাতি Jeetz Flimworks, জাজ মাল্টিমিডিয়া, সুরিন্দার ফিল্মস বাংলা সুলতান-দ্য সেভিয়ার বিদ্যা সিনহা সাহা মীম, প্রিয়াংকা সরকার রাজা চন্দ Jeetz Flimworks, জাজ মাল্টিমিডিয়া, সুরিন্দার ফিল্মস বাংলা বস শুভশ্রী গাঙ্গুলী, নুসরাত ফারিয়া মাজহার বাবা যাদব Jeetz Flimworks, জাজ মাল্টিমিডিয়া বাংলা বাদশা দ্য ডন নুসরাত ফারিয়া মাজহার, এন. এইচ. নাঈম বাবা যাদব এস্‌কে মুভিজ, জাজ মাল্টিমিডিয়া বাংলা ''অভিমান'' সায়ন্তিকা শুভশ্রী গাঙ্গুলী রাজ চক্রবর্তী রিলায়েন্স গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''পাওয়ার'' সায়ন্তিকা নুসরাত জাহান রাজিব বিশ্বাস শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা বেশ করেছি প্রেম করেছি কোয়েল মল্লিক, আরিয়ান ভৌমিক রাজা চন্দ শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''বচ্চন'' ঐন্দ্রিতা রায়, পায়েল সরকার রাজা চন্দ রিলায়েন্স গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''গেম'' শুভশ্রী গাঙ্গুলী বাবা যাদব রিলায়েন্স গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''রয়েল বেঙ্গল টাইগার'' শ্রদ্ধা দাস, আবীর চট্টোপাধ্যায়, প্রিয়াঙ্কা সরকার নীরাজ পাণ্ডে রিলায়েন্স ভিয়াকম ১৮, ফ্রাইডে ফিল্মওয়ার্ক বাংলা ''বস'' শুভশ্রী গাঙ্গুলী বাবা যাদব রিলায়েন্স গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''দিওয়ানা'' শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় রবি কিনাগী রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''আওয়ারা'' সায়ন্তিকা ব্যানার্জী রবি কিনাগী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''হেমলক সোসাইটি'' ''বিশেষ আবির্ভাব'' সৃজিত মুখার্জী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''১০০% লাভ'' কোয়েল মল্লিক রবি কিনাগী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস, গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''হ্যালো মেমসাহেব'' প্রিয়াঙ্কা ত্রিভেদী শিবুপ্রসাদ মুখার্জী এস্‌কে মুভিজ বাংলা ''শত্রু'' নুসরাত জাহান রাজ চক্রবর্তী এস্‌কে মুভিজ বাংলা ''ফাইটার'' শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় রবি কিনাগী এস্‌কে মুভিজ বাংলা ''দুই পৃথিবী'' কোয়েল মল্লিক রাজ চক্রবর্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা জোশ শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় রবি কিন্নাগী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''নটবর নট আউট'' ''বিশেষ আবির্ভাব'' অমিত সেনগুপ্ত অমিত সেনগুপ্ত বাংলা ''ওয়ান্টেড'' শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় রবি কিনাগী এস্‌কে মুভিজ বাংলা ''নীল আকাশের চাঁদনী'' যিশু সেনগুপ্ত, কোয়েল মল্লিক সুজিত গুহ প্রিন্স এন্টারটেইনমেন্ট বাংলা ''সাত পাকে বাঁধা'' কোয়েল মল্লিক,লকেট চট্টোপাধ্যায় সুজিত মন্ডল সুরিন্দার ফিল্মস, শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''হাসি খুশী ক্লাব'' বর্ষা প্রিয়দর্শিনী শঙ্খ ব্যানার্জী দ্য ভয়েজ বাংলা ''পার্টনার'' স্বস্তিকা মুখার্জী শংকর রায় নিউ হরাইজন ফিল্মস বাংলা ''পেয়ার জব কেহু সে হো জালা'' দিয়া দেশাই ওমর খান শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ভোজপুরি ''জোর'' বর্ষা প্রিয়দর্শিনী স্বপন সাহা টি.সরকার প্রোডাকশন বাংলা ''কৃষ্ণকান্তের উইল'' স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়, মোনালি ঠাকুর রাজা সেন নীলকান্ত নির্মন প্রাঃ লিঃ বাংলা ''পিতৃভূমি'' স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়, শুভশ্রী গাঙ্গুলী প্রভাত রায় রোজ ভ্যালি মোশন পিকচার বাংলা ''বিধাতার লেখা'' প্রিয়াংশু চট্টোপাধ্যায়, হৃশিতা ভাট্ট রাজা মুখার্জী বাংলা ''ঘাতক'' কোয়েল মল্লিক স্বপন সাহা সুরিন্দার ফিল্মস বাংলা ''ক্রান্তি'' স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় রিঙ্গো ব্যানার্জী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''প্রিয়তমা'' স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় প্রভাত রায় নিকিতা আর্ট মুভিজ বাংলা ''সাথীহারা'' স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় বীরেশ চ্যাটার্জী লক্ষী চিত্রম বাংলা ''হিরো'' কোয়েল মল্লিক স্বপন সাহা সুরিন্দার ফিল্মস বাংলা ''চোরে চোরে মাসতুতো ভাই'' ''বিশেষ আবির্ভাব'' অনুপ সেনগুপ্ত বাংলা ''শুভদৃষ্টি'' কোয়েল মল্লিক, পরমব্রত চ্যাটার্জী প্রভাত রায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস, রাজশ্রী প্রোডাকশনস বাংলা ''যুদ্ধ'' মিঠুন চক্রবর্তী, কোয়েল মল্লিক রবি কিনাগী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''মানিক'' কোয়েল মল্লিক প্রভাত রায় প্রদীপ ভট্টাচার্য বাংলা ''শক্তি'' রাইমা সেন সাবা সিম্বা রাও বিজয় ফিল্মস বাংলা ''বন্ধন'' কোয়েল মল্লিক রবি কিনাগী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''মাস্তান'' স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় রবি কিনাগী সুরিন্দার ফিল্মস, শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''প্রেম'' যিশু সেনগুপ্ত, চন্দনা শর্মা রবি কিনাগী সুরিন্দার ফিল্মস, শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''আক্রোশ'' ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত প্রশান্ত নন্দী প্রতীক প্রোডাকশনস বাংলা ''সোনার শাখালি'' স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় রবি কিনাগী তাড়িনী সিনে আর্টস ওড়িয়া ''সঙ্গী'' প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী, শিলাজিৎ মজুমদার হারানাথ চক্রবর্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''আমার মায়ের শপথ'' রেশমী ঘোষ দুলাল ভৌমিক আফতাব পিকচারস বাংলা ''নাটের গুরু'' কোয়েল মল্লিক হারানাথ চক্রবর্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''চ্যাম্পিয়ন'' শ্রাবন্তী রবি কিনাগী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''সাথী'' প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী হারানাথ চক্রবর্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''চাঁদু'' অনু অজানা অজানা তেলুগু == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা