'''জন মার্সেলাস হিউস্টন''' (; আগস্ট ১৯০৬ ২৮ আগস্ট ১৯৮৭) ছিলেন একজন আইরিশ-মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার অভিনেতা। তিনি জন্মসূত্রে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক ছিলেন এবং আইরিশ নাগরিকত্ব গ্রহণের পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকত্ব ত্যাগ করেন। তিনি পুনরায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে যান এবং সেখানে মৃত্যুবরণ করেন। তিনি ৩৭টির অধিক পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনা করেন এবং সেগুলো পরিচালনা করেন। তন্মধ্যে ''দ্য মাল্টিজ ফ্যালকন'' (১৯৪১), ''দ্য ট্রেজার অব দ্য সিয়েরা মাদ্রে'' (১৯৪৮), ''দি আসফাল্ট জাঙ্গল'' (১৯৫০), ''দি আফ্রিকান কুইন'' (১৯৫১), ''দ্য মিসফিটস'' (১৯৬১), ''ফ্যাট সিটি'' (১৯৭২) ''দ্য ম্যান হু উড বি কিং'' (১৯৭৫) চলচ্চিত্রগুলোকে বর্তমান সময়ে চিরায়ত চলচ্চিত্র বলে গণ্য করা হয়। ৪৬ বছর কর্মজীবনে তিনি ১৫টি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং দুটি পুরস্কার জয় করেন। এছাড়া তার পরিচালিত চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তার পিতা ওয়াল্টার হিউস্টন তার কন্যা অ্যাঞ্জেলিকা হিউস্টন দুজনেই একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। হলিউডের চলচ্চিত্র নির্মাতা হওয়ার পূর্বে হিউস্টন আনাড়ি মুষ্টিযোদ্ধা, প্রতিবেদক, ছোটগল্পকার, প্যারিসে পোট্রেট শিল্পী, মেক্সিকোতে কাভালরি চালক দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন প্রামাণ্যচিত্র নির্মাতা হিসেবে কাজ করেন। হিউস্টনকে হলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের "টাইটান", "বিপ্লবী" "রেনেসাঁস পুরুষ" বলে অভিহিত করা হয়। লেখক ইয়ান ফ্রির তাকে "চলচ্চিত্র শিল্পের আর্নেস্ট হেমিংওয়ে" বলে আখ্যায়িত করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা মার্কিন অভিবাসী ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বন্ড চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক নাস্তিক পুরুষ চিত্রনাট্যকার যুক্তরাষ্ট্রের সেনা কর্মকর্তা অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক ফরেভার সেমেটারিতে সমাহিত পরিবার স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী দি দোনাতেল্লো বিজয়ী ফেলো