নান্নি মোরেত্তি '''জোভান্নি "নান্নি" মোরেত্তি''' (ইতালীয় ভাষায়: ˈnanni moˈretti) (জন্ম: ১৯শে আগস্ট, ১৯৫৩) হলেন একজন ইতালীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার এবং অভিনেতা। তাকে অনেকে ইতালির উডি অ্যালেন হিসেবে আখ্যায়িত করে থাকেন। কারণ উডি অ্যালেনের মতোই তিনি নিজের পরিচালিত সিনেমার প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন এবং অ্যালেনের মতোই তিনি সূক্ষ্ণ কমেডিয়ান হিসেবে নিজেকে উপস্থাপন করেন। তিনি ''লা স্তানজা দেল ফিগ্লো'' চলচ্চিত্রের জন্য ২০০১ সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবের সর্বোচ্চ পুরস্কার পাল্ম দর অর্জন করেন। তার ১৯৯৩ সালের সিনেমা ''কারো দিয়ারিও'' (প্রিয় ডায়রি) একটি আধুনিক ধ্রুপদী চলচ্চিত্র হিসেবে স্বীকৃত পেয়েছে এবং সর্বকালের সেরা ১০০০টি চলচ্চিত্রের একটি হিসেবে চিহ্নিত হয়েছে। এছাড়া ২০১২ সালের কান চলচ্চিত্র উৎসবে তিনি প্রধান বিচারক হিসেবে মনোনীত হয়েছেন। == পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রসমূহ == সাল চলচ্চিত্রের শিরোনাম (ইতালীয় নাম) চলচ্চিত্রের শিরোনাম (বাংলা ভাষায়) রটেন টম্যাটোস রেটিং মন্তব্য ১৯৭৬ Io sono un autarchico আইও সোনো উন উতারচিচো ১৯৭৭ Padre Padrone পাদ্রে পাদ্রোনে ৮৬% ১৯৭৮ Ecce bombo এচ্চে বোম্বো ১৯৮১ Sogni d'oro সোগনি দোরো ১৯৮৪ Bianca বিয়াংকা ১৯৮৫ La messa finita লা মেসসা ফিনিতা ১৯৯৩ Caro diario কারো দিয়ারো ৫৮% ১৯৯৮ Aprile আপ্রিলে ২০০১ La stanza del figlio লা স্তানজা দেল ফিগ্লো ৮৪% ২০০৬ Il caimano ইল কাইমানো ৩৯% ২০১১ Habemus Papam হাবেমুস পাপাম ৬৪% ২০১৬ Mia Madre মিয়া মাদ্রে ৮৭% == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইতালীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইতালীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চিত্রনাট্যকার পরিচালনা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে দাভিদ দি দনাতেল্লো বিজয়ী দারজেন্তো বিজয়ী দর বিজয়ী চলচ্চিত্রের পরিচালক