'''যোগদা সৎসঙ্গ পালপাড়া মহাবিদ্যালয়''' হল পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার পালপাড়া গ্রামে অবস্থিত একটি স্নাতক লিবারাল আর্টস কলেজ। এই কলেজটি বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। ১৯৮১ সালের আগে কলেজটি ছিল কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। এই কলেজের বিভাগগুলি হল: ;বিজ্ঞান বিভাগ: রসায়ণ, কম্পিউটার বিজ্ঞান, পদার্থবিদ্যা, গণিত, জীববিদ্যা, প্রাণিবিদ্যা, শারীরবিদ্যা। ;কলা বিভাগ: বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃত, ইতিহাস, ভূগোল, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন, অর্থনীতি। ==স্বীকৃতি== ২০১২ সালে যোগদা সৎসঙ্গ পালপাড়া মহাবিদ্যালয়টি ন্যাশানাল অ্যাসেসমেন্ট অ্যান্ড অ্যাক্রেডিটেশন কাউন্সিল (ন্যাক) কর্তৃক শ্রেণীর কলেজ হিসেবে পুনরায় স্বীকৃত হয়। এছাড়াও কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) কর্তৃক স্বীকৃত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== যোগদা সৎসঙ্গ পালপাড়া মহাবিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত কলেজ মেদিনীপুর জেলার কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়