'''চার আসিয়াব জেলা''' (, ''চাহার আসিয়াব'' '''চার আসিয়াব''', '''চাহার আসিয়ব''', '''চারাসাব''', অথবা কাবুল শহর থেকে প্রায় ১১ কিলোমিটার (৭ মাইল) দক্ষিণে অবস্থিত একটি জেলা এবং আফগানিস্তানের কাবুল প্রদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থান করছে। ২০০২ সালের ইউএনএইচসিআর আধিকারিক এর হিসাব অনুযায়ী এখানকার আনুমানিক জনসংখ্যা প্রায় ৩২,৫০০ জন এর মত। জেলাটি জনসংখ্যা দিক থেকে তাজিক সম্প্রদায়ের লোকের সংখ্যাগরিষ্টতা বেশি লক্ষ্য করা যায়। এছাড়াও পশতু সম্প্রদায় লোক বসাবাস করে থাকে এবং কিছু সংখ্যক হাজারা সম্প্রদায়ের লোকও রয়েছে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা দক্ষিণে লোগার প্রদেশ, পশ্চিমে ওয়ার্দাক প্রদেশ, উত্তর-পশ্চিমে পাঘমান জেলা, উত্তরে কাবুল এবং পশ্চিমে বাগরামী মুসাহী জেলা ঘিরে রয়েছে। চার আশিয়াব জেলার সদর দপ্তর হল কালা-ই মালিক যেটি মূলত জেলার পশ্চিমে অবস্থান করছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চার আসিয়াব জেলার মানচিত্র (উৎস: এআইএমএস) প্রদেশের জেলা