'''এ,এল,এম ফজলুর রহমান''' এনডিসি, পিএসসি অবসরপ্রাপ্ত বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কর্মকর্তা এবং বাংলাদেশ রাইফেলসের সাবেক মহাপরিচালক। অবসর গ্রহণের পর থেকে তিনি বাংলাদেশে নিরাপত্তা বিশ্লেষক হিসেবে কাজ করছেন। == প্রাথমিক শিক্ষাজীবন == ১৯৫১ সালে উত্তর বঙ্গের দিনাজপুর জেলার সদর কোতিয়ালী থানার পূর্বমােহনপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্নাতক শ্রেণিতে অধ্যয়নরত অবস্থায় ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে 'কাটলা মুক্তিফৌজ এন্ড ইউথ রিসেপশন ক্যাম্প” এর নেতৃত্ব দেন এবং প্রত্যক্ষভাবে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন বাংলাদেশ ওয়ার কোস-২ এর শিক্ষানবিস ক্যাডেট হিসেবে তিনি ভারতস্থ মুরতি একাডেমীতে প্রশিক্ষণরত অবস্থায় দেশ শত্রুমুক্ত হলে স্বাধীন সাবভৌম বাংলাদেশে ফিরে আসেন এবং ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত ব্যাটল স্কুলে প্রশিক্ষণ গ্ৰহণ শেষে ১৯৭২ সালের আগস্ট বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে পদাতিক কোরে কমিশন লাভ করেন। তিনি ঢাকার মিরপুরস্থ ডিফেনস সাভিসেস কমান্ড এন্ড স্টাফ কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্নি, গণচীনের জাতীয় প্রতিরক্ষা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জয়েন্ট অপারেশনে ডিপ্লোমা, পাকিস্তানের ন্যাশনাল ডিফেনাস কলেজ হতে ন্যাশনাল ডিফেনস কোস এবং কায়েদে আযম আন্তজাতিক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিফেন্স এন্ড স্ট্রাটেজিক স্টাডিতে ‘মাস্টার অব সায়েন্স” ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == এ,এল,এম ফজলুর রহমান মুক্তি বাহিনীর সদস্য ছিলেন এবং মুক্তিযুদ্ধা তিনি পীরদিওয়ায় মুক্তি বাহিনী ক্যাম্পে প্রশিক্ষণ লাভ করেন। ২৯ ফেব্রুয়ারী ২০০০ সাল থেকে ১১ জুলাই ২০০১ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ রাইফেলসের প্রধান ছিলেন। বাংলাদেশ রাইফেলসে থাকা কালে তার নেতৃত্বে ২০০০ সালে বাংলাদেশ মিয়ানমারের মধ্যে ‘নাফ যুদ্ধ’ হয়েছিলো। বাংলাদেশের একজন সৈন্যের মৃত্যু হয়নি মিয়ানমারের ৬০০+ সৈন্য নিহত হয়েছিলো। মিয়ানমার পরাজয় মেনে নিয়ে শান্তিচুক্তি করে। ২০০১ সালের এপ্রিলে প্রতিবেশী রাষ্ট্র জোর দখলকৃত সিলেটের পাদুয়া উদ্ধার করেন। যা ১৯৭২ সাল থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত বিএসএফের দখলে ছিল। ২০০১ সালের ১৮ এপ্রিল ভারত কুড়িগ্রাম জেলার রৌমারী উপজেলার বড়ইবাড়ি বিডিআর ক্যাম্প দখলের জন্য বাংলাদেশের অভ্যন্তরে আগ্রাসন চালায়। তার নেতৃত্বে বিডিআর বাহিনী অনুপ্রবেশকারী বিএসএফকে পরাজিত করে। (যা ২০০১ বাংলাদেশ-ভারত সীমান্ত সংঘর্ষ নামে পরিচিত) ভারতীয় বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্স ঘটনাটির জন্য তাকে বিশেষভাবে দায়ী করে। তিনি নাগরিক সংগঠন '''নির্দলীয় গণ আন্দোলন'' প্রতিষ্ঠা করেন। কুমিল্লায় ''ময়নামতী গলফ এবং কান্ট্রি ক্লাবের'' প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। তার একটি ব্যক্তিগত সাক্ষাৎকার প্রকাশিত হয় যেখানে তিনি দাবি করেন, বিএসএফ সে সময় পাদুয়ায় তাদের ক্যাম্প ১০ কি.মি. দূরবর্তী অন্য একটি ক্যাম্পের মধ্যে সংযোগ স্থাপনের জন্য ‘নো ম্যান’স ল্যান্ড’-এ রাস্তা নির্মাণ শুরু করেছিল যেটি আসলে বাংলাদেশের সীমারেখার ভিতরে পড়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে তিনি বিবাহিত এক কন্যাসন্তানের জনক == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) গার্ড বাংলাদেশের মহাপরিচালক সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি