'''এনামুল হক চৌধুরী''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার একজন রাজনীতিবিদ। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীরবিক্রম খেতাব প্রদান করেন। তিনি ১৯৭৯ সালে ১৮ ফেব্রুয়ারি ২য় জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৮৬ সালে ৩য় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের হয়ে ২৩০ নং (সিলেট-২) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এনামুল হক চৌধুরী সিলেট জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == এনামুল হক চৌধুরী বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশসরকার তাকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করেন। তিনি ১৯৭৯ সালে ১৮ ফেব্রুয়ারি ২য় জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৮৬ সালে ৩য় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের হয়ে ২৩০ নং (সিলেট-২) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == আরও দেখুন == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৯) তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) সিলেট-২ দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৭৯ তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৮৬ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৯) -জাতীয় সংসদ তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) -জাতীয় সংসদ সিলেট-২ -''দৈনিক ইত্তেফাক'' বিষয়শ্রেণী:বীর বিক্রম জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য