'''সফিস্ট''' () উৎসারিত হয়েছে গ্রীক শব্দ sophós থেকে, যার অর্থ ''জ্ঞানী'' মানুষ। প্রাক সক্রেটিস যুগের প্রভাবশালী দার্শনিক সম্প্রদায়। প্রোতাগোরাস, প্রডিকাস, হিপ্পিয়াস, জর্জিয়াস প্রমুখ ছিলেন এদের অন্তর্ভুক্ত। খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতকের শেষ দিকে এরা জনপ্রিয়তা লাভ করলেও পরবর্তীকালে সক্রেটিস প্লেটো কর্তৃক এদের চিন্তা-দর্শন ব্যাপক ভাবে সমালোচিত হয়। সফিস্টগণ ছিলেন পেশাদার শিক্ষক এবং তারা বিভিন্ন স্থান পরিভ্রমণ করে পারিশ্রমিকের বিনিময়ে শিক্ষা দান করতেন। সফিস্টরা কোন সুসংহত দার্শনিক চিন্তার অধিকারী না হলেও তৎকালিন প্রচলিত মতবাদের সমালোচনা অসংগতিসমুহ আলোচনার মাধ্যমে জনপ্রিয়তা লাভ করেছিলেন। == পাদটীকা == দার্শনিক