পবিত্র কুরআন শরীফ পারিভাষিক অর্থে '''ই'জায''' হল এমন এক গুণ যা অনুরূপ কোনো কিছু নিয়ে আসার ক্ষেত্রে সাধারণ ক্ষমতাকে অতিক্রম করে যায়। কুরআন মুসলমানদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ। ইসলাম ধর্ম মতে এটি আল্লাহর বাণী এবং এর ই'জায গুণ রয়েছে। কুরআনে বলা হয়েছে, আরও বলা হয়েছে, == কুরআনে অলৌকিকতাসমূহ == === বিজ্ঞান সম্পর্কিত অলৌকিকতা === কুরআনের কিছু আয়াত আধুনিক বিজ্ঞানের সাথে মিল রয়েছে বলা হয়। প্রায় চৌদ্দশ বছর পূর্বে এসব বিষয় উল্লেখ থাকাকে অনেকে কুরআনের অলৌকিকতা বলে উল্লেখ করে। যেমন মহাবিস্ফোরণ তত্ত্বের সাথে সূরা আল-আম্বিয়ার ৩০ নং আয়াতের মিল রয়েছে, যেখানে বলা হয়েছে, আবার সূরা ফুসসিলাত (হা-মীম সিজদাহ) এর ১১ নং আয়াতে মহাবিশ্বের প্রাথমিক অবস্থার কথা বলা হয়েছে, কুরআনে বিজ্ঞান সংক্রান্ত বিস্তারিত আলোচনা আসে নি। বরং কুরআন মানুষকে মহাবিশ্বের সৃষ্টি সম্পর্কে চিন্তা করতে বলেছে এবং দাবি করেছে, === নবীদের মুজিজা === কুরআন অনুসারে, আল্লাহ্ তাঁর প্রেরিত নবীগণের নবুয়তের প্রমাণ হিসেবে কিছু অলৌকিক ঘটনা ঘটাতেন। অলৌকিক ঘটনাগুলো আল্লাহ তা'আলার ইচ্ছা ক্ষমতায় ঘটত। যেমন- মুসলিমরা বিশ্বাস করে মক্কার কাফেররা মুহাম্মাদ (স.) এর কাছে নবুয়তের সপক্ষে কোনো নিদর্শন চাইলে আল্লাহ তা'আলা চাঁদকে সাময়িকভাবে দ্বিখন্ডিত করেছিলেন। কুরআনের সূরা কামার-এর প্রথম আয়াতে এর উল্লেখ পাওয়া যায়। ===মুহাম্মদ (সাঃ)-এর অক্ষর-জ্ঞান=== ইসলামী ধর্ম তত্ত্বে, যেহেতু একজন নিরক্ষর নবীর ক্ষেত্রে অলঙ্কারপূর্ণ কাব্য অথবা কুরআনের কোন গদ্য রচনা করা অসম্ভব, তাই মুহাম্মদ (সাঃ)-এর অক্ষর জ্ঞানহীনতা জোরালোভাবে তাঁর নবী হওয়ার সত্যতা প্রমাণ করে। মুসলিম চিন্তাবীদ তাবাতাবেয়ির মতে, এই বিতর্কের অবসান ঘটে যখন আমরা অনুধাবন করতে পারি এটি এমন একজনের ওপর অবতীর্ণ হয়েছে, যার জীবন মুহাম্মদ (সাঃ)-এর মত একজন অনাথের জীবন, যিনি আনুষ্ঠানিক অর্থে নিরক্ষর, যিনি পড়তে লিখতে জানতেন না এবং ইসলাম পূর্ববর্তী সময় ''জাহেলিয়ার যুগে'' (মূর্খতার যুগে) বড় হন। মুহাম্মদ (সাঃ)-এর নিরক্ষরতার উল্লেখ কুরআনের ৭:১৫৮, ২৯:৪৮, এবং ৬২:২ নম্বর আয়াতে করা হয়েছে। ২৫:৫ আয়াতে নবীর লিখতে পড়তে অক্ষম হওয়ার কথা বলা হয়েছে। কুরআনের ৭:১৫৮ এবং ৬২:২ নং আয়াতে আরবি শব্দ ‘’’’উম্মি'''’ ব্যবহার করা হয়েছে, যার অর্থ ‘অশিক্ষিত’ এবং ‘নিরক্ষর’। ==তথ্যসূত্র== == আরও পড়ুন == "Muhammad in History, Thought, and Culture: An Encyclopedia of the Prophet of God" (২ খন্ড), সম্পাদক-সি. ফিটজপাট্রিক এবং এ. ওয়ালকার, শান্ত বারবার, ABC-CLID 2014.