'''ডেনিয়েল স্কায়ী''' (জন্ম জুন ১৯, ২০০০) একজন মার্কিন গায়ক এবং গীতিকার, তিনি প্রতিপালিত হন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা রাজ্যের হলিউড শহরে এবং বর্তমানে তিনি ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহর ভিত্তিক একজন গায়ক। মূলত, ভিডিও সমূহে তার জনপ্রিয়তা এবং বিভিন্ন গান শোনার অ্যাপ এবং অ্যাপল এর আইটিউন্স চার্টে তার অর্জন শুরু হয় তার প্রথম প্রকাশকারী একক প্রকাশের পর থেকেই, যেটি তিনি প্রকাশ করেন ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে তার এই এককটিই তাকে রেকর্ড লেবেল আরসিএ এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার সুযোগ বয়ে আনে। তিনি তার জনপ্রিয়তার পথে অস্বাভাবিকভাবে যাত্রা শুরু করেন, তিনি জনপ্রিয় অ্যাপ ইনস্ট্রাগ্রাম জনপ্রিয় গান সমূহের মাত্র ১৫ সেকেন্ডের কভারের ভিডিও পোষ্ট করার মাধ্যমে, যেখানে তিনি ২.৫ মিলিয়ন অনুসারী অর্জন করে নেন, প্রাথমিকভাবে যেখানে তিনি ইউটিউব অথবা অন্য আরো প্রচলিত গানের সাথে সংযুক্ত ওয়েবসাইট গুলোর উপর নজর দেননি, ২০১৪ সালে তিনি তার প্রথম নিজেস্ব একক "মেইবি" প্রকাশ করেন। এই গানটির বর্তমান সময় পযন্ত ইউটিউবে ৪.৯ মিলিয়ন বার দেখা হয়েছে। তার পরবর্তী নজেস্ব এককটি ছিল "লাভসিক ডে", এরপরে ২০১৫ সালের মে মাসে তিনি "অল আই ওয়ান্ট"নামে আরেকটি একক প্রকাশ করেন, যেখানে তার সহশিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেন মার্কিন ইন্টারনেট ব্যাক্তিত্ব এবং অভিনেতা কেমেরন ডালাস, যেটি জনপ্রিয় মার্কিন রেডিও চ্যানেল "আইহার্টরেডিও" তে প্রথম অাত্বপ্রকাশ পায় এবং যেটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, কানাডা, স্পেন, অষ্ট্রেলিয়া এবং ব্রাজিলের "আই টিউন্সের" তালিকায় স্থান পায়, ৪ঠা মে, এটি আত্বপ্রকাশ পাওয়ার দিনেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তালিকায় সেরা ৩৪ নম্বরে উঠে আসে। "অল আই ওয়ান্ট" গানটির ভিডিও এখন পযন্ত ইউটিউবে ২৪ মিলিওনেরও বেশি বার দেখা হয়েছে, এছাড়াও এককটি, গান শোনার জনপ্রিয় অ্যাপ স্পোটিফাইতে ১৫ মিলিয়নেরও বেশি বার শোনা হয়েছে। ২০১৫ সালে তিনি বিস্তৃতভাবে সফর করেছেন, যেগুলোর মধ্যে ডিগিফেস্ট সফরটি তে তার সফর সঙ্গী ছিলেন ডেমি লোভাটো, ম্যগকন, সানসেশন, এ্যারন কার্পেন্টার এবং আরো অনেকে। ওই বছরেরই তিনি মার্কিন মেসি'স নামক বিভাগীয় দোকান সমূহের মালিকানা প্রতিষ্ঠানের মেসি'স ব্যাকট্যু স্কুল নামক প্রচারাভিযানের অংশ হিসেবে গান পরিবেশন করার জন্য নির্বাচিত হন। তার "উই গট আস" নামক এককটি স্পোটিফাইতে ৫.৯ মিলিয়ন বার শোনার কারনে, মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল নিকেলোডিয়ন তাকে ২০১৬ সালের মার্চের "বাজ ট্রাক আর্টিষ্ট" হিসেবে অ্যাখ্যা দেয়। ২০১৬ সালের জুলাই মাসে প্রকাশ প্রকাশ করা তার "স্মাইল" এককটির গানের ভিডিওটি ইউটিউবে মুক্তির মাসের মধ্যেই ৫.৮ মিলিয়নেরও বেশি বার দেখা হয়, এবং সেপ্টেম্বরে মার্কিন জনপ্রিয় কিশোর ম্যাগাজিন টাইগার বিট তাদের "১৯ আন্ডার ১৯" নামক বিশেষ প্রকাশনায় তার এই গানটিকে "সবচেয়ে প্রভাবশালী গান" এর বিভাগে মনোনীত করে। তিনি ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসের অনুবর্তীতে তার একক "গুড আস এট গেটস্" প্রকাশ করেন, যেটি প্রযোজক ছিলেন "চার্লি হেন্ডসাম" (কাইনি ওয়েষ্ট, আরিয়ানা গ্রান্ডে, ম্যাক মিলার) এবং তিনি এটি আরআরসিএ রেকর্ডসের সাথে চুক্তির সংযোগে প্রকাশ করেন, গানটি স্পোটিফাইতে তিন মমিলিয়নেরও বেশি বার শোনা হয়েছে এবং ইউটিউবে তিন মিলিয়ন বার দেখা হয়েছে। ২০১৭ সালের জানুয়ারী মাসে, তিনি আরসিএ রেকর্ডসের অধীনে প্রথম অফিসিয়াল একক "অন" প্রকাশ করেন, এবং ওই বছরের মার্চ মাসের শুরু থেকে তিনি জনপ্রিয় মার্কিন গায়ক বেবে রেক্সহার সাথে সফর করেছেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==