'''জনক প্রকাশ''' (জন্ম: ১৬ আগস্ট ২০০০) সিঙ্গাপুর জাতীয় ক্রিকেট দলের একজন খেলোয়াড়। জনক একজন অলরাউন্ডার। তিনি মাত্র ১৬ বছর বয়সে সিঙ্গাপুর অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে শ্রীলঙ্কায় খেলেছিলেন। অক্টোবরে ২০১৮, তাকে ২০১৮–১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এশিয়া বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য পূর্ব উপ-অঞ্চল গ্রুপে সিঙ্গাপুরের স্কোয়াডে তালিকাভূক্তি দেওয়া হয়েছিল। পরে একই মাসে, ওমানে ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে সিঙ্গাপুরের দলে অন্তর্ভূক্তি দেওয়া হয়েছিল। ২০১৯ সালের জুলাইয়ে, তাকে সিঙ্গাপুরের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) স্কোয়াডভুক্ত করা হয় ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এশিয়া বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য। তিনি ২২ জুলাই ২০১৯-এ কাতারের বিপক্ষে সিঙ্গাপুরের হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, তাকে মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ প্রতিযোগিতার জন্যও সিঙ্গাপুরের দলে স্থান পায়। অক্টোবর ২০১৯-এ, সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় সিঙ্গাপুর দলের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য নির্বাচিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম