'''কালিদাস সম্মান''' () ভারতের মধ্যপ্রদেশ রাজ্য সরকার কর্তৃক শিল্পকলা বিষয়ের জন্য প্রদত্ত একটি সম্মানসূচক পুরস্কার। পুরস্কারটির নামকরণ করা হয়েছে প্রাচীন ভারতীয় কবি লেখক কালিদাসের নামানুসারে। ১৯৮০ সালে কালিদাস সম্মান প্রথম প্রদান করা হয়। প্রাথমিকভাবে শাস্ত্রীয় সঙ্গীত, শাস্ত্রীয় নৃত্য, নাটক এবং প্লাস্টিক শিল্পকলা বিষয়ে প্রতিবছর এই সম্মানটি প্রদান করা হয়ে থাকে। ১৯৮৬ ১৯৮৭ সালে দুবছরই পুরস্কারটি উপরিউক্ত বিষয়গুলিতে প্রদান করা হয়েছিল। পুরস্কারটি পূর্বোল্লিখিত চারটি শ্রেণীতে অসামান্য অবদানের জন্য প্রদান করা হয়। ==পুরস্কার এবাং মনোনয়ন== বর্তমানে পুরস্কার হিসেবে প্রতিটি পুরস্কার প্রাপককে ২,০০,০০০ ভারতীয় টাকার সমান অর্থমূল্য প্রদান করা হয়। বিজয়ী মনোনয়নের জন্য মধ্যপ্রদেশ সরকার কর্তৃক পাঁচ সদস্যযুক্ত একটি সমিতি গঠন করা হয়, যাদের সবাই সঙ্গীতত নাটক আকাদেমির কর্মকর্তা এবং বিশিষ্ট শিল্পী অথবা শিল্প সমালোচক। ==প্রাপক== নিচের তালিকায় কালিদাস সম্মান প্রাপকদের তালিকা উপস্থাপন করা হলঃ সাল প্রাপক বিষয়ক্ষেত্র ১৯৮০-৮১ Semmangudi Srinivasa Iyer শাস্ত্রীয় সঙ্গীত মল্লিকার্জুণ শাস্ত্রীয় সঙ্গীত ১৯৮১-৮২ K. G. Subramanyan প্লাস্টিক শিল্পকলা ১৯৮২-৮৩ শম্ভু মিত্র নাটক ১৯৮৩-৮৪ Rukmini Devi Arundale শাস্ত্রীয় নৃত্য ১৯৮৪-৮৫ কুমার গন্ধর্ব শাস্ত্রীয় সঙ্গীত ১৯৮৫-৮৬ Ram Kumar প্লাস্টিক শিল্পকলা ১৯৮৬-৮৭ জিয়া মহিউদ্দীন ডগর শাস্ত্রীয় সঙ্গীত বির্জু মহারাজ শাস্ত্রীয় নৃত্য এবরাহিম আলকাজী নাটক Narayan Shridhar Bendre প্লাস্টিক শিল্পকলা ১৯৮৭-৮৮ রবি শঙ্কর শাস্ত্রীয় সঙ্গীত বেদান্তম সত্য নারায়ণ শর্মা শাস্ত্রীয় নৃত্য P.L. Deshpande নাটক এম,এফ হুসাইন প্লাস্টিক শিল্পকলা ১৯৮৮-৮৯ M.S. Subbulakshmi শাস্ত্রীয় সঙ্গীত কেলুচরণ মহাপাত্র শাস্ত্রীয় নৃত্য তৃপ্তি মিত্র নাটক তৈয়ব মেহতা প্লাস্টিক শিল্পকলা ১৯৮৯-৯০ বিলায়েত খাঁ শাস্ত্রীয় সঙ্গীত গুরু বিপিন সিং শাস্ত্রীয় নৃত্য হাবিব তানভীর নাটক Vasudeo S. Gaitonde প্লাস্টিক শিল্পকলা ১৯৯০-৯১ পদ্মা সুব্রমনিয়াম শাস্ত্রীয় নৃত্য বিজয় তেণ্ডুলকর নাটক ১৯৯১-৯২ আলী আকবর খান শাস্ত্রীয় সঙ্গীত রাম নারায়ণ শাস্ত্রীয় সঙ্গীত ভেমপতি চেন্না সত্যম শাস্ত্রীয় নৃত্য বিজয়া মেহতা নাটক জগদীশ স্বামীনাথন প্লাস্টিক শিল্পকলা ১৯৯২-৯৩ রমন কিট্টিনাইর শাস্ত্রীয় নৃত্য Ammannur Madhava Chakyar শাস্ত্রীয় নৃত্য বাদল সরকার নাটক Syed Haider Raza প্লাস্টিক শিল্পকলা ১৯৯৩-৯৪ Shanta Rao শাস্ত্রীয় নৃত্য B.V. Karanth নাটক ১৯৯৪-৯৫ Padmavati শাস্ত্রীয় সঙ্গীত Kavalam Narayan Panikkar নাটক ১৯৯৫-৯৬ আল্লা রাখা শাস্ত্রীয় সঙ্গীত Sitara Devi শাস্ত্রীয় নৃত্য ১৯৯৬-৯৭ Kishan Maharaj শাস্ত্রীয় সঙ্গীত Mrinalini Sarabhai শাস্ত্রীয় নৃত্য Shriram Lagoo নাটক Sheila Bhatia নাটক Bhupen Khakhar প্লাস্টিক শিল্পকলা ১৯৯৭-৯৮ Pandit Jasraj শাস্ত্রীয় সঙ্গীত Kalamandalam Kalyanikutty Amma Classical Dance তাপস সেন নাটক Akbar Padamsee প্লাস্টিক শিল্পকলা ১৯৯৮-৯৯ D. K. Pattammal শাস্ত্রীয় সঙ্গীত Kalanidhi Narayanan Classical Dance Girish Karnad নাটক অর্পিতা সিং প্লাস্টিক শিল্পকলা ১৯৯৯-২০০০ হরিপ্রসাদ চৌরসিয়া শাস্ত্রীয় সঙ্গীত K. P. Kittappa Pillai Classical Dance Satyadev Dubey নাটক Francis Newton Souza প্লাস্টিক শিল্পকলা ২০০০-০১ M. শাস্ত্রীয় সঙ্গীত Rohini Bhate Classical Dance Zohra Sehgal নাটক Sankho Chaudhuri প্লাস্টিক শিল্পকলা ২০০১-০২ Sumati Mutatkar শাস্ত্রীয় সঙ্গীত Yamini Krishnamurthy Classical Dance K.V. Subbanna নাটক Jogen Chowdhury প্লাস্টিক শিল্পকলা ২০০২-০৩ Rahim Fahimuddin Dagar শাস্ত্রীয় সঙ্গীত Kumudini Lakhia শাস্ত্রীয় নৃত্য Khalid Chaudhary নাটক Ghulam Mohammed Sheikh প্লাস্টিক শিল্পকলা ২০০৩-০৪ V.G. Jog শাস্ত্রীয় সঙ্গীত Chandralekha শাস্ত্রীয় নৃত্য Gursharan Singh (playwright) নাটক হিম্মত শাহ প্লাস্টিক শিল্পকলা ২০০৪-০৫ প্রভা আত্রে শাস্ত্রীয় সঙ্গীত রাজকুমার সিংহজিৎ সিং শাস্ত্রীয় নৃত্য দেবেন্দ্র রাজ অঙ্কুর নাটক Nagji Patel প্লাস্টিক শিল্পকলা ২০০৫-০৬ জাকির হুসেন শাস্ত্রীয় সঙ্গীত Kanak Rele শাস্ত্রীয় নৃত্য Ratan Thiyam নাটক Manjit Bawa প্লাস্টিক শিল্পকলা ২০০৬-০৭ Puttaraj Gavai শাস্ত্রীয় সঙ্গীত Sonal Mansingh শাস্ত্রীয় নৃত্য Vimal Lath নাটক Shanti Dave প্লাস্টিক শিল্পকলা ২০০৭-০৮ Pt. Balwantrai Bhatt 'Bhavrang' শাস্ত্রীয় সঙ্গীত C.V. Chandrasekhar শাস্ত্রীয় নৃত্য বাবাসাহেব পুরন্দরে নাটক Satish Gujral প্লাস্টিক শিল্পকলা ২০০৮-০৯ Chhannulal Mishra শাস্ত্রীয় সঙ্গীত Jairma Patel প্লাস্টিক শিল্পকলা Kalamandalam Gopi শাস্ত্রীয় নৃত্য ২০০৯-১০ Saroja Vaidyanathan শাস্ত্রীয় নৃত্য N. Rajam শাস্ত্রীয় সঙ্গীত ২০১০-১১ অনুপম খের নাটক ২০১২-১৩ Dr. Keshav Rao sadashiv shastri musalgaonkar ==পাদটীকা== == বহিঃসংযোগ == পুরস্কার পুরস্কার সঙ্গীত পুরস্কার কলা পুরস্কার সরকার থিয়েটার পুরস্কার নাটক পুরস্কার পুরস্কার