'''ওয়াজ্ঞা''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত কাপ্তাই উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ওয়াজ্ঞা ইউনিয়নের আয়তন ১২,১৬০ একর (৪৯.২১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ওয়াজ্ঞা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,৫৭২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৭৬০ জন এবং মহিলা ৩,৮১২ জন। == অবস্থান সীমানা == কাপ্তাই উপজেলার সর্ব-উত্তরে ওয়াজ্ঞা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণ-পশ্চিমে চন্দ্রঘোনা ইউনিয়ন, দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী, চিৎমরম ইউনিয়ন, পূর্বে কাপ্তাই ইউনিয়ন রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার মগবান ইউনিয়ন, উত্তরে কাউখালী উপজেলার ঘাগড়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার ইসলামপুর ইউনিয়ন হোসনাবাদ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ওয়াজ্ঞা ইউনিয়ন কাপ্তাই উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কাপ্তাই থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: দেবতাছড়ি পাড়া মুরালী পাড়া কুকিমারা পাড়া আমলকিছড়া পাড়া তম্ব পাড়া ত্রিপুরাছড়ি পাড়া আগুনিয়াছড়া পাড়া ঢেকিকাটা পাড়া হাতিমারা পাড়া সাপছড়ি পাড়া সাপছড়ি মইন পাড়া গর্জনিয়া পাড়া পাগলীমুখ পাড়া পাগলী পাড়া তালুকদার পাড়া দুলুন্যা পাড়া নোয়া পাড়া নুনছড়ি পাড়া নুনছড়ি মইন পাড়া বড়ইছড়ি পাড়া ওয়াজ্ঞা যৌথ খামার বড়ইছড়ি বাজার ওয়াজ্ঞা পাম্প হাউজ কুলি পাড়া রামছড়ি পাড়া শিলছড়ি পাড়া শিলছড়ি মারমা পাড়া ওয়াজ্ঞা ছড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == ওয়াজ্ঞা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৩.৯৩%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ওয়াজ্ঞা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় সাক্রাছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আগুনিয়াছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওয়াজ্ঞা হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট পাগলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তম্বপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দেবতাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নুনছড়ি পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পরিমল চন্দ্র তালুকদার রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাগলীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়ইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুরালীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাপছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ওয়াজ্ঞা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == ওয়াজ্ঞা ইউনিয়নের দক্ষিণ সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কর্ণফুলি নদী। == হাট-বাজার == ওয়াজ্ঞা ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল বড়ইছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাপ্তাই জাতীয় উদ্যান ওয়াজ্ঞা এস্টেট চা বাগান প্যানোরমা জুম রেস্তোঁরা গিরি নন্দিনী পিকনিক স্পট প্রশান্তি পার্ক == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: চিরঞ্জিত তঞ্চঙ্গ্যা == আরও দেখুন == কাপ্তাই উপজেলা কাপ্তাই থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন