স্মিত উইথ জিমি কার্টার '''হেলমুট হেনরিচ ওয়াল্ডেমার স্মিত''' (২৩ ডিসেম্বর ১৯১৮ ১০ নভেম্বর ২০১৫) জার্মানির একজন রাজনীতিবিদ এবং জার্মানির সোশ্যাল ডেমোক্র্যাটিক পার্টি (এসপিডি) সদস্য, পশ্চিম জার্মানি ফেডারেল প্রজাতন্ত্রের চ্যান্সেলর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৪ থেকে ১৯৮২ পর্যন্ত জার্মানি (পশ্চিম জার্মানি) চ্যান্সেলর হওয়ার আগে, তিনি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়) (১৯৬৯-১৯৭২) এবং অর্থমন্ত্রী (১৯৭২-১৯৭৪) পরবর্তীতে তিনি তার আর্থিক নীতির জন্য ঋণ গ্রহণ করেন। তিনি অর্থনীতির মন্ত্রী হিসেবে এবং কার্যকরী পররাষ্ট্র মন্ত্রী হিসাবে সংক্ষিপ্তভাবে পরিবেশিত ছিলেন। চ্যান্সেলর হিসাবে, তিনি "যুক্তরাষ্ট্রের সাথে অংশীদারিত্বে ইউরোপের রাজনৈতিক সংহতি" চাইতে আন্তর্জাতিক বিষয়গুলির উপর দৃষ্টিপাত করেন। তিনি ইউরোপীয় সহযোগিতা এবং আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক সমন্বয় চাওয়া একটি অনলস কূটনীতিক ছিল। তিনি ১৯৭৬ ১৯৮০ সালে পুনরায় নির্বাচিত নির্বাচিত হন, তবে ১৯৮২ সালে তার জোটের জোট তার গণতান্ত্রিক মিত্র, ফ্রি ডেমোক্রেটিক পার্টি এর সুইচ দিয়ে পৃথক হয়ে যায়। ১৯৮৬ সালে সংসদ থেকে অবসর গ্রহণ করে তিনি এসপিডি'র বামদিকের সঙ্গে সংঘর্ষের পর, যিনি প্রতিরক্ষা অর্থনৈতিক বিষয়গুলিতে তার বিরোধিতা করেছিলেন। ১৯৮৬ সালে তিনি ইউরোপিয়ান আর্থিক প্রতিষ্ঠানের এবং একটি ইউরোপীয় সেন্ট্রাল ব্যাংক এর নেতৃস্থানীয় প্রবক্তা ছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == হেলমুট স্মিত ইন ২০১৩ গুপ্তচরবৃত্তির স্ক্যান্ডাল এর জবাবে ব্র্যাণ্ডের পদত্যাগের পর শ্মিট ১৬ নভেম্বর, ১৯৭৪ তারিখে ওয়েস্ট জার্মানির জার্মানিের চ্যান্সেলর সদস্য হন। বিশ্বব্যাপী অর্থনৈতিক মন্দা তার প্রশাসনের মুখোমুখি হওয়ার প্রধান সমস্যা ছিল, এবং শ্মিট একটি সরল নিয়মানুগিত লাইন গ্রহণ করেছিলেন, জনসাধারণের ব্যয় হ্রাসে। শ্মিট ফ্রান্সের সাথে সম্পর্কের উন্নতির জন্যও সক্রিয় ছিলেন ফ্রেঞ্চ রাষ্ট্রপতি ভ্যালেরি গিসার্ড ডি'স্থাইং সাথে, তিনি ছিলেন বিশ্ব অর্থনৈতিক সামিট গুলি, যা প্রথম ১৯৭৫ সালে একত্রিত হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু চ্যান্সেলর কাউন্সিলের সভাপতি যুদ্ধের নেতা