'''পিটার এক্‌রয়েড''' (Peter Ackroyd) (জন্ম অক্টোবর ৫, ১৯৪৯) যুক্তরাজ্যের একজন ঔপন্যাসিক, কবি জীবনীকার। তিনি ক্যামব্রিজ ক্লেয়ার কলেজে ইংরেজি বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। পরবর্তীতে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে মেলন ফেলো হিসেবে স্নাতোকত্তর পড়াশোনা করেন। ইয়েল থেকে ফিরে এসে তিনি লন্ডনের নামকরা সাপ্তাহিক পত্রিকা দ্য স্পেক্‌টেটর-এর (The Spectator) সাহিত্য সম্পাদক পদে যোগদান করেন। ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত তিনি এই দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৮ সালে তিনি পদোন্নতি পেয়ে স্পেক্‌টেটর-এর যুক্ত ম্যানেজিং এডিটর হিসেবে নিযুক্ত হন। পাশাপাশি পত্রিকার চলচ্চিত্র সমালোচকের দায়িত্বও পালন করেন। ১৯৮২ সাল পর্যন্ত তিনি ম্যানেজিং এডিটর ছিলেন। ১৯৮৪ সালে এক্‌রয়েড রয়াল সোসাইটি অফ লিটারেচার-এর ফেলো নির্বাচিত হন। তিনি বেতারের জন্যে প্রচুর অনুষ্ঠান করেছেন। দ্য টাইম্‌স দৈনিক পত্রিকার প্রধান সাহিত্য সমালোচক হিসেবেও দীর্ঘদিন কাজ করেছেন। == সাহিত্য জীবন == সাহিত্যিক জন্ম