'''পরিবেশ অধিদপ্তর''' বাংলাদেশ সরকারের একটি পরিবেশ সংরক্ষণে দায়িত্বশীল অধিদপ্তর। এটি ঢাকা,বাংলাদেশে অবস্থিত। এটি পরিবেশ, বন জলবায়ু মন্ত্রণালয় এর অধীনস্থ একটি বিভাগ। ড. কে এম রফিক আহমেদ বর্তমানে এর মহাপরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন। ==ইতিহাস== স্টকহোমে জাতিসংঘের হিউম্যান এনভায়রনমেন্ট কনফারেন্স ১৯৭২ এর পর বাংলাদেশ সরকার গণ স্বাস্থ্য প্রকৌশল জলদূষণ নিয়ন্ত্রন কর্মসূচি চালায় ১৯৭৩ সালে। ১৯৭৭ সালে মাত্র ২৩ জন সদস্যকে নিয়ে পরিবেশ দূষণ নিয়ন্ত্রন সেল গঠন করা হয় পরে ১৯৮৯ সালে সেল থেকেই পরিবেশ অধিদপ্তর গণ স্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠা করা হয়। প্রতেকটি কারখানা এই দপ্তর হতে অনুমোদন প্রাপ্ত হতে হয়। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত