'''ইসহাক জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের লক্ষ্মীপুর জেলার অন্তর্ভূক্ত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ শাসন আমলে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এই জমিদার বাড়ির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন ইসহাক চৌধুরী। যা প্রায় ষোল একর জমিতে নির্মাণ করা হয়। এই জমিদার বাড়িটি আগে মনির উদ্দিন ভূঁইয়া বাড়ি নামে পরিচিত ছিল। মনির উদ্দিন ভূঁইয়া ছিলেন এই বাড়ির প্রথম স্থপতি। তিনি জমিদার ইসহাক চৌধুরীর দাদা। পরে জমিদার ইসহাক চৌধুরী ব্রিটিশদের কাছ থেকে জমিদারি কিনে এই বাড়িতে জমিদারি প্রতিষ্ঠিত করেন। তাই পরবর্তীতে এই জমিদার বাড়িটি ইসহাক জমিদার বাড়ি নামে পরিচিতি পায়। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== লক্ষ্মীপুরর সদর উপজলা হতে সড়ক পথে হামছাদি ইউনিয়ন পরিষদের পূর্ব পাশে দিয়ে আধা কিলোমিটারের রাস্তা। ==আরো দেখুন== জমিদার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== ঐতিহাসিক স্থান