'''''টেম্পল রান''''' হয় একটি ৩ডি অবিরাম চলমান ভিডিও গেম উন্নত এবং প্রকাশিত দ্বারা ঈমানগি স্টুডিওস। এটি উত্পাদিত, পরিকল্পিত এবং প্রোগ্রাম করা হয় দ্বারা মী-স্ত্রী দল কিথ শেফার্ড এবং নাটালিয়া লাকনাভা, এবং শিল্প সঙ্গে কিরিল ত্যাঙ্গোভ। গেমটি প্রাথমিকভাবে জন্য মুক্তি ছিল মূল গেম একটি সিকেল জন্য জানুয়ারী ১৭, ২১৭ মুক্তি পায় আইওএস, এবং অ্যান্ড্রয়েড জন্য জানুয়ারী ২৪ জন্য হিসাবে জুন ২০১৪, টেম্পল রান এবং এর ধারাবাহিকটি বিলিয়ন বার ডাউনলোড করা হয়েছে। ==গেমপ্লে== মধ্যে ''টেম্পল রান'', প্লেয়ারটি গার্ড ডেঞ্জারস, একটি এক্সপেরার, স্কারলেট ফক্স, অব্যাহতি শিল্পী, ব্যারি বোনস, একটি শহর পুলিশ, কর্মা লি, ফার ইস্ট, মন্টানা স্মিথের সবচেয়ে দ্রুতগতির রানার, "দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ অনুসন্ধানকারী" ইন্ডিয়ানা জোনস সর্বকালের সেরা অ্যানার্নিয়ার হিসাবে উল্লেখ করে; মন্টানা স্মিথ তার মতো দেখতেও পারেন, যদিও টেম্পল রান তে তিনি কাউবয়র মত দেখতে) ফ্রান্সিসকো মন্তোয়া, একটি স্প্যানিশ বিজয়ী বা জ্যাক ওয়েন্ডার, একটি ফুটবল তারকা। নির্বাচিত একটি অক্ষর একটি আশ্চর্যজনক মন্দির থেকে একটি প্রাচীন এবং মূল্যবান সোনালী প্রতিমা খোঁজা একটি সাহসিক কাজ শুরু হবে। তারা উপলব্ধি করতে পারবে না যে মন্দিরটি এমন একটি পরিবার দ্বারা বাস করা হয় যা তাদের গ্রাস করতে চায়। খেলা একটি অবিরাম চলমান খেলা হিসাবে, মন্দির কোন শেষ নেই; চরিত্রটি পর্যন্ত খেলোয়াড় নাটকগুলি একটি বড় বাধা মধ্যে সংঘর্ষে, জল মধ্যে পড়ে বা দৈত্য বানর দ্বারা অতিক্রম করা হয়। চরিত্র চলমান থাকলে, প্লেয়ারটি বামে বা নাও হতে পারে। চরিত্র চলছে যখন তিন ধরনের কয়েন পাওয়া যাবে: স্বর্ণ, লাল, এবং নীল। একটি স্বর্ণের মুদ্রা শুধুমাত্র প্লেয়ারে মুদ্রা যোগ করবে। লাল কয়েন দুটি কয়েন মূল্যবান, নীল কয়েন তিনটি মূল্যের। মুদ্রাগুলি পাওয়ার-আপ এবং অথবা অন্যান্য অক্ষরগুলি কিনতে এবং তারপর আপগ্রেড করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। দ্বারা কয়েনও ক্রয় করা যায় ইন-অ্যাপ ক্রয় এর সাথে পেমেন্ট আসল অর্থ এর। যখন প্লেয়ারটি বাম বা ডানদিকে ঘুরিয়ে দিতে চায়, তখন টাচস্ক্রিন সংশ্লিষ্ট দিকটিতে স্যুইপ করা যায়। প্লেয়ার একটি বস্তু উপর ঝাঁপ ইচ্ছুক যদি, পর্দা ঊর্ধ্বে swiped করা যেতে পারে; প্লেয়ার নিচে স্লাইড করতে ইচ্ছুক হলে ==মুক্তি== তার প্রাথমিক রিলিজ থেকে অ্যাপ স্টোর আগস্ট, ২০১১ তারিখে, গেমটির জনপ্রিয়তা বেড়ে গেছে, ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== (অপারেটিং সিস্টেম) গেম গেম ফোন গেম