'''দ্য কালার পার্পল''' (ইংরেজি ভাষায়: The Color Purple) ১৯৮৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ইংরেজি ভাষার মার্কিন চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ। এলিস ওয়াকারের পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী উপন্যাস দ্য কালার পার্পল অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে এটি। কেলি নামের একটি নবীন মেয়ের জীবনী ফুটিয়ে তোলার মাধ্যমে এতে বিংশ শতকের একেবারে প্রথম দিকে মেয়েদের জীবনের সামগ্রিক অবস্থা ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। দারিদ্র্য, বর্ণবাদ এবং লিঙ্গ বৈষম্য এই ছবির মূল প্রতিপাদ্য। দু'জন শক্তিশালী নারী সঙ্গীর সহায়তায় একসময় কেলির চরিত্রেও পরিবর্তন আসে, সে স্বনির্ভর শক্তিশালী হয়ে উঠে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == রজার ইবার্টের রিভিউ (তিনি একে ৪-এর মধ্যে তারকাই দিয়েছেন) চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্পিলবার্গ পরিচালিত চলচ্চিত্র স্পিলবার্গ প্রযোজিত চলচ্চিত্র ব্রস. চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র