'''জাতীয় উপজাতি উৎসব''' ভারতের আদিবাসী এবং উপজাতি দ্বারা ভারতের জাতীয় রাজধানী অঞ্চলে উদযাপন করা হয়, যেমন- নতুন দিল্লি। এই উৎসব ফেব্রুয়ারী মাসের মাঝামাঝি সময়ে প্রতিবছর উদ্যাপিত হয়। এটি আদিবাসী বিষয়ক মন্ত্রণালয়, ভারত সরকার দ্বারা অনুষ্ঠিত হয়। ==উৎসব== এই উৎসবটি ভারতে আদিবাসী উপজাতীয় মানুষ এবং তাদের আদিবাসী উপজাতীয় সংস্কৃতিতে চিহ্নিত করার জন্য অনুষ্ঠিত হয়। ==="বনজ" জাতীয় উপজাতীয় উৎসব ২০১৫ === ১৩ থেকে ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৫ পর্যন্ত জাতীয় উপজাতি উৎসবের প্রথম সংস্করণটি নতুন দিল্লিতে অনুষ্ঠিত হয়। ==আরও দেখুন== জাতীয় উপজাতি নৃত্য উৎসব ==তথ্যসূত্র==