() (১২৯২-১৩৭০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি কালচক্র সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১২৯২ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের স্ক্যি-শোদ () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লাসা শহরে গ্ঝোন-নু-দ্পাল () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট দীক্ষা নেন ম্ত্শাল-গুং-থাং () বৌদ্ধবিহারে () নামক পন্ডিতের নিকট প্রজ্ঞাপারমিতা অভিধর্ম সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। তিনি চৌদ্দ বছর বয়সে ভারতীয় পন্ডিত কৃষ্ণের নিকট সংস্কৃত ব্যাকরণ শিক্ষা নেন। বাইশ বছর ব্যসে সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারের প্রধান () তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন এবং বিনয়, প্রজ্ঞাপারমিতা অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষা দেন। পঁয়ত্রিশ বছর বয়স থেকে শুরু করে পরবর্তী আঠাশ বছরের জন্য তিনি জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা নিকট কালচক্র, নারো পার ছয় যোগ, নিগুমার ছয় যোগ () () নামক দুইটি তিব্বতী পুঁথি সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। চৌষট্টি বছর বয়সে তিনি দ্পাল-স্তেং () বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসাবে নির্বাচিত হন। তিনি বিহারে একটি বিশালাকার স্বর্ণাভ চিত্র নির্মাণ করান এবং পনেরো বছর ধরে কালচক্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু