'''গদর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' পাকিস্তান -এর দক্ষিণ-পশ্চিম অংশের বেলুচিস্তান প্রদেশের গদর জেলা এর প্রধান শহর বন্দর নগরী গদর শহরের অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দরটি বেলুচিস্তান প্রদেশের প্রধান বিমানবন্দর। গদর শহরের বিমান পরিসেবা প্রদান করে এই বিমানবন্দরটি। এছাড়া এটি সমগ্র বেলুচিস্তান প্রদেশেরও বিমান পরিবহন করে। ==অবস্থান== গদর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দ'টি ২৫.১৪ উত্তর ৬২.১৯ পূর্বে অবস্থিত। সমুদ্র সমতল থেকে বিমানবন্দরটির উচ্চতা গদর শহরের কেন্দ্র থেকে এটি দূরে অবস্থিত। করাচি বিমানবন্দর থেকে এর দূরত্ব ৩৫০ কিলোমিটারের বেশি। এই বিমানবন্দরের সবচেয়ে কাছের বিমানবন্দর হল টুরবাট। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান নতুন রাষ্ট্র হিসাবে স্বাধিনতা পায়।এর পর দেশটি তার যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়নের জন্য ১৯৫০ সালে গদরে একটি বিমানবন্দর গড়ার প্রস্তাব রাখা হয় পাকিস্তান সরকার থেকে। এর পর ১৯৫৮ সালে বিমানবন্দরটি নির্মাণের চুক্তি সমপর্ন হয়। ১৯৬৬ সাল থেকে গদর বিমানবন্দর থেকে বিমান পরিসেবা চালু হয়।১৯৮৪ সালে বিমানবন্দরটির টার্মিনাস নির্মাণ করা হয় আধুনিকর কার হয়। এর পর ২০০৮ সালে বিমানবন্দরটির আবার উন্নয়ন ঘটানো হয়। বিমানবন্দরটি বর্তমানে পাকিস্তানের প্রথম সারির আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর থেকে পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স এর মত বিমান পরিবহন সংস্থা বিমান পরিসেবা প্রদান করে। ২০১৫ সালে পাকিস্তান চিনের মধ্যে মৌ-স্বাক্ষর হয়েছে এই বিমানবন্দরটিকে নতুন ভাবে গড়ে তুলার জন্য যা বিমানবন্দরটির পরিসেবা গুরুত্ব বৃদ্ধি করবে। এটি আধুনিকরন করা হচ্ছে চীন-পাকিস্তান অর্থনৈতিক করিডর এর অঙ্গ হিসাবে। ==যাত্রী পরিবহন== বিমানবন্দরটি থেকে প্রধানত বিমান পরিবহন চালায় পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স। এছাড়া এখান থেকে পাকিস্তান এভিয়েশন ওমান এয়ার, এয়ারবুল্ট এর মত বিমান পরিবহন সংস্থা বিমান পরিসেবা প্রদান করে। বিমানবন্দরটি বিমান পরিবহন দ্বারা করাচি, লাহর, আবু ধাবি, মস্কট কুয়েটা এর মত শহরের সঙ্গে যুক্ত। ২০১৫ সালে বিমানবন্দরটি ৮,৫০৮ জন যাত্রী পরিবহন করেছে। এই সময়ে বিমানবন্দরটিতে ৪২৬ টি বিমান চলাচল করেছে। এই বিমনবন্দর থেকে শাহেন এয়ার রিয়াদে বিমান পরিচাললনা করে। টাবন এয়ার মাশহাদে বিমানবন্দরের সঙ্গে বিমান পরাচালনা করে। ==গন্তব্য বিমান পরিবহন সংস্থা== বিমান পরিবহন সংস্থা গন্তব্য তথ্য পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স করাচি, মস্কট, টুরবাট ==পরিকাঠামো== বিমানবন্দরটির একটি মাত্র রানওয়ে রয়েছে। রানওয়েটির দৈর্ঘ্য ১৫১২ মিটার। ফলে বিমানবন্দরটিতে ছোট থেকে মাঝকরি মাপের বিমান চলাচল করতে পারে। এটি বড় বিমান যেমন বোরিং ৭৩৭ বা বোরিং ৭৭৭ এর পক্ষে উপযুক্ত নয়। বর্তমানে এখানে টার্মিনাস বা প্রান্তিকের উন্নয়ন হয়েছে। এছাড়া গদর শহরের কেন্দ্রীয় অংশের সঙ্গে বিমানবন্দরটিকে যুক্ত করতে নির্মাণ করা হচ্ছে গদর উপকূলীয় এক্সপ্রেসওয়ে। এটি শহর থেকে বিমানবন্দরের যাত্রী পরিবহনের সময় কমাবে। ফলে বিমান যাত্রীরা এতে উপকৃত হবেন। ==আরও দেখুন== মুলতান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কুয়েটা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর জিন্নাহ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর