বোয়িং কোম্পানির প্রথম বিমান মডেলের রেপ্লিকা। দি '''বোয়িং''' কোম্পানী (ইংরেজি:The Boeing Company (উচ্চারন: /ˈboʊ.ɪŋ/ BOH-ing)) একটি অ্যামেরিকান মাল্টিনাশানাল কর্পোরেশান, যারা বিমান, রোটোরক্রাফট, রকেট, স্যাটেলাইট; পরিকল্পনা, তৈরি এবং বিক্রয় করে। এই কোম্পানী ভাড়া এবং পণ্য সমর্থন সেবা প্রদান করে।বোয়িং সর্ববৃহৎ আন্তর্জাতিক বিমানের নির্মাতাদের মধ্যে অন্যতম। এটি ২০১৫ সালের রাজস্বের উপরে ভিত্তি করে বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম প্রতিরক্ষা ঠিকাদার, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ডলার মূল্য দ্বারা বৃহত্তম স্টক ডো জোন্স ইন্ডাস্ট্রিয়াল এডিয়াসের একটি অংশ। বোয়িং কোম্পানির কর্পোরেট সদর দপ্তরটি শিকাগোতে অবস্থিত। কোম্পানির পরিচালনা প্রেসিডেন্ট প্রধান নির্বাহী ডেনিস মুয়েলেনবুর্গ করেন। বোয়িং পাঁচটি প্রাথমিক বিভাগে সংগঠিত হয়: বোয়িং বাণিজ্যিক বিমানবন্দর (বিসিএ); বোয়িং ডিফেন্স, স্পেস অ্যান্ড সিকিউরিটি (বিডিএস); প্রকৌশল, অপারেশন এবং প্রযুক্তি; বোয়িং ক্যাপিটাল; এবং বোয়িং শেয়ার্ড সার্ভিসেস গ্রুপ। ২০১৩ সালে বোয়িং ফরচিনি ম্যাগাজিন "ফরচুন ৫০০" তালিকাতে (২০১৭), 61 তম স্থান দখল করে ২4 তম স্থান, 94.6 বিলিয়ন ডলার বিক্রি করেছে এবং "বিশ্বের সবচেয়ে বেশি প্রশংসিত কোম্পানি "তালিকা (২০১৮)। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == জেরেইডার, উইলিয়াম ''ওয়ান ওয়ার্ল্ড, রেডি অর নট: দ্য ম্যানিক লজিক অব গ্লোবাল ক্যাপিটালিজম''। লন্ডন: পেঙ্গুইন প্রেস, ১৯৯৭. == বহিঃসংযোগ == বোয়িং কোম্পানি অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ** বোয়িং অর্ডার তালিকা, বছর থেকে দিন বোয়িংয়ের নতুন বিমান তালিকার ওয়েবসাইট ঐতিহাসিক বাৎসরিক রির্পোট কোম্পানি কোম্পানি প্রতিষ্ঠান