'''জন রিচার্ড শ্লেসিঞ্জার''', সিবিই (; ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯২৬ ২৫ জুলাই ২০০৩) ছিলেন একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র মঞ্চ পরিচালক অভিনেতা। তিনি তার চলচ্চিত্রে বিচিত্র ধরনের সংবেদনশীল গল্প বর্ণনা নতুন নির্মাণ কৌশল সমকালীন দৃষ্টিকোণের আলোকে চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য প্রসিদ্ধ। তিনি ''মিডনাইট কাউবয়'' (১৯৬৯) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন এবং ''ডার্লিং'' (১৯৬৫) ''সানডে ব্লাডি সানডে'' (১৯৭১) চলচ্চিত্রের জন্য আরও দুটি একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== শ্লেসিঞ্জার ১৯২৬ সালের ১৬ই ফেব্রুয়ারি লন্ডনের হ্যাম্পস্টিডে এক মধ্যবিত্ত ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বার্নার্ড এডওয়ার্ড শ্লেসিঞ্জার ছিলেন একজন চিকিৎসক এবং মাতা উইনিফ্রেড হেনরিয়েত্তা (জন্মনাম: রেজেনসবার্গ)। তিনি হিন্ডহেডের সেন্ট এডমুন্ডস স্কুল, আপিংহাম স্কুল অক্সফোর্ডের বালিওল কলেজে (১৯৪৭-৫০) পড়াশোনা করেন। পরে তিনি অক্সফোর্ড নাট্য সংঘে জড়িত হন এবং অভিনেতা হিসেবে কাজ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ইহুদি চলচ্চিত্র পরিচালক মঞ্চ পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক যুক্তরাষ্ট্রে ইংরেজ প্রবাসী পরিচালক অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী দি দোনাতেল্লো বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার প্রাপক