'''ইভা আবু হালাওয়েহ''' (আরবি: إيفا أبو حلاوة জন্ম ১৯৭৫) হলেন জর্দানের একজন আইনজীবী মানবাধিকার কর্মী। তিনি দেশটিতে মানবাধিকার নারী অধিকার নিয়ে কাজ করে যাচ্ছেন। তিনি ২০১১ সালে তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কারে ভূষিত হন। ==জীবনী== তিনি মিজান গ্রুপ ফর হিউম্যান রাইটসের সহপ্রতিষ্ঠাতা। স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করার পর তিনি কূটনীতি বিদ্যার উপর স্নাতকোত্তর করেন। আগে তিনি প্রাইভেট প্র‍্যাকটিস করতেন তিনি জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার কর্তৃক লিগাল অ্যাডভাইজর হিসেবে নিযুক্ত হয়েছিলেন। তিনি দেশটিতে অনার কিলিং এর বিরুদ্ধে কাজ করে যাচ্ছেন। কাজ করে যাচ্ছেন প্রতিকূল পরিস্থিতিতে নারীদের সুরক্ষা নিশ্চিত করার বিষয়ে। এছাড়াও, দেশটির কারাগার পুলিশ স্টেশনে নারী নির্যাতন প্রতিরোধে কাজ করে চলেছেন তিনি। ==পুরস্কার== ২০১১ সালে তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার