বোকারো ইস্পাত নগরী রেল স্টেশন '''আদ্রা রেলওয়ে বিভাগ''' ভারতের রেলওয়ের সাউথ ইস্টার্ন রেলওয়ে জোনের অধীনে চারটি রেল বিভাগের একটি। এই রেল বিভাগটি গঠিত হয় ১৪ এপ্রিল ১৯৫২ সালে এবং এর সদর দফতর ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের আদ্রা, পুরুলিয়াতে অবস্থিত। খড়গপুর রেল বিভাগ,চক্রধরপুর রেলওয়ে বিভাগ এবং রাঁচি রেল বিভাগের নামে অন্য তিনটি রেল বিভাগ রয়েছে দক্ষিণ পূর্ব রেল জোনের অধীনে। কলকাতার হাওড়ায়-এর সদর দফতর ==রেলওয়ে স্টেশন শহরগুলির তালিকা == এই তালিকায় আদ্রা রেলওয়ে বিভাগের স্টেশন এবং তাদের স্টেশনের ক্যাটাগরি রয়েছে। স্টেশনের বিভাগ স্টেশন সংখ্যা স্টেশনের নাম '''এ-১''' বিভাগ '''এ''' বিভাগ বোকারো ইস্পাত নগরী রেল স্টেশন '''বি''' শ্রেণী পুরুলিয়া, বাঁকুড়া রেল স্টেশন '''সি''' শ্রেণী(শহরতলি স্টেশন) '''ডি''' শ্রেণী '''ই''' শ্রেণী '''এফ''' শ্রেণীহল্ট স্টেশন মোট '''-''' যাত্রীপরিবহন করা হয় না স্টেশন থেকে- ==তথ্যসূত্র== রেল