'''এডওয়ার্ড জি. রবিনসন''' (; জন্ম: এমানুয়েল গোল্ডেনবার্গ, ১২ ডিসেম্বর ১৮৯৩ ২৬ জানুয়ারি ১৯৭৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি হলিউডের স্বর্ণযুগে এক শতাধিক চলচ্চিত্রে এবং ৪০টি ব্রডওয়ে মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন। তিনি ''লিটল সিজার'' ''কি লার্গো'' চলচ্চিত্রে গ্যাংস্টার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক প্রসিদ্ধ। রবিনসন নোয়া চলচ্চিত্র ''ডাবল ইনডেমনিটি''-এ বীমা ব্যবসায়ে বিনিয়োগকারী, ''দ্য টেন ডেথান, এবং তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক ''সয়লেন্ট গ্রিন''-এ অভিনয় করেন। চলচ্চিত্র শিল্পে অবদানের জন্য তাকে ১৯৭৩ সালে তার মৃত্যুর দুই মাস পর একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাদের ধ্রুপদী মার্কিন চলচ্চিত্রের সেরা ২৫ পুরুষ তারকা তালিকায় তাকে ২৪তম তারকা হিসেবে তালিকাভূক্ত করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্যান্সারে মৃত্যু অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে রোমানীয় অভিবাসী ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক