'''বিবি রাসেল''' একজন আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন বাংলাদেশী ফ্যাশন মডেল এবং নকশাকার। তিনি একজন মডেল হিসেবে ইউরোপে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন। অনেকের কাছে "বিবি আপা" নামে পরিচিত। বিবি রাসেলের জন্ম চট্টগ্রামে কিন্তু তিনি বেড়ে উঠেন ঢাকায়। == পরিবার == তিনি তার পরিবারের সন্তানের মধ্যে তৃতীয়। পিতা পরলোকগত মুখলেসুর রহমান এবং মাতা শামসুন্নাহার রহমান। বিবি রাসেলের মাতা পিতা দুজনেই সংস্কৃতিপ্রিয় মানুষ ছিলেন। == শিক্ষাজীবন == স্কুল জীবন কাটে কামরুন্নেসা সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের ছাত্রী হিসেবে। পরবর্তীতে তিনি ছিলেন গার্হস্থ্য অর্থনীতি কলেজ, আজিমপুর, ঢাকার ছাত্রী। ফুট ১০ ইঞ্চি উচ্চতার বিবি রাসেলের ফ্যাশন চিন্তায় উজ্জ্বল এবং রঙিন বর্ণের সমাহার লক্ষণীয়। তিনি ফ্যাশন ডিজাইনের উপর গ্রাজুয়েশন ডিগ্রী অর্জন করেন লন্ডনের লন্ডন কলেজ অফ ফ্যাশন থেকে, ১৯৭৫ সালে। ২০০৪ সাল পর্যন্ত তার প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশের গ্রাম্য এলাকায় ৩৫,০০০ তাঁতীকে চাকরি দিয়েছে। == মডেলিং জীবন == প্রথমে যাত্রা শুরু করেন ছবির মডেল হিসেবে। এরপর বিভিন্ন প্রখ্যাত মডেলদের সাথে তিনি র‌্যাম্প মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। ১৯৯৪ সালে তিনি বাংলাদেশে ফিরে আসেন। তখন থেকেই তিনি ফ্যাশন ডিজাইনার হিসেবে কাজ করছেন। == পুরস্কার সম্মাননা == অনেক পুরস্কার আর সম্মাননায় ভূষিত হয়েছেন বিবি রাসেল। ২০১০ খ্রিষ্টাব্দের ২৫ ফেব্রুয়ারি তিনি “দ্য ক্রস অফ অফিসার অফ দ্য অর্ডার অফ কুইন ইসাবেলা” (''The Cross of Officer of the Order of Queen Isabela'') পুরস্কারে ভূষিত হোন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিবি রাসেলের ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট ফ্যাশন মডেল ব্যক্তি নারী মডেল পোশাক নকশাবিদ একাডেমির সম্মানিত ফেলো রোকেয়া পদক বিজয়ী নারী ব্যবসায়িক উদ্যোক্তা