'''পুরুলিয়া রেল স্টেশনটি ''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার সদর দপ্তর পুরুলিয়া শহরের অবস্থিত।এই স্টেশনটি এই শহরের প্রধান রেল যোগাযোগ কেন্দ্র। ==ইতিহাস== ১৮৮৭ সালে নাগপুর ছত্তিশগড় রেলপথকে আপগ্রেড করার লক্ষ্যে এবং তারপর এটি বিলাসপুর থেকে আসানসোল পর্যন্ত বিস্তৃত করার জন্য বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে গঠিত হয়, যাতে হওয়ায় হাওড়া-মুম্বাই রুটটি একাধিক এলাকা থেকে এলাহাবাদ পর্যন্ত বিস্তৃত হয়। বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে প্রধান হাওড়া-দিল্লি মূল লাইনের নাগপুর থেকে আসানসোলের লাইনটি ১৮৯১ সালের ফেব্রুয়ারি পণ্য পরিবহনের জন্য খোলা ছিল। পুরুলিয়া-রাঁচি লাইন ১৯০৭ সালে BNR একটি সংকীর্ণ গেজ রেলপথ হিসাবে খোলা হয়। রাঁচি-কোটশীলা বিভাগ ১৯৬০ সালে বিস্তৃত গেজ এবং পরে বিভাগে আপগ্রেড করা হয়েছিল। ==বৈদ্যুতীকরণ== ১৯৬১-২৬ সালে সিনি-আদিত্যপুর, বিভাগগুলি বিদ্যুতায়িত হয়। ==তথ্যসূত্র== জংশন রেলওয়ে স্টেশন জেলার রেল স্টেশন