হযরত তুরাবুল হকের মাজার। রাতে সময় পারভানি দরগাহর বার্ষিক উৎসব '''হযরত তুরাবুল হক সাহাব (রহঃ) দরগাহ'''(মারাঠি হিন্দি: हजरत सय्यद शाह तुराबुल हक साहब दर्गा)(উর্দু: حضرت سیّدشاہ ترابُ الحق رحمتہ), '''তুরাতপীর বাবা'''(तुरतपीर बाबा) নামেও পরিচিত, প্রখ্যাত সুফি সাধক হযরত তুরাবুল হক, যিনি জীবনের শেষ সময়ের অধিকাংশ সময় পারভনিতে অতিবাহিত করেন, এর মাজার শরীফ। দরগাহস্থলে পালিত বার্ষিক মেলার, যা ১০৮ বছর পুরানো মেলা, জন্য দরগাহটি অধিক পরিচিতি। ২-১৫ ফেব্রুয়ারীর মধ্যে মেলা উপলক্ষ্যে দরগাহে বিভিন্ন ধর্মের এবং বিশ্বাসের হাজারো ভক্ত, অনুসারী একত্রিত হন। পারভনিতে অবস্থিত এই দরগাহটি সকল ধর্মের ঐক্যের প্রতীক হিসেবে গণ্য হয়ে থাকে। দরগাহটির আশপাশ রাজ্যগুলো থেকে অনেক মানুষ দরগাহ জিয়ারত করতে আসেন। ==নামের উৎপত্তি== প্রাচীনকালে, পারভানিতে দেবী পার্বতীর প্রচুর মন্দির থাকার কারণে এটি প্রাভাভতি নগরী নামে পরিচিত ছিল। প্রাভাভতির ভারতীয় অর্থ হল দেবী লক্ষী এবং পার্বতী। প্রাভাভতি থেকে বর্তমান নাম পারভানি নামটি গৃহীত হয়। ==চিত্রশালা== File:Parbhani dargah fest, ঝলকানি File:People waiting for turn.jpg|পবিত্র রওজাা মোবরকে সম্মান প্রদর্শনের জন্য েভক্তবৃন্দ অপেক্ষা করছেন। File:Kids plaza, Parbhani dargah fest.jpg|শিশুরা উৎসব উপভোগ করছে। File:Parbhani festival একটি স্থির চিত্র File:Parbhani festival people.jpg|দুই সপ্তাহব্যাপী বার্ষিক উৎসবে প্রায় লক্ষ ভক্ত অনুসারী উপস্থিত হয়। ==তথ্যসূত্র== দরগাহ