বাংলাদেশে বর্তমানে অনেকগুলো প্রতিষ্ঠান শিক্ষা নিয়ে গবেষণা করছে। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো-বাংলাদেশ শিক্ষাতথ্য পরিসংখ্যান ব্যুরো ব্যানবেইস), ফ্রেপড, গবেষণা মূল্যায়ন বিভাগ ব্র‌্যাক, প্ল্যান বাংলাদেশ, জাতীয় শিক্ষা ব্যবস্থাপনা একাডেমী (নায়েম), বিআইডিএস, ঢাকা আহসানিয়া মিশন, গণসাক্ষরতা অভিযান, শিক্ষা সংবাদ (চ্যানেল আই'র নিয়মিত শিক্ষা নিয়ে গবেষণা সংবাদ) ইত্যাদি। এছাড়া ঢাকা শিক্ষা গবেষণা ইনস্টিটিউট থেকে প্রতি বছর থিসিস ওয়ার্ক হিসেবে শিক্ষা বিষয়ক অনেক গবেষণা হচ্ছে। তারপরও সব মিলিয়ে এই সেক্টরটিতে বাংলাদেশ অনেক পিছিয়ে আছে। গবেষণা