আমাজন বেসিনের মানচিত্রে মারানিয়োন নদী (বেগুনী রঙে চিহ্নিত) (স্পেনীয় ভাষায়: Río Marañón) দক্ষিণ আমেরিকার একটি নদী। এটি আন্দেস পর্বতমালায় পেরুর হুয়ানুকো শহরের ৭০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে ৫৮০০ মিটার উচ্চতায় নেবাদো দে ইয়ারুপার হিমবাহে উৎপন্ন হয়ে উত্তর দিকে প্রায় ১৬০০ কিলোমিটার প্রবাহিত হয়ে উকায়ালি নদীর সাথে মিলিত হয়ে আমাজন নদীর সৃষ্টি করেছে। মারানিয়োন নদীর প্রধান প্রধান উপনদীগুলি হল ক্রিসনেহাস, চামায়া, উতকুবাম্বা, কেনেপা, সান্তিয়াগো, মোরোনা, পাস্তাজা, হুয়াল্লাগা তিগ্রে নদী। পোঙ্গো দে মানসেরিচের জলপ্রপাতগুলির উত্তরে, আন্দেস উচ্চভূমি থেকে বের হওয়ার পর থেকে নদীটি নাব্য। নদী নদীর উপনদী