'''টাঙ্গাইল পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট''' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার একটি কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯৯১ সালে স্থাপিত হয়। == ইতিহাস == এটি ১৯৯১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথম বর্ষে মাত্র ৪০ জন ছাত্র-ছাত্রী নিয়ে ক্লাস শুরু হয় ইলেকট্রিক্যাল টেকনোলজিতে পরবর্তীতে এখানে আরো ৪টি কোর্স চালু করা হয়। বর্তমানে মোট ৫টি টেকনোলজি নিয়ে চলছে টাঙ্গাইল পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট। == চিত্রশালা == টাংগাইল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট এর শহীদ মিনার == অবস্থান == উক্ত প্রতিষ্ঠানটি টাংগাইল এর নতুন বাসস্ট্যান্ড নামক জায়গা থেকে উত্তরে হেটে মিনিট দুরত্বে অবস্থিত। == বিভাগসমূহ == ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স, কম্পিউটার, টেলিকমিউনিকেশন, কন্সট্রাকশন, *মেকানিক্যাল == তথ্যসূত্র == == ছাত্রাবাস == টাঙ্গাইল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট এর ছাত্রদের জন্য ১টি এবং ছাত্রীদের জন্য ১টি আবাসিক ছাত্রাবাস রয়েছে। == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান