'''প্রবোধচন্দ্র বাগচী''' (১৮ নভেম্বর ১৮৯৮ ১৯ জানুয়ারি ১৯৫৬) ছিলেন বিংশ শতাব্দীর ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যতম পন্ডিত, সাহিত্যের গবেষক এবং শিক্ষাবিদ। তিনি ছিলেন বিশ্বভারতী তৃতীয় উপাচার্য। == প্রথমিক জীবন শিক্ষা == তিনি ১৮৯৮ সালের ১৮ নভেম্বর শ্রীকোলে (বর্তমানে বাংলাদেশের মাগুরা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিলো শ্রী হরিনাথ বাগচী এবং মায়ের নাম ছিলো তরঙ্গিনী দেবী। খুব অল্প বয়সেই তার মা মারা যান এবং শ্রিকলেই (হাট শ্রীকল) তার লেখাপড়া শুরু করেন। ছোটবেলা থেকেই তিনি খুব মেধাবী ছিলেন। তিনি প্রধান শিক্ষকসহ অন্যান্য শিক্ষকদের স্নেহভাজন ছিলেন। ১৯১৪ সালে তিনি ম্যাট্রিক পাশ করেন। কৃষনগর সরকারি কলেজ থেকে ১৯১৮ সালে স্নাতক পরীক্ষা সম্পন্ন করেন। তিনি কলেজের সকল শিক্ষার্থীদের মধ্যে প্রথম স্থান লাভ করেন এবং বিশষ সম্মানসূচক ''মেহিনী মোহন রায় পদক'' লাভ করেন। গণিতে তার বিশেষ দক্ষতা থাকলেও তিনি সংস্কৃত ভাষায় উচ্চশিক্ষা লাভ করেন। প্রাচীন ভারতীয় ইতিহাস গবেষণার আগ্রহ থেকেই তিনি মূলত এই বিষয়টি বেছে নিয়েছিলেন। == কর্মজীবন == == বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় এবং মৃত্যু == == বক্তিগত জীবন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইতিহাসবিদ জেলার ব্যক্তি