'''পেট্রাপোল স্থলবন্দর''' হল ভারত পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে অবস্থিত একটি স্থল বন্দর। এই স্থল বন্দরটি ভারত তথা এশিয়া এর মধ্যে বৃহত্তম। এই বন্দরটি বনগাঁ শহর থেকে কিলোমিটার দূরে পেট্রাপোল এলাকায় বাংলাদেশ সীমান্তে অবস্থিত। বর্তমানে এই বন্দরে একটি ''সু-সংহত চেকপোষ্ট'' গড়ে উঠেছে। ভারত বাংলাদেশের মধ্যের ব্যবসা বাণিজ্যের প্রায় ৭০ শতাংশের বেশি এই স্থলবন্দর দ্বারা সংগঠিত হয়| ==আমদানি রপ্তানি== ভারত বাংলাদেশের মধ্যে বেশির ভাগ বাধিজ্য এই বন্দরের দ্বারা হয়।এই বন্দর থেকে প্রতি দিন প্রায় ৪০০ টি ট্রাক বাংলাদেশ যায় এবং প্রায় ২৫০-৩০০ টি ট্রাক প্রতিদিন বাংলাদেশ থেকে ''পেট্রাপোল স্থলবন্দর'' এর দ্বারা ভারতে প্রবেশ করে।এই স্থলবন্দরের প্রধান আমদানি পণ্য হল পাট ইলিশ মাছ।রপ্তানি দ্রব্য হল যন্ত্রপাতি ,গাড়ি রাসায়নিক দ্রব্য, খনিজ তেল প্রভৃতি।বন্দরটি দিয়ে দিয়ে প্রায় টাকার ব্যবসা-বাণিজ্য হয়। ==সু-সংহত চেকপোষ্ট== পেট্রাপোল স্থলবন্দরের পণ্য পণ্যবাহী যানবাহনের চাপ দিন দিন বাড়ছিল।ফলে সুষ্ঠ ভাবে বন্দর পরিচালোনার জন্য একটি নতুন সু-সংহত চেকপোষ্ট নির্মাণের প্রয়োজন হয়ে পড়েছিল।ফলে পেট্রাপোল বন্দরে একটি সু-সংহত চেককপোষ্ট গড়াা হয়েছে।এই চেকপোষ্টটি চালু করা হয় ২০১৬ সালে।এখানে মোট ৯০০ টি ট্রাক পণ্য দ্রব্য নিয়ে দাঁড়াতে পাড়বে।এটি নির্মাণে মোট ৪২ একর জমির প্রয়োঝন হয়েছে।চেক পোষ্টটিতে ৩০০ জন বিএসএফ নিরাপত্তা রক্ষার দায়িত্বে আছে। সু-সংহত চেকপোষ্ট এর ফলে ভারত বাংলাদেশ এর মধ্যে বাণিজ্য বৃদ্ধি পাবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্থল বন্দর স্থলবন্দর