অরুণাচল প্রদেশএর সমাজের সকল শ্রেণীর লোক কৃষি, ধর্ম সংস্কৃতির সঙ্গে সংগতি রেখে বিভিন্ন ধরণের উৎসব পালন করে। এই সময় তাঁরা নৃত্য করে, ভোজ-ভাত খেয়ে আনন্দ করে। কৃষির সঙ্গে জড়িত থাকা উৎসবসমূহে ফসল ভাল হওয়ার জন্য ভগবানের কাছে প্রার্থনা অথবা ভাল ফসল হওয়ার জন্য ভগবানকে ধন্যবাদ কৃতজ্ঞতা জানানোর জন্য উদযাপন করা হয়। অন্যদিকে, ধার্মিক উৎসবে পুরোহিতকে নিমন্ত্রণ করে নিজ জনগোষ্ঠীর লোকসকলের মধ্যে আয়োজন করা হয়। বছরের বারো মাসে বিভিন্ন জনগোষ্ঠীর লোকসকল বিভিন্ন উৎসব পালন করে। এই দৃষ্টতে, অরুণাচলকে উৎসবের আয়োজন করার প্রদেশ বলা যায়। অরুণাচল প্রদেশএর জনগোষ্ঠীসমূহ উদযাপন করা প্রায় সকল উৎসবে জীব-জন্তু বলি দেওয়াটি তাঁদের ধর্মীয় রীতি। ==বিভিন্ন উৎসবসমূহ== ক্রমিক নং জেলা সদর উৎসব জনগোষ্ঠী দিন (আনুমানিক) টায়াং টায়াং লোসার মনপা ১১ ফেব্রুয়ারী পশ্চিম কামেং বোমডিলা লোসার খান মনপা মিজি ১১ ফেব্রুয়ারী (ফেব্রুয়ারী/ মার্চ) পূর্ব কামেং চেপ্পা Nyokum Gomkum gompa নিচি সোলুঙ) ২৬ ফেব্রুয়ারী ১৫ এপ্রিল নিম্ন সোবণশিরি জিরো Boori Boot Nyokum ড্রী পার্বত্য মিরি নিচি আপাতানি ফেব্রুয়ারী ২৬ ফেব্রুয়ারী জুলাই উজনি সোবণশিরি ডাডাপোরিজো Si-Donyi Boori Boot মোপিন তোগিন পার্বত্য মিরি আদি জানুয়ারী ফেব্রুয়ারী এপ্রিল পশ্চিম সিয়াং আলঙ মোপিন সোলুঙ আদি আদি এপ্রিল১ সেপ্তেম্বর পূর্ব সিয়াং পাসিঘাট আরাণ মোপিন সোলুঙ আদি আদি মার্চ এপ্রিল সেপ্তেম্বর লোহিত তেজু টামলাডু চাঙকেন Shapawng Yawng Manau Poi Taroon Kamman Mishmis খামটি সিংফ' ১৫ এপ্রিল ১৪ ফেব্রুয়ারী নামনি দিবাং উপত্যকা রোয়িং রেহ সোলুঙ ইদু মিচিমি আদি ফেব্রুয়ারী সেপ্তেম্বর ১০ উজনি দিবাং উপত্যকা অনিনি রেহ সোলুঙ ইদু মিচিমি আদি ফেব্রুয়ারী সেপ্তেম্বর ১১ Kurung Kummey Laying Yangte Nyokum নিচি ২৬ ফেব্রুয়ারী ১২ তিরাপ খোনসা ওরিয়াহ সোলো-লোকু য়াংসো নোক্তে ১৬ ফেব্রুয়ারী ২৫ নভেম্বর ১৩ চাংলাং চাংলাং মল তাংগা এপ্রিল ১৪ পাপুমপারে ইটানগর Nyokum নিচি ২৬ ফেব্রুয়ারী ১৫ উজনি সিয়াং Yingkiong মোপিন সোলুঙ এপ্রিল সেপ্তেম্বর ==চিত্রাবলী== Nyokum festival Nyishi Tutsa Dancers from Changlang District ==তথ্য সূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== প্রদেশ