'''একোল নাসিওনাল সুপেরিয়র দে বোজার''' () একটি ফরাসি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৮১৬ সালে বিভিন্ন রাজকীয় চারুকলা একত্র করে এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। এটি ফরাসি সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের অধীন। এখানে শিল্পী, ছাপচিত্রশিল্পী এবং ভাস্করদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। এখানে পাঁচ বছর প্রশিক্ষণের পর ভিজুয়াল আর্টস-এ উচ্চতর ডিগ্রী প্রদান করা হয়। ১৬ থেকে ২৬ বছর বয়সীদের জন্য উন্মুক্ত এক পরীক্ষার মাধ্যমে ছাত্র ভর্তি করা হয়। ছাত্রদেরকে ভিজুয়াল আর্টসের বিভিন্ন ক্ষেত্র যেমন শারীরস্থান, দৃষ্টবভঙ্গি, এবং সাধারণ জ্ঞান যেমন শিল্পকলা সভ্যতার ইতিহাস, ইত্যাদির তাত্ত্বিক জ্ঞানদানের পাশাপাশি কর্মশালা হাতে কলমে কাজ শেখানো হয়। শিল্পকলার সমস্ত ক্ষেত্রের উপর ৩৮টি কর্মশালার ব্যবস্থা আছে এখানে। অতিরিক্ত এক বছর শিক্ষার পর স্নাতকোত্তর মাস্টার্স ডিগ্রী লাভ সম্ভব। শিল্পকলা