'''রাইনার ভাইস''' (জন্ম ২৯ শে সেপ্টেম্বর, ১৯৩২) হলেন একজন আমেরিকান পদার্থবিজ্ঞানী যিনি মহাকর্ষীয় পদার্থবিজ্ঞান এবং অবদানের জন্য পরিচিত। তিনি এমআইটি পদার্থবিজ্ঞান এমেরিটাসের প্রফেসর এবং এলএসইউ এর উপ-অধ্যাপক। তিনি লেজারের ইন্টারফেরোমেটিক টেকনিক আবিষ্কারের জন্য সুপরিচিত যা কিনা LEGO এর মৌলিক অপারেশন তিনি COBE বিজ্ঞান কর্মী গ্রুপের চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি ফরমিলাব হোলোমিটার পরীক্ষণের সদস্য, যা কোয়ান্টাম স্কেলে স্থান সময়ের বৈশিষ্ট্যগুলি পরিমাপ করতে এবং কোয়ান্টাম হোলফিকাল অস্থিরতার পরীক্ষা প্রদানের জন্য একটি 40m লেজারের ইন্টারফেরোমিটার ব্যবহার করে। LIGO আবিষ্কারে নিরবচ্ছিন্ন অবদান এবং মহাকর্ষীয় তরঙ্গ পর্যবেক্ষণের জন্য ২০১৭ সালে কিপ থোর্ন এবং ব্যারি ব্যারিশ সাথে তাকে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয় ==ব্যক্তিজীবন== ==শিক্ষাজীবন== ==কর্মজীবন== ==অবদান== ==পদক সম্মাননা==