সুকেন্দ্রিক কোষের অভ্যন্তরস্থ ঝিল্লিযুক্ত অংশগুলি। নিউক্লিয়াস মাইটোকন্ড্রিয়া এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম গলজি বডি লাইসোজোম পরিবাহক ভেসিকল পারক্সিজোম উদ্ভিদ হলে থাকতে পারে: লাইসোজোমের বদলে ভ্যাকুওল প্লাস্টিড গ্লাইঅক্সিজোম জিয়ার্ডিয়া ইত্যাদি কিছু আদিম প্রোটোজোয়ায় বদলে হাইড্রোজেনোজোম রাইবোজোম, সেন্ট্রোজোম, এবং সাইটোকঙ্কাল ঝিল্লিযুক্ত নয়, তাই এদের অঙ্গানু বলা সঠিক নয়, তবে অনেক হাল্কা ভাবে বলে থাকেন। ব্যাক্টেরিয়ার মেসোজোম কোষপর্দারই ভিতরে গুটান অংশ তাই কোষের "অভ্যন্তরস্থ" নয়। বিষয়শ্রেণী:কোষ জীববিজ্ঞান