'''মার্টিন ফারানান মাকডনা''' (, জন্ম: ২৬ মার্চ ১৯৭০) হলেন একজন ব্রিটিশ নাট্যকার, পরিচালক, চিত্রনাট্যকার প্রযোজক। আইরিশ বংশোদ্ভূত মাকডনা লন্ডনে জন্মগ্রহণ করেন বেড়ে ওঠেন। তিনি সবচেয়ে সমাদৃত জীবিত আইরিশ নাট্যকার। তিনি ''সিক্স শুটার'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ করে শ্রেষ্ঠ লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি আরও তিনটি অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি চারটি বাফটার মনোনয়ন থেকে তিনটি পুরস্কার অর্জন করেন এবং তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন থেকে দুটি পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মাকডনা ১৯৭০ সালের ২৬শে মার্চ লন্ডনের ক্যাম্বারওয়েলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা-মাতা দুজনেই আইরিশ। তার মাতা কাউন্টি স্লিগোর ইস্কির কিলিনডাফে জন্মগ্রহণ করেন এবং পিতা কাউন্টি গ্যালওয়ের কনেনমারার লেইটির মিলাইনের জন্মগ্রহণ করেন। তার ভাই লেখক পরিচালক জন মাইকেল মাকডনা। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম মূল শিরোনাম ভূমিকা রটেন টম্যাটোস রেটিং টীকা পরিচালক চিত্রনাট্যকার প্রযোজক ২০০০ ''দ্য সেকেন্ড ডেথ'' ''The Second Death'' নির্বাহী প্রযোজক ২০০৪ ''সিক্স শুটার'' ''Six Shooter'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০০৮ ''ইন ব্রুজ'' ''In Bruges'' ৮৩% ২০১১ ''দ্য গার্ড'' ''The Guard'' ৯৪% নির্বাহী প্রযোজক ২০১২ ''সেভেন সাইকোপ্যাথস'' ''Seven Psychopaths'' ৮২% ২০১৭ ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' ''Three Billboards Outside Ebbing, Missouri'' ৯০% ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ব্রিটিশ লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ব্রিটিশ লেখক বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার পুরুষ নাট্যকার চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র পরিচালক লেখক গ্লোব পুরস্কার (সেরা চিত্রনাট্যকার) বিজয়ী মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী