'''আমিস্টাড''' (১৯৯৭) স্টিভেন স্পিলবার্গ পরিচালিত একটি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। ১৮৩৯ সালে লা আমিস্টাড নামক একটি দাস বহনকারী জাহাজে সংঘটিত দাস বিদ্রোহ এবং তৎপরবর্তী আইনী লড়াইকে কেন্দ্র করে ছবির কাহিনী আবর্তিত হয়েছে। অঙ্গরাজ্যের আদালতে জয় আসার পরও তৎকালীন মার্কিন রাষ্ট্রপতি মার্টিন ভ্যান বিউরেন উচ্চ আদালতে আপিল করেন। == অভিনয়ে == জাইমন হানসু জোসেফ সিনকে/সেংবে পিয়েহ ম্যাথু ম্যাকণাহে রজার এস বল্ডউইন মর্গ্যান ফ্রিম্যান থিওডোর জোডসন অ্যান্থনি হপকিন্স রাষ্ট্রপতি জন কুইন্সি অ্যাডামস নিগেল হথমোর রাষ্ট্রপতি মার্টিন ভ্যান বিউরেন == বহিঃসংযোগ == Speeches from the Movie in Text, Audio, Video from Rogert Ebert Film Review Review Sally Haden (Educational POV) চলচ্চিত্র ঘটনাকে কেন্দ্র নির্মিত চলচ্চিত্র স্পিলবার্গ পরিচালিত চলচ্চিত্র স্পিলবার্গ প্রযোজিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎