'''জওহরলাল নেহেরু রাষ্ট্রীয় সংগ্রহালয়''' ('''জওহরলাল নেহেরু সংগ্রহালয়''' নামেও পরিচিত) হল ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্যের রাজধানী ইটানগর শহরে অবস্থিত একটি রাষ্ট্রীয় সংগ্রহালয়। এটি ১৯৮০-এর দশকে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই সংগ্রহালয়ে অরুণাচল প্রদেশের আদিবাসী জীবনের বিভিন্ন দিক তুলে ধরা হয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে পোষাক-পরিচ্ছদ, শিরোভূষণ, অস্ত্রশস্ত্র, কুটিরশিল্প, বাদ্যযন্ত্র, অলংকার দৈনন্দির জীবন সংস্কৃতির সঙ্গে যুক্ত অন্যান্য সামগ্রী। সেই সঙ্গে প্রত্নতাত্ত্বিক খননকার্যের ফলে প্রাপ্ত সামগ্রীগুলিও এখানে স্থান পেয়েছে। বর্তমানে এটি ইটানগরের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ পর্যটন স্থল। ==সংগ্রহ কার্যকলাপ== সংগ্রহালয়ের একতলায় রয়েছে জাতিতাত্ত্বিক সংগ্রহের একটি বিশাল ভাণ্ডার। এতে রয়েছে প্রথাগত শিল্পকলা, বাদ্যযন্ত্র, ধর্মীয় সামগ্রী কুটিরশিল্প (কাঠখোদাই বেতের তৈরি জিনিস)। দোতলায় প্রত্নসামগ্রী রক্ষিত আছে। এগুলি পাওয়া গিয়েছে ইটা দূর্গ, নোকসপর্বত পশ্চিম সিয়াং জেলার মালিনিথান থেকে। সংগ্রহ ছাড়াও এই সংগ্রহালয়ের কুটিরশিল্প কেন্দ্রে প্রথাগত বেতের সামগ্রীর একটি ওয়ার্কশপ রয়েছে। এখান থেকে আদিবাসীদের হস্তশিল্প সামগ্রী বিক্রি করা হয়। ২০১১ সালে অরুণাচল প্রদেশের প্রথম মাউন্ট এভারেস্ট বিজয়ী তাপি ম্রা তার অভিযাত্রী পোষাকটি এই সংগ্রহালয়কে দান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রদেশের ভবন স্থাপনা স্থানীয় সংগ্রহালয় প্রদেশের সংস্কৃতি বিষয়শ্রেণী:লোক সংগ্রহালয় জাতিতাত্ত্বিক সংগ্রহালয় প্রদেশের পর্যটন কেন্দ্র নেহেরুর নামাঙ্কিত স্মারক রাজ্য সংগ্রহালয়