ইংল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল একমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার জন্য স্কটল্যান্ড সফর করে, যা জুন ২০১৮-এ অনুষ্ঠিত হয়। ম্যাচ দ্য গ্রাঞ্জ ক্লাব, এডিনবরা। ম্যাচের পর দুই টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) খেলায় পাকিস্তান একই মাঠে ১২ থেকে ১৩ জুন। শেষবারের মতো দুই দলের এক অপর ম্যাচে জয়ী হয়েছিল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপে, যেখানে ইংল্যান্ড ১১৯ রানের ব্যবধানে জয়ী হয়েছিল। ২০১৮ সালে মে, ক্রিকেট স্কটল্যান্ড ইংল্যান্ড এবং পাকিস্তান বিরুদ্ধে ম্যাচগুলির জন্য একটি অস্থায়ী ২৪-সদস্য দলে ডাক। স্কটল্যান্ড একদিনের ওয়ানডেতে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথম জয় দিয়ে ছয় রান করে এক ম্যাচ জিতেছে। ম্যান অব দ্য ম্যাচ, ক্যালাম ম্যাকলিওড, তিনি বলেন, "স্কটল্যান্ডের ক্রিকেট থেকে একটি বিশাল বিবৃতি" ইংল্যান্ডের অধিনায়ক, ইয়ন মর্গ্যান, "স্কটল্যান্ডের জন্য এটি বিশাল" বলেছে। ==দলীয় সদস্য== কাইল কোয়েতজার (অধিঃ) রিচি বেরিংটন (সহ অধিঃ) ডিলান বুজ ম্যাথু ক্রস (উইঃ) মাইকেল জোন্স মাইকেল লিস্ক ক্যালাম ম্যাকলিওড প্রিস্টন মমসেন জর্জ মানসে সাফিয়ান শরীফ ক্রিস সোলে মার্ক ওয়াট ব্র্যাড হুইল স্টুয়ার্ট ওয়াটিংহাম ইয়ন মর্গ্যান (অধিঃ) মঈন আলী জনি বেয়ারস্টো স্যাম বিলিংস (উইঃ) স্যাম কারেন অ্যালেক্স হেলস দাউদ মালান লিয়াম প্লাঙ্কেট আদিল রশিদ জো রুট জেসন রয় বেন স্টোকস ডেভিড উইলি ক্রিস উকস মার্ক উড ==ওডিআই সিরিজ== ===একমাত্র ওডিআই=== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ইংরেজ ক্রিকেট স্কটিশ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের স্কটল্যান্ড সফর