'''গেট টুগেদার''' আমেরিকান সঙ্গীত শিল্পী ম্যাডোনা-এর দশম অ্যালবাম কনফিউশন অন ডান্স ফ্লোর-এর একটি গান। এই গানটি ২০০৬ সালের জুন অ্যালবামের তৃতীয় গান হিসেবে মুক্তি পায়। মুক্তির পরে গানটি ব্যাপক প্রশংসিত হয় এবং বাণিজ্যিকভাবেও সফলতা লাভ করে। == রচনা ইতিহাস == গেট টুগেদার গানটি রচনা করেছেন ম্যাডোনা সহ চারজন গীতিকার। সর্বপ্রথম কনফিউশন অন ডান্স ফ্লোর অ্যালবামের তৃতীয় গান হিসেবে জাম্প গানটি গ্রহণ করা হয়। কিন্তু তারপরে জাম্প গানকে চতুর্থ এবং এই গানটিকে তৃতীয় গান হিসেবে মুক্তি দেওয়া হয়। গানটি মুক্তি পায় জুন ২০০৬ তারিখে। == আরও দেখুন == জাম্প (গান) আমেরিকান লাইফ (গান) এক্সপ্রেস ইওরসেলফ (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান