'''নাজমুল হোসেন''' সাধারণত '''নাজমুল হোসেন মিলন''' হিসাবে উল্লেখ করা; হলেন একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটারতিনি টাংাইল জেলার নাগরপুর থানার ধুবরিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। তিনি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট এবং লিস্ট ক্রিকেটে ঢাকা বিভাগের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন এবং বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে সিলেট রয়্যালসের হয়ে খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== হোসেন ফেব্রুয়ারি ২০০৭ সালে ঢাকা বিভাগের হয়ে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন এবং তার প্রথম সিজনে খুলনা বিভাগের বিরুদ্ধে অপরাজিত ৬৫ রানের একটি প্রথম শ্রেণীর অর্ধশত ইনিংস খেলেন। এক দিনের ক্রিকেটে তার সেরা পারফরম্যান্স রাজশাহী বিভাগের বিরুদ্ধে এপ্রিল ২০০৮ সালে নাম্বারে ব্যাট করতে এসে মাত্র ৮৯ বলে ১৪৪ রান করেন; যেখানে তিনি ১১টি চার এবং ৯টি ছক্কা মারেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার রয়েল বেঙ্গলসের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ব্যক্তি