'''আছিয়া নাসির''' () একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি ২০০২ সাল থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানের জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== তিনি ১৫ই জুলাই ১৯৭১ সালে পাকিস্তানের কোয়েটায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কোয়েটায় সরকারি বালিকা কলেজ থেকে ইংরেজি সাহিত্যে মাস্টার্স ডিগ্রী লাভ করেছেন। তিনি নটর ডেম ইনস্টিটিউট অফ এডুকেশন থেকে শিক্ষক প্রশিক্ষণ সার্টিফিকেট পেয়েছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০২-এ মুত্তাহিদা মজলিস-ই-আমল এর প্রার্থী হিসেবে সংখ্যালঘুদের জন্য সংরক্ষিত আসনে আসিয়া পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এ নির্বাচিত হন। তিনি পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮-এ মুত্তাহিদা মজলিস-ই-আমালের প্রার্থী হিসেবে বালুচিস্তান থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৩-এ সংখ্যালঘুদের জন্য সংরক্ষিত আসনে জামিয়াত উলেমা-ই-ইসলাম (এফ) এর প্রার্থী হিসাবে তিনি পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এ পুনরায় নির্বাচিত হন। জুন ২০১৪-এ, আছিয়া এই বিষয়টি উত্থাপিত করেছেন "কেন অমুসলিমদের প্রধানমন্ত্রী বা রাষ্ট্রপতি হিসাবে নির্বাচিত করা যাবে না।" তিনি পাকিস্তানের অমুসলিম সম্প্রদায়ের মদ খাওয়ার নিষেধাজ্ঞারও বিরোধিতা করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি births from Quetta গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ Christians Ulema-e-Islam (F) politicians গণপরিষদ সদস্য ২০০২-০৭ গণপরিষদ সদস্য ২০০৮-১৩ গণপরিষদের মহিলা সদস্য