ব্রিগেডিয়ার জেনারেল '''স্যার জেমস্ এডওয়ার্ড এডমন্ডস্''' সি. বি. এবং সি. এম. জি. (২৫ ডিসেম্বর ১৮৬১ আগস্ট ১৯৫৬) প্রথম বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ রয়েল ইনঞ্জিনিয়ার্স এর একজন অফিসার ছিলেন। ১৯১৯ সালের ১লা এপ্রিল এডমন্ডস্ ইম্পেরিয়াল ডিফেন্স কমিটির একজন ডাইরেক্টর হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং দায়িত্বপ্রাপ্ত হয়ে তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী ২৮-খণ্ড এর "হিস্ট্রী অব গ্রেট ওয়ার" সংকলন করেন। এডমন্ডস্ "হিস্ট্রী অব গ্রেট ওয়ার" এর প্রায় অর্ধেক সংখ্যক এবং ১৪-খণ্ড এর "ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট (মিলিটারি অপারেশনস, ফ্রান্স এবং বেলজিয়াম)" এর ১১ টি খণ্ড নিজে লিখেছিলেন। তার কাজ শেষ হয় ১৯৪৯ সাল নাগাদ শেষ খণ্ড গুলি প্রকাশের মাধ্যমে। ==তথ্যসূত্র== '''টীকা''' '''আরো পড়ুন''' বিশ্বযুদ্ধ জন্ম মৃত্যু