'''শোভনদণ্ডী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == শোভনদণ্ডী ইউনিয়নের আয়তন ২৭৩৬ একর (১১.০৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী শোভনদণ্ডী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় সাড়ে ৩০ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ১৫ হাজার এবং মহিলা প্রায় সাড়ে ১৫ হাজার। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে শোভনদণ্ডী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে খরনা ইউনিয়ন, কচুয়াই ইউনিয়ন ছনহরা ইউনিয়ন; পশ্চিমে ছনহরা ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার পরৈকোড়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে চন্দনাইশ উপজেলার বরকল ইউনিয়ন জোয়ারা ইউনিয়ন এবং পূর্বে চন্দনাইশ উপজেলার জোয়ারা ইউনিয়ন কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলাধীন খরনা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৯নং (ক) ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: রশিদাবাদ পশ্চিম রশিদাবাদ কুরাংগিরী জোয়ারা খানখানাবাদ শোভনদণ্ডী আশাতা কালিয়াইশ হিলচিয়া শোশাং হাতিয়ারঘোনা লাউয়েরখীল == ইতিহাস == ১৯৬৫ সালে ইউনিয়নের একজন দানশীল ব্যক্তি ইঞ্জিনিয়ার ফজল আহম্মদ চৌধুরী ইউনিয়ন পরিষদের জন্য জমি দান করেন এবং তিনি নিজেই ইউনিয়নের নাম দেন ''শোভনদণ্ডী'', যার অর্থ সুন্দর লাঠি। == শিক্ষা ব্যবস্থা == শোভনদণ্ডী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৪.৩০%। ইউনিয়নে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;স্কুল এন্ড কলেজ শোভনদণ্ডী স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জোয়ারা খানখানাবাদ নূতনচন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয় রশিদাবাদ আরফা করিম উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা রশিদাবাদ মুহাম্মদিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা কুরাংগিরী শাহ্ সূফী এবতেদায়ী মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আশাতা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালিয়াইশ এস এস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুরাংগিরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জোয়ারা খানখানাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম রশিদাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কালিয়াইশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বানেশ্বর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রশিদাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শোভনদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শোশাং শান্তি নিকেতন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হিলচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শোভনদণ্ডী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == শোভনদণ্ডী ইউনিয়নে ২৭টি মসজিদ ১৯টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == শোভনদণ্ডী ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে চাঁন খাল, খরনা খাল, নয়া খাল, কৈ খাল এবং খাটালী খাল। == হাট-বাজার == শোভনদণ্ডী ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল শরৎ মহাজন হাট চামুদরিয়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == হাওয়া খানা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুল গফুর হালী –– গীতিকার, সুরকার লোকশিল্পী। আস্কর আলী পণ্ডিত –– গীতিকার লোকশিল্পী। সামশুল হক চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ এহসানুল হক == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন