'''স্বামী ধনঞ্জয় দাস কাঠিয়াবাবা মহাবিদ্যালয়''' হল পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার ভড়া গ্রামে অবস্থিত একটি সাধারণ ডিগ্রি কলেজ। কলেজটি ২০০৯ সালে প্রতিষ্ঠিত। বাঁকুড়া বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত এই কলেজে কলা বিভাগে স্নাতক পাঠক্রমে পঠনপাঠন হয়। কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) কর্তৃক স্বীকৃত। স্বামী ধনঞ্জয় দাস কাঠিয়াবাবা মহাবিদ্যালয়ের বিভাগগুলি হল: বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস, দর্শন, সংস্কৃত, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, সংগীত শিক্ষাবিজ্ঞান। ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত কলেজ জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ প্রতিষ্ঠিত