সাধারণত '''গ্লাসহাউস সাদা মাছি''' বা '''গ্রীনহাউস সাদা মাছি''' নামে পরিচিত একটি কীট এবং এটি বিশ্বের নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে বাস করে। অন্যান্য সাদামাছির মতো এটিও নানা ধরনের ফল, উদ্ভিজ্জ এবং আলঙ্কারিক গাছপালার জন্য প্রাথমিক ক্ষতিকারক পোকা। এটি প্রায়শই গ্লাসহাউস (গ্রীনহাউস), পলিটানেল এবং অন্যান্য সুরক্ষিত উদ্যানে পাওয়া যায়। প্রাপ্তবয়স্ক কীটের দৈর্ঘ্য ১-২ মিলিমিটার, এর দেহ হলদে এবং চারটি মোমের প্রলেপযুক্ত ডানা আছে যা পাতা কাছাকাছি সমান্তরালে থাকে। == জীবনচক্র == গ্রীনহাউস সাদা মাছির শূককীট। জন্মের ২৪ ঘন্টারও কম সময়ের মধ্যে একটি স্ত্রী কীট পুরুষ কীটের সাথে মিলিত হতে পারে এবং বেশীর ভাগ ক্ষেত্রে তাদের ডিম পাতার নীচে রেখে দেয়। ডিম ফোটার আগে প্রথমে ফ্যাকাশে হলুদ বর্ণ ধারণ করে তারপর ধূসর বর্ণের হয়। নতুন জন্মানো শূককীট, এটি প্রায়শই ক্রলার নামে পরিচিত, এটি কেবল সচল অপরিণত জীবন-পর্যায়। প্রথম এবং দ্বিতীয় লার্ভা চক্রের মধ্যবর্তী সময় এর চেহারা হালকা হলুদ/স্বচ্ছ, সমান তলে থাকে যা খালি চোখে পার্থক্য করা কঠিন। চতুর্থ এবং চূড়ান্ত অপরিণত জীবন পর্যায়ে যা "পিউপা" নামে পরিচিত এসময় লার্ভা পুরু এবং পাতার পৃষ্ঠ থেকে উত্থিত হওয়ার কারণে যৌগিক চোখ এবং শরীরের অন্যান্য টিস্যুগুলি দৃশ্যমান হয়। == গাছের ক্ষতি == ডিম থেকে "পিউপা" ছাড়া সমস্ত জীবন সরাসরি খাওয়ার মাধ্যমে ফসলের ক্ষতি করে, তাদের স্টাইলেটটি (মুখের সরু একটি দন্ড) পাতার শিরাতে ঢুকিয়ে দেয় এবং ফ্লোয়েম রস থেকে পুষ্টি শোষণ করে। খাওয়ার উপজাত হিসাবে বৃক্ষাদির মধুর নির্যাস নি:সৃত হয় এবং এটি দ্বিতীয় প্রধান ক্ষতির কারণ হতে পারে। তৃতীয় এবং সম্ভাব্য সবচেয়ে ক্ষতিকারক বৈশিষ্ট্য হ'ল প্রাপ্তবয়স্ক কীট গাছে বেশ কয়েক ধরণের ভাইরাস সংক্রমণ ঘটায়। প্রধান ক্ষতিগ্রস্থ ফসলগুলো হলো শসা, আলু এবং টমেটো জাতীয় শাকসবজি, যদিও আগাছা সহ অন্যান্য শস্য এবং অ-ফসলী গাছসমূহ সংবেদনশীল এবং তাই এগুলোতেও সংক্রমণ ঘটতে পারে। == নিয়ন্ত্রণ == এফেলিনিড প্যারাসিটয়েড, এনকার্সিয়া ফর্মোসা (গাহান) এর মতো উপকারী পতঙ্গ ছেড়ে দেওয়ার মাধ্যমে বেশ কয়েক বছর ধরে কার্যকরভাবে নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব হয়েছে। যদি প্রয়োজন হয় তবে সমন্বিত কীটপতঙ্গ পরিচালনা কৌশলগুলির পরিপূরক হিসাবে এই প্রাকৃতিক শত্রুদের ধ্বংসের জন্য মাসকারিয়ামের'' muscarium'') মতো নির্বাচিত রাসায়নিক কীটনাশক বা জৈব কীটনাশক প্রয়োগ করা যেতে পারে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == ইউএসডিএ হোয়াইটফ্লাই নলেজবেস