'''আন্তে স্টারসেভিস''' (২৩শে মে ১৮২৩ ২৮শে ফেব্রুয়ারি ১৮৯৬) ছিলেন একজন ক্রোয়েশীয় দার্শনিক, রাজনীতিবিদ এবং লেখক যার কাজ-কর্ম আধুনিক ক্রোয়েশিয়া রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠার দিকে ধাবিত করেছিল। তিনি প্রধানত ক্রোয়েশীয় জাতীয়তাবাদ নিয়ে কাজ করেছেন, ক্রোয়াশিয়ার জনগণ জন্মভূমির জনক হিসেবে সম্মান দিয়ে থাকে। স্টারসেভিস সেনাবাহিনী দুর্গের ছোট শহর গোসপিকের কাছাকাছি জিটনিক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন ক্রোশেনিয়া ক্যাথলিক সম্প্রদায়ের লোক মাতা ছিলেন একজন সার্ব সনাতন মহিলা। ১৮৪৫ সালে তিনি জাগরেবের কম্প্রিহেনসিভ সেকেন্ডারি বিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি তারপর সেন্জ-এর সেমিনারিতে তার শিক্ষা অব্যাহত রাখেন কিন্তু ১৮৪৫ সালে রোমান ক্যাথলিক পারমার্থিক সেমিনারিতে যোগদানের জন্য পেস্ট স্থানান্তরিত হন। এরপর তিনি ক্রোয়াশিয়ায় ফিরে আসেনTadanji biskup senjski, Mirko Ožegović, pošalje ga sjemenište Budimpeštu, gdje je Ante uz bogoslovne nauke slušao filozofiju slobodne znanosti. Posto je položio stroge ispite filozofiji slobodnim znanostima bio je već 1846. promoviran na čast doktora filozofije. ''Translation: The then bishop of Senj, Mirko Ožegović, sent him to theological seminary in Budapest, where Ante in addition to theology attended philosophy and liberal arts classes. After passing the strict exams in philosophy and liberal arts, he was awarded doctorate in 1846.'' এবং সান্জ-এ পারমার্থিকের উপর তার শিক্ষাগ্রহণ অব্যাহত রাখেন। একজন ধর্মযাজক হওয়ার চেয়ে তিনি ধর্ম নিরেপেক্ষ হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করার সিদ্ধান্ত নেন এবং জাগরেবে লেডিসলাভ স্রাম’স ফার্মে কাজ শুরু করেন। তিনি পরবর্তীতে জাগরেব বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি শিক্ষামূলক পদের জন্য চেষ্টা করেন কিন্তু সফল হতে পারেন নি। সুতরাং তিনি ১৮৬১ সাল পর্যন্ত ফার্মেই থেকে যান। ১৮৫৭ সালে তাকে আইন ব্যবসা থেকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। তিনি ক্রোয়াশিয়ার সাংস্কৃতিক সংঘ মাতিকা ইলিরস্কার কমিটির একজন সদস্য ছিলেন যার ইলেরিয়ান আন্দোলনের সাথেও সংযুক্ত ছিল। এছাড়াও তিনি ইতিহাস সোসাইটি সাহিত্য ম্যাগাজিন নেভেন-এর সম্পাদকীয় মন্ডলীর সদস্য ছিলেন। == পদটীকা == == তথ্যসূত্র == Barišić, Pavo, Ante Starčević (1823–1896) // Liberalna misao Hrvatskoj Feldman, Andrea *Stipetić, Vladimir Zenko, Franjo (ur.).Zagreb 2000. Neke uspomene Some Reminiscences, Djela dr. Ante Starcevica The Works of Dr. Ante Starcevic Zagreb, 1894 Na cemu smo Where We Stand, Djela dr. Ante Starcevica The Works of Dr. Ante 1894 ''Ante Starčević: slika'' by Josip Horvat, 1940, reprinted in 1990 Parliamentarna povjest kraljevina Hrvatske, Slavonije Dalmacije sa bilježkama iz političkoga, kulturnoga društvenoga zivota, Napisao Martin Polić, Izlazi dva diela Dio prvi: od godine 1860 do godine 1867, Zagreb Komisionalna naklada kr. sveucišlistne knjižare Franje Suppana (Roh, Ford, Auer) 1899 Hrvatska misao: smotra za narodno gospodarstvo, književnost politiku, 1902, Godina 1, Odgovorni urednik Dr. Lav Mazzura, Tiskara litografija Mile Maravića Milan Šarić: Život rad dra Ante Starčevića == বহিঃসংযোগ == Nationalism and National Policy in Independent State of Croatia (1941-1945) Nenad Miščević, "Ante Starčević Između liberalizma rasizma" Novi List, Rijeka, 25. february 2006. জন্ম মৃত্যু জনক