'''হ্যারি এডওয়ার্ড স্টাইলস''' (জন্ম ১ই ফেব্রুয়ারি ১৯৯৪) একজন ইংরেজ গায়ক, গীতিকার, এবং অভিনেতা। তিনি পরিচিত ছেলেদের ব্যান্ড ওয়ান ডাইরেকশন এর একজন সদস্য হিসেবে। তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন তার ব্যান্ড হোয়াইট এসকিমো এর মাধ্যমে, যেটি হলমেস চ্যাপেল, চেশায়ারে স্থানীয়ভাবে সঙ্গীত পরিবেশন করতো। ২০১০-এ, স্টাইলস একজন একক শিল্পী হিসেবে ব্রিটিশ টেলিভিশন ধারাবাহিক ''দ্য এক্স ফ্যাক্টর'' অডিশন দেন। একক শিল্পী হিসেবে মনোনয়নের পরে, স্টাইলস অন্য চারজন প্রতিযোগী, নিয়াল হোরান, জায়ান মালিক, লিয়াম পাইন, লুইস টমলিনসন এদেরকে নিয়ে ফিরে আসে, ওয়ান ডাইরেকশন দলটি গঠনের লক্ষ্যে। স্টাইলস এবং তার ওয়ান ডাইরেকশন সঙ্গীরা প্রকাশ করে ''আপ অল নাইট'' (২০১১), ''টেক মি হোম'' (২০১২), ''মিডনাইট মেমোরিস'' (২০১৩), ''ফোর'' (২০১৪), এবং ''মেইড ইন দ্য এ.এম'' (২০১৫) অ্যালবামগুলো। তারা চারটি বিশ্বব্যাপি ট্যুরে সঙ্গীত পরিবেশন করে, একটি কনসার্ট চলচ্চিত্র ''ওয়ান ডাইরেকশন: দিস ইজ আস'', এবং কিছু অ্যাওয়ার্ড অর্জন এগুলোর মধ্যে ৫টি ব্রিট অ্যাওয়ার্ড এবং ৪টি এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ড অর্জন করে। ২৩ জুন ২০১৬-এ ''বিলবোর্ড'' কর্তৃক প্রকাশিত হয়েছিলো যে স্টাইলস কলাম্বিয়া রের্কডস এর সঙ্গে একটি তিন-অ্যালবাম একক রের্কডিং চুক্তি করেছেন, যেটি ওয়ান ডাইরেকশনেরও রের্কডিং লেবেল। এটির প্রথম একক "সাইন অব দ্য টাইমস" এর পর, ১২ মে ২০১৭-এ তার নিজ নামের শিরোনামে অভিষেক অ্যালবাম প্রকাশিত হয়। জুলাই ২০১৭-এ স্টাইলস তার অভিনয় কর্মজীবনের সূচনা করেছেন যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র ''ডানকির্ক''-এ অভিনয়ের মাধ্যমে। ==প্রারম্ভের জীবন== স্টাইলস রেডিচ, জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি অ্যারি কক্স ডেসমন্ড ''ডেস'' স্টাইলসের পুত্র। যিনি একটি আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কাজ করতেন। তার পূর্ব পুরুষদের অনেকেই নরফল্কের খামারের শ্রমিক ছিল। স্টাইলস হলমেস চ্যাপেল, চেশায়ারে বেড়ে উঠেছেন, তার বড় বোন, জেমা, সহ তার পিতা-মাতা সেখানে স্থানান্তরের পরে, যখন তিনি একজন শিশু ছিলেন। তিনি হলমেস চ্যাপেল কমপ্রিহেনসিভ বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। স্টাইলসের পিতা-মাতার বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে যখন তার বয়স সাত ববছর এবং পরে তার মা পুনরায় বিবাহ করেন। তার একজন সৎ বড় ভাই রয়েছে, যিনি স্টাইলসের সৎ পিতার সন্তান। ১৬ বছর বয়সে, হলমেস চ্যাপেলের ডব্লিউ. ম্যান্ডেভ্যালি বেকারিতে পার্ট-টাইম কাজ করতেন। একজন শিশু হিসেবে, স্টাইলস গান গাইতে পছন্দ করতেন, তিনি এলভিস প্রেসলি এবং ফ্রেডি মারকুরিকে তার সঙ্গীত প্রভাবক হিসেবে উল্লেখ করেছেন। হলমেস চ্যাপেল কমপ্রিহেনসিভে থাকাকালিন, স্টাইলস ছেলেদের ব্যান্ড এসকিমোর প্রধান শিল্পী ছিলেন, যেটি স্থানীয় একটি ব্যান্ড সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় প্রথম হয়েছিলো। ==ব্যক্তিগত জীবন== ''দ্য এক্সটা ফ্যাক্টর'' উপস্থাপিকা ক্যারোলিন ফ্লাকের সঙ্গে স্টাইলসের নভেম্বর ২০১১ থেকে জানুয়ারি ২০১২ পর্যন্ত সম্পর্ক ছিলো, দুইজনের বয়সের মাঝে ১৪ বছরের ব্যবধান অনেক জন্ম দিয়েছিলো। স্টাইলস অক্টোবর ২০১২ থেকে জানুয়ারি ২০১৩ পর্যন্ত গায়িকা টেইলর সুইফট এর সঙ্গে ডেটিং করেছেন। তিনি একজন প্রবল চিত্রকর্ম সংগ্রাহক। ২০১৬-এ, প্রচারমাধ্যম প্রকাশ করে যে, স্টাইলস ব্রেক্সিট বিতর্কে হাউজ অব লর্ডস অংশ নিয়েছে। ''দ্য সানডে টাইমস'' এর প্রশ্ন, ২০১৭ সালের ব্রিটিশ সাধারন নির্বাচনে তিনি কাকে ভোট দিবেন, তিনি উত্তর দেন, "সৎভাবে, আমি সম্ভবত তাকেই ভোট দিতে যাচ্ছি যে ব্রেক্সিটের বিপক্ষে।" ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০১৩ ''ওয়ান ডাইরেকশন: দিস ইজ আস'' তিনি নিজে ডকুমেন্টারি কনসার্ট চলচ্চিত্র ২০১৪ ''হোয়ার উই আর দ্য কর্নসাট ফিল্ম'' তিনি নিজে কনসার্ট চলচ্চিত্র ২০১৭ ''ডানকির্ক'' এলেক্স ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০১২ ''আইকার্লি'' তিনি নিজে পর্ব: "আইগো ওয়ান ডাইরেকশন" ২০১৭ ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' মিক জ্যাগার/তিনি নিজে/সঙ্গীত অতিথি/সিভিল ওয়ার সৈন্য পর্ব: "জিমি ফ্যালন/হ্যারি স্টাইলস" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website of One Direction Official website of Harry Styles জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ গায়ক গায়ক