'''ক্রিস্টোফার ওয়ালটন কুপার''' (; জন্ম: জুলাই ১৯৫১) হলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ১৯৮০-এর দশকের শেষের দিকে জনপ্রিয়তা লাভ করেন। তিনি বেশ কয়েকটি মূলধারার হলিউড চলচ্চিত্রে পার্শ্ব ভূমিকায় অভিনয় করেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল নাট্যধর্মী ''আমেরিকান বিউটি'' (১৯৯৯), নাসার প্রকৌশলীর জীবনীমূলক ''অক্টোবর স্কাই'' (১৯৯৯), মারপিঠধর্মী গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ''দ্য বর্ন আইডেন্টিটি'' (২০০২), জীবনীমূলক ক্রীড়াধর্মী চলচ্চিত্র ''সিবিস্কুট'' (২০০৩), ট্রুম্যান ক্যাপোটের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র ''ক্যাপোট'' (২০০৫), ভূ-রাজনৈতিক থ্রিলার ''সিরিয়ানা'' (২০০৫), মারপিঠধর্মী থ্রিলার ''দ্য কিংডম'' (২০০৭), অপরাধ নাট্যধর্মী ''দ্য টাউন'' (২০১০), এবং সঙ্গীতধর্মী হাস্যরসাত্মক ''দ্য মাপেটস'' (২০১১)। তিনি বহুল প্রশংসিত ''লোনসাম ডাভ'' মিনি ধারাবাহিকে শেরিফ জুলাই জনসন চরিত্রে অভিনয় করেন। কুপার ২০০২ সালের চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ঐতিহাসিক রাজনৈতিক থ্রিলারধর্মী ''ব্রিচ'' (২০০৭) চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। এতে তাকে এফবিআই প্রতিনিধি বিশ্বাসঘাতক রবার্ট হ্যানসেন চরিত্রে দেখা যায়। তিনি ২০১২ সালে রাজনৈতিক থ্রিলারধর্মী ''দ্য কোম্পানি ইউ কিপ'' ছবিতে ড্যানিয়েল স্লোয়ান ২০১৪ সালে ''দি অ্যামেজিং স্পাইডার-ম্যান ২'' ছবিতে সুপারভিলেন নরমান অসবর্ন চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী