'''চিত্রলেখা গুহা''' একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন, মঞ্চ এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ৭১ এর মা জননী চলচ্চিত্রে তার ভূমিকার জন্য তিনি ২০১৪ সালের শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == কর্মজীবন == চিত্রলেখা ১৯৮৬ সালে তার অভিনয় যাত্রা শুরু করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == চিত্রলেখা ১৯৮৬ সালের ২৮শে এপ্রিল শিল্প নির্দেশক উত্তম গুহের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুই মেয়ে আছে আরনিলা গুহ এবং আরিশানা গুহ। == চলচ্চিত্রের তালিকা == লালসালু (২০০১) লালন (২০০৪) মোল্লা বাড়ীর বউ (২০০৫) কমন জেন্ডার (২০১২) ৭১ এর মা জননী (২০১৪) *রূপসা নদীর বাঁকে (নির্মানাধীন) ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ৭১ এর মা জননী (২০১৪) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী জেলার অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী