ম্যাগনেটিক লেভিটেশনের মাধ্যমে বস্তুর উত্তোলন। '''ম্যাগনেটিক লেভিটেশন''' (ইংরেজীতে: Magnetic levitation) হল একধরনের পদ্ধতি যাতে চৌম্বক ক্ষেত্রের সাহায্যে কোন বস্তুকে অবলম্বন ছাড়া শূণ্যে ভাসিয়ে রাখা হয়। এক্ষেত্রে বস্তুর প্রতি মাধ্যাকর্ষণজনিত প্রভাবকে চৌম্বকীয় চাপ দিয়ে প্রতিহত করা হয়। আর্নশ তত্ত্ব প্রমাণ করে যে, কেবল ফেরোচুম্বকত্ত্ব কোন বস্তুকে মাধ্যাকর্ষণ প্রভাব হতে মুক্ত রেখে তাকে শূণ্যে ভাসিয়ে রাখতে সক্ষম। কিন্তু পদার্থ অতিপরিবাহিতা এই ঘটনায় বাধা প্রদান করে। যদিও ম্যাগনেটিক লেভিটেশনে চৌম্বক শক্তির মাধ্যমে বস্তুকে উত্তোলিত করা হয়, তথাপি কোন কোন ক্ষেত্রে বস্তুকে সামান্য পরিমাণে অবলম্বন প্রদানের উদ্দেশ্যে যান্ত্রিক পদ্ধতি ব্যবহৃত হয়। একে বলা হয় সুডো লেভিটেশন। ম্যাগনেটিক লেভিটেশন ম্যাগলেভ ট্রেন, ম্যাগনেটিক বিয়ারিং এবং অন্যান্য যান্ত্রিক কাজে ব্যবহৃত হয়। == বহিঃসংযোগ == Maglev Trains Audio slideshow from the National High Magnetic Field Laboratory discusses magnetic levitation, the Meissner Effect, magnetic flux trapping and Magnetic Levitation Science is Fun Magnetic levitation experiment (YouTube) Maglev video gallery How can you magnetically levitate objects? Levitated aluminum ball (oscillating field) Instructions to build an optically triggered feedback maglev demonstration Videos of diamagnetically levitated objects, including frogs and grasshoppers Larry Spring's Mendocino Brushless Magnetic Levitation Solar Motor Classroom Demonstration of Levitation... 25kg MAGLEV suspension setup 25kg MAGLEV suspension control via Classical control strategy 25kg MAGLEV suspension via State feedback control strategy Frogs levitate in strong enough magnetic field