'''শালস্তম্ভ বংশ''' () সপ্তম শতকের মধ্যভাগে শালস্তম্ভ নামক রাজা প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি তার রাজ্যের রাজধানী প্রাগজ্যোতিষপুর থেকে স্থানান্তর করে তেজপুরের নিকটবর্তী হারেপেশ্বর নামক স্থানে স্থাপন করেন। এই বংশের রাজার ৬৫০ খ্রীষ্টাব্দ থেকে ৯০০ খ্রীষ্টাব্দ পর্যন্ত রাজত্ব করেছিলেন। রত্নপালের তাম্রলিপিতে শালস্তম্ভকে ম্লেছরাজ বলা হয়েছে।। কিন্তু এই বংশের রাজারা নিজেদের ভগদত্ত বংশের বলে পরিচয় দিতেন এই বংশের পতনের পর পালবংশকামরূপ রাজ্যে রাজত্ব করেন। কিছুসংখ্যক ইতিহাসবিদের মতে পাল বংশের প্রতিষ্ঠাতা ব্রহ্মপাল এদের বংশের লোকদের পূর্ব দক্ষিণ দিকে তাড়িয়ে দেয়। পরবর্তী সময়ে এরাই পূর্বে শদিয়ায় শুতীয়া রাজ্য দক্ষিণে কছাড়ি রাজ্য স্থাপন করেন। ==তথ্যসূত্র==