যে ডেভেলপার ওয়েব ডিজাইনাররে অঙ্কিত চিত্র বা পরিকল্পনা অনুসারে ওয়েবসাইটের দৃশমান স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠা তৈরী কারে সেই ওয়েব ডেভেরপারকে ফ্রন্ট-এন্ড ওয়েব ডেভেলপার বলা হয়। একজন ফ্রন্ট-এন্ড ওয়েব ডেভেলপারের স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠা তৈরীর কলাকৌশল সম্পর্কে গভীর জ্ঞান থাকে। একজন ফ্রন্ট-এন্ড ওয়েব ডেভেলপার ক্লায়েন্ট সাইড ভাষা (এইচটিএমএল, সিএসএস, জাভাস্ক্রিপ্ট ব্যবহার করে স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠা তৈরী করে থাকে। ফ্রন্ট এন্ড ওয়েব ডেভেলপারের তৈরী স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠা অনুসরন করে ব্যাক-এন্ড ওয়েব ডেভেলপার ওয়েবসাইটের ব্যাক এন্ড তৈরী বা ডেভেলপ করে। == তথ্যসূত্র ==