(প্রাচীন গ্রিক ভাষায় Δημόκριτος (৪৬০ খ্রিস্ট পূর্ব_ ৩৭০ খ্রিস্ট পূর্ব) প্রাচীন গ্রিসের বিখ্যাত পরমাণুবাদী দার্শনিক। তাকে বলা হয়েছে তার সময়ের সবচেয়ে বিদ্বান ধনী ব্যক্তি। তিনি লিউকিপ্পোসের কাছে অধ্যয়ন শেষ করে মিশর পারস্য ভ্রমণ করেন এবং দেশে ফিরে এসে অধ্যাপনা গ্রন্থ রচনায় মন দেন। প্রায় ৭২টি বই তিনি লিখেছিলেন। কিন্তু তার রচনার খুব সামান্য অংশই মুলাকারে পাওয়া গেছে এবং অন্যের লেখায় তার সম্পর্কে যেসমস্ত উল্লেখ আছে তা থেকেই তার সম্বন্ধে জানতে হয়। অত্যন্ত যুক্তিবাদী আধুনিক চিন্তাধারায় বিশ্বাসী দার্শনিক দেমোক্রিতোস তার পারমাণবিক প্রতীতির জন্যই সর্বাধিক পরিচিত। এই তত্ত্ব অনুযায়ী পৃথিবীর সমস্ত পদার্থ অতি ক্ষুদ্র কণার দ্বারা গঠিত, এতো ক্ষুদ্র যে তাকে আর বিভাজন করা যায় না। এই সমস্ত কণা শাশ্বত, অপরিবর্তনযোগ্য ধ্বংসের অতীত। ==তথ্যসূত্র== ==অতিরিক্ত পাঠ== ==বহিঃসংযোগ== দার্শনিক বিষয়শ্রেণী:৪৬০ খ্রিস্ট পূর্ব অব্দে জন্ম বিষয়শ্রেণী:৩৭০ খ্রিস্ট পূর্ব অব্দে মৃত্যু