'''জিওফ্রে গ্রাহাম জিওফ আর্নল্ড''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৪৪) সারের আর্লসফিল্ড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলের পক্ষে ৩৪ টেস্ট ১৪টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন '''জিওফ আর্নল্ড'''। সংক্ষেপিত জিজি’র কারণে তিনি ‘হর্স’ ডাকনামে পরিচিতি পান। দলে তিনি মূলতঃ সিম সুইং বোলার ছিলেন। ১৯৬৩ থেকে ১৯৮২ সময়কালে পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সক্রিয় ছিলেন। ২১.৯১ গড়ে ১১৩০ উইকেট দখল করেছেন। কাউন্টি ক্রিকেটে সারে সাসেক্সের পক্ষাবলম্বন করেছেন। তন্মধ্যে ১৯৭১ সালে সারে দলের কাউন্টি শিরোপা জয়ে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৬৭ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। মৌসুমে তিনি ১০৯ উইকেট দখল করেছিলেন। আঘাতের কারণে ১৯৭০-এর দশকের প্রথমদিক পর্যন্ত দলে নিয়মিত হতে পারেননি। ১৯৭৪ সালে লর্ডসে অজিত ওয়াড়েকরের নেতৃত্বে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে চমকপ্রদ খেলা উপহার দেন। ক্রিস ওল্ডকে সাথে নিয়ে মাত্র ৪২ রানে সফরকারী দলকে গুটিয়ে দেন। দ্বিতীয় টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে ওল্ড ৫/২১ এবং আর্নল্ড ৪/১৯ নিলে ভারত দল তাদের টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বনিম্ন ৪২ রানে অল-আউট হয়েছিল। সিরিজে ভারত দল ইংল্যান্ডের কাছে ৩-০ সিরিজে পরাজিত হয়। কেবলমাত্র ওয়েস্ট ইন্ডিজ বাদে প্রত্যেক দলের বিপক্ষেই সফলতা পান। ১৯৭২-৭৩ মৌসুমে ভারত পাকিস্তানের সফরে যান। সফরে ১৭.৪৩ গড়ে ১৭ উইকেট দখল করেন। তন্মধ্যে দিল্লিতে জয়ী টেস্টে নিজস্ব সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৯/৯১। পরবর্তী গ্রীষ্মে নিউজিল্যান্ড ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ৩১০ ওভার বোলিং করে ৩১ উইকেট দখল করেন। তিনি জন স্নো নিউজিল্যান্ডের ব্যাটিং মেরুদণ্ড ভেঙ্গে দেন। ইংল্যান্ডের পক্ষে দ্বিতীয় ইনিংসে অর্ধ-শতক করেন। == একদিনের আন্তর্জাতিক == ২৪ আগস্ট, ১৯৭২ তারিখে ওডিআই নিয়ে গড়া প্রুডেন্সিয়াল ট্রফি প্রতিযোগিতার প্রথম খেলায় অস্ট্রেলিয়ার রস এডওয়ার্ডস, ডেনিস লিলি, বব ম্যাসি, পল শিহান গ্রেম ওয়াটসন এবং ইংল্যান্ডের ডেনিস অ্যামিস, জিওফ আর্নল্ড, ব্রায়ান ক্লোজ, টনি গ্রেগ বব উলমারের একযোগে ওডিআই অভিষেক ঘটে। ম্যানচেস্টারের ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় গ্রেইম ওয়াটসনকে প্রথম বলেই বোল্ড করে অনন্য নজির গড়েন আর্নল্ড। এছাড়াও, ডেনিস অ্যামিস ওডিআইয়ের ইতিহাসে প্রথম সেঞ্চুরি হাঁকিয়েছিলেন। খেলায় ইংল্যান্ড উইকেটে জয় পেয়েছিল। == অবসর == ১৯৭৫ সালের অ্যাশেজ সিরিজের পর দল থেকে বাদ পড়েন। এরপর থেকেই কাউন্টি ক্রিকেটে নিয়মিতভাবে খেলতে থাকেন। সারে দলে অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলেন। ১৯৭৮ সালে আর্নল্ড সাসেক্সে স্থানান্তরিত হন। জন স্নো’র অবসরের কারণে ক্লাবে পাঁচ বছর অবস্থান করেন। শেষদিকের বছরগুলোয় নীচের সারির ব্যাটসম্যান হিসেবে নিজেকে মেলে ধরার চেষ্টা চালান। খেলোয়াড়ী জীবন শেষে সারে দলে বোলিং কোচের দায়িত্ব পালন করেন। জাতীয় পর্যায়ের উদীয়মান বোলারদের উত্তরণে সহায়তাকল্পে অগ্রসর হন। এরপর কেন্টে দায়িত্ব পালন করে রয়েছেন। ১৯৭২ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা পাঁচ ক্রিকেটারের একজনরূপে মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মাইক ডেনিস উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Wisden Cricketer of the Year article জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার থেকে ২০০০ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার স্টেটের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার