'''তুমানহান''' (), আর্মেনিয়ার লোরি প্রদেশের একটি শহর এবং পৌরসভা। এটি আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভানর ১৪৯ কিলোমিটার উত্তরে এবং প্রাদেশিক কেন্দ্র ভানাদজার থেকে ৩৮ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, তুমানানিয়ানের জনসংখ্যা ১,৭১০, যা ১৯৬৪ সালের ২,৮৬৪ থেকে হ্রাস পেয়েছে। বর্তমানে, ২০১৬ সালের আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী শহরটির আনুমানিক ১,০০০ জনসংখ্যা রয়েছে। কবর কায়ারান, শামুত, লরুত, আহনিদজর, আতন, মার্টস এবং কারিনজের নিকটবর্তী গ্রামগুলিও তুমানহান সম্প্রদায়ের অংশ। == উৎপত্তি == ১৯২৬ সালে তুমানহান শহরের ভিত্তি অনুসারে, শহরটি ডজঘিডজার ()) নামে পরিচিত ছিল। তবে, ১৯৫১ সালে বিখ্যাত আর্মেনিয়ান কবি হোভেনস তুমানহানের সম্মানে তুমানহান নামকরণ করা হয়। ==ইতিহাস== ঐতিহাসিকভাবে, আধুনিক দিনের তুমানহানের অঞ্চলটি বৃহত্তর আর্মেনিয়া ১৩তম প্রদেশের ঐতিহাসিক গুগার প্রদেশের ডিজারোরা (আর্মেনীয়: ডজোরাপোর) ক্যান্টন অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯১৮ সালে আর্মেনিয়া প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠার আগে, এলাকাটি রুশ সাম্রাজ্যের অভ্যন্তরে ত্বিলিসি গভর্নরের বোরচালী উয়েজডের অংশ ছিল। ১৯১৮ সালের শেষের দিকে, আর্মিয়া জর্জিয়ার লোরি অঞ্চলে সীমান্তের যুদ্ধে লিপ্ত হয়। ১৯১৯ সালের জানুয়ারিতে, ব্রিটিশ বাহিনী দ্বারা লোরি নিরপেক্ষ অঞ্চল তৈরি করা হয়। ডিসেম্বর ১৯২০ সালে আর্মেনিয়ার সোভিয়েতকরণের পর, ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯২১ লরিকে অবশেষে সোভিয়েত আর্মেনিয়াতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯২৬ সালে দাযীদীদরের গ্রামটি ডেবেড নদীর ডান তীরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৩০ সালে এটি নতুন প্রতিষ্ঠিত তুমানহান জেলায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯৩৪ সালে, ডিজঘিদ্দোর গ্রাম থেকে ৩.৫ কিলোমিটার ধাতু খনি পাওয়া যায়। ১৯৩৯ সালে ডজঘিডজার খনি থেকে নিষ্ক্রিয় অগ্নিরোধী উপকরণ উৎপাদন চালু করা হয়। গ্রামের দ্রুতগতিতে উন্নতি হওয়ার জন্য জাগিজোর এলাকাটিকে শহর বলে চিহ্নিত করা হয়। ১৯৫১ সালে এই এলাকাটির তুমানহান নামে নামকরণ করা হয়। ১৯৫০-এর দশকে, ১৯৫১ সালে খোলা তুমানহান অগ্নিনির্বাপক সামগ্রী কারখানার পরিবেশন করার জন্য তুমানানানের কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে দেবেড নদীর বাম তীরের কবর রেলওয়ে স্টেশন খোলা হয়েছিল। ১৯৯৫ সালে, স্বাধীন আর্মেনিয়া সরকার লোরি প্রদেশের মধ্যে একটি নগর বসতি হিসেবে তুমানহানের অবস্থান পুনর্বিবেচনা করেছিল। তুমানহান শহরের পাশাপাশি আতান, শামুত, কারিনজ, লরুত, মার্টস, কবর কায়রান আহনিদজরের নিকটবর্তী গ্রামগুলোও তুমানহান পৌরসভার অধীনে রয়েছে। ==ভূগোল== সাধারণ দৃষ্টিকোণ সমুদ্রতল থেকে ৮১০ মিটার উঁচুতে ডেবেড নদীর ডান তীরে একটি প্লেটুতে অবস্থিত তুমানানান অবস্থিত। এটি প্রায় বর্গকিমি এলাকা দখল করে। তুমানহান একটি প্রায় গ্রীষ্মমণ্ডলীয় জলবায়ু সঙ্গে চিহ্নিত করা হয়। গ্রীষ্মের ঋতুতে আবহাওয়া তুলনামূলকভাবে গরম এবং শীতকালে হালকা ঠান্ডা। বার্ষিক বৃষ্টিপাতের স্তর ৫০০ থেকে ৬০০ মিমি পর্যন্ত থাকে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== তুমানিয়ানের অধিবাসী সম্পূর্ণরূপে আর্মেনিয়ান যারা আর্মেনিয়ান অ্যাপোস্টোলিক চার্চের অন্তর্গত। ১৯৬০-এর দশকে শহরটিতে প্রায় ৩০০০ জন লোক ছিল, তুমানিয়ানের জনসংখ্যা তার শিখরে পৌঁছেছিল। তবে, এই অঞ্চলের অর্থনীতিতে দ্রুত পতনের কারণে জনসংখ্যা ১৯৭০ এর দশকে হ্রাস পাচ্ছে। ১৯২৬ সালে তুমানানানের ভিত্তি থেকে জনসংখ্যা সময়সূচী এখানে রয়েছে: বছর ১৯২৬ ১৯৫৯ ১৯৬৪ ১৯৮০ ২০০১ ২০১১ জনসংখ্যা ৪২ ২৬৪০ ২৮৬৪ ১৮৮১ ১৯০৯ ১৭১০ ==সংস্কৃতি== দ্বাদশতম শতাব্দীর কোবায়েরের আর্মেনীয় মন্দিরে তুমানহানের উত্তর সীমান্তে অবস্থিত। নবম, ত্রয়োদশ অষ্টাদশ শতাব্দীর দিকে শহরে অনেকগুলি খচ্চকার (ক্রস পাথর) পাওয়া যায়। চতুর্দশ শতাব্দীতে আভানাকার নামে পরিচিত একটি ধ্বংসপ্রাপ্ত দুর্গ শহরটির দক্ষিণের উপকূলে পাওয়া যায়। বর্তমানে, কেন্দ্রীয় চত্বর একটি সাংস্কৃতিক প্রাসাদ, একটি পাবলিক লাইব্রেরি, একটি নৃতাত্ত্বিক যাদুঘর এবং একটি আর্ট একাডেমী দ্বারা আপনি তুমানহান পরিবেশিত হয়। কবি হোভেনস তুমানহানের মূর্তিটি শহরের উত্তর-পশ্চিম প্রবেশপথে পাওয়া যায়। শহরটি দুইটি পাবলিক স্কুল এবং প্রাক-স্কুল কিণ্ডারগার্টেন আছে। ==পরিবহন== তুমানহান এম-৬ মোটরওয়েতে অবস্থিত যা ভেনেজজারের মাধ্যমে তেহিলিসির সাথে ইয়েরেভানকে সংযুক্ত করে। ১৯৫০ সাল থেকে কবর রেলওয়ে স্টেশনটি সক্রিয় এবং তুমানহানের কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে ডেবেড নদী বামে অবস্থিত। ==অর্থনীতি== তুমানহান অগ্নিরোধী উপকরণ কারখানা ১৯৫০-এর দশকে শহরে গড়ে ওঠা মূলত ১৯৫১ সালে তুমানহান ফায়ারপ্রুফ উপকরণ কারখানা প্রতিষ্ঠার উপর ভিত্তি করে ছিল। এটি কাছাকাছি অবস্থিত অপ্রতিরোধ্য ধাতু খনিগুলোর ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তবে, সোভিয়েত ইউনিয়নের বিলুপ্তির পর, উদ্ভিদের উৎপাদন উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছিল। বর্তমানে, শহরটির জনসংখ্যা প্রধানত খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, দুগ্ধজাত পণ্য, পোশাক ইমারত নির্মাণ উপকরণ উৎপাদন ইত্যাদি অনেক ছোট শিল্প কারখানাও তুমানহানে পাওয়া যায়। ==খেলাধূলা== তুমানহান ফুটবলের মাঠ ফুটবলই হলো তুমানহানের সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা। শহরের কেন্দ্রে একটি ফুটবল প্রশিক্ষণের মাঠ রয়েছে। তুমানহানের অন্যান্য জনপ্রিয় ক্রীড়াগুলি হল মার্শাল আর্ট, কুস্তি এবং দাবা। == তথ্যসূত্র == শহর