'''স্যার ইয়ান হোম কাদবার্ট''', সিবিই (; জন্ম: ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৩১) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি মঞ্চ চলচ্চিত্রে কাজ করে পরিচিতি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে ''দ্য হোমকামিং'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ চরিত্র অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন এবং ১৯৯৮ সালে ''কিং লিয়ার'' মঞ্চনাটকে নাম ভূমিকায় অভিনয় করে লরন্স অলিভিয়ে পুরস্কার অর্জন করেন। ''দ্য বোফর্স গান'' (১৯৬৯) ''চ্যারিয়টস্‌ অব ফায়ার'' (১৯৮১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুইবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেছেন এবং দ্বিতীয় চলচ্চিত্রের জন্য একবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনীত হয়েছেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ভূমিকা হল ''অ্যালিয়েন'' (১৯৭৯)-এ অ্যাশ, ''ফ্রম হেল'' (২০০১)-এ স্যার উইলিয়াম গাল, ''দ্য ফিফথ এলিমেন্ট'' (১৯৯৭)-এ ভিটো কর্নেলিয়াস, এবং ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিক ''দ্য হবিট'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে হবিট বিলবো ব্যাগিন্স। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইয়ান হোম কাদবার্ট ১৯৩১ সালের ১২ই সেপ্টেম্বর এসেক্সের গুডমেয়েসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জেমস হার্ভি কাদবার্ট একজন মনোরোগবিদ এবং মাতা জিন উইলসন (প্রদত্ত নাম: হোম) সেবিকা ছিলেন। তারা দুজনেই স্কটিশ ছিলেন। হোমের বড় ভাই এরিক ১৯৪৩ সালে মারা যায়। হোম এসেক্সের স্বাধীন চিগওয়েল স্কুলে পড়াশোনা করেন। ==কর্মজীবন== তিনি ১৯৬৭ সালে হ্যারল্ড পিন্টারের ''দ্য হোমকামিং'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ চরিত্র অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ''দ্য বোফর্স গান'' (১৯৬৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৭৭ সালে তিনি টিভি মিনি ধারাবাহিক '' জিসাস অব নাজারেথ''-এ সেডুসি জেরাহ চরিত্রে এবং ''মার্চ অর ডাই''-এ খল চরিত্র মরোক্কান ভূমিকায় অভিনয় করেন। পরের বছর তিনি বিবিসির টিভি ধারাবাহিক ''দ্য লস্ট বয়েজ''-এ জে. এম. ব্যারি চরিত্রে অভিনয় করেন, এতে তার পুত্র বার্নাবি কিশোর জর্জ লয়েলিন ডেভিস ভূমিকায় কাজ করেন। হোম স্টিভেন স্পিলবার্গের ''অ্যালিয়েন'' (১৯৭৯) চলচ্চিত্রে বিশ্বাসঘাতক অ্যানড্রয়েড অ্যাশ চরিত্রে অভিনয় করেন। তার কর্মজীবনে এই কাজের ব্যাপক প্রভাব রয়েছে। ১৯৮১ সালে তিনি বিবিসি প্রযোজিত জে. আর. আর. টলকিনের ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস''-এ ফ্রোডো ব্যাগিন্স চরিত্রের জন্য কন্ঠ দেন। একই বছর তিনি ''চ্যারিয়টস্‌ অব ফায়ার'' (১৯৮১) চলচ্চিত্রে ইতালীয়-তুর্কি ট্র্যাক কোচ স্যাম মুসাবিনি চরিত্রে অভিনয় করেন। এই কাজের জন্য তিনি কান চলচ্চিত্র উৎসব হতে বিশেষ পুরস্কার অর্জন করে তার দ্বিতীয় বাফটা পুরস্কার লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনীত হন। ১৯৮০-এর দশকে তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''টাইম ব্যান্ডিটস'' (১৯৮১), ''গ্রেস্টোক: দ্য লিজেন্ড অব টারজান, লর্ড অব দ্য এপস'' (১৯৮৪) এবং টেরি জিলিয়ামের ''ব্রাজিল'' (১৯৮৫)। তিনি ডেনিস পটারের লেখা কল্পনাধর্মী ''ড্রিমচাইল্ড'' (১৯৮৫)-এ ''অ্যালিস ইন দ্য লেখক লুইস ক্যারল চরিত্রে অভিনয় করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ;সম্মাননা ১৯৮৯: কমান্ডার অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার (সিবিই) ১৯৯৮: নাট্যকলায় অবদানের জন্য নাইট ব্যাচেলর ;পুরস্কার পুরস্কার বছর বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল '''চলচ্চিত্র''' একাডেমি পুরস্কার ১৯৮২ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''চ্যারিয়টস্‌ অব ফায়ার'' কান চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৮১ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা পুরস্কার ''চ্যারিয়টস্‌ অব ফায়ার'' বাফটা পুরস্কার ১৯৬৯ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য বোফর্স গান'' ১৯৭৯ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দ্য লস্ট বয়েজ'' ১৯৮২ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''চ্যারিয়টস্‌ অব ফায়ার'' ১৯৮৫ ''গ্রেস্ট্রোক: দ্য লিজেন্ড অব টারজান, লর্ড অব দি এপস ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য ম্যাডনেস অব কিং জর্জ'' স্যাটার্ন পুরস্কার ১৯৮৬ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''ড্রিমচাইল্ড'' '''টেলিভিশন''' প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ১৯৯৯ মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্রে সেরা অভিনেতা ২০০২ মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্রে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য লাস্ট অব ব্লন্ডি বোমশেলস'' বাফটা টিভি পুরস্কার ১৯৮৯ শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা ''গেম, সেট অ্যান্ড ম্যাচ'' '''মঞ্চ''' ইভনিং স্ট্যান্ডার্ড থিয়েটার পুরস্কার ১৯৬৫ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''ফিফথ হেনরি'' ১৯৯৩ ''মুনলাইট'' ক্রিটিকস সার্কেল থিয়েটার পুরস্কার ১৯৯৩ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''মুনলাইট'' টনি পুরস্কার ১৯৬৭ শ্রেষ্ঠ চরিত্রাভিনেতা ''দ্য হোমকামিং'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়রীয় অভিনেতা অভিনেতা থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তি একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শেকসপিয়ারীয় কোম্পানির সদস্য বংশোদ্ভূত ইংরেজ অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার ব্যাচেলর নাইটহুড প্রাপ্ত অভিনেতা পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী