'''পল্লব সাম্রাজ্য''' দক্ষিণ ভারতের একটি প্রাচীন মধ্যযুগীয় সাম্রাজ্য। খ্রিস্টীয় ২য় থেকে ৯ম শতাব্দী পর্যন্ত এই সাম্রাজ্যের অস্তিত্ব ছিল। সাতবাহন সাম্রাজ্যের পতনের পর পল্লবদের উত্থান ঘটে। পল্লব শাসকেরা আগে সাতবাহন সাম্রাজ্যের অধীনস্থ সামন্ত রাজা ছিলেন। এদের উৎস সম্পর্কে একাধিক কিংবদন্তি প্রচলিত আছে। == উৎস == প্রাচীন তামিল দেশ তামিলাকম শাসন করেছিল প্রধানত তিনটি রাজবংশ: চোল, চের পাণ্ড্য। তামিলাকমের তিনটি অঞ্চল চোলনাড়ু, চেরনাড়ু পাণ্ড্যনাড়ু নামে পরিচিত ছিল। এর মধ্যে পল্লবদের নামের উল্লেখ পাওয়া যায় না। কারণ পল্লবরা স্থানীয় শাসক ছিল না। তারা ছিল বহিরাগত। তামিল গ্রন্থ ''অহনানুরু''-তে প্রথম পল্লব অঞ্চলের উল্লেখ পাওয়া যায়। এই বইতে দুটি তিরিয়ানের উল্লেখ আছে। তার মধ্যে পুরনো তিরিয়ানটি নেলোর জেলার গুডুরে। এই রাজ্যটি তিরুপতি বা তিরুভেঙ্কটম পর্যন্ত প্রসারিত ছিল। ছোটো তিরিয়ানটির রাজধানী ছিল কাঞ্চীপুরম। সঙ্গম রচনা ছোটো তিরিয়ানটিকে (ইলাম তিরিয়ান নামে পরিচিত) সূর্য বংশীয় রাজা ইক্ষবাকুর রাজ্য বলে উল্লেখ করেছে। পরবর্তীকালে লেখা টীকা অনুযায়ী ইনি ছিলেন এক চোল রাজা নাগা রাজকুমারীর অবৈধ সন্তান। কালহস্তি তিরুপতি অঞ্চলের বাসিন্দা তামিল তোন্ডাইমন উপজাতির বেশ কিছু মানুষকে রাজ্যভাগের সময় অন্ধ্রপ্রদেশের ভাগে ফেলা হয়েছিল। পি টি শ্রীনিবাস আয়েঙ্গারের মতে, “তোন্ডাইয়ার” মানে হল “যে উপিজাতির প্রতীক ছিল তোন্ডাই লতা”। তোন্ডাই বা ''কোকিনিয়া ইন্ডিকা'' আধুনিক তামিল ভাষায় সাধারণত “কোভাই” নামে পরিচিত। তবে “দন্ডে” কথাটি তেলুগু ভাষায় গাছের সাধারণ নাম। যদিও পল্লব রাজত্বকালে তেলুগু ভাষার অস্তিত্ব ছিল না। ==রাজাগণ== Simhavishnu (575–600) Mahendravarman (600–630) নরসিংহবর্মন (মামল্ল নামে পরিচিত ছিলেন) (630–668) তার নামে প্রাচীন বন্দর এর স্থলে এর পত্তন হয়। Mahendravarman II (668–672) (670–695) নরসিংহবর্মন (700-728) তার আমলে বিখ্যাত '''মহাবলীপুরমের তট মন্দির''' প্রতিষ্ঠা হয়। II (728–731) Nandivarman II (Pallavamalla) (732–796) son of Hiranyavarman of Kadavakula Dantivarman (795–846) Nandivarman III (846–869) Aparajitavarman (879–897) == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভারত ইতিহাস এশিয়ার ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস