'''নবজ্যোত কাউর সিধু''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং পাঞ্জাব আইন পরিষদের সাবেক সদস্য। ২০১২ সালে অমৃতসর থেকে ভারতীয় জনতা পার্টির প্রার্থী হিসাবে তিনি নির্বাচিত হন। প্রধান সংসদ সচিব নিযুক্ত হন। তিনি পেশায় চিকিৎসক এবং রাজনীতিতে যোগ দিয়ে ২০১২ সালের জানুয়ারিতে পদত্যাগ করার আগে পাঞ্জাব স্বাস্থ্য বিভাগের দায়িত্ব পালন করেন৷ তিনি সাবেক ক্রিকেটার এবং কংগ্রেস নেতা নবজ্যোত সিং সিধু বিয়ে করেছেন। তাদের কারান এবং রাবিয়া নামে একটি ছেলে মেয়ে আছে৷ একটি পোস্টে মুখ্যমন্ত্রী প্রকাশ সিং বাদলকে আক্রমণ করার পরে তিনি অন্য একটি ফেসবুক পোস্টে মাধ্যমে বিজেপি থেকে পদত্যাগের ঘোষণা দেন। তার স্বামী, ক্রিকেটার, রাজনীতিবিদ নবজোট সিং সিধু| নবজ্যোত কাউর সিধু, এপ্রিল 2016 তারিখে একটি পোস্টে বার্তা দিয়েছিলেন এতে বলা হয়, "অবশেষে আমি বিজেপি থেকে পদত্যাগ করেছি। বোঝা শেষ"৷ নবজোট কারা একটি স্টিং অপারেশন মাধ্যমে মোহালি একটি ব্যক্তিগত হাসপাতাল চলমান একটি সিনিয়র রাষ্ট্রীয় সরকারি মেডিকেল অফিসার অধিদফতরের সংস্কারের জন্য জাতীয় পিএনডিটি কমিটির সদস্য হওয়ার জন্য তখন কেন্দ্রীয় গুলাম নবী আজাদ সিধুকে আমন্ত্রণ জানান৷ ==তার একটা খবর== সম্ভাবনার কথা আগেই জানা গিয়েছিল। রাজ্যসভা থেকে পদত্যাগের পর বিজেপি শিবির ছেড়ে আম আদমি পার্টিতে যোগ দিতে চলেছেন প্রাক্তন ক্রিকেটার তথা রাজনীতিক নভজ্যোত সিং সিধু। রাজ্যসভা থেকে পদত্যাগের একদিন পরে মঙ্গলবার সাংবাদিক বৈঠকে নবজ্যোত সিং সিধুর আম আদমি পার্টিতে যোগ দেওয়ার কথা জানালেন তার বিধায়ক স্ত্রী নবজ্যোত কাউর। তিনি জানিয়েছেন, সিদ্ধান্ত পুনর্বিবেচনা করার কথা ভাবছেন না সিধু। এদিন নবজ্যোত কাউর জানিয়েছেন, 'আমার মনে হয়, সিধু স্পষ্ট ভাবেই তার পরবর্তী পদক্ষেপের কথা বলেছেন। দেখা যাক তিনি ভবিষ্যতে কী করেন। তিনি জানিয়েছেন, পঞ্জাবের জন্য কাজ করতে চান। আর সেটা করতে গেলে আম আদমি পার্টি ছাড়া উপায় নেই।' পূর্ব অমৃতসরের বিধায় তথা স্বাস্থ্য মন্ত্রকের মুখ্য সংসদীয় সচিব কাউর জানান, 'আমি একজন বিধায়ক এবং দলের সংসদীয় সচিব। ভবিষ্যত্‍ সম্পর্কে এখনও কোনও সিদ্ধান্ত নিইনি। কিন্তু সিধু পঞ্জাবের জন্য কাজ করার সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেছে। বুঝতেই পারছেন ওর সামনে কোন বিকল্প পথ খোলা রয়েছে।' আপ-এর তরফ থেকে সিধুকে কি কোনও প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে? প্রশ্নের উত্তরে কাউর জানান, 'ও নিশ্চয় তাদের সঙ্গে কথা বলেছে। সাংবাদিক বৈঠক করে নিজের ভবিষ্যত পদক্ষেপের কথা জানাবে সিধু। আমি ওকে অন্ধের মতো অনুসরণ করি। তবে আগে সিধু সিদ্ধান্ত নিন। বর্তমানে আমি একজন বিজেপি বিধায়ক।' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ