'''সাক্সোন পেয়জি শারবিনো''' (জন্ম জুন ১১, ১৯৯৯) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্স প্রচারিত ''টাচ'' ধারাবাহিক নাটকে "এমিলিয়া রবিন্স" ভূমিকায় এবং ১৯৮২ সালে মুক্তি পাওয়া মার্কিন অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র এর ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত পুননির্মিত সংস্করণে "কেন্ড্রা বোয়েন" ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== শারিনোর জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস রাজ্যের লুয়িসভ্যিলি শহরে, তিনি রন এবং এন্জেলা শারবিনো দম্পতির সন্তান। তিনি মাত্র নয় বছর থেকে অভিনয় শুরু করেন। সাক্সোন, মার্কিন অভিনেত্রী ব্রাইটন শারবিনো এবং অভিনেতা সাওয়ার শারবিনোর বড় বোন। ২০১৩ সালে, তিনি এবং তার পরিবার ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে চলে আসেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১০ ''রেড, হোয়াইট এন্ড ব্লু'' এড'র কন্যা ২০১০ ''আর্থলিং'' তরুনী জয় ২০১০ ''কুল ডগ'' শ্যারন ভিডিওর সাথে সংযুক্ত ২০১০ ''আই স্পিট ওন ইওর গ্রেইভ'' ক্যাসটিটি স্টরর্চ ২০১১ ''জুলিয়া এক্স'' তরুনী জুলিয়া ২০১২ ''রওজ'' জেইন ফোরসেথি ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৩ ''ট্রাস্ট মি'' লাইডা ২০১৫ কেন্ডা বোয়েন ২০১৬ ''বিডেভিল্ড'' এলাইস গরম্যান ২০১৭ ''স্টালকারের শিকার'' লওরা উইলকক্স এলিসন ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৮ সাক্স ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৮ ''ফ্রাইডে নাইট লাইটস'' আবেগপ্রবণ ভক্ত পর্ব: "এভরি রোজ হ্যাজ ইটস ওউন থ্রোন" ২০১৩ ''টাচ'' এমেলিয়া রবিন্স ১৩ টি পর্ব ২০১৬–১৭ ''লাভ'' সিমোনি টি পর্ব ২০১৭ ''আমেরিকান ভান্ডাল'' সারা পিয়ার্সন টি পর্ব ২০১৭ ''ল্য এন্ড অর্ডার: এসভিইউ'' সাভান্নাহ্ রস্ পর্ব: "মুড" ২০১৭ ''ফ্রিকাকিস্'' আনকা ১০ টি পর্ব ২০১৭ ''লুসিফার'' চার্লী গ্লেন্টজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী ব্যক্তি টেক্সাসের ব্যক্তি