'''আইভি ব্রিজ''' () হল একটি কোডনেম। স্যান্ডি ব্রিজ ব্যবহৃত ইন্টেল আইভি ব্রিজ বলে। ট্রাই-গেট ট্রানজিস্টরের উপর ভিত্তি করে ২২ ন্যানোমিটার ডাই-শ্রিঙ্ক দিয়ে নির্মিত আইভি ব্রিজ বলে। ভবিষ্যতের আইভি ব্রিজ-এক্স এবং আইভি ব্রিজ-ইপি এই প্রযুক্তি ব্যবহৃত হবে। আইভি ব্রিজ মাইক্রোপ্রসেসর স্যান্ডি ব্রিজ প্ল্যাটফর্মও সমর্থন করে, কিন্তু এর জন্যে ফার্মওয়্যার আপডেটের প্রয়োজন্য হয়। ইন্টেল এখন পর্যন্ত আইভি ব্রিজ প্রযুক্তির ৭টি চিপসেট বাজারে ছেড়েছে। এগুলো ইউএসবি ৩.০ সমর্থন করে। == বৈশিষ্ট্যসমূহ == আইভি ব্রিজ মাইক্রোপ্রসেসর স্যান্ডি ব্রিজ থেকে উন্নত নিম্নোক্ত উন্নত বৈশিষ্ট্যের অধিকারী ট্রাই-গেট ট্রানজিস্টর প্রযুক্তি (সমতলীয় ট্রানজিস্টরের সমান কর্মদক্ষতা ৫০% কম শক্তি সাশ্রয়ে প্রদান করে)। পিসিআই এক্সপ্রেস ৩.০ সমর্থন করে। সর্বোচ্চ সিপিইউ মাল্টিপ্লাইয়ার ৬৩ (স্যান্ডি ব্রিজের ৫৭)। ২৮০০ এমটি/স পর্যন্ত র‍্যাম সমর্থন করে। বিল্ট-ইন জিপিইউ-এর বা ১৬টি নীরবাহী ইউনিট থাকবে (স্যান্ডি ব্রিজের বা ১২টি থাকে)। ইন্টেল এইচডি গ্রাফিক্স যা ডিরেক্টএক্স ১১, ওপেনজিএল ৩.১ এবং ওপেনসিএল ১.১ সমর্থন করে। == বহিঃসংযোগ == AnandTech: Ivy Bridge Desktop Lineup মাইক্রোপ্রসেসর এক্স৮৬ মাইক্রোপ্রসেসর ভূমিকা