'''মুহাম্মদ শফি উকাড়বী''' (উর্দুاردو نام: محمد شفیع اوکاڑوی‎; ২রা ফেব্রুয়ারি ১৯৩০- ৪ই এপ্রিল ১৯৮৪), তিনি আরো পরিচিত মাওলানা মুহাম্মদ শফি উকাড়বী হিসেবে, তিনি একজন পাকিস্তানী ইসলামী পণ্ডিত এবং বাগ্মী। তিনি জামাতে আহলে সুন্নাত পাকিস্তান এবং গুলজারে হাবিব ট্রাস্টের প্রতিষ্ঠাদের অন্যতম। তিনি পাকিস্তানী সরকার এবং বেসরকারি প্রতিষ্ঠান থেকে সহ বিভিন্ন সম্মাননা পান। বিগত ৩৮ বছরে, উকাড়বী ১৮০০০ উপর বিভিন্ন ধর্মীয় বিষয়ে বক্তব্য রাখেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == == ব্যক্তিগত জীবন == == ধর্মীয় এবং একাডেমিক কার্যাদি == == তথ্যসূত্র ==