'''এমিল সুতোভস্কি '''( জন্ম ১৯৭৭ সালের ১৯ সেপ্টেম্বার) হলো একজন ইসরাইলি দাবা এবং ২০১২ সাল থেকে এসোসিয়েশন অব চেজ প্রফেশনালস্‌ এর সভাপতি। == সফলতা == চার বছর বয়সে সুতভস্কি দাবা খেলা শিখে। তিনি বিশ্ব জুনিয়র দাবা চ্যাম্পিয়নশিপ (মেদেলিন, ১৯৯৬) বিজয়ী, ভ্যাম হুগেভিন টুর্নামেন্টের (১৯৯৭, জুদিত পোলগার, লইক ভ্যান ওয়েলি এবং ভ্যাসিলি মাইসলভ এর মুখোমুখি হয়ে) ডাবল রাউন্ড-রবিন প্রথম বারের মতো সম্পন্ন করেন, এবং ২০০০ সালে হ্যাস্টিংস বিজয় লাভ করেন আলেকে ড্রীভ, ইভান সোকোলোভ এবং জোনাথান স্পীলমান এর মুখোমুখি হয়ে)। ২০০১ সালে রুসলান পোনোমারিওভ এর সাথে টাইব্রেকের (সমতা ভাঙন) পর সুতভস্কি ইউরোপীয় একক দাবা বিজয়ী হন। ২০০৩ সালে ভিদমার মেমোরিয়্যালে তিনি প্রথমবারের মতো আলেক্সান্দ্‌র বেলিয়াভস্কির সাথে সমতা (টাই) করেন। ২০০৭ সালে দ্রেসদেন অনুষ্ঠিত অষ্টম ইউরোপীয় দাবা প্রতিযোগীতায় তিনি চূড়ান্ত বিজয়ী জিএম ভ্লাদিস্লাভ কাচিয়েভ, জিএমএস দিমিত্রী জ্যাকোভেনকো এবং ইভান ছেপারিনোভের সাথে প্লে-অফের মাধ্যমে ২য় স্থান লাভ করেন। ২০০৫ সালের দুইটি প্রধান উন্মুক্ত প্রতিযোগীতায় প্রথম বারের মতো তিনি সমতা শেষ করেন। জিব্রাল্টার দাবা উৎসবে তার স্কোর ছিল ৭.৫-২.৫, এবং মস্কোর এরোফ্লট ওপেনে তার স্কোর ছিল ৬.৫-২.৫। চূড়ান্ত সমতা-ভাঙনের মাধ্যমে তিনি প্রথম স্থান লাভ করেন। সুতভস্কি তিনটি এফাইডিই নক-আউট বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করেনঃ ১৯৯৭ সালে তিনি প্রথম রাউন্ডে গুইদার্দো গার্সিয়ার সাথে হেরে বাদ পড়েন; ২০০০ সালে প্রথম রাউন্ডে ইগর নাতাফ এর সাথে খেলে বাদ পড়েন; ২০০১ সালে তৃতীয় রাউন্ডে চূড়ান্ত রানার-আপ ভ্যাসলি ইভানচুক এর সাথে খেলে বাদ পড়েন। ২০০৪ সালের এফাইডিই নক-আউট বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি অংশগ্রহণ করেননি কারণ এর হোস্ট লিবিয়া ইসরাইলী খেলোয়াড়দের সাথে কীরূপ আচরণ করবে সে বিষয়ে তিনি ভীত ছিলেন। তিনি ২০০৫ সালের দাবা বিশ্ব কাপ, ২০০৭ দাবা বিশ্ব কাপ, ২০০৯ দাবা বিশ্বকাপ এবং ২০১১ দাবা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন এবং বিশেষ সফলতা লাভ করেন। ২০০৭ সালে ২য় যুক্তরাষ্ট্রীয় দাবা পরিণত হয় যা তাকে ২০০৭ সালের দাবা বিশ্ব কাপ জিততে সহায়তা করা। ২০০৯ সালে সুতভস্কি আন্টওয়ার্প এর ইনভেন্টি দাবা টুর্নামেন্টে বিজয়ী হন। ২০১১ তে দিমিত্রি আন্দ্রেইকিনের সাথে ২য়-৩য় বারের মতো টাই করেন। == অলিম্পিয়াড ক্যারিয়ার == সুতবস্কি ১৯৯৬ থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত নয়টা দাবা অলিম্পিয়াডে ইসরাইলের প্রতিনিধিত্ব করে। ২০১০ সালের দাবা অলিম্পিয়াডে একক পারফর্মেন্সের জন্য সোনার মেডেল লাভ করেন এবং তখন তার রেটিং ছিল ২৮৯৫ যা ছিল সকল প্রতিযোগীদের মধ্যে সর্বোচ্চ। == খেলার ধরন == সুতবস্কির অদমনীয় ধরন অনেকের নজর আকর্ষণ করেছে। ২০০২ সালে ইসরাইলি দাবা চ্যাম্পিয়নশিপে ইলাইনা সমিরিনের সাথে পাতানো ঢং এর খেলা সেরা খেলা হিসেবে বিবেচিত হয়। সুতভস্কি সবসময় সাদা ঘুঁটি ১.ই৪ দিয়ে তার খেলা শুরু করেন। মাঝে মাঝে তিনি পুরানো ঢং চাল শুরু করেন যেমন দুই ঘোড়ার ডিফেন্স, কিংস গ্যাম্বিট এবং স্কস গেম। কালো ঘুটি দিয়ে তিনি সাধারণত ১. ডি৪, সিসিলিয়ান ডিফেন্স অথবা রায় লোপেজ এর বিরুদ্ধে গ্রানফেল্ড ডিফেন্স অথবা কিং'স ইন্ডিয়ান ডিফেন্স দিয়ে খেলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ইহুদি দাবাড়ু ব্যক্তি দাবাড়ু জুনিয়র দাবা চ্যাম্পিয়ন