'''রটেন টম্যাটোস''' () একটি ওয়েবসাইট যা চলচ্চিত্র এবং ভিডিও গেম্‌স বিষয়ক সমালোচনা, তথ্য সংবাদ সংগ্রহ প্রকাশ করে। মঞ্চে কোন প্রদর্শনী খারাপ হলে দর্শকরা সাধারণত পঁচা টমেটো ছুঁড়ে মারে। এই ধারণা থেকেই ওয়েবসাইটটির নামকরণ করা হয়েছে। এতে যেকোন সমালোচনা কেবল ভাল (fresh) বা পঁচা (rotten) হতে পারে। চলচ্চিত্রের ক্ষেত্রে সমালোচনাগুলো ভাল না পঁচা তা নির্বাচন করা হয়। শতকরা ৬০ ভাগের বেশি সমালোচনা ভাল হলেই কেবল সেটিকে ভাল বলা হয়। এর নিচে নেমে গেলে তা পঁচা বা রটেন হিসেবে চিহ্নিত হয়। == ইতিহাস == ''রটেন টম্যাটোস'' ওয়েবসাইট ১২ অগাষ্ট ১৯৯৯ সালে স্নেহ ড্যুং প্রতিষ্ঠা করেন। ড্যুংয়ের প্রাথমিক লক্ষ্য ছিল 'বিভিন্ন মার্কিন চলচ্চিত্রের পর্যালোচনা তৈরি করা যা সহজেই সবাই দেখতে পারবে।' ড্যুংয়ের জ্যাকি চ্যানের চলচ্চিত্র নিয়ে আগ্রহ ছিল বলে ধরনের ওয়েবসাইট তৈরির পিছনের কারণ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == '''রটেন টম্যাটোস''' অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ওয়েবসাইট সমালোচনা