'''বিজাপুর''' () ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বিজাপুর জেলার একটি শহর। ==বিশ্ব স্বীকৃতি== অনুমান করা হয় ১৬০০ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১৭০০ খ্রিষ্টাব্দ অব্দি প্রায় দীর্ঘকাল এটি বিশ্বের অন্যতম জনবহুল শহর হিসেবে পরিচিত ছিল। উপমহাদেশীয় অঞ্চলের মধ্যে সালতানাত এর রাজধানী) '''বিজাপুর''' সবথেকে নগরায়িত বলে সুপরিচিত ছিল। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬০৬ মিটার (১৯৮৮ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বিজাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২৪৫,৯৪৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিজাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর