'''মুর্শিদা খাতুন''' (জন্ম জুলাই ১৯৯৯) একজন বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার। ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের জন্য তাকে বাংলাদেশী স্কোয়াডে নাম যুক্ত করা হয়। তিনি মে ২০১৮ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক (ডব্লিউডিআই) এর মাধ্যমে অভিষেক করেন। ২০ মে ২০১৮ সালে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার মহিলাদের বিপক্ষে বাংলাদেশে তার ডাব্লিউটি২০-র তার অভিষেক করেন। আগস্ট ২০১৯, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য বাংলাদেশের দলীয় স্কোয়াড তালিকায় তার নাম ছিল। == তথ্যসূত্র == মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম