বৃক্ষ সনাক্তকরণের ক্ষেত্রে পাতার আকৃতি সবচাইতে জনপ্রিয় হাতিয়ার (, ''dendron'', "বৃক্ষ"; এবং ''-logia'', ''বিজ্ঞান'' অথবা ''অধ্যয়ন'') অথবা '''জাইলোলজি''' (, ''ksulon'', "কাঠ") হল কাষ্ঠল উদ্ভিদের (বৃক্ষ, গুল্ম, এবং কাষ্ঠলতা) বিজ্ঞান অধ্যয়ন। উদ্ভিদ ডেনড্রোলজির মধ্যে তেমন কোনো স্পষ্ট পার্থক্য নেই। তথাপি, কাষ্ঠল উদ্ভিদ কেবল বিভিন্ন উদ্ভিদ গোত্রের অন্তর্ভুক্ত নয়, এসব গোত্র আবার কাষ্ঠল এবং অকাষ্ঠল, উভয় সদস্য নিয়ে গঠিত হতে পারে। কিছু গোত্র খুবই অল্প সংখ্যক কাষ্ঠল প্রজাতি নিয়ে গঠিত। এই ব্যাপারটি দৃষ্টিকোণের কার্যকারিতাকে দারুণভাবে সীমাবদ্ধ করে দেয়। ডেনড্রোলজি মূলত বনবিদ্যা বা উদ্ভিদবিদ্যার একটি শাখা যেখানে বৃক্ষ অন্যান্য কাষ্ঠল উদ্ভিদের শ্রেণিবিন্যাস, নামকরণ, সনাক্তকরণ, বিস্তার নিয়ে অধ্যয়ন করা হয়। ডেনড্রোলজির যে অংশ ক্রান্তীয় অঞ্চলের বিষয়বস্তু নিয়ে আলোচনা করে তাকে ক্রান্তীয় ডেনড্রোলজি বলা যেতে পারে। ক্রান্তীয় ডেনড্রোলজি অধ্যয়নের পাঁচটি প্রধান উদ্দেশ্য রয়েছে। যেমনঃ বৃক্ষের নামকরণ, শ্রেণিবিন্যাস, সনাক্তকরণ, বিস্তার, এবং গুরুত্বপূর্ণ বনজ বৃক্ষ। == উদ্ভিদবিদ্যার সাথে সম্পর্ক == ডেনড্রোলজিকে প্রায়সই উদ্ভিদবিদ্যার সাথে গুলিয়ে ফেলা হয়। কিন্তু, উদ্ভিদবিদ্যায় যেখানে সব ধরনের সাধারণ উদ্ভিদের অধ্যয়ন করা হয়, সেখানে ডেনড্রোলজি কেবল কাষ্ঠল উদ্ভিদ নিয়ে অধ্যয়ন করে। ডেনড্রোলজিকে উদ্ভিদবিদ্যার একটি উপশ্রেণিবিভাগ হিসেবে বিবেচনা করা যায় যা কাষ্ঠল উদ্ভিদের জন্য বিশেষায়িত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইওয়া স্টেট- ডেনড্রোলজি ভার্জিনিয়া টেক'র বন জীববিজ্ঞান ডেনড্রোলজি'র শিক্ষামূলক সাইট ডেনড্রোলজির উপর তথ্য এবং অন্যান্য বৃক্ষ সনাক্তকরণ সংগ্রহশালা