'''এক্সএফসিই''' () ইউনিক্স ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেমের জন্য একটি ফ্রি ওপেন সোর্স ডেস্কটপ পরিবেশ, যেমন— লিনাক্স, সোলারিস, বিএসডি ইত্যাদি। দেখতে সুন্দর সহজে ব্যবহারযোগ্য হওয়ার পাশাপাশি এক্সএফসিইর মূল লক্ষ্য হালকা দ্রুত হওয়া। এক্সএফসিই মডুলারিটি পুনব্যবহারের পুরোনো ইউনিক্স দর্শন ধারণ করে। ভিন্ন ভিন্ন প্যাকেজড অংশ নিয়ে এক্সএফসিই গঠিত, যেগুলো একসাথে একটি ডেস্কটপ পরিবেশের সমস্ত ফাংশন প্রদান করে। freedesktop.org উল্লেখ করা স্ট্যান্ডার্ড মেনে চলাও এক্সএফসিই এর একটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য। == বৈশিষ্ট্য == গ্নোমের মতই এক্সএফসিইও জিটিকে টুলকিটের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। তবে এক্সএফসিই গ্নোম ফোর্ক নয়। এটি এক্সএফডব্লিউএম উইন্ডো ম্যানেজার ব্যবহার করে। এটার কনগিগারেশন পুরোটাই মাউজ-ড্রাইভেন, যেখানে কনফিগারেশন ফাইল, সাধারণ ব্যবহারকারী থেকে লুকোনো থাকে। এক্সএফসিইতে কোন ডেক্সটপ এনিমেশন নেই, তবে এক্সেফডব্লিউএম কম্পোজিটিং সমর্থন করে। == সফটওয়্যার উপাদান == হুইস্কার মেনু এক্সএফসিইর একটি বিকল্প এপ্লিকেশন লঞ্চার। এক্সএফসিই টিম কর্তৃক ডেভেলপকৃত এপ্লিকেশন জিটিকে+ নিজস্বভাবে ডেভেলপকৃত এক্সএফসিই লাইব্রেরি ভিত্তিক। তারা নিজেরা ছাড়াও তৃতীয় পক্ষ লাইব্রেরি ব্যবহার করে। উপাদান বিবরণ টিকা ক্লিপম্যান ক্লিপবোর্ড ম্যানেজার মাউজপ্যাড টেক্সট এডিটর ওর‍্যাজ গ্রাফিক্যাল ক্যালেন্ডার প্যারোল জিস্ট্রিমার ফ্রেমওয়ার্কের জন্যে ফ্রন্ট এন্ড থুনার ফাইল ম্যানেজার এক্সএফবার্ন অপ্টিক্যাল ডিস্ক অথরিং, রে ডিস্ক সমর্থন করে এক্সএফসিই৪-এর জন্যে এপফাইন্ডার এক্সএফসিই প্যানেলের জন্যে ভলিউম কন্ট্রোল প্লাগইন এবং স্বাধীন সাউন্ড মিক্সার এপ্লিকেশন জিস্ট্রিমারকে ব্যাকএন্ডে ব্যবহার করে সিম্পল দৃষ্টিনন্দন নোটিফিকেশন ডেয়মন ডেস্কটপ টাস্কবার পিসি পাওয়ার ব্যবস্থাপনা প্রোগ্রাম এক্সএফসিই৪-সেশন সেশন ম্যানেজার টার্মিনাল ইমুলেটর এক্সএফডব্লিউএম এক্স উইন্ডো ম্যানেজার ঐচ্ছিক কম্পোজিটিং ==বহিঃসূত্র==