'''অমলেন্দু দে''' (জন্ম: ১৯৩০, মৃত্যু: ১৬ মে, ২০১৪) বাংলা ভাষার একজন ইতিহাসবিদ, অধ্যাপক লেখক। সম্পাদনা করেছেন ‘বেঙ্গল পাস্ট এন্ড প্রেজেন্ট’ নামের একটি বিখ্যাত জার্নাল। কলকাতা এশিয়াটিক সোসাইটির সভাপতি ছিলেন। সংযুক্ত ছিলেন বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদের সঙ্গেও। ইন্ডিয়ান হিস্ট্রি কংগ্রেসে আধুনিক ভারত বিভাগের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন। বিভিন্ন বামপন্থী প্রগতিশীল সংস্থার সাথে নানা কর্মকাণ্ডে যুক্ত ছিলেন। বিরুদ্ধে কলম ধরেছেন আপোষহীনভাবে। ==জন্ম কর্মজীবন== অমলেন্দু দের জন্ম ১৯৩০ সালে তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের ফরিদপুরে। ১৯৬৩ সাল থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত শিক্ষক ছিলেন যাদবপুর ২০০৮ সালে লাভ করেন অন্নদাশঙ্কর পুরস্কার। তিনি ১৬ মে, ২০১৪ কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন। ==পুস্তকসমূহ== সদা গবেষণাকর্মে নিরত অধ্যাপক অমলেন্দু দে লিখেছেন সম্পাদনা করেছেন অনেক গ্রন্থ। তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থগুলো হলো ''বাঙালী বুদ্ধিজীবী ''সিরাজের পুত্র বংশধরদের সন্ধানে'' ''পাকিস্তানের প্রস্তাব ফজলুল হক'', ''চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত বাঙালী বুদ্ধিজীবী'', ''ধর্মীয় মৌলবাদ ''বাংলা ভাষায় কোরান চর্চা'', ''বাংলাদেশের জন-বিন্যাস ধর্মীয় সংখ্যালঘু সমস্যা'', ''সূর্যসেন স্বাধীনতা সংগ্রাম'', ''স্বাধীন বঙ্গভূমি গঠনের প্রয়াস পরিণতি'', ''বাংলায় ভারত ছাড় আন্দোলন'', ''রুটস অফ সেপারেটিজ্যম ইন নাইনটিন্থ সেঞ্চুরি বেঙ্গল'', ''রিলিজিয়াস এন্ড সেক্যুলারিজম ইন ইন্ডিয়া'', ''ইসলাম ইন মডার্ন ইন্ডিয়া'', ''ভারতের মুসলিম রাজনীতির গতি-প্রকৃতি'', ''অনুশীলন সমিতির ইতিহাস'' (সম্পাদনা), ''শহীদ তিতুমীর'', ''সমাজ সংস্কৃতি'', প্রভৃতি। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু মার্কসবাদী প্রাবন্ধিক জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী