'''কোডু''' (ইংরেজি: Kodu) হলো একটি সফটওয়্যার যার মাধ্যমে প্রোগ্রামিং এর উপর কোন রকম দক্ষতা ব্যতিত কম্পিউটার গেমস তৈরী করা যায়। যাকে প্রোগ্রামিং ইন্টিগ্রেটেড ডেভেলপমেন্ট এনভায়ারনমেন্ট বা (আইডিই) বলা হয়ে থাকে। মূলত এটির আসল নাম বোকু যা মাইক্রোসফট এর ফিউস ল্যাব এর দক্ষ ডেভেলপার-রা তৈরী করেছেন এটি সর্বপ্রথম ২০০৯ সালের ৩০ জুন এক্সবক্স এর মার্কেটে এক্সবক্স ৩৬০, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এক্সপি, ভিসতা এবং সেভেন এর জন্য উন্মোচিত হয়। এছাড়াও পরবর্তীকালে জনসাধারণের জন্য মাইক্রোসফট-এর ফিউস ল্যাবের ওয়েবসাইটেও এটি উন্মুক্ত করা হয়। যেহেতু এই সফটওয়্যারটিতে ব্যবহারকারীকে প্রোগ্রামিং এর কোনরূপ ঝামেলা পোহাতে হয় না তাই এটি সকলে ব্যবহার করতে পারে। এছাড়াও মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর অবস্থিত বেশকিছু নির্বাচিত স্কুল ট্রেনিং সেন্টারেও এটি শিক্ষামূলক কাজে ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Kodu Microsoft Research Kodu Fan Forum and Info Kodu Fan Site in Czech Republic Kodu for Kids book by Que Publishing সফটওয়্যার প্রোগ্রামিং ভাষা জন্য সফটওয়্যার রিসার্চ গেম উন্নয়ন সফটওয়্যার