'''''দ্য ফিলাডেলফিয়া স্টোরি''''' () জর্জ কিউকার পরিচালিত মার্কিন হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। ফিলিপ ব্যারি রচিত ''একই নামের'' মঞ্চনাটক অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন ডোনাল্ড ওগডেন স্টুয়ার্ট। এতে একজন বিত্তশালী কেতাদুরস্ত মহিলার প্রাক্তন স্বামী একজন টেবলয়েড ম্যাগাজিনের সাংবাদিকের আগমনে তার বিবাহের পরিকল্পনার জটিলতা তুলে ধরা হয়েছে। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন ক্যারি গ্র্যান্ট, ক্যাথরিন হেপবার্ন, জেমস স্টুয়ার্ট নবাগত রুথ হাসি। নারী চরিত্রটি নাট্যকার ব্যারির বন্ধুর স্ত্রী হেলেন হোপ মন্টগোমেরি স্কট (১৯০৪-১৯৯৫) এর জীবন থেকে অনুপ্রাণিত। চলচ্চিত্রটি ১৩তম একাডেমি পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে মনোনয়নসহ ৬টি মনোনয়ন পায় এবং জেমস স্টুয়ার্ট শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ডোনাল্ড ওগডেন স্টুয়ার্ট শ্রেষ্ঠ লেখনী (চিত্রনাট্য) বিভাগে পুরস্কৃত হন। লাইব্রেরি অব কংগ্রেস ১৯৯৫ সালে ছবিটিকে "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক বা নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ" বিবেচনায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় ফিল্ম রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করে। ==কুশীলব== একটি দৃশ্যে ক্যাথরিন হেপবার্ন, ক্যারি গ্র্যান্ট, জেমস স্টুয়ার্ট রুথ হাসি। ক্যারি গ্র্যান্ট সি. কে. ডেক্সটার হ্যাভেন ক্যাথরিন হেপবার্ন ট্রেসি সামান্থা লর্ড জেমস স্টুয়ার্ট ম্যাকলি "মাইক" কনর রুথ হাসি এলিজাবেথ ইমব্রি জন হাওয়ার্ড জর্জ কিট্রিজ রোলান্ড ইয়ং উইলিয়াম কিউ. ট্রেসি (আঙ্কল উইলি) হন হ্যালিডে সেথ লর্ড ম্যারি ন্যাশ মার্গারেট লর্ড ভার্জিনিয়া ওয়াইডার ডিনাহ লর্ড হেনরি ড্যানিয়েল সিডনি কিড লিওনেল পেপ এডওয়ার্ড রেক্স ইভান্স থমাস ডেভিড ক্লাইড ম্যাক, নৈশপ্রহরী ==পুরস্কার স্বীকৃতি== ;১৩তম একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জেমস স্টুয়ার্ট '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ লেখনী (চিত্রনাট্য) ডোনাল্ড ওগডেন স্টুয়ার্ট '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র এমজিএম '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালনা জর্জ কিউকার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ক্যাথরিন হেপবার্ন '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী রুথ হাসি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র কিউকর পরিচালিত চলচ্চিত্র এল. ম্যাংকাভিৎস প্রযোজিত চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র স্ক্রুবল হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র