'''মোকাম''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত বুড়িচং উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == গ্রামভিত্তিক লোকসংখ্যা ক) আবিদপুর- ৫৩৩১ জন খ) বাহিরীপাড়া- ৭৯১ জন গ) বাড়াইর- ১৬৩৮ জন ঘ) ভারিকোঠা- ১৮১২ জন ঙ) ডুবাইরচর- ৬২৮৬ জন চ) শাহদিলার বাগ- ১২৮৮ জন ছ) চাঁনগাছা- ১৭৮৮ জন জ) ঝলম ১৪৮ জন ঝ) কাকিয়ারচর- ২৩৯৫ জন ঞ) কেদারপুর- ৫৯৫০ জন ট) হাঁলগাও- ৫৪৩ জন ঠ) পাঁচকিত্তা- ১৬৯২ জন ড) রম্নপদ্দি- ৬৪৬ জন ঢ) পরিহলপাড়া- ২৫২৯ জন ণ) কোরপাই- ১১৪৮৬ জন ত) নয়াকামতা- ৪৭৬১ জন থ) লোধন- ৩৭২ জন দ) মনঘাটা- ১৭০৫ জন ধ) লোয়ারচর- ৭২৫ জন ন) মিথলমা- ১৬৫৮ জন প) মোকাম- ২৭২৯ জন ফ) মাধবপুর- ১১৯৫ জন ব) নিমসার- ৪১৭০ জন ভ) দূর্গাপুর- ১১১৭ জন ম) মনিপুর- ১৬১১ জন য) শিকারপুর- ৩৩৭৫ জন == ইতিহাস == কুমিল্লা জেলার বুড়িচং থানার অংশ নং মোকাম ইউনিয়ন।১৯৬৩ সালে ১৫টি ইউনিয়ন নিয়ে বুড়িচং থানা একটি উন্নয়ন সার্কেল-এ রূপান্তরিত হয়। ১৯৭০ সালে এটি একটি পূর্ণাঙ্গ স্বতন্ত্র থানা হিসাবে প্রতিষ্ঠা পায়। ১৯৭৮ সালে এই থানার ৭টি ইউনিয়ন নিয়ে ব্রাহ্মণপাড়া নামে অপর একটি থানার সৃষ্টি হয়। অবশিষ্ট ৮টি ইউনিয়ন নিয়ে ১৫/০৪/১৯৮৩ খ্রিস্টাব্দে বুড়িচং থানা উপজেলা হিসাবে আত্মপ্রকাশ করে। == অবস্থান সীমানা == বুড়িচং উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে মোকাম ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তর-পূর্বে ভারেল্লা দক্ষিণ ইউনিয়ন, পূর্বে ময়নামতি ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পূর্বে কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলার কালিরবাজার ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পশ্চিমে চান্দিনা উপজেলার বরকইট ইউনিয়ন, পশ্চিমে চান্দিনা পৌরসভা দেবিদ্বার উপজেলার বরকামতা ইউনিয়ন এবং উত্তর-পশ্চিমে দেবিদ্বার উপজেলার মোহনপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মোকাম ইউনিয়ন বুড়িচং উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বুড়িচং থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৫৩নং নির্বাচনী এলাকা কুমিল্লা-৫ এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == এই ইউনিয়নে কলেজ,সরকারি, বেসরকারি স্কুল, মেয়েদের স্কুল, মাদ্রাসা, মুক্তব সব আছে।এবং ইউনিয়ন সাথে কাবিলা একটা মেডিকেল হাসপাতাল এবং মেডিকেল কলেজ আছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ১.নিমসার জুনাব আলী কলেজ। ২.নিমসার উচ্চ বিদ্যালয়। ৩.নিমসার গালস উচ্চ বিদ্যালয় ৪.পরিহলপাড়া প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫.মনিপুর প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ক) নিমসার, শিকারপুর, ভারিকোঠা হইয়া কংশনাগর পাকা সড়ক। খ) কাবিলা কাজীর দোকান হইতে কাবিলা ঝলম হইয়া কংশনাগর পাকা সড়ক। গ) কাবিলা বাজার হইতে ময়নামতি বাজার পাকা সড়ক ঘ) কোরপাই, লোয়ারচর নাগিনী জলা হইয়া আবিদপুর বাজার পর্যন্ত পাকা আধা পাকা সড়ক। ঙ) কোরপাই পোষ্ট অফিস হইতে মিথলমা পর্যন্ত পাকা কাচা সড়কচ) কোরপাই সাদাত জুট মিল হইতে উত্তর দিকে বরকামতা ইউনিয়ন দেবিদ্ধার থানা পর্যন্ত কাঁচা রাস্তাছ) কোরপাই থেকে দক্ষিনে চান্দিনা উপজেলা প্রীহর বাজার পর্যন্ত পাকা সড়ক। জ) নিমসার বাজার হইতে দক্ষিন দিকে কেদারপুর বাজার বরুড়া উপজেলার আদম সার বাজার পর্যন্ত পাকা সড়ক। ঝ) মনিপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় হইতে দক্ষিন দিকে রম্নপদ্দি হইয়া কেদারপুর বাজার পর্যন্ত পাকা কাচা সড়ক। ঞ) ডুবাইরচর নূরফিলিংস হইতে গন্ডুল হইয়া ময়নামতি বাজার পাকা কাচা সড়ক। ট) ঢাকা চট্রগ্রাম মহাসড়ক হইতে শাহদিলারবাগ হইয়া কাবিলা বাজার রোড পর্যন্ত পাকা সড়ক।। ঠ) ঢাকা চট্রগ্রাম মহাসড়ক হইতে মনিপুর উত্তর পাড়া হইয়া কাবিলা বাজার রোড পর্যন্ত ড) ঢাকা চট্রগ্রাম মহাসড়ক হইতে মনিপুর দক্ষিন পাড়া দিয়ে রম্নপদ্দি পাঁচকিত্তা রোড পর্যন্ত। == খাল নদী == মোকাম ইউনিয়নে কোন নদী নেই কিন্তু একটি খাল রয়েছে। == হাট-বাজার == ১.কুমিল্লা জেলার সর্ব বৃহৎ নিমসার তরকারী বাজার আয়তন ২০ বর্গকিলোমিটার 2.কোরপাই হাট বাজার আয়তন একর ৩.আবিদপুর হাট বাজার আয়তন একর == দর্শনীয় স্থান == বলার মতো তেমন কিছু নাই কিন্তু চারপাশে অনেক পুকুর এবং ধানক্ষেত আছে। যা বিকালে ঘুরতে বের হলে আপনার মন ভালো করে দিবে == জনপ্রতিনিধি == চেয়ারম্যান :ফজলুল হক মুন্সি == আরও দেখুন == বুড়িচং উপজেলা বুড়িচং থানা কুমিল্লা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন