'''নাইম ইসলাম''' (জন্ম: ১৯ অক্টোবর ১৯৯৪) হলেন একজন বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণির, টি টোয়েন্টি এবং লিস্ট ক্রিকেটার। (২০১০-২০১১ বাংলাদেশী ক্রিকেট মৌসুমের) ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং বাম-হাত অর্থোডক্স স্পিন। ক্যারিয়ারের শুরুর দিকে তিনি বাংলাদেশ জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের হয়ে খেলছিলেন। তিনি চট্টগ্রাম বিভাগের হয়েও খেলছেন। == ক্যারিয়ার == == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার ব্যক্তি লিমিটেডের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার অব রূপগঞ্জের ক্রিকেটার ট্যাঙ্কের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার রাজশাহীর ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার জন্ম