বাংলাদেশের ঐতিহাসিক গোয়ালদি মসজিদের ইটের দেয়াল ইটের দেয়াল। সাধারণত '''দেয়াল''' একটি স্থায়ী অবকাঠামো যা কোন একটি জায়গা বা পরিসরকে সুনির্দিষ্ট করে এবং তার নিরাপত্তা নিশ্চিত করে। ইমারতের উলম্ব বা ভার্টিকাল অনুসঙ্গকে সাধারণ ভাবে দেয়াল বলা যায়। দেয়ালের কারণেই ইমারতের গড়ন বা ফর্ম তৈরি হয়। ভবনের কাঠামোর দায়িত্বও দেয়াল বহন করতে পারে যদি না তা সুউচ্চ হয়। কাঠামোর দায়িত্ব পালন করা দেয়ালকে লোড বিয়ারিং দেয়াল বলে। বিভিন্ন পরিসর আলাদা করাও দেয়ালের অন্যতম কাজ। প্রাচীন কালে রোদে শুকানো ইট, কাঠ, বাশ, পাথর ইত্যাদি দিয়ে দেয়াল তৈরি করা হতো। পরবর্তীতে আগুনে পোড়ানো ইটের ব্যবহার হয়েছে প্রচুর এবং তা প্রায় সব সভ্যতাতেই। বর্তমানে কংক্রিটের দেয়াল বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। জানালা এবং দরজা দেয়ালের গুরুত্বপূর্ণ অনুষঙ্গ। দেয়াল এবং ছাদের সমন্বয়ে যে অভ্যন্তরীন পরিসর তৈরি করা হয় তাতে আলো, বাতাস চলাচলের মাধ্যম হল জানালা। আর দরজা হল উক্ত পরিসরে মানুষ বা অন্যান্য উপাদান অনা নেওয়ার মাধ্যম।