'''সাদ্দাম হোসেন আবদুল মাজিদ আল তিকরিতি''' (আরবি: (২৮ এপ্রিল ১৯৩৭- ৩০ ডিসেম্বর ২০০৬) ছিলেন ইরাকের সাবেক রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৬ জুলাই ১৯৭৯ থেকে এপ্রিল ২০০৩ সাল পর্যন্ত ইরাকের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। প্রথমে সাদ্দাম হোসেন জেনারেল আহমেদ হাসান আল বকরের উপ-রাষ্ট্রপতি ছিলেন। সেই সময় সাদ্দাম দৃঃঢ় ভাবে সরকার সামরিক বাহিনীর মধ্যকার বিরোধের অবসান ঘটান। এই উদ্দেশ্যে তিনি নিরাপত্তা বাহিনী গঠন করেন। ইরাকের রাষ্ট্রপতি বাথ পার্টির প্রধান হিসেবে সাদ্দাম হোসেন আরব জাতীয়তাবাদের ভিত্তিতে ধর্ম নিরপেক্ষ আধুনিক ইরাক গড়ে তুলতে প্রয়াস নেন। সাদ্দাম এক দলীয় শাসন কায়েম করেন। এসময়ই সাদ্দাম ইরানের সাথে বছরের যুদ্ধে জড়িয়ে পরেন (১৯৮০-১৯৮৮)। ইরাক-ইরান যুদ্ধের পরে ১৯৯১-এ সাদ্দাম উপসাগরীয় যুদ্ধে জড়িয়ে পরেন। সাদ্দাম তার মতে ইরাকের স্থিতিশীলতার বিরুদ্ধের সকল পক্ষকে নির্মুল করার উদ্যোগ নেন। এই বিরুদ্ধ পক্ষে ছিল উপজাতীয় ধর্মীয় গোত্র গুলো যারা স্বাধীনতা দাবি করছিল। যেমন, ইরাকি শিয়া মুসলমান, কুর্দি, ইরাকি তুর্কি জনগন। ২০০৩ সালে যুক্তরাজ্যের নেতৃত্বে কতিপয় আন্তর্জাতিক রাষ্ট্র ইরাক আক্রমণ করে। তারা এই যুক্তি দেখিয়ে আক্রমণ করে যে, সাদ্দাম ব্যাপক ধ্বংসাত্বক জীবানু অস্ত্র তৈরি করছেন (যদিও যুদ্ধ পরবর্তি সময়ে এমন কোন অস্ত্রের হদিস পাওয়া যায় নাই)। ১৩ ডিসেম্বর ২০০৩ সালে সাদ্দাম হোসেন আমেরিকান সেনাদের কাছে ধরা পড়েন। পরবর্তিতে আমেরিকা ইরাকি সরকারের হাতে সাদ্দাম হোসেনের বিচার করে। সাদ্দামের বিরুদ্ধে ছিল মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ। ২০০৬ সালের ৩০ ডিসেম্বর ইরাকি সময় সকাল ৬.০৬ মিনিটে ইরাকে সাদ্দাম হোসেনের ফাঁসি কার্যকর হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== সাদ্দাম আব্দ আল মাজিদ আল তিকরিতি ইরাকি শহর তিকরিত থেকে ১৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত আল-আওজা শহরে আল-বেগাত নামে একটি মেষপালক গোত্রে জন্মগ্রহণ করেন। আল-বেগাত গোত্রটি আল-বু নাসির (البو ناصر) গোত্রের অন্তর্গত। তার মা, সুবহা তুলফা আল মুসসালাত তার নবজাতক পুত্রের নাম রাখেন সাদ্দাম, যার আরবি মানে "যিনি মোকাবেলা করেন"। তিনি সর্বদা এই ব্যক্তিগত নাম, যা গোত্রনাম এবং অন্যান্য উপাদান দ্বারা অনুসরণ করা যেতে পারে দ্বারা উল্লেখ করা হয়. যখন তিনি তার পিতাকে হুসাইনের 'আব্দ আল মজিদ, ছয় মাস অদৃশ্য আগে সাদ্দাম জন্মগ্রহণ জানতাম না. এর অল্প কিছুদিন পরে, সাদ্দামের 13 বছর বয়সী ভাই ক্যান্সারে মারা যান. শিশু সাদ্দাম তার মাতুল কাইরাল্লাহ তুলফা পর্যন্ত তিনি তিনটি ছিল পরিবারের কাছে পাঠানো হয়েছিল. তার মা আরেকটি বিয়ে, এবং সাদ্দাম এই বিয়ের মাধ্যমে তিন সতভাই অর্জন. তার সৎ বাবা, ইব্রাহিম আল-হাসান, রূঢ়ভাবে ফেরার পর সাদ্দাম চিকিত্সা. 10 বছর বয়সে, সাদ্দাম পরিবার পালিয়ে যান এবং তার চাচা কাইরাল্লাহ তুলফা সঙ্গে বাগদাদের বাস ফিরে আসেন. তুলফা সাদ্দাম ভবিষ্যত স্ত্রীর পিতা, একজন ধর্মপ্রাণ সুন্নি মুসলমান এবং ইরাকি জাতীয়তাবাদী এবং যুক্তরাজ্য, যা অঞ্চলের একটি প্রধান ঔপনিবেশিক ক্ষমতা রয়ে মধ্যে 1941 ইঙ্গ-ইরাকি যুদ্ধের একটি ঘুঘু ছিল. তার নেটিভ তিকরিত থেকে তার জীবন আত্মীয় পরবর্তীতে তার নিকটতম উপদেষ্টাদের এবং কয়েকজন সমর্থককে ওঠে. তার চাচা নির্দেশের অধীনে তিনি বাগদাদে একটি জাতীয়তাবাদী উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন. মাধ্যমিক বিদ্যালয় সাদ্দাম ইরাকের আইন স্কুলে পড়াশোনা করার পর তিন বছর ধরে, 20 বছর বয়সে 1957 সালে ড্রপ আউট বিপ্লবী প্যান-আরব বাথ পার্টি, যা তার চাচা সমর্থক ছিলেন যোগদানের জন্য. এই সময়, সাদ্দাম দৃশ্যত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় শিক্ষক হিসেবে নিজেকে সমর্থিত. সাদ্দাম হোসেন বাথ পার্টির ছাত্র সেল, কায়রো, সময়ের 1959-1963 মধ্যে বিপ্লবী মনোবৃত্তি ইরাকে এবং মধ্যপ্রাচ্য জুড়ে যুগের বৈশিষ্ট ছিল. ইরাকে প্রগতিশীলদের এবং সমাজতন্ত্রীদের ঐতিহ্যগত রাজনৈতিক অভিজাত (ঔপনিবেশিক যুগ আমলা জমির মালিক, ধনী বণিক উপজাতীয় প্রধানরা এবং monarchists) assailed. তাছাড়া, মিশরে গামাল আবদেল নাসেরের প্যান-আরব জাতীয়তাবাদ অঘোরে সাদ্দাম মত তরুণ Ba'athists প্রভাবিত. নাসের উত্থানের ইরাক, মিশর, লিবিয়া রাজতন্ত্রের পতন সঙ্গে 1950 1960-এর দশকে মধ্যপ্রাচ্যের সর্বত্র বিপ্লবের ঢেউ পূর্বাভাস,. নাসের, 1956 সালের সুয়েজ সংকট চলাকালে ব্রিটিশ এবং ফরাসি যুদ্ধ মিশর আধুনিকায়ন, এবং রাজনৈতিকভাবে আরব বিশ্বের ঐক্যবদ্ধ হয়ে মধ্যপ্রাচ্যের সর্বত্র জাতীয়তাবাদীদের অনুপ্রাণিত। 1958 সালে, একটি বছর সাদ্দাম পর বাথ পার্টি যোগদান করেন, সেনা অফিসারদের সাধারণ আব্দ আল করিম কাসেমের নেতৃত্বে ইরাকে দ্বিতীয় ফয়সাল 14 জুলাই বিপ্লবে ধ্বংস করে দিলেন. ==ক্ষমতায় আরোহন== কাসিম এর মন্ত্রিসভা 16 সদস্যের মধ্যে 12 বাথ পার্টির সদস্য ছিলেন; তবে দল গামাল আবদেল নাসেরের ইউনাইটেড আরব রিপাবলিক যোগদানের জন্য তার অস্বীকৃতির কারণে কাসিম বিরুদ্ধে পরিণত। সরকারের মধ্যে তার নিজের অবস্থান মজবুত করার জন্য, কাসিম ইরাকী কমিউনিস্ট পার্টি, যা আরবীয় একাত্মতা কোন ধারণা ছিল বিরোধিতা সঙ্গে একটি জোট তৈরি করা। সেই বছর, বাথ পার্টির নেতৃত্বে কাসেম হত্যা করার পরিকল্পনা ছিল. সাদ্দাম অপারেশন একটি নেতৃস্থানীয় সদস্য ছিলেন. সময়ে, বাথ পার্টির একটি শক্তিশালী সরকার বিরোধী যুদ্ধ মেশিন আর একটি মতাদর্শগত পরীক্ষা বেশি ছিল. তার সদস্যদের সংখ্যাগরিষ্ঠ পারেন শিক্ষিত পেশাদার বা ছাত্র-ছাত্রী সাদ্দাম বিল মাপসই করা হবে. সাদ্দামের পছন্দ ছিল ঐতিহাসিক কন Coughlin অনুযায়ী, "কষ্টসহকারে বিস্ময়কর". কাসিম হত্যার ধারণা হয়তো আছে নাসেরের, এবং ফটকা যারা অপারেশনে অংশ নেয়া কিছু দামাস্কাস, যা পরে UAR অংশ ছিল প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে নেই. হত্যাকারীরা অক্টোবর 1959 আল-রশিদ স্ট্রিটে কাসিম থেকে আক্রমন করার পরিকল্পনা: এক ব্যক্তি, বাকি সামনে হত্যা গাড়ির পিছে বসে সেই হত্যা করা. অতর্কিত হামলায় সময় এটা দাবি করা হয় যে সাদ্দাম শুটিং শুরু অকালে, যা পুরো অপারেশন বিশৃঙ্খল. কাসিমের শোফার হত্যা করা হয়, এবং কাশিম হাত কাঁধে আঘাত করা হয়েছে. হত্যাকারীরা বিশ্বাস তারা তাকে হত্যা করেছে এবং দ্রুত তাদের সদর দপ্তর থেকে পশ্চাত্পদ, কিন্তু কাশিম বেঁচে. হামলা বাথ পার্টির তুলনায় কম 1,000 সদস্য সংখ্যা ছিল এর সময়ে. কিছু দ্রুত সিরিয়া, Ba'athist মতাদর্শের আধ্যাত্মিক বাড়ির জন্য দেশ ছেড়ে পরিচালিত. সেখানে সাদ্দাম মিশেল Aflaq দ্বারা পার্টি পুরো সদস্যপদ দেয়া হয়। অপারেশন কিছু সদস্য গ্রেফতার এবং ইরাকি সরকারের হেফাজতে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল. প্রদর্শনী বিচারের সময়ে, আসামীদের ছয় মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল; অজ্ঞাত কারণে বাক্য আউট বাহিত হয় নি. Aflaq, Ba'athist আন্দোলনের নেতা, যেমন ফুয়াদ আল Rikabi হিসাবে নেতৃস্থানীয় ইরাকি Ba'athist সদস্য, বিতাড়ন সংগঠিত ভিত্তিতে যে দল কাসিমের জীবন চেষ্টা শুরু করেছি না করা উচিত. একই সময়ে, Aflaq, তার সমর্থকদের জন্য ইরাকের বাথ নেতৃত্বের আসন অভেদ্য এক তাদের সাদ্দাম হচ্ছে পরিচালিত। সাদ্দাম 1959 সালে মিশর থেকে পালিয়ে, এবং তিনি 1963 সাল পর্যন্ত সেখানে বাস করতে লাগলেন. বাথ পার্টির বন্ধন সঙ্গে আর্মি অফিসার 1963 Ba'athist নেতাদের রমজান বিপ্লব অভ্যুত্থানে কাসিম উল্টে মন্ত্রিসভা নিয়োগ করা হয় এবং আবদুল সালাম আরিফ সভাপতি নির্বাচিত হন. আরিফ নভেম্বর 1963 ইরাকি অভ্যুত্থান সালে বরখাস্ত এবং পরে যে বছর Ba'athist নেতাদের গ্রেফতার করা হয়. আরিফ 1966 সালে এক বিমান দুর্ঘটনায় নিহত হন, কি ইরাকি সামরিক Ba'athist উপাদান দ্বারা নাশকতার হয়েছে পারে. 24 আব্দ রাহমানের আল-বাজাজ তিনদিন ভারপ্রাপ্ত সভাপতি হন, এবং প্রেসিডেন্ট একটি ক্ষমতার দ্বন্দ্ব ঘটেছে. প্রতিরক্ষা পরিষদের প্রথম সভা একজন প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত করার জন্য মন্ত্রিসভায় আল-বাজাজ প্রেসিডেন্সি জয় করার একটি দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা প্রয়োজন. আল-বাজাজ অসফল ছিল, এবং আব্দুর রহমান আরিফ সভাপতি নির্বাচিত হন. তিনি দুর্বল এবং তার ভাইয়ের চেয়ে নিপূণভাবে সহজ হিসাবে সেনা কর্মকর্তাদের দ্বারা দেখা হয়. সাদ্দামের ইরাক ফিরে আসেন, কিন্তু 1964 সালে কারারুদ্ধ করা হয় 1966 সালে, আহমেদ হাসান আল-বকর তাকে আঞ্চলিক কমান্ডের ডেপুটি সেক্রেটারি নিযুক্ত. সাদ্দাম 1967 সাদ্দাম, একজন দক্ষ সংগঠক হিসেবে প্রমাণিত হবে সালে কারাগার থেকে পালিয়ে, দল পুনরুজ্জীবিত. তিনি আঞ্চলিক কমান্ড সদস্য নির্বাচিত হন, যেমন গল্পের Aflaq Ba'athist প্রতিষ্ঠাতা চিন্তা Michel থেকে সাহায্যে, যায়। 1968 সালে সাদ্দাম আহমেদ হাসান আল-বকর নেতৃত্বে রক্তপাতহীন অভ্যুত্থানে আব্দুর রহমান আরিফ উল্টে অংশগ্রহণ করেন. সাদ্দাম সালাহ ওমর আল আলী সামরিক Ba'athists সাথে যোগাযোগ করেন এবং মাটিতে তাদের নেতৃত্ব সাহায্য করেছে। আরিফ লন্ডন ইস্তানবুল এবং তারপর আশ্রয় দেওয়া হয়েছে। আল-বকর সভাপতি নামে নামকরণ করা হয় এবং সাদ্দাম তার ডেপুটি নামে নামকরণ করা হয়, এবং Ba'athist বিপ্লবী কমান্ড কাউন্সিলের ডেপুটি চেয়ারম্যান. জীবনীকারদের মতে, সাদ্দাম কখনই প্রথম Ba'athist সরকারের মধ্যে উত্তেজনা, যা তার ব্যবস্থা বাথ পার্টি ঐক্য উন্নীত করা এবং সেইসাথে তার সংকল্পকে ক্ষমতা বজায় রাখা এবং প্রোগ্রাম সামাজিক স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করার জন্য ভিত্তি ভুলে গেছি. যদিও সাদ্দাম আল-বকর ডেপুটি ছিলেন, তিনি একটি শক্তিশালী চিত্রগ্রহণের পার্টি রাজনীতিবিদ ছিলেন. আল-বকর ছিল পুরোনো এবং দুই এর অধিক সম্মানজনক, কিন্তু 1969 দ্বারা সাদ্দাম পরিষ্কারভাবে পার্টি পিছনে চালিকা শক্তি হয়ে উঠেছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সাদ্দাম হুসাইন সম্পর্কে তথ্য হুসাইন প্রোফাইল -- বিবিসি নিউজ রাষ্ট্রপতি শাসক জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:আরব রাজনীতিবিদ আরব জাতীয়তাবাদি বিষয়শ্রেণী:আরব জাতীয়তাবাদি রাষ্ট্রপ্রধান নেতা