'''প্রকৃতি''' (সংস্কৃত ভাষা থেকে प्रकृति, prakṛti), অর্থ "প্রকৃতি"। এটি হিন্দুধর্মের একটি মূল ধারণা, যা সাংখ্য বিদ্যালয় দ্বারা প্রণয়ন করা হয় এবং তিনটি ভিন্ন সহজাত গুণ সহ প্রাথমিক বিষয়টিকে বোঝায় যা সব পর্যবেক্ষিত অভিজ্ঞতামূলক বাস্তবতার ভিত্তির সমান। এই ঘরানায় প্রকৃতি, পুরুষের সাথে বৈষম্য প্রকাশ করে, যা বিশুদ্ধ সচেতনতা এবং পরাবাস্তব চেতনা। এই শব্দটি জৈনধর্ম, এবং বৌদ্ধধর্মের মতো অন্যান্য ভারতীয় ধর্মের গ্রন্থেও পাওয়া যায়। ইন্দো-ইউরোপীয় সংস্কৃত মূল থেকে প্রাপ্ত ভারতীয় ভাষাগুলিতে, প্রকৃতি সমস্ত জীবন্ময়ী নারীর দৃষ্টিভঙ্গিকে বোঝায়, এবং বিশেষ করে একটি মহিলাকে প্রকৃতির প্রতীক হিসাবে দেখা হয়। ==ব্যুৎপত্তি এবং অর্থ == প্রকৃতি (সংস্কৃত: प्रकृति) একটি বৈদিক যুগের ধারণা, যার অর্থ, "প্রথমে বা আগে, কোনোকিছুর মূল বা প্রাকৃতিক আকারের বা অবস্থার মূল বা প্রাথমিক পদার্থ তৈরি করা বা স্থাপন করা"। শব্দটি যস্ক (~ 600 কর্তৃক নিরুক্তে এবং অসংখ্য হিন্দু গ্রন্থে পাওয়া যায়। এটি হিন্দু গ্রন্থে "প্রকৃতি, শরীর, ব্যাপার, বিষ্ময়কর মহাবিশ্ব" উল্লেখ করে। ==আলোচনা== সাংখ্য দর্শনের উপাদানসমূহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Bhagavad Gita 13.1-2 Prakrti and Ayurveda দর্শন