== ঘটনাবলী == ১৮৬৫ মার্কিন সংবিধানের ১৩শ সংশোধনী ঘোষণা করার ফলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দাসপ্রথা বিলুপ্ত হয়। ১৯৭১ সদ্য স্বাধীন বাংলাদেশে অস্থায়ী সরকারের মন্ত্রীসভার প্রথম বৈঠক ঢাকায় অনুষ্ঠিত। ১৯৭২ সংবিধান অনুযায়ী বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্ট প্রথম কার্যক্রম শুরু করে। == জন্ম == ১৮৫৬ জে জে টমসন, ইংরেজ পদার্থবিদ্যাবিৎ এবং অধিবিদ্যাবিৎ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী (মৃত্যু: ১৯৪০) ১৮৭০ সাকি, ব্রিটিশ ছোট গল্পকার (মৃত্যু: ১৯১৬) ১৮৭৮ জোসেফ স্ট্যালিন, মার্শাল এবং রাজনীতিবিদ, ৪র্থ সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রধান (মৃত্যু: ১৯৫৩) ১৮৯০ এডউইন হাওয়ার্ড আর্মস্ট্রং, মার্কিন প্রকৌশলী, এফএম রেডিওর জনক (মৃত্যু: ১৯৫৪) ১৯৩৯ হ্যারল্ড ইলিয়ট ভারমাস, মার্কিন জীববিজ্ঞানী এবং অধিবিদ্যাবিৎ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ১৯৪৬ স্টিভেন স্পিলবার্গ, মার্কিন পরিচালক, প্রযোজক এবং চিত্রনাট্যকার, ড্রিমওয়ার্কসের সহ-প্রতিষ্ঠাতা ১৯৫০ শরৎ ফনসেকা, শ্রীলংকার জেনারেল রাজনীতিবিদ ১৯৬১ লালচাঁদ রাজপুত, সাবেক ভারতীয় ক্রিকেটার ১৯৬৩ ব্র্যাড পিট, মার্কিন অভিনেতা এবং প্রযোজক ১৯৭৫ সিয়া, অস্ট্রেলিয়ান গায়িকা-গীতিকার ১৯৮৬ উসমান খাজা, ক্রিকেটার ১৯৮৮ ইমাদ ওয়াসিম, পাকিস্তানি ক্রিকেটার == মৃত্যু == ১৯৭৩ কমরেড মুজফ্‌ফর আহমদ, ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির নেতা। ২০০৪ বিজয় হাজারে, ভারতীয় ক্রিকেটার। == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক অভিবাসী দিবস (জাতিসংঘ) সুপ্রিম কোর্ট দিবস (বাংলাদেশ) == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দ্য নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন