সিটি সম্পর্ক''' বা '''চীন–পবিত্র আসন সম্পর্ক''' হল গণপ্রজাতন্ত্রী চীন এবং ভ্যাটিকান সিটির মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। ১৯৫১ সাল থেকে দুই দেশের মধ্যে কোনো আনুষ্ঠানিক সম্পর্ক নেই। == ইতিহাস == একটি জটিল সমস্যাকে কেন্দ্র করে বেইজিং সরকার ১৯৫১ সালে পবিত্র আসন'র সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করে। ১৯৫০ এবং ১৯৫১ সাল জুড়ে চীন "স্বাধীন ক্যাথলিক সম্প্রদায়" এর বিচ্ছিন্নতার উপর ভ্যাটিকানকে চাপ দিয়ে আসছিল। অনেক পাদ্রীই আন্দোলনের বিরোধিতা করেন, এবং চৌ এন-লাই মধ্যপন্থা অনুস্ররণ করেন। এর পরপরেই মারাত্মক বিতর্ক দেখা দেয়, যে পবিত্র আসন ১৯৩০-এর সময়ের একটি মর্টার তার বাড়ি থেকে ছুড়ে ফেলেন। অ্যান্টনিও রিভা নামের এক ব্যবসায়ী মর্টারটি লক্ষ্য করেন এবং এর অকার্যরত একটি অংশ বাড়িয়ে অ্যান্টিক হিসেবে সংগ্রহে রাখার জন্য নিয়ে আসেন। রিভার দুর্লভ শিল্পবস্তু দেখতে পেয়ে মাও ৎসে-তুংকে ক্ষমতাচ্যূত করার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত থাকার অভিযোগে তাকে আটক করেন। রিভা অভিযোগ অস্বীকার করে। তার মৃত্যুদণ্ড হয় এবং ফলশ্রুতিতে "এসপিওনাজ" এর অভিযোগে দেশটি থেকে ভ্যাটিকার সিটির কূটনৈতিক মিশন সরিয়ে নেওয়া হয়। তার্সিসিও মার্টিনা, আঞ্চলিক অ্যাপস্টোলিক প্রিফেক্টকে আজীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিতে করা হয়, এবং ১৯৬১ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। অন্য চার এর চেয়ে নিম্ন সময়সীমার কারাদণ্ডে দণ্ডিত করা হয়। বেইজিং সরকার সম্পর্ক পুনঃস্থাপনের জন্য দুটি শর্ত দেন। প্রথমটি হল পবিত্র আসন "চীনের কোনো প্রকার ধর্মীয় বিষয়ে হস্তক্ষেপ করবে না" এবং দ্বিতীয়টি হল, বেইজিংয়ের এক-চীন নীতি মত অনুসরণ করতে হবে, অর্থাৎ তাইপেই সরকারের সাথে সম্পর্ক ভেঙে দিতে হবে যেটি আর্চবিশপ রিবেরির নির্বাসনের পর স্থাপিত হয়েছিল। জাতিসংঘ চীনের সরকার হিসেবে বেইজিং সরকারকেই স্বীকৃতি দিয়েছে, যা এখন চার্ক দ্য অ্যাফেয়ার্স লেভেলে মেনে চলা হয়। পবিত্র আসন জানায় যে দ্বিতীয় শর্ত মানতে তাদের কোনো আপত্তি নেই, কিন্তু প্রথম শর্তটির কনক্রিটের ন্যায় শক্ত আলোচনার প্রয়োজন আছে। তর্কের মূল বিষয় ছিল চীনের মূল ভূখণ্ডে ক্যাথলিক বিশপের নিয়োগ, যা বর্তমানে চাইনিজ প্যাট্রিওটিক ক্যাথলিক এসোসিয়েশন (সিপিসিএ) হিসেবে পরিচিত। নিয়োগের ক্ষেত্রে কখনও কখনও পবিত্র আসনের সাথে একমত হওয়া যেত, আবার কখনও কখনও সরাসরি মতানৈক্য হত। পিআরসি সরকারের মত ছিল যে বিশপের নিয়োগ তারাই দিতে পারে আর পবিত্র আসনের মত ছিল যে বিশপ নিয়োগের অধিকার রয়েছে কেবলমাত্র পোপের, কিছু ক্ষেত্রে সাধারণ কর্তৃপক্ষের পরামর্শ অনুযায়ী। ২০০৭ সালে পবিত্র আসন পিআরসি'র সাথে আনুষ্ঠানিকভাবে সন্ধি করার চেষ্টা করে। রোমান ক্যাথলিক চার্চের গুরুত্বপূর্ণ বিশপেরা এধরণের কূটনৈতিক পদক্ষেপ গ্রহণ সম্ভব বলে মতপ্রকাশ করেন, এবং পিআরসি বর্তমান আরো বেশি ধর্মীয় স্বাধীনতা দিচ্ছে বলে জানায়। বর্তমান চীনের মূল ভূখণ্ডে চার্চের যাজকতন্ত্র নিয়ে কম মাথা ঘামানো হচ্ছে বলেও মনে করেন তারা। ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে পিআরসি কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ফাদার জোসেফ লি শানের নিয়োগকে ভ্যাটিকান "অঘোষিত অনুমোদন" হিসেবে অভিহিত করে। ২০০৮ সালের মে মাসে চীনের মূল ভূখণ্ড থেকে আগত চায়না ফিলহার্মোনিক অর্কেস্ট্রা ভ্যাটিকানের অভ্যন্তরে পোপের জন্য একটি কনসার্টের আয়োজন করে, যাকে বিশ্লেষকেরা দুই দেশের "পুনর্মিলনের সংকেত" হিসেবে দেখেন। ২০১৩ সালের মার্চ মাসে পোপ ফ্রান্সিসের অভিষেকের পর তিনি গণমাধ্যমে দেওয়া একটি সাক্ষাৎকারে চীনে যাবার ইচ্ছা এবং চীনের সাথে বিদ্যমান সম্পর্ক পুনর্গঠনের প্রত্যয় ব্যক্ত করেন। ২০১৪ সালের আগস্ট মাসে দক্ষিণ কোরিয়ায় হতে যাওয়া পেপাল সফরের সময় চীন পোপের জন্য তাদের বিমানবন্দর খুলে দেয় এবং চীন থেকে চলে যাবার সময় একটি টেলিগ্রামে পোপ চীনের জনগণকে "শুভেচ্ছা" জানান বলেও জানা গেছে। তবুও ক্যাথলিক চার্চ এবং পিআরসির মধ্যকার সম্পর্ক বেশকিছু ক্ষেত্রে এখনও স্বাভাবিক হতে পারেনি। চার্চের অভ্যন্তরে কার্ডিনাল জোসেফ জেন জে-কিউন, হংকং-এর রোমান ক্যাথলিক ডায়োসেজ বিশপ এমিরেটাস প্রমুখ সমালোচকদের উপস্থিতি এর অন্যতম কারণ। ১৯৯০-এর শেষ দিকে বেইজিং-এর রোমান ক্যাথলিক আর্চডায়োসেজের কর্মকর্তারা ধারণা করে যে কোনোদিন হয়ত এটিই পবিত্র আসন'র দূতাবাস হিসেবে ব্যবহৃত হবে। কথার মাধ্যমে তারা আর্চডায়োসেজ অব্যবহৃত বৈশিষ্ট্যধারী প্রাসাদকে ভেঙে ফেলা থেকে রক্ষা করতে চায়। ভবনটি চাওনেই নম্বর ৮১তে অবস্থিত, এবং হানাবাড়ির তালিকভুক্ত। == আরো দেখুন == *চীনের ক্যাথলিক বিশপ সম্মেলন *পবিত্র আসনের বৈদেশিক সম্পর্ক *গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের বৈদেশিক সম্পর্ক সিটি সম্পর্ক *চীনে রোমান ক্যাথলিকবাদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৯৪২ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত পবিত্র সমুদ্র এবং গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের মধ্যকার কূটনৈতিক সম্পর্ক, পিএইচ.ড. তত্ত্বালোচনা রিলেশনস: কনফ্লিক্ট ট্রান্সফর্মেশন পার্সপেক্টিভ'' সিটি সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক সিটির দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক সমুদ্রের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক