'''দ্যা ব্লাড টেলিগ্রাম: নিক্সন, কিসিঞ্জার অ্যান্ড ফরগোটেন''' আমেরিকান সাংবাদিক গ্যারি জে ব্যাস এর লেখা একটি বই। এটি ২০১৩ সালে প্রকাশিত হয়। বই মূলত গ্যারি ব্লাড টেলিগ্রাম সম্বন্ধে লিখেছেন। বাংলাদেশে গনহত্যা চলাকালীন আমেরিকায় রাজনীতি দ্বন্দ্ব বিতর্ককে জড়িয়ে পড়েন নেতারা। আর্চার ব্লাড ঢাকায় একটি টেলিগ্রাফ পাঠান যাকে ব্লাড টেলিগ্রাফ বলে। ==লেখক== গ্যারি জে ব্যাস একজন আমেরিকান সংবাদকর্মী। বর্তমানে তিনি প্রিংস্টন বিশ্ববিদ্যালয় এর পলিটিক্স অ্যান্ড ইন্টারন্যাশনাল এফেয়ার ডিপার্টমেন্টের প্রফেসর হিসাবে নিয়োজিত আছেন। ==বিষয়বস্তু== প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান এর ঘোষণা মোতাবেক ১৯৭০ সালে সাধারন নির্বাচনে আওয়ামীলীগ বিপুল ভোটের ব্যাবধানে সংখ্যা গরিষ্ঠতা অর্জন করে। কিন্তু সরকার বাঙালিদের হাতে রাষ্ট্র ছেড়ে দিতে চায় নি। তাই তারা ক্ষমতা হস্তান্তরে টালবাহানা করতে থাকে। এসব কারনে শেখ মুজিবুর রহমান মার্চ স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। শেষ রক্ষা করতে প্রেসিডেন্ট ভুট্টো সাহেব ঢাকায় এলোও গোপনে পাঞ্জাব রিক্রুট সেনাদের নিয়ে চলতে থাকে হামলার পরিকল্পনা। এর পর ২৫ মার্চ ঘুমন্ত বাঙালিদের ওপরে চলে গনহত্যা। একে কালরাতও বলা হয়। ===মূল বিষয়=== আর্চার ব্লাড তখন ঢাকায় কর্মরত আমেরিকান কাউন্সিলর। তিনি এমন হামলার ভয়াবহতা দেখে হোয়াইট হাউসে চিঠি পাঠান যাতে তারা নিরব দর্শকের ভূমিকা পালন না করে মীমাংসা করে। কিন্তু নিক্সন কিসিঞ্জার বিশেষ কিছুই করেন নি। কারন তারা চীনে ব্যাবসা করার জন্য পাকিস্তানকে কাজে লাগাতে চেয়েছিল। An excerpt from the telegram, ''Our government has failed to denounce the suppression of democracy. Our government has failed to denounce Our government has evidenced what many will consider moral bankruptcy .'' ==আলোচনা সমালোচনা== ডেক্সটার ফিল্কলিন নিউইয়র্ক টাইমসে লেখেন ঘটনাটির পরে নিক্সন কিসিঞ্জার নিজেদের ভাবমূর্তি ফিরিয়ে নিতে প্রায় ১০ বছর কাজ করতে বাধ্য হয়েছিলেন। এই বই জনচক্ষুর সামনে প্রকাশ করে দেয় যে নিক্সনের খ্যাতি কতটা অযাচিত ছিল। বইটি ২০১৪ লিওনেল গেলবার পুরষ্কার পায়। ==তথ্যসূত্র==