() (১৮৮৮-১৯১৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স একাদশ উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৮৮ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। শৈশবে তাকে () নামক দশম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়।১৮৯৫ খ্রিষ্টাব্দে () নামক তৃতীয় ফুর-ল্চোগ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন এবং তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। এই সময় () নামক পঞ্চম লিং রিনপোছে, ত্রয়োদশ দলাই লামা, নবম পাঞ্চেন লামা, প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। পরবর্তীকালে ত্রয়োদশ দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেদ্রুং