'''লুকাস পাকেতা''' নামে পরিচিত '''লুকাস তোলেন্তিনো কেলহো দে লিমা''' (Lucas Tolentino Coelho de Lima; জন্ম: ২৭ আগস্ট ১৯৯৭) হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার। তিনি ইতালীয় ক্লাব এসি মিলান ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলে আক্রমণভাগের মিডফিল্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। তার বড় ভাই মাথিউস সিরি সি ক্লাব মঞ্জায় খেলে থাকেন। ==কর্মজীবন পরিসংখ্যান== ব্রাজিল বছর উপস্থিতি গোল ২০১৮ ২০১৯ মোট ====আন্তর্জাতিক গোল==== :''গোল ফলাফলে ব্রাজিলের গোলের ট্যালি প্রথমে:'' নং তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ গোল ফলাফল প্রতিযোগিতা ২৩ মার্চ ২০১৯ এস্তাদিও দো দ্রাগাও, পোর্তো, পর্তুগাল ১–০ ১–১ প্রীতি ম্যাচ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:এসি মিলানের ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয় ব্যক্তি