'''কৃষ্ণা দাস''' (জন্ম ২৩ মে, ১৯৫৯ কলকাতা) একজন প্রাক্তন ভারতীয় তিরন্দাজ। উনি ১৯৭৮ ব্যাংকক এবং ১৯৮২ দিল্লী এশিয়ান গেমসে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৮৪ সালে প্রথম তিরন্দাজ হিসেবে উনি ভারত সরকার দ্বারা অর্জুন পুরস্কারে সন্মানিত হন। ==পেশাদার জীবন== ১৯৭৪ সালে কৃষ্ণা দাস প্রথমবার জাতীয় স্তরে খেলেন। ১৯৭৬ পাটিয়ালাতে ৫টি সোনা জিতে উনি সবাইকে চমকে দেন। পরের বছর ১৯৭৭ সালে হায়দ্রাবাদেও উনি ৫টি সোনা জয় করেন। ১৯৭৮ ব্যাংকক এশিয়ান গেমসের জন্য উনি জাতীয় দলে নির্বাচিত হন এবং ২৮ জনের মধ্যে ২২ নম্বর স্থান অধিকার করেন। ১৯৮১ সালে কলকাতায় অনুষ্ঠিত এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপে দলগত বিভাগে উনি চতুর্থ স্থান অধিকার করেন। ১৯৮২ দিল্লী এশিয়ান গেমসে উনি দশম স্থান লাভ করেন। একই বছর চিনে ইন্টারন্যাশনাল ইনভিটেশনাল মিটে প্রথম ভারতীয় তিরন্দাজ রূপে উনি ১২০০ পয়েন্ট অতিক্রম করেন ১২৩৮ পয়েন্ট পেয়ে পঞ্চম স্থান অধিকার করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম পুরস্কার প্রাপক মহিলা ক্রীড়াবিদ