'''''পূর্ব পশ্চিম দক্ষিণ''''' একটি বাংলা আসন্ন আধিভৌতিক রহস্যকাহিনী মূলক চলচ্চিত্র যার পরিচালক রাজর্ষী দে প্রযোজক সুচন্দ্রা ভানিয়া। এটি অভীক সরকারের ''এবং ইনকুইজিশন'' গ্রন্থের ছোটগল্প অনুসারে জিও স্টুডিওর ব্যানারে প্রকাশিত হতে চলেছে অক্টোবর, ২০১৯ সালে। ছবিটি বাংলার তন্ত্রসাধণা সাধক কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশের তন্ত্রভাবনার ওপর নির্মিত। ==কাহিনী== স্তুতি ট্রেন যাত্রায় এক ভদ্রলোকের সাথে আলাপিত হয়। তিনি স্তুতিকে তিনটি গল্প বলেন, প্রতিটি গল্প একটির সাথে আরেকটি যুক্ত। প্রথম গল্পে বামনগাছি রাজবাড়ির কুলপুরোহিত সহস্রাক্ষ চক্রবর্তীর নাতি দ্বিজোত্তম মিশ্র একটি তিব্বতিয় ধাচের মূর্তি তুলে দেন পুরোনো আসবাবপত্র বিক্রেতা সুবেশের হাতে। সুবেশের কাছ থেকে সেটি কিনে নেয় তার বন্ধু অতীন। এই মুর্তি তার জীবনে আনে ভয়াবহ মোড়। দ্বিতীয় গল্পে দেখা যায় ভয়ংকর খুনী সম্প্রদায় ঠগীদের নেতা তন্ত্রসাধক ফিরিঙ্গিয়াকে। যে পথিক কে খুন করে লুঠপাঠ করে বেড়ায়। তৃতীয় গল্প পুষ্পদির। তিনি অতীনকে সন্তান স্নেহে বড় করেছেন। অতীনের জীবনের কোন বিপদের গন্ধ সবার আগে বুঝতে পারেন। এই তিনটি গল্পে ঘুরে ফিরে এসেছে বাংলার তন্ত্রসাধনা যার অন্যতম পথিকৃত কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ। ==অভিনয়== পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় আরিয়ান ভৌমিক টেনিয়া রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত গৌরব চক্রবর্তী অতীন অর্পিতা চট্টোপাধ্যায় স্তুতি মৃনাল মুখোপাধ্যায় পুরোহিত রাজেশ শর্মা বিদীপ্তা চক্রবর্তী সুচন্দ্রা ভানিয়া *সত্রাজিৎ সরকার *কৌশিক কর পদ্মনাভ দাশগুপ্ত দামিনী বসু ঈশিকা দে ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র