'''শুভ রায়''' একজন বিজ্ঞানী এবং কৃত্রিম কিডনির আবিষ্কারক। == শৈশব == শুভ রায় ১৯৬৯ সালের ১০ নভেম্বর ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার রোসাংগিরিতে। == শিক্ষাজীবন == পাঁচ বছর বয়সে ঢাকায় সিদ্ধেশ্বরীর একটি বিদ্যালয়ে নার্সারিতে শুভ রায়কে ভর্তি করানো হয়েছিল। কিন্তু তার বাবা অশোক নাথ রায়ের পেশাগত কারণে ১৯৭৪ সালে তাদের উগান্ডায় চলে যেতে হয়। সেখানে অশোক নাথ রায় চিকিৎসক হিসেবে কাজ করেন। উগান্ডার জিনজা সিনিয়র সেকেন্ডারি স্কুল থেকে সেকেন্ডারি পাস করেছেন শুভ রায়। এরপর যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান শুভ। কম্পিউটার বিজ্ঞান, পদার্থবিজ্ঞান গণিতে গ্র্যাজুয়েশন করেছেন যুক্তরাষ্ট্রের ওহাইওর মাউন্ট ইউনিয়ন কলেজ (বর্তমানে ইউনিভার্সিটি অব মাউন্ট ইউনিয়ন) থেকে। তিনি ১৯৯৫ সালে কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশল ফলিত পদার্থবিজ্ঞানে মাস্টার্স এবং ২০০১ সালে তড়িৎ প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৯৮ সালে তিনি ক্লীভল্যান্ড ক্লিনিকের বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগে প্রজেক্ট স্টাফ হিসেবে যোগ দেন। ১৯৯৮ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত ক্লীভল্যান্ড ক্লিনিকের বায়ো মাইক্রো ইলেক্ট্রো মেকানিক্যাল সিস্টেমস ল্যাবরেটরীর সহ পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। ২০০০ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত তিনি ক্লীভল্যান্ড ক্লিনিকের স্পাইন রিসার্চ ল্যাবরেটরীতে কাজ করেন। ২০০১ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত ক্লীভল্যান্ড স্টেট ইউনিভার্সিটির ফলিত বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং প্রোগ্রামের সহকারী অধ্যাপক এবং কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটির তড়িৎ প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞানের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ২০০২ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত তিনি ক্লীভল্যান্ড ক্লিনিকের বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের সহকারী স্টাফ হিসেবে কাজ করেন। ২০০৬ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত তিনি ক্লীভল্যান্ড ক্লিনিক লার্নার কলেজ অব মেডিসিনের মলিকুলার মেডিসিন বিভাগের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ২০০৮ সাল থেকে তিনি ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া এট সান ফ্রান্সিস্কোর এন্ড থেরাপিউটিক সায়েন্সের Harry Wm. and Diana V. Hind Distinguished সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত। ২০০৯ থেকে তিনি ক্লীভল্যান্ড ক্লিনিকের নেফ্রোলজি বিভাগের এডজাংক্ট সহকারী স্টাফ হিসেবে কর্মরত। == সম্মাননা == 1989 William and Burdella Carl Mathematics Award, Mount Union College 1992 Senior Physics Prize, Mount Union College 1998 Ruth Barber Moon Graduate Student Award, Case Western Reserve University 1999 Top 40 under 40, Crain’s Cleveland Business 2001 Clinical Translation Award, BioMEMS and Biomedical Nanotechnology World Meeting 2003 MIT TR100 Award, Top 100 Young Innovators, Technology Review Magazine 2004 NASA Group Achievement Award, Harsh Environment MEMS 2004 Ribbon Award, Outstanding Symposium Paper, MRS Fall Meeting 2005 Who’s Who in Biotechnology, Crain’s Cleveland Business 2005 Cleveland Clinic Innovator Award 2006 Mentor Recognition Award, Cleveland Clinic Science Internship Program 2007 Cleveland Clinic Innovator Award 2008 Thomas G. Orr Memorial Lectureship, Southwestern Surgical Congress 2009 Biotech Humanitarian Award Finalist, Biotechnology Industry Organization 2009 Images of the Year Selection, Biomaterials Journal == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == UCSF Unveils Model for Implantable Artificial Kidney to Replace Dialysis Shuvo Roy, 33 An Implantable Artificial Kidney: Interview with UCSF’s Dr. Shuvo Roy Shuvo Roy to Receive BayBio Pantheon Award For Artificial Kidney Project Artificial Kidney Holds Promise for Vast Majority on Dialysis UCSF Artificial Kidney Project Tapped for Accelerated FDA Program Artificial kidney offers hope to patients tethered to dialysis machine Project seeks to create ‘bioartificial’ kidney Implantable Artificial Kidney Could Help Tens of Thousands: An Interview with Shuvo Roy, PhD বিজ্ঞানী জেলার বিজ্ঞানী অব সান ফ্রান্সিস্কোর শিক্ষক