'''সাকিব সেলিম কোরেশী''' (; জন্ম: এপ্রিল ১৯৮৮) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং মডেল যিনি প্রধাণত হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। বলিউড চলচ্চিত্রে শিল্পে কাজ শুরু করার আগে তিনি প্রাথমিকভাবে একজন মডেল হিসেবে কাজের মাধ্যমে তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। মুম্বাইয়ে পাড়ি জমানোর পরে তিনি বিভিন্ন বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ করেন। টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে কাজ করার সময় তিনি চলচ্চিত্রে কাজ করার আগ্রহ পান এবং অভিনেতা হিসেবে যশ রাজ ফিল্মস এর একটি সহ-অভিনেতা হিসেবে দুটি চলচ্চিত্রের জন্য চুক্তিবন্ধ হন। ==প্রাথমিক জীবন== সাকিব সেলিম ভারতের দিল্লির একটি মুসলিম সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সেলিম কোরেশী একজন বিশিষ্ট ব্যবসায়ী যার দিল্লীর আশেপাশে সেলিম নামের ১০টি রেষ্টুরেন্ট পরিচালনা করে থাকেন এবং তার মাতা আমিনা কোরেশী একজন গৃহিনী। হুমা কোরেশী নামে তার একটি বোন রয়েছে এবং নাইম কোরেশী হাসিন কোরেশী নামে দুই ভাই রয়েছে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''মুঝছে ফ্রেন্ডশিপ কারোগী'' বিশাল ভাট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিষেক ২০১৩ ''মেরে ড্যাড কি মারুতি'' সমীর খুল্লার ২০১৩ ''বোম্বে টকিজ'' অবিনাশ ২০১৪ ''হাওয়া হাওয়ায়ে'' অনিকেত ভারগভা ২০১৬ ''ডিশুম'' বিরাজ শর্মা ২০১৭ ''দোবারা: সি ইয়োর এভিল'' কবির অ্যালেক্স মার্চেন্ট নির্মাণাধীন ২০১৮ ''রেস ৩'' নির্ধারিত হয়নি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা কন্ঠ অভিনেতা ব্যক্তি পুরুষ অভিনেতা