সিঙ্গাপুর বটানিক গার্ডেনে চাষ হওয়া কাঁটাগাছ spines, like this ''Opuntia''. () হচ্ছে g87go বর্গের একটি উদ্ভিদ পরিবারের নাম যাদেরকে লাতিন ভাষায় '''Cact''' অধিকাংশই সালোকসংশ্লেষের জন্যে ক্যাম (ক্রাসুলেসিয়ান অ্যাসিড মেটাবোলিজম) বিপাক পথ ব্যবহার করে। ক্যাক্‌টাস ঘরের ভেতর টবে লাগানো হলে ১০ থেকে ৪০ বছর এবং জমিতে আরো বেশি বছর বেঁচে থাকে পারে। ==জাত== প্রায় দুই হাজার জাত আছে। যেমন কোচিনেলিফেরা, মনাকাটা, নাইগ্রিকান্স, ওপানসিয়া ইত্যাদি। ==চিত্রশালা== Cardon Pachycereus treelike habit (''Pachycereus pringlei'') Cephalocereus columna-trajani rev.jpg|Tall unbranched columnar habit clustered columnar habit (''Ferocactus pilosus'') Ferocactus echidne var victoriensis 1.jpg|Solitary globular habit (''Ferocactus echidne'') Rebutia flavistylus globular habit (''Rebutia'' species) Rhipsalis cactus (''Rhipsalis paradoxa'') Pereskia habit (''Pereskia aculeata'') spines of ''Ferocactus'' Hakendornen IMGP7026 WP.jpg|Hooked central spine (cf. ''Mammillaria rekoi'') Toumeya papyracantha fh 087 AZ BB.jpg|Unusual flattened spines of ''Sclerocactus papyracanthus'' Opuntia microdasys 01 ies of ''Opuntia microdasys'' ==তথ্যসূত্র==