'''বায়তুল আহাদ -জাপান মসজিদ''' 日本のモスク) বা কেবল '''জাপান মসজিদ''' নাগোয়ার উপকণ্ঠে সুশিমায় অবস্থিত একটি আহমাদিয়া বিশ্বাসী মুসলিমদের মসজিদ। ২০১৫ সালের ২০শে নভেম্বর এটি চালু করা হয়। মসজিদের উদ্ভোধন করেন আহমাদিয়া মুসলিম সম্প্রদায়ের পঞ্চম খলিফা মির্জা মাসরুর আহমেদ। জাপানে আহমাদিয়া মুসলিম সম্প্রদায়ের সবচেয়ে বড় মসজিদ এটি। জাপানে বসবাসরত অধিকাংশ আহমাদিয়া মুসলিম জনগোষ্ঠী পাকিস্তান হতে আসা। তাদের খুব অল্পই জন্মসূত্রে জাপানি। এই মসজিদে একসাথে ৫০০ জন মানুষ একসাথে নামায আদায় করতে পারেন। == স্থাপত্য == বায়তুল আহাদ-জাপান মসজিদে একই সাথে আধুনিক ইসলামী স্থাপত্য রীতির মিশ্রণ ঘটেছে। এর সুউচ্চ মিনার গম্বুজ ইসলামী ভাবধারা ধারণ করে, কিন্তু গঠনশৈলী কারুকলায় আধুনিক উপকরণ ব্যবহার করা হয়েছে। মসজিদটিতে মোট মিনার আছে চারটি, যা প্রধান প্রার্থনা কক্ষের চার কোনায় সীমান্ত প্রাচীরের সাথে অবস্থিত। মসজিদের একদম মাঝখানে ছাদের উপরে গম্বুজ বসানো হয়েছে। মসজিদের প্রবেশপথ কাবা গৃহের আদলে তৈরী। চারিদিকে প্রাচীরবেষ্টিত এই মসজিদটি সাদা ধূসর রঙ রঙের উপকরণ দ্বারা সজ্জিত করা। == আইন == জাপান মসজিদ ইসলামের আহমাদিয়া সম্প্রদায়ের রীতি অনুসরণ করে পরিচালিত হয়। == কার্যক্রম == মসজিদটি সপ্তাহে প্রতিদিন খোলা থাকে। এখানে প্রতি দিন বার নামায পড়া হয়। শুক্রবার রমজান মাসে এখানে বিশেষ আয়োজন করা হয়ে থাকে। == আরো দেখুন == টোকিও কামি আমেরিকার নারীদের মসজিদ ভিয়েনা ইসলামী কেন্দ্র == তথ্যসূত্র == মসজিদ সালে প্রতিষ্ঠিত মসজিদ আহমদিয়া মসজিদ ভবন অবকাঠামো বিষয়ক নিবন্ধ