'''''হীরা পান্না''''' () হচ্ছে ১৯৭৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির লেখক, প্রযোজক এবং পরিচালক ছিলেন দেব আনন্দ, এই চলচ্চিত্রে ছিলেন দেব আনন্দ, জিনাত আমান, রাখী, রহমান, জীবন, কে হাঙ্গাল, প্যানতাল এবং ধীরাজ কুমার। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন রাহুল দেব বর্মণ। হীরা (দেব আনন্দ) এর জীবনে দুটি গুরুত্বপূর্ণ জিনিসের একটি হচ্ছে আলোকচিত্র গ্রহণ এবং এয়ার-হোস্টেস রীমা (রাখী) এর জন্য তার ভালোবাসা। রীমা একটি বিমান দূর্ঘটনায় মারা গেলে হীরা তার আলোকচিত্র শখ নিয়ে আবার ব্যস্ত হয়ে পড়ে তবে তাকে ভুলতে পারেনা। একদা রাজা সাব (রহমান) নামের এক ধনাঢ্য ব্যক্তির একটি অনুষ্ঠানে হীরা ছবি তুলছিলো, অনুষ্ঠানে একটি ডায়মন্ড চুরী হয় পান্না (জিনাত আমান) দ্বারা, সে ওটা চুরি করে হীরার গাড়িতে লুকিয়ে রাখে। যখন হীরা জানতে পারে চুরির ব্যাপারে এবং সেই ডায়মন্ডটি তার কাছেই আছে তখন সে পান্নাকে পুলিশে ধরিয়ে দিতে চায় কিন্তু সে আবার জানতে পারে পান্না হচ্ছে তার মৃত প্রেমিকা রীমার ছোটো বোন। ==অভিনয়ে== *দেব আনন্দ হীরা ভাণ্ডারী *জিনাত আমান পান্না *রাখী রীমা *রহমান রাজা সাব *জীবন হরি *প্যানতাল কমল *সুধীর কামরান *শীতল রত্ন *এ কে হাঙ্গাল দিওয়ান করণ সিং *মনমোহন বীরু *ম্যাক মোহন অনিলের আলোকচিত্রকারী *ধীরাজ কুমার অনিল ==ক্রু== *পরিচালক দেব আনন্দ *লেখক দেব আনন্দ, সুরাজ সানিম (অতিরিক্ত সংলাপ) *প্রযোজক দেব আনন্দ, কল্পনা কার্তিক (সহকারী) *সম্পাদক বাবু শেখ, অশোক বান্ডেকর (সহকারী), অচ্ছুৎ গুপ্ত (কালার কনসালট্যান্ট) ফলি মিস্ত্রি *আর্ট ডাইরেক্টর টি কে দেশাই *প্রোডাকশন কম্পানি নবকেতন ইন্টারন্যাশনাল ফিল্মস *প্রোডাকশন ম্যানেজার রশিদ আব্বাসী, কুমার ডি ভুটানি, আর এস মনিয়ান, মনোহর, এন মেহরা *সহকারী পরিচালক বিশ্বমিত্র আদিল, গোগি আনন্দ *সহকারী আর্ট ডাইরেক্টর নানা, শরদ পোল *কসটিউম এবং ওয়ারড্রোব অমরনাথ, বলচন্দ্র *সঙ্গীত পরিচালক রাহুল দেব বর্মণ *সঙ্গীত সহকারী বসুদেব চক্রবর্তী, মারুতী রাও, মনোহরী সিং *গীতিকার আনন্দ বকশী *প্লেব্যাক গায়ক-গায়িকা আশা ভোঁসলে, কিশোর কুমার, লতা মঙ্গেশকর ==সঙ্গীত== *'বিনাকা গীতিমালার ১৯৭৪ সালের বার্ষিক তালিকায় "পান্না কি তামান্না হে" গানটিকে ১৪ নম্বরে রাখা হয়েছিলো। গানের শিরোনাম গায়ক-গায়িকাগণ সময় "পান্না কি তামান্না হে" কিশোর কুমার, লতা মঙ্গেশকর ৫ঃ৪৯ "বহত দূর মুঝে চালে জানা হে" কিশোর কুমার, লতা মঙ্গেশকর ৪ঃ৪১ "এক প্যাহেলী হে তু" কিশোর কুমার, আশা ভোসলে ৪ঃ৩৩ "ম্যা তাসভীর উতারতা হুঁ" কিশোর কুমার ৫ঃ২৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র