'''নরোরা পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র''' (এনএপিএস) ভারতের উত্তর প্রদেশে রাজ্যের বুলান্দশাহার জেলায় নারোরায় অবস্থিত একটি পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র == চুল্লি == বিদ্যুৎ কেন্দ্রে দুটি চুল্লি রয়েছে, যার প্রতিটি চাপযুক্ত ভারী-জল চুল্লি (পিএইচডাব্লুআর) এবং ২২০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদন করতে সক্ষম। এনএপিএস-১ এর বাণিজ্যিক কার্যক্রম শুরু হয়েছিল জানুয়ারী ১৯৯১ সালে, এনএপিএস -২ এর বাণিজ্যিক কার্যক্রম শুরু জুলাই ১৯৯২ সালে। ভারত পারমাণবিক অস্ত্রের অপসারণ সংক্রান্ত চুক্তিতে স্বাক্ষরকারী না হওয়ায় চুল্লিগুলি আইএইএ সুরক্ষার অধীনে নেই। == ঘটনা == ৩১ মে ১৯৯৩ সালে চালু হওয়ার মাস পরে এনএপিএস-১০ এর দুটি স্টিম টারবাইন ব্লেড বড় আগুনের কারণ হয়েছিল। এটি চুল্লিটির ক্যাবলিং সিস্টেমে সমস্যার সাথে মিলিয়ে পারমাণবিক মন্দার দিকে নিয়ে যায়। == তথ্যসূত্র == স্থানাঙ্ক আছে পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র