'''ইনচিয়ন বিমানবন্দর ম্যাগলেভ''' দক্ষিণ কোরিয়ার একটি ম্যাগলেভ লাইন ফেব্রুয়ারী ২০১৬ সালে খোলা হয়। জাপানের লিনিমো পরে এটি বিশ্বের দ্বিতীয় বাণিজ্যিকভাবে শহুরে ম্যাগলেভ লাইনটি পরিচালনা করছে। রেল লাইন নির্মাণ খরচ অর্ধেক কাটা হবে অনুমতি হালকা হয়। নির্মাণের বেশিরভাগ নভেম্বর ২০১২ দ্বারা সম্পন্ন হয়। ইয়াংজুং দ্বীপকে অতিক্রম করার সময় এটি ইনচিয়ন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে ইনচিয়ন স্টেশন লেজার কমপ্লেক্সের সাথে যুক্ত করেছে। লাইন সিউল মেট্রোপলিটান সাবওয়ে অংশ হিসাবে বিবেচিত হয় না।এটি ইনচিয়ন ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট স্টেশনের সিওল মেট্রোপলিটান সাবওয়ের একটি স্থানান্তর প্রদান করে এবং এটি প্রতি মিনিটে ০৯:০০ এবং ১৮:০০ এর মধ্যে ১৫ মিনিটের মধ্যে চালনা করার জন্য কাউকে বিনামূল্যে প্রদান করে। পরিচালনার সময় ভবিষ্যতে প্রসারিত করা হয়।এই ম্যাগওয়েট লাইন বিশেষভাবে সাসপেনশন (ইএমএস) এবং রৈখিক ইনডাকশন মোটর (LIM) প্রপ্পশন ব্যবহার করে। ১৯৮০-এর দশক থেকে এই ম্যাগাজেল ট্রেনটি বাণিজ্যিক ম্যাগওয়েটের ট্রেনগুলির মধ্যে প্রথম।আরও দুটি পর্যায়ে ৯.৭ কিলোমিটার এবং ৩৭.৪ কিলোমিটারের ম্যাগলেভ লাইন নির্মানের পরিকল্পনা করা হয়েছে।এটি সম্পন্ন হলে এটি একটি বৃত্তাকার লাইন হয়ে যাবে।কোরিয়া রেল নেটওয়ার্ক অথরিটি পরিচালিত এই লাইনগুলির একটি মূল প্রকল্প। ==তথ্যসূত্র== কোরিয়ার দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা