'''১১৭তম বোডো রেস''' ১৯৭১ সালের ২৭ মার্চ অনুষ্ঠিত হয়। এটি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় মহিলা বোড ক্লাব ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় মহিলা বোড ক্লাব এর মধ্যে টমাস নদীতে অনুষ্ঠিত হয়, যা হেনলি বোডো রেসের অংশ হিসাবে পরিচালিত হয়। == কর্মী == আসন কেমব্রিজ 35x35px নাম কলেজ ওজন নাম কলেজ Weight অগ্রপ্রান্ত ডি. হান্ট কেব্‌ল ১২ স্টোন ১১ পাউন্ড জি. জে. ফিলিপটস্ ক্লেয়ার 11 st 11 lb কে. বোলশ ক্রাইস্ট চার্চ ১২ স্টোন ১১ পাউন্ড সি এল বাইলেউ জেসাস 13 st lb এস. ডি. নেভিন ক্রাইস্ট চার্চ ১৩ স্টোন পাউন্ড জে এফ হার্ভি-বাথরাস্ট ট্রিনিটি 13 st lb সি. আর. ডাব্লিউ. প্যারিশ ক্রাইস্ট চার্চ ১৩ স্টোন ১০ পাউন্ড এন ডাব্লিউ জেমস জেসাস 13 st 10 lb ডি. আর. ডি. উইল্‌স সেইন্ট পিটার'স ১৫ স্টোন পাউন্ড বি সুলিভান সেলউইন 14 st lb এ. জে. হল কেব্‌ল ১৩ স্টোন পাউন্ড ডি এল ম্যাক্সওয়েল জেসাস 14 st lb এফ. জে. এল. ডেল (পি) কেব্‌ল ১৪ স্টোন ১৩ পাউন্ড Trinity 13 st lb দাঁড়ি জে. হকস্লে বালিওল ১২ স্টোন ১০ পাউন্ড C. J. Rodrigues (প) Jesus 13 st lb মাঝি এম. টি. ইস্টম্যান ক্রাইস্ট চার্চ স্টোন ১১ পাউন্ড N. G. Hughes Queens' st 12 lb সুত্র: (P) Boat club president == Race == বাইচ বিষয়শ্রেণী:দ্য বোট রেস