'''সেলিনা ইসলাম''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ শিল্পপতি। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪৯ থেকে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম পারিবারিক জীবন == সেলিনা ইসলাম কুমিল্লা জেলার মেঘনা উপজেলার সোনাকান্দি প্রধান বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মজিবুর রহমান মাতার নাম আমিনা বেগম। তিনি লক্ষ্মীপুর-২ আসনের সাংসদ কাজী মোহাম্মদ শহিদ ইসলাম পাপুলের সহধর্মীনি। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সেলিনা কুয়েত প্রবাসী শিল্পপতি। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কুমিল্লা উত্তর জেলারের সহসভাপতি। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪৯ থেকে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য শিল্পপতি