'''গ্রীন লাইন''' (লাইন ৫) হল দিল্লি মেট্রো রেল ব্যবস্থার পঞ্চম লাইন এবং পূর্বের ব্রডগেজ লাইনের পরিবর্তে অন্যান্য লাইনগুলির মধ্যে প্রথম স্টার্ন্ডার গেজ লাইন। এটি ইন্দ্রলোক (রেড লাইনের স্টেশন) এবং মুন্ডা-এর মধ্যে একটি লাইন। এই লাইনটি অশোক পার্ক এলাকায় ব্লু লাইনের কিরিটি নগর স্টেশনের সাথে যুক্ত। দিল্লি মেট্রোর দ্বিতীয় পর্যায়ের অংশ হিসাবে রেলপথটি সম্পূর্ণরূপে উড়ালপথে নির্মিত। উত্তর দিল্লি এবং উত্তর-পশ্চিম দিল্লিতে ব্যস্ত জাতীয় সড়ক ১০ বরাবর এই লাইনের বেশীরভাগ অংশ নির্মিত হয়েছে। লাইনটিতে ২৩ টি স্টেশন রয়েছে এবং লাইনটির মোট দৈর্ঘ্য ২৯.৬৪ কিমি। ==ইতিহাস== এপ্রিল ২০১০ এবং ৩.৫ কিমি কিরিটি নগর-অশোক পার্ক প্রধান শাখা লাইন ২৭ আগস্ট ২০১১ তে ১৫.১ কিলোমিটার বিভাগের সাথে লাইনটি খোলা হয়েছিল। যদিও এর রুট অন্যান্য লাইনের চেয়ে ছোট। গ্রীন লাইনটি রেড লাইন এবং ব্লু লাইন থেকে আসার জন্য দিল্লীবাসীদের কাছে একটি লাইফলাইন হিসাবে কাজ করে, কারণ এটি পাঞ্জাবি বাগ, পশ্চিম বিহার, নংলোই এবং মুন্ডা এর মতো বড় বাণিজ্যিক আবাসিক এলাকা জুড়ে রয়েছে।৬ আগস্ট ২০১২ তারিখে, কেন্দ্র সরকার দিল্লি মেট্রোকে মুন্ডা থেকে হরিয়ানা পর্যন্ত বাহাদুরগড় পর্যন্ত সম্প্রসারণের অনুমোদন দিয়েছে যা জনসাধারনের সহজে জাতীয় রাজধানী অঞ্চলে আগমনের জন্য একটি বড় পদক্ষেপে।১১.১৮ কিলোমিটারের প্রসারিত মেট্রো লাইনে মুন্ডা শিল্প এলাকা, ঘভরা, টিক্রি কালান, তিকরি বর্ডার, আধুনিক শিল্পকলা, বাস স্ট্যান্ড এবং মুন্ডা বাহাদুরগড়ের মধ্যে সিটি পার্কের সাতটি স্টেশন থাকবে। এই প্রকল্পের নির্মাণ কাজ ২০১৩ সালে শুরু হয় এবং ২০১৬ এর দ্বিতীয়ার্ধে শেষ হবে আর তৃতীয় ধাপের কাজ পর্যায়ক্রমে বিস্তৃত হবে।প্রকল্পের নির্মান শেষ হলে, বাহাদুরগড় থেকে দিল্লিতে যাত্রীদের যাত্রা সুবিধা প্রদান করবে ।২০১৬ সালে, প্রায় ৯৬,০০০ যাত্রী এই মেট্রো সুবিধা ব্যবহার করবে এবং ২০২১ সালে মেট্রো ব্যবহারকারীদের সংখ্যা ১,৫০,০০০ পর্যন্ত পৌঁচ্ছে যেতে পাড়ে বলে আশা করা হচ্ছে।ডিএমআরসি লাইনের অতিরিক্ত রোলিং স্টকের জন্য একটি আদেশ দিয়েছে।দিল্লি মেট্রো তৃতীয় ধাপের প্রকল্পটির জন্য ২০১৬ সাল নাগাদ ১,৮০০ কোচের প্রয়োজন হবে। ফরিদাবাদ লাইনের জন্য অতিরিক্ত ৬০ টি কোচ প্রয়োজন এবং গ্রীন লাইনের সম্প্রসারনের পর আরও ৩৫ কোচ প্রয়োজন হবে। ==মানচিত্র== গ্রীন লাইন (দিল্লি মেট্রো) ==স্টেশন== '''গ্রিন লাইন''' ক্রম স্টেশনের নাম উদ্ভোদন সংযোগ অবস্থা অবস্থান বাংলা হিন্দি ইন্দরলোক इन्दरलोक এপ্রিল ২০১০ রেড লাইন উত্তোলিত অশোক পার্ক মেন अशोक पार्क मेन এপ্রিল ২০১০ গ্রিন লাইন শাখা উত্তলিত পাঞ্জাবি বাগ ইস্ট पंजाबी बाग़ এপ্রিল ২০১০ না উত্তলিত শিবাজি পার্ক शिवाजी पार्क এপ্রিল ২০১০ না উত্তলিত মাদিপুর मादीपुर এপ্রিল ২০১০ না উত্তলিত পশ্চিম বিহার ইস্ট पश्चिम विहार पूर्व এপ্রিল ২০১০ না উত্তলিত পশ্চিম বিহার পশ্চিম पश्चिम विहार पश्चिम এপ্রিল ২০১০ না উত্তলিত পীড়া গর্হি पीरागढ़ी এপ্রিল ২০১০ না উত্তলিত উদ্যোগ নগর उद्योग नगर এপ্রিল ২০১০ না উত্তলিত ১০ সুরজাল স্টেডিয়াম सूरजमल स्टेडियम এপ্রিল ২০১০ না উত্তলিত ১১ নাগলই नांगलोई এপ্রিল ২০১০ না উত্তলিত ১২ নাগলই রেলওয়ে স্টেশন नांगलोई रेलवे स्टेशन এপ্রিল ২০১০ উত্তরাঞ্চলীয় শহরতলি রেল উত্তলিত 13 রাজধানী পার্ক राजधानी पार्क এপ্রিল ২০১০ না উত্তলিত ১৪ মুন্ডকা मुण्डका এপ্রিল ২০১০ উত্তরাঞ্চলীয় শহরতলি রেল উত্তলিত ১৫ মুন্ডকা শিল্প এলাকা (এমআইএ) मुण्डका औद्योगिक क्षेत्र না উত্তলিত ১৬ ঘেভরা মেট্রো স্টেশন घेवरा मेट्रो स्टेशन না উত্তলিত ১৭ টিক্রি কালান टीकरी कालन না উত্তলিত ১৮ টিক্রি বর্ডার टीकरी बॉर्डर না উত্তলিত ১৯ আধুনিক শিল্পকৌশল এস্টেট (এমআইই) मॉडर्न औद्योगिक एस्टेट না উত্তলিত ২০ বাস স্ট্যান্ড बस स्टैंड না উত্তলিত ২১ বাহাদুরগড় সিটি পার্ক बहादुरगढ़ सिटी पार्क না উত্তলিত ==নির্মান== ===ভবিষ্যত প্রকল্প=== মুন্ডা থেকে বাহাদুরগড় পর্যন্ত মেট্রো পথের দৈর্ঘ্য ১১.১৮২ কিলোমিটার (উত্তলিত) এবং মোট স্টেশন টি। ডিসেম্বর ২০১৬ সাল পর্যন্ত প্রকল্পের কাজ-কর্মের অগ্রগতি (এলিভেটেড) ৮৬.৩৪% ।কয়েকটি স্থানে জমি এখনও পাওয়া যায়নি। এই জমি পাওয়া সম্ভব হলে লক্ষ্যমাত্রার কাজ করা হবে। ==শাখা লাইন== কিশোরগঞ্জের শাখা লাইনটি যাত্রীদের জন্য ভাড়া এবং ভ্রমণের সময় কমাতে বোঝা যায় কিন্তু প্রাথমিকভাবে গেজ ট্রেনের ধীর গতির গতিপথের ফলে লোকজন কাশ্মীর গেট রাজিব চৌকোর মধ্যে পারস্পরিক বিনিময় করে একই পুরানো লম্বা রুমে পৌঁছান।তবে, শিগগিরই ট্রেনের গতি বাড়তে থাকে এবং ইন্ধরলোক কিরিটি নগর স্টেশন উভয় স্থানে সমান সংখ্যক লোক চলাচল করতে শুরু করে।বেশিরভাগ যাত্রী অশোক পার্ক মেইন, পিরেগড়ী এবং নানলোলোই মুন্ডাতে নেমে যায়।২০২১ সালের মধ্যে, এই লাইনটি সম্পূর্ণ হবে এবং বাহাদুরগড় থেকে দিল্লি গেট এবং দ্বারকা সেক্টর ২৮ পর্যন্ত প্রসারিত হবে, যাতে পর্যায়ক্রমে চতুর্থ এক্সটেনশনের অধীনে বিদ্যমান ইন্টারচেঞ্জ স্টেশনে ভিড় হ্রাস করা যায়। ==অবকাঠামো == গ্রীন লাইন বোম্বার্ডিয়র সিটিফ্লো ৩৫০ সিগন্যালিং দ্বারা সজ্জিত। ===রোলিং স্টক === গ্রীন লাইন মিত্সুবিশি, হুন্ডাই রোটেম এবং ভারত আর্থ মুভার্স (বিইএমএল) এর একটি কনসোর্টিয়াম দ্বারা নির্মিত স্ট্যান্ডার্ড গেজ ট্রেন ব্যবহার করে।গ্রীন লাইন এবং ভায়োলেট লাইন উভয়ের জন্য মোট ১৯৬ টি গাড়ির অর্ডার দেওয়া হয়েছিল, যা ৪-কার কনফিগারেশন (৪৬ টি ট্রেন) এবং ৬-কার কনফিগারেশন (২ টি ট্রেন) উভয়ের মধ্যে চালানোর পরিকল্পনা রয়েছে।দক্ষিণ কোরিয়াতে চ্যাংয়নে একটি ট্রেন তৈরি করা হয়েছিল এবং বাকি ট্রেনগুলি বেঙ্গালোরের বেইলেলের সুবিধাতে নির্মিত হয়েছিল।ব্রডগেজ ট্রেনের ৩.২ মিটারের তুলনায় এই ট্রেনের প্রস্থ ২.৯ মিটার। ==তথ্যসূত্র == মেট্রো মেট্রো লাইন