'''কেঁওচিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কেঁওচিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৩৯৬৩ একর (১৬.০৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কেঁওচিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৫,০৩১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২,৯৯১ জন এবং মহিলা ১২,০৪০ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার মধ্যভাগে কেঁওচিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ধর্মপুর ইউনিয়ন, কালিয়াইশ ইউনিয়ন খাগরিয়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে নলুয়া ইউনিয়ন ঢেমশা ইউনিয়ন; দক্ষিণে ঢেমশা ইউনিয়ন, সাতকানিয়া পৌরসভা ছদাহা ইউনিয়ন এবং পূর্বে ছদাহা ইউনিয়ন বাজালিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৭৪ সালের ৩০ জুন প্রশাসনিক সুবিধার্থে কালিয়াইশ ইউনিয়নকে বিভক্ত করে কেঁওচিয়া ইউনিয়ন পরিষদ গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == কেঁওচিয়া ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কেঁওচিয়া জনার কেঁওচিয়া তেমুহানী নয়াপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == কেঁওচিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯.৩৭%। ইউনিয়নে ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি মাদ্রাসা ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা কেরানীহাট জামেউল উলুম ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা কেঁওচিয়া মাজহারুল হক ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ওবাইদিয়া মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কেঁওচিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ছদাহা কেঁওচিয়া উচ্চ বিদ্যালয় জনার কেঁওচিয়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় বায়তুল ইজ্জত রাইফেলস পাবলিক স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর জনার কেঁওচিয়া কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেঁওচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছদাহা কেঁওচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জনার কেঁওচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেমুহানী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কেঁওচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বানিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বায়তুল ইজ্জত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদারবাড়ী নয়াপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হরিণতোয়া বর্ডার গার্ড রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কেঁওচিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কেঁওচিয়া ইউনিয়নে ৪৯টি মসজিদ, ৩টি ঈদগাহ ৮টি মন্দির রয়েছে। == অর্থনীতি == কেঁওচিয়া ইউনিয়নের অধিকাংশ মানুষ ব্যবসার সাথে জড়িত। এখানকার প্রায় ৭৪% মানুষ ব্যবসায়ী। এখানে ভাল কৃষিজাত পণ্য উৎপাদন হয়। তার মধ্যে অন্যতম হল ধান, আলু, মরিচ, টমেটো, মুলা। এছাড়াও এখানে মৎস্য চাষ হয় প্রচুর। == খাল নদী == কেঁওচিয়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নয়াখাল এবং হাঙ্গর খাল। == হাট-বাজার == কেঁওচিয়া ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল কেরানীহাট এবং দস্তিদারহাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বায়তুল ইজ্জত বর্ডার গার্ড ট্রেনিং সেন্টার সিলভি কালচারাল রিচার্স সেন্টার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবুল ফজল –– সাহিত্যিক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মনির আহমদ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ জিয়াউল হক ১৯৭৪-১৯৭৭ ০২ মুন্সি আবদুছ ছাত্তার ১৯৭৭-১৯৮৪ ০৩ আবদুল হক ১৯৮৪-১৯৮৮ ০৪ জি এম শাহজাহান ১৯৮৮-১৯৯২ ০৫ ছৈয়দ আহমদ ১৯৯২-১৯৯৮ ০৬ নুর হোসেন (ফোরক কোম্পানী) ১৯৯৯-২০০৩ ০৭ মোহাম্মদ হোসেন (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৩ ০৮ আবদুল মোনাফ সওদাগর ২০০৩-২০০৯ ০৯ মুন্সি মাহবুবুল আলম (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৯ ১০ আবদুল মোনাফ সওদাগর ২০০৯-২০১০ ১১ মুন্সি মাহবুবুল আলম (ভারপ্রাপ্ত) ২০১০ ১২ নুর হোসেন (ফোরক কোম্পানী) ২০১১-২০১৬ ১৩ মনির আহমদ ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন