'''কুক দ্বীপপুঞ্জ''' (; Cook Islands Māori: ''Kūki 'Āirani'') দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত নিউজিল্যান্ডের সাথে স্বাধীনভাবে সংযুক্ত একটি দ্বীপরাষ্ট্র। ১৫টি দ্বীপের সমন্বয়ে গঠিত দেশটির মোট আয়তন যদিও কুক দ্বীপপুঞ্জের স্বতন্ত্র অর্থনৈতিক অঞ্চল অংশ জুড়ে রবস্থিত। ২০১০-১১ অর্থবছরে প্রায় লক্ষাধিক পর্যটক দেশটিতে ভ্রমণ করেন, যা দেশটির প্রধান শিল্প, এবং অর্থনীতির প্রধান চাবিকা। যার পরেই রয়েছে মুক্তা, সামুদ্রিক এবং ফলের রপ্তানি। ==ভৌগোলিক অবস্থান== কুক দ্বীপপুঞ্জ দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরে নিউজিল্যান্ডের উত্তর পূর্বে, ফ্রেঞ্চ পলিনেসিয়া এবং আমেরিকান সামাও এর মাঝে অবস্থিত। ১৫ টি প্রধান দ্বীপ নিয়ে এটি গঠিত, যাদেরকে দু'ভাগে ভাগ করা হয়েছে: দক্ষিণীয় কুক দ্বীপসমূহ এবং উত্তরের কুক দ্বীপসমূহ। কুক দ্বীপপুঞ্জ মানচিত্র ==ইতিহাস== রারোটোঙ্গা সমুদ্রসৈকত ৬ষ্ঠ শতকে কুক দ্বীপ্পুঞ্জের উত্তরপূর্বাংশে প্রথম বসতি স্থাপন করে পলিনেসিয়ানরা, যারা তাহিতি থেকে এসেছিল।। দ্বীপটি দীর্ঘ। স্প্যানিশ জাহাজ ষোড়শ শতকে দ্বীপটিতে আসা শুরু করে; প্রথম লিখিত বিবরণ পাওয়া যায় যখন স্প্যানিশ নাবিক আলভারো দে মেনডানা দে নেইরা ১৫৯৫ সালে পুকাপুকা আসেন। তিনি দ্বীপটির নাম দেন ''সান বারনারদো'' (সেইন্ট বারনার্দ)। ব্রিটিশ ক্যাপ্টেন জেমস কুক কুক দ্বীপুঞ্জে আসেন ১৭৭৩ এবং ১৭৭৭ সালে এবং দ্বীপপুঞ্জটির নামকরণ করেন ''হার্ভি দ্বীপপুঞ্জ''; "কুক দ্বীপপুঞ্জ" নামটি, ক্যাপ্টেন কুকের স্মরণে, ১৮২০ সালে প্রকাশিত একটি রাশিয়ান নৌ চার্টে প্রথম উল্লেখিত হয়। ==তথ্যসূত্র==