ভারুভায়া''' (; হচ্ছে ২০১০ সালে মুক্তি পাওয়া একটি তামিল ভাষার চলচ্চিত্র। 'ভিন্নাইতান্ডি ভারুভায়া' এর বাংলা অর্থ হচ্ছে 'তুমি কি আমার জন্য আকাশ পাড়ি দেবে?', চলচ্চিত্রটি রচনা পরিচালনা করেন গৌতম মেনন যিনি তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে মোটামুটি ভালোই জনপ্রিয়। চলচ্চিত্রটিতে আশির দশকের তামিল চলচ্চিত্র অভিনেতা-পরিচালক টি. রাজেন্দ্র এর ছেলে সিলামবারাসান মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং মুখ্য নারী চরিত্রে তৃষা কৃষ্ণন কে নেওয়া হয়। প্রায় একই রকমভাবে চলচ্চিত্রটি তেলেগু ভাষাতেও বানানো হয় যেখানে নাগা চৈতন্য আর সামান্তা আক্কিনেনিকে নেওয়া হয়, এটার পরিচালকও গৌতমই ছিলেন এবং চলচ্চিত্রটির টাইটেল ছিলো 'ইয়ে মায়া চেসাভে' যার বাংলা অর্থ করলে দাঁড়ায় 'তুমি কি জাদু করেছ'। অনেক পোস্টারের মাধ্যমে প্রচারণা করার পর ভিন্নাইতান্ডি ভারুভায়া'র কাজ ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে শুরু হয়। ২০০৯ সাল জুড়ে চলচ্চিত্রটির শুটিং চলতে থাকে, যুক্তরাষ্ট্রেও এর কিছু অংশ চলে। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত বিদেশে মুক্তি দেওয়া হয় এবং তামিল ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে ভিন্নাইতান্ডি ভারুভায়াই প্রথম এই ক্ষেত্রে, চলচ্চিত্রটি 'ব্রিটিশ একাডেমী অব ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন আর্টস চলচ্চিত্রটির ট্রেলার দেখানো হয়। চলচ্চিত্রটির মূল কাহিনী হলো একটি হিন্দু তামিলভাষী ছেলে একটি খ্রিস্টান মালয়ালামভাষী মেয়েকে দেখে পছন্দ করে ফেলে এবং তার সঙ্গে প্রেম করতে চায় কিন্তু মেয়েটা শুধু বন্ধু হিসেবে থাকতে চায়। ২০১০ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারী চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। ২০১২ সালে পরিচালক গৌতম 'এক দিওয়ানা থা' নামের অনুরূপ একটি হিন্দি চলচ্চিত্র মুক্তি দেন যেখানে প্রতীক বব্বর এবং এমি জ্যাকসন ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র