'''হাফিজ আহমেদ মজুমদার''' যিনি হাফিজ মজুমদার নামেই বেশি জনপ্রিয় হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষানুরাগী, সমাজসেবী এবং রাজনীতিবিদ, সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৯৬ এবং ২০০৮ সালের নির্বাচনে সিলেট-৫ আসন থেকে সংসদ সদস্য হিসাবে নির্বাচিত হন। তিনি সিলেটের বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠাতা যার মধ্যে রয়েছে ''হাফসা মজুমদার মহিলা কলেজ'', ''সাজ্জাদ মজুমদার বিদ্যানিকেতন'', ''হাফিজ মজুমদার বিদ্যানিকেতন'' মজুমদারে চাচা সাবেক সাংসদ ব্রিগেডিয়ার মজুমদার। সমাজসেবায় অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে ২০১১ সালে আহসানিয়া মিশন কৃর্তক ''‘খান বাহাদুর আহসানউল্লাহ স্বর্ণপদক’'' ছাড়াও বেশ কিছু সম্মাননা পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হাফিজ মজুমদার ১৯৩৩ সালের ২৯ মার্চ ভারতের করিমগঞ্জ উপজেলা বর্তমানে সিলেট জেলার জকিগঞ্জ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ভারতের ''চন্ডিনগর প্রাথমিক বিদ্যালয়ে'' শিক্ষালাভের পর যশোর জেলা স্কুল থেকে ১৯৫১ সালে মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তির্ণ লাভ করেন এবং ১৯৫৩ সালে সিলেট এমসি কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা লাভের পর বরিশাল বি.এম. কলেজ থেকে স্নাতোকত্তর লাভ করেন। ১৯৮৫ সালে তিনি হাফিজ মজুমদার শিক্ষা ট্রাস্ট প্রতিষ্ঠা করেন সিলেট জেলার শিক্ষার মান উন্নয়নের জন্য, যার অধীনে বিশটিরও বেশি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করা হয়। তিনি পূবালী ব্যাংকের সাবেক চেয়ারম্যান এবং ২০১৫ সাল থেকে রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটির চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করে আসছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তার চাচা সাবেক সংসদ সদস্য মাহমুদুর রহমান মজুমদার এর পরিবর্তে ১৯৯১ সালে প্রথম জাতীয় নির্বাচনে অংশ নেন, ১৯৯৬ সালের অনুষ্ঠিত নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ মনোনয়নে নৌকা প্রতীকে অংশ নিয়ে জয়লাভ করে সিলেট-৫ আসন থেকে প্রথমবারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালের নির্বাচনে তিনি পরাজিত হন এরপর ২০০৮ সালের নির্বাচনে জয়লাভ করে পুনরায় সংসদ সদস্য হিসাবে নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালের নির্বাচনে তিনি অংশগ্রহণ করেননি। ২০১৮ সালের নির্বাচনে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে মনোনয়ন পেয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে জয় লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম ব্যক্তি শিক্ষাবিদ‎