'''খরনা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == খরনা ইউনিয়নের আয়তন ১৭৯৯ একর (৭.২৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী খরনা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৩১ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ১৬ হাজার এবং মহিলা প্রায় ১৫ হাজার। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার দক্ষিণাংশে খরনা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কচুয়াই ইউনিয়ন, পশ্চিমে কচুয়াই ইউনিয়ন শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন, দক্ষিণে শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন এবং পূর্বে চন্দনাইশ উপজেলার কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলাধীন কচুয়াই ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == খরনা ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর খরনা ওয়াহেদুরপাড়া উত্তর খরনা কইশ্যাপাড়া উত্তর খরনা মাঝিরপাড়া উত্তর খরনা ফকিরপাড়া মধ্যম খরনা দক্ষিণ খরনা পূর্ব খরনা লালারখীল মুজাফফরাবাদ == ইতিহাস == পাহাড়ী অঞ্চল প্রাকৃতিক সমারোহে ঘিরে খরনা ইউনিয়ন। বর্তমান খরনা খাল এক সময়ে ছিল একটি ছড়া। পাহাড়ী ঝর্ণাধারায় ছোট ছোট ছড়া থেকে নেমে আস্ত খরস্রোত। এই খরস্রোত থেকে খরনা খরনা খাল নামকরণ করা হয়। তখনকার ব্যক্তি বর্গরা খরনা খালের নামানুসারে খরনা ইউনিয়নের নামকরণ করে। == শিক্ষা ব্যবস্থা == খরনা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৩.৬১%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ মুজাফফরাবাদ যশোদা নগেন্দ্র নন্দী মহিলা ডিগ্রী কলেজ মুজাফফরাবাদ কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মুজাফফরাবাদ এন জে উচ্চ বিদ্যালয় মুজাফফরাবাদ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ফকিরপাড়া বদর আউলিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর খরনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ খরনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মুজাফফরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মুজাফফরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুজাফফরাবাদ শহীদ স্মৃতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লালারখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন লালারখীল আইডিয়াল কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == খরনা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == খরনা ইউনিয়নে ১৬টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ ২৮টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == খরনা ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে খরনা খাল। == হাট-বাজার == খরনা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল হাজী নুরুজ্জামান সওদাগর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == হযরত শাহাজাহান আউলিয়ার মাজার মুজাফফরাবাদ শ্রী শ্রী নিগমানন্দ সারস্বত আশ্রম খরনা শ্রী শ্রী জগৎজননী জ্বালাকুমারী মায়ের মন্দির (খরনা মায়ের বাড়ী) মুজাফফরাবাদ বধ্যভূমি।(১৯৭১ সাল গ্রামের তিন শতাধিক নারী পুরুষকে গনহত্যা করা হয়) == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আইয়ুব বাচ্চু –– সংগীত শিল্পী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মাহবুবুর রহমান == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন