'''দামেস্ক (, ''Jāmi‘atu Dimashq'') সিরিয়ার রাজধানী দামেস্কর একটি বৃহত্তম এবং প্রাচীনতম সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এছারাও সিরিয়ার অন্যান্য শহরে দামেস্ক শাখা ক্যাম্পাস। ১৯২৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তবে ১৯০৩ সালে স্কুল অফ মেডিসিন এবং ১৯১৩ সালে আইন ইনস্টিটিউট হিসাবে কার্যক্রম পরিচালনা করত। ১৯৫৮ সাল পর্যন্ত এই '''সিরিয়ার নামে ছিলো পরবর্তীতে দামেস্ক বিশ্ববিদ্যালয় নামে নামকরণ করা হয়। সিরিয়ায় রয়েছে নয়টি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় এবং দশটিরও বেশী বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এদের ভেতর দামেস্ক বিশ্ববিদ্যালয় সবচেয়ে নামকরা এবং প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয়। দামেস্ক বিভিন্ন অনুষদ উচ্চ শিক্ষা ইনস্টিটিউট, অন্তর্বর্তী ইনস্টিটিউট এবং একটি স্কুল অব নার্সিং নিয়ে গঠিত। আরবি ভাষা বিদেশীদের প্রশিক্ষণ করা হয়, যা বৃহত্তম আরব বিশ্বের আরবী ভাষা প্রতিষ্ঠান হয়। ==ইতিহাস== সিরিয়া পুরনো ক্যম্পাস কোনও দেশের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ইতিহাস দেশের ইতিহাসের অবিচ্ছেদ্য অংশ কারণ অতীতের ঘটনা এবং পরবর্তীকালে ইতিহাস একটি বড় ভূমিকা পালন করে দেশের শিক্ষা ক্ষেত্রে। সুতরাং আধুনিক সিরিয়ার ইতিহাস দামাস্কাস অবিচ্ছেদ্য অংশ। ১৯০১ সালে দামাস্কাসের স্কুল অফ মেডিসিন প্রতিষ্ঠার অনুমোদন দেওয়া হয় এবং ১৯০৩ সালে এই স্কুলটি অবকাঠামো চালু করা হয় পরবর্তীতে স্কুলের ঔষধ ফার্মেসী একটি শাখায় অন্তর্ভুক্ত করা হয় এবং তুর্কি ভাষায় শিক্ষা প্রদান করা হয়। ১৯১৩ সালে বৈরুতে একটি আইন স্কুল চালু হয়, যার বেশিরভাগ শিক্ষক আরব দেশী ছিল এবং শিক্ষার ভাষা আরবি ছিল। ১৯১৪ সালে স্কুল অফ মেডিসিন বৈরুতে চলে যাওয়ার সাথে সাথে এই স্কুলটি ১৯১৪ সালেই দামাস্কাসে স্থানান্তর করা হয়। তারপর প্রথম বিশ্বযুদ্ধের শেষের বছরে আইন স্কুল বেইরুতে ফিরে আসে। ১৯১২ সালের জানুয়ারির প্রথম দিকে ইনস্টিটিউট অব মেডিসিন এবং পরবর্তীতে একই বছরের সেপ্টেম্বরে মাসে অফ দ্য দামাস্কাে খোলা হয়। ১৯২৩ সালে আইন ইনস্টিটিউটের নাম ঘোষণা করা হয় এবং এই ইনস্টিটিউটটি সিসিয়ান নামে প্রতিষ্ঠানের মেডিসিন ইনস্টিটিউট, আরব সোসাইটি এবং আরবি হেরিটেজ কেন্দ্রের সাথে যুক্ত ছিল। তারপর আরব সোসাইটি এবং আরবি হেরিটেজ কেন্দ্র ১৯২৬ সালে প্রতিষ্ঠান থেকে পৃথক করে দেয়। ১৯২৮ সালে উচ্চতর সাহিত্য অধ্যয়ন স্কুল প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এটি অবিলম্বে সাথে যুক্ত হয়। ১৯২৯ সালে এটি স্কুল অফ লেটারস গঠন করা হয় যা ১৯৩৫/১৯৩৬ সালে বন্ধ ছিল। তারপর ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয় এর মেডিসিন আইন ইনস্টিটিউটে সীমাবদ্ধ ছিল না বরং অন্যান্য অনুষদ উচ্চতর প্রতিষ্ঠান তৈরি করা হয়েছিল। ১৯৫৮ সালে সংযুক্ত আরব প্রজাতন্ত্রের উত্তর দক্ষিণ অঞ্চলে নিয়ন্ত্রণের জন্য একটি নতুন আইন তৈরি করা হয়। এর ফলে "সিরিয়ান ইউনিভার্সিটির" নাম পরিবর্তন করতে "দামেস্ক বিশ্ববিদ্যালয়" এবং "অ্যালেপ্পো বিশ্ববিদ্যালয়" নামক দ্বিতীয় উত্তরাঞ্চলীয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার সৃষ্টি হয়। ১৯৫৯ সালে দ্য ফাইন আর্টস কলেজ দমাস্কাসে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৭২ সালে দামাস্কাস অংশ হয়ে ওঠে। == অনুষদ সমূহ == দামেস্ক বিশ্ববিদ্যালয় মানচিত্র মেডিসিন অনুষদ: ১৯০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত। ফার্মেসী অনুষদ: ১৯০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত। দন্তচিকিৎসা অনুষদ: ১৯২১ সালে প্রতিষ্ঠিত। তথ্য প্রযুক্তি অনুষদ ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত। সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ: ১৯৬১ সালে প্রতিষ্ঠিত। মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ তড়িৎ ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল অনুষদ: ১৯৬৩ সালে প্রতিষ্ঠিত। অর্থনীতি অনুষদ ১৯৫৬ সালে প্রতিষ্ঠিত। কলা এবং মানবিক অনুষদ: ১৯২৮ সালে প্রতিষ্ঠাত। শিক্ষা গবেষণা অনুষদ ১৯৪৬ সালে প্রতিষ্ঠিত। কৃষি অনুষদ: ১৯৬৩ সালে প্রতিষ্ঠিত। ইসলামী আইনশাস্ত্র অনুষদ: ১৯৫৪ সালে প্রতিষ্ঠিত। স্থাপত্য অনুষদ ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত। ললিতকলা অনুষদ: ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত। রাষ্ট্রবিজ্ঞান অনুষদ: ১৯৭৯ সালে প্রতিষ্ঠিত। আইন অনুষদ: ১৯১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত। বিজ্ঞান অনুষদ পর্যটন অনুষদ। == গ্রন্থাগার == দামেস্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯০৩ সাল থেকেই চিকিৎসা ব্যুরো লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠিত হয়ে ছিলো। ২০১১ সালের হিসাব অনুযায়ী দামেস্কো গ্রন্থাগারে ১৬৯,০০০ টি বই এবং ৩,৮৩০ টি বর্তমান সাময়িকী রয়েছে। ==উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র== রাশা আব্বাস লেখক সাংবাদিক; জাইলস ক্লার্ক চেয়ারম্যান, ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড; জর্জ পার্সি, আর্ল পার্সি ব্রিটিশ ব্যবসায়ী এবং উত্তরাধিকারী আপাত করার; গেরহার্ড শ্রোয়েডার প্রাক্তন চ্যান্সেলর ফেডারেল রিপাবলিক অব জার্মানি, সম্মানসূচক ডক্টরেট ভূষিত; মাহমুদ আব্বাস সভাপতি, ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষ। == চিত্রশালা == File:Faculty of Medicine Damascus2.jpg |মেডিসিন অনুষদ |দন্তচিকিত্সা অনুষদ File:Pharmacy damascus univ.jpg |ফার্মেসী অনুষদ File:Faculty of Architecture in Damascus.jpg |অনুষদ স্থাপত্য File:Faculty of Economics in Damascus.jpg |অর্থনীতি অনুষদ File:Faculty of Civil |পুরকৌশল অনুষদ |অনুষদ এটা ইঞ্জিনিয়ারিং |উচ্চ ইনস্টিটিউট ভাষাসমূহ ==আরও দেখুন== সিরিয়ার শিক্ষাব্যবস্থা কারবালা বিশ্ববিদ্যালয় হামা বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিশ্ববিদ্যালয়