'''বাবরাক কারমাল''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯২৯ ডিসেম্বর, ১৯৯৬) কামারি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী আফগানিস্তানের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ নেতা ছিলেন। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৬ মেয়াদে সোভিয়েত মদদপুষ্ট আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন কাবুল সাবেক ছাত্র বারবাক কারমাল। পিপলস ডেমোক্র্যাটিক পার্টি অব আফগানিস্তান (পিডিপিএ) দল গঠন হলে কারমাল শীর্ষস্থানীয় সদস্যদের একজন ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == জানুয়ারি, ১৯২৯ তারিখে সুলতান হোসেন নামে তার জন্ম হয়। আফগান সেনাবাহিনীর মেজর জেনারেল পাকতিয়া প্রদেশের সাবেক গভর্নর মোহাম্মদ হোসেন হাশেম তার বাবা ছিলেন। পাঁচ ভাই-বোনের মধ্যে তার অবস্থান ছিল দ্বিতীয়। কাবুলের অন্যতম ধনী পরিবারের একটি ছিল তার পরিবার। কারমালের বাবা তাজিক জনগোষ্ঠীর লোক ছিলেন। কারমাল দারি ভাষায় কথা বলতেন। জার্মানভাষী নেজাত হাই স্কুলে অধ্যয়ন করেন। ১৯৪৮ সালে এখান থেকেই স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। মীর আকবর খাইবারের নেতৃত্বাধীন মার্কসবাদে জড়িয়ে পড়লে পাঁচ বছর হাজতবাস করেন। কাবুল আইন রাষ্ট্রবিজ্ঞান অনুষদে ভর্তি হন। কিন্তু ছাত্র সংগঠনের কর্মকাণ্ডে সংশ্লিষ্টতার অভিযোগে তার আবেদন বাতিল হয়ে যায়। ১৯৫১ থেকে ১৯৫৩ মেয়াদে কাবুল আওতাধীন আইন রাষ্ট্রবিজ্ঞান কলেজে পড়াশোনা করেন। ছাত্র সংগঠনের কর্মকাণ্ডে সংশ্লিষ্টতা থাকায় তাকে গ্রেফতার করা হয়। তিন বছর কারাভোগের পর মোহাম্মদ দাউদ খানের সহায়তায় মুক্তিলাভ করেন। ১৯৬১ থেকে ১৯৬৩ মেয়াদে পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়ে কাজ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৬৭ সালে পিডিপিএ দুই অংশে বিভক্ত হয়ে পড়ে। কারমালের নেতৃত্বে পারচম পিডিপিএ মোহাম্মদ দাউদ খানকে ক্ষমতায় আসতে সহায়তা করে। শুরুর দিকে সম্পর্ক ভাল থাকায় দাউদ ১৯৭০-এর দশকে বামধারার দিকে ঝুঁকে পড়েন। এরফলে ১৯৭৭ সালে পিডিপিএ একীভূত হয়। ১৯৭৮ সালে সর বিপ্লবে পিডিপিএ ক্ষমতা গ্রহণ করে। সমাজতন্ত্রপন্থী সরকারের বিপ্লবী কাউন্সিলের সহ-সভাপতি দায়িত্ব পান। কিন্তু ক্ষমতায় আসার পরপরই খালকিস্ট প্রচণ্ড চাপ প্রয়োগ করে। জুন, ১৯৭৮ সালে পিডিপিএ কেন্দ্রীয় কমিটির সভায় পিডিপিএ নীতি গ্রহণের অধিকার পায়। এরফলে তাকে প্রাগে চলে যেতে হয়। ডিসেম্বর, ১৯৭৯ সালে সোভিয়েত বাহিনী আফগানিস্তানে প্রবেশ করলে তিনি দেশে ফিরে আসেন। ২৭ ডিসেম্বর, ১৯৭৯ তারিখে বিপ্লবী কাউন্সিল মন্ত্রী পরিষদের সভাপতি হন। ১৯৮১ সালে সুলতান আলী কেশতমান্দ তার স্থলাভিষিক্ত হবার পূর্ব পর্যন্ত নিজ দায়িত্ব পালন করেন। গণপ্রজাতন্ত্রী আফগানিস্তানের জন্য মৌলিক নীতিগ্রহণ, নূর মোহাম্মদ তারাকি আমিনের শাসনামলে কারাগারে নিক্ষিপ্ত ব্যক্তিদের ন্যায়বিচারের ন্যায় বিষয়গুলো প্রাধান্য পায়। কিন্তু আফগান জনগণের কাছে তার গ্রহণযোগ্যতা পায়নি। নীতি বাস্তবায়নে ব্যর্থতা সোভিয়েত আগ্রাসনের পর সোভিয়েত নেতৃত্ব কারমালের দেশ পরিচালনাকে ঝুঁকিপূর্ণ মনে করে। মিখাইন গর্বাচেভের নেতৃত্বে সোভিয়েত কর্তৃপক্ষ কারমালের পরিবর্তে মোহাম্মদ নজিবুল্লাহকে স্থলাভিষিক্ত করে। এরপর তিনি মস্কোয় নির্বাসিত হন। ১৯৯১ সালে নজিবুল্লাহ সরকার তাকে দেশে ফিরে আসার অনুমোদন দেয়। জুন, ১৯৯২ সালে দোস্তামের সাথে তিনিও বিমান দূর্ঘটনায় নিহত হয়েছেন বলে প্রতিবেদন প্রকাশ করা হয়। কিন্তু প্রতিবেদনটি মিথ্যা বলে প্রমাণিত হয়। আব্দুল রশিদ দোস্তামের সহায়তায় নজিবুল্লাহ সরকারকে উৎখাত করেন। == দেহাবসান == ডিসেম্বর, ১৯৯৬ সালের শুরুতে মস্কোর সেন্ট্রাল ক্লিনিক্যাল হসপিটালে যকৃতের ক্যান্সারে তার দেহাবসান ঘটে। একটি সূত্রে তিনি ডিসেম্বর অন্য সূত্রে ডিসেম্বর হিসেবে উল্লেখ করা হয়। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আফগানিস্তান সোভিয়েত-আফগান যুদ্ধ আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতিদের তালিকা == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == Biography of President Babrak Karmal রাষ্ট্রপতি জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী কমিউনিস্ট শাসক তাজিক ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি ডেমোক্রেটিক পার্টি অব আফগানিস্তানের রাজনীতিবিদ ইউনিয়নে নির্বাসিত আফগান নির্বাসিত আফগান