'''জলছত্র বাজার''' হচ্ছে বাংলাদেশের মধুপুর উপজেলার আড়ংখোলা ইউনিয়নের একটি বাজার। এটি টাঙ্গাইল শহর থেকে ৫৬ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে এবং ময়মনসিংহ থেকে ৪৪ কিলোমিটার দক্ষিণ পশ্চিমে মধুপুর জঙ্গলের অতি সন্নিকটে অবস্থিত। == পরিচিতি == কলা এবং আনারস বিক্রির জন্য জলছত্র বিখ্যাত। এটাই অত্র অঞ্চলের সব থেকে বড় আনারস বাজার। মধুপুর অঞ্চলের ভূমি কলা এবং আনারসের চাষের জন্য খুবই উর্বর। বাংলাদেশে মোট উৎপাদিত আনারসের ৮০% জন্মে মধুপুর উপজেলায়। এই সকল আনারস এবং কলা প্রথমে জলছত্র বাজারে আনা হয়, এখান থেকেই সারা বাংলাদেশে চালান পাঠানো হয়। == চিত্রশালা == image:Pineapple market, Jolsotro, বাজার taking to Jolsotro market at মাইল এলাকা থেকে জলছত্র বাজারে আনারস আনা হচ্ছে image:Peoples busy at pineapple কেনাবেচায় ব্যস্ত লোকজন == তথ্যসূত্র == জেলার জনবহুল স্থান