এটি বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল-এ ঘটা দুর্ঘটনাসমূহের তালিকা। == আকাশপথের দুর্ঘটনাসমূহ == ১৯৪৫: জুলাই ১০, টমাস আর্থার গার্নার, এএমএম৩, ইউএসএন, ১১ জন অন্য সদস্যসহ বারমুডা ট্রায়াঙ্গালে হারিয়ে যান। তারা জুলাই ১৯৪৫ তারিখ ৭:০৭ মিনিটে ব্যানানা রিভারের নাভাল এয়ার স্টেশন থেকে রওনা দেন। তাদের সর্বশেষ অবস্থান জানা যায় ১০ জুলাই ১৯৪৫ রাত ১:১৬-এ। কিন্তু তারপরে তাদের আর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। ১৯৪৫: ডিসেম্বর ৫, ফ্লাইট ১৯ ১৪ জন লোকসহ হাড়িয়ে যায় এবং একই দিনে ১৩ জন লোকসহ ফ্লাইট ১৯কে খুজতে গিয়ে পিবিএম মেরিনার হাড়িয়ে যায়। ১৯৪৮: জানুয়ারি ৩০, আভ্রো টুডোর জি-এএইচএনটি স্টার টাইগার ৬জন সদস্য ২৫ জন যাত্রীসহ হারিয়ে যায়। ১৯৪৮:ডিসেম্বর ২৮, ডগলাস ডিসি-৩ এনসিং৬০০২ তিনজন সদস্য ৩৬জন যাত্রীসহ হারিয়ে যায়। ১৯৪৯: জানুয়ারি ১৭, আভ্রো টুডোর জি-এজিআরই স্টার এরিয়েল সাতজন সদস্য ১৩জন যাত্রীসহ কিন্ডলে ফিল্ড, বারমুডা থেকে জ্যামাইকার দিকে রওনা দেওয়ার পরে হারিয়ে যায়। ১৯৫৬: নভেম্বর ৯, মার্টিন মার্লিন ১০জন সদস্যসহ বারমুডা থেকে রওনা দিয়ে হারিয়ে যায়। ১৯৬২: জানুয়ারি ৮, একটি ইউএসএএফ কেবি-৫০ ৫১-০৪৬৫ হারিয়ে যায়। == সমুদ্রে ঘটা দুর্ঘটনাসমূহ == ১৮১৪: ইউএসএস ওয়াসপ ১৪০জন লোকসহ হারিয়ে যায়। ১৮২৪: ইউএসএস ওয়াইল্ড ক্যাট কিউবা থেকে টম্পকিন্স আইল্যান্ড এর দিকে যাওয়ার সময় ১৪জন লোকসহ হারিয়ে যায়। == স্থলে ঘটা দুর্ঘটনাসমূহ == ১৯৬৯: গ্রেট আইজ্যাক লাইটহাউস (বিমিনি, বাহামাস)- এর দুইজন কিপার হারিয়ে যান এবং তাদের আর খুজে পাওয়া যায়নি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == United States Coast Guard casualty reports The Bermuda Triangle: Selective Bibliography ট্রায়াঙ্গেল