আজিমপুর গভর্নমেন্ট গার্লস স্কুল এন্ড কলেজ ঢাকা মহানগরীর ঐতিহ্যবাহী নারী শিক্ষার অন্যতম বিদ্যাপীঠ। মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার স্মৃতি বিজড়িত বিদ্যাপীঠ ২০ মে ২০১২ খ্রিষ্টাব্দে জাতীয়করণ করা হয়। মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর ‘স্কুল’ হিসেবে প্রতিষ্ঠানটি ইতোমধ্যে সর্বত্র সুপরিচিতি লাভ করেছে। কেননা, তিনি স্কুলের প্রাক্তন ছাত্রী ছিলেন। কাজেই প্রতিষ্ঠানের প্রতি তার অন্য রকম একটি আগ্রহ আছে। প্রাক্তন অধ্যক্ষগণ নং নাম কার্যকাল হইতে পর্যন্ত জনাব হোসনেআরা বেগম ১০-০৬-৯৯ ১৩-০৬-১০ জনাব ডোরিন সুলতানা ১৪-০৬-১০ ২৮-১০-১৪ প্রফেসর নাসিমা বানু ২৯-১০-১৪ ০৭-০৪-১৬ জনাব হাছিবুর রহমান ০৮-০৪-১৬ বর্তমান পর্যন্ত জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান