'''রত্না কবির সুইটি''' হলেন একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি চলচ্চিত্রাঙ্গনে '''রত্না''' নামে পরিচিত। তিনি অর্ধশতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==জীবনী== রত্নার বাবা এম এইচ কবির হলেন একজন প্রকৌশলী মা হুসনা কবির হলেন একজন সাংবাদিক। ২০০২ সালে সপ্তম শ্রেণীতে পড়াকালীন সময়ে ফেরদৌস আহমেদের বিপরীতে ''কেন ভালোবাসলাম'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্রাঙ্গনে পা রাখেন। এরপর তিনি কাজী হায়াৎ পরিচালিত ''ইতিহাস'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''সেদিন বৃষ্টি ছিল'' ২০১৪ সালে মুক্তি পায়। রত্না জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সমাজকল্যাণ বিষয়ে স্নাতক এবং একই বিষয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেছেন। তিনি ২০১৪ সালে সংরক্ষিত নারী আসনে করার জন্য বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নপত্র কিনেছিলেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''কেন ভালোবাসলাম'' ''ইতিহাস'' ''মরণ নিয়ে খেলা'' ''পড়ে না চোখের পলক'' ''মন যেখানে হৃদয় সেখানে'' ''অঙ্ক'' ''নষ্ট'' ''মন নিয়ে লুকোচুরি'' ''কোটি টাকার মেয়ে গরীবের ছেলে'' ''রক্তে ভেজা বাংলাদেশ'' ''পাঁচ টাকার রুটি'' ''ধোঁকা'' ''সন্তান আমার অহঙ্কার'' ''সন্তানের মতো সন্তান'' ''টাইম মেশিন'' ''সেদিন বৃষ্টি ছিল'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী