একটি সেট ''X'' এর '''সিগমা অ্যালজেব্রা''' হচ্ছে ''X'' এর সাবসেটের একটি অশূন্য সেট যা এর সদস্য সেটের পূরক গণনাযোগ্য সংযোগের অধীনে আবদ্ধ। একটি সিগমা অ্যালজেব্রা সর্বদাই একটি অ্যালজেব্রা, তবে গণনাযোগ্য অসীম সংখ্যক অপারেশানকে সম্ভব করার জন্যে এতে অতিরিক্ত শর্ত যুক্ত করা হয়েছে। ধরা যাক একটি সেট। তাহলে একটি সিগমা অ্যালজেব্রা যদি: একটি অশূন্য সেট হয়: অর্থাৎ অন্তত একটি হচ্ছে এর সদস্য, সেটের পূরক অপারেশনের অধীনে আবদ্ধ হয়: যদি হয়, তবে এবং গণনাযোগ্য সেট সংযোগের অধীনে আবদ্ধ: যদি হয়, তাহলে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Sigma Algebra from PlanetMath. বিষয়শ্রেণী:সেট তত্ত্ব তত্ত্ব তত্ত্ব বীজগণিত