'''''জেরোনিমো স্টিলটন''''' হলো একটি জনপ্রিয় ইতালিয়ান ছোটদের বইয়ের সিরিজ। এর ইতালিয়ান সংস্করণ গুলিকে ২০০০ সাল থেকে মিলান, ইতালি থেকে এদিজিওনে পিয়েম্মা প্রকাশিত করে আসছে এবং ২০০৪ সাল থেকে এর ইংরাজিতে অনুবাদিত সংস্করণ গুলি স্কলাস্টিক কপোরেশন প্রকাশিত করছে। যদিও বইগুলোতে গল্পের প্রধান চরিত্র জেরোনিমো স্টিলটনকেই লেখক হিসেবে চিহ্নিত করা হয়, এর আসল সৃষ্টিকর্তা হলেন এলিসাবেতা দামি। ৬-১২ বছরের শিশুদের উদ্দেশ্যে গল্পগুলো লেখা হয়েছে। সারা বিশ্বে এই সিরিজের ১৩ কোটি বই বিক্রি হয়েছে। পটভূমি গল্পগুলির প্রধান চরিত্র হল জেরোনিমো স্টিলটন, একজন কথা বলতে পারা ইঁদুর। মাউস দ্বীপ নামক এক কাল্পনিক ইঁদুরদের দেশের রাজধানী নিউ মাউস সিটিতে বাস করে। বই