==ঘটনাবলী== সোভিয়েট ইউনিয়ন১৯৫৭ সালে স্পুটনিক -২ নামে ২য় বারের মত কৃএিম উপগ্রহ মহাকাশে প্রেরণ করে। ১৭৭২- মর্নিং পোস্ট পত্রিকার প্রথম প্রকাশ। == জন্ম== ৬৮২ উমর ইবনে আবদুল আজিজ, আরবের খলিফা। ৯৭১ মাহমুদ গজনভি, গজনভি সাম্রাজ্যের শাসক। ১৮৬৫ ওয়ারেন জি. হার্ডিং, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৯তম রাষ্ট্রপতি। ১৮৭৭ ভিক্টর ট্রাম্পার, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৮৯৮ জাকির হুসাইন, পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর। ১৯৬৫ শাহরুখ খান, ভারতীয় অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৮১৮- বিখ্যাত ব্রিটিশ আইন সংস্কারক স্যামুয়েল রোমিলি। ১৯৫০- নোবেলজয়ী আইরিশ নাট্যকার জর্জ বার্নাড শ। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব নিউমোনিয়া দিবস জাতীয় স্বেচ্ছায় রক্তদান এবং মরণোত্তর দিবস। ২রা থেকে ৪ঠা নভেম্বর) == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন