শিয়ালের ছবি '''শিয়াল''' বা '''শৃগাল''' () ক্যানিডি গোত্রের ক্যানিস গণের তিনটি সর্বভূক প্রজাতির প্রাণীর সাধারণ নাম। দক্ষিণ এশিয়া, ইউরেশিয়া, মধ্যপ্রাচ্য এবং আফ্রিকায় এদের দেখতে পাওয়া যায়। এদেরকে '''''ফেউ''''' এবং বলা হয়ে থাকে। ==নাম== বাংলায় খেঁকশিয়ালকেও () সাধারণত "শিয়াল" ডাকা হয়, যদিও তা ভিন্ন প্রজাতির প্রাণী। সংস্কৃত শব্দ "শৃগাল"-এর সঙ্গে সম্পর্কিত ফার্সি "শাগাল" (شغال)-এর তুর্কি উচ্চারণ "চাকাল" থেকেই ইংরেজি নাম "জ্যাকেল" (jackal)-এর উৎপত্তি। ==খাদ্য== এরা সাধারণত মাংসাশী প্রাণী। এদের প্রধান খাবার মৃত প্রাণীর মাংস, ইঁদুর, টিকটিকি, মুরগি, হাঁস ইত্যাদি। তবে নদীর ধারে এরা রাতে গর্ত থেকে কাঁকড়া ধরে খায়; গর্তে লেজ ঢুকিয়ে দেয়াতে লেজে কাঁকড়া কামড় দিলে এরা কাঁকড়াগুলোকে ধরে ফেলে। == তথ্যসূত্র == প্রাণী