'''কলিঙ্গ স্টেডিয়াম''' ভারতের অন্যতম প্রধান হকি স্টেডিয়াম। আন্তর্জাতিক হকি আয়োজনের উদ্দেশ্যে তৈরী করা হয়। এই মাঠে বিশ্ব হকি লীগ-এর আসর বসেছে। ==প্রেক্ষাপট== ওডিশার প্রত্যন্ত গ্রামাঞ্চল থেকে উঠে আসা হকি প্রতিভাদের আন্তর্জাতিক মানের সুযোগ সুবিধা দিতে এই স্টেডিয়াম গড়ে তোলার পরিকল্পনা নেয়া হয়। ==২০১৭ এশিয়ান অ্যাথলেটিকস ভারত তৃতীয়বারের মতো এই টুর্নামেন্ট আয়োজন করে। ==ভারতীয় হকি লীগ== কলিঙ্গ ল্যান্সার্স দলের ঘরের মাঠ এটি। ==পারিপার্শিক পরিকাঠামো== হকির পাশাপাশি অ্যাথলেটিক্স সাঁতার জিমন্যাস্টিক, ভলিবল বাস্কেটবল স্টেডিয়াম এর চারপাশে রয়েছে। স্টেডিয়াম