মিরপুর ডিওএইচএস '''মিরপুর ডিওএইচএস''' বাংলাদেশের ঢাকার শহরের মিরপুরে অবস্থিত। অঞ্চলটি পল্লবী থানা প্রশাসনের আওতাধীন। পাশেই মিরপুর সেনানিবাসের অবস্থিত। == ইতিহাস == এটি বাংলাদেশ সরকারের প্রতিরক্ষা অফিসার হাউজিং সোসাইটি (ডিওএইচএস) প্রকল্পের অধীনে তৈরি করা হয়েছিল। এটি দেশের বৃহত্তম ডিওএইচএস। এলাকাটি ডিওএইচএস পরিষদ দ্বারা পরিচালিত হয়। যেখানে পৃথক ১২৯০ টি লট রয়েছে। ২০০৯-এর বিডিআর বিদ্রোহে নিহত ৩৭ কর্মকর্তার স্বজনকে ৩৭ টি লট বরাদ্দ দেয়া হয়েছে। ছাড়াও দশটি পরিবারকে অতিরিক্ত ২০ টি অ্যাপার্টমেন্ট বরাদ্দ করা হয়েছে। == উল্লেখযোগ্য স্থান == সরকার বাড়ি মসজিদ মিরপুর ডিওএইচএস কেন্দ্রীয় মসজিদ মিরপুর ডিওএইচএস মসজিদ নং *মিরপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ (এমসিপিএসসি) == আরও দেখুন == মহাখালী ডিওএইচএস বারিধারা ডিওএইচএস বনানী ডিওএইচএস == তথ্যসূত্র == এলাকা ডিওএইচএস