'''খাদ্য অধিদপ্তর''' হল বাংলাদেশ সরকারের একটি অধিদপ্তর, যা বাংলাদেশে খাদ্য ব্যবস্থাপনা নীতি নির্ধারণ করে থাকে। এটি খাদ্য দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণালয়ের সংযুক্ত বিভাগ। এর সদরদপ্তর বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের জন্য বিদেশ থেকে খাদ্য আমদানির চুক্তি করে থাকে। ড. মোছাম্মৎ নাজমানারা খানুম বর্তমানে মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == ইতিহাস == ১৯৪৩ সালে বাংলায় দুর্ভিক্ষ মোকাবেলার জন্য প্রাদেশিক সরকার কর্তৃক বেঙ্গল রেশনিং অর্ডারের দ্বারা বেঙ্গল সিভিল সাপ্লাই ডিপার্টমেন্ট প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৫৫ সালে পূর্ব পাকিস্তান সরকার একে কৃষি মন্ত্রণালয়ের অধীনে নেওয়ার চেষ্টা করে কিন্তু মাস পর তা ব্যর্থ হয়। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে ফুট সিভিল সাপ্লাই মন্ত্রণালয় প্রতিষ্ঠা করে অধিদপ্তরকে এই মন্ত্রণালয়ের আওতায় নিয়ে আসা হয় এবং পূর্নাঙ্গ খাদ্য অধিদপ্তর হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা হয়। এরপর খাদ্য দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণালয় এবং সর্বশেষ ২০১২ সালে খাদ্য দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণালয়কে আলাদা করে খাদ্য অধিদপ্তরকে নিয়ে খাদ্য মন্ত্রণালয় গঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== সরকারের অধিদপ্তর ভারতে প্রতিষ্ঠিত