'''মহেন্দ্র মোহন চৌধুরী''' (;) ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন মুক্তিযোদ্ধা অসমের প্রাক্তন ১৯৭৩ সন থেকে ১৯৭৭ সন পর্যন্ত পাঞ্জাবের রাজ্যপাল রুপে কার্যনির্বাহ করেছিলেন। ==জন্ম শিক্ষা== ১৯০৯ সনে অসমের বরপেটা জেলার নগাঁও নামক স্থানে মহেন্দ্র মোহন চৌধুরী জন্মগ্রহন করেন। এল.এল.বি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে তিনি মহাত্মা গান্ধীর আহ্বানে ভারত ছাড় আন্দোলনে যোগদান করেন। গোপীনাথ বরদলৈ-এর নেতৃত্বে অসমকে গ্রুপিঙ থেকে রক্ষা করার জন্য ১৯৪৬ সনের ১৫ ডিসেম্বর তারিখে মহাত্মা গান্ধীকে শ্রীরামপুরে সাক্ষাৎ করে অসমকে পূর্ববঙ্গের অংশ না করার জন্য অনুরোধ করা দুই দলের মধ্যে অন্যতম ছিলেন মহেন্দ্র মোহন চৌধুরী। ভারতবর্ষ স্বাধীন হওয়ার পর তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে যোগদান করে ১৯৫৭ সনে তিনি নিখিল ভারতীয় কংগ্রেস কমিটীর সাধারণ সম্পাদক রুপে নিযুক্তি লাভ করেন। ১৯৭০ থেকে ১৯৭২ সন পর্যন্ত তিনি অসমের চতুর্থ মুখ্যমন্ত্রী রুপে নিযুক্তি লাভ করেন। তারপর তিনি ১৯৭৩ সনে থেকে ১৯৭৭ সন পর্যন্ত পাঞ্জাবের রাজ্যপাল হিসেবে কার্যনির্বাহ করেন। এই সময়ে তিনি মহাপুরুষ শ্রীমন্ত শঙ্কদেবকে বিভিন্ন রাজ্যে প্রচার করার চেষ্টা করেন। পাঞ্জাবের পাটীয়ালা বিশ্ববিদ্যালয়ে শঙ্করদেব আসন তাঁর প্রচেষ্টার একটি উদাহারণ।। অসমে উন্নত পদ্ধতিতে চাষ করা অসমীয়া ভাষাকে স্বীকৃতি দেওয়া তাঁর উল্লেখযোগ্য অবদান। ==তথ্যসূত্র==