'''জেঞ্জেবি দিবাবা কেনেনি''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৯১) বেকোজি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইথিওপিয়ার মাঝারি দূরপাল্লার দৌড়বিদ। তিনি তিনবারের অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ন তিরুনেশ দিবাবা অলিম্পিক রৌপ্যপদক বিজয়ী জেগায়েহু দিবাবা’র বোন এবং সাবেক অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ন দেরারতু তুলু’র কাকাতো বোন। ১৭ জুলাই, ২০১৫ তারিখে মোনাকো’র হারকিউলিসে ৩:৫০.৭ মিনিট সময় নিয়ে ১৫০০ মিটার দূরত্ব অতিক্রম করে বর্তমান বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী '''জেঞ্জেবি দিবাবা'''। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৮ ২০০৯ সালের আইএএএফ বিশ্ব ক্রস কান্ট্রি বালিকাদের বিভাগে শিরোপা জয় করেন জেঞ্জেবে। এরফলে দ্বিতীয় খেলোয়াড় হিসেবে ধারাবাহিকভাবে দুইবার শিরোপা জয়ের কৃতিত্ব গড়েন। একই বিষয়ে ২০০৭ সালে পঞ্চম স্থান দখল করেছিলেন তিনি। ২০০৮ সালে বিসলেট গেমসে ৫০০০ মিটার দৌঁড়ে নিজস্ব সেরা ১৫:০২.৪১ সময় নেন। একই বিষয়ে তার বোন তিরুনেশ নতুন বিশ্বরেকর্ড গড়েছিলেন। একই বছর পাঁচ সেকেন্ড কম সময় নিয়ে নিজের সেরা রেকর্ড গড়েন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১২ সালের বিশ্ব ইনডোর প্রতিযোগিতায় ১৫০০ মিটার দৌড়ে চ্যাম্পিয়ন হন দূরত্বে বিশ্বরেকর্ড গড়েন। ২০১৪ সালের বিশ্ব ইনডোর চ্যাম্পিয়ন হন। ৩০০০ মিটারের দূরত্বে তিনি বিশ্ব ইনডোর প্রতিযোগিতার রেকর্ডধারী। ২০১২ সালে লন্ডনে অনুষ্ঠিত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ইথিওপিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন। এছাড়াও, ২০০৯ ২০১১ সালের বিশ্ব অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশীপে করেন তিনি। অনূর্ধ্ব-২০ প্রতিযোগিতার ক্রীড়াবিদ হিসেবে তিনি বেশ সফলতা পেয়েছেন। দুইবার জুনিয়র ওয়ার্ল্ড ক্রস কান্ট্রি শিরোপাসহ ৫০০০ মিটার দৌড়ে স্বর্ণপদক পান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্যাথি ফ্রিম্যান আলমাজ আয়ানা ইয়েলেনা ইসিনবায়েভা বিশ্ব অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপ == বহিঃসংযোগ == Genzebe Dibaba At Home with the Ethiopian Athletics Star Trans World Sport profile মহিলা ক্রীড়াবিদ জন্ম ব্যক্তি মহিলা দূরপাল্লার দৌড়বিদ মহিলা দৌঁড়বিদ মাঝারি-পাল্লার দৌড়বিদ মহিলা দৌড়বিদ ইথিওপিয়ার অ্যাথলেট গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে ইথিওপিয়ার অ্যাথলেট অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী বিশ্ব ক্রীড়া পুরস্কার বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী অ্যাথলেটিক্সে (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) রৌপ্যপদক বিজয়ী ইথিওপিয়ার রৌপ্যপদক বিজয়ী