'''গাজী হাই স্কুল''' কাবুলের একটি স্কুল, যা জাল্মায়ে খলিলজাদ সহ আফগানিস্তানের অনেক প্রাক্তন বর্তমান অভিজাতকে শিক্ষিত করেছে। এটি ১৯২৮ সালে রাজা আমানউল্লাহ খান প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এটি শহরের উত্তরে কার্টেহ চাহার নামে পরিচিত একটি জেলায় অবস্থিত। ১৯৯০-এর দশকের গৃহযুদ্ধের সময় বিভিন্ন মুজাহিদী দল যারা ১৯৯২ সালে মোহাম্মদ নাজিবুল্লাহকে ক্ষমতাচ্যুত করেছিল; সে সময় স্কুলটি মারাত্মক ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল। == পুনর্নির্মাণ == আফগানিস্তান এবং মার্কিন সরকার উভয়ই গাজী উচ্চ বিদ্যালয়ের পুনর্গঠনের জন্য ইউএসএআইডি'র কাবুল স্কুল প্রোগ্রামের মাধ্যমে অর্থায়ন করেছিল। বিদ্যালয়টি বছরে প্রায় ৫,৪০০ শিক্ষার্থী থাকার জন্য সক্ষমতা রয়েছে। == আরো দেখুন == আফগানিস্তানে শিক্ষা কাবুলের স্কুলগুলোর তালিকা আফগানিস্তানের স্কুলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == AttachmentID প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান