'''মহাকরণ মেট্রো স্টেশন''' হল বিবিডি বাগ এলাকায় অবস্থিত কলকাতা মেট্রো-এর একটি স্টেশন। এটি নির্মান করা হচ্ছে লাল দিঘির সাথে যা সঙ্গে ঘিরে রয়েছে অনেক ব্রিটিশ ঐতিহ্য ভবন। এই স্টেশন থেকে হুগলী নদী অতিক্রম করে মেট্রো রেল একটি সুড়ঙ্গের মধ্য দিয়ে চলাচল করবে হাওড়া মেট্রো স্টেশন-এর মধ্যে। ওই স্টেশনটির নির্মাণ শুরু হয় ২০১৭ সালের জুলাই মাসে। ==স্টেশন== ===গঠন=== কলকাতা মেট্রোর লাইন ২-এর অন্তর্গত সিটি সেন্টার মেট্রো স্টেশনটি গঠনগতভাবে ভূগর্ভস্থ মেট্রো স্টেশন। === স্টেশন বিন্যাস === '''জি''' রাস্তার স্তর প্রস্থান প্রবেশ '''এল১''' মধ্যবর্তী ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, মেট্রো কার্ড ভেন্ডিং মেশিন, ক্রসওভার '''এল২''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ১, দরজা বাম খুলবে দিকে →হাওড়া→ →দিকে এসপ্ল্যানেড← পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ২, দরজা বাম খুলবে '''এল২''' ==তথ্যসূত্র== মেট্রো মেট্রো স্টেশন