'''পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্র''' বা '''পুলিশ ট্রেনিং সেন্টার''' ('''পিটিসি''') বাংলাদেশ পুলিশের শিক্ষানবিশ কন্সটেবলদের প্রশিক্ষণের জন্য প্রতিষ্ঠিত করা হয়। একজন অতিরিক্ত ডেপুটি ইন্সপেক্টর জেনারেল (ডিআইজি) এই প্রতিষ্ঠানের অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেন। == ইতিহাস == ১৯৭২ সালে ''আঞ্চলিক পুলিশ প্রশিক্ষণ বিদ্যালয়'' হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। ১৯৯২ সালে সকল আঞ্চলিক পুলিশ প্রশিক্ষণ স্কুলকে নবায়িত করে পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে রূপান্তরিত করা হয়। এখানে শিক্ষানবিশ কন্সটেবল ছাড়াও নাবিক, বন রক্ষা বাহিনী, চাকুরীরতদের নবায়ন কোর্সের প্রশিক্ষণও দেওয়া হয়ে থাকে। ==পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের তালিকা== #পুলিশ ট্রেনিং সেন্টার, টাঙ্গাইল #পুলিশ ট্রেনিং সেন্টার, রংপুর #পুলিশ ট্রেনিং সেন্টার, খুলনা #পুলিশ ট্রেনিং সেন্টার, নোয়াখালী ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রশিক্ষণ কেন্দ্র শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত