'''সাগরমালা প্রকল্প''' হল ভারত সরকার এর জাহাজ মন্ত্রকের একটি প্রকল্প ।এই প্রকল্পের মাধ্যমে ভারতের ১২ টি সমুদ্র বন্দর ছোট বন্দর ১২০৮ টি দ্বীপের উন্নয়ন ঘটানো হবে এবং এর দ্বারা টি নতুন বন্দর মৎস বন্দর তৈরি করা হবে। বন্দর গুলিকে তার পশ্চাত ভূমির সঙ্গে রেল, সড়ক অভ্যন্তরিন জলপথ দ্বারা যুক্ত করা হবে। সাগর মালা প্রকল্পটি একটি কৌশলগত গ্রাহক ভিত্তিক ₹৮ ট্রিলিয়ন (মার্কিন $১২০ বিলিয়ন বা ১০০ বিলিয়ন) বিনিয়োগ উদ্যোগ। যা ভারতের ৬+ বৃহত্ত বন্দর স্থাপন, কয়েক ডজন আরও বন্দরের আধুনিকীকরণ, ১৪+ উপকূলীয় অর্থনৈতিক অঞ্চল গঠন এবং কমপক্ষে ২৯ টি উপকূলীয় অর্থনৈতিক ইউনিট, খনি, শিল্পকলা, রেল, সড়ক বিমানবন্দর সংযোগ তৈরি করা এই বন্দরগুলির সঙ্গে, যার ফলে ১১০ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের রপ্তানি আয় বৃদ্ধি, ১৫০,০০০ টি সরাসরি কর্মসংস্থান সৃষ্টি এবং এর বেশ কয়েক গুন পরোক্ষ চাকরি। এটি ভারতের বন্দরের আধুনিকীকরণের লক্ষ্যে কাজ করছে, যাতে বন্দরের নেতৃত্বাধীন উন্নয়ন বৃদ্ধি করা যায় এবং ভারতের প্রবৃদ্ধিতে অবদান রাখার জন্য উপকূলরেখা গড়ে তোলা যায়। এটি "বিদ্যমান বন্দরগুলিকে বিশ্বের আধুনিক শ্রেণির বন্দরগুলিতে রূপান্তর করবে এবং বন্দর, শিল্প দফতর এবং পশ্চৎভূমির সঙ্গে বন্দরকে সড়ক, রেল, অভ্যন্তরীণ উপকূলীয় জলপথের মাধ্যমে যুক্ত করবে। এর ফলে বন্দর অর্থনৈতিক কর্মকান্ডে চালিত হবে উপকূলীয় এলাকায়। ==গুরুত্ব== এই প্রকল্পের দ্বারা ভারতের বন্দর গুলির যেমন উন্নতি ঘটবে তেমনি বানিজ্যের প্রসার ঘটবে। এই প্রকল্প রুপায়নের লক্ষে পশ্চিমবঙ্গের সাগর দ্বীপ এর পশ্চিম প্রান্তে নতুন বন্দরের শিলান‍্যাশ হবে ১৫-২১ ফ্রেবুয়ারি ২০১৬ এর মধ্যে। ==অর্থের যোগান== জাহাজ মন্ত্রকের মতে এই প্রকল্প রুপায়নে ৭০০০০ টাকা(₹) প্রয়োজন। এই প্রকল্পে বন্দর গুলি রাজ্য কেন্দ্র সরকার যৌথ ভাবে তৈরি করবে। যেমন সাগর দ্বীপ বন্দর রুপায়নে রাজ্য সরকার ২৬% কেন্দ্র সরকার ৭৪% অর্থের যোগান দেবে। ==প্রস্তাবিত বন্দর== এই প্রকল্পে নতুন টি বন্দর তৈরির সিদ্ধান্ত হয়েছে এই বন্দর ছয়টি হল- *পশ্চিমবঙ্গের- সাগর বন্দর,সাগর দ্বীপ *তামিলনাড়ুর- কোলাচেল সমুদ্র বন্দর *কর্নাটকের- টাডাডি বন্দর মহারাষ্টের- ভাধাভান বন্দর কেরালা- ভিজিনজাম আন্তর্জাতিক সমুদ্র বন্দর অন্ধ্রপ্রদেশ মচ্ছলিপত্তনম বন্দর ==আরও== ভারতের বন্দর কল্পসার প্রকল্প ==তথ্যসূত্র== বন্দর