'''বেলুড় রেলওয়ে স্টেশন''' হল হাওড়া-বর্ধমান মেইন লাইন এবং হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইনের একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি ব্যস্ত স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলায় অবস্থিত। স্টেশনটি লিলুয়া এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন থেকে কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==ইতিহাস == ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কোম্পানি ১৮৫১ সালে হাওড়া থেকে রাজমহল এবং মিরজাপুরের মধ্য দিয়ে দিল্লির সাথে প্রস্তাবিত সংযোগের জন্য একটি লাইন নির্মাণ শুরু করেছিলেন। পূর্ব ভারতের প্রথম যাত্রী ট্রেনটি ১৮৫৪ সালের ১৫ আগস্ট হাওড়া থেকে হুগলি পর্যন্ত দৌড়ে ছিল। রেলপথটি ১৮৫৫ সালে রানিগঞ্জ পর্যন্ত প্রসারিত হয়। ==বৈদ্যুতীকরণ == হাওড়া-বর্ধমান মেইন লাইনের বিদ্যুৎকৌশল ১৯৫৮ সালে ২৫ কেভি এসি ওভারহেড সিস্টেম করা হয়। লাইনটি ১৯৫৭-৫৮ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। ==আকর্ষীয় দর্শন== রামকৃষ্ণ মিশনের সদর দপ্তর বেলুড় মঠ যা গঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত এবং সারা বিশ্বের মানুষের কাছে এটি একটি পর্যটক এবং তীর্থযাত্রীর গন্তব্যস্থল, স্টেশন থেকে এটি প্রায় ১.৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ১৯৩৮ সালে স্বামী বিবেকানন্দ প্রতিষ্ঠিত করেছিলন। সারদা দেবী, রামকৃষ্ণ এবং মহান সন্ন্যাসীদের সমাধি আছে। ==তথ্যসূত্র == জেলার রেলওয়ে স্টেশন শহরতলি রেল