সমকোণ ৯০ ডিগ্রী কোণকে বলে এক '''সমকোণ'''। সমকোণের থেকে ছোট কোণ হল সূক্ষ্মকোণ, আর সমকোণের থেকে বড় (কিন্তু ১৮০ ডিগ্রীর চেয়ে কম) কোণ হল স্থূলকোণ। দুইটি সরলরেখা বা দুইটি তল পরস্পর সমকোণে অবস্থিত হলে বলা হয় এরা একে অপরের সাথে "লম্ব" (normal) অবস্থানে আছে। সূর্য মধ্যআকাশে থাকলে ভূমির সাথে সূক্ষ্মকোণে থাকা খুঁটি বা দেওয়ালের ছায়া এক দিকে পড়ে আর স্থূলকোণে থাকলে তা আরেকদিকে পড়ে, কিন্তু ভূমির উপর লম্বভাবে অবস্থিত খুঁটি বা দেওয়ালের ছায়া দেওয়ালের ছায়া কোন পাশেই পড়েনা। দুটি ভেক্টর রাশি পরস্পর লম্বভাবে অবস্থান করলে তাদের নিজ নিজদিকে অন্যটির কোন প্রভাব পড়েনা। কোণের সংজ্ঞাঃ একটি সাধারণ বিন্দু থেকে উৎপন্ন দুটি সরল রেখা বা রশ্মির মাঝের গঠন বা ফাঁকা স্থানকে কোণ বলে '''সমকোণের সংজ্ঞাঃ''' দুইটি সরলরেখা পরস্পর লম্বভাবে ছেদ করলে যে কোণ উৎপন্ন হয় তাকে সমকোণ বলে। কোন