একটি '''ডট-কম কোম্পানি''', অথবা সহজে একটি '''ডট-কম''' (বিকল্পভাবে উপস্থাপিত '''ডট.কম''', '''ডট কম''' বা '''.কম'''), হচ্ছে একটি কোম্পানি যেটি ইন্টারনেটে বেশীরভাগ ব্যবসা করে, সাধারনত একটি ওয়েবসাইটের মাধ্যমে যেটি ব্যবহার করে জনপ্রিয় শীর্ষ -স্তরের ডোমেইন ".কম"। ==ডট-কম বুদ্বুদ== যদিও এই শব্দটি বর্তমান দিনের কোম্পানিগুলিকে উল্লেখ করতে পারে, এটি বিশেষভাবে এই ব্যবসায় মডেলগুলির সাথে কোম্পানীকে উল্লেখ করার জন্য ব্যবহৃত হয় যা ১৯৯০ এর দশকের শেষের দিকে এসেছিল। ভেনচার ক্যাপিটাল ফান্ডিং এর উদ্বৃত্তের সুবিধা গ্রহণের জন্য অনেক স্টার্টআপ কোম্পানী গঠন করা হয়েছিল। অনেকগুলি কোম্পানি খুব সামান্য ব্যবসায় পরিকল্পনা দিয়ে চালু করা হয়েছিল, কখনও কখনও একটি ধারণা এবং একটি আকর্ষণীয় নাম বাদে কিছু ছাড়াই। বাজারে যাই হোক না কেন বাজারের বেশিরভাগ অংশ দখল করার জন্য প্রারম্ভিক লক্ষ্য থাকতো "আগে বড় হও", ইত্যাদি। প্রস্থান কৌশলে সাধারণত একটি আইপিও এবং প্রতিষ্ঠাতাদের জন্য একটি বড় বেতন অর্ন্তভুক্ত থাকতো। অন্যগুলো ছিল বিদ্যমান কোম্পানীগুলি যেগুলি নিজেদেরকে ইন্টারনেট কোম্পানি হিসাবে পুনঃনির্ধারণ করে, তাদের মধ্যে অনেকেই তাদের নাম পরিবর্তন করে ''.কম'' যুক্ত করে। স্টক মার্কেট ক্র্যাশের ফলে ২০০০ সালের মধ্যে ডট-কম বুদ্বুদ শেষ হয়ে যায়, অনেক ব্যর্থ এবং ব্যর্থ হতে যাওয়া ডট-কম কোম্পানি '''ডট-বম্বস''' '''ডট-কনস''' বা '''ডট-গনস''' নামে উল্লেখিত হতে থাকে। অনেক লড়াই করতে থাকা সংস্থা তাদের নাম থেকে '.কম' বাদ দেয়। ==আরো দেখুন== *বৃহত্তম ইন্টারনেট কোম্পানিসমূহের তালিকা ==টীকা তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বুদ্বুদ অর্থনীতি