''রিলিজিও মেদিচি'' গ্রন্থের প্রথম চোরাই বা পাইরেটেড সংস্করণের প্রচ্ছদ '''''রিলিজিও মেদিচি''''' (''দ্য রিলিজিওন অফ ডক্টর'') স্যার টমাস ব্রাউন রচিত একটি গ্রন্থ। এই গ্রন্থে বিধৃত রয়েছে লেখকের আধ্যাত্মিক সাক্ষ্য তার প্রথম জীবনের মনস্তাত্ত্বিক আত্ম-চিত্রণ। সেযুগে বইটি সমগ্র ইউরোপে বেস্টসেলার হয়। ফলে লেখকের খ্যাতি সম্মান ছড়িয়ে পড়ে সমগ্র মহাদেশে। সদ্য-উত্তীর্ণ এই চিকিৎসক ১৬৪৩ সালে বইটি প্রকাশ করেছিলেন। এর আগে তিনি খ্রিষ্টান গুণাবলি সংক্রান্ত একটি বই রচনা করেছিলেন। তবে সেই বইখানির প্রামাণিকতা নেই। ১৬৪৫ সালে অরক্ষণশীল মতবাদ প্রচারের জন্য বইটি পোপের ''ইনডেক্স লিব্রোরাম অন্তর্ভুক্ত হয়। == বহিঃসংযোগ == ''Text of Religio Medici'' (1643 edition, 1645 edition) ''Religio Medici'' bibliography গ্রন্থ গ্রন্থ গদ্যসাহিত্য ব্রাউনের রচনাবলি