দিল্লির মানচিত্রে উত্তর পশ্চিম দিল্লি জেলার অবস্থান '''উত্তর পশ্চিম দিল্লি জেলা''' হল ভারতের দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের একটি জেলা। এই জেলার উত্তরপূর্বে যমুনা নদী, পূর্ব দক্ষিণপূর্বে নতুন দিল্লি জেলা, দক্ষিণে পশ্চিম দিল্লি জেলা, পশ্চিমে হরিয়াণার ঝজ্জর জেলা, উত্তর উত্তরপশ্চিমে হরিয়াণার সোনিপত জেলা এবং উত্তরপূর্বে যমুনার ওপারে উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের গাজিয়াবাদ জেলা অবস্থিত। এই জেলা তিনটি মহকুমায় বিভক্ত সরস্বতী বিহার, নেরুলা মডেল টাউন। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অণুসারে, পশ্চিম দিল্লি জেলার জনসংখ্যা ৩,৬৫১,২৬১। যা লাইবেরিয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওকলাহামা রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৭৮তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২৭.৬৩%. জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৬২জন নারী। জেলার সাক্ষরতার হার ৮৪.৬৬%. == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == North West Delhi District, Official website Detailed Map of North West Delhi District List of places in জেলা