(রাসায়নিক সংকেত:Sc পারমাণবিক সংখ্যা ২১) একটি মৌলিক পদার্থ। == আবিষ্কার == পর্যায় সারণীর জনক হিসেবে খ্যাত দিমিত্রি মেন্দেলিয়েভ ১৮৬৯ সালে ''একাবোরন'' নামে একটি উপাদানের অস্তিত্বের কথা অনুমান করেছিলেন, যার পারমাণবিক ভর হতে পারে ৪০ থেকে ৪৮। ১৮৭৯ সালে লার্স ফ্রেদ্রিক নিলসন তার দল খনিজ ইউক্সেনিট গ্যাডোলিনিট থেকে এই উপাদানের খোঁজ পান। নিলসন গ্রাম স্ক্যান্ডিয়াম অক্সাইড প্রস্তুত করেন। তিনি এই উপাদানের নামকরণ করেন যা লাতিন শব্দ ''Scandia'' থেকে উদ্ভূত, যার অর্থ নিলসন মেন্দেলিয়েভের ভবিষ্যদ্বাণী সম্পর্কে জ্ঞাত ছিলেন না, কিন্তু পার টিওডোর ক্লিভ প্রতিবেদনটি জানতে পারেন এবং মেন্দেলিয়েভকে জানান। ১৯৩৭ সালে ৭০০-৮০০° সেলসিয়াস তাপমাত্রায় পটাশিয়াম, লিথিয়াম, স্ক্যানডিয়াম ক্লোরাইডের তড়িৎ বিশ্লেষণের মাধ্যমে প্রথমবারের মত ধাতব স্ক্যানডিয়াম উৎপাদন করা হয়। ১৯৬০ সালে এক পাউন্ড ৯৯% খাঁটি স্ক্যানডিয়াম ধাতু উৎপাদন করা হয়। ১৯৭১ সালে অ্যালুমিনিয়াম সংকর ধাতু উৎপাদন শুরু হয়, যার পেটেন্ট ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের। == বৈশিষ্ট্য == == ব্যবহার == == যৌগসমূহ == == রাসায়নিক বিক্রিয়া == == উৎস == ব্রিটানিকা বিশ্বকোষ (Encyclopedia Britannica) == আরও দেখুন == মৌলিক পদার্থ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পদার্থ