'''রায়ান টয়সরিভিউ''' একটি শিশুতোষ ইউটিউব চ্যানেল। এই চ্যানেলটি দেখায় বছর বয়সী শিশু রায়ান, তার মা, বাবা, এবং তার জমজ বোনকে। তার চ্যানেল প্রতিদিন একটি করে নতুন ভিডিও প্রকাশ করে। চ্যানেলটির "হিউজ এগস সারপ্রাইজ টয়স চ্যালেঞ্জ" শিরোনামের ভিডিওটি নভেম্বর ২০১৮ অনুযায়ী ১৬০ কোটি বার দেখা হয়েছে, যা সর্বাধিক দেখা ইউটিউব ভিডিওর তালিকায় ৩৮তম স্থানে রয়েছে। চ্যানেলটি ১৬ মার্চ ২০১৫ সালে তৈরি হয় ৩০ নভেম্বর ২০১৮ অনুযায়ী এটির ১.৭২ কোটি সদস্য রয়েছে চ্যানেলটি হাজার ৬০০ কোটি বার দেখা হয়েছে। ফোর্বস পত্রিকার মতে, ২০১৬-২০১৭ সালে রায়ান ৮ম সর্বোচ্চ আয়করী ইউটিউব উদ্যোক্তা ছিল ২০১৬-১৭ সালের মধ্যে সে ১১ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। ২০১৮ সালে রায়ান ইউটিউব থেকে আয় করা ব্যক্তিদের মধ্যে সবার শীর্ষে অবস্থান করে, এই সময়ে সে তার ভিডিও পণ্য থেকে ১১ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। ==ইতিহাস== রায়ান শুরুতে মত অন্যান্য খেলনা পর্যালোচনার চ্যানেলগুলি দেখত এবং একদিন তার মাকে জিজ্ঞেস করল যে কেন সে ইউটিউবে একই কাজ করছে না। পরবর্তীতে ২০১৫ সালের মার্চ থেকে রায়ান ইউটিউব ভিডিও তৈরি করতে শুরু করে। রায়নের মা ছেলের ইউটিউব চ্যানেলে পুরো সময় কাজ করার জন্য রসায়ন শিক্ষিকার চাকরি ছেড়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। ২০১৭ সালে, রায়ানের বাবা-মা পকেট.ওয়াচ-এর সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে, যেটি একটি প্রারম্ভকালীন শিশুদের মিডিয়া কোম্পানি যা ২০১২ সালে ক্রিস উইলিয়ামস এবং অ্যালবি হেক্ট প্রতিষ্ঠা করেছিল। পকেট.ওয়াচ রায়ানের ইউটিউব চ্যানেলের জন্য মার্কেটিং এবং পণ্যদ্রব্য কেনা-বেচার কাজটি করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইউটুবার ভাষার ইউটিউব চ্যানেল ব্যক্তি ইউটুবার জন্ম