'''''ইতি, তোমারই ঢাকা''''' হল বাংলাদেশের অমনিবাস চলচ্চিত্র, যেটি ১১ জন বাংলাদেশি গল্পে নির্মিত হয়েছে। প্রতিটি গল্পের দৈর্ঘ্য ১০ থেকে ১২ মিনিট; সব মিলিয়ে ঘন্টা ১৫ মিনিটের এই চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের প্রথম অমনিবাস চলচ্চিত্র। ফরিদুর রেজা সাগর, ইবনে হাসান খান আবু শাহেদ ইমনের প্রযোজনায় এই চলচ্চিত্রের বিভিন্ন কাহিনীচিত্র পরিচালনা করেছেন- গোলাম কিবরিয়া ফারুকী, কৃষ্ণেন্দু চট্টোপাধ্যায়, নুহাশ হ‌ুমায়ূন, মাহমুদুল ইসলাম, মীর মোকাররম হোসেন, রাহাত রহমান, রবিউল আলম, সালেহ সোবহান, সৈয়দ আহমেদ, তামিন নূর তানভীর আহসান। ==অভিনয়ে== ফজলুর রহমান বাবু নুসরাত ইমরোজ তিশা অ্যালেন শুভ্র অর্চিতা স্পর্শিয়া ইরেশ যাকের *গাউসুল আলম শাওন মোস্তফা মনোয়ার মনোজ প্রামাণিক *ইন্তেখাব দিনার রওনক হাসান শেহতাজ মনিরা হাশেম শতাব্দী ওয়াদুদ শাহনাজ সুমিয়া ইয়াশ রোহান ==পুরষ্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ দেশ সূত্র ২০১৯ ১১তম জয়পুর আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব সেরা মৌলিক চিত্রনাট্য ভারত ২০১৯ ১৫তম কাজান আন্তর্জাতিক মুসলিম চলচ্চিত্র উৎসব রাশিয়ান গিল্ড অব ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাওয়ার্ড রাশিয়া == মুক্তি == চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালে অক্টোবর বুসান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রথমবারের মত প্রদর্শিত হয়। ২০১৯ সালের ১৫ নভেম্বর বাংলাদেশের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তির ঘোষণা দেয়া হয়। প্রেক্ষাগৃহে মুক্তির পূর্বে চলচ্চিত্রটি ২৩টি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অমনিবাস চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র