হচ্ছে ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় কন্নড় ভাষার মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র, পরিচালনা করেছেন রবি বার্মা, তার পরিচালক হিসাবে অভিষেক চলচ্চিত্র। এটি জায়ান্না কম্বিনেসের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন জায়ান্না ভোগেন্দ্র। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শিবা রাজকুমার, বিবেক ওবেরয়, শ্রদ্ধা শ্রীনাথ, রাচিতা রাম ময়ূরী ক্যাতারি। এটি বিবেক ওবেরয়, জে. মহেন্দ্রন, হরিশ উসমান-এর কন্নড় চলচ্চিত্র শিল্পে অভিষেক চলচ্চিত্র। এটির একটি বড় অংশ বিহারে করা, যা কন্নড় ভাষার প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি আরোও উল্লেখযোগ্য, এটির দ্বিতীয়ার্ধের একটি অংশ জুড়ে হিন্দিতে। চলচ্চিত্রটি সফল হলে এটির দ্বিতীয় কিস্তি নির্মাণের ঘোষণা দেওয়া হয়। == অভিনয় == শিবা রাজকুমার অভিষেক ভার্গব aka ''বিহার কা বাব্বার শের'' রুস্তম) বিবেক ওবেরয় ভারত শ্রদ্ধা শ্রীনাথ আঞ্জু রাচিতা রাম রচনা a.k.a রাচ্চু ময়ূরী ক্যাতারি আম্মু জে মহেন্দ্রন হরিশ উসমান অর্জুন গৌড়া রোহিত ধনরাজ শিবরাজ কে.আর. পেটে সাক্ষী চৌধুরী একজন আইটেম নাম্বার হিসাবে == প্রযোজনা == বিবেক ওবেরয় তার কন্ঠ নিজে দেন। == সংগীত == == মুক্তি == চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২৮ জুন মুক্তি পায়। === সমালোচনামূলক গ্রহণ === চলচ্চিত্রটি বেশিরভাগই ইতিবাচক পর্যালোচনা সাড়া পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র দশকের কন্নড় ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র film set in Bihar