'''উত্তর কাট্টলী আলহাজ্ব মোস্তফা হাকিম বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ''' চট্টগ্রামের সিটি গেইট এলাকায় অবস্থিত। এটি ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। কলেজটি ''মোস্তফা হাকিম ওয়েলফেয়ার ফাউন্ডেশন'' দ্বারা পরিচালিত হয়। == ইতিহাস == শিল্পপতি শিক্ষানুরাগী দুই ভাই আলহাজ্ব মোহাম্মদ আবু তাহের আলহাজ্ব মোহাম্মদ মঞ্জুর আলমের প্রত্যক্ষ সহযোগীতায়, পরিশ্রমে তাদের পরিবারের একক অর্থানুকূল্যে এবং তাদেরই পিতার স্মৃতি বহনার্থে ১৯৯৪ সালে এই কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অবস্থান== চট্টগ্রাম জেলার ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের "সিটি গেইট" এলাকায় এর অবস্থান। == শিক্ষা ব্যবস্থা == এই কলেজে একাদশ-দ্বাদশ শ্রেণিতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যাবসায় শিক্ষা বিভাগে পড়ানো হয়। এছাড়া উচ্চ পর্যায়ে রয়েছে ডিগ্রি লেভেল। সম্প্রতি এই কলেজে অনার্স শাখা চালু হয়েছে। এর জন্য কলেজের নিজস্ব তহবিল থেকে ৭০ লাখ টাকা ব্যয়ে চারতলা ভবন নির্মানের কাজ শুরু হয়েছে। == বিভাগ == এইচএসসি কোর্স: বিজ্ঞান ব্যবসা মানবিক ডিগ্রি (পাস) কোর্স: বি.এ বিভাগ (পাস) বি এস এস বিভাগ (পাস) বি. বি. এস. বিভাগ (পাস) অনার্স কোর্স: দর্শন বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ হিসাবরক্ষণ বিভাগ পরিচালনা বিভাগ মাস্টার্সের ফাইনাল কোর্স: হিসাবরক্ষণ বিভাগ পরিচালনা বিভাগ ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ‎ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত