'''লিনুস বেনেদিক্‌ত তোরভাল্দ্‌স''' উচ্চারণ সুয়েডীয়: Linus Benedict Torvalds; জন্ম ডিসেম্বর ২৮, ১৯৬৯, হেলসিঙ্কি, ফিনল্যান্ড), যিনি ইংরেজিভাষী বিশ্বে '''লিনাস টরভাল্ডস''' নামেও পরিচিত, একজন বিশ্বখ্যাত সফটওয়্যার প্রকৌশলী। তিনি লিনাক্স কার্নেলের আদি রচয়িতা নিয়ন্ত্রণকারী এবং মুক্ত সোর্স আন্দোলনের নেতৃস্থানীয় ব্যক্তি। তিনি ২০১৪ সালে আইইই কম্পিউটার সমিতির কম্পিউটিং অগ্রদূত পুরস্কার লাভ করেন। তার রচিত লিনাক্স কার্নেল পরবর্তীতে লিনাক্স, অ্যান্ড্রয়েড এবং গুগল ক্রোম অপারেটিং সিস্টেমগুলোর ভিত্তি হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে। == জন্ম == লিনুস তোরভাল্দ্‌স ফিনল্যান্ডের হেলসিংকিতে সাংবাদিক দম্পতি আন্না নিল্‌স তোরভাল্দ্‌সের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। কবি ওলে তোরভাল্দ্‌স তার পিতামহ। লিনুস ফিনল্যান্ডের সুয়েডীয় ভাষী সংখ্যালঘু জনগোষ্ঠীর একজন সদস্য; এরা ফিনল্যান্ডের জনসংখ্যার মাত্র ৫.৫%। নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন রসায়নবিদ লিনুস পলিং-এর নামে তোরভাল্দ্‌স-এর নামকরণ করা হয়, যদিও লিনুস তার বই ''রেবেল কোড: লিনাক্স অ্যান্ড দি ওপেন সোর্স রেভোলিউশন''-এ (''Rebel Code: Linux and the Open Source Revolution''), তোরভাল্দ্‌স বলেন, "আমি মনে করি আমার নামকরণ করা হয়েছে কার্টুন চরিত্র লিনুস-এর নামে", যা তাকে একইসাথে "নোবেল বিজয়ী রসায়নবিদ" এবং "কার্টুন চরিত্র" বানিয়েছে। == শিক্ষাজীবন == লিনুসের বাবা-মা দুজনেই ১৯৬০-এর দশকে হেলসিঙ্কি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে প্রগতিশীল রাজনীতিতে জড়িত ছিলেন। লিনুস তোরভাল্দ্‌স একই বিশ্ববিদ্যালয়ে কম্পিউটার বিজ্ঞানে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভের জন্য ১৯৮৮ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত পড়াশোনা করেন। তার স্নাতকোত্তর অভিসন্দর্ভের শিরোনাম ছিল ''লিনাক্স: একটি বহনযোগ্য অপারেটিং সিস্টেম''। == কম্পিউটার প্রোগ্রামার হিসেবে লিনুস == লিনুসের কম্পিউটারে উৎসাহ শুরু হয় একটি কমোডর VIC-20 এর মাধ্যমে। VIC-20 এর পর তিনি একটি Sinclair QL কেনেন যেটিতে তিনি ব্যাপক পরিবর্তন সাধন করেন- বিশেষত এর অপারেটিং সিস্টেম। তিনি এই QL এর জন্য একটি অ্যাসেম্বলার এবং একটি টেক্সট এডিটর প্রোগ্রাম করেন এবং সেই সাথে কিছু গেমও। তিনি প্যাক ম্যান এর একটি ক্লোন কুল ম্যান এর প্রোগ্রাম করার জন্য পরিচিত। তিনি ১৯৯০ সালে ইন্টেল ৮০৩৮৬ প্রসেসর সংবলিত আইবিএম পিসি কেনেন এবং তার মিনিক্স কপি পাওয়ার আগে কয়েক সপ্তাহ প্রিন্স অব পারসিয়া খেলে কাটান যেটি তাকে পরবর্তীতে লিনাক্স নিয়ে কাজ শুরু করতে সাহায্য করেছিল। ১৯৯৭ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত ৮৬ ওপেন আর্কিটেকচারের লিনাক্স এবং ইউনিক্সের জন্য একটি স্ট্যান্ডার্ড বাইনারী ফরম্যাট নির্ধারনের কাজে জড়িত ছিলেন। == পরবর্তী বছরসমূহ == Linus Torvalds এর Tove Torvalds এর সাথে বিয়ে হয় (née Monni)- যার সাথে প্রথম ১৯৯৩এর শরত্‍কালে দেখা হয়েছিল এবং যিনি ছিলেন ছয়বার ফিনিশ জাতীয় Karate চ্যাম্পিয়ান বিজয়ী। তোরভাল্দ্‌স ছাত্রদের জন্য পরিচিতি মূলক প্রাথমিক কম্পিউটার প্রশিক্ষন ক্লাস নিচ্ছিলেন এবং কোর্সে অংশগ্রহণকারীদের জন্য একটি পরীক্ষা হিসেবে তাকে একটি ই-মেইল পাঠাতে বলেছিলেন,যেটিতে Tove উত্তর দিয়েছিলেন একটি ডেটিং এর অফার এর মাধ্যমে। Tove এবং Linus পরবর্তী কালে বিয়ে করেছিলেন এবং তিন কন্যা সন্তান যথাক্রমে Patricia, Daniela এবং Celeste এর জনক হন। ১৯৯৬ এর শেষ দিকে Transmeta পরিদর্শনের পরে তিনি California তে কোম্পানির একটি পদে যোগদান করেন, যেখানে তিনি ফেব্রুয়ারী ১৯৯৭ থেকে জুন ২০০৩ পর্যন্ত কাজ করেন। তিনি এরপর উম্মুক্ত সোর্স উন্নয়ন প্রকল্পে যোগদান করেন, যেটি লিনাক্স ফাউন্ডেশন পরিনত হয়েছিল ফ্রি স্ট্যান্ডার্ড গ্রুপের সাথে একীভূত হওয়ার মাধ্যমে, পরবর্তীতে যার আনুকূল্যে তিনি কাজ চালিয়ে যান। জুন,২০০৪ সংঘের Beaverton, Oregon-based সদর অফিস এর কাছাকাছি থাকার জন্য টোরভাল্ডস এবং তার পরিবার পোর্টল্যান্ড, Oregon স্থানান্তরিত হন। Red Hat এবং VA লিনাক্স, উভয়ই লিনাক্স নির্ভর সফটওয়্যারের নেতৃত্বদানকারী ডেভেলপারগণ, তার সৃষ্টির জন্য কৃতজ্ঞতাস্বরূপ Stock Options এর সঙ্গে টোরভাল্ডসকে উপস্থাপন করেছিল। ১৯৯৯ উভয় কোম্পানি জনগনের কাছে যায় এবং এর ফলে টোরভাল্ডস এর মূল্যমান খুব দ্রুত $২০ মিলিয়ন এর উপরে পৌছে যায়। তার ব্যাক্তিগত মাসকট হচ্ছে একটি পেঙ্গুইন যার ডাকনাম টাক্স, যেটি লিনাক্স কার্নেলের মাসকট হিসেবে লিনাক্স সম্প্রদায়ের কাছে ব্যাপকভাবে গ্রহণযোগ্যতা পেয়েছে। অনেক ওপেন সোর্স আইকনের থেকে ভিন্নতাস্বরূপ টোরভাল্ডস সব সময় নিজেকে আড়ালে রাখেন এবং অন্যান্য প্রতিযোগী সফটওয়্যার পণ্য নিয়ে মতামত দান থেকে সবসময় দূরে থাকেন। টোরভাল্ডস সাধারণত বিতর্কের বাইরে থাকেন। যদিও টোরভাল্ডস বিশ্বাস করেন যে সফটওয়্যার তৈরির সর্বোত্তম পন্থা হচ্ছে মুক্ত সফটওয়্যার পদ্ধতি", তারপরও মালিকানাভিত্তিক সফটওয়্যার হলেও তিনি কাজের জন্য সবথেকে ভাল টুলস ব্যবহার করেন এজন্যই লিনাক্স কার্নেলে মালিকানাভিত্তিক ভার্সন কন্ট্রোল সফটওয়্যার বিটকিপার ব্যবহার এবং তার পক্ষাবলম্বনের জন্য তিনি সমালোচিত হয়েছেন। তবে টোরভাল্ডস BitKeeper এর একটি ফ্রি ভার্সন Git তৈরি করে দিয়েছেন সবার জন্য টোরভাল্ডস জিনোমের অফিসিয়াল মেইলিং লিস্টে মন্তব্য করেছেন যে, ডেস্কটপ এনভারোনমেন্ট এর ক্ষেত্রে তিনি কেডিই ব্যবহারকে উৎসাহিত করেন এবং কেন তিনি এই মত পোষন করেন তার ব্যাখ্যাও তিনি সেখানে দিয়েছিলেন। জন্ম কম্পিউটার প্রোগ্রামার ব্যক্তি