'''বড় চোখা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Ilisha megaloptera'') (ইংরেজি: Big-eye ilisha) হচ্ছে পরিবারের ''Ilisha'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ অত্যন্ত চাপা। পৃষ্ঠদেশ প্রায় সোজা, মুখ থেকে পায়ু পর্যন্ত সুস্পষ্টভাবে উত্তল। ম্যাক্রিলা চোখের মাঝ বরাবর ঠিক নিচ পর্যন্ত প্রসারিত। ==বিস্তৃতি== ভারত মহাসাগর (বোম্বে থেকে বঙ্গোপসাগর), জাভা সাগরে এই মাছ প্রচুর পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। এই মাছে অবতরণ পরিসংখ্যান তেমন পাওয়া যায় না। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ মহাসাগরের মাছ মাছ