'''ভবানীপ্রসাদ ভট্টাচার্য''' () (১৯১০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৫) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। ছাত্রাবস্থায় গুপ্ত বিপ্লবী দলে যোগ দেন। বাংলার কুখ্যাত গভর্নর অ্যাান্ডারসনকে হত্যার প্রতিজ্ঞা নিয়ে কলকাতা ঢাকা থেকে আগত অপর দুজন সঙ্গী নিয়ে ১৯৩৪ সালের মে মাসে দার্জিলিং পৌঁছান। এই হত্যা পরিকল্পনায় ভবানীপ্রসাদের সংগে যুক্ত ছিলেন বেঙ্গল ভলেন্টিয়ার্সের সুকুমার ঘোষ, উজ্জ্বলা মজুমদার (রক্ষিত রায়) রবীন্দ্রনাথ ব্যানার্জী, মনোরঞ্জন ব্যানার্জী প্রমুখ। লেবং রেস কোর্স গ্রাউন্ডে তারা মে ১৯৩৪ তারিখে অ্যাান্ডারসনকে গুলি করেন। দুর্ভাগ্যবশত গুলি লক্ষ্যভ্রষ্ট হয় এবং তারা তিনজনই ধরা পড়েন। বিচারে সঙ্গী সুকুমার ঘোষের ১৪ বছর কারাদন্ড হয় দুঃখপ্রকাশ করায় অপরজনের অল্প শাস্তি এবং ভবানীপ্রসাদের মৃত্যুদণ্ড হয়। তিনি ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৫ তারিখে রাজশাহী কেন্দ্রীয় কারাগারে ফাঁসিতে মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== ভবানীপ্রসাদ ভট্টাচার্য তৎকালীন ঢাকা জেলার জয়দেবপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম বসন্তকুমার ভট্টাচার্য। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সমিতি বিপ্লবী বিপ্লবী বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি