'''ইন্ডিয়া'স নেক্সট সুপারস্টার্স''' হচ্ছে একটি ভারতীয় রিয়্যালিটি টেলিভিশন অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানের দুইজন বিচারক হচ্ছেন করণ জোহর এবং রোহিত শেঠি। এটি ২০১৮ সালের ১৩ জানুয়ারি হতে স্টার প্লাসের প্রচারিত হয়। ==ধারণা== এটি অনুষ্ঠানটি একটি প্রতিভা প্রদর্শনী অনুষ্ঠান যার সাথে দুই পরিচালক করণ জোহর এবং রোহিত শেঠির সংশ্লিষ্টতা রয়েছে। এই অনুষ্ঠানে ১২ জন ছেলে ১২ জন মেয়ে এক ছাদের নীচে বসবাস করতে হবে এবং দিনে দিনে তাদেরকে বিভিন্ন কাজ দেওয়া হবে এবং তাদের নিজ নিজ কর্মক্ষমতা অনুযায়ী তাদেরকে বিচার করা হবে। এই অনুষ্ঠানের দুজন বিজয়ীকে পুরস্কার হিসেবে ধর্ম প্রোডাকশন হাউসের সাথে তিনটি চলচ্চিত্রের জন্য স্বাক্ষর করা হবে। ==প্রতিযোগীগণ== জ্যাশ বেহল আনশ বাগ্রি হেলি ভেয়াস নাতাশা ভরদ্বাজ হর্ষবর্ধন আহলাওয়াত সাহিবা ভাসিন আহমেদ মাসিহ লাভীনা কেসওয়ানী আমান গনডোত্রা প্রনতী প্রকাশ শিবঙ্ক চৌধুরী নায়না সিং শ্রুতি শর্মা অ্যাঙ্গেলা ক্রিসলিঞ্জস্কি কনিকা কাপুর লেখা প্রজাপতি করণরাজ শর্মা করণ তালুজা আশিস মেহরোত্রা শারিক নন্দা ==ওয়াইল্ড কার্ড== হর্ষবর্ধন দেও তপন সিং এলিশা মেয়র সিমরন চৌধরী ==আরো দেখুন== বিগ বস ধর্মা প্রোডাকশন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হটস্টারে ইন্ডিয়া'স নেক্সট সুপারস্টার্স খেলাধুলা অনুষ্ঠান ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিষেক প্লাস টেলিভিশন ধারাবাহিক