'''সর্ষোঁ দা সাগ''' (; ''সর্ষের শাক'') ভারতীয় উপমহাদেশের পাঞ্জাব অঞ্চলের একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় পদ যেটি তৈরি হয় সর্ষে পাতা বিভিন্ন মশলা দিয়ে। এই পদটি বানানোর পদ্ধতি ঐতিহ্যগতভাবে "শাগ" বানানোর পদ্ধতি হিসাবে গণ্য করা হয় এবং এটি সাধারণতঃ "মাক্কে দি রোটি" অর্থাৎ ভুট্টার আটার রুটি সাথে পরিবেশন করা হয়। সর্ষের শাক পরিবেশন করার সময় উপরে মাখন(সাদা বা হলুদ) অথবা ঘি ছড়িয়ে দেওয়া হয়। এই রান্নাটির রঙ উজ্জ্বল করার জন্য এবং ঘন করার জন্য এর সাথে পালং শাক মেশানো হয় যদিও এর ফলে স্বাদের তারতম্য হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী