''' হিন্দা-কসবা শাহী জামে মসজিদ''' বাংলাদেশের জয়পুরহাট জেলায় অবস্থিত ইসলামী স্থাপত্য শিল্পের ছোয়ায় নির্মিত অন্যতম মসজিদ। জয়পুরহাট শহর থেকে ১৫ কিলোমিটার দূরে ক্ষেতলাল উপজেলার বড়াইল ইউনিয়নের হিন্দা গ্রামে মসজিদটি অবস্থিত। মসজিদটির কাচ, চিনামাটির টুকরা মোজাইক করা দেয়ালে রয়েছে বিভিন্ন রকম নকশা যা মোগল স্থাপত্য শিল্পের অনুকরনে করা হয়েছে। == ইতিহাস == বাংলা ১৩৬৫ সালে বাগমারী পীর হিসাবে পরিচিত চিশতিয়া তরিকার অন্যতম পীর হযরত আব্দুল গফুর চিশতীর (রহ) নির্দেশে মাওলানা আব্দুল খালেক চিশতি আমলে তারই তত্ত্বাবধানে এই মসজিদটি নির্মিত হয়। হযরত আব্দুল কাদের নিজেই এর নকশা তৈরি ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। == কাঠামো == মসজিদের কক্ষের দৈর্ঘ্য ৪৯.৫০ ফুট প্রস্থ ২২.৫০ ফুট। ইসলামের টি স্তম্ভের কথা চিন্তা করে এর টি গম্বুজ তৈরি করা হয়েছে। মাঝের বড় ১টি চারপাশের ৪টি ছোট গম্বুজ রড ছাড়াই তৈরি হয়েছে। মসজিদের উত্তর পাশে ৪০ ফুট লম্বা মিনার রয়েছে। পূর্ব পাশে রয়েছে হযরত শাহ্‌ সুলতান বখতির ৪জন শিষ্যের মাজার। ==তথ্যসূত্র== জেলার মসজিদ