আরবি ভাষা সুদানের সরকারি ভাষা। এখানকার অর্ধেকেরও বেশি লোক আরবি ভাষাতে কথা বলেন। আরবি ভাষা দেশটিতে সার্বজনীন ভাষা বা লিঙ্গুয়া ফ্রাংকা হিসেবে ব্যবহার করা হয়। এছাড়াও সুদানে প্রায় ১২০টির মত ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে দিংকা ভাষা, হাউসা ভাষা (একটি সার্বজনীন ভাষা), নুবা ভাষা, নুয়ার ভাষা এবং জান্দে ভাষা উল্লেখযোগ্য। কিছু কিছু এলাকায় আরবি-ভিত্তিক ক্রেওল ভাষা প্রচলিত। আন্তর্জাতিক কাজকর্মে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়। == বহিঃসংযোগ == সুদানের ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা