'''সারিতা রাই''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি গোর্খা জনমুক্তি মোর্চার রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় কালিম্পং বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জীবনী== পেশায় শিক্ষক সারিতা রাই সেন্ট জর্জেস বিদ্যালয়ে নেপালি ভাষা পড়াতেন। ২০১৬ সালে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে তাকে কালিম্পং বিধানসভা কেন্দ্র থেকে মনোনয়ন দেয় গোর্খাল্যান্ড রাজ্যের দাবিতে আন্দোলন করা আসা রাজনৈতিক দল গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা। নির্বাচনে তিনি ৬৭,৬৯৩ ভোট পেয়ে ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দলটিকে কালিম্পং আসনটি উপহার দেন। তিনি নির্বাচনে প্রদত্ত ভোটের ৪৯.০৫% ভোট পেয়েছিলেন। তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কালিম্পংয়ের তৎকালীন বিধায়ক হারকা বাহাদুর ছেত্রী পেয়েছিলেন ৫৬,২৬২ ভোট, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৪০.৭৭%। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি রাজনীতিতে নারী জনমুক্তি মোর্চার রাজনীতিবিদ