'''কোপিরা কাসুশিকা কু কামেআরি কোএন মাএ হাশুতসুজো''' জাপানি মাঙ্গা সিরিজ। যেটির ধরন কমেডি, পুলিশ। এই সিরিজটি লিখেছেন ওসামু আকিমোতো। এটির সংক্ষিপ্ত নাম কোচিকামি। এটা ১৯৭৬ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ক্রমাগত ধারাবাহিকভাবে সাপ্তাহিক সোনেন জাম্পে প্রকাশিত হয়। এবং এই পর্যন্ত এটির ১৯৩টি খন্ডের ১৮০০টি অধ্যায় সংগ্রহ করা হয়েছে। এটির মাঙ্গা সিরিজে প্রচুর খন্ড রয়েছে। এটাকে পরে মাঙ্গা আনিমে সিরিজে অভিযোজিত করা হয়। এটা পরিবেশনা করেন স্টুডিও গাল্লোপ।জাপানে এটাকে সম্প্রচার করে ফুজি টেলিভিশন। এটির দুইটি নাটক অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র,দুইটি লাইভ এ্যাকশান চলচ্চিত্র রয়েছে। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি মাস পর্যন্ত এটির ১৫৫ মিলিয়নের বেশি কপি বিক্রয় হয়েছে। কোচিকামি হল মাঙ্গার সবচেয়ে বিক্রিত সিরিজগুলোর মধ্যে অন্যতম। ২০০৫ সালের টিভি আসহির জরিপে বিশ্বের সেরা ১০০ আনিমের মধ্যে এটির অবস্থান ৩৬তম। == কাহিনীসংক্ষেপ == কোচিকামির কাহিনীর প্রধান চরিত্র রিৎসু। যে একজন পুলিশ কর্মকর্তা। সে ছোটবেলা থেকে দুষ্টু। তার টাকার প্রতি লোভ প্রচুর। সে যেকোন বুদ্ধি করে টাকা আয়ের সহজ উপায় বের করে। রিৎসু অনেক সময় অনেকের সাহায্য করে।রিৎসু মানুষকে ভুল উপদেশ দেয়। রিৎসু তার বস কে বেশী ভয় পায়। তার বস তার উপর বেশীর ভাগ সময় বিরক্ত থাকে। মাঝেমাঝে রিৎসু যখন দেখে থানায় কেউ নেই। তখন এর অসৎ ব্যবহার করে থানা কে ভাড়া দিয়ে দেয় পার্টির জন্য। এর মাধ্যমে সে টাকা আয় করে। কিছু কিছু কাজে রিৎসু সাধারণত নাকাগাওয়ার সাহায্য নেয়। নাকাগাওয়া হল একজন গয়েন্ধা পুলিশ। নাকাগাওয়া কাহিনীতে জাপানের সবচেয়ে বড় লোকের ছেলে। সে দেখতে সুন্দর। শহরের মেয়েরা তার জন্য পাগল। নাকাগাওয়া চেহারা মাঙ্গার প্রচুর সিরিজে নায়কের চরিত্রে ব্যবহার করা সুন্দর গাড়ি চালাতে পারে। কাহিনীতে নাকাগাওয়া এবং রিকো যেকোন পোশাকে থানায় উপস্থিত হতে পারে। কারণ তারা গয়েন্ধা পুলিশ। == মাধ্যম == ===মাঙ্গা=== কোচিকামি লিখেছেন এবং একেছেন ওসামু আকিমোতো। এটা ১৯৭৬ সালের সেপ্টেম্বর থেকে সাপ্তাহিক সোনেন জাম্পে ক্রমাগত ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়। পর্যায়ক্রমে অধ্যায়গুলোকে ট্যাংকোবোনের খন্ডে সংগৃহীত করেছে প্রকাশক শুইশা। এই খন্ড প্রথম মুক্তি পায় জুলাই,২০০৪ ===আনিমে=== একটি টেলিভিশন আনিমে অভিযোজিত সিরিজের নাম কোচিকামি। এইটা ফুজি টেলিভিশন সম্প্রচার শুরু করে ১৬ জুন,১৯৯৬। এটা পরিবেশনা করেছেন স্টুডিও গাল্লোপ। এটা ৮বছর চলমান ছিল এবং ৩৭৩টি পর্ব ছিল।এটা যাত্রা শেষ করে December 20, 2003 respectively. ;থিম সংঙ্গীত ওপেনিং থিম by Joō-sama (eps 1-12) #"Everybody Can Do!" by Tokio (eps 13-38) by Kōhei Dōjima (eps 39-145) by Shu Yamada and Hello Nights (eps 146-154)}} ===লাইভ এ্যাকশন=== কোচিকামির একটি লাইভ এ্যাকশান চলচ্চিত্র ছিল। যেটির স্বতন্ত্র রঙ্গমঞ্চের অভিযোজন করা হয়েছিল। এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছিলেন কাজুহিকো ইয়ামাগুচি।এবং মিতসুও সেনদা রিও চ্যানের অভিনয় করেছিলেন। এবং এটি মুক্তি লাভ করে ১৯৭৭ সালে।একটি লাইভ এ্যাকশান টিভি সিরিজ যেটিতে কাতোরি শিনজো রিও চ্যানের অভিনয় করেছিলেন। যেটি টিবিএস সম্প্রচার শুরু করে আগষ্ট,২০০৯। অন্য আরেকটি লাইভ এ্যাকশান চলচ্চিত্র যেটি কোচিকামি উপর ভিত্তি করে তৈরী করা হয়।এটির শিরোনাম দেওয়া হয় কোচিকামি-দ্য মুভি:সেভ দ্য কাচিদিকি ব্রিজ। এটি মুক্তি লাভ আগষ্ট, ২০১১। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট Fuji TV ''Kochikame'' website TBS ''Kochikame'' website এর মাঙ্গা এর টেলিভিশন ধারাবাহিক এর আনিমে চলচ্চিত্র এর আনিমে চলচ্চিত্র সিরিজ