'''বাগদুয়ার ঢিবি''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের মিঠাপুকুর উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন মন্দির। ''বাগদুয়ারা'' হল হারিয়ে যাওয়া অনেক পুরানো কীর্তির মত একটি কীর্তি। বর্তমান এর প্রকৃত অস্তিত্ব কিছু ধ্বংসাবশেষ দেখে অনুমান করা হয়। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== মিঠাপুকুর উপজেলা থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে ভেন্ডাবাড়ির পাশে উদয়পুর ধাপ অবস্থিত। উদয়পুর থেকে এক কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে বাগদুয়ারার অবস্থান। ==বিবরণী== বাগদুয়ার ঢিবিটির সম্পর্কে কোন সঠিক তথ্য পাওয়া যায় না। জনশ্রুতি অনুসারে, বাগদুয়ার মন্দিরটি নামকরণ করা হয়েছে বাগদেবীর নামানুসারে। বর্তমানে জীর্ণ মন্দিরটির চারপাশেই পূর্বে প্রাচীনকৃর্তি ছিল বলে মনে করা হয়। স্থানীয় লোককথা অনুসারে, রাজা ছিলেন ভবচন্দ্র। তিনি ছিলেন নাথসাহিত্যের নায়ক গোপীচন্দ্রের পুত্র। এই রাজাদের আমলেই মন্দিরটি তৈরি করা হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়ে থাকে। তবে ইতিহাসবিদগণ মনে করেন, এটি বৌদ্ধ রীতিতে তৈরি মন্দির। ==আরো পড়ুন== সীতাকোট বিহার অরুণ ধাপ চোর চক্রবর্তীর ঢিবি ঘোড়াঘাট দুর্গ বার পাইকের গড় ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান