'''আইকনিক টাওয়ার''' হচ্ছে একটি প্রস্তাবিত ১৪২তলা বিশিষ্ট আকাশচুম্ভী ভবন যা নির্মিত হবে পূর্বাচল নতুন শহর, ১৯ নম্বর সেক্টর, বাংলাদেশে। এর নির্মাণ ব্যয় ধরা হয়েছে $৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। এটি এই অঞ্চলের ব্যবসায় বাণিজ্যের উপর ব্যাপক প্রভাব ফেলবে এবং একে ঘিরে আরো কয়েকটি বাণিজ্যিক ভবন নির্মিত হবে। এর নির্মাণের জন্য ২০১৬-এ একটি আন্তর্জাতিক দরপত্র আহব্বান করা হয়েছে। ==ভৌগলিক অবস্থান== ভৌগলিক স্থানাঙ্কে আইকনিক টাওয়ারের অবস্থান ==সার্বিক দিক== বিল্ডিংটি নির্মাণের প্রথম প্রস্তাবনা করে যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক আবাসন নির্মাণ কোম্পানি কেপিসি কালী পি. চৌধুরী। কোম্পানীটি প্রথমে ১০০ একর জায়গার প্রস্তাবনা করে, পরে তা কমিয়ে ৬০ একরে আনা হয়। মে ২০১৬ তে জমিটি নিলামে উঠানোর প্রস্তাবনা করা হয়েছিল কিন্তু কোনো কোম্পানী দর হাকায় নি। সেপ্টেম্বর ২০১৬-এ গৃহায়ণ গণপূর্ত মন্ত্রী মোশাররফ হোসেন বলেন পরবর্তী দুইমাসে দরপত্র আহ্বান শেষ হয়ে যাবে। প্রকল্পটি তিন ভাগে বিভক্ত,প্রথম পর্বে আইকনিক টাওয়ার নির্মাণ শেষ হবে। দ্বিতীয় পর্বে ভবনটিকে ঘিরে আরো অনেক বাণিজ্যিক ভবন নির্মিত হবে। তৃতীয় পর্বে থাকবে কৃত্রিম লেক,মেগা শপিং মল, তারকা মানের আন্তজার্তিক হোটেল, ৭০ হাজার সিটের একটি ক্রীড়া কেন্দ্র থাকবে এটির নাম হবে পূর্বাচল ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট আরেনা। প্রকল্পটি ঢাকার একটি নতুন জেলা হবে এবং দক্ষিণ এশিয়ার সর্ববৃহৎ ব্যবসায় জেলা হবে। বুয়েটের গবেষনা বিভাগ এবং রাজউক হবে প্রকল্পটির প্রধান পরামর্শক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভবন স্থাপনা