এলইডি ডিসপ্লের Detail view। red, green and blue diodes ম্যাট্রিক্সের সাথে। The long LED display on the Fremont Street Experience is currently the largest in the world. একটি '''''এলইডি ডিসপ্লে''''' হচ্ছে সমতল প্যানেল ডিসপ্লে যা আলোক বিচ্ছুরণকারী ডায়োড এর একটি সারিকে পিক্সেল হিসেবে ব্যবহার করে একটি ভিডিও ডিসপ্লে এর জন্য। এদের ঔজ্জ্বল্য এদের বাইরে ব্যবহারের উপযোগী করে তোলে। এলইডি ডিসপ্লে প্রদর্শন যন্ত্রে ব্যবহৃত হওয়ার পাশাপাশি সাধারন আলোকসজ্জাতেও ব্যবহার করার উপযোগী। == ইতিহাস == জেমস পি মিচেল ১৯৭৭ সালে প্রথম সম্পূর্ণ ফ্ল্যাট প্যানেল টিভি স্ক্রিন তৈরি, প্রদর্শিত এবং নথিভুক্ত করেছিলেন বলে ধারনা করা হয়। মডুলার, পরিমাপযোগ্য ডিসপ্লে শুরুতে ডিজাইন করা হয়েছিল শত শত Mv50 এলইডি দিয়ে এবং টেক্সাস ইনস্ট্রুমেন্টস থেকে নতুন বের হওয়া লজিক মেমোরি এড্রেসিং সার্কিট দিয়ে। ১/৪ ইঞ্চি পাতলা ফ্ল্যাট প্যানেল প্রোটোটাইপ এবং বৈজ্ঞানিক নথিপত্র প্রদর্শিত হয় ওয়াশিংটন ডিসিতে ২৯তম ISEF এক্সপোতে। ১৯৭৮ সালে এটি পুরস্কারপ্রাপ্ত হয় নাসা এবং জেনারেল মোটরস কর্পোরেশন কর্তৃক। একটি লিকুইড ক্রিস্টাল ডিসপ্লে(LCD) ম্যাট্রিক্স ডিজাইনও উদাহৃত হয়েছিল এলইডি পেপারে বিকল্প x-y স্ক্যান প্রযুক্তি হিসেবে এবং একটি ভবিষ্যৎ টিভি ডিসপ্লের বিকল্প মাধ্যম হিসেবে। ৭০ বছরের বেশি পুরনো এনালগ (cathode-ray tube technology) এর আধুনিক x-y scan system এর সাথে পরিবর্তন একটি বড় ধরনের অগ্রগতি। ইলেক্ট্রো ম্যাগনেটিক স্ক্যান সিস্টেমের অপসারন একইসাথে অপসারন করে inductive deflection, electron beam এবং color convergence সার্কিটের।এই আধুনিক x-y scan সিস্টেম আধুনিক টিভির বর্তমান পাতলা আকারের হতে সাহায্য করেছে। ১৯৭৭ সালের মডেলটি ছিল একরঙা এর ডিজাইন অনুসারে। কার্যকর ব্লু এলইডি আসেনি পরবর্তী এক যুগেও। বর্তমানে বড় displays ডায়োড ব্যবহার করে অধিক বর্ণালি পাবার জন্য। যুগেরও বেশি সময় পর সনি ওলেড টিভি নিয়ে আসে।সনি XEL-1 OLED screen বাজারে নিয়ে আসে ২০০৯ সালে। পরবর্তীতে CES 2012 সনি ক্রিস্টাল এলইডি নিয়ে আসে, যা একটি true LED-display সংবলিত টিভি। ২০১১ সালে উয়েফা চাম্পিয়ন্স লিগ ম্যাঞ্চেস্টার ইউনাইটেড এবং বার্সেলোনা্র মধ্যকার ফাইনাল ম্যাচ সরাসরি সম্প্রচার করা হয় একটি EKTA screen 3D ফরম্যাটে। এর রিফ্রেশ রেট ছিল 100 Hz. কোণাকুণি ভাবে 7.11 (২৩ ফিটt ৩.৯২ ইঞ্চি) দীর্ঘ এবং ৬.১৯২ ৩.৪৮৩ মিটারের প্রদর্শন এরিয়া, এবং এটি গিনেস বুক অফ রেকর্ডসে নথিভুক্ত হয় সর্ববৃহৎ এলইডি 3D টিভি হিসেবে। The LED Display at the Taipei Arena displays commercials and movie trailers. == আরও দেখুন == AMOLED == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == technology diodes