অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন আবদুল মুকিত (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।'''আবদুল মুকিত খান''' ছিলেন বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ। ২৩১ নং (সিলেট-৩) দক্ষিণ সুরমা উপজেলা, ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। ৩রা মার্চ ১৯৮৮ সালে চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে, ২৭শে ফেব্রুয়ারি ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১২ জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচন (মোট বার) জাতীয় পার্টি থেকে লাঙ্গল মার্কায় নির্বাচন করে জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == মৃত্যু == == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৮৮ পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৯১ সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, জুন ১৯৯৬ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯৬) ''নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সম্প্রসারিত করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।'' জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য