'''পিকাসা''' ডিজিটাল চিত্র সংগঠন এবং সম্পাদনা করার জন্য একটি চিত্র সংগঠক এবং ইমেজ ভিউয়ার বা চিত্র প্রদর্শক। এছাড়াও এটি একটি সমন্বিত ফটো শেয়ারিং ওয়েবসাইট যা মূলত লাইফস্কেপ নামে একটি কোম্পানি কর্তৃক ২০০২ সালে নির্মিত। জুলাই 2004 সালে, লাইফস্কেপ কোম্পানির কাছ থেকে গুগল পিকাসার সত্বাধিকার অর্জন করে নেয় এবং এটি বিনামূল্যকরণের প্রস্তাব রাখে। "পিকাসা" স্প্যানিশ চিত্রশিল্পী পাবলো পিকাসোর নামের একটি মিশ্রন, ''মি কাসা'' (স্প্যানিশ "আমার ঘর") এবং পিকচারের জন্য "পিক" (ব্যক্তিগতকৃত শিল্প) দুটি শব্দসমষ্টির সমন্বয়ে গঠিত। বর্তমানে এর ৩.৮ ভার্সন চলছে। এর সবচেয়ে বড় সুবিধা ফেস রিকগনিশেন সিস্টেম যা অনন্য। বর্তমানে এটি খুবই জনপ্রিয়। তাছাড়া এতে সহজেই ফটো এডিট করা যায় বলে সবার পছন্দ। ==সংস্করণ ইতিহাস== উইন্ডোজ লিনাক্স ম্যাক ওএস সংগঠন এবং সম্পাদনা মূলশব্দ বা কিওয়ার্ড অনুসন্ধান দেখা ব্যাকআপ চেহারা শনাক্তকরণ জিওট্যাগিং ==অন্যান্য পিকাসা অ্যাপ্লিকেশন== পিকাসা ওয়েব অ্যালবাম হ্যালো ==আরও দেখুন== *ডেস্কটপ সংগঠক *গুগল পণ্যের তালিকা *ফটো শেয়ারিং ওয়েবসাইটের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== পিকাসা ওয়েব অ্যালবাম পিকাসা মুক্তির টীকা সফটওয়্যার অধিগ্রহণ পরিষেবা পিকাসা ওয়েব অ্যালবাম সংগঠক viewers বিষয়শ্রেণী:ফটো শেয়ারিং সফ্টওয়্যার derived from or incorporating Wine গ্রাফিক্স সম্পর্কিত সফটওয়্যার ওএস সম্পর্কিত সফটওয়্যার