'''লাসবেলা''' (উর্দু এবং পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের একটি উপকূলীয় জেলা। ১৯৫৪ সালের ৩০ জুন তারিখে জেলাটি কালাত বিভাগের একটি পৃথক জেলা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। উথাল হচ্ছে জেলাটির প্রধান সদর দপ্তর। জেলাটি মোট ৫টি তহসিল এবং ২২ টি ইউনিয়ন পরিষদে বিভক্ত হয়ে গঠিত হয়েছে। ==প্রশাসন== প্রশাসনিকভাবে লাসবেলা জেলাটিতে ৫টি তহসিল এবং ২২ টি ইউনিয়ন পরিষদ নিয়ে গঠিত হয়ছে। নিম্নে নামগুলি তুলে ধরা হলো: বেলা দুরেজি হাব উথাল শন্মিয়ানি ইউনিয়ন পরষদের নাম নিম্নে দেওয়া হলঃ তহসিল বেলা বেলা ওয়েল্পাত শুমালি ওয়েল্পাত জানুবি কাথর গাদর তহসিল উথাল উথাল ওয়ারা কিন্যারি লাখ্রা শেহ লিয়ারি তহসিল হাব এলাহবাদ পাথ্রা বারত সাক্রান গাদ্দানি ওইন্দার সন্মিওনি কানরাজ তহসিল দুরেজি দুরেজি লহি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Lasbela District at Lasbela District at প্রদেশের জেলা