'''আলিরেজা জাহানবাখশ''' (, জন্ম: ১১ আগস্ট ১৯৯৩) হচ্ছেন একজন ইরানী পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি ইরেডিভিসি এর পক্ষে এজেড আল্কমার এবং ইরান জাতীয় ফুটবল দল এর ডান বামদিকের মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপে ইরানের প্রতিনিধিত্ব করেন। আলিরেজা জাহানবাখশ অনূর্ধ্ব ২০ এবং অনূর্ধ্ব ২৩ পর্যায়ে ইরানের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০১৩–১৪ মৌসুম এর ২০১৪ সালে আলিরেজা জাহানবাখশ দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ তরুণ প্রতিভাধর নির্বাচিত হন। ২০১৫ সালে আলিরেজা জাহানবাখশকে ২০১৪–১৫ মৌসুমের জন্য এরিস্ট ডিভিসির সেরা খেলোয়াড় হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==প্রারম্ভিক এবং ব্যক্তিগত জীবন== আলিরেজা জাহানবাখশ ১১ আগস্ট ১৯৯৩ সালে গিলন প্রদেশ এর জিরানদেহ জন্মগ্রহণ করেন। তার দুই বছর বয়সে তার পরিবার গিলন ছেড়ে চলে যায় এবং তিনি কাজভিন তার শৈশব কাটিয়েছেন।। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৪ সালে আলিরেজা জাহানবাখশ ===অনূর্ধ্ব ২০=== আলিরেজা জাহানবাখশ ২০১০ সালে এএফসি অনূর্ধ্ব ১৯ চ্যাম্পিয়নশিপে অংশ নিয়েছে এমন দলটির অংশ ছিল, যেখানে তিনি দুটি গেমে খেলেন। ২০১০ সালে শুরুতে মাত্র ১৬ বছর বয়সে তিনি একই বয়সের দলে সাথে খেলা অব্যাহত রাখেন, তিনি চারটি খেলায় টি গোল করেন। তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং দক্ষিণ কোরিয়ার বিরুদ্ধে তার আরও দুটি করে গোল করে স্কোর শিটে তার নামের পাশে যোগ দেন। ===অনূর্ধ্ব ২৩=== মার্চ ২০১৫ সালে ইরানের অলিম্পিক বাছাইপর্বে আলিরেজা জাহানবাখশকে ডাকা হয়েছিল এবং তাকে দলের অধিনায়কত্ব দেওয়া হয়েছিল। ২০১৩ সালের এএফসি অনূর্ধ্ব ২৩ জন্য আলিরেজা জাহানবাখশ এর অধীনে ২৩ জন খেলোয়াড়ের উপস্থিতি ছিল। ২০১২ সালের ফিফা ইন্টারন্যাশনাল মেল ক্যালেন্ডারে ২০১৩ এএফসি অনূর্ধ্ব ২৩ চ্যাম্পিয়নশিপ অনুষ্ঠিত হয়নি, তাই আলিরেজা জাহানবাখশকে এজেড আল্কমার এর দ্বারা মুক্তি দেয়া হয়নি। ===জ্যেষ্ঠ দল=== অক্টোবর ২০১৩ তারিখে, আলিরেজা জাহানবাখশকে ম্যানেজার কার্লোস কুইরোজ থাইল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দল এর বিরুদ্ধে ২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপের কোয়ালিফাইয়ের টিম মেলির কাছে আহ্বান জানানো হয় এবং তিনি ৮২ তম মিনিটে তার প্রথম ক্যারিয়ারকে খেলা শুরু করেন। তার প্রথম জাতীয় দল গোল ১৫ নভেম্বর থাইল্যান্ডে ৩–০ ব্যবধানে জয়ী খেলায় তার দ্বিতীয় খেলায় আসে। জুন ২০১৪ তারিখে, তিনি কার্লোস কুইরোজ দ্বারা ইরান এর ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ দলে ডাক পেয়েছিলেন। নাইজেরিয়া, আর্জেন্টিনা এবং বসনিয়া হার্জেগোভিনার বিপক্ষে তিনি তিনটি ম্যাচে খেলেন। ৩০ শে ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে কুইরোজের দ্বারা ইরানের ২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপ দলে ডাক পেয়েছিলেন। আলিরেজা জাহানবাখশ জুন ২০১৬ সালে কাতার জাতীয় ফুটবল দল এর বিপক্ষে ২–০ গোলে বিশ্বকাপের কোয়ার্টার ফাইনালে ইরানের দ্বিতীয় গোলটি করেন। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়