'''মার্ক পিলগ্রিম''' একজন সফটওয়্যার ডেভেলপার, লেখক মুক্ত সফটওয়্যার আন্দোলনের সক্রিয় কর্মী সমর্থক। তিনি একটি জনপ্রিয় ব্লগ বেশ কিছু জনপ্রিয় গ্রন্থের প্রণেতা। তার লিখিত গ্রন্থগুলোর মধ্যে পাইথন প্রোগ্রামিং ভাষার উপর লিখিত “ডাইভ ইনটু পাইথন” একটি আত্যন্ত জনপ্রিয় গ্রন্থ যা জিএনইউ ফ্রি ডকুমেন্টেশন লাইসেন্সের আওতায় প্রকাশিত। মার্ক আইবিএম এর এমার্জিং টেকনোলজি গ্রুপের এ্যক্সেসিবিলিটি আর্কিটেক্ট হিসেবে কাজ করেন। পরবর্তীতে ২০০৭ সালের মার্চ মাস থেকে তিনি বিশ্বখ্যাত প্রতিষ্ঠান গুগলে কাজ করা শুরু করেন। পিলগ্রিম ১৯৯২ সালে কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে ২য় বর্ষে অধ্যয়ন কালে তার সহপাঠী ডেভিড ব্লুমেন্থালের সহযোগিতায় কর্নেল কম্পিউটার সেন্টারের তিনটি গেইমের সাথে “এমবিডিএফ” নামক একটি ভাইরাস এম্বেড করেন। ভাইরাস আক্রান্ত গেইমগুলো পরবর্তীতে স্ট্যানফোর্ড মহাফেজখানায় স্থানান্তরিত করা হয় এতে করে কম্পিউটারগুলোতে গোলযোগ দেখা দেয়! ভাইরাসের উৎস শনাক্ত করা হয় এবং মার্ক ব্লুমেন্থালকে “সেকেন্ড-ডিগ্রী কম্পিউটার টেম্পারিং” এর দ্বায়ে গ্রেফতার করা হয়। বিচারে মার্ক ডেভিডকে দোষী সব্যস্ত করা হয় ক্ষতিগ্রস্ত কম্পিউটার গুলোকে পুরবাবস্থায় ফিরিয়ে আনার আদেশ দেয়া হয়। সেই সাথে পরবর্তী এক বছর ধরে প্রতি সাপ্তাহে ১০ ঘণ্টা করে বাধ্যতামূলক সমাজ সেবামূলক কাজের নির্দেশ দেয়া হয়। '''গ্রন্থ নিবন্ধ''' '''ডাইভ ইনটু পাইথন''' ডাইভ ইনটু পাইথন বইটি পাইথন প্রোগ্রামিং ভাষা সফটওয়্যার উন্নয়নের উপর পিলগ্রিমের লিখিত একটি জনপ্রিয় বিনামূল্যে বিতরণযোগ্য বই। এই বইটি বা পদ্ধতির উল্লেখযোগ্য দৃষ্টান্ত। বইটি মূলত প্রোগ্রামিং ভাষায় কিছুটা অভিজ্ঞতা রয়েছে (যদিও বাধ্যতামূলক নয়) এমন প্রোগ্রামারদের লক্ষ্য করে লিখিত। বইটি সর্বপ্রথম প্রকাশিত () হয় ২০০৪ সালে। ২০০৯ সালে এর দ্বিতীয় সংস্করণ () প্রকাশিত হয়। দ্বিতীয় সংস্করণটি পাইথন সংস্করণকে কেন্দ্র করে লেখা হয়। দুটি সংস্করণই অনলাইনে ইবুক হিসেবে মুদ্রিত আকারে পাওয়া যায়। বইটির বেশির ভাগ জুড়েই রয়েছে বেশ কিছু উদাহরণ প্রোগ্রাম। সেই সাথে রয়েছে টীকা সংশ্লিষ্ট বিষয়ের উপর বিশদ আলোচনা। বইটির উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হল এই বইয়ের উদাহরণ প্রোগ্রামগুলোকে প্রয়োজনানুসারে অভিশ্রুত করে কীভাবে নতুন প্রোগ্রাম লেখা যায় সেই বিষয়ে এতে বিশদ আলোচনা করা হয়েছে। ডাইভ ইনটু পাইথনে লিখিত প্রোগ্রামগুলোর মধ্যে একটি প্রোগ্রাম হল এমপিথ্রি ফাইলের উপরে। যেখানে একটি ডিরেক্টরি থেকে ফাইল গুলোর হেডার ইনফরমেশন অনুযায়ী এমপিথ্রি ফাইল গুলোকে খুঁজে বের করে সেগুলোর শিল্পি এ্যালবাম অনুসারে তথ্য সংরক্ষণের উপর আলোচনা করা হয়েছে। এছাড়াও বইটিতে অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং, ডকুমেন্টেশন, ইউনিট টেস্টিং, এক্সেসইং এবং HTML XML পারসিং বিষয়ে সবিস্তর আলোচনা করা হয়েছে। ব্লগার জন্ম কর্মী কম্পিউটার প্রোগ্রামার ব্যক্তি