==৭ম শতাব্দী (৬০১ ৭০০)== এই শতাব্দী ২৩ হিজরিপূর্ব থেকে ৮১ হিজরি পর্যন্ত বিস্তৃত। ৬০৫: মুহাম্মদ (সা) এর কন্যা ফাতিমার জন্ম। তিনি আলি ইবনে আবি তালিবের স্ত্রী। মুহাম্মদ (সা) এর বংশধররা ফাতিমার বংশধারা থেকে এসেছেন। ৬০৫: মুহাম্মদ (সা) কাবা পুনর্নির্মাণে সহায়তা করেছেন। ৬১০: হেরা গুহায় প্রথম কুরআন অবতরণ। খাদিজা কর্তৃক প্রথম ইসলাম গ্রহণ। ৬১৩: সাফা পর্বতে সাধারণের উদ্দেশ্যে ইসলামের আহ্বান। ৬১৪: কুরাইশ নেতৃবৃন্দের হাতে মুসলিমদের নির্যাতন। মুসলিমদের একটি দল আবিসিনিয়ায় হিজরত করে। ৬১৫: উমর হামজার ইসলাম গ্রহণ। ৬১৬: আবিসিনিয়ায় দ্বিতীয় হিজরত। ৬১৭: কুরাইশ কর্তৃক মুহাম্মদ (সা) হাশিমিদের বয়কট। ৬১৯: বয়কট প্রত্যাহার। আবু তালিব খাদিজার মৃত্যু। ৬২০: মুহাম্মদ (সা) এর তাইফ সফর, মিরাজের রাতে ঊর্ধ্বাকাশে গমন। ৬২২: মদিনায় হিজরত। ইসলামি বর্ষপঞ্জীর প্রথম বছর। ৬২২: মদিনার সনদ স্বাক্ষরিত। প্রথম ইসলামি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠিত। ৬২৪: বদরের যুদ্ধ সংঘটিত। মদিনা থেকে বনু কাইনুকা গোত্রের বহিষ্কার। জেরুজালেম থেকে মক্কার দিকে নামাজের দিক পরিবর্তন। ৬২৫: উহুদের যুদ্ধ সংঘটিত। মদিনা থেকে বনু নাদির গোত্রের বহিষ্কার। ৬২৫: হাসান ইবনে আলির জন্ম। ৬২৬: হুসাইন ইবনে আলির জন্ম। ৬২৭: খন্দকের যুদ্ধ সংঘটিত। বনু কুরাইজা অভিযান। ৬২৮: হুদায়বিয়ার সন্ধি স্বাক্ষরিত। খায়বারের যুদ্ধ সংঘটিত। বিভিন্ন নিকট মুহাম্মদ (সা) এর পত্রপ্রেরণ। ৬২৯: মুহাম্মদ (সা) এর উমরা পালন। মুতার যুদ্ধ সংঘটিত। ৬৩০: মক্কা বিজয়। হুনাইনের যুদ্ধ, আওতাসের যুদ্ধ, তাইফ অবরোধ। ৬৩১: তাবুক গাসানিদের বিরুদ্ধে অভিযান। ৬৩১ বা ৬৩২, সাকিফ গোত্রের ইসলামগ্রহণ। ৬৩২: বিদায় হজ্জ। ৬৩২: মুহাম্মদ (সা) এর মৃত্যু। ফাতিমার মৃত্যু। আবু বকর খলিফা হিসেবে নির্বাচিত হন। যু কিসসার যুদ্ধ, যু আবরাকের যুদ্ধ, বুজাখার যুদ্ধ, জাফারের যুদ্ধ, নাকরার যুদ্ধ সংঘটিত। বনি তামিম মুসাইলিমার বিরুদ্ধে অভিযান। ৬৩৩: বাহরাইন, ওমান, ইয়েমেন হাদরামাওত অভিযান। ইরাকে অভিযান। কাজিমার যুদ্ধ, মাজারের যুদ্ধ, ওয়ালাজার যুদ্ধ, উলাইসের যুদ্ধ, হিরার যুদ্ধ, আল-আনবারের যুদ্ধ, আইন আল-তামিরের যুদ্ধ, দাওমাত আল-জান্দালের যুদ্ধ, ফিরাজের যুদ্ধ। ৬৩৪: বুসরার যুদ্ধ, দামেস্কের যুদ্ধ, আজনাদায়নের যুদ্ধ সংঘটিত। আবু বকরের মৃত্যু। উমর ইবনুল খাত্তাব কর্তৃক খিলাফতের দায়িত্বগ্রহণ। নামারাকের যুদ্ধ, সাকাতিয়ার যুদ্ধ সংঘটিত। ৬৩৫: সেতুর যুদ্ধ, বুওয়াইবের যুদ্ধ, ফাহলের যুদ্ধ সংঘটিত। ৬৩৬: ইয়ারমুকের যুদ্ধ, কাদিসিয়ার যুদ্ধ, মাদাইন সালেহ বিজয়। ৬৩৭: সিরিয়া বিজয়, জেরুজালেম বিজয়, জালুলার যুদ্ধ। ৬৩৮: জাজিরা বিজয়। ৬৩৯: খুজিস্তান বিজয়। মিশরের ভেতর অভিযান। ইমাসুয়াসের প্লেগের বিস্তার। ৬৪০: মিশরে ব্যবিলনের যুদ্ধ। ৬৪১: নাহাওয়ান্দের যুদ্ধ; বিজয়। ৬৪২: মিশর বিজয়। ৬৪৩: আজারবাইজান তাবারিস্তান বিজয়। ৬৪৪: ফারস, কিরমান, সিস্তান, মাকরান খারান বিজয়। উমরের হত্যাকান্ড। উসমান কর্তৃক তৃতীয় খলিফা হিসেবে দায়িত্বগ্রহণ। ৬৪৬: খোরাসান, আর্মেনিয়া এশিয়া মাইনরে অভিযান। ৬৪৭: উত্তর আফ্রিকা অভিযান। সাইপ্রাস দ্বীপ বিজয়। ৬৪৮: বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে অভিযান। ৬৫০: আরব তুর্কিদের মধ্যে প্রথম সংঘর্ষ। খাজার শহর বালানজারের বাইরে আবদুর রহমান ইবনে রাবিয়াহ কর্তৃক পরিচালিত আরব বাহিনী খাজারদের হাতে পরাজিত। ৬৫২: উসমানের শাসনের বিরুদ্ধ্বে অসন্তোষ। ৬৫৫: বাইজেন্টাইনের বিরুদ্ধে নৌযুদ্ধ। ৬৫৬: উসমান নিহত। আলি কর্তৃক চতুর্থ খলিফা হিসেবে দায়িত্বগ্রহণ। উটের যুদ্ধ সংঘটিত। ৬৫৭: মদিনা থেকে কুফায় রাজধানী স্থানান্তর। সিফফিনের যুদ্ধ সংঘটিত। ৬৫৮: নাহরাওয়ানের যুদ্ধ। ৬৫৯: প্রথম মুয়াবিয়া কর্তৃক মিশর বিজয়। ৬৬০: মুয়াবিয়ার কাছ থেকে আলি হেজাজ ইয়েমেন পুনরায় অধিকার করে নেন। মুয়াবিয়া দামেস্কে নিজেকে খলিফা ঘোষণা করেন। ৬৬১: খারিজিদের হাতে আলি ইবনে আবি তালিব নিহত। ৬৬২: খারিজি বিদ্রোহ। ৬৬৬: মুয়াবিয়া ইবনে হুদাইজ কর্তৃক সিসিলি আক্রমণ। আবদুর রহমান ইবনে আবি বকর, মুহাম্মদ ইবনে মাসলামা রামলাহ বিনতে আবি সুফিয়ানের মৃত্যু। ৬৬৯: হাসান ইবনে আলি নিহত। আলি অনুসারীদের নিকট হুসাইন ইবনে আলি ইমাম হিসেবে গৃহিত। উকবা মসজিদের দৃশ্য। ৬৭০ খ্রিষ্টাব্দে উকবা বিন নাফি তিউনিসিয়ার কাইরুয়ানে এটি নির্মাণ করেছিলেন। ৬৭০: উত্তর আফ্রিকায় অভিযান। উকবা ইবনে নাফি কর্তৃক তিউনিসিয়ার কাইরুয়ান শহর প্রতিষ্ঠা। কাবুল বিজয়। ৬৭২: রোডস দ্বীপ বিজয়। খোরাসানে অভিযান। ৬৭৪: মুসলিমদের আমুদরিয়া অতিক্রম। বুখারা অধীনস্থ রাজ্য হয়। ৬৭৬: পঞ্চম শিয়া ইমাম মুহাম্মদ আল-বাকিরের জন্মগ্রহণ। ৬৭৭: সমরকন্দ তিরমিজ জয়। কনস্টান্টিনোপল অবরোধ। ৬৮০: মুয়াবিয়ার মৃত্যু। প্রথম ইয়াজিদ খলিফা হন। কারবালার যুদ্ধ হুসাইন ইবনে আলির হত্যাকান্ড। আলি ইবনে হুসাইন আলির অনুসারীদের ইমাম হন। ৬৮২: উত্তর আফ্রিকায় উকবা ইবনে নাফি আটলান্টিকের দিকে অগ্রসর এবং বিসক্রায় নিহত হন। মুসলিমরা কাইরুয়ান ত্যাগ করে বুরকায় ফিরে আসে। ৬৮৩: ইয়াজিদের মৃত্যু। দ্বিতীয় মুয়াবিয়ার খলিফার দায়িত্বগ্রহণ। ৬৮৪: আবদুল্লাহ ইবনে জুবায়ের নিজেকে মক্কায় খলিফা ঘোষণা করেন। প্রথম মারওয়ান দামেস্কে খলিফা হন। মার্জ‌ রাহাতের যুদ্ধ সংঘটিত। ৬৮৫: প্রথম মারওয়ানের মৃত্যু। আবদুল মালিক ইবনে মারওয়ান খলিফা হন। আইনুল ওয়াদার যুদ্ধ সংঘটিত। ৬৮৬: আল-মুখতার কুফায় নিজেকে খলিফা ঘোষণা করেন। ৬৮৭: মুখতার আবদুল্লাহ ইবনে জুবায়েরের মধ্য কুফার যুদ্ধ সংঘটিত। মুখতার নিহত। ৬৯১: দাইর আল-জালিকের যুদ্ধ। খলিফা আবদুল মালিকের নিকট কুফার পতন। ৬৯২: মক্কার পতন। আবদুল্লাহ ইবনে জুবায়েরের মৃত্যু। আবদুল মালিক একমাত্র খলিফা হন। ৬৯৫: জাজিরা আহওয়াজে খারিজি বিদ্রোহ। কারুনের যুদ্ধ সংঘটিত। উত্তর আফ্রিকায় কাহিনার বিরুদ্ধে অভিযান। মুসলিমদের পুনরায় বুরকায় প্রত্যাবর্তন। মুসলিমদের মাওয়ারাননহর দিকে অগ্রসর মুসলিমদের হাতে কিশ অধিকার। ৭০০: উত্তর আফ্রিকায় বার্বা‌রদের বিরুদ্ধে অভিযান। এই শতাব্দীর শেষ নাগাদ বিশ্বে মুসলিম জনসংখ্যা সমগ্র জনসংখ্যার এক শতাংশ বৃদ্ধি পায়। ==আরও দেখুন== *মুসলিম ইতিহাসের সময়রেখা ==তথ্যসূত্র== ইতিহাসের সময়রেখা