'''২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান''' ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা শুরুর দুইদিন পূর্বে অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হয়। ২৩ বছর পূর্বেও উভয় দেশ যৌথভাবে ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা আয়োজন করেছিল। দেশ দু'টিতে একই সময়ে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। তন্মধ্যে অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নে নিউজিল্যান্ডের হ্যাগলে পার্কে উদ্বোধনী অনুষ্ঠান সম্পন্ন হয়। উভয় স্থানেই হাজারো সমর্থক উদ্বোধনী অনুষ্ঠান উপভোগ করে। ২০১১ সালে ক্রাইস্টচার্চের প্রলয়ঙ্করী ভূমিকম্পের পর প্রথমবারের মতো বৃহৎ ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আসর আয়োজন করছে। == প্রদর্শনী == অংশগ্রহণকারী চৌদ্দ দেশের নিজস্ব সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্যাবলী উভয় স্থানে প্রদর্শিত হয়। তন্মধ্যে === ক্রাইস্টচার্চে === মাওরি ট্রুপ জনপ্রিয় কিউই গায়িকা হেলি ওয়েস্টেনরা'র একক সঙ্গীত নিউজিল্যান্ডের জনপ্রিয় সঙ্গীত ব্যান্ড শেপশিফ্টারের প্রদর্শন === মেলবোর্নে === শ্রীলঙ্কার ক্যান্ডিয়ান নৃত্যপ্রদর্শন ভারতীয় নৃত্য ধাতিন নাচ প্রদর্শন ব্রিটিশ ব্যাগপিপারের প্রদর্শন আইরিশ রিভার ড্যান্স প্রদর্শন == উল্লেখযোগ্য অতিথি == ক্রাইস্টচার্চের মেয়র লিয়ান ডালজিয়েল, নিউজিল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী জন কী, অল ব্ল্যাকসের অধিনায়ক রিচি ম্যাকক, হলিউডের পরিচালক পিটার জ্যাকসনসহ বিশিষ্ট ক্রিকেটারগণ উল্লেখযোগ্য অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন। == সম্প্রচার ব্যবস্থা == আইসিসির বিষয়াবলী সম্প্রচারের সাথে আনুষ্ঠানিকভাবে চুক্তিবদ্ধ ইএসপিএন উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ধারণ করে। অনুষ্ঠান বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন টেলিভিশন চ্যানেল সরাসরি সম্প্রচার করে। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট বিশ্বকাপ অনুষ্ঠান