'''নেভাডা স্টেট রুট ৫৬৪(এসআর ৫৬৪)''' যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডাতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। এসআর ৫৬৪ ৮.২২৫ মাইল (১৩.২৩৫ কি.মি.) লম্বা। পূর্ব-পশ্চিম মুখী রাস্তাটি লাস ভেগাস ভ্যালির দক্ষিণ-পূর্ব দিকে পড়েছে। রাস্তাটি হেন্ডারসন হয়ে আই-২১৫, আই-৫১৫/ ইউএস ৯৩/ইউএস ৯৫ কে যুক্ত করে লেকমেডের সাথে। এসআর ১৪৬ এর একটি অংশ নিয়ে ২০০২ সালে রাস্তাটি তৈরী করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== এসআর ৫৬৪ এর পশ্চিম প্রান্তবিন্দু লাস ভেগাস বেল্টওয়ের একটি চলতি সড়ক হিসেবে আই-২১৫, আই-৫১৫/ ইউএস ৯৩/ইউএস ৯৫ এর সংযোগ-সড়ক থেকে এসআর ৫৬৪ এর জন্ম। সেখান থেকে রাস্তাটি লেকমেড পার্কের দিকে পূর্বদিকে চলতে থাকে তারপর হেন্ডারসন শহরতলীতে এসআর ৫৮২ কে অতিক্রম করে। হেন্ডারসনে এসআর-৫৬৪ উত্তর পশ্চিমে মোড় নিয়ে আবাসিক এলাকায় প্রবেশ করে। এরপর পূর্বদিকে লেকমেড ন্যাশনাল রিক্রিয়েশান এরিয়া হয়ে পার্কটিতে প্রবেশ করে। লেক লাস ভেগাস হয়ে রাস্তাটা পূর্বদিকে চলতে থাকে। প্রত্যেকদিন গড়ে ৫২,৫০০ টি যানবাহন চলাচল করে পশ্চিমপ্রান্ত দিয়ে। ==ইতিহাস== ১৯৭০ সালে এসআর ৫৬৪ কে নামকরণ করা হয়। এসআর ৪১ কে ভাগ করে দুটি রাজ্য সড়কে পরিনত করা হয়। রাস্তাটি হেন্ডারসন হয়েআই-১৫/ ইউএস ৯৩/ইউএস ৯৫ কে যুক্ত করে লেকমেডের সাথে। রাস্তার কিছু অংশ ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৬ সালের দিকে তৈরী করা হয়। এদিকে ১৯৮৯-৯০ সালে এসআর ১৪৬ এর ইন্টারচেঞ্জ তৈরী করা হয়। এবং ১৯৯৫-৯৬ সাল নাগাদ রাস্তাটি পুরোপুরি তৈরী হয়ে যায়। পরে আই-৫১৫ কে যুক্ত করা হয় এর সাথে। অন্যদিকে একই সময় লেকমেড এলাকা থেকে এসআর ১৪৭ কে বাদ দিয়ে এসআর ১৪৬ কে যুক্ত করা হয়। তারপর অন্যান্য রাস্তা আই-২১৫, ইউএস ৯৩, ইউএস-৯৫ কে সময়ে সময়ে যুক্ত করা হয়। ২০০২ সালের দিকে সব রাস্তা জুড়ে দিয়ে এসআর ৫৬৪ তৈরী করা হয় এবং ২০০৫ সাল নাগাদ পুরো কাজ শেষ হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র==