'''ব্রেন্দা তাউ''' (জন্ম: ১৭ জুন ১৯৯৮) একজন পাপুয়া নিউ গিনির ক্রিকেটার। তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে পাপুয়া নিউ গিনি মহিলা জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় প্রথম খেলেন। উক্ত প্রতিযোগিতায়, তিনি পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে সর্বোচ্চ ৮৫ রান করেছিলেন। জুন ২০১৮ সালে, পাপুয়া নিউ গিনির ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য ঘোষিত স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি জুলাই ২০১৮ বিশ্বকাপ টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে তার মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (মহিলা টি২০আই)-এ অভিষেক করেন। তিনি টুর্নামেন্টে পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে পাঁচ ম্যাচে ৮২ রান নিয়ে শীর্ষে ছিলেন। ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে, ভানুয়াটুতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইএপি প্রতিযোগিতার জন্য পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াডে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভূক্ত ছিল। প্রতিযোগিতার প্রথম খেলায় স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে ৩০ বলে ৩১ রান নিয়ে দলের জয়ে প্রধান অবদান রাখে। উক্ত খেলায় সে সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) নিউ গিনির মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার নিউ গিনির মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম