আয়ারল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে যায়। সেখানে তারা দুটি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে, একটি করে দক্ষিণ আফ্রিকা অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে। উভয় খেলায় তারা চরমভাবে পরাজিত হয়, দক্ষিণ আফ্রিকার সাথে ২০৬ রানে এবং অস্ট্রেলিয়ার সাথে উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হয়। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তাদের ওডিআই খেলার মধ্য দিয়েই প্রথম হালনাগাদকৃত ক্রিকেট আইন ডিআরএস পদ্ধতির প্রয়োগ চালু হয়। যা এলবিডব্লিউ আউটের সিদ্ধান্তের ক্ষেত্র ব্যাপক সুক্ষ্মতার প্রসারতা এনে দেয়। == দলীয় সদস্য == উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড (অধিঃ) জন অ্যান্ডারসন পিটার চেজ জর্জ ডকরেল এড জয়েস টিম মারতাগ অ্যান্ড্রু ম্যাকব্রায়ান ব্যারি ম্যাকার্থি কেভিন ও’ব্রায়ান নায়ল ও’ব্রায়ান স্টুয়ার্ট পয়েন্টার পল স্টার্লিং গ্যারি উইলসন ক্রেগ ইয়ং স্টিভ স্মিথ (অধিঃ) ডেভিড ওয়ার্নার (সহঃ অধিঃ) জর্জ বেইলি স্কট বোল্যান্ড অ্যারন ফিঞ্চ জন হেস্টিংস ট্রাভিস হেড উসমান খাওয়াজা মিচেল মার্শ জো মেনি ক্রিস ট্রেমেন ম্যাথু ওয়েড (উইঃ) ড্যানিয়েল ওরেল অ্যাডাম জাম্পা ফাফ দু প্লেসিস (অধিঃ) এবি ডি ভিলিয়ার্স (অধিঃ) তেম্বা বাভুমা ফারহান বেহার্ডিন কুইন্টন ডি কক জেপি ডুমিনি ডেভিড মিলার ক্রিস মরিস ওয়েন পার্নেল এ্যারন ফাঙ্গিসো অ্যান্ডিল ফেহলাকওয়াইও ডোয়েন প্রিটোরিয়াস কাগিসো রাবাদা রাইলি রুশো ==দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম আয়ারল্যান্ড== ==অস্ট্রেলিয়া বনাম আয়ারল্যান্ড== ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == ২০১৬-১৭ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর ==বহিঃসংযোগ== আইরিশ ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের বিদেশ সফর