'''সনম পুরী''' (জন্ম- ৩০শে জুন ১৯৯২) একজন ভারতীয় গায়ক এবং সনম ব্যান্ডের কণ্ঠশিল্পী। ==প্রথম জীবন == সনম পুরী নয়ডার বাল ভারতী পাবলিক স্কুল থেকে তার শিক্ষাজীবন শুরু করেন। পরবর্তীকালে তিনি দিল্লি অধীনস্থ কিরোরি মল কলেজে মাত্র ছয় মাস অধ্যয়ন করার পর র‍্যাগিংয়ের শিকার হওয়ায় কলেজ ছাড়তে বাধ্য হন। পুরী কখনও কোন প্রাতিষ্ঠানিক সঙ্গীতশিক্ষা গ্রহণ করেননি। ছয় বছর বয়স থেকে তিনি ওমানের মাস্কটে থাকাকালীন গিটার, পিয়ানো এবং অন্যান্য যন্ত্র বাজানোর দক্ষতার সঙ্গে গায়ক হিসাবে দক্ষতা অর্জন করতে শুরু করেন। তার মা এবং দাদা সমর পুরীর কারণে নিয়মিত ভাবে সঙ্গীত প্রশিক্ষণ চালিয়ে গেলেও মুম্বইয়ে বসবাসের পর সঙ্গীতকে পেশা হিসাবে বেছে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। == ব্যান্ড অ্যালবাম == ২০১১ খ্রিষ্টাব্দে সনম সমর পুরী, ভেঙ্কট সুব্রহ্মণ্যম এবং কেশব ধনরাজ মিলে সনম নামক ব্যান্ড তৈরী করেন। ২০১১ সালে তারা ''এসকিউএস সুপারস্টার্স'' নামক একটি অ্যালবাম বাজারে মুক্তি দেন। ২০১২ খ্রিষ্টাব্দে পুরী ভ্রাতৃদ্বয় ''সমর সনম'' নামক একটি অ্যালবাম মুক্তি দেন। == চলচ্চিত্রে == ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দে সনম পুরীর ''গোরি তেরে প্যায়ার মেঁ'' নামক বলিউড চলচ্চিত্রে বিশাল-শেখর দ্বারা সুরারোপিত ''ধ্যাত তেরি কি'' গানটি গেয়ে হিন্দি চলচ্চিত্রে সঙ্গীতজীবন শুরু করেন। গানটি বছর ২৬শে অক্টোবর মুক্তি লাভ করার পরেই প্রচণ্ড জনপ্রিয়তা লাভ করে। এরপর বিশাল-শেখরের সুরে তিনি হাসি তো ফাসী নামক চলচ্চিত্রে ''ইশক বুলাওয়া'' গানটিতে কণ্ঠ দেন। === চলচ্চিত্রে গান === '''চলচ্চিত্র''' ''' সাল''' '''গান''' '''সুরকার''' '''লেখক''' ''' সহকারি গায়ক''' '''ভাষা''' '''সূত্র''' ''গোরি তেরে প্যায়ার মেঁ'' ২০১৩ ''ধ্যাত তেরি কি'' বিশাল-শেখর কুমার অদিতি সিং শর্মা হিন্দি ''ধ্যাত তেরি কি''(রিমিক্স সংস্করণ) বিশাল-শেখর ''গোরি তেরে প্যায়ার মেঁ''(ম্যাশআপ সংস্করণ) বিশাল-শেখর কুমার, কৌসর মুনির, অন্বিতা দত্ত গুপ্তান মিকা সিং, মমতা শর্মা, শ্রুতি পাঠক, অদিতি সিং শর্মা, শঙ্কর মহাদেবন, শাল্মলী খোলগড়ে, কমল খান, নীতি মোহন, নিতেশ কদম, সুখবিন্দর সিং, সানা মৈদুত্তী ''ইশক অ্যাকচুয়ালি'' ''লাকি টুনাইট'' চিরন্তন ভট্ট মনোজ যাদভ অ্যান মিচায় ''লাকি টুনাইট''(ক্লাব মিক্স) ''হাসি তো ফাসী'' ২০১৪ ''ইশক বুলাওয়া'' বিশাল-শেখর কুমার শিপ্রা গয়াল ''দ্য অ্যামাজিং স্পাইডার-ম্যান ২'' ''ম্যায় হু'' সনম সমর পুরী, মনোজ যাদব ''চান্দামামা কথালু'' ''এ কাধ'' মিকি মেয়ার বনমালি শ্বেতা পণ্ডিত তেলুগু ''হামশকলস'' ''বরবাদ রাত'' হিমেশ রেশমিয়া ময়ুর পুরী শাল্মলী খোলগড়ে হিন্দি ''হামশকলস ম্যাশআপ'' ময়ুর পুরী, সাব্বির আহমেদ, সমীর নীরজ শ্রীধর, নীতি মোহন, হিমেশ রেশমিয়া, শাল্মলী খোলগড়ে, অ্যাশ কিং, মিকা সিং, পলক মুচ্ছল === অ্যালবাম=== '''অ্যালবাম''' '''সাল''' '''গান''' '''সুরকার''' '''লেখক''' ''' সহকারি গায়ক''' '''ভাষা''' '''সুত্র''' ''এসকিউএস সুপারস্টার্স'' ২০১১ ''অ্যায়সা লাগা'' সনম সমর পুরী হিন্দি ''বেহকা'' ''বুঁদো সে'' ''হাওয়া হাওয়া'' ''হাওয়া হাওয়া''(বাদ্য) ''জান গয়া'' ''তেরি আখোঁ সে'' ''তুমসে'' ''কোক ষ্টুডিও এপিসোড ৩'' ২০১৩ ''পিঞ্জরা'' ক্লিন্টন সেরেজ মনোজ যাদব জনিত গান্ধী ইউনাইট'' ২০১৪ ''রুবারু'' এ. আর. রহমান প্রসূন জোশী বেনি দয়াল, রঘু দীক্ষিত, অপেক্ষা দান্দেকার, শ্রুতি পাঠক, নীতি মোহন, কমল খান, স্বরূপ খান বিভিন্ন ''লগ যা গলে'' মদন মোহন(Recreated by Sanam) রাজা মেহদি আলি খান হিন্দি ''এক লড়কি কো দেখা তো অ্যায়সা লগা'' রাহুল দেব বর্মণ জাভেদ আখতার ''আপ কি নজরোঁ নে সমঝা'' মদন মোহন(Recreated by Sanam) রাজা মেহদি আলী খান ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি গায়ক