'''তরুণ মজুমদার''' (জন্ম: ১৯৩১) একজন ভারতীয় বাঙালি চিত্রপরিচালক। তিনি গত পঞ্চাশ বছরেরও বেশি সময় ধরে চলচ্চিত্র পরিচালনা করে আসছেন। তিনি তার পরিচালিত চলচ্চিত্রের মাধ্যমে মূলত বাঙালি সমাজ এবং সংস্কৃতিকে তুলে ধরেছেন। তার অনেকগুলি চলচ্চিত্রই সাহিত্য নির্ভর। প্রথম জীবনে যাত্রিক ছদ্মনামে তার পরিচালিত সিনেমা মুক্তি পায়। তিনি বিমল কর, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এবং তারাশঙ্কর সাহিত্যকীর্তি বড়পর্দায় তুলে ধরেছেন। তার পরিচালিত চলচ্চিত্রে অনেক সময়েই রবীন্দ্রনাথের গানের ব্যবহার থাকে। তিনি তার সমসাময়িক অন্যান্য চলচ্চিত্রকার যেমন সত্যজিৎ রায়, মৃণাল সেন, তপন সিংহ প্রভৃতি পরিচালকদের মত সমালোচকদের বিপুল সাড়া না পেলেও তিনি নিয়মিত ভাবে বক্স অফিস হিট ছবি নির্মাণ করে চলেছেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == চলচ্চিত্র তালিকা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == আপারস্টল ডট কমে তরুণ মজুমদার আইএমডিবিতে তরুণ মজুমদার চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিভাগে হোলসাম বিনোদন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারজয়ী পরিচালক