'''কয়রা নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার কয়রা উপজেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪৩ কিলোমিটার এবং গড় প্রস্থ ৪৫ মিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কয়রা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১৪। ==নামকরণ== নদীটি খুলনা জেলার কয়রা উপজেলার কপোতাক্ষ নদ থেকে সৃষ্টি হয়েছে এবং একই উপজেলার শিবসা নদীতে পতিত হয়েছে। কয়রা উপজেলায় এর জন্ম সমাপ্তি বলে এর নাম কয়রা বলে অনুমিত হয়। ==বর্ণনা== নদীটির গভীরতা ৮.৫ মিটার। নদী অববাহিকার আয়তন ৮০ বর্গ কিলোমিটার। এই নদীতে সারা বছরই পর্যাপ্ত পানি থাকে। মার্চ-এপ্রিলে পানি থাকে হাজার ৫০০ ঘন মিটার/সেকেন্ড। নদীটি বন্যাপ্রবণ হওয়ায় জুলাই-আগস্ট মাসে এর পরিমাণ দাঁড়ায় আরো বেশি। কয়রা নদী জোয়ার-ভাটা দ্বারা প্রভাবিত হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা