পর্তুগিজ ভাষা গিনি-বিসাউয়ের সরকারি ভাষা। এছাড়া আরও প্রায় ২০টি স্থানীয় ভাষা এখানে প্রচলিত। এদের মধ্যে বালান্তা ভাষাতে ৩০% লোক কথা বলে। অন্যান্য বড় ভাষার মধ্যে আছে ফুলফুলদে ভাষা, মানদিনকা ভাষা, এবং মান্দিয়াক ভাষা। প্রায় লক্ষ লোক মাতৃভাষা হিসেবে একটি ক্রেওল ভাষা ক্রিউলুতে কথা বলে। আরও প্রায় লক্ষ লোক দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে এই ক্রেওল ভাষাতে কথা বলেন। আন্তর্জাতিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে পর্তুগিজ ভাষার পাশাপাশি ইংরেজি ভাষাও ব্যবহৃত হয়। == বহিঃসংযোগ == গিনি-বিসাউয়ের ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা