অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল দুইটি টেস্ট ক্রিকেট এবং একটি প্রস্তুতি খেলার জন্য বাংলাদেশ সফর করে, যা অগাস্ট থেকে সেপ্টেম্বর ২০১৭-এ অনুষ্ঠিত হয়। ২০১১-এর পর এটি হবে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের প্রথম বাংলাদেশ সফর। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের মূলত ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে বাংলাদেশ সফরের সূচি ছিল, কিন্তু নিরাপত্তাজনিত কারনে তা বাতিল হয়ে যায়। অক্টোবর ২০১৬ সালে বাংলাদেশে ইংল্যান্ডের সফরের পর, জেমস সাদারল্যান্ড, ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) জানান, বাংলাদেশে অস্ট্রেলিয়ার খেলার সম্ভাবনা এখনো উচ্চ আছে। এপ্রিল ২০১৭-এ, ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) উভয়ই সফরের সময়-সূচী ঠিক করার আলোচনা করেন। বিসিবির প্রধান নির্বাহী, নিজামউদ্দীন চৌধুরী জানান "তারা এখন সময়-সূচী অন্যান্য বিস্তারিত বিষয়ে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার সঙ্গে কাজ করছেন"। মে ২০১৭-এ, নিরাপত্তা আয়োজনের কাজ চলছিল। পরের মাসে, ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া বাংলাদেশে নিরাপত্তা দল পাঠায় সফরের আয়োজন চূড়ান্ত করতে। সিএ এবং অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশন (এসিএ) উভয়ই থেকে প্রতিনিধিরা ২০১৭ সালের ২৪ জুলাই নিরাপত্তা নিয়ে প্রাক সফর করেন। ==দলীয় সদস্য== মুশফিকুর রহিম (অধিঃ, উইঃ) তাসকিন আহমেদ লিটন দাস মমিনুল হক মেহেদী হাসান সাকিব আল হাসান মোসাদ্দেক হোসেন নাসির হোসেন তামিম ইকবাল শফিউল ইসলাম তাইজুল ইসলাম ইমরুল কায়েস মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান সৌম্য সরকার স্টিভ স্মিথ (অধিঃ) ডেভিড ওয়ার্নার (সহঃ অধিঃ) অ্যাস্টন অ্যাগার জ্যাকসন বার্ড হিল্টন কার্টরাইট প্যাট কামিন্স পিটার হ্যান্ডসকম্ব ম্যাথু ওয়েড (উইঃ) জোশ হজলউড উসমান খাজা নাথান লায়ন গ্লেন ম্যাক্সওয়েল স্টিভ ও’কিফ জেমস প্যাটিনসন ম্যাট রেনশো মিচেল সুইপসন সিরিজ শুরু আগে, মিচেল সুইপসনকে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয় জেমস প্যাটিনসন পরিবর্তে জ্যাকসন বার্ডকে দলে নেয়া হয়। অন্যদিকে চোখের ব্যথার কারণে দল থেকে বাদ পড়েন মোসাদ্দেক হোসেন, তার পরিবর্তে মমিনুল হককে দলে নেয়া হয়। ==ট্যুর ম্যাচ: বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাদশ বনাম অস্ট্রেলিয়া== ==টেস্ট সিরিজ== ===১ম টেস্ট=== ===২য় টেস্ট=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট বাংলাদেশী ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর