'''ইনস্টিটিউট অব হেলথ টেকনোলজি, রাজশাহী''' () বা সংক্ষেপে '''আই.এইচ.টি, রাজশাহী''' বাংলাদেশের সরকারি মেডিক্যাল ইন্সটিটিউট গুলোর মধ্যে অন্যতম। এটি ১৯৭৬ সালে মাত্র ৭৫ জন ছাত্র-ছাত্রী নিয়ে যাত্রা শুরু করে। == ইতিহাস == ১৯৭৬ সালে রাজশাহীবাসীর জন্য রাজশাহী জেলার লক্ষ্মীপুরে একটি প্যারামেডিক্যাল ইন্সটিটিউট স্থাপিত হয়। প্রতিষ্ঠা লগ্নে এটি অণুষদে (ফার্মেসী, ল্যাবঃমেডিসিন এবং রেডিওগ্রাফী অণুষদ) মাত্র ৭৫ জন শিক্ষার্থী নিয়ে যাত্রা শুরু করে। পর্যায়ক্রমে অণুষদের সংখ্যা বৃদ্ধি হয়ে বর্তমানে টি অণুষদে প্রায় ১০৫০ জন শিক্ষার্থী পড়াশুনা করছে। ১৯৮৯ সালের ১২ জুলাই থেকে সরকারী আদেশক্রমে প্রতিষ্ঠানটির নাম পরিবর্তন করে ইন্সটিটিউট অব হেলথ্ টেকনোলোজি রাখা হয়। ২০০৯-২০১০ শিক্ষাবর্ষ থেকে এখানে বিএসসি কোর্স চালু করে ছাত্র ভর্তি করা হয়। বিএসসি কোর্সে টি অণুষদে (বিএসসি ইন মেডিক্যাল টেকনোলজি ল্যাবরেটরি এবং বিএসসি ইন ফিজিওথেরাপি) ৬০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে এর কার্যক্রম শুরু হয়। বর্তমানে বিএসসি কোর্সের দুইটি অণুষদে টি ব্যাচে মোট প্রায় ২৭৫ জন শিক্ষার্থী লেখাপড়া করছে। ==ভবন সমূহ== প্রধান ফটক একাডেমিক ভবন শহীদ মিনারএকটি মাত্র ভবন আছে যেখানে প্রায় ১৫০০ ছাত্র-ছাত্রী পড়াশোনা করে।ছেলেদের হোষ্টেলl অধ্যক্ষ এর বাসভবন ==গ্রন্থাগার== আই,এইচ,টি তে একটি সমৃদ্ধ গ্রন্থাগার রয়েছে। যাতে পুরাতন মূল্যবান সাম্প্রতিক সংষ্করনের বই, জার্ণাল এবং সাময়িকির প্রাচুর্য রয়েছে। ==গবেষণাগার== আই,এইচ,টি তে সব বিভাগের আলাদা আলাদা গবেষণাগার আছে। এখানে বিভাগ অনুযায়ী বিভিন্ন গবেষণার কাজ সম্পাদনা করা হয়। দক্ষ শিক্ষক মন্ডলি টেকনোলজিষ্ট দ্বারা গবেষণাগার গুলো পরিচালনা করা হয়। ==প্রকাশনা== আই,এইচ,টি তে নিয়মিত ভাবে জনপ্রিয় বার্ষিকী সাময়িকী প্রকাশ করা হয়। ইন্সটিটিউটের সকল ছাত্র-ছাত্রী এতে লিখতে পারেন। সব মিলিয়ে একটি গবেষণা সমৃদ্ধ সাময়িকি প্রকাশ পায়। ==নথিভুক্ত শিক্ষার্থী== ১৯৭৬ সালে মাত্র ৭৫ জন শিক্ষার্থী নিয়ে যাত্রা শুরু করে আই.এইচ.টি রাজশাহী। মাত্র ৭৫ জন শিক্ষার্থী নিয়ে যাত্রা শুরু করলেও অতিদ্রুত সব অনিশ্চয়তা প্রতিবন্ধকতাকে জয় করে আই.এইচ.টি দেখা পায় সোনালী ভবিষ্যতের। আস্তে আস্তে শিক্ষার্থীর সংখা ক্রমান্বয়ে বাড়তে থাকে। পর্যায়ক্রমে অণুষদের সংখ্যা বৃদ্ধি হয়ে বর্তমানে টি অণুষদে প্রায় ১০৫০ জন শিক্ষার্থী পড়াশুনা করছে। আগে সচরাচর যেভাবে ভর্তি করা হয় সেভাবে ভর্তি করা হত, কিন্তু এখন এখানে ভর্তি পরীক্ষা দিয়ে উত্তির্ন হয়ে তারপর ভর্তি হতে হয়। ==বর্তমান অণুষদ বিভাগসমূহ== ===ডিপ্লোমা=== ডিপ্লোমা ইন ফার্মেসী ডিপ্লোমা ইন ল্যাবরেটরি মেডিসিন ডিপ্লোমা ইন ফিজিওথেরাপি ডিপ্লোমা ইন রেডিওথেরাপি ডিপ্লোমা ইন রেডিওলোজী এন্ড ইমেজিং ডিপ্লোমা ইন ডেন্টিস্ট্রি ডিপ্লোমা ইন স্যানেটারি ইন্সপেক্টর শিপ ট্রেইনিং ===বিএসসি=== বিএসসি ইন মেডিক্যাল টেকনোলজি (ল্যাবরেটরি) বিএসসি ইন ফিজিওথেরাপি ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত ইনস্টিটিউট অব হেল্‌থ টেকনোলজি সরকারি ইনস্টিটিউট অব হেল্‌থ টেকনোলজি চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্বাস্থ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান