অফ দ্য গ্যালাক্সি''' হলো মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ে আবির্ভূত কাল্পনিক মহাকাশভ্রমণকারী সুপারহিরো দল। ড্যান অ্যাবনেট অ্যান্ডি ল্যানিং বিভিন্ন ধরনের লেখক চিত্রশিল্পীদের দ্বারা নির্মিত বিদ্যমান পূর্বে সম্পর্কহীন চরিত্রদের থেকে দলটিকে পুনরায় তৈরি করেন। শুরুতে দলটির সদস্যদের তালিকায় ছিল স্টার-লর্ড, রকেট রাকুন, গ্রুট, ফাইলা-ভেল, ড্র্যাক্স দ্য ডিস্ট্রয়ার এবং অ্যাডাম ওয়ারলক। এই মহাবিশ্বের রক্ষকরা প্রথমবারের জন্য ''এনাইলেশন: কঙ্কুয়েস্ট'' #৬ (এপ্রিল ২০০৮)-এ আবির্ভূত হয়। ২০১৪ সালের এই দলটির উপর একটি পূর্ণ্যদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রকে মুক্তি দেওয়া হয়, যা সমলোচনামূলক খ্যাতি অর্জন করে। অফ দ্য গ্যালাক্সি ভলি. ২'' নামক উল্লেখিত চলচ্চিত্রটির একটি অনুবর্তী চলচ্চিত্র ২০১৭ সালে মুক্তি দেওয়া হয়। এই দল ১৯৬৯ সালের আর্নল্ড ড্রেক জীন কোলান দ্বারা তৈরি কৃত আসল দলের নামটি ব্যবহার করে। এছাড়াও, দলটি অন্যান্য মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স চলচ্চিত্র ইনফিনিটি ওয়ার'' এন্ডগেম''-এ আবির্ভূত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্ভেল উইকিতে গার্ডিয়্যান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি ডন মার্কেস্টেইন-এর টুনোপিডিয়ায় গার্ডিয়্যান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি। সেপ্টেম্বর ১, ২০১৬ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা।