'''গাজা''' (; '''', Hebrew প্রাচীন ''referredzā'' ), যা '''গাজা শহর''' হিসাবেও পরিচিত, এটি গাজা উপত্যকায় অবস্থিত ফিলিস্তিনের একটি শহর, যার জনসংখ্যা ৫১৫,৫৫৬ জন, যা একে ফিলিস্তিন রাষ্ট্রের বৃহত্তম শহরে পরিনত করেছে। খ্রিস্টপূর্ব কমপক্ষে পঞ্চদশ শতাব্দী পূর্বে এখানে জনবসতি স্থাপিত হয়েছিল, গাজার পুরো ইতিহাস জুড়ে বিভিন্ন শাসক এবং সাম্রাজ্যের আধিপত্য রয়েছে। প্রাচীন মিশরীয়রা প্রায় ৩৫০ বছর ধরে এটি শাসন করার পরে ফিলিস্তিনীরা এটিকে তাদের পেন্টাপোলিসের একটি অংশ করেছিল। == ইতিহাস == গাজার জনবসতি স্থাপনের ইতিহাসটি ৫০০০ বছরের পুরানো, যা এটিকে বিশ্বের প্রাচীনতম শহরগুলির মধ্যে স্থান করে দিয়েছে। উত্তর আফ্রিকা এবং লেভান্টের মধ্যে ভূমধ্যসাগরীয় উপকূলীয় পথে অবস্থিত, এর ইতিহাসের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এটি দক্ষিণ ফিলিস্তিনের মূল উত্সাহ এবং লোহিত সাগর পাড়ি দিয়ে মশলা বাণিজ্যর পথে গুরুত্বপূর্ণ অবদান হিসাবে কাজ করেছিল। == ভূগোল == সেন্ট্রাল গাজা নীচু এবং গোলাকার পাহাড়ের উপরে ওপরে যা উচ্চতা আধুনিক শহরটির বেশিরভাগ অংশ পাহাড়ের নীচে সমতলে নির্মিত হয়েছে, বিশেষত উত্তর এবং পূর্ব দিকে গাজার শহরতলি তৈরি করেছে। সৈকত এবং গাজা বন্দরটি অবস্থিত শহরের নিউক্লিয়াসের পশ্চিমে এবং এর মধ্যবর্তী স্থান পুরোপুরি নিচু পাহাড়ের উপর নির্মিত। == জনমিতি == === জনসংখ্যা === ১৫৫৭ সালে অটোমান ট্যাক্স রেকর্ড অনুসারে, গাজায় পুরুষ করদাতারা ছিল ২৪৭৭ জন ১৫৯৬ সালের পরিসংখ্যান থেকে জানা যায় যে গাজার মুসলিম জনসংখ্যায় ৮৬৬ টি পরিবার, ১১৫ জন ব্যাচেলর, ৫৯ জন ধর্মীয় ব্যক্তি এবং ১৯ জন প্রতিবন্ধী ব্যক্তি ছিল। মুসলিম ব্যক্তিত্ব ছাড়াও অটোমান সেনাবাহিনীতে ১৪১ ''জুনদিয়ান'' বা "সৈন্য" ছিল। খ্রিস্টানদের মধ্যে ২৯৪ টি পরিবার এবং সাত জন ব্যাচেলর ছিল, সেখানে ছিল ৭৩ টি ইহুদি পরিবার এবং আটটি শমরীয় পরিবার। মোট হিসাবে, গাজায় আনুমানিক ৬,০০০ লোক বাস করত, জেরুজালেম এবং সাফাদের পরে এটি অটোমান ফিলিস্তিনের তৃতীয় বৃহত্তম শহর হিসাবে পরিণত হয়েছিল। === ধর্ম === গাজার জনসংখ্যা অতিমাত্রায় মুসলিমদের সমন্বয়ে গঠিত, যারা বেশিরভাগ সুন্নি ইসলামকে অনুসরণ করে। ফাতেমীয় আমলে শিয়া ইসলাম গাজায় প্রাধান্য পেয়েছিল, তবে ১১৮৭ সালে সালাউদ্দিন আয়ুবী শহর জয় করার পরে তিনি কঠোরভাবে সুন্নি ধর্মীয় শিক্ষানীতি প্রচার করেছিলেন, যা তাঁর আরব তুর্কি সৈন্যদের একত্রিত করার জন্য সহায়ক ভূমিকা পালন করেছিল। গাজায় প্রায় সাড়ে হাজার লোকের একটি ছোট ফিলিস্তিনি খ্রিস্টান সংখ্যালঘু সম্প্রদায় রয়েছে। বেশিরভাগ লোক পুরান শহরের জায়টুন কোয়ার্টারে বাস করে এবং গ্রীক অর্থোডক্স, রোমান ক্যাথলিক এবং ব্যাপটিস্ট ১৯০৬ সালে প্রায় ৭৫০ জন খ্রিস্টান ছিল, যার মধ্যে ৭০০ জন অর্থোডক্স এবং ৫০ জন রোমান ক্যাথলিক ছিলেন। গাজার ইহুদি সম্প্রদায়ের বয়স প্রায় ৩,০০০ বছর, এবং ১৪৮১ সালে ৬০টি ইহুদি পরিবার ছিল। তাদের মধ্যে বেশিরভাগই পঞ্চাশটি পরিবার নিয়ে গঠিত প্যালেস্টাইন দাঙ্গার পরে গাজা থেকে পালিয়ে এসেছিলেন। সামি হাডাওয়ের জমি জনসংখ্যা জরিপে গাজার জনসংখ্যা ছিল ৩৪,২৫০, যার মধ্যে ১৯৪৫ সালে ৮০ জন ইহুদি ছিল। তাদের মধ্যে বেশিরভাগই ১৯৪৮ সালের যুদ্ধের পরে তাদের এবং আরব সংখ্যাগরিষ্ঠদের মধ্যে পারস্পরিক অবিশ্বাসের কারণে এই শহর ত্যাগ করেছিল। আজ, গাজায় কোনও ইহুদি নেই। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Municipality of Gaza Gaza at Google Maps The achievements of the municipal council for period of years (2008–2013) in Arabic Age sites in the State of Palestine ভূখণ্ডের শহর রাজধানী গভর্নরেট বাইবেল শহর শহর সাম্রাজ্যের জনবহুল স্থান coastal places in Palestinian territories Palestine riots দ্য গ্রেট কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত শহর পৌরসভা