'''সীতাকুন্ড সরকারি আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুন্ড থানায় অবস্থিত। মাওলানা ওবায়দুল হকের অর্থনৈতিক সহযোগিতায় পিডব্লিওডি-এর দানকুত জমিতে ১৯১৩ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত করা হয়। প্রখ্যাত ভাষাবিদ মুহম্মদ শহীদুল্লাহ তাঁর কর্মজীবনে স্বল্পসময়ের জন্য বিদ্যালয়ে প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == ইতিহাস == সীতাকুন্ড সরকারি আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়, সীতাকুন্ডে অবস্থিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সবচেয়ে প্রাচীন। এটি ১৯১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। তবে, বিদ্যালয়টি জুন ০১, ১৯৮৫ সালে সরকারীকরণ করা হয়। সীতাকুন্ডে একমাত্র সরকারি স্কুল হিসেবে প্রতিষ্ঠালগ্ন হতে এর বেশ সুনাম রয়েছে। প্রতিষ্ঠাকাল থেকে এখানে শুধুমাত্র বালকরাই পড়তে পারতো, তবে ২০১৩ সাল থেকে প্রথমবারের মতো বালিকাদেরও ভর্তির সুযোগ সৃষ্টি হয়েছে।কিন্তু পরবর্তীতে ২০১৭ সাল থেকে শুধু বালকরাই পড়ছে। স্কুলটি ২টি ভবন নিয়ে গঠিত। এর মধ্যে বিজ্ঞানাগার, প্রশাসনিক কক্ষ, এছাড়া একটি মসজিদও রয়েছে। বিদ্যালয়ের পাশে রয়েছে একটি সুবিশাল মাঠ এবং সামনে পেছনে রয়েছে দুটি সুবিশাল দিঘী। বিদ্যালয়ের পাঠাগারে রয়েছে ২৫০০-এর অধিক বই। == শিক্ষক ছাত্র == বিদ্যালয়টিতে ৬-১০ম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে শিক্ষকের সংখ্যা ২৫ জন। স্কুলের ছাত্রসংখ্যা ১০০০-এর অধিক জন। == অর্জন == == কৃতী শিক্ষার্থী == আল মাহমুদ, বাংলা সাহিত্যের প্রধান কবি কুমার বিশ্বজিৎ, সংগীতশিল্পী কিশোর, সঙ্গীত শিল্পী == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত