গ্রিক পুরাণে, '''ইকারোস''' (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Ἴκαρος ''ইকারোস্‌'') ছিল দাইদালোসের পুত্র এবং ইয়াপুক্সের ভাই। সে তার পিতা দাইদালোস যখন পিঠে মোম দিয়ে পাখা লাগিয়ে উড়ে পালিয়ে যাচ্ছিল তখন সে দাইদালোসের নির্দেশ না মেনে আকাশের খুব উচুঁ দিয়ে উড়ছিল। ফলে সূর্যের তাপে মোম গলে ইকারোসের পাখাজোড়া খসে গেল এবং সাগরে পড়ে সে ডুবে মারা গেল। দাইদালোস যখন দেখলো ইকারোস তার পেছনে নেই তখন সে বুঝল যে ইকারোস তার নির্দেশ অমান্য করেছে এবং সাগরে ডুবে মারা গেছে। পরে দাইদালোস তার পুত্রের লাশ সমাহিত করে। যে সাগরে পড়ে ইকারোসের মৃত্যু হয় সেই সাগরটি ইকারিয়ান সী নামে পরিচিত। পুরাণ