'''ঊনিশদিনের রোজা''' বা '''ঊনিশদিনের উপবাস''' হচ্ছে বাহাই ধর্মানুসারীদের পালিত একটি উপবাস প্রথা যেখানে সূর্যোদয় থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত উপোষ থাকা হয়। বাহাইদের শক্তভাবে মেনে চলা প্রথার মধ্যে এটি অন্যতম এবং এর প্রধান উদ্দেশ্য আধ্যাত্মিক, আত্মশুদ্ধি এবং আল্লাহর সান্নিধ্য লাভ করা। বাহাই বিশ্বাসের প্রতিষ্ঠাতা আকদাসে'' বলেছেন এই রোজার নিয়মাবলী উল্লেখ করেছেন। বাহাই বছরের শুরুর সাথেই উনিশ দিনের রোজা শুরু হয়। (মার্চের ১/২ থেকে ১৯/২০ তারিখ পর্যন্ত)। == রোযা বিষয়ে আইন == === রোজা থেকে ছাড় === কিতাবই আকদাসে কারা উপবাস পালন থেকে বিরত থাকতে পারবে তার উল্লেখ আছে। যারা অসুস্থ। ১৫ বছরের কম বা ৭০ বছরের অধিক বয়স্ক ব্যক্তি। ভারী কাজে নিযুক্ত গর্ভবতী নারী দুগ্ধদানকারী মা মাসিক চলাকালীন নারী। ভ্রমণকারীদেরকে রোজা না রাখার সুযোগ আছে। তবে ছাড় তখনই পাওয়া যাবে যখন ভ্রমণের ব্যপ্তিকাল ঘন্টা বা পায়ে হেটে দুই ঘন্টা ভ্রমণ করা হবে। তবে ভ্রমণকারী যদি ১৯ দিনের যাত্রাবিরতি নেন তবে শুধুমাত্র প্রথম তিন দিনের ছাড় পাবেন। আর গৃহে প্রত্যাবর্তন করলে সাথে সাথে রোজা পালন শুরু করতে হবে। == নোট == উদ্‌যাপন