'''অধ্যাপক ড. ছদরুদ্দিন আহমেদ চৌধুরী''' (১ জানুয়ারি ১৯৩১ ২৩ জুলাই ২০১৬) ছিলেন একজন বাংলাদেশি শিক্ষক এবং পদার্থবিদ। তিনি শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এবং সিলেট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করেছেন। ==শিক্ষা এবং কর্মজীবন== ছদরুদ্দিন মাধ্যমিক এবং উচ্চমাধ্যমিক সিলেট থেকে সম্পন্ন করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগে ১৯৫১ এবং ১৯৫৪ সালে যথাক্রমে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৬৬ সালে তিনি ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্ফটিকবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন। ছদরুদ্দিন লিবিয়ার আল ফাতেহ পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৮৯-১৯৯৪ সাল পর্যন্ত শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠাকালীন উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি রাজশাহী পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। ছদরুদ্দিন বাংলাদেশ পরিবেশ আন্দোলনের (বাপা) সিলেট ইউনিটের সভাপতি ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি শিক্ষক পদার্থবিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজ্ঞান প্রযুক্তি উপাচার্য