'''সার্বিয় উইকিপিডিয়া''' হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার সার্বিয় ভাষার সংস্করণ। সার্বিয় উইকিপিডিয়া ২০০৩ সালে যাত্রা শুরু করে এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে। সার্বিয় উইকিপিডিয়ায় উইকিপিডিয়ানদের সম্মিলিত সম্পাদনার সংখ্যা টি। ==ইতিহাস== ২০০৩ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি উইকিপিডিয়াকে ভেঙে ক্রোয়েশীয় উইকিপিডিয়ার সঙ্গে সার্বীয় উইকিপিডিয়া তৈরি করা হয়। ২০০৩ সালের ২২ এপ্রিল প্রধান পাতাটি একজন অজানা ব্যবহারকারী আইপি ঠিকানা 80.131.158.32 (সম্ভবত ফ্রেইবুরগ, জার্মানী থেকে) দ্বারা ইংরেজি উইকি থেকে অনুবাদ করে তৈরি করেন। ব্যবহারকারী নিকোলা স্মোলেন্সকি ২৪ মে অনুবাদ শেষ করেন। ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বরে স্মোলেনস্কি প্রধান পাতার প্রস্তুত করেন এবং কিছু প্রয়োজনীয় নিবন্ধ অসম্পূর্ণভাবে (স্টাব) তৈরি করেন। অক্টোবর ২০০৩ সার্বীয় আইটি ম্যাগাজিন '':en:Svet kompjutera'' তার আর্টিকেল এবং উইকিপিডিয়া সম্পর্কে তথ্য প্রকাশ করলে অনেক নতুন নিবন্ধিত অনিবন্ধিত ব্যবহারকারী তৈরি হয়। একই সময়ে স্মোলেনস্কি ব্যবহারকারী ইন্টারফেস সার্বীয় ভাষায় অনুবাদ করেন। == বৈচিত্র্য == সার্বীয় ভাষা দুটি বর্ণমালা ব্যবহার করে। একটি সিরিল্লিক লিপি এবং অপরটি লাতিন বর্ণমালা। একাভিয়ান এবং এজেভিয়ান নামে এর দুটি স্বীকৃত উচ্চারণরীতি আছে। এই লিপি এবং উচ্চারণ সমূহ মিলে মোট চারটি লেখ্যরূপ আছে। একাভিয়ান সিরিল্লিক, ইজেকাভিয়ান সিরিল্লিক, একাভিয়ান লাতিন, ইজেকাভিকাভিয়ান লাতিন। সিরিল্লিক লাতিন অনুবাদ ইন্টারফেস যখন সার্বীয় উইকিপিডিয়া প্রতিষ্ঠা করা হয় তখন শুধুমাত্র সিরিল্লিক বর্ণমালা ব্যবহার করা হতো। যেহেতু সার্বীয় জনগোষ্ঠী ব্যাপকভাবে এই দুই বর্ণমালা ব্যবহার করে তাই সিরিল্লিক লাতিন দুই লিপি সমান্তরালে ব্যবহারের একটি উদ্যোগ নেয়া হয়। প্রথম উদ্যোগে ইন্টারনেট বট ব্যবহার করে সকল নিবন্ধ অনুবাদ করা হয়। প্রযুক্তিগত সমস্যার কারণে এটা বন্ধের আগে প্রায় এক হাজার নিবন্ধ লাতিন বর্ণমালায় অনুবাদ করা হয়। চীনা উইকিপিডিয়ার একটি মডেলের সমর্থনে এই ধারণাটি পরে ত্যাগ করা হয়। কয়েকমাস পরে সফটওয়্যার পূর্ণতা লাভ করে এবং বর্তমানে সকল ব্যবহারকারী প্রতিটি নিবন্ধের শীর্ষে দুটো বর্ণমালা নির্বাচনের অপশান দেখতে পায়। কোন কোন শব্দ অনুবাদ করা হবেনা তার জন্য বিশেষ ট্যাগ ব্যবহার করা হয় (যেমন বিদেশি ভাষায় লেখা নাম)। অনুবাদ না করার জন্যে যে ট্যাগ ব্যবহার করা হয়: -{text here}-, যা নিবন্ধের তথ্য অনুবাদে বাধা দেয় এবং __NOTC__ or __БЕЗКН__, যা নিবন্ধের নাম অনুবাদে বাধা দেয় সামান্য কিছু অপ্রধান প্রযুক্তিগত সমস্যা ব্যাতীত সিরিল্লিক লাতিন অনুবাদ সফলভাবে কাজ করে। একাভিয়ান, ইজেকাভিয়ান রূপান্তর এখনো সম্পূর্ণ হয়নি কারণ এটা অনেক বেশী জটিল। নানাবিধ বাঁধা থাকা সত্ত্বেও চারটি সার্বীয় লেখ্যরূপ নিয়ে সমান্তরালে কাজ করার এটাই প্রথম সফল উদ্যোগ। == সম্প্রদায় == ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে বেলগ্রেদ যুব কেন্দ্রে আয়োজিত তৃতীয় বাৎসরিক আঞ্চলিক উইকিমিডিয়া সম্মেলন ২০০৫ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি মঙ্গলবার এক পরিচয়মূলক জমায়েতের পর থেকে সার্বীয় উইকি সম্প্রদায় নিয়মিত জমায়েত হয়। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত তারা ২৫৩ টি মিট আপের আয়োজন করে যার অধিকাংশ বেলগ্রেদে এবং ডজনখানেক নোভি সাদে আয়োজন করা হয়। একে অন্যের বাসায়, বার, রেস্তোরাঁ, পার্কে মিলিত হতে থাকে তারা। ২০০৫ এর শেষের দিক হতে তারা বেলগ্রেদ যুব কেন্দ্রে মিলিত হতে থাকে। কেন্দ্রটি বিনামূল্যে তাদের জমায়েত হওয়ার সুযোগ দিয়ে থাকে। ডিসেম্বর ২০০৫ সালে সম্প্রদায়ের সদস্যগণ উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন এর আঞ্চলিক শাখা উইকিমিডিয়া সার্বিয়া মন্টেনেগ্রো (Викимедија Србије Црне Горе) প্রতিষ্ঠা করে। সেসময়ে এটা ছিলো পঞ্চম স্থানীয় উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন চ্যাপ্টার। ২০০৬ সালে মন্টেনেগ্রোর স্বাধীনতার আন্দোলন শুরু হলে চ্যাপ্টারটি ভেঙে যায় এবং উইকিমিডিয়া সার্বিয়া (Викимедија Србије ''Vikimedija Srbije'') নাম গ্রহণ করে। এটি বেসরকারি, অবিভক্ত, অলাভজনক প্রতিষ্ঠান হিসেবে নিবন্ধিত। একই বছরের ডিসেম্বরে সার্বিয়া চ্যাপ্টার দক্ষিণ পূর্ব ইউরোপের জন্যে প্রথম উইকিমিডিয়া আঞ্চলিক সম্মেলনের আয়োজন করে। পরবর্তী বছরগুলোতে চ্যাপ্টারটি আরো তিনটি আঞ্চলিক সম্মেলনের আয়োজন করে। ==চিত্র== Serbian Wikipedia's 100K commemorative logo. (১১ অক্টোবর ২০০৯) Serbian Wikipedia's 150K commemorative logo. (২০ নভেম্বর ২০১১) Fest 2009 award in the 'best educational site in Serbia' category for ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃ সংযোগ == Serbian Wikipedia সার্বিয় উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ অনুযায়ী উইকিপিডিয়া