'''''দ্য কেমব্রিজ গাইড টু উইমেন’স রাইটিং ইন ইংলিশ''''' (ইংরেজি: ''দ্য কেমব্রিজ গাইড টু উইমেন’স রাইটিং ইন ইংলিশ'') হল ১৯৯৯ সালে () কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস কর্তৃক প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার লেখিকা তাদের সাহিত্যকর্মের একটি অভিধান। বইটি সম্পাদনা করেন লোরনা সেজ এবং জারমেইন গ্রিয়ার এলাইন শোঅল্টার ছিলেন বইটির উপদেষ্টা সম্পাদিকা। বইটিতে তিনশোরও বেশি অবদানকারীর লেখা আড়াই হাজারেরও বেশি নিবন্ধ রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''The Cambridge Guide to Women's Writing in English'' at Cambridge University Press বই জীবনী অভিধান ইউনিভার্সিটি প্রেস প্রকাশিত বই কেমব্রিজ গাইড টু উইমেন’স রাইটিং ইন ইংলিশ