'''জুয়াও মারিও নাভাল দা কোস্তা এদুয়ার্দো''' (; জন্ম: ১৯ জানুয়ারি ১৯৯৩) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইতালীয় ক্লাব ইন্টার মিলান হতে ইংরেজ ক্লাব ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেডে ধারে এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। স্পোর্চিং সিপির যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। পরবর্তীতে ২০১৪ সালে, তিনি ভিতোরিয়া সেতুবাওয়ে ধারে খেলেন এবং পরের মৌসুমের দলে ফিরে দলের হয়ে বেশ কয়েকটি ট্রফি জয়লাভ করেন, যার মধ্যে ২০১৫ সালের তাকা দে পর্তুগাল ট্রফি উল্লেখযোগ্য। ২০১৪ সালে, পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৬ উয়েফা ইউরোজয়ী পর্তুগাল দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল পর্তুগাল ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ১৭ ২০১৭ ২০১৮ মোট ৩৩ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''স্পোর্চিং''' *তাকা দে পর্তুগাল: ২০১৪–১৫ *সুপারতাকা কান্দিদো দে অলিভেইরা: ২০১৫ '''পর্তুগাল''' *উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৬ *উয়েফা ইউরোপীয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: রানার-আপ ২০১৫ ===ব্যক্তিগত=== *উয়েফা ইউরোপীয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: টুর্নামেন্টের সেরা দল ২০১০ ===সম্মান=== *60px অর্ডার অফ মেরিটের অধিনায়ক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Stats and biography at Wiki Sporting National team data জন্ম ব্যক্তি people of Angolan descent from Porto ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় সিপি খেলোয়াড় সিপি বি খেলোয়াড় F.C. players ফুটবলার Milan players লীগ খেলোয়াড় হ্যাম ইউনাইটেড এফ.সি. খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় European players প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী পর্তুগিজ expatriates in England of the Order of Merit (Portugal) ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়