'''বি টি রোড গভর্নমেন্ট স্পনসর্ড উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা জেলায় অবস্থিত একটি বালক উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== বিদ্যালয়টি ১৯৬২ সালে রবীন্দ্র ভারতী বিপরীতে কাশীপুরের "সিআইটি ক্যাম্পাসে" প্রতিষ্ঠিত হয়। এই প্রতিষ্ঠান "সিআইটি স্কুল" নামে বিখ্যাত। == কোর্সসমূহ == এই স্কুলের উচ্চ মাধ্যমিক বিভাগে কলা এবং বিজ্ঞান শাখা আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিদ্যালয় বালক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি বিদ্যালয় ভবন স্থাপনা