'''জামিরা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার ফুলতলা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== জামিরা ইউনিয়ন উপজেলা সদর থেকে ৯কি.মি দক্ষিণ-পশ্চিমে ফুলতলা-শাহপুর রাস্তার মাঝামাঝি অঞ্চলে অবস্থিত। এই ইউনিয়নের গ্রামগুলো হচ্ছে জামিরা, পিপরাইল, ডাউকোনা, ছাতিয়ানী, বাড্ডাগাতী, ধোপাখোলা, পঠিয়াবান্ধা বেনেপুকুর। জামিরা ইউনিয়নে বাংলাদেশের অর্থকরী ফসল চিংড়ি চাষ হয়। ==নদনদী == বিল ডাকাতিয়া == মহাবিদ্যালয় জামিরা বাজার আসমোততিয়া স্কুল এন্ড কলেজ উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় ধোপাখোলা মাধ্যমিক বিদ্যালয় টোলনা জেপিডিএস মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় মাদ্রাসা জামিরা বাজার পিপরাইল সিদ্দিকয়া ফাজিল মাদ্রাসা == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন