'''''কেলোর কীর্তি''''' ২০১৬ সালের ভারতীয় একটি বাংলা কমেডি চলচ্চিত্র। এই ছবিটি পরিচালনা করেন রাজা চন্দ। এতে অভিনয় করেন দেব, মিমি চক্রবর্তী, যীশু সেনগুপ্ত, অঙ্কুশ হাজরা, সায়ন্তিকা নুসরাত জাহান, কৌশানী মুখোপাধ্যায়, রুদ্রনীল ঘোষ। এটি তামিল চলচ্চিত্র চার্লি চ্যাপলিন এবং হিন্দি চলচ্চিত্র 'নো এন্ট্রি'-এর রিমেক। এই ছবিটি ২০১৬ সালের ৬ই জুন (ঈদ রথ যাত্রা উপলক্ষ্যে) মুক্তি পায়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== ''গুরু'' চরিত্রে দেব ''জয়'' চরিত্রে যীশু সেনগুপ্ত ''অপূর্ব'' চরিত্রে অঙ্কুশ ''রিমা'' চরিত্রে মিমি চক্রবর্তী ''অনুষ্কা'' চরিত্রে কৌশানী মুখোপাধ্যায় ''উর্বশী'' চরিত্রে নুসরাত জাহান ''প্রিয়া'' চরিত্রে সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় ''ডাক্তার /হোটেলকর্মী'' চরিত্রে খরাজ মুখোপাধ্যায় রুদ্রনীল ঘোষ কাঞ্চন মল্লিক ==সংগীত== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ফেসবুক পাতা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র