'''এরিকা সাওয়াজিরি''' (জন্ম: এপ্রিল ৮, ১৯৮৬) হচ্ছেন একজন জাপানি অভিনেত্রী, মডেল এবং গায়িকা। তিনি ডিজেনারেশন (এসসিডি) থেকে ভোগা একটি মেয়ের চরিত্রে ভূমিকা পালন করে জাপানি টেলিভিশন নাটক লিটার অফ টিয়ার্সের মধ্যে হাজির হন। ১০ সেপ্টেম্বর, ২০১০ তারিখে ঘোষণা করা হয় যে, এরিকা সাওয়াজিরি প্রতিভা ব্যবস্থাপনা সংগীত প্রকাশের জন্য এভেক্স লেবেলের সাথে স্বাক্ষরিত হয়েছে। ২০০৬ সালের শেষের দিকে তার চুক্তির অবসান না হওয়া পর্যন্ত তার আগে পরিচালিত স্টারডাস্ট প্রমোশন প্রতিভা সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত হয়েছিলেন, এবং তার প্রথম রেকর্ডিং ক্যারিয়ারের জন্য সনি মিউজিক এন্টারটেইনমেন্ট জাপানের সাথে '''কাওরু আমানে''' নামের অধীনে রেকর্ড করা হয়েছিল এবং পরবর্তীতে তিনি কেবল '''এরিকা''' নামে পরিচিতি লাভ করে। == জীবনী== === ইতিহাস=== এরিকা সাওয়াজিরি একজন জাপানী পিতা এবং আলজেরিয়ার মায়ের ঘরে টোকিওর নেমিরাতে জন্মগ্রহণ করেন এবং তার বাবা মায়ের তিন সন্তানের মধ্যে কনিষ্ঠতম। তার বাবার মালিকানাধীন এডোনোকোবান (エドノコバン) সহ ১৬ টি বর্ণের ছেলেদের মালিকানাধীন, একটি শিশু হিসাবে ঘোড়ায় চড়ে অশ্বারোহণে অংশগ্রহণের জন্য এরিকা সাওয়াজিরি যথেষ্ট সুযোগ প্রদান করে। তার বয়স যখন মাত্র বছর বয়সে তখন তার বাবাকে অদৃশ্য হয়ে গিয়েছিল, সেই সময় তিনি তার তৃতীয় বছর জুনিয়র উচ্চবিদ্যালয়ে ফিরে আসেন, বছর তার বাবা ক্যান্সারে মারা যায়। তার দ্বিতীয় বড় ভাই একটি হাইওয়েতে গাড়ি চালানোর সময় একটি ট্রাফিক দুর্ঘটনায় মারা যান, তখন তিনি উচ্চবিদ্যালয়ে তার প্রথম বছর অতিবাহিত করছিলেন। তার বড় ভাই একজন সাবেক অভিনেতা। তার মা একজন ভূমধ্যসাগরীয় রেস্টুরেন্ট পরিচালনা করতেন যেখানে তিনি কখনো কখনো কাজ করতেন। পরিবারটি অত্যন্ত ঘনিষ্ঠভাবে বিদ্ধ, এবং প্রায়শই এরিকা সাওয়াজিরির ফটোশট এবং অন্যান্য কাজের জন্য পরিবার হিসাবে একসঙ্গে ভ্রমণ করার সুযোগ হিসেবে ব্যবহার করে। ১৯৯৯ সালে, এরিকা সাওয়াজিরি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে স্নাতক শেষে স্টারডাস্ট অডিটিং পাস করেন। তিনি মূর্তি ইউনিট "এঞ্জেল আইস"-এর অংশ হয়ে ওঠেন এবং "কিউটি" এবং "নোকোলা"-এর মতো জুনিয়র ফ্যাশন ম্যাগাজিনের জন্য মডেলিং শুরু করেন। পরে তিনি ২০০১ সালে "সিকোর"-এর জন্য গ্র্যান্ড প্রাইজ লাভ করেন এবং বিএস নিউজ প্রোগ্রাম "হারাজুকো লঞ্চারস"-এর হয়ে নিয়মিত হয়ে ওঠেন। ২০০২ সালে, এরিকা সাওয়াজিরি তার চলচ্চিত্রের কর্মজীবন শুরু করেন এবং তার মডেলিং ক্যারিয়ারকে একটি গাভী মূর্তি হিসেবে প্রসারিত করেন। তার প্রথম ছবিটি ছিল "মন্ডাই নো নাই ওয়াটাশিতাচি"। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম