'''''সত্যম শিবম সুন্দরম''''' হচ্ছে ১৯৭৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটির পরিচালক এবং প্রযোজক দুটিই রাজ কাপুর ছিলেন। চলচ্চিত্রটিতে রাজ কাপুরের ভাই শশী কাপুর এবং শশীর প্রেমিকার চরিত্রে জিনাত আমান অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনী লিখেছিলেন জৈনেন্দ্র জৈন এবং চলচ্চিত্রটির কাহিনী শারীরিক এবং মানসিক ভালোবাসার মধ্যে এক পার্থক্য নিরূপণকারী কাহিনী হিসেবে আবর্তিত হয়। চলচ্চিত্রটিতে অভিনেত্রী জিনাত আমানকে তার শরীরের বেশ কিছু অংশ দেখাতে হয়েছিলো যা তখনকার ভারতীয় অভিনেত্রীরা দেখাতে চাইতেননা কিংবা চাইলেও খুব কম অভিনেত্রীই চাইতেন; পরিচালক রাজ কাপুর প্রথমে জিনাতের জায়গায় হেমা মালিনীকে নিতে চেয়েছিলেন, এছাড়াও ডিম্পল কাপাডিয়াকেও যিনি ১৯৭৩ সালের রাজ কাপুরেরই চলচ্চিত্র ''ববি''তে টু-পিস বিকিনি পরেছিলেন ''সত্যম শিবম সুন্দরম''এ জিনাতের করা চরিত্রে অভিনয় করার কথা বললে তিনিও প্রস্তাব ফিরিয়ে দেন, আবার রাজ কাপুর বিদ্যা সিনহার কাছেও যান যিনি ১৯৭৪ সালের চলচ্চিত্র ''রজনীগন্ধা'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে প্রশংসিত হয়েছিলেন কিন্তু বিদ্যাও সত্যম শিবম সুন্দরমে অভিনয়ের প্রস্তাব গ্রহণ করেননি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র