'''পাকিস্তান ফুটবল ফেডারেশন''' (PFF) পাকিস্তানের ফুটবল নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা। এর সদর দপ্তর পাঞ্জাবের লাহোরে পাঞ্জাব স্টেডিয়ামের নিকট ফিফা হাউজে। ==ওভারভিউ== পিএফএফ পাকিস্তানে ক্লাস সমূহ নিয়ন্ত্রণ করে। এটি ফিফা এএফসির সদস্য সংস্থা। পাকিস্তানের সকল ফুটবল ক্লাবকে এর সদস্য হতে হয়। এটি পাকিস্তান জাতীয় ফুটবল দল পাকিস্তান জাতীয় মহিলা ফুটবল দলকে নিয়ন্ত্রণ, পরিচালনা করে থাকে। পিএফএফ পাকিস্তান প্রিমিয়ার লীগ অন্যান্য ফুটবল লীগ সমূহও আয়োজন পরিচালনা করে। পিএফএফ এর ৮টি রাজ্য সংগঠন রয়েছে তার মধ্যে ইসলামাবাদ ফুটবল এসোসিয়েশন এর জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। ১৯৫০-১৯৭১ সাল পর্যন্ত পাকিস্তান ফুটবল ফেডারেশনের নাম ছিল পশ্চিম পাকিস্তান ফুটবল ফেডারেশন। ==ইতিহাস== পাকিস্তান স্বাধীনতা লাভের পর ডিসেম্বর ১৯৪৭ সালে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ কর্তৃক পাকিস্তান ফুটবল ফেডারেশন প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪৮ সালে এটি ফিফার সদস্যপদ লাভ করে। ১৯৫৪ সালে এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন প্রতিষ্ঠিত হলে এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হিসাবে যোগ দেয় পাকিস্তান। পাকিস্তান ফুটবল ফেডারেশন ১৯৪৮ সালে করাচীতে প্রথম জাতীয় আয়োজন করে। ==প্রতিযোগিতা== পাকিস্তান প্রিমিয়ার লীগ পাকিস্তান ফুটবল ফেডারেশন লীগ পাকিস্তান জাতীয় ফুটবল চ্যালেন্স কাপ জিও সুপার ফুটবল লীগ কেএএসবি প্রিমিয়ার লীগ ==আরও দেখুন== পাকিস্তানে ফুটবল পাকিস্তান জাতীয় ফুটবল দল পাকিস্তান জাতীয় মহিলা ফুটবল দল পাকিস্তান প্রিমিয়ার লীগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পাকিস্তান ফুটবল ফেডারশন অফিসিয়াল ওয়েবসাইট এএফসি প্রোফাইল ফুটবল প্রতিষ্ঠিত