'''মাইকেল ফাসবেন্ডার''' (ইংরেজি: Michael Fassbender; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৭৭) হলেন জার্মানিতে জন্মগ্রহণকারী আইরিশ অভিনেতা। তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় ''থ্রি হানড্রেড'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে। ''হাঙ্গার'' (২০০৮) ছবিতে তার কাজের জন্য তিনি প্রথম পরিচিতি লাভ করেন এবং ব্রিটিশ ইন্ডিপেন্ডেন্ট ফিল্ম পুরস্কার লাভ করেন। তার পরবর্তী চলচ্চিত্রসমূহ হল ''ফিশ ট্যাংক'' (২০০৯), ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' (২০০৯), ''জেন আইয়ার'' (২০১১), ''আ ডেঞ্জারাস মেথড'' (২০১১), ''প্রমিথিউস'' (২০১২) এর অনুবর্তী পর্ব ''অ্যালিয়েন: কভেনেন্ট'' (২০১৭)। ২০১১ সালে তিনি মার্ভেল কমিকসের ''এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস'' চলচ্চিত্রে ম্যাগনেটো চরিত্রে অভিনয় করেন এবং ''এক্স-মেন: ডেজ অব ফিউচার পাস্ট'' (২০১৪) ''এক্স-মেন: (২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১১ সালে তিনি ''শেম'' চলচ্চিত্রে একজন যৌনাসক্তের ভূমিকায় অভিনয় করে ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ অর্জন করেন এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৩ সালে ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' ছবিতে ক্রীতদাসদের মনিব এডউইন এপস চরিত্রে অভিনয় করেন সমাদৃত হন এবং তার প্রথম শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি রিডলি স্কট পরিচালিত ''দ্য কাউন্সেলর'' (২০১৩), ড্যানি বয়েল পরিচালিত ''স্টিভ জবস'' (২০১৫) ''ম্যাকবেথ'' (২০১৫) ছবিতে কাজ করেন। ''স্টিভ জবস'' ছবিতে তার ভূমিকার জন্য তিনি একাডেমি, গোল্ডেন গ্লোব, বাফটা স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৭ সালে তিনি অভিনেত্রী আলিসিয়া ভিকান্দারের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর আইরিশ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বংশোদ্ভূত আইরিশ ব্যক্তি অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী জার্মান অভিবাসী আইরিশ প্রবাসী জার্মান প্রবাসী আইরিশ প্রবাসী জার্মান প্রবাসী