''' গনকর রেলওয়ে স্টেশন''' পূর্ব রেলওয়ে জোনের মালদা রেল বিভাগের লুপ লাইনের একটি রেলস্টেশন এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার গনকরে স্টেশন রোডে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯১৩ সালে, হুগলি-কাটোয়া রেলপথটি ব্যান্ডেল থেকে কাটোয়া পর্যন্ত ১,৬৭৬ মিলিমিটার (৫ ফুট ইঞ্চি) প্রশস্ত ব্রডগেজ লাইন দ্বারা নির্মাণ করা হয় এবং রেলপথটি ১,৬৭৬ মিলিমিটার (৫ ফুট ইঞ্চি) প্রশস্ত ব্রডগেজ লুপ লাইন দ্বারা নির্মাণ করা হয়। ১৯৭১ সালে ফারাক্কা ব্যারাজ নির্মাণ রেল সেতু খোলার সাথে সাথে এই লাইনটি দ্বারা রেল যোগাযোগের চিত্রটি পুরোপুরি পরিবর্তিত হয়। মোট ১৮ টি যাত্রী ট্রেন গনকর রেলস্টেশনে থামে। ==তথ্যসূত্র== জেলার রেল স্টেশন