প্রতিষ্ঠাকাল :১৯৯৫ প্রতিষ্ঠাতা :দ্বীপবন্ধু আলহাজ্ব মুস্তাফিজুর রহমান। উপজেলা :সন্দ্বীপ। জেলা:চট্টগ্রাম। প্রধান শিক্ষক:আবুল কাশেম মোল্লা। দ্বীপবন্ধু মুস্তাফিজুর রহমান উচ্চ বিদ্যালয় সন্দ্বীপ পৌরসভার কুচিয়ামোড়ায় অবস্থিত। বর্তমানে প্রায় ১২০০ শিক্ষার্থী ১৭ জন শিক্ষকের অধীনে শিক্ষাধীন রয়েছে। জেএসসি এসএসসি পরিক্ষায় ভালো ফলাফল অর্জন করায় বিদ্যালয় টি সন্দ্বীপের শ্রেষ্ঠ বিদ্যাপীঠ হিসাবে নির্বাচিত হয়।বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জ্বনাব আবুল কাশেম মোল্লা সন্দ্বীপের শ্রেষ্ঠ প্রধান শিক্ষকের সম্মাননা লাভ করেন। প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান