'''হবিগঞ্জ কৃষি হচ্ছে বাংলাদেশ সরকারের অথার্য়নে একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রীসভা ১লা এপ্রিল ২০১৯ আইনটি পাস করে। ==ইতিহাস== ২০১৪ সালের ২৯ নভেম্বর হবিগঞ্জ নিউফিল্ডের জনসভায় তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা হবিগঞ্জে একটি কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। == অনুষদ এবং বিভাগসমূহ == কৃষি অনুষদ, মৎস্য অনুষদ এবং পশু চিকিৎসা প্রাণিসম্পদ বিজ্ঞান অনুষদ নিয়ে এই চালু হবে। === পশুচিকিত্সা, পশু জৈবচিকিৎসা বিজ্ঞান অনুষদ === শারীরস্থান এবং হিস্টোলজি শারীরবিদ্যা ফার্মাকোলজি এবং অগদতন্ত্র অণুজীববিজ্ঞান জনস্বাস্থ্য প্রাণিসম্পদ উৎপাদন ব্যবস্থাপনা রোগবিদ্যা পরজীবীবিদ্যা জিনতত্ত্ব এবং পশু প্রজনন দুগ্ধ বিজ্ঞান পোল্ট্রি বিজ্ঞান মহামারী এবং প্রতিরোধক মেডিসিন পশু পুষ্টি ঔষধ অস্ত্রোপচার থেরিওজেনোলোজি === কৃষি অনুষদ === কৃষিবিদ্যা মৃত্তিকা বিজ্ঞান কীটতত্ত্ব উদ্যানবিদ্যা উদ্ভিদ রোগবিদ্যা শস্য উদ্ভিদবিদ্যা উদ্ভিদের জিনতত্ত্ব এবং জৈবপ্রযুক্তি কৃষি সম্প্রসারণ তথ্য ব্যবস্থা কৃষিবনবিদ্যা কৃষি রসায়ন প্রাণরসায়ন এবং আণবিক জীববিজ্ঞান === মৎস্য মহাসাগর বিজ্ঞান অনুষদ === মাছ জীববিজ্ঞান এবং জিনতত্ব অ্যাকুয়াকালচার মৎস্য সম্পদ সংরক্ষণ ব্যবস্থাপনা মৎস্য প্রযুক্তি মান নিয়ন্ত্রণ মহাসমুদ্রবিদ্যা মাছের স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনা == তথ্যসূত্র == সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ