'''ফাতেমা আকবরী''' একজন আফগান উদ্যোক্তা এবং নারী আইনজীবী যিনি গুলিস্তান সাদাকাত কোম্পানি এবং বেসরকারী সংস্থা মহিলা বিষয়ক কাউন্সিলের প্রতিষ্ঠাতা ২০১১ সালে তিনি ১০,০০০ নারী উদ্যোক্তা পুরুস্কার অর্জন অর্জন করেন। == পেশা == ১৯৯৯ সালে তার স্বামীর মৃত্যুর পর তার সন্তানকে লালনপালন করার অর্থ যোগান দিতে ফাতেমা আকবরিকে সুতোরের কাজ করতে হয়েছিল, মূলত তিনি ইরানের বিল্ডিং সাইটগুলিতে কাজ করতেন। সেখানে তালিবান আফগানিস্তানের নিয়ন্ত্রণ গ্রহণের সময় তার পরিবার পালিয়ে যায়। ২০০৩ সালে তিনি নিজের দেশে ফেরেন এবং কাবুলের গুলিস্তান সাদাকাত কোম্পানী প্রতিষ্ঠা করেন। সেখানে আসবাবপত্র নির্মাণের কাজ শুরু করেন। তিনি আফগানিস্তানে সংঘর্ষের সময় নিহত বা অক্ষম মানুষের স্ত্রীদের আয় করার উপায় হিসাবে একটি কর্মশালার ভিত্তি প্রদান করেছিলেন। ২০০৯ সালে তিনি আমেরিকান ইউনিভার্সিটি অফ আফগানিস্তানে গোল্ডম্যান স্যাস- স্পন্সর করা ১০,০০০ নারী কর্মসূচীতে নামকরণ করেন যার লক্ষ্যে ছিল ব্যবসায় ব্যবস্থাপনায় উন্নয়নশীল দেশগুলির নারীদের প্রশিক্ষণ দেওয়া। তার অপারেশন নারী সাক্ষরতার ক্লাস সম্প্রসারণে, স্থানীয় নেতাদের সাথে আলোচনার মাধ্যমে তালিবান- নিয়ন্ত্রিত এলাকায় কাজ করতে সক্ষম হয়েছেন। ২০০৪ সালে, ফাতেমা আকবরী আফগানিস্তানের এনজিও '''নারী বিষয়ক কাউন্সিল''' প্রতিষ্ঠা করেন, যাতে মানবাধিকার সম্পর্কিত উভয় লিঙ্গ শিক্ষার পাশাপাশি হস্তশিল্পে মহিলাদের প্রশিক্ষণ দেওয়া যায়। এনজিও এবং তার নিজের ব্যবসায়ের মাধ্যমে, ২০১১ সালের তিনি আফগানিস্তানে ৫৬১০ জনকে প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন। == ১০,০০০ নারী উদ্যোক্তা পুরস্কার অর্জন == ১২ এপ্রিল ২০১১ সালে গ্লোবাল লিডারশিপ পুরষ্কারে ১০,০০০ নারী উদ্যোক্তা অর্জনের সম্মাননা দিয়ে আকবরীকে সম্মানিত করা হয়। উপস্থাপনায়, ভটিট ভয়েসেস তার প্রশংসা করেছিল ''"অন্য আফগান নারীদের ক্ষমতায়ন করার জন্য তার তৃণশয্যা ব্যবসায় দ্বারা সরবরাহিত কর্মসংস্থান এবং তার বেসরকারি সংস্থা (এনজিও) দ্বারা এলাকায় নারীকে শিক্ষিত করছে ফলে সাক্ষরতা দক্ষতা বাড়াচ্ছে।"'' == আরও কাজ == ৩০-৩১ মার্চ ২০১১-এর মধ্যে, তিনি ডালাসে দুই দিনের সম্মেলনের আয়োজনে প্যানেলে সদস্য ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ এবং আফগান প্রেসিডেন্ট হামিদ কারজাই আহ্বান করেন- ''আফগানিস্তানের ভবিষ্যত নির্মাণে: নারী স্বাধীনতা প্রচার তাদের অর্থনৈতিক সুযোগকে অগ্রসর করছে''। == আরো দেখুন == ১০,০০০ নারী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফাতেমা আকবরী ভাইটাল ভয়েসেস ফাতেমা আকবরী ১০,০০০ নারী জন্ম ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা