'''ফুলতি গিদালি''' (১৯১১ ২০১৯) একজন ভারতীয় লোকসঙ্গীত শিল্পী ছিলেন। তিনি "ষাইটোল সম্রাজ্ঞী" নামে পরিচিত ছিলেন। ==জীবনী== ফুলতি গিদালি ১৯১১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি "ষাইটোল" (ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কুচবিহার জেলার এক ধরনের লোকসঙ্গীত) গাইতেন। ষাইটোল গানে তার অবদানের জন্য ২০১০ সালে তাকে একাডেমি পুরস্কার প্রদান করে রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয়। এরপর ২০১৩ সালে তাকে বঙ্গরত্ন সম্মাননা প্রদান করে পশ্চিমবঙ্গ সরকার। তিনি ২০১৯ সালের ২২ আগস্ট ১০৮ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু নারী লোকসঙ্গীত শিল্পী জেলার ব্যক্তি গায়ক