'''নরেশ রায়''' () (? ২২ এপ্রিল, ১৯৩০) ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন। দিন পর সংগঠিত জালালাবাদ পাহাড়ের যুদ্ধে বিজয়ী বাহিনীর অন্যতম ছিলেন। জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ সৈন্যবাহিনীর সংগে যুদ্ধে শহীদ হন। এই যুদ্ধে প্রায় ১৪ জন শহীদ হয়েছিলেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== নরেশ রায়ের জন্ম ময়মনসিংহ জেলার কেন্দুয়া উপজেলার নোয়াপাড়ায়। তার পিতার নাম গিরিশচন্দ্র রায়। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ জেলার ব্যক্তি