পীরগঞ্জ পৌরসভা বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের রংপুর জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == অবস্থান == রংপুর জেলা হতে ৪৫ কি:মি: দক্ষিণ দিকে অবস্থিত। ভৌগলিক অবস্থান ২৫.৪১৫২৭৭৭৮° উত্তর ৮৯.৩১৬৬৬৬৬৭° পূর্ব ২৫°১৮’ হতে ২৫°৩১’ উত্তরঅক্ষাংশ এবং ৮৯°০৮’ হতে ৮৯°২৫’ == প্রশাসনিক এলাকা == গত ২৮ জানুয়ারী ২০১৩ তারিখ পীরগঞ্জ পৌরসভা, রংপুর এর গেজেট প্রকাশিত হয়। এর আয়তন প্রায় ৭.১৭৪২৭ বর্গ কিলোমিটার। ১৩টি মৌজা ৩টি ইউনিয়ন এবং রামনাথপুর-২) সমন্বয়ে পৌরসভার সীমানা নির্ধারণ করা হয়েছে। পৌরসভা কার্যালয়ের অবস্থান জামানপ্লাজা (২য় তলা), বাজার মোড়, পীরগঞ্জ, রংপুর। আয়তন ৭.১৭৪২৭ বর্গ কিলোমিটার (প্রায়) ওয়ার্ড টি মৌজা ১৩ টি == পৌরসভার নির্বাচন == ২০১৬ সালের আগস্ট প্রথমবারের মতো নবগঠিত পীরগঞ্জ পৌরসভার নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== জেলার পৌরসভা