'''রাজা চেওয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Taenioides buchanani'') (ইংরেজি: '''Burmese Gobeel''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের ''Taenioides'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ ভারত, বাংলাদেশ এবং মায়ানমার পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ১৯৭০ সালের দিকে এই মাছ চাঁদপুরে উল্লেখয্যোগ পরিমাণে পাওয়া যেত। ==মন্তব্য== Talwar এবং Jhingran ১৯৯১ সালে এই প্রজাতির দৈর্ঘ্য ৩০ সেমি রেকর্ড করেছিলেন। বাংলাদেশে বর্তমানে মাছের দৈর্ঘ্য ২৬ সেমি পর্যন্ত পাওয়া গিয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ