'''''রোল নং ২১''''' হলো একটি ভারতের এনিমেটেড টেলিভিশন সিরিজ।যেটি ২০১০ সালে প্রথম মুক্তি লাভ করে।এটি মূলত কৃষ্ণা এবং কামসাল নামাক ওসুরের দলকে কেন্দ্র করে তৈরী হয়েছে।এখানে কৃষ্ণা সেই স্কুলের অধ্যক্ষ কনিশাকের খারাপ বুদ্ধিকে বালচাল করার প্রণপন চেষ্টা করেl কনিশাক এর স্বপ্ন হলো পুরো পৃথিবীকে দখল করে রাজকত্ব করতে চায়।সে মাথুরা নামক জায়গার অধক্ষ।কৃষ্ণা কনিশাকের স্কুলে কৃষ নামে পরিচিত।কনিশাক কৃষ্ণাকে হারানোর জন্য অনেক চেষ্টা করে কিন্তু বারবার তারকাছে সে পরাজিত হয়। এই ছবির মূল দৃশ্য হলো সর্বদা সত্যের জয় এবং মিথ্যার পরাজয়।এটি স্কুল কে কেন্দ্র করে তৈরী হয়েছে এবং ভারতে অনেক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে।এটি বাংলাদেশ সহ এশিয়ার বিভিন্ন দেশেও ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। ==সারসংক্ষেপ== কানসা পৃথিবীকে দখল করার জন্য আসে কানশিক নামক স্থান থেকে।সে একটা স্থানীয় স্কুলে মাথউরা আনাথ আসরাম নামে ছদ্দবেশে ওই স্কুলের প্রধান শিক্ষকরূপে নিয়োগ লাভ করে।কৃষ্ণা তার পরিকল্পনা দেখে একটা বলকের রুপ নিয়ে ওই স্কুলে আসে পৃথিবীকে রক্ষা করতে।সে ওই স্কুলের ছাত্র ছাত্রী এবং সমগ্র পৃথিবীকে রক্ষা করতে প্রাণ পন চেষ্টা করে।যাইহোক প্রভু কৃষ্ণা কনসিকের পরিকল্পনা বাস্তবায়নের পথটা কঠিন করে দেয়।সেই করানে কানশিক কৃষকে ধ্বংস করতে পাতাল লোকে(মাটির নিচের দুনিয়া) থেকে বিভিন্ন প্রকার রাক্ষস এবং জন্তু পাঠিয়ে দেয়।কৃষ তার জাদুর ক্ষমতা দিয়ে সকল রাক্ষস এবং জন্তুদের পারাজিত করে।সকল অসুরেরা কৃষ এবং তার বন্ধুর হাতে পরিজিত হয়।এই সিরিজের অন্যতম দিক হলো আসুরেরা নতুন নতুন রাক্ষসকে আহব্বান জানায় এবং কৃষ একে একে তাদের পরাজিত করে। == চরিত্র == এই সিরিজের প্রাধান চরিত্রের নাম এবং পরিচয় উল্লেখ করা হলো। '''কৃষ''': কৃষ হলো ঈশ্বরের পূত্র এবং শ্রী কৃষ্ণার সৃষ্টি.সে মাথুরা আনাথ নাম স্থানে বালকের রূপ ধরে ভর্তি হয় এবং দুষ্টি অসুরদের পরিকল্পনা বানচাল করে।সে স্কুলে প্রায় সাধারন বালকের মতন থাকে।যখন আসুরদের পরিকল্পনা বানচাল করতে যায় তখন সে কৃষ থেকে কুষ্ণাতে পরিণত হয়।কৃষ আর বাকি বাচ্চাদের মতন খেলতে পছন্দ করে এবং লেখা পড়া করতে অপছন্দ করে।তার গায়ের রং শ্রী কৃষ্ণার মত নীল রং। '''কানসিক''': কানসিক আসুরদের দেবতা কানসাকের তৈরী এবং সে মাথুরা আনাথ স্কুলের অধ্যক্ষ।সে পৃথিবীতে আসে সমগ্র পৃথিবীকে দখল করতে কিন্তু কৃষ তার পরিকল্পনা সব সময় বানচাল করে।সে পাতাল লোক থেকে নতুন নতুন অসুরদের আহব্বান করে এবং কৃষ্ণার কাছে বারবার পরাজিত হয়। '''ডক্টর জে''': ডক্টর জে হলো কানিশাকের অনুগত অসুর।সে একজন ডাক্তার এবং সে কানিসাকের সাথে সব সময় থাকে।সে জারসান্ধ এর সৃষ্টি সে কৃষকে পরাজিত করতে কানিসাকে নতুন নতুন বুদ্ধি দেয়। '''পিনকি''': যে কৃষের সবচেয়ে কাছের বন্ধু।তাকে রাধা তৈরী করেছে এবং কৃষের বিপদে পাশে থাবে। '''বাবলু''': বাবলু সামাধার তৈরী।সে কৃষের নিকতম বন্ধু সে কৃষকে নতুন বুদ্ধি দিয়ে সাহায্য করে।সে খেলাধুলায় খুব ভাল। '''মাধু'': মাধু কৃষের একপ্রকার বন্ধু এবং স্কুলের ভিতর সবচেয়ে ভাল ছাত্র '''গুলি''': গুলি হলো কনিসাকের অনুগত এবং কনিসাকের পরিকল্পনাকে বস্তবায়ন করতে সাহায্য করে। ==তথ্যসূত্র==