পান্ডা পিঁপড়া militaris''''') হলো হাইমেনোপটেরা পর্ব Mutillidae পরিবারের অন্তর্ভুক্ত একপ্রকার কীট পান্ডার মত দেখতে হলেও এই পোকা যাকে পান্ডা পিঁপড়া বলা হলেও সে আসলে পিঁপড়া নয়, এটি একপ্রকার বোলতা। ==বৈশিষ্ট্য== এটি এক ধরনের বোলতা যার দেহ সাদা-কালো এবং যার গোল কালো চোখ রয়েছে। এদেরকে ভেল্ভেট পিঁপড়া বলা হয়। পান্ডা পিঁপড়া পাওয়া যায় চিলি এবং আর্জেন্টিনার শুষ্ক অঞ্চলে। এরা পিপড়াদের মত কলোনি তৈরি করে না বরং বোলতাদের মতই একা থাকে। পান্ডা পিঁপড়ার সাদা-কালো রঙ শুধু তাদের স্ত্রী প্রজাতির মধ্যেই দেখা যায়। স্ত্রী পান্ডা পিঁপড়া উড়তে পারে না। ডানার বদলে তাদের রয়েছে ভয়ানক এক হুল যা ফোটালে অবর্ণর্নীয় ব্যথা হয়। এই হুলের কারণেই তাদের আরেকটা নাম রয়েছে, “গরুর খুনে পিঁপড়া”। তারা গায়ের রঙের মাধ্যমে অন্য প্রাণীদের এই বিষাক্ত হুল থেকে সাবধান করে দেয়। পুরুষের হুল থাকে না কারণ এই হুল মূলত পরিবর্তিত ডিম পাড়ার অঙ্গ। পুরুষ পান্ডা পিঁপড়া দেখতে সাধারণ বোলতার মতই। তাদের ডানা রয়েছে যার ফলে সে উড়তে পারে। যৌন মিলনের সময় পুরুষ স্ত্রীকে পিঠে করে উড়ে বেড়ায়। মিলন শেষে স্ত্রীকে মাটিতে নামিয়ে দেয়। স্ত্রী পিঁপড়া মাটিতে অন্য কোন পোকার বাসা খুজে বের করে সেখানে ডিম পাড়ে। ডিম ফুটে বের হয়ে পান্ডা পিঁপড়ার বাচ্চারা ওই বাসার পোকাগুলোর ডিম খেয়ে ফেলে। ==তথ্যসূত্র ==