১৯৮৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার শিশুতোষ চলচ্চিত্র। সৈয়দ শামসুল হকের কাহিনী, সংলাপ চিত্রনাট্যে চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সি বি জামান। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন সুমন, শাকিল, বুলবুল আহমেদ, জয়শ্রী কবির প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ১৯৮৩ সালের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ পাঁচটি পুরস্কার অর্জন করে। জাতীয় পুরস্কার পাবার পাশাপাশি আন্তর্জাতিকভাবে ভারতের 'গোয়া চলচ্চিত্র উৎসব', 'দিল্লী আন্তর্জাতিক উৎসব' রাশিয়ার 'তাশখান্দ চলচ্চিত্র উৎসব'-এ প্রদর্শন করা হয়। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == মাস্টার সুমন রতন মাস্টার শাকিল বাদশাহ বুলবুল আহমেদ জয়শ্রী কবির ইনাম আহমেদ শওকত আকবর সাইফুদ্দিন এটিএম শামসুজ্জামান গুফরান মিয়া আখতার হোসেন অরুপ রতন চৌধুরী বাবর আনিস সুষমা == সঙ্গীত == পুরস্কার চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সত্য সাহা। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন খন্দকার ফারুক আহমেদ, সাবিনা ইয়াসমিন, সামিনা চৌধুরী, আবিদা সুলতানা। == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সত্য সাহা (প্রযোজক) শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা শাকিল শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার সৈয়দ শামসুল হক শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা সৈয়দ শামসুল হক শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদা কালো) আনোয়ার হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র শিশুতোষ চলচ্চিত্র সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী