'''সিয়েরা লিওন''' ১৯৬৮ সাল থেকে সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে শুধু ১৯৭২ ১৯৭৬ বাদে তাদের প্রতিনিধি পাঠায়। কিন্ত পর্যন্ত কোন গেমসেই পদক অর্জন করতে পারেনি। শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে সিয়েরা লিওন কখনোই অংশগ্রহণ করেনি। দেশে গৃহযুদ্ধ দুর্বল অর্থনীতি অনেকাংশেই এর জন্য দায়ী, যার ফলে ভবিষ্যতে সিয়েরা লিওন আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য অযোগ্য হয়ে পড়তে পারে। == পদক তালিকা == === গেমস অনুসারে পদক সারণী === ''অংশ গ্রহণ করে নি'' ''অংশ গ্রহণ করে নি'' মোট == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে সিয়েরা লিওন == বহিঃসংযোগ == সিয়েরা লিওন