'''রূপালী সাগর মেনী''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Datnioides polota'') (ইংরেজি: '''silver tigerfish''') হচ্ছে পরিবারের ''Datnioides'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া, পাপুয়া নিউগিনি, ইন্দোনেশিয়া, কম্বোডিয়া, সিঙ্গাপুর, ভিয়েতনাম এবং ভারতে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটির বাংলাদেশে এখনও উপাত্তের অভাব আছে। বাংলাদেশে উপকূলীয় জলাশয় এবং মোহনায় সচরাচর পাওয়া যায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ নিউগিনির মাছ