'''ব্যালেট সুজ''' (ইংরেজী ভাষায়: Ballet Shoes) ২০০৭ সালে প্রকাশিত একটি ইংরেজ টেলিভিশন চলচিত্র। চলচ্চিত্রটি শিশু ঔপণ্যাসিক নোয়েল স্ট্রিটফিল্ড কর্তৃক ১৯৩৬ সালে রচিত একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে নির্মাণ করা হয়। গ্রানাডা প্রোডাকশন এটি নির্মাণ করে এবং বিবিসি ওয়ানে ২৬ ডিসেম্বর ২০০৭ সালে এটি প্রথম প্রচারিত হয়। স্যান্ড্রা গোল্ডব্যাচার ছিলেন এই চলচ্চিত্রের পরিচালক। এমা ওয়াটসন, রিচার্ড গ্রিফথস, লুসি বইনটন, ভিক্টোরিয়া উড, ইয়াসমিন পেইজ এমিলা ফক্স এতে প্রধান চরিত্রসমূহে অভিনয় করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যালেট সুজ বিবিসি ওয়ান ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র