'''মনিরুল ইসলাম''' (জন্ম: ২৫ আগস্ট ১৯৮০) যিনি '''তাজ''' নামেও পরিচিত। বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণির এবং লিস্ট তালিকার ক্রিকেটার। তিনি বাংলাদেশের খুলনায় জন্মগ্রহণ করেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং স্পিন বোলার। তিনি ২০০১/২০০২ সালে খুলনা বিভাগের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন এবং ২০০৬/২০০৭ মৌসুম পর্যন্ত খেলেন। তিনি ঢাকা বিভাগের বিপক্ষে একটি প্রথম-শ্রেণীর সেঞ্চুরি করেন। অপরাজিত ১১৮ এবং পাঁচটি প্রথম শ্রেণির অর্ধশতক করেছেন। তার সেরা বোলিং ৭৮ রানে উইকেট ঢাকা বিভাগের বিপক্ষে এসেছিল। লিস্ট ওয়ানডে ক্রিকেটে দুটি অর্ধশতক করেছেন তিনি। তিনি শেখ জামাল ক্রিকেট একাডেমির কোচ। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার