'''জামালউদ্দনি হোসেন''' (জন্ম: ১০ অক্টোবর ১৯৪৩) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা, পরিচালক নাট্য কর্মী। শিল্পকলায় তার অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার ২০১৩ সালে তাকে একুশে পদক প্রদান করে। == শিক্ষা কর্মজীবন == হোসেন চট্টগ্রাম কলেজ বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। বিখ্যাত নাট্য অভিনেতা আবুল হায়াৎ তার সহপাঠী ছিলেন। হোসেন নাগরিক নাট্য সম্প্রদায়ের সদস্য ছিলেন, যে নাট্যগোষ্ঠী ১৯৭৫ থেকে ১৯৯৫ পর্যন্ত বর্তমান ছিল। ১৯৯৭ সালে তিনি তার নিজের নাট্যগোষ্ঠী নাগরিক নাট্যাঙ্গন অনসাম্বল শুরু করেন এবং এর সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশনের প্রেসিডিয়াম সদস্য এবং বেতার টেলিভিশন শিল্পী সংসদের সাধারন সম্পাদক ছিলেন। == কর্ম == খাঁচার ভিতর অচিন পাখি, রাজা রাণী, চাঁদ বনিকের পালা, আমি নই, বিবিসাহেব, জুগলবন্দী সহ বিখ্যাত মঞ্চ নাটকসমুহ তিনি পরিচালনা করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == জামালউদ্দিন হোসেন ১৯৭৫ সালে অভিনেত্রী রওশন আরা হোসেনের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তারা উভয়ই নাগরিক নাট্য সম্প্রদায়ের শিল্পী ছিলেন, সেখানেই তাদের প্রথম পরিচয় হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি পদক বিজয়ী প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী