'''শহিদুল ইসলাম বকুল''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। শহিদুল ইসলাম বকুল নাটোর-১ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== শহিদুল ইসলাম বকুলের জন্ম নাটোর জেলায়। তিনি উচ্চ শিক্ষিত।। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== শহিদুল ইসলাম বকুল রাজনীতিতে সক্রিয় এবং তিনি প্রথম বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। নাটোর-১ আসনে ২৫ নভেম্বর ২০১৮ আওয়ামীলীগ সমর্থক প্রার্থী জেলা আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক শহিদুল ইসলাম বকুলকে মনোনয়ন দেয়া হয়। দুদিন পর ২৭ নভেম্বর সাবেক সেনা কর্মকর্তা অবসরপ্রাপ্ত লেঃ কর্ণেল রমজান আলী সরকারকে মনোনয়ন দেয়া হলে শহিদুল ইসলাম বকুলের সমর্থকরা চুড়ান্ত মনোনয়ন দেওয়ার দাবিতে নাটোরের বাগাতিপাড়ায় রেলপথে অবস্থান নিয়ে বিক্ষোভ করে। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ