'''কেষ্টপুর''' বা '''কৃষ্ণপুর''' হল বিধাননগর পৌরসংস্থার অন্তর্গত একটি অঞ্চল। এটি কাজী নজরুল ইসলাম সরণি বা ভি,আই,পি রোডের পাশে কেষ্টপুর খাল সংলগ্ন এলাকা নিয়ে এই জনপথটি গড়ে উঠেছে। এখান থেকে নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর মাত্র কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। এটি ভিআইপি রোড-এর একটি ব্যস্ত এলাকা। এই অঞ্চলটির অবস্থান খুবই গুরুত্বপূর্ণ কারণ এখান থেকে সামান্য দূরত্বে বিধাননগর বা সল্টলেক, সেক্টর পাঁচ বা নবদিগন্ত, রাজারহাট, নিউ টাউনের মতো কলকাতার গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চলগুলোর অবস্থান। ==যোগাযোগ== কেষ্টপুর থেকে বারাসাত, রাজারহাট, বিধাননগর, দমদম, হাওড়া বৃহত্তর কলকাতার বিভিন্ন এলাকার সঙ্গে বাস যোগাযোগ রয়েছে। এখান থেকে সরকারী বা বেসরকারী উভয় বাস এবং এসি বাস পরিসেবা চালু আছে। এছাড়া স্বল্প দূরত্বের জন্য এখানে অটোরিক্সা টোটো পরিসেবা ব্যবস্থা আছে। ==মেট্রো রেল== ২০১৬ সালের রেল বাজেটে কলকাতা মেট্রোর পূর্ব-পশ্চিম মেট্রো করিডরের বর্ধিত পথে কেষ্টপুর যুক্ত হতে চলেছে। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ==অর্থনীতি== ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল