'''২৭তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের সাতাশতম আয়োজন। ২০০৫ সালের চলচ্চিত্র, টেলিভিশন নৃত্যের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ৮৪ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''শাস্তি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ইলিয়াস কাঞ্চন ''শাস্তি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মৌসুমী ''মাতৃত্ব'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা শহীদুল আলম সাচ্চু ''শাস্তি'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী অনুপমা মুক্তি ''হাজার বছর ধরে'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার মমতাজউদ্দিন আহমেদ ''শাস্তি'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান খান ''হাজার বছর ধরে'' ===আজীবন সম্মাননা=== চলচ্চিত্র: আমজাদ হোসেন সঙ্গীত: রুনা লায়লা বিশেষ সম্মাননা: ফেরদৌস আরা (সঙ্গীত) সুস্থধারার চলচ্চিত্রে অবদান: চ্যানেল আই সাংবাদিকতা: গোলাম কিবরিয়া, শামসুদ্দিন আহমেদ, আব্দুস সালাম মোরশেদী, এমদাদুল হক ===টেলিভিশন=== বিভাগ বিজয়ী টেলিভিশন কর্ম শ্রেষ্ঠ টেলিফিল্ম পরিচালক শাকুর মজিদ ''করিমুন্নেসা'' শ্রেষ্ঠ টিভি ধারাবাহিক ''ঝুট ঝামেলা'' শ্রেষ্ঠ টিভি ধারাবাহিক পরিচালক আবু সাঈদ সরকার ''বায়স্কোপ'' শ্রেষ্ঠ টিভি ধারাবাহিক অভিনেতা জাহিদ হাসান ''লাল নীল বেগুনি'' শ্রেষ্ঠ টিভি ধারাবাহিক অভিনেত্রী বিজরী বরকতউল্লাহ ''বেলাভূমি'' শ্রেষ্ঠ টিভি নাট্যকার প্রণব ভট্ট ''হ্যালো চেয়ারম্যান সাব'' শ্রেষ্ঠ টিভি নাটক অভিনেতা সজল নূর ''সাদা বরফের চাঁদ'' শ্রেষ্ঠ টিভি নাটক অভিনেত্রী সুমী ''অন্তরে'' শ্রেষ্ঠ তথ্যমূলক টিভি অনুষ্ঠান ''তৃতীয় মাত্রা'' শ্রেষ্ঠ টিভি সংবাদ পরিবেশন এটিএন বাংলা শ্রেষ্ঠ মডেল (পুরুষ) ফয়সাল আহসান ''গ্রামীনফোন ভয়েস এসএমএস'' ===নৃত্য=== সেরা নৃত্যশিল্পী: জিনাত বরকতউল্লাহ সেরা জুরি পুরস্কার: জিনিয়া ==আরও দেখুন== ৩০তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ৮ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার টেলিভিশন পুরস্কার