'''রফিকুল আনোয়ার''' বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতিবিদ এবং চট্টগ্রাম -৪ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৯৬ সালে সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০০১ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে চট্টগ্রাম বিভাগের মধ্যে ফটিকছড়ি আসন থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == পেশা == আনোয়ার ১৯৯৬ ২০০১ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসাবে চট্টগ্রাম -৪ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের চট্টগ্রাম জেলা শাখার সহ-সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি চট্টগ্রাম আবাহনীর চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == আনোয়ার ২৫ অক্টোবর ২০১২ সালে ঢাকা স্কয়ার হাসপাতালে মারা যান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ সাল অজানা জাতীয় সংসদ সদস্য