'''নাথান রোসেন''' একজন পদার্থবিজ্ঞানী যিনি হাইড্রোজেন অণুর গঠনের উপর অধ্যয়নের জন্য বিখ্যাত। ==জীবনী== রোসেন ১৯০৯ সালের ২২ মার্চ নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯২৯ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৩১ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৩২ সালে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪১ থেকে ১৯৫২ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব নর্থ ক্যারোলাইনা অ্যাট চ্যাপেল হিল শিক্ষকতা করেন। ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজ্ঞানী দার্শনিক জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী