'''সালমা ইসলাম''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৫৫) হলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ ১৭৪ নং (ঢাকা-১) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == সালমা ইসলাম ১৯৫৫ সালের জানুয়ারি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতার নাম আবেদা খাতুন। তার স্বামী মোহাম্মদ নুরুল ইসলাম বাবুল বিশিষ্ট ব্যবসায়ী যমুনা গ্রুপের কর্ণধার। == রাজনৈতিক জীবন == সালমা ইসলাম ২০১৪ সালের জানুয়ারি অনুষ্ঠিত ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টি-এর মনোনয়নে ১৭৪ (ঢাকা-১) নং আসন থেকে ২য় বারের মতো এমপি নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি সতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে ঢাকা-১ আসন থেকে নির্বাচনে অংশ নেন কিন্তু নির্বাচনের দিন তিনি “ভোট জালিয়াতির অভিযোগে” নির্বাচন বর্জন করেন। পরে ২০১৯ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি তিনি সংরক্ষিত নারী আসনে জাতীয় সংসদের সদস্য হন। == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪ ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য সালমা ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের সদস্য