'''পাটলিপুত্র জংশন''' পাটনা শহরের পশ্চিম প্রান্ত স্থিত রণকপুরা এলাকায় অবস্থিত একটি রেলওয়ে জংশন স্টেশন, যার স্টেশন নামসংক্ষেপ হল স্টেশনটি, পূর্ব-মধ্য রেল কর্তৃক পরিচালিত এবং দানাপুর রেলপথ বিভাগ এর রক্ষণাবেক্ষণে নিয়জিত, এবং স্টেশনটি লাইন নির্মিত। আসলে পাটনার অন্য দুটি জংশনের চাপ কমাতে মূলত এটি জংশন স্তরে উন্নীত করা হয়, যেখান থেকে দৈনিক প্রায় ৩৫০টি ট্রেন পাস হয়ে থাকে। পাটলিপুত্র জংশনটি পাটনা জংশন থেকে ১২ কিমি উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। জংশনটি পাটনার পশ্চিমাংশের রোড এলাকার পার্শেই অবস্থিত। পাটনা শহর ভারতের সর্ববৃহৎ রেলরুট নতুন দিল্লি-কলকাতা রেলরুটে অবস্থিত। শহরটিতে ছয়টি বড় স্টেশন আছে যথা: পাটলিপুত্র জংশন, পাটনা জংশন, রাজেন্দ্রনগর টার্মিনাল, গুলজারবাগ স্টেশন, দানাপুর স্টেশন এবং পাটনা সাহেব স্টেশন; সেই সাথে শহরটিকে ভারতের বৃহৎ রেলওয়ে হাব হিসেবে গণ্য করা হয়। ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে, ভারতের বৃহৎ রেল-সড়ক মিশ্র সেতু গঙ্গা রেল-সড়ক সেতুর নির্মাণকার্য সম্পন্ন হয়েছে যা পাটনার নিকটেই এবং পাটনা ভরপুরা পাহলেজা ঘাটকে (সোনপুর) সংযুক্ত করেছে। উক্ত সেতুটি দৈর্ঘ্যসম্পন্ন, এবং এছাড়া সেতুটি ভারতের দীর্ঘতম তথা বিশ্বের দীর্ঘতর সেতু সমূহের একটি। == তথ্যসূত্র == রেল রেলের জংশন রেলের স্টেশন রেলের স্টেশন রেল বিষয়াদি স্থিত জংশন