বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ যা বিজিবি'বর্ডার গার্ডবর্ডার গার্ড প্রধানবাংলাদেশ রাইফেলস ছিল। বর্তমান মহাপরিচালক মেজর জেনারেল মোঃ সাফিনুল ইসলাম। প্রথম মহাপরিচালক ছিলেন মেজর জেনারেল চিত্তা রঞ্জন দত্ত। মহাপরিচালকের অফিস ঢাকার পিলখানায় বর্ডার গার্ড বাংলাদেশর সদর দপ্তর। == বাংলাদেশ সীমান্ত রক্ষী বাহিনীর মহাপরিচালক জেনারেলদের তালিকা == '''ক্রম নং''' নাম ছবি মেয়াদ শুরু মেয়াদ সমাপ্ত ১ম মেজর জেনারেল চিত্তা রঞ্জন দত্ত ৩১ জুলাই ১৯৭২ ২১ ফেব্রুয়ারী ১৯৭৪ ২য় মেজর জেনারেল এম খলিলুর রহমান ফ্রেমহীন ২২ ফেব্রুয়ারী ১৯৭৪ ৩১ অক্টোবর ১৯৭৫ ৩য় মেজর জেনারেল কাজী গোলাম দস্তগীর নভেম্বর ১৯৭৫ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৭৭ র্থ মেজর জেনারেল মুহাম্মদ আতিকুর রহমান ১৫ ডিসেম্বর ১৯৭৭ ৩০ জুন ১৯৮২ ৫ম মেজর জেনারেল আর,এ,এম গোলাম মুক্তাদির জুলাই ১৯৮২ ১৬ জুলাই ১৯৮৫ ষ্ঠ মেজর জেনারেল সফি আহমেদ চৌধুরী ১৭ জুলাই ১৯৮৫ ৩০ জুন ১৯৮৮ ৭ম মেজর জেনারেল সাদিকুর রহমান চৌধুরী জুলাই ১৯৮৮ ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৯০ ৮ম মেজর জেনারেল মোহাম্মদ আবদুল লতিফ ২৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯০ জুন ১৯৯২ ৯ম মেজর জেনারেল মোহাম্মদ আনোয়ার হোসেন 75x75পিক্সেল ১০ জুন ১৯৯২ ১১ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৫ ১০ম মেজর জেনারেল ইজাজ আহমেদ চৌধুরী ১২ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৫ ১৮ জুলাই ১৯৯৬ ১১ তম মেজর জেনারেল মোঃ আজিজুর রহমান ২৫ আগস্ট ১৯৯৬ ৩০ ডিসেম্বর ১৯৯৫ ১২তম মেজর জেনারেল এএলএম ফজলুর রহমান ২৯ ফেব্রুয়ারী ২০০০ ১১ জুলাই ২০০১ ১৩তম মেজর জেনারেল মোঃ আবু ইসহাক ইবরাহিম ১২ জুলাই ২০০১ ডিসেম্বর ২০০১ ১৪ তম মেজর জেনারেল রেজাকুল হায়দার ডিসেম্বর ২০০১ ২১ জানুয়ারী ২০০৩ ১৫ তম মেজর জেনারেল মোঃ জাহাঙ্গীর আলম চৌধুরী ২১ জানুয়ারী ২০০৩ ১৮ ফেব্রুয়ারী ২০০৬ ১৬ তম মেজর জেনারেল শাকিল আহমেদ বাম ১৯ ফেব্রুয়ারী ২০০৬ ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০০৯ ১৭ তম মেজর জেনারেল মো. মইনুল ইসলাম ২৮ ফেব্রুয়ারী ২০০৯ মে ২০১০ ১৮ তম মেজর জেনারেল মোঃ রফিকুল ইসলাম মে ২০১০ ৩০ জুন ২০১১ ১৯ তম মেজর জেনারেল আনোয়ার হোসেন ৩০ জুন ২০১১ ডিসেম্বর ২০১২ ২০ তম মেজর জেনারেল আজিজ আহমেদ ডিসেম্বর ২০১২ নভেম্বর ২০১৬ ২১ তম মেজর জেনারেল আবুল হোসেন নভেম্বর ২০১৬ মার্চ ২০১৮ ২২ তম মেজর জেনারেল মোঃ সাফিনুল ইসলাম ২০ মার্চ ২০১৮ বর্তমান == তথ্যসূত্র == গার্ড বাংলাদেশের মহাপরিচালক সেনাবাহিনীর জেনারেল সেনা কর্মকর্তা জেনারেল