কারিগরি এবং স্বয়ংক্রিয় নিয়ন্ত্রণ''' বলতে ক্রমাগত সরাসরি মানবিক হস্তক্ষেপ ছাড়াই যন্ত্রের কাজ করতে পারার ক্ষমতাকে বোঝায়। অনেক বিশালায়তন বৈদ্যুতিক সরঞ্জাম চালানোর জন্য ন্যূনতম মানবিক নিয়ন্ত্রন প্রয়োজন হয়। এটির ব্যবহার গৃহস্থালির বয়লার নিয়ন্ত্রণকারী থার্মস্ট্যাট থেকে শুরু করে বৃহ্ৎ শিল্প নিয়ন্ত্রনকারী হাজারেরও বেশি ইনপুট আউটপুট আছে--সর্বত্র রয়েছে।জটিলতার ক্ষেত্রে এর ব্যপ্তি সাধারন অন অফ থেকে অনেক উচু স্তরীয় অ্য়ালগোরিদম পর্যন্ত। সবচেয়ে সহজ স্বয়ংক্রিয় নিয়ন্ত্রণ লুপের ক্ষেত্রে, একটি নিয়ন্ত্রক কাঙ্ক্ষিত মানের সাথে প্রাপ্ত মানের তুলনা করে এবং পরিশেষে এরর সিগনাল নির্দেশ করে যদি ইনপুটে কিছু পরিবর্তনের দরকার হয়। এভাবে গোলমাল সত্ত্বেও প্রক্রিয়াটি তার নির্দিষ্ট মানে স্থির থাকে। এই বন্ধ লুপ প্রক্রিয়া ঋণাত্মক ফিডব্যাকের প্রয়োগ। নিয়ন্ত্রণ তত্ত্বের গাণিতিক ভিত্তি আঠেরোশো শতকে শুরু হয় এবং বিশ শতকে প্রভূতভাবে উন্নত হয়। == খোলা-লুপ বন্ধ-লুপ (ফিডব্যাক) নিয়ন্ত্রণ == সাধারণত, দু'ধরনের নিয়ন্ত্রণ লুপ হয়; খোলা লুপ নিয়ন্ত্রণ বন্ধ লুপ (ফিডব্যাক) নিয়ন্ত্রণ। খোলা লুপ নিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রে, নিয়ন্ত্রকের নিয়ন্ত্রণ ক্রিয়া প্রক্রিয়ার আউটপুটের ওপর নির্ভরশীল নয়।এর একটি ভালো উদাহরণ টাইমার নিয়ন্ত্রিত কেন্দ্রিয় তাপীয় বয়লার যাতে তাপ নির্দিষ্ট সময়ের জন্য প্রবাহিত হয়, ইমারতের তাপমাত্রা যাইহোক না কেন।(নিয়ন্ত্রণ ক্রিয়া হল বয়লারের অন/অফ। প্রক্রিয়ার আউটপুট ইমারতের তাপমাত্রা।) বন্ধ লুপ নিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রে, নিয়ন্ত্রকের নিয়ন্ত্রণ ক্রিয়া প্রক্রিয়ার আউটপুটের ওপর নির্ভরশীল। এক্ষেত্রে ইমারতের তাপমাত্রা পর্যবেক্ষ্ণ করার জন্য একটি থার্মোস্ট্যাট যুক্ত করা হয় এবং একটি ফিডব্যাক সিগনাল পাঠায় যার দ্বারা নিশ্চিত করা যায় যে ইমারতের তাপমাত্রা থার্মোস্ট্যাটে চিহ্নিত তাপমাত্রাতেই স্থির আছে। তাই বন্ধ লুপ নিয়ন্ত্রকের একটি ফিডব্যাক লুপ আছে যা নিশ্চিত করে যে নিয়ন্ত্রক 'চিহ্নিত মানের' সাথে সমান আউটপুট দিচ্ছে। এজন্য বন্ধ লুপ ফিডব্যাক নিয়ন্ত্রকও বলা হয়। ব্রিটিশ প্রামাণ্য প্রতিষ্ঠান অনুসারে বন্ধ লুপের সংজ্ঞা 'একটি ফিডব্যাক যুক্ত নিয়ন্ত্রক ব্যবস্থা যা কোনো কাজকে এমনভাবে নিয়ন্ত্রণ করে যাতে বিচ্যুতি শূন্য হয়। ফিডব্যাক নিয়ন্ত্রণ এমন একটা ব্যবস্থা যা সিস্টেমের পরিবর্তনশীল উপাদানের সাথে অপর সিস্টেমের পরিবর্তনশীল উপাদানের তুলনা করে এবং উভয়ের পার্থক্যকে নিয়ন্ত্রক হিসেবে ব্যবহার কর অত্যাধুনিক স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থা ফিডব্যাকের মাধ্যমে বিমান, যোগাযোগ এবং অন্যান্য শিল্প ক্ষেত্রেও বিপ্লব এনেছে বন্ধ লুপ নিয়ন্ত্রণের তাত্ত্বিক ভিত্তি হল নিয়ন্ত্রণ তত্ত্ব == নিয়ন্ত্রণ ক্রিয়া == নিয়ন্ত্রণ ক্রিয়া নিয়ন্ত্রক আউটপুট ক্রিয়ারই রূপ। == বিচ্ছিন্ন নিয়ন্ত্রণ == অন/অফ হল সবচেয়ে সরল নিয়ন্ত্রণ যেমন ঘরে ব্যবহৃত থার্মোস্ট্যাট বৈদ্যুতিক স্পর্শ শুরু করে বা শেষ করে। == পিআইডি নিয়ন্ত্রক == একটি ফিডব্যাক লুপে পিআইডি নিয়ন্ত্রকের ব্লক ডায়াগ্রাম। r(t) হল সেট পয়েন্ট বা কাঙ্ক্ষিত মান y(t) প্রাপ্ত মান। শিল্পক্ষেত্রে ব্যবহৃত 4-20 mA বৈদ্যুতিক লুপের কার্যপ্রণালী। == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== == আরও পড়ুন == V. Gurevich "Electronic Devices on Discrete Components for Industrial and Power Engineering", CRC Press, New York, 2008, 418 p. Tang Bingxin "Fundamentals of Control Engineering", 37 p.