'''লতিফুর রহমান মন্ত্রিসভা''' ১৫ জুলাই ২০০১ থেকে ১০ অক্টোবর ২০০১ পর্যন্ত বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের নেতৃত্ব দিয়েছিল। == উপদেষ্টাদের তালিকা == ক্রমিক নং উপদেষ্টা দফতর ১। লতিফুর রহমান প্রধান বিভাগ সংস্থাপন মন্ত্রনালয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় নির্বাচন কমিশন পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় ২। সৈয়দ ইশতিয়াক আহমেদ আইন, বিচার সংসদ বিষয়ক বিমান পর্যটন মন্ত্রণালয় ৩। বিমলেন্দু রায় চৌধুরী স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রণালয় ৪। শাহজাহান শিক্ষা মন্ত্রণালয় প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রনালয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রণালয় যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় ৫। সৈয়দ মনজুর এলাহী কৃষি মন্ত্রণালয় মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয় নৌপরিবহন মন্ত্রনালয় ৬। চৌধুরী আবদুল মইদ আবাসন গণপূর্ত মন্ত্রণালয়তথ্য মন্ত্রণালয়ভূমি মন্ত্রণালয় খাদ্য মন্ত্রনালয় পরিবেশ বন মন্ত্রণালয় ৭। একেএম আমানুল ইসলাম চৌধুরী যোগাযোগ জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয়পানি সম্পদ মন্ত্রনালয় ৮। এম হাফিজ উদ্দিন খান অর্থ মন্ত্রণালয় পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় বস্ত্র পাট মন্ত্রণালয় ৯। ব্রিগেডিয়ার (অবঃ) অধ্যাপক আবদুল মালেক স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় ১০। মেজর জেনারেল (অবঃ) মইনুল হোসেন চৌধুরী শিল্প মন্ত্রণালয় বাণিজ্য মন্ত্রণালয় ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রনালয় ১১। রোকেয়া আফজাল রহমান মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রনালয়শ্রম কর্মসংস্থান বিষয়ক মন্ত্রনালয় == তথ্যসূত্র == রাজনীতি মন্ত্রীসভা