জি এম কাদের নিবন্ধের সাথে বিভ্রান্ত হবেন না। মেজর জেনারেল (অব.) '''গোলাম কাদের''' ফখরুদ্দীন আহমেদের নেতৃত্বাধীন এক এগারোর তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সময় তিনি গৃহায়ন গণপূর্ত এবং যোগাযোগ মন্ত্রনালয় বিষয়ট উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন অবসরপ্রাপ্ত দুই তারকা পদক প্রাপ্ত কর্মকর্তা। (মেজর জেনারেল) == কর্মজীবন == গোলাম কাদের জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা সংস্থার (এনএসআই) সাবেক মহাপরিচালক। মেজর জেনারেল পদে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী থেকে অবসর গ্রহণ করেন। জানুয়ারী ২০০৮ সালে ফখরুদ্দীন আহমেদের নেতৃত্বাধীন তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা নিযুক্ত হন। তিনি যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বে ছিলেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি