'''আলেহান্দ্রো হোদোরফ্‌স্কি প্রুলানস্কি''' (; জন্ম: ১৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯২৯) একজন চিলীয় চলচ্চিত্র এবং নাট্য পরিচালক, নাট্যকার, অভিনেতা, লেখক, কবি, সঙ্গীতজ্ঞ, কমিক বই লেখক এবং আধ্যাত্মিক গুরু। তিনি বিশেষভাবে পরিচিতি লাভ করেছেন তার অগ্রবর্তী চলচ্চিত্র নির্মানের কারণে। বিশেষ করে "হলি মাউন্টেন" "এল টপো (গাধা)" "দ্য ড্যাঞ্চ অব রিয়েলিটি" প্রভৃতি সিনেমা নির্মানের জন্য তিনি সমাদৃত হয়েছেন। ==জীবনী== ===প্রাথমিক জীবন=== হোদোরফ্‌স্কি পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন চিলিতে। অসুখী বিচ্ছিন্ন জীবনযাপনের অভিজ্ঞতার ভেতর দিয়ে কৈশোর অতিক্রম করেন, যার ফলশ্রুতিতে কবিতা লেখা পড়ার প্রতি তার এক বিশেষ টান তৈরি হয়। কলেজ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে তিনি থিয়েটারে কাজ শুরু করেন। থিয়েটারে তিনি মূলত মূকাভিনয় করতেন। ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠা করেন নিজের নাট্যদল টিত্রো মিমিকো এবং ১৯৫০ এর ভেতরে পাড়ি জমান প্যারিস। ===ফ্রান্স, মেক্সিকো=== ফ্রান্সের প্যারিসে হোদোরফ্‌স্কি মেমে অধ্যয়ন শুরু করেন Étienne Decroux'র সাথে এবং পরবর্তীতে তিনি মার্সেল মারক্যু'র দলে যোগদান করেন যিনি ছিলেন Étienne Decroux'র ছাত্র। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তিত্ব জন্ম ব্যক্তি