ওয়াস্তি''' (উর্দু: وجاہت اللہ واسطی; জন্ম: ১১ নভেম্বর, ১৯৭৪) পেশাওয়ারে জন্মগ্রহণকারী সাবেক পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বর্তমানে পিসিবির সদস্যের দায়িত্ব পালন করছেন। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৯ থেকে মে, ২০০০ সালের মধ্যে ছয়টি টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে তার। তবে, দূর্বল ক্রীড়াশৈলীর কারণে তাকে বেশ সমালোচনার মুখোমুখি হতে হয়। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে পাকিস্তান দলের অন্যতম সদস্যরূপে মনোনীত হন। বেশ ধ্রুপদী ঘরানায় স্ট্রোকে পরিপূর্ণ অবস্থায় নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ৮৪ রানের মূল্যবান ইনিংস খেলেন। খেলায় পাকিস্তান নয় উইকেটের ব্যবধানে জয়ী হয়েছিল। রান তুলতে তাকে ১২৩ বল মোকাবেলা করতে হয়। তার ইনিংসটিতে ১০টি বাউন্ডারি একটি ছক্কার মার ছিল। == অবসর == মে, ২০০০ সালের পর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে তার পদচারণা লক্ষ্য করা যায়নি। বর্তমানে তিনি পাকিস্তানের দল নির্বাচকমণ্ডলীর সদস্যরূপে কাজ করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন== শহীদ আফ্রিদি সাঈদ আনোয়ার টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা ১৯৯৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ১৯৯৮-৯৯ এশিয়ান টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে মোহাম্মদ ইউসুফের শতরানের তালিকা == বহিঃসংযোগ ==