'''স্যামুয়েল ফ্রেডরিক স্মিথ''' (জন্ম ১৯ মে ১৯৯২) একজন ব্রিটিশ গায়ক- গীতিকার। ২০১২ সালের অক্টোবর মাসে তিনি জনপ্রিয়তার কাতারে চলে আসেন, যখন তিনি ব্রিটিশ ড্যুও ডিসক্লোজারের সাফল্যমন্ডিত একক "লাচ" সাহায্যকারী শিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেন, যেটি ব্রিটেনের ইউকে সিংগেলস চার্ট সেরা ১১ নম্বরে উঠে আসে। ২০১৩ সালের মে মাসে তার পরবর্তী সাহায্যকারী একক ছিল ছিল ব্রিটিশ ডিজে নটি বয় এর "লা লা লা" এককটি যেটি তাকে প্রথম বারের মত তালিকার প্রথম স্থানে নিয়ে যায়।২০১৩ সালের ডিসেম্বরে তিনি ২০১৪ ব্রিট ক্রিটিক্স চয়েজ অ্যাওয়ার্ড এবং বিবিসির সাউন্ড অব ২০১৪-(এর তালিকায়), জন্য মনোনীত হন, যার মধ্যে দুটোতেই তিনি বিজয়ী হন। ২০১৪ সালে মে মাসে ক্যাপিটল রেকর্ডস এর অধীনে তিনি তার আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবাম, ''ইন দ্য লোনলি আওয়ার'' প্রকাশ করেন। অ্যালবামটির প্রথম একক, "লে মি ডাউন", মুক্তিপায় "লা লা লা" এককটি প্রকাশের পরবর্তী কালেই প্রকাশ করেন। তার দ্বিতীয় একক, "মানি অন মাই মাইন্ড", যেটি যুক্তরাজ্যের একক সমূহের তালিকায় সবার উপরে উঠে আসে। অ্যালবামটির তৃতীয় একক "স্টে উইথ মি",যেটি তার জন্য আন্তর্জাতিকভাবে সাফল্য বয়ে আনে, এটি যুক্তরাজ্যের তালিকায় এক নম্বর স্থান দখল করে নেয় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' হট ১০০, সেরা নম্বর স্থানে উঠে আসে, যদিও তার চতুর্থ একক "আই এম দ্য অনলি ওয়ান" যথাক্রমে দুটি দেশেই সেরা ৫ম স্থানে উঠে আসে। অ্যালবামটি থেকে পন্চম একক, "লাইক আই ক্যান", এটিও যুক্তরাজ্যে সেরা নম্বরে উঠে আসে। ২০১৪ সালের মার্চে মাসে মার্কিন টকশো ''লেইট নাইট শো উইথ জিমি ফ্যালন'' অনুষ্ঠানটির ''সেট্যারডে নাইট লাইভ'' অংশে গান পরিবেশন করার মাধ্যমে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ছোট পর্দায় নিজের আত্বপ্রকাশ করেন। ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে, স্মিথ সর্বমোট ৬টি গ্রামি পুরষ্কার এর জন্য মনোনীত হন, এবং ২০১৫ সালে হওয়া ৫৭তম এ্যানুয়েল গ্রামি অ্যাওয়ার্ডস এর মূল পুরষ্কার বিতরনী অনুষ্ঠানে মোট ৪টি পুরষ্কার: সেরা নতুন গায়ক, "স্টে উইথ মি" এককটির জন্য বছরের সেরা রেকর্ড এবং বছরের সেরা গান, আর তার অ্যালবাম ''ইন দ্য লোনলি আওয়ার'' এর জন্য সেরা পপ ভোকাল অ্যালবাম পুরষ্কার জিতে যান। তিনি ব্রিটিশ সাফল্যমন্ডিত গায়ক এবং সার্বজনীন সাফল্য এর জন্য ২০১৫ ব্রিট অ্যাওয়ার্ডস দুটি পুরষ্কার গ্রহণ করেন। ২০১৫ সালের ২০১৫ বিলবোর্ড মিজিক অ্যাওয়ার্ডসএ, তিনি: সেরা পুরুষ গায়ক, সেরা নতুন গায়ক, এবং সেরা রেডিওর গানের তারকা, তিনটি বিভাগে পুরষ্কার গ্রহণ করেন। তার সঙ্গীতের কৃতিত্বের কারণে, ''গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস'' দুবার তার নাম স্থান করে নিয়েছে। তার এবং জিমি নেপস এর গান "রাইটিংস অন দ্য ওয়াল", যেটি ছিল জনপ্রিয় বিখ্যাত চলচ্চিত্র সিরিজ জেমস বন্ড এর সিনেমা ''স্পেটট্রি'' (২০১৫) এর মূল আবহ সঙ্গীত, স্মিথ এর জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ মৌলিক গানের জন্য একাডেমি পুরস্কার জিতে যান। ==প্রাথমিক জীবন== স্মিথের জন্ম হয় ইংল্যান্ডের লন্ডন শহরে, তিনি ফ্রেডরিক স্মিথ এবং কেইট ক্যাসিডির(তিনি একজন ব্যাংক বেনিয়ান) সন্তান। তিনি ইয়থ মিউজিক থিয়েটার ইউকের একজন প্রাক্তন ছাত্র এবং ২০০৭ সালে তিনি তাদের "ওহ! ক্যারল" নামক মন্চায়নে অভিনয় করেছিলেন। গানের থিয়েটারে প্রবেশ করার পূর্বে, স্মিথ জ্যাজ ব্যান্ড গুলোয় কাজ করতেন। কয়েক বছর তিনি জ্যাজ পিয়ানোবাদক জোয়ানা ইডেন এর অধীনে গান গাওয়া এবং গীতিকার বিষয় নিয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি ইংল্যান্ডের বিশপস স্টর্টফোর্ড শহরের সেন্ট মেরিস ক্যাথলিক স্কুল পড়াশোনা করেন। তিনি বিশপস স্টর্টফোর্ড জুনিয়র অপেরাটিস (এখন বিশপস স্টর্টফোর্ড মিউজিক্যাল থিয়েটার সোসাইটি) এবং ক্যাননটিটি ইয়থ গায়ক দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==সঙ্গীত কর্মজীবন== ===২০১২–১৩: সাফল্যমন্ডিত=== স্মিথ ব্রিটিশ ড্যুও ডিসক্লোসিওর এর গান"লেট্ছ" সাহায্যকারী শিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেন, যেটি প্রকাশ করা হহয় ২০১২ সালের ৮ই অক্টোবর এবং এটি ইউকে সিংগেলস চার্ট এর তালিকায় সেরা ১১ নম্বরে উঠে আসে। ২০১৩ সালে তিনি তার আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবামের প্রথম একক, "লে মিডাউন" প্রকাশ করেন। তার সাথে তিনি ডিজে নটি বয় এর "লা লা লা" এককটিতে সাহায্যকারী কন্ঠশিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেন। এটি প্রকাশ করা হয় ২০১৩ সালের ১৯শে মে এবং এটি ইউকে সিংগেলস চার্ট নম্বর অবস্থানে উঠে আসে। একই বছর তিনি তার প্রথম ইপি ''নির্ভানা'' প্রকাশ করেন, যেটি ৪টি গান সমন্বিত একটি ইপি। তার ইপির "সেইফ উইথ মি" নামক গানটি প্রযোজনা করে ট্যু ইন্চ পান্চ এবং এটি ২০১৩ সালের ২৪শে জুলাই ডিজে মিস্টা জ্যাম এর উপস্থাপিত অনুষ্ঠান বিবিসি রেডিও এক্সট্রা প্রথম চালানো নয়। তার ইপির "নির্ভানা" শিরোনামের নাম দ্বিতীয় এককটি প্রযোজনা করেন ক্রেজ এন্ড হোএক্স এবং জনাথন ক্রিক। ইপিটিতে আরো রয়েছে স্মিথের "লেচ্ছ" গানটির শাব্দিক সংস্করণ এবং "আই হেভ টোল্ড ইউ" গানটির সরাসরি সংস্করণ। স্মিথ ২০১৩ সালের ২৫শে নভেম্বর, নাইল রর্জারস এবং জিমি নেপ্স এর দ্বৈত প্রকাশ "ট্যুগেদার" তার ''স্যেটি: দ্য রিমিক্সেস'' থেকে একমাত্র একক হিসেবে প্রকাশ করেন। ২০১৪ সালে গ্লাগোতে স্মিথ গান গাচ্ছেন ২০১৫ সালে জার্মানিতে, স্মিথ "স্টে উইথ মি" গানটি পরিবেশন করছেন ==প্রভাব== স্মিথ উদ্ধৃত করেন, অ্যাডেল এবং এ্যামি ওয়াইনহাউজ তাকে সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত করেছে। ''রোলিং স্টোন'' এর সাথে এক সাক্ষাৎকারে, স্মিথ, হুইটনি হাউস্টন এবং মারিয়া ক্যারের কন্ঠকে শ্রেষ্ঠ আর এন্ডবি কন্ঠ হিসেবে উদ্ধৃত করেন। এই গায়ক ক্রিস্টিনা এগুয়েলেরা, বেয়ন্সে, ব্রান্ডি, এবং লেডি গাগা এর দ্বারা তিনি প্রভাববান বলে প্রকাশ করেন। স্মিথ তার কিন্নরকণ্ঠী কন্ঠস্বর সম্পর্কে বলেন: ==ব্যাক্তিগত জীবন== ২০১৪ সালে, স্মিথ জনগণের নিকট নিজেকে সহকামী হিসাবে প্রকাশ করে আলোচোনায় আসেন। তিনি অভিনেতা এবং মডেল জনাথন জিজেলের সাথে তার বিচ্ছেদ হওয়ার পর, তাদের সম্পর্ক থাকার সত্যতা স্বীকার করেন। ২০১৫ সালের গ্রামি অ্যাওয়ার্ডে, যেখানে তিনি ৪টি বিভাগেই বিজয়ী হয়েছিলেন, তিনি বলেন, "আমি সেই পুরুষকে ধন্যবাদ জানাতে চাই, যার সম্পর্কে এই গানগুলো করা, গত বছর আমি যার প্রেমে পড়ি। আমার হৃদয় বিচ্ছেদ করার জন্য তোমাকে ধন্যবাদ, কারণ তুমিই আমাকে ৪টি গ্রামি এনেদিলে!". ৪মিউজিকএর সাথে একটি সাক্ষাৎকারে, স্মিথ তার আবেগপূর্ণ- বাধ্যতামূলক ব্যাধি সাথে সংগ্রামের বিষয়ে কথা বলেন।তিনি বলেন" আমার খুবই বাজে মাত্রার ওসিডি রয়েছে, এবং এই মূহূর্তে এটা কিছুটা অধিক খারাপের দিকে যাচ্ছে।" আমি বাসা থেকে বের হওয়ার আগে পানির ট্যাপ/নল দেখে নিতে হয়, যাতে আমি নিশিন্ত হতে পারি সবকিছু দেখে নেওয়া হয়েছে কিনা তথাপি যদি ওখানে বন্যা হয়ে যায়"। তিনি গায়িকা লিলি এলেন এবং অভিনেতা এলফি এলেন এর চাচাতো ভাই। স্মিথ তার কাছের বন্ধু এবং সাহায্যকারী গায়ক জিমি নেপ্সের ছেলের ধর্মপিতা। স্মিথের মতে, তিনি একজননারীবাদী। *''ইন দ্য লোনলি আওয়ার'' (২০১৪) ==সফর সমূহ== *ইন দ্য লোনলি আওয়ার ট্যুর (২০১৫) ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile, accessed 14 February 2015. Smith profile, MTV.com; accessed 14 February 2015. জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ গায়ক ব্যক্তি গীতিকার পপ গায়ক নারীবাদী গায়ক পুরস্কার বিজয়ী