গরম মশলা '''গরম মশলা''' (; গরম মশলা, গরম ("hot") and ''মশলা'' (একটি মশলার মিশ্রণ)) দক্ষিণ এশীয় খাদ্যপ্রণালীতে ব্যবহৃত একটি মশলা। এটি এমনিতেই খাদ্যে ব্যবহার করা হয় আথবা অনন্যা মশলার সাথেও ব্যবহৃত হয়। 'গরম' শব্দটির অর্থ আয়ুর্বেদিক শাস্ত্রানুসারে, "শরীরকে উষ্ণ করা", আয়ুর্বেদে এটি উত্তাপ বর্ধনশীল মশলা বলে গণ্য করা হয়। তাছাড়াও অন্যান্য ধরনের মশলা ব্যবহার করা হয়, যেমন টিক্কা মশলা এবং তন্দুরি মশলা। == উপকরণ == গরম মশলার প্রধান উপকরন গুলি হল (উপরে বাম দিক হতে দক্ষিণাবর্তে) কালো মরিচ, জৈত্রী, দারুচিনি, লবঙ্গ, বড় এলাচ, জায়ফল, ছোট এলাচ আঞ্চলিক তারতম্য, ভারতীয় উপমহাদেশীয় খাদ্যের তারতম্য এবং মানুষের নিজস্ব স্বাদের কারণে গরম মশলার পরিমাণ গঠনগত তারতম্য হতে পারে, এই গঠনগত তারতম্য কখনই একটির সাথে অপরটির শুদ্ধতার তুলনায় আসে না। উপাদান গুলি একসাথে মিশিয়ে সেঁকে, ব্যবহার করা হয়। ভারতীয় পদ্ধতিতে গরম মশলা তৈরি করার উপায়ঃ কালো সা-মরিচ লবঙ্গ দারুচিনি আথবা দারুচিনির শুকনো বাকল জৈত্রী (জায়ফলের আংশবিশেষ) কালো (বড়ো) সবুজ (ছোট) এলাচ দানা তেজপাতা জিরা ধনে একটি ঘরোয়া রান্নার ক্ষেত্রে, থাকেঃ ধনে, জিরে, মউরি, লবঙ্গ, লবঙ্গ পাতা, তেজপাতা, অ্যানিস্টার, জৈত্রী, কালো (বড়ো) এলাচ, এবং দারুচিনি। কিছু খাদ্য প্রণালী তৈরি করার জন্যে মশলা হিসাবে কিছু শুকনো ভেষজ গাছ ব্যবহার করা হয়, অনেক সময় মশলা গুলি জল, ভিনিগার, বা অন্য তরল দিয়ে মিশ্রণ তৈরি করা হয়। কিছু খাদ্য প্রণালীর ক্ষেত্রে আরও কিছু উপাদান যেমন বাদাম, পেঁয়াজ বা রসুন মিশ্রিত করা হয়। কিছু কিছু খাদ্য প্রণালীর ক্ষেত্রে আল্প পরিমাণে স্টার আনিস, হিং, লঙ্কা, দাগাদফুল, কাবাবচিনি ব্যবহার করা হয়। উপাদান গুলি সন্তর্পণে যোগ করা হয় খাদ্যের সুষমতা রক্ষা করার জন্যে, নইলে একটি মশলার প্রভাব বেশি পড়ে।সুগন্ধিদার হওয়ার জন্যে এক-একটি মশলা ব্যবহার করার আগে সাধারণত সেঁকে নেওয়া হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশী রন্ধনশৈলী বাঙালি রন্ধনশৈলী চাট মশলা কারি পাউডার ভারতীয় রন্ধনশৈলী পেলকা পাকিস্তানি রন্ধনশৈলী মশলার মিশ্রণ == তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী