'''রাজনারায়ণ বসু''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৮২৬ মৃত্যু: ১৮ সেপ্টেম্বর ১৮৯৯) ছিলেন উনিশ শতকের ভারতীয় বাঙালি চিন্তাবিদ এবং সাহিত্যিক। == জন্ম শিক্ষাজীবন == রাজনারায়ণ বসুর জন্ম ১৮২৬ সালের সেপ্টেম্বর চব্বিশপরগনা জেলার বোড়াল গ্রামে। == কর্মজীবন == রাজনারায়ণ তার বক্তৃতার মধ্য দিয়ে অনেককেই জাতীয়তাবাদে উদ্বুদ্ধ করতে পেরেছিলেন। সাথে সাথে তিনি ১৮৭৩ সালে হিন্দু ধর্মের শ্রেষ্ঠতা নামে একটি বক্তৃতা দেন যেখানে তিনি হিন্দু ধর্মের শ্রেষ্ঠত্ত্বসহ মনোভাব প্রকাশ করেন। রাজনারায়ণ ১৮৮০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে বৃদ্ধ হিন্দুর আশা নামে একটি পুস্তিকার মাধ্যমে তিনি ভারতীয় উপমহাদেশের হিন্দুদের একত্রিত হয়ে একটি সংগঠনের অধীনে আসার আবেদন জানিয়েছিলেন। তার মৃত্যুর পর ১৯০৬ সালে তার অনুসারীগণ হিন্দু মহাসভা নামে একটি সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন। সমাজসংস্কারক হিসেবে তিনি ১৮৫০-এর দশকে বিধবাবিবাহকেও উৎসাহ দিয়েছেন। ১৮৬০ সালে মদ্যপানের বিরোদ্ধে সচেতনতা তৈরির উদ্দেশ্যে তিনি মদ্যপান নিবারণী সভা’ নামে একটি সংগঠন তৈরি করেন। মেদিনীপুর জেলায় তিনি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসহ, গ্রন্থাগারও প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ==ভ্রাতুষ্পুত্র সত্যেন্দ্র নাথ বসু== রাজনারায়ণ বসুর এক ভ্রাতুষ্পুত্র ছিলেন শহীদ বিপ্লবী সত্যেন্দ্রনাথ বসু, যার প্রেসিডেন্সি জেলে ফাঁসি হয়েছিল। রাজসাক্ষী নরেন গোঁসাইকে গুলি করে হত্যা করার জন্য ২৩ নভেম্বর, ১৯০৮ সনে সত্যেন্দ্র নাথ বসুর ফাঁসি হয়। একাজে তার সহযোগী ছিলেন অপর এক বিপ্লবী কানাইলাল দত্ত। == রচিত উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ == রাজনারায়ণ বসু কঠ, কেন, মুণ্ডক শ্বেতাশ্বেতর উপনিষদ ইংরেজিতে অনুবাদ করেন। তার কিছু উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ: ''রাজনারায়ণ বসুর বক্তৃতা'' (১ম ভাগ-১৮৫৫, ২য় ভাগ-১৮৭০) ''ব্রাহ্ম সাধন'' (১৮৬৫) (১ম ভাগ-১৮৬৬, ২য় ভাগ-১৮৬৭) ''আত্মীয় সভার সদস্যদের বৃত্তান্ত'' (১৮৬৭) ''হিন্দু ধর্মের শ্রেষ্ঠতা'' (১৮৭৩) ''সেকাল আর একাল'' (১৮৭৪) ''ব্রাহ্মধর্মের উচ্চ আদর্শ আমাদিগের আধ্যাত্মিক অভাব'' (১৮৭৫) ''হিন্দু অথবা প্রেসিডেন্সি কলেজের ইতিবৃত্ত'' (১৮৭৬) ''বাংলা ভাষা সাহিত্য বিষয়ক বক্তৃতা'' (১৮৭৮) ''বিবিধ প্রবন্ধ'' (১ম খন্ড-১৮৮২) ''তাম্বুলোপ হার'' (১৮৮৬) ''সারধর্ম'' (১৮৮৬) ''বৃদ্ধ হিন্দুর আশা'' (১৮৮৭) ''রাজনারায়ণ বসুর আত্মচরিত'' (১৯০৯) ==মৃত্যু== ১৮ সেপ্টেম্বর ১৮৯৯ সালে রাজনারায়ণ মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == সাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু