'''জয়পাল''' দ্বিতীয় পাল সম্রাট ধর্মপালের ভ্রাতুষ্পুত্র ছিলেন। == পরিচয় == ভাগলপুরে আবিষ্কৃত নারায়ণপালের তাম্রশাসনে পাল সম্রাট দেবপালকে জয়পালের পূর্বজ বলে উল্লেখ করা হয়েছে বলে অক্ষয়কুমার মৈত্রেয় জয়পালকে পাল সম্রাট ধর্মপালের পুত্র দেবপালের ভ্রাতা বলে মনে করেছেন। কিন্তু এই তাম্রশাসনের চতুর্থ শ্লোকে ধর্মপালের কনিষ্ঠ ভ্রাতা বাকপালের এবং ঠিক তার পরের শ্লোকেই জয়পালের গুণকীর্তন করা হয়েছে। তাছাড়া ধর্মপাল দেবপালের কোন তাম্রশাসনে জয়পালের উল্লেখ নেই। এই সকল কারণে রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় অক্ষয়কুমার মৈত্রেয়ের মতকে খন্ডন করে মত দিয়েছেন যে, জয়পাল বাকপালের পুত্র ছিলেন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:পাল রাজবংশ