'''টীম ডাউনি''' () একটি আমেরিকান প্রোডাকশন কোম্পানি যেটি রবার্ট ডাউনি জুনিয়র এবং সুজান ডাউনি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত। ডেভিড গ্যামবিনো এই প্রডাকশনের একজন উৎপাদন সভাপতি। ১৪ জুন, ২০১০ সালে, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র এবং তার স্ত্রী সুজান ডাউনি, ওয়ার্নার ব্রস. প্রোডাকশন কোম্পানি ভিত্তিক তাদের নিজস্ব প্রযোজনা সংস্থা অধিকারী '''টীম ডাউনি''' নামক কোম্পানী গঠনের ঘোষণা দেন। এবং ডেভিড গ্যামবিনোকে সাময়িক উৎপাদনের প্রেসিডেন্ট পদে নির্বাচন করেন। তাদের প্রথম উৎপাদন প্রকল্পেটি হল ইউকাটান, এটি হল একটি চুরির চলচ্চিত্র, মূলত নিজের জন্য একটি তারকা বাহন হিসেবে স্টিভ ম্যাকুইন দ্বারা কাজ করেছেন। কলাম্বিয়া পিকচার্স ২০ অক্টোবর ঘোষণা দেয় যে, 'নিল স্ট্রস কথাসাহিত্য ২০০৯ সালে বিক্রিত জরুরী অধিকারী প্রাপ্ত ছিলেন! এই বই আপনার জীবন রক্ষা করতে চায়। বই একটি বৈশিষ্ট্য উত্পাদিত মধ্যে উন্নত করা হয় টিম ডাউনি দ্বারা। তারা এক সঙ্গে আরো ঘনিষ্ঠভাবে জোরদার কাজ করতে নেমেছেন। তাদের প্রথম চলচ্চিত্র প্রকল্প ছিল ''''দ্য জাজ্‌'''' ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র পরিচালক অন্যান্য টীকা ২০১৪ ''দ্য জাজ্‌'' ডেভিড ডবকিন কোম্পানির প্রথম চলচ্চিত্র টীম ডাউনি দলের ছবি == আরো দেখুন == রবার্ট ডাউনি জুনিয়র == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Official Website প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত ডাউনি জুনিয়র