'''ব্রহ্মপাল''' () হলেন কামরূপ রাজ্যের পাল রাজবংশের প্রতিষ্ঠাপক। শালস্তম্ভ বংশের শেষ রাজা ত্যাগসিংহের কোনো সন্তান-সন্ততি ছিল না। তাই শালস্তম্ভ বংশ লোপ পেয়েছিল। প্রজাগণ পুরানো নরক বংশীয় কুমার ব্রহ্মপালকে রাজা মনোনীত করেছিল। তিনি ৯০০ খ্রীষ্টাব্দ থেকে ৯২০ খ্রীষ্টাব্দ পর্যন্ত কামরূপ রাজ্যে রাজত্ব করেছিলেন। তিনি কুলদেবীকে বিয়ে করেছিলেন। এরপর তাদের পুত্র রত্নপাল ব্রহ্মপালের উত্তরাসুরী হিসাবে রাজ সিংহাসনে বসেছিলেন। ==আরও দেখুন== পাল রাজবংশ (কামরূপ) *বর্মণ রাজবংশ ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== ইতিহাস বিষয়শ্রেণী:পাল রাজবংশ (কামরূপ) জীবনী