'''আলফ্রেড ভেগেনার''' একজন জার্মান ভূ-তত্ত্ববিদ, আবহাওয়াবিদ মেরু বিষয়ক গবেষক। তিনি তার "ভাসমান ভূ-ভাগ তত্ত্বের" জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। তার অন্যান্য প্রধান অবদানের মধ্যে রয়েছে জেট স্ট্রিমের প্রবাহ বিষয়ক আলোচনা, মেরু অঞ্চলের আবহাওয়া জলবায়ু নিয়ে করা বিশদ গবেষণা, মেরু অঞ্চলের বরফের জমাটবদ্ধতা বিষয়ক গবেষণা প্রভৃতি। == জন্ম শিক্ষা == ১৮৮০ সালের নভেম্বর জার্মানির বার্লিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পুরো নাম আলফ্রেড লোথার ভেগেনার। তার পিতা রিখার্ড ভেগেনার ছিলেন একজন শিক্ষক। ভেগেনার ১৯০৫ সালে আবহাওয়া বিষয়ে পিএইচ.ডি. ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == == মেরু অভিযান == === ১ম অভিযান ১৯০৬ সালে ভেগেনার গ্রিনল্যান্ডে তার তিনটি অভিযানের প্রথমটিতে অংশগ্রহণ করেন। ড্যানিশ Ludvig Mylius Erichsen নেতৃত্বে অভিযানে উদ্দেশ্য গ্রীনল্যান্ড এর উত্তর পূর্ব উপকূলে শেষ প্রসারিত অন্বেষণ ছিল Wegener gauges আর্কটিক জলবায়ু আবহাওয়া পর্যবেক্ষণ জন্য প্লেন এবং বেলুনের ইনস্টল যেখানে গ্রীনল্যান্ড Danmarks Havn প্রথমে আবহাওয়া পর্যবেক্ষণ স্টেশন নির্মিত. তিনি আর্কটিক মধ্যে মৃত্যুর সঙ্গে তার প্রথম জানাশোনা তৈরি একটি হাতুড়িবিশেষ সঙ্গে অন্বেষণ যাত্রা সময়, যুদ্ধযাত্রা এর নেতা এবং একই দুটি অন্যান্য সদস্যদের মারা যান. 1908 সালে ফেরার তারিখে, এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রারম্ভে পর্যন্ত, Wegener একটি আবহবিদ্যা অধ্যাপক, জ্যোতির্বিদ্যা Magdeburg মধ্যে মহাজাগতিক পদার্থবিদ্যা অভ্যাস ছিল 1909 থেকে 1910 থেকে তিনি তিনি গ্রীনল্যান্ড তার যুদ্ধযাত্রা দ্বারা প্রাপ্ত ফলাফল অনেক ব্যবহার যার জন্য বায়ুমন্ডলের তার বই তাপগতিবিদ্যা কাজ Magdeburg মধ্যে ছাত্র এবং সহকর্মীদের Wegener বিশেষ করে তার প্রতিভা esteemed জটিল বিষয় সহজ এবং পরিষ্কারভাবে নতুন আবিষ্কারের ফলাফল ব্যাখ্যা করতে পারে. এই বছর Wegener সবচেয়ে সৃজনশীল সময়ের চিহ্নিত নভেম্বর 6, 1912 তিনি মহীসঞ্চরণ তার প্রথম হাইপোথিসিস উপস্থাপন এটা তিনি অন্য 1913 সালে তার স্ত্রী যারা ​​ওঠে ​​কোপেন পূরণ যে এই বছর সময় ছিল === === ২য় অভিযান === === ৩য় অভিযান === === ৪র্থ অভিযান === == ভাসমান ভূ-ভাগ তত্ত্ব == আলফ্রেড ভেগেনারকে বর্তমানকালে তার কালজয়ী "ভাসমান ভূ-ভাগ তত্ত্বের" জন্য অধিক স্মরণ করা হয়ে থাকে; যা পরবর্তীতে "প্লেট টেকটোনিক তত্ত্ব" দ্বারা আরো সুসংহত সুসংগঠিত হয়েছে। ১৯১২ সালে ভেগেনার এই তত্ত্বটি প্রকাশ করেন। এই তত্ত্বের মূল ভাষ্য হচ্ছে, "মহাদেশগুলো একসময় পরস্পর সংযুক্ত ছিলো এবং পরবর্তীতে তারা পরস্পরের নিকট হতে দূরে সর যায়।" === সমালোচনা === == সম্মননা == == বহিঃসংযোগ == USGS-এর পৃষ্ঠায় আলফ্রেড ভেগেনার ইনিস্টিটিউটের হোম পৃষ্ঠা প্লেট টেকটোনিক থিওরি জন্ম মৃত্যু ভূগোলবিদ