'''উইজেডন বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার''' () প্রদেয় সম্মাননাটি ‘ক্রিকেটের বাইবেল’ নামে পরিচিত উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক কর্তৃক ২০০৪ সালে প্রবর্তন করা হয়। এটি উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা পাঁচজন ক্রিকেটার পুরস্কারের অন্যতম অংশ। উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক কর্তৃপক্ষ প্রতি বছরই প্রকাশিত অ্যালমেনাকে প্রকাশের জন্য পূর্ববর্তী বছরে বিশ্বের সবচেয়ে ক্রিকেটারকে পুরস্কারের জন্য মনোনীত করে। উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার পুরস্কারটি খেলোয়াড়ী জীবনে মাত্র একবার পুরস্কার প্রদান করা হলেও এখানে এর ব্যতিক্রম রয়েছে। এখানে একজন খেলোয়াড় একাধিকবার পুরস্কৃত হতে পারেন। ২০০৭ সালের সংস্করণের জন্য বিশেষজ্ঞদের সমন্বয়ে বিচারকমণ্ডলীদের নিয়ে গড়া একটি পরিষদ গঠন করা হয়। সদস্যরা ১৯০০ সাল থেকে ২০০২ সালের মধ্যকার সময়কালে বছরের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার নির্বাচন করেন। তবে, দুইটি বিশ্বযুদ্ধের জন্য বছরের কোন খেলোয়াড়কে মনোনীত করা হয়নি। ব্র্যাডম্যান পুরস্কারটি একাই দশবার এবং গ্যারি সোবার্স আটবার লাভ করেছিলেন। অন্য কোন খেলোয়াড়ই তিনবারের বেশি লাভ করতে পারেননি। যে বছরের জন্য খেলোয়াড় পুরস্কৃত হয়েছেন তা উইজডেনের পরবর্তী বছরের সংস্করণে লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ: বীরেন্দ্র শেওয়াগ ২০০৮ সালে পুরস্কার পেলেও তা ২০০৯ সালের সংস্করণে ঘোষণা করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == === ২০০৩-২১০০ === সাল খেলোয়াড়ের নাম দলের নাম ২০১৬ বিরাট কোহলি ভারত ২০১৫ কেন উইলিয়ামসন নিউজিল্যান্ড ২০১৪ কুমার সাঙ্গাকারা শ্রীলঙ্কা ২০১৩ ডেল স্টেইন দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১২ মাইকেল ক্লার্ক অস্ট্রেলিয়া ২০১১ কুমার সাঙ্গাকারা শ্রীলঙ্কা ২০১০ শচীন তেন্ডুলকর ভারত ২০০৯ বীরেন্দ্র শেওয়াগ ভারত ২০০৮ বীরেন্দ্র শেওয়াগ ভারত ২০০৭ জ্যাক ক্যালিস দক্ষিণ আফ্রিকা ২০০৬ মুত্তিয়া মুরালিধরন শ্রীলঙ্কা ২০০৫ অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ ইংল্যান্ড ২০০৪ শেন ওয়ার্ন অস্ট্রেলিয়া ২০০৩ রিকি পন্টিং অস্ট্রেলিয়া === ১৯০০-২০০২ === সাল খেলোয়াড়ের নাম দলের নাম ২০০২ ম্যাথু হেইডেন অস্ট্রেলিয়া ২০০১ গ্লেন ম্যাকগ্রা অস্ট্রেলিয়া ২০০০ মুত্তিয়া মুরালিধরন শ্রীলঙ্কা ১৯৯৯ স্টিভ ওয়াহ অস্ট্রেলিয়া ১৯৯৮ শচীন তেন্ডুলকর ভারত ১৯৯৭ শেন ওয়ার্ন অস্ট্রেলিয়া ১৯৯৬ সনাথ জয়াসুরিয়া শ্রীলঙ্কা ১৯৯৫ ব্রায়ান লারা ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৯৪ ব্রায়ান লারা ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৯৩ শেন ওয়ার্ন অস্ট্রেলিয়া ১৯৯২ ওয়াসিম আকরাম পাকিস্তান ১৯৯১ কার্টলি অ্যামব্রোস ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৯০ গ্রাহাম গুচ ইংল্যান্ড ১৯৮৯ অ্যালান বর্ডার অস্ট্রেলিয়া ১৯৮৮ ম্যালকম মার্শাল ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৮৭ মার্টিন ক্রো নিউজিল্যান্ড ১৯৮৬ ম্যালকম মার্শাল ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৮৫ রিচার্ড হ্যাডলি নিউজিল্যান্ড ১৯৮৪ জোয়েল গার্নার ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৮৩ কপিল দেব ভারত ১৯৮২ ইমরান খান পাকিস্তান ১৯৮১ ইয়ান বোথাম ইংল্যান্ড ১৯৮০ ভিভ রিচার্ডস ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৭৯ গ্রেগ চ্যাপেল অস্ট্রেলিয়া ১৯৭৮ ভিভ রিচার্ডস ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৭৭ ডেনিস লিলি অস্ট্রেলিয়া ১৯৭৬ ভিভ রিচার্ডস ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৭৫ ক্লাইভ লয়েড ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৭৪ জেফ থমসন অস্ট্রেলিয়া ১৯৭৩ ব্যারি রিচার্ডস দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯৭২ ডেনিস লিলি অস্ট্রেলিয়া ১৯৭১ মাইক প্রোক্টর দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯৭০ গারফিল্ড সোবার্স ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৬৯ গ্রেইম পোলক দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯৬৮ গারফিল্ড সোবার্স ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৬৭ গ্রেইম পোলক দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯৬৬ গারফিল্ড সোবার্স ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৬৫ গারফিল্ড সোবার্স ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৬৪ গারফিল্ড সোবার্স ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৬৩ ফ্রেড ট্রুম্যান ইংল্যান্ড ১৯৬২ গারফিল্ড সোবার্স ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৬১ অ্যালান ডেভিডসন অস্ট্রেলিয়া ১৯৬০ গারফিল্ড সোবার্স ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৫৯ রিচি বেনো অস্ট্রেলিয়া ১৯৫৮ গারফিল্ড সোবার্স ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৫৭ পিটার মে ইংল্যান্ড ১৯৫৬ জিম লেকার ইংল্যান্ড ১৯৫৫ ফ্রাঙ্ক টাইসন ইংল্যান্ড ১৯৫৪ ক্লাইড ওয়ালকট ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৫৩ অ্যালেক বেডসার ইংল্যান্ড ১৯৫২ লেন হাটন ইংল্যান্ড ১৯৫১ কিথ মিলার অস্ট্রেলিয়া ১৯৫০ ফ্রাঙ্ক ওরেল ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৪৯ লেন হাটন ইংল্যান্ড ১৯৪৮ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান অস্ট্রেলিয়া ১৯৪৭ ডেনিস কম্পটন ইংল্যান্ড ১৯৪৬ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান অস্ট্রেলিয়া ১৯৩৯ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান অস্ট্রেলিয়া ১৯৩৮ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান অস্ট্রেলিয়া ১৯৩৭ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান অস্ট্রেলিয়া ১৯৩৬ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান অস্ট্রেলিয়া ১৯৩৫ স্ট্যান ম্যাককাবে অস্ট্রেলিয়া ১৯৩৪ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান অস্ট্রেলিয়া ১৯৩৩ হ্যারল্ড লারউড ইংল্যান্ড ১৯৩২ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান অস্ট্রেলিয়া ১৯৩১ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান অস্ট্রেলিয়া ১৯৩০ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান অস্ট্রেলিয়া ১৯২৯ ওয়ালি হ্যামন্ড ইংল্যান্ড ১৯২৮ টিচ ফ্রিম্যান ইংল্যান্ড ১৯২৭ বিল পন্সফোর্ড অস্ট্রেলিয়া ১৯২৬ চার্লি ম্যাককার্টনি অস্ট্রেলিয়া ১৯২৫ জ্যাক হবস ইংল্যান্ড ১৯২৪ মরিস টেট ইংল্যান্ড ১৯২৩ প্যাটসি হেনড্রেন ইংল্যান্ড ১৯২২ জ্যাক হবস ইংল্যান্ড ১৯২১ চার্লি ম্যাককার্টনি অস্ট্রেলিয়া ১৯২০ হার্বি কলিন্স অস্ট্রেলিয়া ১৯১৯ জ্যাক গ্রিগরি অস্ট্রেলিয়া ১৯১৪ জ্যাক হবস ইংল্যান্ড ১৯১৩ সিডনি বার্নস ইংল্যান্ড ১৯১২ সিডনি বার্নস ইংল্যান্ড ১৯১১ ভিক্টর ট্রাম্পার অস্ট্রেলিয়া ১৯১০ অব্রে ফকনার দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯০৯ উইলফ্রেড রোডস ইংল্যান্ড ১৯০৮ মন্টি নোবেল অস্ট্রেলিয়া ১৯০৭ বার্ট ভগলার দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯০৬ জর্জ হার্স্ট ইংল্যান্ড ১৯০৫ স্ট্যানলি জ্যাকসন ইংল্যান্ড ১৯০৪ বার্নার্ড বোসানকুয়েত ইংল্যান্ড ১৯০৩ সি বি ফ্রাই ইংল্যান্ড ১৯০২ ভিক্টর ট্রাম্পার অস্ট্রেলিয়া ১৯০১ সি বি ফ্রাই ইংল্যান্ড ১৯০০ কে এস রঞ্জিতসিংজি ইংল্যান্ড == একাধিক বিজয়ী == alt=শেন ওয়ার্ন খেলোয়াড় পুরস্কার সাল ১০ ১৯৩০, ১৬৩১, ১৯৩২, ১৯৩৪, ১৯৩৬, ১৯৩৭, ১৯৩৮, ১৯৩৯, ১৯৪৬, ১৯৪৮ ১৯৫৮, ১৯৬০, ১৯৬২, ১৯৬৪, ১৯৬৫, ১৯৬৬, ১৯৬৮, ১৯৭০ ১৯১৪, ১৯২২, ১৯২৫ ১৯৭৬, ১৯৭৮, ১৯৮০ ১৯৯৩, ১৯৯৭, ২০০৪ ১৯১২, ১৯১৩ ১৯০১, ১৯০৩ ১৯৪৯, ১৯৫২ ১৯৯৪, ১৯৯৫ ১৯৭২, ১৯৭৭ ১৯২১, ১৯২৬ ১৯৮৬, ১৯৮৮ ২০০০, ২০০৬ ১৯৬৭, ১৯৬৯ ২০১১, ২০১৪ ২০০৮, ২০০৯ ১৯৯৮, ২০১০ ১৯০২, ১৯১১ == দেশ অনুযায়ী == দশটি টেস্টভূক্ত দেশের মধ্যে কেবলমাত্র বাংলাদেশ জিম্বাবুয়ে বাদে বাদ-বাকী আটটি দেশের খেলোয়াড়েরা উইজডেন কর্তৃক সম্মাননায় অধিষ্ঠিত হয়েছেন। দেশ অনুযায়ী পুরস্কার দল পুরস্কার ৩৫ ২৮ ২০ == আরও দেখুন == উইজডেন কুমার সাঙ্গাকারা আইসিসি পুরস্কার উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক == বহিঃসংযোগ == ''উইজডেন'' অনলাইন আর্কাইভ বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার পুরস্কার র‌্যাঙ্কিং