'''২০১৭-এ বাংলাদেশে''' সংগঠিত হওয়া ঘটনাবলীর সংক্ষিপ্ত সার এটি। ==রাষ্ট্রীয় দায়িত্বে== রাষ্ট্রপতি- আব্দুল হামিদ; প্রধানমন্ত্রী- শেখ হাসিনা। ==ঘটনাবলী== ===জানুয়ারি=== জানুয়ারি **ডট বাংলা ডোমেইনের জন্য প্রথম পর্যায়ে সাংবিধানিক আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানের জন্য নিবন্ধন শুরু। ** ২২তম ঢাকা আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলার উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। ** সারা দেশে বই বিতরণের মাধ্যমে বই উৎসব পালন। জানুয়ারি শ্রীমঙ্গলে বিজিবি-পরিবহন শ্রমিক সংঘর্ষ হয়, এতে জন গুলিবিদ্ধ সহ ৫০ জন আহত ১০০ গাড়ি ভাংচুর হয়। জানুয়ারি কুয়াকাটায় নিকট নোয়া বাহিনীর ১২ সদস্যদের আত্মসমর্পণ। ১৩ জানুয়ারি টঙ্গীর তুরাগ নদীর তীরে ফজরের নামাজের পর আমবয়ানের মধ্য দিয়ে শুরু হয় বিশ্ব ইজতেমার প্রথম পর্ব। ৩০ জানুয়ারি ** মন্ত্রিসভায় বৈঠক শেষে হজ্ব প্যাকেজ ২০১৭ ঘোষণা, এবার হজের সর্বনিম্ন খরচ লাখ ১৯ হাজার ৩৫৫ টাকা নির্ধারণ করা হয়েছে। ** জিয়া অরফানেজ ট্রাস্ট দুর্নীতি মামলার হাজিরা দিতে আদালতে যান বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়া। ৩১ জানুয়ারি জাতীয় সংসদের টাঙ্গাইল-৪ (কালিহাতি) আসনের উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। === ফেব্রুয়ারি === ফেব্রুয়ারি **দ্বিতীয় পর্যায়ে সকলের জন্য .বাংলা ডোমেইনের নিবন্ধ উন্মুক্ত। ** ফিলিস্তিনের প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আব্বাস তিনদিনের সফরে ঢাকায় আসেন। ১৯৯৭ সালে ইয়াসির আরাফাতের সফরের পর এটিই ফিলিস্তিনি কোন প্রেসিডেন্টের বাংলাদেশ সফর। ফেব্রুয়ারি শাহজাদপুর উপজেলায় আওয়ামী লীগের দুই পক্ষের সংঘর্ষের সময় গুলিতে আহত হওয়া দৈনিক সমকালের স্থানীয় প্রতিনিধি আবদুল হাকিম শিমুলের মৃত্যু। ফেব্রুয়ারি টাঙ্গাইল- আসনের নবনির্বাচিত সাংসদ মোহাম্মদ হাছান ইমাম খাঁনের শপথ। === মার্চ === ১২ মার্চ ঢাকায় আন্তর্জাতিক পুলিশ সম্মেলন শুরু। ২২ মার্চ জাতীয় সংসদের গাইবান্ধা-১ (সুন্দরগঞ্জ) আসনের উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। ৩০ মার্চ কুমিল্লা সিটি কর্পোরেশন নির্বাচন। == খেলাধূলা == ১৭ ফেব্রুয়ারি ৪র্থ রোলবল বিশ্বকাপ ঢাকায় শুরু হয়। ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ শেখ কামাল আন্তর্জাতিক ক্লাব কাপ চট্টগ্রামে শুরু হয়। == জন্ম == == মৃত্যু == জানুয়ারি বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রদূত, মন্ত্রী সাংসদ মোস্তফা ফারুক মোহাম্মদ। ১৭ জানুয়ারি বাংলাদেশের ১৬তম প্রধান বিচারপতি এম. এম. রুহুল আমিন। ২৫ জানুয়ারি বাংলাদেশের সাবেক প্রতিমন্ত্রী সাংসদ মোঃ নুরুল হুদা। ৩০ জানুয়ারি কিশোরগঞ্জের যুদ্ধাহত মুক্তিযোদ্ধা মোঃ গোলাম মোস্তফা ঢাকার হৃদরোগ ইনস্টিটিউটে। ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশের সাবেক রেলমন্ত্রী সাংসদ সুরঞ্জিৎ সেনগুপ্ত। ১৯ মার্চ বাংলাদেশি গল্পকার, ঔপন্যাসিক, শিশুসাহিত্যিক জুবাইদা গুলশান আরা। ২৭ মার্চ বাংলাদেশি অভিনেতা মিজু আহমেদ। ১২ এপ্রিল- বাংলাদেশি সাহিত্যিক শান্তনু কায়সার। ১৯ ডিসেম্বর গোলাম মোস্তফা আহমেদ- গাইবান্ধার রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। ২১ এপ্রিল বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী লাকী আখান্দ। ২১ আগস্ট বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেতা রাজ্জাক। ২৪ নভেম্বর বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী বারী সিদ্দিকী। ৩০ নভেম্বর বাংলাদেশের উত্তর ঢাকার মেয়র সংস্কৃতি কর্মী আনিসুল হক (রাজনীতিবিদ) == তথ্যসূত্র ==