'''ম্যাডিসন ওলফে''' (জন্ম অক্টোবর ১৬, ২০০২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত উত্তেজনাময় ঘটনা সমৃদ্ধ দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''অন দ্য রোড''-এ অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে আত্বপ্রকাশ করেন, এছাড়াও ২০১৪ সালে তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এইচবিও-এ প্রচারিত অপরাধমূলক দৃশ্যকাব্যিক কাহিনী সংকলনের মার্কিন ধারাবাহিক "দ্য ডিটেক্টিভ"-এ অভিনয়ের মাধ্যমে ছোট পর্দার অভিনয় জগৎতে প্রবেশ করেন। তিনি ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য কনজুরিং ২''-এ অভিনয় করেন। ==জীবন এবং কর্মজীবন== ওলফের বোন, মেগানও একজন অভিনেত্রী। ওলফে, উত্তেজনাময় ঘটনা সমৃদ্ধ দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''অন দ্য রোড'''-এ অভিনয় করার মাধ্যমে চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে আত্বপ্রকাশ করেন, যেখানে তিনি "ডডি লি" নামক চরিত্রে অভিনয় করেন। এর পরবর্তীতে তিনি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রাজনৈতিক বিদ্রুপমূলক হাস্যরসাত্বক দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য ক্যাম্পেইন'' এবং ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অধীরতামূলক মার্কিন চলচ্চিত্র ''ডেভিল'স ডিউ''-এ হাজির হন। ওলফে, ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জীবনীবিষয়ক দৃশ্যকাব্যের মার্কিন হাস্যরস চলচ্চিত্র ''জয়''-এ জার্মান-মার্কিন অভিনেত্রী এলিজাবেথ রোজম-এর তরুনী সংস্করনে অভিনয় করেন। এর পরে তিনি অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য কনজুরিং ২''-এ অভিনয় করেন, চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অষ্ট্রেলীয় পরিচালক জেমস ওয়ান। যেটি মুক্তি পায় ২০১৬ সালের ১০ই জুন। সর্বশেষ তিনি ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমাঁঞ্চকর কাহিনীসমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র ''আই কিল জায়েন্টস''-এ মার্কিন অভিনেত্রী জো সালডানা-এর বিপরীতে অভিনয় করেছেন, চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন ড্যানিশ পরিচালক এন্ডার্স ওয়াল্টার। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''অন দ্য রোড'' ডনি লি ২০১২ ''দ্য ক্যাম্পেইন জ্যাসিকা ব্রাডি ২০১৩ ''গ্রেইস আনপ্লাগড'' তরুনী গ্রেইস ট্রে ২০১৪ ''দ্য ডেভিস ডিউ'' ব্রিটানি ২০১৫ ''হোম সুইট হেল'' এ্যালিসন চ্যাপেগ্নে ২০১৫ ''ট্রুমবো'' তরুনী নিকোলা ট্রুম্বো ২০১৫ ''রি-কিল'' তরুনী মেয়ে ২০১৫ ''জয়'' তরুনী পেগি ২০১৬ ''মিস্টার. চার্চ'' তরুনী পপি ২০১৬ ''কিয়ামু'' এলেক্সিস ২০১৬ ''দ্য কনজুরিং ২'' জানেট হডগ্ডসন ২০১৬ ''ট্রাফিক্টড'' নাটালি ২০১৬ ''কোল্ড মুন'' ম্যান্ডি ২০১৭ ''আই কিল জায়েন্টস'' বার্বারা ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''ট্রু ডিটেক্টিভ'' অন্ড্রি হার্ট টি পর্ব ২০১৫ ''দ্য আস্ট্রনাট ওয়াইভস ক্লাব'' জুলি শেফার্ড টি পর্ব ২০১৫ ''স্ক্রিম'' তরুনী এমা ডুভাল পর্ব: "গোস্টস" ২০১৫–২০১৬ ''যু'' ক্লেমেন্টাইন লুইস আবর্তক ভূমিকায়, টি পর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম