'''''মাটির পাহাড়''''' মহিউদ্দিন পরিচালিত ১৯৫৯ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী, চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন সৈয়দ শামসুল হক। এটি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন থেকে নির্মিত প্রথম চারটি চলচ্চিত্রের একটি। ছবিটি প্রযোজনা করেছেন সৈয়দ মোহাম্মদ পারভেজ এবং পরিবেশিত হয় স্টার ফিল্ম ডিস্টিবিউটর্সের ব্যানারে। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন কাফি খান, সুলতানা জামান, সুমিতা দেবী আনিস। চলচ্চিত্রটি ১৯৫৯ সালের ২৮ আগস্ট পূর্ব পাকিস্তানে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== কাফি খান সুলতানা জামান সুমিতা দেবী আনিস ==নির্মাণ== শেখ মুজিবুর রহমান বাংলা চলচ্চিত্রের উন্নয়নের লক্ষ্যে ১৯৫৭ সালের এপ্রিল প্রাদেশিক আইন পরিষদে পূর্ব পাকিস্তান চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থা বিল উত্থাপন করেন। এই বিল পাশ হলে ঢাকায় চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। এই সংস্থা থেকে প্রথম যে চারটি চলচ্চিত্র নির্মাণের উদ্যোগ নেওয়া হয় তাদের মধ্যে এটি একটি। এই ছবির পোস্টারের নকশা করেন সুভাষ দত্ত। ==সঙ্গীত== মাটির পাহাড় চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সমর দাস। ==আরও দেখুন== ১৯৫৯ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র