'''নাপানি''' () ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বেলগাউম জেলার একটি শহর। এটি জেলা সদরদপ্তর থেকে ৭৫ কিলোমিটার এবং মহারাষ্ট্র প্রদেশের কোলহাপুর শহর থেকে ৩৭ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাপানি শহরের জনসংখ্যা হল ৫৮,০৬১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫০% এবং নারী ৫০%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাপানি এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর