'''ম্যাক্স লুডউইগ ডেলবুর্ক''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯০৬; মৃত্যু: মার্চ ৯, ১৯৮১), জীববিজ্ঞানী। তিনি ১৯৬৯ সালে ভাইরাসের জেনেটিক গঠন (Genetic Structure) অনুলিপন (Replication) সম্পর্কিত গবেষণার জন্য অ্যালফ্রেড হার্সে স্যালভাদর লরিয়ার সাথে যৌথভাবে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ডেলবুর্ক জার্মানীর বার্লিনে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতা হান্স ডেলবুর্ক বার্লিন ইতিহাসের অধ্যাপক ছিলেন। জ্যোতির্বিদ্যা (Astrology) নিয়ে লেখাপড়া শুরু করলেও তিনি পরবর্তিতে গটিঞ্জেন বিশ্ববিদ্যালয়ে তাত্তীক পদার্থবিদ্যা (Theoritical Physics) অধ্যয়নের সিদ্ধান্ত নেন। পিএইচডি ডিগ্রি লাভের পরে তিনি বৃটেন, ডেনমার্ক সুইজারল্যান্ড ভ্রমণ করেন। সেখানে উলফগং পাউলিং, নীলস্‌ বোর প্রমুখ বিজ্ঞানী তাকে জীববিজ্ঞানের প্রতি আগ্রহী করে তোলে। ১৯৩৭ সালে ডেলবুর্ক যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান জীববিজ্ঞান পড়ার উদ্দেশ্যে। সেখানে ক্যালিফোর্ণিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজিতে (ক্যালটেক) জীববিজ্ঞান বিভাগে ড্রোসোফিলার (''Drosophila melanogester'') বংশগতি (Genetics) নিয়ে কাজ শুরু করেন। সেখানেই তিনি প্রথম ব্যাক্টেরিয়া (Bacteria)ও তার ভাইরাস (Bacteriophage) নিয়ে গবেষণা শুরু করেন। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ্ব পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থান করেন। ১৯৪২ সালে তিনি এবং স্যালভাদর লুরিয়া পরীক্ষা"- (Luria-Delbrück experiment)এর মাধ্যমে প্রমাণ করেন বিরুদ্ধে ব্যাক্টেরিয়ার প্রতিরোধ (Phage resistance) ব্যবস্থা অভিযোজনের (Adaptation) জন্য হয় না বরং ইতস্তত পরিব্যপ্তির (Random Mutation) ফলে ঘটে। এই গবেষণার জন্য ১৯৬৯ উভয় বিজ্ঞানী অ্যালফ্রেড হার্সের সাথে যৌথভাবে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ব্যাক্টেরিয়াল ভাইরাস তথা উপর এই তিন বিজ্ঞানীর গবেষণাকে আধুনিক আণবিক জীববিজ্ঞানের ভিত্তি হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নোবেল পুরস্কার ওয়েবপেজ Delbrück page at Cold Spring Harbor Laboratory website. Letter from Jim Watson Delbrück was instrumental in getting fellowship support for Watson so that he could stay in Cambridge, play tennis, and discover the rules of nucleotide base pairing in DNA. This is letter from Watson to Delbrück that describes the discovery. Interview with Max Delbrück Oral History Project, California Institute of Technology Archives, Pasadena, California. Caltech Photo Archives of Max Delbrück The Official Site of Louisa Gross Horwitz Prize Key Participants: Max Delbrück ''Linus Pauling and the Race for DNA: Documentary History'' বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী জন্ম মৃত্যু শিক্ষক