'''সুজিত সরকার''' একজন সুপরিচিত ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রযোজক পরিচালক। জিমি শেরগিল, মনীষা লাম্বা যশপাল শর্মা অভিনীত হিন্দি ছবি 'তহান'(২০০৫) তারই নির্দেশনায় তৈরি; এর মাধ্যমেই তিনি হিন্দি চলচ্চিত্র জগতে পা রাখেন। তার অন্যান্য উল্লেখ্য ছবির মধ্যে ভিকি ডোনার মাদ্রাজ ক্যাফে ইত্যাদি। তার প্রযজিত বাংলা ছবি '''অপরাজিতা তুমি'''। '''ভিকি ডোনার'''-এর জন্যে তাকে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান করা হয়। ২০০৫ সালে তিনি তার নির্দেশিত চলচ্চিত্র "ইয়াহাঁর" জন্যে ওশিয়ান সিনেফ্যান চলচ্চিত্র উত্সবএ বিশেষ জুরি পুরস্কার পান। তিনি এখন অমিতাভ বচ্চন-এর উপর একটি জীবনীমূলক ছবি তৈরির পরিকল্পনা করছেন। তিনি ডভ, ক্যাটবেরি, ইত্যাদি নামী ব্রান্ডের জন্যে প্রচারমূলক ছবিও নির্মাণ করেছেন। '''অপরাজিতা তুমি''' চলচ্চিত্রটি প্রযোজক হিসাবে নির্মাণের পর থেকেই তিনি বেশী জনপ্রিয়তা লাভ করেন। যেটি ছিল সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়র উপন্যাস "দুই নারী হাতে তরবারি" অবলম্বনে নির্মিত। সরকার পরিচালিত ছবি ভিকি ডোনার বক্স-অফিসে দারুণ সাফল্য অর্জন করে। ২০১৫য় মুক্তিপ্রাপ্ত ছিবি পিকুও তিনি পরিচালনা করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ==পরিচালিত ছবি== *তহন (২০০৫) *ইয়াহাঁ (২০০৫) *ভিকি ডোনার (২০১২) *পিকু (২০১৫) ==প্রযোজিত ছবি== *অপরাজিতা তুমি ==প্রাপ্ত পুরস্কার== জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (২০০৫) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিভাগে হোলসাম বিনোদন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারজয়ী পরিচালক