'''স্টিভেন প্রুইট''' একজন আমেরিকান স্বেচ্ছাসেবক উইকিপিডিয়া সম্পাদক যিনি অন্য উইকিপিডিয়ান এর তুলনায় বেশি সম্পাদনা করেছেন। তিনি ত্রিশ মিলিয়নেরও বেশি সম্পাদনা এবং ৩৫,০০০ এরও বেশি নিবন্ধ তৈরি করেছেন, ২০১৭ সালে ''টাইম'' ম্যাগাজিনের মাধ্যমে ইন্টারনেটের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ২৫ প্রভাবশালীদের মধ্যে একজন হিসাবে নামকরণ করা হয়েছিল। '''প্রুইট''' সম্পাদনা ব্যবহারকারীর নাম '''সেরান আমন্টিও ডি নিকোলাওয়ের''' অধীনে। তিনি উইকিপিডিয়ায় সিস্টেমেটিক পক্ষপাত হ্রাস করতে এবং রেড প্রকল্পে উইমেনের মাধ্যমে মহিলা অন্তর্ভুক্তি প্রচারে সহায়তা করেছেন। == জীবনী == প্রুইট ২০০২ সালে ভার্জিনিয়ার সেন্ট স্টিফেন এবং সেন্ট অ্যাগনেস স্কুল থেকে স্নাতক হন। তিনি উইলিয়াম অ্যান্ড মেরি কলেজে পড়াশোনা করেন এবং ২০০৬ সালে শিল্প ইতিহাসের একটি ডিগ্রি নিয়ে স্নাতক হন। প্রুইটের নন-উইকিপিডিয়া সম্পর্কিত আগ্রহের মধ্যে রয়েছে ক্যাপিটল হিল চোরাল, যেখানে তিনি গান করেন। তিনি মার্কিন শুল্ক এবং সীমান্ত সুরক্ষার ঠিকাদার, যেখানে তিনি রেকর্ড এবং তথ্য দিয়ে কাজ করেন। == উইকিপিডিয়া সম্পাদনা == প্রুইট ২০০৬ সালে উইলিয়াম অ্যান্ড মেরি কলেজের সিনিয়র হয়ে তার বর্তমান অ্যাকাউন্ট তৈরি করেছিলেন। তার প্রথম উইকিপিডিয়া নিবন্ধটি ছিল "ভার্জিনিয়া জায়ান্ট" নামে পরিচিত বিপ্লবী যুদ্ধের নায়ক পিটার ফ্রান্সিসকো সম্পর্কে, যিনি প্রুইটের পূর্ব পূর্ব পূর্ব পূর্ব পূর্ব পূর্ব দাদা"। ফেব্রুয়ারী ২০১৯ পর্যন্ত, প্রুইট উইকিপিডিয়ায় মিলিয়নেরও বেশি সম্পাদনা করেছিলেন, ইংরেজি উইকিপিডিয়ায় অন্য কোনও সম্পাদকের চেয়ে বেশি। ২০১৫ সালে বেশিরভাগ সম্পাদনার জন্য তিনি সম্পাদক জাস্টিন কেনাপকে ছাড়িয়ে গিয়েছিলেন। প্রুইট বিশ্বাস করেন যে তিনি ২০০৪ সালের জুনে উইকিপিডিয়ায় প্রথম সম্পাদনা করেছিলেন। তার উইকিপিডিয়া সম্পাদনাগুলি সাইটের লিঙ্গগত ব্যবধান মোকাবেলায় ৬০০ টিরও বেশি মহিলাদের উপর নিবন্ধ তৈরি করা অন্তর্ভুক্ত করেছে। == সাক্ষাতকার == প্রুইট ২০১৯ সালের জানুয়ারিতে সিবিএস দিস মর্নি প্রদর্শিত হয়েছিল। সাক্ষাত্কারে প্রুইট বর্ণনা করেছিলেন যে তিনি প্রথম নিবন্ধটি কীভাবে কাজ করেছিলেন তা ছিল দূরবর্তী পূর্বপুরুষ পিটার ফ্রান্সিসকো সম্পর্কে। তিনি উল্লেখযোগ্য মহিলাদের উইকিপিডিয়ায় প্রচারের ক্ষেত্রে সহায়তা করার প্রতিশ্রুতি বর্ণনা করেছিলেন, একটি ক্ষেত্র উইকিপিডিয়া সমালোচকরা সাইটটি কম পড়েছে বলে উল্লেখ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)