বর্ষবরণ উৎসব '''মাদামা বিবির হাট শাহজাহান উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রামের সীতাকুন্ডে অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। ==অবস্থান== এটি চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুন্ড থানার অর্ন্তগত ভাটিয়ারীর এলাকায় মাদাম বিবির হাটে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯০৫ সালে ‍মাদাম বিবির হাট শাহজাহান উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে এটি মাদ্রাসা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। পরবর্তীতে ১৯৮২ সালে এটি প্রাথমিক বিদ্যালয় হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ১৯৮৫ সালে বিদ্যালয়টিকে মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসেবে উন্নীত করা হয়। == বিদ্যালয় ভবন == বিদ্যালয়ে একটি তলা বিশিষ্ট ভবন রয়েছে যার প্রতি তলায় ৩টি করে কক্ষ রয়েছে। ভবনের নিচ তলায় প্রধান শিক্ষক অফিস কক্ষ এবং পশ্চিম পাশে একটি গ্রন্থাগার রয়েছে। ২য় এবং ৩য় তলায় রয়েছে পাঠদানের জন্য শ্রেণীকক্ষ। বিদ্যালয়ে আরও একটি তলা ভবন রয়েছে যার উভয় তলায় ৪টি করে কক্ষ আছে। উক্ত ভবনের নিচতলায় একটি শিক্ষক মিলনায়তন এবং একটি কম্পিউটার ল্যাব দুটি পদার্থ, রসায়ন জীববিজ্ঞান ল্যাব রয়েছে। ২য় তলার সবগুলো কক্ষই শ্রেণিকক্ষ বিদ্যালয়ের পূর্ব পাশে আরো একটি একতলা বিশিষ্ট ভবন রয়েছে যার সবগুলো কক্ষই শ্রেণীকক্ষ। == বিভাগ সমূহ == বর্তমানে এই বিদ্যালয়ে তিনটি বিভাগে পাঠদান কার্যক্রমের ব্যবস্থা রয়েছে: বিজ্ঞান বিভাগ ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ মানবিক বিভাগ == আরও দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান