مصر للطيران, মিশর লিত তাইয়ারান) মিশরের জাতীয় বিমান সংস্থা৷ বিমান সংস্থাটির প্রধান কেন্দ্র হচ্ছে কায়রো ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট এবং এখান হতে এয়ারলাইনটি মধ্যপ্রাচ্য, ইউরোপ, আফ্রিকা, এশিয়া এবং আমেরিকা মহাদেশের ৭৫টি গন্তব্যস্থলে এর বিমানসমূহ পরিচালনা করে থাকে৷ এছাড়াও অভ্যন্তরীণ রুটে চলাচলের ক্ষেত্রেও বিমান সংস্থাটি যথেষ্ট খ্যাতি অর্জন করেছে৷ ইজিপ্টএয়ার ২০১১ সালের ১১ জুলাই স্টার এলায়েন্স এর সদস্য হয়৷ এছাড়া বিমান সংস্থাটি আরাবেস্ক এয়ারলাইন এলায়েন্স এবং আরব এয়ার ক্যারিয়ার্স অর্গানাইজেশন এর সদস্য৷ ==ইতিহাস== ===শুরুর বছরগুলো: মিশর এয়ারওয়ার্ক (১৯৩২-১৯৪৯)=== অ্যালান মান্ট্জ, এয়ারওয়ার্ক এর চেয়ারম্যান, ১৯৩১ সালে মিশর ভ্রমণ করেন৷ সে সময়ে তিনি দেশটিতে একটি নতুন এয়ারলাইন্স চালু করার পরিকল্পনা করেন৷ নতুন এন্টারপ্রাইজটির নামকরণ হয় মিশর এয়ারওয়ার্ক৷ ১৯৩১ সালের ৩১ ডিসেম্বর মিশরীয় সরকার নতুন কোম্পানিটিকে মিশরে বিমান পরিচালনার অনুমতি প্রদান করে৷ ১৯৩২ সালের জুন মিশর এয়ারওয়ার্ক এর একটি বিভাগ হিসাবে মিশর এয়ারলাইন্স প্রতিষ্ঠিত হয়, “যা মিশরীয় তরুন প্রজন্মকে বিমানে ভ্রমণ সম্পর্কে উৎসাহ প্রদান করে”, অপরদিকে এটি বিশ্বের সপ্তম বিমানসংস্থা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়৷ মিশর এয়ারওয়ার্ক এর প্রধান কার্যালয় এস.এ.ই আলমাজা এয়ারড্রোম, হেলিওপোলিস, কায়রোতে অবস্থিত ছিল৷ প্রাথমিক অর্থায়ন ছিল ২০,০০০ মিশরীয় পাউন্ড, যেখানে মিশর ব্যাঙ্ক(৮৫%), এবং ব্যক্তিগত উদ্যোক্তারা(৫%) অর্থায়নের অংশীদার ছিলেন৷ ১৯৩৩ সালের জুলাই মাসে কায়রো হতে আলেকজান্দ্রিয়া এবং মের্সা মাটরুহ এর মধ্য প্রথম ফ্লাইট পরিচালিত হয়৷ এক্ষেত্রে বিমান হিসাবে ব্যবহৃত হয় ডি হ্যাভিল্যান্ড ডিএইচ৮৪ ড্রাগন বিমানটি৷ বছরই আগস্ট মাসের মধ্য কায়রো হতে আলেকজান্দ্রিয়া ফ্লাইট দিনে দুইবারে উন্নীত করা হয়৷ ১৯৩৩ সালের শেষের দিকে, সপ্তাহে দুই দিন কায়রো হতে আসওয়ান ফ্লাইট পরিচালিত হয়৷ ১৯৩৫ সালের আগস্ট হতে কায়রো থেকে সাইপ্রাসে ফ্লাইট পরিচালনা করা শুরু হয়৷ রুট যা বর্তমাধে পোর্ট সাইদ, কায়রো মিনিয়া নামে পরিচিত এবং নামক দুটি রুটে ১৯৩৬ সালের মধ্যবর্তী সময়ে উড়ান পরিষেবা পরিচালিত হত। ১৯৩৭ সালে হজ উড়ান চালু হয়। ১৯৩৮ সালে সাইপ্রাসের জন্য উড়ান শুরু হয়। সেই সময় উড়ান চালু ছিল। বিমান সংস্থাটি শুরুর বছরগুলিতে সমস্ত ব্রিটিশ বিমান পরিচালনা করত, এবং এপ্রিল ১৯৩৯ সালে নৌবাহিনীর একটি ডাইজেড ড্রাগন, একটি ডঃ ডায়ালগ্লাই, পাঁচটি ডিএইচ রেফিডেস, দুটি ''ডিএইচ ৮৬'' এবং একটি ''ডিএইচ ৮৬বি'' বিমান দ্বারা এবং কায়রো-পোর্ট সাইদ-লিডা-হাইফা রুট চালু হয়। মিশর সরকার ১৯৩৯ সালের সেপ্টেম্বর মাসে সমস্ত রুটে দায়িত্ব গ্রহণ করে। ১৯৪০ সালে বৈরুত প্যালেস্টাইনের একটি উড়ান চালু হয়। তিনটি অভিও ১৯৪৪ সালে ফ্লাইটে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯৪৫ সালের শেষের দিকে তিনটি দুর্ঘটনা ঘটে যা বিমান সংস্থার দ্রুতগতির পুনর্নবীকরণের জন্য গুরত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে এবং ১৯৪৬ সালের ফেব্রুয়ারী থেকে বিমান সংস্থায় হরতালের ঘটনা ঘটে; মে মাসে আবার উড়ান চালু হয় এবং ১৯৪৬ সালের শেষের দিকে নৌবহরে থেকে নেওয়া চারটি এভ্রো আনসন্স, এক বিচ এট -১১, পাঁচটি বিচ সি -৪৫ এস, চার ডি হ্যাভিল্যান্ড ডিএইচএল ড্রাগন র্যাপিড এবং দুটি উত্তর আমেরিকার এট -৬ টেক্সান অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। মিশরে মিত্রশক্তির আঞ্চলিক সামরিক বিমান বিক্রি করে দেওয়া ইজিপ্টএয়ার তা ক্রয় করে। ১৯৪৭ সালে আরও দুটি বিচ সি -৪৫ বিমান ক্রয় করে সংস্থাটি এবং ১৯৪৮ সালে ভিকেরা ভাইকিং অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯৪৮ সালের মে মাসে, সরকার কর্তৃক সমস্ত রাজধানী বিমান পার্কগুলি অধিগ্রহণ করা হয়। মিশর সরকার বিমানসংস্থার একমাত্র শেয়ারহোল্ডার হয়ে পরে, কোম্পানিকে তার নাম পরিবর্তন করে মিশরীয় সাই রাখা হয়। ===মিশরএয়ার (১৯৪৯-১৯৫৭)=== মিশরএয়ার তার পূর্বসূরি হিসাবে একই রুট উড়ান চালাতে থাকে। ১৯৫১ সালে, তিনটি ল্যাঙ্গুয়েডস অর্জন করা হয়েছিল; এগুলি দীর্ঘস্থায়ী রুট স্থাপনের উদ্দেশ্যে করা হয়েছিল। ল্যাংগুডসকে জেনেভা, খার্তুম এবং তেহরানের উড়ান ভাইকিংয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। ১৯৫৪ সালের প্রথম দিকে তিনটি ভিকেরা ভিস্কাইভস ক্রয়ের জন্য নির্মান সংস্থাকে অর্ডার দেওয়া হয়েছিল। সেই বছরে, বিমানসংস্থাটি ৬৪,৫৩৯ জন যাত্রী পরিবহন করেছিলেন। মার্চ ১৯৫৫ সালে, মিশরএয়ার নৌবাহিনীর একটি বিচক্র্যাফট, তিন ল্যাংগুয়েজ এবং সাতটি ওয়িকিক্স গঠিত; তিনটি ভিস্কাইভস ক্রয় সেই সময়ে মুলতুবি ছিল। ডগলাস ডিসি -৩এস পরবর্তীকালে ক্রয় এবং অন্তর্দেশীয় রুট স্থাপন করা হয়, পাশাপাশি প্রতিবেশী আরব দেশে প্রথম দুটি ভিস্কির ডেলিভারি ডিসেম্বর ১৯৫৫ সালে ঘটেছে; সেগুলি মার্চ ১৯৫৬ সালে উড়ারে ব্যবহার করা হয়। ১৯৯৫ সালে সংস্থার যাত্রীদের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে হয় ৭৭,০৫০ জন। সুয়েজ সংকটের সময় কয়েকটি উড়োজাহাজ হারিয়ে গিয়েছিল। ১৯৫৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে, মিশয়এয়ার নাম পরিবর্তন করে ইউনাইটেড আরব এয়ারলাইন্স রাখা হয়। সেই বছরের অপেক্ষাকৃত, আরও দুটি ভিস্কটা বিমান ৬০০,০০০-৮০০,০০০ পাউন্ডের ব্যয়ের সাথে অর্ডার দেওয়া হয়েছিল। এর আগে, একটি বিমান হামলায় আলমাজা বিমানবন্দরে দাঁড়িয়ে থাকা বিমানটি হারিয়ে যায়। ==কর্পোরেট বিষয়সমূহ== ===মালিকানা এবং গঠনরূপ=== ইজিপ্টএয়ার একটি সরকারী মালিকানাধীন কোম্পানী, যা সম্পূর্ণভাবে মিশর সরকারের মালিকানাধীন৷ ইজিপ্ট এয়ার হোল্ডিং কোম্পানী ২০০২ সালে সাতটি কোম্পানী নিয়ে গঠিত হয় এবং পরবর্তীতে আরও দুইটি কোম্পানী এতে যুক্ত হয়৷ কোম্পানীগুলো হচ্ছে: ইজিপ্টএয়ার এয়ারলাইন্স ইজিপ্টএয়ার কার্গো (২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়) ইজিপ্টএয়ার এক্সপ্রেস, আঞ্চলিক এবং অভ্যন্তরীণ এয়ারলাইন (২০০৭ সালের জুন মাসে চালু হয়) ইজিপ্টএয়ার মেইনটেন্যান্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ইজিপ্টএয়ার গ্রাউন্ড সার্ভিস, মিশরে চলাচলকারী ৭৫% এর বেশি বিমানের সার্ভিসিং করে থাকে৷ ইজিপ্টএয়ার ইন-ফ্লাইট সার্ভিস ইজিপ্টএয়ার ট্যুরিজম এন্ড ডিউটি ফ্রি শপ ইজিপ্টএয়ার মেডিকেল সার্ভিস ইজিপ্টএয়ার সাপ্লিমেন্টারি ইন্ড্রাস্ট্রিজ কোম্পানী (২০০৬ সালে গঠিত হয়) ==প্রধান কার্যালয়== ইজিপ্ট এয়ার এর প্রধান কার্যালয় কায়রো আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরের গ্রাউন্ড ফ্লোরে ইজিপ্ট এয়ার কমপ্লেক্সে অবস্থিত৷ ২০১৩ সালের জুন মাস অনুসারে, ইজিপ্ট এয়ার এয়ারলাইন্সের বিমানসমূহ বিশ্বের ৮১টি গন্তব্যস্থলে চলাচল করে থাকে: এর মধ্য মিশরের ভেতর ১২টি স্থানে, আফ্রিকা মহাদেশের ১৯টি স্থানে, মধ্যপ্রাচ্যের ২০টি গন্তব্যস্থলে, এশিয়া মহাদেশের ৭টি স্থানে, ইউরোপের ২১টি স্থানে এবং আমেরিকার ২টি গন্তব্যস্থলে ফ্লাইট পরিচালিত হয়ে থাকে৷ === জোট === বোয়িং ৭৩৭-৮০০ বিমান, যা স্টার অ্যালায়েন্স-এর অন্তর্ভুক্ত অক্টোবরে ২০০৭ সালে স্টার প্রধান নির্বাহী বোর্ড এজিপ্টএয়ারকে ভবিষ্যতের সদস্য হিসেবে, একটি আরব দেশ থেকে প্রথম বিমানসংস্থা এবং দক্ষিণ আফ্রিকান এয়ারওয়েজের পর দ্বিতীয় আফ্রিকান বিমানসংস্থা হিসাবে বিমান জোটে যোগদানের পক্ষে ভোট দেয়। ১১ জুলাই ২০০৮ সালে কায়রো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অনুষ্ঠিত একটি অনুষ্ঠানে, যোগদানের প্রক্রিয়া শুরু হওয়ার নয় মাস পর, এজিপ্টএয়ার এই জোটের সদস্যের ২১ তম সদস্য হয়ে উঠে। ==কোডশেয়ার চুক্তি== নিচের এয়ারলাইনগুলোর সাথে ইজিপ্ট এয়ার এর কোডশেয়ার চুক্তি বিদ্যমান রয়েছে: এয়ার কানাডা এয়ার চায়না এয়ার ইন্ডিয়া অস্ট্রেলিয়ান এয়ারলাইন্স ব্রাসেলস এয়ারলাইন্স ইথিওপিয়ান এয়ারলাইন্স গালফ এয়ার লুফথানসা এয়ারলাইন্স সিঙ্গাপুর এয়ারলাইন্স সাউথ আফ্রিকান এয়ারওয়েজ সুইস ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স থাই এয়ারওয়েজ ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স ==পরিচালিত বিমানসমূহ== ২০১৬ সালের অক্টোবর মাস অনুসারে, ইজিপ্ট এয়ার এর বিমান বহরে নিচের বিমানগুলো রয়েছে: এয়ারবাস এ৩২০-২০০, এয়ারবাস এ৩২১-২০০, এয়ারবাস এ৩৩০-২০০, এয়ারবাস এ৩৩০-৩০০, বোয়িং ৭৩৭-৫০০, বোয়িং ৭৩৭-৮০০, বোয়িং ৭৩৭এনজি, বোয়িং ৭৭৭-২০০ইআর, বোয়িং ৭৭৭-৩০০ইআর৷ ==তথ্যসূত্র== বিমান পরিবহন সংস্থা প্রতিষ্ঠিত বিমান পরিবহণ কোম্পানি সদস্য বিমান পরিবহন সংস্থা মিশরীয় স্থাপনা