'''স্ট্যামফোর্ড ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ''' (ইংরেজি: Stamford University Bangladesh) বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ২০০২ সালে বাংলাদেশ সরকার থেকে সনদ পেয়ে স্ট্যামফোর্ড ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ নামে কার্যক্রম শুরু করে। এই দুইটি ক্যাম্পাস আছে, একটি সিদ্ধেশ্বরী এবং অপরটি ধানমন্ডিতে অবস্থিত। == অনুষদ সমূহ == স্টামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঁচটি অনুষদ আছে, যেগুলো হলো- ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ, বিজ্ঞান অনুষদ, কলা সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ, আইন অনুষদ এবং প্রকৌশল অনুষদ। বর্তমানে ১৪টি বিভাগে ৩২টি স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রী প্রদানকারী প্রোগ্রাম রয়েছে। বিভাগসমূহ হচ্ছেঃ ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ ফার্মেসি বিভাগ পরিবেশ বিজ্ঞান বিভাগ অনুজীব বিজ্ঞান বিভাগ ইংরেজী বিভাগ চলচ্চিত্র গণমাধ্যম অধ্যয়ন বিভাগ সাংবাদিকতা গণমাধ্যম অধ্যয়ন বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ লোকপ্রশাসন বিভাগ আইন বিভাগ কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগ স্থাপত্য বিভাগ == চিত্রশালা == প্রধান ফটক বিশ্ববিদ্যালয় সিদ্ধেশরী ক্যাম্পাস বিশ্ববিদ্যালয় গ্রাউন্ড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্ট্যামফোর্ড ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ এর প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট == আরও দেখুন == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান