বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার চন্দনাইশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সাতবাড়িয়া ইউনিয়নের আয়তন ২৮৭৮ একর (১১.৬৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সাতবাড়িয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৪,৩২৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২,১১১ জন এবং মহিলা ১২,২১২ জন। == অবস্থান সীমানা == চন্দনাইশ উপজেলার দক্ষিণাংশে সাতবাড়িয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে দোহাজারী পৌরসভা হাশিমপুর ইউনিয়ন; উত্তরে হাশিমপুর ইউনিয়ন চন্দনাইশ পৌরসভা; পশ্চিমে চন্দনাইশ পৌরসভা বরমা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বৈলতলী ইউনিয়ন, সাতকানিয়া উপজেলার খাগরিয়া ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলাধীন দোহাজারী পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চন্দনাইশ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: সাতবাড়িয়া মোহাম্মদ খালী সাতবাড়িয়া ইউনিয়নের অন্তর্গত ''হাছনদণ্ডী'' মৌজাকে বর্তমানে দোহাজারী পৌরসভার অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। == ইতিহাস == সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন পূর্বে পটিয়া উপজেলাধীন ২২নং সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন পরিষদ নামে পরিচিত ছিল। বর্তমানে চন্দনাইশ উপজেলাধীন ৭নং সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন পরিষদ নামে প্রতিষ্ঠিত। == নামকরণ == লোকমুখে জানা যায়, এই গ্রামে সাতজন জমিদার ছিলেন, তাদের সাতটা বাড়ী ছিল, এখান থেকেই এই গ্রামের নাম হয় সাতবাড়িয়া গ্রামের নামানুসারে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == সাতবাড়িয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৬.৪২%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ সাতবাড়িয়া অলি আহমেদ বীর বিক্রম কলেজ ;মাদ্রাসা সাতবাড়িয়া বার আউলিয়া হামেদিয়া আলিম মাদ্রাসা সাতবাড়িয়া শাহ আমানত (রহ.) দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় খানদীঘি বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় পূর্ব সাতবাড়িয়া বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় সাতবাড়িয়া বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় সাতবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় যতরকুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আরিফ শাহ পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বহরম পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেপারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সাতবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সাতবাড়িয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হাশিমপুর-বরমা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সাতবাড়িয়া ইউনিয়নে ৩৬টি মসজিদ, ২টি ঈদগাহ, ৩টি মন্দির ২টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == সাতবাড়িয়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে যতরকুল খাল এবং নাশিরকুল খাল। == হাট-বাজার == সাতবাড়িয়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল নাজির হাট, জামতল বাজার, দেওয়ানহাট বাজার এবং সাতবাড়িয়া আশরাফ মুহুরী হাট। == দর্শনীয় স্থান == হাফেজ নগর দরবার শরীফ কাজী বাড়ী জামে মসজিদ পূর্ব সাতবাড়িয়া রত্নাংকুর বিহার সাতবাড়িয়া শান্তি বিহার সাতবাড়িয়া শাহসুফি মুন্সিভিটা জামে মসজিদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আহমদুর রহমান তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ ফয়জুর রহমান ১৯৮৩-১৯৮৮ ০২ মাওলানা আবদুল আওয়াল (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮৮-১৯৯৩ ০৩ ছৈয়দ আহমদ ১৯৯৩-১৯৯৮ ০৪ জসিম উদ্দীন হায়দার ১৯৯৮-২০০৩ ০৫ আহমদুর রহমান ২০০৩-বর্তমান == আরও দেখুন == চন্দনাইশ উপজেলা চন্দনাইশ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন