'''আব্দুর রাজ্জাক''' একটি মুসলিম নাম। তা দ্বারা উইকিপিডিয়ায় নিবন্ধ থাকা নিচের যে কাউকে বোঝানো যেতে পারেঃ আব্দুর রাজ্জাক (রাজনীতিবিদ) (জন্ম:১ আগস্ট, ১৯৪২ মৃত্যু: ২৩ ডিসেম্বর ২০১১): বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। আব্দুর রাজ্জাক (টাংগাইলের রাজনীতিবিদ) (জন্ম ১লা ফেব্রুয়ারি ১৯৫৫): বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। আব্দুর রাজ্জাক (ক্রিকেটার): খুলনায় জন্মগ্রহণকারী আব্দুর রাজ্জাক বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম খেলোয়াড়। আব্দুর রাজ্জাক মোল্লা: পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ভূমি ভূমি সংস্কার মন্ত্রী। ==আরও দেখুন== আবদুর রাজ্জাক (দ্ব্যর্থতা নিরসন) রাজ্জাক: আব্দুর রাজ্জাক বাংলাদেশের চলচিত্র অভিনেতা। আব্দুল রাজ্জাক (ক্রিকেটার): পাকিস্তনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার।