সুআদ আল্লামী '''সুআদ আল্লামী''' একজন নারী অধিকার কর্মী। তার মা তাকে শিক্ষার জন্য উৎসাহিত করেছিলেন, যদিও তিনি নিজে থেকে অশিক্ষিত ছিলেন। আল্লামী নারী অধিকারের আইনজীবী হয়ে উঠেন। তিনি ২০০৭ সালে এনজিও "উইমেন ফর প্রগ্রেস" প্রতিষ্ঠা করেন, এবং ২০১১ সাল অনুযায়ী তিনি নারীদের উন্নয়নের জন্য প্রতিষ্ঠানটিতে নির্দেশনা দেন। "উইমেন ফর প্রগ্রেস", আইনী সমর্থন, পেশাগত প্রশিক্ষণ, গার্হস্থ্য সহিংসতা পরামর্শ, চিকিৎসা বিষয়ক শিক্ষা,শিশুদের যত্ন এবং ব্যায়ামের সুযোগ সহ অনেক সেবা প্রদান করে। আল্লামী সদর সিটি উইমেনস সেন্টার প্রতিষ্ঠা করেন; যেখানে তিনি নিজে সাদরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ২০০৯ সালে তিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার পেয়েছিলেন। তার গ্লোবাল ভাইটাল ভয়েসেস অ্যাওয়ার্ড জেতায়,তিনি নিনা ম্যাগাজিনের সাথে একটা সাক্ষাৎকারে সম্মত হন যা পরবর্তিতে ব্যাপকভাবে প্রচারিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক মানবাধিকার কর্মী নারী