'''ভারতীয় বিমান বাহিনী বিদ্যায়তন''' ইংরেজিতে যেটি '''এয়ার ফোর্স একাডেমী ডুন্ডিগাল''' নামে পরিচিত এবং এই নামেই এই বিদ্যায়তনটি সর্বাধিক পরিচিত হচ্ছে ভারতের বিমান বাহিনীর জন্য কমিশন্ড অফিসার গড়ে তোলার প্রাথমিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। এই প্রশিক্ষণ কেন্দ্রটি ১৯৬৯ সালে বানানো হয় এবং ১৯৭১ সাল থেকে এর কার্যক্রম শুরু হয়। হায়দ্রাবাদ এবং সেকান্দারাবাদ শহর থেকে প্রায় ২৫ কিমি দূরে এর অবস্থান এবং ৭০০০ একর ভূমি নিয়ে গঠিত। ভারতীয় বিমান বাহিনীর বৈমানিক সহ সকল শাখার কমিশন্ড অফিসার পদ পাওয়ার জন্য এখানেই মূল এবং প্রাথমিক প্রশিক্ষণ হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== বাহিনীর প্রশিক্ষণ কেন্দ্র সামরিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র বিমান বাহিনীর প্রশিক্ষণ কেন্দ্র