'''মিরপুর তুর্ক''' () ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পূর্ব জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে মিরপুর তুর্ক শহরের জনসংখ্যা হল ২৮,২৫৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে মিরপুর তুর্ক এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর