'''এমরে কান''' (, জন্ম ১২ জানুয়ারী ১৯৯৪) একজন জার্মান পেশাদার ফুটবলার, যিনি একজন সেন্ট্রাল মিডফিল্ডার হিসেবে জনপ্রিয় ব্রিটিশ ফুটবল ক্লাব লিভারপুল এবং জার্মানী জাতীয় দল-এর হয়ে খেলে থাকেন। একজন বহুমুখী প্রতিভাসম্পন্ন খেলোয়াড়, যিনি একজন ডিফেনসিভ মিডফিল্ডার হিসেবে খেলার পাশাপাশি একজন সেন্ট্রে ব্যাক এবং ফুল ব্যাক হিসেবেও খেলতে পারেন। ২০১৩ সালে জার্মান ক্লাব বায়ের লেভারকুসেন-এ স্থানান্তরিত হবার আগ পযন্ত, তিনি আরেক জার্মান ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখ-এর হয়ে তার জ্যেষ্ঠ খেলোয়ারী জীবন শুরু করেন, যেখানে তিনি বেশির ভাগ সময়েই ক্লাবের সংরক্ষিত খেলোয়াড়দের নিয়ে করা দল বায়ার্ন মিউনিখ II-এ খেলেন। এক সিজন পরেই, তিনি জনপ্রিয় ব্রিটিশ ক্লাব লিভারপুল এর সাথে £৯.৭৫;মিলিয়ন পাউন্ডের একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন, এর পর থেকে তিনি লিভারপুলের হয়ে সব প্রতিযোগিতা সমূহ মিলিয়ে ১৫০টিরও বেশি ম্যাচ খেলেছেন। কান, জার্মানীর হয়ে অনুর্ধ ১৫ দল থেকে অনুর্ধ ২১ দল পযন্ত প্রতিনিধিত্ব করেন, এছাড়াও ২০১৫ সালে অনুষ্ঠেও ২০১৫ অনুর্ধ ২১ ইউরোপিয়ান খেলেন। ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, তিনি জ্যেষ্ঠ খেলোয়াড় জীবনে অভিষেক ঘটান এবং ২০১৬ সালে অনুষ্ঠেও ২০১৬ ইউরোপিয়ান জন্য নির্বাচিত হন। এর পরবর্তী বছরে তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠেও ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশনস কাপ-এ অংশগ্রহণকৃত জার্মানী দলের একজন ছিলেন, এবং যেটিতে তারা বিজয়ী হন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ===প্রাথমিক কর্মজীবন=== তার জন্ম ১৯৯৪ সালে, জার্মানীর হেসেন রাজ্যের ফ্রাঙ্কফার্ট শহরের এক তুর্কী পরিবার-এ। কান মাত্র ছয় বছর বয়সে তার শহরের নিকটস্থ "এসভি ব্লাও-গেল্ব ফ্রাঙ্কফার্ট" নামক একটি ফুটবল স্থানীয় ক্লাবে যোগ দেন এবং ২০০৬ সাল পযন্ত সেখানেই খেলেন, পরবর্তীতে তিনি ইয়থ একাডেমী অব ইনট্রাচট ফ্রাঙ্কফার্ট-এ যোগ দেন। তার দুটো ফ্রাঙ্কফার্ট ক্লাবের সাথে খেলার সময়কালে মূলত তিনি মিডফিল্ডার অবস্থানে খেলেন, যেখানে তিনি আক্রমনে খেলার ভূমিকাও পালন করেন। ২০০৯ সালে, জার্মান ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখ-এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার পর মাত্র ১৫ বছর বয়সে তিনি তার আবাসস্থল পরিবর্তন করে জার্মানীর বাভারিয়া রাজ্যে চলে আসেন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== তার বংশপরিচয় তুর্কী হওয়ার দরুন, কান তুরষ্ক জাতীয় দল -এর হয়ে খেলার যোগ্যতা রাখেন, কিন্তু তিননি নিদৃষ্ট করেন যে "তিনি জার্মানীর জন্য খেলতে খুব পছন্দ করেন, এবং তিনি জার্মান ফুটবল এসোসিয়েশন" এর সাথেও যুক্ত হতে চান"। ==কর্মজীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== উপস্থিতি এবং ক্লাব অনুযায়ী গোল, সিজন এবং প্রতিযোগিতা ক্লাব Season লিগ কাপ লিগ কাপ বৈদেশিক অন্যান্য Total লিগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল বায়ার্ন মিউনিখ II ২০১১–১২ রেজিওনালিগা সুদ ১৭ ১৭ ২০১২–১৩ রেজিওনালিগা বায়ার্ন ১৪ ১৪ Totals ৩১ ৩১ বায়ার্ন মিউনিখ ২০১২–১৩ বুন্দেসলিগা বায়ার্ন লেভারকুসেন ২০১৩–১৪ ২৯ 39 লিভারপুল ২০১৪–১৫ প্রিমিয়ার লিগ ২৭ ৪০ ২০১৫–১৬ ৩০ ১৪ ৪৯ ২০১৬–১৭ ৩২ ৪০ ২০১৭–১৮ ১৮ ২৭ সর্বমোট ১০৭ ১৪ ২৬ ১৫৬ ১২ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ১৭১ ১৫ ১৪ ১৪ ৩৩ ২৩৩ ২০ জার্মানী দলের সাথে কান। আন্তর্জাতিক পরিসংখ্যান জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল জার্মানী ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ১৩ সর্বমোট ২০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Liverpool F.C. profile Portrait at spox.com kicker profile জন্ম ব্যক্তি ক্রিয়া ব্যক্তিত্ব বংশধর জার্মান ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বায়ার্ন মিউনিখ II এর খেলোয়াড় বায়ার্ন মিউনিখ এর খেলোয়াড় 04 Leverkusen players এফসির খেলোয়াড় খেলোয়াড় খেলোয়াড় লিগ খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত জার্মান প্রবাসী ফুটবলার ইউরো ২০১৬ খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশনস কাপের খেলোয়াড় কনফেডারেশনস কাপ বিজয়ী খেলোয়াড়