'''মহেশচন্দ্র বড়ুয়া''' () (১৯০৮ জানুয়ারি, ১৯৩৮) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। ১৯২১ সালে অসহযোগ আন্দোলনে এবং ১৯৩০ সালে আইন অমান্য আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেন। গুপ্ত বিপ্লবী দলের সভ্য ছিলেন। ১৯৩৩ সালে বাথুয়া রাজনৈতিক ডাকাতির মামলায় যাবজ্জীবন কারাদণ্ডিত হয়ে আন্দামান সেলুলার জেলে প্রেরিত হন। ১৯৩৬ সালে তাকে রাজশাহী জেলে স্থানান্তরিত করা হয়। সেখানেই মারা যান। ==জন্ম== মহেশচন্দ্র বড়ুয়ার জন্ম বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতগড়িয়াতে। তার পিতার নাম গৌরকিশোর বড়ুয়া। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ সমিতি জেলার বিপ্লবী