'''জনাব মু. জিয়াউর রহমান''' তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান এবং বর্তমান বাংলাদেশের একজন সক্রিয় রাজনীতিবিদ। তিনি ২০০৯ সালের জাতীয় নির্বাচনে আসনের আওয়ামী লীগ মনোনিত একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== '''মু. জিয়াউর রহমান''' ডিসেম্বর, ১৯৫২ সালে চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার গোমস্তাপুর উপজেলাস্থ রহনপুর পৌরসভার শেখপাড়া এলাকার এক মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ। তার পিতার নাম রিয়াজউদ্দিন অাহমদ এবং মাতা নুরজাহান বেগম। তার স্ত্রী কাশমেরী রহমান একজন গৃহিণী। মোঃ জিয়াউর রহমান এর মোট সন্তান, তাদের নাম সানজিদা রহমান (জেমি); ফাহমিদা রহমান(জুলি); রাজীব অাহমদ জয়। ==শিক্ষা জীবন== '''জিয়াউর রহমান''' ১৯৭০ সালে রহনপুর এ. বি. সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক পাশ করেন। ১৯৭৩ সালে তিনি রহনপুর ইউসুফ অালী ডিগ্রী কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== '''জিয়াউর রহমান''' ছাত্রাবস্থায় রাজনিতি সূত্রপাত হয় স্থানীয় অাওয়ামী লীগ নেতা '''হাফিজুর রহমান হাসনুর''' হাত ধরে। ২০০৯ সালে অষ্টম জাতীয় নির্বাচনে অাওয়ামী লীগ এর হয়ে চাঁপাই নবাবগঞ্জ-২ অাসনে অংশগ্রহণ করে নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদ সদস্য থাকাকালীন সময় তিনি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের শিক্ষা সংক্রান্ত স্থায়ী কমিটির সদস্য নির্বাচিত হন। ==রহনপুর পৌরসভা গঠন== বাংলাদেশ সরকার ১৯৯৭ সালে রহনপুর ইউনিয়ন কে রহনপুর পৌরসভা হিসেবে পুনর্গঠন করার সিদ্ধান্ত নিলে '''জিয়াউর রহমান''' কে রহনপুর পৌরসভা এর প্রথম প্রশাসক নির্বাচিত করেন। পরবর্তিতে ১৯৯৯ সালে তিনি রহনপুর পৌরসভা এর প্রথম চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ