== ঘটনাবলী == == জন্ম== ১৮৫২ অঁরি বেকেরেল, পদার্থ বিজ্ঞানে নোবেলজয়ী একজন ফরাসি পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯১৬ মরিস উইলকিন্স, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ ১৯৩৫ একেএম আবদুর রউফ, বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী এবং বাংলাদেশের প্রথম সংবিধানের হস্তলেখক। (মৃ. ২০০০) == মৃত্যু == ১৯৪০ মোহাম্মদ এয়াকুব আলী চৌধুরী বাংলাভাষার একজন লেখক এবং সাংবাদিক ১৯৬৬ ওয়াল্টার এলিয়াস ডিজনি, একজন মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক, নির্দেশক, কাহিনীকার, নেপথ্য কন্ঠ শিল্পী অ্যানিমেটর ছিলেন। ২০০৬ নিতুন কুণ্ডু, বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী উদ্যোক্তা। == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক চা দিবস == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন