'''''মদমস্ত বরখা''''' হল ২০১৫ সালের ২৯ মে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় থ্রিলার চলচ্চিত্র। সিং মাল্টিমিডিয়া ক্রিয়েশনের ব্যানারে সন্দীপ রালে কর্তৃক প্রযোজিত এই ছবিটি পরিচালনা করেন যশপাল সিং। বরখা (লীনা কপূর) রণবীর (আশিষ যোশী) নামে এক সেনা জওয়ানের স্ত্রী। বরখাকে একা রেখে একটি জরুরি কাজে তাকে চলে যেতে হয়। একাকীত্বে ভরা একঘেয়ে বিবাহিত জীবনে বিতৃষ্ণ বরখার সঙ্গে তার স্বামীর বন্ধু আকাশের প্রণয় সম্পর্ক স্থাপিত হয়। কিন্তু বরখার ননদ নীতু তার ভাইয়ের অনুপস্থিতিতে বরখার সঙ্গে আকাশের সম্পর্কের কথা জানতে পারলে তাদের জীবনে সমস্যা ঘনিয়ে আসে। ==কলাকুশলী== *একাংশ ভরদ্বাজ আকাশ *লীনা কপূর বরখা *আশিষ যোশী রণবীর *জোয়া রাঠোর নীতু *মুস্তাক খান *মিথিলেশ চতুর্বেদী *ফরিদা দাদি *প্রকাশ বি. কাশ্যপ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র