'''ওসমানপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ওসমানপুর ইউনিয়নের আয়তন ৩৩২৬ একর (১৩.৪৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ওসমানপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৮,০৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৬৯৩ জন এবং মহিলা ৯,৩৪৮ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার ওসমানপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৬ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে ইছাখালী ইউনিয়ন, পূর্বে জোরারগঞ্জ ইউনিয়ন বারৈয়ারহাট পৌরসভা, উত্তরে ধুম ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে ফেনী নদী ফেনী জেলার সোনাগাজী উপজেলার আমিরাবাদ ইউনিয়ন সোনাগাজী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ওসমানপুর ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার জোরারগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: মরগাং বৃন্দাবনপুর পতেয়পুর ওসমানপুর রোকন্দিপুর সাহেবপুর বাঁশখালী পাতাকোট আজমপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == ওসমানপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৪.৮০%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ওসমানপুর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ওসমানপুর নূরিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় আল আমিন আইডিয়াল স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আজমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওসমানপুর উচ্চ বিদ্যালয় সংলগ্ন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওসমানপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাতাকোট রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সাহেবপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মরগাং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঁশখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাহেবপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী কামাল পাশা ভূঞা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ওসমানপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == অর্থনীতি == মীরসরাই তথা উত্তর চট্রগ্রামের মৎস্য বিপ্লব আরম্ভ হয় ১৯৯০ সালে এই ইউনিয়ন থেকে। এই ইউনিয়নের অধিকাংশ মানুষ কোন না কোন ভাবে মৎস্য চাষের সাথে যুক্ত। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ওসমানপুর ইউনিয়নে ১৪টি মসজিদ, ৯টি ঈদগাহ ২টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == ওসমানপুর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে ফেনী নদী বা মুহুরী নদী। == হাট-বাজার == ওসমানপুর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল আজমপুর বাজার এবং বাঁশখালী মুহুরী প্রজেক্ট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মুহুরী প্রজেক্ট স্লুইচ গেইট পাতাকোট জগন্নাথ ধাম == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মাইনুল ইসলাম –– বীর মুক্তিযোদ্ধা প্রাক্তন চেয়ারম্যান। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মফিজুল হক মাস্টার তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ ছালামত উল্লাহ ১৯৭৭-১৯৭৯ ০২ সুবেদার আবদুল খালেক ১৯৭৯-১৯৮১ ০৩ হুমায়ুন কবির ১৯৮১-১৯৮৮ ০৪ মাইনুল ইসলাম ১৯৮৮-২০০৩ ০৫ মোহাম্মদ নুরুল আমিন ২০০৩-২০১১ ০৬ মোহাম্মদ মোজাম্মেল হক ২০১১-২০১৬ ০৭ মফিজুল হক মাস্টার ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা জোরারগঞ্জ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন