'''নন্দিনী সাহু''' (জন্ম: ২৩ জুলাই ১৯৭৩) একজন ভারতীয় লেখিকা, কবি সাহিত্য সমালোচক। তিনি ইন্দিরা গান্ধী রাষ্ট্রীয় মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ে ইংরেজির অধ্যাপিকা হিসেবেও কর্মরত আছেন। তিনি ইংরেজি ভাষায় বহু বই লিখেছেন। তার লেখা বই সাহিত্যসমাজে প্রশংসিত হয়ে থাকে। তার লেখা কবিতার ভারত, যুক্তরাষ্ট্র, এবং পাকিস্তানজুড়ে চাহিদা আছে। তিনি ইংরেজি সাহিত্যে দুইটি স্বর্ণপদক জিতেছেন।নিখিল ভারত কবিতা প্রতিযোগিতায় পুরস্কার জিতেছেন তিনি। এছাড়াও তিনি শিক্ষারত্ন পুরস্কার জিতেছেন। তিনি ষাণ্মাসিক সাময়িকী জার্নাল অব লিটারেচার অ্যান্ড লাঙ্গুয়েজ'' এডিটর ইন চিফ পদেও কর্মরত আছেন। এছাড়াও তিনি আরেকটি ষাণ্মাসিক সাময়িকী ''প্যারানোমা লিটারিয়া''র সম্পাদক পদেও কর্মরত আছেন। বর্তমান ভারতের অন্যতম সেরা ইংরেজি ভাষার কবি হিসেবে ধরা হয় তাকে। ==প্রারম্ভিক জীবন== ১৯৭৩ সালের জুলাই মাসের ২৩ তারিখে ভারতের ওডিশা প্রদেশের জি. উদয়গিরিতে জন্মগ্রহণ করেন তিনি। তার পিতামাতা উভয়েই স্থানীয় স্কুলে শিক্ষকতা করতেন। তিনি এবং তার পাঁচ বোন কঠোর শাসনে বেড়ে ওঠেন। তিনি নিরঞ্জন মোহান্তির অধীনে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে 'ইন্ডিয়ান ইংলিশ পোয়েট্রি' তে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। এছাড়াও 'নেটিভ অ্যামেরিকান লিটারেচার' ডি.লিট ডিগ্রি অর্জন করেন তিনি। তিনি নয়াদিল্লির ইন্দিরা গান্ধী রাষ্ট্রীয় মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনার সাথে যুক্ত আছেন। তিনি বিভিন্ন আলোচনা সভাতেও অংশ নিয়ে থাকেন। ==সাহিত্যজীবন== নন্দিনী সাহু অল্প বয়সেই লেখালেখি শুরু করেন। সাত বছর বয়সে ওড়িয়া ভাষায় একটি কবিতা রচনা করেন তিনি। সেই থেকে লেখালেখি চালিয়ে যাচ্ছেন তিনি। তিনি বড়দের জন্য বই লেখার পাশাপাশি শিশুদের জন্যও বই লিখেছেন। ইংরেজি ভাষায় লিখে থাকলেও তার লেখা কবিতা ওড়িয়া ভাষাতে ''নন্দিনী ইন ওড়িয়া'' শিরোনামে অনূদিত হয়েছে। বইটিতে তার লেখা কিছু কবিতা ইংরেজিতে অনূদিত হয়েছে। তিনি ইন্দিরা গান্ধী রাষ্ট্রীয় মুক্ত লোকাচারবিদ্যা সংস্কৃতি গবেষণা বিষয়ের পরিকল্পনা এবং উন্নয়নের সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি জার্নাল অব লিটারেচার অ্যান্ড লাঙ্গুয়েজ'' এডিটর ইন চিফ পদেও কর্মরত আছেন এবং তিনি ভারত ভারতের বাইরে বহু সেমিনারে বিভিন্ন বিষয়ে বক্তৃতা দিয়ে থাকেন। তার বক্তৃতা দেশ দেশের বাইরে সমাদৃত হয়ে থাকে। তিনি নিয়মিতভাবেই দেশ দেশের বাইরে অনুষ্ঠিত সেমিনারে অংশ নিয়ে থাকেন। এছাড়াও ব্লগে লেখালেখি করে থাকেন তিনি। ==উল্লেখযোগ্য গ্রন্থমালা== ===কবিতার বই অন্যান্য=== ''দ্য আদার ভয়েজ, কালেকশন অব পয়েমস''(২০০৪) ''দ্য সাইলেন্স'' (২০০৫) ''সিলভার পয়েমস অব মাই লিপস''(২০০৯) ''সুকামা অ্যান্ড আদার পয়েমস'', দ্য পয়েট্রি সোসাইটি অব ইন্ডিয়া, গুরুগাঁও কর্তৃক প্রকাশিত ''সুবর্ণরেখা'' ''ক্ল্যাসিকাল টেলস'' ''সীতা'' ''জিরো পয়েন্টস: কালেকশন অব পয়েমস'' ===সাহিত্য সমালোচক হিসেবে লিখিত বই=== ''রিকালেকশন অ্যাজ ''পোস্ট মর্ডানিস্ট ডেলিগেশন ইন ইংলিশ ল্যাঙ্গুয়েজ টিচিং: দ্য কুইক্সওটিক ডিলাগ''(২০০৫) ''দ্য পোস্ট কলোনিয়াল স্পেস: রাইটিং দ্য সেল্ফ অ্যান্ড দ্য নেশন''(২০০৮) ''ফোকলোর অ্যান্ড দ্য অল্টারনেটিভ মর্ডানিটিজ (প্রথম দ্বিতীয় খণ্ড)''(২০১২) ==সম্মাননা== নিখিল ভারত কবিতা প্রতিযোগিতায় পুরস্কার লাভ শিক্ষারত্ন পুরস্কার অর্জন ইংরেজি সাহিত্যে দুইটি স্বর্ণপদক অর্জন বুদ্ধ সৃজনশীল লেখক পুরস্কার অর্জন ২০১৫ সালে পইয়েসিস অ্যাওয়ার্ড অব অর্ডার ইন্টারন্যাশনাল অর্জন ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি ব্যক্তি জন্ম নারী কবি লাভস ওমেন ২০১৯ অনলাইন এডিটাথনে তৈরিকৃত নিবন্ধ