== ঘটনাবলী == ১৫২৮ মোঘল সম্রাট বাবরের চান্দেরি দুর্গ দখল। ১৮২০ সম্রাট চতুর্থ জর্জের ইংল্যান্ডের সিংহাসনে আরোহণ। ১৯২১ হোসেন বিন আলী শরীফ মক্কার পুত্র বাদশাহ প্রথম ফয়সলকে ইংরেজরা ইরাকের বাদশাহ হিসেবে মনোনীত করে। ১৯৭৯ চীনের দেন জিয়াও পিং এবং যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট জিমি কার্টার একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন এবং এই যুক্তির মাধ্যমে চীনের প্রতি যুক্তরাষ্ট্রের কয়েক দশকের বৈরিতার অবসান ঘটে। ১৯৯২ ভারত-ইসরাইল কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন। ১৯৯৬ ভেনিসের লা ফেনিস অপেরা হাউস আগুনে পুড়ে যায়। ২০১৫ মালয়েশিয়া দাপ্তরিকভাবে মালয়েশিয়া এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ৩৭০ নিখোঁজকে দুর্ঘটনা হিসাবে ঘোষণা করে এর সকল যাত্রী এবং ক্রুকে মৃত হিসাবে ঘোষণা করে। == জন্ম == ১৮৪৩ উইলিয়াম ম্যাকিন্‌লি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৫তম রাষ্ট্রপতি। ১৮৬০ আন্তন পাভলোভিচ চেখভ, রুশ চিকিৎসক, ছোটগল্পকার এবং নাট্যকার। ১৮৯০ ড. সুশীল কুমার দে, ঢাকা কৃতী শিক্ষক ছিলেন। ১৯২৬ আব্দুস সালাম, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী একজন পাকিস্তানী তত্ত্বীয় পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৫৪ ওপ্‌রাহ উইন্‌ফ্রে, মার্কিন টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। == মৃত্যু == ১৮৮৯ ওসিপ জেটকিন, একজন রাশিয়ান বিপ্লবী সমাজতান্ত্রিক নেতা। ১৯৭৬ অচিন্ত্যকুমার সেনগুপ্ত, একজন বাঙালি সাহিত্যিক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ