'''হলিউড''' আমেরিকান সঙ্গীতশিল্পী এবং গীতিকার ম্যাডোনা-এর নবম অ্যালবাম আমেরিকান লাইফ-এর একটি গান। এই গানটি অ্যালবামের অন্য গান আমেরিকান লাইফের পরে তৈরি করা হয়। গানটি মুক্তি পায় ২০০৩ সালের জুলাই মাসে। গানটি বের হওয়ার পরে বেশ প্রশংসা অর্জন করে। == রচনা ইতিহাস == হলিউড গানটি লিখেছেন এবং প্রযোজনা করেছেন দুজন সঙ্গীত শিল্পী যাদের মধ্যে ম্যাডোনা নিজে একজন। গানটি প্রকাশ করা হয় ১৪ জুলাই ২০০৩। এই গানটি আমেরিকান লাইফ অ্যালবামের দ্বিতীয় একক হিসেবে প্রকাশ করা হয়। == আরও দেখুন == আমেরিকান লাইফ (গান) সুপারস্টার (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান