'''ওরিয়েন্টাল পার্ল রেডিও অ্যান্ড টেলিভিশন টাওয়ার''' (চীনা: 东方 明珠 塔; পিনইন: ডোংফং মিনঝুজত; সাংহাইনিস: টোনফন মিন্টসাইট, সরকারী নাম: 东方 明珠 广播 电视塔) সাংহাইয়ের একটি টিভি টাওয়ার, যা পুন্ডং নিউ এরিয়া অঞ্চলের লুজিয়াজুইয়ের প্রান্তে হুংপ্পু নদীর পাশে বান্ডের বিপরীতে অবস্থিত। এটি এই অঞ্চলে একটি স্বতন্ত্র ল্যান্ডমার্ক তৈরি করে। এর প্রধান ডিজাইনার ছিলেন জিয়াং হুয়ান চেন, লিন বেনলিন এবং ঝাং জিউলিন। নির্মাণ শুরু ১৯৯১ সালে, এবং টাওয়ারটি ১৯৯৪ সালে সম্পন্ন হয়। ৪৬৮ মিটার (১,৫১৩ ফুট) উচ্চতার, এই টাওয়ার ১৯৯৪-২০০৭ সাল পর্যন্ত চীনের সবচেয়ে লম্বা কাঠামো ছিল, ২০০৭ সালে এই উচ্চতা সাংহাই বিশ্ব আর্থিক কেন্দ্র অতিক্রম করেছিল। এটি চীন জাতীয় পর্যটন প্রশাসন কর্তৃক একটি এএএএএ সুন্দর এলাকা হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ। টাওয়ারটি উজ্জ্বলভাবে রাত্রে বিভিন্ন এলইডি ক্রমগুলিতে জ্বলে। জুলাই ২০০৭ সালে, ওরিয়েন্টাল পার্ল টাওয়ারটি 'চীনা লাইভ আর্থ কনসার্টের' আয়োজক ছিল। টাওয়ারে বড় এবং ছোট বৈশিষ্ট্যের ১১ টি গোলক রয়েছে। টাওয়ারের দৈর্ঘ্য বরাবর দুটি বৃহত্তর গোলক, নিম্নের গোলকের জন্য ৫০ মিটার (১৬৪ ফুট) এবং উপরের গোলকের জন্য ৪৫ মিটার (১৪৮ ফুট) পর্যন্ত ব্যাস রয়েছে। গোলকগুলি তিন কলাম দ্বারা সংযুক্ত, প্রতিটি কলাম মি (৩০ ফুট) ব্যাস যুক্ত। সর্বোচ্চ গোলকের ব্যাস ১৪ মিটার (৪৬ ফুট)। সমগ্র টাওয়ারটি তিনটি বিশাল কলাম দ্বারা সমর্থিত যা ভূগর্ভস্থভাবে শুরু হয়। ==পর্যবেক্ষণ মাত্রা== টাওয়ারে বিভিন্ন উচ্চতার পনেরটি পর্যবেক্ষণমূলক স্থান আছে। সর্বোচ্চ পর্যবেক্ষণমূলক স্থান (স্পেস মডিউল নামে পরিচিত) ৩৫০ মিটার (১,১৪৮ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত। নিচের স্তরগুলি ২৬৩ মিটার (৮৬৩ ফুট) (দর্শনীয় ফ্লোর) এবং ৯০ মিটার (২৯৫ ফুট) (স্পেস সিটি) উচ্চতায় রয়েছে। ২৬৭ মিটার (৮৭৬ ফুট) উচু স্তরে একটি ঘূর্ণমান রেস্তোরাঁ রয়েছে। টাওয়ারে প্রদর্শনী সুবিধা এবং একটি ছোট কেনাকাটা কেন্দ্রে রয়েছে। দুটি বড় গোলকের মধ্যে ২০-রুমের হোটেল রয়েছে, যা মহাকাশের হোটেল নামে পরিচিত। উপরের পর্যবেক্ষণ প্ল্যাটফর্মটিতে ১.৫ ইঞ্চি পুরু কাচের মেঝে রয়েছে। ==অ্যান্টেনা স্পায়ার== একটি অ্যান্টেনা, সম্প্রচার টিভি এবং রেডিও প্রোগ্রামগুলি ১১৮ মিটার (৩৮৭ ফুট) থেকে সর্বোচ্চ ৪৬৮ মিটার (১,৫৩৫ ফুট) উচ্চতায় নির্মাণ করা হয়েছে। ==নকশা মধ্যে চীনা প্রতীক== এটা বলা হয়েছে কার দ্বারা? টাওয়ারে একটি পাইপ যন্ত্রের বিস্ময়কর স্প্রিংযুক্ত শব্দ, (জেড পাথরের প্লেটের উপর বড় এবং ছোট পতনের শব্দের মতো) বাই জুইয়ের দ্বারা তান বংশের কবিতা পিপা গানের একটি শ্লোকের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হবে zhū xiǎo zhū luò yù pán)। যাইহোক, ডিজাইনার জিয়াং হুয়ানচেন বলেছেন যে টাওয়ারটি ডিজাইন করার সময় তার পরিকল্পনাতে কবিতা ছিল না। এই ধরনা ছিল জুরি বোর্ডের প্রধানের, যিনি বলেছিলেন যে তিনি তাকে সেই কবিতার কথা মনে করিয়ে দিয়েছেন। ==২০১০ সালে আগুন== ১৩ এপ্রিল ২০১০ সালে টাওয়ারের শীর্ষস্থানের অ্যান্টেনাতে প্রায় রাত ১০ টায় আগুন লেগে যায়। আগুন তখন দ্বারা নিভিয়ে ফেলা হয়। কোন হতাহতের খবর করা হয়নি। আগুনের আগে বজ্রধ্বনি শোনা গিয়েছিল। ==ছবি == পার্ল টাওয়ারের প্যানোরামিক দৃশ্য File:Oriental Pearl পার্ল টাওয়ার দেখুন File:20090427 5361 Shanghai Oriental Pearl ওরিয়েন্টাল পার্ল টাওয়ার ;রাতের দৃশ্য File:Shanghai, night, towers.JPG|রাতে ওরিয়েন্টাল পার্ল পার্ল এবং পুডংয়ের রাতের দৃশ্য File:Oriental Pearl in the cloud at night from street level.JPG|রাতে মেঘে ওরিয়েন্টাল পার্ল ওরিয়েন্টাল পার্ল (দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ভবন জিন মাও টাওয়ার) File:Oriental Pearl at night পার্ল টাওয়ার ;পার্ল ভিতরে File:Lobby of Oriental Pearl Tower, অলিন্দ মধ্যে উত্তোলক খাদ (২৬৩ মিটার) রেস্টুরেন্ট (২৬৭ মিটার) সর্বোচ্চ গোলক মধ্যে ঘূর্ণায়মান রেস্টুরেন্ট "স্পেস মডিউল" এর চিহ্ন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্থাপনা