'''ড্যানিয়েল চি ৎসুই''' একজন চীনা বংশোদ্ভূত মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯৮ সালে বিজ্ঞানী রবার্ট বি. লাফলিন এবং হর্স্ট লুডভিগ স্ট্যোরমার-এর সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন। == জীবনী == দ্যানিয়েল শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৭ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬৮ সালে তিনি বেল ল্যাবসে যোগদান করেন। ১৯৮২ সালে তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় তড়িৎ প্রকৌশলের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ২০০৬ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত তিনি কলাম্বিয়া পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবেও কাজ করেন। বর্তমানে তিনি বোস্টন একজন অধ্যাপক। == সম্মাননা == ফেলো, আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nobel Prize in Physics 1998 Nobel autobiography Faculty page at Princeton University পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম ব্যক্তি বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী নোবেল বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী