'''ফ্রেদ্রিকো রদ্রিগেস দে পাউলা সান্তোস''' (জন্ম: মার্চ ১৯৯৩), '''ফ্রেজ''' () নামেও পরিচিত, হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইউক্রেনীয় ক্লাব শাখতার ডোনেৎস্ক এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ===শাখতার ডোনেৎস্ক=== ২০১৩ সালের ২৬শে জুন তারিখে, ফ্রেজ ইউক্রেনীয় ক্লাব শাখতার ডোনেৎস্কের সাথে ১৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন। তিনি ইউক্রেনীয় সুপার কাপে অভিষেক করা ম্যাচে দুটি গোল করেন। উক্ত ম্যাচে তার দল এফসি চোর্নোমোরেস অডেসার বিরুদ্ধে ৩–১ গোলে জয়লাভ করেন। ইউক্রেনীয় সঙ্কটের সময়, ফ্রেজ জন শখতার খেলোয়াড়দের মধ্যে ছিলেন, যারা ২০১৪ সালের জুলাই মাসে, ফ্রান্সের ওলাঁপিক লিয়োনের বিরুদ্ধে প্রাক-মৌসুমে প্রীতি ম্যাচে ডোনেৎস্কে ফিরে আসতে না করেছিলেন। ২০১১ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি তারিখে, ফ্রেজ ২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের ১৬ দলের পর্বে এ.এস. রোমার বিরুদ্ধে একটি গোল করেন, উক্ত ম্যাচে তার দল ২–১ গোলে হেরে যায়। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== লুইজ গুস্তাভোর ইনজুরির কারণে, ২০১৫ সালে চিলিতে অনুষ্ঠিত ২০১৫ কোপা আমেরিকার জন্য দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়, তিনি উক্ত প্রতিযোগিতার সর্বশেষ দুই ম্যাচে দলের মূল একাদশে ছিলেন, যেখানে ব্রাজিল পৌঁছায়। ==মাদকসম্পর্কিত ঘটনা== ২০১৫ সালের কোপা আমেরিকার সময় মূত্রবর্ধক পরীক্ষায় পজিটিভ হয়। অবশেষে, ২০১৭ সালের মার্চ মাসে, তাকে ২০১৭ সালের জুলাই মাস পর্যন্ত নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from Belo Horizonte ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় Brasileiro Série players Club Internacional players Premier League players বিষয়শ্রেণী:FC Shakhtar Donetsk players যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার international footballers কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Ukraine cases in association football sportspeople in doping cases ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়