'''ইন্ডিকা''' প্রাচীন গ্রীসের পর্যটক ভূগোলবিদ মেগাস্থিনিস (৩৫০ খ্রি.পূ. ২৯০ খ্রি.পূ.) রচিত একটি গ্রন্থ ইন্ডিকা। এশিয়া মাইনরে জন্মগ্রহণকারী মেগাস্থিনিস সিরিয়ার রাজা সেলিয়াকাস ১-এর রাজকীয় দূত হিসেবে রাজা চন্দ্রগুপ্ত মৌর্যের রাজদরবারে দায়িত্ব পালনের জন্য Pentapotamia দিয়ে ভারতে প্রবেশ করেন। সে সময় তিনি ভারতের বিভিন্ন অঞ্চল ভ্রমণ করেন।তার সে অভিজ্ঞতার প্রকাশ ঘটেছে ইন্ডিকায়। বর্তমানে মূল গ্রন্থটির কোনো অস্তিত্ব নেই। তবে অ্যারিয়ান, স্ট্র্যাবো, ডায়োডোরস্-সহ অনেক প্রাচীন লেখক এই গ্রন্থ থেকে প্রয়োজনীয় অংশ তাদের নিজ নিজ গ্রন্থে সন্নিবেশিত করেছেন। ফলে তাদের গ্রন্থ থেকে মেগাস্থিনিসের লেখাংশ পাওয়া গেছে। ১৮৪৬ খ্রিষ্টাব্দে জার্মানির বন অধ্যাপক ই. এ. শোয়ানবেক প্রাচীন গ্রন্থসমূহ ঘেটে মেগাস্থিনিসের লিখিত অংশগুলো একত্রিত করে ‘মেগাস্থিনিস ইন্ডিকা’ নামে আলাদা একটি গ্রন্থ প্রকাশ করেন। এখন সে গ্রন্থটির বাংলা অনুবাদও পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র ==