'''খান বাহাদুর''' (, বৃটিশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত একটি উপাধী। ভারতে বৃটিশ শাসনামলে সামাজিক ভালো কাজের স্বীকৃতস্বরুপ মুসলমানদেরকে এই উপাধী দেয়া হতো। হিন্দুদের জন্য একই শ্রেণীর সম্মানী-উপাধী ছিলো রায় বাহাদুর। মুসলমানদের জন্য খান বাহাদুর হতে নিম্ন পর্য্যায়ের উপাধী ছিলো খান সাহেব, আর হিন্দুদের জন্য রায় বাহাদুর হতে নিম্ন পর্য্যায়ের উপাধী ছিলো রায় সাহেব। ==উল্লেখযোগ্য খান বাহাদুর উপাধিধারী== খান বাহাদুর মোবারক আলী খান বাহাদুর আবদুল মোমেন খান বাহাদুর আহ‌্ছানউল্লা খান বাহাদুর আবদুল করিম ==আরো দেখুন== রায় বাহাদুর খান সাহেব == তথ্যসূত্র == মুসলমানদের পদবী পদবী