'''তেলিখাল ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা সদর হতে দুরত্ব-সড়ক পথে কিলোমিটার। == ইতিহাস == ১৯৯৭-৯৮ সালে উক্ত ইউনিয়ন পরিষদটি প্রতিষ্ঠা লাভ করে। কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা ৩টি ইউনিয়ন নিয়ে যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ভেঙ্গে ৬টি ইউনিয়নে রুপান্তরিত করা হয়। তার একটি নং তেলিখাল ইউনিয়ন পরিষদ। বৃহত্তর তেলিখাল ইউনিয়নের ভৌগালিক সীমা রেখা ছিল খুব বড় তাই ভাগ করে আরেকটি ইউনিয়ন গঠন করা হয়। সেই ইউনিয়নটির নাম ৪নং ইছাকলস ইউনিয়ন পরিষদ। == প্রশাসনিক এলাকা == গ্রামের সংখ্যা- ২৩টি। দলইরগাও পশ্চিম পাড়া দলইরগাও মাঝপাড়া দলইরগাও পূবপাড়া তেলিখাল ডাকাতির বাড়ী লামনীগাও বুড়িডহর কোম্পানীগঞ্জ টাইয়াপাগলা ডাকাতিরবাড়ী চাটিবহর চাটিবহর টিল্লাপাড়া কেচুটিল্লা == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন- ৪৭.৪৪ বর্গ কিলোমিটার। জনসংখ্যা- ২৩৫৩৮ জন, ভোটার সংখ্যা- ১১,৫০৭ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার-''' ৩০.২% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা- সরকারী- ৪টি, বেসরকারী- টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা- বেসরকারী টি মসজিদ ৪৫ টি, মন্দির- ৫টি == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান- ''কাজী আব্দুল অদুদ আলফু মিয়া''''' তালিকা '''ক্রম নং''' চেয়ারম্যানের নাম '''সময়কাল''' ০১ মজমিল আলী ০২ মক্রম মিয়া ০৩ সাইস্তা মিয়া ০৪ নুর মিয়া ০৫ আপ্তাব আলী কালা মিয়া ০৬ '''কাজী আব্দুল অদুদ আলফু মিয়া''' == আরও দেখুন == ইসলামপূর পশ্চিম ইউনিয়ন ইছাকলস ইউনিয়ন পূর্ব ইসলামপুর ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা -বাংলাপিডিয়া তেলিখাল ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। (সিলেট) উপজেলার ইউনিয়ন