২০১৮ সালের ৩১ মার্চ পর্যন্ত হিসাব অনুযায়ী সমস্ত ভারত জুরে প্রায় ১,০০,০০০ এরও বেশী সংবাদপত্রের নিবন্ধিত ছিল। এবং একই সময়ে হিসাব অনুযায়ী ২৪০ মিলিয়ন এরও বেশী সংখক কপি পিন্ট করে বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম সংবাদপত্র বাজার দখল করেছে। হিন্দি ভাষার সংবাদপত্র গুলি সর্বাধিক প্রচলন করেছে তবে ভারতের ২২ টি নির্ধারিত ভাষা এবং সারা দেশে আরও অন্যান্য অনেক ভাষায় প্রকাশিত সংবাদপত্র রয়েছে। নিউজস্ট্যান্ড এবং প্রায়শই ভারতে সংবাদপত্র তৈরির ব্যয়ের একটি ছোট শতাংশকে আচ্ছাদন করে এবং বিজ্ঞাপনের একটি অংশ ভারতের একটি বড় রাজস্বের উৎস। __TOC__ ==সংবাদপত্র== দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া কলম (পত্রিকা) কোশুর আখবর দি এশিয়ান এজ (ভারত) দৈনিক বসুমতি দৈনিক যুগশঙ্খ দৈনিক সকালবেলা দৈনিক স্টেটসম্যান দ্য টেলিগ্রাফ (কলকাতা) দ্য শিলং টাইমস দ্য স্টেটসম্যান দ্য হিন্দু বর্তমান (দৈনিক পত্রিকা) মিল্লি গেজেট সংবাদ প্রতিদিন দৈনিক অমর উজালা ==তথ্যসূত্র==