'''টম লেক্সলে উইলিয়াম কুপার''' (জন্ম: ২৬ নভেম্বর, ১৯৮৬) অস্ট্রেলিয়ায় জন্মগ্রহণকারী নেদারল্যান্ডসের ক্রিকেটার। নেদারল্যান্ডস ক্রিকেট দলের অন্যতম ব্যাটসম্যান কুপার মূলতঃ মাঝারি সারির ব্যাটসম্যান হিসেবে পরিচিত। তিনি '''কুপস''' ডাকনামে পরিচিত। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ-স্পিন বোলিং করে থাকেন। এছাড়াও তিনি সাউথ অস্ট্রেলিয়ান রেডব্যাকস দলের হয়ে খেলছেন। অস্ট্রেলিয়া অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলেরও প্রতিনিধিত্ব করছেন '''টম কুপার'''। == প্রারম্ভিক জীবন == শেফিল্ড শীল্ডে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার পক্ষ হয়ে সর্বপ্রথম খেলতে নামেন। অ্যাডিলেড ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে একমাত্র ইনিংসে তিনি মাত্র ১০ রান সংগ্রহ করেছিলেন। এরপর তার একদিনের খেলায় অভিষেক ঘটে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে। অ্যাডিলেড ওভালে অনুষ্ঠিত ফোর্ড র‌্যাঞ্জার কাপে তিনি ৬৭ খেলায় ৫৩ রান সংগ্রহ করেন। চতুর্থ একদিনের খেলায় নিউ সাউথ ওয়েলস ক্লাবের বিপক্ষে ১০৮ বলে করা ১০১ রানের চমকপ্রদ সেঞ্চুরি করেন। ডাচ নিউ গায়ানায় কুপারের মায়ের জন্ম। তাই তিনি নেদারল্যান্ডস ক্রিকেট দলে খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১০ সালে ক্লাইডেসডেল ব্যাংক ৪০ প্রতিযোগিতায় নেদারল্যান্ডসের পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে তার অভিষেক ঘটে। রটেরড্যামে অনুষ্ঠিত খেলায় স্কটল্যান্ড দলের বিপক্ষে তার অপরাজিত ৮০ রানর কল্যাণে নেদারল্যান্ডস দল উইকেটে জয়লাভ করেছিল। প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে তিনি তার প্রথম তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে পরপর অর্ধ-শতক করেন। পরের খেলায় তিনি স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে ৮৭ কেনিয়ার বিপক্ষে ৬৭ রান সংগ্রহ করেন। কিন্তু কানাডার বিপক্ষে ৩৯ রান করায় অল্পের জন্য ধারাবাহিকভাবে চার অর্ধ-শতক করার গৌরব থেকে বঞ্চিত হন। এরপর তিনি ২০১০/১১ মৌসুমে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে খেলার জন্য চুক্তিতে আবদ্ধ হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পিটার বোরেন ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ নেদারল্যান্ডস জাতীয় ক্রিকেট দল বাংলাদেশ নেদারল্যান্ডসের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার রেনেগেডসের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার