'''চার্চগেট''' মুম্বাই উপনগরীয় রেলের সর্বদক্ষিণ থেকে প্রথম উত্তর থেকে অন্তিম স্টেশন। এই স্টেশনটি মুম্বাইয়ের উপনগর এলাকা চার্চগেটে অবস্থিত। == ইতিহাস == === প্রাথমিককাল=== চার্চগেট স্টেশন ১৯৩০ সালে। চার্চগেট নামটি স্টেশনের ঠিক পর্শের রোড চার্চ গেট স্ট্রিটের নামানুসারে রখা হয়েছে। এই স্টেশনটি পশ্চিম রেল তথা মুম্বাই উপনগরীয় রেলের প্রথম স্টেশন। ভারতে প্রথম রেল ১৮৫৩ সালে চালু হয় এবং তার দুইবছর পরে ১৮৫৫ সালে বোম্বাই বড়োদা রেল চালু করা হয়। প্রথমত চার্চগেট থেকে অঙ্কলেশ্বর উত্তরণ পর্যন্ত ২৯ মাইল রেল পথ শুরু করা হয়। ১৯১০ সালে চার্চগেট স্টেশন === বর্তমানকাল === left ২০১৫ সালের ২৮ জুন তারিখের দুর্ঘটনায় ক্ষতিগ্রস্ত বাম্পার পোস্ট। বর্তমানে এটি মুম্বাইয়ের ব্যস্ততম স্টেশনগুলির একটি যেখানে প্রতি মিনিটে ট্রেন আসাযাওয়া করে। পশ্চিম রেলের সদরদপ্তর এখানেই অবস্থিত। স্টশনের নামাঙ্কিত বোর্ড মুম্বাইতে স্থানীয় ট্রেনের বগি সংখ্যা ১২ থেকে বাড়িয়ে ১৫ করার জন্য স্টেশনের প্লাটফর্মগুলির দৈর্ঘ্য বৃদ্ধি করা হয়েছে ২০১০ সালে। ২৮ জুন ২০১৫ সালে চয়র্চগেট স্টেশনে একটি ট্রেন প্লাটফর্মের শেষে এসে ধাক্কা দেই; এই দুর্ঘটনায় জন যাত্রি জখম হন। == তথ্যসূত্র == রেলের স্টেশন উপনগরীয় রেলের স্টেশন রেলের স্টেশন