'''চিনিওট''' (উর্দু, পাকিস্তানের পাঞ্জাব রাজ্যের চিনিট জেলার প্রশাসনিক সদর দপ্তর এটি একটি শহর। চিনাব নদীর তীরে এটি তার অসাধারণ কাঠের আসবাবপত্র, স্থাপত্য মসজিদের জন্য সুপরিচিত এবং এটি ওমর হায়াত মহলের বাড়ির জন্যও জনপ্রিয়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি হিসাব অনুযায়ী, চিনিওট জেলার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৯৬৫,১২৪ (যার মধ্য ১৭২,৫২২ নগর অন্তর্ভুক্ত)। এছাড়াও ২০১০ সালের আনুমানিক আদমশুমারি হিসাব অনুযায়ী, চিনিওট শহরের শহুরে জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২০১,৭৮১ জন এর মত। এখানকার জনগনের পাঞ্জাবী ভাষায় কথা বলে থাকে। ===জলবায়ু=== চিনিওট একটি গরম আধা-শুষ্ক জলবায়ু এলাকা। এখানকার আবহাওয়া পরিবর্তনশীল। ==চিত্রমালা== File:Road goes to River ওয়ালা থেকে চিনাব নদীতে যাওয়ার রাস্তা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Chiniot Tehsil Municipal official site Chiniot Map মুহাম্মদ ওয়ালার এলাকার দৃশ্যে শহর