'''বানৌজা ''আলী হায়দার''''' বাংলাদেশ নৌ বাহিনীর একটি রূপান্তরিত ''টাইপ ০৫৩এইচ২'' ফ্রিগেট। এটি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ নৌ বাহিনীতে যোগ দেয়। == ইতিহাস == '''বানৌজা ''আলী হায়দার''''' নামক ''টাইপ ০৫৩এইচ২'' এই ফ্রিগেটটি পুর্বে ''উঁহু'' নামে পরিচিত ছিল যা ''চীনা নৌবাহিনী''র ''পশ্চিম সাগরীয় নৌবহরে'' মোতায়েন ছিল। ১৯৮৭ সালে ''চীনা নৌবাহিনী''তে এটি কমিশন লাভ করে। পরবর্তীতে ২০১৩ সালে জাহাজটিকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর কাছে বিক্রি করা হয়। == বৃত্তান্ত == '''বানৌজা ''আলী হায়দার''''' মার্চ ২০১৪ বাংলাদেশ নৌ বাহিনীতে কমিশন লাভ করে। '''বানৌজা ''আলী হায়দার''''' বর্তমানে জাতিসংঘের মিশনে লেবাননে অবস্থান করছে। ১২ মে ২০১৪ জাহাজটি দেশত্যাগ করে এবং ১৪ জুন ২০১৪ মিশনের দ্বায়িত্ব বুঝে নেয়। == অস্ত্রব্যবস্থা == এই যুদ্ধজাহজটি অত্যাধুনিক জাহাজবিধ্বংসী সি-৮০২এ ক্ষেপণাস্ত্র বহন করছে। পাশাপাশি এটি নৌ-কামান, টর্পেডো এবং অস্ত্রও বহন করে। == আরও দেখুন == *বানৌজা বঙ্গবন্ধু *বানৌজা ওসমান *বানৌজা আবু বকর == তথসুত্র == নৌবাহিনীর জাহাজ তৈরি জাহাজ নৌ বাহিনীর ফ্রিগ্রেট