Purple leafed variety. '''হলুদ আমরুল''', (), (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Oxalis corniculata'') হচ্ছে Oxalidaceae পরিবারের একটি তৃণ। এরা সরু লতানো। দেখতে ছোট এই তৃণরা মাটিতেই প্রসারিত হয় এবং মাটিতে চাপা হয়ে লেগে থাকে। ==বিবরন== এই প্রজাতিটি শহরে অধিক বিস্তৃত এবং এটির আদি নিবাস অজানা। কিন্তু এটিকে পুরনো দুনিয়ার উদ্ভিদ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এটিকে বাগানে, কৃষিক্ষেতে এবং বাগানে আগাছা হিসেবে ধরা হয়। আমরুলের পাতা ঔষধি শাক হিসাবে ব্যবহৃত হয় ,কিন্তু দীর্ঘদিন সেবন করলে শরীরের দ্বারা ক্যালসিয়াম শোষণ বাধাগ্রস্ত হতে পারে। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ তৃণ বিষয়শ্রেণী:শাক উদ্ভিদ