'''ডিকেন লাচম্যান''' (; জন্ম: ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৮২) হচ্ছেন নেপালে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার অভিনেত্রী এবং জার্মান তিব্বতের বংশদ্ভুত প্রযোজক। তিনি সোপ অপেরা "নেইবার্স"-এ "কাত্যা কিন্সকি" চরিত্রে এবং জোসে ওয়াডনের বিজ্ঞান কথাসাহিত্য টেলিভিশন সিরিজ "ডলহাউস"-এ সিয়েরা চরিত্রে উপস্থিত হয়েছিলেন। ডিকেন লাচম্যান "বিং হিউম্যান"-এর দ্বিতীয় মৌসুমের সময় একটি প্রধান চরিত্র "সুরেন"-এ অভিনয় করেছেন। ডিকেন লাচম্যান ২০১৪ সালের চলচ্চিত্র "লাস্ট ফর লাভ"-এ অভিনয় করেছেন এবং "এজেন্ড অফ এজেন্টদের মধ্যে একটি আবর্তক ভূমিকা পালন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== লাচম্যান (བདེ་ཆེན།) নেপালের কাঠমান্ডুতে জন্মগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি আট বছর বয়স পর্যন্ত বসবাস করেছিলেন। তিনি তার পরিবারের সাথে ১৯৮৮ সালে অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডিলেডে চলে যান। তার মা তিব্বতি এবং তার অস্ট্রেলিয়ান বাবা জার্মান ঐতিহ্যের অন্তর্ভুক্ত। তিনি ওয়েস্ট লেক প্রাইমারি স্কুল, গিলস স্ট্রিট প্রাইমারি স্কুল, নরউড মরিয়ার্টা হাই স্কুল, সেন্ট মেরি কলেজ, অ্যাডিলেড, অ্যানেলেলি কলেজ এবং এডেলাইড বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। ২০০৭ সালে অস্ট্রেলিয়ান টিভি নাটক "নেইবার্স" শেষ হওয়ার পর ডিকেন লাচম্যান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেসে চলে যান। ==ক্যারিয়ার== ডিকেন লাচম্যান ওয়ানাডুর জন্য একটি বিজ্ঞাপন তৈরি করেন যা অস্ট্রেলিয়াতে চিত্রগ্রহণ এবং যুক্তরাজ্যে সম্প্রচারিত হয়। ২০০৫ সালে তিনি কাত্যা কিন্সকি চরিত্রে অস্ট্রেলিয়ার সোপ অপেরা "নেইবার্স"-এ অভিনয় করেন। তিনি এলি রবিনসনের চরিত্রের জন্যঅডিশন করেছিলেন, তবে প্রযোজকেরা তাদের জন্য কাত্যা কিন্সকি অংশ তৈরি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। ডিকেন লাচম্যান ফিচার চলচ্চিত্র একটি ছোট ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। ফিল্ম "ব্লেড"-এর মধ্যে অ্যারেনের ভূমিকায় অভিনয় করার পর, ডিকেন লাচম্যান হাওয়াইয়ের "এজটেক রেক্স"-এর ছবির সাথে যোগ দেন। "দ্য সোপ শো"তে একটি সাক্ষাত্কারে ডিকেন লাচম্যান বলেন, তিনি ২০০৬ সালের শেষের দিকে ইংল্যান্ডে আসার সময় বিবিসি টেলিভিশন শো "রেডি স্ট্যাডি কু"কে হাজির হয়েছিলেন। সাক্ষাত্কারে তিনি ব্যাখ্যা করেন যে তিনি লস অ্যাঞ্জেলেসে অভিনয়ের জন্য অগ্রণী হয়েছিলেন, কিন্তু তিনি বলেন যে, তিনি যুক্তরাজ্য এবং অস্ট্রেলিয়াতে কাজ করতে ভালোবাসেন। ২৬ শে মার্চ, ২০০৮ তারিখে ঘোষণা করা হয়েছিল যে ডিকেন লাচম্যান টেলিভিশন সিরিজ "ডলহাউস"-এ সিয়েরার চরিত্রে অভিনয় করেন, উক্ত সিরিজটি জস ওয়েডন দ্বারা সৃষ্টি হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম