'''তাতেন্দা তাইবু''' (; জন্ম: ১৪ মে, ১৯৮৩) হারারে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলে উইকেট-রক্ষক ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঠে নামতেন। এছাড়াও তিনি ডানহাতে অফ-স্পিন বোলিং করতে পারতেন। মে, ২০০৪ তারিখে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ অধিনায়করূপে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে দলকে নেতৃত্ব দেন। ১০ জুলাই, ২০১২ তারিখে মাত্র ২৯ বছর বয়সে ক্রিকেট জীবন ত্যাগ করার ঘোষণা দেন চার্চের কর্মকাণ্ডে মনোনিবেশ ঘটান। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৬ বছর বয়সে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২০০৫ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত নামিবিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে অধিনায়কত্ব করেন। এছাড়াও দক্ষিণ আফ্রিকায় কেপ কোবরাস দলকে নেতৃত্ব দেন। জুলাই, ২০০৭ সালে ভারতের এ-দলের বিরুদ্ধে সেঞ্চুরি করেন। ২০ জুলাই, ২০০৮ তারিখে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে কলকাতা নাইট রাইডার্স দলের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০১ সালে জাতীয় দলের পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। ২০০৩ সালে হিথ স্ট্রিকের নেতৃত্বে ইংল্যান্ড সফরে দলের সহঃ অধিনায়ক মনোনিত হন তিনি। এপ্রিল, ২০০৪ সালে দলের অধিনায়ক নিযুক্ত হন। এরফলে ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ অধিনায়করূপে রেকর্ড গড়েন। ২০০৫-২০০৭ মেয়াদে দলের বাইরে ছিলেন। জুলাই, ২০০৭ সালে পুণরায় জিম্বাবুয়ে দলে প্রত্যাবর্তন করেন। পরের মাসেই দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তিনটি ওডিআইয়ের সিরিজে অংশ নেন। চূড়ান্ত ওডিআইয়ে তিনি তার ব্যক্তিগত সেরা অপরাজিত ১০৭* রান করেন। সেঞ্চুরিটি ছিল দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে যে-কোন জিম্বাবুইয়ান ক্রিকেটারের জন্যে প্রথম। ২০১০ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ৭৩ রানের মূল্যবান ইনিংস খেলেন দল ২৬৮ রানে গুটিয়ে যায়। কিন্তু হাশিম আমলা এবি ডি ভিলিয়ার্সের জোড়া সেঞ্চুরিতে জিম্বাবুয়ে দল পরাজিত হয়। ২০১১ সালে জিম্বাবুয়ে দল স্বেচ্ছা নির্বাসন থেকে টেস্ট ক্রিকেটে ফিরে আসলে তিনি বাংলাদেশের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত একমাত্র টেস্টে অংশ নেন। এছাড়াও, পাকিস্তান নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার অসাধারণ ক্রীড়াশৈলী দেশের ক্রিকেট প্রশাসনের বিরুদ্ধে সমুচিত জবাব দেন। তিন দেশের বিপক্ষেই তিনি অর্ধ-শতক করেছিলেন। ১০ জুলাই, ২০১২ তারিখে মাত্র ২৯ বছর বয়সে খেলোয়াড়ী জীবনে সমাপ্তি রেখা টানেন। প্রসঙ্গে তিনি বলেন যে, তার একমাত্র কাজ হচ্ছে চার্চের সাথে যুক্ত থাকা। জিমিকে তাইবু বলেন, “আমি কেবলমাত্র অনুভব করি যে আমার সত্ত্বা প্রভুর কাজের জন্য নিবেদিতপ্রাণ। এছাড়াও আমি সৌভাগ্যবান গর্বিত যে আমি দেশের পক্ষে খেলতে পেরেছি। এখন সময় এসেছে ঈশ্বরের কাছে নিজেকে সঁপে দেয়ার।” == কীর্তিগাঁথা == টেস্টে ১৪৫৬ রান করার পাশাপাশি ৫৭ ক্যাচ স্ট্যাম্পিং করেন। একদিনের আন্তর্জাতিকে ৩৩৮৩ রানসহ ১১৪ ক্যাচ ৩৩ স্ট্যাম্পিং করেছেন তিনি। রানের দিক দিয়ে ওডিআইয়ে দেশের চতুর্থ সর্বোচ্চ রানসংগ্রাহক এবং উইকেট-কিপার হিসেবে আউট করার দিক দিয়ে অ্যান্ডি ফ্লাওয়ারের পরেই তার অবস্থান। ২০০৪ সালে শ্রীলঙ্কা দল ৭১৩/৩ করে ইনিংস ডিক্লেয়ার করে। তাইবু খেলায় কোন বাই রান দেননি। তিনটি উইকেটের সবগুলোই তার হাতে ক্যাচ হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রেজিস চাকাভা ২০১৪-১৫ জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == HowSTAT! statistical profile on Tatenda Taibu Scorecard of one of Taibu's best games at Cricmania News of Taibu's resignation at Cricinfo Subsequent interview with Taibu at Cricinfo জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আফ্রিকান একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ কোবরাজের ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক অনূর্ধ্ব-১৯ ওডিআই অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার