'''বদরুদ্দিন আজমল''' (জন্ম ১২ ফেব্রুয়ারি ১৯৫০) হচ্ছেন ভারতীয় সংসদের ধুবড়ি লোক সভার সদস্য। তিনি অসম সংযুক্ত গণতান্ত্ৰিক মোৰ্চা প্রতিষ্ঠা করেন যার বর্তমান নাম নিখিল ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্ৰিক মোৰ্চা। তিনি ভারতীয় রাজনীতিতে বিশেষত আসামে, তার অবস্থান একত্রিত করেন। তিনি আসাম রাজ্যের জমিয়ত উলামায়ে হিন্দের সভাপতিও ছিলেন। আজমল ২০১৫-১৬ সালে জর্ডানের রয়্যাল ইসলামিক স্টাটিজিক স্টাডিজ সেন্টারের প্রকাশিত বিশ্বের ৫০০ সর্বাধিক প্রভাবশালী মুসলমানদের তালিকাভুক্ত ছিলেন। ==সামাজিক কার্যক্রম== দারুল উলুম দেওবন্দ থেকে ফাজিল ডিগ্রি অর্জনকারী মাওলানা বদরুদ্দিন আজমল শিল্পপতি, ব্যবসায়ী এবং একজন সমাজকর্মী। তিনি হাজোইয়ের হাজী আব্দুল মজিদ মেমোরিয়াল (হ্যাম) পাবলিক ট্রাস্টের ব্যবস্থাপনা ট্রাস্টি। এই ট্রাস্টটি আসামের হাজোইতে অবস্থিত দাতব্য হাসপাতাল হাজী আব্দুল মজিদ মেমোরিয়াল হাসপাতাল রিসার্চ সেন্টারের জন্য পরিচিত। ==রাজনৈতিক কার্যক্রম== ২০০৬ সালের আসাম আইন পরিষদের নির্বাচনে, তিনি যুগপৎ দুটি আসন দক্ষিণ সালমারা যমুনামূখ থেকে ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত হন। তখনই এইউডিএফ পার্টি ১০টি আসনে জয়লাভ করে এবং তিনি সেই দলের নেতা হিসেবেও নির্বাচিত হন। আসাম আইন পরিষদের ২০১১ সালের নির্বাচনে, এআইইউডিএফ ১৮ আসনে জয়লাভ করে এবং আসামের বৃহত্তম বিরোধী দল হিসেবে আবির্ভূত হয়। নিখিল আসাম স্টুডেন্টস ইউনিয়নের সাথে আরেকটি মুসলিম গ্রুপ সাদু আসাম গারিয়া-মোরাই দেসি (এসএজিএমজে), ২০১২ সালে আসামের সহিংসতার ঘটনায় উস্কানিমূলক মন্তব্যের জন্য আজমলকে দায়ী করে। ==সাহিত্য কর্ম== আজমল আসাম সাহিত্য সভার ২০০৪ সালের হোজাই অধিবেশন কমিটির সভাপতি ছিলেন, এবং দারুল হাদীস, জয়নগর মাদ্রাসা, আসামের সভাপতি। ==তথ্যসূত্র== জেলার ব্যক্তিত্ব জন্ম ব্যক্তি মুসলিম ধর্মীয় নেতা লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্রিক মোর্চার রাজনীতিবিদ