'''খাজুরাহো বিমানবন্দর''' ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছত্তপুর জেলা খাজুরাহোতে অবস্থিত। টার্মিনালটি খাজুরাহো টাউন থেকে কিমি দক্ষিণে, খাজুরাহো রেলওয়ে স্টেশন থেকে কিমি, এবং জেলার সদর ছত্রপুর থেকে ৪০ কিমি দূরে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি ৫৯০ একর জায়গা জুড়ে অবস্থান করছে। == ইতিহাস == ১৯৭৮ সালে খাজুরাহো বিমানবন্দরটি চালু হয়েছিল, যার ফলে নিকটস্থ ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী খাজুরাহো মন্দির চত্বরে পর্যটকদের চলাচল সহজতর হয়েছিল। আগস্ট ২০১৩ সালে, কেন্দ্রীয় সরকার ঘোষণা করেছিল যে খাজুরাহো বিমানবন্দরে একটি নতুন টার্মিনাল নির্মাণ করা হবে। প্রায় ব্যয়ে নির্মিত ভবনটি ২৩ জানুয়ারী ২০১৬ সালে রাজ্য যুক্ত রাষ্ট্রীয় সরকারের কর্মকর্তাদের উপস্থিতিতে উদ্বোধন করা হয়েছিল। == পরিকাঠাম == বিমানবন্দরে ০১/১৯ মাত্রার একটি দীর্ঘ রানওয়ে রয়েছে। বিমানবন্দরে দুটি এরোব্রিজ'সহ একটি টার্মিনাল রয়েছে। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্য == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অক্টোবর 2006 হিসাবে ডেটা বর্তমান। বিমানবন্দর বিষয়বস্তুতে সংযোগ ধারণকারী পাতা