'''স্টেনিয়ান সময়কাল''' ''1200-1000 মিলিয়ন বছর আগে'' PreЄ হে এস ডি সি পি টি জে কে পিজি এন '''Stenian সময়কাল''' (থেকে গ্রিক (στενός)'','' যার অর্থ "সংকীর্ণ") চূড়ান্ত ভূতাত্ত্বিক সময়ের মধ্যে Mesoproterozoic যুগ এবং থেকে চলেছিল মায়া মায়া (মিলিয়ন বছর আগে) থেকে। স্ট্রাটিগ্রাফি ভিত্তিক হওয়ার পরিবর্তে, এই তারিখগুলি সংজ্ঞায়িত করা হয়। নাম এই সময়ের উপর গঠিত সংকীর্ণ পলিমেটোমাফিক বেল্ট থেকে উদ্ভূত। পূর্বসূরী Ectasian সময়সীমা এবং অনুসরণ যুগ। মহাদেশীয় রডিনিয়া স্টেনিয়ানের সময় একত্রিত হয়েছিল। এটা টোনিয়ান সময়ের মধ্যে স্থায়ী হবে। এই সময়ের মধ্যে 1100 মায়ায় কিউইয়ানওয়ান রিফ্টের গঠন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == আরো দেখুন == বিরক্তিকর বিলিয়ন রিফিয়ান (মঞ্চ) == নোট == == তথ্যসূত্র == সময়কাল জোক্রোনোলজি