'''পাঞ্চেত বাঁধ''' হল দমদর ভ্যালি কর্পোরেশনের দ্বারা নির্মিত প্রথম পর্যায়ে চারটি বহুমুখী বাঁধের শেষ বাঁধ। এটি ভারতের ঝাড়খণ্ড রাজ্যের ধানবাদ জেলার পাঞ্চেতে দামোদর নদী জুড়ে নির্মিত হয়েছিল এবং ১৯৫৯ সালে বাঁধটি চালু করা হয়েছিল। ==ডিভিসি সম্পর্কে বিবরণ== ১৯৪৩ সালের বিপদজনক বন্যার ফলে, বাংলার গভর্নর দামোদর ফ্লাড কমিটি নিযুক্ত করেন, যাতে প্রতিকারমূলক পদক্ষেপগুলি সুপারিশ করা যায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে টেনেসি ভ্যালি অথরিটির অনুরূপ একটি কর্তৃপক্ষ তৈরি করার পরামর্শ দেওয়া হয়। টিভি এয়ারের সিনিয়র ইঞ্জিনিয়ার একটি প্রাথমিক রিপোর্ট প্রকাশ করেন যা বন্যা নিয়ন্ত্রণ, সেচ, বিদ্যুৎ উৎপাদন নৌচলাচল অর্জনের জন্য পরিকল্পনা প্রণয়ন করে। ফলস্বরূপ, ১৯৪৮ সালে দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশন সম্পূর্ণরূপে নদী উপত্যকার উন্নয়ন জন্য কাজ শুরে করে। ভোরডুয়িনে আটটি বাঁধ এবং একটি ব্যারাজ নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয়েছিল, পরে তিলায়া, কোনার, মাইথন পাঞ্চেত নামে চারটি বাঁধ এবং দুর্গাপুর ব্যারেজ নির্মাণের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছিল। প্রথম বাঁধটি তিলাইয়াতে বরকার নদী জুড়ে নির্মিত হয়েছিল এবং ১৯৫৩ সালে উদ্বোধন করা হয়েছিল। দুই বছর পর ১৯৫৫ সালে কোনার নদীরতে দ্বিতীয় বাঁধ উদ্বোধন করা হয়। ১৯৫৭ সালে মাইথনে বরকার নদীতে তৃতীয় বাঁধ উদ্বোধন করা হয় এবং ১৯৫৯ সালে পাঞ্চেতে দামোদর নদে চতুর্থ বাঁধ উদ্বোধন করা হয়। == অবস্থান== দমোদর নদ ঝাড়খণ্ডের ধনবাদ জেলা এবং পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার মধ্যবর্তী সীমানা গঠন করে, করাকর নদীর সঙ্গে মিলিত হওয়ার এবং পশ্চিমবঙ্গের মধ্য দিয়ে সম্পূর্ণভাবে প্রবাহিত হওয়ার আগে। পাঞ্চেত বাঁধটি করাকর নদীর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ রেখে, দামোদর নদে নদীটি যে স্থানে মিলিত হয় তার থেকে সামান্য উজানে নির্মিত হয়েছে। পাঞ্জেত বাঁধ জলাধারের উত্তরাঞ্চলীয় ধনবাদ জেলা এবং দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলের পুরুলিয়া জেলা রয়েছে। পঞ্চেত হিল পঞ্চেত বাঁধের উপরে উঠেছে। পাঞ্চেত বাঁধটি গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডের চিরকুন্ডা থেকে কিলোমিটার (৫.৬ মাইল) এবং ধনবাদ থেকে ৫৪ কিলোমিটার (৩৪ মাইল) দূরে অবস্থিত। এটি আসানসোল থেকে ২০ কিলোমিটার (১২ মাইল) দূরে। নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন গ্র্যান্ড কর্ড লাইনের ১০ কিলোমিটার (৬.২ মাইল) দূরে কুমারধুদিতে অবস্থিত। ==বাঁধের বিবরণ== == মাছ চাষ== পঞ্চেত জলাধারটি মোট দ্রবীভূত লবণের পরিবর্তে খুবই কম, যেমন ১২.৩৩ থেকে ১৯ μmhos এর আপেক্ষিক পরিবাহিত মানের দ্বারা প্রতিভাত হয়। দ্রবীভূত অক্সিজেনর পরিমান কম (০.৬৬ থেকে ২.৮ মিলিগ্রাম ১-১) এবং পিএইচ মান হল ৭.২৩ এবং ৭.৬৭ এর মধ্যে। জলাশয়টি শুধুমাত্র ১৯৫৮ সালে গঠন করা হয়েছিল। এই জলাধারে কাতলা, রুই, মৃগেল মাছ উৎপাদন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাঁধ