'''নীল মানুষ''' বা '''নীলমানুষ''' বিখ্যাত বাঙালী কবি সাহিত্যিক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় সৃষ্ট বাংলা সাহিত্যের একটি কাল্পনিক চরিত্র। নীল মানুষের প্রথম আত্মপ্রকাশ ''নীল রঙের মানুষ'' গল্পে। তারপর এই চরিত্রটিকে নিয়ে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় আরও বেশ-কয়েকটি কল্পবিজ্ঞান গল্প লিখেছেন। নীল মানুষের বেশিরভাগ কাহিনী শুকতারা পত্রিকায় প্রকাশিত। ==চরিত্র চিত্রণ== নীল মানুষের আসল নাম রনজয় বিশ্বাস। সে গ্রহান্তরে যাওয়ার ফলে দানবাকৃতি আয়তন পায়। ফলত পৃথিবীতে ফিরে লোকসমাজে মিশতে পারেনা। তার শরীর হয়ে যায় নীল। তার শারীরিক শক্তিও হয়ে ওঠে প্রবল। তার সর্বক্ষণের সংগী গুটুলি। গুটুলি অত্যধিক বেঁটে। তারা দুজনে হরিহর আত্মা। == কাহিনী == *''নীল রঙের মানুষ'' *''নীল মানুষের কাহিনি'' *''নীল মানুষের দুঃখ'' *''নীল মানুষের দেশে'' *''ভূতের দেশে নীল মানুষ'' *''সেই একলা নীল মানুষ'' *''নীল মানুষ ছোট্ট বন্ধু'' *''নীল মানুষের সংসার'' *''নীল মানুষের মন খারাপ'' *''নীল মানুষের পরাজয়'' *''রণজয়ের শহর-অভিযান'' *''আজব লড়াই'' *''ইচ্ছা গ্রহ'' *''নীল মানুষের খেলা'' *''পৃথিবীতে নীল মানুষ'' ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র গঙ্গোপাধ্যায় চরিত্র