'''দানিয়েল আলভেস দা সিলভা''' (জন্ম মে ১৯৮৩), সাধারনত '''দানি আলভেস''' নামে পরিচিত, একজন ব্রাজিলীয় ফুটবলার। তিনি একজন ফুল-ব্যাক হিসেবে ফরাসি ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেই এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। তিনি সফলতার সাথে সেভিয়াতে ছয় বছর কাটিয়েছেন। সেখানে তিনি দুইবার উয়েফা কাপ এবং কোপা দেল রে জয়ের স্বাদ গ্রহণ করেছেন। ২০০৮ সালে কোটি ২৫ লক্ষ ইউরোর বিনিময়ে তিনি বার্সেলোনায় যোগ দেন। বার্সেলোনায় যোগদানের প্রথম মৌসুমেই তিনি ক্লাবের হয়ে ট্রেবল জেতেন। ২০১৫-১৬ মৌসুমে তিনি বার্সেলোনার হয়ে দ্বিতীয়বারের মত ট্রেবল জেতেন। ২০১৬ সালে তিনি ইতালিয় ক্লাব জুভেন্টাসে যোগ দেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুলব্যাক এফসি ফুটবলার বার্সেলোনা ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড়