'''আন্দ্রে ডোয়াইন রাসেল''' (; জন্ম: ২৯ এপ্রিল, ১৯৮৮) হলেন একজন জ্যামাইকান ক্রিকেটার। রাসেল ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের হয়ে টেস্ট ক্রিকেট এবং ওডিআই খেলে থাকেন। তিনি মূলত একজন ফাস্ট বোলিং অল-রাউন্ডার। রাসেলের ২০১০ সালের নভেম্বরে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে টেস্টে অভিষেক হয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালে ইংল্যান্ডের ওরচেস্টারশায়ার বার্নার্ডস গ্রীণ ক্রিকেট ক্লাব, দলের হয়ে খেলেন যেখানে তিনি বার্মিংহাম লীগ ক্রিকেটে প্রমোশনেন সাহায্য করেন। তিনি ৩৯ উইকেট লাভ করেন যেখানে ১০.১৫ এভারেজ ছিল। তিনি তার ব্যাটিং নেতৃত্বে ৯৯.৮৮ গড়ে ১১ ইনিংসে মিলে (৩বার অপরাজিত) ৭৯৯ রান করেন। ২০১১ সালের ভারতের মোহালিতে ক্রিকেট বিশ্বকাপে আয়ারল্যান্ডের বিরুদ্ধে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয়। যেখানে তিনি মাত্র রান করেন এবং বল হাতে জন মনিকে বোল্ড করেন। সেপ্টেম্বর ২১, ২০১৩ তারিখে, ভারতের বিরুদ্ধে একটি ম্যাচে তিনি কেদার যাদব, যুবরাজ সিং, নামান ওঝা ইউসুফ পাঠানকে আউট করে তিনি টি২০ ম্যাচে প্রথম বোলার হিসেবে বলে উইকেট লাভ করতে সামর্থ্য হন। ==আইপিএল== ২০১২ সালের আইপিএল নিলামে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস তাকে $৪৫০,০০ মার্কিন ডলারের বিনিময়ে কিনে নেয়। ২০১৪ সালের নিলামে কলকাতা নাইট রাইডার্স দল তাকে কেনে এবং এখনো সেই দলের হয়ে আইপিএল খেলছেন। == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== শেন ওয়াটসন ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার