'''ডিজনি এক্সডি''' যুক্তরাষ্ট্রের কেবল টিভি নেটওয়ার্ক এই চ্যালেনটি ডিজনি এর মালিকানাধীন এবং পারষ্পারিক টিভি চ্যালেনটির নাম হলো ডিজনি এবিসি। চ্যালেনটিকে ষ্পেনিশেরা সহায়তা করে। এটি ষ্পেনিশ ক্যাবল টিভি নেটওয়ার্কে অনুর্ভূক্ত। ফেব্রুয়ারিতে এক জরিপে দেখা যায় বাংলাদেশ বাদে সারা পৃথিবীতে ৬৮% ভাগের বেশি রয়েছে। এটি একটি জনপ্রিয় টিভি চ্যানেল। এই চ্যানেলে জনপ্রিয় কার্টুনের সিরিয়াল সম্প্রচার করা হয়। কিৎরেতসু থেকে শুরু করে আর আনেক জাপানি টিভি অনুষ্ঠান ড্রাবিং কৃত করে দেখানো হয়। == শুরু করা == এটি ২০০৯ সাল থেকে ডিজনি এক্সডি হিসাবে সম্প্রচার করে যাচ্ছে। The typeface ডিজনি এক্নডি ২০০৯ সালের ১৩ ফ্রেব্রুয়ারী রাত ১২:০০ সময় মাহা আকাশে প্রেরণ করা হয়। এটি পূর্বের চ্যানেল জেটিক্সের উত্তরসুরী। চ্যানেল