'''পানছড়ি উপজেলা''' বাংলাদেশের খাগড়াছড়ি পার্বত্য জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == খাগড়াছড়ি পার্বত্য জেলার উত্তর সীমানায় চেঙ্গী নদীর তীরে পানছড়ি উপজেলার অবস্থান। ২৩৹ ১২’ থেকে ২৩৹ ২৮’ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯১৹ ৫০’ থেকে ৯২৹ ০০’ পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যবর্তী স্থানে উপজেলাটি অবস্থিত। উপজেলার পূর্বে দীঘিনালা উপজেলা, দক্ষিণে খাগড়াছড়ি সদর উপজেলা, পশ্চিমে মাটিরাঙ্গা উপজেলা এবং উত্তরে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। == ইতিহাস == পানছড়ি-র রয়েছে সু-প্রাচীন ইতিহাস। মোঘল আমলেও পার্বত্য চট্টগ্রামে বসবাসের নিদর্শন খুজে পাওয়া যায়। ১৯৭৬ সালের লা অক্টোবর পানছড়ি থানা হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে। জন সাধারণের বিশ্বাস, পান পাতার নাম অনুসারে এই নামকরণ হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == পানছড়ি উপজেলায় বর্তমানে ৫টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম পানছড়ি থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং লোগাং ২নং চেঙ্গী ৩নং পানছড়ি ৪নং লতিবান ৫নং উল্টাছড়ি ==জনসংখ্যা== চাকমা ৫০৬৪৩ জন মারমা ১৫৭৭ জন রাখাইন ১০২০ জন মগ ৮৫৪ হিন্দু ২০৬৭ মুসলমান ২০১৫৭ == শিক্ষা == কলেজ টি; মাধ্যমিক নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় টি; মাদ্রাসা টি। == অর্থনীতি == মূলপেশা কৃষিকাজ, ব্যবসা, বনজসম্পদ আহরণ, পশুপালন, সরকারী-বেসরকারী চাকুরী। ;হাট-বাজার প্রধান বাজার ২টি == যোগাযোগ ব্যবস্থা == খাগড়াছড়ি জেলা সদর হতে ২৫ কি.মি. দূরে অবস্থিত এই উপজেলাটিতে বাস, সি এন জি অটোরিকশা, মাহিন্দ্রা, মটরসাইকেল যোগে যাতায়াত করা যায়। রাজধানী ঢাকা থেকে বাসে সরাসরি যাতায়াত করা যায়। == দর্শনীয় স্থান == দক্ষিণ এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম অরণ্য কুটির (বন বিহার); রাবার ড্যাম। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৯ পার্বত্য খাগড়াছড়ি খাগড়াছড়ি জেলা কুজেন্দ্র লাল ত্রিপুরা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা