'''আর্কী জেলা''' () আফগানিস্তানের কুন্দুজ প্রদেশের অবস্থিত ৭টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণ-পশ্চিমে খান আবাদ জেলা এবং কুন্দুজ জেলা, উত্তর-পশ্চিমে ইমাম সাহেব জেলা, পূর্বে তাজিকিস্তান এবং পূর্বে তখর প্রদেশের সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭৪,৯০০ জন এর মত, যার মধ্যে ৪০% পশতু, ১৫% তাজিক, ৩৫% উজবেক, ১০% তুর্কিমান রয়েছে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে আর্কী, যা উত্তরের অংশে অবস্থান করছে। জেলাটিতে সাধারণত মূলত হত দরিদ্র মানুষেরা বসবাস করে থাকে এবং যুদ্ধকালীন সময়ে ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== এআইএমএস থেকে জেলার মানচিত্র ==বহিঃসংযোগ== জেলা প্রোফাইল প্রদেশের জেলা