'''ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেড''' (ইউসিবি ব্যাংক) বাংলাদেশ এর একটি বেসরকারি ব্যাংক হিসাবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে ১৯৮৩ সালের ২৭ জুন। ==ব্যাংকিং কার্যক্রম== ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেড তাদের ব্যাংকিং কার্যক্রম শুরু করে ১৯৮৩ সালের ২৭ জুন। বাংলাদেশে ব্যাংটির মোট ১৭২ টি শাখা আছে। === ইন্টারনেট পেমেন্ট === ইউসিবি ব্যাংকে ইন্টারনেট ব্যাংকিং করা যায়। ব্যাংকের ইন্টারনেট পেমেন্ট গেটওয়ে ব্যবহারের মাধ্যমে গ্রাহকরা ভিসা, মাস্টারকার্ড নেক্সাস কার্ডের মাধ্যমে বিল দিতে পারেন। == তথ্যসুত্র == ==বহিঃ সংযোগ== ইউসিবি ব্যাংক অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ব্যাংক