'''মিঠী নদী''' হল ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের একটি নদী।মুম্বাইয়ের স্যালসেট দ্বীপাবস্থিত নদীটি বিহার পওয়াই হ্রদ থেকে উৎপন্ন হয়ে সঞ্জয় গান্ধী জাতীয় উদ্যান-এর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে মাহিম উপসাগর-এ পতিত হয়েছ। জাতীয়া উদ্যান পর্যন্ত নদীটিতে স্বচ্ছ জল প্রবাহিত হয় এবং তার পর নদীটিতপ দূষিত জল প্রবাহ দেখতে পাওয়া যায়। মুম্বাইয়ের বিমানবন্দর নির্মাণের সময় নদীটির প্রববাহ প্রবাহ পথ পরিবর্তন করা হয়। ফলস্বরূপ, মিঠী নদীর গভীরতা কমে যায় এবং পার্শদেশ স্থিত বসতীগগুলোর প্রচুর ক্ষতি হয়। নদীটির পুনর্জীবিত করতে "মিঠী নদী কর্তৃপক্ষ" স্থাপন করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== নদনদী উৎপন্ন নদনদী নদনদী নদনদী