'''চর পাথরঘাটা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার কর্ণফুলি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চর পাথরঘাটা ইউনিয়নের আয়তন ১৭৩৭ একর (৭.০৩ বর্গ কিলোমিটার)। এটি কর্ণফুলি উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চর পাথরঘাটা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৪২ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ২২ হাজার এবং মহিলা প্রায় ২০ হাজার। == অবস্থান সীমানা == কর্ণফুলি উপজেলার পশ্চিমাংশে চর পাথরঘাটা ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের দক্ষিণে জুলধা ইউনিয়ন চর লক্ষ্যা ইউনিয়ন; পূর্বে চর লক্ষ্যা ইউনিয়ন শিকলবাহা ইউনিয়ন; উত্তরে কর্ণফুলি নদী; চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৩৪নং পাথরঘাটা ওয়ার্ড, ৩৩নং ফিরিঙ্গি বাজার ওয়ার্ড, ৩১নং আলকরণ ওয়ার্ড, ৩০নং পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ড, ২৯নং পশ্চিম মাদারবাড়ী ওয়ার্ড, ২৮নং পাঠানটুলী ওয়ার্ড ৩৫নং গোসাইলডাঙ্গা ওয়ার্ড এবং পশ্চিমে কর্ণফুলি নদী চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ডবলমুরিং থানা বন্দর থানা অবস্থিত। == ইতিহাস == বোয়ালখালী উপজেলার ১টি ইউনিয়ন, পটিয়া উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার ১টি ইউনিয়নের আংশিক চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতায় এনে ২০০০ সালের ২৭ মে কর্ণফুলি থানা গঠন করা হয়। পরবর্তীতে তন্মধ্য থেকে পটিয়া উপজেলাধীন চর লক্ষ্যা, জুলধা, চর পাথরঘাটা, বড় উঠান শিকলবাহা ৫টি ইউনিয়ন নিয়ে ২০১৬ সালের মে কর্ণফুলি উপজেলা নামে আলাদা উপজেলার স্বীকৃতি দেয় বাংলাদেশ সরকার। == প্রশাসনিক কাঠামো == চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন তৎকালীন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ১নং (খ) ইউনিয়ন পরিষদ, বর্তমানে এটি কর্ণফুলি উপজেলার আওতাধীন। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কর্ণফুলি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: চর পাথরঘাটা ইছা নগর খোয়াজ নগর == শিক্ষা ব্যবস্থা == চর পাথরঘাটা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৬.৬২%। ইউনিয়নে ২টি স্কুল এন্ড কলেজ ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বাংলাদেশ মেরিন ফিশারীজ একাডেমী ;স্কুল এন্ড কলেজ আছিয়া মোতালেব রিজিয়া নাছরিন স্কুল এন্ড কলেজ আয়ুব বিবি সিটি কর্পোরেশন স্কুল এন্ড কলেজ ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইছানগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খোয়াজনগর আজিম হাকিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খোয়াজনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চট্টগ্রাম মৎস্য বন্দর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর পাথরঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য ইছানগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শিকলবাহা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == চর পাথরঘাটা ইউনিয়নে ৩০টি মসজিদ ২টি ঈদগাহ রয়েছে। == খাল নদী == চর পাথরঘাটা ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়াও রয়েছে চর পাথরঘাটা খাল, চর পাথরঘাটা-খোয়াজ নগর খাল এবং চর পাথরঘাটা-চর লক্ষ্যা খাল। == হাট-বাজার == চর পাথরঘাটা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার পুরাতন ব্রীজঘাটা সন্ধ্যাকালীন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মেরিন ফিশারীজ একডেমী ডায়মন্ড সার ইন্ডাস্ট্রিজ কর্ণফুলি নদীর মোহনা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ছাবের আহমদ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মনির আহমদ চৌধুরী ০২ নুরুল ইসলাম ০৩ আবদুল মুবিন ০৪ নুরুন নবী ০৫ সালাউদ্দীন আহমদ চৌধুরী ০৬ ছবির আহমদ ০৭ আনু মিয়া ০৮ ছাবের আহমদ ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == কর্ণফুলি থানা কর্ণফুলি উপজেলা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন থানার ইউনিয়ন