'''স্বদেশভূষণ ঘোষ''' (জন্ম মৃত্যু ১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৩৬) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। তিনি ভরাকর ঢাকার নিবাসী ছিলেন। তার পিতার নাম গিরীশচন্দ্র। স্বদেশভূষণ যুগান্তর বিপ্লবী দলের সভ্য ছিলেন। তিনি আইন অমান্য আন্দোলনের সময়ে বছর বিনা বিচারে বন্দী ছিলেন। এরপরে মুন্সীগঞ্জ বোমা মামলায় আবার গ্রেপ্তার হন এবং জেলের মধ্যেই মারা যান। == তথ্যসূত্র == মৃত্যূ বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী