চিত্র:PhD Comics Open Access Week অ্যাক্সেস সপ্তাহ ২০১২-এর একটি বিশেষ পিএইচডি কমিক্স। চিত্র:OA cake বিশ্ববিদ্যালয়ে ওপেন অ্যাক্সেস সপ্তাহ ২০১০-এর উদ্‌যাপনের উদ্দেশ্যে তৈরিকৃত ওপেন অ্যাক্সেস লোগো কেক। '''উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সপ্তাহ''' বা '''ওপেন অ্যাক্সেস সপ্তাহ''' হলো উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার, এবং সংশ্লিষ্ট বিষয়ের ওপর মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করার লক্ষ্যে একটি বার্ষিক পাণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগের ঘটনা বা ইভেন্ট। বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন স্থানে অক্টোবরের শেষ সপ্তাহব্যাপী অনলাইন এবং অফলাইন উভয় ক্ষেত্রেই এ-সপ্তাহ পালিত হয়। বিশেষ ধরনের কার্যকলাপের মধ্যে আলোচনা, সেমিনার, সিম্পোজিয়ামের বা ওপেন-এক্সেস ম্যান্ডেট বা উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের অন্যান্য মাইলফলক পরিকল্পনা অন্তর্ভুক্ত। উদাহরণস্বরূপ, রয়েল সোসাইটি ২০১১ সালে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সপ্তাহে ১৬৬৫ থেকে ১৯৪১ পর্যন্ত তাদের সমস্ত আর্কাইভের ডিজিটাইজড ব্যাকফাইল প্রকাশের সিদ্ধান্ত ঘোষণা করে। == ইতিহাস == চিত্র:U Arizona Open Access Week October 25, অক্টোবর, ২০১১ সালে অ্যারিজোনা বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সপ্তাহের শিকড় রয়েছে ১৫ই ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ সালে স্টুডেন্টস ফর ফ্রি কালচার এবং অ্যালায়ান্স ফর ট্যাক্সপেয়ার অ্যাক্সেস আয়োজিত যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত ''জাতীয় ওপেন অ্যাক্সেস কার্যক্রম দিবস''-এর উদ্‌যাপনে। ২০০৮ সালের ১৪ই অক্টোবরকে ওপেন অ্যাক্সেস দিবস হিসেবে নামকরণ করা হয় এবং ধীরে ধীরে এই অনুষ্ঠানটি বৈশ্বিক হয়ে ওঠে। ২০০৯ সালে, অনুষ্ঠানটি সপ্তাহব্যপী বর্ধিত হয়, যা ১৯-২৩ অক্টোবর অনুষ্ঠিত হয়। ২০১০ সালে, এটি ১৮-২৪ অক্টোবর অনুষ্ঠিত হয়। ২০১১ সাল থেকে এটি প্রতি বছর অক্টোবর মাসের শেষ সপ্তাহ জুড়ে অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। ==প্রতিপাদ্য== শুরুর দিকে সংগঠনসমূহ তাদের নিজস্ব প্রতিপাদ্য নির্ধারন করতে ওপেন অ্যাক্সেস সপ্তাহে উদযাপন করতো। ২০১২ সাল থেকে, বিশ্ব ব্যাংকে উদযাপিত এক সঙ্গতিপূর্ণ কিক-অফ ইভেন্ট বা অনুষ্ঠানে একটি 'অফিসিয়াল' প্রতিপাদ্য প্রতিষ্ঠিত হয় যা বিশেষ নজর কাড়ে। *২০১৯ সালের প্রতিপাদ্য: "কার জন্য উন্মুক্ত? উন্মুক্ত জ্ঞানে সমতা" (Open for Whom? Equity in Open Knowledge) *২০১৮ সালে প্রতিপাদ্য ছিল "Designing Equitable Foundations for Open Knowledge" *২০১৭ সালে প্রতিপাদ্য ছিল ("Open In Order To") *২০১৬ সালে প্রতিপাদ্য ছিল "কর্মে উন্মুক্ততা" ("Open in Action") *২০১৫ সালে প্রতিপাদ্য ছিল "উন্মুক্ত সম্পৃক্ততা" ("Open for Collaboration") *২০১৪ সালে প্রতিপাদ্য ছিল "উন্মুক্ত প্রজন্ম" ("Generation Open") *২০১৩ সালে প্রতিপাদ্য ছিল "প্রভাব পুননির্ধারণ" ("redefining impact") *২০১২ সালে, প্রতিপাদ্য ছিল "উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের ডিফল্ট নির্ধারণ" ("set the default to open access") ২০১৩ সালে এই সপ্তাহ ছিল ২১-২৭ অক্টোবর। ==অনুষ্ঠান== উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ডিরেক্টরি "ঘটনাবলী" অংশে ''উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সপ্তাহ'' সম্পর্কিত বিভিন্ন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠান আয়োজিত বিস্তারিত অনুষ্ঠানসূচী লিপিবদ্ধ করেছে। এছাড়াও উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সপ্তাহের ওয়েবসাইটেও অনুষ্ঠানগুলি সম্পর্কে জানা যেতে পারে। এখানে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সপ্তাহ ২০১৩-এর প্রায় ১৪০টি অনুষ্ঠান লিপিবদ্ধ রয়েছে। ==আরো দেখুন== বিজ্ঞান উৎসব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওপেন অ্যাক্সেস সপ্তাহের একটি অনলাইন প্ল্যাটফর্ম যা স্পার্ক কর্তৃক স্পন্সরকৃত পোর্টো বিশ্ববিদ্যালয়ে আন্তর্জাতিক ওপেন অ্যাক্সেস সপ্তাহ ওএ আন্তর্জাতিক সাইটে অবস্থান) ফ্রান্সে ওপেন অ্যাক্সেস সপ্তাহ কেপ টাউন বিশ্ববিদ্যালয়ে ওপেন অ্যাক্সেস সপ্তাহ, ২০১৩ প্রতিষ্ঠিত প্রবেশাধিকার প্রকল্প বিজ্ঞান যোগাযোগ উদ্‌যাপন সপ্তাহ