এডাটা এসএসডি (with mounting bracket) '''এডাটা টেকনোলজি কোম্পানি লিমিটেড''' (ঐতিহ্যবাহী চাইনিজ ভাষা: 威剛科技股份公司) হচ্ছে তাইওয়ানের একটি মেমোরি এবং কম্পিউটার ডাটা স্টোরেজ প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান, এটি প্রতিষ্ঠিত হয় মে ২০০১-এ এবং এর প্রতিষ্ঠাতা সিমন চ্যান (ঐতিহ্যবাহী চাইনিজ ভাষা: 陳立白)। এর প্রধান উৎপাদিত পণ্য হচ্ছে ডিআরএএম মডিউলস, ইউএসবি ড্রাইভ এবং মেমোরি কার্ড। বাজারের অন্যান্য ক্ষেত্রেও এর পদাপর্ন রয়েছে, যেমন: ডিজিটাল ফ্রেম,সলিড স্টেট ড্রাইভ এবং এক্সপ্রেক্স কার্ড। ২০০৭-এ এডাটা ছিল বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম ডিআরএম উৎপাদনকারী এবং বাজারে এর শেয়ার ছিল ৭.৬% এবং বিশ্বের ৪র্থ বৃহত্তম ফ্লাশ পণ্য উৎপাদনকারী। ২০০৮-এর হিসেবে এডাটার আর্থিক মূলধন ছিলো $৫৫.৫৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং বাজার মূলধন $৩০৫.১৬ মিলিয়ন ডলার। এটি ব্যাবসায় বিস্তৃত করেছে ইউরোপ এবং আমেরিকায়,যখন কিনা এটি এশিয়ায় স্যামসাংয়ের সঙ্গে তীব্র প্রতিযোগিতা করছে এবং মার্কেট শেয়ারের ৭.১% অংশ নিয়ে এটি হয়ে উঠেছে বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ডিআরএম মডিউলের সরবরাহকারী। ==তথ্যসূত্র== :2. Technology Fast 500 Asia Paciﬁc 2004 Winners Report :3. Top Taiwan Global Brands 2007 Winners announced ==বহি:সংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট Industrial সার্ভার পণ্য ওয়েব সাইট ঐতিহ্যবাহী চাইনিজ ভাষায় ওয়েবসাইট এডাটা লাইটিং ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত স্টোরেজ কোম্পানি মেমোরি কোম্পানি