'''সান্টা ক্রুজ দে তেনেরিফে''' () হল কানারি দ্বীপপুঞ্জের সান্টা ক্রুজ দে তেনেরিফের প্রদেশের তেনেরিফের রাজধানী (সাথে লাস পালমাসেরও)। এর পূর্ণ নাম '''সান্টা ক্রুজ দে সান্টিয়াগো তেনেরিফে''', কিন্তু সংক্ষেপে এটি '''সান্টা ক্রুজ''' নামে অতি পরিচিত। এটি তেনেরিফের উত্তর-পূর্ব দিকে এবং আটলান্টিক মহাসাগরের আফ্রিকার উত্তর-পশ্চিম উপকূলের প্রায় ২১০ কিলোমিটার (১৩০ মাইল) দূরে অবস্থিত। ১৮৩৩ সালের দিকে স্পেনের আঞ্চলিক বিভাগ এবং ১৯২৭ সালে দিকে সান্টা ক্রুজ দে তেনেরিফের ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জের একই রাজধানী ছিল। কিন্তু ১৯২৭ সালের একটি ফরমান জারি হয় যে ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জের রাজধানী ভাগ করা হবে, যা এখন পর্যন্ত বদ্ধমান রয়েছে। যখন বিভিন্ন দেশসমূহ থেকে আসার ক্রুজ জাহাজ বন্দরটি অবস্থান নেয় এবং ইউরোপ, আফ্রিকা এবং আমেরিকার সাথে যোগাযোগের কেন্দ্রবিন্দু হয়, তখন বন্দরটি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। শহরটি অভ্যন্তরীণ এবং ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জের আন্ত-দ্বীপ যোগাযোগের জন্য কেন্দ্রস্থল হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শহর দ্বীপপুঞ্জ