'''অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডিমনস''' () মার্কিন ঔপন্যাসিক ড্যান ব্রাউন রচিত একটি নন-ফিকশন থ্রিলার উপন্যাস। এটি ২০০০ সালে প্রকাশিত হয়েছে এবং সর্বাধিক বিক্রিত বইগুলির অন্যতম। এই উপন্যাসেই ড্যান ব্রাউন রবার্ট ল্যাংডন-কে পাঠকের কাছে নিয়ে আসেন। ড্যান ব্রাউনের পরবর্তি এবং আরো সাড়া জাগানো উপন্যাস দ্য দা ভিঞ্চি কোড-এর প্রধান চরিত্রও এই রবার্ট ল্যাংডন। ভ্যাটিকান সিটিকে ঘিরে এর কাহিনী আবর্তিত হয়েছে। ধর্ম বিজ্ঞানের সংঘাতকে কেন্দ্র করে কাহিনী এগিয়ে যায়। উপন্যাসে একটি অত্যন্ত পুরনো গুপ্ত সংগঠন ইলুমিনাতি (ইংরেজিতে Illuminati)'র সাথে রোমান ক্যাথলিক চার্চের সংঘাত ফুটে উঠেছে কাহিনীতে। এই উপন্যাসে ইউরোপের প্রভাবশালী বিজ্ঞান সংস্থা সার্ন (CERN)-এরও উল্লেখ রয়েছে। কাহিনীর বেশ বড় অংশ জুড়ে সার্ন এবং এর কণা ত্বরক যন্ত্রের কথা বলা হয়েছে। == অন্যতম চরিত্রগুলো == রবার্ট ল্যাংডন লিওনার্দো ভেট্রা ভিত্তোরিয়া ভেট্রা কার্ডিনাল স্যাভেরিও মোরতাতি ম্যাক্সিমিলান কোহলার == তথ্যসূত্র == ব্রাউনের উপন্যাস