'''মহাদেবপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নওগাঁ জেলার মহাদেবপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫০.৬৪.৫০.৬৬। == ইতিহাস == == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == মহাদেবপুর উপজেলা সদরের কেন্দ্রবিন্দু ইউনিয়নের মোট আয়তন ৯৯৯৭ একর বা ৪০.৪৬ বর্গকিলোমিটার। এর উত্তরে এনায়েতপুর রাইগাঁ ইউনিয়ন পূর্বে চেরাগপুর ইউনিয়ন দক্ষিণে উত্তরগ্রাম সফাপুর ইউনিয়ন পশ্চিমে চান্দাশ খাজুরতলা ইউনিয়ন। ইউনিয়নের পশ্চিম দিক দিয়ে আত্রাই নদী প্রবাহিত হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == মহাদেবপুর ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী মহাদেবপুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ৩৯৯৪৮ জন, যারা ১০১৯০ টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল ২০৩৯০ জন এবং নারী হল ১৯৫৫৮ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == মহাদেবপুর ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৫৬.৮%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৫৩.৫% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৫৯.৮%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ == অর্থনীতি যোগাযোগ == মহাদেবপুর ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রাজশাহী বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== মহাদেবপুর ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন