প্যাসকেল (চিহ্ন: '''Pa''') হল চাপের একটি এসআই লব্ধ একক যা অভ্যন্তরীণ চাপ, পীড়ন, ইয়ং-এর গুণাঙ্ক ইত্যাদিতে ব্যবহৃত হয়। এটি এক নিউটন প্রতি বর্গমিটার দ্বারা সঙ্গায়িত। এই এককটির নাম ব্লেইজ প্যাসকেলের নামে নামকরণ করা হয়েছে। ১৯৭১ সালে ১৪তম ওজন পরিমাপের সাধারণ সম্মেলনে নিউটন প্রতি বর্গ মিটারের জন্য প্যাসকেল নামটি নেয়া হয়েছে। এস আই লব্ধ একক অথবা এসআই মৌলিক একক দ্বারা প্যাসকেল প্রকাশ করা যেতে পারে: যেখানে হল নিউটন, হল মিটার, kg হল কিলোগ্রাম, হল সেকেণ্ড এবং হল জুল। == ব্যবহার == প্যাসকেল এবং কিলোপ্যাসকেল চাপ পরিমাপের একক হিসেবে পৃথিবীর অনেক দেশে পাউন্ড প্রতি বর্গ ইঞ্চি (psi) এর পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়। পৃথিবীর টেকটনিক চাপ পীড়ন পরিমাপে গিগাপ্যাসকেল (GPa) ব্যবহার করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== লব্ধ একক একক