'''গোপাল গোবিন্দ দেবের মন্দির ঢিবি''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার শ্যামনগর উপজেলার একটি পুরাকীর্তি। ==অবস্থান== শ্যামনগর বাস স্ট্যান্ড থেকে প্রায় দুই কিলোমিটার পশ্চিমে যমুনা নদীর পশ্চিম পাড়ে গোপালপুর ঘোষপাড়ায় এই মন্দির ঢিবি অবস্থিত। ==ইতিহাস== রাজা প্রতাপাদিত্য উড়িষ্যা বিজয়ের সময় বিগ্রহটি এনেছিলেন এবং তাঁর কাকা বসন্ত রায় মন্দির প্রতিষ্ঠা করেন। এখানে মোট চারটি মন্দির ছিলো। মন্দিরগুলো ১৫৭৭ থেকে ১৫৯৫ সালের মধ্যে নির্মিত হয়েছিলো। বর্তমানে জংগলাকীর্ণ এই স্থানে চারটি মন্দিরের মধ্যে একটি ছাদহীন অবস্থায় মাটির ঢিবির মত দাঁড়িয়ে আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার মন্দির