'''ফাওয়াজ আল-কারনি''' (; জন্ম: এপ্রিল ১৯৯২) হলেন সৌদি আরবের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি সৌদি পেশাদার লীগের ক্লাব আল-ইতিহাদ এবং সৌদি আরব জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ফাওয়াজ ২০১২ সালের আগস্ট তারিখে, আল ইত্তিফাকের বিরুদ্ধে আল-ইতিহাদের হয়ে অভিষেক করেন। তার অভিষেক ম্যাচে তার দল ৩–০ গোলে জয়লাভ করে। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১২ সালের ডিসেম্বর তারিখে, ফাওয়াজ সৌদি আরব জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন, উক্ত ম্যাচে তার দল ইরানে সাথে ০–০ গোলে ড্র করে। ==সম্মাননা== '''আল ইতিহাদ''' *কিং কাপ অফ চ্যাম্পিয়ন্স: ২০১২–১৩ *ক্রাউন প্রিন্স কাপ ২০১৬-১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার গোলরক্ষক এফসি খেলোয়াড় ক্রীড়াব্যক্তি আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার পেশাদার লীগ খেলোয়াড়