'''মধু শর্মা''' একজন বলিউড, তামিল ভোজপুরী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। মধু তার অভিনয় জীবন শুরু করে ''দ্য ফ্লাগ'' নামক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মধ্যমে। এরপর ২০০৫ সালে ভেনুসের একটি এলবামেও অভিনয় করে এবং এলবামটি বাণিজ্যিকভাবে সফল হওয়ায় ''সোলোকাম'' নামে একটি তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সুযোগ পায়; যেটি পরিচালক ভারত দ্বারা পরিচালিত। এর পর তিনি তামিল ভোজপুরী চলচ্চিত্রে নিয়মিত অভিনয় করা শুরু করেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == মধু শর্মা ১৩ ডিসেম্বর ১৯৮৪ সালে রাজস্থানের, জয়পুরে একটি মাড়ওয়ারী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। মধু তার শিক্ষাজীবন জয়পুরের একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শুরু করেন এবং স্নাতক পর্যন্ত শিক্ষা অর্জন করেন। == অভিনয় জীবন == মধু তার কর্মজীবন শুরু করেন ''দ্য ফ্লাগ'' নামক একটি হিন্দী চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। এরপর তিনি একটি ভোজপুরী এলবামেও অভিনয় করেন। এভাবে তিনি তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। তার অভিনীত ভোজপুরী বোয়গুলির মধ্যে ''দুলহে রাজা'', ''গুলামী'' ইত্যাদি উল্লেখ্য। == বোয়সমূহ == সাল বোয় সহশিল্পী ভাষা হিন্দী ১৯৯৫ হিন্দী ১৯৯৮ হিন্দী ২০০২ হিন্দী ২০০৫ তামিল ২০০৫ শ্লোকাম অম্বিকা, ব্রহ্মানন্দ তামিল ২০০৫ তামিল ২০০৬ তামিল ২০০৬ তামিল ২০০৭ তামিল ২০১০ তামিল ২০১০ তামিল ২০১১ তামিল ২০১২ হিন্দী ২০১৩ দুলহে রাজা দিনেশলাল যাদব, অনুপ অরোরা, অভয় রাই, বন্দিনী মিশ্রা ভোজপুরী ২০১৪ বড়দিবসচ্যা হার্দিক শুভেচ্ছা রাজেশ ভোসলে মারাঠী ২০১৪ যোদ্ধা রবি কিষাণ, পবন সিং ভোজপুরী ২০১৪ ছাপরা কে প্রেমকাহিনী রবি কিষাণ, রজন মদী, সীমা সিং, বৃজেশ্ব ত্রিপতী ভোজপুরী ২০১৫ গুলামী দিনেশলাল যাদব, কুণাল সিং, সুভী শর্মা ভোজপুরী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি ব্যক্তি ব্যক্তি