'''ব্রাহ্মণ''' হল হিন্দু বর্ণচতুষ্টয়ের প্রথম এবং উচ্চতম বর্ণ। এই বর্ণজাত ব্যক্তিগণই সমাজে শিক্ষক, আধ্যাত্মিক গুরু, শাস্ত্রজ্ঞ পণ্ডিত এবং বিধানকর্তার ভূমিকা পালন করার বা ব্রাহ্মন একটি উপাধি যা কর্ম এবং গুণের মাধ্যমে মানুষ অর্জন করে। জন্মানুসারে এই উপাধি আসেনা তাকে অর্জন করতে হয়।who knows Brahma he is called Brahmanh. শাস্ত্রানুসারে ব্রাহ্মণকুলজাত ব্যক্তিগণ '''বিপ্র''' (অর্থাৎ জ্ঞানী) এবং '''দ্বিজ''' (অর্থাৎ দু'বার জাত) হিসেবেও অভিহিত হয়ে থাকেন। ==চক্রবর্তী== বৈদিক যুগে ব্রাহ্মণদের কোন পদবী ছিলোনা। ব্রাহ্মণ গণ সবসময়ই সদাচারী, সত্যান্বেষী এবং সৎ ছিলেন। ব্রাহ্মণদের পূজা-অর্চ্চণা, বেদপাঠ যোগসাধনা ছিলো প্রধান কর্ম। তাছাড়া ব্রাহ্মণ গণ শিক্ষানুরাগী ছিলেন। প্রচাীণ বৈদিক যুগ হতে শিক্ষার গুরু দ্বায়িত অর্পিত ছিল ব্রাহ্মণদের ওপর, তাই টোলের শিক্ষকতা ছিলো তাদের অন্যতম পেশা। ব্রাহ্মণ গণ নিজেদের সংকল্পার্থে নিজিদের পদবী ‘দেবশর্মা’ ব্যবহার করতেন। কালক্রমে পুন্ড্র শাসন ব্যবস্থায় ব্রাহ্মণদের আচার্য্য বা শাস্ত্রী উপাধি প্রদান করা হয়। পরবর্তীতে দেবশর্মা পদবীটি হারাতে বসে। পাল সম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা ধর্মপালের শাসনকালিন বিভিন্ন অঞ্চলে ব্রাহ্মণদের মধ্যে অনেকেই রাজকার্যে যোগদান করেন। তাই ব্রাহ্মণদের সম্রাট হিসেবে ‘চক্রবর্তী’ পদবীর উদ্ভব হয়। চক্রবর্তী শব্দটি সংস্কৃত ভাষা থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। চক্রবর্তী শব্দের অর্থ সম্রাট। চক্রবর্তী ভাবার্থ হচ্ছে রাজ্যাধিপতি, অর্থাৎ রাজার রাজা। সহজভাবে বলতে গেলে চক্র অর্থ হচ্ছে 'চাকা' এবং বর্তী অর্থ হচ্ছে 'সুশাসন চালিয়ে যাওয়া'। ==রাঢ়ীয় কুলীন ব্রাহ্মণ== চোলরাজা দেবেন্দ্র বর্মনের ছয় শতকের শিলালিপিতে উত্তর রাঢ় সম্পর্কে প্রথম উল্লেখ পাওয়া যায়। রাঢ়ের অংশটিকে রাজেন্দ্র চোলের এগারো শতকের তিরুমুলাই শিলালিপিতে সুস্পষ্টরূপে একটি স্বতন্ত্র ভৌগোলিক এলাকা হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। ভোজবর্মনের বেলাভ তাম্রলিপিতে উত্তর রাঢ়ের সিদ্ধলা গ্রামকে ভট্টভবদেবের জন্মস্থান হিসেবে নির্দেশ করা হয়েছে। সিদ্ধলাকে পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান বীরভূম জেলার সিদ্ধলা গ্রামের সঙ্গে এবং নৈহাটী লিপিতে উল্লিখিত বল্লহিত্তহ গ্রামকে বর্ধমান জেলার উত্তর প্রান্তের বালুটিয়ার সাথে শনাক্ত করা হয়েছে। শান্ডিল্য গোত্রীয় কাশ্যপ গোত্রীয় চট্টগ্রামবাসী, ভরদ্বাজ গোত্রিয় মুখুটিগ্রামী, সাবর্ণী গোত্রীয় গাঙ্গুলি কুন্দলাল গ্রামী এবং বাৎস্য গোত্রীয়, ঘোষাল, কাঞ্জিলাল এবং পুতিতুন্ড এই আট গ্রামীরা রাঢ়ীয় কুলীন ব্রাহ্মণ। ==বারেন্দ্রীয় কুলীন ব্রাহ্মণ== বরেন্দ্রভূমির নামকরণের পেছনে একাধিক পৌরাণিক কাহিনী প্রচলিত রয়েছে। ‘বর’ শব্দের অর্থ হচ্ছে আশীর্বাদ এবং ‘ইন্দ্র’ শব্দের অর্থ দেবতাদের রাজা। অর্থাৎ ইন্দ্রের বর বা ইন্দ্রের আশীর্বাদ থেকে সাধারণভাবে বরেন্দ্র শব্দটির উৎপত্তি। এই কাহিনীর অনুসারিগণ বিশ্বাস করেন যে, বরেন্দ্রভূমি ইন্দ্রের পক্ষ থেকে আশীর্বাদস্বরূপ। রামায়ণ মহাভারত গ্রন্থদ্বয়ে বরেন্দ্রভূমিকে ‘পুন্ড্র’ নামে অভিহিত করা হয়েছে। পুন্ড্র অঞ্চলে বসবাসকারী ব্রাহ্মণ লাহিড়ী, সান্যাল, সরখেল, মৈত্র ভাদুড়ী পদবী ব্যাবহার করেন। == তথ্যসূত্র == ধর্ম বর্ণপ্রথা