আধুনিক হাসপাতালের হেমাটোলজি পরীক্ষাগার '''রক্ত পরীক্ষা''' হ'ল রক্তের নমুনার একটি পরীক্ষাগার বিশ্লেষণ যা সাধারণত একটি বিশেষ সুই ব্যবহার করে আঙুলের ডগা থেকে বা হাতের শিরা থেকে বের করা হয়। গ্লুকোজ টেস্ট বা কোলেস্টেরল পরীক্ষার মতো নির্দিষ্ট রক্ত উপাদানগুলির একাধিক পরীক্ষাগুলি প্রায়শই একটি টেস্ট প্যানেলে '''রক্তের প্যানেল''' বা '''রক্তের কাজ''' নামে একত্রে গ্রুপ করা হয়। শারীরবৃত্তীয় এবং জৈব রাসায়নিক পদার্থ যেমন রোগ, খনিজ সামগ্রী, ড্রাগ ড্রাগ কার্যকারিতা এবং অঙ্গ ফাংশন নির্ধারণ করতে রক্ত পরীক্ষাগুলি প্রায়শই স্বাস্থ্যের যত্নে ব্যবহৃত হয়। সাধারণ ক্লিনিকাল রক্ত প্যানেলগুলির মধ্যে একটি মৌলিক বিপাকীয় প্যানেল বা একটি সম্পূর্ণ রক্ত গণনা অন্তর্ভুক্ত থাকে রক্ত পরীক্ষা ড্রাগ ওষুধের অপব্যবহার সনাক্তকরণের জন্য ওষুধ পরীক্ষায়ও ব্যবহৃত হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কিছু জায়গায় বিয়ের আগে রক্ত পরীক্ষা করা দরকার। == নিষ্কাশন == একটি ভেকুটেইনার দিয়ে ভেনিপাংচার করা জন্য শরীর থেকে অপেক্ষাকৃত নিরাপদ ভেনিপাংচার পদ্ধতিতে শরীর থেকে কোষ এবং বহির্মুখী তরল (প্লাজমা) নেওয়া হয়। রক্তের শরীরের সর্বত্র প্রবাহিত হয়, একটি মাধ্যম হিসাবে কাজ করে অক্সিজেন পুষ্টি উপাদান কোষে সরবরাহ করে এবং বর্জ্য পদার্থ রেচন প্রক্রিয়ায় শরীর থেকে বের করে দেয়। ফলস্বরূপ, রক্ত প্রবাহের অবস্থা অনেক চিকিত্সার অবস্থাকে প্রভাবিত করে বা করতে পারে। এই কারণে রক্ত পরীক্ষা সর্বাধিক সম্পাদিত মেডিক্যাল টেস্ট == পরীক্ষার প্রকার == রক্ত সংগ্রহে ব্যবহৃত ভ্যাকুটেইনার টিউব। === জৈব রাসায়নিক বিশ্লেষণ === একটি মৌলিক বিপাকীয় প্যানেল সোডিয়াম, পটাসিয়াম, ক্লোরাইড, বাইকার্বোনেট, ব্লাড ইউরিয়া নাইট্রোজেন (বিইউএন), ম্যাগনেসিয়াম, ক্রিয়েটিনিন, গ্লুকোজ এবং কখনও কখনও ক্যালসিয়াম পরিমাপ করে। যে পরীক্ষাগুলি কোলেস্টেরলের মাত্রায় ফোকাস করে সেগুলি এলডিএল এবং এইচডিএল কোলেস্টেরলের মাত্রা, পাশাপাশি ট্রাইগ্লিসারাইড স্তরগুলি নির্ধারণ করতে পারে। === আণবিক প্রোফাইল === প্রোটিন (সাধারণ কৌশল একটি নির্দিষ্ট পরীক্ষা নয়) পশ্চিমা দাগ (সাধারণ কৌশল একটি নির্দিষ্ট পরীক্ষা নয়) লিভার ফাংশন পরীক্ষা পলিমারেজ চেইন বিক্রিয়া (ডিএনএ)। খুব অল্প পরিমাণে রক্তের সাথেই আজ ডিএনএ প্রোফাইলিং সম্ভব: এটি সাধারণত ফরেনসিক বিজ্ঞানে ব্যবহৃত হয়, তবে এটি এখন অনেক রোগের ডায়াগনস্টিক প্রক্রিয়ারও একটি অংশ। উত্তর ব্লট (আরএনএ) যৌন রোগে === সেলুলার মূল্যায়ন === সম্পূর্ণ রক্ত গণনা (বা সম্পূর্ণ রক্ত গণনা) হেমাটোক্রিট এমসিভি (গড়ের কর্পাসকুলার ভলিউম) মিডিয়াম কর্পাসকুলার হিমোগ্লোবিন ঘনত্ব (এমসিএইচসি) এরিথ্রোসাইট পলুপাতের হার (ESR) ক্রস ম্যাচিং রক্ত সঞ্চালন বা প্রতিস্থাপনের জন্য রক্তের ধরণ নির্ধারণ রক্তের সংস্কৃতিগুলি সাধারণত সংক্রমণের সন্দেহ হলে নেওয়া হয়। ইতিবাচক সংস্কৃতি এবং ফলস্বরূপ সংবেদনশীলতা ফলাফলগুলি চিকিৎসার পরিচালনার ক্ষেত্রে প্রায়শই দরকারী। == আরো দেখুন == বায়োমারকার (ওষুধ), একটি রক্তের পরীক্ষায় মাপা একটি প্রোটিন বা অন্যান্য জৈব জীবাণু রক্ত ফিল্ম, একটি মাইক্রোস্কোপের নীচে রক্তকণিকা দেখার উপায় রক্তের সীসা স্তর হেমাটোলজি, রক্ত গবেষণা লুমিনল, অপরাধের দৃশ্যে রক্তের জন্য একটি ভিজ্যুয়াল পরীক্ষা রক্তের অমিলের জন্য শাম্ম পরীক্ষা, একটি সাধারণ পরীক্ষা == তথ্যসূত্র == পরীক্ষা অনুবাদসহ পাতা