'''সাবিহা নাহার বেগম''' (জন্ম: ১৫ জানুয়ারি ১৯৫০) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ সংরক্ষিত নারী আসন-৪৯ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। প্রথমাবস্থায় বিল-খেলাপীর দায়ে তার প্রার্থীতা বাতিল হয়ে গেলেও পরবর্তীতে আপীল করে বিজয়ী হয়ে তিনি ২০১৪ সালের ১০ এপ্রিল “সংসদ সদস্য” পদে নির্বাচিত হন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == সাবিহা নাহার বেগম ১৯৫০ সালের ১৫ জানুয়ারি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি “সাবিহা মুসা” নামেও পরিচিত। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == সাবিহা নাহার বেগম ২০১৪ সালের জানুয়ারি অনুষ্ঠিত ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের ধারাবাহিকতায় আওয়ামী লীগ-এর মনোনয়নে চট্টগ্রাম জেলার জন্য নির্ধারিত সংরক্ষিত নারী আসন-৪৯ নং আসন থেকে ১ম বারের মতো এমপি নির্বাচিত হন। == স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অবদান == == সমাজসেবামূলক কর্মকান্ড == == পুরস্কার, স্মারক সম্মাননা == == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য সাবিহা নাহার বেগম বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের সদস্য