'''লাভ ম্যারেজ''' হচ্ছে ১৯৮৪ সালে মুক্তি প্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন মেহুল কুমার, প্রযোজক ছিলেন কেদার কাশ্মীরী, জগদীশ সি শর্মা এবং ইব্রাহীম সুরতি। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন অনিল কাপুর, মীনাক্ষী শেষাদ্রী এবং উৎপল দত্ত। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত অনু মালিক দ্বারা পরিচালিত হয়েছিলো। ==গানের তালিকা== *ও নীলি ছাত্রী ওয়ালে শাব্বির কুমার, অনুরাধা পাড়োয়াল *আপনা জীভান রেল কি অনুরাধা পাড়োয়াল, শাব্বির কুমার *বিছভি ছাদি কে অল্কা ইয়াগনিক, অমিত কুমার *মুরগী ওয়ালা আপনি কিশোর কুমার *তুঝছা হাসি দেখা নেহি বিজয় বেনেডিক্ট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র