'''আকিজ কলেজিয়েট স্কুল''' যশোর জেলার ঝিকরগাছা থানার নাভারনে অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। এটি বাংলাদেশের বিখ্যাত আকিজ গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা সেখ আকিজ উদ্দিন ১৯৯১ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। ২০০৩ সালে এখানে বাংলার পাশাপাশি ইংরেজী মাধ্যম চালু করা হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == সকাল ৮:৩০ মিনিটে প্রাতঃ সামবেশের মাধ্যমে প্রতি দিনের কার্যক্রম শুরু হয়। বিভিন্ন দিবস উৎযাপন উপলক্ষে প্রতিষ্ঠান থেকে ছাত্র/ছাত্রীদের লেখা সম্বলিত ‘দেয়ালপত্রিকা’ মসিক ‘ক্যাম্পাস বুলেটিন’ প্রকাশ করা ছাড়াও কলেজ সাহিত্য পরিষদের পক্ষ থেকে ‘প্রয়াস’ নামক সাহিত্য পত্রিকা প্রকাশিত হয়। ==কৃতিত্ব== আকিজ কলেজ সাধারণত প্রত্যেক বছর যশোর বোর্ডে সেরা স্কুলের তালিকায় থাকে। ==তথ্যসূত্র==