কঙ্কালীতলা বীরভূম জেলার বোলপুর-লাভপুর রোডের পাশে এই শক্তিপীঠ অবস্থিত। == কাহিনী == দক্ষযজ্ঞের পর এখানে দেবী পার্বতীর কঙ্কাল পড়েছিল। == দেবী ভৈরব == right এখানে দেবীর নাম দেবগর্ভা ভৈরব রুরু। == মন্দির == কঙ্কালীতলা মন্দিরের পাশে একটি কুণ্ড আছে। এতে কিছু পাথর আছে। অনেকে এগুলোকে দেবীর দেহাংশ বলেন। ২০ বছর পর এই পাথরগুলো তোলা হয়। পুজা শেষ হলে তা আগের জায়গায় রেখে দেয়া হয়। পাশের শ্মশানে গুপ্ত তন্ত্র সাধনা হয়। এখানে কালিপুজা জাঁকজমক ভাবে করা হয়। == তথ্যসূত্র == মন্দির স্থাপত্য হিন্দু মন্দির তীর্থ জেলা জেলার মন্দির