'''দেয়াঙ পাহাড়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি ঐতিহাসিক পাহাড়। এটি চট্টগ্রামের কর্ণফুলী নদীর দক্ষিণ তীরবর্তী বর্তমান বিস্তীর্ণ এলাকা জুড়ে অবস্থিত। এই অঞ্চলেই আরাকানিদের চাটিগাঁ দুর্গ দেয়াঙ কারাগার অবস্থিত ছিল, যে কারাগারে ১৫শ খ্রিষ্টাব্দে মহাকবি আলাওল আরাকানিদের হাতে ধরা পড়ে বন্দী ছিলেন। উনিশ শতকের শুরুর দিকে পর্তুগিজদের আগমনের পর অঞ্চলটি 'ফিরিঙ্গি বন্দর' নামে পরিচিত ছিল। অনেকের মতে ধারণা করা হয় চট্টগ্রামের প্রাচীন পণ্ডিতবিহার বিশ্ববিদ্যালয় এই দেয়াঙ পাহাড়ে অবস্থিত ছিল। চট্টগ্রাম প্রতিষ্ঠার ইতিহাসে থেকে জানা যায় ১৯৪০ সালের ২৮ ডিসেম্বর, কলকাতায় অনুষ্ঠিত জমিয়তে উলামায়ে হিন্দের এক সর্বভারতীয় সম্মেলনে মওলানা মুনিরুজ্জামান ইসলামবাদী সভাপতির ভাষণে চট্টগ্রাম অঞ্চলে একটি ‘ইসলামিক ইউনিভার্সিটি’ নির্মাণের কথা উপস্থাপন করেন এবং একই লক্ষ্যে তিনি চট্টগ্রামের আনোয়ারা উপজেলার দেয়াঙ পাহাড়ে উক্ত বিশ্ববিদ্যালয় নির্মানের জন্য ভূমি ক্রয় করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == ভূগোল জেলার ইতিহাস ঐতিহ্য