'''প্রিয়া আনন্দ''' (জন্ম ১৭ নভেম্বর ১৯৮৬) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যিনি তামিল, মালয়ালাম, হিন্দি, তেলুগু কন্নড় ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। যুক্তরাষ্ট্র থেকে উচ্চশিক্ষা গ্রহণের পর তিনি মডেলিং শুরু করেন। ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তামিল ভাষার চলচ্চিত্র ''ভামানান'' অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে। ''লিডার'' (২০১০) হল তার অভিনীত প্রথম তেলুগু ভাষার চলচ্চিত্র। ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''ইংলিশ ভিংলিশ'' হল তার অভিনীত প্রথম হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। ==প্রারম্ভিক জীবন== প্রিয়া আনন্দ তামিলনাড়ুর চেন্নাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম ভরদ্বাজ এবং মায়ের নাম রাধা। তিনি তামিল, তেলুগু, ইংরেজি, বাংলা, হিন্দি, মারাঠি স্পেনীয় ভাষায় কথা বলতে পারেন। প্রিয়া আনন্দ ছোটবেলা থেকেই চলচ্চিত্রে আগ্রহী ছিলেন। তিনি চলচ্চিত্রের কারিগরি ক্ষেত্রে কাজ করার কথা ভাবলেও কখনোও অভিনয়শিল্পী হবেন এমনটা ভাবেন নি। তিনি উচ্চশিক্ষা লাভের জন্য যুক্তরাষ্ট্র গমন করেছিলেন। নিউইয়র্কের ইউনিভার্সিটি অব অ্যালবানি থেকে গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিষয়ে পড়াশোনা করেন। পড়াশোনা শেষ হলে তিনি ২০০৮ সালে ভারতে চলে আসেন।এরপর, তিনি নিউট্রিন মহা ল্যাক্টো, প্রিন্স জুয়েলারি ক্যাডবেরি ডেইরি মিল্কের টিভি বিজ্ঞাপনে কাজ করেন। ==কর্মজীবন== চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার বড় পর্দায় অভিষেক হবার কথা থাকলেও চলচ্চিত্রটির মুক্তি পিছিয়ে যাওয়ায় ''ভামানান'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে। ২০১০ সালে তার অভিনীত ''লিডার'' ''রাম রাম কৃষ্ণ কৃষ্ণ'' শিরোনামের তিনটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। ২০১১ সালে তার অভিনীত দ্বিভাষিক চলচ্চিত্র ''১৮০'' মুক্তি পায়। ২০১১ সালের দ্বিতীয়ভাগে তিনি আর বালকির হিন্দি চলচ্চিত্র ''ইংলিশ ভিংলিশ'' এর চিত্রগ্রহণে অংশ নেন। চলচ্চিত্রটি তিনি তার আদর্শ শ্রীদেবীর সাথে অভিনয় করেন। ২০১২ সালে তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''ইংলিশ ভিংলিশ'' মুক্তি পায়। বছরের শেষার্ধে মুক্তি পায় তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''কো আন্টে কোটি''। ২০১৩ সালে তার অভিনীত ''রাংরেজ'', ''ফুকরে'', ''এথির নিচাল'', ''ফুকরে'' ''ভানাক্কাম চেন্নাই'' মুক্তি পায়। ২০১৪ সালে তার অভিনীত ''আরিমা নাম্বি'', ''ইরুম্বু কুথিরাই'' ''ওরু উরলা রেন্ডু রাজা'' মুক্তি পায়। ২০১৫ সালে তার অভিনীত ''ভাই রাজা ভাই'' ''ত্রিশা ইল্লানা নয়নতারা'' মুক্তি পায়। ''ত্রিশা ইল্লানা নয়নতারা'' চলচ্চিত্রে তিনি অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৭ সালে তার অভিনীত ''এজরা'', ''রাজাকুমারা'', ''কুতাথিল অরুথান'' ''ফুকরে রিটার্নস'' শিরোনামের পাঁচটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। ২০১৮ সালে তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''কায়ামকুলাম কচুন্নি'' ''অরেঞ্জ'' মুক্তি পায়। ২০১৯ সালে তার অভিনীত ''কোদাথি সামাকশাম বালান ভাকিল'' ''এলকেজি'' মুক্তি পায়। ২০১৯ সালে তার অভিনীত ''পাথিনেত্তাম পাডি'' ''আদিত্য ভার্মা'' মুক্তি পাবার কথা আছে। তিনি সেভ দ্য চিলড্রেনের তামিলনাড়ু অন্ধ্রপ্রদেশের দূত হিসেবে কাজ করেছেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০০৯ ''ভামানান'' দিব্যা তামিল ২০১০ শাইনি জর্জ তামিল ''লিডার'' রত্না প্রভা তেলুগু ''রাম রাম কৃষ্ণ কৃষ্ণ'' প্রিয়া তেলুগু ২০১১ ''১৮০'' রেনুকা নারায়ণন তামিল, তেলুগু ২০১২ ''ইংলিশ ভিংলিশ'' রাধা হিন্দি ''কো আন্টে কোটি'' সত্যা তেলুগু ২০১৩ ''রাংরেজ'' মেঘা জোশি হিন্দি ''ইথির নিচাল'' গীতা তামিল ''ফুকরে'' প্রিয়া হিন্দি ''ভানাক্কাম চেন্নাই'' অঞ্জলি রাজামোহন তামিল ২০১৪ ''আরিমা নাম্বি'' অনামিকা রঘুনাথ তামিল ''ইরুম্বু কুথিরাই'' সাম্যুকথা রামকৃষ্ণণ তামিল ''ওরু উরলা রেন্ডু রাজা'' প্রিয়া তামিল ২০১৫ ''ভাই রাজা ভাই'' প্রিয়া তামিল ''ত্রিশা ইল্লানা নয়নতারা'' ট্রেন যাত্রী তামিল ২০১৬ ''এজরা'' প্রিয়া মালয়ালাম ভিজি তামিল ''রাজাকুমারা'' নন্দিনী কন্নড় ''কুতাথিল অরুথান'' জননী তামিল ''ফুকরে রিটার্নস'' প্রিয়া হিন্দি ২০১৮ ''কায়ামকুলাম কচুন্নি'' জনকী মালয়ালাম ''অরেঞ্জ'' রাধা কন্নড় ২০১৯ ''কোদাথি সামাকশাম বালান ভাকিল'' টিনা শঙ্কর মালয়ালাম ''এলকেজি'' সরলা মুনুস্বামী তামিল ''পাথিনেত্তাম পাডি'' মালয়ালাম ''আদিত্য ভার্মা'' তামিল ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ কাজ ফলাফল সূত্র ২০১৩ জি সিনে অ্যাওয়ার্ড পার্শ্ব চরিত্রে সেরা অভিনেত্রী ''ইংলিশ ভিংলিশ'' ২০১৩ স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ড পার্শ্ব চরিত্রে সেরা অভিনেত্রী ''ইংলিশ ভিংলিশ'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম নারী মডেল