জাতীয়তার ভিত্তিতে সৃষ্ট রাষ্ট্রই জাতিরাষ্ট্র। সুনির্দিষ্ট ভূখণ্ড স্বশাসনের লক্ষে জাতি রাস্ট্রের উদ্ভব ঘটে। জাতি রাস্ট্র একদিকে যেমন জাতিওতার ভিত্তিতে গঠিত, তেমনি তা স্বাধীন সার্বভৌম। জাতিয়তাবোধে উদ্বুদ্ধ জনসমষ্টি অন্যদের থেকে নিজেদের স্বতন্ত্র মনে করে বলে জাতি রাষ্ট্র গঠন করে। ইতালীয় ম্যাকিয়াভেকিকে রাষ্ট্র বা জাতিও রাষ্ট্রের স্বপ্নদ্রষ্টা মনে করা হয়। অতীতে প্রাচীন গ্রিসে যে রাষ্ট্র ব্যাবস্তার উদ্ভব ঘটেছিল তা ছিল নগররাষ্ট্র। কিন্তু বর্তমান রাষ্ট্রগুলো আর নগররাষ্ট্র নয়। বর্তমান রাষ্ট্র হল জাতিরাষ্ট্র। বর্তমানে অসংখ্য জনপদ, শহর-নগর এবং একাধিক সংখ্যালঘু জাতিসত্তা (ethnic minorities) নিয়ে রাষ্ট্র গঠিত হয়। এসব রাষ্ট্রের আয়তন যেমন বিশাল তেমনি জনসংখ্যাও বিপুল। অনেক সময় এসব জাতি রাষ্ট্রে বহু ভাষাভাষির মানুষ বসবাস করে। তবে তাদের জাতি পরিচয় থাকে একটি অভিন্ন জাতীয়তাবোধে তারা উদ্বুদ্ধ হয় নৃতাত্ত্বিক জাতীয়তা অপেক্ষা জাতীয়তাই জাতি রাষ্ট্রে প্রাধান্য পায়। সাধারন জাতি রাষ্ট্রের নিজস্ব পতাকা, জাতীয় সংগীত এবং অভিন্ন জাতীও লক্ষ্য থাকে।