'''আর্থিক ব্যবস্থা''' বলতে বুঝায় সেই ব্যবস্থা যেটা বিনিয়োগকারী বিনিয়োগ গ্রহীতাদের আর্থিক লেনদেনের সুযোগ সৃষ্টি করে এবং সেই সাথে একটা অর্থনীতির সামগ্রিক আর্থিক লেনদেনের একটা সুরক্ষিত প্লাটফরম তৈরি করে। বাংলাদেশের আর্থিক ব্যবস্থাকে নিয়ন্ত্রণের মাত্রার উপর ভিত্তি করে মূলত তিনটি প্রধান শ্রেণীতে ভাগ করা যায়। যেগুলো হচ্ছে: '''ফর্মাল সেক্টর''', '''সেমি ফর্মাল সেক্টর''' এবং '''ইনফর্মাল সেক্টর'''। == ফর্মাল সেক্টর == ফর্মাল সেক্টর এর মধ্যে রয়েছে নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠান, ব্যাংক, আর্থিক প্রতিষ্ঠান, বীমাকোম্পানি, ক্যাপিটাল মার্কেট বা মূলধন বাজার মধ্যস্ততাকারী মাইক্রো ক্রেডিট বা মাইক্রো ফাইনান্স প্রতিষ্ঠানসহ অন্যান্য প্রতিষ্ঠান যেগুলো প্রচলিত আইন দ্বারা সরাসরি নিয়ন্ত্রিত পরচালিত হয়। বর্তমানে বাংলাদেশে ৫৯টি ব্যাংক, ৩৪টি আর্থিক প্রতিষ্ঠান, ৭৮টি বীমা কোম্পানি, টি মূলধন বাজার মধ্যস্ততাকারী অন্যান্য মাইক্রো ক্রেডিট প্রতিষ্ঠান। === নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠান === বাংলাদেশের ফিনান্সিয়াল সিস্টেম বা আর্থিক ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠানগুলো হচ্ছেঃ বাংলাদেশ ব্যাংক বীমা উন্নয়ন নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন এবং মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটি === আর্থিক বাজার প্রতিষ্ঠানসমূহ === বাংলাদেশের আর্থিক বাজার বা ফিনাঞ্চিয়াল মার্কেট মুলত মানি মার্কেট, ক্যাপিটাল মার্কেট ফরেন এক্সচেঞ্জ মার্কেট নিয়ে গঠিত। এছাড়া রয়েছে অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠান যেগুলো অর্থনীতিতে ভূমিকা রেখে আসছে। ==== ব্যাংক ==== বাংলাদেশ ব্যাংক হচ্ছে দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক। রাষ্ট্রায়ত্ব বাণিজ্যিক ব্যাংক আছে ৬টি। ব্যক্তি মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ব্যাংকের সংখ্যা ৪১টি যার মধ্যে ৩৩ টি কনভেনশনাল বা প্রচলিত ব্যাংক এবং বাকি ৮টি ইসলামী শরীয়াহ্ ভিত্তিক ব্যাংক। এছাড়াও রয়েছে টি বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংক, ৩টি বিশেষায়িত ব্যাংক এবং টি অতালিকাভুক্ত ব্যাংক। ===== রাষ্ট্রয়াত্ত বাণিজ্যিক ব্যাংক ===== দেশে মোট ৬টি রাষ্ট্রয়াত্ত বাণিজ্যিক ব্যাংক আছে যেগুলোর মালিকানা বাংলাদেশ সরকারের। রাষ্ট্রয়াত্ত বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলো হচ্ছে: সোনালী ব্যাংক অগ্রণী ব্যাংক রূপালী ব্যাংক জনতা ব্যাংক বেসিক ব্যাংক লিমিটেড বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড ===== ব্যক্তি মালিকানাধীন ব্যাংক ===== বাংলাদেশে পরিচালিত ব্যক্তি মালিকানাধীন বা বেসরকারি বাণিজ্যিক ব্যাংকের সংখ্যা ৪১টি, যার মধ্যে ৩৩টি কনভেনশনাল বা সাধারণ ব্যাংক এবং ৮টি ইসলামী শরীয়াহ্ ভিত্তিক ব্যাংক। ====== প্রচলিত ব্যাংক ====== আইএফআইসি ব্যাংক লিমিটেড ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেড ইস্টার্ন ব্যাংক লিমিটেড এনআরবি কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেড এনআরবি গ্লোবাল ব্যাংক লিমিটেড এনআরবি ব্যাংক লিমিটেড এবি ব্যাংক লিমিটেড এনসিসি ব্যাংক লিমিটেড ওয়ান ব্যাংক লিমিটেড ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেড ডাচ-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড দি ফারমার্স ব্যাংক লিমিটেড ন্যাশনাল ব্যাংক লিমিটেড ঢাকা ব্যাংক লিমিটেড পূবালী ব্যাংক লিমিটেড প্রাইম ব্যাংক লিমিটেড প্রিমিয়ার ব্যাংক লিমিটেড বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক লিমিটেড ব্র্যাক ব্যাংক লিমিটেড ব্যাংক এশিয়া লিমিটেড মধুমতি ব্যাংক লিমিটেড মার্কেন্টাইল ব্যাংক লিমিটেড মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক মিডল্যান্ড ব্যাংক লিমিটেড মেঘনা ব্যাংক লিমিটেড যমুনা ব্যাংক লিমিটেড সাউথইস্ট ব্যাংক লিমিটেড সাউথ বাংলা এগ্রিকালচার এন্ড কমার্স ব্যাংক লিমিটেড সিটি ব্যাংক লিমিটেড স্ট্যান্ডার্ড ব্যাংক লিমিটেড উত্তরা ব্যাংক লিমিটেড ====== ইসলামী ব্যাংক ====== আইসিবি ইসলামিক ব্যাংক লিমিটেড আল-আরাফাহ ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড ইউনিয়ন ব্যাংক লিমিটেড ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেড এক্সিম ব্যাংক ফার্স্ট সিকিউরিটিজ ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড শাহ্‌জালাল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড সোশ্যাইল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড ===== বিদেশী ব্যাংক ===== এইচএসবিসি ওরি ব্যাংক কমার্শিয়াল ব্যাংক অব সিলন ন্যাশনাল ব্যাংক অব পাকিস্তান ব্যাংক আলফালাহ্ স্টেট ব্যাংক অব ইন্ডিয়া সিটিব্যাংক এনএ স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড বাংলাদেশ হাবিব ব্যাংক লিমিটেড ==== আর্থিক সেবাদানকারী কোম্পানি ==== বাংলাদেশে মোট ৩৪ টি আর্থিক সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান রয়েছে। যেগুলো হচ্ছেঃ অগ্রণী এসএমই ফাইন্যান্সিং কোম্পানি লিমিটেড আইডিএলসি ফাইন্যান্স লিমিটেড আইপিডিসি ফাইন্যান্স ইউনাইটেড ফাইন্যান্স ইউনিয়ন ক্যাপিটাল লিমিটেড ইন্টারন্যাশনাল লিজিং অ্যান্ড ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিসেস লিমিটেড ইন্ডাস্ট্রিয়াল অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট ফাইন্যান্স কোম্পানি লিমিটেড (আইআইডিএফসি) ডেভেলপমেন্ট কোম্পানি লিমিটেড (আইডিসিএল) ইসলামিক ফাইন্যান্স অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্ট লিমিটেড উত্তরা ফাইন্যান্স অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্টস লিমিটেড এসএএস ফাইন্যান্স অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্ট লিমিটেড জিএসপি ফাইন্যান্স কোম্পানি (বাংলাদেশ) লিমিটেড (জিএসপিবি) ডেল্টা ব্র্যাক হাউজিং ফাইন্যান্স কর্পোরেশন লিমিটেড (ডিবিএইচ) ন্যাশনাল ফাইন্যান্স লিমিটেড ন্যাশনাল হাউজিং ফাইন্যান্স অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্টস লিমিটেড পিপলস লিজিং অ্যান্ড ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিসেস লিমিটেড প্রাইম ফাইন্যান্স অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্ট লিমিটেড প্রিমিয়ার লিজিং অ্যান্ড ফাইন্যান্স লিমিটেড ফারইস্ট ফাইন্যান্স অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্ট লিমিটেড ফার্স্ট লেজ ফাইন্যান্স অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্ট লিমিটেড ফিনিক্স ফাইন্যান্স অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্টস লিমিটেড বাংলাদেশ ইন্ডাস্ট্রিয়াল ফাইন্যান্স কোম্পানি লিমিটেড (বিআইএফসি) বাংলাদেশ ফাইন্যান্স ফান্ড লিমিটেড বাংলাদেশ ফাইন্যান্স অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্ট কোং লি. বে লিজিং অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্ট লিমিটেড মিডাস ফাইন্যান্সিং লিমিটেড (এমএফএল) মেরিডিয়ান ফাইন্যান্স অ্যান্ড ইনভেস্টমেন্ট লিমিটেড রিলায়েন্স ফাইন্যান্স লিমিটেড লঙ্কান অ্যালায়েন্স ফাইন্যান্স লিমিটেড লঙ্কাবাংলা ফাইন্যান্স লিমিটেড সংযুক্ত আরব আমিরাত-বাংলাদেশ ইনভেস্টমেন্ট কোং লিমিটেড সিভিসি ফাইন্যান্স লিমিটেড সৌদি-বাংলাদেশ শিল্প কৃষি বিনিয়োগ কোম্পানি লিমিটেড (সাবিনকো) হজ ফাইন্যান্স কোম্পানি লিমিটেড ==== বীমা কোম্পানি ==== বাংলাদেশে বর্তমানে মোট ৭৮টি বীমা কোম্পানি বীমা আছে যার মধ্যে ৩২টি লাইফ বা জীবন বীমা কোম্পানি এবং ৪৬টি নন-লাইফ সাধারণ বীমা কোম্পানি। লাইফ বা জীবন বীমাকারী কোম্পানির মধ্যে ১টি সরকারী এবং ৩১টি বেসরকারি মালিকানাধীন। অন্যদিকে নন-লাইফ বা সাধারণ বীমাকারী কোম্পানির মধ্যে ১টি সরকারী এবং ৪৫টি বেসরকারি মালিকানাধীন। ===== সরকারি জীবন বীমা কোম্পানি ===== জীবন বীমা কর্পোরেশন ===== সরকারি সাধারণ বীমা কোম্পানি ===== সাধারণ বীমা কর্পোরেশন ===== বেসরকারি জীবন বীমাকারী কোম্পানি ===== আলফা ইসলামী লাইফ ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড বায়রা লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড বেস্ট লাইফ ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড চার্টার্ড লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড ডায়মন্ড লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড ডেল্টা লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড ফারইষ্ট ইসলামী লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড গোল্ডেন লাইফ ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড গার্ডিয়ান লাইফ ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড হোমল্যান্ড লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড যমুনা লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড লাইফ ইন্স্যুরেন্স কর্পোরেশন (এল আই সি)অব বাংলাদেশ লিমিটেড মেঘনা লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড মার্কেন্টাইল ইসলামী লাইফ ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড আমেরিকান লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি (মেট লাইফ) ন্যাশনাল লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড এনআরবি গ্লোবাল লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড পদ্মা ইসলামী লাইফ ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড পপুলার লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড প্রগতি লাইফ ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড প্রাইম ইসলামী লাইফ ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড প্রগ্রেসিভ লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড প্রটেক্টিভ ইসলামী লাইফ ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড রূপালী লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড সন্ধানী লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড স্বদেশ লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড সোনালী লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড সানফ্লাওয়ার লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড সানলাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড ট্রাস্ট ইসলামী লাইফ ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড জেনিথ ইসলামী লাইফ ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড ===== বেসরকারি সাধারণ বীমা কোম্পানি ===== অগ্রণী ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড এশিয়া ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড এশিয়া প্যাসিফিক জেনারেল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড বাংলাদেশ কো-অপারেটিভ ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড বাংলাদেশ জেনারেল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড বাংলাদেশ ন্যাশনাল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড সেন্ট্রাল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড সিটি জেনারেল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড কন্টিনেন্টাল ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড ক্রিষ্টাল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড দেশ জেনারেল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড ঢাকা ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড ইষ্টার্ণ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড ইষ্টল্যান্ড ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড এক্সপ্রেস ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড ফেডারেল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড গ্লোবাল ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড গ্রীন ডেল্টা ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড ইসলামী কমার্শিয়াল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড ইসলামী ইন্স্যুরেন্স বাংলাদেশ লিমিটেড জনতা ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড কর্ণফুলী ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড মেঘনা ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড মার্কেন্টাইল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড নিটল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড নর্দার্ণ জেনারেল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড প্যারামাউন্ট ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড পিপলস্ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড ফিনিক্স ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড পাইওনিয়ার ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড প্রগতি ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড প্রাইম ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড প্রভাতী ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড পূরবী জেনারেল ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড রিলায়েন্স ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড রিপাবলিক ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড রূপালী ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড সেনা কল্যাণ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড সিকদার ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড সোনার বাংলা ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড সাউথ এশিয়া ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড স্ট্যান্ডার্ড ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড তাকাফুল ইসলামী ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড ইউনিয়ন ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড ইউনাইটেড ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড ==== মূলধন বাজার মধ্যস্ততাকারী ==== বাংলাদেশে মূলধন বাজার মধ্যস্ততাকারীর মধ্যে রয়েছে মার্চেন্ট ব্যাংক, পুঁজি বাজার ক্রেডিট রেটিং কোম্পানি। ===== পুঁজি বাজার ===== বাংলাদেশের পুঁজি বাজার নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠান হচ্ছে বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন। দেশের মূল পুঁজি বাজার হচ্ছে ২টি। যেগুলো হচ্ছেঃ ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ ===== ক্রেডিট রেটিং এজেন্সিস ===== বাংলাদেশের ক্রেডিট রেটিং এজেন্সির সংখ্যা টি। যেগুলো হচ্ছেঃ আলফা ক্রেডিট রেটিং লিমিটেড আরগুস ক্রেডিট রেটিং সার্ভিস লিমিটেড ক্রেডিট রেটিং এজেন্সি অফ বাংলাদেশ ক্রেডিট রেটিং ইনফর্মেশন অ্যান্ড সার্ভিসেস লিমিটেড এমারজিং ক্রেডিট রেটিং লিমিটেড ন্যাশনাল ক্রেডিট রেটিং লিমিটেড দি বাংলাদেশ ক্রেডিট রেটিং এজেন্সি লিমিটেড ওআসো ক্রেডিট রেটিং কোম্পানি (বিদই)লিমিটেড ===== মাইক্রো ক্রেডিট প্রতিষ্ঠান ===== বাংলাদেশে বর্তমানে প্রায় ৬০০ টি মাইক্রো ক্রেডিট প্রতিষ্ঠান রয়েছে। == সেমি ফর্মাল সেক্টর == সেমি ফর্মাল সেক্টর সেক্টর বলতে মূলত সেই সেক্টরকে বোঝানো হয় যেটি বাংলাদেশ ব্যাংক, বীমা উন্নয়ন নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ, বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন অথবা মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটির নিয়ন্ত্রণের আওতায় পরে না বরং অন্য রেগুলেটর, স্বায়ত্তশাসন বা সরাসরি সরকার নিয়ন্ত্রিত। এই সেক্টরে রয়েছে মূলত নিন্মক্ত প্রতিষ্ঠানসমূহঃ বাংলাদেশ হাউস বিল্ডিং ফাইন্যান্স করপোরেশন পল্লী কর্ম-সহায়ক ফাউন্ডেশন সমবায় ব্যাংক গ্রামীণ ব্যাংক এছাড়াও রয়েছে সরকারের বিভিন্ন কর্মসূচি বিভিন্ন এনজিও সংস্থা। == ইনফর্মাল সেক্টর == ইনফর্মাল সেক্টরের মধ্যে আছে বিভিন্ন বেসরকারি মধ্যস্ততাকারী প্রতিষ্ঠান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ ব্যাংকের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট অর্থ মন্ত্রণালয় আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ অর্থব্যবস্থা অর্থনীতি বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী অর্থনীতি