'''হাসনা জসীমউদ্দীন মওদুদ''' একজন বাংলাদেশী লেখক, পরিবেশবাদী এবং একজন অবসরপ্রাপ্ত রাজনীতিবিদ যিনি ১৯৮০-১৯৯৯- এর সময়ে তৃতীয় চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নোয়াখালী -৫ আসনে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি হিসেবে জাতীয় সংসদ সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == পরিবার == হাসনা কবি জসিমউদ্দিন (১৯০৩-১৯৭৬)) এবং বেগম মমতাজ জসিমউদ্দিনের ঘরে (মৃত্যু ২০০৬) জন্মগ্রহণ করেন। তার ভাইবোনের মধ্যে রয়েছে জামাল আনোয়ার, ফিরোজ আনোয়ার, খুরশিদ আনোয়ার এবং আসমা এলাহী। হাসনা বাংলাদেশের জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ প্রাক্তন উপ-রাষ্ট্রপতি এবং বাংলাদেশের সাবেক উপ প্রধানমন্ত্রী মওদুদ আহমদের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। হাসনার বড় ছেলে আসিফ মমতাজ মওদুদ বছর বয়সে মারা যান। তার দ্বিতীয় ছেলে আমান মমতাজ মওদুদ ২০১৫ সালে ডেঙ্গু জ্বরে মারা গিয়েছিলেন। == শিক্ষা == হাসনা মওদুদ ১৯৬৫ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং ১৯৬৯ সালে ডেটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর শেষ করেন। == পেশা == হাসনা মওদুদ প্রকৃতি সংরক্ষণের জন্য আন্তর্জাতিক ইউনিয়নের সদস্য হিসেবে বাংলাদেশ জাতীয় কমিটির ২০১৫-২০১৬ এর সভাপতির পদে নির্বাচিত হন। তিনি বর্তমানে মিত্তাল ইনস্টিটিউট রিসার্চ এফিলিয়েট এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এশিয়া সেন্টারের প্রাক্তন সিনিয়র ফেলো। === লেখিকা === হাসনা মওদুদ ''২০১৭ সালে বাংলাদেশের মাইস্টিক কবিতা নামে'' এবং ''মহিলা বিধি: দক্ষিণ এশিয়া'' নামে বই প্রকাশ করেছেন। == পুরস্কার == অনন্যা শীর্ষ দশ পুরস্কার (২০০৪) == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী সংসদের মহিলা সদস্য বাংলাদেশী নারী লেখিকা ব্যক্তি