'''জোয়া আখতার''' একজন ভারতীয় চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার। পরিচালক হিসেবে ওনার প্রথম ছবি ২০০৯ সালের লাক বাই চান্স। ২০১১ সালে উনি সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত ব্যাবসায়িক সাফল্যপ্রাপ্ত জিন্দেগী না মিলেগী দোবারা পরিচালনা করেন সেরা পরিচালকের ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জেতেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক পরিচালক বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী পরিচালকের জন্য আইফা পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা নারী চিত্রনাট্যকার চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক