David Teniers the Younger: মহিলা তীর্থযাত্রী একটি নৈতিক অথবা আধ্যাত্মিক তাত্পর্য অনুসন্ধানের একটি যাত্রা। সাধারণত, এটি একটি মঠ বা একটি ব্যক্তির আস্থা এবং ধর্মবিশ্বাসের গুরুত্বের স্থানের জন্য একটি যাত্রা, যদিও কখনও কখনও এটি কারো ব্যক্তিগত বিশ্বাসের মধ্যে একটি রূপক যাত্রা হতে পারে। অনেক ধর্ম কোন বিশেষ জায়গাগুলিতে আধ্যাত্মিক গুরুত্ব সংযুক্ত করে: প্রতিষ্ঠাতা বা সন্তের জন্ম বা মৃত্যুর স্থান, বা তাদের "অন্তরাত্মার আহবান" বা আধ্যাত্মিক জাগরণের স্থান বা পরমাত্মার সাথে তাদের সংযোগ (চাক্ষুষ বা মৌখিক) স্থান যেখানে অলৌকিকতা সঞ্চালিত বা সাক্ষী, বা যেখানে একজন দেবতা বাস করেন বা "উপস্থিতি ছিল", বা বিশেষ আধ্যাত্মিক ক্ষমতা দেখা যায় এরকম যে কোন স্থান এই ধরনের স্থানগুলিতে কোন মঠ অথবা মন্দির স্মারক আকারে রাখা যেতে পারে যা ভক্তদের নিজেদের আধ্যাত্মিক উপকারের জন্য দর্শনে উত্সাহিত করা হয়ঃ আরোগ্য লাভ বা প্রশ্নের উত্তর দেওয়া বা অন্য কোন আধ্যাত্মিক উপকার লাভ করা। এমন ব্যক্তি যিনি এরকম একটি যাত্রা করেন তাকে তীর্থযাত্রী বলা হয়। একজন সাধারণ মানুষের অভিজ্ঞতা হিসাবে, তীর্থযাত্রা ওয়ালেস ক্লিফট এবং জিন ডালবি ক্লিফটের দ্বারা একটি জুঞ্জিয়ান আর্কটাইপ হিসেবে প্রস্তাব করা হয়েছে। পবিত্র ভূমি ইব্রাহিমীয় ধর্মের ইহুদীধর্ম, খ্রিষ্টধর্ম এবং ইসলাম ধর্মের তীর্থযারার জন্য একটি কেন্দ্রবিন্দু হিসাবে কাজ করে ২০১১ সালে স্টকহোম ইউনিভার্সিটির গবেষণার মতে, এই তীর্থযাত্রীরা তাদের বিশ্বাসের প্রাকৃত প্রকাশ দেখার স্পর্শ পাবার জন্য পবিত্র ভূমি পরিদর্শন করে এবং সমষ্টিগত উদ্দীপনার সঙ্গে পবিত্র অনুষঙ্গে তাদের বিশ্বাসকে নিশ্চিত করতে এবং পবিত্র ভূখণ্ডের সঙ্গে ব্যক্তিগতভাবে সংযোগ স্থাপন করতে। ==আরো দেখুন== *বৈশ্বিক ধর্মগুলির প্রতিষ্ঠাতাগণের কবর স্থান *এইচসিপিটি তীর্থযাত্রা ট্রাস্ট *আত্ম আবিষ্কারের যাত্রা *Junrei *তীর্থযাত্রীদের তালিকা *উল্লেখযোগ্য ধর্মীয় স্থলগুলির তালিকা *আশ্রম *ক্ষমা (অনুষ্ঠান) *Romeria *পবিত্র ভ্রমণ *বিশ্ব যুব দিবস ==তথ্যসূত্র==