'''আসাদুজ্জামান খান''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং সাবেক মন্ত্রী ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ এর সাবেক সভাপতি। ১৯৭৯ সাল থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত তিনি আওয়ামীলীগ এর সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == আসাদুজ্জামান খান ১৯১৬ সালে কিশোরগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা আইন বিভাগ থেকে এমএ এবং ইতিহাসে ডিগ্রী সম্পন্ন করেন। == কর্ম জীবন== ১৯৪১ সালে, আসাদুজ্জামান খান বেঙ্গল সিভিল সার্ভিস, বিচার বিভাগীয় শাখাতে যোগদান করেন। তিনি ঢাকা আইন বিভাগ থেকে এম.এ ডিগ্রি অর্জন করেন এবং হাইকোর্টের আইনজীবী ছিলেন। ১৯৬৫ সালে তিনি পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক পরিষদে নির্বাচিত হন। ১৯৬৭ সালে তিনি বিরোধী দলের নেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং ১৯৬৯ সালে আওয়ামী লীগ যোগ দেন। তিনি শেখ মুজিবুর রহমান এর মন্ত্রিসভায় পাটমন্ত্রী ছিলেন। ১৯৭৫ সালে খন্দকার মোস্তাক আহমদ এর মন্ত্রিসভায় বন্দর, নৌবাহিনী এবং অভ্যন্তরীণ নৌ পরিবহন মন্ত্রী। ১৯৭৯ সালে তিনি আওয়ামী লীগের সভাপতি নির্বাচিত হন এবং বিরোধী দলের নেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == আসাদুজ্জামান, ১৯৯২ সালের ২১ জানুয়ারি ঢাকায় মারা যান। == তথ্য সূত্র == জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের সভাপতি আহমেদের মন্ত্রীসভার সদস্য