'''তুলামাথা টামারিন''' () (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Saguinus oedipus'') হচ্ছে একটি নয়া দুনিয়ার বানর যার ওজন আধা কে.জি মত। হাতের আর পায়ের পাতা ছাড়া সারা শরীর সাদা আর বাদামী তুলোর মত পশমে আবৃত থাকে। উত্তরপূর্ব কলম্বিয়ার উষ্ণমণ্ডলীয় বনে এদের আবাস। এটা চিন্তা করা হয় যে প্রায় ৪০,০০০ তুলামাথা টামারিনকে ধরা এবং রপ্তানি করে বিভিন্ন ডাক্তারী পরীক্ষা নিরীক্ষার কাজে ব্যবহার করা হয়েছিল ১৯৭৬ সালের পূর্বে। যখন CITES এদের উপর সর্বোচ্চ স্তরের সংরক্ষণ আরোপ করে তখন সব আন্তর্জাতিক বিপণন নিষিদ্ধ করা হয়। এখন এই প্রজাতিটি সংকটে আছে আবাসস্থল ধ্বংসের কারণে। যেহেতু উত্তর পশ্চিম কলম্বিয়ার নিচুজমির বনে এর আবাসস্থল ছিলো এবং সেই বন মাত্র ৫% টিকে আছে অঞ্চলে; তাই এটি সাম্প্রতিককালে মহাবিপন্ন প্রজাতি হিসেবে শ্রেণিকৃত। এটি পৃথিবীর একটি দুর্লভতম প্রজাতি কারণ পৃথিবীতে মাত্র আর ৬,০০০ টি বানর বন্য পরিবেশে আছে। ==তথ্যসূত্র== স্তন্যপায়ী বর্ণিত প্রাণী