== ঘটনাবলী == ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় গুয়াতেমালা। == জন্ম== ১৭৮৪ ফ্রিডরিশ ভিলহেল্ম বেসেল, জার্মান এবং গণিতবিদ। ১৮১৪ প্যারীচাঁদ মিত্র, বাংলা সাহিত্যের প্রথম ঔপন্যাসিক, ছদ্মনাম টেকচাঁদ ঠাকুর। ১৮৪৭ ত্রৈলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায়, বিখ্যাত বাঙালি কৌতুক লেখক। ১৮৮৭ গুস্টাফ লুটভিগ হের্ৎস, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান পদার্থবিদ। ১৮৮৮ সেলম্যান ওয়াক্সম্যান, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইউক্রেরিয়ান বংশোদ্ভূত আমেরিকান প্রাণরসায়নী মাইক্রো জীববিজ্ঞানী। ১৮৯৫ পলিন ফাইফার, মার্কিন সাংবাদিক লেখিকা। (মৃ. ১৯৫১) ১৯২৬ মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী, মননশীল প্রবন্ধকার, বাংলা ভাষা সাহিত্যের গবেষক, শিক্ষাবিদ বুদ্ধিজীবী। == মৃত্যু == ১৯৯৫ হ্যারল্ড লারউড, বিখ্যাত পেশাদার ইংরেজ ক্রিকেটার। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ