'''মইয়ার হাওর''' বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলায় অবস্থিত একটি হাওর। এটি জগন্নাথপুরের দ্বিতীয় বৃহত্তম হাওর। == পরিচিতি == জগন্নাথপুর শহর থেকে আধা কিলোমিটার দূরে মইয়ার হাওরের অবস্থান। আগে এখানে বোরো আবাদ হতো এখানে। ১৯৯৯ সালে হাওরের ভেতর দিয়ে সড়ক নির্মাণ হলে এর স্বাভাবিক পানিপ্রবাহ বন্ধ হয়ে যায়। ফলে হাওরটি ধীরে ধীরে মরতে বসেছে।বর্তমানে জগন্নাথপুর উপজেলা সদর থেকে প্রায় দুই কিলোমিটারজুড়ে হাওরের জমি আবাসিক এলাকায় পরিণত হয়েছে। ঠিকমতো চাষাবাদ না হওয়ায় অনেকেই জমি বিক্রি করে দিয়েছেন। বেশির ভাগ ক্রেতা সেসব জমিতে ঘর তুলেছেন। == আরও দেখুন == ডিবির হাওর হাকালুকি হাওর ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == দর্শনীয় স্থান সিলেট -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন হাওর