'''২০১৯–২০ বিপিএল মৌসুম''' বা '''২০১৯-২০ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ''', ('''বিপিএল ৭''' হিসাবেও পরিচিত) বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ (বিপিএল) এর সপ্তম আসর, শীর্ষ পর্যায়ের টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট ফ্র্যাঞ্চাইজদের নিয়ে আয়োজিত বাংলাদেশে অনুষ্ঠেয় একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতার আয়োজক হিসাবে থাকছে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) এবং ডিসেম্বর ২০১৯ থেকে প্রতিযোগিতাটি শুরু হবে। কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস হচ্ছে বিগত মৌসুমের চ্যাম্পিয়ান প্রতিদ্বন্দ্বী। এই মৌসুমের প্রতিযোগিতাটি ডিসেম্বর ২০১৯ শুরু হবে এবং ডিসেম্বর ২০১৯ উদ্বোধনী অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হবে এমনটাই নির্ধারিত ছিল। কিন্তু পরবর্তীতে ডিসেম্বর প্রতিযোগিতাটি শুরুর দিন ঘোষণা করা হয়। ৩৮ দিনের দীর্ঘ প্রতিযোগিতার ফাইনাল খেলাটি অনুষ্ঠিত হবে ১১ জানুয়ারী ২০২০। চিটাগাং ভাইকিংস এর ফ্রাঞ্চাইজ মালিকানা ব্রিক্রি হওয়ায় এবারের আসরে দলটি অংশগ্রহণ করবে না, এবং আরো দুটি নতুন দলের আগমন ঘটবে।সর্বমোট ৮টি দল প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করবে। খেলোয়াড়দের পুন খসড়া তালিকা তৈরী করার পূর্ব পর্যন্ত সকল খেলোয়াড়দের চুক্তিপত্রও বাতিল করা হয়েছে। == খসড়া দল খেলোয়াড় == link= চিটাগাং ভাইকিংস link= কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস link= ঢাকা ডায়নামাইটস link=F খুলনা টাইটানস link= রাজশাহী কিংস link= রংপুর রাইডার্স link= সিলেট সিক্সার্স == মাঠ == চট্টগ্রাম ঢাকা সিলেট জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম সিলেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ধারণ ক্ষমতা: ২০,০০০ ধারণ ক্ষমতা: ২৬,০০০ ধারণ ক্ষমতা: ১৮,৫০০ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম সিলেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম খেলা ১০ খেলা ২৮ (প্লে-অফ সহ) খেলা ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার লীগ বাংলাদেশী ক্রিকেট ক্রিকেট প্রতিযোগিতাসমূহ