'''শওকত মোমেন শাহজাহান''' (১৯৫১-২০১৪) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি টাঙ্গাইল-৮ আসন থেকে চারবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রাথমিক জীবন== শাহজাহান ১৯৫১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ময়মনসিংহে বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতিতে পড়াশোনা করেন। স্নাতকোত্তরের পর তিনি বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে লেকচারার হিসেবে কাজ করেন। তিনি সখীপুর আবাসিক মহিলা কলেজের প্রতিষ্ঠাতা বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা কাউন্সিলের সদস্য। ==রাজনৈতিক জীবন== শওকত মোমেন শাজাহান ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এরপর ১৯৯৯ সালে উপনির্বাচন ৮ম সংসদের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন ২০০৮ সালে আবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। নবম সংসদে তিনি কৃষি মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণলায় সম্পর্কিত কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৪ সালে দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি বিনা সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==মৃত্যু== শওকত মোমেন শাহজাহান ২০১৪ সালের ২০ জানুয়ারি সখীপুরের নিজ বাসভবনে হূদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে সখীপুর আবাসিক মহিলা অনার্স কলেজ চত্বরে তার বাবার কবরের পাশে দাফন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ