সেনেগালের মানচিত্রে ডাকারের অবস্থান '''ডাকার''' (ফরাসি: Dakar ''দাকার্‌'', ওলফ: Ndakaaru ''ন্‌ডাকারু'') পশ্চিম আফ্রিকার সেনেগাল রাষ্ট্রের রাজধানী প্রধান শহর। এটি আটলান্টিক মহাসাগরের উপকূলে কেপ ভার্দ উপদ্বীপে অবস্থিত। এটি আফ্রিকার সবচেয়ে পশ্চিমের শহর। ==ইতিহাস== এটি ঐতিহাসিক ভাবে একটি প্রধান বন্দর। অনুমান করা হয় যে পূর্তগীজ ভারত আর্মাডার ভারতগামী বা পর্তুগালগামী নৌযানগুলির একটি প্রধান বিরামস্থল হিসেবে এটি ব্যবহৃত হতো। ==পরিবহন== শহরের প্রাণকেন্দ্রে কোনো বিমানবন্দর নেই। ৬০ কিমি দূরে দিয়াস দেশের প্রধান বিমানবন্দরটি অবস্থিত। শহর রাজধানী