'''নো বেটার''' হল নিউজিল্যান্ডের গায়িকা লর্ডের একটি গান, যা তার প্রথম প্রকাশিত স্টুডিও অ্যালবাম পিওর হিরোইন (২০১৩)-এর বর্ধিত ভার্সন থেকে নেওয়া হয়েছে। অ্যালবামের প্রচারণামূলক হাতিয়ার হিসাবে ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপ কর্তৃক গানটি ১৩ ডিসেম্বর ২০১৩ তারিখে মুক্তি পেয়েছিল। নো বেটার একটি ইলেক্ট্রপপ, হিপহপের উপাদানে ট্রিপ হপ গাথা, যার মধ্যে লর্ড একটি মায়া নিয়ে আলোচনা করেছেন। ==পটভূমি== নো বেটার গানটি লিখেছেন লর্ড (তার জন্ম নাম ''এলা দিয়ে) এবং জোয়েল লিটল। ২০১৩ সালের ১৩ ডিসেম্বর গানটি আইটিউন স্টোরে একক ডিজিটাল ডাউনলোড হিসাবে মুক্তিপায়। এককটি আইটিউন স্টোরের ক্রিসমাস প্রমোশন ১২ দিনের পুরস্কারের একটি অংশ হিসাবে ১৯ ডিসেম্বর বিনামূল্যে প্রযোজ্য ছিল। ==সংকলন== নো বেটার হল একটি ইলেক্ট্রপপ, হিপহপের উপাদানে ট্রিপ হপ গাথা। গানটি পিওর হিরোইন অ্যালবামের অন্যান্য গানের মত একটি অনুরুপ সুগম্ভীর, যাতে লর্ডের কোমল কণ্ঠ এবং নুন্যতম উৎপাদন সমন্বিত হয়েছে। এতে ওজি বেসলাইনের প্রয়োগ এবং যন্ত্রানুসুঙ্গে পালসিং সাইথিসিসারস, হুইটনে অব হিটফিক্স অনুসারে একে তৈরি করেছে একটি স্বপ্নিল সুরের গান। গীতীয়ভাবে, লর্ডের গানের বৈশিষ্ট, উদযাপন একটি মায়া যা ঋতু পরিবর্তনে গভীর হয়। প্রথম স্লোকে সে গায়, We roll in every summer when there's strength in our numbers And your breath's hot and gross but kiss you like lover", কোরাস গাওয়ার সময় অনুচ্চ বিট আরও তীব্র হয়ে উঠে, তখন লর্ড গেয়ে ওঠে, "Go all the way Have your fun, have it all". ==রিসিপশন== ==গানের তালিকা== *'''ডিজিটাল ডাউনলোড''' #"নো বেটার" ২:৫০ #"রয়েলস" ৪:০৩ ==মুক্তির ইতিহাস== অঞ্চল ফরমেট তারিখ লেভেল অস্ট্রেলিয়া Digital download 13 December 2013 Universal Music বেলজিয়াম ফিনল্যান্ড জার্মানি ভারত আয়ারল্যান্ড নিউজিল্যান্ড পতুর্গাল স্পেন সুইজার‌ল্যান্ড যুক্তরাজ্য যুক্তরাষ্ট্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==