আলফা অ্যামিনো অ্যাসিডের সাধারণ চিত্র রসায়নের ভাষায় কোনও যৌগে যুগপৎ "কার্বক্সিলিক অ্যাসিড" "অ্যামাইন" ফাংশনাল গ্রুপ থাকলেই তাকে '''অ্যামিনো অ্যাসিড''' বলা যায়। তবে প্রাণরসায়নে (biochemistry) '''অ্যামিনো অ্যাসিড''' শব্দটি বিশেষভাবে প্রয়োগ হয় '''আলফা অ্যামিনো অ্যাসিড''' হিসেবে, যেখানে 'কার্বক্সিলিক অ্যাসিড" আর "অ্যামাইন" গ্রুপদুটি একই (আলফা) কার্বনে যুক্ত। ==ইতিহাস== উনিশ শতকের শুরুর দিকে কিছু অ্যামিনো এসিড আবিষ্কার হয়। ১৮০৬ সালে ফরাসী রসায়নবিদ Louis-Nicolas Vauquelin এবং Pierre Jean Robiquet প্রথম অ্যামিনো এসিড এসপারাজিন আবিষ্কার করেন এসপারাগাস থেকে। ==তথ্যসূত্র==