'''বাড়েরা নদী''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার ময়মনসিংহ সদর ত্রিশাল উপজেলার একটি নদী। এই নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে না। ময়মনসিংহ শহরের সব নোংরা পানি এই নদীতে গিয়ে পড়ে। এই নদীতে জোয়ারভাটা খেলে না। নদীটিতে সাধারণত বন্যা হয় না। ==প্রবাহ== বাড়েরা নদী ময়মনসিংহ সদর উপজেলার দাপুনিয়া ইউনিয়নে সুতিয়া নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। নদীটি উৎসমুখ থেকে পূর্বদিকে প্রবাহিত হয়ে বাড়েরা ইউনিয়নে প্রবেশ করেছে এবং বাড়েরা-ঘাগরা অঞ্চলে এটি '''বাড়েরা নদী''' নামে পরিচিত। ভাবখালি ইউনিয়নে এটি ''' পাগারিয়া নদী''' নাম ধারণ করেছে এবং সেই নামেই ত্রিশাল উপজেলায় প্রবাহিত হয়েছে। == গ্যালারি == Image:Barera সদরের বেলতলীতে ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কের উপর পাগারিয়া সেতু থেকে বাড়েরা নদী। Image:Barera River Sluice Gate.JPG|বেলতলি টেকেরভিটা গ্রামে বাড়েরা নদীতে নির্মিত স্লুইস গেট। Image:Beltoli Sluice নদীতে নির্মিত বেলতলী স্লুইস গেট।। ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী সদর উপজেলা উপজেলা