যুক্তরাষ্ট্রের আরিজোনা অঙ্গরাজ্যের কচিজ কাউন্টিতে অবস্থিত একটি পশ্চিমা শহর। ১৮৭৯ সালে এডোয়ার্ড সিফলিন এটি প্রতিষ্ঠা করেন। এর আগে শহরটি পিমা কাউন্টির অন্তর্ভুক্ত ছিল। এটি আমেরিকার বুনো পশ্চিমের অন্যতম একটি পুরুনো শহর। ১৮৭৭ থেকে ১৮৯০ সালের মধ্যে এখানকার খনি থেকে যে রুপা উত্তোলন হতো তার প্রবৃদ্ধি হয়েছিল, ইউএসডি $৪০ থেকে $৮০। এটি আরিজোনার সবচেয়ে বড় রৌপ্য উত্তোলন কেন্দ্র ছিল। ফলে বছরের মধ্যেই এই শহরের জনসংখ্যা ১০০ থেকে ১৪,০০০ উন্নীত হয়েছিল। ১৮৮১ সালে শহরটি কচিজ কাউন্টিতে সরকারি ভাবে নতুন আসন হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ঐতিহাসিক সম্পদ == এই শহরের কিছু কিছু সম্পদ জাতীয় ঐতিহাসিক সম্পদ হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়েছে। == মিডিয়ার দৃষ্টি আকর্ষন == ঐতিহাসিক গুরত্তের কারনে টম্বস্টোন নিয়ে অনেক চলচ্চিত্র, টেলিভিশন সিরিজ গান নির্মিত হয়। ;চলচ্চিত্র টম্বস্টোন নিয়ে অনেক ওয়েস্টার্ন চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: শেরিফ অফ টম্বস্টোন (১৯৪১) মাই ডার্লিং ক্লেমেনটাইন (১৯৪৬) গানফাইট অ্যাট দ্য ও.কে. কোরাল (১৯৫৭) টম্বস্টোন (চলচ্চিত্র) (১৯৯৩) ওয়াট আর্প (১৯৯৪) ;মিউজিক ব্রাজিলের ব্যান্ড “মাতানজার” “টম্বস্টোন সিটি” নামে একটি গান আছে। জনপ্রিয় সংঙ্গীত শিল্পী গীতিকার বব ডিলান “টম্বস্টোন ব্লুস” নামে একটি গান গেয়েছিলেন যেটা তার অ্যালবাম “হাইওয়ে ৬১ রিভিজিটেডে” স্থান পেয়েছে। সংঙ্গীত শিল্পী গীতিকার কার্ল পার্কিনস একটি গান লিখেছিলেন যার শিরোনাম ছিলো, “দ্য ব্যালড অফ বুট হিল” যেটাতে গানফাইট অ্যাট দ্য ও.কে. কোরাল চলচ্চিত্রে বিলি ক্লেন্টনের ভূমিকাকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছিল। এই গানটি ১৯৫৯ সালে জ্যানি ক্যাশ রেকর্ড করেন কিন্তু এটি প্রকাশিত হয়নি। অবশেষে ১৯৬৫ সালে কলম্বিয়া রেকর্ডস থেকে ”দ্য ব্যালড অফ দ্য ট্রু ওয়েস্ট” নামে প্রকাশিত হয়। ম্যাসন প্রফিটের “টু হ্যাংম্যান” গানের প্রথম লাইনের কথা হলো “রাইডিং ইনটু টম্বস্টোন”। == তথ্যসূত্র == Horn, Tom. ''Life of Tom Horn, Government Scout and Interpreter.'' (1964, 1973) University of Oklahoma Press. Originally published in 1904 by John C. Coble. == বহিঃসংযোগ == City website Tombstone Directory Tombstone Chamber of Commerce Tombstone history 1909 Panoramic photograph of Tombstone Black-and-white photographs of Tombstone taken between 1935-1945 tombstone in Boot Hill Cemetery in Tombstone ঐতিহাসিক অঞ্চল এবং ভূখণ্ডসমূহ শহর শহর