'''আজিজ এরাল্টাই ব্যায়িচ''' জন্ম: ১৬ ডিসেম্বর ১৯৯০) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি সুপার লীগ ক্লাব বুরাস্পোর এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ব্যায়িচ হচ্ছেন তুর্কি সাইপ্রোয়েট, তার বাবা অস্ট্রেলিয়া হয়ে সাইপ্রাসে অভিবাসিত হয়েছিলেন। এর জন্য, তুরস্ক এবং অস্ট্রেলিয়া উভয় দেশের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ পান, কিন্তু পরবর্তীতে তিনি অস্ট্রেলিয়াকে বেছে নেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;গ্রিন গালি ভিক্টোরিয়ান প্রিমিয়ার লীগ: ২০০৮ ;অস্ট্রেলিয়া এএফসি এশিয়ান কাপ: ২০১৫ '''ব্যক্তিগত''' *পিএফএ এ-লীগ মৌসুমের সেরা দল: ২০১১–১২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== FFA Olyroos Profile Aziz Behich Official Website জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ব্যক্তিত্ব সাইপ্রোয়েট বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ব্যক্তিত্ব আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় সাইপ্রোয়েটের ফুটবলার ভিক্টরি এফসির খেলোয়াড় সিটি এফসির খেলোয়াড় ফুটবলার লীগের খেলোয়াড় সিটি এফসির খেলোয়াড় এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফুটবলার এশিয়ান কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়