'''মাইজদী কোর্ট বিল্ডিং দীঘি''' ('''বড় দীঘি''' নামেও পরিচিত) হল নোয়াখালী জেলার প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত একটি ১৬ একরের জলাশয়। ১৯৫০-এর দশকে নোয়াখালী শহর নদী সাগরে বিলীনের হাত থেকে রক্ষার জন্য তৈরি এই দিঘীটি বর্তমানে ওই অঞ্চলের একটি মুক্ত জলাধার হিসেবেও ব্যবহৃত হয়। দীঘিটির চারপাশে গড়ে উঠেছে সরকারি বিভিন্ন স্থাপনা যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো, জেলা কালেক্টরেট বিল্ডিং, পুলিশ সুপারের দপ্তর, সিভিল সার্জন দপ্তর, জেলা শিল্পকলা একাডেমি, মেডিকেল এসিসটেন্ট ট্রেনিং স্কুল, জেলা প্রেসক্লাব, জেলা আইনজীবী সমিতি, জেলা জজকোর্ট, কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার, মুক্তিযুদ্ধের শহীদদের স্মৃতিস্তম্ভ, মুক্তমঞ্চ, কচি-কাঁচার মেলা ইত্যাদি। প্রতিবছর পহেলা বৈশাখ ছাড়াও এই দীঘির পারে বিভিন্ন মেলার আয়োজন করা হয়। ==আরও দেখুন== নোয়াখালী জেলা গান্ধি আশ্রম নোয়াখালী জেলা জামে মসজিদ শংকরপাশা শাহী মসজিদ ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান