'''ইউকি ভাম্ব্রি''' (, জন্ম: জুলাই, ১৯৯২) ভারত থেকে একজন পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। তিনি প্রাক্তন নম্বর জুনিয়র টেনিস খেলোয়াড় এবং ২০০৯ অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের ছেলেদের একক এর বিজয়ী। তিনি প্রথম ভারতীয় যে জুনিয়র অস্ট্রেলিয়ান ওপেন শিরোপা জিতেছেন এবং ইতিহাসে চতুর্থ ভারতীয় যে একটি গ্র্যান্ড স্ল্যাম চ্যাম্পিয়নশিপে জুনিয়র একক শিরোনাম জিতেছেন।। ডেভিস কাপে তিনি ভারতের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। == ব্যক্তিগত প্রাথমিক জীবন == ভাম্ব্রি বছর বয়সে টেনিস খেলতে শুরু করেন। তার বাবা চন্দর এবং মা ইন্দু। তিনি পরিবারের কনিষ্ঠতম। তার বোনেরা অঙ্কিতা ভাম্ব্রি সানা ভাম্ব্রি এবং তার খুড়তুত বোন আর ভাই, প্রেরণা ভাম্ব্রি এবং প্রতীক ভাম্ব্রি সবাই টেনিস খেলোয়াড়। তার প্রথম টেনিস কোচ ছিলেন আদিত্য সাচদেবা। বর্তমানে তিনি ইমপ্যাক্ট টেনিস একাডেমি প্রশিক্ষক স্টিফেন কুন এবং অভিমন্য সিংহের কাছে থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করছেন। == জুনিয়র কর্মজীবন == ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, ভাম্ব্রি বিশ্বের জুনিয়র র্যাঙ্কিংয়ে নম্বর স্থানে পৌঁছে যান। এবং তিনি জুনিয়র অস্ট্রেলিয়ান ওপেন একক খেতাব জিতেছিলেন। তিনি মাত্র ১৬ বছর বয়সে অরেঞ্জ বোলের খেতাব জয়ী প্রথম ভারতীয় হিসেবে ইতিহাস রচনা করেন। ==পেশাদারী কর্মজীবন == === ২০০৯ === ২০০৯ সালে, ভাম্ব্রি জুনিয়র অস্ট্রেলিয়ান ওপেন জিতেছিলেন। ইউকে আইটিএফ ফিউচারস ইভেন্টে ভারত দিল্লিতে অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে তিনি টুর্নামেন্টটি ফিউচারের ইভেন্ট জয় করার জন্য সর্বকনিষ্ঠ ভারতীয় হন। বিশ্ব গ্রুপের প্লে অফস-এ দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তিনি ডেভিস কাপে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। === ২০১০ === ২০১০ সালে, আগস্টে, সিঙ্গাপুরে, প্রথম যুব অলিম্পিক গেমসে ভাম্ব্রি একটি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। === ২০১২ === ২০১২ সালের, মে মাসে, বুশান চ্যালেঞ্জারে, ভাম্ব্রি তার প্রথম এ.টি.পি পুরুষদের দ্বৈত শিরোপা জিতে নেন, দিবিজ সরনকে সঙ্গে নিয়ে। ২০ শে মে ২০১২ সালে, উজবেকিনার ফের্নাতে তার ক্যারিয়ারের প্রথম এ.টি.পি চ্যালেঞ্জারের একক শিরোনাম জয় করেন। === ২০১৩ === ২০১৩ সালে, ভাম্ব্রি অস্ট্রেলিয়ার ট্রারলগনতে তার প্রথম এ.টি.পি শিরোপা এবং তার ক্যারিয়ারের দ্বিতীয় শিরোপা জিতেছিলেন। ফাইনালে তিনি আমেরিকান ব্র্যাডলি ক্লাহকে পরাজিত করেন। এটি তার দ্বিতীয় এ.টি.পি চ্যালেঞ্জারের একক শিরোপা। === ২০১৪ === ফেব্রুয়ারি ২০১৪ সালে, চেন্নাইতে শ্রীরাম ক্যাপিটাল পিএল রেড্ডি মেমোরিয়াল এ.টি.পি চ্যালেঞ্জার টেনিস টুর্নামেন্টে ভাম্ব্রি জিতেছিলেন। পরে তিনি এশীয় গেমসে ভারতে দুটি পদক জিতেছেন। তিনি পুরুষদের একক বিভাগে ব্রোঞ্জ জিতেছেন। পুরুষের দ্বৈত বিভাগে তিনি আর দিবিজ সরনের জুটি ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিল। === ২০১৫ === ১৯ শে অক্টোবর ২০১৫ সালে, ভাম্ব্রি নিজের ক্যারিয়ারে প্রথমবারের মতো শীর্ষ র্যাঙ্কিংয়ের ১০০ নম্বরের মধ্যে ঠাই পান। === ২০১৬ === ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে, দিল্লি ওপেনে ভাম্ব্রি মহেশ ভূপতির জুটি ছষ্ঠ দ্বৈত চ্যাম্পিয়নের শিরোপা জয় করেন। === ২০১৭ === ২০১৭ সালের অক্টোবরে, ভাম্ব্রি দিবিজ সরনের জুটি তাশখন্দ চ্যালেঞ্জারে দ্বিতীয় স্থান পান। === ২০১৮ === ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে, ভাম্ব্রি তার স্বদেশবাসী রামকুমার রামনাথনকে পরাজিত করে সানতিয়াজী চ্যালেঞ্জারের শিরোপা জিতে নেন। এই জয় দিয়ে তিনি শীর্ষ ১০০ র্যাঙ্কিংয়ে ফিরে আসেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি খেলোয়াড় পুরুষ টেনিস খেলোয়াড়