তিস্তা ব্যারেজের নিকটে আর৫৬০ '''আর৫৬০ (আঞ্চলিক মহাসড়ক)''' হল বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের রংপুর নীলফামারী, লালমনিরহাট এই তিন জেলায় অবস্থিত একটি আঞ্চলিক মহাসড়ক। রাস্তাটি এন৫ এর সাথে এন৫০৯ কে সংযুক্ত করে পাটগ্রাম স্থলবন্দরের সাথে রংপুরের দূরত্ব কমিয়েছে। রাস্তাটি এন৫ থেকে তিস্তা ব্যারেজ পর্যন্ত ৪৯.১৩ কিলোমিটার এবং সেখান থেকে এন৫০৯ পর্যন্ত কিলোমিটার লম্বা এবং একটি দুই লেন বিশিষ্ট গুরুত্বপূর্ন মহাসড়ক। ২০০৯ সালে রাস্তাটি আঞ্চলিক মহাসড়ক হিসাবে নকশা করা হয়। == রাস্তার বিবরণ == == ইতিহাস == == প্রধান সংযোগস্থলসমূহ == সম্পূর্ণ রাস্তাটি রংপুর, নীলফামারী লালমনিরহাট জেলাতে অবস্থিত। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য টীকা রংপুর ০.০০ ০.০০ কিশোরগঞ্জ উপজেলা জলঢাকা উপজেলা জলঢাকা উপজেলা ডিমলা উপজেলা ডালিয়া ডিমলা সড়ক হাতীবান্ধা উপজেলা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সড়ক জনপথ বিভাগ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট আঞ্চলিক মহাসড়ক বিভাগের মহাসড়ক জেলার পরিবহন ব্যবস্থা জেলার পরিবহন ব্যবস্থা জেলার পরিবহন ব্যবস্থা