'''জন নক্স''' ১৫১৩ ২৪ নভেম্বর ১৫৭২) ছিলেন একজন স্কটিশ মন্ত্রী, ধর্মতত্ত্ববিদ এবং লেখক যিনি দেশের সংস্কারের নেতাও ছিলেন। তিনি স্কটল্যান্ডের প্রেসবিটারিয়ান চার্চের প্রতিষ্ঠাতা জন্মগ্রহণ কারি নক্স সেন্ট অ্যান্ড্রুস বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন এবং পরে নোটারী-যাজক হিসেবে কাজ করেন। জর্জ উইশার্টের মতো তিনিও প্রাথমিক গির্জার সংস্কারকদের দ্বারা প্রভাবিত, তিনি স্কটিশ গির্জার সংস্কারের আন্দোলনে যোগ দেন এবং ১৫৪৬ খ্রিস্টাব্দে কার্ডিনাল ডেভিড বিটনের হত্যাকান্ড এবং গুপ্ত শাসক মেরি অফ গুয়েস-এর হস্তক্ষেপের সাথে জড়িত ঐতিহাসিক রাজনৈতিক ঘটনাবলিতে যুক্ত থাকায় তাকে ধরা হয়। পরের বছর ফরাসি বাহিনী তাকে বন্দী করে নিয়ে যায় এবং ১৫৪৯ সালে মুক্তিযুদ্ধে ইংল্যান্ডে নির্বাসিত হন।নির্বাসনে থাকার সময়, নক্সকে ইংল্যান্ডের চার্চে কাজ করার লাইসেন্স দেওয়া হয়েছিল, যেখানে তিনি রাজকীয় চ্যাপলাইন হিসেবে ইংল্যান্ডের কিং '''এডওয়ার্ড VI''' কে সেবা করার জন্য পদোন্নতি লাভ করেছিলেন। তিনি সাধারণ প্রার্থনা বইয়ের পাঠ্যাংশে সংস্কারমূলক প্রভাব বিস্তার করেছিলেন। ইংল্যান্ডে তিনি তার প্রথম স্ত্রী মার্গারি বোয়েসকে পান এবং বিয়ে করেন। যখন মেরি ইংল্যান্ডের সিংহাসনে আরোহণ করেছিলো এবং রোমান ক্যাথলিকবাদ পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, তখন নক্সকে তার পদত্যাগ করতে এবং দেশ ছেড়ে চলে যেতে বাধ্য করা হয়। নক্স জেনেভা এবং তারপর ফ্রাঙ্কফুর্ট চলে গেলেন। জেনেভাতে, তিনি জন ক্যালভিনের সাথে সাক্ষাত করেন, যার কাছ থেকে তিনি অভিজ্ঞ তত্ত্ব প্রিসবিটারিয়ান রাজত্বের অভিজ্ঞতা এবং জ্ঞান অর্জন করেন। তিনি একটি নতুন আদেশ তৈরি করেছিলেন, যা অবশেষে স্কটল্যান্ডের সংস্কারিত গির্জার দ্বারা গৃহীত হয়েছিল। তিনি জেনেভা ছেড়ে ফ্রাঙ্কফুর্টে ইংরেজ শরণার্থী গির্জার প্রধান ছিলেন, কিন্তু তিনি গির্জার বিষয়ে পার্থক্য ছাড়তে বাধ্য হন, এভাবে তিনি ইংল্যান্ডের চার্চের সাথে তার সম্পর্ক শেষ করে দেন। স্কটল্যান্ডে ফিরে আসার পর, নক্স স্কটল্যান্ডের প্রোটেস্ট্যান্ট সংস্কারকে স্কটিশ প্রোটেস্ট্যান্ট এর সাথে অংশীদারিত্বে নেতৃত্ব দেন। এই আন্দোলনটি বিপ্লবের রূপে দেখা যায়, কারণ এটি মেরি অফ গিউস কে বহিষ্কার করেছিল, যিনি তার ছোট মেয়ে মেরি, স্কটস রানী নামে দেশ পরিচালনা করেছিলেন। নক্স নতুন নতুন সংস্কারিত গির্জার, কির্কের জন্য বিশ্বাসের নতুন স্বীকারোক্তি এবং ধর্মশাস্ত্রীয় আদেশ লিখতে সাহায্য করেছিল। তিনি মেরির রাজত্বের সময় ধর্মীয় নেতা হিসেবে কাজ করতে থাকেন। রানীর সঙ্গে অনেক সাক্ষাত্কারে, নক্স ক্যাথলিক অনুশীলন সমর্থনের জন্য তাকে উপদেশ দিত। তার স্বামী লর্ড ডারলেলে এবং কিং জেমস VI এর খুনে তার অভিযুক্ত ভূমিকা রাখার জন্য তাকে কারাগারে রাখা হয় যখন তিনি তার পদে অধিষ্ঠিত হন, নক্সকে খোলাখুলিভাবে তার মৃত্যুদণ্ডের জন্য ডাকা হয়। এবং তিনি তার চূড়ান্ত দিন পর্যন্ত প্রচার করতে অব্যাহত। ==প্রথম জীবন (১৫০৫-১৫৪৬)== জন নক্সের জন্ম পূর্ব লথিয়ানের কাউন্টি শহর হ্যাডিংটন ১৫০৫ থেকে ১৫১৫এর মধ্যে তাঁর পিতা উইলিয়াম নক্স একজন ব্যবসায়ী ছিলেন। তাঁর মা সম্পর্কে যা জানা যায়, তার প্রথম নাম ছিল সিনক্লেয়ার এবং জন নক্স যখন শিশু ছিলেন তখন তিনি মারা যান। তাদের জ্যেষ্ঠ পুত্র, উইলিয়াম, তার পিতার ব্যবসায় নিয়েছিলেন, যা পরবর্তীতে নক্সের আন্তর্জাতিক যোগাযোগে সহায়তা করেছিল। নক্স সম্ভবত হাদিংটন এর ব্যাকরণ স্কুলে পড়াশুনা করেন। এই সময়ে, যাজকত্ব তাদের জন্য একমাত্র পথ ছিল, যার প্রবৃদ্ধি বণিক বা কৃষিের পরিবর্তে একাডেমিক ছিল। তিনি সেন্ট অ্যান্ড্রুজ বিশ্ববিদ্যালয়ে বা সম্ভবত গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয়ে পরবর্তী পড়াশুনা চালিয়ে যান। তিনি জন মেজর, যিনি সময়ের সেরা পণ্ডিতদের মধ্যে একজন তার অধীনে অধ্যয়ন করেন। নক্সকে ১৫৩৬ সালের ইস্টার ইভে ডিনবনে বিশপ উইলিয়াম চিশলম কর্তৃক এডিনবার্গের ক্যাথলিক পাদরি নিয়োগ করেছিলেন। নক্স কখন প্রোটিস্ট্যান্ট বিশ্বা্সীতে রূপান্তরিত হয় তখন সেটি সঠিকভাবে জানা যায়নি, তবে সম্ভবত নক্সের মূল গঠনমূলক প্রভাব ছিল প্যাট্রিক হ্যামিলটন এবং জর্জ উইশার্ট। উইশার্ট ছিলেন একজন সংস্কারক যিনি ১৫৩৮সালে স্কটল্যান্ড থেকে পালিয়ে যাওয়ার জন্য পণ্ডিতদের শাস্তি থেকে বেঁচে যান। তিনি প্রথমে ইংল্যান্ডে চলে যান, যেখানে ব্রিস্টলে তিনি ভার্জিন মেরির পূজা করার বিরুদ্ধে প্রচার করেছিলেন। তাকে তখন জনসাধারণের পুনর্বিবেচনার জন্য বাধ্য করা হয় এবং সেন্ট নিকোলাসের চার্চের মূর্তিটি তার নির্জনতার চিহ্ন হিসাবে পুড়িয়ে ফেলা হয়। এরপর তিনি জার্মানি সুইজারল্যান্ডে আশ্রয় নিলেন। মহাদেশে থাকাকালীন তিনি প্রথম হেলভেটিক স্বীকারোক্তি ইংরেজিতে অনুবাদ করেছিলেন। ১৫৪৪ সালে তিনি স্কটল্যান্ডে ফিরে আসেন, কিন্তু তার প্রত্যাবর্তনের সময় দুর্ভাগ্যজনক ছিল। ১৫৪৩ সালের ডিসেম্বরে, স্কটল্যান্ডের রানী অফ স্কটসের শিশু রত্নের চেটেলেলার্টের ডিউক জেমস হ্যামিল্টন রাউন্ড মাদার, গুয়েজ ম্যারি এবং কার্ডিনাল ডেভিড বিটনের সাথে স্কটল্যান্ডে প্রোটেস্ট্যান্ট সম্প্রদায়ের ওপর নির্যাতন চালানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। উইশার্ট পুরো স্কটল্যান্ডে সংস্কারের পক্ষে প্রচার করেছিলেন এবং যখন তিনি পূর্ব লোথিয়ানে এসেছিলেন, তখন নক্স তার নিকটতম সহযোগী হয়ে ওঠে। নক্স তার দেহরক্ষী হিসাবে কাজ করেছিলেন, যাতে তাকে রক্ষা করার জন্য দুই হাতে তরোয়াল বহন করা হয়। ১৫৪৫ সালের ডিসেম্বরে, উইশার্ট বেলওয়েল এর আর্ল দ্বারা বিটনের আদেশে আটক হন এবং সেন্ট অ্যান্ড্রুসের ক্যাসলে নিয়ে যান। নক্স উইশারের গ্রেফতারের রাতে উপস্থিত ছিলেন এবং বন্দী হওয়ার জন্য তাকে প্রস্তুত করার জন্য প্রস্তুত ছিলেন, কিন্তু উইশার্ট তাকে এই কোর্সের বিরুদ্ধে বলছিলেন, "না, আপনার বায়ার্নে ফিরে যান সন্তান এবং ঈশ্বর আপনাকে আশীর্বাদ করুক।পরবর্তীতে বিটনের পাবলিক অ্যাকসেরার হেরিটিক্স, আর্কডাকন জন লউডার দ্বারা উইশার্টের বিরুদ্ধে মামলা করা হয়।১৫৪৬ সালের মার্চ বিটনের উপস্থিতিতে তাকে পুড়িয়ে হত্যা করা হয়। নক্স লর্ড বোথওয়েলের গ্রেফতার হওয়া থেকে বিরত থাকায় উইশারের পরামর্শে ফিরে আসে। তিনি লংনিড্রিয়ের ডগলাসের কাছে আশ্রয় নিয়েছিলেন। কয়েক মাস পরে তিনি এখানকার ছাত্রদের দায়িত্বে ছিলেন, ডগলাস ককবার্নের পুত্র, যিনি অনুসরণ করার সময় স্থান থেকে স্থানান্তরিত হওয়ার জন্য ক্লান্ত হয়েছিলেন। তিনি জার্মানিতে পালিয়ে যাওয়ার এবং তার সাথে তার ছাত্রদের নিয়ে যাওয়ার ধারণা নিয়ে এখানেই ভাবেন। প্রচারক হিসেবে নক্সের ক্ষমতা গ্যারিসন, জন রফের চ্যাপলাইনের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। রাফ একটি পাদরীর জনপ্রিয় নির্বাচনের প্রোটেস্ট্যান্ট নীতির প্যারিশ গির্জার প্রচারের সময়, তিনি অফিসের জন্য নক্সকে মণ্ডলীতে প্রস্তাব করেছিলেন। নক্স এই ধারণাটি উপভোগ করেননি। নিজের হিসাব অনুযায়ী, তিনি অশ্রুতে বিস্ফোরিত হয়ে তার ঘরে পালিয়ে যান। এক সপ্তাহের মধ্যে, তিনি তার প্রথম বক্তৃতাটি এমন এক মণ্ডলীতে দিচ্ছিলেন, যা তার পুরোনো শিক্ষক জন মেজরকে অন্তর্ভুক্ত করেছিল। তিনি ড্যানিয়েল বইয়ের সপ্তম অধ্যায়ে প্রকাশ করেছিলেন, পোপকে খ্রীষ্টশত্রুর সাথে তুলনা করেছিলেন। তাঁর বক্তব্যটি বাইবেলকে তার একমাত্র কর্তৃত্ব এবং বিশ্বাসের ভিত্তিতে ন্যায়পরায়ণতার মতবাদের বিবেচনায় চিহ্নিত করা হয়েছিল, তার দুইটি উপাদান যা তার বাকি জীবনের সারা জীবনে তার চিন্তাভাবনায় থাকবে। কয়েকদিন পরে, একটি বিতর্কের সূচনা হয় যা তাকে মেস, পাগর্জেটি, এবং মৃতদের জন্য প্রার্থনা প্রত্যাখ্যান সহ অতিরিক্ত থিসিসগুলি নিরসন করতে দেয়। ==ফরাসি জন নক্সের দুর্গ গ্যারিসনের চ্যাপলেন্সি দীর্ঘদিন ধরে ছিল না। হ্যামিল্টন বিদ্রোহীদের প্রতি তাদের সমর্থন বন্ধ করতে এবং ক্যাসল তার নিয়ন্ত্রণে ফিরিয়ে আনতে ইংল্যান্ডের সঙ্গে আলোচনার জন্য ইচ্ছুক হলেও, গুয়েসেসের মেরি সিদ্ধান্ত নিলেন যে এটি কেবল একটি বাহিনী দ্বারা নেওয়া যেতে পারে এবং ফ্রান্সের রাজা হেনরি II কে হস্তক্ষেপ করার অনুরোধ করেছিলেন। ১৫জুন থেকে ২৯ জুন, ক্যাপুয়ার পূর্বে লিওন স্ট্রোজির কমান্ডের অধীনে ২১ ফ্রেঞ্চ গ্যালিলি সেন্ট্রু অ্যান্ড্রুসের সাথে যোগাযোগ করেছিলেন। ফরাসি দুর্গ অবরোধ করেছিল এবং ৩১ জুলাই গ্যারিসনের আত্মসমর্পণ বাধ্য করেছিল। নক্স সহ প্রোটেস্ট্যান্ট নোবেল এবং অন্যদের বন্দী গ্রহণ করা হয় এবং ফরাসি গলির মধ্যে সারি বাধ্য। গলি ক্রীতদাসদের বেঞ্চে সাঁতার কাটানো হয়েছিল এবং সারাদিন সারাদিন সারিবদ্ধভাবে পরিবর্তন করা হয়েছিল, যখন একজন কর্মকর্তা তাদের হাতে একটি চাবুক দিয়ে দেখেছিলেন। তারা ফ্রান্স যাচ্ছিল এবং সেউইনকে রুউনে নিয়ে গেল। নেলস, উইলিয়াম কার্ককাল্ডি এবং হেনরি বেল্নভেসের মতো নক্সকেও পরে কিছু প্রভাবশালী প্রভাবশালী ফ্রান্সের বিভিন্ন দুর্গ-কারাগারে পাঠানো হয়েছিল। নক্স এবং অন্যান্য গলি ক্রীতদাসরা ন্যান্টসে অব্যাহত থাকল এবং শীতকালে লোয়ারে থাকত। তারা জাহাজে ভর সঞ্চালিত হয় যখন শ্রদ্ধা নিদর্শনের সঠিক লক্ষণ না প্রকাশিত হলে তাদের নির্যাতন করা হত। নক্স একটি ঘটনাকে স্মরণ করেছিলেন যার মধ্যে একটি স্কট-সম্ভবত নিজেকে, তৃতীয় ব্যক্তিতে ব্যক্তিগত আখ্যানগুলি বর্ণনা করার জন্য তিনি নিজেকে ভার্জিন মেরির একটি ছবিতে ভক্তি প্রদর্শন করতে বাধ্য করেছিলেন। বন্দি তাকে পূজা একটি চুম্বন দিতে বলা হয়েছিল। তিনি অস্বীকার করলেন এবং যখন ছবিটি তার মুখের দিকে ধাক্কা দিল, তখন বন্দী ছবিটি জব্দ করে সমুদ্রের দিকে ছুঁড়ে ফেলে বললো, "আমাদের লেডি এখন নিজেকে বাঁচাতে দাও: সে যথেষ্ট হালকা: তাকে সাঁতার কাটতে শিখতে দাও।"এর পর, নক্সের মতে, স্কটিশ বন্দীদের আর এই ধরনের নিষ্ঠুরতা সম্পাদন করতে বাধ্য করা হয় নি। 1548 সালের গ্রীষ্মে গ্যালিলি স্কটল্যান্ডে ইংরেজ জাহাজের জন্য স্কাউট ফিরে আসেন। নক্সের স্বাস্থ্য তখন তার সর্বনিম্ন পর্যায়ে তার কারাবাসের তীব্রতার কারণে ছিল। তিনি একটি জ্বর সঙ্গে অসুস্থ ছিল এবং জাহাজে অন্যরা তার জীবনের জন্য ভীত ছিল। এমনকি এই অবস্থায়, নক্স স্মরণ করে, তার মন তীক্ষ্ণ ছিল এবং মুক্তির আশা নিয়ে তিনি সহকর্মী বন্দিদের সান্ত্বনা দিয়েছিলেন। জাহাজটি সেন্ট অ্যান্ড্রুস এবং ডান্ডি-এর মধ্যবর্তী উপকূলে অবস্থিত ছিল, যেখানে তিনি প্রচারিত প্যারিশ গির্জার স্পিয়ারগুলি দৃশ্যমান হয়েছিল। সহকর্মী বন্দি জেমস বেলফর নক্সকে জিজ্ঞেস করেছিলেন যে তিনি ল্যান্ডমার্কটি স্বীকৃত কিনা। তিনি জবাব দিলেন যে তিনি এটি ভালভাবে জানতেন, যেখানে তিনি প্রথম প্রচার করেছিলেন সেই জায়গাটির খাড়া অবস্থানকে স্বীকৃতি দিয়েছিলেন এবং তিনি ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি সেখানে আবার প্রচারিত না হওয়া পর্যন্ত মৃত্যুবরণ করবেন না। ১৫৪৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে গ্যালে-জেলে মোট ১৯ মাস কাটানোর পর নক্স মুক্তি পায়। তিনি কিভাবে তার স্বাধীনতা অর্জন করেছিলেন তা অনিশ্চিত। পরবর্তীতে, হেনরি দ্বিতীয় ইংল্যান্ডের এডওয়ার্ড ছয়টি অবশিষ্ট ক্যাসিলিয়ান বন্দিদের মুক্তির ব্যবস্থা করে। ==ইংল্যান্ডে মুক্তির পর নক্স ইংল্যান্ডে আশ্রয় নেয়। ইংল্যান্ডের সংস্কার তার মহাদেশীয় সাম্রাজ্যের তুলনায় কম র্যাডিকেল আন্দোলন ছিল, কিন্তু রোমের সাথে একটি নির্দিষ্ট লঙ্ঘন ছিল। ক্যানটারবারির আর্চবিশপ, থমাস ক্র্যানমার এবং সামারসেটের ড্যুক, কিং এডওয়ার্ড উইথের শাসক স্থিরভাবে ছিলেন। যাইহোক, সংস্কার কাজগুলি পাদরিদের এবং মানুষের কাছে আনতে অনেক কাজ চলছে। 33 154২ সালের এপ্রিল নক্সকে ইংল্যান্ডের চার্চে কাজ করার লাইসেন্স দেওয়া হয়েছিল। তার প্রথম কমিশন ছিল। সম্প্রতি মুক্তিপ্রাপ্ত বইয়ের সাধারণ প্রার্থনাটি ব্যবহার করার জন্য তিনি বাধ্য ছিলেন, যা ইংল্যান্ডের সংস্কারিত চার্চের মতবাদে সামগ্রীটি গ্রহণ করার সময় সারম রাইটের কাঠামো বজায় রেখেছিল। নক্স, যাইহোক, মহাদেশীয় সংস্কারকদের মতবাদের emphases সঙ্গে তার ব্যবহার সংশোধন। তার মণ্ডলী বৃদ্ধির সাথে সাথে তিনি প্রোটেস্ট্যান্ট তত্ত্বগুলিকে মহান প্রভাব দিয়ে প্রচার করেছিলেন। ইংল্যান্ডে, নক্স তাঁর স্ত্রী মার্গারি বোয়েস (মারা যান- ১৫৬০)কে প্রথমবার দেখে তার পিতা, রিচার্ড বোয়েস (1558 মারা গেছেন), একটি পুরোনো ডরহম পরিবারের বংশধর এবং তার মা, এলিজাবেথ আসকে, ইয়র্কশায়ারের এক পরিবার, রিচমন্ডশায়ারের জিজ্ঞাসাকারীর বোয়েস সম্ভবত তিনি নুক্স পূরণ যখন তিনি বারউইক নিযুক্ত করা হয়। বেশ কয়েকটি চিঠি তাদের মধ্যে ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্ব প্রকাশ করে। নক্স যখন মারগারি বোয়েসকে বিয়ে করেন তখন এটি রেকর্ড করা হয় না।নক্স বোয়েস পরিবারের সম্মতি অর্জনের চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু তার বাবা তার ভাই রবার্ট বোয়েস বিয়ের বিরোধিতা করেছিলেন। ১৫৫০ সালের শেষ দিকে, নক্সকে নিউক্যাসল সেন্ট নিকোলাস চার্চের প্রচারক নিযুক্ত করা হয়। পরের বছর তাকে রাজার ভজনা ছয় রাজকীয় চ্যাপ্লিনের এক নিযুক্ত করা হয়। ১৫ অক্টোবর ১৫৫১ তারিখে, ১ম ডিউক জন ডুডলি তরুণ সাম্রাজ্যের নতুন শাসক হয়ে ডুম অফ সামারসেটকে উৎখাত করেছিলেন। নক্স অল সান্টস ডে এর একটি বক্তৃতাতে অভ্যুত্থান ডি'তেতকে নিন্দা করেছিলেন। ১৫২৫ সালের জুনে ডুডলি নিউক্যাসল পরিদর্শন করেন এবং তার প্রচার শুনেছিলেন, তিনি অগ্নিশিখা প্রচারক সম্পর্কে মিশ্র অনুভূতি করেছিলেন, কিন্তু তিনি নক্সকে সম্ভাব্য সম্পদ হিসাবে দেখেছিলেন। নক্সকে আদালতের সামনে প্রচার করার জন্য লন্ডনে আসতে বলা হয়েছিল। তাঁর প্রথম বক্তৃতায় তিনি সাধারণ কিতাবের দ্বিতীয় সংস্করণের পরিবর্তনের পক্ষে মতামত দেন। Liturgy ধর্মপ্রচারক সময় হাঁটু গেঁথে পূজা প্রয়োজন। নক্স এবং অন্যান্য চ্যাপলাইন এই মূর্তিপূজা বলে মনে করা হয়। এটি একটি বিতর্ক সৃষ্টি করে যেখানে অনুশীলন রক্ষা করার জন্য আর্চবিশপ ক্রমানারকে ডাকা হয়। শেষ ফলাফলটি এমন একটি আপস ছিল যা বিখ্যাত ব্ল্যাক রুব্রিক, যা ঘোষণা করেছিল যে হাঁটু গেড়ে কোনও অভিপ্রায় না করা, দ্বিতীয় সংস্করণে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। এর পরপরই, ডুডলি, যিনি নক্সকে একটি দরকারী রাজনৈতিক হাতিয়ার হিসাবে দেখেছিলেন, তাকে রচেস্টারের বিশপিক প্রস্তাব করেছিলেন। নক্স অস্বীকার করেন, এবং তিনি নিউক্যাসল ফিরে।১৫ ফেব্রুয়ারী ১৫৫৩ খ্রিস্টাব্দে ক্র্যানমারকে লন্ডনের বিশপ স্ট্রিটের নিকোলাস রিডলে কর্তৃপক্ষের অধীনে লন্ডনে ব্রেড রাস্তার অল হলোসের ভিকার হিসাবে নক্স নিয়োগ করার আদেশ দেওয়া হয়েছিল। লেন্টের সময় কিং কোর্টের সামনে একটি বক্তৃতা দেওয়ার জন্য নক্স লন্ডনে ফিরে আসেন এবং তিনি আবার নিয়োগের পদ প্রত্যাখ্যান করতে অস্বীকার করেন। নক্সকে তখন প্রচার করার কথা বলা হয়েছিল এবং জুলাই এডওয়ার্ডের মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি সেখানে উত্তরাধিকারী, মেরি টুডর, ইংল্যান্ডে রোমান ক্যাথলিক ধর্ম পুনর্নির্মাণ করেছিলেন এবং সমস্ত গীর্জার মধ্যে ভর পুনরুদ্ধার করেছিলেন। প্রোটেস্ট্যান্ট প্রচারকদের জন্য দেশটি আর নিরাপদ না থাকায়, বন্ধুদের পরামর্শে ১৫৫৪ সালের জানুয়ারিতে নক্স মহাদেশের জন্য চলে যায়। তার ফ্লাইটের প্রাক্কালে তিনি লিখেছিলেন: কখনও কখনও আমি এটা অসম্ভব মনে করেছিলাম, যাতে স্কটল্যান্ডের রাজত্ব থেকে আমার স্নেহ মুছে ফেলতে পারতাম, যে কোন দেশ বা জাতি আমার সমান প্রিয় হতে পারে। কিন্তু ঈশ্বর আমার বিবেককে রেকর্ড করতে বলেন যে স্কটল্যান্ডের সমস্যাগুলির চেয়ে ইংল্যান্ডের রাজ্যে বিদ্যমান (এবং উপস্থিত হওয়ার) সমস্যাগুলি আমার হৃদয়ের চেয়ে দ্বিগুণ দ্বিগুণ। ==জেনেভা থেকে ফ্রাঙ্কফুর্ট এবং স্কটল্যান্ড (১৫৫৪-১৫৫৬)== নক্স ফ্রান্সের ডাইপ্পে ডুবে গিয়ে জেনেভাতে চলে যান, যেখানে জন ক্যালভিন তার কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। নক্স এসে পৌঁছলে কেলভিন একটি কঠিন অবস্থানে ছিলেন। সম্প্রতি তিনি বৈধর্ম্য জন্য পণ্ডিত মাইকেল স্যারভেটাস মৃত্যুদন্ড কার্যকর করেছিলেন। নক্সকে চারটি কঠিন রাজনৈতিক প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করলেন: একজন নাবিক ঐশ্বরিক অধিকার দ্বারা শাসন করতে পারেন কিনা, কোন মহিলা শাসন করতে পারে এবং তার স্বামীর কাছে সার্বভৌমত্ব হস্তান্তর করতে পারে কিনা, মানুষকে অহংকারী বা মূর্তিপূজা শাসকদের মেনে চলতে হবে কিনা এবং কোন ধর্মীয় ব্যক্তিকে অনুসরণ করা উচিত যদি তারা কোন মূর্তির বিরোধিতা করে শাসক। ক্যালভিন সাবধানে জবাব দিলেন এবং তাকে জুরিখে সুইস সংস্কারক হেনরিচ বুলিংগারের কাছে ডেকেছিলেন। বুলিংয়ের একইভাবে সতর্ক ছিল; কিন্তু নক্স ইতিমধ্যে তার মন তৈরি করা হয়েছে। ১৫৫৪ সালের ২০ জুলাই, তিনি মেরি টুডর এবং বিশোকে সিংহাসনে নিয়ে আসা একটি প্যামফ্লেট প্রকাশ করেছিলেন। তিনি পবিত্র রোমান সম্রাট চার্লস ভিকেও আক্রমণ করেছিলেন, তাকে "নিরো চেয়ে খ্রীষ্টের চেয়ে কম শত্রু" বলে অভিহিত করেছিলেন। ১৫৫৪ সালের ২৪ সেপ্টেম্বর একটি চিঠিতে, নক্সকে ফ্রাঙ্কফুর্টের ইংরেজি নির্বাসনের একটি মণ্ডলী থেকে তাদের মন্ত্রীদের একজন হওয়ার আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। তিনি ক্যালভিনের আশীর্বাদ নিয়ে কল গ্রহণ করেছিলেন। কিন্তু তিনি যত তাড়াতাড়ি তিনি একটি দ্বন্দ্ব নিজেকে খুঁজে পৌঁছেছেন ছিল। ফ্রাঙ্কফুর্টে পৌঁছানোর উদ্বাস্তুদের প্রথম সেট একটি সংস্কারিত ধর্মপ্রচারের সাবস্ক্রাইব করেছিল এবং বুক অফ কমন প্রাইমারের একটি সংশোধিত সংস্করণ ব্যবহার করেছিল। আরো সম্প্রতি শরণার্থী পৌঁছেছেন, তবে, ক্যানটারবেরির ভবিষ্যত আর্চবিশপ এডমন্ড গ্রিন্ডাল সহ বইয়ের কঠোর প্রয়োগকে সমর্থন করেছিলেন। নক্স এবং সহকারী সহকর্মী উইলিয়াম হুইটিংহ্যাম পরামর্শের জন্য কেলভিনকে লিখেছিলেন, তারা তর্ক থেকে বিরত থাকার কথা বলেছিলেন। তাই দুই পক্ষের মধ্যে একটি আপোসের ভিত্তিতে নক্স পরিষেবার একটি অস্থায়ী আদেশে সম্মত হন। উদ্বাস্তুদের একটি নতুন ব্যাচ এসেছে যেখানে রিচার্ড কক্স, সাধারণ প্রার্থনা বইয়ের মূল লেখকগুলির মধ্যে একটি ছিল, এই সূক্ষ্ম ভারসাম্যটি হতাশ হয়েছিল। কক্স নক্সের প্যামফ্লেটকে ফ্রাঙ্কফুর্ট কর্তৃপক্ষের মনোযোগের জন্য সম্রাটকে আক্রমণ করে, যিনি নক্স ছেড়ে চলে যাওয়ার পরামর্শ দেন। ১৫৫৫ সালের ২৬ শে মার্চ ফ্রাঙ্কফুর্ট থেকে তাঁর প্রস্থান ইংল্যান্ডের চার্চের সাথে তার চূড়ান্ত লঙ্ঘন করে। জেনেভায় ফিরে আসার পর, নেলকে ক্যালভিনের কাছ থেকে গৃহীত উপাসনার নতুন স্থানে মন্ত্রীর পদে মনোনীত করা হয়। ইতিমধ্যে, এলিজাবেথ বোয়েস নক্সকে লিখেছিলেন, তাকে স্কটল্যান্ডের মার্গারিতে ফিরে যাওয়ার অনুরোধ জানিয়েছিলেন, যা তিনি আগস্টের শেষে সংস্কারের অবস্থা সম্পর্কে প্রাথমিক সন্দেহ থাকা সত্ত্বেও, নক্সকে ১৫৪৭ সালে গ্যালীতে বহিষ্কৃত হওয়ার পর থেকে দেশটি উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তিত হয়েছিল। স্কটল্যান্ডের বিভিন্ন অংশে সংস্কারিত মতবাদ ধর্মপ্রচার প্রচারের সময় তিনি বেশিরভাগের দ্বারা স্বাগত জানালেন। স্কটল্যান্ডের দুই ভবিষ্যত শাসক, আর্ল অফ মোরে এবং আর্ল অফ মার সহ সহজাততা। যদিও রানী রিজেন্ট, মাইস অফ গুয়েস, নক্সের বিরুদ্ধে কোন পদক্ষেপ নেননি, তার ক্রিয়াকলাপ চার্চ কর্তৃপক্ষের মধ্যে উদ্বেগ সৃষ্টি করেছিল। স্কটল্যান্ডের বাইশরা তাকে তাদের কর্তৃপক্ষের হুমকি বলে মনে করে এবং ১৫ মে ১৫৫৬ সালে তাকে ১৫ সেপ্টেম্বর এডিনবার্গে উপস্থিত হওয়ার আহ্বান জানায়। তিনি এত প্রভাবশালী ব্যক্তিদের দ্বারা বিচারের সম্মুখীন হন যে বিশপস শুনানি বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নেয়। নক্স এখন এডিনবার্গে খোলাখুলি প্রচার করার জন্য উন্মুক্ত ছিল। আর্ল মারিশালালের উইলিয়াম কিথ চমকে উঠেছিলেন এবং নক্সকে রানী রিজেন্টকে লিখতে অনুরোধ করেছিলেন। নক্সের অসাধারণ শ্রদ্ধাশীল চিঠিটি তাকে সংস্কারের সমর্থনে এবং গির্জার আধিপত্যকে উৎখাত করার আহবান জানান। রানী মেরি চিঠিটি মজাদার হিসাবে গ্রহণ করেছিলেন এবং এটিকে উপেক্ষা করেছিলেন। ==জেনেভা ফেরা (১৫৫৬-১৫৫৯)== নক্সের চিঠিটি রানী রিজেন্টকে পাঠানোর অল্পসময় পরে, তিনি হঠাৎ ঘোষণা করলেন যে তার দায়িত্ব জেনেভাতে ফেরার কথা ছিল। গত বছর ১৫৫৫ সালের নভেম্বর জেনেভায় মণ্ডলী নক্সকে তাদের মন্ত্রী হিসাবে নির্বাচিত করে এবং তিনি পদটি গ্রহণের সিদ্ধান্ত নেন।তিনি তার সমর্থকদের কাছে একটি চূড়ান্ত চিঠি লিখেছিলেন এবং স্কটল্যান্ড ছেড়ে স্ত্রী এবং শাশুড়ী ছেড়ে চলে গেছেন। ১৫৫৬ সালের ১৩সেপ্টেম্বর তিনি জেনেভা পৌঁছেছিলেন। পরবর্তী দুই বছরে তিনি জেনেভাতে সুখী জীবন কাটিয়েছিলেন। তিনি জেনেভাকে তার ইংল্যান্ডে আশ্রয়ের সেরা জায়গা হিসেবে সুপারিশ করেছিলেন। এক চিঠিতে তিনি লিখেছিলেন: আমি বলতে ভয় পাচ্ছি না না, খ্রীষ্টের সবচেয়ে নিখুঁত স্কুল যা প্রেরিতদের দিন থেকে পৃথিবীতে ছিল। অন্য জায়গায় আমি সত্যই প্রচারিত খ্রীষ্টকে স্বীকার করি; কিন্তু বিনয় এবং ধর্ম আন্তরিকভাবে সংস্কার করা হয়েছে, আমি এখনও অন্য কোন জায়গায় দেখা যায় নি ... নক্স জেনেভাতে ব্যস্ত জীবনযাপন করেছিলেন। তিনি এক সপ্তাহে তিনটি ধর্মোপদেশ প্রচার করেছিলেন, প্রতিটি স্থায়ীভাবে দুই ঘণ্টা ধরে। এই পরিষেবাগুলি নক্স এবং ক্যালভিনের ফরমেস ডেস প্রিয়ার্স থেকে অন্যান্য মন্ত্রীদের দ্বারা গৃহীত একটি ধর্মসভা ব্যবহার করে।তিনি যে গির্জার প্রচার করেছিলেন, সেটি ইংরেজী ইতালীয় মণ্ডলীগুলির ব্যবহার করার জন্য ক্যালভিনের অনুরোধে পৌর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক অডিওটোরে ডি কেলভিন নামে পরিচিত ইংলিস ডি নোট্রে ডেম লা নুভ -কে দেওয়া হয়েছিল। নক্সের দুই পুত্র, নাথানিয়েল এবং ইলিয়াসর, জেনেভাতে জন্মগ্রহণ করেন, হুইটিংহাম এবং মাইলস কভারডেল তাদের নিজ নিজ গডফাদারদের সাথে। ১৫৫৮ সালের গ্রীষ্মে, নক্স তাঁর সর্বপ্রথম সুপরিচিত পাম্পলেট প্রকাশ করেন, নারীর দৈত্য রেজিমেন্টের বিরুদ্ধে তূরীটির প্রথম বিস্ফোরণ। "Regimen" বা মহিলাদের "monstruous" শাসন কলিং, তিনি বোঝাতে চেয়েছিলেন যে এটি "অপ্রাসঙ্গিক" ছিল। নক্স বলেছিলেন যে তার উদ্দেশ্য ছিল "দেখানো যে ঈশ্বর আগে কতটা ঘৃণ্য, সাম্রাজ্য বা একটি দুষ্ট মহিলার শাসন, যথা, একটি প্রশান্তি এবং ঝগড়া"।নক্সের মনে যে নারী শাসকরা মনে করতেন তা ছিল ইংল্যান্ডের রানী মেরি আমি এবং স্কটল্যান্ডের ডোয়ারগার রানী মেরি অফ গুয়েজ এবং তার মেয়ের মেরি, রানী অফ স্কটসের পক্ষ থেকে রিজেন্ট। নক্সের দিনে এই বাইবেলের অবস্থান অস্বাভাবিক ছিল না; তবে তিনি এমনকি সচেতন ছিলেন যে প্যামলেটটি বিপজ্জনকভাবে প্ররোচিত ছিল।তাই তিনি বেনামে এটি প্রকাশ করেছেন এবং ক্যালভিনকে বলেনি, যিনি তার প্রকাশনার এক বছর পর্যন্ত এটির জ্ঞান অস্বীকার করেছিলেন, তিনি লিখেছিলেন। ইংল্যান্ডে, রাজকীয় ঘোষণায় আনুষ্ঠানিকভাবে প্যামফলেটটি নিন্দা জানানো হয়। ওই বছরের পরে ডকুমেন্টের প্রভাব জটিল ছিল, যখন এলিজাবেথ টিডর ইংল্যান্ডের রানী হন। যদিও নোক্স এলিজাবেথকে লক্ষ্যবস্তু করে নি, তবুও তিনি গভীরভাবে তাকে অসন্তুষ্ট করেছিলেন, এবং তিনি কখনো তাকে ক্ষমা করেননি। সিংহাসনে সঙ্গে জেনেভায় ইংরেজ শরণার্থীরা ঘরে ফিরতে প্রস্তুত। নক্স নিজেকে স্কটল্যান্ড ফিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তার প্রস্থান করার আগে, জেনেভা শহরের স্বাধীনতা সহ বিভিন্ন সম্মাননা প্রদান করা হয়। ১৫৫২ সালের জানুয়ারিতে নোক্স বামে, কিন্তু ইংল্যান্ডের মধ্য দিয়ে এলিজাবেথের পাসপোর্ট জারি করার কারণে তিনি ২৫ মে ১৫৫৯ সাল পর্যন্ত স্কটল্যান্ডে আসেননি। নক্স এসে এডিনবার্গে পৌঁছার দুই দিন পর, তিনি ডান্ডি যান যেখানে প্রোটেস্ট্যান্ট সহানুভূতিশীলদের বিপুল সংখ্যক সংগৃহীত হয়েছিল। নক্সকে বহিষ্কার ঘোষণা করা হয় এবং রানী রিজেন্ট স্টার্লিংয়ের কাছে ডেকে পাঠান। সংক্ষিপ্ত বিচার মৃত্যুদণ্ডের সম্ভাব্য ভয়ে প্রোটেস্ট্যান্ট পরিবর্তে পার্থে পালিয়ে যান, এটি একটি প্রাচীরযুক্ত শহর যা অবরোধের ক্ষেত্রে রক্ষা করা যেতে পারে। সেন্ট জন ব্যাপটিস্ট গির্জার সময়ে, নক্স একটি অগ্নিসদৃশ ধর্মোপদেশ প্রচার করেছিলেন এবং একটি ছোট্ট ঘটনা একটি দাঙ্গা দমন করেছিলেন।মেরি অফ গুইস তার তার ছোট ছোট ফরাসি সৈন্যদের প্রতি বিশ্বস্ত ছিলেন। তিনি শর্তাবলী প্রদান এবং একটি যুদ্ধ এড়াতে Argyll এর আর্ল এবং লর্ড Moray কে প্রেরণ। শহরটি ত্যাগ করলে তিনি পার্থে কোনও ফরাসি সেনা পাঠানোর প্রতিশ্রুতি দেন। প্রোটেস্টান্টরা একমত হয়েছিলেন, কিন্তু যখন রানী রিজেন্ট পার্থে প্রবেশ করেছিলেন, তখন তিনি ফরাসি বেতন রোলে স্কটিশ সৈন্যদের সাথে তার বন্দী করেছিলেন। লর্ড অরিগেল এবং লর্ড মোরে কে বিশ্বাসঘাতক হিসাবে দেখা যায়, যারা উভয় পক্ষকে স্যুইচ করেছিল এবং নক্সে যোগদান করেছিল, যিনি এখন সেন্ট্রু অ্যান্ড্রুসে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। সেন্ট অ্যান্ড্রুস-এর নক্সের ফিরে আসা গ্যালিলিতে তৈরি ভবিষ্যদ্বাণীটি পূর্ণ করেছিলেন যে তিনি একদিন তার গির্জায় আবার প্রচার করবেন। যখন তিনি একটি বক্তৃতা দিতে, পার্থ হিসাবে প্রভাব ছিল। প্রতিবেশী কাউন্টির কাছ থেকে প্রোটেস্ট্যান্ট শক্তিবৃদ্ধি নিয়ে আসার সাথে সাথে রানী রিজেন্ট দুনবারে ফিরে যান। এখন পর্যন্ত, জনসাধারণের ক্রোধ কেন্দ্রীয় স্কটল্যান্ডের উপর ছড়িয়ে পড়েছিল। তার নিজস্ব সৈন্য বিদ্রোহের প্রান্তে ছিল। ৩০ জুন তারিখে, মণ্ডলীর প্রোটেস্ট্যান্ট লর্ডস এডিনবার্গ দখল করে নেয়, যদিও তারা এটি মাত্র এক মাসের জন্য আটকে রাখতে সক্ষম হয়েছিল। কিন্তু তাদের আগমনের আগেই জনতা ইতিমধ্যেই গির্জার ত্রিশজনকে বহিস্কার করেছিল। জুলাই, নক্স রাজধানীর সবচেয়ে প্রভাবশালী সেন্ট গিলসগুলির পলপিট থেকে প্রচার করেছিলেন। ২৫ জুলাই ১৫৫৯ তারিখে স্বাক্ষরিত লিবিয়ার নিবন্ধগুলি দ্বারা মণ্ডলীর প্রভুরা তাদের এডিনবার্গ থেকে প্রত্যাহারের বিষয়ে আলোচনা করেন এবং মারি অফ গুয়েস বিবেকের স্বাধীনতা দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেন। নক্স জানতেন যে রাণী রিজেন্ট ফ্রান্স থেকে সাহায্যের জন্য অনুরোধ করবেন। তাই তিনি ইংরেজ সমর্থনের জন্য এলিজাবেথের প্রধান উপদেষ্টা উইলিয়াম সিসিলের সঙ্গে মনোনীত নাম জন সিনক্লেয়ারের অধীনে চিঠিতে আলোচনা করেছিলেন। জুলাইয়ের শেষ দিকে ইংল্যান্ডের উত্তর-পূর্ব উপকূলে লিন্সফর্নে গোপনে যান নয়েক্স, জেমস ক্রফ্ট এবং স্যার হেনরি পারসিকে বারভিকের সাথে টেভডের সাথে দেখা করতে। নক্স অবিচল ছিলেন এবং তার মিশনের খবর খুব শীঘ্রই মেরি অফ গুইস এর কাছে পৌঁছেছিল। তিনি এডিনবার্গে ফিরে এসে ক্রফ্টকে বলেছিলেন যে তাকে তার পালাতে ফিরে যেতে হবে, এবং হেনরি বাল্নভসকে সেসিলে যেতে হবে। এডিনবার্গের সমুদ্রবন্দর লেইথে যখন অতিরিক্ত ফরাসি সৈন্য পৌঁছেছিল তখন প্রোটেস্ট্যান্ট এডিনবার্গকে ফিরিয়ে দিয়ে প্রতিক্রিয়া জানান। এই সময়, ২৫ অক্টোবর ১৫৫২ তারিখে, স্কটিশ মর্যাদাপূর্ণতা আনুষ্ঠানিকভাবে মরিয়মের মরিয়মকে রাজত্ব থেকে বাদ দিয়েছিল। লেথিংটন এর তার সচিব, উইলিয়াম মাইটল্যান্ড, তার প্রশাসনিক দক্ষতা আনয়ন, প্রোটেস্ট্যান্ট পাশে ত্রুটিযুক্ত। তারপরে, মাইটল্যান্ড রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড গ্রহণ করেন, ধর্মীয় নেতা ভূমিকার জন্য নক্সকে মুক্ত করেন। বিপ্লবের চূড়ান্ত পর্যায়ে, মাইটল্যান্ড ফরাসি শাসনের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য স্কটিশ দেশপ্রেমকে আপীল করেছিলেন। বারউইক চুক্তির পর, ইংল্যান্ড থেকে সমর্থন অবশেষে পৌঁছায় এবং মার্চ শেষে, একটি উল্লেখযোগ্য ইংরেজি সেনা স্কটিশ প্রোটেস্ট্যান্ট বাহিনীতে যোগ দেয়। ১৫৬০ সালের ১০ জুন এডিনবার্গ ক্যাসলে মাইস অফ গাইসের হঠাৎ মৃত্যুর ফলে যুদ্ধবিরতির অবসান, এডিনবার্গ চুক্তির স্বাক্ষর এবং স্কটল্যান্ড থেকে ফরাসি ইংরেজ সৈন্য প্রত্যাহারের পথ উন্মুক্ত হয়। ১৯ জুলাই, নক্স সেন্ট স্টাইলস-এ জাতীয় থ্যাঙ্কসগিভিং সার্ভিসে আয়োজিত ছিলেন। ==স্কটল্যান্ডের সংস্কার (১৫৬০-১৫৬১)== ১লা আগস্ট, স্কটিশ পার্লামেন্ট ধর্মীয় বিষয়গুলি নিষ্পত্তি করে। বিশ্বাসের নতুন স্বীকারোক্তি তুলে ধরার জন্য নক্স এবং আরও পাঁচজন মন্ত্রীর ডাক দেওয়া হয়েছিল। চার দিনের মধ্যে তা স্কটস স্বীকারোক্তি সংসদে উপস্থাপন করা হয়েছিল, ভোট দেওয়া হয়েছিল, এবং অনুমোদিত হয়েছিল। এক সপ্তাহ পরে, সংসদে একদিনে তিনটি কাজ গৃহীত হয়েছিল: প্রথমটি স্কটল্যান্ডের পোপের আঞ্চলিক অধিকার বাতিল করে দেয়, দ্বিতীয়টি সমস্ত মতবাদ নিন্দা করে এবং সংস্কারিত বিশ্বাসের বিপরীতে অনুশীলন করে এবং তৃতীয়টি স্কটল্যান্ডের গণমাধ্যমের উত্সবকে নিষিদ্ধ করে। সংসদ ভেঙে যাওয়ার আগে নক্স এবং অন্যান্য মন্ত্রীদেরকে নতুন সংস্কারিত গির্জার বা কির্ক সংগঠিত করার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। তারা কয়েক সপ্তাহ ধরে শৃঙ্খলা বইতে কাজ করবে, নতুন গির্জার সংগঠনের বর্ণনা দস্তাবেজ ঠিক করবে। এই সময়ের মধ্যে ১৫৬০ সালের ডিসেম্বরে নক্সের স্ত্রী মার্গারি মারা যান, নক্সকে সাড়ে তিন বছর বয়সের দুই সন্তানের যত্ন নেওয়ার জন্য রেখে যান। ১৫৬১ সালের ১৫ জানুয়ারি সংসদ পুনর্বিবেচনার বইটি বিবেচনায় পুনর্বিবেচনার জন্য। কার্ক গণতান্ত্রিক লাইন চালানো ছিল। প্রতিটি মণ্ডলী তার নিজস্ব পালক বাছাই বা প্রত্যাখ্যান করার জন্য মুক্ত ছিল, কিন্তু একবার যিনি নির্বাচিত হয়, তাকে বহিস্কার করা যাবে না। প্রতিটি পারিশ্রমিক যতদূর সম্ভব স্ব-সমর্থক হতে হবে। বিশপ দশ থেকে বারো প্রতিস্থাপিত হয়। এই পরিকল্পনায় সর্বজনীনতার ভিত্তিতে মৌলিক নীতি হিসাবে জাতীয় শিক্ষার একটি সিস্টেম অন্তর্ভুক্ত ছিল। আইনের কিছু কিছু এলাকায় ধর্মীয় কর্তৃত্বের অধীনে রাখা হয়েছিল।তবে প্রধানত অর্থের কারণে সংসদ পরিকল্পনা অনুমোদন করেনি। স্কটল্যান্ডের রোমান ক্যাথলিক চার্চের বংশধরদের কাছ থেকে কার্ককে অর্থ প্রদান করা হয়েছিল। এর মধ্যে বেশিরভাগই এখন সিনিয়রদের হাতে ছিল, যারা তাদের সম্পত্তি ছেড়ে দিতে অনিচ্ছুক ছিল। মেরি, স্কটসের রানী আসার প্রত্যাবর্তনের কারণে পরিকল্পনার চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত বিলম্বিত হয়েছিল। ==নক্স এবং রানী ১৫ আগস্ট ১৫৬১ তারিখে, স্কটল্যান্ডে রানী মেরির আগমনের ঘোষণা দেওয়ার জন্য লেথে কামান দাগা হয়। পাঁচ দিন পরে হোলিরুড প্রাসাদে রাজকীয় চ্যাপেলে গণপরিষদের উদযাপনকালে তিনি তার প্রতিবাদকারীদের একজনকে জোর করে তোলার প্রতিবাদ জানান। পরের দিন তিনি ঘোষণা দেন যে, ধর্মের বর্তমান অবস্থাতে কোন পরিবর্তন হবে না এবং তার বান্দাদেরকে নিন্দা করা বা বিরক্ত করা উচিত নয়। অনেক মহীয়সী এটি গ্রহণ করেন, কিন্তু নক্স না। পরের রবিবার, তিনি সেন্ট গিলস এর পিল্পিট থেকে প্রতিবাদ করেন। ফলস্বরূপ, তার প্রত্যাবর্তনের মাত্র দুই সপ্তাহ পরে মেরি নক্সকে ডেকে পাঠালেন। তিনি তার মা তার নিজের কর্তৃত্বের বিরুদ্ধে একটি বই লেখার বিরুদ্ধে বিদ্রোহকে উত্তেজিত করার অভিযোগ করেন। নক্স উত্তর দেন যে যতদিন তার বিষয়গুলি তার শাসনকে সহজতর মনে করে ততদিন তিনি তার শাসন গ্রহণ করতে রাজি ছিলেন, তিনি উল্লেখ করেছিলেন যে পৌল প্রেরিত নিরোর শাসনের অধীনে বসবাস করতে ইচ্ছুক ছিলেন। মেরি উল্লেখ করেছেন যে, তিনি মহিলা শাসনের নীতির বিরুদ্ধে লিখেছিলেন। তিনি প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেন যে, তাকে যে কোনও ক্ষতি না করে তাকে বিরক্ত করা উচিত নয়। মেরি যখন তাকে জিজ্ঞেস করলেন যে, তাদের শাসককে বিরোধিতা করার অধিকার কি ছিল, তখন তিনি উত্তর দিয়েছিলেন যে, যদি সাম্রাজ্যরা তাদের বৈধ সীমা অতিক্রম করে, তবে তারা এমনকি জোর দিয়েও বিরোধিতা করতে পারে। ১৩ডিসেম্বর ১৫৬২তারিখে মেরি আবারো নক্সকে ডেকে পাঠালেন, তিনি কিছু বিশেষ অনুষ্ঠানকে অস্বীকার করেছিলেন, যা নক্সের সংস্কারের ব্যয় হিসাবে আনন্দিত করেছিলেন। তিনি অভিযোগ করেছিলেন যে নক্স তার কন্যাকে অবমাননাকর বলে অভিহিত করার জন্য রানীকে অযৌক্তিকভাবে কথা বলেছিলেন। নক্সের বক্তব্যের ব্যাখ্যা দেওয়ার পর মেরি বলেন যে তিনি নক্সকে মতামতের পার্থক্যের জন্য দোষারোপ করেননি এবং বলেন যে তিনি ভবিষ্যতে সরাসরি তার কাছে আসেন যদি তিনি তার পছন্দমত কিছু শুনে থাকেন। তার বন্ধুত্বপূর্ণ অঙ্গভঙ্গি সত্ত্বেও, নক্স উত্তর দেন যে তিনি তার বক্তৃতাগুলিতে তার দৃঢ় বিশ্বাসের কথা শুনবেন এবং তার উপর অপেক্ষা করবেন না। ১৫৬৩ সালে ইস্টারের সময়, আয়ারশায়ারের কিছু যাজক গণ দিনটিকে উদযাপন করেছিলেন, এভাবে আইনটি অস্বীকার করেছিলেন। কিছু প্রোটেস্ট্যান্ট এই পুরোহিতদের গ্রেফতার করে নিজেদের আইন প্রয়োগ করার চেষ্টা করেছিল। তখন মেরি তৃতীয়বারের জন্য নক্সকে ডেকে পাঠানোর পরামর্শ দেন। তিনি নক্সকে ধর্মীয় গতিবেগ বৃদ্ধির জন্য তার প্রভাব ব্যবহার করতে বলেন। তিনি তাদের কর্ম রক্ষা করেছিলেন এবং উল্লেখ করেছিলেন যে তিনি আইনগুলি মেনে চলার জন্য আবদ্ধ ছিলেন এবং যদি তিনি না করতেন তবে অন্যরা হতো। মেরি স্বীকার করে নক্সকে অবাক করে দিয়েছিলেন যে পুরোহিতদের বিচারের সম্মুখীন করা হবে। মেরি এবং নক্সের মধ্যে সর্বাধিক নাটকীয় সাক্ষাত্কার ১৫৬৩ সালের ২৪ জুন অনুষ্ঠিত হয়।মেরি স্পেনের ফিলিপ দ্বিতীয় পুত্র ডন কার্লোসের প্রস্তাবিত বিয়ের বিরুদ্ধে প্রচার করছেন বলে শুনে নক্সকে হ্যালোরুডকে ডেকে পাঠালেন। মেরি নক্সকে ঠাট্টা করে শুরু করলেন, তারপর তিনি অশ্রুতে ফেটে পড়লেন। "আমার বিয়ের সাথে কি করতে হবে?" তিনি জিজ্ঞেস করলেন, "এই কমনওয়েলথের মধ্যে আপনি কি?" "ম্যাডামের মধ্যে জন্মগ্রহণকারী একটি বিষয়," নক্স উত্তর দেন। তিনি উল্লেখ করেছিলেন যে যদিও তিনি মহৎ জন্মের অধিকারী ছিলেন না, তবুও তিনি রাজ্যের বিপদগুলির বিষয়ে সতর্কতার জন্য কোনও বিষয় হিসাবে একই দায়িত্ব পালন করেছিলেন। মেরি আবার কাঁদতে লাগলেন, তিনি বললেন, "মাদাম, আমি ঈশ্বরের উপস্থিতিতে কথা বলি: আমি ঈশ্বরের কোন সৃষ্টির কান্নায় কখনও আনন্দিত নই; হ্যাঁ, আমি আমার নিজের ছেলেদের অশ্রু খুব ভালভাবে মুছতে পারি না, যার হাতে আমার নিজের হাত সংশোধন করা হয়।তিনি আরও বলেন, তিনি বরং তার অশ্রু সহ্য করতে চান, তবে, নীরব থাকার চেয়ে আমার মতে কমনওয়েলথকে বিশ্বাসঘাতকতা করা ভাল "। তখন মেরি তাকে রুম থেকে বের করার আদেশ দেন। মেরির সাথে নক্সের চূড়ান্ত সাক্ষাৎ হলিউডের একটি ঘটনার দ্বারা উত্থাপিত হয়েছিল। ১৫৬৩ সালে গ্রীষ্মকালীন অগ্রগতি এডিনবার্গ থেকে মেরি অনুপস্থিত ছিলেন, গণ জনতা উদযাপনের সময় জনতা তার ব্যক্তিগত চ্যাপেলে যাওয়ার পথে বাধ্য হন। বিক্ষোভের সময়, পুরোহিতের জীবন হুমকির মুখে পড়েছিল। ফলস্বরূপ, এডিনবার্গের বার্গেসেসের দুইটি রঙ্গক, ১৫৬৩ সালের ২৪ অক্টোবর বিচারের জন্য নির্ধারিত হয়। এই পুরুষদের রক্ষার জন্য নক্সে নেতাদের আহ্বান জানিয়ে চিঠি পাঠিয়েছিলেন। মেরি এই চিঠিগুলোর একটি পেয়েছেন এবং তার উপদেষ্টাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন, যদি এটি কোনও জঘন্য কাজ না হয়। স্টুয়ার্ট এবং মাইটল্যান্ড, কির্ক রানী উভয়ের সাথে ভাল সম্পর্ক রাখতে চাইলে নক্সকে জিজ্ঞেস করলেন, তিনি ভুল ছিলেন এবং বিষয়টি শান্তভাবে নিষ্পত্তি করতে বললেন। নক্স অস্বীকার করে তিনি মেরি এবং প্রিভি কাউন্সিলের সামনে নিজেকে রক্ষা করেছিলেন। তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে তিনি কির্কের একজন মন্ত্রী হিসাবে তার দায়িত্বের অংশ হিসাবে আইনী, অবৈধ নয়, সমাবেশ করেছিলেন। তিনি চলে যাওয়ার পর কাউন্সিলররা তাকে অভিযোগে অভিযুক্ত করার পক্ষে ভোট দেন। ==এডিনবার্গের শেষ ১৫৬৪ সালের ২৫ মার্চ নক্স আবার বিতর্ক সৃষ্টি করে, যখন তিনি মার্গারেট স্টুয়ার্টকে বিয়ে করেন, যে কিনা একজন পুরোনো বন্ধু অ্যান্ড্রু স্টুয়ার্টের কন্যা, স্টুয়ার্ট পরিবারটির সদস্য এবং মেরি স্টুয়ার্টের দূরবর্তী আত্মীয়ের দ্বিতীয় লর্ড ওচিল্রি। বিবাহ অস্বাভাবিক ছিল কারণ সে পঞ্চাশের বিপত্নীক ছিল, অথচ নববধূ মাত্র ১৭ বছরের।তাদের গার্হস্থ্য জীবন সম্পর্কে খুব কম বিবকেপাওয়া যায়। তাদের তিন মেয়ে ছিল, মার্থা, মার্গারেট এবং এলিজাবেথ। ১৫৬৪ সালের জুন মাসে জেনারেল অ্যাসেম্বলটি যখন আহ্বান জানায়, তখন বেসামরিক সরকার কর্তৃক নক্স এবং মাইটল্যান্ডের মধ্যে একটি দ্বন্দ্ব দেখা দেয়। ম্যাইটল্যান্ডকে নক্সকে জনসাধারণের উদযাপনের বিষয়ে মরিয়মের জোরালো আবেগ থেকে বিরত থাকা থেকে বিরত থাকতে বলা হয়েছিল এবং তিনি মার্টিন লুথার এবং জন ক্যালভিনের কাছ থেকে পার্থিব শাসকদের প্রতি বাধ্যতার বিষয়ে উদ্ধৃত করেছিলেন। নক্স পুনরায় জবাব দেন যে বাইবেল মনে করে যে ইজরায়েলকে যখন অবিশ্বস্ত রাজা অনুসরণ করেছিল তখন শাস্তি দেওয়া হয়েছিল এবং মহাদেশীয় সংস্কারকরা দ্বারা আর্গুমেন্টগুলি প্রত্যাখ্যান করছিলেন যারা সমস্ত ধরনের সরকারকে প্রত্যাখ্যান করেছিল। এই বিতর্কটি রাজনৈতিক ঘটনাগুলির উপর তার প্রভাবশালী প্রভাব প্রকাশ করে, কারণ মর্যাদায় মেরি সমর্থন করা অব্যাহত ছিল। ২৯ জুলাই১৫৬৫ তারিখে মেরি হেনরি স্টুয়ার্টকে বিয়ে করেছিলেন, লর্ড ডারলেই, কয়েকজন নেতা, জেমস স্টুয়ার্ট, মোরে প্রথম মর্নি সহ বিদ্রোহে উঠেছিলেন। ১৫৬৫ সালের ১৯ আগস্ট নতুন রাজা কনসার্টের উপস্থিতিতে প্রচার করার সময় নক্স তাঁর নিজের আপত্তি প্রকাশ করেন। তিনি নৃশংস শাসকদের উপর ক্ষোভ প্রেরণ করেছিলেন যা ডার্নলিকে পদচ্যুত হতে দেয়। আদালতটি এডিনবার্গে ছিল যখন নক্সকে ডাকা হয়েছিল এবং প্রচার থেকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। নক্সের মৃত্যুর সময় খুব কমই লক্ষ্য করা হয়েছিল। যদিও তার স্কটল্যান্ডের সিনিয়রদের উপস্থিত ছিলেন, তবে কোনও প্রধান রাজনীতিবিদ বা কূটনীতিক তার জীবিত অক্ষরে মৃত্যুর উল্লেখ করেননি। মেরি, স্কটসের রানী তার চিঠিতে কেবল দুটি সংক্ষিপ্ত রেফারেন্স তৈরি করেছেন।যাইহোক, শাসকদের ভয় ছিল নক্সের ধারণাগুলি নক্সের চেয়ে বেশি। তিনি একজন সফল সংস্কারক ছিলেন এবং এটি ছিল সংস্কারের এই দর্শন যা ইংরেজ পুয়ের্তানদের উপর প্রভাব ফেলেছিল। তিনি নৈতিক আধ্যাত্মিক পরিবর্তন আনতে অন্যায় সরকারকে বিরোধিতা করার দায়িত্ব পালন করে প্রকৃত মানবিক স্বাধীনতার সংগ্রামে অবদান রাখতে বর্ণনা করেছেন। নক্স স্কটল্যান্ডের রোমান ক্যাথলিকবাদকে উৎখাত করার জন্য উল্লেখযোগ্য ছিল না, কিন্তু প্রতিষ্ঠিত খ্রিস্টান ধর্মের প্রতিস্থাপন নিশ্চিত করার পরিবর্তে সাথে অ্যাংলিকানিজমের চেয়েও বেশি। নক্সকে ধন্যবাদ যে প্রিসবিটারিয়ান রাজত্ব প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, ১৬৮২ সালে এটি অর্জনের জন্য তার মৃত্যুর ১২0 বছর পরও এটি গ্রহণ করা হয়েছিল। এদিকে, তিনি তার অবস্থা স্বীকার করেছিলেন এবং তার বন্ধুদের বিশপ এবং আর্চবিশপ নিযুক্ত করে দেখে খুশি হন, ১৫৭১ সালে সেন্ট অ্যান্ড্রুজ জন ডগলাসের প্রোটেস্ট্যান্ট আর্চবিশপ উদ্বোধন অনুষ্ঠানেও তিনি প্রচার করেছিলেন।এ প্রসঙ্গে, নক্সকে প্রিসবিটারিয়ান মূল্যবোধের ধারণাগত প্রতিষ্ঠাতা বলে মনে করা হয়, যার সদস্য বিশ্বব্যাপী লক্ষ লক্ষ। নক্সের একটি বক্ষ স্টার্লিংয়ের ন্যাশনাল ওয়ালেস স্মৃতিস্তম্ভের হল অফ হিরোসে। ==তথ্যসূত্র==