'''তারা বাইম''' (), (বৈজ্ঞানিক নাম: aral''''') হচ্ছে একটি ছোট মাছ। এটি সাধারণত চলমান বা স্থিতিশীল স্বাদু পানির মাছ। এটির দৈর্ঘ্য বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==স্বভাব এবং আবাসস্থল== প্রজননের পর এদের ডিম সাধারণত শৈবালের উপর যুক্ত হয়ে বা জমা হয়ে থাকে। ==বিস্তৃতি== তারা বাইম পাকিস্তান, ভারত, বাংলাদেশ, নেপাল এবং মায়ানমারের পাওয়া যায়। ==মন্তব্য== সম্প্রতি, গবেষণার দেখা গেছে যে, প্রজাতি একবার শ্রীলংকায় প্রাপ্ত ''Macrognathus Aral'' হিসেবে বিবেচনা করা প্রজাতিটি আসলে একটি পৃথক প্রজাতি যার নাম হচ্ছে ''Macrognathus == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ