'''বামাকো''' হল একটি রাজধানী এবং মালির বৃহত্তম শহর। বামাকোতে প্রায় ১.৮ মিলিয়ন মানুষ বসবাস করে। ২০০৬ সালে, এটি,আফ্রিকার সবচেয়ে দ্রুত বর্ধনশীল এবং পৃথিবীতে ষষ্ঠ বর্ধনশীল শহর হিসেবে নির্বাচিত হয়। এটি নাইজার নদীর তীরে অবস্থিত। বামাকো মালি দেশটির কেন্দ্রবিন্দু হিসেবে কাজ করে। বামাকোর নদী বন্দর কৌলিকরর কাছেই অবস্থিত। বামাকোতে টেক্সটাইল, ধাতব শিল্প, তৈরিকৃত খাদ্য ইত্যাদি শিল্পগুলো গড়ে উঠেছে। তাছাড়া নাইজার নদীতে বাণিজ্যিকভাবে মাছ ধরার সুযোগও রয়েছে। বামাকো (বাম্বারা ভাষায় Bàmakɔ̌) নামটি এসেছে বাম্বারা শব্দ থেকে। এর অর্থ "কুমিরের লেজ। ==তথ্যসূত্র== রাজধানী