'''আব্দুল্লাহ ইব্রাহিম ওতায়েফ''' (, জন্ম: আগস্ট ১৯৯২) হলেন সৌদি আরবের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি সৌদি পেশাদার লীগের ক্লাব আল-হিলাল এবং সৌদি আরবের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== আল-শাবাব হতে ২০১২ সালে, পর্তুগিজ দ্বিতীয় বিভাগের দল লুলেতানোর সাথে তিনি চুক্তিবদ্ধ হন, যেখানে তিনি এক মৌসুম অতিবাহিত করেছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== তিনি ২০১১ সালের ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপে সৌদি আরবের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। অতঃপর ২০১২ সালের ডিসেম্বর, তিনি ইরানের বিরুদ্ধে ম্যাচের মাধ্যমে তিনি সিনিয়র দলের হয়ে অভিষেক করেন। তিনি ইয়েমেনের বিপক্ষে প্রথম গোল করেন। উক্ত ম্যাচে গোল উৎযাপনের সময় তিনি সার্হিও বুস্কেৎসের শার্ট ব্যবহার করেছেন। ==সম্মাননা== ;আল-হিলাল সৌদি পেশাদার লীগ (১): ২০১৬–১৭ কিং কাপ (২): ২০১৫, ২০১৭ ক্রাউন প্রিন্স কাপ (১): ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুটবলার ক্রীড়াব্যক্তি খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় সৌদি প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার এশিয়ান গেমসের ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার পেশাদার লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়