'''সাইপ্রাস কলেজ''' সাইপ্রাসের নিকোসিয়ার একটি বেসরকারি কলেজ। ১৯৬১ আইওয়ান্নিস গ্রেগরীয় এটি প্রতিষ্ঠিত করেন। প্রতিষ্ঠালগ্নে এটির অনুষদ সংখ্যা ছিল একটি। পরবর্তীতে কম্পিউটার সায়েন্স, সমাজবিজ্ঞানসহ চারটি অনুষদ প্রতিষ্ঠা করা হয়। ২০০৬ সালে ডিন আন্দ্রেস জি অরফানিদেস এর অধীনে শিক্ষার্থী সংখ্যা ৩,৫০০ জন পৌছায়। পরবর্তীতে আন্দ্রেস জি অরফানিদেস সাইপ্রাসের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ে কলেজটিকে বিশ্ববিদ্যালয় করার আবেদন করেন। ২০০৭ সালে আবেদন গৃহীত হয় এবং সাইপ্রাস কলেজ, ইউরোপিয়ান ইউনিভার্সিটি সাইপ্রাস নামে যাত্রা শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কলেজ শহরের কলেজ সাইপ্রাসে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ