'''মীর্জা নগর নবাব বাড়ি''' বাংলাদেশ এর যশোর জেলার কেশবপুর উপজেলায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== কবে নাগাদ এবং কার হাত ধরে এই বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে তার কোনো সঠিক তথ্য পাওয়া যায়নি। শুধুমাত্র মোঘল শাসনামলে কোনো এক মোঘল ফৌজদার এই বাড়িটি নির্মাণ করেছেন বলে জানা যায়। তবে এই বাড়িটি স্থানীয়দের কাছে গোসল করার কক্ষ যাকে আরবি ভাষায় বলা হয় এর জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। কারণ তখনকার সময়ে গোসল করার জন্য এইরকম আধুনিক পদ্ধতি কমই ছিল। ==অবকাঠামো== এখানে বসবাসের জন্য ভবন, গোসলের কক্ষ (হাম্মামখানা), তৎকালীন পানির কুয়াসহ আরো অনেক কিছু রয়েছে। ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান