সাম্যবাদের পতনের পর হাঙ্গেরির পর্যটন শিল্পের দ্রুত বিকাশ ঘটে। পর্যটন খাত হাঙ্গেরির বৈদেশিক মুদ্রার অন্যতম উৎস। বুদাপেশ্‌ৎ শহর পর্যটকদের জন্য একটি জনপ্রিয় গন্তব্যস্থল এবং এটি ইউরোপের সবচেয়ে সুন্দর শহরগুলির একটি হিসেবে বিখ্যাত। নৌকাভ্রমণ, মাছ ধরা বা সাঁতার কাটার জন্য বালাতন হ্রদ একটি জনপ্রিয় গন্তব্যস্থল। হাঙ্গেরির বিভিন্ন শহরে বহু স্থান রয়েছে, যেগুলি ঐতিহাসিক সাংস্কৃতিকভাবে আকর্ষণীয়। বুদাপেশ্‌ৎ শহরে প্রতি বছর বসন্তে সঙ্গীত নাট্য উৎসবের আয়োজন করা হয়। মূলত ইউরোপের অন্যান্য দেশ থেকেই লোকজন বেড়াতে আসে; এদের মধ্যে অস্ট্রিয়া, জার্মানি স্লোভাকিয়া থেকে সবচেয়ে বেশি লোক বেড়াতে আসে। বেশির ভাগ পর্যটক গাড়িতে করে বেড়াতে আসে এবং অল্প দিন থেকে চলে যায়। এপ্রিল থেকে অক্টোবর মাস হল পর্যটন মৌসুম; জুলাই আগস্ট মাসে সবচেয়ে বেশি লোকসমাগম হয়। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পর্যটন পর্যটন