একটি জায়গার নাম যেটা ঐতিহাসিক এবং ধার্মিক দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ। ইতিহাস অনুযায়ী এটি '''পাঞ্জাবের''' একটি জায়গা হলেও বর্তমানে জায়গাটি ভারতবর্ষের হরিয়ানা রাজ্যে অবস্থিত। মহাভারতের বর্ণনা অনুযায়ী, পান্ডব-কৌরবদের পূর্বপুরুষ রাজা কুরু এই জায়গাটির পত্তন করেন। এই জায়গাতেই মহাভারতের ধর্মযুদ্ধ হয়েছিল। ভাগবত গীতায় বলা হয়েছিল এই কুরুক্ষেত্রতেই। থানেসার বা স্থানেশ্বর শহরটি এই কুরুক্ষেত্রের কাছেই অবস্থিত। এখানে একটি শিব মন্দির রয়েছে, যেটিকে এই এলাকার প্রাচীনতম মন্দির বলে মনে করা হয়। এই জায়গাটি থেকে কয়েক কিলোমিটার দুরে অবস্থিত আমিন নামের এক কেল্লাকে মহাভারত-এর অভিমন্যু-র কেল্লা বলে অবিহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র== স্থান