'''ইভা ফিজেস''' (১৫ এপ্রিল ১৯৩২ ২৮ আগস্ট ২০১২) ছিলেন একজন ইংরেজ লেখিকা। ফিজেস উপন্যাস, সাহিত্য সমালোচনা, নারীবাদী পড়াশোনা, এবং তার বার্লিনে থাকাকালীন শৈশব স্মৃতিমূলক অনেক কথা লিখেছেন এবং পরে তিনি হিটলারের শাসনামলে জার্মানীতে একজন ইহুদী শরণার্থী হওয়ার অভিজ্ঞতা লাভ করেন। ==জীবন== তার জন্ম নাম হচ্ছে ইভা উঙ্গার, ১৯৩৯ সালে তিনি ব্রিটেনে পৌঁছান তার মাতাপিতা এবং কনিষ্ঠ ভাইএর সঙ্গে। ১৯৫৩ সালে লন্ডনের কুইন ম্যারী কলেজ থেকে বিএ (সম্মান) পাশ করার পর তিনি প্রকাশনার কাজ করতেন ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত, বছর তিনি একজন পুরোদস্তুর লেখক বনে যান। ১৯৫৪ সালে তিনি জন জর্জ ফিজেস নামক এক ব্যক্তিকে বিয়ে করেন এবং ইভা ফিজেস নাম ধারণ করেন। তাদের এক মেয়ে এক ছেলের জন্ম হয়, মেয়ের নাম ক্যাথেরিন জে (কেট) ফিজেস, এবং ছেলের নাম অর্ল্যান্ডো ফিজেস। ইভা এবং জনের মধ্যে তালাক হয় ১৯৬২ সালে। ==ইভার লেখা কিছু বই== *পৈতৃতান্ত্রিক দৃষ্টিভঙ্গীঃ সমাজে নারীরা (১৯৭০) *বিয়োগান্ত এবং সামাজিক বিপ্লব (১৯৭৬) *লিঙ্গ এবং এড়ানোর কৌশলঃ ১৮৫০ সালের লেখিকাদের উদ্দেশ্যে (১৯৮২) *নারীদের যুদ্ধকালীন পত্রসমূহ, ১৪৫০ ১৯৪৫ (১৯৯৩) *ছোটো নন্দনকাননঃ যুদ্ধের মধ্যে একটি শিশু (১৯৭৮) *বাঁধনটি (১৯৯৬) *আলো (১৯৮৩) *দিনগুলো (১৯৭৪) *শীতকালীন ভ্রমণ (১৯৬৭) ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু নারী ঔপন্যাসিক নারীবাদী