(), (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Cymbidium হচ্ছে গণের অর্কিডের একটি প্রজাতি। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী রক্ষিত অর্কিডের তালিকায় প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== এরা পাহাড়ি এলাকা এবং সংলগ্ন অঞ্চলে সহজলভ্য। আশ্রয়ের উপর বড় বড় ঝাড় হয়। বায়ুমুল ডেনডড়োবিয়ামের মতো গুচ্ছবদ্ধ। এঁদের পাতা সরু এবং ৩-৪ সেমি চওড়া অনেকটা লম্বা। ঝুলন্ত লম্বা মঞ্জরিতে হলুদ রঙের ফুল ফোটে। ফুল ততটা ঠাসা নয়। ফুলের পাপড়ির ভেতর লাল। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== অর্কিড অর্কিড রক্ষিত উদ্ভিদ