The Wikipedia Village Pump is forum used to discuss improvements to Wikipedia. An Internet forum powered by phpBB FUDforum, another Internet forum software package. একটি '''ইন্টারনেট ফোরাম''' বা বার্তা পরিষদ হল একটি অনলাইন আলোচনার সাইট যেখানে লোকেরা কোন একটি বিষয় সম্পর্কে আলোচনা করতে পারে বার্তা পোষ্টিং ব্যবস্থার মাধ্যমে। ফোরাম চ্যাট রুমের থেকে আলাদা কেননা এতে চ্যাট রুমের থেকেও বড় মাপের লেখা, আর্কাইভের সুযোগ ইত্যাদি রয়েছে। এতে আরো আছে ব্যবহারকারীর অ্যাকসেস লেভেল অর্থাৎ ব্যবহারকারী কোন সীমা পর্যন্ত ফোরামের সুবিধা ব্যবহার করতে পারবে। ফোরামের নিয়ন্ত্রন ব্যবস্থার উপর ভিত্তি করে ব্যবহারকারীর লিখিত কোন বার্তা মডারেটর বা নিয়ন্ত্রক কর্তৃক পরীক্ষিত না হলে সেটা তাৎক্ষণিক প্রকাশ না করারও ব্যবস্থা রয়েছে। ফোরামের সুনির্দিষ্ট পারিভাষিক ভাষা রয়েছে যেমন কোন একক আলোচনাকে "থ্রেড" বা "টপিক" বলে ডাকা হয়। আলোচনা ফোরামগুলোর গঠন হয় ট্রি স্ট্রাকচার অর্থাৎ একটির নিচে একটি। একটি ফোরামের অভ্যন্তরে অনেকগুলি উপফোরাম থাকতে পারে যেগুলোতে আবার একাধিক বিষয় বা টপিক থাকতে পারে। একটি ফোরামের টপিকের একাধিক থ্রেথ থাকতে পারে যাতে এক বা একাধিক লোক একে অন্যের লিখিত বার্তার জবাব দিয়ে আলোচনা চালাতে পারে। ফোরামের সেটিংয়ের উপর ভিত্তি করে কোন ব্যবহারকারী নামহীন, নিবন্ধিত অবস্থায় থাকতে পারে। নিবন্ধন ব্যবস্থায় কোন ব্যবহারকারী নিবন্ধন সম্পন্ন করার পর ফোরামে লগ ইন করতে পারে তারপর ফোরামের ব্যবস্থা অনুযায়ী এবং ব্যবহারকারীকে প্রদত্ত সুবিধা অনুযায়ী বার্তা লিখা শুরু করতে পারে। বেশিরভাগ ফোরামেই পোষ্ট করা লিখা পড়ার জন্য ব্যবহারকারীকে নিবন্ধিত হতে হয় না। ==ইতিহাস== ==আরও দেখুন== সংবাদবিজ্ঞপ্তি মঞ্চ ব্যবস্থা ইন্টারনেট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== তথ্য প্রক্রিয়াকরণ