'''মরগান লিলি''' (জন্ম এপ্রিল ১১, ২০০০; পূর্ণনাম মরগান লিলি জেইন গ্রস) একজন বিখ্যাত আমেরিকান অভিনেত্রী এবং ফ্যাশন মডেল। তিনি মাত্র বছর বয়সে আন্তর্জাতিকভাবে মডেলিং শুরু করেন। এরই মধ্যে তিনি ২১টিরও বেশি বিজ্ঞাপন এবং হেনরি পোল ইজ হেয়ার চলচ্চিত্রে মিলি স্টুপেক চরিত্রে অভিনয় করার আগেও আরও অনেক ফটোশুট করেছিলেন। এছাড়াও তিনি হি ইজ জাস্ট নট দ্যাট ইনটু ইউ চলচ্চিত্রে ম্যাথু গ্রে গাব্লারের বোনের চরিত্রে পার্শ্ব অভিনেত্রী হিসেবে অভিনয় করেন। তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য চরিত্র হচ্ছে রহস্যজনক চলচ্চিত্র ২০১২ নামক চলচ্চিত্রে লিলি কার্টিস চরিত্রটি। তিনি ফ্লিপড নামক একটি বইয়ের উপর ভিত্তি করে একই নামে নির্মিত চলচ্চিত্রে জুলিয়ানা বেকারের বাল্যচরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি এক্স-ম্যানঃ ফার্স্ট ক্লাস এবং এক্স-ম্যানঃ ডেইজ অভ ফিউচার পাস্ট চলচ্চিত্রে মিস্টিক চরিত্রে শিশু অভিনেত্রী হিসেবে অভিনয় করেন। বর্তমানে মরগান হলমার্ক চ্যানেলের লাভস এভারলাস্টিং কারিজ নামক চলচ্চিত্রে মিশি নামের চলচ্চিত্রে অভিনয় করছেন। তার সর্বশেষ চলচ্চিত্র হচ্ছে কুটিস, যেখানে তিনি এলিজা উড এবং রাইন ওয়িলসনের সঙ্গে অভিনয় করেছেন। == কর্মজীবন == মরগান খুব কম বয়সে তার অভিনয় শুরু করেন। তিনি ২০০৫ সালে শার্ডস চলচ্চিত্রে মরগান চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন। ২০০৬ সালে ওয়েলকাম টু দ্যা জঙ্গল জিম চলচ্চিত্রে কাইল চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও ২০০৭ সালে তিনি সিএসআইঃ ক্রাইম সিন ইনভেস্টিগেশন নামক অনুষ্ঠানে কোল চরিত্রে অভিময় শুরু করেন। এই অনুষ্ঠানটি তাকে হেনরি পোল ইজ হেয়ার চলচ্চিত্রে মিলি স্টুপেক চরিত্রে অভিনয় করার সুযোগ করে দেয়। তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য চরিত্রগুলো হচ্ছে ২০০৯ সালে নির্মিত ২০১২ নামক চলচ্চিত্রে লিলি কার্টিস চরিত্রটি। তাছাড়া শেইমলেস নামক একটি উল্লেখযোগ্য ধারাবাহিকে বন্নি চরিত্রে অভিনয় করেন। বর্তমানে মরগান হলমার্ক চ্যানেলের লাভস এভারলাস্টিং কারিজ নামক চলচ্চিত্রে মিশি নামের চলচ্চিত্রে ওয়েস ব্রাউন এবং কার্ল ল্যাড নামক বিখ্যাত অভিনেতাদের সাথে কাজ করছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == == চলচ্চিত্রের তালিকা == +চলচ্চিত্র সাল নাম চরিত্র মন্তব্য ২০০৫ শার্ডস মরগান ২০০৬ ''ওয়েলকাম টু দ্যা জঙ্গল জিম'' কাইল টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০৭ সিএসআইঃ ক্রাইম সিন ইনভেস্টিগেশন কোল লিভিং ডল পর্বে ২০০৮ ''হেনরি পোল ইজ হেয়ার'' মিলি স্টুপেক ২০০৯ ওয়েটেন ডাস লিলি কার্টি অস্বীকৃত ২০০৯ হি ইজ জাস্ট নট দ্যাট ইনটু ইউ যুবতী গিগি ২০০৯ ''ক্র্যাব ইউর অ্যানথুসিয়াসম '' প্রথম শিশু অফিসার ক্রুপকে পর্বে ২০০৯ ২০১২ লিলি কার্টিস 2009 ''দ্যা বন্নি হান্ট শো'' স্বয়ং ২০১০ ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস '' জডি হ্যাটচ্যাট সলিটারি ম্যান পর্বে ২০১০ ফ্লিপড যুবতী জুলিয়ানা ২০১১ লাভস এভারলাস্টিং কারিজ মিশি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১১ এক্স-ম্যানঃ ফার্স্ট ক্লাস যুবতী র‍্যাভেন মিস্টিক ২০১৩ ''পাইপারস কুইক পিকস'' স্বয়ং ২০১৩ ''ডেডটাইম স্টোরিজ '' ক্রিস পার্কার টেলিভিশন ধারাবাহিক ২০১৩ ''স্টিকস অ্যান্ড স্টোনস'' এলিস স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৪ ''দ্যা আগলি লাইফ অভ অ্যা বিউটিফুল গার্ল'' ব্যাথানি ২০১৪ শেইমলেস বন্নি পর্ব ২০১৪ কুটিস তাম্রা ২০১৪ এক্স-ম্যানঃ ডেইজ অভ ফিউচার পাস্ট যুবতী র‍্যাভেন মিস্টিক ২০১৫ জুভেনাইলস কুরি == তথ্যসূত্র == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি