চিরায়ত পদার্থবিদ্যার মতে বস্তুর সাপেক্ষে পর্যবেক্ষকের বেগ যাই হোক না কেন সকল পর্যবেক্ষকের নিকট বস্তুর দৈর্ঘ্য সমান বা অভিন্ন থাকে।কিন্তু আপেক্ষিক তত্ত্ব অনুসারে গতির সাথে বস্তুর দৈর্ঘ্যর পরিবর্তন ঘটে। ==সংজ্ঞা== কোন পর্যবেক্ষকের সাপেক্ষে গতিশীল বস্তুর দৈর্ঘ্য পর্যবেক্ষকের সাপেক্ষে নিশ্চল অবস্থায় একই বস্তুর দৈর্ঘ্যের চেয়ে ছোট হয়, এই প্রভাবকে দৈর্ঘ্য সংকোচন বলা হয়। ==ব্যাখ্যা== যদি পর্যবেক্ষকের সাপেক্ষে গতিশীল কোনো বস্তুর দৈর্ঘ্য হয় এবং যদি পর্যবেক্ষকের সাপেক্ষে নিশ্চল অবস্থায় একই বস্তুর দৈর্ঘ্য হয় L1,তাহলে সব সময় L1 এর চেয়ে ছোট হবে। ==তথ্যসূত্র==