এই নিবন্ধটি পশ্চিমবঙ্গের চলচ্চিত্র (টলিউড) এবং বাংলাদেশের চলচ্চিত্র (ঢালিউড) এর চলচ্চিত্রগুলি যৌথপ্রযোজনায় নির্মাণ বোঝান হয়েছে। ১৯৮০ এবং ১৯৯০ দশকের দিকে ভারত-বাংলাদেশ এর যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত বেশ কিছু উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ করা হয়। এরপর ২০০৪-২০০৫ সালের দিকের যৌথ প্রযোজনার চলচ্চিত্রগুলির চাহিদা কমতে থাকে। এরপর ২০১০ সালে এসকে মুভিজ (ভারত) এবং জাজ মাল্টিমিডিয়া (বাংলাদেশ) এর যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত চলচ্চিত্রসমূহ পুনরায় ব্যবসায়িকভাবে সাফল্য অর্জন করে এবং উভয় দেশে তুমুল জনপ্রিয়তা লাভ করে। ২০১৭ সালে যৌথ প্রযোজনায় চলচ্চিত্রসমূহ বিভিন্ন বিতর্কের মধ্যে চলে আসে এবং বাংলাদেশ সরকার যৌথ প্রযোজনার নির্মিত চলচ্চিত্র শিল্পের সুনির্দিষ্ট নীতিমালা না হওয়া পর্যন্ত সাময়িকভাবে চলচ্চিত্র নির্মাণ স্থগিত ঘোষনা করে। বছর চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক (ভারত) প্রযোজক (বাংলাদেশ) মন্তব্য তথ্যসূত্র ১৯৯৩ ''পদ্মা নদীর মাঝি'' গৌতম ঘোষ পশ্চিমবঙ্গ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন ইমপ্রেস টেলিফিল্ম লিমিটেড ''পদ্মা নদীর মাঝি'' উপন্যাস অবলম্বনে ২০০৩ ''মনের মাঝে তুমি'' কে. বসু আশির্বাদ চলচ্চিত্র ''মনাসানথা নুভি'' চলচ্চিত্রের রিমেক ২০১০ ''মনের মানুষ'' গৌতম ঘোষ গৌতম কান্দু লালন এর জীবনী নিয়ে নির্মিত ২০১৪ ''আমি শুধু চেয়েছি তোমায়'' অশোক পতি অনন্য মামুন এসকে মুভিজ অ্যাকশন কাট ২০১৫ ''রোমিও বনাম জুলিয়েট'' অশোক পতি জাজ মাল্টিমিডিয়া '' সিং বনাম কর'' এর পুণঃনির্মাণ ''আশিকী'' ''ইশক'' এর পুণঃনির্মাণ ''ব্লাক'' রাজা ছন্দা ভায়াকম ১৮ মোশন পিকচার্স ড্যাগ ক্রিয়েটিভ মিডিয়া ২০১৬ ''শঙ্খচীল'' গৌতম ঘোষ আশির্বাদ চলচ্চিত্র নিদিয়াস ক্রিয়েশন এন্ড প্রোডাকশনস ইমপ্রেস টেলিফিল্ম লিমিটেড ''অঙ্গার'' ওয়াজেদ আলী সুমন এসকে মুভিজ জাজ মাল্টিমিডিয়া ''অপয়া'' এর পুণঃনির্মাণ ''হিরো ৪২০'' সৈকত নাসির ''মস্কা'' এর পুণঃনির্মাণ ''নিয়তি'' জাকির হোসেন রাজু ''দি নোটবুক'' অনুস্বরনে ''বাদশা দ্যা ডন'' বাবা যাদব আব্দুল আজিজ ''ডন সিনু'' এর পুণঃনির্মাণ ''শিকারী'' জয়দেব মুখার্জী জাকির হোসেন সীমান্ত ''আদভান'' এর পুণঃনির্মাণ ''রক্ত (চলচ্চিত্র)'' ওয়াজেদ আলী সুমন ''দি লং কিস গুডনাইট'' গল্প অবলম্বনে ''প্রেম কি বুঝিনি'' সুদীপ্ত সরকার ''১০০% লাভ'' এর পুণঃনির্মাণ ২০১৭ ''বস ২: ব্যাক টু রুল'' বাবা যাদব জীতজ ফিল্মওয়ার্কস ওয়ালেন মিডিয়া ওয়ার্কস ''বস: বর্ন টু রুল'' এর সিকুয়্যাল ''নবাব'' জয়দেব মুখার্জী এসকে মুভিজ ''চালবাজ'' সিনে টেকনিশিয়ান এন্ড ওয়ার্কার্স অব ইস্টার্ন ইন্ডিয়া কর্তৃক সাময়িকভাবে স্থগিত রয়েছে চলচ্চিত্রটি ''ডুব: নো বেড অব রোজেজ'' মোস্তফা সারওয়ার ফারুকী এসকে মুভিজ ইরফান খান ফিল্মস ''নুর জাহান'' অভিমন্যু মুখোপাধ্যায় রাজ চক্রবর্তী প্রোডাকশনস ভ্যাঙ্কটেশ ফিল্মস ''ওটি ওবায়জান'' শ্রীজিৎ মুখোপাধ্যায় ভ্যাঙ্কটেশ ফিল্মস ''মিশর রাহহশেও'' অনুস্মরনে ''পাহের চুরায়ে আতঙ্ক'' অনুস্মরনে ''রংবাজ'' শামীম আহমেদ রনি আব্দুল মান্নান রুপরং চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ