'''কেবল নিউজ নেটওয়ার্ক''' যা এর আদ্যাক্ষর সিএনএন (CNN) নামে বেশি পরিচিত, একটি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল। এটি সংবাদ সংবাদের বিশ্লেষণ সম্প্রচার করে থাকে। ২৪ ঘণ্টা ধরে এটি সংবাদ পরিবেশন করে থাকে। ১৯৮০ সালে টেড টার্নার এটি প্রতিষ্ঠা করেন। যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়া অঙ্গরাজ্যের আটলান্টা শহরে এর প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। ১৯৯০ সালের প্রথম উপসাগরীয় যুদ্ধের সময় বাগদাদ হতে সরাসরি সংবাদ সম্প্রচারের জন্য সিএনএন বিশ্বজুড়ে খ্যাতি অর্জন করে। == ইতিহাস == জুন ১৯৮০ সালে মার্কিন স্থানীয় সময় বিকেল ৫.০০ টায় সিএনএন সম্প্রচার কার্যক্রম শুরু করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃযোগ == সিএনএন আন্তর্জাতিক যুক্তরাষ্ট্রের টেলিভিশন চ্যানেল সংস্থা