'''ইয়াসমিন মোর্শেদ''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী ব্যবসায়ী এবং বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের নেতৃত্বে বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা। == জীবনী == ইয়াসমিন পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৯ সালে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৭৭ সালে তিনি স্কলাস্টিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন। তিনি স্কলাস্টিকার প্রতিষ্ঠাকালীন চেয়ারপার্সন, এবং ''স্টোর এটসেটরা বাংলাদেশের'' চেয়ারপার্সন। তিনি ২০০৬ সালের ৩১শে অক্টোবর থেকে ১১ জানুয়ারি, ২০০৭ সাল পর্যন্ত ''নারী এবং শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়'', ''প্রাথমিক গনশিক্ষা মন্ত্রণালয়'' এবং ''সামাজিক কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের'' দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০৭ সালে তাকে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত করে পাকিস্তানে নিযুক্ত করা হয়। ==ব্যক্তি জীবন == তিনি সৈয়দ মাহার মোর্শেদ এবং সৈয়দা মাদিহা মোর্শেদ নামের দুই সন্তানের জননী। তিনি সৈয়দ তানবীর মোর্শেদকে বিয়ে করেছেন, যিনি সৈয়দ মনজুর মোর্শেদ এবং বেগম হাসিনা মুর্শেদের পুত্র। তার বাবা এবং মা, খ্বাজা এবং বেগম বিনো জাকিউদ্দিন ঢাকার নবাব পরিবারের সদস্য ছিলেন। তার দাদা ছিলেন খ্বাজা শাহাবুদ্দিন এবং তার দাদী, ফারহাত শাহাবুদ্দিন, বাংলার সর্বপ্রথম আইনপ্রণেতা নারীদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা মুসলিম নিযুক্ত বাংলাদেশের হাই কমিশনার নবাব পরিবারের সদস্য নারী কূটনীতিক রাষ্ট্রদূত