'''জীবতলী''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == জীবতলী ইউনিয়নের আয়তন ১৩,৪৪০ একর (৫৪.৩৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জীবতলী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৭,৩১৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৬৬১ জন এবং মহিলা ২,৬৫৭ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে জীবতলী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে উত্তরে মগবান ইউনিয়ন; পূর্বে বালুখালী ইউনিয়ন, কাপ্তাই হ্রদ বিলাইছড়ি উপজেলার কেংড়াছড়ি ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে কাপ্তাই উপজেলার কাপ্তাই ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == জীবতলী ইউনিয়ন রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গামাটি কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''১০৫নং জীবতলী'', ''১১৭নং কৌশল্যাঘোনা'' এবং ''১১৮নং ধনপাতা'' ৩টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড জীবতলী হেডম্যান পাড়া, পাহাড়িকা, শুকনাছড়া, করাতকল এলাকা (কাটাখাল), এম এস, এস এস সি, বানৌজা শহীদ মোয়াজ্জেম, নেভি অফিসার কলোনী, ধোপা কলোনী, নাপিত কলোনী, সুইপার কলোনী ২নং ওয়ার্ড জীবতলী চেয়ারম্যান পাড়া, বনিকটিলা ৩নং ওয়ার্ড জীবতলী চেয়ারম্যান পাড়া, লাট পাড়া ৪নং ওয়ার্ড ধনপাতা, ডানে পানছড়ি, লেন্দ্রাছড়ি ৫নং ওয়ার্ড বামে পানছড়ি, গুইকাটাছড়া, মুরালী পাড়া ৬নং ওয়ার্ড নোয়াদাম, ডলুছড়ি, দেবানছড়া, অগেইয়াছড়ি ৭নং ওয়ার্ড বাকছড়ি, হাজাছড়ি মার্মা পাড়া ৮নং ওয়ার্ড কৌশঃ যতীন হেডম্যান পাড়া, হাজাছড়ি, এস ব্যন্ড ৯নং ওয়ার্ড ধুল্যাছড়ি, হরিণছড়া, রাইংখ্যং বাজার এলাকা, পানামাছড়া, চংড়াছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == জীবতলী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৮.১৩%। ইউনিয়নে ৩টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় জীবতলী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় জীবতলী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হাজার মানিক নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় জীবতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জীবতলী হেডম্যান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডলুছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পানছড়ি পাড়া দয়াময় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকছড়ি কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জীবতলী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। যে কোন যানবাহনে যাওয়া যায়। তবে ইউনিয়নের অন্যতম প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম নৌপথ। সেক্ষেত্রে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বনরুপা, তবলছড়ি অথবা রিজার্ভ বাজার লঞ্চঘাট থেকে ইঞ্জিনবোট যোগে যেতে হবে। == খাল নদী == জীবতলী ইউনিয়নের মধ্যাংশ জুড়ে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। এছাড়া কর্ণফুলি নদীর প্রবাহধারা ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বহমান। রাইংখ্যং নদীও ইউনিয়নে কাপ্তাই হ্রদে এসে পতিত হয়েছে। == হাট-বাজার == জীবতলী ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল রাইংখ্যং বাজার এবং জীবতলী হাট। == দর্শনীয় স্থান == জীবতলী ইউনিয়নের প্রবেশ মুখ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == সুরেন্দ্র লাল কার্বারী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সুদত্ত কার্বারী == আরও দেখুন == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলা কোতোয়ালী থানা, রাঙ্গামাটি রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন