'''ইউনিয়ন অব ইউরোপীয়ান ফুটবল এসোসিয়েশন''', যা '''উয়েফা''', ইউরোপের ফুটবল নিয়ন্ত্রনকারী প্রতিষ্ঠান। ইউরোপের জাতীয় ফুটবল এসোসিয়েশনগুলো এই সংস্থার সদস্য। এটি ইউরোপে জাতীয় দলগত পর্যায়ে প্রতিযোগিতা পরিচালনা, খেলোয়াড়ের প্রাইজমানি গনমাধ্যম এবং খেলার নিয়ম-শৃংখলা রক্ষার কাজ নিয়ন্ত্রন সম্পাদন করে। কয়েকটি দেশের ভৌগোলিক অবস্থান এশিয়া ইউরোপের মাঝামাঝি হওয়া সত্ত্বেও এএফসির সদস্য না হয়ে উয়েফার সদস্য হয়েছে। এরা হলো সাইপ্রাস, আর্মেনিয়া, জর্জিয়া, তুরস্ক, কাজাখস্তান, রাশিয়া আজারবাইজান (কাজাখস্তান পূর্বে এএফসির সদস্য ছিল)। সাইপ্রাসের কাছে ইউরোপ, এশিয়া অথবা আফ্রিকার সদস্য হওয়ার সুযোগ ছিল এবং তারা নিজেকে ইউরোপীয়ান ফুটবল জাতি হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছে। ফিফার ছয়টি মহাদেশীয় ফুটবল সংস্থার মধ্যে উয়েফা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। উয়েফা অন্যান্য সংস্থা থেকে সম্পদ প্রভাব প্রতিপত্তির দিক থেকে সবচেয়ে শক্তিশালী। বিশ্বের প্রায় সব উঁচুমানের খেলোয়াড়েরা বিভিন্ন ইউরোপীয়ান লীগে খেলে থাকেন কেননা এখানে তাদের বেতন অন্যান্য সুবিধাদি অনেক বেশী। পৃথিবীর বিত্তবান ফুটবল দলগুলোর সিংহভাগই ইউরোপে খেলে থাকে, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছেঃ ইংল্যান্ড, ইতালি, স্পেন, জার্মানি, ফ্রান্স প্রভৃতি দেশের লীগ। বিশ্বের শক্তিশালী জাতীয় ফুটবল দলের বেশিরভাগই ইউরোপের। বিশ্বকাপে ৩২টি দেশের মধ্যে ১৪টি দেশ ইউরোপের জন্য বরাদ্দ থাকে। বিশ্ব ফুটবল র‍্যাংকিং শীর্ষ ২০টি জাতীয় দলের ১৬টিই উয়েফা সদস্য। ১৯৫৪ সালের ১৫ই জুন সুইজারল্যান্ডের বাসেলে ফ্রান্স, ইতালি বেলজিয়ামের মধ্যে অনুষ্ঠিত আলোচনার ফল হিসেবে উয়েফা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৫৯ পর্যন্ত উয়েফার সদর দপ্তর প্যারিসে ছিল, পরে সদরদপ্তর বার্নে স্থানান্তরিত করা হয়। ''হেনরি দেলানয়'' প্রথম মহাসচিব এবং ''এবে স্কোয়ার্জ'' প্রথম প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। উয়েফার প্রশাসনিক কার্যালয় ১৯৯৫ সাল থেকে সুইজারল্যন্ডের নায়নে অবস্থিত। শুরুতে ২৫টি জাতীয় ফুটবল সংস্থা উয়েফার সদস্য হলেও বর্তমানে এর সদস্য সংখ্যা ৫৩টি। == উয়েফা প্রেসিডেন্টগণ == '''এবে স্কোয়ার্জ''' (১৯৫৪–১৯৬২) ''' গুস্তাভ উইদেরকের''' (১৯৬২–১৯৭২†) ''' আর্তেমিও ফ্রাঞ্চি''' (১৯৭২–১৯৮৩†) ''' জ্যাক জর্জেস''' (১৯৮৩-১৯৯০) ''' লিওনার্ট জোহানসন''' (১৯৯০–২০০৭) মিশেল প্লাতিনি (২০০৭–বর্তমান) == উয়েফা প্রধান নির্বাহীগণ == ১৯৯৯ সালের আগে মহাসচিব নামে পরিচিত '''হেনরি দেলানয়''' (১৯৫৪-৫৫) '''পিয়েরে দেলানয়''' (১৯৫৫-৬০) '''হ্যান্স (১৯৬০–৮৯) '''গেরহার্ড এইঙ্গার''' (১৯৮৯–২০০৩) ওলসন''' (২০০৩-২০০৭) '''জিয়ান্নি ইনফ্যান্তিনো''' (২০০৭ সাময়িক) '''ডেভিড টেলর''' (২০০৭-বর্তমান) == প্রতিযোগিতা == === আন্তর্জাতিক === জাতীয় ফুটবল দলের জন্য উয়েফা যে প্রধান প্রতিযোগিতার আয়োজন করে সেটি হচ্ছে উয়েফা ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ, যা শুরু হয়েছে ১৯৫৮ সালে এবং প্রথম ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয় ১৯৬০ সালে। ১৯৬৪ সালের আগে এটি ইউরোপীয়ান নেশনস কাপ নামেও পরিচিত ছিল। উয়েফা জাতিভিত্তিক দলের জন্য এবং অনুর্ধ-১৭ প্রতিযোগিতাও আয়োজন করে। মহিলাদের জাতীয় দলের জন্য উয়েফা উয়েফা উইমেনস চ্যাম্পিয়নশিপ এবং অনুর্ধ-১৯ পর্যায়ে ইউরোপীয়ান উইমেনস অনুর্ধ-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ পরিচালনা করে। উয়েফা কাফের সাথে যৌথভাবে তরুণ দলের জন্য উয়েফা/কাফ মেরিডিয়ান কাপ আয়োজন করে। ফুটসলে উয়েফা ফুটসল চ্যাম্পিয়নশিপ নামে একটি প্রতিযোগিতা আছে। === পেশাদার দল ভিত্তিক === উয়েফা ইউরোপে দলভিত্তিক ফুটবলের জন্য প্রধান দুটি প্রতিযোগিতা আয়োজন করেঃ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ যা ১৯৫৫ সালে শুরু হয় ১৯৯১ সালের আগ পর্যন্ত ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়ন ক্লাব’স কাপ (বা শুধু ইউরোপীয়ান কাপ) নামেও পরিচিত ছিল; এবং উয়েফা কাপ, যা ১৯৭১ সালে শুরু হওয়া জাতীয় পর্যায়ে কাপ বিজয়ীদের নিয়ে নকআউট প্রতিযোগিতা। আরেকটি তৃতীয় প্রতিযোগিতা কাপ উইনার্স কাপ ১৯৬০ সাল থেকে শুরু হয়ে ১৯৯৯ সালে উয়েফা কাপের সাথে একত্রীত হয়েছে। কেবল চারটি দল তিনটি প্রতিযোগিতাই জিতেছে, যা কাপ উইনার্স কাপ জেতেনি এমন দলের জন্য বর্তমানে আর সম্ভব নয়। ইউরোপের দশটি দল তিনটি ট্রফির দুটিই জিতেছে। এর মধ্যে সবাই কাপ উইনার্স কাপ জিতেছে কিন্তু ছটি দলের চ্যাম্পিয়নস লীগ জেতা চারটি দলের উয়েফা কাপ জেতা বাকী আছে। উয়েফা সুপার কাপ, যাতে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী উয়েফা কাপ বিজয়ী (পূর্বে কাপ উইনার্স কাপ বিজয়ী) অংশ নেয়, ১৯৭৩ সাল থেকে শুরু হয়। উয়েফা ইন্টারটোটো কাপ একটি গ্রীষ্মকালীন প্রতিযোগিতা যা পূর্বে মধ্য ইউরোপের কিছু দেশ আয়োজন করত। উয়েফা ১৯৯৫ সালে এটি পুনরায় চালু করে উয়েফা কাপের বাছাই পর্ব হিসেবে। সম্প্রতি উয়েফা আধা-পেশাদার দলের জন্য উয়েফা রিজিয়নস কাপ চালু করেছে। নারী দলের জন্য উয়েফা উইমেন’স কাপ চালু আছে। ফুটসলে উয়েফা ফুটসল কাপ নামে একটি প্রতিযোগিতা আছে। আমেরিকান কাপ যৌথভাবে আয়োজন করে কন্মেবোল উয়েফা এবং এটি চ্যাম্পিয়নস লীগ কোপা লিবার্তাদোরেস বিজয়ীদের মাঝে অনুষ্ঠিত হয়। == উয়েফা বিশ্বকাপ বাছাই == নিচের উয়েফা সদস্যরা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেছে। যে দেশগুলো বিশ্বকাপ জিতেছে তাদের '''মোটা হরফে''' লেখা হয়েছে। ১৯৩০ বেলজিয়াম, ফ্রান্স, রোমানিয়া, যুগোস্লাভিয়া ১৯৩৪ অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, ফ্রান্স, জার্মানি, হাঙ্গেরি, '''ইতালি''', নেদারল্যান্ড, রোমানিয়া, স্পেন, সুইডেন, সুইজারল্যান্ড ১৯৩৮ বেলজিয়াম, ফ্রান্স, জার্মানি, হাঙ্গেরি, '''ইতালি''', নেদারল্যান্ড, নরওয়ে, পোল্যান্ড, রোমানিয়া, সুইডেন, সুইজারল্যান্ড ১৯৫০ ইংল্যান্ড, ইতালি, স্পেন, সুইডেন, সুইজারল্যান্ড, যুগোস্লাভিয়া ১৯৫৪ অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, ইতালি, স্কটল্যান্ড, সুইজারল্যান্ড, তুরস্ক, '''পশ্চিম জার্মানি''', যুগোস্লাভিয়া ১৯৫৮ অস্ট্রিয়া, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, উত্তর আয়ারল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, সুইডেন, সোভিয়েত ইউনিয়ন, ওয়েলস, পশ্চিম জার্মানি, যুগোস্লাভিয়া ১৯৬২ বুলগেরিয়া, ইংল্যান্ড, হাঙ্গেরি, ইতালি, স্পেন, সুইজারল্যান্ড, সোভিয়েত ইউনিয়ন, পশ্চিম জার্মানি, যুগোস্লাভিয়া ১৯৬৬ বুলগেরিয়া, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, ইতালি, পর্তুগাল, স্পেন, সুইজারল্যান্ড, সোভিয়েত ইউনিয়ন, পশ্চিম জার্মানি ১৯৭০ বেলজিয়াম, বুলগেরিয়া, ইংল্যান্ড, ইতালি, রোমানিয়া, সুইডেন, সোভিয়েত ইউনিয়ন, পশ্চিম জার্মানি (ও ''ইসরায়েল'', যারা এএফসি সদস্য হিসেবে এসেছে) ১৯৭৪ বুলগেরিয়া, পূর্ব জার্মানি, ইতালি, নেদারল্যান্ড, পোল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, সুইডেন, '''পশ্চিম জার্মানি''', যুগোস্লাভিয়া ১৯৭৮ অস্ট্রিয়া, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, ইতালি, নেদারল্যান্ড, পোল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, স্পেন, সুইডেন, পশ্চিম জার্মানি ১৯৮২ অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, '''ইতালি''', উত্তর আয়ারল্যান্ড, পোল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, স্পেন, সোভিয়েত ইউনিয়ন, পশ্চিম জার্মানি, যুগোস্লাভিয়া ১৯৮৬ বেলজিয়াম, বুলগেরিয়া, ডেনমার্ক, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, ইতালি, উত্তর আয়ারল্যান্ড, পোল্যান্ড, পর্তুগাল, স্কটল্যান্ড, স্পেন, সোভিয়েত ইউনিয়ন, পশ্চিম জার্মানি ১৯৯০ অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, ইংল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র, ইতালি, নেদারল্যান্ড, রোমানিয়া, স্কটল্যান্ড, স্পেন, সুইডেন, সোভিয়েত ইউনিয়ন, '''পশ্চিম জার্মানি''', যুগোস্লাভিয়া ১৯৯৪ বেলজিয়াম, বুলগেরিয়া, জার্মানি, গ্রীস, আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র, ইতালি, নেদারল্যান্ড, নরওয়ে, রোমানিয়া, রাশিয়া, স্পেন, সুইডেন, সুইজারল্যান্ড ১৯৯৮ অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, বুলগেরিয়া, ক্রোয়েশিয়া, ডেনমার্ক, ইংল্যান্ড, '''ফ্রান্স''', জার্মানি, ইতালি, নেদারল্যান্ড, নরওয়ে, রোমানিয়া, স্কটল্যান্ড, স্পেন, যুগোস্লাভিয়া ফেডারেশন ২০০২ বেলজিয়াম, ক্রোয়েশিয়া, ডেনমার্ক, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি, আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র, ইতালি, পোল্যান্ড, পর্তুগাল, রাশিয়া, স্লোভেনিয়া, স্পেন, সুইডেন, তুরস্ক ২০০৬ ক্রোয়েশিয়া, চেক প্রজাতন্ত্র, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি, '''ইতালি''', নেদারল্যান্ড, পোল্যান্ড, পর্তুগাল, সার্বিয়া মন্টেনিগ্রো, স্পেন, সুইজারল্যান্ড, সুইডেন, ইউক্রেন ;একটি দলের সর্বমোট অংশগ্রহণ (১৮টি প্রতিযোগিতায়) ১৬: (১০ বার পশ্চিম জার্মানি হিসেবে) ১২: ১১: ১০: (৮ বার +, বার বার হিসেবে) ৯: (৮ বার হিসেবে) (৭ বার হিসেবে) ৮: ৭: ৪: ৩: ২: ১: এএফসি থেকে উত্তীর্ণ) ''+ =যে সমস্ত দল জাতীয় ফেডারেশন বর্তমানে আর নেই '' NOTE: ফিফা জার্মানিকে পশ্চিম জার্মানির রেকর্ডের দাবীদার মনে করে। একইভাবে সার্বিয়া, সার্বিয়া মন্টেনিগ্রো +, মন্টেনিগ্রো যুগোস্লাভিয়ার; চেক প্রজাতন্ত্র এবং রাশিয়া সোভিয়েত ইউনিয়নের রেকর্ডের মালিক। মন্টেনিগ্রো উয়েফা ফিফার সদস্যপদ লাভের জন্য ২০০৬ সালের ৩০ জুন আবেদন করেছে এবং ২০০৭ সালের ২৬ জানুয়ারি উয়েফার সদস্যপদ লাভ করেছে। এটি বর্তমানে ২০০৭ সালের মে মাসে ফিফার সদস্যপদ লাভের অপেক্ষায় আছে। মহিলা ফুটবল দলের বাছাইপর্ব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == UEFA homepage UEFA TV (www.uefa.tv) Unofficial uefa website UEFA European Women's Championship UEFA Standings Unofficial UEFA Under-17 website সংস্থা সংস্থা