হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ময়মনসিংহ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৪৬নং আসন। ==সীমানা== ময়মনসিংহ-১ আসনটি ময়মনসিংহ জেলার হালুয়াঘাট উপজেলা ধোবাউড়া উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ মোঃ দেলোয়ার হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ তোফাজ্জেল হোসেন খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মোঃ এমদাদুল হক জাতীয় পার্টি ১৯৯১ প্রমোদ মানকিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আফজাল এইচ খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আফজাল এইচ খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ প্রমোদ মানকিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ প্রমোদ মানকিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ প্রমোদ মানকিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৬ উপ-নির্বাচন জুয়েল আরেং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ জুয়েল আরেং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === প্রমোদ মানকিন ২০১৬ সালের ১১ মে মাসে মারা যান। উপনির্বাচনে তার ছেলে জুয়েল আরেং সাংসদ নির্বাচিত হন। বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে প্রমোদ মানকিন বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা