'''আইওয়া হাইওয়ে ১৬০ (আইওয়া ১৬০)''' যুক্তরাষ্ট্রের আইওয়াতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক, যেটি মধ্য আইওয়া দিয়ে পূর্ব-পশ্চিম দিকে বিস্তৃত। রাস্তাটি অ্যানকিনির আইওয়া ৪১৫ থেকে শুরু হয়ে ইন্টারস্টেট ৩৫ (আই-৩৫) গিয়ে সমাপ্ত হয়। ওয়াই ইন্টারসেকশান সত্যিকার অর্থে শেষ হয়, আইওয়া ৪১৫ এর দক্ষিণ প্রান্তে, যার ফলে রাস্তাটি পূর্ব থেকে পশ্চিম মূখী সোজা সড়কে পরিনত হয়। আইওয়া ১৬০, ইউএস রুট ৬৯ এর নিকটে দ্যাস মনিস এরিয়া কমিউনিটি কলেজ অতিক্রম করে। ==রাস্তার বিবরণ== আইওয়া ১৬০ মহাসড়কটি দক্ষিণাঞ্চলীয় প্রান্তবিন্দু অ্যানকিনির আইওয়া ৪১৫ এর স্টপলাইট ইন্টারসেকশন থেকে আরম্ভ হয়। আইওয়া ৪১৫ দক্ষিণ দিক থেকে এসে পশ্চিম দিক বরাবর চলে যায়, আইওয়া ১৬০ পূর্বদিকে চলতে থাকে এবং অ্যানকিনি রাজ্য সড়ক উত্তর দিকে চলতে আইওয়া ১৬০ রাস্তাটিকে অর্ল্যাবর রোড ডাকা হয়, যেটি ডিএমএসিসি বুলভার্ডের সাথে মিলিত হয়, রাস্তাটির মাত্র ০.৫ মাইল (০.৮ কি.মি.) দুরত্ব পশ্চিম দিক থেকে পেরিয়ে এসে দ্যাস মনিস এরিয়া কমিউনিটি কলেজ(ডিএমএসিসি) ক্যাম্পাসকে দক্ষিণ দিক দিয়ে আইওয়া ১৬০ রাস্তাটি, স্থানীয়ভাবে পরিচিত অ্যানকিনি অতিক্রম করার পূর্বে বিজনেসকে দক্ষিণ দিক থেকে এবং ডিএমএসিসি ক্যাম্পাসকে আড়াআড়ি ভাবে উত্তরদিক থেকে পাশ কাটিয়ে যায়। পূর্বমুখী ইউএস ৬৯ রাস্তাটি বাণিজ্যিক এলাকাকে দক্ষিণে এবং আবাসিক এলাকাকে উত্তরদিকে আলাদা করে। একটি এক-লাইনের ইউনিয়ন প্যাসিফিক রেললাইন, আইওয়া ১৬০ এর শেষ দিককে বিভক্ত করে যায়, যেখান থেকে রাস্তাটির বাকি অংশ পুরোপুরি বাণিজ্যিক এলাকাতে প্রবেশ করে। রাস্তাটি পূর্বে প্রান্তবিন্দু থেকে মাত্র ০.৩ মাইল অদূরে ডেলাওয়্যার অ্যাভিনিউ অতিক্রম করে, এখানে একটি সড়ক বাকি যানবাহন গুলিকে পূর্বদিকে আই-৩৫ বরাবর ধাবিত করে। আইওয়া ১৬০ শেষ হয় গিয়ে আই-৩৫ এর এক্সিট ৯০ ওভারপাসে। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সালে আইওয়া হাইওয়ে ১৬০ কে একটি কোনাকুনি সংযোগ সড়ক হিসেবে নির্মাণ করা হয়েছিল, আইওয়া হাইওয়ে ৬০ (বর্তমানে আইওয়া হাইওয়ে ৪১৫) থেকে ইউএস রুট ৬৯ পর্যন্ত। আইওয়া ১৬০ এর পশ্চিম প্রান্ত প্রকতপক্ষে একটি ওয়াই ইন্টারসেকশান ছিল, এখানে আইওয়া ৬০ দক্ষিণ দিক থেকে এসে উত্তর-পূর্বদিক বরাবর এবং আইওয়া ১৬০ উত্তর-পশ্চিম দিকে চলে যায়। ১৯৮০ সালে আইওয়া ১৬০ কে এক মাইল বাড়ানো হয়, ইউএস ৬৯ থেকে আই-৩৫ পর্যন্ত, এবং ১৯৮৬ সাল নাগাদ আ্ইওয়া ৪১৫ কে উত্তরে সরিয়ে নিয়ে টি ইন্টারসেকশনে পরিণত করা হয়। ==মুখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== 160