'''ফেদেরিকো''' "'''ফেদে'''" '''সান্তিয়াগো বালবের্দে দিপেত্তা''' (; জন্ম: ২২ জুলাই ১৯৯৮) হলেন উরুগুয়ের একজন ফুটবলার, যিনি বর্তমানে স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং উরুগুয়ে ফুটবল দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==পরিসংখ্যান== ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর এবং ফলাফলের তালিকায় উরুগুয়ে গোলসংখ্যা প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে।'' তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. সেপ্টেম্বর ২০১৭ এস্তাদিও দেফেন্সোরেস দেল চাকো, আসুন্সিয়ন, প্যারাগুয়ে ১–০ ২–১ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ==অর্জনসমূহ== ;ব্যক্তিগত *ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ সিলভার বল: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় প্রিমেরা দিভিসিওন খেলোয়াড় ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিসিওন বি ফুটবলার মাদ্রিদ কাস্তিয়ার খেলোয়াড় লা করুনার খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার উরুগুয়ের প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার