'''ইয়াসমিন খান''' (জন্ম: জানুয়ারী ১৯৯৯) একজন নামিবিয়ার ক্রিকেটার এবং নামিবিয়া মহিলা জাতীয় ক্রিকেট দলের বর্তমান অধিনায়ক। তিনি ২০১৮ বতসোয়ানা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন মহিলা টি২০আই সিরিজের মধ্য দিয়ে মালাউই মহিলা ক্রিকেট দলের বিপরীতে নামিবিয়ার হয়ে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অভিষেক করে ২০ আগস্ট ২০১৮ সালে। এটি ছিল নামিবিয়ার প্রথম ডব্লিউটি২০আই ম্যাচ আগস্ট ২০১৯-এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য নামিবিয়ার স্কোয়াডের অধিনায়ক হিসাবে তাকে মনোনীত করা হয়েছিল। তিনি ৩১ আগস্ট ২০১৯ তারিখে নামিবিয়ার হয়ে প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী ম্যাচে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে খেলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার