'''জেনা মারি অর্টেগা''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৭, ২০০২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল দ্য সিডব্লিউ-এ প্রচারিত রোমান্টিক এবং হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''জেইন দ্য ভার্জিন'' এবং জনপ্রিয় মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল-এ প্রচারিত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''স্টাক ইন দ্য মিডল'' -এ তার অভিনীত চরিত্র সমূহের জন্য পরিচিত। এছাড়াও তিনি ডিজনি চ্যানেল-এ প্রচারিত রোমাঞ্চকর দৃশ্যকাব্যের এ্যানিমেশন ভিত্তিক ধারাবাহিক ''এলেনা অব এভালর''-এ "প্রিন্সেস ইসাবেল" নামক চরিত্রটিতে কন্ঠ দিয়ে থাকেন। ==জীবন এবং কর্মজীবন== অর্টেগার বাবা মেক্সিকান বংশধর এবং তার মা, মিশ্রিত মেক্সিকান এবং পুয়ের্তোরিকান বংশধর। তিনি তার পিতা-মাতার ছয় জন সন্তানের মধ্যে চতুর্থ, তাই তিনি তার অভিনীত ধারাবাহিক "স্টাক ইন দ্য মিডল" এর চরিত্র "হার্লে দিয়াজ" এর সাথে সম্পর্কযুক্ত করেন, যেখানে তিনি সাতজন সন্তানের মধ্যে মধ্যমতম। অর্টেগা মাত্র ছয় বছর বয়স থেকেই অভিনয়ের প্রতি আগ্রহী হয়ে উঠেন। তার মা মনে করেছিলেন তিনি এর প্রতি আন্তরিক নয়, কিন্তু আট বছর বয়সের মধ্যেই তার মা এবং অভিনয় শিল্পী ব্যবস্থাপকদের সাহায্য নিয়ে, অর্টেগা অভিনয়ের জন্য পরীক্ষা দিতে শুরু করেন। ২০১৮ সালের মার্চ মাসে, অর্টেগা মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি'র ছোট পর্দার টেলিছবি "ম্যান অফ দ্য হাউজ"-এর অভিনয় শিল্পীদের সাথে অভিনয়ের জন্য যোগদান করেন, যেখানে তিনি এলেনা নামক ভূমিকায় অভিনয় করেছেন, যাকে "একজন সুদর্শন এবং নীচমনা একমাত্র শিশু সন্তান, যে তার মামাতো/চাচাতো ভাই-বোনদের সাথে ভালভাবে মানিয়ে নিয়ে বসবাস করতে পারেনা", হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্র এবং ছোট পর্দার ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''রব'' মেয়েটি পর্ব: "দ্য বেবি বাগ" ২০১২ ''সিএসআই: এনওয়াই'' এইমি মুর পর্ব: "আনস্পোকেন" ২০১৩ ''আয়রন ম্যন ৩'' উপ-রাষ্ট্রপতির কন্যা চলচ্চিত্র ২০১৩ ''ইনসিডিয়াস: চাপ্টার ২'' এ্যানি চলচ্চিত্র ২০১৪ ''রেইক'' জো লিয়ন আবর্তক ভূমিকায় ২০১৪ ''দ্য লিটল রাসকালস সেইভ দ্য ডে'' ম্যারি এনন চলচ্চিত্রটির ভিডিওতে সরাসরি ২০১৪–বর্তমান ''জেইন দ্য ভার্জিন'' তরুনী জেইন (১০ বছর বয়সী) আবর্তক ভূমিকায় ২০১৫ ''রিচি রিচ'' ডার্সি মূল ভূমিকায় ২০১৫ ''আফটার ওয়ার্ডস'' এনা চাপা চলচ্চিত্র ২০১৬–বর্তমান ''স্টাক ইন দ্য মিডল'' হার্লে দিয়াজ মূল ভূমিকায় ২০১৬–বর্তমান ''এলেনা অব এভেলর'' প্রিন্সেস ইসাবেল মূল ভূমিকায় ২০১৬ ''ইলেনা এন্ড দ্য সিক্রেট অব এভালর'' প্রিন্সেস ইসাবেল ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৮ ইজি পর্ব: "দ্য বিএফএফ (বিফোর ফ্রাঙ্কি ফ্রান্ড)" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী থেকে আগত অভিনেত্রী বংশধর মমার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শাব্দিক অভিনেত্রী ব্যক্তি ক্যালিফোর্নিয়া থেকে আগত ব্যক্তি