'''''যেখানে ভূতের ভয়''''' খ্যাতনামা চলচ্চিত্র পরিচালক সন্দীপ রায় পরিচালিত এবং শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দার ফিল্মস প্রযোজিত একটি ২০১২ সালের ভারতীয় চলচ্চিত্র। এতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, মৌসুমী ভট্টাচার্য,আবীর চট্টোপাধ্যায়, ভাস্বর চক্রবর্তী, পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় প্রমুখ। শরদিন্দু ''ভূত ভবিষ্যৎ'', সত্যজিৎ রায়ের ''ব্রাউন সাহেবের বাড়ি'' ''অনাথ বাবুর ভয়'' কাহিনীর ওপর নির্ভর করে চলচ্চিত্রটি গড়ে উঠেছে। == কাহিনী == চলচ্চিত্রটি ''তারিণীখুড়ো'' বা ''তারিণীচরণ ব্যানার্জী''র মধ্যদিয়ে শুরু হয়। তিনি তার ছোটদের নিয়ে গড়ে ওঠা ফ্যানক্লাবের সদস্যদের গল্প বলেন। প্রথম দ্বিতীয় গল্পটি সত্যজিৎ রায়ের ''ব্রাউন সাহেবের বাড়ি'' ''অনাথ বাবুর ভয়'' কাহিনীর ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে এবং তৃতীয় বা শেষ গল্পটি গড়ে উঠেছে শরদিন্দু ''ভূত ভবিষ্যৎ'' কাহিনীর ওপর। এর একটি চতুর্থ কাহিনী ''লখনৌ ডুয়েল'' ছিল, কিন্তু কাহিনীর দৈর্ঘ্যর কথা চিন্তা করে তা বাদ দেয়া হয়। "অনাথ বাবুর ভয়" অনাথবন্ধু মিত্র নামক এক ভূত-শিকারীর ওপর গড়ে উঠেছে, যে ভূতকে খুঁজতে বীরভূমে যায় এবং বিপদে পড়ে। "ব্রাউন সাহেবের বাড়ি" "সাইমন" নামের এক রহস্যময় চরিত্রের ওপর গড়ে উঠেছে, যার আবাসস্থল কালিম্পং-এ। "ভূত ভবিষ্যৎ" একজন লেখক এবং উনিশ শতকের এক বন্ধুভাবাপন্ন ভূতের ওপর গড়ে উঠছে। এটি একটা হালকা-ধাঁচের ভূতের গল্প, এবং এর শেষে একটা মজাদার মোড় রয়েছে। == দৃশ্যায়ণ == চলচ্চিত্রটির প্রযোজনা করেন শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দার ফিল্মস। চলচ্চিত্রটির দৃশ্যায়ণ হয় শান্তিনিকেতন, কালিম্পং, লখনৌ সহ বেশকিছু জায়গায়। চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালের ২১শে ডিসেম্বর মুক্তি পায়। == হোম ভিডিও মুক্তি == অ্যানামর্ফিক ওয়াইডস্ক্রিণ ডিভিডি ফরম্যাটে ২০১৩ সালের মার্চে ইংরেজি সাবটাইটেল সহ চলচ্চিত্রের ডিভিডি মুক্তি দেয়া হয়। এরসাথে সাথেই কিছু ৫.১ চ্যানেলের সুবিধেও দেয়া হয়। == অভিনয়ে == ''তারিণীখুড়ো'' ''নন্দদুলাল'' চরিত্রে পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় ''রঞ্জন সেনগুপ্ত'' চরিত্রে আবীর চট্টোপাধ্যায় ''অনিকেন্দ্র ভৌমিক'' চরিত্রে ভাস্বর চক্রবর্তী ''প্রতাপ সরকার'' চরিত্রে শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় ''অনাথবন্ধু মিত্র'' চরিত্রে দ্বিজেন বন্দ্যোপাধ্যায় ''হৃষিকেশ ব্যানার্জী'' চরিত্রে বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী ''কমলা'' চরিত্রে মৌসুমী ভট্টাচার্য ''সিতেশ চ্যাটার্জী'' চরিত্রে শুভ্রজিৎ দত্ত == আরো দেখুন == ভূতের ভবিষ্যৎ চার == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র রায়ের চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র