'''সতীশ সর্দার''' (১৯০২ ১৯ জুন, ১৯৩২) একজন আইন অমান্য আন্দোলনের শহীদ। পিতা ব্রজরাজ সর্দার। == কর বন্ধ আন্দোলন == ১৯৩২ এর আইন অমান্য আন্দোলনের অংশ হিসেবে যখন ট্যাক্স-বন্ধ আন্দোলন শুরু হয় কৃষক সতীশ সর্দার তাতে অংশ গ্রহণ করেছিলেন। নদীয়ায় প্রথম ট্যাক্স বন্ধ শুরু হয় চাঁদের ঘাট গ্রামে ১৯৩২ এর ১৩ এপ্রিল। কঠোর হাতে পুলিশ আন্দোলনকারীদের দমন করতে থাকে। স্বেচ্ছাসেবক সেবিকাদের শারিরীক ভাবে নিগ্রহ করে। ১৯ জুন, নদীয়ার তেহট্টে কংগ্রেসের জেলা সম্মিলনীর অধিবেশন শুরু হলে ১৪৪ ধারা জারী হয়। পুলিশ লাঠি গুলি চালায়। তেরংগা পতাকা উত্তোলন কালে সতীশ সর্দার গুলিতে আহত হয়ে ওইদিনই মারা যান। == স্মৃতি == নদীয়া জেলার চাঁদেরঘাট গ্রামে তার স্মৃতিতে একটি পাঠশালা স্মৃতিস্তম্ভ আছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু স্বাধীনতা আন্দোলন আইন প্রয়োগকারী কর্মকর্তার দ্বারা নিহত ব্যক্তিত্ব বিপ্লবী