'''গরুড় বিষ্ণু কাঞ্চনা মূর্তি''' (অথবা '''জিডব্লিউকে মূর্তি''' হল ১২১ মিটার লম্বা মূর্তি ।যা গরুড় বিষ্ণু কেনচনা কালচারাল পার্কে অবস্থিত। এটি নিওমান নুয়ারতা দ্বারা ডিজাইন কৃত ।২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে এর উদ্বোধন করা হয়। স্মৃতিস্তম্ভের মোট উচ্চতা ৪৬ মিটার বেস স্তম্ভমূল সহ মূর্তিটি স্ট্যাচু অফ লিবার্টির থেকে প্রায় ৩০ মিটার উঁচু, কিন্তু লিবার্টি লম্বা পাতলা এবং গরুড় প্রায় ততটাই চওড়া যতটা প্রশস্ত এর পক্ষপ্রসার ৬৪ মি। এই মূর্তিটি ইন্দোনেশিয়ার সবচেয়ে লম্বা মূর্তি হিসেবে নির্মিত হয়েছিল, যা অমৃত অনুসন্ধান সম্পর্কে হিন্দু পৌরাণিক কাহিনী দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল। এই পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে, গরুড় তার ক্রীতদাসী মাকে মুক্ত করার জন্য অমৃত ব্যবহার করার বিনিময়ে বিষ্ণুর বাহন হতে সম্মত হন। ২০১৮ সালের ৩১ জুলাই এই স্মৃতিস্তম্ভটি সমাপ্ত হয়েছিল ২০১৮ সালের ২২ সেপ্টেম্বর ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি জোকো উইডোডোও এর উদ্বোধন করেন। == ইতিহাস == মূর্তি নির্মাণের জন্য আঠারো বছর এবং প্রায় ১০০ মিলিয়ন ডলার লেগেছিল। জিডব্লিউকে কে ১৯৯০ সালে নিওমান নুয়ারতা পর্যটন মন্ত্রী জোওপ আভে, বিদ্যুৎ মন্ত্রী আইবি সুদজানা বালির গভর্নর আইবি ওকাকার অধীনে এর পরিকল্পনা করেছিলেন। মূর্তি নির্মাণের যুগান্তকারী ঘটনা ১৯৯৭ সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৯০ এর দশকের শেষের দিকে এই প্রকল্পটি বৈশ্বিক অর্থনৈতিক সংকটের সংমিশ্রণ শক্তির দ্বারা হঠাৎ স্থগিত হয়েছিল।এর নির্মাণ কাজ ২০১৩ সালে ষোল বছরের বিরতির পরে পুনরায় শুরু হয়।যখন সম্পত্তি ডেভেলপার পিটি আলম সুতারা রয়্যালটি টিবিকে (এএসআর) মূর্তি প্রকল্প নির্মাণের জন্য অর্থায়ন করতে রাজি হয়। স্মৃতিস্তম্ভের ধারণাটি বিতর্ক ছাড়া ছিল না। দ্বীপের ধর্মীয় কর্তৃপক্ষ অভিযোগ করে যে এর বিশাল আকার দ্বীপটির আধ্যাত্মিক ভারসাম্যকে ব্যাহত করতে পারে এবং তার বাণিজ্যিক প্রকৃতি অনুপযুক্ত তবে কিছু দল প্রকল্পটির সাথে একমত হয়। কারণ এটি নতুন পর্যটক আকর্ষণ করবে। মূর্তিটি পশ্চিম জাভার ৭৫৪ বিচ্ছিন্ন মডিউল নির্মিত হয়েছিল এবং তারপর এটি বালির বানদুং স্থানান্তরিত হয়েছিল। ক্রেনের সর্বাধিক লোড মিটমাট করার জন্য মডিউলগুলি ১,৫০০ ছোট টুকরতে কেটে ফেলা হয়েছিল। বিস্ময়কর শিল্পকর্মের উপর স্থাপিত শেষ টুকরাটি তার লেজে ছিল। যা মূর্তির সর্বোচ্চ বিন্দুতে অবস্থিত। গরুড়ের আকৃতি এত জটিল যে প্রকৌশলীরা একে সমর্থনকারী কাঠামোর বিশেষ সংযোজকগুলিকে ডিজাইন করেন।যাতে একই সাথে ১১ টি বড় স্টিলের গার্ডার একসঙ্গে আছে। তবে স্বাভাবিক নির্মাণ জয়েন্টগুলিতে চার বা ছয়টি গার্ডার রয়েছে। গরুড় বিষ্ণু কাঞ্চনা মূর্তিটি ঝড় ভূমিকম্প প্রতিরোধের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে এবং পরবর্তী ১০০ বছরের জন্য এটি টিকে থাকার আশা করা হচ্ছে। সম্পূর্ণ স্মৃতিস্তম্ভটি ২১ তলা ভবনের সমান লম্বা। এটি ইন্দোনেশিয়ার সবচেয়ে ভারী মূর্তি ।এর ওজন ৪০০০ টন শিল্পকর্মটি তামা পিতল দিয়ে তৈরি হয়েছে ।এটি ২১,০০০ ইস্পাত বার এবং ১৭০,০০০ ব্ল‌োট দ্বারা সমর্থিত। মূর্তিটি তামা এবং পিতলের শিট দিয়ে তৈরি যাতে একটি স্টেইনলেস স্টিলের ফ্রেম এবং কাঠামোর সাথে একটি ইস্পাত এবং কংক্রিট কোর কলাম আছে। বাইরের আচ্ছাদন ব্যবস্থা ২২০০ মি স্কয়ার ব্যবস্থা। বিষ্ণুর মুকুটটি সোনালি মোজাইক দিয়ে আচ্ছাদিত এবং মূর্তির একটি নিবেদিত আলোক ব্যবস্থা রয়েছে। ভাস্কর্যটি বিল্ডিং বেসের উপরে বসানো। যা একটি রেস্টুরেন্ট, যাদুঘর, এবং দেখার গ্যালারি হিসাবে কাজ করবে। বিষ্ণুর মুকুটটি সোনালী মোজাইক দিয়ে আচ্ছাদিত। == তথ্যসূত্র == স্থানাঙ্ক আছে পর্যটন আকর্ষণ হিন্দুধর্ম স্থাপত্য তালিকা