'''গোয়ালনগর''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == নামকরণ == লোকমুখে শোনা যায়, হিন্দু গোয়াল সম্প্রদায়ের বেশির ভাগ লোক এই গ্রামে বাস করত, তাই গ্রামের নামকরণ হয় গোয়ালনগর এবং গোয়ালনগর গ্রামের নামানুসারে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। == আয়তন অবস্থান == গোয়ালনগর ইউনিয়নের আয়তন ৬০১৬ একর (২৪.৩৫ বর্গ কিলোমিটার)। নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১০ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত ইউনিয়নের দক্ষিণে পাকশিমুল ইউনিয়ন কুণ্ডা ইউনিয়ন; পূর্বে নাসিরনগর ইউনিয়ন, বুড়িশ্বর ইউনিয়ন হবিগঞ্জ জেলার লাখাই উপজেলার লাখাই ইউনিয়ন; উত্তরে মেঘনা নদী, কিশোরগঞ্জ জেলার অষ্টগ্রাম উপজেলার কলমা ইউনিয়ন বাঙ্গালপাড়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে মেঘনা নদী কিশোরগঞ্জ জেলার অষ্টগ্রাম উপজেলার বাঙ্গালপাড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গোয়ালনগর ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ৭টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ১৪টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে গোয়ালনগর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ১৭,১৩২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৫৬১ জন এবং মহিলা ৮,৫৭১ জন। মোট পরিবার ৩,০৮৪টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ৭০৪ জন। মৌজা এবং গ্রামভিত্তিক জনসংখ্যা নিচে উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ১৯১ '''ভিটাডুবি''' ভিটাডুবি ২০০ ১,০২৮ ০২ ৩২৮ দক্ষিণদিয়া ২২৪ ১,২৫৫ লালুয়ারটুক ২২০ ১,২৭৭ সিমেরকান্দি ১১৪ ৬০৫ ০৩ ৪৬৭ '''গোয়ালনগর''' গোয়ালনগর ৩৪৬ ২,০৮১ ০৪ ৬১৬ '''কেউরকোপা''' কদমতলী ২৮৮ ১,৫৪৩ ঝামারবালী ১৪৮ ৭৯৯ মাইজখোলা ২৯৭ ১,৬৯৪ সোনাতলা ২৪৬ ১,৩২৯ ০৫ ৭০৬ '''মাছমা''' মাছমা ২২৭ ১,৪০৫ ০৬ ৮৩৫ নোয়াগাঁও ২৯৫ ১,৫৬০ পিয়ালাপুর ৩০ ১৯৬ রাজনগর ৬১ ২৭২ ০৭ ৮৬৫ '''রামপুর''' রামপুর ৩৮৮ ২,০৮৮ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে গোয়ালনগর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৫.৮%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গোয়ালনগর উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কদমতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইজখোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লালুয়ারটুক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == গোয়ালনগর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান উপায় নৌপথ। এছাড়া পায়ে হেঁটে রিক্সা যোগে উপজেলা সদরে যাতায়াত করা হয়। এটি নাসিরনগর উপজেলার সবচেয়ে দুর্গম অবহেলিত ইউনিয়ন। == খাল নদী == গোয়ালনগর ইউনিয়নের উত্তর পশ্চিম পাশ দিয়ে মেঘনা নদী বয়ে চলেছে। এছাড়া ইউনিয়নের উল্লেখযোগ্য খালগুলোর মধ্যে রয়েছে কাটাকালির খাল, খগেন্দ্র বাবুর খাল, লালুয়ারটুক বড় খাল, মাইজখোলার আরিয়াল খাল, ইন্দার বিল খাল, মজন খাল, কুড়ের খাল এবং মাছমা ইন্দু পাড়ার খাল। == হাট-বাজার == গোয়ালনগর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল গোয়ালনগর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মেদির হাওড় মিনি কক্সবাজার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আজহারুল হক চৌধুরী == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন