'''দিনা জামান''' (জন্ম: ১৯৯৯, কুয়ালালামপুর জন্ম গ্ৰহন করেন। তিনি একজন মালয়েশিয়ার লেখিকা, যার কাজ মিডিয়াতে প্রকাশিত হয়েছে। == জীবনী == দিনা জামানের শৈশব কেটেছে জাপান, রাশিয়া অন্যান্য দেশে। তিনি যথাক্রমে ওয়েস্টার্ন মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় এবং ল্যাঙ্কাস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ে গণযোগাযোগ এবং সৃজনশীল লেখালেখি অধ্যয়ন করেছেন। ২০০৭ সালে অনলাইন পত্রিকাটির জন্য তার কলামগুলি একটি বই আকারে প্রকাশিত হয়েছিল। তিনি সম্প্রতি 'দ্য সি অব কিং' সিলভারফিশ বুকস, ২০১২) শিরোনামের ছোট গল্পগুলির একটি সংকলন প্রকাশ করেন। তিনি এখন তার দ্বিতীয় অ-কল্পিত বই ''হলি মেন, হলি উইমেন-এ কাজ করছেন'' কাজটি চলছে ''মালয়েশিয়ার ইনসাইডারে'' সিরিয়ালিকৃত। বইটি মালয়েশিয়ায় বিশ্বাসী লোকদের প্রদর্শন করাবেন। দিনা জামানের জনসংযোগ এবং মিডিয়া ইন্ডাস্ট্রিতে পরামর্শদাতার পাশাপাশি ব্যক্তিত্বের বিস্তৃত অভিজ্ঞতা রয়েছে। তিনি প্রচার এবং ইভেন্টগুলিতে কাজ করেছেন এবং কয়েক বছর ধরে এনজিওর স্বেচ্ছাসেবক হিসাবে কাজ করেছেন। তিনি অ-কল্পকাহিনী, কথাসাহিত্য এবং কবিতার পুরষ্কারপ্রাপ্ত লেখিকা। তিনি ১৯৯৪ সাল থেকে স্থানীয়ভাবে এবং বিদেশে কলামিস্ট এবং ২০০৫ সাল থেকে বর্তমান বিষয়গুলির ভাষ্যকার হিসাবে উপস্থিত ছিলেন। তিনি বিবিসিতে উদ্ধৃত হয়েছেন এবং আল জাজিরার একটি মহিলা প্রোগ্রাম এভারউম্যানের সাথে সাক্ষাত্কার দিয়েছেন। তিনি তিনটি কলাম শিরোনাম করেছেন অফ আওয়ার ব্যাকস (দ্য সান, মালয়েশিয়া ১৯৯৫), ডিনার ডালকা (নিউ স্ট্রেইটস টাইম, ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৮) এবং (আমি মুসলিম ২০০৫ থেকে ২০০৬ )সালে সিলভারফিশ বই দ্বারা প্রকাশিত। তার বইটি এখন সীমান্ত এবং কিনোকুনিয়া বইয়ের দোকানে সেরা বিক্রয়। তার সর্বশেষ বই, কিং অফ দি সি, ফ্র্যাঙ্ক ও'কনর শর্ট স্টোরি অ্যাওয়ার্ডের জন্য দীর্ঘসূত্রে তালিকাভুক্ত। তিনি মালয়েশিয়ার ইনসাইডার এবং দ্য স্টারে অবদান রাখেন। তিনি ধর্ম, সমাজ এবং জীবনধারা সংক্রান্ত বিষয়গুলি নিয়ে লেখেন এবং তার লেখায় 'হাস্যরসের অনুভূতি' জন্য পরিচিত। তিনি এপিআই সিনিয়র ফেলোশিপের সাম্প্রতিক প্রাপক এবং তিনি ২০১২ সালের শেষের দিকে জাজ্জ্বকার্তা এবং থাইল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত ল্যানকাস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে লেখেন ১৯৯৮ সালে। == কাজ == সিইকিউ আর অর্গ এবং অন্যান্য প্রকাশনাতে অবদান "আমি মুসলিম" কলাম প্রবন্ধ সংকলন, ২০০৭ সালের মার্চ মাসে সিলভারফিশ বই দ্বারা প্রকাশিত; জানুয়ারী ২০০৫ থেকে আগস্ট ২০০৯পর্যন্ত প্রকাশিত বইটি এখন বেস্টসেলার। দ্য ইয়ং অ্যান্ড অ্যাম্বিটিয়াস মালয়েশিয়ার লেখকদের রচনা সংকলন, দ্য রোড অ্যাহেড, প্রবন্ধটি অস্ট্রেলিয়ায় প্রকাশিত হবে, ২০০৭ দ্য স্টার এবং মালয়েশিয়ান ইনসাইডারের জন্য কলামিস্ট অবদান রাখছে এনএসটি-র কলামিস্ট, ডিনার ডালকা ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৮ পর্যন্ত দ্য সান এর কলামিস্ট, আমাদের ব্যাক অফ করু এপ্রিল ১৯৯৫থেকে ডিসেম্বর ১৯৯৬ টেম্পো ম্যাগাজিন (ইন্দোনেশিয়া), হালাল জার্নাল এবং অন্যান্য বিভিন্ন প্রকাশনার জন্য অবদানযুক্ত ওপিডিগুলি == কথাসাহিত্য এবং কবিতা == সমুদ্রের কিং- সিলভারফিশ বুকস, ২০১২ এলভিস এবং অন্যান্য গল্পের রাস্তা চলছে সারে প্রকাশিত সমুদ্রের কিং ইংরেজির দক্ষিণ পূর্ব এশীয় পর্যালোচনা, জার্নাল নং ৪৫, জুন ২০০৩ (২০০৪ সালে প্রকাশিত হবে) চক্র ওয়ার্কস দ্বারা উত্পাদিত হরকিরি, অক্টোবর ২০০৩ ডঃ কাইয়ুমের সাথে সিলভারফিশ অ্যান্টোলজি সম্পাদিত নিনেটিনে প্রকাশিত উপন্যাসের অংশ, মার্চ ২০০৩ "এবং তিনি হয়ে উঠলেন একটি ভাষায় অনুবাদ করেছেন দেবী অ্যাংগ্রেনী, অক্টোবর ২০০২, পেসোনা ম্যাগাজিনে প্রকাশিত "এবং তিনি হয়ে উঠলেন একটি দেবদূ লন্ডন, ইয়ান সেন্ট জেমস অ্যাওয়ার্ডের জন্য শর্টলিস্ট হয়েছে ১৯৯৯ গুলা গার্লস, টকিং এইডস, ১৯৯৯ সালের অক্টোবরের একক নিদর্শন কুয়ালালামপুর হঠাৎ কথাসাহিত্য ইএএসটি-তে প্রকাশিত, আঞ্চলিক পত্রিকা, সেপ্টেম্বর ১৯৯৯ পিকপকেট এবং পারিবারিক ছুটির স্ন্যাপশট সামোয়া ১৯৯৯ গ্রীষ্মের হাওয়াইয়ের সাহিত্য জার্নাল মানোয়াতে প্রদর্শিত হয়েছে রাত দিন, রাইনো প্রেস দ্বারা প্রকাশিত ছোট গল্পগুলির সংগ্রহ জুলাই ১৯৯৯7 ফ্যাট মহিলা, পুরুষদের পর্যালোচনা নভেম্বর ১৯৯৯ কচাং পুতেহ আসাম মহিলা", পুরুষদের পর্যালোচনা আগস্ট ১৯৯৭৬ একটি নাটক সম্পাদক পছন্দ, কবিতা জাতীয় গ্রন্থাগার ১৯৯৬ ডাক্তার এর পরে এইডস মেমোরিয়াল দিবসের একাত্ত্বিকতা মে ১৯৯৬ স্বর্গে কীভাবে যেতে হবে এবং কার্পে ডেম তৃতীয় এবং সান্ত্বনা পুরস্কার, শেল এনএসটি কবিতা প্রতিযোগিতা ১৯৯৫ আমি এত মোটা হলে তিনি কেন আমার সাথে ঘুমাতেন? এবং পেঙ্গাংগুর তেরহর্ম্যাট, একের পর এক নাটক, নাটকীয়তা 1995 রাত এবং দিন পুরুষদের পর্যালোচনা নভেম্বর ১৯৯৪ ফিলিপা স্কুব প্যাসিফিকা অ্যান্টোলজি খণ্ড ১৯৯৪ == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == এম বাকরি মুসা ''আই আই মুসলিমের'' পর্যালোচনা মালয়েশিয়ার ইনসাইডার তারা সিলভারফিশ বই বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ঔপন্যাসিক ঔপন্যাসিক ব্যক্তি জন্ম