'''থানা''' একটি পুলিশি প্রশাসনিক ইউনিট। বাংলাদেশে সামরিক শাসক এরশাদ কর্তৃক ১৯৮২ সালের পর প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে থানাকে উপজেলায় উন্নীত করা হয়, তবে পুলিশি ব্যবস্থাপনায় ইউনিট হিসেবে থানা এখনো বিদ্যমান আছে। ==ইতিহাস== ১৭৯২ সালের নভেম্বর বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি সরকার কর্তৃক জারিকৃত একটি প্রবিধানে জেলা নিজ নিজ জেলাকে কয়েকটি পুলিশি এখতিয়ারভুক্ত এলাকায় (থানা) বিভক্ত করার আদেশ দেওয়া হয়। থানার সর্বোচ্চ পরিধি নির্ধারণ করা হয় ১০ বর্গ ক্রোশ বা ৪০ বর্গমাইল। == আরও দেখুন == উপজেলা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == একক