'''এমটিএ ১''' অথবা পরিচিত '''এমটিএ আল উলা''' নামে(English: MTA One) প্রথম টেলিভিশন চ্যানেল MTA International স্যাটালাইট নেটওয়ার্কের। এটি শুরু করা হয় ১৯৯৪ সালের জানুয়ারি মাসে। প্রাথমিকভাবে এর নামকরণ করা হয়েছিল এএমপি(AMP) আহমদীয়া মুসলিম প্রেসেন্টাশন নামে। পরবর্তীতে এর নাম পরিবর্তন করে রাখা হয়েছে মুসলিম টেলিভিশন আহমদীয়া বা এমটিএ ইন্টারন্যাশনাল। চ্যানেলটি প্রতিষ্ঠা করেছেন মির্যা তাহের আহমদ। এটি সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক আহমদীয়া মুসলিম চ্যানেল যা থেকে ইসলামিক অনুষ্ঠানাদি প্রচার করা হয়েছে। চ্যানেলটি চালু করার পর সহযোগী চ্যানেলগুলোর সাথে ক্রমিকনাম বজায় রাখতে এমটিএ নাম রাখা হয়েছে। তথাপি এটি এমটিএ অথবা এমটিএ ইন্টারন্যাশনাল নামেই পরিচিত। এই চ্যানেলটির প্রোগ্রামসমূহ ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা এবং এশিয়াতে সম্প্রচারিত হয়। এই চ্যানেলটির সরাসরি সম্প্রচার ইন্টারনেট এর মাধ্যমেও পাওয়া যায়। এমটিএ চ্যানেলটি সেচ্ছাসেবীদের মাধ্যমে পরিচালিত হয় এবং আর্থিক সাহায্য আহমদীয়া মুসলিম জামাতের সদস্যদের দ্বারা হয়ে থাকে। এই চ্যানেলটির প্রাথমিক উদ্দেশ্য ছিল খলীফার খুতবা সমূহ সম্প্রচার করা। এটি এখন সম্প্রচার করে বিভিন্ন প্রকারের অনুষ্ঠানমালা যা ভাষা এবং সংস্কৃতিভেদে আন্তর্জাতিক আহমাদীয়া মুসলিমদের উপকারের জন্য। অনুষ্ঠানগুলোর ধরনের ভিতর সংবাদ, বিভিন্ন খুতবা, প্রামাণ্যচিত্র এবং এমনকি বাচ্চাদের আরবী ভাষা শিক্ষা দেয়ার মত অনুষ্ঠানমালা প্রচারিত হয় এতে। প্রোগ্রামগুলো মূলত উর্দূ ভাষায়, সেই সাথে অবশ্য অন্যান্য ভাষাতেও প্রচারিত হয় যেমন ইংরেজী, আরবী, বাংলা, ইন্দোনেশীয়, ফরাসি, সোয়াহিলি, এবং হাউসা। এমটি দিবারাত্রি ২৪ ঘণ্টা যেকোন ধরনের ব্যবসায়িক বিজ্ঞাপনহীন টিভি চ্যানেল এবং সকলবয়সের মানুষের জন্য প্রোগ্রাম পেশ করে থাকে। == অনুষ্ঠানাদি == === জুমুআর খুতবা === আরো দেখুন Friday Sermon হযরত মির্যা মসরূর আহমদ, খলীফা বিশ্ব আহমদীয়া মুসলিম জামাতের প্রধান, প্রতি শুক্রবার লন্ডন-এর বাইতুল ফুতুহ মসজিদ হতে জুমুআর খুতবা প্রদান করেন। এমটিএ জুমুআর খুতবা সরাসরি সম্প্রচার করে ৮টি ভাষার অনুবাদসহ একই মূহুর্তে এবং সেই সাথে ইন্টারনেটেও সরাসরি অনুবাদসমূহসহ একই ব্যবস্থায় সম্প্রচারিত হতে থাকে। এমটিএ এর মাধ্যমে ইমাম সরাসরি এক অনুষ্ঠানের উপস্থিতিকে ছাড়াও পুরো বিশ্বের মানুষকে সম্বোধন করে খুতবা প্রদান করতে পারেন। এটির মাধ্যমে ইমাম সুযোগ পান সমস্ত পৃথিবীর ভিন্ন ভাষাভাষী অনুসারীদের একই সাথে উপদেশমূলক বক্তব্য দেয়ার যে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলো তারা সম্মুখীন হন। === প্রশ্ন এবং উত্তর পর্ব === আহমদীয়া মুসলিম জামাতের চতুর্থ খলীফা, মরহুম মির্যা তাহের আহমদ এই প্রশ্নোত্তরমূলক অনুষ্ঠানটি পরিচালনা করতেন, বিশ্বের নানা জায়গায় ভিন্ন ভিন্ন মেহমানদের নিয়ে অনুষ্ঠানটি করা হত, নানা প্রান্তের মানুষ যেসব প্রশ্ন করতেন তার উত্তর নিয়েই এই অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানে উল্লেখ্যযোগ্য প্রশ্নগুলো হল, কেন শুধুমাত্র নারীদেরকে ইসলামে পর্দা করতে বলেছে? নবী মুহাম্মদ-এর পর কিভাবে অশরীয়তবাহী নবী আসতে পারে? পাশ্চাত্য সভ্যতার ভবিষ্যত কি হবে? প্রাকৃতিক দুর্যোগ কি আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে শাস্তি? খলিফার কুরআন-এর দরসও ভিন্ন ভিন্ন সময়ে চ্যানেলটিতে সম্প্রচারিত হয়। === নও এবং নও === এটি মির্যা মাসরূর আহমদ, ওয়াকফে নও শিশুরা একসাথে প্রাণবন্ত শিক্ষামূলক ক্লাসের অনুষ্ঠান। তিন প্রকারের ক্লাস হয়ে থাকে গুলশানে ওয়াকফে নও সূত্র ধরে। নও: ক্লাস্টটি সেইসব বাচ্চাদের সাথে যারা ১২ বছরের নীচে। নও আতফাল: ক্লাস্টটি সেইসব বাচ্চাদের নিয়ে যারা ১২ থেকে ১৫ বছর বয়সের। নও খোদ্দাম: ক্লাসটি সেইসব যুবকদের নিয়ে যারা ১৫ বছরের উর্ধে। নও নাসেরাত: ক্লাস্টটি সেই সব মেয়েদেরকে নিয়ে যারা ১২ বছরের উর্ধে। === === আরো দেখুন একটি টেলিভিশন প্রোগ্রাম যা মুবারাক সিদ্দিক পরিচালিত, এমটিএ তে সম্প্রচার হয়ে থাকে, যাতে জনপ্রিয় ভিডিও এবং বাদ্যযন্ত্রের ব্যবহারহীন কবিতা, যা 'নযম' নামে পরিচিত। প্রোগ্রামটি দর্শকদের সুযোগ করে দেয় বার্তা পাঠানোর, যা অনুষ্ঠানে সরাসরি পড়ে শুনানো হয়। এই প্রোগ্রামে সেইসব নযম বা কবিতাগুলো সম্প্রচার করা হয় যেটির সম্পর্কে সপ্তাহের ভিতর সবচেয়ে বেশী অনুরোধ আসে, দর্শকদের দ্বারা যারা অনলাইনে, ফ্যাক্সে, ইমেইল এবং সরাসরি ফোন করে ভোট বা অনুরোধ করেন। এই অনুষ্ঠানটি শুরু হয় 'হামদ' এর মাধ্যমে, যা সেইসব সুন্দর কবিতা আল্লাহ্‌র প্রতি প্রশংসা, ভালোবাসা এবং আনুগত্য প্রকাশ করে, তারপর নাত শুরু হয়, যা ইসলামের প্রতিষ্ঠাতা মুহাম্মদ-এর প্রশংসা এবং গুণকীর্তন। সম্প্রচার করে সেইসব অতীত এবং বর্তমানের কবিতাগুলো যা বহুল সমাদৃত। These এইগুলোর ভিতর সবচেয়ে প্রচারিত উল্লেখ্যযোগ্য হল আহমদীয়া মুসলিম জামাতের প্রতিষ্ঠাতা মির্যা গোলাম আহমদ এবং তার উত্তরসুরীদের লেখা কবিতাসমূহ। অন্যান্য কবি যেমন অবাইদুল্লাহ আলীম-এর কবিতাসমূহ নিয়মিত প্রচারিত হয়। === (ফেইথ ম্যাটার্স) === একটি প্রশ্নোত্তরমূলক ইংরেজি প্রোগ্রাম, যাতে ইংরেজি ভাষাভাষী দর্শকরা সুযোগ পায় ধর্মীয় সাধারণ বিশ্বাস সম্পর্কিত প্রশ্ন করার। প্রশ্নগুলো প্রশ্নকর্তার প্রকৃতির উপর নির্ভর করে ভিন্ন ভিন্ন ধাচের হয়ে থাকে। === রাহ-এ-হুদা === আরো দেখুন Rah-e-Huda এটি একটি সরাসরি উর্দূ ভাষাভাষিদের জন্য প্রশ্নোত্তরমূলক অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানটি শ্রোতাদের সুযোগ দেয় তারা যেন আহমদীয়া বিশ্বাস জনিত যেকোন ধরনের প্রশ্ন করতে পারে। এছাড়াও বেশ প্রশ্ন আসে যেমন শেষ যুগে প্রতিশ্রুত মসীহ্‌ এর আগমন, বিভিন্ন ধর্মীয় গ্রন্থের প্রেক্ষিতে, যীশুর মৃত্যুর ব্যাপারে এবং খতমে নবুওয়াত প্রসঙ্গে। শ্রোতারা সরাসরি অনুষ্ঠানে প্রশ্ন করতে ফোন, ফ্যাক্স, মেসেজ, অথবা ইমেল ব্যবহার করে থাকে। === সত্যের সন্ধানে === আরো দেখুন সত্যের সন্ধানে একটি সরাসরি প্রশ্নোত্তর অনুষ্ঠান, যাতে বাংলা ভাষাভাষী দর্শকরা সুযোগ পায় আহমদীয়া মুসলিম জামাত সম্পর্কে প্রশ্ন করার। প্রশ্নগুলো ফোন, ফ্যাক্স, ইমেইল অথবা স্কাইপ এর মাধ্যমে আসে। == তথ্যসূত্র ==