(), যিনি '''মালালা''' (), বা '''মালালাই আন্না''' (, আফগানিস্তানের একজন জাতীয় বীরাঙ্গনা ছিলেন যিনি ১৮৮০ খ্রিষ্টাব্দের ২৭শে জুলাই ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে দ্বিতীয় ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধ চলাকালীন ম্যায়ওয়ান্দের যুদ্ধে স্থানীয় বাসিন্দাদের সঙ্গে যুদ্ধযাত্রা করেন এবং মুহাম্মদ আইয়ুব খানের সঙ্গে এই যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে আফগানদের বিজয়ের কারণ হন। তাকে আফগানদের জোন অব আর্ক মলি পিচার হিসেবেও গণ্য করা হয়। পাকিস্তানের নারী অধিকার কর্মী মালালা ইউসুফজাই এবং আফগান আন্দোলনকর্মী রাজনীতিবিদ মালালাই জোয়ার নাম তার নামে নামকরণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু