একটি সিডি/ডিভিডি-রম ড্রাইভ একটি বাহ্যিক অ্যাপল ইউএসবি সুপারড্রাইভ সিডি/ডিভিডি ড্রাইভের ল্যান্স একটি এসার ল্যাপটপের একটি ব্লু-রে ড্রাইভ যাতে স্বাধীন লেন্স রয়েছে ব্লু-রে এবং ডিভিডি/সিডি মিডিয়ার জন্য। সনির ভায়ো সিরিজের ল্যাপটপের একটি ব্লু-রে ল্যান্সের চিত্র কম্পিউটিংয়ে একটি '''অপটিক্যাল ডিস্ক ড্রাইভ''' হল একটি ডিস্ক ড্রাইভ যা লেজার লাইট বা তরঙ্গ ব্যবহার করে দৃশ্যত আলোর বর্ণচ্ছটার কাছাকাছি বা মধ্যে অপটিক্যাল ডিস্ক পড়া বা লিখার ক্রিয়ার অংশ হিসেবে। কিছু ড্রাইভ ডিস্ক থেকে শুধু পড়তে পারে, কিন্তু সাম্প্রতিক ড্রাইভগুলো সাধারণত পড়া লিখা উভয় ক্ষমতার হয়ে থাকে যাকে বার্নার বা রাইটার নামেও ডাকা হয়। কম্পেক্ট ডিস্ক, ডিভিডি এবং ব্লু-রে ডিস্ক হল সাধারণ ধরনের অপটিক্যাল মিডিয়া যা এই সব ড্রাইভ দিয়ে পড়া এবং রেকর্ড করা যায়। অপটিক্যাল ড্রাইভ হল সামষ্টিক নাম ড্রাইভ বলতে বোঝানো হয় "সিডি" "ডিভিডি" বা "ব্লু-রে" যার সঙ্গে "ড্রাইভ" এবং "রাইটার" কথাটি যুক্ত করা হয়। অপটিক্যাল ডিস্ক ড্রাইভ হল ভোক্তাদের ব্যবহৃত ব্যবহার সামগ্রী যেমন সিডি প্লেয়ার, ডিভিডি প্লেয়ার এবং ডিভিডি রেকর্ডারের অখণ্ড অংশ। এগুলো কম্পিউটারে সাধারনভাবে ব্যবহার করা হয় সফটওয়্যার এবং ভোক্তাদের বন্টিত ডিস্ক পড়ার জন্য এবং তাদের প্রয়োজন অণুযায়ী ডাটা জমা, রেকর্ড এবং বিনিময় করার জন্য। ফ্লপি ডিস্ক ড্রাইভ যার সামর্থ্য ১.৪৪ মেগাবাইট অপটিক্যাল ড্রাইভের দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে এদের কম দাম এবং উচ্চ ক্ষমতার কারনে। বেশিরভাগ কম্পিউটার এবং ভোক্তাদের হার্ডওয়্যারে অপটিক্যাল রাইটার রয়েছে। ইউএসবি ফ্ল্যাশ ড্রাইভ, উচ্চ ক্ষমতা, ছোট, এবং কম দামি বহনযোগ্য হওয়ায় পড়া লেখার সক্ষমতার জন্য প্রয়োজন হয়। স্থানীয়ভাবে ব্যবহারের জন্য ডাটা বণ্টনের জন্য ডিস্ক রেকর্ডিং শুধু মাত্র যেসব ফাইল ভোক্তাদের গৃহস্থালি যন্ত্রপাতিতে চালানো যায় (মিডিয়া, সিনেমা, গান ইত্যাদি) এবং কম পরিমাণের (সাধারণ ডিভিডি ৪.৭ গিগাবাইট) তাতেই সীমাবদ্ধ। কিন্তু শুধু ছোট পরিমাণে, গণ-উৎপাদিত বিশাল সংখ্যক চিহ্নিত ডিস্ক কমদামি এবং দ্রুতগতির একক রেকর্ডিং থেকে। অপটিক্যাল ডিস্ক কম পরিমাণের ডাটা ব্যাক আপ রাখার জন্য ব্যবহৃত হয়। কিন্তু অপটিক্যাল ডিস্ক দিয়ে পুরো হার্ড ডিস্ক ব্যাক আপ রাখা যাতে কয়েকশ গিগাবাইট তথ্য থাকতে পারে (২০১১ অনুসারে) বাস্তবসম্মত নয়। বড় ধরনের ব্যাকআপগুলো এক্সটার্নাল হার্ড ড্রাইভ দিয়ে করা হয় যেহেতু তাদের দাম কমে গেছে। আর পেশাদার পরিবেশে চৌম্বকীয় টেপ ড্রাইভ দ্বারা এই ব্যাক আপ রাখা হয়। ==আরো দেখুন== কম্পিউটার হার্ডওয়্যার Cue sheet (music software) ফ্লপটিক্যাল আইএসও ইমেজ অপটিক্যাল ডিস্ক প্রণয়ন সফটওয়্যারের তালিকা বহুস্তরীয় রেকর্ডিং অপটিক্যাল ডিস্ক প্রণয়ন অপটিক্যাল ডিস্ক রেকর্ডিং প্রযুক্তি অপটিক্যাল জুকবক্স Phase-change Dual গ্রহণকারি (রেডিও) রিপিং Sled definition Spin definition ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Understanding CD-R CD-RW CD-Recordable FAQ CD/DVD/Blu-ray news and reviews Why Audio CD-R Discs Won't Always Play How to Fix Faulty CD Burner Driver An IDE ODD (Top) and SATA ODD (Bottom). Both are designed for laptops. An IDE ODD. It is 5.25-inch in form factor. SATA ODD. It is 5.25-inch in form factor. স্টোরেজ কম্পিউটার স্টোরেজ ডিস্ক ড্রাইভ স্টোরেজ হার্ডওয়্যার