'''সাতক্ষীরা সরকারি মহিলা কলেজ''' সীমান্ত জেলা সাতক্ষীরা এর একমাত্র নারী উচ্চ শিক্ষায়তন এবং একই সাথে দেশের দক্ষিণ অঞ্চলের নারী সমাজের উচ্চ শিক্ষা লাভের সর্বোচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি দক্ষিণবঙ্গ তথা সমগ্র বাংলাদেশে নারী শিক্ষা প্রসারে অগ্রণী এবং গৌরবোজ্জ্বল ভূমিকা পালন করে আসছে। == প্রতিষ্ঠার পটভূমি == উচ্চকাঙ্খী সাতক্ষীরা বাসীর অক্লান্ত পরিশ্রমে গড়া এই প্রতিষ্ঠানের যাত্র শুরু ২০ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৪। ১৯৮৪ সালে জাতীয়কৃত লাভ করে কলেজ। নারী শিক্ষায়, মেধা মননের পরিচর্যায় দক্ষ কারিগর। মেধাক্রম, কর্মক্ষেত্র সবখানেই কলেজের মেয়েরা রাখছে কৃতিত্বের স্বাক্ষর।চোখ জুড়ানো সবুজে ঘেরা কলেজের ছোট ক্যাম্পাস। ==শিক্ষাবৃত্ত তথ্যসমূহ== '''উচ্চ মাধ্যমিক শাখা''' মানবিক, বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা '''স্নাতক (পাস) বিষয়''' বি.এ, বি.এস.এস '''স্নাতক (সম্মান) বিষয়''' বাংলা, ইংরেজী, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, অর্থনীতি, ভূগোল, দর্শন, ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি, ব্যবস্থাপনা, হিসাববিজ্ঞান। স্নাতকোত্তর বিষয় বাংলা, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি। '''বাংলাদেশ উন্মুক্ত পরিচালিত এইচ.এস.সি প্রোগ্রাম। ==বর্তমান সাতক্ষীরা মহিলা কলেজ== কলেজটি চারিদিকে পাকা প্রাচীর দিয়ে ঘেরা এবং শিক্ষা প্রকৌশল অধিদপ্তরের ব্যবস্থাপনায় নবনির্মিত প্রশাসনিক ভবনসহ কলেজটির টি ভবন আছে। পাঁচ তলা বিশিষ্ট প্রশাসনিক ভবনের নির্মানাধীন (দ্বিতীয় তলা পর্যন্ত কাজ সম্পূর্ণ হয়েছে এবং তৃতীয় তলা সম্পূর্ণ করার কাজ চলছে)। কলেজে একটি একাডেমিক ভবন, একটি বিজ্ঞান ভবন একটি অনার্স ভবন রয়েছে। কলেজ ক্যাম্পাস থেকে প্রায় ২০০ গজ দূরে একটি তলা ছাত্রী নিবাস রয়েছে। ===প্রশাসনিক ভবনের বর্ণনা=== প্রশাসনিক ভবনের নিচ তলায় অধ্যক্ষ মহোদয় উপাধ্যক্ষ মহোদয়ের কক্ষ সহ অফিস, ক্যাশ বিভাগ, ষ্টোর এবং পরীক্ষা নিয়ন্ত্রন কক্ষ অবস্থিত। এবং দ্বিতীয় তলায় শিক্ষক পরিষদ, রোভার ডেন লাইব্রেরী অবস্থিত। ===একাডেমিক ভবনের বর্ণনা=== ০৯ কক্ষ বিশিষ্ট একটি একাডেমিক ভবন আছে। একাডেমিক ভবনের দ্বিতীয় তলায় ভুগোল বিভাগ একটি কম্পিউটার ল্যাব এবং তৃতীয় তলায় গণিত বিভাগের ল্যাব অবস্থিত। ===বিজ্ঞান ভবনের বর্ণনা=== ০৮ কক্ষ বিশিষ্ট তৃতল ভবটি বিজ্ঞান ভবন। সেখানে বিজ্ঞান বিভাগের চারটি ল্যাব অবস্থিত। ভবনটির ৩য় তলায় রয়েছে ১টি প্রশস্ত হল রুম। ===অনার্স ভবনের বর্ণনা=== ০৮ কক্ষ বিশিষ্ট এই দ্বিতল ভবন অনার্স ভবন হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। অনার্স ভবনের নিচ তলায় বাংলা ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ এবং দ্বিতীয় তলায় রাষ্ট্রবিজ্ঞান দর্শন বিভাগ অবস্থিত। ===ছাত্রী নিবাসের বর্ণনা=== ১০০ (একশত) শয্যা বিশিষ্ট ০৪ (চার) তলা একটি ছাত্রী নিবাস আছে। সেখানে প্রায় ১৫০ জন ছাত্রী অবস্থান করে। উক্ত ছাত্রী নিবাসে যে সংখ্যক ছাত্রী আছে তাদের বেড সংকুলান না হওয়ায় আরও একটি ১০০ (একশত) শয্যা বিশিষ্ট ছাত্রী নিবাস স্থাপনের জন্য উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের নিকট আবেদন জানানো হয়েছে। == রাজনৈতিক কর্মকান্ড == সাতক্ষীরা সরকারি মহিলা কলেজে রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের সূচনা হিসাবে প্রথমবারের মতো ২০১৭ সালে ছাত্র রাজনীতির অনুমোদন দেওয়া হয়। ২৭ ফেব্রুয়ারী ২০১৭, পরবর্তী বছরের জন্য সাতক্ষীরা সরকারি মহিলা কলেজে ছাত্রলীগের একটি কমিটির অনুমোদন দেওয়া হয়েছে যেখানে প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি নাহিদ সুলতানা, সহ-সভাপতি সাদিয়া সুলতানা দিশা নির্বাচিত হয়। ==অর্জন== সুশৃংঙ্খল এই মহাবিদ্যালয় নারী শিক্ষার এক অনন্য প্রতিষ্ঠান। ২০১২ সালে যশোর শিক্ষা বোর্ডের উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষার ফলাফলে প্রতিষ্ঠানটির পাশের হার ৮৯.৩৬। জাতীয় ফলাফলেও অনুরূপ সাফল্যের পরিচয় দিচ্ছে। সংগীত, আবৃত্তি খেলাধুলায় জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ে এই কলেজের ছাত্রীরা অংশগ্রহণ করে সুনাম অর্জন করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাতক্ষীরা সরকারি মহিলা কলেজ সাতক্ষীরা সরকারি মহিলা কলেজ (বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন) সরকারি কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ অধিভুক্ত কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত