চিত্র:Ivan ফিফা বিশ্বকাপে ক্রোয়েশিয়া জাতীয় দলের হয়ে খেলছেন পেরিশিচ '''ইভান পেরিশিচ''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৮৯) হলেন একজন ক্রোয়েশীয় পেশাদার ফুটবলার। তিনি ইন্টার মিলান ক্রোয়েশিয়া জাতীয় দলে উইঙ্গার হিসেবে খেলে থাকেন। তাকে মাঝে মাঝে আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বা দ্বিতীয় স্ট্রাইকার হিসেবেও খেলতে দেখা যায়। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ২০১১ সালে ক্রোয়েশিয়া জাতীয় দলে পেরিশিচের অভিষেক হয়। তিনি তার দেশের হয়ে উয়েফা ইউরো ২০১২, ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ, উয়েফা ইউরো ২০১৬ এবং ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেছেন। তার দল ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপে ফাইনালে পৌঁছে এবং তিনি ফাইনালে একটি গোল করেন। ==কর্মজীবন পরিসংখ্যান== জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ক্রোয়েশিয়া ২০১১ ২০১২ ১১ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ১২ ২০১৭ ২০১৮ ১০ সর্বমোট ৭৩ ২১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার ক্রোয়েশীয় প্রবাসী ক্রোয়েশীয় প্রবাসী ক্রোয়েশীয় প্রবাসী ক্রোয়েশীয় প্রবাসী মিলানের খেলোয়াড় ডর্টমুন্ডের খেলোয়াড় খেলোয়াড় এ'র খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়