'''ভূমি''' একটি কলকাতার সঙ্গীত দল। জুলাই ২০০৬ তে তারা জাতিসঙ্ঘে প্রথম ভারতীয় ব্যান্ড হিসেবে সঙ্গীত পরিবেশন করে। == পথচলা == এই দলটি ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর মূল লক্ষ্য ছিল বাঙালি লোকগীতি কে শহুরে রুপে সর্বস্তরের জনগনের মাঝে জনপ্রিয় করে তোলা। শুরুতে দুজন প্রতিষ্ঠাতা সদস্য সুরজিৎ চট্টপধ্যায় সৌমিত্র রায় এর উদ্যোগে বিশাল প্রচলিত লোকগীতিকে পাশ্চাত্য সঙীতের আদলে পরীক্ষা করার উদ্দেশ্যে ভূমি গঠিত হয়। == বৈশিষ্ঠ্য == এই এমন এক দল যারা তাদের সঙ্গীতের ধরনকে কেবল নাগরিক লোকগীতি হিসেবে নির্ধারন করেছে। তারা তাদের গানের কথা সগ্রহ করেছে বাউল, ভাটিয়ালী এবং লোকমুখে ছড়ানো গানের থেকে। তারা এসব গান তে নতুন করে নতুন আঙ্গিকে তৈরি করেছে। == দলের কথা == দলের বর্তমান লাইন-আপ সৌমিত্র রায় সুরজিৎ চট্টোপাধ্যায় সঞ্জয় মুখোপাধ্যায় হেমন্ত গোস্বামী অভিজিৎ ঘোষ রবিন লাই == প্রকাশিত অ্যালবাম == যাত্রা শুরু (২০০০) উড়ান (২০০১) ইস্পেশাল (২০০২) পাল ছুটেছে (২০০৩) লোকগীতি লোকাল (২০০৪) দেখতে দেখতে (২০০৪) বোঝাই করা গানের গাড়ি (২০০৫) গান বাহন (২০০৭) লোকগীতির দেশে (২০০৮) আমরা নতুন যৌবনের দূত (২০০৯) গান ধরিয়া (২০১০) == বহিঃসংযোগ == ভূমির জাতিসঙ্ঘে অভ্যর্থনা ভূমি জাতিসঙ্ঘে গান গাইবে ভূমি এবং সৌরভ গাঙ্গুলী ভূমির ইন্টারভিউ ভূমি ওয়েবসাইট ভূমি ই-মেইল ব্যান্ড ব্যান্ড