''Mikania micrantha'', বিকাশ লতা '''বিকাশ লতা''' বা হচ্ছে একটি গণ যারা কয়েকশ প্রকার সপুস্পক লতা জাতীয় উদ্ভিদ। মিকানিয়া গণভুক্ত প্রায় ৪৫০ ধরনের প্রজাতি রয়েছে। বাংলাদেশে ''Mikania micrantha'' এবং ''Mikania scandens'' এই দুটি প্রজাতি সবচেয়ে বেশি দেখা যায়; এবং বিকাশ বলতে প্রধানতঃ এই দুটিকেই বোঝানো হয়ে থাকে। এর আদি নিবাস দক্ষিণ আমেরিকা। এটি অতি দ্রুত বর্ধনশীল বলে ইংরেজিতে একে 'মাইল-আ-মিনিট' নামে ডাকা হয়। ভেষজ চিকিৎসায় এর ব্যবহার রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ আমেরিকার উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:গাছ বিষয়শ্রেণী:লতা