পৃথিবীর জীববিচিত্র সমৃদ্ধ হটস্পটগুলোর মধ্যে '''শ্রীলঙ্কার পরিবেশ''' অসাধারণ। == ভূগোল == শ্রীলংকা দক্ষিণ উপমহাদেশের গোন্ডোয়ানার অংশ ছিল যেটির মধ্যে দক্ষিণ আমেরিকা, আফ্রিকা, ভারত আন্টার্কটিকাও অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৪০ মিলিয়ন বছর আগে গোন্ডোয়ানা ভাঙতে শুরু করল।শ্রীলঙ্কা ভারতীয় প্লেটটির উপর অবস্থিত যার সাথে ইউরেশীয় প্লেটের সংঘর্ষ হয়ে হিমালয়ের সৃষ্টি হয়েছে। শ্রীলঙ্কা মূলত মাদাগাস্কারের নিকটস্থ ডেকানের (Deccan) অংশ। দ্বিপটি গত ৭০,০০০ বছরে কমপক্ষে ১৭ বার ভারতের সাথে যুক্ত ছিল।শ্রীলংকা দক্ষিণ ভারতে লরিস দেখা যায় যা মাদাগাস্কারের পাওয়া লেমুরের সাথে সম্পর্কিত। ভারতের সাথে সংযোগের কারনে বিভিন্ন প্রজাতির সাথে মিল পাওয়া যায় যেমন মিঠা জলের মাছ, বিলুপ্ত শ্রীলঙ্কান গৌর (Gaur) এবং সিংহ। শ্রীলংকার বনগুলো এশিয়ার সবচেয়ে সুন্দর সমৃদ্ধ বন এবং বিশ্বের সর্বোচ্চ ঘনত্ব সম্পন্ন বিভিন্ন প্রজাতির বৈচিত্র্য দেখা যায়। আর্দ্রতা সহিষ্ণু দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমের প্রভাব সবচেয়ে শক্তিশালী হওয়ায় দ্বীপটির দক্ষিণ-পশ্চিম অংশটি নিম্নভূমি ঘনবর্ষণ বনাঞ্চল। সর্বোচ্চ উচ্চতায় বনগুলো শ্রীলংকা পার্বত্য ঘনবর্ষণ বনাঞ্চলে স্থানান্তরিত হয়। দ্বীপটির উত্তর এবং পূর্ব অংশ কেন্দ্রীয় উচ্চভূমি বৃষ্টি ছায়াঅঞ্ছলে অবস্থিত হওয়ায় অনেক শুষ্ক হয়ে থাকে।