'''শিলচর বিমানবন্দর''' হলো ভারতের আসাম রাজ্যের একটি বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর ১৯৪৪ সালে ব্রিটিশ সরকার চালু করে। এটি ''কিড়িগ্রাম এয়ার বেস'' হিসাবেও পরিচিত। এই বিমানবন্দর থেকে অসামরিক বিমান পরিবহন চালু রয়েছে। একই সঙ্গে এটি ভারতীয় বায়ু সেনার একটি বিমান ঘাটি। এই বিমানবন্দর থেকে প্রতিদিন থেকে টি বিমান ওঠা-নামা করে এবং সপ্তাহে মোট প্রায় ৩০ টি বিমান চলাচল করে। এই বিমানবন্দরটি উত্তর-পূর্ব ভারত-এর চতুর্থ বৃহত্তম ব্যস্ততম বিমানবন্দর। ২০১৮-২০১৯ সালে এই বিমানবন্দরের যাত্রী পরিবহন সংখ্যা লক্ষ ৮৬ হাজার ৬৬৫ এবং বিমান চলাচলের সংখ্যা ৩,৩৮০ টি। এই বিমানবন্দর থেকে গৌহাটি, কলকাতা, ইম্ফল, আগরতলা জোরহাট বিমানবন্দরে বিমান পরিচালনা করা হয়। ==সু্যোগ সুবিধা== সিলচর বিমানবন্দরে আগমনের লাউঞ্জের ভিতরে সিলচর বিমানবন্দর সমুদ্র পৃষ্ঠের থেকে ৩৩৮ ফুট উঁচুতে অবস্থিত। এটি ৩৬.৭০ একর জমির আওতাভুক্ত। বিমানবন্দরটিতে শুধুমাত্র একটি অভ্যন্তরীণ টার্মিনাল আছে এবং এটি যাত্রীদের জন্য আধুনিক সুবিধাগুলি দিয়ে সজ্জিত। টার্মিনালে চারটি চেক-ইন কাউন্টার রয়েছে এবং একটি বোর্ডিং গেট বরাবর একটি সুবিধার জন্য ৩০০ জন যাত্রীকে একটি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে পরিচালনা করতে অনুমতি দেয়, যার মধ্যে ১৫০ জন আসার এবং ১৫০ জনের প্রস্থানের। এএআই নিয়মানুযায়ী প্রয়োগ করা খরচের সাথে যাত্রীদের জন্য বিশ্রাম কক্ষগুলিও পাওয়া যায়। একটি একক সময়ে একাধিক বিমানের সমর্থন করার জন্য আগমন বিল্ডিংয়ে দুটি পরিবাহক বেল্ট উপলব্ধ আছে। ইন্ডিয়ান অয়েল শিলচর বিমানবন্দরের বিমানের জ্বালানি সেবা বিভাগ পরিচালনা করে। সিলচার বিমানবন্দরের বিমানবন্দর প্রাঙ্গনে খাওয়া-দাওয়া এবং কেনাকাটা করার জন্য বিভিন্ন বিকল্প রয়েছে। উপরন্তু, স্থানীয় হস্তশিল্প দ্রব্য বিক্রি দোকান বিমানবন্দরে আছে। বিমানবন্দরটি ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ অধীনে আসে। সিলচার বিমানবন্দরের দৈনিক পরিচালনা সময় ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক নির্ধারিত নির্দেশাবলী অনুসরণ করা হয়। আলোর ব্যবস্থা: পিএপিআই প্রিসিশন পদ্ধতির নির্দেশক রানওয়ে (০৪/২৪) উভয় পাশের জন্য ভিজ্যুয়াল সহায়তা প্রদান করে যা পাইলটগুলি বিমানবন্দরের প্রতি সঠিক পদ্ধতি বজায় রাখতে সহায়তা করে এবং ল্যান্ডিং সিস্টেমটি সমঝোতার জন্য একটি নির্দেশিকা প্রদান করে যখন বিমানটি তার রিসিভারকে আইএলএস ফ্রিকোয়েন্সিতে সুরক্ষিত করে, এটি পার্শ্বীয় এবং একটি উল্লম্ব সংকেত প্রদান করে। প্লাইড ঢাল স্টেশন, যা রানওয়ে স্পর্শ জোনের এক পাশে একটি "অ্যান্টেনা অ্যারে সাইটে" রানওয়ে ০৬ এর জন্যও পাওয়া যায়। ==গন্তব্য== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর