রুট ১০৬ (পিএ ১০৬)''' একটি ২০.৬৯ মাইল (৩৩.৩০ কিলোমিটার) লম্বা রাজ্য মহাসড়ক। এটি পেন্সিলভেনিয়ার সাসকিউহানা ল্যা‌কায়্যানা উভয় প্রদেশের মধ্যে অবস্থিত। রুট ১০৬ শুরু হয়েছে কিংসলে কমিউনিটির, ইউ.এস. রুট ১১ (ইউএস ১১) এর একটি শাখাপথ থেকে। রুটের দক্ষিণ-পূর্ব মাথায় এর সবচেয়ে বেশী অংশ অবস্থিত। রুটটি লেনোক্স টাউনশিপের ইন্টারস্টেট ৮১(আই-৮১) এর সাথে ঘরেফিরে অবস্থান করছে। পিএ ১০৬ রুটটি কার্বনডেল শহরের উপর দিয়ে চলতে থাকে, এবং কার্বনডেল মধ্য দিয়ে ইউএস শ্রেণীর, ইউএস বিজনেস (ইউএস বিজ. উত্তর প্রধান সড়ক) গিয়ে শেষ হয়। পিএ ১০৬ হল '''ইউ.এস. রুট ১০৬(ইউএস ১০৬)''' এর মূল পাঁচটি অংশের একটি অংশ এবং পেনসিলভানিয়া মধ্যগামী ইউএস পার্শ্বীয়-শাখা সড়ক। ইউএস ১০৬ রুটটি ওইয়ালুসিং এর ইউএস থেকে পিএ ৬৫২ এর পাশ দিয়ে চলে, দামেস্ক টাউনশিপ এর নিউ ইয়র্ক‌ স্টেট লাইন পর্যন্ত বিস্তৃত। ১৯৭২ সালে, এর উপনাম পরিবর্তন করা হয়েছিল এবং কিংসলে থেকে কার্বনডেল এর নাম পিএ ১০৬, থেকে ইন্ডিয়ান অরচার্ড থেকে ডারবিটাউন এর নাম পিএ ৬৫২ এবং ওইয়ালুসিং থেকে নিকোলাস এর নাম পিএ ৭০৬ তে পরিবর্তন করা হয়েছিল। == রুটের বিবরণ == রুট ১০৬ রুটটি, কিংসলের ইউএস ১১ এর পশ্চিম টার্মিনাস থেকে শুরু হয়েছে। === সাসকিউহানা কাউন্টি === পিএ ১০৬ রুটটি শুরু হয় ইউএস ১১ এর একটি সংযোগস্থলে যেটি পেন্সিলভেনিয়ার কিংসলে কমিউনিটিতে অবস্থিত। দক্ষিণপূর্ব যাত্রাপথে এটি ইউএস ১১ এর সমান্তরালে বনের মধ্য চলতে থাকে যতক্ষণ পর্যন্ত জেফার রোডের সাথে মিলিত না হয় যেখানে এটি ইউএস ১১ এর দিকে মুখ ফিরিয়ে নেয় এবং মাঠের প্রবেশ করে রুটটি দক্ষিণপূর্ব পূর্ব দিকে বিভিন্ন আঁকাবাঁকা পথ সৃষ্টি করেছ, এবং বেশ কয়েকটি মাঠ শিল্পক্ষেত্রকে অতিক্রম করে। রুট দক্ষিণপূর্ব দিকে বাক নেয়, পুনরায় গভীর অরণ্যের দিকে প্রবেশ করে এবং ওয়েস্ট লেনোক্স এর কাছাকাছি একটি বিশাল জলাশয়কে অতিক্রম করে। পিএ ১০৬ রুটটি বন বাসভবকে অতিক্রম করতে থাকে যতক্ষণ পর্যন্ত বন অতিক্রম না করে। কিছু দূরে ক্রিক রোডের সমান্তরাল হওয়ার পরে, পিএ ১০৬ লেনোক্স এর একটি ছোট কমিউনিটি অতিক্রম করে, যেখানে মহাসড়কটি কিছু কল-কারখাানার সামানে, পিএ ৯২ এর সাথে সংযুক্ত হয়। কিছু দূরত্ব পরে মহাসড়কটি মোড় ২২১র আই-৮১ এর সাথে ঘুরেফিরে অবস্থান করে।আই-৮১ এর পরে, পিএ ১০৬ রুটটি ইন্টারস্টেটের সাথে সমান্তরাল ভাবে বনের মধ্য দিয়ে চলতে থাকে। মহাসড়কটি পূর্বাভিমুখে চলতে থাকে, এবং পেন্সিলভেনিয়ার পূর্ব লেনোক্স এর মধ্য দিয়ে স্টোন রোডের সমান্তরাল হয়। পূর্ব লেনোক্স অতিক্রম করার পরে, পিএ ১০৬ চলে মাঠ অতিক্রম করে এবং শিঘ্রই একটি আবাসিক অঞ্চলে প্রবেশ করে। কয়েক মাইলের জন্য় পশ্চিম ক্লিফোর্ড এর মধ্যদিয়ে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে চলতে থাকে।এ পর্যন্ত পিএ ১০৬,পিএ ৩৭৪ এর সাথে কয়েকটি বাড়ি এবং কলকারখানা অতিক্রমা করে। দুইটি নাম সহগামী, মিলফোর্ড অগো টার্নপাইক রোডের সমান্তরাল বিন্যাসে। পিএ ১০৬ এবং পিএ ৩৭৪ দদক্ষিণমুখে আগাইয়া এবং শীঘ্রই বনের মধ্য দিয়ে দক্ষিণ পশ্চিম দিকে চলতে থাকে যতক্ষন পর্যন্ত রয়েল কমিউনিটিতে না প্রবেশ করে। ছোট সম্প্রদায়ে, পিএ ১০৬ এবং পিএ ৩৭৪ শাখাপথ, পিএ ৩৭৪ এর সাথে হয়ে জেনউড এবং পিএ ১০৬ হয়ে রয়েলের মধ্য দিয়ে চলতে থাকে। রয়েল অতিক্রম করার পরে, পিএ ১০৬ পুনরায় গভীর অরণ্যে প্রবেশ করে। সিমেটেরী রোডের সাথে সংযোগের পরে,ক্লিফোর্ড এর মধ্য দিয়ে এটি একটি বিশাল কবরস্থান অতিক্রম করে।এ পর্যন্ত,স্টেট রুট ২০০৮(এসআর ২০০৮) ছে করার সাথেসাথে রুটটি একটি বড় আবাসিক বাণিজ্যিক এলাকার মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে।রুটটি একটি আবাসিক এলাকা অতিক্রমের মধ্য দিয়ে ল্যা‌কায়্যানা কাউন্ট্রির সীমানা পার করে। কার্বনডেলের ইউএস বিজ.(বিজনেস) এর সাথে পিএ ১০৬ এর পূর্ব টার্মিনাস। === ল্যা‌কায়্যানা কাউন্টি === ল্যা‌কায়্যানা কাউন্ট্রি অতিক্রম করার পরে, পিএ ১০৬ একটি দক্ষিণ-পূর্ব বাঁকের মধ্য দিয়ে গ্রীনফিল্ড টাউনশীপ এর গভীর অরণ্যে ফিরে আসার আগে কিছু বাড়ি অতিক্রম করে। রুটটি একটি লাম্বার ইয়ার্ড(ইংরেজী) অতিক্রম করারা মাধ্যমে,রুটটি আবারও চলতে থাক্‌ যেখানে এটি যেখানে এটা দক্ষিণাভিমুখে মোড় নেয়, এবং পুনরায় দক্ষিণাভিমুখে আরেকটি বাঁক নিয়ে ফিঞ্চ হিল কমিউনিটির মধ্য দিয়ে চলতে থাকে। ফিঞ্চ হিলে, পিএ ১০৬, আওয়ার মাদার অফ সরো(ইংরেজী) কবরস্থান অতিক্রম করে এবং শহরের মাঝে পিএ ২৪৭ ল্যাকল্যাণ্ড ড্রাইভ) এর সাথে সংযুক্ত হয়।পিএ ২৪৭ এর পরে,দ্যা হোমস্টিড গলফ কোর্স পৌঁছনোর আগে পিএ ১০৬ একটি ছোট আবাসিক জেলা অতিক্রম করে।রুটটি গলফ কোর্সের দক্ষিণ পাশ বরাবর চলতে থাকে এবং পার্ক অতিক্রম করার পরে পূর্বমুখে মোড় নেয়। গলফ কোর্সটি পিছনে ছাড়ার ফেলে আসার পরে, পিএ ১০৬ ক্রিস্টাল লেক রোডের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে একটি ক্রমান্বয়িক মোড় নেয়। সেখানে, মহাসড়কটি ফল বুক রোড নামে পরিচিত। এটি দক্ষিণমুখী হয়ে বন অতিক্রম করে ।৪৩তম রোডের সাথে সংযোগস্থলে, পিএ ১০৬ কার্বনডেল শহরে প্রবেশ করে। সড়কটি যেটি রাস্তার হিসাবে পরিচিত ,সেটি একটি বাঁকের মধ্যমে চলতে থাকে এবং একটি বড় আবাসিক এলাকা অতিক্রম করে যেটি বিজনেজ জেলার উত্তরে অবস্থিত। দুন্দাফ রাস্তার সাথে একটি সংযোগস্থলে এটি দক্ষিণমুখি হয় এবং একটি নিকটস্থ নদীর সমান্তরাল হয়।নদী রাস্তার সঙ্গে সংযোগ হয়ে পিএ ১০৬ সালেম এভিনিউ বরাবর পূর্বদিকে চলে নদী অতিক্রম করে এবং কার্বনডেলে,ইউএস বিজ. (নর্থ মেইন রোড) কে বিভক্ত করে। সংযোগস্থলে, সালেম এভিনিউতে পিএ ১০৬ এসআর ১০১৯ নামে পরিচিত হয় এবং কার্বনডেলের মধ্য দিয়ে চলতে থাকে। == ইতিহাস == মূলত, ১৯২৭ সালে পিএ ১০৬ ছিল পিএ ৪৭ এর একটি শাখা সড়ক। শাখা সড়কটি শুরু হয়েছিল কিংসলের ইউএস ১১ কার্বনডেলের ইউএস এর সংযোগস্থল থেকে। ইউএস হাইওয়ে সিস্টেম পরিকল্পনায়, ওইয়ালুসিং কার্বনডেল কে ইউএস এর অংশ হিসেবে ধরা হয়েছিল, যেখানে ইউএস ১০৬ চালু করা হয় ওইয়ালুসিংএর ইউএস থেকে স্ক্রেনটন এর পথ দিয়ে ডেলাওয়্যার নদীর নিউ ইয়র্ক সীমানা পর্যন্ত। ১৩২৮ সালের মধ্যে ওইয়ালুসিং কার্বনডেলের, ইউএস এবং ইউএস ১০৬ নকশা প্রণয়ন করা হইয়েছিল। ইউএস ১০৬ এর যে অংশ পিএ ১০৬ নামে পরিচিত কিংসলে কমিউনিটি থেকে কার্বনডেল শহরে পর্যন্ত ছিল। রুট ৪৫ বছর ধরে এখনো অক্ষত আছে। আমেরিকান এসোসিয়েশন অফ স্টেট হাইওয়ে এর কর্মকর্তারা, ডিসেম্বর ৩, ১৯৭১, ইউএস ১০৬ নামের এর অনুমোদন দেন। ১৯৭২ সালের মার্চের ১৪ তারিখে ইউএস ১০৬ অনুমোদিত হয় এবং ওইয়ালুসিংএর ইউএস নিউ মিলফোর্ড এর দক্ষিণের ইউএস ১১ কে পিএ ৭০৬ এবং কিংসলের ইউএস ১১ কার্বনডেলের ইউএস ১১ কে ইউএস ইন্ডিয়ান অরকার্ড‌ ডেলাওয়্যার নদীর ইউএস কে পিএ ৬৫২ নামে পরিবর্তন করা হয়।নিউ মিলফোর্ড কিংসলে থেকে ইউএস ১১, এবং কার্বনডেল ইন্ডিয়ান অরকার্ড‌ থেকে ইউএস রুটের বাকি অংশ অপসারণ করা হয়।সে বছরের এপ্রিলের মধ্যেই চিহ্নসমূহ পরিবর্তন করা হয়েছিল। == প্রধান ছেদসমূহ == == আরো দেখুন == ইউ.এস. রোড পোর্টাল *পেন্সিলভেনিয়া পোর্টাল পেন্সিলভেনিয়া রুট ৬৫২ পেন্সিলভেনিয়ার ইউ.এস. রুট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==