আহমেদ আস্কার এবং বারটিল হাল্ট ২০১০ সালে '''হাল্ট প্রাইজ''' পোগ্রাম চালু করেন। এটি বার্ষিক এক বছর যাবত চলমান একটি প্রতিযোগিতা। খাদ্য নিরাপত্তা, পানি, শক্তি এবং শিক্ষা এই বিষয় গুলো নিয়ে মুখোমুখি হওয়া সমস্যার সমাধান নিয়ে এই প্রতিযোগিতা। এটি হাল্ট ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস ইস্কুল এবং ক্লিনটন গ্লোবাল ইনিশিয়েটিভ এর অংশীদারীত্বে চলমান। বিল ক্লিনটন বিষয়টি নির্ধারণ করে প্রতি বছর সেপ্টেম্বরে বিজয়ী ঘোষণা করে। == ইতিহাস == ২০০৯ সালে অর্থনৈতিক মন্দা চলাকালীন আহমেদ আস্কার তার ব্যাংকিং ব্যবসা ছেড়ে দেন এবং হাল্ট ইন্টারন্যাশনাল ইস্কুলে এমবি শুরু করেন। তিনি এমবি করা কালীন শিক্ষক চক্ কেন কর্তৃক 'একটি শিশু একটি ল্যাপটপ' লেকচার শুনে আস্কার প্রথম সামাজিক উদ্যেগে পরিচিত হন এবং তিনি হাল্ট প্রাইজ পোগ্রামের ধারনা করেন। ২০১৩ সালের মধ্যে প্রতিযোগিতায় ১০০০০ এমবিএ এবং স্নাতক শিক্ষার্থী আবেদন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হাল্ট প্রাইজের ওয়েব সাইট ফেসবুক ফাউন্ডেশন