'''''বাংলাদেশ কৃষি উন্নয়ন কর্পোরেশন''''' সংক্ষেপে '''বিএডিসি''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের কৃষি মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন একটি স্বায়ত্বশসিত প্রতিষ্ঠান যা তৎকালীন "পূর্বপাকিস্তান কৃষি উন্নয়ন কর্পোরেশন" হিসেবে ''কৃষি উন্নয়ন কর্পোরেশন অধ্যাদেশ, ১৯৬১ (ই.পি. অধ্যাদেশ XXXVII,১৯৬১)'' এর মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয়। বিএডিসি বাংলাদেশে কৃষি উপকরণ উৎপাদন, সংগ্রহ (ক্রয়), পরিবহন, সংরক্ষণ এবং বিতরণ ব্যবস্থাপনা টেকসই করা এবং অত্যাবশ্যকীয় কৃষি উপকরণ যেমন: বীজ, সার সরবরাহ এবং ভূপরিস্থ ভূগর্ভস্থ পানি ব্যবহারের মাধ্যমে কৃষকের জন্য সেচের সুযোগ সৃষ্টি করার লক্ষ্যে কাজ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিএডিসি'র অফিসিয়াল ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠান‎