'''কালীচন্দ্র রায়চৌধুরী''' ঊনবিংশ শতকের গোড়ার দিকের সাহিত্যিক প্রকাশক। অধুনা বাংলাদেশের রংপুরের কুন্ডীর জমিদার বংশে জন্ম। বাংলা সাহিতত্যের প্রতি তার বিশেষ অনুরাগ ছিল। রামনারায়ণ তর্করত্ন রচিত বাংলার আদি নাটক 'কুলীন কূলসর্বস্ব' কে পুরস্কৃত করে তিনি বাঙলা সাহিত্যে স্মরণীয় হয়ে আছেন। বাংলা সাহিত্যের বিকাশে প্রচারে সেসময় মুখ্য ভূমিকা পালন করেছেন। তারই উদ্যোগে মফস্সলে প্রথম মুদ্রাযন্ত্র প্রতিষ্ঠা হয় এবং রংপুর হতে 'রংপুর বার্তাবহ' প্রথম প্রকাশিত হয়। তার মৃত্যুর পর সেটি 'রংপুর দিকপ্রকাশ' নামে প্রকাশিত হতে থাকে। তিনি নিজেও সাহিত্য রচনা করেছেন। 'স্বভাব দর্পণ' 'প্রেমরসাস্টক গ্রন্থের রচয়িতা তিনি। == তথ্যসূত্র == সংসদ বাংলা চরিতাভিধান প্রথম খণ্ড (৫ সংস্করণ য় মুদ্রণ) পৃষ্ঠা ১২৭ ISBN