'''ডোরেমন: নিউ নোবিতা'স গ্রেট ডেমন—পেকো অ্যান্ড দ্য এক্সপ্লোরেশন পার্টি অফ ফাইভ''' ২০১৪ সালের জাপানি অ্যানিমে চলচ্চিত্র। এটি ১৯৮২ সালের ''ডোরেমন: নোবিতা অ্যান্ড দ্য হান্টস অফ ইভিল'' চলচ্চিত্রের পুননির্মান। নবিতা বাজারে যাবার সময় এক কুকুর ছানা দেখতে পায়। সে খুব অসুস্থথ এবং দূর্বল। নবিতা তাকে ঠিক করে। অন্যদিকে জিয়ান সুনিও এক এডভেনচারে যাবার জন্য অস্থির হয়। ডোরেমন তার এক গ্যাজেট এর সাহায্যে জায়গা নির্বাচন করে। এক জায়গা খুজে পায় এবং এক মূর্তি পায়। তারা যাত্রা করে। একদিনে নানা বিপদে জিয়ান রেগে যাত্রা শেষ করতে চায়। কিন্তু সেই মূর্তি স্বপ্নে দেখা দেয়। ফলে আবার যাত্রা শুরু হয়। ডোরেমন নবিতার কুকুর ছানা পেকো। সবাই জানতে পারে,পেকো বাওয়াঙ্কোর রাজপুত্র। মন্ত্রী দাবুরান্দা অন্যায়ভাবে পেকোর বাবাকে হত্যা করে এবং রাজ্য দখল করে। কিন্তু ডোরেমন বর্তমান এবং ভবিষ্যৎ থেকে মোট ১০জন মিলে মূর্তিকে জিবিত করে এবং সবাই মিলে রাজ্য জয় করে। == অভিনয়ে == ওয়াসাবি মিজুতা মেগুমি ওহারা ইউমি কাকাজু তোমোকাজু সেকি সুবারু কিমুরা ইয়ু কোবায়াশি কেঞ্জি তাডা শুন ওগুরি মাইকু নাৎসুমি ইয়োশি ইয়ামাদা কোতোনো মিৎসুইশি ইয়াসুনোরি মাৎসুমোতো == আরো দেখুন == ডোরেমন চলচ্চিত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অ্যানিমে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পুনর্নির্মিত চলচ্চিত্র