'''ফারহান বেহার্ডিন''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৩) হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যিনি দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় দলের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে প্রতিনিধিত্ব করে থাকেন। এছাড়াও তিনি নাশুয়া টাইটানস ক্লাবের হয়ে খেলে থাকেন। ফারহান ২০০৪-০৫ সিজনে প্রথম শ্রেনীর ক্রিকেট এবং লিস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। ফারহান হলেন একজন ডানহাতি আক্রমণাত্মক ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার। এছাড়াও তিনি একজন সুদক্ষ ফিল্ডারও বটে। ==ইমার্জিং প্লেয়ারস টুর্ণামেন্ট এবং হংকং সিক্সেস টুর্ণামেন্ট== জুলাই ২০০৯ সালে ফারহান সপ্তাহের সফরে সাউফ আফ্রিকান ইমার্জিং স্কোয়াডের সাথে অস্ট্রেলিয়া ভ্রমনে যান। তিনি ২০০৯ হংকং সিক্সেস টুর্নামেন্ট দক্ষিণ আফ্রিকার প্রতিনিধিত্ব করেন, যেখানে তিনি ফাইনালে শেষ বলে হিট করে হংকং এর বিরুদ্ধে দক্ষিণ আফ্রিকার এক অসাধারণ জয় এনে দেন। ==আন্তর্জাতিক জীবনি== ফারহানের টি২০ আন্তর্জাতিক ২০১২ সালের ৩০ মার্চ ভারতের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে। উক্ত খেলায় তিনি ১১ বলে ২০ রানে অপরাজিত থাকেন। এরপর তিনি ২০১২ সালের আইসিসি ওয়ার্ল্ডকাপ টুয়েন্টি২০ খেলায় নিজের নাম লেখাতে সামর্থ্য হন। যদিও তিনি উক্ত টুর্ণামেন্টে নিজের নামের প্রতি সুবিচার করতে পারেননি। শুধামাত্র একটি ম্যাচে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ৩১ রানে অপরাজিত ছিলেন। ফারহানে ২২ জানুয়ারি ২০১৩ সালে নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে ওডিআই অভিষেক হয়। ==আন্তর্জাতিক পুরষ্কার== ===একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট=== ====ম্যাচ সেরা পুরষ্কার==== ক্রঃ নঃ প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ম্যাচে অবদান ফলাফল অস্ট্রেলিয়া প্রভিঞ্চ স্টেডিয়াম, গায়ানা জুন ২০১৬ ৬২ (৮২ বল, ৪x৪, ১x৫) DNB ৪৭ রানে বিজয়ী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মুসলমান ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার