'''থেওফিলোস দিকাইওস ''' () একজন ইন্দো-গ্রিক রাজা ছিলেন, যিনি আনুমানিক ৯০ খুব অল্প সময়ের জন্য পারোপামিসাদাই অঞ্চল শাসন করেন, যদিও সিনিয়রের মতে তিনি ১৩০ রাজত্ব করেন। == মুদ্রা == থেওফিলোস দিকাইওস যে সমস্ত দ্বিভাষী ভারতীয় মুদ্রা প্রচলন করেন, তাতে হেরাক্লিসের চিত্র মুদ্রিত রয়েছে। মুদ্রাটিতে খরোষ্ঠী লিপিতে ''ধার্মিকস'' এবং গ্রিক লিপিতে ''দিকাইওস'' উপাধির কথা উৎকীর্ণ রয়েছে। == ব্যাক্ট্রিয়ার থেওফিলোস== থেওফিলোসের নামাঙ্কিত অন্য এক ধরনের মুদ্রা ব্যাক্ট্রিয়া অঞ্চল থেকে আবিষ্কৃত হয়েছে। এই মুদ্রায় এথেনা নিকের চিত্র মুদ্রিত রয়েছে। এই মুদ্রায় থেওফিলোসের উপাধি রয়েছে অসমুন্ড বোপেয়ারাচ্চির মতে ইন্দো-গ্রিক শাসক থেওফিলোস দিকাইওস ব্যাক্ট্রিয়ার থেওফিলোস আউতোক্রাতোর একই ব্যক্তি যদিও জ্যাকবসন মনে করেন যে দুইজন ভিন্ন ব্যক্তি। == তথ্যসূত্র == শাসক