'''আল ফয়সাল সৌদি আরবের রিয়াদে অবস্থিত একটি বেসরকারি অলাভজনক উচ্চশিক্ষা গবেষণা প্রতিষ্ঠান। ২০০৪ সালে কিং ফয়সাল ফাউন্ডেশন একটি অলাভজনক বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করে আল ফয়সাল বিশ্ববিদ্যালয় এবং ২০০৪ সালে তার প্রথম ৮০ জন শিক্ষার্থী ভর্তি করেছিল। আলফাইসালের মোট নথিভুক্তির সংখ্যা এখন ২,৫০০ ছাড়িয়ে গেছে। নিবন্ধন ৬৭% সৌদি আরবের স্থানীয় বাকি অবশিষ্ট ৩৩% ৪০-টিরও বেশি দেশ থেকে আসা শিক্ষার্থীরা পড়াশোনা করে। ৩১টি দেশীয় অনুষদসহ আন্তর্জাতিক অনুষদ নিয়ে মোট অনুষদের সংখ্যা ২০০টির বেশি। ==ইতিহাস== ২০০২ সালে কিংবদন্তী কিং ফয়সাল ফাউন্ডেশন প্রথম বেসরকারী অ-লাভজনক আল ফয়সাল বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত করেন, দেশের গবেষণামূলক মধ্যে শ্রেষ্ঠত্বের আন্তর্জাতিক মান অর্জনের জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ এই এটি জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক সহশিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং বিশিষ্ট শিক্ষা বোর্ড সদস্যগুলোর সমর্থন করেছে। আল ফয়সাল বিশ্ববিদ্যালয় পাঁচটি অনুষদ নিয়ে গঠিত, ব্যবসা প্রসাশন, প্রকৌশল, মেডিসিন, ফার্মেসি, বিজ্ঞান এবং সাধারণ শিক্ষা, যা রাজ্যের ছেলে মেয়ে শিক্ষার্থীদের কাছে বিশ্বমানের স্নাতক সম্মান এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন সুযোগ সৃষ্টি করে। বাণিজ্য শিল্প গবেষণা কেন্দ্রের কেন্দ্রস্থল রিয়াদের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত আল ফয়সাল বিশ্ববিদ্যালয় তার শিক্ষার্থীদের অসামান্য সুযোগ-সুবিধা অনুপ্রেরণামূলক শিক্ষাবিদ এবং গবেষণায় নেতৃত্ব দিয়ে আসছে। == মেডিসিন অনুষদ == === বিভাগ === শারীরস্থান এবং জেনেটিক্স পরিবার কমিউনিটি মেডিসিন জৈব রসায়ন এবং আণবিক মেডিসিন জীববিজ্ঞান মাইক্রোবায়োলজি ইমিউনোলজি পেডিয়াট্রিকস মেডিসিন প্যাথোলজি ফার্মাসোলজি শারীরবৃত্তীয় বিজ্ঞান সার্জারি, এবং রেডিওলজি === স্নাতক প্রোগ্রাম === বায়োমেডিকাল সায়েন্সেস মাস্টার (এমবিএস) রেডিওডোলজিকাল এবং ইমেজিং সায়েন্সেসের মাস্টার (এমআরএস) জেনেটিক কাউন্সেলিং মাস্টার (এমজিসি) পাবলিক হেলথ মাস্টার (এমপিএইচ) == প্রকৌশল অনুষদ == === প্রকৌশলী বিভাগ === স্থাপত্য প্রকৌশল বৈদ্যুতিক প্রকৌশলী শিল্প প্রকৌশল যন্ত্র প্রকৌশল সফ্টওয়্যার প্রকৌশল === স্নাতক প্রোগ্রাম === প্রকৌশল সিস্টেম ব্যবস্থাপনায় বিজ্ঞান বিভাগের মাস্টার্স (এমইএম) == ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ == === বিভাগ === হিসাববিজ্ঞান ফিন্যন্স ব্যংকিং ব্যবস্থাপনা মার্কেটিং প্রকল্প ব্যবস্থাপনা ==== স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম ==== এমবিএ সাধারণ এমবিএ ফাইন্যান্স এমবিএ স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনা ==== নির্বাহী শিক্ষা ==== সার্টিফাইড ম্যানেজমেন্ট অ্যাকাউন্টেন্ট (সিএমএ) চার্টার্ড আর্থিক বিশ্লেষক (সিএফএ) ম্যানেজমেন্ট এক্সেলেন্স প্রোগ্রাম (এমএক্স) প্রকল্প ব্যবস্থাপনা পেশাদার (পিএমপি) প্রকল্প ব্যবস্থাপনা মধ্যে প্রত্যয়িত সহযোগী (সিএপিএম) রিয়েল এস্টেট ফাইনান্স বিনিয়োগ == বিজ্ঞন অনুষদ == === বিভাগ সমূহ === রসায়ন বিভাগ মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগ জীবন বিজ্ঞান বিভাগ গণিত কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ পদার্থবিদ্যা বিভাগ === প্রোগ্রাম === ==== স্নাতকোত্তর ==== স্নাতকোত্তর ন্যানো প্রযুক্তিবিদ্যা (এমএনটি) বায়োমেডিকাল সায়েন্স মাস্টার (এমবিএস) ===স্নাতক সম্মান=== লাইফ সায়েন্সে বিএসসি == ফার্মেসী অনুষদ == === প্রোগ্রাম === ফার্মেসি ডাক্তার ==লক্ষ উদেশ্য== ;দৃষ্টি আল ফয়সাল বিশ্ববিদ্যালয় একটি বেসরকারি অলাভজনক বিশ্ববিদ্যালয়, যা বিশ্বব্যাপী গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে পরিচিত। এটি ব্যবসা, প্রকৌশল, জীবন বিজ্ঞান চিকিৎসা বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে সৃজনশীলতা এবং জ্ঞান প্রয়োগের জন্য ;উদেশ্য আল ফয়সাল বিশ্ববিদ্যালয় সৌদি আরবের একটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়, যা বিশ্বব্যাপী স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর পর্যায়, গবেষণা এবং পরিষেবা প্রদান করে আসছে, এই সৌদি আরব অঞ্চল বিশ্বের সুফল লাভ করে এবং জ্ঞানভিত্তিক অর্থনীতির উন্নয়নে উদ্দীপিত করে জ্ঞান সৃষ্টি করে প্রচার করে। ;শিক্ষা ব্যবস্থা আল ফয়সাল বিশ্ববিদ্যালয় তার চারটি অনুষদ (ব্যবসায়, প্রকৌশল, মেডিসিন এবং বিজ্ঞান) গ্রাজুয়েট এবং স্নাতক প্রোগ্রাম বিস্তৃত প্রস্তাব। স্নাতক সম্মান, স্নাতকোত্তর এবং আন্তর্জাতিক বাজারের চাহিদার পূরণ করার জন্য শিক্ষার্থীদের সঠিকভাবে প্রয়োগ করার দক্ষ জনবল প্রস্তুত হতে সক্ষম হয়েছে। বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক একাডেমিক অংশীদারদের সহযোগিতায় বাণিজ্য, শিল্প গবেষণার কেন্দ্রস্থল রিয়াদের হৃদয় অবস্থিত আল ফয়সাল বিশ্ববিদ্যালয় তার শিক্ষার্থীদের অসামান্য সুবিধাদি, অনুপ্রেরণামূলক শিক্ষাবিদ এবং গবেষণার নেতৃত্বাধীন শিক্ষার মাধ্যমে তাদের পূর্ণ সম্ভাবনা বিকাশের সুযোগ দেয়, যা আল ফয়সাল বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থীদেরকে অত্যন্ত দক্ষ হিসেবে গড়ে তুলতে সক্ষম করবে ==তথ্যসূত্র== আরবের বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ