'''ক্রিকেট কোচিং স্কুল''' বাংলাদেশি ঘরোয়া ক্রিকেট লিগের একটি দল। দলটি ঢাকা প্রিমিয়ার লিগে ২০১৩-১৪ ২০১৫-১৬ মৌসুমে লিস্ট ম্যাচে অংশ নিয়েছিল। ==ইতিহাস== দলটির লিস্ট আঙিনায় অভিষেক ঘটে ২০১৩-১৪ মৌসুমের ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের আসরে। টানা পাঁচ ম্যাচ হারার পর ষষ্ঠ ম্যাচ জেতে তারা। সপ্তম ম্যাচে তারা মাঠে আসতে দেরি করায় তাদেরকে লিগ থেকে অবনমিত করে দেওয়া হয়। এরপর ঢাকা প্রথম বিভাগ লিগের ২০১৪-১৫ মৌসুমের আসরে ১৬ ম্যাচের ১৪ ম্যাচে জিতে চ্যাম্পিয়ন হয়ে তারা আবার ঢাকা প্রিমিয়ার লিগে ফেরে। অতঃপর, ২০১৫-১৬ মৌসুমের ঢাকা প্রিমিয়ার লিগের ১১ ম্যাচের মাঝে মাত্র টি ম্যাচ জিতে আবার অবনমিত হয়ে যায় দলটি। ==লিস্ট রেকর্ড== *২০১৩-১৪: ম্যাচে জয়, রেলিগেটেড। *২০১৫-১৬: ১১ ম্যাচে জয়, একাদশ, রেলিগেটেড। ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের দল