'''অক্টোবর ২০১৭'''-এ বিশ্বব্যাপী সংঘটিত ঘটনার সংক্ষিপ্ত-সার। == অক্টোবর ২০১৭ (সোমবার) == বাংলাদেশের প্রখ্যাত বামপন্থী নেতা জসীম উদ্দিন মন্ডল মৃত্যুবরণ করেন। == অক্টোবর ২০১৭ (বৃহস্পতিবার) == জাপানী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ঔপন্যাসিক কাজুও ইশিগুরো সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার-২০১৭ লাভ করেন। == অক্টোবর ২০১৭ (শুক্রবার) == আন্তর্জাতিক সংস্থা ইন্টারন্যাশনাল ক্যাম্পেইন টু অ্যাবোলিশ নিউক্লিয়ার উইপন্স শান্তিতে নোবেল পুরস্কার-২০১৭ লাভ করে। == ২০ অক্টোবর ২০১৭ (শুক্রবার) == বাংলাদেশের সম্মানসূচক নাগরিক মুক্তিযোদ্ধা মারিনো রিগন মৃত্যুবরণ করেন। == ২৪ অক্টোবর ২০১৭ (মঙ্গলবার) == বাংলাদেশের সাবেক মন্ত্রী সাংসদ এম কে আনোয়ার মৃত্যুবরণ করেন। ভারতের শাস্ত্রীয় সংগীতশিল্পী গিরিজা দেবী মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র ==