রাজা '''ভূমিবল অতুল্যতেজ''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯২৭ ১৩ অক্টোবর, ২০১৬) থাইল্যান্ডের রাজা ছিলেন। ১৭৮২ সাল থেকে ক্ষমতাসীন থাইল্যান্ডের সবচেয়ে দীর্ঘস্থায়ী চক্রী রাজবংশের তিনি নবম রাজা। থাইল্যান্ডের অধিকাংশ নাগরিকই তাকে মহারাজা হিসেবে সম্বোধন করে থাকে। এছাড়াও তিনি '''নবম রাম''' হিসেবে পরিচিত ছিলেন। জুন, ১৯৪৬ তারিখে তার রাজ্যাভিষেক ঘটে। এর ফলে তিনি বিশ্বের সবচেয়ে দীর্ঘস্থায়ী বর্তমান রাষ্ট্রপ্রধানসহ থাইল্যান্ডের ইতিহাসে দীর্ঘস্থায়ী রাজা হিসেবে পরিচিতি লাভ করেছিলেন। তিনি ১৩ অক্টোবর ২০১৬ মৃত্যুবরণ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == রাজা ভূমিবল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করলেও শিক্ষালাভ করেন সুইজারল্যান্ডে। ভূমিবল একজন বিলিওনিয়ার ছিলেন। নিজ অর্থের কিছু অংশ তিন সহস্রাধিক প্রকল্পে ব্যয় করেছেন, যার অধিকাংশই গ্রাম্য এলাকায় অবস্থিত। কৃষি, পরিবেশ, জনস্বাস্থ্য, পানিসম্পদ, যোগাযোগ এবং জনকল্যাণে অর্থ ব্যয় করা হয়। থাইল্যান্ডে তার জনকল্যাণমূখী অংশগ্রহণের কথা থাই গণমাধ্যমে শ্রদ্ধার সাথে তুলে ধরা হয়। তিনি কখনও কখনও রাজনৈতিক সঙ্কট মীমাংসায় এগিয়ে এসেছেন। অনেক থাই জনগোষ্ঠীর ন্যায় তিনিও ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত ভূমিবল একজন চমৎকার সঙ্গীতজ্ঞ, চিত্রকর এবং নাবিক। দূরসম্পর্কীয় আত্মীয়া সিরিকিত কিতিয়াকারাকে ১৯৫০ সালে বিয়ে করেন এবং আনুষ্ঠানিকভাবে রাজমুকুট পড়ানো হয় মে, ১৯৫০ তারিখে। == রাজ্যাভিষেক == রাজা চুলালংকরন নাতি এবং প্রিন্স অব সঙ্কলা মহীদল অতুল্যতেজের পুত্র রাজা ভূমিবলের বড় ভাই রাজা আনন্দ মহিদল ১৯৩৫ সালে রাজসিংহাসনে আরোহণ করেছিলেন। কিন্তু জুন, ১৯৪৬ সালে রাজা আনন্দ মহিদলকে বিছানার পাশে গুলিবিদ্ধ অবস্থায় মৃতদেহ পাওয়া যায়। তার রহস্যজনক মৃত্যু যা পরবর্তীতে অজ্ঞাতই রয়ে গেছে প্রেক্ষিতে তড়িঘরি করে ভূমিবলকে রাজসিংহাসনে বসানো হয়। থাইল্যান্ডে তিনি অসম্ভব জনপ্রিয় ব্যক্তিত্ব ছিলেন এবং জনগণের উপর তার বিরাট প্রভাব ছিল। থাইদের কাছে অত্যন্ত জনপ্রিয় হলেও ''লিজ ম্যাজিস্টি'' আইনের আওতায় তার কর্মকাণ্ডের কোনরূপ সমালোচনা করা হলে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিকে তিন থেকে পনের বছর কারাভোগের বিধান রাখা হয়েছে। সামরিকজান্তা প্রধানমন্ত্রী তানিন ক্রেইভিজিয়েনর শাসনামলে আইনকে আরও কঠিনতর করা হয়। রাজপরিবার, রাজকীয় উন্নয়ন পরিকল্পনা, রাজকীয় প্রতিষ্ঠান, চক্রী রাজবংশ কিংবা অন্য কোন রাজার সমালোচনা করাও নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। ২০০৫ সালে রাজা ভূমিবলের জন্মদিনের উৎসবে রাজা ভূমিবল সমালোচনা স্বাগতঃ জানিয়ে বক্তব্য রাখেন। তিনি বলেন, প্রেক্ষিতে বাঁধনির্মাণে ব্যাপক সমালোচনার কথা জনগণের মাঝে প্রকাশিত হয়। লিজ ম্যাজিস্টি আইনের আওতা অনুসরণ করে তা বন্ধ রাখার চেষ্টা করা হয়। আইনের আওতায় ২০১০ সালে ৪৭৮ জনকে কারাগারে প্রেরণ করা হয়, যা ২০০৫ সালের পূর্বে ছিল বছরপ্রতি পাঁচ থেকে ছয়জন। == মৃত্যু == রাজা ভূমিবল ১৩ অক্টোবর ২০১৬ মৃত্যুবরণ করেন। তিনি সাধারণত কাছে অত্যন্ত সম্মান পাতেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == থাইল্যান্ড ইংলাক সিনাওয়াত্রা বর্তমান রাষ্ট্রপ্রধান সরকারপ্রধানদের তালিকা == সাহিত্যাঙ্গন == HM King Bhumibol Adulyadej of Thailand. ''The Story of Tongdaeng''. Amarin Book, Bangkok. 2004. HM King Bhumibol Adulyadej of Thailand. ''The Story of Mahajanaka''. Amarin Book, Bangkok. 1997. HM King Bhumibol Adulyadej of Thailand. ''The Story of Mahajanaka: Cartoon Edition''. Amarin Book, Bangkok. 1999. HM King Bhumibol Adulyadej of Thailand. ''His Majesty the King's Photographs in the Development of the Country''. Photographic Society of Thailand Thai E, Bangkok. 1992. HM King Bhumibol Adulyadej of Thailand. ''Paintings by his Majesty the King: Special exhibition for the Rattanakosin Bicentennial Celebration at the National Gallery, Chao Fa Road, Bangkok, April 30 June 1982''. National Gallery, Bangkok. 1982. HM King Bhumibol Adulyadej of Thailand, Chaturong Pramkaew (Ed.). ''My Country Thailand...land of Everlasting Smile''. Amarin Book, Bangkok. 1995. == বহিঃসংযোগ == The Sixtieth Anniversary Celebrations of His Majesty's Accession to the Throne official website for the Diamond Jubilee Visionary Monarch provides lot of insights on his visions and contributions to the country. Songs composed by Bhumibol The Golden Jubilee Network has many subjects on Bhumibol, including his projects, speeches, and his royal new year card. Supreme Artist see works of art created by Bhumibol. The King's Birthplace Thai monarchy Thailand’s Guiding Light Thailand: How 700-Year-Old System of Government Functions article by David Lamb (LA Times staff writer) on Bhumibol "'The King Never Smiles': L'etat, c'est moi", Sreeram Chaulia, October 2006 Far Eastern Economic Review, “The King’s Conglomerate”, June 1988. Contains an interview with Chirayu Isarangkun Na Ayuthaya, Crown Property Bureau King of Thailand বিষয়শ্রেণী:থাই রাজা জন্ম মৃত্যু অর্ডার গ্রহণকারী অতুল্যতেজ রাজা রাজতন্ত্র গৃহ