'''প্রুনুস আর্মেনিয়াকা''' (অর্থ '''আর্মেনীয় আলুচা''') ''প্রুনুস'' প্রজাতির এক ধরনের উদ্ভিদ। তবে এর ফল হিসেবে খুবানি বেশ জনপ্রিয়, বিশেষ করে মধ্যপ্রাচ্যে। এটি দেখতে কমলা বর্ণের, নরম আবরণের এবং মিষ্টি স্বাদযুক্ত একটি ফল। এর ভেতরে গাঢ় বাদামী বর্ণের একটি বড় বীজ থাকে। মধ্যপ্রাচ্যের আর্মেনিয়া অঞ্চলে অ্যাপ্রিকটের সর্বপ্রথম উৎপত্তি ঘটে বলে জানা যায়। এর বৈজ্ঞানিক নাম ''Prunus armeniaca।'' এছাড়া জাপান, চীন, ইরান, মিশর, হিমালয় অঞ্চলে অনেক আগে এর চাষ হত। মিশরীয়রা অ্যাপ্রিকট থেকে একধরনের পানীয় তৈরি করে যাকে বলা হয় “আমার-আল-দীন”। এটি কালক্রমে ইউরোপ এবং আমেরিকাতে ছড়িয়ে পড়ে। বর্তমানে অস্ট্রেলিয়াতেও এর চাষ হয়। অ্যাপ্রিকট থেকে তৈরি জেলী, জ্যাম এবং আচার জনপ্রিয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অ্যাপ্রিকট, ব্রিটানিকা হতে উদ্ভিদ