'''নিপন গোস্বামী''' () অসমের চলচ্চিত্র নাটক জগতের প্রসিদ্ধ অভিনেতা। তিনি প্রথম জীবনে মঞ্চে অভিনয় করেন। পরবর্তী সময়ে তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয় করার সুযোগ পান। তিনি অসমীয়া তারকা শারীর অন্যান্য অভিনেতার মধ্যে অন্যতম। তিনি টেলি-ফিল্ম ভি.সি.ডি ছায়াছবি ইত্যাদিতে অভিনয় করা উপরিও নাটক পরিচালনা করেছেন। বর্তমানে তিনি ১০০অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==জন্ম শৈশব== ১৯৪৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে তেজপুরের কোলিবারী নামক স্থানে নিপন গোস্বামীর জন্ম হয়। তার পিতা চন্দ্রধর গোস্বামী ছিলেন প্রসিদ্ধ অভিনেতা মাতা নিরুপমা গোস্বামী সংগীত চর্চা করিতেন। তিনি কলিবারী নিম্ন বুনিয়াদি প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ করেন। তারপর তেজপুর সরকারি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে শিক্ষা গ্রহণ করেন। নিজ গৃহে তিনি সাংস্কৃতিক পরিবেশের সন্ধান পেয়েছিলেন। তার পিতা চন্দ্রধর গোস্বামী তার পাঁচ কাকা অভিনয় জগতের সহিত জড়িত ছিলেন। তদোপরি ফণী শর্মা বিষ্ণুপ্রসাদ রাভা ছিলেন তার প্রতিবেশী। বাণ রঙ্গমঞ্চে নাটক উপভোগ করে তিনি অভিনয়ের প্রতি আগ্রহী হন। ==অভিনয় জীবন== বিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করার সময় তিনি অভিনয় করিতেন। তিনি প্রায় বা বছর বয়সে লাচিত বরফুকন নাটকে বিদ্যালয়ে অন্যান্য সহপাঠীদের সহিত অভিনয় করেন। উচ্চ বিদ্যালয়ে অধ্যয়নের সময়ও তিনি বিভিন্ন নাটক প্রতিযোগীতায় অংশ গ্রহণ করেন। ===অভিনয়ের শিক্ষা=== বি.এ ফাইনেল পরীক্ষা সমাপ্ত করে তিনি কলকাতায় পুনে ফিল্ম ইন্সটিটিউড-এ নামভর্তী করার জন্য ইন্টারভিউ দেন। ১৯৬৫ সনে তিনি অভিনয়ের জন্য পুনেতে প্রস্থান করেন। সুভাষ ঘাই, শত্রুঘ্ন সিণ্হা, নবীন নিশ্চল, জালাল আগা, রেহেনা সুলতানা, রাকেশ পাণ্ডে ইত্যাদি প্রমুখ অভিনেতারা তার সহপাঠী ছিল। বলিউডের অভিনেতা আশরানী তার অগ্রজ এবং ডেনী জয়া ভাদুরী কনিষ্ঠা ছিল। ===ছায়াছবিতে অভিনয়=== পুনে ফিল্ম ইন্সটিটিউড-এ প্রশিক্ষন চলা সময়ে তিনি অমর পাঠকের সংগ্রাম চলচ্চিত্রে অভিনয় করার জন্য আমন্ত্রন পায়। এই আমন্ত্রন মর্মে তিনি সংগ্রাম চলচ্চিত্রে নায়কের চরিত্রে অভিনয় করেন। নিপন গোস্বামীর প্রথম অভিনীত ছায়াছবি হচ্ছে ১৯৫৭ সনে মুক্তিপ্রাপ্ত ফণী শর্মার দ্বারা পরিচালিত পিয়লি ফুকন। তার পিতা নাম-ভূমিকায় অভিনয় করা এই চলচ্চিত্রে তিনি কয়েকটি ছোট ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন। সংগ্রাম ছায়াছবির পর তিনি ১৯৬৯ সনে মুক্তিপ্রাপ্ত ডঃ বেজবরুয়া চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। পরবর্তী সময়ে তিনি ১০০ অধিক ছায়াছবিতে অভিনয় করেন। ==নাটকে অভিনয়== নিপন গোস্বামী মঞ্চে অভিনয় করিতে বেশী পছন্দ করিতেন। সেজন্য তিনি চলচ্চিত্রের সহিত মঞ্চেও অভিনয় করা অব্যাহত রাখেন। তিনি ভ্রাম্যমান থিয়েটারে অভিনয় করেছেন। তিনি বিভিন্ন সময়ে কহিনুর, হেঙুল, শকুন্তলা আবাহন ইত্যাদি থিয়েটারে অভিনয় করেছেন। ভ্রাম্যমান থিয়েটারের সুখ্যাত নাটক ''অসীমত হেরাল যার সীমা''-এ চন্দনের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==পরিচালনা== নিপন গোস্বামী অভিনয়ের সহিত নাটক পরিচালনা করেছেন। তিনি টেলীফিল্মও পরিচালনা করেছেন। মুনিন বরুয়ার সহিত তিনি সংযুক্ত ভাবে প্রতিমা নামক অসমীয়া চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। ==বর্তমান জীবন== বর্তমান দিনেও নিপন গোস্বামী চলচ্চিত্রে অভিনয়রত আছেন। তিনি অসম সরকারের জনসংযোগ বিভাগে চাকুরি করিতেন যদিও পরবর্তী সময়ে তা থেকে অব্যাহতি নেন। ==অভিনীত ছবি== তিনি অনেক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ===অসমীয়া ভাষার চলচ্চিত্র=== *সংগ্রাম (১৯৬৫) *ডা: বেজবরুয়া *শেষ বিচার *আজলী নবৌ *ককাদেউতা নাতি আরু হাতী *নয়নমনি *দূরণির রং *ঘং সংসার *জীবন সুরভি *প্রতিমা *পূজা *মরিচিকা *মইনাজান *মানব আরু দানব *শকুন্তলা, শংকর যোছেফ আলি *প্রতিদান *সিরাজ *হিয়া দিয়া নিয়া *ককাদেউতার ঘরজোঁয়াই *কাদম্বরী *মিঠা মিঠা লগনত *কালসন্ধ্যা *পলে পলে উরে মন *বহাগে দুপরীয়া *জীবন বাটর লগরী *বরুয়ার সংসার *আই মোর জনমে জনমে *প্রিয়া মিলন *বরলার ঘর ===বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র=== *তুষারতীর্থ অমরনাথ *মৌ শের *দেবাঞ্জলী *দুরন্ত চরাই ===হিন্দী ভাষার চলচ্চিত্র=== *দো অনজানে *জগ্গু *দো ভাই *মৌকা *বিরোধী ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Promote regional cinema: Nipon Goswami to government Cine star Nipon Goswami joins Congress জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা পর্যায়ে চলচ্চিত্র অভিনেতা ভাষা অভিনেতা অভিনেতা জেলার মানুষ ব্যক্তি