'''দাঁত ব্যথা''' ('''দাঁতের ব্যথা''' হিসাবেও পরিচিত) হচ্ছে দাঁতে বা তাদের সমর্থনকারী কাঠামোতে ব্যথা, যা দাঁতের ব্যাধি বা দাঁত ছাড়া অন্য রোগের দ্বারা দাঁতে বাহিত ব্যথার কারনে হতে পারে। গুরুতর হলে এটি ঘুম, খাওয়া এবং অন্যান্য দৈনন্দিন ক্রিয়াকলাপকে প্রভাবিত করতে পারে। সাধারণ কারণগুলির মধ্যে আছে মজ্জায় প্রদাহ, দাঁত ক্ষয়ে যাওয়া, ডেন্টাল ট্রমাসহ অন্যান্য কারণগুলির প্রতিক্রিয়া হিসাবে ডেন্টিনের অ্যাপিকাল পিরিয়ডোনটাইটিস (লিগামেন্ট এবং অ্যালভিওলার হাড়ের প্রদাহ), দাঁতের ফোড়া (পুঁজের সংগ্রহ) অ্যালভোলার অস্টাইটিস (দাঁত তোলার সম্ভাব্য জটিলতা), তীব্র নেক্রোটাইজিং আলসারেটিভ জিঞ্জিভাইটিস (মাড়ির সংক্রমণ), ডিসঅর্ডার, ইত্যাদি। পালপাইটিস বিপরীতমুখী হয় যখন ব্যথা হালকা থেকে মাঝারি হয় এবং একটি উদ্দীপনার পরে ক্ষনস্থায়ী হয় (উদাহরণস্বরূপ ঠান্ডা); ব্যথা তীব্র, স্বতঃস্ফূর্ত হয় যখন একটি উদ্দীপনা পরে দীর্ঘ সময় স্থায়ী হয়। যদি চিকিত্সা না করানো হয়, পালপাইটিস অপরিবর্তনীয় হয়ে উঠতে পারে, তারপরে নেক্রোসিস এবং অ্যাপিকাল হয়ে যেতে পারে। অ্যাবসেসগুলি সাধারণত টনটনে ব্যথা করে। অ্যাপিকাল ফোড়া সাধারণত মজ্জা নেক্রোসিসের পরে দেখা দেয়, পেরিকোরোনাল ফোড়া সাধারণত নিচের মাড়ির আক্কেল দাঁতের তীব্র সাথে যুক্ত, এবং প্যারিয়ডোন্টাল ফোড়াগুলি সাধারণত দীর্ঘস্থায়ী (মাড়ির রোগ) এর জটিলতার কারন। দাঁত ছাড়া অন্য কারনে দাঁতের ব্যথা খুব কম হয় যেমন ম্যাক্সিলারি সাইনোসাইটিস, যা ওপরের দাঁতে ব্যথা হতে পারে বা এনজাইনা প্যাকটোরিস, যা নীচের দাঁতে ব্যথা হতে পারে। সঠিক রোগ নির্ণয় করাও কখনও কখনও চ্যালেঞ্জ হতে পারে। সঠিক মৌখিক স্বাস্থ্যবিধি মেনে দাঁতের রোগ প্রতিরোধ করে আমরা দাঁত ব্যথা প্রতিরোধে করতে পারি। দাঁত ব্যথার চিকিত্সা, এর সঠিক কারণের উপর নির্ভর করে, হতে পারে এটি ফিলিং, রুট ক্যানেল চিকিৎসা, নিষ্কাশন, পুঁজ এর নিকাশী বা অন্যান্য প্রতিকারমূলক ক্রিয়া জড়িত থাকতে পারে। দাঁতের ব্যথার উপশমকে দাঁতের ডাক্তারের অন্যতম প্রধান দায়িত্ব হিসাবে বিবেচনা করা হয়। দাঁতে বা মুখের মধ্যে ব্যথা বলতে দাঁত ব্যথা সবচেয়ে সাধারণ ব্যথা। জরুরী দাঁতের ডাক্তার দেখানোর এটি অন্যতম সাধারণ কারণ ২০১৩ সালে, দাঁত ব্যথার ২২৩ মিলিয়ন স্থায়ী দাঁত ক্ষয়ের ফলে ঘটেছিল এবং ৫৩ মিলিয়ন ঘটনা ঘটেছিল দুধ দাঁতে ঐতিহাসিকভাবে, দাঁত ব্যথার চিকিত্সার দাবিতেই প্রথম দাঁতের শল্যচিকিৎসা উত্থান ঘটে বলে মনে করা হয়। == কারণসমূহ == দাঁত ব্যথা দাঁতের (ওডনটোজেনিক) অবস্থার কারণে (যেমন ডেন্টিন-পাল্প সমস্যা বা সাথে জড়িত), বা দাঁতের সমস্যা নয় (নন-ওডনটোজেনিক) এমন অবস্থার কারণে (যেমন ম্যাক্সিলারি সাইনোসাইটিস বা এনজাইনা পেক্টোরিস) হতে পারে। ডেন্টাল সম্ভাব্য অনেকগুলি কারণ রয়েছে, তবে ব্যথার বেশিরভাগ অংশই দাঁতের হয়। মজ্জা এবং পিরিওডিয়ন্টাল লিগামেন্ট উভয়েরই নোকিসেপ্টর রয়েছে (ব্যথা রিসেপ্টর), তবে সজ্জার প্রোপ্রাওসেপ্টর (গতি বা অবস্থান রিসেপ্টর) এবং মেকানোরিসেপ্টর (যান্ত্রিক চাপ রিসেপ্টর) এর অভাব রয়েছে ফলস্বরূপ, ব্যথা থেকে উদ্ভূত ডেন্টিন-পাল্প সমস্যাটির খুব কম স্থানীয় হয়, যদিও পিরিয়ডেন্টাল লিগামেন্ট থেকে ব্যথা সাধারণত ভালভাবে স্থানীয় হয়, যদিও সর্বদা না উদাহরণস্বরূপ, সাময়িক লিগামেন্ট বালির দানা (১০-৩০ মাইক্রোমিটার) এর চেয়ে ছোট কিছুতে কামড় দেওয়ার সময় চাপ সনাক্ত করতে পারে। যখন দাঁত ইচ্ছাকৃতভাবে উদ্দীপিত হয় তখন প্রায় ৩৩% লোক দাঁতকে সঠিকভাবে চিহ্নিত করতে পারে, এবং প্রায় ২০% উদ্দীপক অবস্থানটি তিনটি দাঁতে সংকুচিত করতে পারে না পাল্পাল এবং প্যারিয়ডোনটাল ব্যথার মধ্যে অন্য একটি সাধারণ পার্থক্য হ'ল তাপীয় উদ্দীপনা দ্বারা সাধারণত পরেরটি অধিকতর খারাপ হয় না === দাঁত অ-দাঁতীয় সমস্যাসমূহ === 204x204পিক্সেল ==== পালপল ==== বেশিরভাগ পালপাল দাঁতের ব্যথা নিচের যে কোন এক ধরণের হয়; তবে অন্যান্য বিরল কারণগুলির মধ্যে গ্যালভ্যানিক ব্যথা এবং অন্তর্ভুক্ত। ===== পালপিটিস ===== পালপিটিস (মজ্জার প্রদাহ) বিভিন্ন উদ্দীপনা দ্বারা উদ্দীপিত হতে পারে, যান্ত্রিক, তাপীয়, রাসায়নিক এবং ব্যাকটেরিয়ার জ্বালা, বা খুব কমই ব্যারোমেট্রিক পরিবর্তন এবং আয়নাইজিং বিকিরণ সহ। সাধারণ কারণগুলির মধ্যে রয়েছে দাঁতের ক্ষয়, ডেন্টাল ট্রমা (যেমন ফাটল বা ভাঙ্গা), বা একটি অসম্পূর্ণ সিল দিয়ে ফিলিং।যেহেতু মজ্জা কঠোর শেল দিয়ে আবদ্ধ থাকে, তাই প্রদাহজনিত ফোলা সংস্থান করার জায়গা নেই। প্রদাহটি তাই মজ্জা সিস্টেমে চাপ বাড়ায়, তাই মজ্জায় সরবরাহকারী রক্তনালীগুলি সংকুচিত করে। এটি ইস্কেমিয়া (অক্সিজেনের অভাব) এবং নেক্রোসিস (টিস্যুর মৃত্যু) হতে পারে। পাল্পাইটিসকে বিপরীতমুখী হিসাবে অভিহিত করা হয় যখন স্ফীত মজ্জা রক্ত সরবরাহে অক্ষম হয় তখনো নেক্রোসিস অনিবার্য হয়ে থাকে। বিপরীতমুখী পালপাইটিস হ'ল ঠান্ডা এবং কখনও কখনও উত্তাপের ফলে স্বল্পস্থায়ী ব্যথা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। বিপরীতমুখী পালপাইটিসের লক্ষণগুলি অদৃশ্য হয়ে যেতে পারে, কারণ উদ্বেগজনক উদ্দীপনা অপসারণ করা হয়, যেমন দাঁতের ক্ষয় অপসারণ করা হয় এবং ভরাট করা হয়, বা ডালটিনের তৃতীয় স্তরের ডেন্টিন নতুন স্তর মজ্জা উপর দেওয়া হয়, উদ্দীপনার বিরুদ্ধে অন্তরক হিসাবে। অপরিবর্তনীয় পালপাইটিস হ'ল শীতের প্রতিক্রিয়ায় দীর্ঘকালীন ব্যথা করে। ===== দাঁতের সংবেদনশীলতা ===== দাঁতের হ'ল একটি তীব্র, স্বল্পস্থায়ী দাঁতের ব্যথা যা জনসংখ্যার প্রায় ১৫% মানুষের বেলায় ঘটে, যা ঠান্ডা (যেমন তরল বা বায়ু), মিষ্টি বা মশলাদার খাবার এবং পানীয় দ্বারা উদ্দীপিত হয়। দাঁতগুলিতে সাধারণত এই ট্রিগারগুলির সাথে কিছুটা সংবেদনশীলতা থাকে, তবে যা নিয়মিত দাঁত সংবেদন থেকে আলাদা করে তা হ'ল ব্যথার তীব্রতা। সংবেদনশীলতা হ'ল জিনজিভাল রিসেসন (মাড়ির ঘা) দাঁতগুলির শিকড় উন্মোচন করার কারণে মুখের মধ্যে ট্রিগারগুলি থেকে নিরোধকের অভাবের কারণে ঘটে থাকে, যদিও এটি স্কেলিং এবং রুট প্ল্যানিং বা ডেন্টাল ব্লিচিংয়ের পরে বা ক্ষয়ের ফলে হতে পারে ডেন্টিনের সংবেদনশীলতায় দাঁতের মজ্জা স্বাভাবিক এবং স্বাস্থ্যকর থাকে। দাঁতের হাইপারসিটিভিটির জন্য অনেকগুলি টপিকাল চিকিৎসা আছে, এতে ডেনটিনাইজিং টুথপেস্ট এবং প্রতিরক্ষামূলক বার্নিশগুলি দাঁতের পৃষ্ঠকে আবদ্ধ করে। মূল কারণগুলির চিকিত্সা গুরুত্বপূর্ণ, কারণ সাময়িক ব্যবস্থাগুলি সাধারণত স্বল্পস্থায়ী হয়। সময়ের সাথে সাথে মজ্জা সাধারণত তৃতীয় ডেন্টিনের নতুন স্তর তৈরি করে এবং উন্মুক্ত পৃষ্ঠের মধ্যে ঘনত্ব বৃদ্ধি করে এবং সংবেদনশীলতা হ্রাস করে। ==== পেরিওডন্টাল ==== সাধারণভাবে, দীর্ঘস্থায়ী পেরিওডন্টাল অবস্থার ফলে কোনও ব্যথা হয় না। বরং এটি তীব্র প্রদাহ যা ব্যথার জন্য দায়ী। ===== অ্যাপিকাল পেরিওডন্টাইটিস ===== অ্যাপিকাল পিরিয়ডোনটাইটিস হ'ল সংক্রামিত মজ্জার মধ্যে থাকা ব্যাকটেরিয়া প্রতিরোধ ক্ষমতাজনিত কারণে দাঁতটির শীর্ষকে ঘিরে তীব্র বা দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহ। এটি মজ্জা নেক্রোসিসের কারণে ঘটে না, যার অর্থ দাঁত পরীক্ষা করে দেখা যায় এটি প্রাণবন্ত, এখান থেকে অ্যাপিকাল পিরিয়ডোনটাইটিস হতে পারে, এবং একটি মজ্জা যেটা জীবাণুমুক্ত, কিন্তু সংক্রামক প্রক্রিয়াগুলির কারণে অ-প্রাণবন্ত হয়ে উঠেছে (যেমন ট্রমা) সেটা অ্যাপিকাল হতে পারে না। ব্যাকটিরিয়াল সাইটোটক্সিনগুলি অ্যাপিকাল ফোরামিনা এবং পার্শ্বীয় ক্যানেলের মাধ্যমে দাঁতের গোড়াগুলির আশেপাশের অঞ্চলে পৌঁছায়, ভাসোডায়ালেশন, স্নায়ুর সংবেদনশীলতা, অস্টিওলাইসিস (হাড়ের পুনঃস্থাপনা) এবং সম্ভাব্য ফোড়া বা সিস্টের গঠন সৃষ্টি করে। পিরিওডিয়েন্টাল লিগামেন্টটি স্ফীত হয়ে যায় এবং দাঁতে কামড় দেওয়ার সময় বা টেপ দেওয়ার সময় ব্যথা হতে পারে। একটি এক্স-রে উপর, হাড় রেসপর্পসনকে রেডিওলুসেন্ট হিসাবে প্রদর্শিত হবে রুট শেষে আশপাশের এলাকায়, যদিও এই অবিলম্বে সুস্পষ্ট নয়। তীব্র অ্যাপিকাল পিরিয়ডোনটাইটিস সু-স্থানীয়, স্বতঃস্ফূর্ত, ধ্রুবক, মাঝারি থেকে গুরুতর ব্যথা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। অ্যালভিওলার প্রক্রিয়া শিকড়ের উপর কোমল হতে পারে। দাঁতটি সকেটে উত্থিত হতে পারে এবং সংলগ্ন দাঁতগুলির তুলনায় আরও লক্ষনীয় হতে পারে। 180x180পিক্সেল ===== খাদ্য ইমপ্যাকসন ===== খাবার খাওয়ার সময় খাবারের ধ্বংসাবশেষ, বিশেষত মাংসের মতো তন্তুযুক্ত খাবার দুটি দাঁতের মধ্যে আটকে যায় এবং চিবানোর সময় মাড়ির মধ্যে লেপ্টে যায়। খাদ্য আটকে যাওয়ার স্বাভাবিক কারণ হ'ল দাঁতগুলির মাঝে ফাঁকা জায়গা ক্ষয়ের কারণে দাঁতের কিছু অংশ ধসে পড়তে পারে বা দাঁত পুনরুদ্ধারের স্থানটি সঠিকভাবে নাও হতে পারে। জ্বালাপোড়া, স্থানীয় অস্বস্তি বা হালকা ব্যথা এবং দুই দাঁতের মধ্যে থেকে চাপের অনুভূতির ফলাফল। জিঞ্জিভাল পেপিলা ফোলা, কোমল এবং স্পর্শকালে রক্তক্ষরণ হয়। খাওয়ার সময় এবং পরে ব্যথা হয় এবং পরবর্তী খাবারের আগে ধীরে ধীরে অদৃশ্য হয়ে যেতে পারে, বা জড়িত অঞ্চলে দাঁত বাছাই বা ডেন্টাল ফ্লস ব্যবহার করে তাত্ক্ষণিকভাবে উপশম হতে পারে। একটি জিঙ্গিভাল বা পিরিয়ডোনাল ফোড়া এই অবস্থা থেকে হতে পারে। ===== পিরিয়ডোন্টাল ফোড়া ===== একটি পিরিয়ডোনাল ফোড়া (পার্শ্বীয় ফোড়া) হ'ল পুঁজের ভান্ডার যা জিনজিভাল ক্রেভিসেসগুলিতে গঠিত হয় সাধারণত দীর্ঘস্থায়ী ফলস্বরূপ, যেখানে পকেটগুলি প্যাথলজিকভাবে মিমি থেকেও গভীরতর হয়। একটি স্বাস্থ্যকর জিঙ্গিভাল পকেটে ব্যাকটিরিয়া এবং কিছু ক্যালকুলাস প্রতিরোধ ব্যবস্থা দ্বারা পরীক্ষা করে রাখা থাকবে। পকেট গভীর হওয়ার সাথে সাথে ভারসাম্য ব্যাহত হয় এবং তীব্র প্রদাহজনক প্রতিক্রিয়ার ফলস্বরূপ পুঁজ তৈরি হয়। তারপরে রাবিশ এবং ফোলা তরলগুলির স্বাভাবিক প্রবাহকে পকেটের ভিতরে এবং বাইরে যাতায়াতে বাধা দেয়, দ্রুত প্রদাহী চক্রকে ত্বরান্বিত করে। বড় পকেট খাবারের ধ্বংসাবশেষ সংগ্রহ করার, এবং সংক্রমণের আরো উৎস তৈরি করার সম্ভাবনা বেশি থাকে। পিরিয়ডোন্টাল ফোড়াগুলি অ্যাপিকাল ফোড়াগুলির চেয়ে কম হয় তবে ঘন ঘন হয়। উভয়ের মধ্যে মূল পার্থক্যটি হ'ল দাঁতটির মজ্জা জীবিত থাকে এবং সাধারণত মজ্জা পরীক্ষায় সাড়া দেয়। যাইহোক, চিকিৎসা না করালে পিরিয়ডোনটাল ফোড়াটি যদি ক্ষত মধ্যদিয়ে দাঁতের শীর্ষে পৌঁছে তবে মজ্জা মরার কারণ হতে পারে। দাঁত ভাঙ্গা, পিরিওডিয়ন্টাল পকেটে খাবার প্যাকিং (খারাপ আকারের ফিলিংস সহ), ক্যালকুলাস বিল্ড-আপ এবং হ্রাসপ্রাপ্ত প্রতিরোধ ক্ষমতা (যেমন ডায়াবেটিসে এর ফলস্বরূপ একটি পিরিওডিয়াল ফোড়া দেখা দিতে পারে। পিরিওডিয়ন্টাল ফোড়াও পিরিওডিয়ন্টাল স্কেলিংয়ের পরে দেখা দিতে পারে, যার ফলে দাঁতের চারপাশে মাড়ি শক্ত হয় এবং পকেটে জঞ্জালের ফাঁদে পড়ে। একটি পিরিয়ডোনাল ফোড়াজনিত দাঁতে ব্যথা সাধারণত গভীর এবং বুক চাপড়ানো ব্যথা থাকে। মৌখিক শ্লেষ্মা দ্বারা ঢাকা একটি প্রাথমিক প্যারোডোন্টাল ফোড়া, দেখতে ইরাইথেমাটাস (লাল), ফোলা, চকচকে এবং স্পর্শে বেদনাদায়ক হয়। পেরিওডন্টাল ফোড়াগুলির একটা প্রকার হ'ল জিনজিভাল ফোড়া, যা জিঙ্গিভালের মধ্যে সীমাবদ্ধ, এটির দ্রুত সূচনা হয় এবং সাধারণত ক্রনিক পরিবর্তে ফিশবোন, টুথপিক বা দাঁত ব্রাশের মতো আইটেমগুলি থেকে ট্রমাজনিত কারণে হয়। একটি পিরিয়ডোন্টাল ফোড়ার চিকিৎসা সাধারণত দাঁতের ফোড়াগুলি মতই (দেখুন: চিকিৎসা )। তবে, যেহেতু দাঁতটি সাধারণত জীবিত, তাই সংক্রমণের উৎস বের করতে অসুবিধা নেই এবং তাই স্কেলিং এবং রুট প্ল্যানিংয়ের সাথে নিয়মিতভাবে খেলেই হয়। একটি পিরিয়ডোন্টাল ফোড়া হওয়ার ঘটনাটি সাধারণত উন্নত রোগের ইঙ্গিত দেয়, তাই ফোড়াগুলি প্রতিরোধের সঠিক ব্যবস্থাপনার প্রয়োজন হয়, সাবজিভিয়াল প্লাগ এবং ক্যালকুলাসের গঠন রোধ করতে গামলাইনের নীচে প্রতিদিন পরিষ্কার রাখা প্রয়োজন। 180x180পিক্সেল ===== তীব্র নেক্রোটাইজিং আলসারেটিভ জিনজিভাইটিস ===== প্রচলিত প্রান্তিক জিনজিভাইটিস সাধারণত ব্যথাহীন সাব-জিনজিভাইটিস থেকে হয়। তবে জিনজিভাইটিস একটি তীব্র রূপ হলো নেক্রোটাইজিং আলসারেটিভ জিনজিভাইটিস (এএনইউজি), প্রায়শই হঠাৎ করে বিকাশ লাভ করতে পারে। এটি হলে গুরুতর পিরিওডোন্টাল ব্যথা, মাড়ি থেকে রক্তপাত, "পাঞ্চ আউট" আলসারেশন, দাঁতের ক্ষতি এবং বাজে দুর্গন্ধযুক্ত নিকৃষ্ট স্বাদের হয়। পূর্বাভাস দেওয়ার কারণগুলির মধ্যে হ'ল দুর্বল মৌখিক স্বাস্থ্যবিধি, ধূমপান, অপুষ্টি, মানসিক চাপ এবং ইমিউনোসাপ্রেশন। এই অবস্থাটি সংক্রামক নয়, তবে একই ঝুঁকির কারণগুলি ভাগ করে এমন লোকজনের এক্সইসাথে একাধিক কেস দেখা দিতে পারে (যেমন পরীক্ষার সময় ছাত্রাবাসে শিক্ষার্থীরা)। 'এএনইউজি' কয়েকটি সাক্ষাতে চিকিৎসা করা হয়, ন্যাক্রোটিক জিনজিভার ডেব্রিটমেন্ট, বাসায় হাইড্রোজেন পারঅক্সাইড দিয়ে কুলি, বেদনানাশক এবং যখন ব্যথা পর্যাপ্ত কমে আসে তখন মাড়ির নিচে পরিষ্কার, উভয়ই পেশাগতভাবে এবং বাড়ীতে করতে হয়। অন্তর্নিহিত সিস্টেমিক রোগ না থাকলে এখানে নির্দেশিত হয় না। 200x200পিক্সেল ===== পেরিকরোনাইটিস ===== পেরিকোরোনাইটিস আংশিকভাবে ফুটে উঠা দাঁতটির মুকুট ঘিরে নরম টিস্যুগুলির প্রদাহ নিচের মাড়ির আক্কেল দাঁত মুখের মধ্যে শেষ দাঁত। এটি দাঁতকে আংশিকভাবে মুখের মধ্যে ফেটে যায় এবং দাঁতের উপরে ঘন আঠা (ওপারকুলাম) থাকে। ব্যাকটিরিয়া এবং খাবারের ধ্বংসাবশেষ অপারকুলামের নীচে জমা হয়, এটি এমন একটি অঞ্চল যা পরিষ্কার রাখা কঠিন কারণ মুখের অনেক পিছনে থাকে। বিপরীত উপরের আক্কেল দাঁতেও তীব্র কুঁচকানো এবং অতিরিক্ত প্রস্ফুটিত হওয়ার ঝোঁক থাকে কারণ এটিতে কোনও কামড়ানোর পক্ষে কোনও বিরোধী দাঁত নেই, এবং এর পরিবর্তে অপারকুলামটিকে আরও আঘাত করে। পিরিওডোন্টাইটিস এবং ডেন্টাল ক্যারিগুলি তৃতীয় বা দ্বিতীয় মোলার উভয়ের উপর বিকাশ লাভ করতে পারে এবং নরম টিস্যুগুলিতে দীর্ঘস্থায়ী প্রদাহ সৃষ্টি করতে পারে। দীর্ঘস্থায়ী পেরিকোরোনাইটিস কোনও ব্যথা না করে না তবে তীব্র পেরিকোরোনাইটিস প্রায়শই পেরিকোরোনাল ফোড়া গঠনের সাথে যুক্ত থাকে। পেরিকোরোনাল ফোড়ার সাধারণ লক্ষণ লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে গুরুতর, টনটনে ব্যথা, যা মাথা এবং ঘাড়ে সংলগ্ন অঞ্চলে প্রবাহিত হতে পারে, লালচে হওয়া, দাঁতে ওঠা মাড়ির ফোলাভাব এবং কোমলতা। মুখ খোলার/হা করতে অসুবিধা হতে পারে, মুখ ফুলে যেতে পারে, চোয়াল বরাবর গালের অংশ লাল হয়ে যেতে পারে। কিশোর যাদের বয়স ২০ এর কাছাকাছি তাদের আক্কেল দাঁত উঠার সময় পেরিকোরোনাইটিস হয়, তীব্র অবস্থার চিকিৎসার মধ্যে একটি এন্টিসেপটিক দ্রবণ, ব্যথানাশক এবং দিয়ে অপারকুলাম অঞ্চলটি পরিষ্কার করে করতে হয়। তীব্র পর্বটি নিয়ন্ত্রণের পরে, চিকিৎসা সাধারণত দাঁত তুলে ফেলা বা নরম টিস্যু অপসারণ (অপারকুলেক্টমি) করা হয় যদি দাঁতটি রাখা হয়, তবে সংক্রমণের পুনরাবৃত্তি রোধ করার জন্য ভাল মৌখিক স্বাস্থ্যবিধিটি মেনে এই অঞ্চলটিকে রাবিশ থেকে মুক্ত রাখতে হবে। ===== অক্লুসাল ট্রমা ===== অত্যধিক কামড়ানোর বল প্রয়োগ যা পিরিওডিয়েন্টাল লিগামেন্টের উপরও চাপ পড়ে, পিরিওডিয়েন্টাল ব্যথা সৃষ্টি করে এবং দাঁতের বিপরীত তৎপরতা বাড়ে। অক্লুসাল ট্রমা সাথে থাকে ঘন ঘন দাঁত কামড়ানো অস্বাভাবিক দাঁত কটকটানি ঘুম সময় অথবা জাগ্রত থাকাকালেও। সময়ের সাথে সাথে, দন্তক্ষয় হতে পারে, যা ডেন্টিনের কারণ হতে পারে এবং সম্ভবত একটি পিরিওডোনাল ফোড়া তৈরি করতে পারে, কারণ অক্লুসাল ট্রমা অ্যালভোলার হাড়ের মধ্যে পরিবর্তনগুলির কারণ হয়। অক্লুসাল ট্রমা হয় এক নতুন দাঁত পুনরুদ্ধার বা ফিলিং এর সময় উঁচু হয়ে গেলে একটি দাঁতের উপর কামড়ের চাপ পড়লে। এক মিলিমিটারের চেয়ে কম পরিমাপের উচ্চতার পার্থক্য ব্যথার কারণ হতে পারে। চিকিৎসকরা, তাই নিয়মিত পরীক্ষা করে দেখুন যে কোনও নতুন ফিলিং কামড়ের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ কিনা। যদি উচ্চ স্থানটি দ্রুত মুছে ফেলা হয় তবে ব্যথা অদৃশ্য হয়ে যায় এবং কোনও স্থায়ী ক্ষতি হয় না। ডেন্টাল ব্রেস অত্যধিক আঁটসাঁট হলেও ব্যথা হতে পারে এবং মাঝেমধ্যে পিরিয়ডোন্টাল ফোড়া হতে পারে। ===== অ্যালভিওলার অস্টিআইটিস ===== অ্যালভোলার অস্টিইটিস দাঁত তোলার (বিশেষত আক্কেল দাঁত) একটি জটিলতা যেখানে রক্ত জমাট বাঁধে না বা জমাট রক্ত সরে যায় এবং খালি দাঁতের জায়গায় খালি হাড় উন্মুক্ত হয়ে পড়ে। ব্যথা মাঝারি থেকে গুরুতর, নিরস, ধরা ব্যথা এবং টনটনে ব্যাথা হতে পারে। ব্যথাটি স্থানীয়ক হয়, এবং প্রসারিত হতে পারে। দাঁত তোলার পরে সাধারণত ২-৪ দিন পরে শুরু হয় এবং ১০-৪০ দিন অবধি থাকতে পারে। নিরাময় বিলম্বিত হয়, এবং ড্রেসিংয়ের সাথে চিকিৎসা করা হয়, যাতে সাধারণত ৫-৭ দিনের জন্য প্রয়োজন। কিছু প্রমাণ আছে যে ক্লোরহেক্সিডিন মাউথওয়াশ দাঁত তোলার পূর্বে ব্যবহার করলে আলভোলার অস্টাইটিস প্রতিরোধ করে সম্ভব। ==== সম্মিলিত ==== ===== দাঁতের ট্রমা এবং দাঁত ফাটা সিনড্রোম ===== ফাটা দাঁতের ব্যাধি একটি অত্যন্ত পরিবর্তনশীল ব্যথা-সংবেদনশীল লক্ষণগুলির সেটকে বোঝায় যেগুলি দাঁত ভাঙ্গার সাথে সাথে হতে পারে, বিক্ষিপ্ত, তীক্ষ্ণ ব্যথা যা কামড়ানো সময় ঘটে থাকে বা কামড়ের চাপ মুক্ত হওয়ার সাথে সাথে ঘটে থাকে, বা চাপ ছেড়ে দিলে মুক্তি দেয়। ফাটলগুলির আকার বা ধরনের কারণে দাঁতগুলির লক্ষণ, উপসর্গ এবং রোগ নির্ণয়ের বিভিন্ন হয়। দাঁতের একটি ফ্র্যাকচারে এনামেল, ডেন্টিন এবং মজ্জা জড়িত থাকতে পারে এবং অনুভূমিক বা উল্লম্বভাবে হতে পারে। ভাঙ্গা বা ফাটা দাঁত ডেন্টিন পালপাইটিস (বিপরীতমুখী বা অপরিবর্তনীয়), বা পেরিওডন্টাল ব্যথা সহ বেশ কয়েকটি প্রক্রিয়াতে ব্যথা সৃষ্টি করতে পারে। তদনুসারে, কোনও একমাত্র পরীক্ষা নেই যা কোনও ফ্র্যাকচার বা ফাটলকে সঠিকভাবে নির্ণয় করে, যদিও দাঁতটির চূড়া পৃথক করে ব্যথাকে উদ্দীপনা দেওয়া যেতে পারে, তবে এটি ব্যাধিটির পক্ষে পরামর্শ দেয়। উল্লম্ব ভাঙ্গা সনাক্ত করা খুব কঠিন কারণ ক্র্যাকটি খুব কমই অনুসন্ধান করা যায় বা রেডিওগ্রাফে দেখা যায়, কারণ প্রচলিত ফিল্মগুলির সমতলটিতে ফ্র্যাকচারটি হতে থাকে (কাচের দুটি সংলগ্ন ফলকের মধ্যে বিভাজন কীভাবে অদৃশ্য থাকে তার অনুরূপ)। দাঁত ব্যথার যখন ডেন্টাল ট্রমা ফলে হয়, তার চিকিৎসা এবং প্রিগনোসিস দাঁতের ক্ষতির পরিমাণ, দাঁতের বিকাশের পর্যায়, স্থানচ্যুতির ডিগ্রি বা, যখন দাঁত হয় তখন নির্ভর করে সকেট থেকে বেরিয়ে আসার সময় এবং দাঁত হাড়ের শুরুর দিকের স্বাস্থ্যের উপর নির্ভর করে। চিকিত্সা এবং প্রিগনোসিসের উচ্চতম পার্থক্যের কারণে, ডেন্টিস্টরা প্রায়শই প্রাগনোসিস এবং সরাসরি চিকিত্সার সিদ্ধান্ত নির্ধারণে সহায়তা করার জন্য ট্রমা গাইড ব্যবহার করেন। ফাটলের দাঁতগুলির প্রাগ্রনোসিস ফ্র্যাকচারের পরিমাণের সাথে পরিবর্তিত হয়। সেই ফাটলগুলি যেগুলি মজ্জার জ্বালা করে কিন্তু মজ্জা চেম্বারের মাধ্যমে প্রসারিত হয় না সেগুলি একটি মুকুট বা কমপোজিট রেসিন দিয়ে পুনরুদ্ধার সম্ভব। শিরা চেম্বারটি এবং মূলের মধ্যে থাকা ফ্র্যাকচারটি প্রসারিত হতে থাকলে, দাঁতটির প্রাকদর্শন অসম্ভব। 180x180পিক্সেল ===== ক্ষত ===== অ্যাপিকাল ফোড়াগুলি দাঁতগুলির চারপাশে পিরিওডিয়েন্টাল পকেটগুলিতে ছড়িয়ে যেতে পারে এবং পিরিয়ডোন্টাল পকেটগুলি অ্যাকসেসরি ক্যানেল বা দাঁতের নীচে অ্যাপিকাল ফোরম্যানের মাধ্যমে ঘটনাক্রমে মজ্জা নেক্রোসিস সৃষ্টি করে। জাতীয় ক্ষতগুলি ক্ষত হিসাবে আখ্যায়িত হয় এবং এগুলি তীব্রভাবে বেদনাদায়ক হতে পারে, একইসাথে লক্ষণগুলি পেরিওডন্টাল ফোড়ার মতো হতে পারে, বা যদি তারা দীর্ঘস্থায়ী এবং ফ্রি ড্রেন হয় তবে এগুলি হালকা ব্যথা বা কোনও ব্যথা নাও হতে পারে। পর্যায়ক্রমিক চিকিৎসার চেষ্টা করার আগে সফল রুট ক্যানাল থেরাপির প্রয়োজন। === অ-দাঁতীয় কারন === দাঁত ব্যথার অ-ডেন্টাল কারণগুলি দাঁতের কারণগুলির তুলনায় অনেক কম। নিউরোভাসকুলার উৎসে দাঁতে ব্যথা করে, মাইগ্রেনের সাথে একত্রে দাঁতে ব্যথা হওয়ার খবর পাওয়া যায়। স্থানীয় এবং দূরবর্তী কাঠামো (যেমন কান, মস্তিষ্ক, ক্যারোটিড ধমনী বা হৃদয়) এছাড়াও দাঁতগুলিতে ব্যথা উল্লেখ করতে পারে। দাঁতে ব্যথার অন্যান্য অ-দাঁতের কারণগুলির মধ্যে মায়োফেসিয়াল ব্যথা (পেশী ব্যথা) এবং এনজাইনা প্যাকটোরিস (যা ক্লাসিকভাবে নীচের চোয়ালের ব্যথাকে বোঝায়) অন্তর্ভুক্ত। খুব বিরলভাবে, দাঁত ব্যথা মনোজাগতিক হতে পারে। ম্যাক্সিলারি সাইনাসের ব্যাধিগুলি উপরের মাড়ির পিছনের দাঁতে হয়। অ্যালভোলার স্নায়ুগুলি সাইনাসের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। ম্যাক্সিলারি সাইনাসের এবং উপরের মাড়ির পিছনের দাঁতগুলির শিকড়ের মাঝের হাড় খুব পাতলা থাকে এবং প্রায়শই এই দাঁতগুলি সাইনাস ফ্লোর অতিক্রম করে। ফলস্বরূপ, তীব্র বা দীর্ঘস্থায়ী ম্যাক্সিলারি সাইনোসাইটিসকে ম্যাক্সিলারি দাঁত ব্যথা হিসাবে চিহ্নিত করা যেতে পারে, এবং সাইনাসের নিউওপ্লাজম (যেমন অ্যাডিনয়েড সিস্টিক কার্সিনোমা যদি উচ্চতর অ্যালভিওলার স্নায়ুতে মারাত্মক আক্রমণ করে তবে একইভাবে দাঁত ব্যথা হতে পারে। শাস্ত্রীয়ভাবে, সাইনাসাইটিস ব্যথা ভ্যালসালভা ম্যানুভার্স বা মাথা ঝাকালে বেড়ে যায়। 188x188পিক্সেল যন্ত্রণাদায়ক পরিস্থিতি যা দাঁত বা তাদের সমর্থনকারী কাঠামো থেকে উদ্ভূত হয় না মাড়ির মুখের শ্লৈষ্মিক প্রভাব ফেলতে পারে এবং ব্যক্তি দ্বারা দাঁত ব্যথা হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে। উদাহরণগুলির মধ্যে জিনজিভাল বা অ্যাল ভিওলার মিউকোসা (সাধারণত স্কোয়ামাস সেল কার্সিনোমা এর নিউওপ্লাজাম অন্তর্ভুক্ত থাকে, যা এবং ডিসকুয়ামেটিভ জিনজিভাইটিস সৃষ্টি করে বিভিন্ন অবস্থার সাথে অ্যালভিওলার হাড় জড়িত থাকে এবং অ-ওডনটোজেনিক দাঁতে ব্যথা হতে পারে যেমন বুর্কিতস লিম্ফোমা, সিকেল সেল ডিজিজ দ্বারা সৃষ্ট চোয়ালগুলিতে অপর্যাপ্ত রক্ত সরবরাহ হতে পারে এবং অস্টিওমেলাইটিস ট্রাইজেমিনাল নার্ভের বিভিন্ন কারনে দাঁত ব্যথা হতে পারে, ট্রাইজেমিনাল জোস্টার (ম্যাক্সিলারি বা ম্যান্ডিবুলার বিভাগ), ট্রাইজিমিনাল নিউরালজিয়া, ক্লাস্টারের হেডেক, এবং ট্রাইজিমিনাল নিউরোপ্যাথি খুব বিরল, মস্তিষ্কের টিউমারের ফলে দাঁতের ব্যথা হতে পারে। দাঁত ব্যথার নকল করতে পারে এমন আরও একটি দীর্ঘস্থায়ী ফেসিয়াল ব্যথার সিনড্রোম হ'ল ডিসঅর্ডার জয়েন্ট পেইন-ডিসফঙ্কশন সিনড্রোম), যা খুব সাধারণ। দাঁত ব্যথা যার কোন সনাক্তকরণযোগ্য দাঁত বা মেডিক্যাল কারণ নেই তাকে প্রায়শই অ্যাটিক্যাল ওডন্টালজিয়া বলা হয়, যা সাধারণত সাধারণত একধরনের অ্যাটিপিকাল ফেসিয়াল ব্যথা হিসাবে বিবেচিত হয় (বা অবিচ্ছিন্ন ইডিয়োপ্যাথিক ফেসিয়াল ব্যথা)। অ্যাটিপিকাল ওডোনটেলজিয়ার খুব অস্বাভাবিক লক্ষণ দেখা দিতে পারে যেমন ব্যথা এক দাঁত থেকে অন্য দাঁতে স্থানান্তরিত হয় এবং যা শারীরবৃত্তীয় সীমানা অতিক্রম করে (যেমন বাম দাঁত থেকে ডানদিকের দাঁত পর্যন্ত)। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' প্রথমে ব্যথার স্থান, প্রকৃতি, ক্রমবর্ধমান এবং উপশমকারী উপাদানগুলি এবং ব্যথার রেফারেল সম্পর্কে সতর্কতা অবলম্বন করে ননডেন্টাল দাঁত ব্যথার একটি রোগ নির্ণয় করা হয়, তারপরে দাঁতের কোনও কারণ অস্বীকার করে। ননডেন্টাল ব্যথার জন্য কোনও নির্দিষ্ট চিকিৎসা নেই (প্রতিটি চিকিৎসা ব্যথার কারণ হিসাবে দাঁত ব্যথার পরিবর্তে পরিচালিত হয়), তবে একজন চিকিৎসক চিকিৎসার ব্যথার সম্ভাব্য উৎসগুলি জানান এবং রোগীকে উপযুক্ত যত্ন নিতে বলেন। সর্বাধিক সমালোচিত নোনডেন্টাল উত্স হ'ল এনজিনা পেক্টোরিস যা নিচের মাড়িতে হয় এবং জরুরী কার্ডিয়াক যত্নের প্রয়োজন পড়ে। == প্যাথোফিজিওলজি == দাঁতটি ক্যালসিফিক হার্ড টিস্যুগুলির একটি বহিরাগত শেল (সবচেয়ে শক্ত থেকে নরম থেকে: এনামেল, ডেন্টিন এবং সিমেন্টাম এবং একটি অভ্যন্তরীণ নরম টিস্যু কোর (সজ্জা ব্যবস্থা) দ্বারা গঠিত, যাতে স্নায়ু এবং রক্তনালী থাকে। মুখের দাঁতগুলির দৃশ্যমান অংশগুলি মুকুটগুলি (এনামেল দ্বারা আচ্ছাদিত) শিকড় দ্বারা হাড়ে আবদ্ধ হয় (সিমেন্টাম দ্বারা আবৃত)। সিমেন্টাম এবং এনামেল স্তরগুলির নীচে, ডেন্টিন দাঁতের বেশিরভাগ অংশ গঠন করে এবং সজ্জাকে ঘিরে রাখে। মুকুটটির অভ্যন্তরের সজ্জার অংশটি সজ্জা চেম্বার এবং প্রতিটি শিকড়ের মধ্যে কেন্দ্রীয় নরম টিস্যু থাকে, যা মূলের প্রান্তে এক বা একাধিক ছিদ্র দিয়ে বেরিয়ে আসে অ্যাপিকাল ফোরমেন ফোরেমিনা)। পেরিওডন্টাল লিগামেন্ট শিকড়গুলি হাড়ের সাথে সংযুক্ত করে। জিনজিভা অ্যালভিওলার প্রক্রিয়া, চোয়ালগুলির দাঁত বহনকারী খিলানগুলি ঢেকে রাখে এনামেল কোনও গুরুত্বপূর্ণ টিস্যু নয়, কারণ এতে রক্তনালী, স্নায়ু এবং জীবন্ত কোষগুলির অভাব রয়েছে। ফলস্বরূপ, প্যাথলজিক প্রক্রিয়াগুলি কেবল এনামেল সম্পর্কিত, যেমন অগভীর গহ্বর বা ফাটলগুলি ব্যথাহীন হতে থাকে। ডেন্টিনে অনেকগুলি মাইক্রোস্কোপিক টিউব থাকে যা তরল এবং ওডনটোব্লাস্ট কোষগুলি থাকে যা সজ্জার সাথে যোগাযোগ করে। যান্ত্রিক, অসমোটিক বা অন্যান্য উদ্দীপনা এই তরলটির গতি সঞ্চার করে, সজ্জা স্নায়ুগুলিতে সঞ্চার করে সজ্জার সংবেদনশীলতার হাইড্রোডাইনামিক তত্ত্ব")। ডেন্টিন এবং সজ্জার মধ্যে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কের কারণে এগুলি প্রায়শই ''ডেন্টিন-পাল্প জটিল'' হিসাবে একসাথে বিবেচিত হয়। দাঁত এবং মাড়ির স্বাস্থ্যে স্বাভাবিক সংবেদন দেখা যায়। এই ধরনের সংবেদনগুলি সাধারণত তীক্ষ্ণ হয়, যতক্ষণ না উদ্দীপনা দীর্ঘস্থায়ী হয়। তীব্র বা ক্ষতিকারক ঘটনার কারণে ব্যথা হ'ল একটি অপ্রীতিকর সংবেদন। দাঁতে ব্যথার ক্ষেত্রে স্নায়ুগুলি এক্সোটোজেনাস উৎসগুলি (উদাহরন, ব্যাকটিরিয়াল টক্সিন, বিপাকীয় উপজাত, রাসায়নিক বা ট্রমা) বা অন্তঃসত্ত্বা কারণগুলি (যেমন প্রদাহজনক মধ্যস্থতা দ্বারা উদ্দীপ্ত হয়। ব্যথা পথ বেশিরভাগই মাধ্যমে প্রেরণ করা হয় মাইএলিনেটেড এডেলটা (ধারালো বা ছুরিকাঘাত ব্যথা) এবং আন-মাইএলিনেটেড সি নার্ভ তন্তু এর (ধীর, নিস্তেজ, ধরা বা জ্বলন্ত ব্যথা) ট্রাইজেমিনাল নার্ভের অনেক বিভাগ শাখা মাধ্যমে দাঁত মাড়িতে সংবেদন সরবরাহ করে। প্রথমদিকে ব্যথা অনুভূত হয় যখন ক্ষতিকারক উদ্দীপনা প্রয়োগ করা হয় (যেমন ঠান্ডা)। অবিচ্ছিন্ন এক্সপোজারটি স্নায়ুর অগ্নিকান্ডের প্রসারকে হ্রাস করে, সাধারণত বেদনাদায়ক উদ্দীপনাজনিত ব্যথা অ্যালোডেনিয়া শুরু করতে দেয়। অপমান অব্যাহত থাকলে, উদ্বেগজনক উদ্দীপনা স্নায়ুতে আরও বড় স্রাব সৃষ্টি করে, আরও তীব্র ব্যথা হিসাবে অনুভূত হয়। == রোগ নির্ণয় == দাঁত ব্যথার রোগ নির্ণয় চ্যালেঞ্জিং হতে পারে, তা কেবল সম্ভাব্য কারণগুলির তালিকাটি বিস্তৃত বলে নয়, দাঁতের ব্যথা অত্যন্ত পরিবর্তনশীল হতে পারে বলেও এবং ব্যথা এখান থেকে ওখানে আবার ওখান থেকে এখানেও হতে পারে। দাঁতের ব্যথা ভার্চুয়ালি কোনও মুখের ব্যথার সিনড্রোম অনুকরণ করতে পারে। যাইহোক, দাঁত ব্যথার বেশিরভাগই দাঁতের, অ-দাঁতীয় সমস্যার চাইতে এটি হ'ল প্রতিদিনের দাঁতের সমস্যার কারণগুলি (যেমন পালপাইটিস) সর্বদা অস্বাভাবিক, অ-দাঁতীয় কারণগুলির (যেমন মায়োকার্ডিয়াল ইনফার্কেশন) আগে বিবেচনা করা উচিত। অরফেসিয়াল ব্যথার সমস্ত ক্ষেত্রে উৎস হিসাবে দাঁতকেই বিবেচনা করতে হবে, অন্যস্ত প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত। দাঁত ব্যথার রোগ নির্ণয় পদ্ধতির সাধারণত নিম্নলিখিত ক্রমটি সম্পাদন করা হয়: ইতিহাস, পরে পরীক্ষা এবং তদন্ত এই সমস্ত তথ্য পরে মিলিয়ে দেখা হয় এবং একটি ক্লিনিকাল ছবি তৈরি করার চেষ্টা করা হয়, এবং একটি পার্থক্যমূলক ডায়াগনোসিস এভাবেই আসে। === লক্ষণ === দাতব্যথা নির্ণয়ের ক্ষেত্রে প্রধান অভিযোগ এবং অভিযোগের সূত্রপাত সাধারণত গুরুত্বপূর্ণ। উদাহরণস্বরূপ, বিপরীতমুখী এবং অপরিবর্তনীয় পালপাইটিসের মধ্যে মূল পার্থক্য পাওয়া যায় তার ইতিহাসে, যেমন একটি উদ্দীপনা অনুসরণ করে ব্যথা এবং উত্তেজনা এবং পরবর্তীকালে স্বতঃস্ফূর্ত ব্যথার পরে দীর্ঘস্থায়ী ব্যথা। সাম্প্রতিক ফিলিং বা দাঁতের অন্যান্য চিকিত্সা এবং দাঁতে ট্রমাতেও ইতিহাস গুরুত্বপূর্ণ। দাঁত ব্যথার সবচেয়ে সাধারণ কারণগুলির উপর ভিত্তি করে (ডেন্টিন পেরিয়ডন্টাইটিস এবং পালপাইটিস) মূল সূচকগুলি ব্যথার স্থানীয়করণ হয় (ব্যথাটি কোনও নির্দিষ্ট দাঁতে উদ্ভূত বলে মনে করা হয়), তাপ সংবেদনশীলতা, কামড়ানোর সময় ব্যথা, স্বতঃস্ফূর্ত ব্যথা ইত্যাদি। দাঁতে ব্যথার বিভিন্ন ধরন যেমন কামড় দেওয়া এবং ব্যথা চিবানো এর প্রভাব, তাপীয় উদ্দীপনার প্রভাব এবং ঘুমের উপরে ব্যথার প্রভাব, মৌখিকভাবে প্রতিষ্ঠিত, এমন যেগুলো সক্রেটিসের ব্যথা নির্ধারণের পদ্ধতি আছে (সারণী দেখুন)। ইতিহাস থেকে, পালাপল, পেরিওডন্টাল, উভয়ের সংমিশ্রণ বা অ-দাঁতীয় সূচকগুলি লক্ষ করা যায়। পর্যায়ক্রমিক ব্যথা প্রায়শই একটি নির্দিষ্ট দাঁতে স্থানীয় হয়, যা দাঁতে কামড় দিয়ে, হঠাৎ শুরু হয় এবং ব্রাশ করার সময় রক্তপাত এবং ব্যথার সাথে যুক্ত হয়ে আরও খারাপ হয়। দাঁতে ব্যথার জন্য একাধিক উপাদান জড়িত থাকতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, একটি পালপল ফোড়া (যা সাধারণত তীব্র, স্বতঃস্ফূর্ত এবং স্থানীয়) পেরিএপিকাল পেরিডন্টাইটিস হতে পারে (যার ফলে কামড়ে ব্যথা হয়)। ক্র্যাকড দাঁত সিনড্রোমের কারণেও লক্ষণগুলির সংমিশ্রণ ঘটতে পারে। পার্শ্ব পেরিওডন্টাইটিস (যা সাধারণত কোনও তাপ সংবেদনশীলতা ছাড়াই এবং কামড় দেওয়ার ক্ষেত্রে সংবেদনশীল) এর ফলে পালপিটিস হতে পারে এবং দাঁত ঠান্ডায় সংবেদনশীল হয়ে উঠতে পারে। ব্যথার অ-দাঁতীয় উত্সগুলি প্রায়শই একাধিক দাঁতকে আঘাত করে এবং একটি কেন্দ্রস্থল থাকে যা চোয়ালগুলির উপরে বা নীচে। উদাহরণস্বরূপ, কার্ডিয়াক ব্যথা (যা নীচের দাঁতগুলিকে আঘাত করতে পারে) সাধারণত বুক এবং ঘাড় থেকে ছড়িয়ে পড়ে এবং সাইনোসাইটিস (যা পিছনের দিকে দাঁতগুলিকে আঘাত করতে পারে) সামনে বা পিছনে ঝুক দিলে আরও খারাপ হয়। এই সমস্ত শর্তটি দাঁতে ব্যথার নকল/অনুকরন করতে পারে, তাই অনেক সময় দাঁতের ব্যথা উপশম করার চেষ্টায় দাঁতের চিকিৎসক ফিলিং, রুট ক্যানেল ট্রিটমেন্ট বা দাঁত তুলে ফেলা অপ্রয়োজনীয় হয়ে যেতে পারে এবং ফলস্বরূপ সঠিক রোগ নির্ণয়ে বিলম্ব হয়. একটি হলমার্ক হ'ল দাঁতের ব্যথার কোনও সুস্পষ্ট কারণ নেই এবং দেহের অন্য কোথাও লক্ষণ উপস্থিত থাকতে পারে। মাইগ্রেনগুলি সাধারণত বহু বছর ধরে উপস্থিত থাকায় নির্ণয় করা আরও সহজ। প্রায়শই ব্যথার চরিত্রটি ডেন্টাল এবং ডেন্টাল ব্যথার মধ্যে পার্থক্য নির্ণয় মধ্যেই নিহিত। অপরিবর্তনীয় পালপাইটিস স্পন্দিত ন্যাক্রোসিসের দিকে অগ্রসর হয়, যেখানে স্নায়ুগুলি অ-কার্যক্ষম হয় এবং অপরিবর্তনীয় পালপাইটিসের গুরুতর ব্যথার পরে একটি ব্যথা মুক্ত সময় থাকে। তবে অপরিবর্তনীয় পালপাইটিস চিকিৎসা ছাড়া তীব্র অ্যাপিকাল ফোড়া সহ অ্যাপিকাল দিকে অগ্রসর হওয়া অপরিবর্তনীয় পালপাইটিস যেমন একটি অ্যাপিকাল ফোড়া তৈরী করে, দাঁত ব্যথার চরিত্রটি কোনও ব্যথা-মুক্ত সময় ছাড়াই সহজেই পরিবর্তিত হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ব্যথা স্থানীয় হয়ে যায়, এবং দাঁতে কামড় দেওয়া বেদনাদায়ক হয়ে ওঠে। গরম পানীয়গুলি দাঁতগুলিকে আরও খারাপ করে কারণ তারা গ্যাসগুলি প্রসারিত করে এবং তেমনিভাবে ঠান্ডা ভাল অনুভব করায়, সুতরাং কেউ কেউ ঠাণ্ডা জলে চুমুক দেয়। === পরীক্ষা === ক্লিনিকাল পরীক্ষা উৎসকে একটি নির্দিষ্ট দাঁত, কয়েকটি দাঁত, বা একটি অ-দাঁতীয় কারণে সংকুচিত করে। ক্লিনিকাল পরীক্ষা বাইরে থেকে ভিতরে এবং সাধারণ থেকে নির্দিষ্ট করে। মুখের বাইরে সাইনাস, মুখ এবং মুখ ঘাড়ের পেশী, জয়েন্টগুলি এবং লিম্ফ নোডগুলির ব্যথা স্পর্শ করেই পরীক্ষা করা যায়। মুখের মধ্যে নরম টিস্যুর জিনজিভা, শ্লৈষ্মিক ঝিল্লী, জিহ্বা, এবং গলবিল -এর লালভাব, ফোলা বা অঙ্গবিকৃতি দেখেই পরীক্ষা করা হয়। অবশেষে দাঁত পরীক্ষা করা হয়। প্রতিটি দাঁত যে বেদনাদায়ক হতে পারে হালকা স্পর্শে, দাঁতের গোড়া স্পর্শ করে, এবং একটি দাঁতের এক্সপ্লোরার (ডাক্তাররা সব সময় যে দন্ড দিয়ে দাঁত পরীক্ষা করেন) দাঁতের অস্থির ক্ষয়রোগ এবং একটি পেরিওডন্টাল প্রোব দিয়ে পেরিওডন্টাইটিস, তারপর ঝাকুনি বা নড়াচড়া করে পরীক্ষা করা হয়। কখনও কখনও রোগের ইতিহাসে উল্লিখিত লক্ষণগুলি বিভ্রান্তিমূলক হয় এবং পরীক্ষককে মুখের ভুল জায়গাতে নির্দেশ করে। উদাহরণস্বরূপ, কখনও কখনও লোকে পালপাইটিসের উপরের দাঁতের ব্যথা এবং ''তদ্বিপরীত'' হিসাবে নীচের দাঁতে ভুল করতে ''পারে'' অন্যান্য পরিস্থিতিতে, আপাত পরীক্ষার ফলাফলগুলি বিভ্রান্তিমূলক হতে পারে এবং ভুল রোগ নির্ণয় এবং ভুল চিকিৎসার দিকে পরিচালিত করে। একটি পেরিকরোনাল ফোড়া থেকে পুঁজ বের হয়ে সাবমিউকোসাল সমতল দিয়ে পারুলিস হিসাবে দাঁতের গোড়া দিয়ে বের হতে পারে। আরেকটি উদাহরণ দাঁতগুলির মূলের ক্ষয় যা মাড়ির নীচে থেকে লুকানো থাকে, দেখতে ভালো দাঁতই লাগে যদি না পেরিওডন্টাল পরীক্ষা না করা হয়। সংক্রমণের ইঙ্গিত দেওয়ার কারণগুলির মধ্যে হাত দিয়ে পরীক্ষা করার সময় টিস্যুগুলিতে তরলের চলাচল, ঘাড়ে ফোলা গ্রন্থি এবং জ্বরসহ মৌখিক তাপমাত্রার প্রায় ৩৭.৭°সেঃ উপর হয়। === তদন্ত === দাঁত ব্যথার উৎস হিসাবে ব্যথার ইতিহাস বা বেস ক্লিনিকাল পরীক্ষায় যে দাঁতে ব্যথা সনাক্ত করা হয়, সেই দাঁতের সজ্জা, সংক্রমণ, ফ্র্যাকচার বা পেরিওডন্টাইটিস এর ব্যাপকতার জন্য আরও পরীক্ষা করাতে পারে। এই পরীক্ষাগুলিতে অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে: মজ্জা সংবেদনশীলতা পরীক্ষা, সাধারণত একটি পরীক্ষা যা ইথাইল ক্লোরাইড দিয়ে স্প্রে করা একটি সুতির উল দিয়ে ঠান্ডা উদ্দীপনা হিসাবে বা বৈদ্যুতিক মজ্জা টেস্টার দিয়ে চালিত হয়। একের মধ্যে তিন সিরিঞ্জ থেকে বায়ু স্প্রে ডেন্টিন সংবেদনশীলতার ক্ষেত্রগুলি পরীক্ষন করতেও ব্যবহৃত হতে পারে। গরম গুটা-পার্চ দিয়ে তাপ পরীক্ষাও করা যেতে পারে। একটি স্বাস্থ্যকর দাঁত শীত অনুভব করবে তবে উদ্দীপনাটি সরানো পরে ব্যথা হালকা হবে এবং অদৃশ্য হয়ে যাবে। এই পরীক্ষাগুলির যথার্থতা ঠান্ডা পরীক্ষার ক্ষেত্রে ৮৬%, বৈদ্যুতিক মজ্জা পরীক্ষার ক্ষেত্রে ৮১% এবং তাপ পরীক্ষার ক্ষেত্রে ৭১% হিসাবে জানা যায়। পরীক্ষার সংবেদনশীলতার অভাবের কারণে, দ্বিতীয় লক্ষন থাকলে বা ইতিবাচক হলে রোগ নির্ণয়ের আগে আবারও পরীক্ষা করা উচিত। রেডিওগ্রাফস দাঁতের ক্ষয় এবং হাড়ের ক্ষয় পার্শ্বত বা শীর্ষে খুঁজে পেতে ব্যবহার করা হয়। একক দাঁতে কামড়ানোর মূল্যায়ন (যা কখনও কখনও সমস্যাটির স্থান বুঝতে সহায়তা করে) বা চূড়া পৃথক করা (ফাটা চূড়া সনাক্ত করতে সহায়তা করতে পারে)। কম ব্যবহৃত পরীক্ষার মধ্যে (ম্যাক্সিলারি সাইনাসের রক্তজমা সনাক্ত করতে বা দাঁতে ফাটল চিহ্নিত করতে), রঞ্জকতা (একটি ফাটল দৃশ্যমান করতে সহায়তা করে), একটি গহ্বর পরীক্ষার, নির্দিষ্ট অচেতনতা এবং লেজার ডপলার ফ্লোমেট্রি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে চিত্র:Cold test with ethyl ক্লোরাইড (স্নায়ু উদ্দীপনা) ব্যবহার করে সজ্জার সংবেদনশীলতা পরীক্ষা সজ্জা পরীক্ষক চিত্র:Tooth দাঁত থেকে কামড় দেওয়ার সময় ব্যথা শনাক্ত করতে প্লাস্টিকের কিল of tooth ফ্র্যাকচার প্রদর্শন করে চিত্র:Tooth decay and abscess ফোড়া (নীল) সহ ক্ষয় (সবুজ) চিত্র:Sinugram abscessed পয়েন্টটি ফোড়া উত্সকে নির্দেশ করে === পার্থক্য নির্ণয় === স্থিতিমাপ দাঁতের সংবেদনশীলতা বিপরীত পালপাইটিস অপরিবর্তনীয় পালপাইটিস সজ্জা নেক্রোসিস অ্যাপিকাল পিরিয়ডোন্টাল ফোড়া পেরিকরোনাইটিস মায়োফেসিয়াল ব্যথা ম্যাক্সিলারি সাইনোসাইটিস '''সাইট''' দুর্বল স্থানীয় দুর্বল স্থানীয় চলক; স্থানীয় বা বিচ্ছুরিত কোন কষ্ট নেই ভাল লোকালাইজড সাধারণত ভাল স্থানীয় আঞ্চলিকভাবে প্রভাবিত দাঁতের সাথে যুক্ত ভালভাবে স্থানীয় বিচ্ছিন্ন, প্রায়শই অনেকগুলি পেশীর ওপরে পিছনে দাঁত শীর্ষ চোয়াল '''সূত্রপাত''' ক্রমিক পরিবর্তনশীল পরিবর্তনশীল বিপরীত পালপাইটিসের ব্যথা থেকে শুরু করে দিনে কোনও ব্যথা হয় না ধীরে ধীরে সাধারণত কয়েক সপ্তাহে দাঁতে তাপ ব্যথা হয় হঠাৎ, তাপ সংবেদনশীলতার কোনও পর্ব নেই আকস্মিক খুব ধীর; সপ্তাহ থেকে কয়েক মাস আকস্মিক '''চরিত্র''' তীক্ষ্ণ, দ্রুত বিপরীতমুখী তীক্ষ্ণ, শুটিং নিস্তেজ, একটানা ব্যথা। তীক্ষ্ণও হতে পারে কোন কষ্ট নেই নিস্তেজ, ক্রমাগত কাঁপা ব্যথা নিস্তেজ, ক্রমাগত কাঁপা ব্যথা তীক্ষ্ণ, নিরন্তর নিস্তেজ সাথে নিস্তেজ ধরা পিছনে দাঁতে নিস্তেজ, বেদনাদায়ক, মাঝে মাঝে তাপ সংবেদনশীলতা '''বিকিরণ''' মিডলাইন অতিক্রম করে না মিডলাইন অতিক্রম করে না মিডলাইন অতিক্রম করে না এন মিডলাইন অতিক্রম করে না ছোট, ভাল স্থানীয় মাঝারি, চোয়াল ঘাড়ে বিস্তৃত, ঘাড় মন্দির মাঝারি, অন্যান্য মুখের সাইনাস অঞ্চলে '''জড়িত লক্ষণগুলি''' রোগী মাড়ির ঘা এবং বা টুথব্রাশ ঘর্ষণ গহ্বরগুলির অভিযোগ কমিয়ে আনতে পারে পুনরুদ্ধারযোগ্য দাঁতের কাজ বা ট্রমা অনুসরণ করতে পারে দীর্ঘকালীন ব্যথা অনুসরণ করে যা স্থির হয় না স্বতঃস্ফূর্ত ব্যথা পিরিয়ড অনুসরণ করে দাঁত সকেটে উত্থিত বোধ করতে পারে মাড়িতে কিছু "আটকে" যাওয়ার রিপোর্ট অনুসরণ করতে পারে দাঁত ফেটে যাওয়া ("কাটিং") বা প্রভাবিত দাঁত উত্তেজনা মাথাব্যথা, ঘাড় ব্যথা, সময়কালের স্ট্রেস বা মুখের পর্ব দীর্ঘকাল ধরে খোলা থাকে ইউআরটিআইয়ের লক্ষণসমূহ '''সময়ের প্যাটার্ন''' উদ্দীপনা প্রয়োগ করা হয় যতক্ষণ পর্যন্ত সংবেদনশীলতা; শীত আবহাওয়ায় প্রায়শই খারাপ যতক্ষণ উদ্দীপনা প্রয়োগ করা হয় ততক্ষণ ব্যথা হয় গরম বা ঠাণ্ডা বা স্বতঃস্ফূর্ত ব্যথায় দীর্ঘতর ব্যথা তীব্র, ভাল স্থানীয় ব্যথা কয়েক দিন পরে বা ব্যথা অনুপস্থিত ক্রমাগত নিস্তেজ হয়ে কামড়ানোর সময় ব্যথা, ব্যথার বিকাশের ব্যথা হয় দাঁত স্থানান্তরিত হয় যখন ব্যথা তীব্র বৃদ্ধি সঙ্গে নিস্তেজ ache, ন্যূনতম তাপ সংবেদনশীলতা উদ্দীপনা ছাড়া ধ্রুবক নিস্তেজ ব্যথা স্বতঃস্ফূর্ত, খাওয়া, চিবানো বা চোয়ালের চলাচলে খারাপ স্বতঃস্ফূর্ত, খারাপ যখন মাথা এগিয়ে দেওয়া হয় '''বাড়াবাড়ি এবং উপশমকারী কারণগুলি''' উদ্বেগজনক: তাপ, বিশেষত ঠান্ডা তীব্রতর: তাপযুক্ত, মিষ্টি সাধারণ বেদনানাশকগুলির খুব কম প্রভাব আছে দীর্ঘায়িত তাপ ব্যথা উপশম করতে পারে অপরিবর্তনীয় পালপাইটিস হিসাবে একই, বা শীতের কোনও প্রতিক্রিয়া নেই, গরমের জন্য দীর্ঘস্থায়ী ব্যথা, কামড়ানোর সাথে শুয়ে থাকা বা শুয়ে থাকা দাঁত টেপ করা আরও খারাপ করে, ক্লিনিজিং এরিয়া ব্যথার উন্নতি করতে পারে পরিষ্কারের ক্ষেত্রটি ব্যথা উন্নত করতে পারে বিশ্রাম বা বরফ ব্যথা আরও ভাল করে তোলে, চলাচল এবং চিবানো আরও খারাপ করে তোলে সামনে মাথা নিচু করা, জারিং মুভমেন্ট (জাম্পিং) ব্যথা আরও খারাপ করে তোলে '''নির্দয়তা''' পালপাইটিসের চেয়ে কম মারাত্মক গুরুতর, স্বল্প সময়ের জন্য চলক; পেরিয়াপিকাল টিস্যু আক্রান্ত না হওয়া পর্যন্ত ব্যথা ক্ষয়ে যায় তীব্র তীব্র তীব্র হালকা থেকে মারাত্মক মৃদু থেকে মাঝারি হালকা থেকে মারাত্মক '''ঘুমের উপর প্রভাব''' না সাধারণত কোনটিই নয় ঘুম বাধা দেয় না ঘুম বাধা দেয় পরিবর্তনশীল, ঘুম ব্যাহত করতে পারে মাঝারি থেকে গুরুতর হলে ব্যাহত হবে অস্বাভাবিক অস্বাভাবিক যখন এটি অত্যন্ত বেদনাদায়ক এবং ক্ষয় হয়ে যায় দাঁত একটি গরম দাঁত হিসাবে পরিচিত হতে পারে। == প্রতিরোধ == যেহেতু বেশিরভাগ দাঁতে ক্ষয় এবং পেরিওডন্টাল রোগের মতো প্লাগজনিত রোগে, ক্যারিয়োজেনিক ডায়েট এড়ানো এবং ভাল মৌখিক স্বাস্থ্যবিধি মানলে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে প্রতিরোধ করা যেতে পারে। দৈনিক চিনি খাওয়া কমিয়ে এবং দিনে দুবার ফ্লোরাইড যুক্ত মাজন দিয়ে দাঁত মাজলে এবং দুই দাঁতের মধ্যবর্তী স্থান পরিচ্ছন্ন রাখলে। ডেন্টিস্টের সাথে নিয়মিত সাক্ষাত করা যাতে দাঁত ব্যথা শুরু হওয়ার আগেই সমস্যাগুলি শনাক্ত করা, বা সমস্যার সমাধানের করা যেন দাঁত ব্যথা হতেই না পাড়ে। পারস্পরিক সাংঘর্ষিক খেলায় মাউথগার্ড ব্যবহারের মাধ্যমে দাঁতের ট্রমাও উল্লেখযোগ্য হারে হ্রাস করা যেতে পারে। == ম্যানেজমেন্ট == দাঁতে ব্যথার অনেকগুলি কারণ রয়েছে এবং এর নির্ণয় করা বিশেষজ্ঞের একটি বিষয়, যার অর্থ একটি ডেন্টিস্টের কাছে উপস্থিত হওয়া প্রয়োজন। যেহেতু দাঁতে ব্যথার বেশিরভাগ ক্ষেত্রে প্রদাহজনক প্রকৃতির, তাই ওভার দ্য কাউন্টার ঔষধ ছাড়াই নন-স্টেরয়েডাল ড্রাগ (এনএসএআইডি) সাহায্য করতে পারে বিরুদ্ধ ব্যবহার ব্যতীত যেমন পেপটিক আলসার দ্বারা)। সাধারণত, এনএসএআইডিগুলি একা অ্যাসপিরিন বা কোডেইনের সংমিশ্রণের সমান কার্যকর। তবে দাঁত ব্যথার কিছু সাধারণ কারণগুলিতে সাধারণ অ্যানালিজিকগুলি খুব কম প্রভাব ফেলতে পারে এবং তীব্র ব্যথায় সর্বোচ্চ ডোজ ছাড়িয়ে যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, যখন দাঁতে ব্যথার জন্য অ্যাসিটামিনোফেন (প্যারাসিটামল) নেওয়া হয়, অন্য কারণে অ্যাসিটামিনোফেন গ্রহণকারী লোকের তুলনায় একটি দুর্ঘটনাযুক্ত রোগীর ওভারডোজ হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে। দাঁতের ব্যথায় আক্রান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে আরেকটি ঝুঁকি হ'ল মাউস শ্লেষ্মার রাসায়নিক জ্বলন যা মাড়িতে ইউজেনল (যেমন লবঙ্গ তেল যুক্ত কস্টিক পদার্থ থেকে হতে পারে যা দাঁত ব্যথার প্রতিকারের দেওয়া হয়ে থাকে। যদিও বেদনাদায়ক দাঁতটির বিরুদ্ধে ট্যাবলেট খাওয়া বোধগম্য, তবুও কোনও ব্যথার প্রভাব কাটাতে একটি অ্যাসপিরিন ট্যাবলেট গ্রাস করতে হয়। দাঁত ব্যথার প্রতিকারের জন্য ঘরোয়া প্রতিকার মুখের নরম টিস্যুগুলির অত্যধিক সংস্পর্শে না এসে কেবল আক্রান্ত দাঁতে সাবধানতার সাথে প্রয়োগ করা দরকার। দন্ত চিকিৎসকের জন্য, চিকিৎসর লক্ষ্যটি সাধারণত ব্যথা উপশম করা এবং যেখানেই সম্ভব দাঁত রক্ষা এবং পুনরুদ্ধার করা। চিকিৎসা দাঁত ব্যথার কারণের উপর নির্ভর করে এবং প্রায়শই বর্তমান অবস্থা এবং আক্রান্ত দাঁতের দীর্ঘমেয়াদী প্রাগনোসিসের পাশাপাশি ব্যক্তির ইচ্ছা এবং দাঁতের চিকিৎসা সহ্য করার ক্ষমতা সম্পর্কিত ক্লিনিকাল সিদ্ধান্ত চিকিৎসা পছন্দকে প্রভাবিত করে। প্রায়শই ব্যথা মুক্ত চিকিৎসা চালানোর জন্য লিডোকেন এবং এপিনেফ্রিনের মতো আন্তঃ-মৌখিক স্থানীয় অবেদনিকদের নির্দেশিত হয়। চিকিৎসা সহজ পরামর্শ থেকে শুরু করে দাঁতের ক্ষয়, অপসারণ এবং ডেন্টাল ড্রিল দিয়ে একটি ভরাট পরবর্তী বসানো থেকে শুরু করে রুট ক্যানেল চিকিৎসা, দাঁত নিষ্কাশন বা টিস্যু অপসারন হতে 260x260পিক্সেল === পালপাইটিস এবং এর সিক্যুয়াল === পালপাইটিসে, চিকিৎসার একটি গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য হ'ল প্রদাহটি পরিবর্তনীয় বা অপরিবর্তনীয় কিনা। পরিবর্তনীয় পালপাইটিসের চিকিৎসা সাধারনত কারনটি সরিয়ে বা সারিয়ে করা হয়। সাধারণত, ক্ষয়টি সরিয়ে ফেলা হয় এবং ড্রেসিং করে মজ্জাকে একটা স্বাস্থ্যকর অবস্থায় ফিরতে উত্সাহিত করার জন্য, হয় স্থায়ী ফিলিং কিংবা অস্থায়ী ফিলিং হিসাবে কিছু সময়ের জন্য রাখা হয় এবং পর্যবেক্ষণ করা হয় পালপাইটিসের সমাধান করে কিনা। অপরিবর্তনীয় পালপাইটিস এবং এর সিক্যুয়াল মজ্জা নেক্রোসিস এবং অ্যাপিকাল জন্য মূলের ক্যানেল থেরাপি বা দাঁত নিষ্কাশন চিকিৎসার প্রয়োজন হয়, কারণ মজ্জাটি সংক্রমণের সঞ্চালক হিসাবে কাজ করে, যা অপসারণ না হলে দীর্ঘস্থায়ী সংক্রমণের দিকে যেতে পারে। সাধারণত, রুট ক্যানেল ট্রিটমেন্ট এক বা একাধিক সম্পন্ন হয় যা কিনা এর মধ্যে ফলাফলের মধ্যে কোনও পার্থক্য নেই। পুনর্জন্মমূলক এন্ডোডোনটিক্সের ক্ষেত্রে এখন সজ্জা চেম্বারটি পরিষ্কার করার এবং সজ্জা কাঠামো পুনরায় তৈরির জন্য নরম এবং শক্ত টিস্যুগুলিকে পুনরায় জন্মানোর বিভিন্ন উপায় বের করে। এটি শিশুদের ক্ষেত্রে বিশেষত সহায়ক হিসাবে প্রমাণিত হয়েছে যেখানে দাঁত রুট এখনও বিকাশ শেষ করেনি এবং মূলের ক্যানেল চিকিৎসার সাফল্যের হার কম। বিপরীত অপরিবর্তনীয় পালপাইটিস দাঁতটি পুনরুদ্ধারযোগ্য কিনা তা দেখা হয়, উদাহরণস্বরূপ দাঁতে কেবল পরিবর্তনীয় পালপাইটিস থাকতে পারে তবে কাঠামোগত ক্ষয় বা ট্রমা দ্বারা কাঠামোগতভাবে দুর্বল হয়ে পড়েছে যে দীর্ঘমেয়াদে দাঁত পুনরুদ্ধার করা অসম্ভব === দাঁতের ফোড়া === দাঁতের ফোড়া সম্পর্কিত একটি সাধারণ নীতি ''উবি পুস, ইবি ইভাকুয়া'' ("যেখানে পুঁজ থাকে সেখানেই নিস্কাশন করুন), যে টিস্যুগুলিতে পুঁজ সংগ্রহ রয়েছে এমন সকল ক্ষেত্রেই এটি প্রযোজ্য (যেমন একটি পিরিয়ডোনাল ফোড়া, পেরিকেরোনাল ফোড়া, বা এপিক্যাল ফোড়া)। ফোড়াগুলির মধ্যে পুঁজের একটা চাপ থাকে, এবং পার্শ্ববর্তী টিস্যুগুলি ফোলাটি ধারন করতে বিকৃত এবং প্রসারিত হয়। এতে কম্পিত ব্যথা অনুভূত হয় (প্রায়শই নাড়ির সাথে সাথে) এবং ধ্রুবক ব্যথা হয়। ফোড়ায় ছিদ্র করে পুস সরিয়ে নেওয়া যেতে পারে। এই জাতীয় চিকিত্সা কখনও কখনও খোলা নিস্কাশ বলা হয়। দাঁত গর্তের মধ্য দিয়ে ছিদ্র করে করা যেতে পারে, যখন দাঁত তুলে ফেলা হয়। যদি এই সমস্ত পদক্ষেপের কোনওটিই সফল না হয়, বা অসম্ভব বলে মনে হয়, তবে ছেদন এবং নিকাশীর প্রয়োজন হতে পারে, যেখানে ফোড়াটির উপরে নরম টিস্যুগুলিতে ছোট ছোট চিরা তৈরি করা হয়। একজোড়া চিমটার মতো একটি অস্ত্রোপচারের যন্ত্র ধীরে ধীরে ছিদ্রের মধ্যে ঢোকানো হয় এবং খোলা হয়, যখন ফোড়াটিকে পুঁজকে বের করে দেওয়ার জন্য ম্যাসেজ করা হয়। সাধারণত, যখন পুস নিস্কাশিত হয় তাত্ক্ষণিকভাবে উদ্ভুত চাপট মুক্তি পায় এবং ব্যথা কমে আসে। যদি পুস মুখের মধ্যে পড়ে যায় তবে সাধারণত খারাপ বা আপত্তিজনক স্বাদ পাওয়া যায়। === === জরুরী দাঁতের সমস্যার জন্য ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। সংস্কৃতি এবং সংবেদনশীলতার নমুনাগুলি সাধারণ দাঁতের অনুশীলনে খুব কমই পরিচালিত হয়, তাই মতো ব্রড স্পেকট্রাম প্রায় তিন থেকে সাত দিনের একটি সংক্ষিপ্ত কোর্সের জন্য ব্যবহৃত হয়। "কুইক ফিক্স" হিসাবে দেখা হয়, যাদের সাধারণত দাঁতের জরুরি অবস্থা জন্য খুব অল্প সময় থাকে এবং রোগীদের দ্বারা, যারা চিকিৎসা (যেমন দাঁত উত্তোলন) এড়াতে চান, যা নেতিবাচকভাবে বিবেচিত হয়। তবে সাধারণত অস্থায়ীভাবে একটি সংক্রমণকে দমন করে এবং নির্দিষ্ট চিকিৎসার প্রয়োজনীয়তা স্থগিত করে। আনুমানিক ১০% প্রেসক্রিপশন দাঁতের ডাক্তার দ্বারা তৈরি, যা প্রতিরোধের একটি প্রধান কারণ। এগুলি প্রায়শই অনুচিতভাবে ব্যবহার করা হয়, যে পরিস্থিতিতে তারা অকার্যকর হয় বা তাদের ঝুঁকিগুলি অপরিবর্তনীয় পালপাইটিসের মতো সুবিধাগুলি ছাড়িয়ে যায়, আপডেটের প্রয়োজন যেমন- অ্যাপিকাল ফোড়া, শুকনো গর্ত, বা হালকা পেরিকরোনাইটিস। তবে, বাস্তবতাটি হ'ল খুব কমই প্রয়োজন হয়, এবং সেগুলি দন্তচিকিৎসায় সীমাবদ্ধভাবে ব্যবহার করা উচিত। স্থানীয় ব্যবস্থাগুলি যেমন ছেদন এবং নিকাশীকরণ এবং সংক্রমণের কারণগুলি অপসারণ (যেমন একটি নেক্রোটিক দাঁত মজ্জা) এর চিকিৎসার জন্য আরও বেশি সুবিধা রয়েছে এবং এটি আরও গুরুত্বপূর্ণ। যদি ফোড়া নিকাশ করা হয় তবে সাধারণত প্রয়োজন হয় না। ব্যবহার করা যায় যখন স্থানীয় ব্যবস্থা অবিলম্বে করা যায় না। এমতাবস্থায়, স্থানীয় ব্যবস্থা গ্রহণ না করা পর্যন্ত সংক্রমণটি দমন করে। গুরুতর দাঁত লাগা দেখা দিতে পারে যখন মাস্ট সেলের পেশীগুলি কোনও ওজনটোজেনিক সংক্রমণের সাথে জড়িত থাকে, কোনও সার্জারি চিকিত্সা অসম্ভব হলে। ব্যক্তিরা সংক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াই করতে কম সক্ষম হন এবং সাধারণত দেওয়া হয়। পদ্ধতিগত জটিলতা জড়িত থাকার প্রমাণ থাকলে (যেমন জ্বর ৩৮.৫ সে এর চেয়ে বেশি, সার্ভিকাল বা ম্যালাইসও) থেরাপিকে নির্দেশ করে, যেমন দ্রুত সংক্রমণ ছড়িয়ে দেয়, সেলুলাইটিস বা মারাত্মক পেরিকোরোনাইটিস লালা পড়া এবং গিলতে অসুবিধা সমস্যা হ'ল এমন লক্ষণ যেগুলি বায়ুপথকে হুমকির সম্মুখীন করতে পারে এবং শ্বাস নিতে অসুবিধা হতে পারে। লুডউইগ এনজাইনা এবং ক্যাভারনাস সাইনাস থ্রম্বোসিস বিরল তবে ওডন্টোজেনিক সংক্রমণের গুরুতর জটিলতা। গুরুতর সংক্রমণগুলি হাসপাতালে নিয়ন্ত্রন করা হয়। == পূর্বাভাস == বেশিরভাগ দাঁতের ব্যথা নিয়মিত দন্তচিকিৎসা দিয়ে নিরাময় করা যেতে পারে। বিরল ক্ষেত্রে, দাঁত ব্যথা একটি প্রাণঘাতী অবস্থার লক্ষণ হতে পারে, যেমন ঘাড়ের গভীর সংক্রমণ (একটি ছড়িয়ে পড়া ওজনটোজেনিক সংক্রমণের মাধ্যমে শ্বাসনালীর সংকোচন) বা হার্ট অ্যাটাকের মতো আরও দূরবর্তী কিছু। দাঁতের ক্ষয়, যদি চিকিৎমা না করা হয়, তবে দাঁতটির অনুমানযোগ্য প্রাকৃতিক ইতিহাস মজ্জা কাছাকাছি পৌঁছে যেতে পারে। প্রথমে এটি পরিবর্তনীয় পালপাইটিস সৃষ্টি করে যা পরে অপরিবর্তনীয় পালপাইটিস, পরে নেক্রোসিসে, পরে পেরিএপিক্যাল সাথে নেক্রোসিসে এবং অবশেষে পেরিএপিক্যাল ফোড়া সহ নেক্রোসিসে রূপান্তরিত করে। গহ্বর অপসারণ এবং মজ্জা চেম্বারের নিকটে থাকা গহ্বরের কোনও অংশে টুপি বসানোর মাধ্যমে বিপরীতমুখী পালপাইটিস বন্ধ করা যেতে পারে। অপরিবর্তনীয় পালপাইটিস এবং মজ্জা নেক্রোসিসকে মূল ক্যানেল থেরাপি বা নিষ্কাশন দ্বারা চিকিত্সা করা হয়। পেরি এপিক্যাল টিস্যু সংক্রমণে সাধারণত মজ্জা চিকিৎসায় সমাধান হয়, যদি না তা প্রসারিত হয়ে সেলুলা্টইটিস বা রেডকুলা সিস্ট হয়ে যায় পরিবর্তনীয় পালপাইটিসে পুনঃস্থাপনের চিকিৎসা এবং প্রশান্তিদায়ক পরিস্কার করনের সাফল্যের হারটি রোগের মাত্রার উপর নির্ভর করে, পাশাপাশি বেশ কয়েকটি প্রযুক্তিগত কারণ যেমন ব্যবহৃত এজেন্ট এবং রাবারের বাঁধন ব্যবহার করা হয়েছিল কিনা তার উপর নির্ভর করে। রুট ক্যানেল ট্রিটমেন্টের সাফল্যের হারও রোগের মাত্রার উপর নির্ভর করে (অপরিবর্তনীয় পালপাইটিসের জন্য রুট ক্যানেল থেরাপি পেরিএপিক্যাল ফোড়া সহ নেক্রোসিসের তুলনায় সাধারণত সাফল্যের হার বেশি) এবং আরও অনেক প্রযুক্তিগত কারণের উপর নির্ভর করে। == বিদ্যা == যুক্তরাষ্ট্রে, আনুমানিক ১২% লোক জিজ্ঞাসাবাদের ছয় মাস আগে এক পর্যায়ে তাদের দাঁতে ব্যথা হয়েছে বলে জানিয়েছে। ১৮-৩৪ বছর বয়সী ব্যক্তিরা ৭৫+ বয়সের তুলনায় দাঁতে ব্যথার হারকে অনেক বেশি বলে প্রতিবেদন করেছেন। অস্ট্রেলিয়ান স্কুলছাত্রীদের এক সমীক্ষায়, ১২% পাঁচ বছর বয়সের আগে এবং ১২ বছর বয়সে ৩২% দাঁতে ব্যথা পেয়েছিলেন। দাঁতের ট্রমা অত্যন্ত সাধারণ এবং বড়দের তুলনায় বাচ্চাদের মধ্যে প্রায়শই ঘটে। দাঁত ব্যথা যে কোনও বয়সে, যে কোনও লিঙ্গ এবং যে কোনও ভৌগলিক অঞ্চলে হতে পারে। দাঁত ব্যথা নির্ণয় এবং উপশম করা দাঁতের ডাক্তারের অন্যতম প্রধান দায়িত্ব হিসাবে বিবেচিত হয়। অপরিবর্তনীয় পালপাইটিসকে সাধারণ কারণ হিসাবে মনে করা হয় যে লোকেরা জরুরি দাঁতের চিকিৎসা গ্রহণ করা। যেহেতু পালপাইটিসের সাথে যুক্ত দাঁতের ক্ষয়গুলি সাধারণত সর্বাধিক, কারণ দাঁতের ক্ষেত্রে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকিতে থাকা জনগোষ্ঠীতে দাঁত ব্যথা বেশি দেখা যায়। জনসাধানের দাঁতের ক্ষয়রোগের প্রবণতা ডায়েট (পরিশোধিত শর্করা), আর্থ-সামাজিক অবস্থান এবং ফ্লোরাইডের সংস্পর্শে (যেমন পানির ফ্লোরাইডেশন ছাড়া অঞ্চলগুলি) এর উপর নির্ভর করে। == ইতিহাস, সমাজ সংস্কৃতি == 229x229পিক্সেল দাঁত ক্ষয় এবং দাঁতের ব্যথার প্রথম উল্লেখ পাওয়া যায় সুমেরীয় মাটির ট্যাবলেটে যা এখন "লিজেন্ড অফ দা ওর্ম" হিসাবে পরিচিত। এটি কিউনিফোর্মে রচিত হয়েছিল যা, ইউফ্রেটিস উপত্যকা থেকে উদ্ধার হয়েছিল এবং খ্রিস্টপূর্ব ৫০০০ বছর পূর্বে। দাঁতের পোকা দ্বারা দাঁতে ক্ষয় দাঁতের ব্যথা হয় বলে বিশ্বাস প্রাচীন ভারত, মিশর, জাপান এবং চীনেও পাওয়া যায় এবং আলোকিতকরণের যুগেও অব্যাহত আছে। যদিও দাঁত ব্যথা একটি প্রাচীন সমস্যা, ধারণা করা হয় যে তাদের খাদ্যাভ্যাসে মিহি শর্করার অভাবের কারণে কম দাঁতের ক্ষয় হয়। অন্যদিকে, নিকৃষ্ট খাদ্যাভ্যাসের ফলে আরও দাঁত পরিধানের দিকে নিয়ে যায়। উদাহরণস্বরূপ, অনুমান অনুসারে প্রাচীন মিশরীয়রা অনেক দাঁত পরিধান করতো কারন তাদের রুটিতে মরুভূমির বাতাসে প্রচুর বালুকণা মিশে যেত। প্রাচীন মিশরীয়রাও দাঁত ব্যথা রোধ করতে তাবিজ পরতেন। ইবার্স প্যাপিরাস (১৫০০ খ্রিঃ পূঃ) -এ 'রক্ত দাঁতের চিবানি" তৈরীর বিস্তারিত প্রণালী আছে যাতে থাকে জেবু উদ্ভিদ, পেঁয়াজ, পিষ্টক, এবং ময়দার তাল, যা চার দিন চিবাতে হয়। আপামিয়ার আরকিজেনস একটি মুখ ধোবার তরলের কথা বলেন যা ভিনেগারে গলনাট হেলিকাকাবুম ফুটিয়ে বানানো হয়। এবং রোস্ট কেঁচো, স্পাইকেনার্ড সুগদ্ধি মলম, এবং চূর্ণ মাকড়সা ডিমের মিশ্রণ। প্লিনি দাঁতে ব্যথার জন্য ব্যাঙকে চাঁদের আলোতে ব্যথা দূর করে দিতে বলার পরামর্শ দেয়। রোমান সম্রাট ক্লডিয়াসকে তার 'চিকিৎসক ক্রিনোনিয়াস লারগাস বিশেষ পরামর্শ দিয়েছিলেন ''"কাঠকয়লার উপর হাইসিয়ামাসের বীজ দিয়ে তৈরি ধোয়া ... এর পরে গরম জল দিয়ে মুখ ধুয়ে ফেলা .. ... এইভাবে ছোট কীটগুলি বের করে দেওয়া যায়।"'' খ্রিস্টধর্মে, সেন্ট আপোলোনিয়া হ'ল দাঁত ব্যথা এবং অন্যান্য দাঁতের সমস্যার পৃষ্ঠপোষক। তিনি একজন প্রাথমিক খ্রিস্টান শহীদ ছিলেন যিনি ইমপেরিয়াল রোমান যুগে বিশ্বাসের জন্য নির্যাতিত হয়েছিলেন। তার সমস্ত দাঁত ভেঙে ফেলা পর্যন্ত জনতা তার মুখে বার বার আঘাত করে। তিনি খ্রিস্টান ত্যাগ না করলে তাকে জীবিত পুড়িয়ে ফেলার হুমকি দেওয়া হয়েছিল, তবে পরিবর্তে তিনি নিজেকে আগুনের উপরে ফেলে দেওয়া বেছে নিয়েছিলেন। মনে হয়, দাঁত ব্যথাগ্রস্থ ব্যক্তিরা যারা তাঁর নাম জপ করে তারা স্বস্তি পাবেন। ১৫ তম শতাব্দীতে, অ্যান্ড্রু বুর্ড দাঁতের "পোকানাশক কৌশল" বর্ণনা করেছেন: ''এবং যদি এটি '' দাঁতে ''ব্যথা পোকা থেকে হয় তবে হেনবানের বীজ দিয়ে মোমবাতি তৈরি করে এটি জ্বালিয়ে দাও এবং মোমবাতির সুগন্ধ ঠান্ডা পানির পাত্রের উপর হা করে থাকা মুখে দাঁতে প্রবেশ করতে দাও এবং তারপর জল থেকে কীটগুলি বের করে এনে নখ দিয়ে মেরে ফেল।'' অ্যালবুকাসিস (আবু আল-কাসিম খালাফ ইবনে আল-আব্বাস আল-জহরবী) দাঁতে ব্যথার জন্য কৌটারি ব্যবহার করেছিলেন, দাঁতের গোঁড়ায় একটি লাল-গরম সূঁচ ঢুকিয়ে। মধ্যযুগীয় সার্জন গাই ডি চওলিয়াক, কর্পূর, সালফার, মার, আর এ্যাসাফেদিয়া মিশ্রণ দাঁত ফিলিং, দাঁতের পোকা এবং দাঁত ব্যথা সারাতে ব্যবহার করতেন। ফরাসি অঙ্গব্যবচ্ছেদে দক্ষ ব্যক্তি অ্যামব্রয়েস পেরে সুপারিশ করেছিলেন: ''"দাঁত ব্যথা একজন মানুষকে মৃত্যু যন্ত্রণা দিতে পারে এমন নৃশংস ব্যথা।'' ''ক্ষয় (অর্থাত্‍ দাঁত ক্ষয়) হ'ল তীব্র এবং অ্যাসিডের জ্বালাধরানো মজা।'' ''এটিকে মোকাবেলার জন্য অবশ্যই কষ্টিক দ্বারা দহন করতে হবে ... কষ্টিক দ্বারা দহনের মাধ্যমে ... কেউ স্নায়ু জ্বালিয়ে দিয়ে, এটিকে ব্যথার অনুভূতি নিতে অক্ষম করে তোলে ""'' এলিজাবেথনের যুগে, দাঁত ব্যথা প্রেমীকদের সাথে সম্পর্কিত একটি অসুস্থতা ছিল, ম্যাসিংগার এবং ফ্লেচারের নাটক 'দ্য ফ্যাল ওয়ান'-তে। দাঁত ব্যথা ওথেলো এবং সিম্বলাইনের মতো বেশ কয়েকটি উইলিয়াম শেক্সপিয়রের নাটকগুলিতেও উপস্থিত হয়। মাচ অ্যাডো অ্যাবাউট নথিং, অঙ্ক -৩, দৃশ্য -২ -এ, যখন তাঁর সহকর্মীরা জিজ্ঞাসা করলেন যে তিনি কেন দুঃখ বোধ করছেন, একটি চরিত্র উত্তর দেয় যে তার প্রেমে থাকা সত্যটি স্বীকার না করার জন্য তার দাঁতে ব্যথা হয়েছে। দাঁত ব্যথার কারণ হিসাবে দাঁত কাটা এবং দাঁত উত্তোলনের একটি প্রতিকার হিসাবে উল্লেখ রয়েছে ("এটি আঁকুন")। অঙ্ক -৫, দৃশ্য -১ এ, আরও একটি চরিত্র মন্তব্য করেছে: "কারণ এমন দার্শনিক কখনও ছিল না যে ধৈর্য সহকারে দাঁত ব্যথা সহ্য করতে পারে।" আধুনিক ভাষায়, এটি পর্যবেক্ষণে আসে যে দার্শনিকরা এখনও মানুষ এবং বেদনা অনুভব করে, যদিও তারা তারা দাবি করে যে তারা মানবিক দুর্দশা দুর্ভাগ্য ছাড়িয়ে গেছে। বাস্তবে, চরিত্রটি দার্শনিক কল্পনা দিয়ে তাকে আরও ভাল বোধ করার চেষ্টা করার জন্য তার বন্ধুকে ধমক দিচ্ছে। স্কটিশ কবি, রবার্ট বার্নস "অ্যাড্রেস টু দা টুথেক" লিখেছিলেন, এটাতে আক্রান্ত হওয়ার পরে তিনি অনুপ্রেরণা পেয়েছিলেন। কবিতাটি দাঁত ব্যথার তীব্রতার উপর বিশদভাবে বর্ণনা করে এটিকে "নরক 'এ' রোগ '(সমস্ত রোগের নরক) হিসাবে বর্ণনা করেন। বেশ কয়েকটি গাছ এবং তাদের নামে "দাঁত ব্যথা" অন্তর্ভুক্ত আছে। কাঁচা ছাই আমেরিকানাম কে কখনও কখনও "দাঁত গাছ" বলা হয়, এবং এর ছালকে, "দাঁত গাছের ছাল"; থাকাকালীন সিটেনিয়াম আমেরিকানাম কখনও কখনও বলা হয় "দন্তশূল ঘাস", এবং অ্যাকমেল্লা ওলেরাকিয়া "দন্তশূল উদ্ভিদ" বলা হয়। পেলিটরি (অ্যানাসাইক্লাস পাইরেথ্রাম ঐতিহ্যগতভাবে দাঁত ব্যথা উপশম করতে ব্যবহৃত হত। ব্যথার গাছ", বৈশ্য দেবের মাজার, কাঠমান্ডু, নেপাল।|alt= নেপালের কাঠমান্ডুতে দাঁত ব্যথার নেওয়ার দেবতা বৈশ্য দেবের একটি মাজার রয়েছে। মাজারে একটি পুরানো গাছের কিছু অংশ রয়েছে যেখানে দাঁত ব্যথাগ্রস্থরা তাদের ঈশ্বরকে ব্যথা উপশম করতে অনুরোধ করার জন্য এক টাকার মুদ্রার পেরেক দেন। গাছের গুচ্ছটিকে "দাঁত ব্যথার গাছ" বলা হয় এবং আরো বলা হয় এটি কিংবদন্তি গাছ, বাঙ্গেমুধ থেকে কেটে নেওয়া হয়েছিল। এই রাস্তায়, প্রচুর ঐতিহ্যবাহী দাঁতের ওঝা এখনও কাজ করেন এবং শহরের অনেক দন্তচিকিৎসক গাছের পাশে বিজ্ঞাপন রেখেছেন। ''হাড়গুলিতে দাঁত ব্যথা'' শব্দ সমষ্টি দিয়ে মাঝে মাঝে একটা বিশেষ ডায়বেটিক নিউরোপ্যাথিকে ব্যাখ্যা করা হয়। == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ICD 10 K08.8 ICD 9-CM 525.9 MeSH D014098 DiseasesDB 27698 ওয়েবএমডি ডেন্টাল স্বাস্থ্য এবং দাঁত ব্যথা মায়ো ক্লিনিক দাঁতে ব্যথা প্রাথমিক চিকিত্সা ইউএস ন্যাশনাল লাইব্রেরি অফ মেডিসিন: দাঁত ব্যথা অনুবাদসহ পাতা