'''উমামা''' (বা উমাইমা) '''বিনতে আব্দুল মুত্তালিব''' মুহাম্মদের ফুফু ছিলেন। তিনি মক্কায় আব্দুল মুত্তালিব ইবনে হাশিম ফাতিমাহ বিন আমর আল-মাখজুমিয়ার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আসাদ ইবনে খুজাইমা গোত্রের একজন অভিবাসী যাহস ইবনে রিয়াবকে বিয়ে করেছিলেন, এবং তাদের ছয়জন সন্তান হয়েছিল। আব্দুল্লাহ উবাইদুল্লাহ জয়নব, পরে মুহাম্মদের স্ত্রী। আব্দ, যিনি সর্বদা তার ''কুনিয়ায়'' কাছে অবু আহমাদ নামে পরিচিত হাবিবা, উম্মে হাবিবা নামে পরিচিত। হামনা উমামা কখনও মুসলিম হয়েছিলেন কিনা তার বর্ণনা পাওয়া যায়না। ৬২২ সালে তিনি মদিনার পথে তার সন্তানদের সাথে ''হিজরাতে'' যোগ দেননি। ৬২৮ সালে তিনি তখনও বেঁচে ছিলেন, মুহাম্মদ যখন তাকে খায়বার থেকে ৪০ ওয়াস্ক খেজুুর প্রদান করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বনু হাশিম পরিবার অনুবাদসহ পাতা