'''অধ্যাপক আনোয়ারউল্লাহ চৌধুরী''' ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়র ২৪ তম উপাচার্য ছিলেন। তিনি এই বিশ্ববিদ্যালয়ে নৃ-বিজ্ঞান বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেন এবং তার প্রথম বিভাগীয় প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০২ সালের ২৩ জুলাই রাতে ঢাকা শামসুন্নাহার হলের পুলিশী হামলার ঘটনায় ছাত্র-ছাত্রীরা অধ্যাপক চৌধুরীকে দোষী সাব্যস্ত করে তার পদত্যাগ দাবী করে। অধ্যাপক চৌধুরীর পদত্যাগের দাবীতে ঢাকা ইতিহাসের সবথেকে বড় ছাত্র-ছাত্রীদের সমাগম ঘটে। ফলশ্রুতিতে, তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার অণুরোধে তিনি ২০০২ সালের ৩১ জুলাই পদত্যাগ করেন। এরপর তিনি বাহারাইনে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদুতের দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে তিনি আবার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে এসেছেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপাচার্য জেলার ব্যক্তি