'''এআরওয়াই নিউজ''' () একটি পাকিস্তান সংবাদ চ্যানেলভিত্তিক চ্যানেল। চ্যানেলটি ২০০৪ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর তারিখে উদ্বোধন করা হয়। একটি দ্বিভাষী চ্যানেল হিসেবে ইংরেজি এবং উর্দু ভাষায় সংবাদ পাঠ করা হয়ে থাকে। এটি এআরওয়াই ডিজিটাল নেটওয়ার্ক এর একটি অংশ হিসেবে এআরওয়াই গ্রুপ এর একটি সহোদর হিসেবে প্রতিষ্ঠিত। এআরওয়াই শব্দটি নেওয়া হয়েছে গ্রুপটি মালিক ''আব্দুর রাজ্জাক ইয়াকুব" শব্দের নামের প্রথম অক্ষর এর সংক্ষিপ্ত রুপ থেকে। ==এআরওয়াই ডিজিটাল নেটওয়ার্ক== *এআরওয়াই ডিজিটাল সাধারণ বিনোদনমূলক চ্যানেল *এআরওয়াই মিউজিক সঙ্গীত বিষয়ক চ্যানেল *এআরওয়াই কিউটিভি ধর্মীয় চ্যানেল *এআরওয়াই জিন্দেগী সাধারণ বিনোদনমূলক চ্যানেল ==আন্তর্জাতিক প্রাপ্যতা== এআরওয়াই নিউজ ডিশ নেটওয়ার্কের অধিনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রসহ বিশ্বের অন্যান্য দেশে দেখতে পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== (অফিসিয়াল সাইট) ডিজিটাল ২৪ ঘণ্টার টেলিভিশন সংবাদ চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন