বোরুশিয়া ০৯ এ.ফাউ. ডর্টমুন্ড'''(), সাধারণত যেটিকে '''বোরুশিয়া ডর্টমুন্ড''' অথবা সংক্ষেপে '''বিভিবি''' (''বেফাউবে'') অথবা '''ডর্টমুন্ড''' ডাকা হয়, জার্মানির ডর্টমুন্ড শহরকেন্দ্রিক একটি পেশাদার ফুটবল দল। এটি একটি বিশাল সদস্যভিত্তিক ক্রীড়া দল যার মোট সদস্য সংখ্যা বর্তমানে প্রায় ১,১৫,০০০ জন। ১৯০৯ সালে '''বোরুশিয়া ডর্টমুন্ড''' ক্লাবটি মাত্র ১৮ জন ফুটবল খেলোয়াড় নিয়ে গঠিত হয়। বোরুশিয়া ডর্টমুন্ড পর্যন্ত টি জার্মান চ্যাম্পিয়নশিপ, টি ডিএফবি পোকাল, টি ডিএফএল কাপ, টি উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ, টি উয়েফা কাপ উইনারস্ কাপ এবং টি কাপ অর্জন করেছে। ১৯৬৬ সালে ক্লাবটি ইউয়েফা কাপ উইনারস্ কাপ জেতার কৃতিত্ব দেখায়। কোন জার্মান ক্লাবের ইউরোপিয়ান শিরোপা জেতার নজির ছিল সেটিই সর্বপ্রথম। ১৯৭৪ সাল থেকে বোরুশিয়া ডর্টমুন্ড তাদের হোম ম্যাচগুলি ভেস্টফালেন স্তাডিওনে খেলে থাকে। স্টেডিয়ামটি ধারণক্ষমতার দিক দিয়ে পুরো জার্মানির মধ্যে সবচেয়ে বড়। ক্লাব হিসেবে ডর্টমুন্ডের মাঠের গড় দর্শক উপস্থিতি বিশ্বে সর্বোচ্চ। বোরুশিয়া ডর্টমুন্ডের জার্সির রং কাল এবং হলুদ যার দরুন তাদের সমর্থকেরা তাদের ডাকে '''ডি Schwarzgelben) বলে, যার অর্থ '''কালো-হলুদের দল'''। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বুন্দেসলীগার অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে বরুসিয়া ডর্টমুন্ড উয়েফার অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে বরুসিয়া ডর্টমুন্ড বরুসিয়া ডর্টমুন্ড ফোরাম ফ্রোজা বরুসিয়া ফ্যানসাইট ডর্টমুন্ড প্রতিষ্ঠিত ফুটবল ক্লাব ক্লাব চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ক্লাব কাপ (ফুটবল) বিজয়ী ক্লাব