গৌড়ীয় নৃত্য পরিবেশনরত মহুয়া মুখোপাধ্যায় গৌড়ীয় নৃত্য '''গৌড়ীয় নৃত্য''' অথবা '''গৌড় নাচ''', একধরনের বাঙালি ঐতিহ্যগত শাস্ত্রীয় নৃত্যকলা। এই নৃত্যকলাটি প্রাচীন বঙ্গের রাজধানী গৌড়ে উৎপন্ন। বাঙালি নৃত্যশিল্পী মহুয়া মুখোপাধ্যায় এই গৌড়ীয় নৃত্যের পুনঃনির্মাণ করেছেন। তবে এই নৃত্যকলাটি সঙ্গীত নাটক আকাদেমি কর্তৃক ভারতীয় শাস্ত্রীয় নৃত্য হিসেবে স্বীকৃতি প্রাপ্ত নয়, যাতে ভারতীয় শাস্ত্রীয় নৃত্য নিয়ে গবেষণা করলে ভারতের সংস্কৃতি মন্ত্রণালয় কর্তৃক বৃত্তি প্রদান করা হয়। পুনর্গঠনের ভণ্ডামি বিষয় সন্দেহ দূর করার জন্য যা করা হয় নৃত্য নাটক, কবিতা, রং ছন্দ নিয়ে তৈরি। ==নামকরণ== ১৯৯৪ সালের ২১ সেপ্টেম্বর মহুয়া মুখোপাধ্যায় ব্রতীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় নৃত্যকলার নাম গৌড়ীয় নৃত্য রাখেন। ==ইতিহাস== নৃত্যের বয়স দুহাজার বছরের চেয়ে বেশি।৪র্থ হতে ১৮ শতকে বাংলায় গৌড়ীয় নৃত্যের কথা জানা যায়। ভরতনাট্যশাস্ত্র নামক গ্রন্থে সম্পর্কে বিস্তারিত বলা হয়েছে। তুর্কি ,বর্গী অন্য বিদেশী আক্রমণ শাসনের ফলে নৃত্যধারা বিলুপ্ত হয়ে পাওয়া প্রত্নসামগ্রীতে ,বর্ধমানের দেওলিয়ার মন্দির বেগুনিয়া মন্দির, বিষ্ণুপুরের জোড় বাংলা মন্দির,টেরাকোটা মন্দির শ্য়া‌ম মন্দিরের গায়ের ভাস্কর্যে এই নৃত্যের দেখা পাওয়া গেছে।পাল যুগের চিত্রে, চর্যাপদ ,গীতগোবিন্দ মঙ্গলকাব্যে একে দেখা যায়। পণ্ডিত শুভঙ্কর লাহিড়ী সংগীতদামোদর এর উল্লেখ করেছেন। বাংলার গ্রামীন গুরুপরম্পরা ধারা দ্বারা নৃত্য অনুপ্রাণিত হয়েছে। শাশ্বত তার এই পথ পরিক্রমা। গৌড়ীয় নৃত্যের সাথে ভাব-রস সাহিত্যের সম্পর্ক আছে। ==বৈশিষ্ট্য== গৌড়ীয় নৃত্যের মূল নটরাজ শিব। নৃত্যরত গণেশ, বিষ্ণুকে এতে দেখা যায়। বাংলার নটরাজকে নর্ত্যেশ্বর বলা হয়।এই নটরাজের চার হাত, দশহাত বা বারো হাত হয়।শিবকে নন্দীর উপরে ললিত আনন্দ তান্ডব ভঙ্গিতে নাচতে দেখা যায়। ==ধরণ== ===বন্দনা=== গৌড়ীয় নৃত্যে অনেক বন্দনা নৃত্য আছে। যার মধ্যে অন্যতম। ===আলাপচারী=== এর মানে রাগ সারগাম এর সাথে পরিচিত হওয়া চলন। এটি তাল সম্পর্কিত। এটি এক ধরনের রাসনৃত্য। === মহাজনপদ নৃত্য === মিশ্র রাগ তাল নিবদ্ধ গানে ধরনের নৃত্য হয়। === অষ্টপদী নৃত্য বা নামাবলী=== এতে শুদ্ধবঙ্গাল রাগ দাশপাহাড়ী তালে শিবের ভিন্ন ভিন্ন নাম নিয়ে নৃত্য করা হয়। ===পালানৃত্য=== এতে একক বা একাহার্য নৃত্য করা হয়।এতে ঠাকুর দেবতার লীলা শ্রীকৃষ্ণের পুতনাবধের লীলাকীর্ত্তন করে নৃত্য করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গৌড়ীয় নৃত্য পরিবেনের ভিডিও নৃত্যকলা সংস্কৃতি