চিত্র:Willem Dafoe 2014 সালে বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ডাফো '''উইলিয়াম জেমস "উইলেম" ডাফো''' (; জন্ম: ২২ জুলাই ১৯৫৫) হলেন একজন ইতালীয় মার্কিন অভিনেতা। একজন প্রসিদ্ধ চরিত্র অভিনেতা ডাফো একাধিক পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেছেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল তিনটি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন। ডাফোকে প্রায়ই পল শ্রেডার, আবেল ফেরারা, লার্স ফন ট্রায়ার, ওয়েস অ্যান্ডারসনদের মত চলচ্চিত্র নির্মাতাদের সাথে কাজ করতে দেখা যায়। ডাফো দ্য উস্টার গ্রুপ থিয়েটার কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। সেখানে তিনি কয়েকটি মঞ্চনাটকে অভিনয় করেছেন। ডাফো ১৯৮০ সালে ''হ্যাভেন্স গেট'' দিয়ে চলচ্চিত্রে পদার্পণ করেন, কিন্তু তাকে এই চলচ্চিত্র থেকে বাদ দেওয়া হয়। তার প্রথম প্রধান চলচ্চিত্র ভূমিকা ছিল ''দ্য লাভলেস'' (১৯৮২) চলচ্চিত্রে আইন বহির্ভূত বাইক চালক চরিত্রে এবং পরে ''স্ট্রিটস অব ফায়ার'' (১৯৮৪) ''টু লিভ অ্যান্ড ডাই ইন এল.এ.'' (১৯৮৫) ছবিতে প্রধান খলচরিত্রে অভিনয় করনে। ডাফো অলিভার স্টোনের ''প্লাটুন'' (১৯৮৬) ছবিতে সার্জেন্ট এলিয়াস চরিত্রে অভিনয় করে তার প্রথম শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৮৮ সালে ডাফো মার্টিন স্কোরসেজির ''দ্য লাস্ট টেম্পটেশন অব ক্রাইস্ট'' ছবিতে জেসাস জিন হ্যাকম্যানের সাথে ''মিসিসিপি বার্নিং'' ছবিতে অভিনয় করেন; দুটি ছবিই বিতর্কিত হয়। পরবর্তীতে ''বর্ন অন দ্য ফোর্থ অব জুলাই'' (১৯৮৯) ''ওয়াইল্ড অ্যাট হার্ট'' (১৯৯০) ছবিতে ছোট চরিত্রে অভিনয়ের পর পল শ্রেডারের পরিচালনায় অভিনয় করার ছয়টি চলচ্চিত্রের প্রথমটি চলচ্চিত্র নাট্যধর্মী ''লাইট স্লিপার'' (১৯৯২)-এ অভিনয় করেন। তিনি ১৯৯৩ সালে যৌন উত্তেজক থ্রিলার ''বডি অব এভিডেন্স'' ছবিতে ম্যাডোনার সাথে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন এবং ''ক্লেয়ার অ্যান্ড প্রেজেন্ট ডেঞ্জার'' (১৯৯৪), ''দি ইংলিশ পেশন্ট'' (১৯৯৬), ''স্পিড টু: ক্রুজ কন্ট্রোল'' (১৯৯৭) ''দ্য বুনডক সেন্ট্‌স'' (১৯৯৯)। ''শ্যাডো অব দ্য ভ্যাম্পায়ার'' (২০০০) ছবিতে মাক্স শ্রেক ভূমিকার জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে তার দ্বিতীয় একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়নের পর তাকে সুপারহিরো চলচ্চিত্র (২০০২) ছবিতে নরমান অসবর্ন, ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন মেক্সিকো'' (২০০৩) ''থ্রিপল এক্স: স্টেট অব দ্য ইউনিয়ন'' (২০০৫) ছবিতে খলচরিত্রে দেখা যায়। ২০০৯ সালে তিনি লার্স ফন ট্রায়ার পরিচালিত পরিক্ষণধর্মী চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। পরবর্তীতে তিনি ''দ্য ফল্ট ইন আওয়ার স্টারস'', ''জন উইক'', ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' (২০১৪), ''দ্য গ্রেট ওয়াল'' (২০১৬), ''মার্ডার অন দি অরিয়েন্ট এক্সপ্রেস'' ''দ্য ফ্লোরিডা প্রজেক্ট'' (২০১৭) ছবিতে অভিনয় করেন। ''দ্য ফ্লোরিডা প্রজেক্ট'' ছবিতে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে তার তৃতীয় একাডেমি পুরস্কারের মনোনীত হন। ডাফো ''ফাইন্ডিং নেমো'' (২০০৩) এর অনুবর্তী পর্ব ''ফাইন্ডিং ডরি'' (২০১৬), মিস্টার ফক্স'' (২০০৯), ''জন কার্টার'' (২০১২), ''ডেথ নোট'' (২০১৭) ছবিতে কণ্ঠ দেন। এছাড়া তিনি (২০০২), ''ফাইন্ডিং নেমো'' (২০০৩), ''জেমস বন্ড ০০৭: এভরিথিং অর নাথিং'' (২০০৩) ''বিয়ন্ড: টু সোলস'' (২০১৩) ভিডিও গেমে কণ্ঠ দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা মার্কিন প্রবাসী অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ভিডিও গেম অভিনেতা স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী