'''প্রমিথিউস''' বাংলাদেশের একটি জনপ্রিয় ব্যান্ড দল। ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত এই ব্যান্ড দলের নামকরণ করা হয় গ্রীক দেবতা প্রমিথিউসের নামানুসারে। ৮০'র দশকের অন্যতম জনপ্রিয় এই ব্যান্ডের রয়েছে বেশ কয়েকটি জনপ্রিয় গান। প্রমিথিউস ব্যান্ডের মোট ১৮ টি অ্যালবাম প্রকাশিত হয়েছে। প্রত্যেকটি অ্যালবামেই রয়েছে সমসাময়িক বিভিন্ন সমস্যা নিয়ে এবং দেশাত্মবোধক গান। এছাড়াও দলটির অন্যতম বৈশিষ্ট্য ছিল দলের প্রধান ভোকাল বিপ্লবের বাহারি সাজ এবং নতুন ধাঁচের গান। == বর্তমান লাইনআপ == বিপ্লব (ভোকাল গিটার) পল্লব (কিবোর্ড), সোহাগ (লিড গিটার) সৈকত (ড্রামস) রুবেল (ডি জে)। == অ্যালবাম == স্বাধীনতা চাই মুক্তির প্রত্যাশায় প্রজন্মের সংগ্রাম স্লোগান যোদ্ধা প্রমিথিউস ২০০০ স্মৃতির কপাট অ-আ পাঠশালা ঢোল টাকা নাগরদোলা রাজপথ প্রমিথিউস আনবাউন্ড প্রমিথিউস আনবাউন্ড ওয়ান ছায়াপথ আমাদের পথ ব্যান্ড প্রতিষ্ঠিত