'''''নিঃশ্বাস আমার তুমি''''' হচ্ছে ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ঢালিউড প্রণয়ধর্মী সামাজিক নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা বদিউল আলম খোকন এবং আশা প্রোডাকশনের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন মনির হোসেন। চলচ্চিত্রটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় শাকিব খান, অপু বিশ্বাস মিশা সওদাগর। এটি ২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তেলুগু চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের আনুষ্ঠানিক পুনঃনির্মাণ। ''নিঃশ্বাস আমার তুমি'' চলচ্চিত্রটি বক্স-অফিসে সুপারহিট হয় এবং ২০১০ সালের সর্বাধিক উপার্জনকারী বাংলাদেশী চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে অন্যতম। চলচ্চিত্রটি ২০১০ সালের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কারে দুটি বিভাগে পুরষ্কার অর্জন করে। ==গল্প== হৃদয় (শাকিব খান) একজন ধনী,শহরের ছেলে, তিনি কোটিপতি বাবা-মায়ের কাছে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং লন্ডনে বেড়ে ওঠেন। অন্যদিকে, আশা (অপু বিশ্বাস) বাংলাদেশের এক ঐতিহ্যবাহী, সাধারণ দেশি মেয়ে, যাকে তার একমাত্র ভাই মোহাম্মাদ আলী (মিশা সওদাগোর) বড় করেছেন। তিনি যখন হৃদয়গ্রাহী হন, যখন তাদের বাবা অন্য মহিলাকে বিয়ে করেন এবং তাদের বাড়ি থেকে ফেলে দেন, পথে অপমান করে। তাদের মা মারা যান এবং তার কবরটি তাদের মালিকানাধীন ছোট জমিতে তৈরি করা হয় যতক্ষণ না জমিদার তাদের না জানিয়ে দেয় যে এটি তার জমি, যেহেতু তাদের মা লোকটির কাছ থেকে নিয়েছিল। মোহাম্মাদ আলি স্বেচ্ছাসেবকরা দিনরাত পরিশ্রম করে, যতক্ষণ না তারা তার মায়ের সমাধিটি ছিঁড়ে না ফেলে ততক্ষণ পরিশোধ করে। জমিদার সম্মত হন এবং স্থানীয় স্টেশন মাস্টার তাদের সহায়তা করেন। আস্তে আস্তে মহম্মদ আলী আশা বড় হয়ে গেলেন। একদিন, আশার সেরা বন্ধু পূর্ণিমা আশাকে বিয়ে করার সাথে সাথে তাদের বাড়িতে আমন্ত্রণ জানাতে তাদের বাড়িতে আসে। পূর্ণিমার খালাতো বোন, হৃদয়ও একই দিনে তার মা শাবনূর (দুলারি) সাথে এসেছিলেন। আস্তে আস্তে হ্রিদয় এবং আশা প্রেমে পড়েন তবে আশি তাদের মতো সমৃদ্ধ নন বলে হৃদয়ের মা তা সহ্য করেন না এবং এভাবে তাদের মানদণ্ডে নয়; শাবনূর ভাইয়ের ব্যবসায়িক অংশীদার কন্যা ববির সাথেও বিয়ে করতে চলেছেন হৃদয়ের। শাবনূর আশার পাশাপাশি মোহামমদ আলীকেও লাঞ্ছিত করেছেন, যিনি এক মিনিট আগে এসেছিলেন এবং শাবনূর হৃদয়কে ফাঁদে ফেলতে ফাঁদে দেওয়ার চেষ্টা করেছিলেন বলে অভিযোগ করার পরে দুজনকেই ঘরে ফেলে দেওয়া হয়। হৃদয় বিষয়টি জানতে পেরে তিনি আশার বাড়িতে যান এবং তার ভাইকে অনুরোধ করেন তাকে গ্রহণ করুন। মহম্মদ আলী তাকে যেমন একটি সুযোগ দেন ঠিক তেমনই তিনি যখন ছোট ছিলেন তখন জমিদার তাকে একটি সুযোগ দিয়েছিলেন। হৃদয়কে গরুদের দেখাশোনা করা, তাদের পরে পরিষ্কার করা এবং মৌসুমের শেষের দিকে মোহম্মদ আলীর চেয়ে বেশি ফসল ফলানোর দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে; যদি তিনি তা না করেন তবে হিদ্রয়কে গ্রাম থেকে ছুঁড়ে ফেলে দেওয়া হবে এবং আশা আর কখনও দেখতে পাবে না। জমিদার তার পুত্র সন্তুষ্ট হন না কারণ জমিদার পুত্র আশাকে বিয়ে করতে চেয়েছিলেন। তাদের সাথে এবং ববি এবং তার বাবা হ্রিদয়কে প্রতিযোগিতা হারাতে চেষ্টা করার সাথে, হ্রিডয়কে তার ভালবাসার জন্য কঠোর পরিশ্রম করতে হবে, প্রতিদিন লাল মরিচ এবং ভাত খাওয়া উচিত, যদিও তিনি তা সহ্য করতে পারেন না। জমিদার পক্ষ এবং ববির পক্ষ থেকে প্রচুর প্রতিবাদের মধ্য দিয়ে হরিদয় আখার প্রতি মোহাম্মাদ আলির প্রতি তার ভালবাসার প্রমাণ দিয়েছিলেন এবং আরও শস্য জোগাতে সফল হন তবে জমিদার তার ছেলে আশাকে অপহরণ করে এবং পরে তাকে ধর্ষণ করার চেষ্টা করে। একটি লড়াই হয়েছিল যার মধ্যে হ্রদয় জমিদার পুত্রকে হত্যা করেছিলেন। মোহাম্মদ মোহাম্মদ আলী, বুঝতে পেরে যে হৃদয় এবং আষা একসাথে হওয়া উচিত, এর জন্য দোষটি নেয় এবং বছর জেল খাটেন। চলচ্চিত্রটি মোহামমদ আলীর কারাগার থেকে মুক্তি পাওয়ার পরে শেষ হয়েছিল, যখন সবার উপস্থিতিতে আশা হৃদয়ের বিয়ে হয়। শাবনূর তখন আশাকে তার পুত্রবধূ হিসাবে গ্রহণ করেন। == অভিনয় == শাকিব খান হৃদয় অপু বিশ্বাস আশা মিশা সওদাগর মোহাম্মদ আলী আলীরাজ হৃদয়ের বাবা শিউলি শিলা সামি প্রবীর মিত্র সাদেক বাচ্চু শিবা শানু আফজাল শরীফ ববি ইলিয়াস কোবরা == কুশলীব == প্রযোজক: মনির হোসেন কাহিনী: ভিরু পোটলা চিত্রনাট্য: বদিউল আলম খোকন পরিচালক: বদিউল আলম খোকন লিপি: হোসেন সংলাপ: খোকন চিত্রগ্রাহক: আসাদুজ্জামান মজনু সম্পাদনা: জিন্নাত হোসেন সংগীত: আলী আকরাম শুভ গীত: কবির বকুল নৃত্যপরিচালক: মজনু পরিবেশক: আশা প্রোডাকশনস ==সংগীত== === গানের তালিকা === ক্রমিক নং নাম শিল্পী অভিনয় মন্তব্য ''তমি আমার অন্য কারো নয়'' আসিফ আকবর সাবিনা ইয়াসমিন শাকিব খান অপু বিশ্বাস ''আকাশে কালো মেঘ'' এস আই টুটুল শাকিব খান ''তুমি আমার ছিলে আমারই থাকবে'' এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা শাকিব খান অপু বিশ্বাস ''রুপালি চাঁদ নামছে'' এন্ড্রু কিশোর, কনক চাঁপা শাকিব খান অপু বিশ্বাস ''পাখির ডানা যদি পাই'' সাবিনা ইয়াসমিন অপু বিশ্বাস == পুরস্কার == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১০ *'''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ সুরকার হিসাবে কবির বকুল *'''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতা হিসাবে আফজাল শরীফ == তথ্যসূত্র == খান অভিনীত চলচ্চিত্র