'''২০১৫ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব''' মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ২৮ নভেম্বর থেকে ডিসেম্বর, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত থাইল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতাটি মহিলাদের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের দ্বিতীয় আসর। সকল খেলাই রাজধানী ব্যাংককের থাইল্যান্ড ক্রিকেট মাঠ এশিয়ান ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি মাঠে অনুষ্ঠিত হয়। শীর্ষ দুই দল (বাংলাদেশ আয়ারল্যান্ড) ২০১৬ সালে ভারতে অনুষ্ঠিতব্য মহিলাদের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার খেলায় যোগ্যতা লাভ করে। সর্বমোট আটটি দল প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। স্বাগতিক থাইল্যান্ড নীচের সারির দুই দলের একটি হয়। পাঁচটি দেশ আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা থেকে অংশ নেয়। চূড়ান্ত খেলায় আয়ারল্যান্ড বাংলাদেশকে দুই উইকেটে পরাজিত করলেও উভয় দল ২০১৬ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। বাংলাদেশের রুমানা আহমেদ প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন সর্বোচ্চ ১৬ উইকেট লাভ করেন। অন্যদিকে আয়ারল্যান্ডের সেসেলিয়া জয়েস সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। == যোগ্যতা খেলার ধরণ == ২০১৩ সালের ন্যায় প্রতিযোগিতায়ও আটটি দেশের জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল অংশ নেয়। প্রাথমিক পর্যায়ে দলগুলোকে দুই গ্রুপে বিভক্ত করা হয়। প্রতি গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় দুইটি দল সেমি-ফাইনালে পদার্পণ করবে। চূড়ান্ত খেলায় অংশগ্রহণকারী দুই দল ২০১৬ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলার সুযোগ পাবে। পূর্বের ন্যায় সেমি-ফাইনালে বঞ্চিত চার দল স্বান্তনাসূচক প্রতিযোগিতা হিসেবে শীল্ডে অংশ নিবে। আট দলের মধ্যে চূড়ান্ত খেলায় উত্তীর্ণ হওয়ায় বাংলাদেশ আয়ারল্যান্ড ২০১৪ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলার সুযোগ পায়। স্বাগতিক থাইল্যান্ড-সহ অন্য পাঁচটি দল আঞ্চলিক প্রতিযোগিতার মাধ্যমে খেলার সুযোগ পায়। আইসিসি আমেরিকাস অঞ্চল থেকে কোন দল খেলার যোগ্যতা লাভ করেনি। এর প্রধান কারণ ছিল ২০১৪ সালের আইসিসি আমেরিকাস মহিলাদের অর্থস্বল্পতা। ফলশ্রুতিতে ইউরোপ থেকে অতিরিক্ত আরও একটি দেশ শূন্যস্থান পূরণ করে। বাংলাদেশ, চীন, পাপুয়া নিউগিনি স্কটল্যান্ড মহিলা দল প্রথমবারের মতো বাছাইপর্বে অংশ নেয়। দল যোগ্যতা প্রতিযোগিতার স্বাগতিক ২০১৪ বিশ্ব টুয়েন্টি২০ এসিসি প্রতিনিধি ২০১৪ বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আইসিসি ইউরোপ প্রতিনিধি (১) আইসিসি পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল প্রতিনিধি আইসিসি ইউরোপ প্রতিনিধি (২) আইসিসি আফ্রিকা প্রতিনিধি == দলীয় সদস্য == জাহানারা আলম (অঃ) আয়শা রহমান (সহঃ অঃ) রুমানা আহমেদ শারমিন আক্তার নাহিদা আক্তার পান্না ঘোষ ফারজানা হক ফাহিমা খাতুন সালমা খাতুন লতা মণ্ডল ঋতু মণি শায়লা শারমিন নিগার সুলতানা (উইঃ) খাদিজা তুল কুবরা হুয়াং ঝু (অঃ) কাইয়ুন ঝাও চাই উদিয়ান (উইঃ) হান লিলি লি ইংইং লিউ জাই রেজিয়ে সং ইয়াং ইয়াং সান মেং ইয়াও তিয়ান কি ওয়াং মেং জুয়ান জিয়াং রুয়ান ঝাও নিং ইসোবেল জয়েস (অঃ) ক্যাথেরিন ডাল্টন লরা ডেলানি কিম গার্থ জেনি গ্রে সেসেলিয়া জয়েস শনা কাভানাগ অ্যামি কেনিয়ালি গ্যাবি লুইস রবিন লুইস সিয়ারা মেটকাফি লুসি ও’রিলি ক্লার শিলিংটন ম্যারি ওয়ালড্রন (উইঃ) এস্তার ডি ল্যাঞ্জ (অঃ) মিরান্ডা ভেরিংমেয়ার (সহঃ অঃ উইঃ) কারমেলা আপেল এস্তার কর্ডার ক্রিস্টিন আর্কেলেন্স স্টার ক্যালিস লিসা ক্লজিটার্স বাবেট ডি লিড (উইঃ) জুলিয়েট পোস্ট রবিন রিজকে হিদার সাইজার্স (উইঃ) চার ফন স্লব আন্নেমিন থমসন কোকো তুসেন্ত নরমা ওভাসুরু (অঃ) তানিয়া রুমা (সহঃ অঃ) সেইলোসি আম্বো কাইয়া অরুয়া হেলেন বুরুকা বেরু ফ্রাঙ্ক সিবোনা জিমি কপি জন বাড়ৈ মরিয়া (উইঃ) রবীনি ওয়া কারি সিউরা পকে সিয়াকা ব্রেন্দা তাও মাইরি টম আব্বি এইতকেন (অঃ) কারি অ্যান্ডারসন ক্যাথরিন ব্রাইস সারাহ ব্রাইস (উইঃ) অ্যানেট ড্রুমন্ড ক্রিস্টি গর্ডন সামান্থা হাগো লরনা জ্যাক (উইঃ) আবতাহা মাকসুদ ক্যাটি ম্যাকজিল লিজ প্রিডল ওলি রাই র‌্যাচেল শোলস ফিওনা আরকুহার্ট সোমনারিন (অঃ) নাতায়া বুচাথম নরুইমল চাইওয়াই (উইঃ) প্রেমোয়াদি ডংসিন অনিচা কামচম্ফু নানপাত কঞ্চারোয়েনকাই সুলিপর্ন লাওমি সোরায়া লাতেহ অংপাকা লিয়েনপ্রাসার্ট সিরিন্ত্রা সায়েংসাকাওরাত সাইনামিন সায়েনিয়া কানোকোয়ান সায়েসং রত্তানা সাংসোমা চানিদা সুত্থিরুয়াং চিপু মুগেরি (অঃ) প্রিসিয়াস মারাঞ্জ (সহঃ অঃ) ক্রিস্টাবেল চাতোঞ্জোয়া তাসমিন গ্রাঞ্জার শার্ন মেয়ার্স অড্রে মাজভিশায়া মিলো পেলাজিয়া মুজালি মোডেস্টার মুপাচিকোয়া (উইঃ) ম্যারি-অ্যান মুসোন্দা নোম্যাটার মুতাসা জোসেফিন এনকোমো ননলালা নিয়াথি (উইঃ) লরিন তসুমা == গ্রুপ পর্ব == === গ্রুপ === উৎস: দল +২.৫১৮ –০.০৪৮ –০.৮৩১ –১.৬০৩ নির্দেশিকা ফাইনাল পর্বে অগ্রসর শীল্ড পর্বে অগ্রসর ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ বি === উৎস: ইএসপিএন দল +১.৭৪৩ –০.২২১ –০.৪৮৯ –১.০৩৬ নির্দেশিকা ফাইনাল পর্বে অগ্রসর শীল্ড পর্বে অগ্রসর ---- ---- ---- ---- ---- == শীল্ড প্রতিযোগিতা == === শীল্ড সেমি-ফাইনাল === ---- === শীল্ড ফাইনাল === == চূড়ান্ত খেলা == === সেমি-ফাইনাল === ---- == ফাইনাল == == স্থান নির্ধারণী খেলা == === ৩য় স্থান নির্ধারণী === === ৭ম স্থান নির্ধারণী === == চূড়ান্ত অবস্থান == অবস্থান দল ১ম ২য় ৩য় ৪র্থ ৫ম ৬ষ্ঠ ৭ম ৮ম ২০১৬ বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলবে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফোতে টুর্নামেন্টের পাতা মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রীড়া আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা থাই ক্রীড়া