'''ওয়াহেদ আহমেদ''' একজন বাংলাদেশী আক্রমণভাগের ফুটবলার।তিনি বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব ঢাকা আবাহনীর হয়ে খেলেন। ==ক্যারিয়ার== ওয়াহেদ ২০১৩ সালে ঢাকা মোহামেডানের হয়ে নিজের পেশাদার খেলোয়াড়ি মৌসুমের শুরু করেন। পরের মৌসুমেই তিনি ঢাকা আবাহনীতে যোগদান করেন। কিন্তু মাত্র ২৬ বছর বয়সেই খেলোয়াড়ি জীবন হতে অবসরগ্রহণ করেন। ==আন্তর্জাতিক গোল== ===অলিম্পিক গোল=== তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ১০ সেপ্টেম্বর ২০১৪ ইনছন মুনহাক স্টেডিয়াম ভিয়েতনাম '''১'''-৩ ২-৪ আন্তর্জাতিক প্রীতি ম্যাচ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার