রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৯৯ নং পুরশুড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি পুরশুড়া সিডি ব্লক সঙ্গে অরুন্ডা, বালিপুর, রামমোহন-১, রামমোহন-২, টান্টিসাল গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি খানাকুল-১ সিডি ব্লক এবং হরিণখোলা-১, হরিণখোলা-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি আরামবাগ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। পুরশুড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৯ নং আরামবাগ লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ পুরশুড়া শান্তি মোহন রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শান্তি মোহন রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মহাদেব মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মহাদেব মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মনোরঞ্জন হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শান্তি মোহন রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিষ্ণুপদ বেরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিষ্ণুপদ বেরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিমাই মাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নিমাই মাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| সৌমেন্দ্র নাথ বেরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| পারভেজ রহমন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি