'''''শনিবার বিকেল''''' হল মোস্তফা সরয়ার ফারুকী পরিচালিত একটি আসন্ন বাংলাদেশী নাট্যধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র। ২০১৬ সালের জুলাই মাসে ঢাকার গুলশানের হলি আর্টিজান হামলা থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে ছবিটি নির্মাণ করা হয়েছে। এটি বাংলাদেশ, ভারত জার্মানির যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত।ছবিটি প্রযোজনা করেছে বাংলাদেশের জাজ মাল্টিমিডিয়া ছবিয়াল এবং ভারতের শ্যাম সুন্দর দে। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন জাহিদ হাসান, নুসরাত ইমরোজ তিশা, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় ইয়াদ হুরানি। ==কুশীলব== জাহিদ হাসান নুসরাত ইমরোজ তিশা পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় পলাশ ইয়াদ হুরানি এলি পুসো স্ট্যাসি সেলিনা ব্ল্যাক চিয়ারা রাহাত রহমান নাদের চৌধুরী ইরেশ যাকের মামুনুর রশীদ ইন্তেখাব দিনার গাউসুল আলম শাওন ==নির্মাণ== ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে পরিচালক মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ছবিটি হলি আর্টিজানের ঘটনা অবলম্বনে কিনা সে সম্পর্কে জানান, "এটা হোলি আর্টিজান ঘটনা থেকে অনুপ্রাণিত, কিন্তু সেই ঘটনার হুবহু পুননির্মাণ না। চরিত্রেরাও আলাদা।" মাত্র সাত দিনে ছবিটির শুটিং শেষ হয়। বাংলা ছাড়াও ইংরেজি ভাষায় ছবিটি ডাবিং করা হয়। ==পুরস্কার== রাশান ফেডারেশন অব ফিল্ম ক্রিটিকস জুরি পুরস্কার কমেরসান্ত পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সরয়ার ফারুকী পরিচালিত চলচ্চিত্র