'''লুইস মাইকেল আর্কেট''' (ডিসেম্বর ১৪, ১৯৩৫ ফেব্রুয়ারী ১০, ২০০১) একজন আমেরিকার চলচ্চিত্র অভিনেতা, লেখক এবং প্রযোজক ছিলেন। আরকোটা টেলিভিশন ধারাবাহিক জে.ডি. পিকেট এর সুবাদে বিশেষভাবে পরিচিত। এছাড়াও তার অন্য আরেক ধারাবাহিক দি ওয়ালটনের ১৯৭৮ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত তিনি কাজ করেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন== আর্কেট শিকাগোর ইলিনয় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মিলড্রেড নেসবিতলে মে এবং অভিনেতা ক্লিফ আরকোটার সন্তান। তার এক্সপ্লোরার মেরিভিথার লুইসের সাথে আত্মীয়তার সম্পর্কিত ছিল। তবে মূলতঃ তার পরিবারের উপাধি মূলত "আরকোট" ছিল, যেটি তার আংশিক বংশধর থেকে এসেছে বলে ধারনা করা হয়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===অভিনেতা হিসেবে=== এলিস দ্য সেকেন্ড টাইম রাউন্ড (১৯৭৭) টিভি ধারাবাহিক ম্যান ফ্রম আটলান্টিস দ্য নেকড মন্টেগ (১৯৭৭) টিভি পর্ব .... ফ্রিয়ার লরেন্স রুবি ওসওয়াল্ড (১৯৭৮) (টিভি) ... এ.কে.এ. চার্লস ডালাস রিস্কিউ ফ্রম গিলিগিন আইল্যান্ড (১৯৭৮) (টিভি) .... বিচারক বার্নি মিলার ওয়াজোর গার্ল: পর্ব (১৯৭৯) টিভি পর্ব .... ফিনি দি চীন সিনড্রোম (১৯৭৯) .... হ্যাচার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্যাথলিকবাদ থেকে ইসলামে ধর্মান্তরিত চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মুসলমান পরিবার বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা