'''জিৎ গাঙ্গুলী''' ভারতের একজন বিখ্যাত সংগীত পরিচালক এবং গায়ক। তিনি শুধু বাংলায়ই নয়, হিন্দিতেও সংগীত পরিচালনা করেছেন। মুম্বইয়ের একটি সংষ্কৃতিমনা পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন তিনি। মাত্র বছর বয়সে সংগীতের দুনিয়ায় প্রবেশের ইচ্ছা জাগ্রত হয়েছিল তার মনে। কলকাতার বিখ্যাত সংগীতজ্ঞ ব্যক্তি কলি গাঙ্গুলীর নিকট তিনি উপমহাদেশীয় সংগীত সংগীত শেখেন। কলি গাঙ্গুলীই তার পিতা এবং 'গুরু'। পক্ষান্তরে তিনি কার্লটন কিটোর নিকট পাশ্চাত্য সংগীত শেখেন। সংগীতের এই দুই ধারায় পারদর্শী হয়ে তিনি বলিউড এবং টলিউডে অনবদ্য কিছু সংগীত পরিচালনা করেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == গাঙ্গুলী তিন বছর বয়সে সঙ্গীত বিশ্বের শুরু হয়। তিনি বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয় তার বিদ্যালয় জীবনের সমাপ্তি করেন। পরে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন। তার পিতা কালী গাঙ্গুলী এবং তার পিসিমা শিবানী রায়চৌধুরী এর নির্দেশনায় ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীততে তিনি তিনি পাশ্চাত্য শাস্ত্রীয় সংগীত, জ্যাজ এবং জ্যাজ গিটারবাদী কার্লটন কিটো -এর থেকে শিক্ষা গ্রহণ করেন। ==পেশা== সঞ্জয় গান্ধী ''তেরে লিয়ে'' চলচ্চিত্রের জন্য তাকে এবং প্রিতমকে সংগীত পরিচালনার দায়িত্ব দেন। এরপর যশরাজ ফিল্মস-এর অধীনে ''মেরে ইয়ার কি শাদি হ্যায়'' চলচ্চিত্রেও এই জুটি সংগীত পরিচালনার দায়িত্ব পায়। সঞ্জয় গান্ধী এই চলচ্চিত্রের পরিচালক ছিলেন। এরপর তিনি বহু চলচ্চিত্র, ধারাবাহিক এবং অন্যান্য জায়গায় সংগীত পরিচালনা করেন। বর্তমানে তিনি অন্যতম সেরা সংগীত পরিচালক। হিন্দিতে ''আশিকি ২'' চলচ্চিত্রের গানগুলি অত্যন্ত জনপ্রিয় হয়। এছাড়া বাংলা চলচ্চিত্রে তিনি ''সেদিন দেখা হয়েছিল'', ''চ্যালেঞ্জ'', ''চ্যালেঞ্জ ২'', ''আওয়ারা'', ''রংবাজ'' সহ বেশকয়েকটি চলচ্চিত্রে দুর্দান্ত জনপ্রিয় কিছু গান নির্মাণ করেন। == সংগীত পরিচালিত চলচ্চিত্র == == সমালোচনা == বাংলার অন্যতম সেরা সঙ্গীত পরিচালক জিৎ গাঙ্গুলী সম্পর্কে অনেকেই বলে থাকেন, তিনি নিজের সেরা গানগুলো নিজেই গেয়ে থাকেন। তবে তিনি নিজে তা অস্বীকার করেন। == পুরস্কার == === বাংলা চলচ্চিত্রের জন্য === নম্বর বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ০১ ২০০৬ ''যুদ্ধ'' '''লাক্স ইটিভি বেঙ্গলি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ০২ ২০০৬ ''শুভদৃষ্টি'' '''আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ০৩ ২০০৭ ''এমএলএ ফাটাকেষ্ট'' '''টেলিসিনে অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ০৪ ২০০৮ ''মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট'' '''টেলিসিনে অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ০৫ ২০০৯ ''চিরদিনই তুমি যে আমার'' '''আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ০৬ ২০১০ ''চ্যালেঞ্জ'' '''আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ০৭ ২০১০ ''পরাণ যায় জ্বলিয়া রে'' '''স্টার জলসা এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ০৮ ২০১৩ ''বাপি বাড়ি যা'' '''টেলিসিনে অ্যাওয়ার্ড সেরা সঙ্গীত পরিচালক ০৯ ২০১৪ বস'' '''কলাকার অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ১০ ২০১৪ ''বস'' '''রেডিও মির্চি বেঙ্গলি অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ১১ ২০১৪ ''রংবাজ'' '''জি বাংলার গৌরব সম্মান''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ১২ ২০১৪ '''' '''ফিল্মফেয়ার ইস্ট অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক === হিন্দি চলচ্চিত্রের জন্য === নম্বর বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ০১ ২০০৯ ''মর্নিং ওয়ার্ক'' '''রেডিও মির্‌চি মিউজিক অ্যাওয়ার্ড''' সেরা আপকামিং সঙ্গীত পরিচালক ০২ ২০১৪ ''আশিকি ২'' '''ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ০৩ ২০১৪ ''আশিকি ২'' '''জিআইএমএ অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ০৪ ২০১৪ ''আশিকি ২'' '''জি সিনে অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক ০৫ ২০১৪ ''আশিকি ২'' '''আইফা অ্যাওয়ার্ড''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি পরিচালক চলচ্চিত্র স্কোর সুরকার গিটার বাদক জন্ম রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রাক্তনী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:জিৎ গাঙ্গুলী ব্যক্তি