বাংলাদেশের অন্যতম প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একটি উপন্যাস। ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৮ সালে (ফাল্গুন, ১৪০৪ বঙ্গাব্দ) একুশে গ্রন্থমেলায় বাংলাদেশের আগামী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। এই বইয়ের প্রচ্ছদ নকশা করেছেন সমর মজুমদার। ==সারাংশ== মূলত রাজনৈতিক বাস্তবতার বর্ণনা-বিবরণের রূপক কিংবা প্রতীকী উপাখ্যান। এখানে বাংলাদেশের তৎকালীন প্রচলিত রাজনৈতিক পরিস্থিতি নিয়ে ব্যঙ্গপরিহাস করা হয়েছে। এই উপন্যাসে আজাদ বাংলা চলিত-সাধু, আঞ্চলিক, ইংরেজি ভাষার ব্যবহারে এক অসহনীয় মিশ্রন ঘটিয়েছেন। একে তিনি দাবী করেন রাজনীতিবিদদের মুখের ভাষা হিসেবে। ==আরো দেখুন== হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর উপন্যাস উপন্যাস আজাদের উপন্যাস সম্পর্কিত উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:সমর মজুমদারের প্রচ্ছদ শিল্প সহ বই প্রকাশনীর বই