'''ভালদিভিয়া আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' () এক ধরনের আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব প্রতিযোগিতা। চিলির লস রিওস অঞ্চলের ভালদিভিয়া শহরে বার্ষিকাকারে উৎসব অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। == ইতিহাস == ইউনিভার্সিদাদ অস্ট্রাল ডে চিলির সিনে ক্লাবের ৩০তম উদযাপন উপলক্ষ্যে ১৯৯৪ সালে উৎসবের সূচনা ঘটে। পরের বছর থেকে ‘ভালদিভিয়া সিনে এন্ড ভিডিও’ শিরোনামে একটি প্রতিযোগিতা উৎসবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯৯৮ সালে বর্তমান নামে পরিচিতি ঘটানো হয়। চিলির দক্ষিণাঞ্চলীয় এলাকায় উৎসবটি সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের মাইলফলক হিসেবে চিহ্নিত হয়ে যায়। পরবর্তীকালে জাতীয় পর্যায়ে চিলির সেরা চলচ্চিত্র উৎসবে পরিণত হয়। পর্যন্ত চার সহস্রাধিক জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ের চলচ্চিত্র এখানে প্রদর্শিত হয়েছে। উৎসবের শুরুর দিনগুলোয় জীববৈচিত্র্যকে ঘিরে উপস্থাপনা করা হতো। ফলশ্রুতিতে বর্ণাঢ্যময় সোনা দিয়ে মোড়ানো ট্রফি হিসেবে দক্ষিণ চিলির তথা বিশ্বের এক ধরনের ক্ষুদ্রাকৃতি হরিণ পুদুকে চিত্রিত করা হয়েছে। ২০০১সালে থেকে ফিচার চলচ্চিত্র প্রতিযোগিতা বিভাগের সূচনা ঘটানো হয়। এরফলে উৎসবটি চিলির সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্র প্রতিযোগিতায় রূপান্তরিত হয়। == আসরসমূহ == পুদুকে প্রত্যেক প্রতিযোগিতায় উপস্থাপন করা হয়েছে। ভালদাভিয়া শহর। সচরাচর উৎসবটি অক্টোবর মাসের দ্বিতীয় সপ্তাহে উদযাপন করা হয়। আসর তারিখ সাল আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বিজয়ী জাতীয় পর্যায়ে বিজয়ী ১ম অক্টোবর ১৯৯৪ ''উইচ্যান'' ২য় ১৯৯৫ ৩য় ১৯৯৬ কুয়েস্তা আবাজো এল আল্টিমো সিয়েরা লা পুয়ের্তা ৪র্থ ১০/১০-১৫/১০ ১৯৯৭ তেসিস ৫ম ২৫/০৯ ০২/১০ ১৯৯৮ মার্টিন ৬ষ্ঠ ২১/০৯ ২৫/০৯ ১৯৯৯ তাইরা ৭ম ৩০/০৯-০৬/১০ ২০১০ আমোরেস পেরোস মি ফামোসা দেকোনোসিদা ৮ম ২৯/৯-০৫/১০ ২০০১ কন আনাই দে আমার ৯ম ২৮/০৯ ০৪/১০ ২০০২ লা ইজকুইরদা দেল পাদ্রে এস্তাসিও দে ইনভার্নো ১০ম ১৮/১০-২৪/১০ ২০০৩ লস লুনেস আল সোল সেসান্তে ১১শ ২৫/০৯-০১/১০ ২০০৪ মাচুকা মাচুকা ১২শ ৩০/০৯-০৬/১০ ২০০৫ এল নিনো দর্মিদো মি মেজর এনেমিগো ১৩শ ২৫/০৮-৩০/০৮ ২০০৬ এল নিনো দায়াস দে ক্যাম্পো ১৪শ ০৫/১০-১০/১০ ২০০৭ স্টিল লাইফ মিরাগেম্যান ১৫শ ০৩/১০-০৮/১০ ২০০৮ আকুয়েল কুরিদো মেস দে আগোস্তো এল রেগালো ১৬শ ১৫/১০-২০/১০ ২০০৯ লা পাইভলিনা ''লা নানা'' ১৭শ ১৪/১০-১৯/১০ ২০১০ ভেরানো দে গলিয়াত ''পেরো মুয়ের্তো'' ১৮শ ১১/১০-১৬/১০ ২০১১ নানা মিউজিকা ক্যাম্পেসিনা ১৯শ ০২/১০-০৭/১০ ২০১২ দে জুভেস ডোমিঙ্গো দন্দে ভিউল্যান লস কন্দোরেস ২০শ ০৭/১০-১৩/১০ ২০১৩ আগোরা? লেম্বা-মি রাইজ == কর্মকর্তাগণ == উৎসব কর্মকর্তাগণ নিম্নরূপ: আউলা মাগনা, চিলি অস্ত্রাল বিশ্ববিদ্যালয় ২০১৩ সালে ব্রুনো বেতাত্তি উৎসব পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন। তার সময়কাল থেকে উৎসবের পরিব্যপ্তি বৃদ্ধি পায়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গিল্ডা পালাসিও বারোলো সান্দ্রো ডে আমেরিকা কুব্রাদা ডে হুমাহুয়াকা লুইস ফেদেরিকো লেলইর == বহিঃসংযোগ == Valdivia International Film Festival official website Viña del Mar International Film Festival official website প্রতিষ্ঠিত চিলিতে প্রতিষ্ঠিত চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র পুরস্কার সাংস্কৃতিক উৎসব ধারণকৃত চলচ্চিত্র অস্ট্রাল বিশ্ববিদ্যালয়