'''চিড়া '''হচ্ছে একধরনের খাবার যা বাংলাদেশ, ভারত, নেপালে খাওয়া হয়। ধান থেকে চিড়া তৈরী করা হয়। ভালো স্বাদের চিড়া পেতে হলে নির্দিষ্ট জাতের ধান নির্বাচন করতে হয়। চিড়া শুকনো বা ভেজা অবস্থায় খাওয়া যায়। পানি, দুধ এবং অন্যান্য তরল জাতীয় পদার্থ খুব সহজে চিড়া শুষে নিতে পারে। শুকনো চিড়া গুড়ের পাটালি দিয়ে খাওয়ার রীতি আছে। এটা খুব সহজে হজম হয়। মিষ্টির দোকান গুলোতে দই চিড়া একটি বহুল প্রচলিত খাবার। চলুন তাহেল জেন নেওয়া যাক খাওয়ার উপকািরতা অপকারীতাঃ চিড়া খাওয়ার উপকারীতাঃ চিড়া খাওয়ার উপকািরতা বলে শেষ করা যায় না। গরমে, নাশতায়, বিকেলের খাবারে বিভিন্ন ভাবে রান্না করে, দই এর সাথে, আমের সা্থে কতকি উপাইয়ে চিড়া খাওয়া যায় তা বেল শষ করা যাবেনা। (১) চিঁড়ায় আশের পরিমাণ অনেক কম থাকে যা ডায়ঁড়িয়া, ন’স িডজজ, আলসােরটভ কালাইটস, অের দাহ এবং ডাইভারটকুলাইিসস রাগ িতেরােধ িচড়া খাওয়ার উপকািরতা অেনক। (২) িসিলয়াক িডিডেজর রাগীেদর জন চিড়া খাওয়ার উপকািরতা রেয়েছ। চােলর াটন ালািমন এবং গ্লুেটিলেনর শাষেণ কান সমসা না থাকার জন এই রাগীেদর জন চিড়া হণ করা িনরাপদ। (৩) চিড়ায় পটািসয়াম এবং সািডয়ােমর পিরমাণ কম থাকার জন িকডিন রাগীেদর চিড়া খাওয়ার উপকািরতা অেনক। চিড়া খাওয়ার অপকািরতাঃ (১) চিড়া খাওয়ার উপকািরতা অেনক থাকেলও বিশ শকরা এবং াইেসিমক সুচক সমৃ খাবার বিশ হেণ িসরাম াইিসারাইেডর ঘন বৃ পায় এবং ভাল কােলেরেলর মাা াস কের যা কািডওভাসক ুলার িডিডেজর ঝুঁিক বৃ কের। ==আঞ্চলিক নাম== অঞ্চলভেদে চিড়া বিভিন্ন নামে পরিচিত। ''পৌয়া'' (પૌંઆ), গুজরাটি, "পোয়া" রাজস্থানী ''চুড়া'' ওড়িয়া, 'আতুকুলু'' তেলুগু ''(అటుకులు), ''আভাল'' তামিল''(அவல்)'' এবং ''চিউরা'' অংশ বিহার এবং ঝাড়খণ্ড, ''চিঁড়া'' বাংলা এবং আসামি, ''চিউড়া'' (चिउरा), মৈথিলি, নেপালি, ভোজপুরি এবং ছত্রিশগঢ়, ''পোহা'' বা 'পাউয়া'' হিন্দি, ''বাজি'' নেওয়ারি, ''পোহে'' মারাঠি, ''ফোভু'' কোঙ্কানি, '' আভালাক্কি'' (ಅವಲಕ್ಕಿ), কন্নড,.'' সাদা আভাল পোহে, চিড়ার তৈরী খাবার রান্না করা পোহে == জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে == == তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী হালকা জলখাবার জাত চালের খাবার বিষয়শ্রেণী:চাল দিয়ে তৈরী খাদ্য