''' মেনলো পার্ক ''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সান ফ্রান্সিসকো বে এরিয়ার, সান মাতিও কাউন্টি, সান মাতো কাউন্টি এর পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত একটি শহর। এটি উত্তর এবং পূর্ব দিকে সান ফ্রান্সিসকো উপসাগর দ্বারা সীমিত। পূর্ব পালো আলতো, পালো আলটো, এবং স্ট্যানফোর্ড দক্ষিণে; এথার্টন, উত্তর ফেয়ার ওক, এবং রেডউড সিটি পশ্চিমে। মেনলো পার্ক ক্যালিফোর্নিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্যের সবচেয়ে শিক্ষিত শহরগুলির মধ্যে একটি; ২৫ বছর বয়সের প্রায় ৭০% অধিবাসীরা স্নাতক ডিগ্রী বা উচ্চতর অর্জন করেছেন। ২০১০ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আদমশুমারি অনুসারে মেনলো পার্কের ৩২,০২৬ জন বাসিন্দা ছিল, যা ২০১৬ সালে বেড়ে ৩৩,৮৮৮ জনে দাঁড়িয়েছে মেনলো পার্কে ফেসবুকের প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। ==তথ্য সূত্র==