'''বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা''' (World Health Organization) জাতিসংঘের একটি সহযোগী সংস্থা বা এজেন্সী। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আন্তর্জাতিক জনস্বাস্থ্য বিষয়ে সমন্বয়কের ভূমিকা পালন করে থাকে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ১৯৪৮ সালের এপ্রিল প্রতিষ্ঠিত হয়। এর সদর দপ্তর সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় অবস্থিত। সংস্থার প্রধান হিসেবে রয়েছেন একজন মহাপরিচালক যিনি বিশ্ব স্বাস্থ্য সম্মেলন থেকে মনোনীত হয়ে থাকেন। বর্তমান মহাপরিচালক হিসেবে রয়েছেন ইথিওপিয়ার অধিবাসী তেদ্রোস আধানম গেবিয়াসেস। তিনি জুলাই, ২০১৭ তারিখে নিযুক্ত হয়েছেন। জেনেভায় বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার সদরদপ্তর। ==বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার কর্মকান্ড== ===পরিবেশগত স্বাস্থ্য সুরক্ষা=== ২০১২ সালে, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার জরিপ মতে পৃথিবীতে প্রায় কোটি ২৬ লক্ষ মানুষ অস্বাস্থ্যকর কাজ করার কারণে মারা যান। অর্থাৎ, প্রতি জনে জনের মৃত্য ঘটে এই কারণে। এর জন্য দায়ী অস্বাস্থ্যকর বায়ু, পানি, রাসায়নিক দ্রব্য ইত্যাদি। এসকল বস্তু মানুষের শরীরে প্রায় ১০০ প্রকারের রোগ সৃষ্টিতে সক্ষম। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এই ব্যাপারগুলো কমিয়ে আনার ব্যাপারে বদ্ধ পরিকর।শিশুদের টি ঘাতক রোগ হুপিং কাশি প্রতিরোধ করে। এছাড়াও ম্যালেরিয়া দূরীকরণ,বিশুদ্ধ পানির ব্যবস্থার উন্নতি করে।কলেরা ডায়রিয়া নিয়ন্ত্রণে সহায়তা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == World Health Organization প্রাথমিকভাবে ৯০টি জাতি রাষ্ট্রের সমন্বয়ে বিশ্বস্বাস্থ সংস্থা তার যাত্রা শুরু করে। বর্তমানে এর সদস্য সংখ্যা ১৯৪টি এবং জাতিসংঘের সকল সদস্য রাষ্ট্রই বিশ্বস্বাস্থ সংস্থার সদস্য। সহায়ক সংস্থা প্রতিষ্ঠিত