Estriol. লক্ষণীয়,দুইটি হাইড্রক্সিল (-OH) গ্রুপ রিং এর সাথে যুক্ত। (সবচেয়ে ডান পাশে) Estradiol. লক্ষণীয়, একটি হাইড্রক্সিল গ্রুপ রিং এর সাথে যুক্ত। 'di' এই হাইড্রক্সিল এবং পাশের রিং এর দিকে নির্দেশ করে। (সবচেয়ে বাম পাশে)। Estrone. লক্ষণীয় কিটোন (=O) গ্রুপ রিং এর সাথে যুক্ত। (ইং: Estrogen) হল প্রাথমিক নারী লৈঙ্গিক হরমোন primary female sex hormone )। এই নামটি গ্রিক '''' যার আভিধানিক অর্থ ডাঁশ কিন্তু প্রকৃতপক্ষে যৌন আকাঙ্ক্ষা এবং প্রত্যয় ''-gen'', মানে 'যা হতে উৎপত্তি' হতে এসেছে। ==কাজ== যদিও ইস্ট্রোজেন পুরুষ এবং নারী উভয়ের মাঝেই থাকে,কিন্তু সচরাচর নারীদের প্রজনন বয়সে এর মাত্রা উচ্চ থাকে।এটি নারীদের সেকেন্ডারি যৌন বৈশিষ্ট্য যেমন স্তন বৃদ্ধিতে সহায়তা করে এবং একই সাথে মাসিক চক্রের সময় পুরুত্ব বেড়ে যায় শুক্রাণুর পূর্ণতা প্রাপ্তিতে ইস্ট্রোজেন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।এর পাশাপাশি ইস্ট্রোজেনের আরো কিছু কাজ আছে।যেমন- *গঠনমূলক **নারীদের সেকেন্ডারি যৌন বৈশিষ্ট্য উন্নীত করে। **বিপাক হার বাড়ায়। **ফ্যাট বাড়ায়। পুরুত্ব বৃদ্ধি করে। **জরায়ুর আকার বৃদ্ধি করে। **যোনি পিচ্ছিল করে। **জরায়ুর প্রাচীরের পুরুত্ব বৃদ্ধি করে। *প্রোটিন সংশ্লেষণ **যকৃতে আবদ্ধকারী প্রোটিন উৎপাদন বাড়ায়। *রক্ততঞ্চন **রক্তে ভ্রমণকারী ফ্যাক্টর বাড়ায়। III **অণুচক্রিকার পরিমাণ বাড়ায়। *লিপিড **HDL, ট্রাইগ্লিসারাইড বাড়ায়। **LDL, ফ্যাট জমানো কমায়। *ফ্লুইড ভারসাম্য **সোডিয়াম এবং পানি ধারণ করে। **কর্টিসল বাড়ায়। **সৌন্দর্য বৃদ্ধিতে পরিপাক তন্ত্র **পিত্তে কোলেস্টেরল বাড়ায়। *ফুসফুস **অ্যালভিওলাইকে সাপোর্ট করে। *জরায়ু যোনি ==তথ্যসূত্র==