'''বাণরাজা''' (Rigel, বিটা ওরি) কালপুরুষ নক্ষত্রমন্ডলের সবচেয়ে উজ্জ্ব্ল এবং পৃথিবীর আকাশে সপ্তম উজ্জ্ব্লতম তারা। এর দৃশ্যমান ০.১৮। যদিও একে 'বিটা' বলা হয় কিন্তু এই তারাটি অধিক সময় আর্দ্রা (Betelgeuse) হতে উজ্জ্ব্ল দেখায়। ১৯৪৩ সাল থেকে এই তারকার বর্ণালি স্থিতিশীল থাকায় একে কেন্দ্র করে অন্যান্য তারাগুলোকে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। == গঠনবৈশিষ্ট == কম্পিউটার সৃষ্ট সূর্যের তুলনায় বাণরাজার ছবি (পরিমাপকৃত) বাণরাজা সৌরমন্ডল থেকে ৮৬০ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত। এটি একটি নীল অতিদানব তারা এর ভর সূর্যের ভরের ২৪গুণ উজ্জ্বলতা সূর্যের উজ্জ্বলতার ৮৫,০০০ গুণ এবং ব্যাসার্ধ সূর্যের ব্যাসার্ধের ৭১ গুণ। বাণরাজা নির্গত গ্যাস বলয় দ্বারা বেষ্টিত হয়ে আছে। এটি ঘটে যখন একটি লাল অতিদানব তারা নীল অতিদানব তারায় পরিনত হয়। লাল অতিদানব তারার ধীর গতির নাক্ষত্রিক বায়ু মন্ডল নীল অতিদানব তারার দ্রুত গতির নাক্ষত্রিক বায়ু মন্ডলের সংঘর্ষের ফলে এই বলয় তৈরি হয়। == জগৎ == বাণরাজা জগৎ তিনটি তারার সমন্বয়ে গঠিত। কেউ কেউ অবশ্য মনে করেন যে, বাণরাজা জগৎ চারটি তারার সমন্বয়ে গঠিত। তবে এরূপ ভুল ধারণা হওয়ার কারণ হতে পারে যে, বাণরাজা তারার পৃষ্ঠতলের অনিয়মিত স্পন্দন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Rigel