thumb '''জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্মৃতি জাদুঘর''' বা সংক্ষেপে '''বঙ্গবন্ধু স্মৃতি জাদুঘর''' ঢাকা শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত একটি বিশেষ জাদুঘর যা বাঙ্গালী জাতির অন্যতম নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমনের স্মৃতি সংরক্ষণার্থে স্থাপন করা হয়েছে। ঢাকার ধানমণ্ডি আবাসিক এলাকায় ৩২ রোডের বাড়ীতে শেখ মুজিব স্বাধীনতাপূর্ব কাল থেকেই বসবাস করতেন। তিনি যখন বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি তখন এই ভবনেই ১৫ই আগস্ট ১৯৭৫ সামরিক বাহিনীর একদল সশস্ত্র সদস্যের আক্রমণে সপরিবারে নিহত হন। এই নৃশংস হত্যাকাণ্ডের পর বাড়িটি জিয়া সরকার কর্তৃক সিলগালা করে দেওয়া হয়। ১৯৮১ সালে বাড়িটি বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার পরিবারের নিকট হস্তান্তর করা হয়। পরে বঙ্গবন্ধুর দুই জীবিত উত্তরাধিকারী শেখ হাসিনা শেখ রেহানা ১৯৯৪ সালের ১১ই এপ্রিল ''জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মেমোরিয়াল ট্রাস্ট'' গঠন করে এই বাড়িটি ট্রাস্টের হাতে অর্পণ করেন। ১৯৯৪ সালের ১৪ই আগস্ট বঙ্গবন্ধু তার পরিবারের স্মৃতি বিজড়িত কিছু সামগ্রীর সংগ্রহ নিয়ে বাড়িতেই "''জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্মৃতি জাদুঘর''" নামে একটি জাদুঘর স্থাপন করা হয়। এই ট্রাস্টের মাধ্যমে বঙ্গবন্ধুর এই বাড়িটি টুঙ্গিপাড়ার বাড়িটি দেখাশোনার পাশাপাশি বর্তমানে এর অধীনে ''জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান স্মৃতি জাদুঘর'' ছাড়াও ''শেখ ফজিলাতুননেছা মুজিব মেমোরিয়াল কেপিজে বিশেষায়িত হাসপাতাল এন্ড নার্সিং কলেজ''টিও পরিচালিত হচ্ছে। ==দর্শনীয় বিষয়বস্তু== বঙ্গবন্ধুর বাড়িটি বাংলাদেশের ইতিহাস সাথেও ওতপ্রোতভাবে জড়িত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শেখ মুজিবুর রহমান স্মৃতি জাদুঘর আগস্টের শোকগাথা বিভাগের জাদুঘর স্মৃতি জাদুঘর