'''কেরি হান্নাহ মুলিগান''' (ইংরেজি: Carey Hannah Mulligan; জন্ম ২৮শে মে ১৯৮৫) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী গায়িকা। তিনি ২০০৪ সালের কেভিন এলিয়টের ''ফোর্টি উইংকস'' মঞ্চনাটকের মাধ্যমে তার অভিনয় কর্মজীবন শুরু করেন। ''প্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিস'' (২০০৫) চলচ্চিত্রে কিটি বেনেট চরিত্রে অভিনয় দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। তার শুরুর দিকের অন্যান্য কাজগুলো হল বিবিসি টেলিভিশনের ''ব্লিক হাউজ'' (২০০৫)-এ আডা ক্লের ''ডক্টর হু'' (২০০৭)-এ স্যালি স্প্যারো। ২০০৮ সালে ''দ্য সিগাল'' মঞ্চনাটক দিয়ে তার ব্রডওয়ে অভিষেক হয়। মুলিগান ''অ্যান এডুকেশন'' (২০০৯) চলচ্চিত্রে জেনি মেলর চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৫ সালে ব্রডওয়েতে ডেভিড হেয়ারের ''স্কাইলাইট'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে তিনি মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ প্রধান অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''নেভার লেট মি গো'' (২০১০), ''ড্রাইভ'' (২০১১), ''শেম'' (২০১২), ''দ্য গ্রেট গেটসবি'' (২০১৩), ''ইনসাইড লেউইন ডেভিস'' (২০১৩), ''ফার ফ্রম দ্য ম্যাডিং ক্রাউড'' (২০১৫) ''সাফ্রাগেট'' (২০১৫)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি মিনস্টারের ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বেতার অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গায়িকা