চিত্র:Mixed forest উন্মুক্ত চাঁদোয়ার একটি বন '''শীতপ্রধান পর্ণমোচী বন''' বা '''শীতপ্রধান ব্রডলিফ বন''' সেসব বৃক্ষ দ্বারা শাষিত যারা ফি বছর তাদের পত্ররাজী ঝরিয়ে দেয়। এসব বন এমন অঞ্চলে বিদ্যমান যেখানে উষ্ণ আর্দ্র গ্রীষ্ম, মৃদু শীতকালের সাথে একান্তরিত হয়। ধরনের বনের তিনটি প্রধান অঞ্চল উত্তর গোলার্ধে পরিলক্ষিত হয়ঃ পূবালি উত্তর আমেরিকা, পূর্ব এশিয়া, এবং ইউরোপ। ক্ষুদ্র অঞ্চল পাওয়া যায় অস্ট্রালেশিয়া এবং দখিনা দক্ষিণ আমেরিকা। এসব বনের বৈশিষ্ট্যমণ্ডিত বৃক্ষের মধ্যে রয়েছে ওক, ম্যাপল, বিচ, এবং এলম। মৃদু শীতের এবং বিশেষ সজ্জার মৃত্তিকার ধরণ ক্ষুদ্রজলবায়ুর পর্বতময় অঞ্চলে বৃক্ষ প্রজাতির বৈচিত্র অধিক হয়। পৃথিবীতে এই বনের ধরনের উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত হল গ্রেট স্মোকি মাউন্টেইনস ন্যাশনাল পার্ক। == ইকোলজি == চিত্র:Bloodwort Project Gutenberg eText স্বল্পজীবী উদ্ভিদের মতো বনের চাঁদোয়া আবির্ভাবের পূর্বেই ব্লাডরুট বসন্তে ফুল ফোটায় চিত্র:Pileated Woodpecker কাঠঠোকরা তাদের খাদ্যের উৎস হিসেবে এবং বাসা নির্মানের জন্য মৃত বা মৃতপ্রায় বৃক্ষের উপর নির্ভরশীল চাঁদোয়ার মৌসুমি আবির্ভার তিরোভাব হল এসব বনের পরিচালনার মুখ্য হেতু। চাঁদোয়ার ছায়া অনেক ধরনের উদ্ভিদের বৃদ্ধিকে সীমাবদ্ধ করে। এসব বনের নিজস্ব বৈশিষ্ট্যের অংশ, এমন অনেক প্রজাতি তাদের বৃদ্ধি এবং ফুল ফোটানোর বিষয়টি চাঁদোয়া উন্মুক্ত হবার অনতিপূর্বে সংক্ষিপ্ত মেয়াদের মধ্যে সম্পন্ন করে। কারণে তারা স্বল্পজীবী উদ্ভিদ হিসেবে পরিচিত। উদাহরণ হিসেবে বলা যায় ট্রিলিয়াম ব্লাডরুটের কথা। অধিকসংখ্যকই পতঙ্গ-পরাগী। বীজ প্রায়সই পিঁপড়া দ্বারা পরিবাহিত হয়। ধরনের বিস্তারণকে মির্মেকোকরি () বলা হয়। চাঁদোয়ার নিচে অল্পসংখ্যক প্রজাতি বাচতে পারে, এবং এমনকি কিছু উদ্ভিদ পাতা হারানোর সময়টাতে বৃদ্ধি লাভ করে। বহুসংখ্যক উদ্ভিদের পাতা স্বল্প আলো এবং বনতলে গতিময় আলোকচ্ছটা শোষনের সাথে খাপ খাওয়ানোর জন্য অভিযোজিত। বনের নিম্নস্তরের কিছুসংখ্যক উদ্ভিদ, যেমন ইন্ডিয়ান পাইপ করালোরাইজা অর্কিড, পরাশ্রয়িতার দ্বারা ছায়ার সাথে অভিযোজন করে নিয়েছে। বৃক্ষরাও অনুরুপভাবে ছায়া দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। অধিকাংশ বৃক্ষের চারার পুনরুৎপাদনের জন্য পতিত বৃক্ষ দ্বারা সৃষ্ট ক্ষুদ্র শূন্যস্থান প্রয়োজন। কতিপয় বৃক্ষের আবার ঝড়ের মতোন বিপর্যয়ের কবলে পড়ে সৃষ্ট বড় ধরনের শূন্যস্থানের দরকার হয়। মাটির আর্দ্রতা, মাটির গভীরতা, উচ্চতা এবং দিকের ক্রম বহু বৃক্ষ, গুল্ম এবং বিরুৎজাতীয় প্রজাতির বিন্যাস নিয়ন্ত্রণ করে। অধিকতর সর্বজনীন বৃক্ষ প্রজাতির সাথে প্রতিযোগীতা এড়ানোর জন্য কিছু কিছু প্রজাতির আবার সবিশেষ পরিবেশের (যেমন খাড়া ঢাল, অনুর্বর মৃত্তিকা, এবং খরা) প্রয়োজন পড়ে। == মানুষের প্রভার == প্রায়ই মানুষ শীতপ্রধান পর্ণমোচী বনে তাদের উপনিবেস স্থাপন করেছে। কাঠ কাঠকয়লার জন্য তারা তরুদল আহরণ করেছে। উত্তর আমেরিকায় বসতি স্থাপনের সময় বৃক্ষের ছাই থেকে উৎপন্ন পটাশ বা যবক্ষার ইউরোপে রপ্তানী করা হতো সার হিশেবে। ফলস্রুতিতে, মূল বনভূমির মাত্র এক-চতুর্থাংশ আজ টিকে আছে। অনেক বন আজ মাঠ বা সড়ক দ্বারা ব্যবচ্ছেদ হয়ে ক্ষুদ্র খন্ডে বিরাজমান। সবুজের এসব দ্বীপ, বিশেষত কিনারার অঞ্চলে, প্রায়শ আদি বনের চেয়ে যথেষ্ট ভিন্ন। বহিরাগত রোগের অনুপ্রবেশ বনের বৃক্ষ তথা বনের জন্য এক চলমান হুমকি। উদাহরণস্বরুপ বলা যায় চেষ্টনাট এবং এলম বৃক্ষের ক্ষতির কথা। একই সময়ে হরিণের মতোন উটকো প্রজাতি তাদের বংশবৃদ্ধির হার বাড়িয়ে পরিবর্তীত ভূদৃশ্যে তাদের সীমানা বৃদ্ধি করে চলেছে। == গ্যালারি == স্রোতস্বিনীর জলপ্রবাহ অক্ষুণ্ণ রাখে এবং এর ছায়া পানিকে রাখে ঠান্ডা। পর্ণমোচী বনের বনতলে সাদা ট্রিলিয়াম দেখা যাচ্ছে। বিচ বৃক্ষের একটি অরণ্য। পর্ণমোচী বনের বৃক্ষরা শরৎকালে পত্ররাজি ঝরিয়ে দেয়, এখানে যেমন দেখা যাচ্ছে। Image:Mature Ulmus rubra in পরিণত এলম বৃক্ষ। Image:Zamcisko les 5.jpg|নবীন পর্ণমোচী বন। Image:White ট্রিলিয়াম হল বৈশিষ্ট্যপূর্ণ বাসন্তি স্বল্পজীবী এবং এদের উপস্থিতি সুস্থ নিম্নস্তর বিশিষ্ট বনকে নির্দেশ করে। Image:Grib বিচ বৃক্ষের একটি বন। Image:River Prüm between Prümzurlay und Irrel, শীতপ্রধান পর্ণমোচী বনে একটি নদী বয়ে চলেছে। Image:Zawilec gajowy cm02.jpg|কিছু উদ্ভিদ বৃক্ষের পাতা গজানোর পূর্বে সূর্যালোক পরিস্রুত করার সুযোগ জব্দ করে ফেলে। File:Maple trees turning color পাতা রঙ বদল আরম্ভ করেছে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বন বায়োম