'''রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মেডিক্যাল কলেজ''', হল ভারতের রাজস্থান রাজ্যের উদয়পুর শহরে অবস্থিত একটি সরকারি মেডিকেল কলেজ। ==ইতিহাস== ১৯৬১ সালে কলেজটি উদয়পুরের মহারাষ্ট্রের প্রাক্তন মহারাণী উজ্জ্বল দেবীর দানের দ্বারা দান করা একটি ভবনে স্থাপিত হয়।প্রশাসনিক ব্লক সালমান রাও কর্তৃক দানকৃত অন্য ঐতিহাসিক প্রাসাদে অবস্থিত।কলেজটি ভারত সরকারের মেডিকেল কাউন্সিল থেকে ১৯৬৬ সালে স্বীকৃতি পেয়েছে। এই কলেজটি বিখ্যাত ভারতীয় নোবেল বিজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর-এর নামে রাখা হয়েছে, তিনি একজন লেখক এবং স্বাধীনতা সংগ্রামী হিসাবে পরিচিত। ==একাডেমিক== এম.বি.এস.এস. ভর্তি অবশ্যই অত্যন্ত মাধ্যমিকের শিক্ষার্থী পদার্থবিদ্যা, রসায়ন জীববিজ্ঞান বিষয়ে মূল বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি পরীক্ষায় অংশ নিতে পারেন।মেডিকেল কলেজ ১৫০ টি এম.বি.এস.এস. কোর্স, স্নাতকোত্তর ডিগ্রি কোর্সে ৯২, স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা কোর্সে ১২ জন, এবং ডিএম কার্ডিওলজি কোর্সে দুটি আসন মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, নিউ দিল্লি দ্বারা পরিচালিত সমস্ত ভারতীয় প্রাক-চিকিৎসা প্রাক-ডেন্টাল পরীক্ষার মাধ্যমে ভর্তি করা হয় এবং ৪% আসন রাজ্যগুলিতে ভারতের মনোনীত প্রার্থীদের জন্য ইউনিভার্সিটি হেলথ সায়েন্সেস'', জয়পুরের পরিচালিত রাজস্থান প্রাক-মেডিক্যাল টেস্টের মাধ্যমে অবশিষ্ট আসন পূরণ করা হয়।২০১৩ সালে শুরু হচ্ছে স্নাতকোত্তর ভর্তির এনইটি-ইউ জি-এর মাধ্যমে। প্রতিটি স্পেশালিটি ৫০% আসন সর্বভারতীয় পোস্ট গ্রাজুয়েট মেডিক্যাল এন্ট্রান্স পরীক্ষার মাধ্যমে এবং রাজস্থান প্রাক-পি জি পরীক্ষার মাধ্যমে অবশিষ্ট আসনে ভর্তি করা হয়।ইনস্টিটিউট প্রিভেন্টিভ এবং সোশ্যাল মেডিসিন, প্যাথলজি, ওথথডমোলজি, ইএনটি, জেনারেল মেডিসিন, জেনারেল সার্জারি, ওস্টেট্রিক্স এবং গাইনোকোলজি, পেডিয়াট্রিকস, অ্যানথেসিওলজি, অস্থি-চিকিত্সা, ,রেডিয়োবিলিটি, রেডিওথেরাপি, সাইকিয়াট্রি, যক্ষ্মা এবং ত্বক বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি কোর্স প্রদান করে স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা কোর্স পেডিয়াট্রিক্স এবং ওবাস্টেটিক্স অ্যান্ড গাইনোকোলজিতে দেওয়া হয়।,"ডিআর কার্ডিওলজি আসন রাজস্থানের স্বাস্থ্য বিজ্ঞান, জয়পুরের সুপার স্পেসিফিকেশন এন্ট্রান্স পরীক্ষার মাধ্যমে ভর্তি হয়। কলেজে নিম্নলিখিত হাসপাতাল সংযুক্ত আছে: মাহারনা ভুপাল সরকারি হাসপাতালে পান্ডদয় জননা হাসপাতাল শেঠ রামলীল ভুয়ালক ইয়াক্ধা আরাউজ্জ্য সদান, বাদী বেল চিকটসালায়ান ইউনিট হিন্দস্টাস জিংক লিঃ কার্ডিওলজি ইউনিট .আরএসএমএমএল কার্ডিওথোরাসিক ইউনিট ট্রমা ইউনিট ==ঘটনাবলী == ২০১১ সালের ডিসেম্বর মাসে, কলেজটি তার স্বর্ন জয়ন্তী (গোল্ডেন জুবিলি) উদযাপন করে RNT গোল্ড ফেস্টের নাম অনুসারে একটি বড় অনুষ্ঠান ২০১১ আয়োজিত হয়। কলেজটি বার্ষিক ম্যাগাজিন ''সাম্ভাড'' প্রকাশ করে যা ম্যাগাজিন সম্পাদকীয় দ্বারা সম্পাদিত, ডিজাইন এবং পর্যালোচনা করা হয়।কলেজের ছাত্র কল্যাণ কাউন্সিলের সদস্যবৃন্দ ধ্বারা বার্ষিক সাহিত্য, সাংস্কৃতিক এবং ক্রীড়া মঞ্চ সংগঠিত হয়।২০১৫ সালের মে মাসে, কলেজটি অনুষ্ঠানের উৎসব উদযাপন করেছে। ==তথ্যসূত্র== মেডিকেল কলেজ