'''সালার কামাঙ্গার''' (, ভিডিও শেয়ারিং ওয়েবসাইট ইউটিউবের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং গুগলের ভিডিও শাখার ভাইস প্রেসিডেন্ট। == শৈশব শিক্ষা == সালার কামাঙ্গার ১৯৭৭ সালে ইরানের রাজধানী তেহরানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের অবস্থিত স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জীববিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক সম্মান পাশ করেছেন। ১৯৯৮ সালে স্ট্যানফোর্ড থেকে পাশ করার পর তিনি গুগলে যোগ দেন। কামাঙ্গার গুগলের প্রথম দশ জন কর্মীর একজন। == ইরানী বংশোদ্ভুদ == সালার কামাঙ্গার শিক্ষা পেশাজীবনে তার ইরানী বংশ পরিচয় সূত্র ধরে ইরান সম্পর্কিত বিভিন্ন সংগঠনের সাথে যুক্ত। তিনি ইরানের সংস্কৃতি ব্যবসায় উদ্যোগ বিষয়ক দাতব্য সংগঠন ''মিডোয়ুড সোশাল ভেনচার ফান্ড অফ পারসা কমিউনিটি ফাউন্ডেশানের'' একজন সাবেক সভাপতি। স্ট্যানফোর্ড পারশিয়ান স্টুডেন্ট দেয়া এক সাক্ষাৎকারে সালার কামাঙ্গার বলেন, ইরানী জীবনযাত্রাকে তুলে ধরতে এবং বিভিন্ন ক্ষেত্রে সংগঠনটির ইতিবাচক ভূমিকাই তার মধ্যে প্রথম ইরানী সংস্কৃতির প্রতি আগ্রহের জন্ম দিয়েছিল। == গুগল == গুগল ২৯ অক্টোবর, ২০১০ তারিখে ঘোষণা দেয় যে সালার কামাঙ্গার ইউটিউবের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে ওয়েবসাইটটির প্রতিষ্ঠাতা প্রধান চ্যাড হারলির স্থলাভিষিক্ত হতে যাচ্ছেন। কামাঙ্গার গুগল প্রতিষ্ঠার আগে গুগলের প্রধান ব্যবসায়িক প্রস্তাব তৈরির প্রক্রিয়ার অংশ ছিলেন এবং প্রস্তাবনার আইনগত অর্থনৈতিক বিষয়াবলী তৈরির ক্ষেত্রে ভুমিকা রাখেন। পরে গুগল প্রতিষ্ঠান হিসেবে আত্মপ্রকাশ করলে কামাঙ্গার গুগলের পণ্য বিভাগের দায়িত্মে নিয়োজিত হন। তিনি গুগল কর্তৃক ''ডেজানিউজ'' অধিগ্রহণ প্রক্রিয়ায় মূল ভূমিকা পালন করেন পরে এটি থেকে গুগল গ্রুপস গঠনের প্রক্রিয়ার নেতৃত্ব দেন। ইউটিউবের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা নিযুক্ত হওয়ার আগে কামাঙ্গার গুগলের ওয়েব অ্যাপ্লিকেশান শাখার ভাইস প্রেসিডেন্ট ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Kamangar Bio on Google জন্ম ব্যক্তি বংশদ্ভুত আমেরিকান মানুষ থেকে মানুষ কর্মী প্রাক্তন শিক্ষার্থী