চিত্র:Demophon Aithra Staatliche অ্যাথ্রাকে মুক্ত করছে। '''দেমোফোন''' (প্রাচীন গ্রিক: ছিলেন অ্যাথেন্সের রাজা। পিন্দারের মতে, তিনি থেসেউস ফাইদ্রার পুত্র এবং আকামাসের ভাই। আবার অনেকে মনে করেন দেমোফোনের মা ছিল আইওপ, ইফিক্লসের কন্যা। তিনি ট্রোজান যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন এবং ট্রয়ের ঘোড়া নিয়ে শহরে যারা ঢুকেছিল তাদের একজন ছিলেন। তিনি তার ভাই মিলে তাদের দাদী অ্যাথ্রাকে মুক্ত করেছিল। তাকে দিয়সকুরি বন্দী করেছিল এবং তিনি হেলেনের পরিচারিকা হিসেবে কিছুদিন কাজ করেছিলেন। তারা দুই ভাই তাকে বাড়ি ফিরিয়ে নিয়ে আসে। ট্রোজান যুদ্ধ থেকে বাড়ি ফিরার পথে থ্রাকে রাজ্যে যাত্রাবিরতিকালে সেখানে তিনি থ্রাকের রাজা ল্যুকুর্গুসের কন্যা ফিল্লিসকে বিয়ে করে। বিয়ের পরদিন তার থ্রাকে ছেড়ে যেতে হয়েছিল এবং ফিল্লিসের কাছে প্রতিজ্ঞা করেছিল যে সে খুব তাড়াতাড়ি ফিরে আসবে। ফিল্লিস তাকে একটি ছোট বাক্স দিয়ে বলেছিল থ্রাকে ফিরে আসার সকল আশা শেষ না হওয়া পর্যন্ত এই বাক্স না খুলতে। দেমোফোন সাইপ্রাসে বসতি স্থাপন করে এবং ফিল্লিসকে ভুলে গিয়েছিল। ফিল্লিস প্রতিদিন সমুদ্র পাড়ে এসে তার জাহাজের জন্য অপেক্ষা করত এবং প্রতিদিনই ফিরে যেতে লাগল। নির্দিষ্ট দিন পার হয়ে গেলে সে শোকে মারা যায় বা ফাঁসিতে ঝুলে আত্মহত্যা করে। একদিন দেমোফোন কৌতুহল বশত বাক্সটি খুলে এবং সেখানে ভীতিকর কিছু দেখে তিনি তার ঘোড়ায় চরে। পাগলের মত ঘোড়ায় চালিয়ে যাওয়ার পথে ঘোড়া থেকে পরে যায় এবং তার তলোয়ারের উপর পরে তার মৃত্যু হয়। অন্য এক বিবরণে পাওয়া যায় যে, তিনি ফিরে এসেছিলেন কিন্তু ততদিনে ফিল্লিস মারা যায়। যখন তিনি প্রাণহীন বাদাম গাছকে জড়িয়ে ধরেন তখন গাছটি প্রাণ ফিরে পায়। বলা হয় ফিল্লিস মৃত্যুর পর এই গাছে রূপান্তরিত হয়েছিল। দেমোফোন ফিল্লিসের ওক্সিন্তেস নামে একটি পুত্র ছিল। ==তথ্যসূত্র== রাজা যুদ্ধের ব্যক্তিত্ব বংশধর