'''লতিফুর রহমান''' বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি জামায়াত ইসলামী বাংলাদেশ এর একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== লতিফুর রহমান বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== লতিফুর রহমান বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে চাঁপাইনবাবগঞ্জ থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা থেকে নির্বাচিত হন। তিনি চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা জামায়াতের সাবেক নায়েবে আমীর। ==সমালোচনা== হত্যাসহ ৫টি নাশকতার অভিযোগের মামলায় গ্রেপ্তার হয়ে তিনি কারাগারে আছেন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ