'''মালতো''' বা পূর্ব ভারতে প্রচলিত উত্তর দ্রাবিড় ভাষা। অঞ্চল ভেদে এই ভাষার লেখ্যরূপ বাংলা লিপি অথবা দেবনাগরি লিপিতে লেখা হয় ==বৈচিত্রতা== মালতো ভাষার দুটি রূপ প্রচলিত আছে। কুমারভাগ পাহাড়িয়া (দেবনাগরি: कुमारभाग पहाड़िया) এবং '''সাউরিয়া পাহাড়িয়া''' (দেবনাগরি: सौरिया पहाड़िया)। অনেক সময় এই ভাষা দুটিকে পৃথক ভাষা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। দুই ভাষার মধ্যে ৮০% ভাগ মিল খুঁজে পাওয়া যায়। ঝাড়খন্ড, পশ্চিম বঙ্গে এবং উড়িষ্যার অল্প কিছু অংশে কুমারভাগ সাউরিয়া ব্যবহৃত হয়। বাংলাদেশের কিছু অংশে এবং বিহার পশ্চিমবঙ্গে সাউরিয়া পাহাড়িয়া ভাষার ব্যবহার পরিলক্ষিত হয়। ==ব্যাকরণ== ==লিখন পদ্ধতি== মালতো জাতিগোষ্ঠীর মধ্যে শিক্ষার হার খুবই কম। তাই মালতো ভাষাটি ঐতিহ্যগতভাবে লিখিত ভাষা নয়। ১৮৮৪ সালে আর্নেস্ট ড্রোয়েসে দেবনাগরি লিপি ব্যবহার করে প্রথম এই ভাষায় লেখেন। বাংলাভাষী অঞ্চলে মালতো জনগোষ্ঠী বাংলা লিপিতে তাদের ভাষা লিখে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== ==বইয়ে পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== মালতো উপজাতি সম্পর্কে Malto basic lexicon at the Global Database বিপন্ন ভাষা প্রকল্প ভাষাসমূহ ভাষা ভাষা ভাষা