'''ডানাং বন্দর''' হল ভিয়েতনাম এর তৃতীয় বৃহত্তম বন্দর প্রথম হল হো চি মিন সিটি এর সাইগন বন্দর দ্বিতিয় হল হাই ফোং বন্দর। এই বন্দরটি হান নদী এর মোহনায় গড়ে উঠেছে। এটি ভিয়েতনাম এর মধ্য ভাগের প্রধান বন্দর। এই বন্দর দ্বার দেশের মধ্য ভাগের পণ্য দ্রব্য আমদানি রপ্তানি হয়। এই বন্দরটি দুটি টার্মিনাল দ্বারা গঠিত। এই দুটি টার্মিনাল হল ''টিইন সি পোর্ট'' ''সং বন্দর''। টিইন সি পোর্ট ১১ মিটার গভীরতা যুক্ত। আর সং বন্দর থেকে মিটার গভীরতা যুক্ত। এই বন্দরটি পূর্ব পশ্চিম অর্থনৈতিক করিডর এর পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত। এই অর্থনৈতিক করিডর ভিয়েতনাম, লাওস, থাইল্যান্ড, হয়ে মায়ানমার পর্যন্ত গেছে। ডানাং শহরের অর্থনীতিতে এই বন্দরের গুরুত্ব অপরিসীম। ==অবস্থান== বন্দরটি দেশের মধ্য ভাগে দক্ষিণ চিন সাগর এর তীরে হান নদী এর মোহনায় গড়ে উঠেছে।এটি সমুদওর সমতল থেকে থেকে মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।বন্দরটি ১৬.০৪ উত্তর ১০৮ পূর্বে অবস্থিত।বন্দরটি হ্যানয় থেকে ৭৬০ কিলোমিটার দূরে হো চি মিন সিটি থেকে ৯৮০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==পোতাশ্রয়== বন্দরটি নদীর মহনায় গড়ে উঠেছে।ফলে বন্দরের পোতাশ্রয়ের গভীরতা কম। পোতাশ্রয়টি কৃত্রিম প্রকৃতির। পোতাশ্রয়ের গভীরতা মিটার থেকে মিটার এবং সর্বোচ্চ গভীরতা হল ১১ মিটার। ==পরিকাঠামো== বন্দরটি দুটি টার্মিনাল বা ডক ব্যবস্থা নিয়ে গঠিত। টিইন ডকটি বেশি গভীরতা যুক্ত।এই ডকের গভীরতা ১১ মিটার। এই ডকে ৪৫,০০০ টন পণ্যবাহী জাহাজ ভিরতে বা নোঙর করে পারে। অন্যদিকে সং ডকের গভীরতা মিটার থেকে মিটার। ফলে এই বন্দরটিতে থেকে ১০ হাজার টন পণ্যবাহী (ডিডব্লুটি) জাহাজ ভিরতে বা নোঙর করতে পারে। এই বন্দরে ১০০ মিটার থেকে ৩০০ মিটার দীর্ঘ জেটি রয়েছে। ==আমদানি রপ্তানি== বন্দরটি দেশের মধ্য ভাগের পণ্য দ্রব্য আমদানি রপ্তানি করে।এই বন্দর দ্বারা ২০০৮ সালে ২.৭ মিলিওন টন পণ্য দ্রব্য আমদানি রপ্তানি হয়েছে।এর মধ্যে ১.২ মিলিওন টন দ্রব্য বিদেশে রপ্তানি হয়েছে।বাকি বন্য আমদানি হয়েছে।বন্দরটি দ্বারা রপ্তানি করা হয় চাল, চা, বনজ দ্রব্য প্রভৃতি।আমদানি করা হয় খনিজ তেল, রাসায়নিক দ্রব্য, ঔষদ, যন্ত্রপাতি প্রভৃতি। ==পশ্চাৎভূমি== ডানাং বন্দরের পশ্চাৎ ভূমি হল ভিয়েতনাম এর সমগ্র মধ্য ভাগ।এই অংশের সবচেয়ে বড় শহর বন্দর হল ডানাং।এই অংশের অর্থনীতি নির্ভর করে বন্দটির উপর।বন্দরটির পশ্চাত ভূমি খনিজ দ্রব্য বনজ সম্পদে পরি পূর্ন।এই এলাকা শিল্পে পরিকাঠামোতেও অনেক উন্নত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডানাং (Đà Nẵng) বন্দর ওয়েবসাইট বন্দর