() (১৭৫০-১৮১৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সাতষট্টিতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৫০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে চিং-ফুগ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল র্নাম-র্গ্যাল () এবং মাতার নাম ছিল ন্যি-মা-মিগ ()। কম বয়সে তিনি () বৌদ্ধবিহারে ভর্তি হন সেখানে () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। ১৭৬৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লাসা শহরে যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার () মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। এই সময় (), (), (), (), () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন শিক্ষাশেষে প্রতিষ্ঠানের প্রধানেরর পদ লাভ করেন। ১৯৯৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক বৌদ্ধ পণ্ডিতের সঙ্গে চিং সম্রাট চিয়ানলোংয়ের রাজসভায় যাত্রা করেন এবং বেইজিং শহরে ইয়োংহেগোং বৌদ্ধবিহার ঝেহোর পোতালার প্রধান রূপে দায়িত্ব পালন করেন। এরপর তিনি তিব্বত ফিরে আসলে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত হন। ১৮১৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সাতষট্টিতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং মাত্র তিন মাস এই পদে থাকার পরে তার মৃত্যু হয়। == রচনা == তিনি বহু গ্রন্থ রচনা করেন, যার মধ্যে (), (), () প্রভৃতি গ্রন্থগুলি সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা