'''হাড়োয়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালে হাড়োয়া কেন্দ্র একটি উন্মুক্ত আসন হয় কিন্তু পূর্বে তফসিলি জাতি এর জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১২১ নং হাড়োয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ফলতি বেলিয়াঘাটা, কীর্তিপুর-১, দাদপুর, কীর্তিপুর-২ শাসন গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বারাসাত-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং চাঁপাতলা, হাদিপুর ঝিকরা-২, দেগঙ্গা-১ দেগঙ্গা-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি দেগঙ্গা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং গোপালপুর-১, গোপালপুর-২, হাড়োয়া এবং খস্বালন্দ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হাড়োয়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। হাড়োয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৮ নং বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ হাড়োয়া সন্দেশখালি জ্যোতিষ চন্দ্র রায় সরদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হেমন্ত কুমার ঘোষাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭ হাড়োয়া জাহাঙ্গীর কবীর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| জাহাঙ্গীর কবীর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| গঙ্গাধর প্রামাণিক বাংলা কংগ্রেস ব্রজেন্দ্রনাথ সরকার বাংলা কংগ্রেস গঙ্গাধর প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গঙ্গাধর প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ক্ষিতি রঞ্জন মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ক্ষিতি রঞ্জন মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ক্ষিতি রঞ্জন মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ক্ষিতি রঞ্জন মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ক্ষিতি রঞ্জন মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| ক্ষিতি রঞ্জন মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| অসিম কুমার দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| জুলফিকার আলি মোল্লা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| হাজি নুরুল ইসলাম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর অসিম কুমার দাস ৯৭ নং হাড়োয়া (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের মৃত্যুঞ্জয় মণ্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর ক্ষিতি রঞ্জন মণ্ডল ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের লক্ষ্মিকান্ত মন্ডলকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের কুমুদ রঞ্জন রায়কে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের লক্ষ্মিকান্ত মন্ডলকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের গঙ্গাধর প্রমাণিককে এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির ব্রজেন্দ্রনাথ সরকারকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের গঙ্গাধর প্রমাণিক জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে বাংলা কংগ্রেসের ব্রজেন্দ্রনাথ সরকার জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের গঙ্গাধর প্রমাণিক জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের জাহাঙ্গীর কবীর জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের জ্যোতিষ চন্দ্র রায় সরদার এবং সিপিআই এর হেমন্ত কুমার ঘোষাল হাড়োয়া সন্দেশখালি যৌথ আসনে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি