গরুর একটি প্রজাতি। == স্থানীয় নাম == সাইন্ধি লাল করাচী == উৎ‌পত্তি == পাকিস্তানের করাচী হায়দ্রাবাদে প্রধানত সিন্ধি জাতের গরুর আদি বাসস্থান৷ == বিস্তার == উৎ‌পত্তি পাকিস্তানে হলেও বাংলাদেশ, ভারতসহ অনেক দেশে জাতটির বিস্তার রয়েছে। == বৈশিষ্ট্য == জাতের গরুর গায়ের রং গাঢ় লাল চকলেট বর্ণের হয়ে থাকে। গাভী অপেক্ষা ষাঁড়ের গায়ের রং বেশি গাঢ় হয়। মাথা মুখমন্ডল ছোট, চওড়া কপাল, কপালের মাঝের অংশ কিছুটা উঁচু। ষাঁড়ের চূড়া বেশ উঁচু, গলকম্বল বৃহদাকার ভাঁজযুক্ত। ওলানের গঠন বেশ সুন্দর, নাভী চামড়া বড় ঝুলন্ত। ষাঁড়ের ওজন ৩৮০-৪৫০ কেজি এবং গাভীর ওজন ২ঌ০-৩৪০ কেজি৷ == প্রয়োজনীয়তা উৎপাদন == প্রতি দিন সর্বোচ্চ ৫৪৪৩ লিটার পযন্ত দুধ দিয়ে থাকে৷ জাতের বলদ দিয়ে কৃষিকাজ বা মালবাহনের কাজ করানো যায়। সিন্দি গরুর জাত পরিচিতি প্রজাতি গরু বিষয়শ্রেণী:গরু