'''ডিমাপুর''' বিভাগের একটি রেলওয়ে স্টেশন। এটি ভারতের নাগাল্যান্ড রাজ্যের ডিমাপুর জেলায় অবস্থিত। রেল স্টেশনটি ডিমাপুর এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদানের কাজ করে। == ইতিহাস == আগে নির্মিত চট্টগ্রাম থেকে লামেডিং পর্যন্ত আসাম বেঙ্গল রেলওয়ে দ্বারা ১,০০০ এমএম বিস্তৃত মিটার গেজ রেলপথটি ১৯০৩ সালে ডিবুরু-সাদিয়া লাইনের তিনসুকিয়া পর্যন্ত প্রসারিত করা হয়েছিল। বিভাগ মিটার গেজ থেকে ১,৬৭৬ এমএম (৫ ফুট ইঞ্চি) চওড়া ব্রড গেজে রূপান্তর প্রকল্প ১৯৯৭ সালের শেষ নাগাদ সম্পন্ন হয়েছিল। == নতুন রেলপথ == দীর্ঘ ডিমাপুর-জুবজা- কোহিমা নতুন রেলপথ প্রকল্পকে জাতীয় প্রকল্পের মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। সমগ্র প্রকল্পের জন্য চূড়ান্ত অবস্থান জরিপ সম্পন্ন করা হয়েছে। == সুযোগ-সুবিধা == ডিমাপুর রেলওয়ে স্টেশন দুটি চার বিছানার অবসর কক্ষ এবং একটি চার-বিছানার আস্তানা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == ডিমাপুর রেল স্টেশন পূর্ববর্তী স্টেশন ভারতীয় রেল নিম্নলিখিত স্টেশন রাঙাপাহাড় ক্রসিং উত্তর-পূর্ব সীমান্ত রেল বিভাগ খটখটি স্থানাঙ্ক আছে রেল বিভাগ