== ঘটনাবলী == ১৯১৯ ভার্সাই চুক্তি, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পরপর যুদ্ধের মিত্রশক্তি তৎসংশ্লিষ্ট শক্তিসমূহ এবং জার্মানির মধ্যে সম্পাদিত হয়। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় রোমানিয়া। == জন্ম == ১৭১২ জঁ-জাক রুসো, দার্শনিক। ১৮৯৯ আবদুল মোনেম খান, পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর। ১৯২৮ জন স্টুয়ার্ট বেল, আয়ারল্যান্ডীয় পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৪০ মুহাম্মদ ইউনুস, বাংলাদেশী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ব্যাংকার অর্থনীতিবিদ। ১৯৫৭ ক্যাথি ক্রস, নিউজিল্যান্ডীয় প্রমিলা ক্রিকেটার আইসিসি মনোনীত আম্পায়ার। == মৃত্যু == ১৮৩৬ জেমস ম্যাডিসন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্থ রাষ্ট্রপতি। ১৯১৫ ভিক্টর ট্রাম্পার, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৯২ মিখাইল তাল, লাতভীয় দাবাড়ু। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন দিনতারিখ