'''স্টেট রুট ৭১০ (এসআর ৭১০)''' যুক্তরাষ্ট্রের ওহিওতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ৪.০৬ মাইল (৬.৫৩ কি.মি.) দীর্ঘ একটি মধ্যপ্রদেশীয় সড়ক। পুরো এসআর ৭১০, কলম্বাস শহরের উত্তরাংশ জুড়ে অবস্থিত। রাস্তাটি এসআর ১৬১ থেকে শুরু হয়, স্থানটি আই-৭১ এর এক্সিট-১১৭ থেকে মাত্র ০.২৫ মাইল পশ্চিমে অবস্থিত। রাস্তাটি আই-২৭০ এর এক্সিট-২৭ এর অন্তর্গত সেভেন র‌্যাম্প পার্শিয়াল কভার লিপ ইন্টারচেঞ্জ গিয়ে সমাপ্ত হয়। এসআর ৭১০, ১৯৬৯ সালে তৈরী করা হয়েছে। যদিও রাস্তাটিকে পূর্ব-পশ্চিম মুখী সড়ক হিসেবে ধরা হয় কিন্তু রাস্তাটি অনেকাংশে দেখতে ইংরেজি অক্ষর ইউ এর মতো, বিশেষ করে পূর্ব এবং পশ্চিমপ্রান্ত। ==রাস্তার বিবরণ== পুরো এসআর ৭১০ রাস্তাটি ফ্রাংলিন কাউন্টির কলম্বাস শহরের অন্তর্গত। রাস্তাটির শুরু হয় এসআর ১৬১ থেকে। রাস্তাটির প্রথম অংশ বাসেচ বুলভার্ডে অবস্থিত উত্তর-দক্ষিণ অভিমুখে। এর পশ্চিম প্রান্তবিন্দুটি একটি বাণিজ্যিক এলাকায় অবস্থিত। বাচেস বুলভার্ড অতিক্রম করে রাস্তাটি পূর্বদিকে স্কচরক রোডে প্রবেশ করে। পরে আরেকটি উত্তর-দক্ষিণ মুখী এলাকা, ক্লেভারল্যান্ড অতিক্রম করে অবশেষে রাস্তাটি আই-২৭০ এর এক্সিট-২৭ এর অন্তর্গত সেভেন র‌্যাম্প পার্শিয়ান কভারলিপ ইন্টারচেঞ্জ গিয়ে শেষ হয়। রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। এসআর ৭১০ এর প্রান্তবিন্দু, এসআর ১৬১ তে। এএডিটির তথ্যমতে রাস্তাটি দিয়ে গড়ে দৈনিক সর্বোচ্চ ৪৭,৩০০ টি এবং সর্বনিম্ন ৮,০৫০টি যানবাহন চলাচল করে। ==ইতিহাস== এসআর ৭১০, ১৯৬৯ সালে তৈরী করা হয়েছে। তখন থেকেই মুলত রাস্তাটি এসআর ১৬১ এবং আই-২৭০ এর সংযোগসড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ক্লেভার অ্যাভিনিউ এবং স্কচরক এলাকায় রাস্তাটির নিরাপত্তা, ধারনক্ষমতা, ইত্যাদি বাড়ানো হয়েছে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==