'''ব্রহ্মরাজপুর ইউনিয়ন''' খুলনা বিভাগের অন্তর্গত সাতক্ষীরা জেলার সাতক্ষীরা সদরের একটি ইউনিয়ন। ব্রহ্মরাজপুর ইউনিয়ন সাতক্ষীরার একটি অতি প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী ইউনিয়ন পরিষদের মধ্যে অন্যতম। ==আয়তন== ব্রহ্মরাজপুর ইউনিয়নের আয়তন ৬৭৪৭ একর (২৭.৩০ বর্গ কিলোমিটার) ==জনসংখ্যা== ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ব্রহ্মরাজপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৯,৪৫৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৯৫২ জন এবং মহিলা ৯,৫০৪ জন। ==প্রশাসনিক কাঠামো== ব্রহ্মরাজপুর ইউনিয়ন সাতক্ষীরা সদর উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নে দুইটি হাট রয়েছেঃ ব্রহ্মরাজপুর বাজার এবং মাছখোলার হাট। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ব্রহ্মরাজপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৭.২৬%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা ১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্রহ্মরাজপুর ইউনিয়নের তথ্য বাতায়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন