'''জাওয়েদ করিম''' (জন্ম ১৯৭৯) জনপ্রিয় ভিডিও শেয়ারিং ওয়েবসাইট ইউটিউবের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। তার জন্ম তৎকালীন পূর্ব জার্মানিতে। তার বাবা, নাইমুল করিম, 3M কোম্পানিতে কর্মরত একজন বাংলাদেশী গবেষক। রিয়েল-টাইম ইন্টারনেট জালিয়াতি বিরোধী সিস্টেম সহ পেপ্যাল এর অনেক মূল উপাদান করিমের দ্বারা পরিকল্পিত এবং বাস্তবায়িত হয়েছে। তার মা, ক্রিস্টিন করিম, ইউনিভার্সিটি অফ মিনেসোটাতে প্রাণ-রসায়নের একটি গবেষণা সহকারী অধ্যাপক। করিম জার্মানিতে বড় হয়েছেন. কিন্তু তার পরিবার ১৯৯২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যায়। == শিক্ষাজীবন == জাওয়েদ করিম সেন্ট পল সেন্ট্রাল হাই স্কুল থেকে লেখাপড়া করেন এবং পরে ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়ে কম্পিউটার সায়েন্স বিভাগে অধ্যয়ন করেন।তিনি স্নাতক পূর্বে ক্যাম্পাস ত্যাগ করে পেপ্যাল কর্মজীবন শুরু করেন, কিন্তু তার পাঠক্রম অব্যাহত ছিল এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানে তার স্নাতক অর্জন করেছেন।তিনি পরবর্তীকালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞানে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। === কর্মজীবন === যখন পেপ্যালে কর্মরত ছিলেন, তখন তিনি চাদ হারলি স্টিভ চেন এর সাথে প্রথম সাক্ষাৎ করেন। এই তিনজন পরে ২০০৫-এ ইউটিউবের ভিডিও শেয়ারিং ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠা করেন।ইউটিউব এর প্রথম ভিডিও করিমের, চিড়িয়াখানায় আমি, এপ্রিল ২৩,২০০৫ আপলোড করা হয়েছিল। কোম্পানী সহ-প্রতিষ্ঠা এবং ইউটিউবের ধারণা ওয়েবসাইট উন্নয়নের পরে,করিম স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে কম্পিউটার বিজ্ঞানে স্নাতক ছাত্র হিসাবে ভর্তি হন যখন তিনি ইউটিউব একটি উপদেষ্টা হিসাবে কাজ করছিলেন।গুগল ইউটিউব অধিগ্রহণ করলে,করিম সে সময়ে গুগল ক্লোজিং স্টক মূল্য এর উপর ভিত্তি করে স্টক শেয়ারের প্রায় $৬৪ মিলিয়ন মূল্য পান। বর্তমান এবং সাবেক শিক্ষার্থীদের সাহায্য করার লক্ষ্য নিয়ে তাদের গড়ে তোলা এবং ব্যবসায়িক ধারণা চালু করার জন্য মার্চ ২০০৮ সালে, করিম Youniversity Ventures নামক একটি উদ্যোগ ফান্ড উদ্বোধন করেন। === পরিবার === করিমের বাবা, নাইমুল করিম, বাংলাদেশী বংশোদ্ভুত, 3M গবেষক।তার মা, ক্রিস্টিন করিম, জার্মান বংশোদ্ভুত, একজন বিজ্ঞানী এবং মিনেসোটা প্রাণরসায়ন গবেষণা সহযোগী অধ্যাপক। ==তথ্যসূত্র== তথ্য প্রযুক্তি উদ্যোক্তা জন্ম বংশোদ্ভূত