'''ক্লদ রুজে দ্য লিল''', () মাঝে মাঝে বানানে '''de l'Isle''' (১০ মে, ১৭৬০ ২৬ জুন, ১৮৩৬), ছিলেন একজন ফরাসি সেনাবাহিনীর প্রতিভাবান অফিসার। তিনি বিখ্যাত ছিলেন ১৭৯২ সালে, ''Chant de guerre pour l'armée du Rhin'' শিরোনামীয় এই সংগীত শব্দগুলো লেখার জন্য যা ''লা মার্সেইয়েজ'' নামে পরিচিত হয় এবং জাতীয় সংগীতরূপে খ্যাত হয়। ==মৃত্যু== রুজে দ্য লিল সিনে-এত-ঐসে-এর চৈজি-ল-রোইতে মৃত্যুবরণ করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন ১৯১৫ সালের ১৪ জুলাই তার চিতাভস্মকে চৈজি-ল-রোই গোরস্থানে আনা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সংগীতজ্ঞ সংগীতজ্ঞ বিপ্লবের মানুষ সংগীতের লেখক