'''মাখন দাশগুপ্ত''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব যিনি ছিলেন অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ==জন্ম পরিবার== মাখন দাশগুপ্ত কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার ছিলেন সাব-জজ। তার দিদির নাম আশা দাশগুপ্ত। ==রাজনৈতিক জীবন== মাখন দাশগুপ্ত ছিলেন ঢাকা জেলার এক বিপ্লবী দলের সভ্য। তাঁর এক আত্নীয় পুলিশ ছিল। সেই আত্নীয়ের বাড়ি থেকে দুই বোন পিস্তল চুরি করে তাঁদের নেতার কাছে দেন। কিন্তু তাঁরা গ্রেপ্তার হন নি। == তথ্যসূত্র == বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন বাংলাদেশী নারী জেলার ব্যক্তি