'''আবদুল্লাহ আল নোমান''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং সাবেক সংসদ সদস্য, মৎস্য মন্ত্রী এবং খাদ্য মন্ত্রী। == কর্মজীবন == ১৯৯১ সালে চট্টগ্রামের কোতোয়ালী থেকে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সালের নির্বাচনে বিজয়ী হওয়ার পর মৎস্য মন্ত্রণালয় এবং ২০০১ সালের নির্বাচনে বিজয়ী হওয়ার পর খাদ্য মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী হিসেবে কর্মরত ছিলেন। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সহ-সভাপতি। == নির্বাচন == সাধারণ নির্বাচন সংসদীয় আসন ভোট শতাংশ (মোট ভোট) রাজনৈতিক দল ফলাফল ২০০৮ চট্টগ্রাম-৯ ১২৭,৮১৫ ৪৫.৩ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ চট্টগ্রাম-৯ ১৩১,৬৩৯ ৫২.৮ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ চট্টগ্রাম-৯ ৮৫,১৭১ ৪১.৯ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯১ চট্টগ্রাম-৯ ৪৯,৮১৮ ৪৫.২ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জিয়ার প্রথম মন্ত্রীসভার সদস্য