'''মাইকেল লুকাস''' () (জন্মগত নাম '''আন্দ্রেই লাভোভিচ ত্রেইভাস''' (), জন্ম ১০ই মার্চ, ১৯৭২ মস্কো, রাশিয়া) সমকামী পর্নোগ্রাফি অভিনেতা, চিত্র পরিচালক এবং লুকাস এই সংস্থাটি নিউ ইয়র্কের বৃহত্তম কোম্পানি। ২০০৪ সালে লুকাস মার্কিন নাগরিক হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। বর্তমানে তিনি নিউ ইয়র্কে বাস করেন। ''দ্য নিউ রিপাবলিক'' লুকাসকে "গে পর্ন’স নিওকন কিংপিন" আখ্যা দিয়েছে। নিউ ইয়র্ক সিটি মিডিয়া তাকে "লায়ন অফ চেলসা" "লাস্ট অফ দ্য নিউ ইয়র্ক পর্ন মুঘলস" আখ্যা দিয়ে থাকে। তিনি দাবি করেন, তার ছবি ''মাইকেল লুকাস’ লা ডোলসে ভিটা'' আজ পর্যন্ত নির্মিত গে পর্ন চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে সবচেয়ে ব্যয়বহুল ছবি। ২৫০,০০০ মার্কিন ডলার ব্যয়ে নির্মিত এই ছবিটিতে অনেক সেলিব্রিটির ক্যামিও উপস্থিতি দেখা যায়। ২০০৯ সালে "এ-লিস্ট চিত্র পরিচালক পারফর্মার হিসেবে তার ভূমিকা"র জন্য তিনি গেভিএন হল অফ ফেমের অন্তর্ভুক্ত হন। ২০০৯ সালে ''নিউ ইয়র্ক ম্যাগাজিনে'' খুব কম সময়ে শহরে এসে নাম করা লোকেদের নিয়ে প্রকাশিত একটি ফিচারে তার নাম উল্লেখ করা হয়। লুকাস তার প্রচার আন্দোলন স্পষ্টবাদিতার জন্য বিখ্যাত। তিনি ড্রাগ ব্যবহারের সমালোচনা করেন এবং সমকামী সমাজে অরক্ষিত যৌনতার বিপদ সংক্রান্ত একটি জনস্বার্থ বিজ্ঞাপনী প্রচারকে স্পনসর করেন। এই জন্য হার্ভি ফিয়ারস্টেন ''দি অ্যাডভোকেট''-এর জন্য তার একটি সাক্ষাৎকার নেন। শৈশবে লুকাস সোভিয়েত ইউনিয়নের সেমিটিজম-বিরোধী আবহাওয়ায় বড় হন। এর ফলে নিজের ইহুদি পরিচয় ইসরায়েল রাষ্ট্রের সঙ্গে তার ঘনিষ্ঠতা গড়ে ওঠে। এই যোগসূত্রটি এমন এক বৈশ্বিক দৃষ্টিভঙ্গির জন্ম দেয় যা বিতর্ক সৃষ্টি করে। তার অতি-রক্ষণশীল ইহুদি ধর্ম ইসলাম বিষয়ক ''নিউ ইয়র্ক ব্লেড'' কলামগুলি ২০০৮ সালে স্ট্যানফোর্ড ক্যাম্পাসে বিতর্কসভার আলোচ্য বিষয়বস্তু হয়। লুকাসকে ছাত্রদের সামনে বক্তৃতা দেওয়ার জন্য আমন্ত্রণও জানানো হয়। ২০১০ সালে তিনি ইংল্যান্ডের অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পিটার ট্যাটচেল স্যু স্যান্ডারসের সঙ্গে বিতর্কে অংশ নেন। বিতর্কের বিষয় ছিল সমকামী অধিকার আন্দোলনকে পারিবারিক মূল্যবোধ লঙ্ঘন করছে। ২০০৯ সালে লুকাসের ''মেন অফ ইসরায়েল'' ছবিটি মুক্তি পায়। তার মতে, এটি তার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ছবি। ''দি অ্যাটলান্টিক'', ''আউট ম্যাগাজিন'' ''ইয়েডিওট আহারোনোট'' পত্রিকা ছবিটিকে একটি অগ্রণী চলচ্চিত্র বলে উল্লেখ করেছে। কারণ এটিই প্রথম পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র যার সব কলাকুশলীই ইসরায়েলি। ''ট্যাবলেট ম্যাগাজিন'' ''লস এঞ্জেলস টাইমস''-এর মতে এই ছবিটিই প্রথম চলচ্চিত্র যার সকল কলাকুশলী ইহুদি। এই চলচ্চিত্রের পর লুকাস ইসরায়েলে একটি গে ট্যুরে যান। লুকাস ''দি অ্যাডভোকেট'' পত্রিকার এক নিয়মিত কলামিস্ট। == জন্ম পরিচয় == ১৯৭২ সালে রাশিয়ার মস্কোয় লুকাসের জন্ম। তার বাবা লেভ ব্রেগম্যান ছিলেন ইঞ্জিনিয়ার এবং মা এলিনা ত্রেইভাস ছিলেন রাশিয়ান সাহিত্য শিক্ষিকা। ১৯৯৪ সালে তিনি মস্কো স্টেট অ্যাকাডেমি থেকে আইনে একটি ডিগ্রি অর্জন করেন। স্নাতক হওয়ার পর লুকাস ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত একটি ট্রাভেল এজেন্সি চালান। তারপর রাশিয়া ছেড়ে জার্মানির মিউনিখে চলে আসেন। পরের দুই বছর তিনি ফ্রান্সে অতিবাহিত করেন। ১৯৯৭ সালে লুকাস নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে আসেন। ২০০৪ সালের ১২ নভেম্বর লুকাস মার্কিন নাগরিক হিসেবে শপথ নেন। ২০০৮ সালের অক্টোবরে লুকাস ঘোষণা করেন যে তিনি তার আট বছরের পুরুষ বন্ধু রিচার্ড উইঙ্গারকে বিয়ে করেছেন। একটি প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয় যে, সমলিঙ্গ বিবাহ অধিকার আন্দোলনের সমর্থনেই তারা বিয়ে করতে চেয়েছিলেন। == পেশাজীবন == === অভিনেতা === লুকাস একটি জার্মান বিষমকামী পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্রে তার কেরিয়ার শুরু করেন। ফ্রান্সে থাকাকালীন তিনি প্রভাবশালী ফরাসি চিত্র পরিচালক জিন-ড্যানিয়েল ক্যাডিনটের অধীনে কাজ করেন। ১৯৯৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত দু'টি পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্রে তিনি "রামেজ কাইরফ" নামে অভিনয় করেন। ১৯৯৭ ১৯৯৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত পাঁচটি চলচ্চিত্রে "মাইকেল লুকাস" নাম নিয়ে তিনি একজন ফ্যালকন এক্সক্লুসিভ টপ হিসেবে অভিনয় করেন। === পরিচালক === লুকাস পরিচালিত প্রথম প্রোজেক্টটি ছিল ''ব্যাক ইন দ্য স্যাডল''। ১৯৯৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই ছবিতে তিনি নিজেও অভিনয় করেন। ''মাইকেল লুকাস' লা ডোলসে ভিটা'' ছবির জন্য সহ-পরিচালক টনি ডিমার্কোর সঙ্গে লুকাস ২০০৭ সালে শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে গেভিএন অ্যাওয়ার্ড পান। ডিমার্কো লুকাস ২০০৮ সালে শ্রেষ্ঠ এলজিবিটি পরিচালক বিভাগে এক্সবিজ অ্যাওয়ার্ডও জয় করেন। "মাইকেল লুকাস ফাউন্ড ডেড"-এর জন্য লুকাস বেস্ট পাবলিসিটি স্টান্ট বিভাগে একটি পুরস্কারও পান। ''ব্যানানা গাইড'' লুকাস প্রযোজিত ছবিগুলিকে সর্বকালের সেরা ঝাঁ-চকচকে বিগ-বাজেট গে পর্ন চলচ্চিত্র বলে উল্লেখ করে। বিষয়টির প্রতি লুকাসের ভালবাসা তার উঁচুদরের প্রযুক্তিগত কৃতকৌশলেরও উল্লেখ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র পরিচালক পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা ইহুদি ইহুদি এলজিবিটি ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি মার্কিন নাগরিক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তিত্ব যুক্তরাষ্ট্রে রাশিয়ান অভিবাসনকারী বিষয়শ্রেণী:গে পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:গে পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র পরিচালক এসকর্ট