'''২০১৯ আইসিসি মহিলাদের বাছাইপর্ব ইউরোপ''' একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যা ২০১৯ এর জুনে স্পেনে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার খেলাগুলো হয় মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই) এর ফরম্যাট অনুযায়ী, অগ্রসরমান শীর্ষ দুটি দল যথাক্রমে ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব এবং ২০২০ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতা খেলার সুযোগ পাবে। মার্চ ২০১৯ স্কটল্যান্ড মহিলাদের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতাটি আয়োজন করতে নিশ্চিত করে। যদি স্কটল্যান্ড ইউরোপ বাছাইপর্বে শীর্ষে থেকে জয় লাভ করে তবে পয়েন্ট তালিকায় নিকটবর্তী সর্বোচ্চ দলটিও ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব খেলার সুযোগ পাবে। ৩১ মে ২০১৯ আইসিসি (আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল) প্রতিযোগিতায় সব দলের খেলোয়াড়দের তালিকা নিশ্চিত করে। ২৬ জুন ২০১৯ প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী খেলায় জার্মানি তাদের প্রথম ডব্লিউটি২০আই ম্যাচ খেলে। ==দল== প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী দলগুলো হল নিম্নরুপ: ==পয়েন্ট তালিকা== ==খেলার সূচী== ---- ---- ---- ---- ---- ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা মহিলা ক্রিকেট আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা