'''ইউরোস্টার''' (ইং:EuroStar) একটি রেল পরিষেবা যা ইয়োরোপের কয়েকটি দেশকে সংযুক্ত করেছে। ১৯৯৪ খ্রিষ্টাব্দে ব্রিটেনকে ইয়োরোপের সঙ্গে সংযুক্তির লক্ষ্য নিয়ে ইউরোস্টার স্থাপিত হয়। এটি একটি উচ্চগতির রেল বর্তমানে (২০১৪) যার গতি ঘণ্টায় ১৫০ থেকে ১৮৬ মাইল। 'ইউরোস্টার রেল পরিষেবা'র প্রধান কয়েকটি যাত্রাপথ হলো ইত্যাদি। লণ্ডন-প্যারিস যাত্রাপথটি চ্যানেল টানেল-এর মধ্য দিয়ে বিস্তৃত। ইউরোস্টার একটি দ্রুতগামী রেল পরিষেবা। লণ্ডনের সেইন্ট প্যানক্রাস পাতাল স্টেশান থেকে যাত্রা শুরু করে প্যারিসের গার দু নর্দ পাতাল রেলস্টেশানে পৌঁছাতে ইউরোস্টারের সময় লাগে দুই ঘণ্টা। এই পথের দূরত্ব ৩০৭ মাইল। ইউরোস্টার রেল পরিষেবার মালিক 'ইউরোস্টার ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেড'(ইং: Eurostar International Limited)। ২০১৪ খ্রিষ্টাব্দে যাত্রার দ্বিমুখী ভাড়া ছিল প্রমিত শ্রেণীতে ৬৯ ব্রিটিশ পাউণ্ড। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউরোস্টার-এর তথ্যতীর্থ গন্তব্য যাত্রাপথ রেল পরিবহন রেল পরিবহন