'''সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম''' ভারতের অন্যতম প্রধান স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি জয়পুর শহরে অবস্থিত। রঞ্জি ট্রফি অন্যান্য সীমিত ওভারের খেলাগুলোয় রাজস্থান ক্রিকেট দল মাঠে অংশ নিয়ে থাকে। এছাড়াও, রাজস্থান রয়্যালস দল আইপিএলের খেলাগুলোয় তাদের মাঠ হিসেবে ব্যবহার করে। ==১৯৮৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ== ১৯৮৭ সালে বিশ্বকাপের ভেন্যু হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ইংল্যান্ড বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ গ্রুপ বি পর্বের ম্যাচটি আয়োজন করে। ==১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপ== ১৯৯৬ সালে বিশ্বকাপের ভেন্যু হিসেবে ব্যবহৃত হয়। অস্ট্রেলিয়া বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ গ্রুপ পর্বের ম্যাচটি আয়োজন করে। ==২০০৬ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি== ২০০৬ সালে টুর্নামেন্টের ভেন্যু হিসেবে ব্যবহৃত হয়। একটি সেমি-ফাইনাল ম্যাচ, ভারত-এর একটি ম্যাচ সহ মূল পর্বের ৩টি ম্যাচ বাছাই পর্বের ২টি বাংলাদেশ ম্যাচ আয়োজন করে। == তথ্যসূত্র == স্টেডিয়াম ক্রিকেট মাঠ