'''শেরিং তবগে''' (; জন্ম: ১৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৫) হা জেলায় জন্মগ্রহণকারী ভুটানের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। ৩০ জুলাই ২০১৩ তারিখ থেকে তিনি ভুটানের বর্তমান প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও তিনি পিপল’স ডেমোক্র্যাটিক পার্টির দলনেতার ভূমিকা পালন করছেন। তিনি দলের প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য ছিলেন। দলটি ভুটানের প্রথম নিবন্ধিত রাজনৈতিক দল হিসেবে পরিচিত। == কর্মজীবন == ১৯৯০ সালে পিটসবার্গ সোয়ানসন স্কুল অফ ইঞ্জিনিয়ারিং থেকে মেকানিক্যাল স্নাতক ডিগ্রী পাশ করেন। এরপর ২০০৪ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জনপ্রশাসনে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। রাজনীতিতে প্রবেশের পূর্বে তিনি সরকারী চাকুরে ছিলেন। ১৯৯১ সালে শিক্ষা বিভাগের অধীনে কারিগরী শিক্ষায় কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত জাতীয় কারিগরী প্রশিক্ষণ কর্তৃপক্ষের প্রধান ছিলেন তিনি। এছাড়াও, ২০০৩ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত শ্রম মানব সম্পদ মন্ত্রণালয়ের অধীনে জাতীয় কারিগরী প্রশিক্ষণ কর্তৃপক্ষের পরিচালক ছিলেন তিনি। == তথ্যসূত্র == প্রধানমন্ত্রী জন্ম ব্যক্তি ডেমোক্র্যাটিক পার্টির (ভুটান) রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী