'''নুনাভুট''' (; Inuktitut syllabics হচ্ছে কানাডার সবচেয়ে নতুন, বৃহত্তর, এবং একেবারে উত্তর অবস্থিত অঞ্চল। এটি এপ্রিল ১, ১৯৯৯-এ আনুষ্ঠানিকভাবে উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ থেকে পৃথক হয় "নুনাভুট আইন" এবং নুনাভুট ভূমি দাবি চুক্তি আইন এর মাধ্যমে। নুনাভুটের সৃষ্টির মাধ্যমে কানাডার রাজনৈতিক মানচিত্রে প্রথম বৃহত্তর পরিবর্তন দেখা দেয় ১৯৪৯-এ লাব্রাডর এর কনফেডারেশনের পর থেকে। নুনাভুট উত্তর কানাডা কানাডীয় আর্কটিক দ্বীপপুঞ্জ এর একটি বিশাল এলাকা নিয়ে বিস্তৃত। এটির বিশাল এলাকা একে তৈরি করেছে বিশ্বের পঞ্চম-বৃহত্তম সাব-ডিভিশন এলাকা, আরোও উত্তর আমেরিকার দ্বিতীয় বৃহত্তম (গ্রীনল্যান্ডের পরে)। ব্যাফিন দ্বীপ এর পূর্বে অবস্থিত এর রাজধানী ইকালুইট (সাবেক "ফ্রেবিশার বে"), নির্বাচন করা হয়েছিলো ১৯৯৫ রাজধানী গনভোট এর মাধ্যমে। অন্যন্য প্রধান সম্প্রদায়গুলির মধ্যে রয়েছে রানকিং ইনলেট আঞ্চলিক কেন্দ্র এবং কেমব্রিজ বে। নুনাভুটে আরো রয়েছে দূরবর্তী উত্তর দিকের এললেসমেইরে আইল্যান্ড, পাশাপাশি পশ্চিমে ভিক্টোরিয়া দ্বীপ এর পূর্ব দক্ষিণের অংশ এবং জেমস বে এর আকিমিসকি দ্বীপ বাকি অঞ্চলটির দক্ষিণ-পূর্ব পর্যন্ত বিস্তৃত। এটি কানাডার একমাত্র ভূতাত্ত্বিক অঞ্চল যা হাইওয়ে দ্বারা উত্তর আমেরিকার বাকি অংশের সাথে সংযুক্ত নয়। কানাডার প্রদেশ অঞ্চলসমূহের মধ্যে নুনাভুট হচ্ছে আয়তনে সবচেয়ে বৃহত্তর এবং দ্বিতীয় সর্বনিম্ন জনবহুল এলাকা। নুনাভুট বিশ্বের সবচেয়ে দূরস্থিত, অতিশয় জনবিরল অঞ্চলের একটি, এই অঞ্চলের জনসংখ্যা ৩৫,৯৪৪ জন, বেশিরভাগই ইনুইট, অঞ্চল নিয়ে ছড়িয়ে আছে, অথবা বলা যায় মেক্সিকোর তুলনায় সামান্য ছোট। নুনাভুট হচ্ছে বিশ্বের একেবারে উত্তরে অবস্থিত জনবসতির অঞ্চল, অ্যালার্ট এর স্থান। '''' ("pointer like window") inuksuk, Foxe peninsula, Baffin Island ==ভূগোল== নুনাভুট ভূমি এবং জলের এলাকা নিয়ে উত্তর কানাডায় বিস্তৃত। এই অঞ্চলে অন্তভুর্ক্ত রয়েছে মূল ভূখন্ড, অধিকাংশ আর্কটিক দ্বীপমালা, এবং হাডসন উপসাগর, জেমস উপসাগর, এবং আনগাবা উপসাগর এর সকল দ্বীপ, অন্তভুর্ক্ত রয়েছে বেলচের দ্বীপ, যেটি উত্তর পশ্চিম অঞ্চলে যুক্ত রয়েছে। যা একে তৈরি করেছে পৃথিবীর পঞ্চম-বৃহত্তম সাবন্যাশনাল এনটিটি (বা প্রশাসনিক বিভাগ)। যদি নুনাভুট একটি দেশ হতো তাহলে এটি আয়তনে ১৫তম বৃহত্তম দেশ হতো। নুনাভুটের সঙ্গে উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ এর ভূমি সীমানা রয়েছে কিছু দ্বীপের পাশাপাশি মূল ভূখন্ডের, মূল ভূখন্ডের দক্ষিণে ম্যানিটোবার সঙ্গে, দক্ষিণ-পশ্চিমে সাসক্যাচুয়ান (একক চার কোণার বিন্দুতে), এবং কিলিনিক দ্বীপ-এ লাব্রাডর এর সঙ্গে একটি ছোট ভূমি সীমানা রয়েছে। জেমস উপসাগর-এ দুইটি স্থানে অন্টারিও এর সঙ্গে সীমানা রয়েছে বড়টি অবস্থিত আকিমিসকি দ্বীপ এর পশ্চিমে, এবং ছোটটি অ্যালবানি নদীকে ঘিরে ফাফার্ড দ্বীপের নিকটে। এটির আরোও উপকূলবর্তী সীমানা রয়েছে গ্রীনল্যান্ড এবং কুবেক, অন্টারিও এবং ম্যানিটোবার সঙ্গে। নুনাভুটের সর্বোচ্চ বিন্দু হচ্ছে এললেসমেইরে আইল্যান্ডের বারকিউ শিখর যা ()। জনসংখ্যার ঘনত্ব হচ্ছে ০.০১৯ জন/কিমি২ (০.০৫ জন/বর্গকিমি মাইল), যা বিশ্বের সর্বনিম্নগুলোর একটি। তুলনামূলক ভাবে, গ্রীনল্যান্ড এরও প্রায় একই এলাকা এবং প্রায় দ্বিগুণ জনসংখ্যা। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ