'''কমিসিওন কাসকোস ব্লানকোস''' () আর্জেণ্টিনার পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের একটি সংস্থা, যা আন্তর্জাতিক বাণিজ্য এবং মানবিক সহায়তার নকশা প্রয়োগের দায়িত্ব পালন করে। দ্বিপাক্ষিক বহুপাক্ষিক সহযোগিতার সংযোগের মাধ্যমে এটি সামাজিক প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের অবিলম্বে প্রতিক্রিয়া করে। সংস্থাটি পুনর্বাসন, পুনর্গঠন এবং উন্নয়নমূলক কাজ করে এবং আর্জেন্টিনা এর বাইরে ঝুঁকি প্রতিরোধ এবং ব্যবস্থাপনা বিষয়ে প্রচারণা চালায়। ==ইতিহাস== কাসকোস ব্লানকোস '''ক্ষুধা এবং দারিদ্র্যের বিপক্ষে কমিশন''' নামে ১৯৯৪ সালে যাত্রা শুরু করে, যা প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল বিভিন্ন সামাজিক সমস্যা নিরসনের জন্য কাজ করার জন্য। এই প্রতিষ্ঠানটি প্রথমে উন্নয়নশীল দেশগুলোতে মানবিক সহায়তা প্রদানের উদ্দেশ্যে তাদের কর্মকান্ড পরিচলনা করত আর এই কর্মকান্ডের সাথে শুধুমাত্র দাতা দেশগুলোই সম্পৃক্ত ছিল এবং এতে স্বেচ্ছাসেবকদের শুধুমাত্র বিশেষায়িত পেশাদার দল হিসেবে ব্যবহার করা হত। বছর জাতিসংঘের সাধারন পরিষদ কমিসিওন কাসকোস ব্লানকোসকে একটি উদ্যোগ হিসেবে অনুমোদন দেয়, এর নামকরন করা হয় কমিসিওন কাসকোস ব্লানকোস এবং মানবসৃষ্ট প্রাকৃতিক দূর্যোগ, সংঘাত যেকোন জরুরী পরিস্থিতিতে প্রতিক্রিয়ায় এর কর্মকান্ড বিস্তৃত করা হয়। এটি জাতিসংঘের সাথে যৌথভাবে জরুরী মানবিক পরিস্থিতে পূনর্গঠন পুনবার্সনে কাজ করে থাকে। উপরন্তু এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যে এটি জাতিসংঘের মানবিক বিষয়ক সংস্থা "অফিস ফর দ্য কোর্ডিনেশন অব হিউমেনিটেরিয়ান অ্যাফেয়ার্স"। তখন থেকে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ এই উদ্যোগের জন্য তাদের সহায়তা প্রতি তিন বছর পর নবায়ন করে থাকে। বিশ্বব্যপী কমিসিওন কাসকোস ব্লানকোসের কার্যক্রম কমিসিওন কাসকোস ব্লানকোসের স্বেচ্চাসেবক দল, বলিভিয়া, ফেব্রুয়ারী ২০১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সরকারি সংস্থা সাহায্য সংস্থা