বেগম''' (জন্মঃ আনুমানিক ১৬০৫) ছিলেন নূর জাহানের কন্যা। তিনি নূর জাহানের প্রথম স্বামী শের আফগানের মেয়ে। মেহের উন নেসা সম্রাট জাহাঙ্গীরের পুত্র রাজকুমার শাহরিয়ার মির্জার স্ত্রী ছিলেন। == প্রথম জীবন == মেহের-উন-নেসা বেগমের বাবার নাম আলী কুলি বেগ। আলী কুলি বেগের উপাধি ছিলো শের আফগান খান। তার মা নূর জাহানের আসল নাম হলো মেহের উন নেসা খানম, তিনি ছিলেন মির্জা গিয়াস বেগের মেয়ে। তার অপর নাম মেহের উন নেসা বেগম আসাফ খানের কন্যা সম্রাট শাহ জাহানের স্ত্রী মুমতাজ মহলের চাচাতো বোন। ১৬০৭ সালে শের আফগান খানের মৃত্যুর পর, তিনি এবং তার মা আগ্রায় চলে আসেন। ১৬১১ খ্রিষ্টাব্দে তার মা সম্রাট জাহাঙ্গীরকে পুনরায় বিয়ে করেন। তখন তার নাম হয় নূর জাহান বেগম। ১৬১৭ সালে নূর জাহান তার ভাই পরিকল্পনা করেন জাহাঙ্গীরের জ্যেষ্ঠ পুত্র রাজকুমার খশরু মির্জার সাথে মেহের উন নেসার বিয়ে দেবেন। কিন্তু রাজকুমার খশরু মির্জা এই বিয়েতে অসম্মতি জানান। কারণ তিনি তার স্ত্রীকে ভালোবাসতেন। তার স্ত্রী ছিলেন মির্জা আজিজ কোকার কন্যা। == বিবাহ == যখন মেহের-উন-নেসার বয়স প্রায় ১৬ হলো, জাহাঙ্গীর তার পুত্র শাহরিয়ারের সাথে তার বিয়ে দিলেন। ১৬২২ সালের ২২ ডিসেম্বর তিনি মির্জা গিয়াস বেগের কাছে নগদ এক লাখ রুপি এবং মূল্যবাণ পণ্য পাঠিয়েছিলেন। এই বিয়েতে বিশাল উৎসবের আয়োজন করা হয়েছিলো। বিয়েটি ২৩ এপ্রিল, ১৬২১ খ্রিষ্টাব্দে গিয়াস বেগের বাড়িতে অনুষ্ঠিত হয়। সম্রাট জাহাঙ্গীর তার হারেমের মহিলারাও এই অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন। ১৬২৩ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর মেহের-উন-নেসা একমাত্র সন্তানের জন্ম দিয়েছিলেন, যার নাম আরজানি বেগম। মেহের উন নেসা তার মা নূর জাহান বেগমের সমাধি ১৬২৭ সালের ২৮ অক্টোবর সম্রাট জাহাঙ্গীর মারা যান। তখন তার স্বামী শাহরিয়ার লাহোরে সিংহাসনে আরোহণ করেন। কারণ তার মা নূর জাহান এমনটাই চেয়েছিলেন। ১৯ জানুয়ারি, ১৬২৮ খ্রিষ্টাব্দে শাহজাহান সিংহাসনে আরোহণ করেন এবং ২৩ জানুয়ারি তিনি শাহরিয়ারকে হত্যার আদেশ দেন। এছাড়া দানিয়েল মির্জার পুত্র তাহমুরাস মির্জা হোশাং মির্জা, রাজকুমার খসরু মীর্জার পুত্র দাওয়ার বখশ মির্জা এবং গার্সাস্প মির্জাকেও মৃত্যুদণ্ড দেওয়ার নির্দেশ দেন। == শেষ সময় == মেহের উন নেসা ২২ বছর বয়সে বিধবা হন। তারপর তিনি তার মায়ের সাথে লাহোরে বসবাস করছিলেন। তাদের দুজনই খুব সহজ এবং সাদামাটা জীবনযাপন করতেন। ১৬৪৫ খ্রিষ্টাব্দে নূর জাহানের মৃত্যু হয় এবং তার স্বামী জাহাঙ্গীরের পাশে আলাদা সমাধী গৃহে সমাধিস্থ করা হয়। মেহের উন নেসাকেও সেখানেই দাফন করা হয়। == তথ্যসূত্র == বংশোদ্ভূত ভারতীয় জন্ম