'''শিল্পা শিন্দে''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি অ্যান্ডটিভিতে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় নাটক ভাবি জি ঘর পার হ্যায়-এ "আঙ্গুরি ভাবি" চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। ২০১৭ সালে, তিনি কালারস-এ প্রচারিত জনপ্রিয় রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান বিগ বস ১১-এ একজন প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেন এবং জয়লাভ করেন। ==কর্মজীবন== ===১৯৯৯–২০১৪=== ১৯৯৯ সালের ডিসেম্বর মাসে ''ভাবী''তে নেতিবাচক ভূমিকায় অভিনয় করার মাধ্যমে শিল্পা শিন্দে তার কর্মজীবন শুরু করেন। অতঃপর স্টার প্লাসে ২০০১ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত সম্প্রচারিত নাটক ''কভি আয়ে না জুদাই''য়ের একটি ভূমিকায় তিনি অভিনয় করেন। পরবর্তীতে তিনি ''সঞ্জীবনী''তে (২০০২) "চিত্রা" চরিত্রে অভিনয় করেন। একই বছর তিনি ''অম্রপালি''তে প্রধান ভূমিকা পালন করেছিলেন। পরবর্তীতে ২০০৪ সালে, তিনি ''মিস ইন্ডিয়া'' নামক জনপ্রিয় অনুষ্ঠানে অভিনয় করেন। ২০০৪ সালের জানুয়ারি মাসে, তিনি ডিডি ন্যাশনালের জনপ্রিয় নাটক ''মেহের: কাহানি হক অর হকিকত কি''-এ মেহেরের চরিত্রে অভিনয় করেন, এই নাটকটি ২০০৬ সালের জানুয়ারি পর্যন্ত সম্প্রচারিত হয়েছিল। পরবর্তীতে তিনি স্টার প্লাসের অনুষ্ঠান ''হাতিম''-এ উপস্থিত হন। ২০০৫ সালে, শিল্পা শিন্দে জি টিভির ''রাব্বা ইশক না হোভে''-এ জুহির চরিত্রে অভিনয় করেন, উক্ত নাটকে তিনি ২০০৬ সাল পর্যন্ত অভিনয় করেছিলেন। তিনি পরবর্তীতে ''বেটিয়া আপনি ইয়া পারায়া ধন''-এ বীরা, ''হরি মির্চি লাল মির্চি'' এবং ''ওয়ারিস''-এ গায়ত্রীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০০৭ সালে শিল্পা শিন্দে জি টিভির অনুষ্ঠান ''মেহের''-এ সনি চরিত্রে অভিনয় করেন, এই নাটকটি ২০০৯ সালে পরিসমাপ্ত হয়। শিল্পা শিন্দে সাব টিভিতে প্রচারিত নাটক ''চিড়িয়া ঘর''-এ কোয়েল চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৭ সালে, শিল্পা শিন্দে প্যাটেল কি পাঞ্জাবি শাদি চলচ্চিত্রের জন্য একটি আইটেম গানে উপস্থিত হয়েছেন। এছাড়াও তিনি দুইটি তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন: একটি হচ্ছেন দাসরি নারায়ণ রাওয়ের "ছিনা" এবং অপরটি হচ্ছে সুরেশ বর্মার "শিভানি"। ২০১৭ সালে, তিনি কালারস-এ প্রচারিত জনপ্রিয় রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান বিগ বস ১১-এ একজন প্রতিযোগী হিসেবে উপস্থিত হন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০০১–০৩ ''কভি আয়ে না জুদাই'' স্টার প্লাস ২০০২–০৩ ''সঞ্জীবনী'' চিত্রা ২০০২ ''অম্রপালি'' অম্রপালি ডিডি ন্যাশনাল ২০০৪ ''মিস ইন্ডিয়া'' সঞ্জনা গুজরাল ২০০৪–০৬ ''মেহের: কাহানি হোক অর হকিকত কি'' মেহের ২০০৪–০৮ ''ভাবি'' মঞ্জু স্টার প্লাস ২০০৪ ''হাতিম'' শাকিলা ২০০৫–০৬ ''রাব্বা ইশক না হভে'' জুহি জি টিভি ২০০৬–০৭ ''বেটিয়া আপনি ইয়া পারায়া ধন'' বীরা স্টার ওয়ান ২০০৭ ''হরি মির্চি লাল মির্চি'' দূরদর্শন ২০০৮–০৯ ''ওয়ারিস'' গায়ত্রী জি টিভি ২০০৭–০৯ ''মায়কা'' সনি খুরানা ২০১১–১৪ ''চিড়িয়া ঘর'' কোয়েল ঘটাক নারায়ণ সাব টিভি ২০১৩–১৪ ''দো দিল এক জান'' দায়া মায়ি লাইফ ওকে ''দেবো কে দেব... মহাদেব'' মহানন্দা ''লাপতাগঞ্জ'' মিসেস ম্যারি সাব টিভি ২০১৫–১৬ ''ভাবি জি ঘর পার হ্যায়!'' আঙ্গুরি ভাবি এন্ডটিভি ২০১৭–বর্তমান ''বিগ বস ১১'' স্বভূমিকা কালারস ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ২০০১ ''ছিনা'' ২০১৭ ''প্যাটেল কি পাঞ্জাবি শাদি'' নৃত্যশিল্পী (আইটেম গান) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী