যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াইয়ে ৩৩ ফুট (১০ মিটার) উঁচু লাভার ঝরণা। '''লাভা''' রঙটি লালের একটি শেড। আগ্নেয়গিরির লাভার নামানুসারে রঙটির নামকরণ করা হয়েছে। এটি মূলত আগ্নেয়গিরি হতে নিঃসৃত টাটকা লাভার রঙ (রঙ #CF1020, ডানে প্রদর্শিত)। ইংরেজি রঙনাম হিসেবে ''lava'' প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৮৯১ সালে। ==লাভার রূপভেদ== ===গাঢ় লাভা=== যুক্তরাষ্ট্রের ইদাহোতে মুন ন্যাশনাল মনুমেন্টের জ্বালামুখে লাভা জমে আগ্নেয় শিলায় পরিণত হয়েছে। '''গাঢ় লাভা''' (Dark lava) রঙটি হলো গলিত লাভার শীতলীকরণের সময়কার রঙ, অর্থাৎ লাভা যখন জমে আগ্নেয় শিলায় পরিণত হতে শুরু করে এবং গাঢ় বর্ণ ধারণ করে। ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== রঙের তালিকা বর্ণচ্ছটা