'''স্টেট রুট ১৬৭ (এসআর ১৬৭)''' যুক্তরাস্ট্রের ওহাইও রাজ্যের অন্তর্গত ১৪.০৮ মাইল (২২.৬৫ কি.মি) লম্বা একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটির পশ্চিম প্রান্তবিন্দু জেফার্সনের এসআর ৪৬ এবং এসআর ৩০৭ এর মিলিত সড়কের উত্তরপ্রান্তে অবস্থিত, যখন কিনা রাস্তাটির পূর্বপ্রান্ত বিন্দু কনিয়াট থেকে ১৩ মাইল (২১ কি.মি) দক্ষিনে পেন্সিলভেনিয়া স্টেট লাইনে অবস্থিত, এখান থেকে রাস্তাটি পেন্সিলভেনিয়া রুট ১৯৮ (পিএ ১৯৮) নামধারন করে পূর্বদিকে চলতে থাকে। ১৯২৩ সালে রাস্তাটিকে তৈরী করার পর তিনবার দিক পরিবর্তন করা হয়েছে। ==রাস্তার বিবরণ== জেফার্সনের এসআর ৪৬ এবং এসআর ৩০৭ এর মিলিত সড়কের থেকে এসআর ১৬৭ এর যাত্রা শুরু। বিচ স্ট্রিট নামে পরিচিত এই রাস্তাটি পূর্বদিক বরাবর চলে আস্টাবিউলা, কার্সন এন্ড জেফার্সন এর মালিকানাধীন একটি রেলপথ অতিক্রম করে। এসআর ১৬৭ আস্তে আস্তে উল্টর-পূর্বদিক বরাবর মোড় নিয়ে প্রায় তিনমাইল পথ অতিক্রম করে এসআর ১১ এর ডায়মন্ড ইন্টারচেঞ্জে উপস্থিত হয়। তারপর ডেনমার্ক ট্উানশিপের মাঝামাঝি পৌছে রাস্তাটি এসআর ১৯৩ অতিক্রম করে। এরপর রাস্তা অতিক্রম করে, এসআর ১৬৭ প্রথমে সামান্য উত্তরদিকে ঘুড়ে যায় এবং তারপর আবার দক্ষিণ দিকে ঘুড়ে গিয়ে সোজা পূর্বদিক বরাবর চলতে থাকে। পিয়ারপন্ট গ্রামে এসে রাস্তাটি এসআর এর সাথে মিলিত হয়ে প্রায় একমাইল পথ উত্তরদিকে অতিক্রম করে। অবশেষে রাস্তাটি আবার পূর্বদিকে ঘুরে গিয়ে স্টেট লাইন অতিক্রম করে পিএ ১৯৮ নামধারন করে। পরবর্তি অংশের বেশিরভাগ রাস্তাই কৃষিখেতের পাশ দিয়ে চলমান। রাস্তাটির জেফার্সন প্রান্তদিয়ে দৈনিক গড়ে সর্বোচ্চ ২,২৬০ টি যানবাহন চলাচল করে। অন্যদিকে স্টেট লাইন প্রান্তদিয়ে সর্বনিম্ন দৈনিক গড়ে ৩৩০টি যানবাহন চলাচল করে। ==ইতিহাস== ১৯২৩ সালে এসআর থেকে সংক্ষিপ্ত পথে পেন্সিলভেনিয়া স্টেট লাইনের পূর্ব রিচমন্ড সেন্টারে যাবার সড়ক হিসেবে একটি গ্রামের মধ্যদিয়ে রাস্তাটি তৈরী করা হয়। তারপর ১৯২৮ সালে, রাস্তাটিকে জেফার্সন থেকে পেন্সিলভেনিয়া স্টেট লাইনের পিয়ার পয়েন্ট পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। নতুন পশ্চিম প্রান্তবিন্দুটি তখন ছিল এসআর ৪৬/৮৪ তে (বর্তমান এসআর ৩০৭) জেফার্সন এবং ছিল স্টেট লাইনের উল্টর রিচমন্ড সেন্টারে। তারপর ১৯৩২ সালে রাস্তাটির ইউএস এর সাথে মিলিত সড়ক তৈরী করে। মিলিত অংশটি এসআর থেকে পেন্সিলভেনিয়া স্টেট লাইন পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। ১৯৩৯ সালে রাস্তাটির ইউএস এর মিলিত অংশকে এসআর ৫৩৮ দ্বারা প্রতিস্থাপন করা হয়। এরপর ১৯৬৯ সালে, এসআর ১১ কে অ্যাট-গ্রেট ইন্টারসেকশান হিসেবে এসআর ১৬৭ তে খোলা হয়, সাত বছর পর, ইন্টারসেকশানকে ইন্টারচেঞ্জ হিসেবে পরিবর্তন করা হয়। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮১ সালের দিকে, রাস্তাটিকে উত্তর জেফার্সন থেকে বর্তমান অবস্থায় ঘুরিয়ে দেয়া হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পিয়ারপন্টের নিকটে এসআর ১৬৭ ==তথ্যসূত্র== অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক