নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ২৯ মে, ২০১৪ তারিখ থেকে জুলাই, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর করে। সফরে তারা ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে দুইটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) এবং তিনটি টেস্ট খেলায় করে। গত ১২ বছরের মধ্যে বিদেশের মাটিতে শীর্ষ-৮ টেস্টভূক্ত দলের বিপক্ষে নিউজিল্যান্ড প্রথম টেস্ট সিরিজ জয়লাভ করে। == দলের সদস্য == টেস্ট টি২০আই দীনেশ রামদিন (অঃ উইঃ) সুলেইমান বেন ক্রেগ ব্রেদওয়েট ড্যারেন ব্র্যাভো শিবনারায়ণ চন্দরপল কির্ক এডওয়ার্ডস শ্যানন গ্যাব্রিয়েল ক্রিস গেইল কিরণ পাওয়েল কেমার রোচ মারলন স্যামুয়েলস শেন শিলিংফোর্ড জেরোমি টেলর জার্মেইন ব্ল্যাকউড জেসন হোল্ডার কোচ: অটিস গিবসন ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম (অঃ) কোরে অ্যান্ডারসন ট্রেন্ট বোল্ট মার্ক ক্রেগ পিটার ফুলটন টম ল্যাথাম জেমস নিশাম লুক রঙ্কি (উইঃ) হ্যামিশ রাদারফোর্ড ইশ সোধি টিম সাউদি রস টেলর নিল ওয়াগনার বিজে ওয়াটলিং (উইঃ) কেন উইলিয়ামসন কোচ: মাইক হেসন ড্যারেন স্যামি (অঃ) স্যামুয়েল বদ্রি ক্রিস্টোফার বার্নওয়েল ড্যারেন ব্র্যাভো শেলডন কট্রিল আন্দ্রে ফ্লেচার সুনীল নারাইন কিরণ পোলার্ড দীনেশ রামদিন (উইঃ) আন্দ্রে রাসেল কৃষমার স্যান্তোকি লেন্ডল সিমন্স ডোয়েন স্মিথ কোচ: অটিস গিবসন ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম (অঃ) কোরে অ্যান্ডারসন ট্রেন্ট বোল্ট মার্ক ক্রেগ পিটার ফুলটন টম ল্যাথাম জেমস নিশাম লুক রঙ্কি (উইঃ) হ্যামিশ রাদারফোর্ড ইশ সোধি টিম সাউদি রস টেলর নিল ওয়াগনার বিজে ওয়াটলিং (উইঃ) কেন উইলিয়ামসন কোচ: মাইক হেসন == স্থান == == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === প্রথম-শ্রেণী: জামাইকা নির্বাচিত একাদশ নিউজিল্যান্ড একাদশ === === প্রথম-শ্রেণী: জামাইকা নির্বাচিত একাদশ নিউজিল্যান্ড একাদশ === == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == খেলা পরিচালনার জন্য নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ দায়িত্ব পালন করেন: আম্পায়ার টিভি আম্পায়ার সংরক্ষিত আম্পায়ার ম্যাচ রেফারী রিচার্ড ইলিংওর্থ (ইংল্যান্ড) রড টাকার (অস্ট্রেলিয়া) ইয়ান গোল্ড (ইংল্যান্ড) গ্রিগোরি ব্রেদওয়েট (বার্বাডোস) জোয়েল উইলসন (ত্রিনিদাদ টোবাগো) ইয়ান গোল্ড (ইংল্যান্ড) রিচার্ড ইলিংওর্থ (ইংল্যান্ড) রড টাকার (অস্ট্রেলিয়া) গ্রিগোরি ব্রেদওয়েট (বার্বাডোস) নাইজেল ডুগুইড (গায়ানা) জোয়েল উইলসন (ত্রিনিদাদ টোবাগো) পিটার নিরো (ত্রিনিদাদ টোবাগো) গ্রিগোরি ব্রেদওয়েট (বার্বাডোস) নাইজেল ডুগুইড (গায়ানা) ক্রিস ব্রড (ইংল্যান্ড) জাভাগাল শ্রীনাথ (ভারত) == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === ৩য় টেস্ট === === অর্জনসমূহ === ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১ম টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে ক্রিস গেইল শততম টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ৭ম ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার হিসেবে ক্রিস গেইল ৭,০০০ টেস্ট রানের কোটা স্পর্শ করেন। শেন শিলিংফোর্ড টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে দ্বিতীয় দ্রুততম অর্ধ-শতক রান করেন মাত্র ২৫ বলে। ২য় টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে জার্মেইন ব্ল্যাকউডের টেস্ট অভিষেক ঘটে। ক্রিস গেইল দ্বিতীয় ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান হিসেবে দ্রুততম অর্ধ-শতক সংগ্রহ করেন ২৮ বলে। ক্রেগ ব্রেদওয়েট তার প্রথম সেঞ্চুরি লাভ করেন। ড্যারেন ব্র্যাভো তার নিজ মাঠে প্রথম সেঞ্চুরি করেন। ৩য় টেস্টে জেসন হোল্ডারের টেস্ট অভিষেক ঘটে। নিউজিল্যান্ড ১ম টেস্টে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে মার্ক ক্রেগের টেস্ট অভিষেক ঘটে। অভিষেক টেস্টে নিউজিল্যান্ডের টেস্ট ইতিহাসে মার্ক ক্রেগ তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৮/১৮৮। ২য় টেস্টে মার্ক ক্রেগ ১০ নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে দীর্ঘতম ইনিংস খেলেন। এছাড়াও যে-কোন দলের হয়ে ১০ নম্বরে নেমে চতুর্থ দীর্ঘতম ইনিংস খেলেন। তিনি ১৬৭ বলের সাহায্যে ৬৭ রান সংগ্রহ করেন। অবস্থানে থেকে তিনি তৃতীয় সর্বাধিক রান তোলেন। === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট ১০০ ৫০ কেন উইলিয়ামসন '''৪১৩''' ১৬১* ৮২.৬০ ৯৪৯ ৪৩.৫১ ৫১ টম ল্যাথাম '''২৮৮''' ৮৩ ৪৮.০০ ৭২৯ ৩৯.৫০ ৩৬ জেমস নিশাম '''২৭৮''' ১০৭ ৪৬.৩৩ ৪১৪ ৬৭.১৪ ২৭ ক্রেগ ব্রেদওয়েট '''২১৭''' ১২৯ ৭২.৩৩ ৪১৬ ৫২.১৬ ২৫ ক্রিস গেইল '''২০৮''' ৮০* ৪১.৬০ ২৮১ ৭৪.০২ ২৬ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস ওভার মেইডেন প্রদেয় রান উইকেট সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট উইঃ ১০ উইঃ কেমার রোচ ১২৩.১ ২৫ ৩৪৮ '''১৫''' ৪/৫৫ ২৩.২০ ২.৮২ ৪৯.২০ সুলেইমান বেন ২০৮.৫ ৪৫ ৫২৭ '''১৪''' ৫/৯৩ ৩৭.৬৪ ২.৫২ ৮৯.৫০ মার্ক ক্রেগ ১১৭.০ ১৮ ৪৯০ '''১২''' ৪/৯১ ৪০.৮৩ ৪.১৮ ৫৮.৫০ টিম সাউদি ৯৬.২ ৩৩ ২৮১ '''১১''' ৪/১৯ ২১.০৯ ২.৪০ ৫২.৫০ জেরোমি টেলর ১১২.০ ৩৪ ২৮১ '''১১''' ৪/৩৪ ২৫.৫৪ ২.৫০ ৬১.০০ == টি২০আই সিরিজ == === ১ম টি২০আই === === ২য় টি২০আই === === অর্জনসমূহ === ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১ম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে ডোমিনিকার রোজোতে অবস্থিত উইন্ডসর পার্কে প্রথমবারের মতো টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। ২য় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে আন্দ্রে ফ্লেচার তার তৃতীয় টি২০ অর্ধ-শতক রান সংগ্রহ করেন। নিউজিল্যান্ড ১ম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে আইএস সোধি’র অভিষেক ঘটে। === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট ১০০ ৫০ আন্দ্রে ফ্লেচার '''১১৪''' ৬২ ৫৭.০০ ৮৮ ১২৯.৫৪ ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম '''৬১''' ৪০ ৩০.৫০ ৫১ ১১৯.৬০ কেন উইলিয়ামসন '''৫৬''' ৩৭ ২৮.০০ ৪৬ ১২১.৭৩ রস টেলর '''৪৯''' ২৮* ৪৯.০০ ৪৩ ১১৩.৯৫ ড্যারেন ব্র্যাভো '''৪৪''' ৩০ ২২.০০ ৩৫ ১২৫.৭১ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস ওভার মেইডেন প্রদেয় রান উইকেট সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট উইঃ উইঃ ট্রেন্ট বোল্ট ৮.০ ৫০ '''৪''' ২/২২ ১২.৫০ ৬.২৫ ১২.০০ শেলডন কট্রিল ৩.১ ২৮ '''৩''' ৩/২৮ ৯.৩৩ ৮.৮৪ ৬.৩০ ড্যারেন স্যামি ৬.০ ৪৪ '''৩''' ৩/২২ ১৪.৬৬ ৭.৩৩ ১২.০০ টিম সাউদি ৮.০ ৫৪ '''৩''' ২/২০ ১৮.০০ ৬.৭৫ ১৬.০০ কোরে অ্যান্ডারসন ৮.০ ৮৩ '''৩''' ২/৩২ ২৭.৬৬ ১০.৩৭ ১৬.০০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিরিজের প্রধান পাতা ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেট নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেট থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেট মৌসুম