'''এনডিটিভি প্রুপিট''' হলো ২০০৫ সালের জানুয়ারিতে এনডিটিভি কর্তৃক চালু হওয়া একটি ব্যবসায়িক চ্যানেল। == লিডারশীপ অ্যাওয়ার্ড == এনডিটিভি প্রুপিট ব্যবসায়িক লিডারশীপ অ্যাওয়ার্ড ২০০৬ সালের জুলাইয়ে এনডিটিভি প্রুপিট কর্তৃক শুরু হয়। এই পুরস্কারটি প্রথম বাইরের উদ্যোক্তাদের দেওয়া হয়েছিল ভারতের সাবেক প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং কর্তৃক। ==বন্ধ হয়ে যাওয়া == ২০১৭ সালের শুরুতে আয়কর বিভাগ কর্তৃক ৫২৫ কোটি টাকা কারচুপির অভিযোগের শিকার হন এন.ডি.টিভি ফলে তারা এনডিটিভি প্রুপিট বন্ধ করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। এই সময়ে এনডিটিভি প্রুপিট এনডিটিভি প্রাইম এর সাথে দ্বৈতভাবে সম্প্রচার কার্যক্রম শুরু করে এবং এটিই পরবর্তীতে এনডিটিভি প্রাইম হিসেবে পরিবর্তীত হয়। == প্রতিযোগী চ্যানেলসমূহ == ইটি নাউ সিএনবিসি-টিভি১৮ জি বিজন্যাস সিএনএন-আইবিএন সিএনবিসি আওয়াজ ব্লুমবার্গ ইউটিভি টাইমস নাউ হেডলাইনস টুডে নিউজ এক্স ==আরও দেখুন== *এন.ডি.টিভি *এন.ডি.টিভি ২৪×৭ *এনডিটিভি ইন্ডিয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== NDTV Profit Official Site টেলিভিশন চ্যানেল