() বৃহত্তম এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৫ম জনবহুল শহর এর অবস্থান উত্তর পূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং এটি ডেলাওয়্যার এবং Schuylkill নদীর সংগমস্থল। ফিলাডেলফিয়া ডেলাওয়্যার ভ্যালির অর্থনৈতিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। পেনসিলভানিয়ার একমাত্র একীকৃত শহর কাউন্টির জনসংখ্যা ১৫,২৬,০০৬ জন (২০১০) এবং ২০১৩ সালে আনুমানিক ১৫,৫৩,১৬৫ জন মার্কিন আদমশুমারি দপ্তর অনুযায়ী। ফিলাডেলফিয়া অর্থনৈতিক কেন্দ্রবিন্দু এবং এখানে ''ফিলাডেলফিয়া স্টক এক্সচেঞ্জ'' বেশকিছু ফরচুন৫০০ কোম্পানি অবস্থিত। ==ইতিহাস== ==ভূগোল== ===ভূসংস্থান=== ===নগর পরিকল্পনা=== ===স্থাপত্য=== ===জলবায়ু=== ===ভাষা=== ২০১০ সালের তথ্য অনুযায়ী, ৭৯.১২% ফিলাডেলফিয়ার বা তদুর্দ্ধ জনগণের মাতৃভাষা ইংরেজি, অপরপক্ষে ৯.৭২% স্পেনীয়, ১.৬৪% চীনা, ০.৮৯% ভিয়েতনামীয়, ০.৭৭% রুশ, ০.৬৬% ফরাসি, ।০.৬১% এশিয়, ০.৫৮% আফ্রিকান ভাষায় কথা বলে। ==অর্থনীতি== ফিলাডেলফিয়া অর্থনৈতিক কেন্দ্রবিন্দু। অর্থনৈতিক বিশ্লেষণ ব্যুরোর তথ্য মতে, ২০১০ সালে ফিলাডেলফিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র-এর সপ্তম বৃহত্তম মহানগর অর্থনীতি ছিল যার পরিমাণ প্রায় ৩৪৭ বিলিয়ন ডলার। এখানে ''ফিলাডেলফিয়া স্টক এক্সচেঞ্জ'' বেশকিছু ফরচুন৫০০ কোম্পানি অবস্থিত। ফিলাডেলফিয়া অর্থনৈতিক খাতের মধ্যে আছে তথ্য প্রযুক্তি, উত্পাদন, তেল বিশোধন, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, স্বাস্থ্যসেবা জৈবপ্রযুক্তি, পর্যটন এবং আর্থিক সেবা। ফিলাডেলফিয়া তথ্য প্রযুক্তি সেবা ভিত্তিক অর্থনীতিতে স্থানান্তরিত হয়েছে। আর্থিক কার্যক্রম মেট্রো অর্থনীতির বৃহত্তম খাত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম স্বাস্থ্য শিক্ষা গবেষণা কেন্দ্রের একটি। ফিলাডেলফিয়া এর ইতিহাস অনেক পর্যটক আকর্ষণ করে এবং ২০১০ সালে মোট পর্যটক ছিল ২০ লাখ। ==শিক্ষা== ফিলাডেলফিয়ায় অনেক সরকারি বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আছে। ফিলাডেলফিয়া ইস্ট কোস্ট উপর দ্বিতীয় বৃহত্তম ছাত্র ঘনত্ব এলাকা, যার মধ্যে শহর এলাকায় ১,২০,০০০ ছাত্র কলেজ এবং এবং মহানগর এলাকার ছাত্র প্রায় লাখ। ফিলাডেলফিয়া অঞ্চলে ৮০টি কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয়, বাণিজ্য, এবং বিশেষ স্কুল আছে। এখানে তিনটি প্রধান গবেষণা বিশবিদ্যালয় আছেঃ বিশ্ববিদ্যালয়, ড্রেক্সেল বিশ্ববিদ্যালয় টেম্পল বিশ্ববিদ্যালয় এবং পাঁচটি চিকিৎসা বিদ্যালয় আছে। == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্রের শহর