ঈশ্বরগঞ্জ, গৌরীপুর নান্দাইল উপজেলার দেওয়ানি মামলার কার্যক্রম পরিচালক প্রতিষ্ঠান ==ইতিহাস == ঈশ্বরগঞ্জ পৌর সদর দত্তপাড়া গ্রামে ১৮৮০ সালে একর ৪২ শতাংশ জমির ওপর তৎকালীন ব্রিটিশ সরকার একটি চৌকি আদালত স্থাপন করে। এই আদালতে তৎকালীন বৃহত্তর ঈশ্বরগঞ্জ (গৌরীপুর নান্দাইল), ফুলপুর কিশোরগঞ্জের হোসেনপুরের কিছু অংশের দেওয়ানি মোকদ্দমার জন্য চালু হয়। ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলা ভাগ হয়ে গৌরীপুর নান্দাইল হয়। ঈশ্বরগঞ্জ, গৌরীপুর নান্দাইল উপজেলার দেওয়ানি মামলার কার্যক্রম চালু রয়েছে ঈশ্বরগঞ্জে অবস্থিত সিনিয়র সহকারী জজ আদালতটিতে। সিনিয়র সহকারী জজ আদালতকে ২০১২ সালে তৎকালীন আইন প্রতিমন্ত্রী যুগ্ম জেলা জজ আদালতে উন্নীত করার ঘোষণা দেন। ঈশ্বরগঞ্জ বার অ্যাসোসিয়েশন সূত্রমতে, তিনটি আদালতে মামলার পরিমাণ প্রায় হাজার। ==কার্যক্রম == আদালতে জমি-সংক্রান্ত, পারিবারিক মামলা, মামলা, অধিকার আদায়-সংক্রান্ত মামলা, টাকা আদায়ের মামলার বিচার কার্যক্রমসহ চৌকি ফৌজদারি উভয় ধরনের কার্যক্রম চালু রয়েছে। ==তথ্যসূত্র == বিচার বিভাগ