'''কিক''' হল সাজিদ নাদিওয়ালা পরিচালিত একটি ভারতীয় অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র। সালমান খান এবং জ্যাকুলিন ফ্যারনাদাজ প্রধান ভূমিকাতে অভিনয় করেছেন। == কাহিনী == শাইনা মেহেরা জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ একটি হল সাইকোলজিস্ট বসবাসকারী ওয়ারশ পোল্যান্ড তার বাবা ব্রিজেশ মেহরা সৌরভ শুক্লা একটি বিয়ের প্রস্তাব নিয়ে এসেছিলেন এবং তাকে হিমাংশু ত্যাগীর রণদীপ হুদা সাথে দেখা করতে বলেন। হিমাংশু এবং শায়না একটি ট্রেনে মিলিত হয়েছিল, যেখানে শাইনা প্রকাশ করেছিল যে দেবী লাল সিং সালমান খান নামে তার প্রাক্তন প্রেমিক ছিল এবং তার সাথে তার পাগলের অভিজ্ঞতা নিয়ে কথা বলে। দেবী হলেন একজন বুদ্ধিমান, দুঃসাহসী মানুষ যিনি সর্বদা তার জীবনে "কিক" খুঁজছেন। শায়না দেবীর সাথে দেখা করলে, তিনি তার বন্ধু বিধি সুমনা চক্রবর্তী কে সাহায্য করার চেষ্টা করছেন যা তার প্রেমিকার সাথে দেবীর বন্ধু ডেভীল তাদের একটি মন্দিরে বিয়ে করেন, তবে তার মাকে তাদের অনুসরণ করতে এবং "লাথি" দেওয়ার জন্য মন্দিরে পৌঁছাতে সহায়তা করেন। শায়না দেবীর বাবা রতন লাল সিং মিথুন চক্রবর্তী এবং তার মা রতির অর্চনা পুরাণ সিং সাথে দেখা করেন। দেবী এবং শৈনা ডেট এবং প্রেমে পড়ে। শৈনার পরামর্শে দেবী রাসায়নিক ল্যাবে চাকরি গ্রহণ করেন, তবে "লাথি" না দেওয়ার কারণে কিছুদিনের মধ্যে পদত্যাগ করেন। শায়না তাকে ধমক দেয় এবং দেবী তার সাথে ব্রেক আপ করে সরে যায়। একজন পুলিশ অফিসার হিমাংশু চোরকে ঘৃণা করার সাথে তার অভিজ্ঞতা ভাগ করে নেন, কারণ তিনি তাকে থামাতে পারেন না। "ডেভিল" নামে ডাকাত ডাকাত দুর্নীতিবাজ ব্যবসায়ী শিব গজরার নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকী সাথে যুক্ত ধনী লোকদের লক্ষ্য করে তাদের ছিনিয়ে নিয়েছিল ডাকাত আর কেউ নন দেবী। হিমাংশু যখন শয়তানকে ধরতে ব্যর্থ হয়, তখন দেবী হিমাংশুর সাথে যোগাযোগ করে এবং তাকে অংশীদার হিসাবে উল্লেখ করে এবং তাকে হতাশ বলে ডেকে অপমান করে, যা আসলে দেবী হিমাংশুকে দেয় এমন একটি সূত্র পোল্যান্ডের শায়না দেবীকে দাগ দিয়েছেন, যিনি দুর্ঘটনায় তার স্মৃতি হারিয়ে যাওয়ার পরে সেখানে চিকিত্সার জন্য এসেছিলেন। শাইনা দেবীর মামলা পরিচালনা করে তাকে বাড়িতে নিয়ে যাওয়ার প্রস্তাব দেয়। দেবী তার স্মৃতিশক্তি হারাতে অভিনয় করছেন, তার আসল পরিকল্পনা হিমাংশুকে বন্ধুত্ব বোকা বানানো এবং শিবকে লুঠ করা, যিনি পোল্যান্ডে আসবেন। দেবী একটি দাতব্য কার্যক্রমে প্রবেশ করে এবং শিবকে ছিনিয়ে নেয়, কিন্তু হিমাংশু এবং শাইনা দেবীর আসল পরিচয় আবিষ্কার করে এবং দেবী পালিয়ে যায়। হিমাংশু দেবীকে দাগ দেয় এবং হুঁশিয়ারি দিয়েছিল যে তাকে হত্যা করা হবে, তবে দেবী বলেছিলেন যে ১৪ নভেম্বর তিনি একটি বিশাল দলীয় তহবিল ছিনিয়ে নেবেন। দেবী হিমাংশুকে ১৪ তারিখে হত্যা করার সাহস করেছিলেন, না হলে দেবী ১৫ নভেম্বর তার সামনে দাঁড়িয়ে থাকবেন, এবং তিনি কিছুই করতে পারবেন না। ফ্ল্যাশব্যাকে, দেবীর আসল উদ্দেশ্য এবং ভাল কাজগুলি রতন লাল প্রকাশ করেছেন। তিনি শৈনাকে বলেছিলেন যে তার ছেলে রোগে ভুগছে এমন দরিদ্র বাচ্চাদের সাহায্য করার জন্য ডাকাতি করছে। দেবী তার মৃত পিতা-মাতার হাতে একটি চিঠি পড়ে ঝুমকি নামের একটি মেয়েকে বাঁচিয়েছিলেন। যখন কোনও চিকিত্সক তাকে বলে যে বেশ কয়েকটি শিশু রোগে ভুগছে, তখন সে চিকিত্সার জন্য অর্থ পাওয়ার জন্য ডাকাতি করে তাদের সংরক্ষণ করে, এটি জেনে যে এটি প্রচুর "কিক" দেবে। ১৪ নভেম্বর শিবের পাখিদের সাথে লড়াই করার পরে দেবী শিবকে হত্যা করেছিলেন। হিমাংশু দেবীকে গুলি করার জন্য অফিসারদের সাথে সেট আপ করা হয়েছে, কিন্তু বাচ্চারা তার শটটি আটকাচ্ছে। ১৪ নভেম্বর শিশু দিবস, এবং অসুস্থ বাচ্চারা দেবীর জন্য প্রার্থনা করতে চলেছে, যার পরে হিমাংশু বুঝতে পারে যে ছিনতাই বাচ্চাদের ছিল। ১৫ নভেম্বর, দেবী শয়তানকে ধরতে পুলিশ বাহিনীতে যোগদান করেছিলেন। তিনি থানায় এসে হিমাংশুর সামনে দাঁড়িয়ে আছেন, যিনি পরিস্থিতি সম্পর্কে কিছুই করতে পারছেন না, তাই তার চ্যালেঞ্জটি শেষ করেছেন। হিমাংশুকে মামলা থেকে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে এবং এটি দেবীকে দেওয়া হয়েছে, তিনি এখন একজন পুলিশ কর্মকর্তা। দেবী তখন হিমাংশুকে ধন্যবাদ জানিয়ে বলেছিলেন যে তিনি কখনও তার বিরুদ্ধে ছিলেন না, তবে তিনি দুর্নীতিবাজ ব্যবস্থার বিরুদ্ধে। == অভিনয় == সালমান খান দেবী লাল সিং (ডেভিল) জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ শাইনা == তথ্যসূত্র ==