'''অঞ্জনা''' (পর্দা নাম: অঞ্জনা সাহা, জন্ম ২৭ জুন ১৯৬৫) হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। চলচ্চিত্র জগতে আসার আগে তিনি একজন নামী নৃত্যশিল্পী ছিলেন। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''সেতু'' (১৯৭৬), কিন্তু তার পর্দায় অভিষেক হয় ''দস্যু বনহুর'' (১৯৭৬) চলচ্চিত্র দিয়ে। অঞ্জনা তার অসাধারন নৃত্য হৃদয় ছোয়া মনমুগ্ধকর সাবলীল অভিনয় দিয়ে কোটি দর্শকের মনে জায়গা করে নেন এবং বাংলা চলচ্চিত্রে প্রথম শারীর নায়িক হিসেবে নিজের শক্ত একটি অবস্থান তৈরী করেন। তার অভিনীত মোট মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের সংখ্যা প্রায় শতাধিক তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''অশিক্ষিত'' (১৯৭৮), ''রূপালী সৈকতে'' (১৯৭৯), ''মোহনা'' (১৯৮২), ''পরিণীতা'' (১৯৮৬), ''রাম রহিম জন'' (১৯৮৯)। ''পরিণীতা'' চলচ্চিত্রে ললিতা চরিত্রে অভিনয়ের জন্য ১১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''পরিণীতা'' ''রাম রহিম জন'' ছবির জন্য দুইবার বাচসাস পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== অঞ্জনা ১৯৬৫ সালের ২৭ জুন তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) ঢাকার ঢাকা ব্যাংক কোয়ার্টারে এক সংস্কৃতিমনা পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।তারা দুই বোন এক ভাই তার একমাত্র সন্তান একটি ছেলে নাম মনি। ছোটবেলা থেকে নৃত্যের প্রতি তার আগ্রহের কারণে তার বাবা মা তাকে নৃত্য শিখতে ভারতে পাঠান। সেখানে তিনি ওস্তাদ বাবুরাজ হীরালালের অধীনে নাচের তালিম নেন এবং কত্থক নৃত্য শিখেন। নৃত্যে দুইবার জাতীয় পুরস্কারও লাভ করেন তিনি। ==অভিনয় জীবন== === চলচ্চিত্রে আগমন === অঞ্জনার অভিনয় জীবন শুরু হয় ১৯৭৬ সালে বাবুল চৌধুরী পরিচালিত ''সেতু'' চলচ্চিত্র দিয়ে। তবে তার মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম চলচ্চিত্র শামসুদ্দীন টগর পরিচালিত ''দস্যু বনহুর'' (১৯৭৬)। রহস্য ভিত্তিক এই ছবিতে তার বিপরীতে ছিলেন সোহেল রানা। ১৯৭৮ সালে তিনি আজিজুর রহমান পরিচালিত ''অশিক্ষিত'' চলচ্চিত্রে নায়ক রাজ রাজ্জাকের বিপরীতে লাইলি চরিত্রে অভিনয় করেন। রাজ্জাকের বিপরীতে তিনি ৩০টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। রাজ্জাকের বিপরীতে তার অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''জিঞ্জীর'' (১৯৭৯), ''আশার প্রদিপ'' (১৯৭৯), ''সানাই'' (১৯৮২), ''আশার আলো'' (১৯৮২), ''অভিযান'' (১৯৮৪), ''আনারকলি'', ''বৌরানী'', ''মানা'', ''বিধাতা'' (১৯৮৯), ''রাম রহিম জন'' (১৯৮৯)। এছাড়া আলমগীর, জসিম, বুলবুল আহমেদ, জাফর ইকবাল, ওয়াসিম, উজ্জ্বল, সোহেল চৌধুরী, ইলিয়াস কাঞ্চন সবার সাথে অভিনয় করেছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== অঞ্জনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিতে সক্রিয় ভূমিকা পালন করছেন। তিনি বাংলাদেশ যুব মহিলা লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য এবং আওয়ামী সাংস্কৃতিক লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য। তাকে ২০১৭ সালে কুমিল্লা সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মেয়র প্রার্থী আঞ্জুম সুলতানা সীমার নির্বাচনী প্রচারণায় দেখা যায়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ===অভিনীত চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা ১৯৭৬ ''দস্যু বনহুর'' শামসুদ্দিন টগর মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম চলচ্চিত্র ''সেতু'' বাবুল চৌধুরী অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ১৯৭৮ ''অশিক্ষিত'' লাইলি আজিজুর রহমান ১৯৭৯ ''জিঞ্জীর'' হেনা দিলীপ বিশ্বাস ''রূপালী সৈকতে'' আলমগীর কবির ১৯৮০ সুখের সংসার নারায়ণ ঘোষ মিতা শাহী কানুন ইকরাম বিজু ''যদি জানতেম শামসুল হক সিরাজী ''আখেরী নিশান'' শামসুদ্দিন টগর ''হুরে আরব'' শামসুদ্দিন টগর ''বাগদাদের চোর'' ইবনে মিজান ''গাংচিল'' রুহুল আমিন ১৯৮১ ''আলাদিন আলিবাবা সিন্দাবাদ'' শফি বিক্রমপুরী ''মাসুম'' শেখ নজরুল ইসলাম ''সুখে থাকো'' আজহারুল ইসলাম খান ১৯৮২ ''সানাই'' সাইফুল আজম কাশেম ''আশার আলো'' নুরুল হক বাচ্চু ''ঈদ মোবারক'' শেখ নজরুল ইসলাম ''নান্টু ঘটক'' গাজী মাজহারুল আনোয়ার ''রজনীগন্ধা'' বহ্নি কামাল আহমেদ ''মোহনা'' আলমগীর কবির ১৯৮৩ ''অন্ধবধূ'' সুভাষ দত্ত ১৯৮৪ ''রাজবাড়ী'' কাজী হায়াৎ অশোক ঘোষ ''অভিযান'' রিতা রাজ্জাক ''শক্তি'' এহতেশাম ১৯৮৫ ''প্রেমিক'' মইনুল হোসেন ''পরীস্থান'' মোঃ শাহজাহান ''গুনাই বিবি'' হারুনর রশীদ ১৯৮৬ ''নূরী'' শামসুদ্দিন টগর ''চন্দ্রাবতী'' মতিউর রহমান বাদল ''বিচারপতি'' গাজী মাজহারুল আনোয়ার ''বিষ কন্যার প্রেম'' নূর হোসেন বলাই ''ডাকু দরবেশ'' সুভাষ সোম ''পরিণীতা'' ললিতা আলমগীর কবির '''বিজয়ী:''' বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী '''বিজয়ী:''' বাচসাস পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ১৯৮৭ ''সুপারস্টার'' আবিদ হাসান বাদল ''আপোষ'' নুরুল হক বাচ্চু আকবর রুমী ''নাগিনা'' মতিউর রহমান বাদল ''মহান'' আলমগীর কুমকুম ১৯৮৮ ''হুশিয়ার'' ফজল আহামেদ বেনজির বাংলাদেশ ভারত যৌথ প্রজোযনা ''পথে হলো দেখা'' হাফিজ উদ্দিন ''গ্রেফতার'' আবিদ হাসান বাদল ১৯৮৯ ''বিধাতা'' শেখ নজরুল ইসলাম ''রাম রহিম জন'' সত্য সাহা '''বিজয়ী:''' বাচসাস পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''ভাইজান'' বেলা রায়হান মুজিব ''বিস্ফোরণ'' এফ আই মানিক ১৯৯০ কামাল আহমেদ ''প্রতিক্ষা'' বি এইচ নিশান দেশ বিদেশ আজিজুর রহমান ''হুংকার'' আবুল খায়ের বুলবুল ১৯৯২ ''উচিৎ শিক্ষা'' আওকাত হোসেন ২০০৮ ''হাঙ্গামা'' জি সরকার ''ভুল'' রাজু আহম্মেদ ২০১৭ ''ক্যাথারসিস'' সালমান সিরাজি নির্মাণাধীন সুখের সংসার যাদু নগর নেপালী মেয়ে রাখে আল্লাহ মারেকে একিরাস্তা অঙ্কুর মাধবীলতা জবরদস্ত জিদ্দী আশীরবাদ শাহীকানুন রুপসী বাংলা বাপের বেটা মরুর বুকে প্রমাণ বিক্রম আকাশপরি রাজার রাজা বিধিলিপি দিদার আনারকলি অগ্নীপুরুষ টার্গেট আন মহারাজ মানা আশার প্রদিপ প্রতিরোধ বাংলাদেশ ভারত যৌথ প্রজোযিত। বেদনা সোনারপলঙ্ক চোখের মনি যাদুনগর প্রেমের সমাধী ঈমানদার অংশীদার সুখ দোযখ ===প্রজোযিত চলচ্চিত্র=== অভিনয়ের পাশাপাশি অঞ্জনা চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেছেন। চলচ্চিত্র গুলো হলো। নেপালী মেয়ে হিম্মতওয়ালী দেশ বিদেশ বাপের বেটা রঙিন প্রাণ সজনী শশুরবাড়ী লালু সর্দার রাজা রানি বাদশা ডান্ডা মেরে ঠান্ডা বন্ধু যখন শত্রু ফুলেশ্বরী == সন্মাননা == এশিয়া মহাদেশীয় নৃত্য প্রতিযোগিতা প্রথম স্থান জাতীয় নৃত্য প্রতিযোগিতা প্রথম স্থান ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''পরিণীতা'' (১৯৮৬) ;বাচসাস পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''পরিণীতা'' (১৯৮৬) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''রাম রহিম জন'' (১৯৮৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নৃত্যশিল্পী অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী