মদিনার মিকাত জুল হুলাফা '''মিকাত''' (আরবি:ميقات meaning "a stated place") হল হজ্জ সংক্রান্ত কিছু স্থান। এসব স্থান অতিক্রম করার পূর্বেই হাজিদেরকে ইহরাম অবস্থা ধারণ করতে হয়। পৃথিবীর নানা প্রান্ত থেকে আগত হাজিদের হিসেবে একেকটি মিকাত রয়েছে। *''জুল হুলাফা'', মদিনার দিক থেকে আগত হাজিদের জন্য *''জুহফা'', সিরিয়ার দিক থেকে আগতদের জন্য *''কারনুল মানাজিল''- নজদের দিক থেকে আগতদের জন্য ইয়েমেনের দিক থেকে আগতদের জন্য *''সানিয়াম'', মক্কার জন্য *''জাত ইরাক'', ইরাকের দিক থেকে আগতদের জন্য ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== পরিভাষা