'''প্রিজম''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় নিরাপত্তা সংস্থা (এনএসএ) কর্তৃক পরিচালিত ইন্টারনেট ভিত্তিক একটি গোপন নজরদারি প্রকল্প, যা ২০০৭ থেকে পরিচালিত হয়ে আসছে। মূলত সন্দেহভাজনদের উপরে নজরদারি বাড়াতে এই প্রকল্প চালু করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক মাইক্রোসফট, ইয়াহু, গুগুল, ফেসবুক, পালটক, ইউটিউব, এওএল, স্কাইপে এবং অ্যাপল ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের ইমেইল বার্তা, ভিডিও, ভয়েস, ভিডিও কথোপকথন সরাসরি প্রিজম প্রকল্পে পাঠায়। যুক্তরাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা (সিআইএ) এর সাবেক কর্মী এডওয়ার্ড স্নোডেন গোপন এই প্রকল্পের কথা ফাঁস করেন। ৬ই জুন, ২০১৩ এই খবর দ্যা গার্ডিয়ান এবং দ্যা ওয়াশিংটন পোস্ট প্রকাশ করে। == প্রিজমের মুখোশ উম্মোচন == ১৯৭৮ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ফরেন ইন্টেলিজেন্স অ্যান্ড সার্ভেইল্যান্স অ্যাক্টের (ফিসা) শর্ত অনুযায়ী, কোনো ব্যক্তি বা গোষ্ঠী যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করছে কিংবা বিদেশি কোনো শক্তির পক্ষে দেশটির ওপর হামলার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত বলে সন্দেহ হলে তিনজন বিচারকের একটি বিশেষ আদালত ইলেকট্রনিক তথ্য নজরদারির অনুমোদন দিতে পারবেন। ৯/১১ সন্ত্রাসী হামলার পর বুশ প্রশাসন এনএসএকে আদালত এড়িয়ে আন্তর্জাতিক সন্ত্রাসী সংগঠন আল-কায়েদা অন্যান্য জঙ্গি সংগঠনের সদস্যদের ওপর নজরদারি করার অনুমতি দেয়। ২০০৭ সালে একটি প্রকল্প চালু হয় যার নাম প্রিজম। যুক্তরাষ্ট্রের বেশ কয়েকটি কোম্পানি ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের ই-মেইল বার্তা, ভিডিওচিত্র, ভয়েস ভিডিও সংলাপ সরাসরি প্রিজম প্রকল্পে পাঠায়। == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিক্রিয়া == অধিকাংশ মার্কিন আইনপ্রণেতা কর্মকাণ্ডের তীব্র নিন্দা করেন। গোয়েন্দা কর্মকর্তারা জাতীয় নিরাপত্তা বিঘ্নিত হবে বলে শঙ্কা প্রকাশ করেন। রিপাবলিকান সিনেটর আইনপ্রণেতাদের অনেকেই অবশ্য স্নোডেনের পক্ষ নিয়েছেন। == সরকারি তথ্যে মার্কিন নজরদারি == এশিয়া অঞ্চলের বিভিন্ন রাষ্ট্রের সরকারি গোপন স্পর্শকাতর তথ্যে যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় নিরাপত্তা সংস্থা (এনএসএ) নজরদারি রাখছে। কম্পিউটার টেলিফোন নেটওয়ার্ক উভয় মাধ্যমকে ব্যবহার করে সবচেয়ে বেশি তথ্য সংগ্রহ করা হয়েছে (১) ইরান সংগৃহীত তথ্যের পরিমাণ ১৪০০ কোটি। (২) পাকিস্তান। সংগৃহীত তথ্যের পরিমাণ ১৩৫০ কোটি। (৩) জর্ডান। সংগৃহীত তথ্যের পরিমাণ ১২৭০ কোটি। (৪) মিশর। সংগৃহীত তথ্যের পরিমাণ ৭৬০ কোটি। (৫) ভারত। সংগৃহীত তথ্যের পরিমাণ ৬৩০ কোটি তথ্য। == Notes == == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Maynard, Phil, Andy Gallagher, and Irene Baqué (producers). Wikipedia founder Jimmy Wales on the NSA leaks Cannes Lions 2013 video." ''The Guardian''. Wednesday 19 June 2013. Interview by John Plunkett of Jimbo Wales at the 2013 Cannes Lions International Festival of Creativity. minutes and 30 seconds. Plunkett, John and Andy Gallagher. Lou Reed's shock at Edward Snowden's NSA revelations video." ''The Guardian''. Press conference by Lou Reed at the 2013 Cannes Lions International Festival of Creativity, sourced from Remote MasterRemote Master. Friday 21 June 2013. minutes and 29 seconds. == বহিঃসংযোগ == explains the recent history of domestic spying at NSA. The NSA Files." ''The Guardian'' prism-break.org list of countermeasure for citizens' self-defense from the PRISM menace, written by the FSF স্নোডেন সরকারি গোপন কর্মসূচি নজরদারী বিরুদ্ধে লড়াই জাতীয় নিরাপত্তা নীতি কেলেঙ্কারি সরকার কর্মসূচী গোপনীয়তা প্রশাসন বিতর্ক নিরাপত্তা সংস্থা বিষয়শ্রেণী:গণ নজরদারী নীতি কেলেঙ্কারি যুক্তরাষ্ট্রে অপরাধ যুক্তরাষ্ট্রে মানবাধিকার যুক্তরাষ্ট্রে গোপনীয়তা