চিত্র:Ironing guinness রেকর্ডরত অবস্থায় সুরেশ জোচেম। '''গিনেস বিশ্ব রেকর্ড''' () যা ২০০০ সালে থেকে '''গিনেস বুক অফ ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস''' নামে পরিচিত। এটি একটি বার্ষিক প্রকাশনাবিশেষ। এতে বিশ্বের যাবতীয় রেকর্ডসমূহ নথিবদ্ধ থাকে। == সূচনা == ১৭৫৯ সালে ''আর্থার গিনেস'' ডাবলিনের ''সেন্ট জেমস্‌ গেট'' নামক স্থানে ''গিনেস ব্রিউরি'' নামক একটি প্রতিষ্ঠান তৈরি করেন। == বৃহৎ গলদা-চিংড়ি == পৃথিবীর সবচেয়ে বড় গলদা-চিংড়ি পাওয়া গেছে কানাডার নোভা স্কোটিয়ায়। এটি ওজনের। == দূরত্বে বুমেরাং নিক্ষেপ == ১,৪০১.৫ ফুট বা ৪২৭.২ মিটার দূরত্বে বুমেরাং নিক্ষেপের ঘটনা ঘটেছে। ডেভিড সুমি নামীয় ব্যক্তি ১৫ মার্চ, ২০০৫ সালে অস্ট্রেলিয়ার মুরারি রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ডে বুমেরাং নিক্ষেপ করে দূরত্বে গিনেস বিশ্ব রেকর্ড গড়েন। এর মাধ্যমে তিনি ১৪ জুলাই, ২০০৩ সালে স্যান ফ্রান্সিসকো'র ফোর্ট ফানস্টোনে ইরিন হেমিংসের নিক্ষেপ করা পূর্বতন রেকর্ডটি ভেঙ্গে ফেলেন। সময় ইরিন ১,৩৩৩ ফুট (৪০৬.৩ মিটার) দূরত্বে এরোবি বা গোলাকার বুমেরাং নিক্ষেপ করেছিলেন। == গিনেস রেকর্ডে বাংলাদেশ == *লইফবয় হাত ধোয়ায় উৎসাহিত করতে ঢাকাতে ১১,১৭৫ জন মানুষের সমন্বয়ে '''বৃহত্তম হাতের আকৃতি''' তৈরি করে ১৪ অক্টোবর ২০১৭ গিনেস বুকে নাম লেখায়। ১১ ডিসেম্বর ২০০৪ পাঁচ মিলিয়ন মানুষের উপস্থিতিতে ১,০৫০ কি.মি. (৬৫২.৪ মাইল) '''মানব শিকল''' তৈরি করে। আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন ১৪ দল টেকনাফ থেকে তেঁতুলিয়া পর্যন্ত মানব শিকল তৈরি করে *: == গিনেস বুকে বাংলাদেশী == *'''জোবেরা রহমান লিনু''' বাংলাদেশের প্রখ্যাত টেবিল টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৭৭ থেকে ২০০১ কাল-পরিধিতে ১৬ বার জাতীয় টেবিল টেনিস চ্যাম্পিয়ন হওয়ায় গিনেস বুক অব ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস-এ তার নাম উঠেছে। *'''সুদর্শন দাশ''' নামের এক বাঙালি ঢোল বাদক টানা ২৭ ঘণ্টা ঢোল বাজিয়ে গিনেস বুক অফ ওয়ার্ল্ড রেকর্ড করেন। ২০১৭ সালের ২৫ জুলাই তাকে গিনেস বুক অফ ওয়ার্ল্ড কমিটি স্বীকৃতি দেয়। *'''আব্দুল হালিম''' ২০১৫ সালের ২২ নভেম্বর ওয়ালটনের ব্যানারে ঢাকায় মাথায় বল নিয়ে দ্রুততম সময়ে স্কেটিং জুতা পরে ১০০ মিটার অতিক্রম করেন কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশনের নম্বর প্লাটফর্মে তিনি এই খেলা প্রদর্শন করে ২৭.৬৬ সেকেন্ডেই নির্দিষ্ট গন্তব্যে পৌঁছান। ল্যাপে ওই দূরত্ব অতিক্রম করতে সময় নিয়েছিলেন ঘণ্টা ৪৯ মিনিট ৫৩ সেকেন্ড। এই প্রচেষ্টার ভিডিও ফুটেজ অন্যান্য প্রমাণ গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ড কর্তৃপক্ষ যাচাই-বাছাই করে ২০১৬ সালের ২৩ মার্চ স্বীকৃতি দেয়। *'''আব্দুল হালিম''' মার্সেলের পৃষ্ঠপোষকতায় ২০১১ সালের ২২ অক্টোবর ঢাকার বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে ট্র্যাকে মাথায় বল নিয়ে টানা ১৫.২ কিলোমিটার হাঁটার ভিডিও দৃশ্য ধারণ করে গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ড করেন বাংলাদেশের পক্ষ হয়ে। তিনি পেছনে ফেলেছিলেন ১১.১২ কিলোমিটার পথ হেঁটে বিশ্ব রেকর্ড গড়া মালয়েশিয়ার মিং লুকে। *নোয়াখালী জেলার '''কণক কর্মকার''' কপালে ১১৫০ টি প্লাস্টিকের গ্লাস এক মিনিট পাঁচ সেকেন্ড রেখে প্রথমবার, কপালে পঁচিশ মিনিট গিটার ব্যালেন্স করে দ্বিতীয়বার, ঘাড় দিয়ে এক মিনিটে ছত্রিশবার ভলিবল ক্যাচ ধরে তৃতীয়বার এবং থুতনিতে ১৫ মিনিট ৩৯ সেকেন্ড গিটার ব্যালেন্স করে চতুর্থ বার গিনেস বুকে নাম লেখান। *মাগুরা জেলার '''মাহমুদুল হাসান ফয়সাল''' হাতে এক মিনিটে ১৩৪ বার ফুটবল ঘুরিয়ে ১১ আগস্ট ২০১৮ এবং ০৬ জানুয়ারি ২০১৯ এক মিনিটে ১৪৪ বার বাস্কেটবল ঘুরিয়ে গিনেস বুকে নাম লেখান। *'''মাসুদ রানা''' ঢাকার সৈয়দ নজরুল ইসলাম সুইমিং কমপ্লেক্সে মাথার উপর ফুটবল নিয়ে ৪৪.৯৫ সেকেন্ডে ৫০ মিটার সাঁতার কেটে গিনেস রেকর্ড করেন। গিনেস বুক তাদের ওয়েবসাইটে ০২ আগস্ট ২০১৮ -এ রেকর্ড প্রকাশ করে। *'''ইমরান শরীফ''' ঢাকার রাস্তায় কারও সহযোগীতা না নিয়ে, একাই ২.৫২৭ কিলোমিটার ৮,২৯০ ফুট ৮.১৯ ইঞ্চি লম্বা পেপার ক্লিপ দিয়ে সিকল (চে’ন) তৈরি করে ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ গিনেস বুকে উঠে আসেন == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিশ্ব রেকর্ডসমূহের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Guinness World Records Corporate (corporate website) Guinness World Records Gamer's Edition (the official Gamer's Edition website) Guinness World Records Facebook page Guinness World Records on Twitter The Jim Pattison Group (parent company) Guinness World Attractions (the official Museums website) প্রকাশিত বই বিশ্ব রেকর্ড