'''মুর্তজা খান''' (জন্ম: ১০ই অক্টোবর, ১৮৯৯) রাধনপুর রাজ্যে বাবি রাজবংশের দশম নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মুর্তজা খান ১৮৯৯ খ্রিষ্টাব্দের ১০ই অক্টোবর রাধনপুর রাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল জোরাওয়ার খান। তিনি রাধনপুর উচ্চ বিদ্যালয় এবং রাজকোটে অবস্থিত রাজকুমার কলেজে শিক্ষালাভ করেন। ১৯২৫ খ্রিষ্টাব্দের অক্টোবর মাসে তিনি পালনপুর রাজ্যের নবাব তালে মহম্মদ খানের জ্যেষ্ঠা কন্যা উমরাও বিবি সাহিবাকে বিবাহ করেন। ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দের ১২ই ডিসেম্বর তিনি রাধনপুর রাজ্যের নবম নবাব মহম্মদ জালালউদ্দীন খানের একমাত্র কন্যা মনভের বখতে সাহিবাকে বিবাহ করেন। ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দের ৪ঠা ডিসেম্বর মহম্মদ জালালউদ্দীন খানের মৃত্যু হলে তিনি রাধনপুর রাজ্যের সিংহাসনে আরোহণ করেন। ১৯৪৮ খ্রিষ্টাব্দের ১০ই জুন তিনি সদ্যস্বাধীন ভারতের সঙ্গে রাজ্যের অন্তর্ভুক্তির চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ২৮শে ডিসেম্বর ভারত সরকার সংবিধান সংশোধন করলে তার নবাব পদের বিলুপ্তি ঘটে। == তথ্যসূত্র == নবাব জন্ম