বিশ্বের সর্বোচ্চ রেল টানেলের মধ্য দিয়ে একটি যাত্রা '''ফেংহুওশান টানেল''' () বিশ্বের সর্বোচ্চ রেলওয়ে টানেল এটি ১,৩৩৮ মিটার (৪,৩৯০ ফুট) দীর্ঘ এবং সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৪,৯০৫ মিটার (১৬,০৯৩ ফুট) উচুতে দাঁড়িয়ে আছে। এটি ছিংহাই–তিব্বত রেলওয়ের অংশ, যা ছিংহাই এবং তিব্বতকে সংযুক্ত করেছে এবং এটি ২০০৬ সালে সম্পন্ন হয়েছে। এই টানেলটি পশ্চিমে অবস্থিত, জেডোই জেলা এবং ছিংহাই (কুনলুন টাঙ্গুলা পর্বতমালার মধ্যবর্তী হোহ শিল পর্বতমালার পূর্ব প্রান্তে) এর মধ্যে অবস্থিত। "ফেংহুওশান" হচ্ছে একটি চীনা শব্দ যার অর্থ "বায়ু আগ্নেয়গিরি"। ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== ==বহিঃসংযোগ== রেলওয়ে টানেল