'''গৌরী পন্ডিত''' হলেন একজন ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন ২০০৫ সালে তেলুগু ছবি মাধ্যমে। বরুণ সবতির সাথে হিরো হোন্ডার একটি বিজ্ঞাপনে তাকে দেখা যায়। ==ব্যক্তিগত জীবন== গৌরী পন্ডিত ৭ই মার্চ ২০১১ সালে বিয়ে করেন বলিউড নায়ক নিখিল দীউঁইভেদিকে। ২০০৬ সাল থেকে তারা প্রেম করতে শুরু করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== সাল ছবির নাম ভূমিকা ভাষা টীকা ২০০৫ ''আন্দ্রুদু'' অার্চানা তেলুগু হিন্দিতে ডাবকৃত ''লোহা দা আইরন ম্যান'' হিসেবে। ২০০৭ ''ইটজ ব্রেকিং নিউজ'' গৌরী পন্ডিত হিন্দি ২০০৯ ''কাসকো'' দীপিকা তেলুগু ২০১০ ''আকাশা রামান্না '' ইষা তেলুগু ''জয়হে'' কর্ণাঠক ২০১১ ''নিত্য পেল্লিকোদুকু'' ঐশ্বর্য তেলুগু ''রাজেন্দ্র'' তেলুগু ২০১২ ''হাউসফুল'' তারা তেলুগু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)