'''দিয়েগো গার্সিয়া''' (ইংরেজি ভাষায়: Diego Garcia) একটি ক্রান্তীয়, পদাঙ্ক-আকৃতির প্রবাল প্রবালপ্রাচীর অবস্থিত দক্ষিণ কেন্দ্রীয় ভারত মহাসাগর মধ্যে বিষুবরেখা। এটি ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় অঞ্চল (বিআইওটি) এর অংশ। উপহ্রদপরিবেষ্টক বলয়াকার প্রবালদ্বীপ প্রায় ১,৮০০ নটিক্যাল মাইল (৩,৩০০ কিমি) পূর্ব, ১,২০০ নটিক্যাল মাইল ভারত এবং ৩.৪৬৭ নটিক্যাল মাইল (৬,৪০০ কিমি) ডারউইন, অস্ট্রেলিয়া পশ্চিমে দক্ষিণ ডগা এর (২,২০০ কি.মি.) দক্ষিণ আফ্রিকা উপকূল। দিয়েগো গার্সিয়া শাগোস-লক্ষদ্বীপ কেদার এর সর্বদক্ষিণস্থ ডগা কোনোরকম একটি সুবিশাল ভারত মহাসাগর মধ্যে সমুদ্রগর্ভস্থ পরিসীমা প্রবাল রেফস, প্রবালপ্রাচীর, এবং লক্ষদ্বীপ গঠিত, মালদ্বীপ দীর্ঘ শৃঙ্খল, এবং শাগোস দ্বীপমালা দ্বারা topped, যা দিয়েগো গার্সিয়া ভৌগলিকভাবে হয় অবস্থিত। স্থানীয় সময় ইউটিসি অনুসারে সময় +০৬:০০ বছর বহুতরফা (ডিএস্টি কোন পরিবর্তন)। মার্কিন নৌবাহিনী একটি বৃহৎ জাহাজী জাহাজ এবং সমুদ্রগর্ভস্থ সমর্থন বেস, সামরিক বায়ু বেস, যোগাযোগের এবং স্থান ট্র্যাকিং সুবিধা, এবং প্রাক অবস্থিত সামরিক উপহ্রদ মধ্যে Sealift কমান্ড জাহাজ জাহাজের উপরে আঞ্চলিক অস্ত্রোপচারের জন্য সামরিক সরবরাহের জন্য একটি ভরসাস্থল পরিচালনা করে। মরিশাস থেকে সার্বভৌমত্ব, শাগোস দ্বীপমালা উপর মাত্র ১৯৬৮ সালে স্বাধীনতার আগে হারিয়ে, পুনরূদ্ধার করা চাওয়া। এর জনসংখ্যা পূর্বে চল্লিশ বৎসর পরে, কিছু ২,০০০ জন সংখ্যায়ন, ব্রিটিশ সরকার দ্বারা মরিশাস সিসিলি থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র একটি দ্বীপে সামরিক বেস স্থাপন অনুমতি নিষ্কাশিত হয়। আজ এখনো নির্বাসিত Chagossians ফিরে তাদের স্বদেশ থেকে যেতে হয় যুদ্ধ, দাবি করেন যে জোরপূর্বক নির্বাসন এবং আহরণ (দিয়েগো গার্সিয়া এর জনশূন্যতা দেখুন) ছিল অবৈধ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Alex Doherty 'Diego Garcia', in ZNet Chagos Islands Indigenous Population Support Internet Site BBC News Exiles lose appeal over benefits 02/11/07 Black and Disgraceful Site by Jonathan Freedland from ''The New York Review of Books'' The Chagos Conservation Trust The Chagos Environmental Network CIA World Factbook: British Indian Ocean Territory Erickson, Andrew S., Walter C. Ladwig III and Justin D. Mikolay, "Diego Garcia and the United States' Emerging Indian Ocean Strategy," ''Asian Security,'' Vol. 6, No. (Autumn 2010), pp. 214–237. Diego Garcia "Camp Justice", Diego Garcia Online: Information for locals of Diego Garcia. Diego Garcia: Paradise Cleansed, by John Pilger ''The Island'' is jazz opera commissioned and broadcast in the 1960s on radio themed on events in Garcia Diego written by William Russo, words Adrian Mitchell performed by the Russo Orchestra sung by Cleo Lane and Denis Quilley The Jewel in the Pentagon's Crown, by Gisle Tangenes, BitsofNews.com Maritime Prepositioning Ship Squadron Two, Diego Garcia (Official Site) Naval Support Facility, Diego Garcia (Official Site) === ভিডিও === Stealing Nation Special Report by John Pilger on Google Video on YouTube.com Forcibly Exiled Nearly 40 Years Ago, Diego Garcia Natives Fight to Return to Island video report by ''Democracy Now!'' স্থান দ্বীপপুঞ্জ মহাসাগরে প্রবালপ্রাচীর বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক সুবিধা শাটল অবতরণ স্থান যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনী ঘাঁটি ওভারসিস অঞ্চলে রামসার স্থান যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্ক রাজধানী