'''ডলবেনস পার্ক''' () উমিয়া, সুইডেনের কেন্দ্রে অবস্থিত একটি পার্ক। ১৮৬৫ সালে সৃষ্ট এই পার্কটিই উমিয়ার প্রথম পার্ক। এর নামকরণ করা হয় জেনারেল জর্জ কার্ল ভন ডলবেন-এর নামানুসারে এবং ১৮৬৭ সালে তার সৌধ এখানে গড়ে ওঠে। ১৮৬৫ সালে পার্কের কাজ শুরু হয় এবং তারা ইংরেজ-ধরণের বাগান গড়ে তোলার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। পার্কটি ওস্ট্রা কিরকোগাটান, স্টোরগাটান এবং স্ট্যান্ডগাটান প্রভৃতি প্রদেশসমূহের মাঝে অবস্থিত। পার্কের নাম প্রথমে দেয়া হয়েছিল কিন্তু ১৮৬৭ সালে সৌধটি গড়ে তোলার পর এর নাম হয় ডলবেনস পার্ক। ১৮৮৮ সালের মারাত্মক অগ্নিকাণ্ড, পার্কটির সিংহভাগকেই ধ্বংস করে দেয় এবং অনেক গুল্ম বৃক্ষ মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। তবে সৌধের কোনপ্রকার ক্ষতি হয়নি। ১৮৯৭ সালে পার্কটির বড় ধরণের পুনর্গঠন করা হয়। == তথ্যসূত্র == উদ্যান