'''ক্লোই গ্রেস মরেতজ''' (; জন্মঃ ফেব্রুয়ারি ১০, ১৯৯৭ একজন আমেরিকান অভিনেত্রী এবং মডেল। সাত বছর বয়স থেকেই তিনি অভিনয় শুরু করেন, এবং তার পরের বছেরে তিনি দ্যা আমিতিভিল্ল হরর ছলছিত্রের জন্য প্রথম বারের মত এ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হন। মরেতজের অভিনীত ছবির নাম হচ্ছে ফাইফ হান্ড্রেড দেয়স অফ সামার, ডাইরি অফ ওয়িম্পি কিড, কিক এস, লেট মি ইন, হুগো, ডার্ক সেদস, কেরি, ঈফ আই সটে এবং দ্যা ইকুইলাইযার। ২০১০ সালে মরেতজ কিক এস নামক এক গেমের জন্য কণ্ঠস্বর দিয়েছিলেন। তিন বছর পর তিনি কিক এস নামক ছবিতে অভিনয় করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== মরতেজ জন্মগ্রহণ করেছেন আটলান্টা, জর্জিয়া শহরে. তার মা, তেরি (নি ডিউক), একজন অভিনেত্রী, এবং তার বাবা, মাক্কয় লী মরতেজ, একজন প্লাসটিক সারজান। তার চারজোন বড় ভাই আছেন: ব্রানডন, ত্রেভর, কলিন, এবং ইথান। তিনি বলে থাকেন যে তার পরিবার খুব ধারমিক। ২০০২ সালে তিনি তার বড় ভাই ত্রেভর এবং মার সাথে জর্জিয়া শহরের কারতেরসভিল থেকে নিউ ইয়র্ক কারণ তিনি প্রফেশনাল পারফরমিং আর্টস স্কুলে টিকেছেন এবং সেটাই তাকে তার অভিনয়ের দিকে আগ্রহি করে তুলে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== চলচ্চিত্র বছর চলচ্চিত্র চরিত্রের নাম টীকা ২০০৫ ''হার্ট অফ দ্যা বিহলডার'' মলি ২০০৫ ''দ্যা আমিতিভিল্ল হরর (২০০৫ চলচিত্র)'' সেলসি লুতয ২০০৫ ''টুডে ইয় ডাই'' সেন্ট থমাস হসপিটাল গার্ল Direct-to-video ২০০৬ ''বিগ মমাস হাউস ২'' ক্যারি ফুল্লের ২০০৬ ''রুম ৬'' মেলিসা নরমান ২০০৬ ''ওঁইকেড লিটেল থিংস'' ইমা টুনি ২০০৭ ''সুপার স্লুথ ক্রিস্মাস মুভি'' ডার্বি Direct-to-video ২০০৭ ''হ্যাঁলদ গ্রউন্দ (চলচিত্র)'' সাব্রিনা Direct-to-video ২০০৮ ''দ্যা থার্ড নেইল'' হেইলি ২০০৮ ''দ্যা আই'' আলিসিয়া ২০০৮ ''দ্যা পোকার হয়াউস'' কামি ২০০৮ ''বল্ট'' ইয়াং পেনি (voice) ২০০৯ ''৫০০ ডেস অফ সামার'' রাচেল হান্সেন ২০০৯ ''নট ফরগটেন'' তবি বিশপ ২০০৯ ''টাইগার অ্যান্ড পুহ অ্যান্ড মিউজিক্যাল টু'' ডার্বি (কণ্ঠ) Direct-to-video ২০১০ ''জ্যাক অ্যান্ড দ্যা বিনস্টক'' জিলান ২০১০ ''সুপার ডুপার সুপার স্লুথস'' ডার্বি (কণ্ঠ) Direct-to-video ২০১০ ''ডাইরি অফ উইম্পি কিড'' আঙ্গি স্তেডমান ২০১০ ''কিক এস'' হিট গার্ল ২০১০ ''লেট মি ইন'' এবি ২০১১ ''আওর ডিল'' ভেরনিকা শর্ট ফিল্ম ২০১১ ''হিক'' লুলি মক্মুলেন ২০১১ ''টেক্সাস কিলিং ফিল্ডস'' লিটল অ্যান স্লিগের ২০১১ ''হুগ'' ইসাবেল ২০১১ ''স্কারি গার্ল'' ইনিড রাইসিন্সকি শর্ট ফিল্ম ২০১২ ''ডার্ক শেডস'' কেরল্যন স্তদাদ্রদ ২০১৩ ''মভি ৪৩'' এমান্দা Segment: "Middleschool Date" ২০১৩ ''কিক এস ২'' মিন্ডি মক্ক্রিদি ২০১৩ ''ক্যারি'' ক্যারি অহাইট ২০১৩ ''গার্ল রাইসিং'' বর্ণাণাকারী তথ্যচিত্র ২০১৪ ''মাপেটস মোস্ট ওয়ান্টেড'' নিউসপেপার ডেলিভারি গার্ল ক্যামিও ২০১৪ ''লেগিস'' আনিকা Released in the UK as ''Say When'' ২০১৪ ''ক্লাউডস অফ সিলস মারিয়া'' জো-অ্যান এলিস ২০১৪ ''ইফ আই স্টে'' মিয়া হল ২০১৪ ''ইকুইলাইযার'' আলিনা/"টেরি" ২০১৪ ''দ্যা টেল অফ প্রিন্সেস কাগুয়া'' কাগুয়া-হাইম (voice) English dub ২০১৫ ''ডার্ক প্লেসেস'' ইয়াং ডাইওন্ড্রা ইয়েরতযনের ২০১৬ ''দ্যা ফিফথ ওয়েভ'' কেসি সুলিভান ফিল্মিং টেলিভিশন বছর নাম চরিত্রের নাম টীকা ২০০৪ ''দ্যা গার্ডিয়ান'' ভায়োলেট পর্ব ২০০৫ ''ফ্যামিলি প্লান'' ইয়াং চার্লি চলচিত্র ২০০৫ ''মাই নেম ইস আরল'' ক্যান্ডি স্টকার পর্ব: "ব্রক জয়স ফেঞ্চি ফিগার (Broke Joy's Fancy Figurine)" ২০০৬ ''দ্যা ইম্পেররস নিউ স্কুল'' ফারি (ধ্বনি) পর্ব: "কুযকগারটেন/ ইভিল অ্যান্ড ইভিলের" ২০০৬–০৭ ''ডেস্পারেট হাউস ওয়াইফ'' সেরি মাল্টবি পর্ব ২০০৭ ''দ্যা কিউর'' এমিলি পাইলট ২০০৭–০৮ ''ডার্টি সেক্সি মানি'' কিকি জর্জ পর্ব ২০০৭–১০ ''মাই টাইগার অ্যান্ড পুহ অ্যান্ড'' ডার্বি (কণ্ঠ) ৮৭ পর্ব ২০০১১–১৩ ''৩০ রক'' কায়লি হুপার পর্ব ২০১৩ ''আমেরিকান ডাড '' হানি(কণ্ঠ) পর্ব: স্টিভ অ্যান্ড স্নটস টেস্ট তুব্লার এডভেনচার Stage বছর নাম ছরিত্রের নাম টীকা ২০১৪ ''দ্যা লাইব্রেরি'' কেটলিন গ্যাব্রিয়েল দ্যা পাবলিক থিয়েটার মিউজিক ভিডিও বছর শিল্পী গান ২০১০ দ্যা সফট প্যাক "আন্সার টু ইয়উরসেলফ" ২০১১ বেষ্ট ডিল "আউর ডিল" ২০১১ ডিওন ব্রুমফিল্ড featuring মজ ব্রাট "আউচ" ভিডিও গেমস বছর নাম ভূমিকা ২০১০ ''কিক এসঃ দ্যা গেম'' মিন্ডি মকরিডি/ হিট গার্ল ২০১২ ''ডিসঅনারড '' Emily Kaldwin == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী