হল জরায়ুর ভিতরের আস্তরণের প্রদাহ। লক্ষণগুলির মধ্যে আছে জ্বর, তলপেটে ব্যথা, এবং যোনিমুখে অস্বাভাবিক রক্তপাত বা ডিসচার্জ. এটি প্রসবের পরে সংক্রমণের সবচেয়ে সাধারণ কারণ। এটি শ্রোণীর প্রদাহ রোগ সম্বন্ধিত অসুখের বিস্তৃত পরিসরের মধ্যেই পড়ে। এন্ডোমেট্রাইটিস কে তীব্র এবং দীর্ঘস্থায়ী এই দুই অবস্থায় ভাগ করা যায়। তীব্র অবস্থাটি সাধারণত সংক্রমণ থেকে হয়; গর্ভপাত এর কারণে, রজঃস্রাব এর সময়, প্রসব এর পর, ডাউচিং এর জন্য অথবা আই ইউ ডি স্থাপন করলে জরায়ুমুখ দিয়ে সংক্রমণ প্রবাহিত হয়। প্রসবের পর ঝুঁকির মধ্যে আছে সিজারিয়ান সেকশন এবং প্রোলঙ্গড রাপচার অফ মেমব্রেনস। রজোনিবৃত্তির পর দীর্ঘস্থায়ী এন্ডোমেট্রাইটিস খুব সাধারণ। এন্ডোমেট্রিয়াল বায়োপ্সি করে রোগনির্ণয় নিশ্চিত করা যায়। আল্ট্রাসাউন্ড দিয়ে যাচাই করে নিশ্চিত হওয়া যায় যে জরায়ুর মধ্যে কোনও অবশিষ্ট টিস্যু নেই।। সাধারণত দিয়ে চিকিৎসা করা হয়। প্রসবের পর চিকিৎসার জন্য জেন্টামাইসিন সহ ক্লিন্ডামাইসিন সুপারিশ করা হয়। যাঁরা ঝুঁকির আওতায় আছেন তাদের জন্য গনোরিয়া এবং ক্ল্যামিডিয়া পরীক্ষা করে চিকিৎসার সুপারিশ করা হয়। দীর্ঘস্থায়ী রোগ থাকলে চিকিৎসার জন্য ডক্সিসাইক্লিন সুপারিশ করা হয়। চিকিৎসার ফল সাধারণত ভালই হয়। যোনিপথে প্রসবের পর হার ২%, তালিকাভুক্ত সিজারিয়ান সেকশনের পর ১০%, এবং প্রতিরোধী ব্যবহার না করা হলে সিজারিয়ান সেকশনের আগে ঝিল্লি ভেঙ্গে ৩০%। প্রদাহ এবং মায়োমেট্রিয়াম থাকলে শব্দটি ব্যবহার করা হয়।গরুর মত অন্যান্য প্রাণীর ক্ষেত্রেও অবস্থাটি অপেক্ষাকৃত সাধারণ। == তীব্র এন্ডোমেট্রাইটিস == তীব্র এন্ডোমেট্রাইটিস সংক্রমণ দ্বারা চিহ্নিত করা যায়। জীবাণু সংক্রমণের কারণ হিসাবে প্রায়ই যেগুলি আলাদা করা যায় সেগুলি হল বাধ্য হয়ে গর্ভপাত, প্রসব, চিকিৎসার উপকরণ, এবং অমরার টুকরো থেকে যাওয়া। যোনিপথে প্রসবের পর অমরা হাত দিয়ে অপসারণ করে এন্ডোমেট্রাইটিস প্রতিরোধে প্রোফাইল্যাকটিক ব্যবহারের খুব বেশি প্রমাণ পাওয়া যায়নি। টিস্যু সংক্রান্ত বৈজ্ঞানিক গবেষণা করে, তীব্র সময় এন্ডোমেট্রিয়াল টিস্যুতে নিউট্রোফিলিক অনুপ্রবেশ দেখা গেছে। ক্লিনিকাল উপস্থাপনায় সাধারণত মাত্রাতিরিক্ত জ্বর এবং পুঁজভর্তি যোনি স্রাব পাওয়া যায়। তীব্র পর অত্যধিক রজঃস্রাব হয় এবং সহজ ক্ষেত্রে সপ্তাহ ধরে ক্লিন্ডামাইসিন এবং জেন্টামাইসিন আইভি চিকিৎসা করে নীরোগ করা যায়। কিছু জনগোষ্ঠীতে, এই রোগের সঙ্গে যুক্ত থাকে ''মাইকোপ্লাজমা জেনিটালিয়াম'' এবং শ্রোণীর প্রদাহ রোগ। == দীর্ঘস্থায়ী এন্ডোমেট্রাইটিস == স্ট্রোমায় প্লাসমা সেলের উপস্থিতি, দীর্ঘস্থায়ী এক বিশেষ বৈশিষ্ট্য। লিমফোসাইট, ইওসিনোফিল, এমনকি লিমফয়েড ফলিকল থাকতে পারে, কিন্তু প্লাসমা সেল যদি না থাকে, টিস্যু সংক্রান্ত রোগনির্ণয়ের প্রয়োজন পড়েনা। অনিয়মিত রক্তপাতের জন্য যে এন্ডোমেট্রিয়াল বায়োপ্সি করা হয় তার ১০% দেখলেই চলে। সচেয়ে সাধারণ জীবাণুগুলি হল ক্ল্যামিডিয়া ট্র্যাকোম্যাটিস নাইসেরিয়া গনোরিয়া (গনোরিয়া), আগাল্যাক্টিয়া (গ্রুপ বি মাইকোপ্লাজমা হোমিনিস, যক্ষ্মা, এবং বিভিন্ন ভাইরাস। এদের অধিকাংশই দীর্ঘস্থায়ী শ্রোণীর প্রদাহ রোগ (পিআইডি) ঘটাতে পারে। যাঁরা দীর্ঘস্থায়ী ভুগছেন তাদের জরায়ুমুখে বা অন্তর্নিহিত ক্যান্সার থাকতে পারে (যদিও সংক্রমণ বেশি ঘটে)। দিয়ে চিকিৎসায় বেশিরভাগ ক্ষেত্রে অসুখ সেরে যায় (অন্তর্নিহিত কারণের উপর নির্ভর করে), থেকে দিন পরে মোটামুটি দ্রুত লক্ষণগুলি চলে যায়। দীর্ঘস্থায়ী গ্র্যানুলোমেটোস এন্ডোমেট্রাইটিস সাধারণত টিউবারকুলাস থেকে হয়। ছোট, বিক্ষিপ্ত, এবং কোন কেসেশন সপ্তাহ নেয় তৈরি হতে এবং যেহেতু এন্ডোমেট্রিয়াম প্রতি সপ্তাহে ঝরে যায়, ভাল ভাবে তৈরী হতে পারেনা। মানুষের শরীর সম্পর্কিত চর্চায়, পায়োমেট্রা (পশুচিকিৎসা ক্ষেত্রেও একটি তাৎপর্যপুর্ণ অবস্থা) কে বলা হয় দীর্ঘস্থায়ী এন্ডোমেট্রাইটিস যেটি বয়ষ্ক মহিলাদের ক্ষেত্রে দেখা যায় এবং এতে সার্ভাইকাল ওএস এর অস্বাভাবিক সংকোচন হয় এবং সংক্রমণে নিকাশী পদার্থ জমা হয়ে যায়। দীর্ঘস্থায়ী লক্ষণ রক্ত মেশা স্রাব কিন্তু পায়োমেট্রাতে রোগী তলপেটে ব্যথার কথা বলেন। == পায়োমেট্রা == পায়োমেট্রা হলে জরায়ু গহ্বরে পূঁয জমা হয়ে যায়। পায়োমেট্রা হবার জন্য, সংক্রমণ ''এবং'' জরায়ু মুখ বন্ধ হয়ে যাওয়া, দুটিই হতে হবে। লক্ষণ উপসর্গের মধ্যে আছে তলপেটে ব্যথা (সুপ্রাপিউবিক), রাইগর বা শীত লাগা, জ্বর, এবং পূঁয বার হওয়া। ব্যাক্টেরিয়া পরীক্ষা এবং সংবেদনশীলতার ওপর নির্ভর করে দিয়ে পায়োমেট্রার চিকিৎসা করা হয়। ==আরো দেখুন== *মাতৃমৃত্যু *প্রসবজনিত সংক্রমণ == তথ্য সূত্র == শ্রোণীর প্রদাহ রোগ