'''অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ''' (১৮৭৭- ৪ঠা এপ্রিল, ১৯৪০) বাঙালি সম্পাদক, শিক্ষক পন্ডিত ব্যাক্তিত্ব। তার পৈতৃক পদবী ঘোষ হলেও কাশীতে সংস্কৃত শিক্ষা লাভ করে 'বিদ্যাভূষণ' উপাধি লাভ করেন। তিনি দেশী বিদেশী মোট ২৬টি ভাষায় দক্ষতা অর্জন করেন। অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ 'ভারতবর্ষ' মাসিক পত্রিকার যুগ্ম সম্পাদক সহ 'বাণী', 'ইন্ডিয়ান একাডেমি', 'পঞ্চপুষ্প' প্রভৃতি পত্রিকা সম্পাদনার দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও 'বিশ্বকোষ'-এর ২য় সংস্করণের ১ম ২য় খন্ড সম্পাদনার দায়িত্ব পালন করেন। ===রচিত গ্রন্থ== শ্রীকৃষ্ণ বিলাস জৈন জাতক সরস্বতী উদ্ভিদ অভিধান সম্পাদক জন্ম মৃত্যু