'''মিউজিকলি''' হিসাবে বর্নিত) হল একটি চৈনিক ভিডিও সামাজিক গণমাধ্যম ভিত্তিক অ্যাপ যা দ্বারা, ভিডিও তৈরী, বার্তা আদান-প্রদান, এবং সরাসরি সম্প্রচার করা যায়। এর প্রথম আদি-মডেলটি ২০১৪ সালের এপ্রিল মাসে প্রকাশ করা হয়, এবং এর আনুষ্ঠানিক সংস্করণটি ছাড়া হয় একই বছরের আগষ্ট মাসে। এই অ্যাপটির মাধ্যমে ব্যবহারকারী ১৫ থেকে মিনিট সময়ের ভিডিও তৈরী করতে পারে, এছাড়াও ভিডিওটিতে তাদের ইচ্ছা অনুযায়ী বিভিন্ন গান বা শব্দ যুক্ত করতে পারে, এবং আলাদা আলাদা বিকল্প দ্রুততার অপশনও ব্যবহার করা যায়, যেগুলো হল: (সময় ধীরে ধীরে সঞ্চালিত হওয়া, ধীর, স্বাভাবিক, দ্রুত, এবং ইপিক), এছাড়া প্রি-সেট ফিল্টার এবং বিভিন্ন ধরনের ইফেক্ট যুক্ত করা যায়। অ্যাপটি জনপ্রিয় "মাউজার্স" নামক কনটেন্ট, ট্রেন্ডিং বা বহুল প্রচলিত গান এবং সাউন্ড এবং হ্যাসট্যাগ সমূহ গুলোও ব্রাউজ করার সুবিধা প্রদান করেছে। ২০১৬ সালে জুলাই মাসের হিসাব অনুযায়ী, মিউজিকলি ৯০ মিলিওনেরও বেশি নিবন্ধীত ব্যবহারকারী রয়েছে এবং প্রতিদিন গড়ে ১২ মিলিওন নতুন ভিডিও পোস্ট বা আপলোড করা হয় এবং ২০১৭ সালের মে মাসের শেষ দিক অ্যাপটির ব্যবহারকারীর সংখ্যা ২০০ মিলিওনে পৌছে যায়। মিউজিকলি সদর দফতর চীনের সাংহাই শহরে অবস্থিত, এছাড়াও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের সান ফ্রান্সিস্কো শহরে তাদের কার্যালয় রয়েছে। ২০১৭ সালের ৯ই নভেম্বর, বাইটড্যান্স টেকনোলজি কর্পোরেশন নামক একটি প্রতিষ্ঠান মিউজিকলি ইনকর্পোরেশনকে বিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে কিনে নেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==