মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট (এসআরডিআই) হচ্ছে কৃষি মন্ত্রণালয়ের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণাধীন একটি সরকারী প্রতিষ্ঠান, যা ১৯৮২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট-এর প্রধান কার্যালয়সহ অধীনস্থ আঞ্চলিক কার্যালয়, জেলা কার্যালয়, আঞ্চলিক গবেষণাগার গবেষণা কেন্দ্রসমূহের ঠিকানা ক্রমিক নং কার্যালয়ের নাম ঠিকানা ১. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট প্রধান কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন কৃষি খামার সড়ক, ঢাকা-১২১৫। ২. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট ঢাকা আঞ্চলিক জেলা কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন কৃষি খামার সড়ক, ঢাকা-১২১৫। ৩. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট ঢাকা আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন কৃষি খামার সড়ক, ঢাকা-১২১৫। ৪. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার, মৃত্তিকা ভবন মাসকান্দা, ময়মনসিংহ। ৫. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন মাসকান্দা, ময়মনসিংহ। ৬. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন চন্দ্রা, জামালপুর। ৭. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন চন্দ্রা, জামালপুর। ৮. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় পলাশতলী সড়ক, (পুরাতন পাসপোর্ট অফিস সংলগ্ন), টাংগাইল। ৯. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন পূর্ব গংগাবর্দি, যশোহর রোড, ফরিদপুর। ১০. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন যশোহর সড়ক পূর্বগংগাবর্দি, ফরিদপুর। ১১. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক জেলা কার্যালয় কাজীহাটা, রাজশাহী। ১২. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন শ্যামপুর, রাজশাহী। ১৩. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয়, ফজলুল হক সড়ক, পাবনা। ১৪. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন ছিলিমপুর, বগুড়া। ১৫. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন ছিলিমপুর (মহাসড়ক সংলগ্ন), বগুড়া। ১৬. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন লালবাগ (কারমাইক্যাল কলেজের বিপরীতে), পোস্ট কোড নং ৫৪০০, রংপুর। ১৭. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন নশিপুর, দিনাজপুর। ১৮. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন নশিপুর, দিনাজপুর। ১৯. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম আঞ্চলিক কুমিল্লা জেলা কার্যালয়, নার্সারী রোড, শাসনগাছা, কুমিল্লা। ২০. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন শাসনগাছা, কুমিল্লা। ২১. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস, চট্টগ্রাম। ২২. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় রায়হান ম্যানশন রোড নং-১, লেইন নং-৪, জালালাবাদ হাউজিং সোসাইটি, পশ্চিম খুলশী, চট্টগ্রাম। ২৩. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন গাবুয়া (পার্সপোর্ট অফিসের সাথে), নোয়াখালী। ২৪. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন গাবুয়া (পাসপোর্ট অফিসের সাথে), নোয়াখালী। ২৫. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট পার্বত্য জেলা কার্যালয় হোল্ডিং নং-৭২/১৪০৭ (টংগ্যা অফিস ভবনের নীচতলা), কল্যাণপুর, রাঙামাটি। ২৬. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক কার্যালয় প্লট নং-১০৭, মুজগুন্নি মহাসড়ক, বয়রা (বাজার বাসস্ট্যান্ড, ছোট বয়রা, সোনাডাংগা), খুলনা। ২৭. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন দৌলতপুর, খুলনা। ২৮. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন রওশন আলী সড়ক, নতুন খয়ের তলা, যশোর-৭৪০০। ২৯. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন কালিশংকরপুর, কুষ্টিয়া। ৩০. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন কালিশংকরপুর, কুষ্টিয়া। ৩১. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন মুরারীদহ, ঝিনাইদহ। ৩২. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক জেলা কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন পিরিজপুর, চন্ডিপুল, সিলেট। ৩৩. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন চন্ডিপুল বাইপাস রোড, পিরিজপুর, চন্ডিপুল, সিলেট। ৩৪. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় নুর মহল, ১২০ কোর্ট রোড, মৌলভীবাজার। ৩৫. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক জেলা কার্যালয় মৃত্তিকা ভবন গণপাড়া, কাশিপুর, বরিশাল। ৩৬. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট আঞ্চলিক গবেষণাগার মৃত্তিকা ভবন গণপাড়া, কাশিপুর, বরিশাল। ৩৭. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট জেলা কার্যালয় মালিহা-মাহিসা ভবন, সবুজ বাগ (পুকুড় পাড়) পটুয়াখালী। ৩৮. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট মৃত্তিকা সংরক্ষণ পানি বিভাজিকা ব্যবস্থাপনা কেন্দ্র মেঘলা, বান্দরবান। ৩৯. মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট লবণাক্ততা ব্যবস্থাপনা গবেষণা কেন্দ্র বটিয়াঘাটা, খুলনা। ==আরো দেখুন== *বাংলাদেশের তালিকা ==তথ্যসূত্র== রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান গবেষণা প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক সংগঠন