'''মাদুরাই বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: আইএক্সএম, আইসিএও: ভিওএমডি) একটি কাস্টমস এয়ারপোর্ট যা ভারতীয় রাজ্য তামিলনাড়ুর মাদুরাই এবং এর পার্শ্ববর্তী জেলার বিমান পরিষেবা পরিবেশন করছে। বিমানবন্দরটি মাদুরাই রেলওয়ে স্টেশন থেকে প্রায় ১২ কিলোমিটার (৭.৫ মাইল) এবং রাজ্য মহাসড়ক ৩৭ এর কাছাকাছি অবস্থিত। এটি ১৯৫৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং চেন্নাই, কোয়েম্বাটুর এবং ত্রিচি পরে তামিলনাড়ু রাজ্যের চতুর্থ ব্যস্ততম বিমানবন্দর। এটি চেন্নাই কোয়েম্বাটোরের পরে দেশে অভ্যান্তরিণ যাত্রী পরিবহন এবং বিমানের ওঠা-নামার সংখ্যায় তৃতীয় ব্যস্ততম বিমানবন্দর। মাদুরাই বিমানবন্দর ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে মোট যাত্রী পরিবহন করে ১,২০,৫৫৪ জন, যা ত্রিচি বিমানবন্দরের হাজার যাত্রীকে অতিক্রম করে ৮৬% সামগ্রিক লোড ফ্যাক্টর দিয়ে। সমস্ত তথ্য সহ ওয়েবসাইটটি মাদুরাই বিমানবন্দরের ভক্তদের দ্বারা শুরু হয়েছে। ==ইতিহাস== মাদুরাই বিমান চলাচল প্রথম ১৯৪২ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে রয়েল এয়ার ফোর্স দ্বারা শুরু হয়। প্রথম যাত্রী ফ্লাইটটি ফক্কার ফ্রেন্ডশিপ বিমান ছিল যা মাদ্রাজ মাদুরাই ত্রিবান্দম মাদুরাই মাদ্রাজ রুটে ১৯৫৬ সালে যাত্রা শুরু করে। এটি আধুনিকায়ন জন্য ৩৫ অ-মেট্রো বিমানবন্দরের এক হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে, এবং এইভাবে নতুন সমন্বিত টার্মিনাল বিল্ডিং উদ্বোধন করা হয় ১২ সেপ্টেম্বর ২০১০ সালে। বিমানবন্দরটিকে কাস্টমস বিমানবন্দর হিসাবে অবহিত করা হয়েছিল ৩১ ডিসেম্বর ২০১১ সালে এক জারি করা বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে এবং তা জানুয়ারী ২০১২ সাল থেকে কার্যকর হয়। একটি ঐতিহাসিক ঘটনাক্রমে, ২৫ আগস্ট ২০১২ সালে মালয়েশিয়া থেকে দুটি চার্টার্ড ফ্লাইট বিমানবন্দরে অবতরণ করে, তারা তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক বিমানকে মন্দির নগরীতে স্বাগত জানায়। প্রথম বাণিজ্যিক আন্তর্জাতিক ফ্লাইটটি ২০ সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে কলম্বোতে প্রথমবারের মতো যাত্রা শুরু করে স্পাইসজেট। স্পাইসজেট ২২ নভেম্বর, ২০১৩ সাল থেকে মাদুরাই থেকে দুবাইয়ে দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক ফ্লাইট শুরু করে। ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৭ তারিখে এয়ার ইন্ডিয়া, এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেস যাত্রা শুরু করে যেটি কোনও পূর্ব এশিয়ার প্রথম বিমান এবং প্রথম রাতে ফ্লাইটটি মন্দির শহর থেকে। মাদুরাই এবং তার পার্শ্ববর্তী জেলার রপ্তানি বাড়ানোর জন্য কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রীর অধীনে রাজস্ব বিভাগ ২৮ শে মে ২০১৩ সালে বিমানবন্দরকে পন্য পরিবহনের করার অনুমতি দেয়। ==টার্মিনাল== বিমানবন্দরটি দুটি সংলগ্ন টার্মিনাল,যথা- পুরনো টার্মিনাল এবং নতুন সমন্বিত টার্মিনাল নিয়ে গঠিত। বর্তমানে, ইন্টিগ্রেটেড টার্মিনাল আন্তর্জাতিক এবং অভ্যান্তরিণ উভয় উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়। পুরনো টার্মিনালটি ২৮ শে নভেম্বর ২০১৭ সাল থেকে পন্য প্রান্তীকে (কার্গো টার্মিনাল) রূপান্তরিত করা হয়েছে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে বিমানবন্দরের ব্যাপক গতিতে যাত্রী পন্য পরিবহন বৃদ্ধির কারণে নতুন অভ্যন্তরীণ আন্তর্জাতিক টার্মিনাল নির্মাণের পরিকল্পনা নেওয়া হচ্ছে। ===যাত্রী টার্মিনাল=== ৩৫ টি অ-মেট্রো শহরের বিমানবন্দর আধুনিকীকরণের অংশ হিসাবে, এএআই পুরোনো টার্মিনালের সংলগ্ন একটি নতুন, সমন্বিত যাত্রী টার্মিনাল নির্মাণ করেছে। ১.২৯ বিলিয়ন টাকা (মার্কিন ২০ মিলিয়ন) খরচে নতুন টার্মিনাল বিল্ডিং উদ্বোধন করা হয় ১২ সেপ্টেম্বর ২০১০ সালে। মোট ৬১০ একর (২৫০ হেক্টর) জমিটি অধিগ্রহণের অধীনে রয়েছে রানওয়েটি সম্প্রসারণ করে ১২,৫০০ ফুট (৩,৮০০ মিটার) বিস্তৃত করার জন্য যা জেট বিমানের অবতরন করতে পাড়ে। ১৭,৫৬০ বর্গ মিটার (১৮৯,০০০ বর্গ ফুট) এলাকায় এই টার্মিনালটি যাত্রী এবং প্রস্থান করার জন্য প্রতিটি সময়ে ২৫০ জন যাত্রীকে সামলাতে পারে। এয়ারপোর্ট পার্কিং এলাকায় ৩৭৫ টি গাড়ি এবং ১০ টি বাসের পার্কিং ব্যবস্থা রয়েছে। মাদুরাই বিমান বন্দরে চেকিন কাউন্টারে নতুন টার্মিনালে কিছু বৈশিষ্ট্য অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে: ১৬ চেক-ইন কাউন্টারে ১২ টি অভিবাসন কাউন্টার নিরাপত্তা কাউন্টার কাস্টমস কাউন্টারে পরিবাহক বেল্ট each) ব্যাগ জন্য এক্স রে স্ক্যানার ২১১ সিআইএসএফ শক্তি বিমান দাঁড়িয়ে থাকার স্থান ** বি ৭৭৬-৪০০ ** ৩১০-৩০০ ** ৩২১-২০০ ** বি ** এটিআর ৭২-৫০০ নতুন টার্মিনালটির দুটি লাউঞ্জ রয়েছে: তামিলনাডু চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিজ পরিচালিত এএআই এবং বাণিজ্যিক গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের (সিআইপি) লাউঞ্জ পরিচালিত একটি ভিআইপি লাউঞ্জ। ===পণ্যসম্ভার টার্মিনাল=== মাদুরাই বিমানবন্দরে ক্রমবর্ধমান পণ্যসম্ভার সম্ভাব্য বিবেচনায়, এএআই পুরনো টার্মিনালকে একটি পূর্ণাঙ্গ পণ্যসম্ভার চত্বরে (কার্গো কমপ্লেক্স) পরিবর্তন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। 23 শুরু করতে, কেন্দ্রীয় অর্থ মন্ত্রণালয় মাদুরাই বিমানবন্দরে পণ্য পরিবহনের জন্য ২৮ শে মে, ২০১৩ সালে কাস্টমস বিজ্ঞপ্তি জারি করে। মার্চ ২০১৪ সালের শেষের দিকে পণ্যসম্ভার উত্তোলন শুরু করার জন্য দ্রুত গতিতে কার্যকম চালু হয়। এই অঞ্চলে রপ্তানি পাওয়ার আশায় একটি কোল্ড স্টোরেজ সুবিধা স্থাপন করা হচ্ছে। আন্তর্জাতিক কার্গো টার্মিনাল উদ্বোধন করেন শ্রীমতি ২৪ নভেম্বর, ২০১৭ সালে তারিখে ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের চেয়ারম্যান মহাপাত্র মহাপাত্র আইএএস। ২4 আন্তর্জাতিক কার্গো সার্ভিসটি ১৫ ডিসেম্বর ২০১৭ থেকে শুরু করে ৩০০ কেজি বিখ্যাত মাদুরাই মালি (জেসমিন) ফুলের সাথে। স্পাইসজেট মাদুরাই দুবাইয়ে প্রথম মালপত্র পরিবহন করে হয়েছিল। == রানওয়ে == প্রধান রানওয়ে হল বি৭৩৭-৮০০ সিরিজেরএর জন্য একটি পিসিএন (অনমনীয়), ৮এফ/এ/ডব্লু/টি (নমনীয়) মাপের। আইএলএস ক্যাট-১ (ILS Cat-I) প্রধান রানওয়ে ০৯/২৭-এর জন্য উপলব্ধ। ==সম্প্রসারণ== ===অ্যাপ্রন সম্প্রসারণ=== এছাড়াও এএআই-এর একটি কন্ট্রোল টাওয়ার সঙ্গে একটি নতুন প্রযুক্তিগত ভবন নির্মানের প্রস্তাব ছিল। এটি মাদুরাই বিমান বন্দরে সাতটি নতুন এন্ট্রান্স নির্মাণের পরিকল্পনা করেছিল। ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল == == জনসাধারণ এবং ভ্রমণ উৎসাহীদের কাছ থেকে সাধারণ প্রত্যাশা == সম্প্রতি ফ্লাইট এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেস দ্বারা চালু করা হয়েছে। মাদুরাই বিমানবন্দরের অংশীদারত্বীরা মালয়েশিয়ায় বিমান সংযোগের চাহিদা পুনর্নবীকরণ করেছে। যদিও মালয়েশিয়ার ফ্লাইট অপারেটর এবং দেশের সরকার সেবা চালু করার জন্য ভারত সরকারের সাথে যোগাযোগ করে আসছে। মাদুরাই থেকে, বেসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রণালয় থেকে এখন তার অনুমোদন দেওয়া হয়। ভ্রমণ উৎসাহী এবং ব্যবসায়িক সম্প্রদায় আসিয়ান দেশগুলোর সাথে দ্বিপক্ষীয় চুক্তিতে মাদুরাইকে অন্তর্ভুক্ত করার আহ্বান জানিয়ে আসছে, যা অ্যাসোসিয়েশনের দেশগুলিতে নিখুঁত ফ্লাইট অপারেশন সক্ষম করবে। যদিও ভারতের ১৮ টি ছোটো শহর চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে, তেমনি তামিলনাড়ু রাজ্য থেকে উনিশতম শহর হিসেবে মাদুরাইকে অন্তর্ভুক্ত করার দাবি জানানো হয়েছে, যেটি কোনও রকমের সেবা চালানোর জন্য বিদেশী ফ্লাইটগুলির বিশেষ সুবিধা প্রদান করে এই যোগ করার জন্য, অনেক ভ্রমণকারীরা মাদুরাই থেকে মালয়েশিয়া, মস্কাক্ট, কুয়েত, আবু ধাবি, দোহা তাইওয়ানের সরাসরি ফ্লাইটগুলি আশা করছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর