'''ইউরি তিলেমান্স''' (জন্ম: মে ১৯৯৭) হলেন একজন বেলজিত পেশাদার ফুটবলার, যিনি লীগ ১-এর ফরাসি ক্লাব মোনাকো এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তাকে ফুটবলের অন্যতম উজ্জ্বল তারকা হিসেবে পরিগণনা করা হয়ে থাকে। তিনি ২০১৩ সালে, আন্ডারলেখটের হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন, যেখানে তিনি ১৩৯ ম্যাচে ২৬টি গোল করেছেন। তিনি উক্ত ক্লাবের হয়ে মৌসুম অতিবাহিত করেন। তিনি দুইবার বেলজীয় প্রথম বিভাগ এ-এর ট্রফি জয়লাভ করেছেন। ২০১৭ সালে তিনি বছরের সেরা বেলজীয় পেশাদার ফুটবলার নির্বাচিত হন। তিনি হচ্ছেন উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগে খেলা সর্বকনিষ্ঠ ফুটবলার, তিনি মাত্র ১৬ বছর ১৪৮ দিনে এই প্রতিযোগিতায় অভিষেক করেন। তিলেমান্স বেলজিয়ামের যুব পর্যায়ের বেশ কয়েক পর্যায়ের হয়ে খেলেছেন। এবং ২০১৬ সালের নভেম্বর মাসে বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন, তখন তিনি মাত্র ১৬ বছর বয়সী ছিলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৫ সালের জুন মাসে, তিলেমান্স ২০১৬ উয়েফা ইউরোর বাছাইপর্বে ওয়েলসের বিরুদ্ধে খেলার জন্য সর্বপ্রথম বেলজিয়াম জাতীয় দল হতে ডাক পান। অবশেষে তিনি ২০১৬ সালের ৯ই নভেম্বর তারিখে, তিনি নেদারল্যান্ডসের বিরুদ্ধে বেলজিয়ামের হয়ে অভিষেক করেন, উক্ত ম্যাচে বেলজিয়াম ১–১ ড্র করে। তিনি উক্ত খেলার ৮২তম মিনিটে স্তেভেন দেফরের বদলি খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে নামেন। জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল বেলজিয়াম ২০১৬ ২০১৭ সর্বমোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *বেলজীয় এফএ-এ ইউরি তিলেমান্স জন্ম ব্যক্তি from people of Democratic Republic of the Congo descent ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় এন্ডারলেচট খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:এএস মোনাকো এফসি খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in France expatriates in Monaco ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়