'''মাজাকো''' হল মাঙ্গা সিরিজ। যেটি লিখেজেন ফুজিকো এফ. ফুজিও। মোজাকো প্রথম প্রকাশিত হয় বকুরানো সাপ্তাহিক ম্যাগাজিনে ১৯৬৯ সালে। যেটি প্রকাশনা করে কোদানসা এবং এই যাত্রাটি শেষ ১৯৭৯ সালে। এটা আবার যাত্রা শুরু করে ১৯৯৬ সালের জুন মাসে। তখন প্রকাশিত হয় লাবিবাগ কমিকসে। == কাহিনীসংক্ষেপ == ==প্রধান চরিত্রসমূহ== ==অ্যানিমে== ===সন্নিবেশিত গান=== শিরোনাম সঞ্চালন করেছেন পর্ব "স্টারশিপ জুনকো আইওয়াও ১-৩০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অ্যানিমে টেলিভিশন ধারাবাহিক অ্যানিমে এবং মাঙ্গা অ্যানিমে এবং মাঙ্গা ফুজিও কল্পকাহিনী অ্যানিমে এবং মাঙ্গা ইনক. মাঙ্গা মাঙ্গা টোকিওর অনুষ্ঠান নেটওয়ার্ক কর্তৃক অর্জিত প্রোগ্রাম জাপানি টেলিভিশন ধারাবাহিকের সমাপ্তি কমেডি টেলিভিশন ধারাবাহিক ফ্যান্টাসি টেলিভিশন ধারাবাহিক বিজ্ঞান কল্পকাহিনী টেলিভিশন ধারাবাহিক খেকে নির্মিত অ্যানিমে