লেবিয়াম বা যোনিওষ্ঠের প্রকরণ '''ভগোষ্ঠ''' বা '''লেবিয়াম''' (ইংরেজি: labium) এবং (বহুবচন: ''লেবিয়া''), ল্যাটিন ভাষা থেকে ব্যুৎপন্ন একটি শব্দ, যার অর্থ হচ্ছে “ওষ্ঠ” বা “ঠোঁট”। লেবিয়াম এবং এর থেকে বু্ৎপত্তি হয়েছে এমন শব্দগুলো, যেমন: লেবিয়াল, ল্যাব্রাম—এগুলো ঠোঁটের মতো গড়ন বিশিষ্ট সব গঠন বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। কিন্তু ইংরেজিতে লেবিয়াম বলতে সচরাচর বোঝানো হয় স্ত্রী প্রজনন তন্ত্রের, ভালভার একটি অংশ। লেবিয়ামের দুটি অংশ রয়েছে, ক. লেবিয়া মেজরা বা বৃহদোষ্ঠ, এবং খ. লেবিয়া মাইনরা বা ক্ষুদ্রোষ্ঠ। == শারীরস্থান চিকিৎসা == লেবিয়া মেজরা বা বৃহদোষ্ঠ == সামজিক সাংস্কৃতিক বাধ্যবাধকতা == বিভিন্ন স্থানের বিভিন্ন সমাজে যৌনাঙ্গ হিসেবে লেবিয়াকে একটি ব্যক্তিগত গোপনীয় অংশ হিসেবে ধরা হয়। জনসম্মুখে এর প্রদর্শনী বিভিন্ন দেশের বিভিন্ন স্থানে জনসম্মুখে লেবিয়া প্রদর্শন আইন বিরুদ্ধ। লেবিয়াপ্লাসটি হচ্ছে একপ্রকার শল্যচিকিৎসা, যার দ্বারা সৌন্দর্যতা বৃদ্ধি চিকিৎসা সংক্রান্ত কারণে লেবিয়ার পরিবর্তন ঘটানো হয়। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == পুরুষাঙ্গ ভালভা ক্লেফট অফ ভেনাস ঠোঁট WikiSaurus-এ বিভিন্ন ভাষায় লেবিয়ার স্ল্যাং প্রতিশব্দসমূহ। == সহায়ক চিত্র == File:Illu repdt প্রজনন তন্ত্রের বিভিন্ন অঙ্গসমূহ। section of the lower part of female trunk, right segment. sagittal section of female pelvis. প্রজননতন্ত্র প্রসূতিবিজ্ঞান