() (১৪৭৭-১৫৪৪) তিব্বতের জো-নাং বৌদ্ধবিহারের একবিংশ প্রধান ছিলেন। ==প্রথম জীবন== ১৪৭৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের দ্পা'-লুং () বৌদ্ধবিহারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছয় বছর বয়সে () নামক ভিক্ষুর নিকট হেবজ্র তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৪৮৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে () নামক পন্ডিতের নিকট দীক্ষালাভ ১৪৯৪ খ্রিষ্টাব্দে মার্গফল সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৪৯৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক পন্ডিতের নিকট মার্গফল, নিগুমার ছয় যোগ মহামুদ্রা সম্বন্ধে এবং () নামক ঝ্বা-লু () বৌদ্ধবিহারের প্রধান () নামক সাধকের নিকট মার্গফল সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। নামক জো-নাং বৌদ্ধবহারের অষ্টাদশ প্রধান, () নামক জো-নাং বৌদ্ধবহারের ঊনবিংশ প্রধান এবং () নামক পন্ডিতের নিকট তিনি কালচক্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ==পরবর্তী জীবন== ১৫১৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি জো-নাং বৌদ্ধবহারের একবিংশ প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং এই পদে তিনি বারো বছর থাকেন। এই সময় তিনি এই বিহারের প্রধান কক্ষের দক্ষিণ প্রান্তের দেওয়ালের সংস্কার সাধন করেন এবং অক্ষোভ্য অমোঘসিদ্ধির দেওয়ালচিত্র নির্মাণ করান। এই সময় তিনি কালচক্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু