প্রজাপতি পার্কের স্বাগত ফলক '''প্রজাপতি পার্ক''' বা '''বাটারফ্লাই পার্ক''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম নগরীর পতেঙ্গা নেভাল একাডেমি রোডে অবস্থিত একটি প্রজাপতি পার্ক। প্রায় ছয় একর জমির ওপর প্রতিষ্ঠিত এই পার্কটিতে প্রায় ৬০০ প্রজাতির প্রজাপতি রয়েছে। ধারণা করা হয় এই পার্কটিই ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম প্রজাপতি পার্ক। ==পরিদর্শণের সময়== কয়েক হাজার প্রজাপতি রয়েছে পার্কে। প্রজাপতি সাধারণত সকাল ৯টা থেকে ১১টার মধ্যে এবং বিকেলের দিকে পার্ক জুড়ে উড়ে বেড়াতে দেয়া যায়। সন্ধ্যার আগে থেকেই ঝোপের মধ্যে অবস্থান নিতে শুরু করে তাই সন্ধ্যার পর দেখা যায় না। দর্শনার্থীদের জন্য পার্কটি প্রতিদিন সকাল নয়টা থেকে রাত এগারটা পর্যন্ত খোলা থাকে। == বিভাগ == দেশের একমাত্র প্রজাপতি পার্কে রয়েছে বাটারফ্লাই জোন, বাটারফ্লাই মিউজিয়াম, বাটারফ্লাই রিয়ারিংরুম, কৃত্রিম লেক-ঝর্ণা, ফিশফিডিং জোন বাটারফ্লাই ফিডিং জোন। == আরোও দেখুন == মৌমাছি তেলাপোকা ফড়িং == তথ্যসূত্র == উদ্যান জেলা