'''সৈয়দ নূরুদ্দীন''' ছিলেন একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক। সাংবাদিকতায় অবদানের জন্য তিনি ১৯৮৬ সালে মরণোত্তর বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত হন। ==কর্মজীবন== নূরুদ্দীন ''দ্য ডেইলি অবজারভার''-এর বার্তা সম্পাদক ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== নূরুদ্দীনের পুত্র সৈয়দ ফাহিম মুনয়েম (১৯৫৩-২০০৬) একজন সাংবাদিক এবং মাছরাঙ্গা টেলিভিশনের প্রধান সম্পাদক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ছিলেন। ==পুরস্কার== সাংবাদিকতায় একুশে পদক (১৯৮৩, মরণোত্তর) ==তথ্যসূত্র== সাংবাদিক একুশে পদক বিজয়ী