'''ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (, নেপালের কাঠমান্ডুতে অবস্থিত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি শহরের কেন্দ্রস্থল থেকে ছয় কিলোমিটার দুরে কাঠমান্ডু উপত্যকায় অবস্থিত। এটি নেপালের একমাত্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং ১৯৪৯ সাল থেকে একটি বিমানঘাঁটি হিসেবে কাজ করেছে। এটি রাজা মহেন্দ্র ১৯৫৫ সালে উদ্বোধন করেন এবং ১৯৬৪ সালে বর্তমান নামে পরিচিত হয়। শুরুতে এটি ঘাসের রানওয়ে ছিল, ১৯৫৭ সালে কংক্রিটের আস্তারন স্থাপন করা হয় এবং বেশ কয়েকবার সম্প্রসারণ করা হয়। ত্রিভুবনে প্রথম জেট বিমান নামে ১৯৬৭ সালে এবং জেট বিমান নিয়মিত পরিচালনা শুরু হয় ১৯৭২ সালে। এই বিমান বন্দরে একটি অভ্যন্তরীণ এবং একটি আন্তজাতিক টার্মিনাল আছে। বর্তমানে, এশিয়া, মধ্যপ্রাচ্যের পায় ৩০টি আন্তর্জাতিক বিমানপরিসেবা নেপালকে সংযুক্ত করেছে এবং কয়েকটি নেপাল এয়ারলাইন্সের হাব হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ২০০১ সালে, নেপাল এয়ারলাইন্স তাদের ফ্রাঙ্কফুর্ট এবং লন্ডন ফ্লাইট স্থগিত করে, যার ফলে ইউরোপের সাথে নেপালের সরাসরি যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়। সম্প্রতি, টার্কিশ এয়ারলাইন্স ইস্তানবুল থেকে কাঠমান্ডু সরাসরি ফ্লাইট চালু করেছে এবং এর মাধ্যমে নেপালের সাথে ইউরোপ মহাদেশের সরাসরি যোগাযোগ পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ==ইতিহাস== এই বিমানবন্দরের আসল নাম ছিল '''গাউছার বিমানবন্দর''' যেরি কাঠমান্ডু-র পাশে অবস্থিত ছিল। নেপালে বিমানের আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয় ১৯৪৯ সালে, ভারতীয় রাষ্ট্রদূত বহনকারী একটি বীচক্র্যাফট বোনাঞ্জা বিমান অবতরনের মাধ্যমে। প্রথম চার্টার বিমান চলাচল শুরু করে ২০ ফেব্রুয়ারী, ১৯৫০ সালে যেটি পরিচালনা করে "হিমালয় এভিয়েশন"। ১৯৫৫ সালে রাজা মহেন্দ্র এটির উদ্বোধন করে, স্মৃতিস্বরূপ রাজার পিতার নামে '''ত্রিভুবন বিমানবব্দর''' নামকরণ করেন। এই বিমানবন্দরের নামে পুনরায় পরিবর্তন করে ১৯৬৪ সালে করা হয় ''' ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর'''। শুরুর ঘাসের রানওয়েকে কংক্রিটে রুপান্তর করা হয় ১৯৫৭ সালে এবং ১৯৬৭ সালে সম্প্রসারন করা হয় থেকে ১৯৭৫ সালে রানওয়ে পুনরায় সম্প্রসারণ করা হয় থেকে ১৯৬৭ সালে লুফ্‌টহানজা বোয়িং ৭০৭ বিমান অবতরন করে. নেপাল এয়ারলাইন্স বোয়িং ৭২৭ বিমান দিয়ে জেটবিমান পরিচালনা শুরু করে ১৯৭২ সালে। মে ২০০৭ সালে, অস্ট্রিয়ান এয়ারলাইনস ভিয়েনা ফ্লাইট বন্ধ করলে ইউরোপ সঙ্গে নেপালের সরাসরি বিমান চলাচল বিছিন্ন হয়ে যায়। সম্প্রতি, টার্কিশ এয়ারলাইন্স ইস্তানবুল থেকে কাঠমান্ডু সরাসরি ফ্লাইট চালু করেছে এবং এর মাধ্যমে নেপালের সাথে ইউরোপ মহাদেশের সরাসরি যোগাযোগ পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়। ==সুবিধা== এই বিমানবন্দরের একক কংক্রিটের ০২/২০ রানওয়ে আছে। এই বিমানবন্দরে কোন যান্ত্রিক অবতরন ব্যবস্থা নেই। এখানে সাধারণ টার্মিনাল দুইটি একটি আন্তর্জাতিক এবং অভ্যন্তরীণ টার্মিনাল। এছাড়া একটি ভিআইপি টার্মিনাল আছে। এই বিমানবন্দরের নেপালি সেনাবাহিনীর এয়ার সার্ভিসের বিমান পরিচালনার সক্ষমতা আছে। ===সড়ক পরিবহণ=== এই বিমানবন্দরটি কাঠমান্ডু এবং পটন-এর মধ্য চলাচলকারী বাসস্টেশন দ্বারা যুক্ত। বিমানবন্দরের বাইয়রে লোকাল বাস পাওয়া যায়। এছাড়া স্থানীয় এবং প্রী-পেইড ট্যাক্সি পাওয়া যায়। শহরের প্রধান পর্যটন কেন্দ্রে ট্যাক্সিতে যেতে প্রায় ২৫ মিনিট সময় লাগে। আন্তজেলা বাস স্টেশন বিমান বন্দর থেকে আধ ঘন্টার দূরত্ব। ==বাধা প্রতিবন্ধকতা== বিশ্বের সবচেয়ে বিপজ্জনক বিমানবন্দর হিসেবে পরিচিতি রয়েছে কাঠমান্ডুর ত্রিভুবন ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্টের। হিমালয় পর্বতমালার কারণে পর্যটকদের কাছে আকর্ষণীয় একটি দেশ নেপাল। তাই প্রতিদিন প্রচুর যাত্রীও আসা-যাওয়া করেন এখানে। পর্বত ছাড়াও প্রায়ই ঘন কুয়াশা ঘিরে ফেলে ত্রিভুবন বিমানবন্দরকে। কারণে ফ্লাইট পরিচালনায় বিপত্তিতে পড়তে হয় পাইলটদের। কিন্তু বিমান সংস্থাগুলো লাভের আশায় ঝুঁকিপূর্ণ এই বিমানবন্দরে ফ্লাইট পরিচালনা করে। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে হাজার ৪০০ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত ত্রিভুবন ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট। চারপাশের উচুঁ পাহাড়-পর্বতে ঘেরা। এখানে উড়োজাহাজ অবতরণ করাতে যেমন সতর্ক থাকতে হয়, তেমনি ওঠানোর সময় তীক্ষ্ণ দৃষ্টি রাখতে হয়। ত্রিভুবনে অবতরণের সময় প্রধান বাধা একটি বিশাল পাহাড়, এটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৮৭০০ ফুট উঁচুতে অবস্থিত। ত্রিভুবন বিমানবন্দরের নয় মাইল দূরে রয়েছে এই পাহাড়। জন্য এই রানওয়েতে কোনো উড়োজাহাজই সোজা অবতরণ করতে পারে না। ওই পাহাড় পেরোনোর পরপরই দ্রুত উড়োজাহাজ অবতরণ করাতে হয়। এখানে অটোমেটিক ল্যান্ডিং সিস্টেমও নেই। ==এয়ারলাইন্স এবং গন্তব্যস্থল== ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক এয়ারলাইন্স বিল্ডিং ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের টার্মিনাল থেকে বাইরের দৃশ্য কাতার এয়ারওয়েজ, এয়ারবাস এ৩২০ গ্রাউন্ড হ্যান্ডলিং, ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে নেপাল এয়ারলাইন্স বোয়িং ৭৫৭ ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে। থাই এয়ারওয়েজ বোয়িং ৭৭৭-২০০ ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ১০ মে ১৯৭২ থাই এয়ারওয়েজের ডগলাস ডিসি-৮ বিমান ১০০ যাত্রী এবং ১০ জন ক্রু সহ অবতরনের সময় রানওয়ে থেকে ছিটকে পড়ে যায়। এবং এতে জন নিহত হয়। ১৯৯২ থাই এয়ারওয়েজের একটি এয়ারবাস অবতরণ করার জন্যে বিমানবন্দরের দিকে অগ্রসর হওয়ার সময় একটি পাহাড়ে বিধ্বস্ত হয়। এতে ১১৩ জন যাত্রীর সকলেই নিহত হয়। ১৭ জানুয়ারি ১৯৯৫ নেপাল এয়ারলাইন্সের ফ্লাইট আরএ১৩৩ কাঠমান্ডু থেকে রামজাতার যাওয়ার সময় ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে দুর্ঘটনায় পড়ে, এতে এক ক্রু এবং এক যাত্রী নিহত হয়। জুলাই ১৯৯৯ লুফ্‌টহানজা কার্গো বোয়িং ৭২৭ আকাশে উড়ার মিনিট পড়ে চম্পাদেবী পরবতে বিধ্বস্ত হয়।বিমানে থাকা জন ক্রু মারা যায়। সেপ্টেম্বর ১৯৯৯ নিকন এয়ার ফ্লাইট ১২৮ পোখারা থেকে কাঠমান্ডু যাওয়ার সময় বিধ্বস্ত হয়। বিমানে থাকা ১০ যাত্রী এবং জন ক্রু সবাই মারা যায়। ২৬ ডিসেম্বর ১৯৯৯ ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ৮১৪ কাঠমান্ডু থেকে দিল্লী যাওয়ার পথে ছিনতাই হয়। বিমানটিকে পরে আফগানিস্তানের কান্দাহার শহরে নিয়ে যাওয়া হয়। ২৪ ডিসেম্বর ২০০৮ নেপা এয়ারলাইন্সের একটি বিমান উড্ডয়নের সময় রানওয়ে থেকে ছিটকে পড়ে। ২০১১ বুদ্ধ এয়ারের একটি বিমান বিমানবন্দরের দিকে অগ্রসর হওয়ার সময় দুর্ঘটনায় ১৯ জন আরোহীর মধ্যে একজন শুরুতে প্রাণে বাঁচতে সক্ষম হলেও পরে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়ার সময় মারা যান। বলা হয় খারাপ আবহাওয়া নিচুতে থাকা মেঘের কারণে ওই দুর্ঘটনা ঘটেছিলো। ২০১২ সিতা এয়ারের একটি বিমান উড্ডয়নের পরপরই সম্ভবত একটি শকুনের সঙ্গে ধাক্কা খাওয়ার পর বিধ্বস্ত হয়। এতে ১৯ জন আরোহীর সবাই মারা যান। মার্চ ২০১৫– টার্কিশ এয়ারলাইন্সের এয়ারবাস এ৩৩০ ঘন কুয়াশার মধ্যে অবতরণ করার সময় রানওয়ে থেকে সরে যায়। তিরিশ মিনিট আকাশে চক্কর কাটার পরে, আবার অবতরনের চেষ্টা করে। বিমানটি পিছলে ঘাসের উপর চলে যায় এবং বিমানের সম্মুখ চাকা ভেঙ্গে পড়ে এবং সাময়িকভাবে বিমানবন্দরটি আন্তর্জাতিক বিমানের জন্য বন্ধ করা হয়। ২২৭ যাত্রী এবং ১১ ক্রু সবাই বিমান থেকে নিরাপদে বের হয়ে যায়। ১২ মার্চ ২০১৮ ইউএস-বাংলা এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ২১১, একটি বোম্বার্ডি ড্যাশ কিউ৪০০ উড়োজাহাজ যা ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরেরে অবতরনের সময় এতে আগুন ধরে যায় রানওয়ের দিক পরিবর্তন করে পূর্বদিকে বিধ্বস্ত অবতরণ করে।এতে ৫০ জন লোক মারা যায়। ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== Tribhuvan International Airport, official site বিমানবন্দর বিমানবন্দর