thumb '''এইচ.এম.পি উচ্চ বিদ্যালয়''' সুনামগঞ্জে ১৯৩৭ ইংরেজী সনে স্থাপিত হয়। এটি ব্রিটিশ ভারতীয় আমলের প্রাচীনতম ঐহিত্যবাহী শহরের কেন্দ্রস্থলে, সুনামগঞ্জ স্টেডিয়ামের পাশে অবস্থিত। ==ইতিহাস== এইচ.এম.পি.উচ্চ বিদ‌্যালয় এর পূর্ণ নাম হচ্ছে '''হাজি''' ‍পুরকায়স্থ উচ্চ বিদ‌্যালয়। বিদ‌্যালয়টি সুনামগঞ্জ শহরের প্রাণ কেন্দ্রে সুনামগঞ্জ স্টেডিয়ামের পূর্ব পাশে অবস্থিত। ==প্রতিষ্ঠায় পটভূমি== এইচ.এম.পি.উচ্চ বিদ‌্যালয় ১৯৩৭ খ্রিঃ প্রতিষ্ঠিত হয়। ==কলেজে উন্নীতকরণ== বিদ‌্যালয়ে একাদশ দ্বাদশ শ্রেণিতে পাঠদানের ব‌্যবস্থাও চালু আছে। ==তথ্যসূত্র== এইচ.এম.পি উচ্চ বিদ্যালয়, সুনামগঞ্জ তথ্য