'''গোপালগঞ্জ জেলা''' বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। == ভৌগলিক অবস্থান সীমানা == বাংলাদেশের দক্ষিণ পশ্চিমাংশে মধুমতি নদী বিধৌত একটি জেলা। ঢাকা বিভাগের অন্তর্গত ১৪টি জেলার একটির নাম গোপালগঞ্জ। এই জেলা ২৩°৩৬' উত্তর অক্ষাংশে এবং ৮৯°৫১' পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। বর্তমানে সমুদ্রপৃষ্ট থেকে এর গড় উচ্চতা ৪৬ ফুট। জেলার পূর্বে মাদারিপুর জেলা বরিশাল জেলা, দক্ষিণে পিরোজপুর জেলা, বাগেরহাট জেলা খুলনা জেলা, পশ্চিমে নড়াইল জেলা মাগুরা জেলা এবং উত্তরে ফরিদপুর জেলা অবস্থিত। জেলার পূর্ব সীমানার খাটরা গ্রামের অধিবাসী হিন্দু ধর্মালম্বীরাই অঞ্চলে প্রথমে বসতি স্থাপন করে। ধারণা করা হয়, এটি বল্লাল সেনের আমলের (১১০৯-১১৭৯ খ্রিষ্টাব্দ) ঘটনা। এর আয়তন ১৪৮৯ বর্গ কিলোমিটার। জনসংখ্যা প্রায় ১১ লাখ। নারী-পুরুষের অনুপাত প্রায় সমান সমান। মুসলমান ৬৩.৬২%, হিন্দু ৩৫.১৩%, খ্রিষ্টান ১.২০% এবং অন্যান্য ০.০২%। শিক্ষার গড় হার ৩৮.০৭%। জনগোষ্ঠীর প্রধান পেশা কৃষি। প্রধান ফসল ধান, পাট, আঁখ বাদাম। বিলুপ্তপ্রায় ফসলাদির মধ্যে রয়েছে চিনা, কাউন, আউশ ধান। জেলার প্রধান রপ্তানি ফসল পাট তরমুজ। প্রাচীন নির্দেশনাদির মধ্যে আছে চন্দ্রভর্মা ফোর্ট (কোটাল দুর্গ), বহলতলী মসজিদ (১৫৪৩ খ্রিষ্টাব্দ), সেন্ট মথুরনাথ এজি চার্চ, শ্রীধাম ওড়াকান্দির শ্রী হরিমন্দির, ননী ক্ষীরের নবরত্ন মন্দির, কোর্ট মসজিদ, কেন্দ্রীয় কালীবাড়ি, দীঘলিয়া দক্ষিণা কালীবাড়ি ইত্যাদি। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == গোপালগঞ্জ জেলা পাঁচটি উপজেলায় বিভক্ত। এগুলো হচ্ছে, গোপালগঞ্জ সদর উপজেলা মুকসুদপুর উপজেলা কাশিয়ানী উপজেলা কোটালীপাড়া উপজেলা এবং টুঙ্গিপাড়া উপজেলা ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== *বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, গোপালগঞ্জ। শেখ সায়েরা খাতুন মেডিকেল কলেজ হাজী লালমিয়া সিটি কলেজ, গোপালগঞ্জ *সরকারি বঙ্গবন্ধু কলেজ, গোপালগঞ্জ গওহর ডাঙ্গা ভেন্নাবাড়ী মাদরাসা, গোপালগঞ্জ সদর কোট মসজিদ মাদরাসা, গোপালগঞ্জ সদর সরকারি শেখ মুজিবুর রহমান কলেজ সরকারি এস কে কলেজ, রামদিয়া, কাশিয়ানী মুকসুদপুর সরকারি কলেজ, মুকসুদপুর == চিত্তাকর্ষক স্থান == টুঙ্গিপাড়ায় বঙ্গবন্ধুর সমাধি কমপ্লেক্স, চন্দ্রা ভর্মা ফোর্ট (কোটাল দুর্গ), কবি সুকান্ত ভট্টাচার্যের পৈত্রিকবাড়ী, কবি কৃষ্ণনাথ সর্বভৌম (ললিত লবঙ্গলতা কাব্যগন্থের প্রণেতা)-র বাড়ী, হরিনাহাটি জমিদার বাড়ি, দিঘলীয়া দক্ষিণা কালী বাড়ি, বহুতলী মসজিদ (১৫৫৩ সালে প্রতিষ্ঠিত), সেন্ট মথুরানাথের সমাধি, উজানীর জমিদার বাড়ি, শ্রীধাম ওড়াকান্দি, জগদান্দ মহাশয়ের তীর্থভূমি, ননীক্ষীরে নবরত্ন মঠ, ঐতিহাসিক রমেশ চন্দ্র মজুমদারের পৈতৃক বাড়ী, ধর্মরায়ের বাড়ি, দীঘলিয়া দক্ষিণা কালীবাড়ি, মধুমতি নদী, বিলরুট ক্যানেল, হিরন্যকান্দী আমগাছ, আড়পাড়া মুন্সীবাড়ি, শুকদেবের আশ্রম, খানার পাড় দীঘি, উলপুর জমিদার বাড়ি, ৭১-এর বধ্যভূমি স্মৃতিসৌধ (স্মৃতিস্তম্ভ), রাজা সমাচার দেব, ধর্মাদিত্য গোপচন্দ্রের আমলের তাম্রলিপি, সত্য ধর্মের প্রবর্তক দীননাথ সেনের সমাধিসৌধ (জলিরপাড়, মুকসুদপুর)। পাগল সেবাশ্রম, কদমবাড়ি। গওহরডাঙ্গা মাদরাসা( টুংগিপাড়া) বাঘিয়ার *হোগলাডাঙ্গা বড় মসজিদ। ছোট বনগ্রাম জমিদার বাড়ি ভেন্নাবাড়ী মাদরাসা, গোপালগঞ্জ সদর। *সুকতাইল মঠবাড়ি বাটিকামারী জমিদার বাড়ি == কৃতি ব্যক্তিত্ব == শেখ মুজিবুর রহমান জাতির জনক; শেখ হাসিনা বর্তমান প্রধানমন্ত্রী; হরিচাঁদ ঠাকুর মতুয়া ধর্মের প্রবর্তক, গুরুচাঁদ ঠাকুর হরিচাঁদ ঠাকুরের ছেলে, সুকান্ত ভট্টাচার্য (কবি), সুধীরলাল ভাষার সুরকার সঙ্গীতজ্ঞ সুরকার। শামসুল হক ফরিদপুরী, লেখক, ইসলামী চিন্তাবিদ। রকিবুল হাসান (বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক) শেখ ফজলুল হক মনি (যুবলীগের প্রতিষ্টাতা চেয়ারম্যান), শেখ ফজলুল করিম সেলিম, (সাবেক স্বাস্থ্য মন্ত্রী এম.পি) ফারুক খান (সাবেক বাণিজ্য মন্ত্রী এম.পি.) মথুরানাথ বসু (বিশিষ্ট খ্রিষ্টান ধর্ম প্রচারক), চন্দ্র নাথ বসু (শিক্ষানুরাগী), আবদুস সামাদ (কৃতি ফুটবলার), সোহরাব হোসেন (কৃতি ফুটবলার), নির্মল সেন (বিশিষ্ট সাংবাদিক, কলামিস্ট, বাম রাজনীতির পুরোধা মুক্তিযোদ্ধা), এম সাঈদ (সাবেক প্রধান নির্বাচন কমিশনার) ফিরোজা বেগম (সংগীত শিল্পি) কাজী হায়াৎ পরিচালক, কাহিনীকার, চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক এবং অভিনেতা *রমেশচন্দ্র মজুমদার (১৮৮৮- ১৯৮০) একজন বাঙালি তিনি ঢাকা উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি সচরাচর আর, সি, মজুমদার নামে অভিহিত। *শাকিব ,চলচ্চিত্রকার) *কাজী *মোঃ ইসমাইল হোসাইন দিনার(লেখক) *জয়া আহসান (অভিনেত্রী *বেনজির র‌্যাব) চৌধুরী জাফরউল্লাহ শারাফাত, ধারাভাষ্যকার ==তথ্যসূত্র== জেলা জেলা বিভাগের জেলা