'''স্টিয়ান ফন জিল''' (জন্ম: ১৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৭) কেপটাউনে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেটে কেপ কোবরাজ দলে খেলছেন। বামহাতি ব্যাটসম্যান ফন জিল ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিংয়েও পারদর্শী। এসএএ প্রভিন্সিয়াল চ্যালেঞ্জ প্রতিযোগিতায় বোল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে কেই দলের বিপক্ষে ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। সীমিত ওভারের খেলায় সাধারণতঃ গ্রেইম স্মিথ অথবা রবিন পিটারসনের অনুপস্থিতিতে ব্যাটিং উদ্বোধন করতে নামেন ব্যাপক সফলতা পেয়েছেন। হার্শেল গিবস তার প্রিয় ক্রিকেটারের তালিকায় রয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == দক্ষিণ আফ্রিকা দলের নতুন অধিনায়ক হাসিম আমলা’র প্রথম সফরে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজে তিনি অফ-স্পিনার ডেন পাইত টেস্ট দলের নতুন সদস্যরূপে অন্তর্ভুক্ত হন। কিন্তু শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তিনি কোন খেলার জন্য প্রথম একাদশে স্থান পাননি। ১৭ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে অনুষ্ঠিত ৩-টেস্ট সিরিজের ১ম টেস্টে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেন পাইত মরনে মরকেল ২০১৪-১৫ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ কোবরাজের ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার