আলেকজান্দ্রে ওলিভা '''আলেকজান্দ্রে "অ্যালেক্স" ওলিভা''' (), একজন ব্রাজিলিয়ান ফ্রি সফটওয়্যার কর্মী, ডেভেলপার ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন ল্যাটিন আমেরিকার প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। তিনি এখন ক্যাম্পিনাস স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়, ব্রাজিলের কম্পিউটিং ইন্সটিউট থেকে পিএইচডি স্থগিত রেখেছেন, যখন রেড হ্যাটে কম্পাইলার প্রকৌশলী হিসেবে কাজ করছেন, এবং জিসিসিতে অবদান রাখছেন। তিনি লিনাক্স-লিব্রে দেখাশুনো করেন, লিনাক্স কার্নেলের একটি ফোর্ক। ফোর্ক মূল কার্নেল থেকে সমস্ত নন-ফ্রি বাইনারি ব্লব সরিয়ে ফেলে। জিনিউসেন্স, ট্রিস্কল গ্নু/লিনাক্স এবং ব্ল্যাগ লিনাক্স এন্ড গ্নু কার্নেলকে ব্যবহার করে, যেগুলো সবগুলোকে ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন এবং গ্নু প্রকল্প সুপারিশ করে থাকে। ২০০৮ ওলিভা "The Pig and the Box" বইটি ব্রাজিলিয়ান পর্তুগিজ ভাষায় অনুবাদ করেন। এটি ক্রিয়েটিভ বই যা বাচ্চাদের জন্যে ডিজিটাল রাইটস ম্যানেজমেন্ট বা ডিআরএমের ভয়াবহতা নিয়ে লেখা। তিনি একজন প্রাতিষ্ঠানিক গ্নু ফ্রি সফটওয়্যার বক্তা। ==তথ্যসূত্র==