'''ভারতের রাজনৈতিক দলের তালিকা''' +জাতীয় দল সমুহ <ভারত মাতা পাটি. (VMP) বছর (15.8.1999) ভারত মাতা পার্টি হাত পাখা ১৯৯৯ পবিত্র হালদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস জোড়া ফুল ১৯৯৮ মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় ভারতীয় জনতা পার্টি পদ্ম ১৯৮০ রাজনাথ সিং ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কাস্তে ধানের শিষ ১৯২৫ এস. সুধাকর রেড্ডি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কাস্তে,হাতুড়ী তারা ১৯৬৪ প্রকাশ কারাট ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হাত ১৮৮৫ সোনিয় == রাজ্য স্তরের দল সমুহ == দলের নাম সংক্ষিপ্ত নাম প্রতিষ্ঠার বছর প্রধান নেতা/নেত্রী রাজ্য সর্বভারতীয় আন্না দ্রাবিড় মুনেত্র কড়গম AIADMK ১৯৭২ জে. জয়ললিতা তামিলনাড়ু, পুদুচেরি ভারত মাতা পাটি VMP ১৯৯৯ পবিত্র হালদার পশ্চিমবঙ্গ অরুলাচল কংগ্রেস AC ১৯৯৬ কামেন রিঙ্গু অরুণাচল প্রদেশ অসম গণ পরিষদ AGP ১৯৮৫ প্রফুল্ল কুমার মোহান্ত আসাম বিজু জনতা দল BJD ১৯৯৭ নবীন পট্টনায়ক উড়িষ্যা ভারতীয় কমিউনিষ্ট পার্টি লিবারেশন CPI (ML) 1974 দিপঙ্কর ভট্টাচার্য্য আসাম দ্রাবিড় মুনেত্র কড়গম DMK ১৯৪৯ এম করুণানিধি তামিলনাড়ু, পুদুচেরি '''ফেডেরাল পার্টি অফ্‌ মণিপুর''' FPM NA গাঙ্গমুমেই কামেই মণিপুর '''Hill State People's Democratic Party''' HS == আরও দেখুন == লোকসভা রাজ্যসভা ভারতের প্রধানমন্ত্রী ভারতের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৪ == পাদটীকা == (pdf) (pdf) রাজনৈতিক দল রাজনীতি