পিএসজি প্রযুক্তি ওভারব্রিজ '''পিলামেদু''' কোয়েম্বাটোর শহরটির পূর্ব অংশে একটি আশপাশ। এটি কোয়েম্বাটোর পৌর কর্পোরেশনের দ্বারা পরিচালিত হয়। পিলামেদু একটি রেলওয়ে স্টেশন এবং একটি আঞ্চলিক পাসপোর্ট কেন্দ্র আছে। পিলমেদু বি -৬ পুলিশ স্টেশন ফুন রিপাবলিক মলের বিপরীতে অবস্থিত। এটি একটি প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্র এবং শহরটির প্রাচীনতম আবাসিক অংশগুলির মধ্যে একটি। কোয়ম্বাতুরের আইটি খাতের উন্নয়নের কারণে গত দশকে পিলমেদুর বৃদ্ধি উল্লেখ করা যেতে পারে। একটি বাণিজ্যিক আবাসিক হাব হিসাবে পিলামেডুয়ের দ্রুত বৃদ্ধির কারণে শহরটির অন্যান্য অংশগুলির সংযোগের দিক দিয়ে তার ভৌগোলিক সুবিধাটিকে দায়ী করা যেতে পারে। এটি ক্রমবর্ধমান ক্রমবর্ধমান ব্যবসায়িক বর্গ ইনফরমেশন টেকনোলজি করিডোরকে সংযুক্ত করে একটি গুরুত্বপূর্ণ হাব হিসাবে কাজ করে। পিলামেদু এলাকাটি নোয়া ভারত থেকে সিট্রা কাছাকাছি কোয়ম্বাতুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে বিস্তত, যার মধ্যে রয়েছে প্রধান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, হাসপাতাল এবং শিল্প। মেজর টেক্সটাইল এবং ভিজা গ্রাইন্ডার শিল্প এবং জেলার একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যক কারখানা এবং মোটর পাম্প শিল্প এখানে অবস্থিত। এটি কোয়েম্বাটোর শিক্ষাবিষয়ক কেন্দ্র, বিখ্যাত চিকিৎসা, প্যারামেডিকাল, ইঞ্জিনিয়ারিং, আর্টস অ্যান্ড সায়েন্স কলেজ এবং এখানে অবস্থিত অনেক বিখ্যাত স্কুল। পিএলএমডুও পিএসজি হাসপাতাল, মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, আরাভিন আই হাসপাতাল এবং কোভাই মেডিকেল সেন্টার, গোপাল নাইডু স্কুল হাসপাতালের মতো অনেক বড় হাসপাতালের বাড়ি। এটি কোয়েম্বাটোর টিডেল পার্ক এবং কডিশিয়া বাণিজ্য মেলা কমপ্লেক্সও রয়েছে। অঞ্চলে ফাঁস প্রজাতন্ত্রের বৃহত্তম অংশ রয়েছে। আভিনাশী রোড, কোইম্বাতোর হাইওয়ে ক্ষুদ্র বন্দর বিভাগ দ্বারা পরিচালিত হয় এই উপকূলে জুড়ে চলমান এই ১৭ কিলোমিটার প্রশস্ত পিলামেদু ব্যবসার কেন্দ্রস্থল হয়ে উঠেছে। ১১ নভেম্বর ২০১১ তারিখে, পিলামেদু স্কুল এবং কলেজগুলিতে বিশেষ ব্যবস্থা এবং মন্দিরগুলির পূজাগুলির সাথে স্থানীয় ৩০০ তম বার্ষিকী উদযাপন করে। == মন্দির == এলাকায়, মন্দির মত শ্রী কারি ভারধারাজ পেরুমাল মন্দির শ্রী মুুরুগান মন্দির পেরিয়া মেরিয়ামম্যান মন্দির অষ্টমাস ভরাধা আঞ্জানয়ের মন্দির মিনাক্ষী সুন্দরেশ্বর মন্দির মন্দির পিলমেদু মরিয়ম কোভিল সাইবাবা মন্দির, ভারতী উপনিবেশ পিএসজি ইনস্টিটিউট অব মেডিকেল সায়েন্সেস অ্যান্ড রিসার্চ কোভাই মেডিকেল সেন্টার হাসপাতাল আরাবিন আই হাসপাতাল লোটাস আই হাসপাতাল ইনস্টিটিউট == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == পিলামেদু কোয়েম্বাটোর শিক্ষা কেন্দ্র সর্দার বল্লভভাই প্যাটেল ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অফ টেক্সটাইলস ম্যানেজমেন্ট কোয়েম্বাটোর মেডিকেল কলেজ পিএসজি ইনস্টিটিউট অব মেডিকেল সায়েন্সেস অ্যান্ড রিসার্চ পিএসজি কলেজ অফ টেকনোলজি কোয়েম্বাটোর ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি সরকারি পলিটেকনিক, কোম্বাটোর পিএসজি কলেজ অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্স বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক নারীর জন্য পিএসজিআর কৃষ্ণমল কলেজ এসএনআর সন্স কলেজ হিন্দুস্তান কলেজ অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্স === শিক্ষক === পিএসজি সার্বজন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় শ্রী গোপাল নাইডু উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় পিএসজি সিবিএসই স্কুল জিআর দামোদর স্কুল জি রমাসামি নাইডু ম্যাট্রিকুলেশন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় জিআরজি ম্যাট্রিকুলেশন উচ্চ মাধ্যমিক স্কুল জাতীয় মডেল স্কুল শ্রী কে কে নাইডু উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় শ্রীমতি পদ্মাবতী আম্মাল স্কুল গীথঞ্জলি ম্যাট্রিকুলেশন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় === অন্যরা === ফান রিপাবলিক মল (কোয়েম্বাটোর) টিডিএল পার্ক সাউথ ইন্ডিয়া টেক্সটাইল রিসার্চ অ্যাসোসিয়েশন সুগুন কল্যাণ ম্যান্ডাপাম কস্তুরী শ্রীনিবাস আর্ট গ্যালারী কোয়েম্বাটোর জেলা ক্ষুদ্র শিল্প সমিতি পদ্মাবতী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র == তথ্যসূত্র == জেলা শহর শহর অনুবাদসহ পাতা