'''চুপো গাবোর''' (হাঙ্গেরীয় ভাষায়: Csupó Gábor) (জন্ম: ২৯শে সেপ্টেম্বর, ১৯৫২) হাঙ্গেরির বুদাপেস্টে জন্মগ্রহণকারী এনিমেশন শিল্পী চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি মার্কিন এনিমেশন শিল্পী প্রযোজক ''Arlene Klasky'' 'র সাথে যৌথভাবে ''Klasky Csupo'' নামক একটি বিনোদন কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেছেন। এই কোম্পানি Rugrats, Duckman এবং Aaahh Real Monsters এর মত টেলিভিশন শো নির্মাণ করেছে। চুপো গাবোর পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের নাম ব্রিজ টু টেরাবিথিয়া। তিনি বর্তমানে ''দ্য সিক্রেট অফ মুনঅ্যাক্‌র'' নামক সিনেমার নির্মাণকাজে ব্যস্ত আছেন। == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র পরিচালক শিল্পী ব্যক্তিত্ব