'''রাজগুরু ভদন্ত অগ্রবংশ মহাথের''' ১৯৫৬ সালে ইয়াংগুন, মায়ানমারের অনুষ্ঠিত ষষ্ঠ বৌদ্ধ কাউন্সিলে পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমানে বাংলাদেশ) একজন প্রতিনিধি ছিলেন। ==শৈশবকাল== রাজগুরু ভদন্ত অগ্রবংশ মহাথের পার্বত্য চট্টগ্রামের কুতুবদিয়া নামক একটি গ্রামে ১১ই নভেম্বর ১৯১৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম রুদ্র শিঙ মাহাজন এবং মা ইচ্ছবতি তংচঙ্গা। তিনি বগলতলি বৌদ্ধ বিহারে ১৯৪২ সালের বৈশাখি পূর্নিমায় ভিক্ষু হয়েছিলেন। ==আধ্যত্মিক জীবন== ভদন্ত ১৫ই জুন ১৯৪৭ সালে বার্মায় (বর্তমান মায়ানমার) উচ্চ শিক্ষার জন্য যান। ১৯৫৪ থেকে ১৯৫৬ পর্যন্ত ষষ্ঠ বৌদ্ধ পরিষদের প্রোটোকল বিভাগে কাজ করেছেন। ১২ বছর তিনি ত্রিপিঠক সাহিত্য চর্চা করেছেন। ২৬ই ডিসেম্বর ১৯৫৭ সালে তিনি বাংলাদেশে ফিরে আসেন। পার্বত্য চট্টগ্রামে ১৯৫৮ সালে চাকমা রাজা ত্রিদিব রায়ের অনুরোধে তিনি রাজ বিহারে অধ্যক্ষ হিসেবে যোগদান করেন। == অগ্রবংশ মহাথের’র গ্রন্থাবলী == তার নিজস্ব লেখা বইয়ের নাম প্রকাশ সালঃ তার দীর্ঘ সাধনার গবেষনা দ্বারা আমাদেরকে ৩৫টি অমূল্য গ্রন্থ উপহার দিয়েছেন। তারমধ্যে ১০টি গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছিল। ===প্রকাশিত গ্রন্থাবলীঃ === ১. সমবায় বুদ্ধোপসনা ১৯৫৯ ইং ২. বৌদ্ধ পঞ্জিকা ১৯৬১ ইং ৩. বুদ্ধ উপাসনা (লোক বিভাগ) ১৯৪২ইং ৪. বুদ্ধ উপাসনা লোক বিভাগ) ১৯৪৮ইং ৫. চাকমা গীদেন্ডি মঙ্গসূত্র ১৯৭২ইং ৬. পরিনাম নাটক ৭. শ্রামণ কর্তব্য ১৯৭৭ইং ৮. মানব ধর্ম পঞ্চশীল ৯. বুদ্ধ সামন্তিক ২০০৮ইং ১০. অজ্ঞাত ===অপ্রকাশিত গ্রন্থাবলী=== ১. বিশুদ্ধি মার্গ (অখণ্ড) ২. বির্দশ ভাবনা নীতি (৫ম খন্ড) ৩. অভিধম্ম সংগ্রহ ৪. ভিক্ষু প্রাতিমোক্ষ ৫. জন্ম-মৃত্যু কথা ৬. সাম্য বিনীকা ৭. চন্দ্রগুপ্ত (নাটক) ৮. বাসরের পথে (নাটক) ৯. রুপা নন্দা (নাটক) ১০. সঞ্চয়িতা ১১. বাংলাদেশে বড়–য়া জাতি ১২. মহাকাঠিন চীবর দানাদি ১৩. বুদ্ধও রবীন্দ্র নাথ ১৪. অগ্নিমশাল (গীতিমঞ্জুরী) ১৫. পথে তগেয়ে মন (চাকমা বাষায় গান) ১৬. চাঙমা কধানি ধর্মপদ ১৭. মহমানব গৌতম বুদ্ধ ১৮. অবিলাস্য সংবাদ (চাকমা বাসায় নাটক) ১৯. সিদ্ধার্থ চরিত্র ২০. মহাস্বপ্ন (নাটক ২১. বেস্সান্তর কীর্ত্তন ২২. মহাযাত্রী গীতিনাথ্য ২৩. দর্শন বিদর্শন ২৪. ধর্ম সমাজ ২৫. বুদ্ধের অবদান (৩য় খন্ড) ==সম্মাননা== তিনি মিয়ানমার সরকার কর্তৃক বৌদ্ধ ধর্মীয়গুরুদের সর্বোচ্চ সম্মাননা সম্মানে ভূষিত হয়েছিলেন। == অন্তিম অবসান== ভদন্ত রাজগুরু অগ্রবংশ মহাথের ৮৮ বছর বয়সে রাঙ্গামাটিতে চাকমা রাজ বিহারে, জানুয়ারি, ২০০৮, শনিবার, রাত ঘটিকায় অন্তিম শয্যায় শায়িত হয়েছিলেন। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == বৌদ্ধ