'''টিমোথি ডেভিড পেইন''' (জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৮৪) তাসমানিয়ার হোবার্টে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের সদস্য হিসেবে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক। ডানহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে তাসমানিয়ান টাইগার্স এবং ক্লাব ক্রিকেটে তাসমানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাবে খেলছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট একাডেমি থেকে প্রশিক্ষণ শেষে সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে তাসমানিয়ার পক্ষে মাত্র ১৬ বছর বয়সে A$১০,০০০ অস্ট্রেলীয় ডলারের বিনিময়ে চুক্তিবদ্ধ হন। ডিসেম্বর, ২০০৩ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়া দলের অধিনায়ক হিসেবে তাকে মনোনীত করে। উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব থেকে অব্যহতি নিয়ে ৮-খেলায় ২৩.৬৬ গড়ে ১৪২ রান করেন ২২.২৮ গড়ে উইকেট পান। তারপরও অস্ট্রেলিয়া প্লেট ফাইনালে বাংলাদেশের কাছে পরাজিত হয়। ২০০৫ সালে তাসমানিয়ার পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরপর ২০০৫-০৬ মৌসুমে একদিনের খেলায় সেঞ্চুরি করেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ২১৫ রান করেন। রাজ্য দলের প্রথম শেফিল্ড শিল্ড (পূর্বে পুরা কাপ) বিজয়ে দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ২০০৭-০৮ মৌসুমে একদিনের জয়ী দলের সদস্য। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৯ মৌসুমে পেইনের একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। নিয়মিত উইকেট-কিপার ব্র্যাড হাড্ডিনের পরিবর্তে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার এই অন্তর্ভুক্তি। সিরিজের ষষ্ঠ খেলায় তিনি তার প্রথম আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি হাঁকান। ২০১০ সালে হাড্ডিনের আঘাতের কারণে ইংল্যান্ডের নিরপেক্ষ মাঠে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। কিন্তু তিনি তেমন ভাল করতে পারেননি। চূড়ান্ত দুই টেস্টে অস্ট্রেলিয়া জয়লাভ করলেও ইংল্যান্ড ৩-২ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। এর পরপরই ভারতের বিপক্ষে দুই টেস্টে অংশ নেন। কিন্তু, ২০১০-১১ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজে হাড্ডিন ফিরে আসায় তিনি স্থানচ্যূত হন। এরপর এপ্রিল, ২০১১ সাল থেকেই অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলে নিয়মিত ছিলেন না। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার ক্রিকেটার হারিকেন্সের ক্রিকেটার