'''ন্যাশনাল প্যারালিম্পিক কমিটি অব বাংলাদেশ''' বা বাংলাদেশ জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি হল বিশ্বব্যাপী প্যারালিম্পিক আন্দোলনে বাংলাদেশে আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটির জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি (এনপিসি)। এটি বাংলাদেশের প্রতিবন্ধী ক্রীড়াবিদদের প্যারালিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণের জন্য সংগঠিত করে। এনপিসি বাংলাদেশের আইপিসি কোড হল BAN এবং এর সদরদপ্তর ঢাকায় অবস্থিত। বাংলাদেশের সর্বোচ্চ ক্রীড়া নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের একটি ঘোষণার মাধ্যমে ২০১২ সালে এনপিসি বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত হয়। এর বর্তমান সভাপতি জাওয়াহেরুল ইসলাম মামুন। ==আরও দেখুন == বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থা এশিয়ান প্যারালিম্পিক কমিটি আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটি ==তথ্যসূত্র == প্যারালিম্পিক কমিটি ক্রীড়া বাংলাদেশ ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ