'''দেশনোকে''' () ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বিকানের জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৫ মিটার (৮৬৯ ফুট)। Karni Mata Temple Deshnok Near Bikaner Rajasthan India 2013-09-08 16-29 == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে দেশনোকে শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৭৯১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেশনোকে এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর