'''হুসনা পারভীন আহমেদ''' ২৮ জুন জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ব্রিটেনে জন্মগ্রহণকারী একজন লেখিকা তিনি ওয়াল্ড মুসলিম লিডারশীপ ফোরামের সেক্রেটারি জেনারেল। তিনি ফেইথ রিগেন ফাউন্ডেশন এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। ==ব্যক্তিগত জীবন== আহমেদ তার স্বামীসহ লন্ডনে বসবাস করেন। তার স্বামী সারিফ উদ্দীন আহমদ ,আল খায়ের ফাউন্ডেশন এর সিইও। তার ছয় ছেলেমেয়ে। == শৈশব কাল == আহমেদ তৎকালীন পূর্ব পাকিস্থানের ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন, পরে তিনি যুক্তরাজ্যে স্থান্তরিত হন।সেখানে তিনি পরিবেশ আইনের উপর পিএইচডি ড্রিগ্রি অর্জন করেন। ==ক্যারিয়ার == ২০০৬-১৩ সাল পর্যন্ত আহমদ ফেইথ রিগেন ফাউন্ডেশন এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ছিলেন।গবেষনায় ভাল দক্ষতা থাকায় তিনি এসপিএইস হাউজিং(লন্ডন সরকারি অফিসে) এর বোর্ড মেম্বার হন. তিনি ফেইথ এন্ড বিলভ ইন ফিউচার এডুকেশন এর কো-চেয়ার। ==পুরষ্কার এবং সম্মান== ২০০৪ সালে আহমেদ, ইউরোপ ফেডারেশন অব ব্ল্যাক ওমেন বিজনেস ওনার'স থেকে জাতিগত এ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। এই এ্যাওয়ার্ডটিটি যারা কৃষ্ণাঙ্গ এবং সংখ্যালগু জজাতি, কিন্ত ব্যবসা পরিচালনা করে তাদের সম্মানে দেওয়া হয়। ২০১০ সালে তিনি ইউনিভার্সাল পিস ফেডারেশন থেকে এম্বাসেডর পিস এ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == অহমেদ ক্রিকলহেড লন্ডনে বসবাস করেন। তার স্বামী আল খায়ের ফাউন্ডেশন এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা তার সন্তান। ==বই== Year Title Publisher 2011 ''গ্রীন গাইড টু হজ'' গ্লোবাল ওয়ান 2012 ''ইসলাম এবং পানিI'' এলিয়েন্স অফ রিলিজিয়ন এবং কনজারভেশন