'''''বন্ধন''''' হল একটি আসন্ন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অনন্য মামুন এবং চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন সাঞ্জু জন, অর্চিতা স্পর্শিয়া, শিপন মিত্র, এমি, তন্ময়, মৌমিতা, মিশা সওদাগরসহ আরো অনেকে। ==অভিনয়ে== সাঞ্জু জন অর্চিতা স্পর্শিয়া শিপন মিত্র এমি তন্ময় মৌমিতা মিশা সওদাগর ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের কোরবানির ঈদ উপলক্ষে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পাওয়ার কথা ছিল। কিন্তু, চলচ্চিত্রটি কোরবানির ঈদে মুক্তি দেওয়া হয় নি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র