'''''জীজাজী ছাদ পর হ্যায়''''' (; অনুবাদ: দুলাভাই ছাদে আছেন!) হচ্ছে একটি ভারতীয় সিটকম ধারাবাহিক। এটি হচ্ছে এলাচি (হিবা নবাব) নামের এক মেয়ে এবং এক অসহায় ভাড়াটিয়াকে (নিখিল খুরানা) কেন্দ্র করে গঠিত নাটক। এই নাটকটি প্রযোজনা করেছে এডিট প্রোডাকশন। এই নাটকটি ২০১৮ সালের জানুয়ারি হতে সাব টিভিতে প্রচারিত হচ্ছে। ==অভিনয়ে== হিবা নবাব এলাচি বনসাল নিখিল খুরানা পঞ্চম অনুপ উপাধ্যায় মুরারী বনসাল সোমা রাথোড় করুণা বনসাল হরবীর সিং পিন্টু যোগেশ ত্রিপাঠী ছোটে রাশি বাওয়া সুনিতা ফেরোজ ছাট্ঙ্কী নবীন বাওয়া ইন্সপেক্টর দারোগা পিঙ্কি সাহেব দাস মানিকপুরী কনস্তেবাল মান্গী লাল ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন ধারাবাহিক ভারতীয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান অভিষেক টেলিভিশন সিটকম বিষয়শ্রেণী:সাব টিভি টেলিভিশন অনুষ্ঠান ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান টেলিভিশন নাটক