সম্পর্ক''' বাংলাদেশ এবং নিউজিল্যান্ডের দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ককে নির্দেশ করে। == উচ্চ পর্যায়ের সফর == বাংলাদেশের প্রাক্তন রুহাল হক ২০০৯ সালের আগস্টে ওয়েলিংটনে একটি সরকারী সফরে করেছিলেন। ২০১৪ সালে নিউজিল্যান্ড প্রধানমন্ত্রী স্যার জিম বলগের বিশেষ দূত ঢাকায় চার দিনের সরকারি সফর করেন। == শিক্ষাগত সহযোগিতা == বাংলাদেশ নিউজিল্যান্ড শিক্ষা খাতে একে অপরকে সহযোগিতা করে আসছে। প্রতি বছর বেশ কিছু বাংলাদেশী স্নাতক এবং স্নাতক শিক্ষার্থীদের নিউজিল্যান্ডে পড়াশুনার জন্য বৃত্তি দেওয়া হয়। == অর্থনৈতিক সহযোগিতা == বাংলাদেশ নিউজিল্যান্ডের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ধারাবাহিকভাবে বৃদ্ধি পাচ্ছে। টোকেলাউ এবং সামোয়া দ্বীপপুঞ্জের মধ্যে পরিচালিত একটি মহাসাগরীয় জাহাজ নির্মাণের জন্য নিউজিল্যান্ড সরকার ২০১৩ সালে ওয়েস্টার্ন মেরিন শিপইয়ার্ডের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করলে নিউজিল্যান্ড বাংলাদেশী জাহাজ নির্মাণ শিল্পের অন্যতম নতুন বাজারে পরিণত হয়েছে। তৈরি হওয়ার পরে এটি প্রশান্ত মহাসাগরের জন্য প্রথম বাংলাদেশি তৈরি জাহাজ হবে। নিউজিল্যান্ড সরকার স্থানীয় শিপইয়ার্ডগুলির বাদ দিয়ে একটি বিদেশি সংস্থা বেছে নেওয়ায় এই চুক্তি কিছুটা বিতর্ক সৃষ্টি করেছিল। নিউজিল্যান্ডে অন্যান্য বাংলাদেশি রফতানির পণ্যের মধ্যে বোনা এবং পশমের পোশাক, পাটের পণ্য ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। দ্বিপক্ষীয় বাণিজ্য মূলত নিউজিল্যান্ডের পক্ষে। ২০১১ সালে দুই দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমাণ ছিল প্রায় ২০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার, যার মধ্যে নিউজিল্যান্ডের বাংলাদেশে রফতানি ছিল ১৫০ মিলিয়ন ডলারেরও বেশি। নিউজিল্যান্ডের রফতানি পদগুলিতে মূলত দুগ্ধজাত পণ্যগুলির প্রাধান্য রয়েছে। == তথ্যসূত্র == দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক সম্পর্ক