মহম্মদ জোরাওয়ার শের খান '''মহম্মদ জোরাওয়ার শের খান''' (১৮২২ ৯ই অক্টোবর, ১৮৭৪) রাধনপুর রাজ্যে বাবি রাজবংশের ষষ্ঠ নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মহম্মদ জোরাওয়ার শের খান রাধনপুরের পঞ্চম নবাব প্রথম মহম্মদ শের খানের একমাত্র পুত্র ছিলেন। ১৮২৫ খ্রিষ্টাব্দে পিতার মৃত্যু হলে তিনি নাবালক অবস্থায় সিংহাসনলাভ করেন। ১৮৩৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি বিমাতার তত্ত্বাবধানে শাসন করেন। তিনি রাজ্যে শিক্ষার প্রসার ঘটান সেচ খাল নির্মাণ করেন। এছাড়া তিনি আম্বাওয়াড়ি, জোরাওয়া এবং মেহমদাবাদ উদ্যান নির্মাণ করিয়ে রাজধানীর সৌন্দর্য্য বৃদ্ধি ঘটান। মহম্মদ বিসমিল্লাহ খান, ফতে জঙ্গ খান, মুর্তজা খান নাদির আলি খান তার চার পুত্র ছিলেন। == তথ্যসূত্র == নবাব মৃত্যু জন্ম