'''অধ্যাপক রিচার্ড এডওয়ার্ড টেইলর''', (জ. নভেম্বর ২, ১৯২৯) একজন পদার্থবিজ্ঞানী। তার জন্ম কানাডার আলবার্টার মেডিসিন হাট নামক স্থানে। তিনি স্ট্যানফোর্ড ইমেরিটাস অধ্যাপক। তিনি ১৯৯০ সালে জেরোম আইজ্যাক ফ্রিডম্যান এবং হেনরি ওয়ে কেন্ডাল-এর সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তাদের নোবেল পুরস্কার প্রাপ্তির কারণ ছিল: প্রোটন এবং আবদ্ধ নিউট্রনের উপর ইলেকট্রনের গভীর অস্থিতিস্থাপক বিচ্ছুরণ বিষয়ে অগ্রগামী গবেষণা, যা কণা পদার্থবিজ্ঞানের কোয়ার্ক নকশা উন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা রেখেছে। রিচার্ড টেইলর কানাডার আলবার্টা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫০ সালে বিএসসি এবং ১৯৫২ সালে এমএসসি ডিগ্রি লাভ করেন। এরপর স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। == পুরস্কার এবং সম্মাননা == আলেক্সান্ডার ফন হামবোলড্‌ট সিনিয়র সাইন্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড, ১৯৮২ ডব্লিউ কে এইচ পানোফ্‌স্কি পুরস্কার, ১৯৮৯ পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার, ১৯৯০. Guggenheim Foundation-এর ফেলো, ১৯৭১ ১৯৭২. ফেলো, আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য অফ সাইন্সের ফেলো ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি অব কানাডা ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি আমেরিকান অ্যাকাডেমি অফ আর্টস অ্যান্ড সাইন্সের সদস্য সদস্য, কানাডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন অফ ফিজিসিস্ট্‌স ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অফ সাইন্সের ফরেন অ্যাসোসিয়েট কম্প্যানিয়ন অফ দ্য অর্ডার অফ কানাডা, ২০০৫ == বহিঃসংযোগ == নোবেল বক্তৃতা জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক