'''এম-২৪৭''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি রাজ্য ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটি বেঙ্গর টাউনশিপ হয়ে এম-১৩ এবং বে সিটি রিক্রেয়েশান এরিয়া এর সংযোগ-সড়ক হিসেবে কাজ করে। একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক হিসেবে রাস্তাটি এম-১৩ থেকে শুরু হয়ে ৩.০৩৬ মাইল পথ পাড়ি দিয়ে পার্কের দিকে অগ্রসর হয়। দৈনিক গড়ে রাস্তাটি দিয়ে ৬,০০০ এর একটু বেশী যানবাহন চলাচল করে। এম-২৪৭ রাস্তাটি ১৯২০ সাল থেকেই ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক হিসেবে পরিচিত। ১৯৬১ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত রাস্তাটি ছিল সর্বোচ্চ ননইন্টারস্টেট হাইওয়ে। রাস্তাটিকে এম-২৪৭ নাম দেবার পূর্বে রাস্তাটি এম-১১১ এবং এম-৪৭ এর অংশ ছিল। ==রাস্তার বিবরণ== এম-২৪৭ এর দক্ষিণ প্রান্তবিন্দু এম-১৩, এখান থেকে রাস্তাটি ইউক্লিড অ্যাভিনিউ হয়ে কাউকাউলিন নদী পাড়ি দিয়ে ২.৭ মাইল অতিক্রম করে। অবশেষে রাস্তাটি বিভার রোডে এসে পূর্বদিকে মোড় নিয়ে পার্কের প্রবেশমুখে গিয়ে সমাপ্ত হয়। পুরো রাস্তাটি সাগিনাউ সাগরের পাশে অবস্থিত। অবশ্য এর কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়, যেটি কিনা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাফেরার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত। মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব (এমডিওটি), অ্যাভারেজ অ্যানুয়াল ডেইলি ট্রাফিক (এএডিটি) ব্যবহার করে যানবাহন এর পরিসংখ্যান করে থাকে। এটি দ্বারা একটি রাস্তার কোন অংশ দিয়ে কি পরিমান যানবাহন চলাচল করে তা পরিমাপ করা যায়। ২০০৯ সালের হিসাব মতে, রাস্তাটির দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে গড়ে দৈনিক ৬,১৩৫টি যানবাহন চলাচল করে, যখন বাকি অংশ দিয়ে ট্রাফিকের পরিমাণ ৬,২২৪টি। এছাড়াও দৈনিক প্রায় ১৯০ টি বাণিজ্যিক যানবাহন চলাচল করে। যদিও মোট গাড়ি চলাচলের পরিমাণ ২০০৮ সালের তুলনায় (গড়ে দৈনিক ৫,০৩১ থেকে ৫,৬৭৩টি ছিল) বেড়েছে, তবুও বাণিজ্যিক গাড়ির পরিমাণ কমেছে (২১৪টি)। ==ইতিহাস== ১৯২৯ সাল নাগাদ এম-২৪৭ রাস্তাটি তৈরী করা হয় বর্তমান স্থানে। তখন এর নাম দেওয়া হয়েছিল এম-১১১। ১৯৩৭ সালে এম-৪৭ কে এম-১১১ করার পূর্ব পর্যন্ত এই নাম বজায় ছিল। তারপর ১৯৬১ সালে আবারো রাস্তাটির নামকরণ রহিত করে, ইউএস ১০ এর অংশে পরিনত করে ফেলা হয় এবং নামকরণ করা হয় এম-২৪৭, যেটি স্টেট পার্কের সাথে এম-২৪৭ এর সংযোগ-সড়ক ছিল। আপার পেনিনসুলাতে এম-৫৫৩ তৈরী হবার আগে ১৯৬১ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত রাস্তাটি ছিল সর্বোচ্চ ননইন্টারস্টেট হাইওয়ে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-247 at Michigan Highways M-247 at Michigan Highway Ends M-247 at CanHighways অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক