রেখাচিত্র diagram, H-R diagram, HRD) এমন একটি লেখচিত্র যার মাধ্যমে তারার পরম মান, দীপন ক্ষমতা, প্রকারভেদ এবং কার্যকর তাপমাত্রা প্রদর্শন করা হয়। এর অপর নাম '''বর্ণ-মান চিত্র''' diagram, CMD)। এই চিত্রটি প্রথম তৈরি করেছিলেন ডেনীয় এইনার হের্টস্‌স্প্রুং এবং মার্কিন হেনরি নরিস রাসেল, ১৯১০ সালে। তারার বিবর্তন তথা তারাদের জীবনচক্র বুঝতে এই চিত্র ব্যাপক সাহায্য করেছে। == চিত্র == রিচার্ড পাওয়েলকৃত চিত্র (অনুমতি নিয়ে ব্যবহার করা হচ্ছে)। হিপ্পার্কোস তালিকা থেকে ২২,০০০ তারা এবং গ্লিজে তালিকা থেকে নিকটবর্তী ১,০০০ তারার লেখ অঙ্কিত হয়েছে। চিত্র নিয়ে পরীক্ষা করে দেখা গেছে সব তারাই চিত্রের কোন একটি অঞ্চলের মধ্যে পড়ে। সবচেয়ে তারাবহুল অঞ্চল হচ্ছে উপরের বাম কোণা থেকে নিচের ডান কোণা পর্যন্ত বিস্তৃত কোণাকোণি অঞ্চল যা উত্তপ্ত এবং উজ্জ্বল। এই অঞ্চলকে "প্রধান ধারা" বলা হয়। নিচের বাম কোণায় পাওয়া যায় শ্বেত বামনদের। প্রধান ধারার উপরে পাওয়া যায় পরিদানব, দানব তারা এবং অতিদানব। সূর্যের স্থান প্রধান ধারার মধ্যে যার দীপন ক্ষমতা (পরম মান) এবং কার্যকর তাপমাত্রা ৫৭৮০ কেলভিন (বর্ণালি ধরণ জি২) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == JavaHRD an interactive diagram as Java applet শ্রেণীবিভাগ বিবর্তন