'''''দ্য গার্ডিয়ান''''' () ১৮২১ সালে প্রতিষ্টিত যা ১৯৫৯ সাল অবধি '''''দ্য মাঞ্চেস্টার গার্ডিয়ান''''' নামে পরিচিত ছিল, একটি ব্রিটেনের একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা। বর্তমানে এই পত্রিকার সম্পাদক অ্যালান রুসব্রিজার। ১৯ শতকে স্থানীয় পত্রিকা হিসেবে চালু হওয়া এই পত্রিকাটি পরবর্তিতে জাতীয় পত্রিকায় রূপ নেয় যার বর্তমানে একটি জটিল সাংগঠনিক রূপ বিদ্যমান এবং ইন্টারনেট ব্যবস্থার কল্যানে এটি আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমে রূপ নিয়েছে। এই প্রকাশনীর ''দ্য অভসার্ভার'' ''দ্য গার্ডিয়ান উইকলি'' নামে দুটি সাপ্তাহিকী প্রকাশ করে থাকে। ''দ্য গার্ডিয়ান'' এর প্রতিদিনের প্রকাশন প্রায় ২০৪,২২২ যেটি সংখ্যার দিক দিয়ে ''দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ'' এবং ''দ্য টাইমস'' এর চেয়ে কম কিন্তু ''দ্য এর চেয়ে বেশি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Founding of the Manchester Guardian GuardianFilms website Guardian Chrome Extension ইংল্যান্ডের প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা ইতিহাস সংবাদ উৎস প্রকাশিত জাতীয় সংবাদপত্র প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রকাশিত সংবাদপত্র পত্রিকা সংবাদপত্র