'''পত্রলেখা মিশ্রা পাল''' (জন্ম ২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৯০) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তার বাবা ছিলেন একজন চার্টার্ড অ্যাকাউন্টেন্ট এবং মা ছিলেন গৃহিণী। তার বাবা তাকে চার্টার্ড অ্যাকাউন্টেন্ট বানাতে চাইলেও তিনি অভিনয় জগতে উৎসাহী ছিলেন। ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হিন্দি চলচ্চিত্র ''সিটিলাইটস'' রাজকুমার রাওয়ের বিপরীতে অভিনয়ের মাধ্যমে তার বড় পর্দায় অভিষেক ঘটে। ==প্রারম্ভিক জীবন== পত্রলেখা মেঘালয়ের শিলংয়ে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার বাবা ছিলেন একজন চার্টার্ড অ্যাকাউন্টেন্ট মা ছিলেন একজন গৃহিণী। তার পর্ণলেখা মিশ্রা পাল অগ্নীশ পাল নামে দুই ভাইবোন আছে। পত্রলেখা পড়েছেন অসম ভ্যালি স্কুলে। স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছেন বেঙ্গালুরুর বিশপ কটন গার্লস স্কুল থেকে। এইচ. আর. কলেজ অব কমার্স অ্যান্ড ইকোনোমিকসে পড়াকালীন সময়ে তিনি ব্ল্যাকবেরি, টাটা ডোকোমোর বিজ্ঞাপনচিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ==কর্মজীবন== পত্রলেখা রাজকুমার রাওয়ের বিপরীতে ''সিটিলাইটস'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে বড়পর্দায় পা রাখেন। চলচ্চিত্রটি স্বল্প বাজেটে নির্মিত হলেও ব্যবসায়িক সাফল্য অর্জন করে। ২০১৬ সালে তিনি বিশেষ ফিল্মসের ব্যানারে নির্মিত ''লাভ গেমস'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৭ সালে অল্ট বালাজিতে তার অভিনীত ওয়েব সিরিজ মুক্তি পায়। ২০১৮ সালে অভয় দেওলের বিপরীতে ''নানু কি জানু'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৯ সালে জি৫ তার অভিনীত ওয়েব সিরিজ ''বদনাম গালি'' মুক্তি পায়। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===বড় পর্দা=== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ২০১৪ ''সিটিলাইটস'' রাখি সিং ২০১৬ ''লাভ গেমস'' রমনা রাইচাঁদ ২০১৮ ''নানু কি জানু'' সিদ্ধি ===ছোট পর্দা=== বছর ওয়েব সিরিজ চরিত্র নেটওয়ার্ক ২০১৭ ''বোস: ডেড/অ্যালাইভ'' নন্দিনী অল্ট বালাজি ২০১৯ ''বদনাম গালি'' নয়নিকা (নয়ন) জি৫ ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১৫ স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড সেরা নবীন অভিনেত্রী ''সিটিলাইটস'' ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি রাজকুমার রাওয়ের সাথে ব্যক্তিগত সম্পর্কে আবদ্ধ আছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী