'''ইউন্নান''' পূর্ব এশিয়ার রাষ্ট্র গণচীনের অবস্থিত একটি প্রদেশ। এই প্রদেশটির ভৌগোলিক আয়তন ৩,৯৪,০০০ বর্গকিলোমিটার (বাংলাদেশের আয়তনের আড়াই গুণের কিছু বেশি)। এই রাজ্যের রাজধানী বৃহত্তম শহর হল খুনমিং। ইউন্নান প্রদেশের জনসংখ্যা কোটি ৬৭ লক্ষ। এই প্রদেশের সাথে দক্ষিণ দিকে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার তিনটি রাষ্ট্র মিয়ানমার, লাওস ভিয়েতনামের সীমান্ত রয়েছে। এই প্রদেশের পশ্চিম সীমানাতে ভারতের অরুণাচল প্রদেশ অবস্থিত। ==ইতিহাস== ==জনসংখ্যা== ==ভূগোল== ==পরিবহন ব্যবস্থা== চীনের এই প্রদেশটি দেশের দক্ষিণ পশ্চিমে পাহাড়ি এ্লাকা নিয়ে গঠিত।ফলে প্রদেশটিতে পরিবহন ব্যবস্থা গড়ে তুলা কঠিন বিষয়।তবে চীনের অর্থনৈতিক উন্নয়নের সাথে সাথে ইউনান প্রদেশের পরিবহন ব্যবস্থার উন্নতি ঘটেছে।বর্তমানে প্রদেশটির রাজধানী কুনমিং পরিবহনের কেন্দ্রবিন্দু ।এই শহরটি সঙ্গে প্রদেশটির বিভিন্ন শহর দেশের গুরুত্ব পূর্ন শহর এর সঙ্গে সড়ক পথ ,রেল পথ বিমান পথে যুক্ত রয়েছে।বর্তমানে কুনমিং থেকে সাংহাই পর্যন্ত হাই স্পিড রেল চালু হয়েছে।ইউনানের রাজধানী কুনমিং অবস্থিত কুনমিন বিমান বন্দরটি চীনের বিভিন্ন শহরে অন্তর্জাতিক বিমান পরিষেবা প্রদান করে। ==শিল্প== ==উৎসব== ==আরও দেখুন== লংজিয়াং সেতু ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ