'''আড়াইডাঙা বিধানসভা কেন্দ্র''' ছিল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদহ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি মালদহ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ২০০২ সালে গঠিত ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, মালদহ জেলার আড়াইডাঙা খড়বা বিধানসভা কেন্দ্র দু’টি অবলুপ্ত হয়। এই অঞ্চলে এখন দু’টি নতুন বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হয়েছে: চাঁচল মালতীপুর। অবশ্য আড়াইডাঙা এলাকাটি এখন রতুয়া বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধায়ক== নির্বাচনের বছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৭৭ আড়াইডাঙা হাবিব মুস্তাফা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হাবিব মুস্তাফা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হাবিব মুস্তাফা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সাবিত্রী মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সাবিত্রী মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| সাবিত্রী মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| সাবিত্রী মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===১৯৭৭–২০০৬=== ১৯৭৭ সালে আড়াইডাঙা বিধানসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়। ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী হাবিব মুস্তাফা ১৯৭৭ সালে ভারতের জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী মহম্মদ গফুরুর রহমানকে, ১৯৮২ সালে ভারতের জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী সাজ্জাদ আহমেদকে এবং ১৯৮৭ সালে ভারতের জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী আব্দুল হান্নানকে পরাজিত করেন। ১৯৯১, ১৯৯৬, ২০০১ ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী সাবিত্রী মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী হাবিব মুস্তাফাকে (১৯৯১),ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী সেতারা বেগমকে (১৯৯৬ ২০০১) এবং ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী সাদিকুল ইসলামকে (২০০৬) পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== অধুনালুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি