'''ফলিক এসিড''' বা '''ভিটামিন বি নাইন''' বা '''ভিটামিন বিসি''' অথবা '''ফোলেট''' নামে মানবদেহে প্রাকৃতিকভাবে সৃষ্ট এর রূপভেদ (যা এসিড''', '''টেরইল এল-গ্লুটামেট''' এবং এসিড''' নামেও পরিচিত) হলো পানিতে দ্রবণীয় ভিটামিন বি নাইন এর রূপ। ফলিক এসিড নিজে জৈবিকভাবে বিক্রিয়াশীল না হলেও মানবদেহের যকৃতে ডাইহাইড্রোফলিক এসিড হতে এর রূপান্তরের পরে এবং অন্যান্য উপজাতের কারণে এটি অতীব গুরুত্বপূর্ণ। ফলিক এসিড দেহের অনেক গুরুত্বপূর্ণ কার্যসম্পাদনে সহায়ক ভূমিকা রাখে। এটি ডিএনএ গঠন বা সিন্থেসাইজেশন, কোষ বিভাজন এবং ডিএনএ মেরামত করতে সাহায্য করে। এটি ক্রমাগত কোষ বিভাজন এবং কোষের বৃদ্ধিতে বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ন, তাই গর্ভাবস্থায় এবং নবজাতকদের জন্য ফলিক এসিড জরুরী। লোহিত রক্তকণিকা তৈরীর কাজে এবং রক্তস্বল্পতা প্রতিরোধ করতে এই ভিটামিন শিশু পূর্ণ বয়স্ক উভয়েরই প্রয়োজন.। ফোলেট এবং ফলিক এসিড উভয় নামই এসেছে ল্যাটিন শব্দ ''ফোলিয়াম'' থেকে যার অর্থ পাতা। সবুজ পাতা সমৃদ্ধ শাক-সবজি ফলিক এসিডের বড় উৎস। == তথ্যসূত্র ==