'''টান্ডি দর্জি''' (; জন্ম ভুটানের বর্তমান যিনি ১৯৬৮ সালের নভেম্বর মাস থেকে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১৮ সালের অক্টোবর মাস থেকে তিনি ভুটানি আইনসভার সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি বাংলাদেশের ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ছিলেন। ==শিক্ষাজীবন== তিনি ঢাকা আওতাভুক্ত ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস ডিগ্রি লাভ করেন। এরপর, আন্তর্জাতিক গণস্বাস্থ্য বিষয়ে অস্ট্রেলিয়ার সিডনি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। এছাড়াও তিনি ক্যানবেরা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== রাজনীতিতে আসার পূর্বে তিনি একজন শিশুরোগ বিশেষজ্ঞ, গণস্বাস্থ্য গবেষক প্রযুক্তি উপদেষ্টা ছিলেন। তিনি দ্রুক ন্যামরুম শোংপার প্রতিষ্ঠাতা সদস্য সাবেক সভাপতি ছিলেন। তিনি ২০০৮ ২০১৩ সালে ভুটানি আইনসভার নির্বাচনে অংশ নিয়েছিলেন। তিনি ২০১৮ সালে ভুটানি আইনসভার নির্বাচনে লিংমুখা টোয়েডোয়াং সংসদীয় আসন থেকে আইনসভার সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি নির্বাচনে দ্রুক ফুয়েনসাম শোংপা দলের সোনাম ওয়াংয়েল ওয়াংকে পরাজিত করেন। ২০১৮ সালের নভেম্বর আনুষ্ঠানিকভাবে ভুটানি প্রধানমন্ত্রী লোটে শেরিং মন্ত্রিসভার সদস্যদের নাম ঘোষণা করেন এবং টান্ডি দর্জিকে ভুটানের হিসেবে ঘোষণা করেন। ২০১৮ সালের নভেম্বর তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে হিসেবে দায়িত্বগ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম