'''মল্লেশ্বর মন্দির''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার বিষ্ণুপুর শহরের মল্লেশ্বর পল্লীতে অবস্থিত একটি শিব-মন্দির। মল্লরাজা রঘুনাথ সিংহ ১৬২২ সালে এই মন্দির নির্মাণ করান। এটি বিষ্ণুপুরের প্রাচীনতম মন্দিরগুলির অন্যতম। মন্দিরটি বর্গাকার। এর দৈর্ঘ্য প্রস্থ ৬.৯ মিটার এবং উচ্চতা ১০.৭ মিটার। প্রথম দিকে মন্দিরটি ছিল একটি রেখ দেউল। পরবর্তীকালে এর রেখ শিখরটির পরিবর্তে একটি অষ্টকোণাকৃতি মিনার যুক্ত হয়। মতান্তরে এই মন্দির প্রতিষ্ঠা করেছিলেন মল্লরাজা বীরসিংহ। কারণ, মন্দিরগাত্রের বীরসিংহের নাম পাওয়া যায়। মল্লেশ্বর শিব মন্দিরের প্রধান উৎসব গাজন। এই উৎসব এই মন্দিরে অক্ষয় তৃতীয়া তিথিতে পালিত হয়। গাজনের অন্যতম অঙ্গ চরকপূজার সুবাদে মন্দির প্রাঙ্গনের নাম হয়েছে চরকতলা। ==তথ্যসূত্র== দর্শনীয় স্থান ভবন স্থাপনা জেলার মন্দির