'''এএফসি চ্যাম্পিয়নস লীগ''' (সাধারণত '''এশিয়ান চ্যাম্পিয়নস লীগ''' হিসাব বেশি পরিচিত) এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন (এএফসি) কর্তৃক আয়োজিত একটি বাৎসরিক মহাদেশীয় ক্লাব ফুটবল প্রতিযোগিতা। ২০০২ সাল থেকে প্রতিযোগিতা '''এশিয়ান ক্লাব পরিবর্তে চালু করা হয়, যা ১৯৮৫ সালে চালু হয়েছিল এবং যেটি ছিল ১৯৬৭ থেকে ১৯৭১ পর্যন্ত চলা বছর পরপর অনুষ্ঠিত এশিয়ান চ্যাম্পিয়ন ক্লাব টুর্নামেন্টের পরিবর্তিত প্রতিযোগিতা। এটি কনমেবল কোপা লিবার্টাডোরেস এবং কনকাকাফ, কাফ, উয়েফা এবং ওএফসি চ্যাম্পিয়নস লীগের সমপর্যায়ের এশিয়ার সবচেয়ে গৌরবজনক ক্লাব প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতার বর্তমান শিরোপাধারী ক্লাব গুয়াংজু এভারগ্রান্ড। এবং সবচেয়ে বেশি সাফল্যমন্ডিত ক্লাব হল পোহাং স্টেলার্স, তারা তিনবার চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। == ইতিহাস == === ১৯৬৭-২০০২ === প্রতিযোগিতাটি ১৯৬৭ সালে এশিয়ান চ্যাম্পিয়ন ক্লাব টুর্নামেন্ট হিসাবে চালু হয়েছিল। তখন অনিয়মিতভাবে বিভিন্ন ফরম্যাটে বিশেষ করে নকআউট ফরম্যাটে খেলা হত। সে সময়ের সবচেয়ে সাফল্যজনক দুটি ক্লাব হল ইসরায়েলের মাকাবি তেলআবিব হাপোয়েল তেলআবিব। ১৯৭১ সালের পরে পেশাদারিত্ব জনপ্রিয়তার অভাবে প্রায় ১৪ বছর ধরে প্রতিযোগিতা আর অনুষ্ঠিত হয়নি। ১৯৯০-৯১ মরসুমে একটি চূড়ান্ত খেলা ফরম্যাটে ফিরে এলে সেটি বাংলদেশের '''বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম'''-এ আয়োজিত হয়। দক্ষিণ এশীয় কোনো দেশের এশিয়ান ক্লাব চ্যাম্পিয়নশিপ আয়োজন এটাই '''প্রথম একমাত্র'''। == ফরম্যাট == == পুরস্কার == === পুরস্কার মূল্য === ২০১৬ এএফসি চ্যাম্পিয়নস লীগ থেকে পুরস্কার মূল্য দেওয়া হচ্ছে: পর্ব Purse Travel Subsidy প্রাথমিক পর্ব N/A N/A প্লে অফ পর্ব N/A $20,000 গ্রুপ পর্ব Win: $40,000 Draw: $20,000 $34,200 ১৬ দলের পর্ব $80,000 $30,000 কোয়ার্টার ফাইনাল $120,000 $30,000 সেমিফাইনাল $200,000 $30,000 ফাইনাল বিজয়ী: $৩ মিলিয়ন এবং রানার্সআপ: $১.৫ মিলিয়ন $60,000 == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == চ্যাম্পিয়নস লীগ ক্লাব প্রতিযোগিতা