একটি প্রস্তাবিত জাতিসত্ত্বা যার অবস্থান হবে মহাশূন্যে। এটি ভিয়েনায় অবস্থিত অ্যারোস্পেস ইন্টারন্যাশনাল রিসার্চ সেন্টার-এর একটি উদ্যোগ। অ্যাসগার্ডিয়ার ঘোষণা দেয়া হয় ১২ অক্টবর, ২০১৬ তে। এর স্বপ্নদ্রষ্টা ইগর আশুরবেলি একজন খ্যাতনামা বিজ্ঞানী, অ্যারোস্পেস ইন্টারন্যাশনাল রিসার্চ সেন্টারের প্রতিষ্ঠাতা এবং ইউনেস্কো-এর মহাকাশ বিজ্ঞান কমিটির সভাপতি। অ্যাসগার্ডিয়ার উদ্যোক্তারা বর্তমানে জাতিসংঘের কাছ থেকে রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি পাওয়ার লক্ষ্যে কাজ করছে এবং ওয়েব সাইটের মাধ্যমে নাগরিকত্বের নিবন্ধের জন্য আগ্রহীদের অনুরোধ করেছে। বর্তমানে ওয়েবসাইটে অ্যাসগার্ডিয়ার জাতীয় পতাকা,প্রতীক জাতীয় সংগীতের জন্য প্রতিযোগিতা চালু আছে। নভেম্বর, ২০১৬ থেকে পতাকার নকশার জন্য ভোটগ্রহণ শুরু হয়েছে সেই সাথে নতুন নকশা গ্রহণের কার্যক্রমও চালু আছে। == তথ্যসূত্র ==