'''আপডেট ম্যানেজার ()''' হল এমন একটি প্রোগ্রাম যেটি ইনস্টল করা সফটওয়্যরসমূহ (এবং এর সংস্লিষ্ট প্যাকেজসমূহ) আপডেট করার কাজে ব্যবহার করা হয়। আপডেট ম্যানেজারের মাধ্যমে সাধারণত নিরাপত্তা এবং সুপারিশকৃত প্যাচ সমূহ ইনস্টল করা হয়। এছাড়া ইনস্টল করা সফটওয়্যর সমূহের নতুন কোন আপডেট পাওয়া গেলে সেটি ব্যবহারকরীকে জানিয়ে দেয় এই সফটওয়্যার। আপডেট সমূহের তালিকা বর্ণক্রম অণুযায়ী থাকে যার ফলে ব্যবহারকারী সহজেই প্রয়োজনীয় আপডেট সমূহ ইনস্টল করতে পারে। যদিও এটি উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমের উদ্দেশ্যে তৈরী করা হয়েছিল কিন্তু বর্তমানে এটি ডেবিয়ান এবং অন্যান্য এপিটি ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেমে ব্যবহার করা হয়। আপডেট ম্যানেজারের মাধ্যমে সফটওয়্যার ইনস্টল করা যায় না। সফটওয়্যার ইনস্টল করার জন্য অন্যান্য প্যাকেজ ম্যানেজার রয়েছে, যেমন উবুন্টু সফটওয়্যার সেন্টার, এবং কারিগরি দিক থেকে উন্নততর সিন্যাপটিক। উবুন্টুতে আপডেট ম্যানেজারের মাধ্যমে অপারেটিং সিস্টেম আপডেট করার কাজে ব্যবহার করা হয়। উবুন্টুর সাধারণ সংস্করণ সমূহ প্রতি ছয় মাস পরপর এবং লং টার্ম সাপোর্ট সংস্করণ সমূহ প্রকাশিত হয় ২বছর পরপর। এই বৈশিষ্টটি উবুন্টুর কেবলমাত্র ডেক্সটপ সংস্করণে থাকে, সার্ভার সংস্করণ থেকে এটি পেতে হলে উপডেট ম্যানেজারে বৈশিষ্টটি যুক্ত করে নিতে হয়। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লঞ্চপ্যাড ডেভলপমেন্ট উবুন্টু উইকি সফটওয়্যার সফটওয়্যার