== ঘটনাবলী == ১৬১২ চারটি যুদ্ধজাহাজ নিয়ে ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির নৌবাহিনী গঠন। ১৬৬৬ লন্ডনের অগ্নিকান্ডের সমাপ্তি। তিনদিন যাবৎ চলা এই অগ্নিকান্ডে ১০০০০ বাড়ি পুড়ে যায়। এতে প্রায় ১৬ জনের প্রাণহানি ঘটে। ১৭৬২ ব্রিটিশ বাহিনী বাজমহলের কাছাকাছি উদয়নালায় মীর কাসিমকে পরাজিত করে। ১৯৩৯ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্র তার নিরপেক্ষতা ঘোষণা করে। ১৯৬০ রোম অলিম্পিক আসরে মোহাম্মদ আলী বক্সিংয়ে স্বর্ণপদক লাভ করেণ। ১৯৭২ মিউনিখ গণহত্যা; ব্লাক সেপ্টেম্বর নামক একটি প্যালেস্টাইন স্বাধীনতাকামী দল মিউনিখ অলিম্পিক গেমসে ১১ জন ইসরায়েলিকে হত্যা করে। ২০০০ টাভালু জাতিসংঘে যোগ দেয়। == জন্ম == ৬৯৯ ইমাম আবু হানিফা, ইরাকি বিশেষজ্ঞ এবং ইসলামী ব্যক্তিত্ব। ১১৮৭ অষ্টম লুইস, ফ্রান্সের রাজা। ১৭৭৪ ডেভিড ফ্রেডরিখ, জার্মান চিত্রকর, ক্যাস্পার। ১৯৩৯ জর্জ লেজনবি, অস্ট্রেলীয় অভিনেতা সাবেক মডেল। ১৯৪০ রাকেল ওয়েলচ, মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। ১৯৫১ মাইকেল কিটন, মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক পরিচালক। ১৯৫২ বিধু বিনোদ চোপড়া, ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার, গীতিকার, অভিনেতা। ১৯৫৪ রিচার্ড অস্টিন, ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার। ১৯৭০ মোহাম্মদ রফিক, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৯৭৯ আয়ান আলি খান, ভারতীয় শাস্ত্রীয় যন্ত্রসঙ্গীত শিল্পী (সরোদিয়া)। == মৃত্যু == ১১৬৫ নিযো, জাপানের সম্রাট। ১৫৬৬ তুর্কী সুলতান সোলাইমান আজম। ১৭৮৬ পর্যটক জন হ্যানয় ইংরেজ ব্যবসায়ী। ১৮৫৭ অগুস্ত কোঁত, ফরাসি সমাজবিজ্ঞানী। ১৮৫৯ শ্রীলঙ্কার প্রধানমন্ত্রী সুলেমান বন্দরনায়েক নিহত। ১৯৭১ বীরশ্রেষ্ঠ ল্যান্স নায়েক নূর মোহাম্মদ শেখ। ১৯৭৫ আব্দুল আলীম, লোক সঙ্গীতের কণ্ঠশিল্পী। ১৯৯৭ মাদার তেরেসা, আলবেনীয় মিশনারী শান্তির জন্য নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। ২০০৯ সাইফুর রহমান, বাংলাদেশী অর্থনীতিবিদ রাজনীতিবিদ। ২০১৬ লিন্ডসে টাকেট, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। == ছুটি অন্যান্য == ভারত: শিক্ষক দিবস। আন্তর্জাতিক দাতব্য দিবস শকুন সচেতনতা দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে পঞ্জিকার দিন