'''জুলিও নাত্তা''' () একজন ইতালীয় রসায়নবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৬৩ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== নাত্তা ১৯০৩ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পলিটেকনিকো ডি মিলানো থেকে ১৯২৪ সালে রাসায়নিক প্রকৌশলে ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৩৩ সালে পাভিয়া ইন্সটিটিউট অব জেনারেল কেমিস্ট্রির পরিচালক এবং পূর্ণ অধ্যাপক হন। তিনি ১৯৩৫ সালে ইউনিভার্সিটি অব রোম এর ভৌত রসায়নের পূর্ণ অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত তিনি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট অব তুরিনের পূর্ণ অধ্যাপক এবং ইন্সটিটিউট অব ইন্ডাস্ট্রিয়াল কেমিস্ট্রির পরিচালক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৩৮ সালে পলিটেকনিকো ডি মিলানোর রাসায়নিক প্রকৌশলের বিভাগীয় প্রধান নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Giulio biography at the Nobel Foundation Giulio Natta Nobel lecture জন্ম মৃত্যু পুরস্কার বিজয়ী রসায়নবিদ