'''থর মরুভূমি''' (হিন্দি ভাষায়: थर रेगिस्तान) ভারতীয় উপমহাদেশের উত্তর-পশ্চিম অংশে অবস্থিত একটি বিরাট, শুষ্ক মরু অঞ্চল। এর আয়তন লক্ষ বেশি। এটি বিশ্বের ৭ম বৃহত্তম মরুভূমি। মরুভূমিটির বেশির ভাগ অংশ ভারতের রাজস্থান অঙ্গরাজ্যে পড়েছে। তবে ভারতের হরিয়ানা পাঞ্জাব রাজ্যের দক্ষিণভাগে এবং গুজরাট রাজ্যের উত্তরভাগেও থর মরুভূমি প্রসারিত হয়েছে। পাকিস্তানে মরুভূমিটি সিন্ধ প্রদেশের পূর্ব অংশ এবং পাঞ্জাব প্রদেশের দক্ষিণ-পূর্ব অংশে প্রসারিত হয়েছে। পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে চোলিস্তান নামের আরেকটি মরুভূমি থর মরুভূমির সাথে মিলিত হয়েছে। একটি নাসা উপগ্রহ চিত্রে থর মরুভূমি; ভারত-পাকিস্তান সীমান্ত উপরিপাতন করা হয়েছে। থর মরুভূমি উত্তরে শতদ্রু নদী, পূর্বে আরাবল্লী পর্বতমালা, দক্ষিণে কচ্ছ জলাভূমি এবং পশ্চিমে সিন্ধু নদ দ্বারা সীমায়িত। উত্তরে কাঁটাঝোপময় স্টেপ তৃণভূমির সাথে এটি অনির্দিষ্টভাবে মিশে গেছে। ফলে থর মরুভূমির প্রকৃত আয়তন সংজ্ঞানির্ভর। == তথ্যসূত্র == মরুভূমি মরুভূমি