() (১৮১১-১৮৪৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স নবম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮১১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের র্ঙ্গাস-ম্দা' () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল স্গ্রোল-ম্গোন () এবং মাতার নাম ছিল ()। চার বছর বয়সে তাকে () নামক অষ্টম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। তিনি কুন-ব্দে-গ্লিং বৌদ্ধবিহার এবং দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। সপ্তম পাঞ্চেন লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। একাদশ দলাই লামা এবং () নামক চতুর্থ গুং-থাং লামা তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জেদ্রুং