'''টমাস এডওয়ার্ড হুলস''' (; জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৫৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, গায়ক, মঞ্চ প্রযোজক। তিনি ''অ্যানিমেল হাউজ'' (১৯৭৮) চলচ্চিত্রে ল্যারি "পিন্টো" ক্রোগার এবং ''আমাডেয়ুস'' (১৯৮৪) চলচ্চিত্রে ভোল্‌ফগাংক্‌ আমাডেয়ুস মোৎসার্ট এবং ডিজনির ''দ্য হাঞ্চব্যাক অব নটর ডেম'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রে কাসিমোদো চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। ''আমাডেয়ুস'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি তার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কার সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো অর্জন করেন। টেলিভিশনে তার উল্লেখযোগ্য কাজগুলো হল ''ডমিনিক অ্যান্ড ইউজিন'', ''মিসিসিপি বার্নিং'' এবং ''দ্য হেইডি ক্রনিকলস''। টেলিভিশনে তার অভিনয়ের জন্য তিনি তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, এবং দুটি মনোনয়নসহ একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। মঞ্চে ''আ ফিউ গুড ম্যান'' নাটকে অভিনয় করে তিনি ১৯৯০ সালে একটি টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। হুলস ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে অভিনয় থেকে অবসরে যান এবং মঞ্চ পরিচালনা প্রযোজনায় মনযোগ দেন। ২০০৭ সালে তিনি ব্রডওয়ে সঙ্গীতনাট্য ''স্প্রিং প্রযোজনার জন্য একটি টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা মঞ্চ পরিচালক মঞ্চ প্রযোজক অভিনেতা অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী