'''১৯৩২–৩৩ লা লিগা''' মৌসুমটি ১৯৩২ সালের ২৭শে নভেম্বর তারিখে শুরু হয় এবং ১৯৩৩ সালের ২৮শে মার্চ তারিখে সমাপ্ত হয়। এই মৌসুমে, বেতিস প্রথম আন্দালুসিয় ক্লাব হিসেবে লা লিগায় অংশগ্রহণ করে। মাদ্রিদ এই আসরে শিরোপা জয়লাভের মধ্যে দিয়ে টানা দুই লা লিগার শিরোপা ঘরে তুলতে সক্ষম হয়। == দলের তথ্য== ক্লাব শহর স্টেডিয়াম আলাভেস মেন্দিজোরাতা স্টেডিয়াম আরেনাস গেতজো ইবাইওন্দো অ্যাথলেতিক বিলবাও বিলবাও এস্তাদিও দে সান মামেস বার্সেলোনা বার্সেলোনা ক্যাম্প দে লেস কোর্তস বেতিস সেভিলে বেনিতো ভায়ামারিন স্টেডিয়াম দোনস্তিয়া সান সেবাস্তিয়ান এস্তাদিও আতোচা এস্পানিওল বার্সেলোনা এস্তাদিও সারিয়া মাদ্রিদ মাদ্রিদ এস্তাদিও চামার্তিন রেসিং সান্তান্দের সান্তান্দের, কান্তাব্রিয়া কাম্পোস দে স্পোর্ত দে এল সারদিনেরো ভ্যালেন্সিয়া ভ্যালেন্সিয়া মেস্তায়া স্টেডিয়াম ==লীগ টেবিল== ==ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== লা লিগা সর্বোচ্চ গোলদাতা ১৯৩২–৩৩ ==বহিঃসংযোগ== এলএফপি ওয়েবসাইট বিষয়শ্রেণী:লা লিগার মৌসুম