'''সৈয়দ জয়নুল আবেদীন''' হলেন খাজা মঈনুদ্দিন চিস্তি (খাজা গরীব নেওয়াজ) কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত আজমীর শরীফ দরগাহের '''দিওয়ান''' (তরীকার প্রধান)। দরগাহ খাজা সাহেব এ্যাক্ট ১৯৫৫ মোতাবেক তিনি হলেন খাজা গরীব নেওয়াজের উত্তরাধিকারী। এছাড়াও তিনি আজমীর শরীফের দরগাহ দিওয়ান, উত্তরাধিকারী, সাজ্জাদানশীন বা চিস্তিয়া সুফি তরীকার প্রধান, গদীনশীন, পীর এবং শায়েখুল মাশায়েখ দিওয়ান সৈয়দ জয়নুল আবেদীন আলী খান সাহেব নামে সুপরিচিত। == বংশ == তিনি খাজা মঈনুদ্দিন চিস্তির ২২ তম প্রত্যক্ষ বংশধর। ইন্ডিয়ান এ্যাপেক্স কোটের ঘাষণা মোতাবেক আজমির শরীফ দরগাহে যত নজরানা বা উপটৌকন জমা পড়ে তিনি তার ৫০শাতাংশের হক্বদার। == আরও দেখুন == সুফিবাদ আব্দুল কাদের জিলানী মইনুদ্দিন চিশতী ইবনুল আরাবী == কার্যক্রম == তিনি সাধারণত সমগ্র ভারত এবং বিশ্বের বিভিন্ন দেশে অবস্থিত মাজার সমূহ এবং বিবিধ স্থানে জনসাধারণের উদ্দেশ্যে ধর্মীয় রাজনৈতিক বিষয়ে প্রকাশ্যে বক্তব্য দিয়ে থাকেন। ভারতের রাজনৈতিক দল শীবসেনার প্রধান উদ্দাভ ত্যাক্কেরায় বলেন, তিনি স্বীয় অবদানের জন্য অবশ্যই ভারত রত্ন পদকে ভূষীত হওয়ার যোগ্য।, == তথ্যসূত্র ==