'''ইরানীয় ধর্ম''' হচ্ছে বৃহত্তর ইরানে প্রতিষ্ঠিত ধর্মসমূহ। ==প্রাচীন যুগ== ধর্ম প্রাক ইরানীয় ধর্ম: বিভিন্ন ধরনের বিশ্বাস এবং মতাদর্শ হতে পরবর্তীতে ইরানী জনগনের মধ্যে স্বদেশী ধর্মের উদ্ভূত হয়। এই ধর্ম ভারতীয় ধর্মসমূহকেও প্রভাবিত করে। জরাথুস্ট্রবাদ: বর্তমান দিনকার ইরানী জনগনের স্বদেশী নিজস্ব বিশ্বাস এবং চর্চার পৃষ্টপোষক। বর্তমান সময়ে জরাথুস্ট্রধর্ম একশিলা, সাসানিদ সময়ের সম্ভ্রান্ত ধর্মের ধারাবাহিক রূপ, প্রাচীনকালে এটার কতিপয় ভিন্নতা ছিল যা স্থান, গোত্র এবং ঐতিহাসিক কালের কিছুটা পার্থক্যের কারণে। জুরবানিজম: হাখমানেশী কালের শেষে, জরাথুস্ট্রবাদ জুরবানিধর্ম (জুরবানি জরাথুস্ট্রধর্ম) হিসেবে প্রমাণিত হয়, একটি একত্ব দ্বৈতবাদ যা সাসানিদ কালের শেষে অনুসরণ করা হত। মান্দাইজম: একটি নস্টিক একত্ববাদ যা প্রায় খ্রিস্ট পূর্ব ১ম শতকে মান্দা ডি-হেয়ি "জীবনের জ্ঞান হিসেবে পালিত হত। মান্দানি ভাবাদর্শ মূলত কতিপয় ধর্মীয় গোষ্ঠী এবং মতবাদের চেয়ে তাদের সাধারণ ঐতিহ্যের ভিত্তিতে গড়ে উঠেছে। ম্যানিকাইজম: ৩য় শতকের দ্বৈত নস্টিকধর্ম যা মান্দাইজম দ্বারা প্রভাবিত হয়েছে। ম্যানিকানরা "মহান পিতা"য় বিশ্বাসী (Aramaic: Abbā dəRabbūṯā, Persian: ''pīd wuzurgīh'') এবং তাকে সর্বোচ্চ দেবতা(আলোর) হিসেবে মান্য করে। ম্যাজদাকিজম: ৫ম শতকের শেষে/৬ষ্ট শতকের শুরুতে নস্টিকধর্ম যা ব্যক্তিগত সম্পত্তির সাথে পৃথক হয়ে যায়। ==মধ্য যুগ== কিছু ধর্মবাদীরা ইসলাম ধর্ম এবং স্থানীয় জরাথুস্ট্র ধর্মের প্রথার ভিন্ন চিন্তাধারার সন্নিবেশ করেছেন। ইসলামি শাসনের প্রথম থেকেই দেখা যায় পারস্য অতীন্দ্রিবাদ এর বিকাশ, যা পারস্য-ইসলামি সূফী একেশ্বরবাদের বাস্তবিক দৃষ্টিভঙ্গি সাথে স্বত্বা, জীবন এবং ভালবাসার একটি ঐতিহ্যগত ব্যাখ্যা দেয়। আধ্যাত্মিক সত্যের (ঈশ্বর) উপলব্ধি এই বিশ্বাসের বিকাশ ঘটায়, যা স্বর্গীয় ভালবাসার ভিত্তি হিসেবে অতীন্দ্রিবাদ অনুশীলনের মাধ্যম জাগ্রত হয়। কুররামাইটস্‌, ৯ম শতকের একটি ধর্মীয় রাজনৈতিক আন্দোলন, যা ৮ম শতাব্দীতে সুনপাডের নীতির উপর ভিত্তি করে প্রচলিত, যারা শিয়া ইসলাম এবং জরাথুস্ট্রবাদের মধ্যে সমন্বয় প্রচেষ্টার প্রচার করে। বাবাক খোররামদিনের অধীনে, আন্দোলনটি ব্যক্তিগত সম্পদ পুনঃবিতরণ এবং ইসলামের বিলুপ্তি খুঁজে। ধর্মপ্রবক্তা বিহ্ফারের চারপাশে ৮ম শতাব্দীর একটি প্রীতি আন্দোলন। যদিও জরাথুস্ট্রবাদে আন্দোলনটির শিকড় বলে মনে করা হতো, বেহফরিদ এবং তার অনুসারীদের জরাথুস্ট্রবাদ ইসলাম উভয়ের ক্ষতির দ্বারা) অভিযোগে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়। ইয়ার্সান, ইজান্দানিজমের একটি ধর্মীয় আদেশ, যা ১৬ শতকে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে বলে মনে করা হয়। ইজান্দানিজম এক ঈশ্বরের সুস্পষ্ট বিশ্বাস হিসেবে একটি প্রাথমিক এবং পাঁচটি গৌণ অবতারের সাথে পবিত্র সাত গঠনের ঘোষণা দেয়। ==আধুনিক কাল== আটস্যাগ দিন, ওসেটিয়া গোত্র ধর্মএর পুনঃজাগরণ রোশানিয়া আন্দোলন, পির রোশনের ঐন্দ্রজালিক শিক্ষার একটি সমষ্টি যা তার লোকেরা অনুসরণ করত। বাবিবাদ, মধ্য ১৯শতকের একটি একেশ্বরবাদী ধর্ম যা বাবের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত, বাহাই ধর্মবিশ্বাসীরা অনুসরণ করে। বাহাই ধর্ম, ১৯শতকের পারস্য নির্বাসিত, বাহাউল্লাহর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত একটি উদিত একেশ্বরবাদী ধর্ম। ==আরো দেখুন== দাবেস্তানে মাজাহেব ==তথ্যসূত্র== Alessandro Bausani, ''Religion in Iran: From Zoroaster to Bahaullah'', Bibliotheca Persica, 2000 Richard Foltz, ''Religions of Iran: From Prehistory to the Present'', London: Oneworld, 2013. ==বহিঃসংযোগ== ধর্মবিশ্বাস