সার্সি '''সার্সি''' (; Greek Κίρκη ''Kírkē'') সূর্য দেবতা হেলিয়স সমুদ্রপরী পপরসেইনের কন্যা। গ্রীক পুরাণের বিখ্যাত কুহকিনী জাদুবিদ্যার দেবী। জাদুবিদ্যায় পারদর্শী সার্সি যে কোন মানুষকে মুহুর্তের মধ্যে পশুতে পরিণত করতে পারতো। ঈয়া দ্বীপ ছিলো তার নিজের রাজ্য। পথ ভুলে আসা অজস্র নর নারী কে তিনি নানা জীব জন্তু তে পরিণত করে গোটা দ্বীপ ভরা রেখেছিলেন। গ্রীকবীর অডিসিউস সাগরদেবত পসেইডনের চক্রান্তে ঈয়া দ্বীপ আশ্রয় গ্রহণ করলে তার সহচরদের জন্তুতে রুপান্তরিত করে দেন। পরে দেবতা হার্মিস এর থেকে পাওয়া ওষুধ অডিসিউস জাদুর মায়া কাটাতে সক্ষম হন। এঘটনায় ভীত সার্সি অডিসিউস এর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেন অডিসিউসের সহচরদের ফিরিয়ে দেন। পরে অডিসিউসের সাথে সার্সির প্রণয়সম্পর্ক গড়ে উঠে সার্সির গর্ভে অডিসিউসের পুত্রের জন্ম হয়। পুরাণের চরিত্র