'''এব্বর গর্জ ''' হল সমারসেট, যুক্তরাজ্যের চুনাপাথরের একটি সংকীর্ণ গিরিপথ। ১৯৫২ সালে মেন্দিপ হিলসের ৬৩.৫- হেক্টর (১৫৭ একর) এর এই অঞ্চলকে বিশেষ বৈজ্ঞানিক আগ্রহের স্থল হিসাবে আখ্যাত পরিচিত হয়। এটি ১৯৬৭ সালে ন্যাশানাল ট্রাস্টকে দান করা হয় এবং বর্তমানে জাতীয় প্রাকৃতিক সংরক্ষিত ভূমি হিসাবে ন্যাচারাল ইংল্যান্ড কর্তৃক পরিচালিত হয়। সংকীর্ণ গিরিপথটি ক্লিফটন ডাউন চুনাপাথর থেকে কাটা ,যা পানি দ্বারা সৃষ্ট কার্বনিফেরাস চুনাপাথর এর একটি উদাহরণ।সংকীর্ণ গিরিপথটির তল হল অভেদ্য মিলস্টোন গ্রিফ এবং লোয়ার কোল মেজারস। বিরল খনিজ মেন্দিপাইট পাওয়া গেছে। স্থানটি নব্যপ্রস্তরযুগ থেকে মানুষের অধিক্রমে ছিল ,এখানে ব্রোঞ্জ যুগ এর মৃৎশিল্পের নিদর্শনের সাথে সাথে তাদের যন্ত্রপাতি তীরের পাথরের ফলক আবিষ্কৃত হয়েছে সেখানে বিগত ডেবেনসিয়ান সময়ের ছোট স্তন্যপায়ীদের জীবাশ্ম পাওয়া গেছে। প্রাকৃতিক সংরক্ষিত ভূমিটি ফুল, প্রজাপতি এবং বাদুড়সহ বৈচিত্রময় উদ্ভিদ প্রাণীজগতের বাসভূমি। == ভূবিন্যাস == এব্বর গর্জ মেন্দিপ হিলসের দক্ষিণ-পূর্ব অভিমুখে অবস্থিত এবং ডাইনানটিয়ানের ৩৫০ লক্ষ বছরের পুরান কার্বনিফেরাস চুনাপাথরে কাটা একটি খাড়া-পার্শ্বিক গিরিখাত সংকীর্ণ গিরিপথটি প্লাইস্টোসিন ভূতাত্ত্বিক সময়ে সৃষ্ট গলানো পানি দ্বারা ক্লিফটন ডাউন চুনাপাথরে কাটা হয়েছে। পাথরগুলো ভ্যারিস্কান ওরোজেনির সময়ে গঠিত। এরা একটি ট্রাস্ট ফল্টের উপর অবস্থিত। মিলস্টোন গ্রিট এবং লোয়ার কোল মেজারস সংকীর্ণ গিরিপথটির জন্য অভেদ্য তল নির্মাণ করেছে। গিরিখাতটির শীর্ষে বিরল খনিজ মেন্দিপাইটের নমুনা পাওয়া গেছে। স্থলটির দক্ষিণ অংশ থেকে একটি প্রবাহ হোপ উডের উপ-উপত্যকা দিয়ে সঞ্চালিত হয়ে প্রধান গিরিখাতে সংযুক্ত হয়। পানির যে প্রণালীটি চুনাপাথরকে কেটেছিল ,এখন তা মাটির নিচে চলে গেছে এবং ওকি হোল কেইভসের রিভার এক্স সৃষ্টি করেছে। == ইতিহাস == সংকীর্ণ গিরিপথটির মধ্যস্থ অনেকগুলো গুহায় নব্যপ্রস্তরযুগ এর লোকেরা বাস করত। সেখান থেকে পাথরের সরংঞ্জাম ওয়েলস এবং মেন্দিপ জাদুঘরে রাখা হয়েছে। একটি বিশেষ সূক্ষ ফলক অক্সব্রিজের কিং জনস হান্টিং লজে দেখতে পাওয়া যায়। ১৯০৭ সালে আউটলুক গুহা থেকে নব্যপ্রস্তরযুগ এর মানুষ প্রাণীদের হাড় পুনরুদ্ধার করা হয়েছে। স্যাভরিস হোলে পুরা প্রস্তর যুগকালীন হাড়ও পাওয়া গেছে। সংকীর্ণ গিরিপথটির মধ্যস্থ অনেকগুলো গুহা রয়েছে যাদের মধ্যে ব্রিজড পট গালী কেইভ থেকে বিগত ডেবেনসিয়ান সময়ের ব্রিটেনখ্যাত ছোট স্তন্যপায়ীদের জীবাশ্ম পাওয়া গেছে। অধিকাংশ প্রাণী এখানে প্রাকৃতিক পরিবেশে আছে যাদের মধ্যে আছে স্টেপে পিকা, মেরু অঞ্চলীয় লেমিং,নরওয়ে লেমিং, বিভিন্ন ভোল, লোহিত হরিণ, বল্গা হরিণ।.ব্রোঞ্জ যুগ এর বিকার সভ্যতা থেকে মৃৎশিল্পের নিদর্শণের সাথে সাথে একটি পাথরের কুড়াল পাথরের ছুরি পাওয়া গেছে।. == বর্তমানে ব্যবহার == এব্বর গর্জের জমি দানের স্মৃতি ফলক গিরিপথটির ৪০ হেক্টর (৯৯ একর) এর একটি অংশ ন্যাশানাল ট্রাস্ট এর মালিকানাধীন এবং জাতীয় প্রাকৃতিক সংরক্ষিত ভূমি হিসাবে ন্যাচারাল ইংল্যান্ড কর্তৃক পরিচালিত হয়।. উইনস্টন চার্চিল এর স্মৃতিতে মিসেস জি ডব্লিউ হকিংসন ১৯৬৭ সালে ন্যাশনাল ট্রাস্টকে এটি দান করেন। স্থানটি ১৯৩১ সালে ওকি হোল কেইভস লিমিটেড ক্রয় করে নিয়েছে। স্থানটি ওকি হোল ভিলেজ কেইভসের নিকটে এবং এখান থেকে সমারসেট লেভেল থেকে গ্লাস্টনবারি টর তারও পিছন পর্যন্ত অবলোকন করা যায়। সেখানে তিন ধরণের চিহ্নিত খাড়া বৃক্ষাচ্ছাদিত পথ রয়েছে, যাদের মধ্যে সবচেয়ে লম্বাটি কিলোমিটার (১,৯ মাইল) লম্বা সবচেয়ে খাটটি হুইলচেয়ার ব্যবহারকারীদের উপযোগী। == জীব বাস্তু বৈচিত্র্য == গিরিপথটির মধ্যস্থিত পথ এই অঞ্চলের বাস্তুসংস্থানের কারণে ১৯৫২ সালে ৬৩.৫- হেক্টরের (১৫৭ একর) এই অঞ্চলকে বিশেষ বৈজ্ঞানিক আগ্রহের স্থল হিসাবে আখ্যাত করা হয়। ভূমিস্থ উদ্ভিদের মধ্যে চুনসমৃদ্ধ উদ্ভিদ যেমন, ডগস মারকারি (''Mercurialis perennis'' স্থানীয়ভাবে প্রভাব বিস্তার করেছে। অনেক সংযুক্ত প্রজাতি প্রচীন অরণ্যের পরিচয় বহন করে। উড এনেমোনে (''Anemone nemorosa'') এবং কমন ব্লুবেল non-scripta'') উভয়ই স্থানীয়ভাবে প্রতুল। প্রধান গিরিপথের উপত্যকাটি আর্দ্র এবং ছত্রাক ফার্ন এর জন্য উপযুক্ত। এটি ১২০ এর উপর নতিভুক্ত ব্রায়োফাইটস প্রজাতিদের জন্য সংগতিপূর্ণ পরিবেশ ধারণ করে যাদের মধ্যে রয়েছে জাতীয়ভাবে বিরল ''Bryum canariense'' এবং confervoides''। বিভিন্ন বয়স আবরণের গঠনের জন্য প্রজাপতির এক উচ্চ বৈচিত্র্য এখানে লক্ষ্য করা যায়, যাদের মধ্যে আছে জাতীয়ভাবে দুর্লভ প্রজাতি হোয়াইট-লেটার হেয়ারস্ট্রেক (''Strymonidia walbum'') এবং হাই ব্রাউন ফ্রিটিলারী (''Argynnis edippe'')। এছাড়া চকহিল ব্লু (''Lysandra coridon'') ব্রাউন আর্গাস (''Aricia agestis'') প্রজাতি চুনাপাথরের তৃণভূমিতে পাওয়া যায়। গ্রেটার হর্সশো বাদুড় (''Rhinolophus লেসার হর্সশো (''Rhinolophus hipposideros'') গিরিপথটিকে হাইবার্নাকুলার রুস্ট (বিশ্রামের জায়গা) হিসেবে ব্যবহার করতে সচরাচর দেখা যায়। এলাকাটিতে শিকারী পাখি কিছু লোহিত হরিণও দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ন্যাচারাল ইংল্যান্ডের ওয়েবসাইট এব্বর গর্জ এনএনআর