'''নসরুল্লাহ খাঁ''' (আনু. ১৫৬০ আনু. ১৬২৫) মধ্যযুগের একজন বাঙালি কবি। পর্যন্ত তার চারটি কাব্যগ্রন্থের সন্ধান পাওয়া গেছে। সেগুলো হচ্ছে ''জঙ্গনামা'', ''মুসার সাওয়াল'', ''শরীয়ত নামা'' ''হিদায়িতুল ইসলাম''। ''জঙ্গনামা'' ''শরীয়ত নামা'' গ্রন্থে তার সুদীর্ঘ আত্মবিবরণী দেখা যায়। ''শরীয়ত নামা''য় লিখিত আত্মবিবরণী থেকে জানা যাচ্ছে যে, কবির পূর্ব পুরুষ হামিদুদ্দীন খান গৌড় দরবারের একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি ছিলেন। আধুনিক দক্ষিণ চট্টগ্রামের “বাহার ছড়াহ” নামক স্থানে তিনি বাড়ি নির্মাণ করেছিলেন। কবি নস্রুল্লাহ নিঃসন্তান ছিলেন, কিন্তু তার পিতৃব্যের বংশধরেরা এখনো বাঁশখালি থানার জলদি গ্রামে বসতি স্থাপন করে আছেন। তার কাব্যে সন্দ্বীপ বিজয়ী ফতেহ খানের (১৬০৯) উল্লেখ আছে।বংশ তালিকা থেকে দেখা যাচ্ছে যে, কবি ষোড়শ শতকের শেষ সপ্তদশ শতকের প্রথম দিকে জীবিত ছিলেন। ==মুসলিম সাহিত্য== ১৬০০ সালের পরবর্তীকালে বাংলার মুসলিম সাহিত্যে একটি স্বর্ণ যুগ দেখা যায়। সেই যুগের বাংলা সাহিত্যে মুসলমানদের দান খুব গুরুত্বপূর্ণ। দৌলত কাজী, আলাওল, মোহাম্মদ খান, সৈয়দ সুলতান, নসরুল্লাহ খাঁ প্রভৃতি অসংখ্য কবি সেই সময়ে জন্মগ্রহণ করেন এবং বাংলা সাহিত্যে অসামান্য অবদান রাখেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কবি জেলার কবি শতকের বাঙালি শতকের বাঙালি