'''মৌমিনা হোসেইন দারার''' হলেন জিবুতির একজন পুলিশ কর্মকর্তা, যিনি সন্ত্রাসবাদ বিরোধী কর্মকাণ্ডের জন্য পরিচিত। তিনি ২০১৯ সালে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর থেকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== মৌমিনা হোসেইন দারার ১৯৯০ সালের জুন মাসের তারিখে জিবুতির আলি সাবিয়েহতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা মায়ের আট সন্তানের মাঝে তিনি ছিলেন সবচেয়ে বড়। ২০১৩ সালে তিনি জিবুতির পুলিশ বিভাগে যোগ দেন। খুব তাড়াতাড়িই তিনি সন্ত্রাসবাদ বিরোধী কর্মকাণ্ডে দক্ষ হয়ে ওঠেন এবং জ্যেষ্ঠ তদন্তকারী পদে পদোন্নতি পান। তিনি দেশটিতে আল-শাবাব দমনে অবদান রেখেছিলেন। ফলে জিবুতীয় জাতীয় পুলিশ (ডিএনপি) ২০১৪ সালে দেশটিতে 'লা চাওমিয়েরে হামলা' সংঘটিত হবার পরবর্তী সময়ে বহু পরিকল্পিত সন্ত্রাসী হামলা প্রতিরোধ করতে সমর্থ হয়। এছাড়াও, তিনি শিশু নিজ জাতিগোষ্ঠীর জন্য দাতব্য কাজেও অংশ নিয়েছেন। ২০১৯ সালের মার্চ মাসের তারিখে তিনি তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম নারী সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার