() (১১৪৪-১২০৪) ছিলেন তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ () ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১১৪৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতে দ্গ্যের () নামক পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () ছিলেন খ্রা-'ব্রুগ () অঞ্চলের সামরিক অধিকর্তা ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল ()। এগারো বছর বয়সে খ্রা-'ব্রুগ () মন্দিরে তিনি শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন এবং গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি নামক এক সাধকের নিকট ঝি-ব্যেদ তত্ত্ব সম্বন্ধে এবং () নামক পন্ডিতের নিকট মহামুদ্রা সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ১১৮১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি স্নে-ফু () উপত্যকায় শুগ-গ্সেব () বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 890–893. কাগ্যু জন্ম মৃত্যু