'''প্রফেসর ড. মুহাম্মাদ মিজানউদ্দিন''' রাজশাহী সাবেক উপাচার্য। তিনি ২২তম উপাচার্য হিসাবে ২০১৩ সালের ২০ মার্চ দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭৮ সালে রাজশাহী সমাজবিজ্ঞান বিভাগের প্রভাষক হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেন। ==পরিচিতি== মুহাম্মদ মিজান উদ্দিন ১৯৫৩ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর শিবগঞ্জ উপজেলার বিনোদপুর ইউনিয়নের আইড়ামারী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম রইস উদ্দিন মাস্টার মাতার নাম মজিবা বেগম। ব্যক্তিগত জীবনে এক মেয়ের জনক মিজানের স্ত্রী মোমেনা জিন্নাত বিউটি বর্তমানে রাজশাহী অধীনস্থ প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করছেন। ==শিক্ষা জীবন== মুহাম্মাদ মিজানউদ্দিন রাজশাহী সমাজবিজ্ঞান বিভাগ থেকে বিএ (অনার্স) এবং এমএ ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ভারতের রাজধানী দিল্লির প্রসিদ্ধ জওহরলাল নেহরু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন এবং কানাডার আলবার্টা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ ডিগ্রি লাভ করেন।। ==কর্ম জীবন== তিনি ১৯৭৮ সালে রাজশাহী সমাজবিজ্ঞান বিভাগের প্রভাষক হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে ১৯৮১ সালে সহকারী অধ্যাপক, ১৯৮৭ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৯৪ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। মিজানউদ্দিন রাজশাহী সাবেক উপাচার্য। তিনি ২২তম উপাচার্য হিসাবে ২০১৩ সালের ২০ মার্চ দায়িত্ব গ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি উপাচার্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক জেলার ব্যক্তি জন্ম