আইনু সুপ '''আইনু খাবার ''' হচ্ছে জাপানের নিজস্ব খাবার। আইনু তে বানানো খাবার যদিও বেশিরভাগ আমাত লোকদের বানানো খাবার থেকে আলাদা। কাঁচা খাবার যেমন সাশিমি আপনি আইনু খাবারে পাবেন না। যে যে প্রক্রিয়া এখানে ব্যবহার হয় তা হচ্ছে সিদ্ধ করা, বা রোস্ট করা এবং মাংস কে জীবাণু মুক্ত করা।জাপানে হোক্কাইডো তে এই অসাধারণ খাবার এখনো পাওয়া যায়,যদিও সেই জায়গাটি তে একসময় কুরলী সকালীন সংস্কৃতির ছাপ ছিল। পুরো বিশ্বে খুব কম আইনু রেস্টুরেন্টে রয়েছে। সাপেরও এবং হোক্কাইডো তে আপনি এইরকম কিছু রেস্তোরা পেয়ে যাবেন। ==একনজরে== আইনু খাবারে ব্যবহারিক মাংস হচ্ছে শিকার করা স্যামন হরিণ এবং পাহাড় থেকে জোগাড় করা ওয়াবায়ুরু গোলা।বিভিন্ন শস্য আলু যা নাকি চাষ করে আসে,তা ব্যবহার হয় এই খাবারে। তেল ব্যবহার হয় সাদ আনার জন্য। লবণের সাথে মাছের চর্বি যেমন সার্ক, কর্ড, সার্ডিন খাবারকে সুস্বাদু করে তোলে। == যা যা দরকার == পুকুশা ===শস্য=== *ডেকান ঘাস *ফক্সটেল *বিন্স *শিকেরেবে *আমুর ===জংলী গাছ=== পুকুসা, জংলী আদা(কানাডা যুক্তরাষ্ট্রে পাওয়া যায়) ===পশু=== ====খেলা==== *ভালু *হরিন *শেয়াল *খরগোশ *সীল *তিমি *রেকুন ==খাবার প্রকার== আইনু খাবার *কীটকাম *রুইবে *সিট *মফুন *মাইনী *ওহ(ওহ অথবা রূঢ় হচ্ছে আইনু জাতির লোকদের বানানো একধরনের সুপ যাতে মাছ অথবা মাংসের হাড্ডি ব্যবহার হয়ে থাকে স্বাদের জন্য। কেলপ কখনো কখনো ব্যবহার করা হয়ে থাকে। অন্যান্য গতানুগতিক সুপ যেমন মিস বা সয় সস ব্যবহার হয়,তা কিন্তু এই ওহ তে থাকে না। শক্ত খাবার যেমন মাছ,মাংস,সবজি এবং জংলী গাছপালা ব্যবহার হয় এইসব খাবারে।) *ইয়াম ওহ (ওহ অথবা রূঢ় হচ্ছে আইনু জাতির লোকদের বানানো একধরনের সুপ যাতে মাছ অথবা মাংসের হাড্ডি ব্যবহার হয়ে থাকে স্বাদের জন্য। কেলপ কখনো কখনো ব্যবহার করা হয়ে থাকে। অন্যান্য গতানুগতিক সুপ যেমন মিস বা সয় সস ব্যবহার হয়,তা কিন্তু এই ওহ তে থাকে না। শক্ত খাবার যেমন মাছ,মাংস,সবজি এবং জংলী গাছপালা ব্যবহার হয় এইসব খাবারে।) *যুক ওহ (ওহ অথবা রূঢ় হচ্ছে আইনু জাতির লোকদের বানানো একধরনের সুপ যাতে মাছ অথবা মাংসের হাড্ডি ব্যবহার হয়ে থাকে স্বাদের জন্য। কেলপ কখনো কখনো ব্যবহার করা হয়ে থাকে। অন্যান্য গতানুগতিক সুপ যেমন মিস বা সয় সস ব্যবহার হয়,তা কিন্তু এই ওহ তে থাকে না। শক্ত খাবার যেমন মাছ,মাংস,সবজি এবং জংলী গাছপালা ব্যবহার হয় এইসব খাবারে।) *পুকস ওহ (ওহ অথবা রূঢ় হচ্ছে আইনু জাতির লোকদের বানানো একধরনের সুপ যাতে মাছ অথবা মাংসের হাড্ডি ব্যবহার হয়ে থাকে স্বাদের জন্য। কেলপ কখনো কখনো ব্যবহার করা হয়ে থাকে। অন্যান্য গতানুগতিক সুপ যেমন মিস বা সয় সস ব্যবহার হয়,তা কিন্তু এই ওহ তে থাকে না। শক্ত খাবার যেমন মাছ,মাংস,সবজি এবং জংলী গাছপালা ব্যবহার হয় এইসব খাবারে।) *পুকুশাকিনা ওহ (ওহ অথবা রূঢ় হচ্ছে আইনু জাতির লোকদের বানানো একধরনের সুপ যাতে মাছ অথবা মাংসের হাড্ডি ব্যবহার হয়ে থাকে স্বাদের জন্য। কেলপ কখনো কখনো ব্যবহার করা হয়ে থাকে। অন্যান্য গতানুগতিক সুপ যেমন মিস বা সয় সস ব্যবহার হয়,তা কিন্তু এই ওহ তে থাকে না। শক্ত খাবার যেমন মাছ,মাংস,সবজি এবং জংলী গাছপালা ব্যবহার হয় এইসব খাবারে।) ==নোটস== == উল্লেখ == ==বাইরের লিংক== Ainu Agriculture Origins of Ainu English site of the Ainu Museum Official site of an Ainu restaurant in Tokyo, "''Rera Cise''" Official site of an Ainu restaurant in Ainu Kotan, "''Poron'no''" Official site of an Ainu restaurant in Ainu Kotan, "''Marukibune by Moshiri''" articles needing translation from Japanese Wikipedia