'''৩৮তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের আটত্রিশতম আয়োজন। ২০১৬ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ''অজ্ঞাতনামা'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক ৫টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''অজ্ঞাতনামা'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক তৌকীর আহমেদ ''অজ্ঞাতনামা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরী ''আয়নাবাজি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মাসুমা রহমান নাবিলা ''আয়নাবাজি'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা ফজলুর রহমান বাবু ''অজ্ঞাতনামা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী মৌসুমী হামিদ ''পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনি ২'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক পিন্টু ঘোষ ''অজ্ঞাতনামা'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী ফজলুর রহমান বাবু ''অজ্ঞাতনামা'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী সিঁথি সাহা ''ভোলা তো যায় না তারে'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক রাশেদ জামান ''আয়নাবাজি'' বিশেষ জুরি পুরস্কার কুমার বিশ্বজিৎ ''সারাংশে তুমি'' ==আরও দেখুন== ৪১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ১৯তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার