বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == গুমানমর্দন ইউনিয়নের আয়তন ২৯৩২ একর (১১.৮৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী গুমানমর্দন ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৫,৮৭২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,২৪৮ জন এবং মহিলা ৭,৬২৪ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার উত্তর-পূর্বাংশে গুমানমর্দন ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ধলই ইউনিয়ন, পশ্চিমে মির্জাপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে ছিপাতলী ইউনিয়ন এবং পূর্বে নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়ন, হালদা নদী ফটিকছড়ি উপজেলার সমিতিরহাট ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গুমানমর্দন ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন। এটি ''গুমানমর্দন'' মৌজা নিয়ে গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: গুমানমর্দন বালুখালী ছাদেকনগর দক্ষিণ গুমানমর্দন == ইতিহাস নামকরণ == ১৫০৫ সালে সুলতান নশরত শাহ শঙ্খ নদীর তীর পর্যন্ত স্বীয় রাজ্য শাসনে আনেন এবং ৩নং ফতেয়াবাদে রাজধানী স্থাপন করেন। বিজয়ের ফলে স্থানীয় জনগণ সুলতান নশরত শাহকে পেপীড় মর্দন উপাধিতে ভূষিত করেন। পরবর্তী কালে সুলতানের বিজয়ের স্মারক স্বরূপ উক্ত এলাকার নাম হয় 'গৌড় মর্দন'। বর্তমানে তথায় গৌড় সুলতানের বাড়ী নামে একটি বাড়ী আছে। গৌড় মর্দন পরবর্তীকালে সুলতানের শিবির এলাকাটির নাম 'গুমানমর্দন' লাভ করে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা পূর্ববর্তী সময়ে গুমানমর্দন, ছিপাতলী নাঙ্গলমোড়া মৌজা নিয়ে গুমানমর্দন ইউনিয়ন গঠিত ছিল। বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভের পর পরই ইউনিয়নকে ৩টি ভাগে ভাগ করা হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == গুমানমর্দন ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৭.৪০%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গুমানমর্দন পেশকারহাট উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা গুমানমর্দন পেশকারহাট ইসলামিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গুমানমর্দন কদলবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ছাদেকনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুমানমর্দন কাটাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুমানমর্দন ক্যায়াং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুমানমর্দন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ গুমানমর্দন মাস্টারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ছাদেকনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গুমানমর্দন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বালুখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == গুমানমর্দন ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == গুমানমর্দন ইউনিয়নে ১০টি মসজিদ, ২টি ঈদগাহ, ১টি মন্দির ৩টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == গুমানমর্দন ইউনিয়নের উত্তর-পূর্ব পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বোয়ালিয়া খাল, কুমারী খাল, তুলাতলী খাল, বিপুলা খাল, বালুখালী খাল এবং মরা বিপুলা খাল। == হাট-বাজার == গুমানমর্দন ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল কানাইয়া হাট এবং জিলানী হাট। == দর্শনীয় স্থান == খুন্যার দীঘি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ব্যারিস্টার আনিসুল ইসলাম মাহমুদ –– রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মুজিবুর রহমান তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ এডভোকেট শফিউল আলম ০২ এটিএম আব্দুল হাই ০৩ মুহাম্মদ ফজলুল করিম ০৪ মুহাম্মদ ইছহাক ০৫ মুহাম্মদ আলী ০৬ এম হাসেম ০৭ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দীন চৌধুরী ০৮ মুজিবুর রহমান বর্তমান == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন