'''পিটার হেনরি ফন্ডা''' (; ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৪০ ১৬ আগস্ট ২০১৯) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক চিত্রনাট্যকার। তিনি ব্যবসায়ী অভিনেতা হেনরি ফন্ডার পুত্র, অভিনেত্রী জেন ফন্ডার ছোট ভাই এবং অভিনেত্রী ব্রিজেট ফন্ডার পিতা। তার প্রথম স্ত্রী সুজান জেন ব্রেওয়ার ছিলেন নোয়াহ ডিয়েট্রিচের সৎ কন্যা। ফন্ডা ছিলেন ১৯৬০-এর দশকের বিপরীত সংস্কৃতির আইকন। ফন্ডা ''ইজি রাইডার'' (১৯৬৯) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন এবং ''উলিস গোল্ড'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটির জন্য তিনি সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''দ্য প্যাসন অব এইন র‍্যান্ড'' (১৯৯৯) টিভি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অপর একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== পিটার ফন্ডা ১৯৪০ সালের ২৩শে ফেব্রুয়ারি নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা অভিনেতা ব্যবসায়ী হেনরি ফন্ডা এবং মাতা ফ্রান্সেস ফোর্ড সিমোর। তার বড় বোন অভিনেত্রী জেন ফন্ডা। তার মায়ের প্রথম বিয়ে থেকে তার জেনের ফ্রান্সেস দে ভিলার্স ব্রোকাউ (১৯৩১-২০০৮) নামে এক বৈমাত্রেয় বোন ছিল। পিটারের যখন ১০ বছর বয়স, তখন তার মা আত্মহত্যা করেন। তার এগারতম জন্মদিনে তিনি দুর্ঘটনাবশত তার পাকস্থলিতে গুলি করেন এবং তার মৃতপ্রায় অবস্থা হয়েছিল। তাকে নাইনিতালে নিয়ে যাওয়া হয় এবং কয়েকমাস শুশ্রূষার পর তিনি সুস্থ হন। অনেক বছর পর তিনি জন লেনন জর্জ হ্যারিসনের কাছে এই ঘটনা খুলে বলেন। তিনি বলেন, "আমি জানি মরে যাওয়া কেমন লাগে।" এই ঘটনাই দ্য বিটলসের "শি সেইড শি সেইড" গানের অনুপ্রেরণা। ==কর্মজীবন== ===প্রারম্ভিক কর্মজীবন=== ফন্ডা ব্রডওয়ে থিয়েটারে কাজ পান, সেখানে তিনি জেমস উইলিয়াম গোল্ডম্যান রচিত ''ব্লাড, সুইট, অ্যান্ড স্ট্যানলি পিপল'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে সকলের মনোযোগ কাড়েন। ফন্ডার প্রথম চলচ্চিত্র ছিল সান্ড্রা ডি পরিচালিত ''টামি অ্যান্ড দ্য ডক্টর'' (১৯৬৩)। প্রযোজক রস হান্টার এই প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্রের জন্য একজন নতুন অভিনেতা খুঁজছিলেন। তিনি তাকে এই চরিত্রের জন্য নির্বাচন করেন। চলচ্চিত্রটি খুব কম সফলতা লাভ করে। তিনি পরে কার্ল ফোরম্যান পরিচালিত ''দ্য ভিক্টরস'' (১৯৬৩) চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন। এই চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ সম্ভাবনাময় নবাগত বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। ==মৃত্যু== পিটার ফন্ডা ৭৯ বছর বয়সে ২০১৯ সালের ১৬ আগস্ট মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পরিবার জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক নাস্তিক ভিডিও গেম অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী