'''আউফ ডের আন্ডেরেন সাইটে''' () ফাতিহ আকিন পরিচালিত চলচ্চিত্র যা ২০০৭ সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা চিত্রনাট্যের পুরস্কার অর্জন করে। ২০০৭ সালে "সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র" হিসেবে জার্মানি থেকে এই ছবিটিই নিবেদন করা হয়েছিল। অবশ্য সেরা পাঁচের মধ্যে আসতে পারেনি তথা চূড়ান্ত অস্কার মনোনয়ন পায়নি। ফ্রান্সের কান চলচ্চিত্র উৎসবেই এর প্রথম প্রদর্শনী হয়েছিল। ছবির অভিনয় হয়েছে তুরস্ক এবং জার্মানিতে। চরিত্রগুলোর সাথেও এই দেশ দুটি জড়িয়ে আছে। ছবির মূলভাবের অনেকটা জুড়ে ছিল মৃত্যু। == চরিত্রসমূহ == Tuncel Kurtiz আলি আকসু, তুর্কী অভিবাসী Baki Davrak নেজাত আকসু, আলির ছেলে জার্মান ভাষার অধ্যাপক Nursel Köse ইয়েতার ওজতুর্ক, তুর্কী অভিবাসী পতিতা Nurgül Yeşilçay আইতেন ওজতুর্ক, ইয়েতারের মেয়ে বিপ্লবী তুর্কী ছাত্রী Patrycia Ziolkowska শার্লট "লোটে" স্টাউব, জার্মান ছাত্রী Hanna Schygulla সুজান স্টাউব, লোটের মা == প্রতিক্রিয়া == ছবিটি সমালোচকদের কাছে ব্যাপক প্রশংসা অর্জন করেছে। রিভিউ সংগ্রাহক সাইট রটেন টম্যাটোস-এ এর রেটিং ৯০% অর্থাৎ শতকরা ৯০ জন সমালোচকই প্রশংসা করেছেন। আইএমডিবি-তে রেটিং ১০ এর মধ্যে ৮.১। == বহিঃসংযোগ == Official site (German) চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎