একটি '''গ্রহ প্রতীক''' (অথবা ''গ্রহের প্রতীক)'' একটি গ্রাফিকাল ব্যবহৃত প্রতীক জ্যোতিষশাস্ত্র এবং জ্যোতির্বিদ্যা একটি প্রতিনিধিত্ব করতে শাস্ত্রীয় গ্রহ বা আট আধুনিক গ্রহের এক (সূর্য এবং চাঁদ সহ)। প্রতীকগুলি গ্রহের সাথে যুক্ত ধাতুগুলি প্রতিনিধিত্ব করার জন্য কীটায় ব্যবহৃত হয়। এই প্রতীকগুলির ব্যবহার প্রাচীন গ্রীক-রোমান জ্যোতির্বিদ্যা ভিত্তিক, যদিও তাদের বর্তমান আকার ১৬ শতকের একটি বিকাশ। তাদের প্রতীক এবং সংশ্লিষ্ট ধাতু সঙ্গে শাস্ত্রীয় গ্রহ হয়: আন্তর্জাতিক জ্যোতির্বিজ্ঞান ইউনিয়ন আধুনিক জার্নাল নিবন্ধগুলিতে এই প্রতীকগুলির ব্যবহারকে নিরুৎসাহিত করে এবং তাদের শৈলী ম্যানুয়াল গ্রহগুলির নামগুলির জন্য এক-এবং দুই-অক্ষর সংক্ষেপে প্রস্তাব দেয় যেখানে গ্রহের প্রতীকগুলি ব্যবহার করা যেতে পারে যেমন টেবিলগুলির শিরোনামগুলিতে। আধুনিক গ্রহগুলি তাদের প্রতীক এবং সংক্ষেপে আইএইউ দ্বারা সুপারিশকৃত: ১৭৫০-এর দশকে লিনাইয়াস দ্বারা প্রবর্তিত একটি সম্মেলনে অনুসরণ করে বায়োলজিতে এবং বোটানিতে মহিলা পুরুষকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য শুক্র মঙ্গলের প্রতীকগুলিও ব্যবহার করা হয়। == ইতিহাস == === ক্লাসিক্যাল গ্রহ === বুধ, শুক্র, বুধবার এবং শনির জন্য লিখিত প্রতীকগুলি দেরী গ্রিক পেপরিতে পাওয়া ফরমের সন্ধান পেয়েছে। প্রাচীন ফর্মগুলি মধ্যযুগীয় বাইজ্যান্টাইন কোডিসগুলিতেও পাওয়া যায় যা প্রাচীন কক্ষপথ সংরক্ষণ করে। মহাকাব্য প্রতীকগুলির পূর্ববর্তীগুলি প্রাচীন দেবতাদের দেওয়া বৈশিষ্ট্যগুলিতে প্রত্যয়িত, যা রোমান যুগের সরলীকৃত চিত্রশিল্পের আকারে উপস্থাপিত। ''বিয়ানচিনির (২ য় শতাব্দী, লভের ইনভেস্ট মা ৫৪০) সাতটি অনুরূপ দেবতাদের প্রতিকৃতির প্রতিনিধিত্ব করে সাতটি গ্রহ দেখায়, প্রতিটিটি নিম্নরূপ একটি বৈশিষ্ট্যটির একটি সহজ উপস্থাপনা সহ: বুধের একটি ক্যাডাসিয়াস রয়েছে শুক্র গ্রহটি তার নেকলেসের সাথে সংযুক্ত, যা অন্য নেকলেসের সাথে যুক্ত; মঙ্গল একটি বর্শা আছে; বুধবার একটি কর্মী আছে; শনি একটি scythe আছে; সূর্য তার থেকে উৎপন্ন রে সঙ্গে একটি বৃত্তাকার আছে; এবং চাঁদ একটি খাঁজ সংযুক্ত সঙ্গে একটি শিরস্ত্রাণ আছে। জোহান্স কামেতোসের (১২ শতকের) সংবেদনের একটি চিত্র সূর্যকে বৃত্ত দ্বারা বৃত্ত দ্বারা উপস্থাপিত দেখায়, জুপিটার চিঠি ''জেটার'' জিউসের প্রথম সূত্র, গ্রিক পুরাণে বৃহস্পতির সমতুল্য), মঙ্গল দ্বারা একটি ঢাল ধরে একটি ঢাল দ্বারা, এবং প্রত্নতাত্ত্বিক গ্রহগুলি প্রতীকগুলির আধুনিক সংস্করণগুলিতে দেখা ক্রস মার্ক ছাড়া আধুনিকগুলির অনুরূপ প্রতীকগুলির দ্বারা। এই ক্রস চিহ্ন প্রথম ১৫ শেষের দিকে বা ১৬ শতকের প্রথম দিকে প্রদর্শিত হয়। মন্ডারের মতে, ক্রস যোগ করা "পুরানো পৌত্তলিক দেবতার প্রতীকগুলিতে খ্রিস্টানতার স্বাদ দিতে একটি প্রচেষ্টা" বলে মনে হচ্ছে। ১৫০৬ সালে ভেনিসের মুদ্রিত আবু ''মাশারের দে ম্যাগনিস ল্যাটিন অনুবাদে সাতটি গ্রহের সাতটি গ্রহের একটি কাঠের ''কাঠামোতে'' সাতটি গ্রহের আধুনিক প্রতীক পাওয়া যায়। চিত্র:Fotothek df tg 0007129 Theosophie অ্যালেকমিক্যাল প্রেক্ষাপটে গ্রহের প্রতীকগুলির প্রাথমিক আধুনিক চিত্রনাট্য ''মুসিয়াম হর্মেটিকুম'', ১৬৭৮) of Albumasar Venice 1515 De Magnis খ্রিস্টাব্দে আবু ''মাশারের দে ম্যাগনিস হারম্যানের অনুবাদ দ্বারা, আ। ১১৪০, আগসবার্গের এরহার্ড রাত্রোল্ট কর্তৃক ''সম্পাদনা প্রিন্সপস'', ''১৪৮৮'' পৃষ্ঠাটি (মঙ্গল এবং শুক্রবারের লক্ষণগুলির সাথে) প্রকাশিত হয়েছে। চিত্র:Abu Ma'shar(Ibn শতাব্দীর আবু মাশারের "নৃত্যবিদ্যার বই" এর আরবি পাণ্ডুলিপিতে গ্রহগুলির চিত্রনাট্য চিত্র:F4.v. zodiac circle with planets NLW MS planisphere রাশিচক্র এবং শাস্ত্রীয় গ্রহ দেখাচ্ছে। গ্রহ সাত মুখ দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়। === পৃথিবী প্রতীক === পৃথিবীটি শাস্ত্রীয় গ্রহগুলির মধ্যে একটি নয় (পৃথিবীর পৃষ্ঠ থেকে দেখানো "ভয়ানক তারার" বর্ণনার সংজ্ঞা অনুসারে "গ্রহ" শব্দটি)। গ্রহ হিসাবে এটির অবস্থা সূর্যোদয়বাদের বিকাশের পরিণতি। তবুও, পৃথিবীর জন্য প্রাচীন প্রতীক রয়েছে, বিশেষত একটি ক্রসটি চারটি মূল নির্দেশকে প্রতিনিধিত্ব করে, বৃত্তের ক্রস হিসাবেও ইকুয়েটার এবং একটি মেডিডিয়ানের সাথে পৃথিবী হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়; "পৃথিবী" প্রতীকটি ইউ ফিক্সে ইউকোড দ্বারা এনকোড করা হয় (+ একই আকারের বিকল্প অক্ষরগুলি হল: 2295 সার্কল প্লাস; 2A01 এন-এরি সার্কল প্লাস অপারেটর)। অন্যথায়, globus cruciger আছে পৃথিবী (U 2641 ), যা বর্তমানে গ্রহের প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। "Globus cruciger" প্রতীক এছাড়াও antimony একটি alchemical প্রতীক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। === আধুনিক আবিষ্কার === একটি জার্মান অ্যালম্যানকে ১৮৫০ সালে মুদ্রিত "আধ্যাত্মিক সংস্থাগুলির পদ" গ্রহবিশেষ গ্রহবিশেষ (ইউ 26 ), এছাড়াও গ্রহবিশেষ 2645 একটি গ্লোব জন্য চিঠি ''এইচ'' দ্বারা surmounted হার্শেল ): জন্য প্রতীক ইউরেনাসের 1781 সালে এর আবিষ্কারের পর খুব শীঘ্রই তৈরি করা হয়েছিল। এক প্রতীক, গ্রহবিশেষ জে জি কোহলার দ্বারা উদ্ভাবিত এবং বড দ্বারা পরিমার্জিত, নতুন আবিষ্কৃত ধাতু প্ল্যাটিনাম প্রতিনিধিত্ব করার উদ্দেশ্যে ছিল; প্ল্যাটিনাম, যা সাধারণত সাদা শাড়ি বলে, লোহা মিশ্রিত রসায়নবিদদের দ্বারা পাওয়া যায়, প্ল্যাটিনামের প্রতীকটি লোহা, ♂, এবং সোনার জন্য আলকেমিক্যাল প্রতীকগুলিকে সমন্বিত করে। এই চিহ্নটি মঙ্গল (♂) এবং সূর্য (☉) এর প্রতীককেও যুক্ত করে কারণ গ্রিক পৌরাণিক কাহিনীতে ইউরানুস স্বর্গের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন এবং মঙ্গলগ্রহের বর্শা এবং সূর্যের যৌথ শক্তিকে প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। আরেকটি প্রতীক, গ্রহবিশেষ ১৭৮৪ সালে লাদেনের পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল। হারশেলকে লেখা একটি চিঠিতে, লল্ডে এটি "অ গ্লোব গ্লোব সেরোমেটে পার লা প্রমিয়ার লেট্রে দে ভোটার নাম" ("আপনার নামটির প্রথম অক্ষর দ্বারা বিশ্বব্যাপী একটি বিশ্ব") হিসাবে বর্ণনা করেছে। নেপচুনের নেপচুনের (ইউ 2646 ), নেপচুনের ট্রাইডেন্ট, এছাড়াও নেপচুন (বিকল্প প্রতীক) লে বিশ্বিয়নের অক্ষর "এল" এবং "ভি" দ্বারা surmounted একটি বিশ্ব): গ্রহের প্রস্তাবিত নামগুলির সাথে নেপচুনের জন্য কয়েকটি প্রতীক প্রস্তাব করা হয়েছিল। তার আবিষ্কৃত নামটির অধিকার দাবি করার সময়, মূলত ''নেপচুন'' এবং একটি ট্রাইডেন্টের প্রতীক, উর্বেইন লে ভেরিয়ার ফরাসি ভাষা ব্যুরো দ্য লংশিট্যুডস কর্তৃক আনুষ্ঠানিকভাবে অনুমোদিত বলে উল্লেখ করে। অক্টোবরে তিনি নিজের পরে গ্রহ ''লিভারিয়ার'' নামকরণের চেষ্টা করেছিলেন, এবং তার পর্যবেক্ষণকারী পরিচালক ফ্রাঙ্কোস আরাগো কাছ থেকে তিনি তার প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করেছিলেন, যারা এই গ্রহের জন্য একটি নতুন প্রতীক প্রস্তাব করেছিল। গ্রহ লিভারিয়ার জন্য প্রস্তাবিত প্রতীক )। যাইহোক, এই পরামর্শ ফ্রান্স বাইরে শক্ত শক্ত প্রতিরোধের সাথে দেখা। ফরাসি আলমানাক দ্রুত ''ইউরেনাসের'' জন্য নাম ''হার্শেল'' আবার ফিরিয়ে আনা যে গ্রহের আবিষ্কার স্যার পর উইলিয়াম হার্শেল নতুন গ্রহ জন্য, এবং ''Leverrier।'' এডিনবার্গ অধ্যাপক জেমস পিল্যান্স নতুন গ্রহের জন্য ''জনস'' নামটি রক্ষা করেছিলেন এবং তার প্রতীকটির জন্য একটি কী প্রস্তাব করেছিলেন। এদিকে, স্ট্রুভ সেন্ট পিটার্সবার্গে একাডেমী অফ সায়েন্সেসে ২9 শে ডিসেম্বর, 1846 তারিখে ''নেপচুন'' নামটি উপস্থাপন করেন। 1847 সালের আগস্টে, ব্যুরো ডেস লংইটিউডস এই সিদ্ধান্তে অংশগ্রহন থেকে বিরত থাকার সাথে সাথে বর্তমান অনুশীলন অনুসরণ এবং ''নেপচুনের'' পছন্দ গ্রহণ করার সিদ্ধান্ত ঘোষণা করেন। ২006 সালে প্লুটোকে তার আবিষ্কার থেকে গ্রহটিকে বামন গ্রহ হিসাবে পুনরায় শ্রেণীবদ্ধ করা পর্যন্ত আবিষ্কার করা হয়েছিল। প্লুটোর জন্য ব্যবহৃত প্রতীকটি পি এবং এল অক্ষর (ইউনিকোড ইউ 2647 এর একটি ঊনবিংশ শতাব্দীতে, প্রধান গ্রহাণুগুলির প্রতীকগুলিও ব্যবহার করা হয়েছিল, যার মধ্যে রয়েছে ভেস্তা (এটিতে আগুনের সাথে বেদী; ইউ +26 বি 6), জুনো (একটি ইউ +26 বি 5), সেরেস (একটি স্কাইথ; ইউ 26B3), Pallas 26B4); এঙ্কে (1850) এর অস্ত্রে, হেবে, আইরিস, ফ্লোরা এবং মেটিসের আরও প্রতীক রয়েছে। আরও একটি প্রতীক 26B7) 2060 চেরন (আবিষ্কৃত 1977)। == ক্লাসিক্যাল গ্রহ == 150x150পিক্সেল প্রথম দিক থেকে চাঁদের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য ক্রিসেন্ট আকৃতিটি ব্যবহার করা হয়েছে। শাস্ত্রীয় আকৃতিতে, এটি চন্দ্র দেবদেবীর সেলেন লুনা, আর্টেমিস ডায়ানা, পুরুষ, ইত্যাদি) মাথায় বা কাঁধের পিছনে, তার শৃঙ্গ ঊর্ধ্বমুখী দিক দিয়ে পোষিত হয়। শৃঙ্খলা নির্দেশক শৃঙ্গের সাথে তার উপস্থাপনা ''হেরালিকিক ক্রিসেন্ট ক্রমবর্ধমান'' বা ''ক্রিসেন্ট decrescent হিসাবে'' আধুনিক আধুনিক। একই চিহ্নটি চাঁদের জন্য নয় বরং চাঁদের ফেজের জন্য, "নতুন চাঁদ" (U 1F311 🌑), "ম্যাক্সিং" (U 263D ☽) এর চারটি চিহ্নের ক্রমের অংশ হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে।, "পূর্ণ চাঁদ" (U 1F315 🌕) এবং "ভানিং" (U 263E ☾)। === পারদ === 150x150পিক্সেল প্রতীক পারদ জন্য বুধ (ইউ 263F পরিণামে থেকে প্রাপ্ত করা হয় caduceus, অথবা বিজড়িত সাপ, যার প্রধান বৈশিষ্ট্য ছিল বুধ হার্মিসের প্রাচীনত্ব সর্বত্র। Caduceus সাধারণত কমপক্ষে তিনটি loops সঙ্গে দেখানো হয়, কিন্তু Kamateros (1২ তম শতাব্দীর) চিত্রের একটি একক লুপ সরলীকৃত করা হয়। আধুনিক প্রতীকটি ঈশ্বরের রঙ্গিন শিরস্ত্রাণকে প্রতিনিধিত্ব করে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। চিত্র:Wappen প্রতীক, কুইকিলিভার খনি প্রতিনিধিত্ব করে, স্টাহ্লবার্গ, জার্মানির অস্ত্রোপচারের পৌর কোটায়। === শুক্র === 150x150পিক্সেল '''শুক্রের প্রতীক''' (♀) এর নীচে একটি ছোট ক্রস সহ একটি বৃত্ত রয়েছে। এটা উত্পন্ন মরহুম অনাদিকাল একটি হিসাবে জ্যোতির্বিদ্যা প্রতীক গ্রহ জন্য শুক্র (সঙ্গে যুক্ত দেবী ভেনাস ), এবং অত: পর একটি পুরোনো এবং অপ্রচলিত অপরাসায়নিক চিহ্ন তামা আধুনিক সময়ে, এটি এখনও শুক্রবারের জন্য জ্যোতির্বিজ্ঞান প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত হয়, যদিও এটির ব্যবহার আন্তর্জাতিক জ্যোতির্বিজ্ঞান ইউনিয়ন দ্বারা নিরুৎসাহিত করা হয়। ইন প্রাণিবিদ্যা এবং উদ্ভিদবিদ্যা, এটা মহিলা সেক্স (জন্য জ্যোতির্বিদ্যা প্রতীক পাশাপাশি প্রতিনিধিত্ব করতে ব্যবহৃত হয় মঙ্গল, পুরুষ সেক্স একটি কনভেনশন দ্বারা চালু নিম্নলিখিত লিনিয়াস ১৭৫০শ হবে। জৈবিক সম্মেলনের পর, ২০ শতকের প্রতীক এছাড়াও মহিলাদের বা femininity প্রতিনিধিত্ব সমাজবিজ্ঞান প্রসঙ্গে ব্যবহার করা হয়েছে। জোহানেস কামেরোটোস (১২ শতকের) মধ্যে ক্রস মার্ক (⚲) ছাড়া প্রতীকটি আবির্ভূত হয়। ''বিয়ানচিনির (২ য় শতাব্দী), ''শুক্রটি'' একটি নেকলেস দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়। ধারণাটি প্রতীক ১৯ শতকের দেবীদের হাতে আয়নাকে প্রতিনিধিত্ব করে। ইউনিকোড বিবিধ চিহ্নগুলিতে ব্লক সাইন ইন 2640 (♀) এনকোড করে। চিত্র:Neuter symbol.svg| মধ্যযুগীয় (জোহানেস Kamateros, 12 শতকের) শুক্র শুক্রবার রূপ; আংশিক আধুনিক সময়ের মধ্যে একটি খ্রিস্টান ক্রস গঠন করতে অনুভূমিক স্ট্রোক যোগ করা হয়েছিল। চিত্র:Falun vapen.svg| সুইডেনে ফালুন পৌরসভা বাহিনীর পৌরসভার কোটায় শুক্রবারের প্রতীক (193২), এখানে তামার খনির প্রতিনিধিত্ব। emblem.svg |ভেনাস প্রতীকের মধ্যে স্থাপিত মুষ্টি, দ্বিতীয় তরঙ্গ নারীবাদ 1960) === সূর্য === 150x150পিক্সেল সূর্যের জন্য আধুনিক জ্যোতির্বিদ্যা প্রতীক বৃত্তাকার বিন্দু, ইউনিকোড 2609 ☉) প্রথম রেনেসাঁতে ব্যবহৃত হয়। দ্বিতীয় শতাব্দীতে উত্পাদিত ''বিয়ানচিনির তার থেকে বিকিরণকারী রেগুলির একটি বৃত্তাকার জোহানেস কামেতরসের 12 তম শতাব্দীর সংখ্যার একটি চিত্রনাট্য সূর্যকে একটি বৃত্ত দ্বারা উপস্থাপিত দেখায়। এই পুরোনো প্রতীক দ্বারা এনকোড করা হয় ইউনিকোড (সংস্করণ 9.0, জুন 2016) হিসাবে "স্বর্ণের জন্য অপরাসায়নিক প্রতীক" (🜚 1F71A) অপরাসায়নিক প্রতীক অবরোধ করুন। চিত্র:Old symbol for sun.svg| মধ্যযুগীয় (জোহানস কামাতোরিস, 1২ শতক) সূর্যের জন্য জ্যোতির্বিজ্ঞান প্রতীক (এবং স্বর্ণের জন্য আলকায়মিক প্রতীক) === মঙ্গল === 150x150পিক্সেল '''মঙ্গলের প্রতীক''' (♂) একটি বৃত্তের একটি চিত্রণ যা এটির থেকে উঠানো একটি তীরযুক্ত, যা একটি কোণকে উপরের ডান দিকে নির্দেশ করে। জ্যোতির্বিদ্যা প্রতীক হিসাবে এটি গ্রহ মঙ্গল গ্রহে প্রতিনিধিত্ব করে। এটি কিচিরমিচির মধ্যে লোহা জন্য পুরানো এবং অপ্রচলিত প্রতীক। প্রাণিবিদ্যা এবং উদ্ভিদবিদ্যা, এটা, পুরুষ সেক্স (নারী সেক্স শুক্র জন্য জ্যোতির্বিদ্যা প্রতীক পাশাপাশি) প্রতিনিধিত্ব করতে ব্যবহৃত একটি কনভেনশন দ্বারা চালু অনুসরণ করছে লিনিয়াস 1750s হবে। তার বর্তমান ফর্ম প্রতীক বর্শা এবং ঢাল প্রতিনিধিত্ব করে এবং 16 শতকের প্রথম দিকে তারিখ। এটি একটি মধ্যযুগীয় ফর্ম থেকে উদ্ভূত যেখানে বর্শা জুড়ে বর্শা আঁকড়ে ধরা হয়েছিল, যা পরিবর্তে প্রাচীনকালের ''বিয়ানচিনির ব্যবহৃত একটি কনভেনশনের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল, যা বর্শা দ্বারা মঙ্গলের প্রতিনিধিত্ব করেছিল। 12 শতকের জোহানেস কামেতরসের সংবেদনের'' একটি চিত্র একটি বর্শা দিয়ে অতিক্রম করা একটি ঢাল দ্বারা মঙ্গলের প্রতিনিধিত্ব করে। চিত্র:Karlskoga vapen.svg| সুইডেনে কার্লস্কোগা অস্ত্রের পৌর কোটগুলিতে মঙ্গলের প্রতীক লোহা খনির প্রতিনিধিত্ব) === বৃহস্পতি গ্রহ === 150x150পিক্সেল জুপিটার জন্য প্রতীক উৎপত্তি বৃহস্পতিগ্রহ (ইউ 2643 সম্পূর্ণরূপে পরিষ্কার নয়। বুধবারের বৈশিষ্ট্যটি রাজপুত্র দেবতাদের রাজা হিসাবে), কিন্তু কামাত্রোস (1২ ষ্ঠ শতাব্দী) জুপিটারটি কেবল ''জেটে'' ''জিউসের'' জন্য) দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করে। খ্রিস্টীয় ক্রুশ গঠন করার জন্য 16 তম শতাব্দীতে ব্যবহৃত আধুনিক প্রতীক স্পষ্টতই একটি ম্যাগুস্কুল জেট উপর ভিত্তি করে একটি উল্লম্ব স্ট্রোক যোগ করা হয়। কম-স্বজ্ঞাত প্রতীক আধুনিক ভাষ্যকারদের দ্বারা বিভিন্ন বিজ্ঞাপনে ব্যাখ্যা দেয়; এইভাবে, ''পেনি (184২) এর সম্পাদকগণ মনে করেন "বজ্রপাতের হাত (হাত হাত বজ্রধ্বনি?)" বলে মনে করা হতে পারে এবং সম্প্রতি এই চিহ্নটি "মিসরীয় হিয়েরোগ্লিফের উপর ভিত্তি করে" ঈগল "। === শনি === 150x150পিক্সেল শ্যাটনটি সাধারণত একটি স্কাইথ বা কাস্তের সাথে চিত্রিত হয় এবং গ্রহটির প্রতীক স্পষ্টতই এই বৈশিষ্ট্যটির একটি চিত্র থেকে উদ্ভূত হয়েছে, কামটারোস (1২ ষ্ঠ শতাব্দীর) অক্ষর ''ইটা'' অনুরূপ আকারে দেখানো হয়েছে, যার সাথে অনুভূমিক স্ট্রোকটি 16 শতকের প্রথম দিকের প্রতীকগুলিতে খ্রিস্টানকরণ শনি (ইউ 2644 )। সালে প্রতিষ্ঠিত একটি জার্মান জাদুকরী আদেশ ''ফ্রেটনিটাস শাতুরির'' প্রতীক। চিত্র:Wappen der Ortschaft নর্থ Bad ''Wünenberg এর'' 1975 সালের অংশ থেকে, ''ব্লেভিশ্চে'' অস্ত্রের পৌর কোট নেতৃত্বের শনিবার প্রতীক। == ক্ষুদ্র গ্রহ == গ্রহবিশেষ 50x50পিক্সেল প্লুটোর জন্য ইউনিকোড প্রতীক (♇) PL 2647 এ। সেরেস 50x50পিক্সেল সিরেসের জন্য ইউনিকোড প্রতীক (⚳) 26B3 CERES। Pallas 50x50পিক্সেল জন্য ইউনিকোড প্রতীক Pallas 26B4 Pallas আছে (⚴)। জুনো (রানীতুল্যা রমণী) 50x50পিক্সেল জুনোর জন্য ইউনিকোড প্রতীক (⚵) জুনো 26B5 এ। ভেস্ট্যা 50x50পিক্সেল ওয়েস্টা জন্য ইউনিকোড (⚶) 26B6 VESTA হয়। কাইরন 67x67পিক্সেল চিরন জন্য ইউনিকোড প্রতীক (⚷) চরন 26B7 এ। == আরো দেখুন == জ্যোতির্বিদ্যা প্রতীক জ্যোতির্বিদ্যা প্রতীক লিঙ্গ চিহ্ন ওয়েস্টার্ন কিশোর মধ্যে ক্লাসিক্যাল গ্রহ == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা