'''টাইমস বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ''' (ইংরেজি: Time University Bangladesh) বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি দক্ষিণ অঞ্চলের ফরিদপুর জেলায় অবস্থিত। ==লক্ষ্য উদ্দেশ্য== কমিউনিটি মধ্যে দ্বিপক্ষীয় সম্পর্কের মাধ্যমে দেশের উচ্চ শিক্ষার লক্ষ্য এবং দেশের টেকসই অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অর্জন করা। ==অনুষদ== '''ব্যবসায় প্রশাসন''' বিবিএ এমবিএ ইএমবিএ (নির্বাহী) '''আইন বিভাগ''' এলএলবি (অনার্স) এলএলবি (২-বছর) এলএলএম (1 এবং বছর) '''কলা এবং সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ''' ইংরেজি বিএ (অনার্স) ইংরেজি এমএ (1 এবং বছর) গ্রন্থাগার তথ্য বিজ্ঞান ডিপ্লোমা == ল্যাবসমূহ == শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের ২টি ল্যাব রয়েছে। কম্পিউটার ল্যাব টাইপ ল্যাব == ক্লাসসমূহ == এই বিশ্ববিদ্যলয়ের সকল শ্রেণীকক্ষে শিক্ষার্থীদের বসার জন্য সিঙ্গেল ডেক চেয়ার রয়েছে। শ্রেণীকক্ষগুলো শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। ==অবস্থান== '''স্থায়ী ক্যাম্পাস''' টাইমস ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ প্লট নং ৬৫১ ৬৫২, পশ্চিম খাবাসপুর, ফরিদপুর, বাংলাদেশ '''সিটি ক্যাম্পাস''' টাইমস ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ ধানমন্ডি টাওয়ার, বাড়ি ৪/এ, রোড ২৭ (পুরাতন),২য় তল, ধানমন্ডি, ঢাকা ১২০৯ ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান