'''সরকারি শহীদ সোহরাওয়ার্দী কলেজ''' ঢাকার লক্ষ্মীবাজার পুরনো ঢাকা, বাংলাদেশের একটি সরকারী কলেজ এই কলেজটি উচ্চ মাধ্যমিক, স্নাতক, স্নাতকোত্তর পড়ানো হয় ১৬ ফেব্রুয়ারী ২০১৭ থেকে কলেজটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত হয় == ইতিহাস == সরকারী শহীদ সোহরাওয়ার্দী কলেজ ঢাকা অন্তর্ভূক্ত একটি কলেজ। এই কলেজটি ১৯৪৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে একাদশ শ্রেণিতে বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক বিভাগে পাঠদানের পাশাপাশি স্নাতক স্নাতকোত্তর কোর্স পড়ানো হয় ==কলা এবং মানবিক অনুষদ == এই অনুষদটি নিম্নলিখিত বিভাগের জন্য গঠিত: বাংলা বিভাগ ইংরেজী বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ ইতিহাস বিভাগ ইসলামের ইতিহাস এবং সংস্কৃতি বিভাগ দর্শনশাস্ত্র বিভাগ সমাজবিজ্ঞান বিভাগ == বিজ্ঞান অনুষদ == এই অনুষদটি নিম্নলিখিত বিভাগ সমূহ নিয়ে গঠিত: পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ রসায়নবিজ্ঞান বিভাগ উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগ প্রাণিবিজ্ঞান বিভাগ মৃত্তিকাবিজ্ঞান বিভাগ গণিত বিভাগ ভূগোল পরিবেশ বিভাগ == বাণিজ্য অনুষদ == এই অনুষদটি নিম্নলিখিত বিভাগ সমূহ নিয়ে গঠিত: হিসাববিজ্ঞান বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ মার্কেটিং বিভাগ ফিন্যান্স ব্যাংকিং বিভাগ ==লাইব্রেরী== কলেজের লাইব্রেরীটি পশ্চিম পাশের বিল্ডিং এর নীচ তলায় অবস্থিত। এখানে পাঠ্যবই, গল্পের বই, উপন্যাসের বই রয়েছে। কলেজের শিক্ষার্থীরা পরিচয়পত্র দেখিয়ে বই বাসায় নিয়ে যেতে পারে। লাইব্রেরীতে বসার জন্য সাধারণ কাঠের বেঞ্চ টেবিল রয়েছে। ==অবস্থান== কবি নজরুল কলেজ সংলগ্ন ভিক্টোরিয়া পার্ক মোড় থেকে পূর্ব দিকে লক্ষ্মীবাজার রোডের শেষ মাথায় হাতের বাম পাশে মেইন রোড থেকে কিছুটা ভিতরে এই কলেজটি অবস্থিত। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক সংগঠন জেলার কলেজ