'''ইফতেখারুল আলম কিসলু''' (১৯২৬/২৭ জানুয়ারি ২০১৯) একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র প্রযোজক ব্যবসায়ী ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ শিল্প বণিক সমিতির সভাপতি ছিলেন। ==জীবনী== ইফতেখারুল আলম কিসলু আহমেদ শরীফের সম্পর্কে ফুফা হতেন। তিনি স্টার ফিল্ম কর্পোরেশনের মালিক ছিলেন। ১৯৬৪ সালে তিনি ''সঙ্গম'' প্রযোজনা করেছিলেন। ১৯৬৭ সালে তিনি প্রযোজনা করেছিলেন ''আনোয়ারা''। ১৯৭২ সালে তিনি প্রযোজনা করেন ''ওরা ১১ জন''। ১৯৮২ সালে তার প্রযোজিত চলচ্চিত্র ''দুই পয়সার আলতা'' মুক্তি পেয়েছিল। বাইরে তিনি ছিলেন একজন ব্যবসায়ী। তিনি ১৯৮০ সালে বাংলাদেশ শিল্প বণিক সমিতির সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় ট্রাস্টের আজীবন সদস্য ছিলেন। ইফতেখারুল আলম কিসলু ২০১৯ সালের জানুয়ারি ৯১ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''সঙ্গম'' (১৯৬৪) ''বেহুলা'' (১৯৬৬) ''আলীবাবা'' (১৯৬৭) ''আনোয়ারা'' (১৯৬৭) ''সংসার'' (১৯৬৮) ''ওরা ১১ জন'' (১৯৭২) ''দুই পয়সার আলতা'' (১৯৮২) ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র প্রযোজক ব্যবসায়ী দশকে জন্ম মৃত্যু