'''রাজাপালং''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত উখিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রাজাপালং ইউনিয়নের আয়তন ৯৭২০ একর (৩৯.৩৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাজাপালং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫৬,৮৯৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৮,৬৬৩ জন এবং মহিলা ২৮,২৩২ জন। == অবস্থান সীমানা == উখিয়া উপজেলার মধ্য-পূর্বাংশে রাজাপালং ইউনিয়নের অবস্থান। উখিয়া উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের উত্তরে রত্নাপালং ইউনিয়ন, পশ্চিমে দক্ষিণে পালংখালী ইউনিয়ন এবং পূর্বে বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার ঘুমধুম ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রাজাপালং ইউনিয়ন উখিয়া উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উখিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৭নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৪ এর অংশ। এটি ''উখিয়া'', ''রাজাপালং'' ''ওয়ালাপালং'' ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড তুতুরবিল, রেজুরকূল, পিনজীরকূল, রুমখা ২নং ওয়ার্ড কাশিয়ারবিল, হিজলিয়া, মধ্য রাজাপালং, পশ্চিম খালকাঁচা, রাজাপালং, জাদিমোরা, দক্ষিণ খালকাঁচা, উত্তর পুকুরিয়া, দক্ষিণ পুকুরিয়া ৩নং ওয়ার্ড হরিণমারা, হারাশিয়া, দোছড়ি ৪নং ওয়ার্ড পশ্চিম ডিঘলিয়া, পূর্ব ডিঘলিয়া, চাকবৈঠা, ডিঘলিয়া ৫নং ওয়ার্ড ঘিলাতলী, পশ্চিম সিকদারবিল, মৌলভীপাড়া, মালভিটাপাড়া, সিকদারবিল ৬নং ওয়ার্ড ফলিয়াপাড়া, মৌলভীপাড়া, ঘিলাতলী, মধুরছড়া, মাছকারিয়া, দক্ষিণ ফলিয়াপাড়া মোহাম্মদ আলী ভিটা, হাজীপাড়া ৭নং ওয়ার্ড ডেইলপাড়া, তুলাতলী, করইবনিয়া, টাইপালং ৮নং ওয়ার্ড পূর্ব দরগারবিল, পশ্চিম দরগারবিল, লম্বাঘোনা ৯নং ওয়ার্ড কুতুপালং, ধইল্যারঘোনা, স্বর্ণপাড়া, পিএফপাড়া, পশ্চিমপাড়া, পূর্বপাড়া, দক্ষিণপাড়া, উত্তরপাড়া, শৈলেরডেবা, পাতাবাড়ী, হাঙ্গরঘোনা == শিক্ষা ব্যবস্থা == রাজাপালং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৪.৯৮%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ উখিয়া ডিগ্রী কলেজ বঙ্গমাতা ফজিলাতুন্নেছা মুজিব মহিলা কলেজ ;মাদ্রাসা রাজাপালং এমদাদুল উলুম ফাজিল মাদ্রাসা রাজাপালং বায়তুশ শরফ বালিকা দাখিল মাদ্রাসা হামেদিয়া দারুচ্ছুন্নাহ দাখিল মাদ্রাসা ;স্কুল এন্ড কলেজ উখিয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আবুল কাশেম নুরজাহান চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় উখিয়া বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় কুতুপালং উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ডেইলপাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উখিয়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পুকুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুতুপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খয়রাতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘোনারপাড়া শফি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাকবৈঠা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডেইলপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তুতুরবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ফলিয়াপাড়া নুরুল ইসলাম চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দরগাহপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দরগাহবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দোছড়ি পাহাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নতুনপাড়া জে চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ডিঘলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাতাবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফলিয়াপাড়া আলিমুদ্দিন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য রাজাপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজাপালং মোহছেন আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজাপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রেজুরকূল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লম্বাঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সিকদারবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হরিণমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাঙ্গরঘোনা অরিবিন্দু বড়ুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাতীমোরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাজাপালং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == রাজাপালং ইউনিয়নে ৯৯টি মসজিদ, ৭টি মন্দির ৯টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == রাজাপালং ইউনিয়নের উত্তর প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে রেজু খাল। এছাড়া রয়েছে দোছড়ি খাল এবং গয়ালমারা খাল। == হাট-বাজার == রাজাপালং ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল উখিয়া দারোগা বাজার এবং কুতুপালং বাজার। == দর্শনীয় স্থান == পাতাবাড়ী বৌদ্ধ বিহার আছিয়ার বর দীঘি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শাহজাহান চৌধুরী; সাবেক সংসদ সদস্য, কক্সবাজার-৪। নুরুল ইসলাম চৌধূরী; সাবেক উপজেলা চেয়ারম্যান, উখিয়া উপজেলা পরিষদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জাহাঙ্গীর কবির চৌধুরী == আরও দেখুন == উখিয়া উপজেলা উখিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন