'''স্পোর্টিং বেঙ্গল ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব''' একটি যুক্তরাজ্য ভিত্তিক ফুটবল ক্লাব। এই ক্লাব টি মূলত যুক্তরাজ্যের প্রবাসী বাংলাদেশী পৃষ্ঠপোষকতায় পরিচালিত হয়। ১৯৯৬ সালে এই ক্লাবের প্রতিষ্ঠা হয়। এটি বর্তমানে স্থানীয় কেন্ট লীগে খেলে থাকে। কেন্ট লীগ যুক্তরাজ্যের এফ এর অধীনে একটি সেমি প্রফেশনাল লীগ। এই দলটি গড়ে তোলার মূল উদ্দেশ্য ছিল স্থানীয় বাংলাদেশীদের যুক্তরাজ্যের মূলধারার ফুটবলের সাথে সম্পৃক্ত করা।শুধু তাই নয়, এই প্রচেষ্টার সমন্বয় সাধনের লক্ষ্যে গড়ে তোলা হয় বাংলাদেশ ফুটবল অ্যাসোসিয়েশান। বর্তমানে এই সংস্থার সদস্য সংখ্যা ৪৬। দি মাইল এন্ড স্টেডিয়াম স্পোর্টিং বেঙ্গলের নিজস্ব স্টেডিয়াম। এই স্টেডিয়াম টি অবশ্য বিউমন্ট অ্যাথলেটিক নামক ফুটবল ক্লাবটিও মাঝে মাঝে ভাড়ায় ব্যবহার করে। == ইতিহাস == ১৯৯৯-০০ মৌসুম থেকে ২০০৩ সালের আগ পর্যন্ত এই ক্লাব লন্ডন ইন্টারমিডিয়েট লীগে অংশ নিতো। ২০০৩ সালে স্পোর্টিং বেঙ্গল এফ কর্তৃক সিনিয়র ক্লাবের মর্যাদা লাভ করে। তখন থেকে কেন্ট এর প্রিমিয়ার ডিভিশন লীগে এর যাত্রা শুরু হয়। ২০০৫ সালের ২০ শে আগস্ট ওয়য়ার ক্লাবের সাথে এফ কাপের প্রিলিমিনারি রাউন্ডে অংশগ্রহণের মাধ্যমে স্পোর্টিং বেঙ্গল ইতিহাস সৃষ্টি করে।যদিও ম্যাচটিতে তার ০-৪ গোলে হেরে যায়। == ক্লাবএর ঘটনাপঞ্জী == ১৯৯৬-১৯৯৭ পরপর দুই বছর এশিয়ান লিগ কাপ চ্যাম্পিয়ন। ১৯৯৭ লিগ বাংলা শুরু ১৯৯৮ হ্যাকনি মার্শেস এর নাইকি বিজ্ঞাপনে অংশগ্রহণ। ১৯৯৮ বাংলাদেশ সফর এবং অনূর্দ্ধ ১৯ এবং ১৬ দলের বিরুদ্ধে খেলা। ১৯৯৯ লন্ডন ইন্টারমেডিয়েট লিগে অংশগ্রহণ ২০০০ ঢাকা মোহামেডান ক্লাবের যুক্তরাজ্য সফর; স্পোর্টিং বেঙ্গল ৩-২ গোলে পরাজিত। ২০০১ ঢাকা আবাহনী লিমিটেড দলের যুক্তরাজ্য সফর; স্পোর্টিং এর জয়লাভ ২-১ গোলে। ২০০১ স্পোর্টিং বেঙ্গল যুক্তরাজ্য ইনার সিটি বিশ্ব কাপ ফুটবলে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করে এবং চ্যাম্পিওন হয়। ২০০২ ইউ কে এশিয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়ন ২০০২/২০০৩ বাংলাদেশ সফর বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের কাছে ২-১ গোলে পরাজয়। ২০০৩ ইউ কে এশিয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়ন। ২০০৩ লন্ডন ফুটবল এসোসিয়েশন কর্তৃক সিনিয়র ক্লাবের মর্যাদা প্রদান। ২০০৩ কেন্ট সেমি প্রফেসনাল লিগের জন্য নির্বাচিত। ২০০৪ এফ ভেস কাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন। ২০০৪ এফ কাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন। ==সাফল্য= এফ কাপের প্রিলিমিনারি পর্যায়ে খেলার ক্ষেত্রে ১২৫ বছরের ইতিহাসে এই ক্লাবটি এশিয়ানদের নিয়ে গঠিত প্রথম ক্লাব দুটির একটি। পরপর বছর ব্যর্থতার পর ২০০৯ এর সেপটেম্বারে এই ক্লাবটি ইউকে এশিয়ান খেলায় গ্লাসগো তে পাঞ্জাব ইউনাইটেড কে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। == তথ্যসূত্র == যুক্তরাজ্যের বাংলাদেশ ফুটবল অ্যাসোসিয়েশান এর ওয়েবপেজ ফুটবল ক্লাব