'''র‍্যাচেল (জন্মঃ ১৭ই নভেম্বর, ১৯৭৮) একজন কানাডিয়ান অভিনেত্রী। ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় হতে ২০০১ সালে থিয়েটার প্রোগামের উপর বছরের ডিগ্রি নেওয়ার পর প্রাথমিকভাবে তিনি কানাডিয়ান টেলিভিশন এবং ফিল্ম প্রোডাকশনে কাজ শুরু করেন। তিনি কমেডি সিনেমা ''দ্য হট চিক'' হলিউড চলচ্চিত্রের মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০০৪ সালে তিনি "মিন গার্লস" এবং "দ্য নোটবুক" চলচ্চিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== র‍্যাচেল ম্যাকঅ্যাডাম্‌স কানাডার লন্ডন শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা সান্দ্রা কি একজন নার্স এবং পিতা ফ্রেডরিক একজন অবসরপ্রাপ্ত ট্রাকের চালক ছিলেন। ==পেশা== ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী ব্যক্তি