'''রিচার্ড''' "'''রুকুই'''" '''পুইগ মার্টি''' (; জন্ম ১৩ আগষ্ট ১৯৯৯) হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি এফসি বার্সেলোনা বি এর হয়ে একজন সেন্ট্রাল মিডফোল্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== জন্ম, বার্সেলোনা-এর মাটাডেপেরা নামক প্রদেশে, ২০১৩ সালে পুইগ আরেক স্পেনীয় ক্লাব ইউএফবি জুবেক টেরেসা থেকে জনপ্রিয় স্পেনীয় ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা-এর কিশোর বিভাগে যোগদান করেন। ক্লাবটির কিশোর পর্যায়ের অংশে উন্নতি করার পর, ২০১৮ সালের ২৪শে ফেব্রুয়ারীতে, সেগান্ডা ডিভিশন চ্যাম্পিয়নশিপ নামক প্রতিযোগিতায় আরেক দল জিমনাস্টিক দ্য টেরাগোনা-এর বিপক্ষে খেলায় তার জেষ্ঠ দল বার্সেলোনা বি-এর হয়ে অভিষেক হয়, ঘরের মাঠে ১-১ গোলে ড্র হওয়া খেলাটিতে দ্বিতীয়ার্ধে তিনি তার সতীর্থ মার্কাস ম্যাগোয়েনে-এর বদলে মাঠে নামেন। ২০১৮ সালের ৫ই ডিসেম্বর, ঘরের মাঠে হওয়া কোপা ডেল রে ম্যাচে আরেক স্পেনীয় ক্লাব কালচারাল লিওনেসা-এর বিপক্ষে ৪-১ গোল ব্যববধানে বিজয়ী হওয়া ম্যাচে খেলার মধ্য দিয়ে পুইগের প্রথম সারির জেষ্ঠ দলে অভিষেক হয়, তিনি ম্যাচ চলাকালীন ৫৫তম মিনিটে মাঠে নামেন এবং চতুর্থ গোলটি করতে সহায়তা করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== পুইগের বাবা, কার্লোসও একজন ফুটবলার ছিলেন। তিনি একজন লেফ্ট ব্যাক হিসেবে খেলতেন, তিনি তার পুরো ফুটবলীয় খেলোয়াড়ী জীবন টেরেসা এফসি-এর প্রতিনিধিত্ব করে কাটিয়ে দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার মিডফিলাডার বার্সেলোনা বি খেলোয়াড়