'''মনোয়ার জুট মিলস লিমিটেড''' বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি রাষ্ট্রায়ত্ব বাংলাদেশ পাটকল কর্পোরেশনের অধীনস্থ ২৬টি চালু মিলের বাহিরে বন্ধ থাকা সরকারি মালিকানাধীন একমাত্র পাটকল। == অবস্থান == এই পাটকলটি বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের নারায়ণগঞ্জ জেলার সিদ্ধিরগঞ্জ এলাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == এই শিণ্প প্রতিষ্ঠানটি ১৯৬৮ সালে স্থাপিত হয় এবং বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে এটিকে জাতীয়করণ করা হয়। পরবর্তীতে দেনার দায়ে বন্ধ করে দেয়া হয় এবং ২০০৮ সালের শুরুতে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আমলে এটিকে বেসরকারি করণের জন্য তালিকাভূক্ত করা হয়। কিন্তু, পরবর্তীতে সরকারি সিদ্ধান্তে এটিকে পুনরায় বিজেএমসির অধীনে ন্যাস্ত করা হয়। == কর্মরত শ্রমিক ব্যবস্থাপনা == এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশনের অধীনস্থ হওয়ায় এটি বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ২৭, ১৯৭২ অনুযায়ী অতিরিক্ত সচিব পদমর্যাদার জন চেয়ারম্যান এবং যুগ্ম সচিব পদমযাদার অনুর্ধ্ব জন পরিচালকের সমন্বয়ে গঠিত একটি পরিচালনা পর্ষদের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানটি দীর্ঘদিন যাবত্ বন্ধ থাকায় এখানে কোনো স্থায়ী নেই। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন; বাংলাদেশের পাটকলগুলোর তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == প্রতিষ্ঠিত পাটকল