'''সুলতান আহমেদ''' (জন্ম: ১৮ জুন, ১৯৭৭) করাচীতে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত ওমানের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওমান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। বর্তমানে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলছেন। পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম ফাস্ট বোলিং করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৫ সালের আইসিসি ট্রফিতে অনেকগুলো খেলায় ব্যাটসম্যান হিসেবে অংশ নেন। পাশাপাশি করাচীর বিভিন্ন দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটসহ লিস্ট ক্রিকেট খেলেছেন। ২০১৬ সালের আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপে ওমান দলকে কৃতিত্বের সাথে বাছাইপর্ব থেকে উত্তোরণ ঘটান। ২৫ জুলাই, ২০১৫ তারিখে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় আফগানিস্তানের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নেয়ার মাধ্যমে তার অভিষেক ঘটে। ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ওমান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ তাকে অধিনায়কত্ব করে ওমান দলের ১৫ সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দিলীপ মেন্ডিস ওমান জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক ব্লুজের ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার