'''সিনাই পর্বত''' () (হিব্রু ভাষায়: הר סיני ,har sina'i), মিশরের একটি ধর্মীয় গুরুত্ববহ পর্বত। এটি মিশরের সিনাই উপদ্বীপের সেন্ট ক্যাথেরিন শহরে আবস্থিত। বেদুইনদের কাছে এটি হোরেব পর্বত, মুসা পর্বত, গাবাল মুসা তথা জাবাল মুসা (মুসার পর্বত) হিসেবেও পরিচিত ছিল। সিনাই পর্বতের ধর্মীয় তাৎপর্য নানামুখী। সিনাই পর্বতের কথা কোরআনেরসূরা ত্বীনে বলা হয়েছে। হয়রত মুসা (আঃ) এই পর্বতের ওপর অবস্থানকালে নবুয়ত লাভ করেন। এটি আরবের বেদুইন এবং খ্রীষ্টানদেরও নিকটও একটি ঐতিহ্যবাহী অবস্থান। ==ভূগোল== সিনাই পর্বতটির উচ্চতা ২২৮৫ মিটার। এটি উচ্চতার দিক থেকে মিশরের কাতেরিনা পর্বতের পরই দ্বিতীয় স্থানে রয়েছে। কাতেরিনা পর্বতের উচ্চতা ২৬৩৭ মিটার এবং এটি প্রায় কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে আবস্থিত। পর্বতের উপরে উঠার জন্য দুইটি রাস্তা রয়েছে। প্রথম পথটি শিকেত এল বাশাইত হিসেবে পরিচিত। এটি অনেক লম্বা এবং খাড়া হয়ে উঠেছে। পায়ে অথবা স্থায়ী বেদুইনদের উটের সাহায্যে উপরে উঠা যায়। পায়ে হেটে উপরে উঠাতে প্রায় দুই ঘণ্টার মত লাগে। দ্বিতীয় পথটি শিকেত সাইদনা মুসা হিসেবে পরিচিত। এটি সরাসরি, তাড়াতাড়ি এবং আশ্রমের পিছে দিয়ে যায়। এই রাস্তাটি প্রায় ৩৭৫০ মিটার লম্বা। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== Biblical Mount Sinai সাইন্ট কাথেরিন শহর Archaeology জেবেল মুসা পর্বত