'''আস্টিন রিচার্ড পোস্ট''' (জন্ম জুলাই ৪, ১৯৯৫), পেশাগত ভাবে '''পোস্ট মালোন''' হিসেবে পরিচিত, হলেন একজন মার্কিন গায়ক, র‍্যাপার, গীতিকার এবং রেকর্ড প্রযোজক। ২০১৫ সালের আগষ্ট মাসে তার আত্বপ্রকাশকারী একক "হোয়াইট আইভারসন" পর এবং একই মাসে জনপ্রিয় রেকর্ড লেবেল রিপাব্লিক রেকর্ডস-এর সাথে একটি চুক্তিতে অবতীর্ণ হওয়ার পূর্বে তিনি সবার নিকট অধিকতরভাবে পরিচিতি লাভ করেন। ২০১৬ সালের ডিসেম্বর মাসে তার আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবাম ''স্টোনি'' প্রকাশ করেন, অ্যালবামটিতে তার জনপ্রিয় একক "কনগ্রাচুলেশন"ও সংযুক্ত ছিল, যেটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' হট ১০০-এর তালিকায় সেরা আট নম্বরে উঠে আসে। তার আসন্ন অ্যালবাম, ''বিয়ারবংগস এন্ড বেন্টলেইস'', ২০১৮ সালে প্রকাশ করার পরিকল্পনা রয়েছে, অ্যালবামটিতে রয়েছে "রকস্টার" নামের মুখ্য এককটি, এককটিতে তার সাথে সাহায্যকারী সহশিল্পী হিসেবে কন্ঠ দিয়েছেন মার্কিন র‍্যাপার ২১ সেভেজ, যেটি পোষ্টের প্রথম কোন একক যেটি ''বিলবোর্ড'' হট ১০০-এর তালিকায় এক নম্বরে স্থান করে নিয়েছে। ==প্রাথমিক জীবন== আস্টিন রিচার্ড পোস্টের জন্ম, ১৯৯৫ সালের ৪ঠা জুলাই, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক-রাজ্যের সেরাকিউস শহরে। পোষ্ট তার বাবা রিচ পোষ্ট এবং তার সৎ-মা জোডি পোষ্ট দ্বারা প্রতিপালিত হন। পোষ্টের বাবা তার কিশোর বয়সে একজন ডিজে ছিলেন এবং তিনি তাকে বিভিন্ন ধরনের সঙ্গীতের ধরণের সাথে পরিচয় করিয়ে দেন, যেগুলোর মধ্যে হিপ-হপ, কান্ট্রি, এবং রক অন্যতম ছিল। যখন পোস্টের বয়স নয় বছর হয়, তখন তার বাবা জনপ্রিয় মার্কিন পেশাদার ফুটবল দল ডেলাস কাউবয়েজ-এর মুখরোচক হালকা খাদ্যদ্রব্যের দোকানের ব্যবস্থাপক পদে যোগদান করার পর তিনি এবং তার পরিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস রাজ্যের গ্রাফেভাইন শহরে চলে আসেন। ২০১০ সালে পোস্ট গিটার বাজানো রপ্ত করেন এবং মার্কিন ব্যান্ড ক্রাউন দ্য এম্পায়্যার-এর যোগ দেবার জন্য পরীক্ষা দেন, কিন্তু পরীক্ষা দেবার সময়ে তার গিটারের তার ছিড়ে যাবার কারণে তিনি বাদ পরেন। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন বাদ্যযন্ত্র ভিত্তিক গেইম "গিটার হিরো"-কে তার প্রাথমিক পর্যায়ে গিটার শেখার ইচ্ছা জাগার কারণ হিসেবে কতৃত্ব প্রদান করেন। পোষ্টের মতানুসারে, তিনি সর্বপ্রথম পেশাদাররী সঙ্গীতে হানা দেয়া শুরু করেন, যখন তিনি একটি হেভি মেটাল ব্যান্ডদলে ছিলেন। তিনি ব্যক্ত করেন এর কিছু কাল পরেই, এফএল স্টুডিও-এ পরখ করে দেখার আগে, তিনি হেভি মেটাল থেকে সফ্টার রক এবং এর সাথে হিপ-হপেও স্থানান্তর হয়েছিলেন। মাত্র ১৬ বছর বয়সে, পোস্ট অডিও গান এডিটর অডেসিটি দ্বারা, তার প্রথম মিক্সটেপ বা প্রথম সঙ্গীত, ''ইয়ং এন্ড অাফটার রিচেস'' তৈরী করেন। তিনি গ্রাফেভাইন হাই স্কুল-এর তার কিছু সহপাঠীদের তা দেখান। তিনি তার হাই স্কুলে একজন জ্যেষ্ঠ হিসেবে তার সহপাঠীদের দ্বারা "বিখ্যাত হবার সবচেয়ে বেশি সম্ভাবনা" নামে ভোট পান। তিনি একজন কিশোর হিসেবে মার্কিন ফাস্টফুড ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান চিকেন এক্সপ্রেস-এর একটি খুচরা দোকানে কাজ করেছেন তিনি টেক্সাস রাজ্যের টারান্ট জেলায় অবস্থিত টারান্ট কান্ট্রি কলেজ-এ ভর্তি হন কিন্তু তিনি সেখান থেকে ঝরে পড়েন। কলেজ ত্যাগ করার পর, পোস্ট তার দীর্ঘকালের বন্ধু ''জেসন প্রবস্ট", যিনি একজন পেশাদার ভিডিও গেইম স্ট্রিমার (যারা অনলাইন অথবা ইউটিউবে গেইম খেলে অথবা দেখে অর্থ উপপার্জন করে)-এর সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে চলে আসেন। পোস্টের মতানুসারে, তিনি "পোস্ট মেলোন" হিসেবে তার মঞ্চনামটি বেছে নিয়েছিলেন যখন তার বয়স ছিল ১৪ অথবা ১৫ বছর। এই নামটি সাবেক জনপ্রিয় মার্কিন বাস্কেটবল খেলোয়াড় কার্ল মোলোন-এর নামের সাথে সম্পর্কে থাকারও গুজব রয়েছে, কিন্তু পরে পোস্ট স্পস্ট করেন, যদিও ''পোস্ট" তার নামমের শেষাংশ, কিন্তু তিনি "র‍্যাপ নেইম জেনারেটর" নামে একটি অ্যাপ (একটি অ্যাপ যার দ্বারা কারও ইচ্ছামত র‍্যাপ নাম বেছে নেওয়া যায়) ব্যাবহার করে "মালোন" নামটি পেয়েছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == পোস্ট বর্তমানে, ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে বসবাস করেন। তার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উথাহ রাজ্যের উত্তরদিকস্থ্য অঞ্চলে মিলিয়ন মার্কিন ডলার মূল্যমানের একটি ১৩,০০০ স্কয়ার ফুটের একটি বাড়ি রয়েছে। ==অ্যালবাম সমূহ== ''স্টোনি'' (২০১৬) ''বিয়ারবংগস এন্ড বেন্টলেইস'' (২০১৮) ==গণমাধ্যমে হাজির সমূহ == সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''স্কি টিভি'' নিজে টি পর্ব ("এ্যাকশন ব্রনসন, ওটি জেনাসিস, পোস্ট মালোন, ম্যাট এন্ড কিম") ২০১৬ ''জিজিএন: স্নুপ ডগ'স ডাবল জিনিউজ নেটওয়ার্ক'' নিজে টি পর্ব ("জিজিএন পোস্ট মালোন হ্যাজ দ্য সস্") ২০১৬ ''জিমি কিমেল লাইভ!'' নিজে টি পর্ব ("মেলিসা ম্যাকার্ঠী, ক্রিস্টেন উইগ, কেইট ম্যাকিনন এবং লেস্টি জোনাস/পোস্ট মালোন," "সারাহ বাটলার/পোস্ট মালোন") ২০১৬ ''পাটায়া'' পরিবেশনা, গীতিকার ("হোয়াইট আইভিরন") ২০১৬ ''হট ওয়ান্স'' নিজে টি পর্ব ("পোস্ট মালোন সসেস্ অন এভরিওয়ান হোয়াইট ইটিং স্পাইসি উইঙ্গস") ২০১৭ "মেকিং মিউজিক উইথ পোস্ট মালোন" নিজে ২০১৭ ''ফিশসেন্টার লাইভ'' নিজে টি পর্ব ২০১৭–২০১৮ ''এইচথ্রী পোডকাস্ট'' নিজে টি পর্ব (পর্ব #৭, #১০, #৩৯, #৫৬) ২০১৭ ''লেইস নাইট শো উইথ সেথ মেয়ার্স'' নিজে টি পর্ব ("জেইক জিলেনহাল/হুইটনি কামিংস/পোস্ট বুমিন/চার্লি বেনান্টে") ২০১৭ নিজে টি পর্ব ("পোস্ট মালোন") ২০১৭ আইডাবজজটিভি অভিনেতা হিসেবে ২০১৭ ''এক্সএক্সএক্স: রিটার্ন অব জেন্ডার কেইজ'' পরিবেশনা, গীতিকার ("বার্নিং ম্যান") ২০১৮ ''গুড মিথিক্যাল মর্নিং'' নিজে টি পর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মালোন জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত র‍্যাপার রেকর্ডধারী হিপ-হপ গায়ক টেক্সাস থেকে আগত ব্যক্তি