'''''অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট''''' () লুইস মাইলস্টোন পরিচালিত যুদ্ধবিরোধী চলচ্চিত্র যা ১৯৩০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। এরিক মারিয়া রেমার্ক এর উপন্যাস ''Im Westen nichts Neues'' (অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট) অবলম্বনে এই সিনেমা নির্মীত হয়েছে। চরিত্রায়ন অবশ্য মার্কিন অভিনেতারাই করেছেন। তাই প্রেক্ষিত জার্মান হলেও এই সিনেমার জার্মান যোদ্ধারা ইংরেজিতেই কথা বলেছেন। এই সিনেমাকে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের আদর্শ রূপায়ণ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। যুদ্ধের মূলধারাকে নিষ্ঠার সাথে অনুসরণ করার জন্যই এই সিনেমা ইতিহাসে বিখ্যাত হয়ে আছে। অ্যামেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাদের সর্বকালের সেরা ১০০ মার্কিন চলচ্চিত্রের তালিকায় এই একে ৫৪ নম্বরে স্থান দিয়েছিলো। অবশ্য ২০০৭ সালে নতুনভাবে প্রকাশিত তালিকা থেকে এটা বাদ পড়েছে। পরবর্তীতে ২০০৮ সালে এএফআই ১৫০০ চলচ্চিত্রমোদীর ভোটাভুটির ভিত্তিতে সেরা ১০টি জনরে সেরা ১০টি করে মার্কিন ক্লাসিক সিনেমার নাম প্রকাশ করে। এই তালিকায় সর্বকালের সেরা ১০টি মার্কিন এপিক সিনেমার তালিকায় অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট নম্বরে স্থান পেয়েছে। ১৯৯০ সালে ইউনাইটেড স্টেট্‌স লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস তাদের জাতীয় ফিল্ম রেজিস্ট্রিতে একে অন্তর্ভুক্ত করেছে। মুক্তির সময়ও এই সিনেমা প্রশংসিত হয়েছিলো। সেরা ছবি এবং সেরা পরিচালকের একাডেমি পুরস্কার অর্জনই তার প্রমাণ। == অভিনয়ে == লুইস ভোলহেম লিউ আয়ার্স == পুরস্কার এবং সন্মাননা == কার্ল লাইমেল, জুনিয়র অসামান্য উৎপাদন শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের অস্কার হাতে। '''১৯২৯–৩০ একাডেমি পুরস্কার''' পুরস্কার ফলাফল বিজয়ী অসামান্য উৎপাদন ইউনিভার্সাল (কার্ল লাইমেল, জুনিয়র, প্রযোজক) শ্রেষ্ঠ পরিচালক লুইস মাইলস্টোন শ্রেষ্ঠ রচনা জর্জ এবোট, ম্যাক্সওয়েল অ্যান্ডারসন এবং ডেল অ্যাণ্ড্রুজ বিজয়ী ছিলেন জোসেফ ফার্নহ্যাম, মার্টিন ফ্লাভিন, ফ্রান্সেস মারিনো এবং লেনক্স রবিনসন ''দ্য বিগ হাউস'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ আর্থার এডিসন বিজয়ী ছিলেন জোসেফ টি. রুকার এবং উইলার্ড ভ্যান ডের বীর ''ইউথ বাইর্ড অ্যাট দ্য সাউথ পোল '' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Two speeches from the film in text, audio, video from চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যুদ্ধের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিশ্বযুদ্ধ সম্পর্কে যুদ্ধবিরোধী চলচ্চিত্র ফ্রন্ট চলচ্চিত্র (প্রথম বিশ্বযুদ্ধ) পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মাইলস্টোন পরিচালিত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র