'''জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম''' আইসিসি অনুমোদিত টেস্ট প্লেয়িং আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠসমূহের একটি। এটি '''বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ রুহুল আমিন স্টেডিয়াম''' হিসেবে পূর্বে পরিচিত ছিল। '''চট্টগ্রাম বিভাগীয় স্টেডিয়াম''' হিসেবে স্টেডিয়ামটির পরিচিতি রয়েছে। বাংলাদেশের এই মাঠে ২০০৪ সালে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ হয়েছে। বিশ্বকাপের উদ্যেশেই সংস্কার করা হয়েছিল এই মাঠটি। স্টেডিয়ামটি জানুয়ারি ২০০৬ পূর্ণ আন্তর্জাতিক মর্যাদা পায়। বাংলাদেশের বন্দর নগরী চট্টগ্রামের সাগরিকায় এটি অবস্থিত। স্টেডিয়ামটির পাশেই রয়েছে বঙ্গোপসাগর। ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপে এই মাঠে গ্রুপ-পর্বের দুইটি খেলা অনুষ্ঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টেডিয়াম ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা‎ টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামের তালিকা জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কার মধ্যকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার তালিকা ক্রীড়া ক্রিকেট মাঠ টেস্ট ক্রিকেট মাঠ স্টেডিয়াম