১৯শ শতাব্দীতে মোতি মসজিদের একটি চিত্রকর্ম, শিল্পী ভাসিলি ভেরেশচাগিন। আগ্রার '''মোতি মসজিদ''' () সম্রাট শাহজাহান নির্মাণ করেন। এটি আগ্রা দুর্গে অবস্থিত। শাহজাহানের শাসনামলে মুঘল স্থাপত্য তার স্বর্ণযুগে প্রবেশ করে। মুক্তার মত দ্যুতির জন্য এই মসজিদের নাম মোতি মসজিদ হয়েছে। ==স্থাপত্য== পরিকল্পনা মোতি মসজিদের বাইরের দৃশ্য। মোতি মসজিদ আগ্রা দুর্গের দিওয়ান-ই-আম কমপ্লেক্সের উত্তরে অবস্থিত। এর গম্বুজ সংখ্যা তিন। এগুলো মার্বেল নির্মিত লাল বেলেপাথরের দেয়ালের উপর অবস্থিত। মসজিদটি নির্মাণে লক্ষ ৬০ হাজার রুপি খরচ হয় এবং এতে চার বছর সময় লেগেছিল। ==আরও দেখুন== *মিনা মসজিদ *নাগিনা মসজিদ ==বহিঃসংযোগ== '''Link possibly dead''' Images of Moti Masjid Ols Drawings of Moti Masjid দুর্গ প্রদেশের মসজিদ স্থাপত্য