'''খাগরিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == খাগরিয়া ইউনিয়নের আয়তন ২১৩৯ একর (৮.৬৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী খাগরিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৬,৮৩১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২,৯০৮ জন এবং মহিলা ১৩,৯২৩ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার উত্তরাংশে খাগরিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে নলুয়া ইউনিয়ন কেঁওচিয়া ইউনিয়ন, পূর্বে কালিয়াইশ ইউনিয়ন দোহাজারী পৌরসভা, উত্তরে কালিয়াইশ ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে চন্দনাইশ উপজেলার বৈলতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == খাগরিয়া ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: খাগরিয়া চর খাগরিয়া মোহাম্মদ খালী মৈশামুড়া == নামকরণ ইতিহাস == উনবিংশ শতাব্দীর শুরুতে এলাকায় খাগড়া বন ছিল। খাগড়া বন থাকার কারণে গ্রামটিকে ''খাগরিয়া'' নামকরণ করা হয়েছে। এরপর সাতকানিয়া থানার খাগরিয়া নলুয়া ইউনিয়নের অধিবাসীদের নিয়ে ব্রিটিশ আমলে খাগরিয়া নলুয়া ইউনিয়ন পরিষদ নামকরণ করা হয়। পরে ১৯২২-২৩ ইং সালে খাগরিয়া ইউনিয়নের আলাদা নামকরণ করে ২নং খাগরিয়া ইউনিয়ন পরিষদ নাম রাখা হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == খাগরিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪২.৩৭%। ইউনিয়নের ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি অন্যান্য মাদ্রাসা ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় খাগরিয়া বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ঠিকানা:-ভোর বাজার এর পাশে চর খাগরিয়া খাদিম আলী চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা খাগরিয়া আফছারিয়া দাখিল মাদ্রাসা খাগরিয়া ইসলামিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা চর খাগরিয়া রসুলপুর আলহাজ্ব নূর আহমদ জেবুন্নেছা দাখিল মাদ্রাসা খাগরিয়া মজিদের পাড়া এমদাদুল উলুম মাদ্রাসা নতুন চর খাগরিয়া মদিনাতুল উলুম মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় খাগরিয়া গণিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খাগরিয়া জোরারকুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খাগরিয়া পশ্চিমপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খাগরিয়া মজিদের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর খাগরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নতুন চর খাগরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মৈশামুড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন প্রফেসর আহমদুর রহমান মেমোরিয়াল একাডেমী শাহ আমানত ইনস্টিটিউট == যোগাযোগ ব্যবস্থা == খাগরিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক দোহাজারী-নলুয়া সড়ক দোহাজারী-বৈলতলী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == খাগরিয়া ইউনিয়নে ৩৫টি মসজিদ, ৮টি ঈদগাহ ৬টি মন্দির রয়েছে। == স্বাস্থ্য == খাগরিয়া ইউনিয়নে ৩টি কমিউনিটি হাসপাতাল রয়েছে। == খাল নদী == খাগরিয়া ইউনিয়নের দক্ষিণাংশ দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। == হাট-বাজার == খাগরিয়া ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল খাগরিয়া ভোরবাজার, খাগরিয়া নুরু মার্কেট এবং চর খাগরিয়া শাহ আমিন সেন্টার। == দর্শনীয় স্থান == সাঙ্গু নদী ভরা শঙ্খের চর ভোর বাজার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আকতার হোসেন তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আবদুস সালাম ১৯৭৫-১৯৭৮ ০২ ইদ্রিস মিয়া ১৯৭৮-১৯৮০ ০৩ বশির আহমদ ১৯৮০-১৯৮৩ ০৪ নুরুল আবছার সিকদার ১৯৮৩-১৯৮৬ ০৫ আহমদুর রহমান বাদশা ১৯৮৬-১৯৮৮ ০৬ নুরুল আবছার সিকদার ১৯৮৮-১৯৯১ ০৭ মতলব বিন হায়দার ১৯৯১-১৯৯৭ ০৮ নুর মোহাম্মদ ১৯৯৭-২০০৩ ০৯ ইঞ্জিনিয়ার আমিনুল ইসলাম ২০০৩-২০০৫ ১০ আহমদুর রহমান বাদশা ২০০৫-২০১১ ১১ জসিম উদ্দিন ২০১১-২০১৭ ১২ আকতার হোসেন ২০১৭-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন