'''নবনূর''' ছিল একটি মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। ==প্রকাশকাল== ১৯০৩ সালের এপ্রিলে (বৈশাখ ১৩১০ বঙ্গাব্দ) কলকাতা থেকে প্রথম নবনূর প্রকাশিত হয়। ১৯০৬ সালের ডিসেম্বর (পৌষ ১৩১৩ বঙ্গাব্দ) পর্যন্ত নিয়মিতভাবে পত্রিকা চালু ছিল। সৈয়দ এমদাদ আলী পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন। মোহাম্মদ আসাদ আলী পত্রিকার স্বত্ত্বাধিকারী প্রকাশক ছিলেন এবং পরবর্তীতে সম্পাদক হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। ==লক্ষ্য== বাংলার মুসলিমদের উন্নয়ন পত্রিকার মূল্য উদ্দেশ্য ছিল। মুসলিমদের জাগরণের উদ্দেশ্যে লেখকরা ইসলামের ইতিহাস, সাহিত্য, দর্শন বিষয়ে লেখা প্রকাশ করা হত। ==লেখকবৃন্দ== সম্পাদক সৈয়দ এমদাদ আলী ছাড়াও পত্রিকায় কাজী ইমদাদুল হক, মোহাম্মদ হেদায়েতুল্লাহ, মোহাম্মদ আসাদ আলী অন্যান্যদের লেখা প্রকাশ হত। ==তথ্যসূত্র== পত্রিকা সাহিত্য পত্রিকা পত্রিকা সাহিত্যের ইতিহাস