'''থিওডোর হ্যারল্ড মাইম্যান''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি লেজার এর উদ্ভাবক। মাইম্যানের লেজার পরবর্তীকালে আরো অনেক ধরনের লেজার এর আবিষ্কারে পথ প্রদর্শন করে। এই উদ্ভাবনের জন্য মাইম্যান একটি প্যাটেন্টের অধিকারী হন এবং অনেক পুরস্কার সম্মানে ভূষিত হন। == জীবনী == মাইম্যান ১৯২৭ সালের ১১ জুলাই ক্যালিফর্নিয়ার লস অ্যাঞ্জেলসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব কলোরাডো অ্যাট বোল্ডার থেকে ইঞ্জিনিয়ারিং ফিজিক্সে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৫১ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৫৫ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তার পিএইচডি উপদেষ্টা ছিলেন উইলিস ল্যাম্ব। == পুরস্কার স্বীকৃতি == সদস্য, ন্যশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্স সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং ফেলো, আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি ফেলো, অপটিক্যাল সোসাইটি অব আমেরিকা ফেলো, সোসাইটি অব ফটো-অপটিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার্স == তথ্যসূত্র == প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব কলোরাডো বোল্ডারের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী