'''সৈয়দা মরিয়ম গুলশান হোসেন''' বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী। বর্তমানে তিনি ইউনিভার্সিটি অব ডেভেলপমেন্ট অল্টারনেটিভ এর উন্নয়ন বিকল্পের পেন্টিং বিভাগের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কাজ করছেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডার আন্তর্জাতিক ক্ষুদ্র শিল্পকলার সদস্য। == প্রশিক্ষণ এবং পেইন্টিং শৈলী == গুলশান নিজে নিজে শিক্ষিত শিল্পী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। পরে তিনি বহু কর্মশালায় যোগদান করেন এবং ঢাকা থেকে বিএফএ ডিগ্রি অর্জন করেন এবং পরে যুক্তরাজ্যের সাউথাম্পটন ইউনিভার্সিটির উইনচেস্টার স্কুল অব আর্টের এমএফএ ডিগ্রি অর্জন করেন। == কাজের বিষয় জীবনের প্রভাব == তার চিত্রকর্মের বিষয় সাধারণত প্রকৃতি, ইতিহাস, মানব অনুভূতি, এবং সমাজতান্ত্রিক বিষয়ের সাথে জড়িত। তিনি প্রিন্টমেকিং, কল্যাগ্রাফ, মোনোপ্রিস্ট, সৌর প্লেট ইটিং এবং সিলস্ক্রিনে পরীক্ষা করেছেন। ঢাকা ট্রিবিউনের মতে, গুলশানের প্রাথমিক জীবন অভিজ্ঞতা তার কাজের উপর ব্যাপক প্রভাব ফেলে। তিনি সৈয়দ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং তার পরিবারের অনেক সদস্য ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের শিকার ছিলেন। বিশিষ্ট শিল্প সমালোচক সাংবাদিক ফয়জা হক দ্বারা উল্লেখ করা হয়েছে, এর ফলে শিল্পী প্রায়শই মুক্তিযুদ্ধ, মানব আঘাত, পুরানো স্থাপত্য, বা পরিত্যক্ত প্রাসাদগুলি তার কাজের বিষয় হিসাবে নির্বাচন করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী নারী চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী