জাতীয় স্মৃতিসৌধ, সাভার, ঢাকায় অবস্থিত, মুক্তিযুদ্ধের শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে তৈরিকৃত বাংলাদেশে এবং বিদেশে যুদ্ধের সময় থেকে বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ চিত্রিত অসংখ্য শিল্পকর্ম রয়েছে। কনসার্ট ফর বাংলাদেশ বিটলসের সদস্যদের দ্বারা সংগঠিত কনসার্টটি ১৯৭১ সালে প্রতিবাদ সঙ্গীতর জন্য একটি বড় ঘটনা ছিল। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র এর জন্য রেকর্ড করা এবং সম্প্রচারিত গানগুলিকে এখনও বাংলাদেশী প্রতিবাদ গানগুলির মধ্যে সেরা বলে মনে করা হয়। যুদ্ধের সময় নির্মিত চারটি তথ্যচিত্র হচ্ছে জহির রায়হান এর 'স্টপ জেনোসাইড' এবং 'এ স্টেট ইজ বোর্ন', বাবুল চৌধুরীর 'ইনোসেন্ট মিলিয়নস', আলমগীর কবিরের 'মুক্তিযুদ্ধের সময় নির্মিত চলচ্চিত্র মুক্তিযোদ্ধা '- বাংলাদেশ তৈরি প্রথম চলচ্চিত্র, যেমনটি পূর্ব পাকিস্তানে বা ভারতে তৈরি হয়েছিল, বাংলাদেশের বড় বড় সংস্থাগুলিও ছিল। ''মুক্তির গান'' যুদ্ধের সময় লেয়ার লেভিনের ফুটেজ শটের উপর ভিত্তি করে নির্মিত সবচেয়ে প্রশংসিত বাংলাদেশী ডকুমেন্টারি, এর নির্মাতা তারেক মাসুদ এবং ক‍্যাথরিন মাসুদ। পরিচালকরা দুটি ধারাবাহিকে চলচ্চিত্রটি তৈরি করেছেন- '' স্বাধীনতার গল্প '' এবং 'নারীর কথা'। একই বিষয়ের উপর তাদের আরেকটি চলচ্চিত্র, '' মাটির ময়না '', কান চলচ্চিত্র উৎসবে FIPRESCII পুরস্কার জিতেছে। মুক্তিযুদ্ধে লিখিত বহু কবিতা উপন্যাস রয়েছে, যার মধ্যে যুদ্ধের সময় শামসুর রহমানের বিখ্যাত কবিতা রয়েছে। যুক্তিযুক্তভাবে এটি ১৯৭১ সাল থেকে বাংলাদেশী সাহিত্যের জন্য সর্বাধিক ব্যবহৃত বিষয়। যুদ্ধ স্মরণে নির্মিত স্মৃতিগুলি বাংলাদেশের সর্বোচ্চ সম্মানিত স্মৃতিস্তম্ভ। ==চলচ্চিত্র== ''স্টপ জেনোসাইড'' তথ্যচিত্র জহির রায়হান (১৯৭১) ''লেট দেয়ার বি লাইট'' জহির রায়হান (১৯৭১) ''নাইন মান্থস টু ফ্রিডম: দ‍্যা স্টোরি অফ বাংলাদেশ'' তথ্যচিত্র এস.সুখদেব (১৯৭২) ''ওরা ১১ জন'' নির্মাতা চাষী নজরুল ইসলাম (১৯৭২) ''রক্তাক্ত বাংলা'' মমতাজ আলী (১৯৭২) ''ধীরে বহে মেঘনা'' আলমগীর কবির (১৯৭৩)'' ''আমার জন্মভূমি'' (১৯৭৩) ''আমি স্বাধীনতা এনেছি'' নির্মাতা সাগর লোহানী (২০০৩) ''সংগ্রাম'', খালেদ মোশাররফ এর লেখা অবলম্বনে, নির্মাতা চাষী নজরুল ইসলাম (১৯৭৩) ''অরুণোদয়ের অগ্নিসাক্ষী'' ''সুভাষ দত্ত ''(১৯৭৪)'' ''মেঘের অনেক রং'' হারুনর রশীদ (১৯৭৬)'' ''কলমীলতা'' শহীদুল আলম খান (১৯৮১) ''চিৎকার'' (১৯৮২) ''আগামী'' মোর্শেদুল ইসলাম (১৯৮৪) ''হুলিয়া'' নির্মেন্দু গুওন এর হুলিয়া কবিতার ভিত্তিতে তানভীর মোকাম্মেল (১৯৮৫) (১৯৮৬) ''সূচনা'' by মোর্শেদুল ইসলাম (১৯৮৮) ''ছাড়পত্র'' (১৯৮৮) ''বখাটে'' (১৯৮৯) ''দুরন্ত'' (১৯৮৯) ''পতাকা'' (১৯৮৯) ''নদীর নাম মধুমতি'' তানভীর মোকাম্মেল (১৯৯০) ''কালো চিল'৭১'' (১৯৯০) ''ধূসর যাত্রা'' (১৯৯২) ''একাত্তরের যীশু'' শাহরিয়ার কবির এর গল্পের উপর ভিত্তি করে নাসিরউদ্দীন ইউসুফ দ্বারা চলচ্চিত্রটি নির্মিত। (১৯৯৩) ''মুক্তির গান'' (১৯৯৫), ''মুক্তির কথা'' (১৯৯৯) ''নারীর কথা'' তিনটি ভিন্ন বাংলা তথ্যচিত্র। নির্মাতা তারেক মাসুদ ক্যাথরিন মাসুদ ''আগুনের পরশমণি'' হুমায়ূন আহমেদ (১৯৯৫) ''এখনো অনেক রাত'' (১৯৯৭) ''হাঙর নদী গ্রেনেড'', সেলিনা হোসেন এর উপন্যাসের ভিত্তিতে, নির্মাতা চাষী নজরুল ইসলাম (১৯৯৭) ''গৌরব'' (১৯৯৮) ''ছানা মুক্তিযুদ্ধ'' (১৯৯৮) ''একাত্তোরের লাশ'' (১৯৯৮) ''ইতিহাস কান্না'' একটি শিশু যুদ্ধ জীবনী শামীম আক্তার (১৯৯৯) ''শোভনের একাত্তর'' (২০০০) ''মুক্তিযুদ্ধ জীবন'' (২০০০) ''সেই রাতের কথা বলতে এসেছি'' তথ্যচিত্র কাউসার চৌধুরী (২০০১) ''একজন মুক্তিযোদ্ধা'' (২০০১) ''একাত্তরের মিছিল'' কবরী সারোয়ার (২০০১) ''একাত্তরের রং পেন্সিল'' মান্নান হীরা (২০০১) ''মাটির ময়না'' পরিচালনায় তারেক মাসুদ, (২০০২) কান চলচ্চিত্র উৎসব (২০০২) FIPRESCI পুরস্কার বিজয়ী পারভিন এর জীবনী অনুসারে শামীম আক্তার, (২০০২) ''হৃদয়গাঁথা '' (২০০২) ''শরৎ'৭১'' মোর্শেদুল ইসলাম (২০০২) ''জয়যাত্রা'' তরিকুর আহমেদ, (২০০৪) ''মেঘের পরে মেঘ'' চাষী নজরুল ইসলাম (২০০৪) ''ধ্রুবতারা'' (২০০৬) ''স্বাধীনতা'' ইয়াসমীন কবির (২০০৬) ''শ‍্যামল ছায়া'' হুমায়ূন আহমেদ, (২০০৬) ''খেলাঘর'' মোর্শেদুল ইসলাম, (২০০৬) ''অস্তিত্বে আমার দেশ'', মতিউর রহমান এর জীবনী। পরিচালক খিজির হায়াত খান (২০০৭) ''নিঃসঙ্গ সারথী'' তাজ উদ্দিন আহমদ এর জীবনী। নির্মাতা তানভীর ''রাবেয়া'' তানভীর মোকাম্মেল, (২০০৯) ''মেহেরজান'' রুবাইয়্যাত হোসেন (২০১১) ''গেরিলা'' নাসির উদ্দিন ইউসুফ (২০১১) ''খন্ড গল্প'৭১'' (২০১১) ''আমার বন্ধু রাশেদ'' মুহাম্মদ জাফর ইকবাল এর একটি কিশোর উপন্যাস উপর ভিত্তি করে নির্মিত। মোর্শেদুল ইসলাম (২০১১) ''পিতা'' মাসুদ আকন্দ (২০১২) ''দি ওয়ার ক্রাইমস ফাইল'' ডেভিড বার্গম্যান (যুদ্ধাপরাধের দায়ে তিনজন পুরুষের ভূমিকা!) (২০১৩) ''ডেইটলাইন বাংলাদেশ'' গীতা মেহতা (২০১৩) ''নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ'' নির্মেন্দু গুন এর একটি কবিতার উপর ভিত্তি করে নির্মিত। পরিচালক মাসুদ পথিক, (২০১৪) ''সংগ্রাম'' (২০১৪) ''চিল্ড্রেন অফ ওয়ার'' বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের উপর ভিত্তি করে ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র (২০১৪) '' Angels of Hell'' by Shameem Shahid (2015); Short film based on war children of Bangladesh Liberation War ''ভূবন মাঝি'' ফখরুল আরেফিন খান (২০১৭) ==নাটক== ''পায়ের আওয়াজ পাওয়া যায়'' সৈয়দ শামসুল হক (১৯৭৬) ''যুদ্ধ এবং যুদ্ধ'' সৈয়দ শামসুল হক (১৯৮৬) ''জয়জয়ন্তী'' মামুনুর রশীদ (১৯৯৫) ''একাত্তরের পালা'' নাসির উদ্দীন ইউসুফ (১৯৯৩) ''মুখোশ'' ''কিংশুক'' ''যে মেরুতে'' ''বিবিসাব'' আব্দুল্লাহ আল মামুন (১৯৯৪) ''কথা'৭১'' ''বলদ'' মুহাম্মদ জাফর ইকবাল ==সাহিত্য== ''আমি বীরাঙ্গনা বলছি'' স্মৃতিকথা নীলিমা ইব্রাহীম ''একাত্তরে উত্তর রনঙ্গন'' ঘটনাগত যুদ্ধ অ্যাকাউন্ট বাংলা) মুহাম্মদ হামিদুল্লাহ খান, সেক্টর কমান্ডার-১১, স্বাধীনতা যুদ্ধ, বাংলাদেশ। ''আমার বন্ধু রাশেদ'' কিশোর উপন্যাস মুহাম্মদ জাফর ইকবাল ''ঘুম নেই'' স্মৃতিকথা নাসির উদ্দীন ইউসুফ ''আমি বিজয় দেখেছি'' স্মৃতিকথা এম. আর. আখতার মুকুল ''মিলিয়ন একটি গল্প'' স্মৃতিকথা মেজর (আর) রফিক উল ইসলাম ''একাওরের দিনগুলি'' স্মৃতিকথা জাহানারা ইমাম (১৯৮৬) ''মা'' উপন্যাস আনিসুল হক (২০০৩) ''জোছনা জননীর গল্প'' উপন্যাস হুমায়ূন আহমেদ (২০০৪) ''রক্ত আগুন'' ''সেপ্টেম্বর অন যশোর রোড'' কবিতা অ‍্যালেন গিন্সবার্গ ''এ গোল্ডেন এইজ'' উপন্যাস তাহমিনা আনাম ''আগুনের পরশমণি'' উপন্যাস হুমায়ূন আহমেদ ''১৯৭১'' উপন্যাস হুমায়ূন আহমেদ *''অফ মার্টায়ার্স এন্ড মেরীগোল্ড'' উপন্যাস, আকিলা ইসমাইল. ==সঙ্গীত== ''কনসার্ট ফর বাংলাদেশ'', নিউইয়র্ক, ১৯৭১ ''সং ফর বাংলাদেশ'' শিল্পী জোয়ান বায়েজ ''বাংলাদেশ'' শিল্পী জর্জ হ্যারিসন ==ভাস্কর্য এবং স্থাপত্য== জাতীয় স্মৃতিসৌধ, সাভার, ঢাকা স্বাধীনতা স্তম্ভ সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, ঢাকা অপরাজেয় বাংলা ভাস্কর্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সাবাশ বাংলাদেশ ভাস্কর্য রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় স্বোপার্জিত স্বাধীনতা ভাস্কর্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ==জাদুঘর== মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর, ঢাকা শহীদ স্মৃতি সংগ্রহশালা, রাজশাহী ==ডিজিটাল আর্কাইভ== মুক্তিযুদ্ধ ই-আর্কাইভ ==ভিডিও গেমস== আমার এই দেশ অরুণদয়ের অগ্নিশিখা লিবারেশন'৭১ হিরোজ অফ ৭১ সেক্টর ৭১ ==এনিমেশন== *সার্ভাইভ ৭১, পরিচালক: ওয়াহিদ ইবনে রেজা ==আরও দেখুন== Artistic depictions of the Bengali Language Movement মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর Muktijuddho e-Archive ==তথ্য সূত্র==