'''কমলকুমার মজুমদার''' (জন্ম ১৭ নভেম্বর, ১৯১৪ মৃত্যু ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৯) বিংশ শতাব্দীর একজন বাঙালি ঔপন্যাসিক যিনি আধুনিক বাংলা কথাসাহিত্যের অন্যতম স্মরণীয় ব্যক্তিত্ব হিসাবে পরিগণিত। তাকে বলা হয় 'লেখকদের লেখক'। তার উপন্যাস ''অন্তর্জলী যাত্রা'' এর অনন্যপূর্ব আখ্যানভাগ ভাষাশৈলীর জন্য প্রসিদ্ধ। বাংলা কথাসাহিত্য বিশেষ করে উপন্যাস ইয়োরোপীয় উপন্যাসের আদলে গড়ে উঠেছে, কমলকুমার মজুমদার সেই অনুসরণতা পরিহার করেছিলেন। তিনি ছিলেন বাংলা সাহিত্যের দুরূহতম লেখকদের একজন। বাংলা ভাষা সাহিত্যে জন্য বিখ্যাত ছিলেন; যেমন ''সুহাসিনীর পমেটম'' উপন্যাসে ২৫০ পৃষ্ঠায় যতি-চিহ্ন বিহীন মাত্র একটি বাক্য লক্ষ্য করা যায়। তিনি বাংলা সাহিত্যের দুর্বোধ্যতম লেখক হিসেবেও পরিচিত ছিলেন। দীক্ষিত পাঠকের কাছে কমলকুমার অবশ্যপাঠ্য লেখক হিসেবেই সমাদৃত হলেও অদ্যাবধি তিনি সাধারণ্যে পাঠকপ্রিয়তা লাভ করেন নি। == জীবনী == তিনি ১৭ নভেম্বর, ১৯১৪ সালে উত্তর চব্বিশ পরগনার জেলার, টাকি শহরে জন্ম গ্রহণ করেন। == কর্ম জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে তিনি বিভিন্ন স্থানে কর্মরত ছিলেন। উল্লেখযোগ্য ভাবে, বাংলা সরকারের জনগণনা বিভাগ, গ্রামীন শিল্প কারুশিল্প, ললিতকলা একাডেমি এবং সাউথ পয়েন্ট স্কুলে। এছাড়াও তিনি ছবি, নাটক, কাঠের কাজ, ছোটদের আঁকা শেখানো, ব্যালেনৃত্যের পরিকল্পনা, চিত্রনাট্য রচনা করেন। বিভিন্ন পত্রিকায় তার লেখা সম্পাদনায় প্রকাশিত হয়। ১৯৬৯ সালে তার প্রথম গ্রন্থ 'অন্তর্জলি যাত্রা' প্রকাশিত হয়। ১৯৭০ সালে তার দ্বিতীয় গ্রন্থ 'নিম অন্নপূর্ণা' প্রকাশিত হয়। পরবর্তী গ্রন্থাবলি গল্পসংগ্রহ, পিঞ্জরে বসিয়া শুক, খেলার প্রতিভা দানসা ফকির। == মৃত্যু == তিনি ফেব্রুয়ারি ১৯৭৯ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্য বরণ করেন। == বিখ্যাত উপন্যাসসমূহ == তিনি বিচিত্র বিষয় নিয়ে কাজ করেছেন। তার বিখ্যাত উপন্যাসসমূহ হল: অন্তজর্লী যাত্রা, গোলাপ সুন্দরী, অনিলা স্মরণে, শ্যাম- নৌকা, সুহাসিনীর পমেটম, পিঞ্জরে বসিয়া শুক এবং খেলার প্রতিভা। ছোটগল্প গ্রন্থের মধ্যে রয়েছে: নিম অন্নপূর্ণা, গল্প সংগ্রহ। == বহিঃসংযোগ == কমলকুমার পাঠোদ্ধার রাজিব কালিও কলম, কমলকুমারের উপন্যাসের কামরুল হক। == পাদটীকা == ==তথ্যসূত্র== শোয়াইব জিবরান (২০১০), কমলকুমার চরিতম্, শুদ্ধস্বর, ঢাকা শোয়াইব জিবরান (২০০৯) কমলকুমার মজুমদারের উপন্যাসের করণকৌশল, বাংলা একাডেমী ,ঢাকা অর্ঘ্যকুসুম দত্ত গুপ্ত (১৯৯৩) নানা দৃষ্টিতে কমলকুমার মজুমদার, সমতট, কলকাতা বীরেন্দ্রনাথ রক্ষিত (১৯৮৬) কাব্যবীজ কমলকুমার মজুমদার, নর্াক, কলকাতা সুব্রত রুদ্র (১৯৮২) কমলকুমারঃ রচনা স্মৃতি, নাথ, কলকাতা রফিক কায়সার (১৯৮০) কমলপুরাণ, প্যাপিরাস, ঢাকা ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক ঔপন্যাসিক