চট্টগ্রাম নং আসনের সাবেক সংসদ সদস্য মাননীয় বৈদেশিক প্রবাসী কল্যাণ মন্ত্রী আলহাজ্ব নুরুল ইসলাম বিএসসি ১৯৯১ সালে মহিলা কলেজ হিসেবে কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। নুরুল ইসলাম বিএসসি এর মাতা "হাজেরা" পিতা "তজু" এর নামে নামকরণ করা হয় "হাজেরা তজু ডিগ্রী কলেজ"। পরবর্তীতে কলেজটিতে ছাত্র-ছাত্রী সবার জন্য পড়ার সুযোগ করে দেয়া হয়। প্রতি বছর প্রায় দেড় হাজার ছাত্র-ছাত্রী কলেজ হতে উচ্চমাধ্যমিকে অংশ নেয়। ১৯৯৪ সাল হতে কলেজে ডিগ্রী পাস) কোর্স চালু করা হয় এবং ২০০৬ সাল হতে স্বল্পপরিসরে স্নাতক সম্মান) কোর্স চালু করা হয়। ==পাঠাগার== কলেজের পুরাতন ভবনের নিচতলায় রয়েছে বিশাল পাঠাগার। এখানে পড়াশুনার সুষ্ঠু পরিবেশ বিদ্যমান। ==ক্যাম্পাস== একটি রাজনীতিমুক্ত প্রতিষ্ঠান এবং ক্যাম্পাস সি.সি ক্যামেরা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। ==বিজ্ঞানাগার== অত্র কলেজের বিজ্ঞান বিভাগের জন্য সংরক্ষিত বিজ্ঞানাগার গুলো যুগোপযোগী ব্যবহারিক যন্ত্রপাতি দ্বারা সুসজ্জিত। ==মিলনায়তন== ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য পৃথক মিলনায়তনের ব্যবস্থা রয়েছে। ==একাডেমিক স্বীকৃতি== *উচ্চ মাধ্যমিক ০১-০৭-১৯৯১ ইংরেজি *স্নাতক(পাস) ০১-০৭-১৯৯৪ ইংরেজি *স্নাতক(অনার্স) ০১-০৭-২০০৬ ইংরেজি ==শিক্ষকবৃন্দ== অত্র কলেজের অধ্যক্ষ দবির উদ্দীন খান এবং উপাধ্যক্ষ মোহাম্মদ কুতুব উদ্দীন।এছাড়াও কলেজে আরও ৬০ জন শিক্ষক-শিক্ষিকা কর্মরত আছেন। ==ব্যবস্থাপনা== অত্র কলেজ পরিচালনার জন্য সাবেক প্রবাসীকল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের মাননীয় মন্ত্রী আলহাজ্ব নুরুল ইসলাম বি.এস.সি কে সভাপতি করে একটি কলেজ গভর্নিং বডি রয়েছে। ==কলেজ ভবন== ত্রিতল বিশিষ্ট পুরাতন ভবন টি ত্রিতল বিশিষ্ট পুরাতন ভবন টি চারতলা বিশিষ্ট নতুন ভবন টি *৬ষ্ঠ তলা বিশিষ্ট নতুন ভবন ১টি নতুন ভবন নির্মাণাধীন) টি ==সংগঠন== হাজেরা তজু ডিগ্রি কলেজ অ্যালুমিনা অ্যাসোসিয়েশন (প্রাক্তন ছাত্র-ছাত্রী পরিষদ) ===অনুষদ বিভাগসমূহ=== উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ে বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক এবং স্নাতক পর্যায়ে নিম্নোক্ত অনূষদ বিভাগ রয়েছে: ===ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ=== ম্যানেজমেন্ট বিভাগ একাউন্টিং বিভাগ ==আরো দেখুন== চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == *বার্ষিক কার্যক্রম পরিকল্পনা ২০১৪-২০১৫ *বার্ষিক কার্যক্রম পরিকল্পনা ২০১৭-২০১৮ ==বহিঃসংযোগ== জেলার কলেজ মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ‎