'''নিয়াতি ফাতনানী''' (জন্ম ১১ জানুয়ারী, ১৯৯৩) একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং নৃত্যশিল্পী। তিনি ''ডি৪ গেট আপ এন্ড ডান্স'' নামের নাটকের রিয়ার চরিত্রের অভিনয় করেন। ২০১৭ সালে সনি টেলিভিশনেট ''ইয়ে মোহ মোহ কে ধাগেতে'' অরুন্ধতী ''আরু'' চরিত্রে অভিনয় করেছেন। বর্তমানে তিনি স্টার প্লাসের ''নাজার'' পিয়ার ভুমিকায় অভিনয় করছেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == নিয়াতি গুজরাটের একটি গুজরাটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এস কানসগড়া স্কুল অমর জ্যোতি সরস্বতী ইন্টারন্যাশনাল স্কুল থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করার পর আহমেদাবাদের জিএলএস ইনস্টিটিউট থেকে বিবিএ ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ফাতনানী একজন নৃত্যশিল্পী হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু। তিনি একজন পেশাদার কত্থক নৃত্যশিল্পী এবং টেরেন্স লুইস থেকে পাশ্চাত্য নৃত্যও শিখেছিলেন। ২০১৬ সালে চ্যানেল ভি এর ডি গেট আপ অ্যান্ড ডান্সের মধ্য দিয়ে অভিনয় জীবন শুরু করেছিলেন। == টেলিভিশন == বছর শো ভূমিকা চ্যানেল ২০১৬ ''ডি৪ গেট আপ এন্ড ডান্স'' রিয়া চ্যানেল ভি ২০১৭ ''ইয়ে মোহ মোহ কে ধাগে'' আরু সেট ভারত ২০১৮ ''নাজার'' পিয়া স্টার প্লাস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি