'''মনপুরা''' ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি রচনা পরিচালনা করেছেন গিয়াস উদ্দিন সেলিম। এই ছবিটি পরিচালনার মাধ্যমে সেলিম প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ করলেন। সম্পূর্ণ গ্রামবাংলার পটভূমিতে নির্মিত, পারিবারিক প্রেমের গল্পের এই ছবিটিতে প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করছেন চঞ্চল চৌধুরী ফারহানা মিলি। ২০০৯ সালের সেরা ব্যবসা সফল ছবি ছিল। চলচ্চিত্রটি ৩৪তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ পাঁচটি বিভাগে এবং ১২তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারে দুটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == গভীর রাতে প্রভাবশালী গাজীর মানসিক প্রতিবন্ধী ছেলে হালিম একটা খুন করে ফেলে। গাজী সাহেবের ছেলেকে রক্ষা করতে স্ত্রীর পরামর্শে বাড়ির এতিম কাজের ছেলে সোনাইকে মনপুরা দ্বীপে নির্বাসনে পাঠানো হয় যাতে সবাই সোনাইকে দোষী ভাবে। মনপুরা চরে সোনাইয়ের সঙ্গে দেখা হয় পরীর। পরী মাঝির মেয়ে, চরের দিকে মাছ ধরতে আসে বাবার সঙ্গে। যত দিন গড়ায় সোনাই আর পরী ততই একে অপরের কাছাকাছি আসে। একদিন চরে এসে গাজী দেখে ফেলে পরীকে। ঠিক করে পাগল ছেলে হালিমের সঙ্গে পরীর বিয়ে দেবে। হুজুরও বলেছে বিয়ে দিলে ছেলের মাথা ঠিক হবে। তাছাড়া কোনো অবস্থাসম্পন্ন ঘরের মেয়ে তো আর পাগলের বউ হবে না, এই মেয়ে সুন্দর এবং গরিব। অতএব মেয়ের বাবাকে লোভ দেখিয়ে পাগল ছেলের বিয়ে ঠিক করে গাজী। সোনাই আর পরী পালিয়ে যাবে, এমনটাই পরিকল্পনা হয়। কিন্তু সোনাই ধরা পড়ে পুলিশের হাতে। এরপর হালিমের সঙ্গে অনেকটা জোর করেই বিয়ে হয় পরীর। দিন যায়, সোনাইকে ভুলতে পারে না পরী। শ্বশুরবাড়িতে পরীকে শোনানো হয় সোনাইয়ের ফাঁসি হবে। খবর সহ্য হয় না পরীর। বিষ খেয়ে আত্মহত্যা করে সে। == কুশীলব == চঞ্চল চৌধুরী সোনাই ফারহানা মিলি পরী মামুনুর রশীদ -গাজী শিরীন আলম ফজলুর রহমান বাবু হাকিম মাঝি মনির খান শিমুল হালিম == সঙ্গীত == '''মনপুরা''' ছবিটির সঙ্গীতায়োজন করেছেন অর্ণব এবং সংগীত পরিচালনা করেছেন ইকবাল এ. কবির। === সাউন্ড ট্র্যাক === ট্র্যাক গান কন্ঠশিল্পী নোট ''নিধুয়া পাথারে'' ফজলুর রহমান বাবু ''যাও পাখি বলো তারে ১'' চন্দনা মজুমদার কৃষ্ণকলি ''সোনার ময়না অর্ণব'' অর্ণব ''নিধুয়া পাথারে ২'' চঞ্চল চৌধুরী কৃষ্ণকলি ''সোনাই হায় হায় রে'' ফজলুর রহমান বাবু ''যাও পাখি বলো তারে ২'' কৃষ্ণকলি ''নিধুয়া পাথারে ৩'' ফজলুর রহমান বাবু ''আগে যদি জানতাম রে বন্ধু'' মমতাজ == প্রচারণা == এই চলচ্চিত্রটির ছন্দময় গানগুলো চলচ্চিত্র মুক্তির পূর্বে ব্যাপক প্রচার করা হয়, ফলে চলচ্চিত্র লাভজনক হতে অনেক সাহায্য করে। এইটি কেবল এবং স্যাটেলাইট টিভি নেটওয়ার্কে ব্যাপক প্রচার করা হয়েছিল। == ডিভিডি-ভিসিডি সত্ব == চলচ্চিত্রের ডিভিডি এবং ভিসিডি ডিসেম্বর ২০০৯ সালেই মুক্তি দেওয়া হয়েছিল লেজার ভিশনের ব্যানারে। ==পুরস্কার== পুরস্কার প্রদানের তারিখ পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত ফলাফল '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ২৩ জুলাই, ২০১১ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অঞ্জন চৌধুরী পিন্টু শ্রেষ্ঠ অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরী (যুগ্মভাবে ফেরদৌসের সাথে) শ্রেষ্ঠ খল অভিনেতা মামুনুর রশীদ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার গিয়াস উদ্দিন সেলিম শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী চন্দনা মজুমদার কাজী কৃষ্ণকলি ইসলাম (যৌথভাবে) '''মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার এপ্রিল, ২০১০ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা চঞ্চল চৌধুরী শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ফারহানা মিলি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা (সমালোচক) মামুনুর রশীদ চঞ্চল চৌধুরী শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী (সমালোচক) ফারহানা মিলি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (সমালোচক) মাছরাঙ্গা ফিল্মস শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক (সমালোচক) গিয়াস উদ্দিন সেলিম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র উদ্দিন সেলিম পরিচালিত চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী