'''মেরিন একাডেমি, পাবনা''' দেশে নির্মাণাধীন চারটি আন্তর্জাতিক মানের মেরিন একাডেমির একটি হচ্ছে পাবনার বেড়ায়। উপজেলার নগরবাড়ী ঘাটের পাশে নাটিয়াবাড়ী মৌজায় ১০ একর জমির ওপর গড়ে তোলা হয়েছে এই মেরিন একাডেমী। == অবস্থান == এই একাডেমি পাবনার বেড়া উপজেলার নগরবাড়িতে অবস্থিত। == বিবরণ == একাডেমিতে বহুতলবিশিষ্ট মোট ১০টি ভবন নির্মাণ করা হয়। একাডেমিতে আন্তর্জাতিক বাণিজ্যিক জাহাজের জন্য ডেক ক্যাডেট এবং মেরিন ইঞ্জিনিয়ার ক্যাডেট প্রশিক্ষণ অনুশীলনের সুযোগ করা হয়েছে। == শিক্ষা কার্যক্রম == এখন পর্যন্ত একাডেমির শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয় নাই। ২০২০-২১ শিক্ষা বর্ষের জন্য এরই মধ্যে ভর্তি বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ হয়েছে। প্রাথমিক ভাবে এই একাডেমীতে ৫০ জন ক্যাডেট ভর্তির বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করা হয়েছে। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ মেরিন ফিশারীজ একাডেমী == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ