thumbnail '''এল-৩৯''' তৈরি জেট চালিত প্রশিক্ষন বিমান। এটিই প্রথম টার্বোফ্যান চালিত প্রশিক্ষন বিমান। ২৯০০ এরও অধিক এই বিমান তৈরি করা হয় এবং বিশ্বের ৩০ টিরও বেশি দেশে এটি ব্যবহ্রত হচ্ছে। == বৈশিষ্ট্যসমুহ == বৈমানিক :২ জন( জন জন প্রশিক্ষক) দৈর্ঘ্য :১২.১৩ মিঃ(৩৯ ফুট ১০ ইন্চি) উচ্চতা :৪.৭৭ মিঃ(১৫ ফুট ইন্চি) ওজন :৩৪৫৯ কেজি শক্তির উৎস:১*প্রোগ্রেস এল-২৫ টিএলটার্বোফ্যান সর্বোচ্চ গতি মাঃ/ঘঃ মাঃ == অস্ত্র বহন ক্ষমতা == ৪টি স্থানে ১২৯০ কেজি পর্যন্ত যারমধ্যে অ্যান্টি এয়ারক্রাফট মিসাইল ৭.৬২ মিঃমিঃ মেশিনগানপড ক্লাস্টার বোমা রকেটলন্চার ড্রপ ট্যান্ক বিদ্যমান। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জেট ইঞ্জিন