== ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৯১৮ ডেনিস কম্পটন, ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯৪৩ রোমুলাস হুইটাকের, একজন সরীসৃপবিদ, বন্যপ্রাণ সংরক্ষণবাদী, এবং মাদ্রাজ সর্প উদ্যানের প্রতিষ্ঠাতা। ১৯৪৭ বার্নার্ড কম্‌রি, ব্রিটিশ ভাষাবিজ্ঞানী। ১৯৫১ আনাতোলি কারপভ, দাবার বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন। == মৃত্যু == ১৮৫৭ অগুস্তাঁ লুই কোশি, ফরাসি গণিতবিদ। ১৯০৬ হেনরিক ইবসেন, একজন নরওয়েজীয় নাট্যকার যিনি আধুনিক বাস্তবতাবাদী নাটকের সূত্রপাত করেছেন। ২০০২ কাজী আবদুল বাসেত, বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী এবং চারুকলা বিষয়ের শিক্ষক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে দিনতারিখ