'''''দ্য ফাইনাল কাট''''' ব্রিটিশ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের দ্বাদশ স্টুডিও অ্যালবাম। এটি ২১ মার্চ ১৯৮৩ সালে হার্ভেস্ট রেকর্ডস কর্তৃক যুক্তরাজ্যে এবং এপ্রিল ১৯৭৩ সালে কলাম্বিয়া রেকর্ডস কর্তৃক যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত হয়। এটি ছিল ব্যান্ডটির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য, বেসবাদক এবং গানলেখক রজার ওয়াটার্সের ব্যান্ডের সঙ্গে সর্বশেষ অ্যালবাম, যিনি ১৯৮৫ সালে দলত্যাগ করেন। এছাড়াও এটি একমাত্র পিংক ফ্লয়েড অ্যালবাম যেটির সকল গান ওয়াটার্স কর্তৃক রচিত হয়েছিল, এবং এই প্রথমবাের মতোন কিবোর্ডিস্ট রিচার্ড রাইটের সঞ্চালন ব্যাতীত অ্যালবাম। ''দ্য ফাইনাল কাট'' কখনও কখনও ওয়াটার্সের একক অ্যালবাম ''ডি ফ্যাক্টো '' হিসাবেও দেখা গেছে। ==পটভূমি== অ্যালবামের কাজের শিরোনামটি উইলিয়াম শেক্সপিয়ারের ''জুলিয়াস সিজারের'': "This was the most unkindest cut of all" -সূত্র টানতে ''দ্য ফাইনাল কাট'' নামে পরিবর্তিত হয়েছিল। "হোয়েন দ্য টাইগার্স ব্রোক ফ্রি" ২৬ জুলাই ১৯৮২ সালে একক গান হিসেবে নির্গত হয়েছিল, বি-পাশে "ব্রিঙ্গ দ্য বয়েস ব্যাক হোম" নিয়ে", এই একক গানটি ''দ্য ফাইনাল কাট'' অ্যালবাম থেকে নেওয়া" লেবেলযুক্ত থাকলেও ২০০৪ সালের সিডি পুনপ্রকাশের পূর্ব পর্যন্ত এটি মূল অ্যালবামে অন্তর্ভুক্ত ছিল না। ==রেকর্ডিং== তিনি তার মেজাজ হারান, এবং কামেন কী করছেন তা জানতে চেয়েছিলেন, শুধুমাত্র কারণে কামেন লিখেছিলেন যে "আমার ভেড়াসঙ্গম করা উচিত নয়" বারংবার। ==ট্র্যাকের তালিকা== ডেভিড গিলমোর এবং ওয়াটার্স কর্তৃক "নট নাও জন" ব্যতীত সকল গানে কণ্ঠ দিয়েছেন রজার ওয়াটার্স ==চার্ট এবং শংসাপত্র== ===চার্ট=== চার্ট (১৯৮৩) শীর্ষঅবস্থান Australia (Kent Music Report) Spanish Albums (AFYVE) চার্ট (২০১৭) শীর্ষঅবস্থান ===শংসাপত্র=== ==তথ্যসূত্র== '''টীকা''' ==বহিঃসংযোগ== অ্যালবাম ভাষার অ্যালবাম ফ্লয়েডের অ্যালবাম অ্যালবাম বিষয়শ্রেণী:রক অপেরা বিষয়শ্রেণী:দ্য ওয়াল (রক অপেরা) রোড স্টুডিওসে রেকর্ডকৃত অ্যালবাম স্টুডিওসে রেকর্ডকৃত অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম ওয়াটার্স প্রযোজিত অ্যালবাম গার্থি (রেকর্ড প্রযোজক) প্রযোজিত অ্যালবাম কামেন প্রযোজিত অ্যালবাম শিল্পী কর্তৃক রাজনৈতিক সঙ্গীত অ্যালবাম