'''ফারদিন খান''' (জন্মঃ মার্চ ১৯৭৪) হলেন একজন সাবেক ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি মূলত বলিউডে অভিনয় করে থাকেন। খান ১৯৯৮ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র "প্রেম আগান" অভিনয়ের মাধ্যমে নায়ক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। যার স্বীকৃতিস্বরুপ তিনি ফিল্মফেয়ার সেরা আত্মপ্রকাশ পুরস্কার জিতে নেন। এরপর তিনি অনেক ব্যাবসাসফল জনপ্রিয় সব চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। যেমন: ''জঙ্গল'' (২০০০), ''লাভ কে লিয়ে কুছ ভি কারেগা'' (২০০১), ''ভূত'' (২০০৩), ''জানশিন'' (২০০৩), ''নো এন্ট্রি'' (২০০৫), ''হেই বেবী'' (২০০৭), এবং ''অল দ্যা বেস্ট: ফান বিগিনস'' (২০০৯)। ==প্রাথমিক জীবন এবং পটভূমি== ফারদিন খান ১৯৭৪ সালের মার্চ তারিখে অভিনেতা ফিরোজ খান এবং সুন্দরীর ঘরে জন্ম গ্রহণ করেন। ফারদিন খান অভিনেতা সঞ্জয় খান এবং আকবর খান এর ভাগ্নে হয়। এছাড়াও তিনি অভিনেতা জায়েদ খান সুজান্ন খানের চাচাত ভাই হন। তিনি জহু এর মধ্যে জামনাবাই নার্সি থেকে তালিমপ্রাপ্ত হন। এরপর তিনি "ম্যাসাচুসেটস আমহার্স্ট বিশ্ববিদ্যালয়" থেকে বিজনেস ম্যানেজমেন্ট কোর্সের নাথে অন্তর্ভুক্ত হন। যাহোক তিনি তার ডিগ্রি অর্জন করতে পারেনি এবং এবং এটির পরিবর্তে তিনি '' কিশোর নামিত কাপুর অভিনয় ইনস্টিটিউট'' অভনয়ে প্রশিক্ষনে যোগদান করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ফারদিন খান অভিনেত্রী এর মুমতাজ এর কন্যা নাতাশা মাদভানীকে বিয়ে করেন। তাদের বিয়ের অনুষ্ঠান ২০০৫ সালের ডিসেম্বরে মুম্বাইয়ের আম্বি ভ্যালিতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ফারদিন খান ২০১২ সালের দারা সিংহের শেষকৃত্য অনুষ্ঠানে বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা অন্যান্য উল্লেখযোগ্য ১৯৯৮ ''প্রেম আগান'' সুরজ সিং ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিষেক পুরস্কার ২০০০ ''জঙ্গল'' সিদ্ধার্থ "সিধু" মিশ্র ২০০১ ''প্যায়ার তুনে ক্যা কিয়া'' জয় ভাট ''লাভ কে লিয়ে কুছ ভি কারেগা'' রাহুল কাপুর ''হাম হো গায়ে আপকি'' রিশি ওবেরয় ২০০২ ''কিতনে দুর কিতনে পাস'' জতিন ''কুছ তুম কাহো কুছ হাম কাহে'' অভয়ান্দ্র বিষ্ণু প্রতাপ সিং অভয় ''ওম জয় জগদিশ'' জয় বাতরা ২০০৩ ''খুশি'' করন রায় ''ভুত'' সঞ্জয় ''Janasheen'' লাকি কাপুর ২০০৪ ''দেব'' ফারহান আলী ''ফিদা'' বিক্রম সিং ২০০৮ ''নো এন্ট্রি'' শেখর 'সানি' ''শাদি নাম্বার ওয়ান'' রাজ মিত্তালl ''এক খিলাড়ি এক হাসিনা'' অর্জুন ভার্মা ২০০৬ ''প্যায়ারি মোহন'' প্যায়ারি ''আরিয়ান'' সমীর বিশেষ উপস্থিতি ২০০৭ ''জাস্ট ম্যারিড'' অভয় সচদেব ''হেয় বেবি'' আল আলী হায়দার ''ডার্লিং'' আদিত্য সোমান ২০০৯ ''জয় ভিরু জয় ''এসিড ফ্যাক্টরি'' রোমিও ''লাইফ পার্টনার করণ মালহোত্রা ''অল দ্যা বেস্ট ফান বিগিনস বীল কাপুর ২০১০ ''দুলহা মিল গায়া'' তেজ "দনসাই" ধনরাজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মুসলমান চলচ্চিত্র অভিনেতা নবাগত অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী