স্বতঃস্ফূর্ত প্যারামেট্রিক ডাউন-কনভার্সন পদ্ধতিতে ফোটন গুচ্ছ কে পারস্পরিক লম্বভাবে সমাবর্তিত টাইপ-২ ফোটন যুগ্মে বিভাজিত করা যায়।. '''কোয়ান্টাম জট''' হলো একটি ভৌত ঘটনা যা ঘটে যখন দুটি কণা বা কণাগুচ্ছ এমন ভাবে উৎপন্ন হয় বা পরস্পরের সঙ্গে আন্তক্রিয়া করে, যাতে কোন একটি কনার কোয়ান্টাম অবস্থা অন্য কনাগুলির সাপেক্ষে নিরপেক্ষ ভাবে ব্যাখ্যা করা যায় না, তার বদলে সম্পূর্ণ সংস্থাটির কোয়ান্টাম অবস্থা একত্রে ব্যাখা করতে হয়। কণা গুলি পরস্পরের থেকে বৃহৎ দূরত্বে অবস্থান করলেও এই অবস্থা বজায় থাকে। এন্টাঙ্গেলড কণা সমূহের অবস্থান, ভরবেগ, ঘূর্ণন (স্পিন), মেরুকরণ (পোলারাইজেশন) ইত্যাদি ভৌত অবস্থাগুলির পরিমাপ করলে তাদেরকে একে অপরের সাথে সম্পর্কিত পাওয়া যায়। উদাহরণস্বরূপ কোনো একটি প্রক্রিয়ায় যদি দুটি কণা এমনভাবে উৎপন্ন হয় যে তাদের মোট ঘূর্ণন বা স্পিন শূন্য হয়, তবে একটি কণার স্পিন যদি কোন অক্ষ সাপেক্ষে ঘড়ির কাঁটার দিকে পাওয়া যায়, তবে অন্য কণাটির স্পিন সেই অক্ষ সাপেক্ষে ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে হবেই। ===বিবরণ=== মনে কর, তুমি তোমার বন্ধুর কাছে একটি বাক্স আছে, যাতে দুটো হাতমোজা আছে। হাত মোজার একটি বৈশিষ্ট্য আছে, এক হাতের হাতমোজা অন্য হাতে পড়া যায় না। একটা হয় ডান হাতের অন্যটা হয় বাম হাতের। মনে কর, তুমি তোমার বন্ধু দৈবচয়ন পদ্ধতিতে চোখ বন্ধ করে দুটি হাত মোজা নিলে একটি বিমানে উঠে তুমি ব্রিটেনে তোমার বন্ধু কাতারে চলে আসলো। উল্লেখ, তোমরা কেউই তোমাদের হাতমোজা খুলে দেখনি। এখন তুমি যদি ব্রিটেনে তোমার হাতমোজা বের কর দেখ যে সেটা বাম হাতের হাতমোজা, অম্নি তুমি জেনে যাবে যে তোমার বন্ধুর হাতে যে মোজাটা রয়েছে সেটা হচ্ছে ডান হাতের মোজা। সে পকেট থেকে বের করার আগেই তুমি নিশ্চিতভাবে জানতে পারবে তার মোজার তথ্য। এখানে আমরা বলতে পারি যে হাতমোজা দুইটি এন্টেঙ্গল্ড হয়েছিল। তাই একটা সম্পর্কে জানা মাত্রই অপরটি সম্পর্কে জানা হয়ে গেছে। পদার্থবিজ্ঞান