'''বিকাশ কৃষণ যাদব'''(), (জন্ম: ১০ জানুয়ারী, ১৯৯২) হলেন একজন ভারতীয় বক্সার। তিনি হরিয়ানার ভিভানি জেলার বালালী গ্রাম থেকে এসেছেন। ২০১০ সালে এশিয়ান গেমসে বক্সিং এর লাইটওয়েট শ্রেণীতে এবং ২০১৮ সালে কমনওয়েলথ গেমসে একটি স্বর্ণ পদক জিতেছেন। ২০১৫ সালে ইন্ডিয়ান বক্সিং ফেডারেশনের নিষেধাজ্ঞার কারণে, যাদব এআইবিএ-র হয়ে বিশ্ব এবং এশীয় চ্যাম্পিয়নশিপে প্রতিযোগিতা করেন। == ব্যক্তিগত জীবন এবং পরিবার == যাদব হিশর জেলার সিংহওয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা কৃষ্ণন কুমার যাদব বিদ্যুৎ বিভাগের একজন কর্মচারী। ১৯৯৪ সালে তার বাবা ভিভানি শহরে স্থানান্তরিত হন এবং তাকে সঙ্গে করে নিয়ে আসেন। ২০০৩ সালে, ১০ বছর বয়সে, যাদব ভিভানি বক্সিং ক্লাবে যোগ দেন। পরে, তিনি পুণে আর্মি স্পোর্টস ইনস্টিটিউটে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ২০১২ সালের অলিম্পিকের প্রারম্ভিক প্রস্থান করার পর, যাদব, বক্সিং থেকে এক বছরের বিরতি নেন এবং কুরুক্ষেত্র বিশ্ববিদ্যালয়ে তার শিক্ষা সম্পন্ন এবং হরিয়ানার রাজ্য পুলিশের সাথে প্রশিক্ষণে মনোযোগ দেন। বর্তমানে, যাদব হরিয়ানা রাজ্য বিদ্যুৎ বোর্ডের কর্মচারী। ==কর্মজীবন== === ২০১০, এশিয়ান ইয়ুথ বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপ, তেহরান, ইরান === ২০১০ সালের মার্চে ইরানের তেহরানে অনুষ্ঠিত হয়। এই টুর্নামেন্টের স্বর্ণপদকটি ছিল যাদবের প্রথম আন্তর্জাতিক পদক। === ২০১০, গ্রীষ্মকালীন যুব অলিম্পিকস, সিঙ্গাপুর === ২৪ আগস্ট ২০১০ তারিখে সিঙ্গাপুরে, যাদব, ব্রোঞ্জ পদক লড়াইয়ে লিথুয়ানিয়া থেকে ইভালাদাস পেত্রাউসাকে পরাজিত করেন এবং লাইটওয়েট শ্রেণিতে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। === ২০১০, এআইবিএ যুব বিশ্ব বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপ, বাকু, আজেরবাইজান === ২০১০ সালে, বাকুতে, যাদব, লাইটওয়েট শ্রেণিতেতে স্বর্ণপদক জিতেছেন, লিথুয়ানিয়া এর ইভালাদাস পেট্ররাসকে পরাজিত করেন, একই প্রতিদ্বন্দ্বীর সাথে তার যুব অলিম্পিসকেও বছরের প্রথমদিকে মুখোমুখি হয়। === ২০১০, এশিয়ান গেমস, গুয়াংঝো, চীন, === ২৫ নভেম্বর ২০১০ সালে, চীনের গুয়াংঝোতে, লাইটওয়েট শ্রেণিতেতে তিনি চীনের হু কুইংকে ৫-৪ পরাজিত করে স্বর্ণপদক জিতেছিলেন। === ২০১১, ওয়ার্ল্ড অপেশাদার বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপ === ২০১১ সালে, যাদব, ওয়েলটারওয়েট শ্রেণিতেতে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। === ২০১২, অলিম্পিক্সস, লণ্ডন === ২০১২ সালে, যাদব, লণ্ডন অলিম্পিক্সের, প্রাথমিক পর্যা থেকে বিদায় নেন, তিনি ১৩:১১ প্রাথমিকভাবে বিজয়ী ঘোষণার পরও। === ২০১৪, এশিয়ান গেমস, ইনচিয়ন, দক্ষিণ কোরিয়া === ২০১৪ সালে, যাদব, মিডিলওয়েট (৭৫ কেজি) শ্রেণিতেতে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। === ২০১৫, এশিয়ান বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপ, === সেপ্টেম্বর, ২০১৫ সালে, যাদব, মিডিলওয়েট শ্রেণিতেতে ফাইনালে পৌঁছান এবং উজবেকিস্তানের বেকটেমির মেলুকুজেভের কাছে পরাজিত হন, তিনি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। === ২০১৫, বিশ্ব অপেশাদার বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপ, দোহা, কাতার === ১০ অক্টোবর ২০১৫ সালে, কাতারের দোহাতে, যাদব, মিশরের হোসাম আবদীনের কাছে ৩-০ হারের মাধ্যমে বিশ্ব বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে প্রস্থান করেন। === ২০১্৬, রিও অলিম্পিকস, === ১৬ আগষ্ট, ২০১৬ সালে, রিও অলিম্পিকের পুরুষের (৭৫ কেজি) শ্রেণিতেতে কোয়ার্টার ফাইনালে যাদব উজবেকিস্তানের বেকটেমির মেলুকুজেভের কাছে পরাজিত হন। === রাঙ্কিং === যাদব বর্তমানে মিডলওয়েট শ্রেণিতেতে করছেন, একই বিভাগে যেখানে ২০০৮ অলিম্পিসকে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন বিজেন্দর সিং। ২৫ শে সেপ্টেম্বর, ২০১৫ পর্যন্ত, যাদব চতুর্থ স্থানে রয়েছেন। == পুরস্কার == *বেস্ট বক্সার, ন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নশিপ, নিউ দিল্লি, ২০১০। *অর্জুন পুরস্কার, ২০১২। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বক্সার বক্সার পুরুষ ক্রীড়াবিদ