'''আবদুল করিম শাহ''' ('''বাউল করিম শাহ''' নামে পরিচিত; ১০ জুলাই, ১৯২৯ ১০ জুন, ২০১৪) ছিলেন একজন বাংলাদেশী বাউল গায়ক। তার বাবার কাছে লালন গীতি গাওয়ার হাতেখড়ি হয় এবং আমৃত্যু লালনের আদি গানের সাধনা করে গেছেন৷ শিল্পকলায় অবদানের জন্য ২০১১ সালে তিনি বাংলাদেশ সরকার প্রদত্ত সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান একুশে পদকে ভূষিত হন। তিনিই প্রথম বাউল হিসেবে এই পদকে ভূষিত হন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== করিম শাহ ১০ জুলাই, ১৯২৯ কুষ্টিয়ার মিরপুর উপজেলার অঞ্জনগাছি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ঝুমুর আলী জোয়ার্দার। তিনিও একজন বাউলশিল্পী ছিলেন৷ মাত্র সাত বছর বয়সে বাবার কাছ থেকেই লালনের গানের চর্চা শুরু করেন৷ তিনি যুক্তরাষ্ট্র, ফ্রান্স, লন্ডন, ভারতসহ অনেক দেশে গান করেছিলেন৷ দীর্ঘদিন ধরে শ্বাসকষ্টে ভুগা বাউল করিম শাহ ২০১৪ সালের ১৯ এপ্রিল শ্বাসকষ্ট নিয়ে কুষ্টিয়া জেনারেল হাসপাতালে ভর্তি হন। সেখান থেকে ৩১ মে উন্নত চিকিৎসার জন্য তাকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। জুন হাসপাতাল থেকে বাড়ি ফিরে যান। ১০ জুন, ২০১৪ সকালে তিনি নিজ বাড়িতে ইন্তেকাল করেন। জানাজা শেষে তাকে জানাজা কুষ্টিয়া জেলার মিরপুর উপজেলার কামারপাড়া গ্রামে দাফন করা হয়। ==সম্মাননা== শিল্পকলায় অবদানের জন্য একুশে পদক ২০১১ ==আরও দেখুন== লালন ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু গায়ক পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ জেলার ব্যক্তি পদক বিজয়ী শিল্পী