'''চাক দে! ইন্ডিয়া''' (, ইংরেজিতে: Chak De! India, এটি ২০০৭-এর একটি ভারতীয় হকি খেলা ভিত্তিক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সীমিত আমিন, প্রযোজনা করেছে ''যশ রাজ ফিল্মস'', কাহিনী লিখেছেন জায়দীপ সাহনী, এবং চলচ্চিত্রে খেলার গতি নিয়ন্ত্রণ করেছে মুখ্য চরিত্র- ভারতীয় হকি দলের প্রাক্তন অধিনায়ক কবীর খান হিসেবে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান। যিনি ভারত বনাম পাকিস্তান মধ্যেকার একটি চূড়ান্ত ম্যাচে হকি নিজের ভুলে হেরে যায়, পরে খান খেলাধুলা থেকে একঘরে হন। তিনি এবং তাঁর মা তাদের পৈতৃক বাড়িতে থেকে প্রতিবেশীদের দ্বারা অনেক তিরস্কার সহ্য করেন। সাত বছর পরে নিজের প্রচেষ্টায় এই অপবাদ থেকে মুক্ত হন, খান ভারতীয় মহিলাদের হকি দলের জন্য কোচ হিসেবে দলের নেতৃত্ব দেন। খান ষোল সদস্যের একটি দল নিয়ে নিজের চৌকস নেতৃত্বের ফলশ্রুতিতে ''ভারত হকি দল'' চ্যাম্পিয়ান হয়, খান ফিরে পায় তার খ্যাতি এবং ফিরে আসে তাদের বাড়িতে তার মায়ের সঙ্গে, পরে তারাই স্বাগত জানায়, যারা কয়েক বৎসর পূর্বে ​​তাদের ধিক্কার দিয়েছিল। ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' চলচ্চিত্রটি ধর্মীয় ধর্মান্ধতা, পার্টিশনের উত্তরাধিকার, জাতিগত আঞ্চলিক কুসংস্কার, সমকালীন ভারত এবং পুরুষ প্রাধান্যকে ফুটিয়ে জায়দীপ সাহনী একটি কাল্পনিক চিত্রনাট্য তৈরী করেন, তিনি মূলত ২০০২-এর কমনওয়েলথ গেমস-এ সোনা বিজয়ী ভারতীয় মহিলা হকি দলের সম্বন্ধে সংবাদপত্রের খবরটি পড়ার পর এটি লেখার সিদ্ধান্ত নেন। সুতরাং অক্ষর দ্বারা অনুপ্রাণিত বাস্তব দলের কোচ, সাহনীর আবিষ্কার ছিল। যদিও কিছু গনমাধ্যম বাস্তব জীবনের হকি খেলোয়াড় '''মীর রঞ্জন নেগী''' থেকে কবির খান চরিত্রের কিছুটা মিল খুঁজে পায়, নেগী অতটা দুর্দশাগ্রস্ত ছিলেন না। এর অবিদিত যখন স্ক্রিপ্ট লেখার এবং যে নেগীর জীবনের সঙ্গে মিল ছিল বলে সমকালীন গণমাধ্যমে বিবৃত হয়েছে। চলচ্চিত্রটির মোট আয় টাকা ৬৩৯ মিলিয়নের বেশি, ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' ছিল ভারতে ২০০৭-এর তৃতীয় সর্বোচ্চ আয়ের চলচ্চিত্র এবং সমালোচক দ্বারা প্রশংসিত হয়। ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' অনেক পুরস্কার জিতেছিল (শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সহ আটটি) এবং শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র সুস্থ বিনোদন প্রদানের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছে। ভারতীয় হকি ফেডারেশন এপ্রিল ২০০৮ সাসপেনশন ফিল্ম এর প্রভাব উপর জোর দিয়েছিল। পরে একটি নতুন হকি কাউন্সিল গঠিত হয়, বলিউডের সুপারহিট ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' ছবিটি দেখে সাবেক হকি খেলোয়াড়, ''আসলাম শের খান'', একটি সাক্ষাত্কারে বলেছেন, "আমরা একটি ভাল মানের ভারতীয় হকি দল তৈরী করব। দেশের বিভিন্ন অংশে যে সকল খেলোয়াড় রয়েছে। আমরা তাদের থেকে একটি শক্তিশালী ঐক্যবদ্ধ দল গঠন করব।" মূলত চলচ্চিত্রটির কাহিনী হকি খেলা নিয়ে হলেও এতে ভারতের মতো বিশাল দেশে বিভিন্ন ভাষা-সংস্কৃতির নারীদের সমস্ত বাধা-বিপত্তি পেরিয়ে ঐক্যবদ্ধভাবে দেশের সম্মান অর্জনের প্রচেষ্টাকে সুন্দরভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান কবির খান বিদ্যা মালভাদে সাগরিকা ঘাতগে চিত্রশি রাওয়াত শিল্পা শুক্লা তান্যা আব্রল অনায়থা নায়র শূভি মেহতা সীমা আজমি নিশা নায়র আরিয়া মেনন সন্দিয়া ফুরটাড মাসচন ভি. জিমিক কিমি লাল্দাওলা রায়নিয়া মাসসেরহানাস ভিভান ভাতেনা == পুরস্কার মনোনয়ন == === ২০০৯ === ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস (আইফা)''' মনোনয়ন: দশকের সেরা চলচ্চিত্র মনোনয়ন: দশকে সেরা পরিচালক সীমিত আমিন === ২০০৮ === '''বার্ষিক ইউরোপীয় সেন্ট্রাল বলিউড পুরস্কার''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান '''অপ্সরা চলচ্চিত্র টেলিভিশন প্রযোজক গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র আদিত্য চোপড়া (প্রযোজক) বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা -শাহরুখ খান বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ পরিচালক সীমিত আমিন বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য জায়দীপ সাহনী বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ গল্প জায়দীপ সাহনী বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ এডিটর-অমিতাভ শুক্লা বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক মনস চৌধুরী আলী মার্চেন্ট (ওয়াই.আর.এফ স্টুডিওস) বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ পুনরায় রেকর্ডিং অনুজ মাথুর (ওয়াই.আর.এফ স্টুডিওস) '''বিলি পুরস্কার''' বিজয়ী: বিলি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ বিনোদনের জন্য ''চাক দে ইন্ডিয়া''। পরিচালক সীমিত আমিন যশ রাজ ফিল্মস-এর পক্ষ থেকে পুরস্কারটি গ্রহণ করেন এবং পরে মন্তব্য করেন যে, "চলচ্চিত্র থেকে প্রতিক্রিয়া ছিল কেবল কল্পনাপ্রসূত। আপনার হয়ত বিশ্বাস হত না একটি বিদেশী শ্রোতামণ্ডলী এই যে পেশাদার লেখক সহ, সমালোচক এবং অধিকাংশ অংশ পেশাদার শিল্পের জন্য যেকোনো ভাবে তাঁরা এটা শুধু আমাদের বিশ্বাস চাঙ্গা করে যে চলচ্চিত্রটি শাহরুখ খান এবং সব মেয়েদের মধ্যেও এর ক্রিয়াকাণ্ড বার্তা জুড়ে দেয়।" '''সিএনএন, আইবিএন ইন্ডিয়া অফ দ্যা ইয়ার''' বিজয়ী: (বিনোদন শ্রেণী) জায়দীপ সাহনী সীমিত আমিন এর ভোট''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র '''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সমালোচক আদিত্য চোপড়া (প্রযোজক) বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ এক্সন পুরস্কার রব মিলার বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক সুদীপ চ্যাটার্জী বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সম্পাদক অমিতাভ শুক্লা মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ পরিচালক মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ পার্শ অভিনেত্রী শিল্পা শুক্লা মনোনয়ন: সেরা নেপথ্য গায়ক (পুরুষ) সুখাবিন্দের সিং (শিরোনাম গান) ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস (আইফা)''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র -আদিত্য চোপড়া (প্রযোজক) বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ পরিচালক সীমিত আমিন বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা -শাহরুখ খান বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক সুদীপ চ্যাটার্জী বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সম্পাদক অমিতাভ শুক্লা বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সাউন্ড রেকর্ডিং মনস চৌধুরী, আলী মার্চেন্ট বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সাউন্ড পুনরায় রেকর্ডিং অনুজ মাথুর, আলী মার্চেন্ট বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য জায়দীপ সাহনী (সঙ্গে অনুরাগ বসু, ''লাইফ ইন .. মেট্রো'') বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ গল্প জায়দীপ সাহনী মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ পার্শ ভিনেত্রী চিত্রশি রাওয়াত মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ নেতিবাচক ভূমিকা (মহিলা) শিল্পা শুক্লা মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সেলিম সুলায়মান মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ গান মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক (পুরুষ) '''ইন্দি'স অ্যাওয়ার্ডস উত্কর্ষ যোগাযোগের জন্য''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ পরিচালক সীমিত আমিন বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সম্পাদক অমিতাভ শুক্লা বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র নির্মাণ প্রতিষ্ঠান যশ রাজ ফিল্মস ৫৫তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র সুস্থ বিনোদন প্রদানের জন্য '''এনডিটিভি জরিপ''' বিজয়ী: সেরা গান (চাক দে! ইন্ডিয়া) '''স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অসাধারণ তরুণ চলচ্চিত্রকার সীমিত আমিন বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ নতুন ভীত শিল্পা শুক্লা বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ নতুন মিউজিকাল সংবেদন (পুরুষ) কৃষ্ণ সেলিমকে মার্চেন্ট (সঙ্গীত: মাওলা মেরে লে লে মেরে যান) '''স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র আদিত্য চোপড়া (প্রযোজক) বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ পরিচালক সীমিত আমিন (যৌথভাবে আমির খানের সঙ্গে তারে জামিন পার) বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ পার্শ অভিনেত্রী চাক দে কন্যা বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা অমিতাভ শুক্লা মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ গল্প মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ সংলাপ মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ সাউন্ড মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রকার '''ভি. শান্তারাম অ্যাওয়ার্ড''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র আদিত্য চোপড়া (প্রযোজক) বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ পরিচালক Shimit আমিন বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সম্পাদক অমিতাভ শুক্লা বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক মনস চৌধুরী আলী মার্চেন্ট (ওয়াই.আর.এফ স্টুডিওস) '''জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র আদিত্য চোপড়া (প্রযোজক) বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সংলাপ জায়দীপ সাহনী বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রকার সন্দীপ চ্যাটার্জী বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা অমিতাভ শুক্লা মনোনয়ন: সেরা পরিচালক মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ পার্শ অভিনেত্রী চিত্রশি রাওয়াত মনোনয়ন: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নেতিবাচক ভূমিকা শিল্পা শুক্লা === ২০০৭ === '''অস্ট্রেলিয় ভারতীয় চলচ্চিত্র উত্সব''' বিজয়ী: আদিত্য চোপড়া (প্রযোজক) '''এইচটি ক্যাফে ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান মিডিয়া পুরস্কার''' বিজয়ী: পশ্চিম অঞ্চলের জেন্ডার সংবেদনশীলতা জন্য মিডিয়া পুরস্কার: শ্রেষ্ঠ হিন্দি চলচ্চিত্র == সঙ্গীত == ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' ছবির সাউন্ডট্র্যাক আগস্ট ২০০৭ মুক্তি পায় সেলিম-সুলায়মান সঙ্গীত পরিচালনায়, এবং জায়দীপ সাহনী গানের কথা লেখেন। শিরোনাম গান "চাক দে! ইন্ডিয়া" একটি বেসরকারী ভারতের ক্রীড়া বন্দনাগীতি পরিণত হয়েছে। সেলিম-সুলায়মান এই উদ্দেশ্যেই একসঙ্গে গানটি সুর করেছেন। === গানের তালিকা === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী দৈর্ঘ্য "চাক দে! ইন্ডিয়া" সুখবিন্দর সিং, সেলিম মার্চেন্ট, মারিয়ান ডি'ক্রুজ ৪:৪৩ "বাদল পে পাঁও হ্যায়" হেমা সর্দেসায় ৪:০৫ "এক হকি দূঙ্গি রাখ কে" কেকে, শাহরুখ খান ৫:৩৬ "ব্যাড ব্যাড গার্লস" অনুশকা মানচান্দা ৩:৩৯ "মাওলা মেরে লে লে মেরে জান" সেলিম মার্চেন্ট, কৃষ্ণ বেউরা ৪:৪৭ "হকি রিমিক্স" মিদিভাল পুন্দিত্জ ৫:১৭ "সাত্তার মিনিট" শাহরুখ খান ২:০৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == '' চাক দে! ইন্ডিয়া'' বিবিসি চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মসের চলচ্চিত্র