স্বপন সাহা পরিচালিত একটি ২০০৮ সালের ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। বহু তারকা অভিনীত এই সিনেমায় প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, টোটা রায়চৌধুরী, যীশু সেনগুপ্ত, প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী বর্ষা প্রিয়দর্শিনী বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটি মালয়ালম চলচ্চিত্র পুনর্নির্মাণ। ==কাহিনী সারাংশ== প্রলয় (প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়) একজন অনাথকে কা বাবু (রজতাভ দত্ত) আশ্রয় দেয়, ঠিক যেভাবে তিনি অনাথ ভাই-বোন মৈনাক (টোটা রায়চৌধুরী) খুশিকেও (বর্ষা প্রিয়দর্শিনী) আশ্রয় প্রদান করেছেন। প্রলয়, মৈনাক এবং খুশি একসঙ্গে মানুষ হয়, ঠিক একটি পরিবারের মতো। তারা বড়ো হয়ে যাবার পর প্রলয় চাঁদনীকে (প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী) ভালোবেসে ফেলে। চাঁদনী হলো স্থানীয় মস্তান ত্রিদিব বাবু-র (মৃণাল মুখোপাধ্যায়) কন্যা। প্রলয় মৈনাকের প্রায়সময়ই ত্রিদিব বাবুর সঙ্গে বচসা বাঁধে মারপিট লেগে থাকে। কাহিনীতে প্রবেশ হয় সঙ্গীতার (নম্রতা থাপা)। মৈনাক সঙ্গীতাকে ভালবাসে কিন্তু সঙ্গীতার প্রলয় এর প্রতি দুর্বলতা আছে, কথা জানতে পেরে প্রলয় মৈনাকের মাঝে ভুল বোঝাবোঝি তৈরী হয়। সিদ্ধার্থ (যীশু সেনগুপ্ত) খুশি-র কলেজে সহপাঠি। সে খুশিকে ভালোবাসলেও, তার প্রেম ব্যক্ত করার কোনো সুযোগ পাচ্ছিলনা। অবশেষে সে মৈনাক-প্রলয় কোম্পানিতে ম্যানেজার হিসেবে যোগ দেয়। কিছু ভুল বোঝাবোঝির কারণে সঙ্গীতার এটা মনে হয় যে প্রলয় তাকেই বিয়ে করবে, যদিও মৈনাকের মনে হয় যে প্রলয় ইতিমধ্যেই চাঁদনীকেই বিয়ে করবে বল স্থির হয়ে গেছে। এই এলোমেলো অবস্থায় হাস্য-দৃশ্য ততক্ষণ অবধি অব্যাহত থাকবে যতোক্ষণ না সবার কাছে এই জগাখিচুড়িটা শেষমেষ পরিষ্কার হয়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== প্রসেনজিৎ টোটা রায়চৌধুরী মৈনাক চরিত্রে যীশু সেনগুপ্ত সিদ্ধার্থ চরিত্রে Priyanka Trivedi চাঁদনী ঘোষাল চরিত্রে বর্ষা প্রিয়দর্শিনী খুশি চরিত্রে রজতাভ দত্ত as কাকু বিশ্বনাথ বসু-- নম্রতা থাপা—সঙ্গীতা মৃণাল মুখার্জিত্রিদিব ঘোষাল অর্পিতা বেকার—সঙ্গীতার কাকিমা ==বৃন্দ== '''পরিচালক'''- স্বপন সাহা '''প্রযোজক''' মুকুল সরকার '''সঙ্গীত পরিচালক'''- অশোক ভদ্র '''লিরিক্স'''- গৌতম সুস্মিত -মঞ্জিল বন্দোপাধ্যায় '''কাহিনী''' -মঞ্জিল বন্দোপাধ্যায় সলিল কুমার নস্করl '''সংলাপ'''- মঞ্জিল বন্দোপাধ্যায় -দেব রাজন পি দেবরাজন '''নৃত্য পরিকল্পনাকার''' -জে শ্রীনু '''একশন পরিচালক'''- জুডো-রামু '''শিল্প পরিচালক'''- সমীর কুন্ডু '''আবহ সঙ্গীত''' এসপি ভেঙ্কটেশ '''প্লেব্যাক সিঙ্গারr''' -অলকা ইয়াগনিক, জুবিন গর্গ ==সঙ্গীত== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃ সংযোগ== gomolo.in preview ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাহা পরিচালিত চলচ্চিত্র