'''দ্য লাস্ট ডেজ অব ইউনাইটেড পাকিস্তান''' গ্রন্থটি রচনা করেছেন ঢাকা সাবেক অধ্যাপক জি. ডব্লিউ চৌধুরী। তিনি ১৯৬৯ থেকে ১৯৭১ সাল নাগাদ পাকিস্তানের যোগাযোগ মন্ত্রী ইয়াহিয়া খান উপদেষ্টা ছিলেন। এই সময়ে পাকিস্তানের রাজনৈতিক ঘটনাবলী তিনি এই বইয়ে তুলে ধরেছেন। তিনি এই বইয়ে তৎকালীন পাকিস্তানের দুই প্রধান রাজনীতিবিদ জুলফিকার আলী ভুট্টো এবং শেখ মুজিবুর রহমান এর ব্যাপারে তার নিজ মন্তব্য করেছেন। তাছাড়া অখণ্ড পাকিস্তানের প্রতি তার সমর্থনও বইটিতে ফুটে উঠে। অধ্যাপক চৌধুরী তৎকালীন রাষ্ট্রপতি ইয়াহিয়া খানের সাথে চীন সফরে যান। সম্পর্কের ব্যাপারে তিনি এই বইয়ে গুরুত্ব পূর্ন তথ্য তুলে ধরেছেন। বিজ্ঞানের বই