'''হ্যারি লিলিস "বিং" ক্রাজবি জুনিয়র''' (ইংরেজি: Harry Lillis "Bing" Crosby Jr.; জন্ম: ৩রা মে ১৯০৩ ১৪ই অক্টোবর ১৯৭৭) ছিলেন একজন মার্কিন গায়ক অভিনেতা। ক্রাজবির ট্রেডমার্ক উষ্ণ বেজ-ব্যারিটোন কণ্ঠ তাকে সর্বকালের সর্বাধিক বিক্রিত রেকর্ডিং শিল্পী হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করতে সাহায্য করে। বিশ্বব্যাপী তার এক বিলিয়নের অধিক অ্যানালগ রেকর্ড টেপ এবং ডিজিটাল কমপ্যাক্ট ডিস্ক অনলাইনে গান ডাউনলোড হয়েছে। ১৯৩১ থেকে ১৯৫৪ সালে প্রথম মাল্টিমিডিয়া তারকা ক্রাজবি রেকর্ড বিক্রি, বেতার রেটিং চলচ্চিত্রের আয়ের দিক থেকে সকলের শীর্ষে ছিলেন। তার কর্মজীবনের শুরুর দিকে প্রযুক্তিগত রেকর্ডিংয়ের উদ্ভাবন তথা মাইক্রোফোন আবিষ্কার হয়। এর ফলে তিনি এক ধরনের নতুন গায়কী ধরন শুরু করেন যা তাকে অনুসরণ করা অনেক জনপ্রিয় গায়ক, যেমন পেরি কোমো, ফ্রাঙ্ক সিনাত্রা, ডিক হেমস, ডিন মার্টিনকে প্রভাবিত করে। ইয়াঙ্ক ম্যাগাজিন উল্লেখ করে যে তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে বেশিরভাগ মার্কিন সেনাদের নৈতিকতা গঠনে সহায়তা করেন। ১৯৪৮ সালে আমেরিকার এক জরিপে তাকে "সবচেয়ে প্রশংসিত জীবিত ব্যক্তি" বলে ঘোষণা করে, তার পিছনে ছিলেন জ্যাকি রবিনসন পোপ দ্বাদশ পিয়ুস। এছাড়া ১৯৪৮ সালে মিউজিক ডাইজেস্ট ধারণা করে রেকর্ডকৃত বেতার সঙ্গীতে ৮০,০০০ সপ্তাহ ঘন্টার অর্ধেকের বেশির সময় তার রেকর্ড বাজে। ক্রাজবি ১৯৪৪ সালে ''গোয়িং মাই ওয়ে'' চলচ্চিত্রে ফাদার চাক ওম্যালি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন এবং ''দ্য বেলস্‌ অব সেন্ট ম্যারিস'' চলচ্চিত্রে ইংরিদ বারিমানের বিপরীতে একই চরিত্রে অভিনয়ের জন্য আরেকটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ফলে তিনি প্রথম ছয়জন অভিনয়শিল্পীর একজন যিনি একই চরিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হয়েছেন। ১৯৬৩ সালে ক্রাজবি তার প্রথম গ্র্যামি আন্তর্জাতিক সম্মাননা পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ৩৩ জন ব্যক্তির একজন যার নামে হলিউড ওয়াক অব ফেমে চলচ্চিত্র, বেতার, অডিও রেকর্ডিং বিভাগে তিনটি তারকা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা জ্যাজ গায়ক বেতার অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক লিগ বেসবল নির্বাহী লিগ বেসবল মালিক অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী আজীবন সম্মাননা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী