'''ইভানোভিচ আলফারভ''' একজন বেলারুশ, সোভিয়েত এবং রাশিয়ান পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি এর উদ্ভাবক। তিনি ২০০০ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== আলফারভ ১৯৩০ সালের ১৫ মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬২ সাল থেকেই আলফারভ অর্ধপরিবাহী নিয়ে কাজ করছেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ==তথ্যসূত্র== অব লেনিনের প্রাপক পুরস্কার বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী রাজনীতিবিদ উদ্ভাবক নাস্তিক পুরস্কার বিজয়ী ফেডারেশনের কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য পদার্থবিজ্ঞানী উদ্ভাবক ইহুদী নাস্তিক ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:রুশ নাস্তিক বিষয়শ্রেণী:রুশ নোবেল বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:রুশ রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:রুশ পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:রুশ উদ্ভাবক বিষয়শ্রেণী:রুশ কমিউনিস্ট বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী