'''ভারতীয় প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠান, খড়গপুর''' ভারতের এক‌টি প্রথম‌সারির এটি মূলতঃ কারিগরি বিদ্যা-শিক্ষা (Engineering Education)-এর জন্য বিখ্যাত। ১৯৫১ সালে তত্‍কালীন মুখ্যমন্ত্রী বিধান‌ চন্দ্র রায় এর উদ্যোগে এটি স্থাপিত হয়। বিগত ২০০৫-২০০৬ শিক্ষাবর্ষে ভারতবর্ষ থেকে আইআইটি খড়্গপুর ছিলো একমাত্র প্রতিনিধি, যেটি বিশ্বের প্রথম ৫০০ টি অগ্রগণ্য বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে বিবেচিত হয়েছিলো। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন== == বহিঃসংযোগ == বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রৌদ্যোগিকী সংস্থান প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠান