'''ইজমা''' (إجماع) একটি আরবি শব্দ। এর আভিধানিক অর্থ কোন বিষয়ে সকল ‍জনগণ একমত হওয়া। ইমাম যুবাইদী হানাফী (রহঃ) বলেনঃ “والا جماع أي اجماع الأمة الاتفاق” এবং ইজমা অর্থাৎ উম্মাতের ইজমাঃ ঐক্যমত ==ইসলামিক পরিভাষা== ইসলামিক পরিভাষায় ইসলামি শারঈ বিষয় যেমনঃ মাসাইল আক্বীদায় যখন সকল ইসলামিক ইমামগণ একমত হন তখন তাকে ইজমা বলে। ==ইজমা’র হুকুম== মুসলিমদের নিকট এটি একটি শারঈ দলীল এবং এটি ত্যাগ করা গুনাহ এর কাজ। শায় খুল ইসলাম হাফেয ইবনে তাইমিয়া (রহঃ) বলেন, الْحَمْدُ لِلَّهِ، مَعْنَى الْإِجْمَاعِ: أَنْ تَجْتَمِعَ عُلَمَاءُ الْمُسْلِمِينَ عَلَى حُكْمٍ مِنْ الْأَحْكَامِ. وَإِذَا ثَبَتَ إجْمَاعُ الْأُمَّةِ عَلَى حُكْمٍ مِنْ الْأَحْكَامِ لَمْ يَكُنْ لِأَحَدِ أَنْ يَخْرُجَ عَنْ إجْمَاعِهِمْ؛ فَإِنَّ الْأُمَّةَ لَا تَجْتَمِعُ عَلَى ضَلَالَةٍ وَلَكِنْ كَثِيرٌ مِنْ الْمَسَائِلِ يَظُنُّ بَعْضُ النَّاسِ فِيهَا إجْمَاعًا وَلَا يَكُونُ الْأَمْرُ كَذَلِكَ بَلْ يَكُونُ الْقَوْلُ الْآخَرُ أَرْجَحَ فِي الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ. হামদ এবং ছানা আল্লাহ এর জন্য। ইজমা এর অর্থ এটা যে আহকামের ভেতর কোনো হুকুমের উপর মুসলমানদের ইমাম গুলো ঐক্যমত হয়ে যায় এবং যখন কোনো হুকুমের উপর উম্মতের ইজমা প্রমাণিত হয়ে যায় তবে কারো জন্য জায়েয নয় যে ইমামদের ইজমা থেকে বের হয়ে যায়। কারন উম্মত কখনই গোমরাহীর উপর ঐক্যমত হতে পারে না কিন্তু অনেক মাসায়েল এর উপর কিছু লোক ভাবে যে এর উপর ইজমা আছে কিন্তু আসলে মাসালায় ইজমা হয় নি এক্ষেত্রে কিতাব এবং সুন্নাতই বেশি অধিকার প্রাপ্ত। ==আরও দেখুন== কিয়াস ইজতিহাদ উলামা উসুল আল ফিকহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Doctrine of Ijma': Is there consensus? by Dr. Mohammad Omar Farooq আরবি শব্দ বাক্য পরিভাষা