জেমস ওয়াট '''জেমস ওয়াট''' ১৭৩৬ সালের ১৯শে জানুয়ারি স্কটল্যান্ডে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি ১৭৬৯ সালে বাষ্পীয় ইঞ্জিন আবিষ্কার করেন। গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয়ে বৈজ্ঞানিক যন্ত্রের নির্মাতারূপে তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন। এর কিছুদিনের মধ্যেই বাষ্পীয় শক্তিচালিত ইঞ্জিন নিয়ে তার ভাবনাচিন্তা শুরু হয়। গ্লাসগো যন্ত্র সৃষ্টিকর্তা হিসেবে কাজ করার সময়, ওয়াট বাষ্প ইঞ্জিনের প্রযুক্তিতে আগ্রহী হয়ে ওঠেন. তিনি উপলব্ধি করেন যে সমকালীন ইঞ্জিন ডিজাইন বারবার শীতল এবং সিলিন্ডার উত্তপ্ত দ্বারা শক্তির একটি বিরাট অংশ নষ্ট করছে। ওয়াট একটি নকশা বর্ধিতকরণ চালু করেন যা শক্তির এই অপচয় এড়ানো,আমূল ক্ষমতা, দক্ষতা, এবং বাষ্প ইঞ্জিনের খরচ কার্যকারিতা উন্নত করে. অবশেষে তিনি তার ইঞ্জিন অভিযোজিত ঘূর্ণনশীল গতি উত্পাদন, ব্যাপকভাবে পাম্পিং জল এর ব্যবহার প্রসারিত করেন। ওয়াট তার উদ্ভাবনের সাহায্যে তার বাণিজ্যের বিকাশ ঘটানোর চেষ্টা করেছেন, কিন্তু বিশাল আর্থিক অসুবিধা সম্মুখীন হওয়া পর্যন্ত তিনি Boulton নতুন দৃঢ় 1775 সালে ম্যাথু Boulton সঙ্গে একটি অংশীদারত্ব প্রবেশ করেন এবং ওয়াট অবশেষে অত্যন্ত সফল ছিলেন এবং ওয়াট একজন ধনী মানুষ হয়ে ওঠেন। তার অবসরে, ওয়াট নতুন উদ্ভাবনের বিকাশ অব্যাহত রাখলেও তার বাষ্পীয় ইঞ্জিনের কাজ যতটা গুরুত্বপূর্ণ ছিল তেমন আর কোনও উদ্ভাবনই ছিল না. তিনি 83 বছর বয়সে 1819 সালে মারা যান. তিনি অশ্বশক্তি এর ধারণা বিকশিত, এবং ক্ষমতার এসআই ইউনিট, ওয়াট, তাকে নামকরণ করা হয়. ১৭৯৬ সালে একটি কারখানা প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮১৯ সালে ১৯শে আগস্ট তিনি মারা যান। ==জীবনী== জেমস ওয়াট 1736 সালের 19 জানুয়ারী গ্রিনক, of Clyde এর উপর একটি সমুদ্রবন্দর জন্মগ্রহণ করেন. তার পিতা একজন জাহাজ নির্মাতা, জাহাজ মালিক এবং ঠিকাদার ছিলেন এবং শহরের প্রধান baillie হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন, তার মা এগনেস মুইরহেড, একটি বিশিষ্ট পরিবার থেকে এসেছেন এবং সুশিক্ষিত ছিলেন. উভয় এবং শক্তিশালী Covenanters ছিল. ওয়াট এর পিতামহ, টমাস ওয়াট, গণিতের শিক্ষক এবং Baron of Cartsburn ছিল. ধর্মীয় মনোভাব সম্পন্ন বাবা-মা দ্বারা বড় হওয়া সত্ত্বেও, তিনি পরে একটি শ্বরবাদী ওঠেন. ওয়াট নিয়মিত স্কুলে উপস্থিত থাকতে পারিনি; প্রাথমিকভাবে তিনি আপাতত তার মা বাড়িতে তালিমপ্রাপ্ত ছিলেন, কিন্তু পরবর্তীতে তিনি Greenock ব্যাকরণ স্কুলে পড়াশোনা করেন. তার শেখার ক্ষমতা ইঞ্জিনিয়ারিং দক্ষতা এবং গণিত পারদর্শিতার জন্য একটি প্রবণতা বিকশিত হয়, যখন ল্যাটিন গ্রিক তার কোনও আগ্রহ ছিল না যখন তিনি আঠারো ছিল, তার মা মারা যান এবং তার পিতার স্বাস্থ্য খারাপ হতে শুরু করে. ওয়াট লন্ডন যান একটি বছরের জন্য যন্ত্র তৈরি অধ্যয়ন করতে, তারপর স্কটল্যান্ড ফিরে, প্রধান বাণিজ্যিক শহর গ্লাসগোর মধ্যে তার নিজের যন্ত্র তৈরির ব্যবসা স্থাপনের অভিপ্রায়ে কাজ শুরু করেন. 11 ওয়াট গ্লাসগো জ্যোতির্বিজ্ঞান যন্ত্র গুলিকে সারিয়ে তোলেন, যে যন্ত্র সারাতে বিশেষজ্ঞ মনোযোগ প্রয়োজন. 12 ওয়াট এর কাজের জন্য তাকে পুরস্কৃত করা হয়. এই যন্ত্র অবশেষে Macfarlane মানমন্দিরে স্থাপন করা হয়. পরবর্তীকালে তিন অধ্যাপক তাকে মধ্যে একটি ছোট কর্মশালার তৈরি করার সুযোগ দিয়েছিলেন. এটা 1757 এবং অধ্যাপকদের মধ্যে দুজন, পদার্থবিজ্ঞানী রসায়নবিদ জোসেফ ব্ল্যাক সেইসাথে বিখ্যাত অ্যাডাম স্মিথ, ওয়াট এর বন্ধু হয়ে ওঠেন. 13 == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == James Watt by Andrew Carnegie (1905) James Watt by Thomas H. Marshall (1925) Archives of Soho at Birmingham Central Library. BBC History: James Watt Revolutionary Players website জন্ম মৃত্যু