'''মুভিজ.কম''' হচ্ছে ফ্যান্ডাঙ্গো পরিবারের একটি ওয়েবসাইট। এটা ডিজনি থেকে ২০০৮ সালের জুন মাসে আবির্ভূত হয়। এই ওয়েবসাইটটিতে চলচ্চিত্র, আসন্ন চলচ্চিত্র, এবং থিয়েটার সম্পর্কে তথ্য মেলে। এটা ''এট দ্য মুভিজ'' টেলিভিশন শো'য়ের অফসিয়াল ওয়েবসাইটেরও মূল পাতা, যদিও এটার বর্তমানে আলাদা একটি ডোমেইন রয়েছে। এটি ''স্টেটলার এন্ড ওয়াল্ড্রফ: ফ্রম দ্য বেলকুনি'' নামের পুরষ্কার-জয়ী একটি ওয়েবশো'রও মূল পাতা ছিল, যা দ্য ম্যাপেটস দ্বারা অভিনীত একটি দ্বি-সপ্তাহিক চলচ্চিত্র পর্যালোচনা ওয়েব অনুষ্ঠান। অন্য একটি ওয়েব অনুষ্ঠান প্রয়াত ব্র্যান্ডন শান্টজ পরিচালনা করতেন এবং একটি কৌতুক চলচ্চিত্র ''দ্য ডিক্যাপ্রিও কোড'', ''দ্য দা ভিঞ্চি কোডে'' ব্যঙ্গাত্মক রূপ দিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফসিয়াল ওয়েবসাইট ওয়েবসাইট