'''মোশাররফ''' নামটি নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারেঃ ইঞ্জিনিয়ার মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য। মুহাম্মদ মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশী ব্যবসায়ী শিল্পপতি এবং বিএনপির রাজনীতিবিদ। মীর মশাররফ হোসেন বাঙালি সাহিত্যিক। মোশাররফ করিম (অভিনেতা) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় নাট্যাভিনেতা। খালেদ মোশাররফ বাংলাদেশ স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযুদ্ধা বীর উত্তম পদক প্রাপ্ত। পারভেজ মুশাররফ পাকিস্তানের সাবেক রাষ্ট্রপতি, এবং সেনা প্রধান। ;এছাড়াও দেখতে পারেন, মোশাররফ করিম (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।