'''ইমানুয়েল কান্ট''' (জার্মান Immanuel Kant ''ইমানুয়েল্‌ কান্ট্‌'', জন্ম এপ্রিল ২২, ১৭২৪ মৃত্যু ফেব্রুয়ারি ১২, ১৮০৪) অষ্টাদশ শতকের একজন বিখ্যাত জার্মান দার্শনিক। কান্টের জন্ম পূর্ব প্রাসিয়ার কোনিগ্সবার্গে, যা বর্তমানে রাশিয়ার অন্তর্গত কালিনিনগ্রাদ নামে পরিচিত। কান্টকে আধুনিক ইউরোপের অন্যতম প্রভাবশালী চিন্তাবিদ হিসাবে গণ্য করা হয়, এবং ইউরোপের Enlightment বা আলোকিত যুগের শেষ গুরুত্বপূর্ণ দার্শনিক বলে অভিহিত করা হয়। == জীবনী == কান্ট জন্মগ্রহণ করেছিলেন এক নিম্ন মধ্যবিত্ত পরিবারে। তার বাবা ছিলেন ঘোড়ার জিনের ব্যবসায়ী। বাবার নয় ছেলেমেয়ের মধ্যে কান্ট ছিলেন দ্বিতীয়। তার পরিবার ছিল প্রটেস্টান্ট খ্রিস্টান ধর্মমতের পাইটিস্ট শাখার অনুসারী। === বাল্যজীবন === কান্ট প্রথমে একটি পাইটিস্ট স্কুলে লেখাপড়া করেন। ওখান থেকে পরে ১৭৪০ খ্রিষ্টাব্দে ১৬ বছর বয়সে তিনি কোনিগ্সবার্গ বিশবিদ্যালয়ে ভর্তি হন। স্কুলজীবনে কান্ট সময়নিষ্ঠা, মিতব্যয়িতা কঠোর পরিশ্রমের অভ্যাস গড়ে তোলেন। তিনি ১৩ বছর বয়সে মাকে হারান। ২১ বছর বয়সে বাবাকে হারান। কারো সাহায্য ছাড়া তিনি তিন বোন এক ভাইকে কোনোরকমে কালাতিপাত করেন। সময় তিনি নিজ খরচে লেখাপড়া চালিয়ে যান। ১৭৪০-১৭৪৬ পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয়ে লেখাপড়া করেন। ল্যাটিন গ্রিক ভাষায় দখল নেয়া সহ গণিত, ভূগোল পদার্থবিদ্যায় ব্যাপক বিদ্যা অর্জন করেন। মার্টিন নুটজেন নামক তরুণ অধ্যাপকের প্রভাব তিনি অধিবিদ্যা অধ্যয়নে আগ্রহী হয়ে ঊঠেন। বিশ্ববিদ্যালয় পেরিয়ে তিনি নয় বছর এক পরিবারে গ্রহশিক্ষকতা করেন। ==তথ্যসূত্র== দার্শনিক যুগ জন্ম মৃত্যু দার্শনিক