'''নীল''' একটি রঙ বা বর্ণ। ৪৪০-৪৯০ ন্যনোমিটার তরঙ্গদৈর্ঘ্যের আলোকরশ্মি চোখে আপতিত হলে যে রঙ দর্শনের অনুভূতি জন্মায়, তাই হলো নীল। নীল একটি মৌলিক রঙ। এইচ এস ভি বর্ণ চাকতিতে নীলের পরিপূরক বর্ণ হলো হলুদ, অর্থাৎ লাল এবং সবুজ আলোর সম মিশ্রন। সাধারণ বর্ণ চাকতিতে নীলের পরিপূরক বর্ণ হচ্ছে কমলা নীলের বেশ কিছু বৈচিত্র্য বা মাত্রা (Shade) থাকলেও নীল বলতে গাঢ় নীল থেকে আকাশী পর্যন্ত মোটামুটি সব রংকেই নীল বলে ডাকা হয়। == নামকরণ সংজ্ঞা == ব্লুবেরি (এক ধরনের ফল) নীলের ইংরেজি প্রতিশব্দ ''ব্লু'' শব্দটি প্রাচীন ফরাসি (ফ্রেঞ্চ) শব্দ ''bleu'' থেকে এসেছে যার এসেছে সম্ভবত আরো প্রাচীন উচ্চ জার্মান শব্দ যার অর্থ উজ্জ্বল। ''bleu'' শব্দটি প্রাচীন ইংরেজি ''blaw''কে প্রতিস্থাপিত করেছিল। এই শব্দগুলির উৎস প্রাচীন প্রোটো জার্মান ''blæwaz'' যা আদি নর্স শব্দ ''bla'', আইসল্যান্ডিক শব্দ ''blár'' এবং আধুনিক ''blå'' শব্দেরও উৎস। এই শব্দগুলি অবশ্য নীল ছাড়া অন্য রংকেও বোঝাতে পারে। ''নীলচে ধূসর'' রঙের স্কটিশ প্রতিশব্দ ''blae''। প্রাচীন গ্রিক ভাষায় নীলের উপযুক্ত প্রতিশব্দ ছিলনা, তাই গ্রিক কবি হোমার সমুদ্রের রংকে বলেছিলেন ''সূরার মত গাঢ়''("wine dark"), তবে ''kyanos'' (cyan বা আকাশী) শব্দটি ব্যবহৃত হত গাঢ় নীল প্রলেপনের ক্ষেত্রে। 200px নীল অনেক সময় কষ্টের অনুভূতি বোঝাতে ব্যবহার হয়। "বেদনার রঙ নীল" বা ইংরেজি প্রবচন "feeling blue" এর উদাহরণ। বেদনার সঙ্গে নীলের সম্পর্কের পিছনে কারণ বোধহয় এই যে নীল বৃষ্টির সাথে সম্পর্কযুক্ত এবং প্রাচীন গ্রিক পৌরাণিক কাহিনি অনুসারে দেবরাজ জিউস বেদনার্ত হয়ে কাঁদলে বৃষ্টি হতো। প্রাচীন গ্রীসে ''Kyanos'' বলে গাঢ় নীল টাইলস বোঝানো হত, আধুনিক ইংরেজিতে যা নীলচে সবুজ বা আকাশী বেদনার সঙ্গে নীলের সম্পর্কের আরো একটি কারণ গভীর সমুদ্রে চলাচলকারী জাহাজগুলোর একটি রীতি। এই রীতি অনুসারে যদি যাত্রাকালে কোন জাহাজের ক্যাপ্টেন বা কর্মকর্তা মারা যান তবে নিজ বন্দরে ফেরার সময়ে জাহাজে একটি নীল পতাকা উড়ানো হত এবং জাহাজের হালের আগাগোড়া জুড়ে নীল একটি ফিতা বা পট্টি আঁকা হত। == বিজ্ঞানে নীলের ব্যবহার == এবং সাগর, নীল রঙের সাধারণ উদাহরণ। === পিগমেন্ট হিসেবে === নীলের পিগমেন্টঃ '''সেরুলিয়ান নীল'''(cerulean blue) (প্রধানতঃ কোবাল্ট (II)স্ট্যানেট: Co2SnO4) '''কোবাল্ট নীল'''(cobalt blue) (কোবাল্ট(II) আ্যালুমিনেট: CoAl2O4) এবং '''প্রুশিয়ান নীল'''(Prussian blue) (প্রধানত Fe7(CN)18). === নীলের বৈজ্ঞানিক প্রাকৃতিক মান === তামার (Cu2+) বর্নালী বিচ্ছুরণ তামার জলীয় আয়নের বর্ণালী === জীবজগৎ === নীল রঙের জে পাখি == নীলের বৈচিত্র্য বা মাত্রা == === গাঢ় নীল === === নীল === === হালকা বা আকাশী নীল === === নীল পিগমেন্ট === == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:রঙ