'''জর্জ ডিউয়ি কিউকর''' (; জন্ম: জুলাই ১৮৯৯ ২৪ জানুয়ারি ১৯৮৩) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি মূলত হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র এবং সাহিত্যিক উপযোগকরণধর্মী চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য প্রসিদ্ধ। আরকেও স্টুডিওর প্রযোজনা বিভাগের প্রধান ডেভিড ও. সেলৎসনিক তাকে এই স্টুডিওর কয়েকটি চলচ্চিত্র পরিচালনার দায়িত্ব দেন। এই স্টুডিওর ''হোয়াট প্রাইস হলিউড?'' (১৯৩২), ''আ বিল অব ডিভোর্সমেন্ট'' (১৯৩২), ''আওয়ার বেটার্স'' (১৯৩৩) ''লিটল ওমেন'' (১৯৩৩) চলচ্চিত্র নির্মাণ করে তার কর্মজীবন প্রসারিত হয়। সেলৎসনিক ১৯৩৩ সালে চলে গেলে কিউকারও তার সাথে সেই কোম্পানিতে যোগ দেন। তিনি সেখানে সেলৎসনিকের প্রযোজনায় ''ডিনার অ্যাট এইট'' (১৯৩৩) ''ডেভিড কপারফিল্ড'' (১৯৩৫) এবং আরভিং থালবার্গের প্রযোজনায় ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' (১৯৩৬) ''ক্যামিল'' (১৯৩৬) চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। কিউকর পরবর্তীতে ''দ্য ফিলাডেলফিয়া স্টোরি'' (১৯৪০), ''আ ডাবল লাইফ'' (১৯৪৭), ''বর্ন ইস্টারডে'' (১৯৫০) চলচ্চিত্র নির্মাণ করে শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''মাই ফেয়ার লেডি'' (১৯৬৪) ছবির জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত চলচ্চিত্র নির্মাণ চালিয়ে যান। ==প্রারম্ভিক জীবন== কিউকর ১৮৯৯ সালের ৭ই জুলাই নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনের লোয়ার ইস্ট সাইডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ভিক্টর ছিলেন সহকারী জেলা অ্যাটর্নি এবং মাতা হেলেন ইলোনা গ্রস। তারা দুজনেই অভিবাসী ছিলেন। তারা কিউকরের নামের মধ্যাংশ রাখেন যুদ্ধের বীর জর্জ ডিউয়ির নামানুসারে। তাদের পরিবার ধার্মিক ছিলেন না (শূকরের মাংস তাদের খাবার তালিকার অন্যতম খাবার ছিল) এবং তিনি কৈশোরে যখন উপাসনালয়ে যাওয়া শুরু করেন তখন শব্দগুলোর অর্থ না বুঝে বা তা দিয়ে কি বুঝায় তা জেনে কেবল শুনে শুনে হিব্রু শিখেন। ==কর্মজীবন== কিউকর ''দ্য ফিলাডেলফিয়া স্টোরি'' (১৯৪০), ''আ ডাবল লাইফ'' (১৯৪৭), ''বর্ন ইস্টারডে'' (১৯৫০) চলচ্চিত্র নির্মাণ করে শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। কিউকর ''মাই ফেয়ার লেডি'' (১৯৬৪) চলচ্চিত্র নির্মাণ করে তার সেরা সফলতা অর্জন করেন। পরিচালক পোশাক নকশাবিদ সেসিল বিটনের মধ্যে বিস্তর চিন্তা দেখা দিয়েছিল, কিন্তু কিউকর প্রধান অভিনেত্রী অড্রি হেপবার্নের কাজে মুগ্ধ হন, যদিও বাদি কলাকুশলীগণ তার সৌন্দর্যের ব্যাপারে কম মুগ্ধ ছিলেন। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে হিট হয় এবং এই কাজের জন্য কিউকর শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ডিরেক্টরস গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত চলচ্চিত্র নির্মাণ চালিয়ে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী