'''জর্জ হেনরি পোপ''' (; জন্ম: ২৭ জানুয়ারি, ১৯১১ মৃত্যু: ২৯ অক্টোবর, ১৯৯৩) ডার্বিশায়ারের টিবশেল্ফ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আম্পায়ার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৪৭ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ডার্বিশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''জর্জ পোপ'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ডার্বিশায়ারের টিবশেল্ফে জর্জ পোপের জন্ম। ১৯৩৩ সাল থেকে ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত জর্জ পোপের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা আল্ফ পোপের পদাঙ্ক অনুসরণ করে ১৯৩৩ সালে ডার্বিশায়ার দলে যুক্ত হন। বিপক্ষে ইনিংস ব্যবধানে জয়ী খেলায় অংশগ্রহণের মাধ্যম প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরপর মৌসুমে আরও একটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছিলেন তিনি। ১৯৩৪ ১৯৩৫ সালে দলের নিয়মিত খেলোয়াড় ছিলেন তিনি। ১৯৩৬ সালে আঘাতের কারণে মৌসুমের শুরুতে বেশ কয়েকটি খেলায় অংশ নিতে পারেননি। তবে, কাউন্টি শিরোপা বিজয়ী দলে কয়েকটি খেলায় অংশ নিয়ে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিলেন তিনি। ১৯৩৭ সালে স্বরূপ ধারন করেন। সহস্রাধিক রান সংগ্রহের পাশাপাশি ৯২ উইকেট পেয়েছিলেন জর্জ পোপ। ১৯৩৭-৩৮ মৌসুমে লর্ড টেনিসন একাদশের সদস্যরূপে ভারতে গমন করেন। ১৯৩৮ ১৯৩৯ সালে ডার্বিশায়ারের শীর্ষস্থানীয় অল-রাউন্ডারের মর্যাদাপ্রাপ্ত হন। তন্মধ্যে, ১৯৩৮ সালে ১০০০ রান ১০০ উইকেট লাভের ন্যায় ডাবল লাভ করেন তিনি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪৬ সালের প্রথম মৌসুমে লীগ ক্রিকেটে অংশ নেন। তবে, ১৯৪৭ সালে পুণরায় ডার্বিশায়ারে ফিরে আসেন। পর্যায়ে ১১৪ উইকেট পান তিনি। ১৯৪৮ সালে আবারো দূর্দান্ত খেলেন। দ্বিতীয়বারের মতো ডাবল লাভ করেন। পোর্টসমাউথে হ্যাম্পশায়ারের বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ অপরাজিত ২০৭ রানের ইনিংস খেলেন তিনি। সপ্তম উইকেটে আলবার্ট রোডসের সাথে ২৪১ রান তুলেন। ২০০০ সাল পর্যন্ত সংগ্রহটি কাউন্টি দলটির রেকর্ড হিসেবে অক্ষত ছিল। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন জর্জ পোপ। ২১ জুন, ১৯৪৭ তারিখে লর্ডসে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। জর্জ পোপের টেস্ট খেলোয়াড়ী জীবন মিথ্যা ঘটনায় যাত্রা শুরু হয়। ১৯৩৮ সালে ট্রেন্ট ব্রিজের খেলায় সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে তাকে দলে রাখা হয়। কিন্তু প্রথম একাদশ থেকে তাকে বাদ দেয়া হয়। অবশেষে ১৯৪৭ সালে লর্ডসে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়। তবে, তিনি নিচেরসারির একমাত্র উইকেট পান দল থেকে বাদ পড়েন। ১৯৪৮ সালের শেষদিকে জর্জ পোপ দ্রুত অবসর গ্রহণের সিদ্ধান্ত নেন। অসুস্থ স্ত্রীকে সহায়তাকল্পে চ্যানেল আইল্যান্ডসে চলে যান। ১৯৪৯-৫০ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রত্যাবর্তন করেন। কমনওয়েলথ একাদশ দলের সদস্যরূপে ভারত, পাকিস্তান সিলন গমন করেন। সফর শেষে চূড়ান্তভাবে অবসর নেন তিনি। ডানহাতি ব্যাটসম্যান জর্জ পোপ তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২০৫টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়ে ৩১২ ইনিংসে ২৮.০৫ গড়ে রান তুলেছেন। আটটি শতরানের ইনিংস ছিল তার। সর্বোচ্চ করেন অপরাজিত ২০৭ রান। ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন। ১৯.৯২ গড়ে ৬৭৭টি উইকেট পান। পঁয়তাল্লিশতম পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তিকালে ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ৮/৩৮ পান। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর ১৯৬৬ থেকে ১৯৭৪ সময়কালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করতেন। ইংরেজ কাউন্টি খেলাগুলো পরিচালনা করতেন ১৯৭৬ সালে আরও একটি খেলায় আম্পায়ারিত্ব করেন। ২৯ অক্টোবর, ১৯৯৩ তারিখে ৮২ বছর বয়সে ডার্বিশায়ারের চেস্টারফিল্ডের স্পাইটাল এলাকায় জর্জ পোপের দেহাবসান ঘটে। জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা আল্ফ পোপ কনিষ্ঠ ভ্রাতা হ্যারল্ড পোপ ডার্বিশায়ারের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টম ডলারি ডোনাল্ড কার এক টেস্টের বিস্ময়কারী কেন্ট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার বিষয়শ্রেণী:এল. এইচ. টেনিসন একাদশের ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার