এটি '''বাংলাদেশী ইতিহাসের''' সময়ক্রম, যা বাংলাদেশ এবং এর পূর্ববর্তী রাজ্যগুলির গুরুত্বপূর্ণ আইনী এবং আঞ্চলিক পরিবর্তন এবং রাজনৈতিক ঘটনাবলি সমন্বিত। এই ইভেন্টগুলির পটভূমি সম্পর্কে জানতে বাংলাদেশের ইতিহাস দেখুন। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতিদের তালিকা এবং বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর তালিকা এবং বাংলাদেশের বছরের তালিকা দেখুন == খ্রিস্টপূর্ব ১৬ শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ১৬০০ খ্রিস্টপূর্ব চ্যালকোলিথিক পিরিয়ড। পান্ডু রাজার ঢিবি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানটি এই সময়কালের। == খ্রিস্টপূর্ব ১৫ শতক == == খ্রিস্টপূর্ব ১৪ শতক == == খ্রিস্টপূর্ব ১৩ শতক == == খ্রিস্টপূর্ব দ্বাদশ শতাব্দী == == খ্রিস্টপূর্ব একাদশ শতাব্দী == == খ্রিস্টপূর্ব দশম শতাব্দী == == খ্রিস্টপূর্ব নবম শতাব্দী == == খ্রিস্টপূর্ব শতাব্দী == == খ্রিস্টপূর্ব সপ্তম শতাব্দী == বছর তারিখ ইভেন্ট ২০১৪ খ্রিস্টপূর্ব সপ্তম শতাব্দী নগর সভ্যতার উত্থান পুন্ড্রবর্ধন অঞ্চলের রাজধানী বগুড়া জেলা মহাস্থানগড়ে == খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ৬ষ্ঠ শতাব্দী আঙ্গা এবং পুন্ড্রা রাজ্যের উত্থান। ৫ম শতাব্দী মহাভাসের দুর্দান্ত ইতিহাস অনুসারে কলিংয়ের বিজয়া সিংহের দ্বারা লঙ্কা দ্বীপের জয়। == খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ৫ম শতাব্দী নগর সভ্যতার উদ্ভব ঘটেছে == খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দী == == খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ৩০০ বিসি গঙ্গারিডাইয়ের রাজ্য গ্রীক ভ্রমণকারী মেগাস্থিনিস একটি অ্যাকাউন্টে উল্লেখ করেছে। == খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় শতাব্দী == == খ্রিস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দী == '''শতাব্দী''' ২য় য় র্থ ষ্ঠ 7th 10th 11 তম 12th 13 তম 14 তম 15 তম 16 তম 17 তম 18 তম 19 20th == ১ম শতাব্দী == == য় শতাব্দী == == তৃতীয় শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ২৪০ গুপ্ত সাম্রাজ্য (খ্রিস্টীয় ৫৫০ অবধি) শ্রী-গুপ্ত প্রথম (২৯০) ২৯০ ঘটোটকাচা (৩০৫ অবধি) == চতুর্থ শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ৩০৫ চন্দ্র গুপ্ত প্রথম (থেকে ৩৩৫) ৩৩৫ সমুদ্র গুপ্ত (৩৭০) ৩৭০ রমা গুপ্ত (৩৭৫) ৩৭৫ দ্বিতীয় চন্দ্র গুপ্ত (চন্দ্রগুপ্ত বিক্রমাদিত্য), সমুদ্র গুপ্তের পুত্র, গুপ্ত সাম্রাজ্য তাঁর রাজত্বকালে জেনিট অর্জন করেছিলেন, চীনা তীর্থযাত্রী ফা-হিসিয়েন তাঁর রাজত্বকালে ভারতীয় সংস্কৃতি বর্ণনা করেছিলেন (থেকে ৪১৫) == ৫ম শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ৪১৫ কুমার গুপ্ত প্রথম (455) ৪৫৫ স্কন্দ গুপ্ত (467) ৪৬৭ কুমার গুপ্ত দ্বিতীয় (477) ৪৭৭ বুদ্ধ গুপ্ত (496) ৪৯৬ চন্দ্র গুপ্ত তৃতীয় (500) ৫০০ বৈন্য গুপ্ত (৫১৫ তে) == ষ্ঠ শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ৫১০ নরসিংহ গুপ্ত (৫৩০ অবধি) ৫৩০ কুমার গুপ্ত তৃতীয় (থেকে ৫৪০) ৫৪০ বিষ্ণু গুপ্ত (৫৫০ অবধি) ৫৯০ বাংলার জ্ঞাত ইতিহাসের প্রথম বিশিষ্ট রাজা শশাঙ্কের রাজত্ব। (৬২৫থেকে) == সপ্তম শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ৫২৫ খড়গোডিয়ামা (৬৪০ থেকে) ৬৪০ জাতখাদগা (৬৫৮ থেকে) ৬৫৮ দেবখাদগা (৬৭৩ থেকে) ৬৭৩ রাজাভাটা (৬৯০ থেকে) ৬৯০ বালভাতা (৭০৫) == অষ্টম শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ৭৫০ পাল রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা গোপাল গণতান্ত্রিক নির্বাচনের মাধ্যমে গৌরে ক্ষমতায় আসেন। পাল সাম্রাজ্যের বৌদ্ধ রাজারা পুরো উপমহাদেশকে গৌড় থেকে শাসন করেন। (১০০০ থেকে) == নবম শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ৯০০ রুল Candra অথবা চন্দ্র রাজবংশ হরিকেল (দক্ষিণ-পূর্ব বাংলাদেশ) অঞ্চল। (১০০০ থেকে) ৯৫০ চর্যাপদ রচনার শুরু, বাংলা ভাষার প্রাচীনতম রচনা ফর্ম। == দশম শতাব্দী == == ১১শ শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ১০৯৫ সেনা রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা হেমন্ত সেন নিজেকে বাংলার রাজা ঘোষণা করেছিলেন। বাংলায় সেন রাজবংশের শাসন। (থেকে 1204) == দ্বাদশ শতাব্দী == == ত্রয়োদশ শতাব্দি == বছর তারিখ ঘটনা ১২০৪ ইখতিয়ার উদ্দিন মুহাম্মদ বিন বখতিয়ার খলজীর বাংলা বিজয়। বাংলায় মুসলিম শাসনের সূচনা। তুর্কি খিলজি মালিকদের বিধি। (থেকে ১২২৬) ১২২৬ দিল্লির সুলতান ইলতুৎমিশ বাংলা আক্রমণ করেছিলেন এবং শেষ খিলজি শাসক গিয়াসউদ্দিন ইওয়াজ শাহকে হত্যা করেছিলেন। ১২২৭ দিল্লির মামেলুক সুলতানদের বিধি। (থেকে ১২৮১) ১২৮১ মাহমুদ শাহী বংশের শাসন। (১৩২৪) == চতুর্দশ শতাব্দি == বছর তারিখ ঘটনা ১৩২৮ রাজবংশের শেষ শাসক গিয়াসউদ্দিন বাহাদুর শাহ দিল্লী সুলতানতের সেনাবাহিনী দ্বারা পরাজিত নিহত হন। ১৩৪২ স্বাধীন ইলিয়াস শাহী রাজবংশ দ্বারা শাসনের প্রথম সময়কাল। (থেকে 1414) == পঞ্চদশ শতাব্দি == বছর তারিখ ঘটনা ১৪১৫ গণেশ রাজবংশ ক্ষমতা দখল করে। (থেকে 1436) ১৪৩৬ নাসিরউদ্দিন মাহমুদ শাহ ইলিয়াস শাহী রাজবংশ পুনরুদ্ধার করেন। ইলিয়াস শাহী রাজবংশের শাসনের দ্বিতীয় সময়। (থেকে 1486) ১৪৮৭ জাবালুদ্দীন ফতেহ শাহ হাবশী দাসদের হাতে খুন হয়েছেন হাবশি সুলতানদের বিধি। (থেকে 1494) ১৪৯৪ হুসেন শাহী বংশের শাসন। (1538 পর্যন্ত) == ষষ্ঠদশ শতাব্দি == বছর তারিখ ঘটনা ১৫৩৪ পর্তুগিজরা চট্টগ্রামে এসে বাণিজ্য অনুমতি দেয়। ১৫৩৮ গিয়াসউদ্দিন মাহমুদ শাহ, শেষ হুসেন শাহী সুলতান এবং তার পর্তুগিজ মিত্ররা শের শাহ সুরির কাছে পরাজিত। হুমায়ুন গৌর দখল করেছিলেন, তবে বাংলা ছেড়ে শেরশাহ সুরির দিকে। ১৫৭৫ বাঙ্গালার সুলতানি মুঘল সাম্রাজ্যের মধ্যে টুকরোয়ের যুদ্ধ ১৫৭৩ মোগল সুবাহদার খান জাহান পূর্ববাংলার ভাটি অঞ্চল আক্রমণ করেছিলেন, কিন্তু কিশোরগঞ্জের নিকটে ঈসা খান তাঁর সহযোগীদের দ্বারা পরাজিত হন। 1584 মুঘল সুবাহদার শাহবাজ খান তার landsসা খানের রাজধানী সোনারগাঁও দখল করেছিলেন, যিনি তার জমি পুনরুদ্ধারের জন্য এগারসিন্ধুর ভাওয়ালের যুদ্ধে মোগল সেনাবাহিনীকে পরাস্ত করেছিলেন। 1586 শাহবাজ খানের দ্বিতীয় প্রচার। Isaসা খান শান্তির প্রস্তাব দিয়েছেন এবং আনুগত্যের ভান করেন। 1594 রাজা মন সিং বাংলা, বিহার এবং ওড়িশার সুবাহদার নিযুক্ত হন। 1597 মান সিং Isaসা খানের বিরুদ্ধে বাহিনী প্রেরণ করলেও তারা বিক্রমপুরের নিকটে একটি নৌ যুদ্ধে পরাজিত হয়। Year Date Event 1608 Subahdar Islam Khan's leads an expedition into Bengal to subjugate the local rulers then moves the provincial capital to Dhaka and renames it Jahangir Nagar. (to 1613) == আঠার শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা 1757 পলাশীর যুদ্ধ বাংলার নবাবের বিরুদ্ধে একটি সিদ্ধান্ত নেওয়া ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির জয় ভারতে কোম্পানির শাসন প্রতিষ্ঠা করে। 1764 বাক্সের যুদ্ধ, স্থানীয় বাহিনীর উপর আরেকটি নির্ধারক সংস্থা বিজয়। 1770 খ্রিস্টাব্দে বাংলার 1770০ সালের দুর্ভিক্ষের কারণে ১৫ কোটির লোক মারা যায়। 1793 খ্রিস্টাব্দে বাংলায় স্থায়ী বন্দোবস্ত আইন আরোপিত। == উনবিংশ শতাব্দি == বছর তারিখ ঘটনা 1857 ১৮৫৭ সালের ভারতীয় বিদ্রোহ সিপাহী বিদ্রোহ ভারতীয় বিদ্রোহের বিরতিতেও পরিচিত। 1858 ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বিলুপ্ত হয়ে যায় এবং ব্রিটিশ রাজ শুরু হয়। == বিংশ শতাব্দি == Year Date Event 1905 বঙ্গভঙ্গ আইন হয় 1907 Haraprasad Shastri discovered Charyapad, the oldest known Bengali written form. 1913 Establishment of Ahmadiyya Muslim Community Bangladesh in Brahmanbaria 1921 Establishment of Dhaka University, the first university of Bengal territory (now Bangladesh). 1930 18 April Chittagong Armoury Raid by Surya Sen. 1934 12 January Surya Sen was hanged on 12 January 1934 by the British rulers following the arrest in February 1933. 1936 September A. K. Fazlul Huq forms the Krishak Sramik Party. 1947 15 August Partition of British India, Pakistan and India become two independent states. 1948 11 March General strike by students protesting at the exclusion of Bengali as an official language. 21 March of Pakistan Muhammad Ali Jinnah declares in civic reception that "Urdu, and only Urdu" will remain as the state language. 24 March Jinnah reasserts his 'Urdu-only' policy in speech at Curzon Hall at the University of Dhaka. 28 March Jinnah reiterates his language policy on radio. 1949 23 June Formation of the Awami Muslim League 1952 21 February Bengali Language Movement reaches its peak as the police open fire on protesting students. 1953 17 April The Awami Muslim League becomes the Awami League. 1954 11 March The United Front wins most of the seats in the East Bengal Legislative Assembly. 30 May Governor General Ghulam Muhammad deposes United Front government and establishes Governor-rule. 1955 June The United Front government is reinstated, Awami League does not participate. 14 October 'East Bengal' renamed 'East Pakistan'. 1956 29 February Bengali becomes one of the state languages of Pakistan. 1958 October Constitution abrogated and martial law declared in Pakistan. 1960 Dhaka Residential Model College Established. 1963 21 February Inauguration of the Shaheed Minar language martyr memorial. 1966 Six point Bengali nationalist movement led by Sheikh Mujibur Rahman emerges. 1968 Agartala Conspiracy Case filed by the government of Pakistan accusing Sheikh Mujibur Rahman and others of sedition. 1969 January Mass Uprising of '69 (ঊনসত্তরের গণ-অভ্যুত্থান) in East Pakistan. (to February) 25 March Ayub Khan resigns and Agha Mohammad Yahya Khan assumes power under martial law. 1970 12 November 1970 Bhola cyclone December First general election in Pakistan. Awami League gains majority. 1971 March First hoisting of the National flag of Bangladesh (initial version) at the Dhaka University by Vice President of Dhaka University Students' Union (DUCSU) leader A. S. M. Abdur Rab. March Sheikh Mujibur Rahman makes his historic freedom speech. 25 March Pakistan Army launches Operation Searchlight at midnight on the 25th, marking the start of the 1971 Bangladesh atrocities. Sheikh Mujib is arrested. (to 26 March) 26 March Sheikh Mujib declares the independence of Bangladesh before his arrest by Pakistani Army. 27 March Major Ziaur Rahman broadcasts the declaration of independence on behalf of Bangabandhu Sheikh Mujibur Rahman over the radio. 31 March Kushtia resistance begins. April Jinjira genocide 10 April Formation of provisional Bangladesh 12 April M. A. G. Osmani takes command of the Bangladesh Armed Forces. 17 April The takes oath at Mujibnagar. 18 April Battle of Daruin, Comilla and Battle of waterway, Chittagong Hill Tracts. May Gopalpur massacre, workers slain by the Pakistani Army 20 May Chuknagar massacre by the Pakistan Army. 24 May Swadhin Bangla Betar Kendra radio station established in Kolkata. 11 July Sector Commanders Conference 1971. (to 17 July) 16 August Operation Jackpot, Bangladesh naval commando operation. 20 August Flight Lieutenant Matiur Rahman attempts to defect after hijacking fighter plane. September Battle of Goahati, Jessore. 28 September Bangladesh Air Force functional. 13 October Dhaka guerrillas kill Abdul Monem Khan, governor of East Pakistan. 28 October Battle of Dhalai Outpost, Srimongol. November Six small ships constitute the first fleet of Bangladesh Navy. 16 November Battle of Ajmiriganj, an 18‑hour encounter between MB Freedom Fighters and the Pakistan army. 20 November Battle of Garibpur between India and the Pakistan Army. (to 21 November) 21 November Mitro Bahini, joint force of Bangladesh and Indian troops formed. 22 November Battle of Boyra, involving Pakistani and Indian air force. December Indo-Pakistani War of 1971 breaks out. Bangladesh Air Force destroys Pakistani oil depots. December India officially invades East Pakistan. December India becomes the first country to recognize Bangladesh. Swadhin Bangla Betar Kendra radio station becomes Bangladesh Betar. December Liberation of Jessore, Sylhet and the Moulovi Bazar. December Chandpur and Daudkandi liberated. 10 December Liberation of Laksham. Two Bangladeshi ships sunk mistakenly by Indian air attack. 11 December Liberation of Hilli, Mymensingh, Kushtia and Noakhali. 14 December Selective genocide of nationalist intellectuals, liberation of Bogra. 16 December Surrender of the Pakistan army and liberation of Dhaka. 22 December The provisional government of Bangladesh arrives in Dhaka from exile. 1972 February The 25-year Treaty of Friendship, Cooperation and Peace is signed in Dhaka. 10 January Sheikh Mujibur Rahman returns to Bangladesh. 17 March Indian army leaves Dhaka. 19 March The prime ministers of Bangladesh and India sign the Joint River Commission bilateral working group. November Constitution of the People's Republic of Bangladesh is adopted by the Assembly. 16 December Constitution of Bangladesh becomes effective. 1973 March First general election in Bangladesh is held, Bangladesh Awami League secures majority. September Bangladesh joins the Non-Aligned Movement(NAM). 15 December Gallantry awards for wartime service published in the Bangladesh Gazette. 1974 Bangladesh famine of 1974 cause the deaths of over one million people. 22 February Pakistan recognizes Bangladesh. April tripartite agreement is signed between Bangladesh, India and Pakistan regarding post-war humanitarian issues. 17 September Bangladesh joins the United Nations (UN). 28 December Sheikh Mujibur Rahman declares state of emergency. 1975 25 January fourth amendment to the constitution abolishes the parliamentary system and establishes presidential system in its place. 25 February Bangladesh Krishak Sramik Awami League (BAKSAL) established under the leadership of Sheikh Mujibur Rahman as the single legitimate political party. 15 August Assassination of Sheikh Mujibur Rahman. November On Jail Killing Day, four leaders of the liberation war are assassinated in prison. November Major General Ziaur Rahman becomes deputy Martial Law Administrator. 1976 29 August Death of national poet Kazi Nazrul Islam. 1977 21 April Ziar replaces Sayem as President. 30 May Ziar gains 98.9 percent of votes in referendum on his continuance as president. June Supreme Court justice Abdus Sattar becomes vice president. September Formation of the Bangladesh Nationalist Party(BNP). 28 September Japanese Red Army terrorist group forces hijacked Japan Airlines Flight to land in Dhaka. 1978 Bangladesh is elected to two-year term on the UN Security Council. June Ziar wins presidential election and secures his position for five-year term. 1979 18 February The 1979 General Election takes place. Bangladesh Nationalist Party led by Zia scores decisive victory. 1981 30 May Assassination of Ziaur Rahman. 1982 24 March Lieutenant General Hussain Muhammad Ershad assumes power after bloodless coup. October Bangladesh signs memorandum of understanding with India on water sharing over the following two years. 1983 11 December Hussain Muhammad Ershad takes over as president. 1986 May At the 1986 General Election, victory by the Jatiya Party consolidates Ershad's position. 1987 December Ershad dissolves parliament under opposition pressure. 1988 March Jatiya Party gains an overwhelming majority in the General Election with 68.44% of the votes. December devastating cyclone strikes Bangladesh. 1990 December Ershad offers resignation. 1991 27 February 1991 Bangladeshi general election, Bangladesh Nationalist party snatches victory. 29 April 1991 Bangladesh cyclone kills more than 138,000. 1996 14 May Over 400 are killed as tornado strikes northern Bangladesh. 19 May Failed attempt of coup d'état by Lt. Gen. Abu Saleh Mohammad Nasim, Bir Bikram. 12 June General election of '96, Bangladesh Awami League gains majority. 12 December India and Bangladesh sign 30-year treaty on Ganges water sharing. 1997 December The 'Chittagong Hill tracts Peace Accord' is signed between Bangladesh government and Parbatya Chattagram Jana Sanghati Samiti. 1999 17 November 21 February is declared International Mother Language Day in the 30th General Conference of UNESCO. 2000 20 March President Clinton becomes the first US president to visit Bangladesh. == একবিংশ শতাব্দী == বছর তারিখ ঘটনা ২০০১ October অক্টোবর অষ্টম সাধারণ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল একটি নির্ধারিত বিজয় অর্জন করেছে। ২০০২ জানুয়ারী পরিবেশগত কারণে polyাকায় পলিথিন ব্যাগ বিক্রি নিষিদ্ধ। ফেব্রুয়ারি অ্যাসিড আক্রমণের জন্য মৃত্যুদন্ড প্রবর্তন ২৯ আগস্ট ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশকে সবচেয়ে দুর্নীতিগ্রস্থ দেশগুলির মধ্যে তালিকাবদ্ধ করে। ২০০৪ ২০মে সিলেটে ব্রিটিশ হাই কমিশনারের উপর সন্ত্রাসী হামলা। ২১ আগস্ট ২০০৪ সালে সন্ত্রাসী সংগঠন (এইচইউজিআই) দ্বারা ঢাকা গ্রেনেড হামলা ২০০৫ ২৭ জানুয়ারী শাহ এএমএস কিবরিয়া হবিগঞ্জের হবিগঞ্জ জেলায় গ্রেনেড হামলায় নিহত হয়েছেন। ২৫ ফেব্রুয়ারি ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক অফ কঙ্গোয় বাংলাদেশ শান্তিরক্ষীরা হামলা চালিয়ে হত্যা করেছিল মার্চ সন্ত্রাসী নেতা ধরা পড়ে। ১৭ আগস্ট সন্ত্রাসবাদী দল জেএমবি একই সাথে ৩০০ টি জায়গায় ৫০০ বোমা বিস্ফোরণ করে 2006 গ্রামীণ ব্যাংক এবং মুহাম্মদ ইউনূস শান্তিতে নোবেল পুরষ্কার পেয়েছেন মার্চ সন্ত্রাসবাদী নেতা শায়খ আবদুর রহমান বন্দী। ২৪ এপ্রিল বাংলাদেশ বিমানবাহিনীর একটি প্রশিক্ষণ বিমান ঝিনাইদহ জেলায় বিধ্বস্ত হয়েছে। ২৪ জুন বীরশ্রেষ্ঠ পুরস্কারপ্রাপ্ত মতিউর রহমানের অবশিষ্টাংশ ভারত থেকে বাংলাদেশে ফিরিয়ে আনা হয়েছে। 2007 ১১ জানুয়ারি রাষ্ট্রপতি ইয়াজউদ্দিন আহমেদ জরুরি অবস্থা ঘোষণা করেছেন। ১২ জানুয়ারি ফখরুদ্দিন আহমেদ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টা হিসাবে শপথ গ্রহণ করেছেন। ৩০ মার্চ সন্ত্রাসবাদী দল জেএমজেবির নেতাদের ফাঁসি দেওয়া হয়। ১৬ জুলাই শেখ হাসিনা চাঁদাবাজির অভিযোগে গ্রেপ্তার হয়ে জামিন নামঞ্জুর করেন। সেপ্টেম্বর খালেদা জিয়া দুর্নীতির অভিযোগে গ্রেপ্তার হয়েছেন। ১৫ নভেম্বর ঘূর্ণিঝড় সিডর উপকূলে আঘাত হানে, যার ফলে প্রায় ৩,৫০০ লোক নিহত হয়। ১০ ডিসেম্বর বীরশ্রেষ্ঠ পুরস্কারপ্রাপ্ত হামিদুর রহমানের অবশিষ্টাংশ বাংলাদেশে ফেরত কিনে নেওয়া হয়েছে। তাঁকে ভারতের ত্রিপুরায় সমাহিত করা হয়েছিল। ২৭ অক্টোবর ২০০৭-এ, বাংলাদেশ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টারা তাঁর অবশেষকে বাংলাদেশে ফিরিয়ে আনতে এবং বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমানের পাশাপাশি তাঁকে কবর দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। ২০০৮ ১১ জুন শেখ হাসিনা প্যারোলে মুক্তি পেয়েছেন। তিনি চিকিত্সা করার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে উড়ে যান। ২৯ ডিসেম্বর ২০০৮ বাংলাদেশ সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ একটি দুর্দান্ত জয় পেয়েছে। শেখ হাসিনা দ্বিতীয়বারের মতো প্রধানমন্ত্রী হন। ২০০৯ জানুয়ারি শেখ হাসিনা বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী হিসাবে তাঁর দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন। ২৫ ফেব্রুয়ারি বিদ্রোহ মঞ্চস্থ হয় আধাসামরিক বাংলাদেশ রাইফেলস (২ 27 ফেব্রুয়ারি) ১৩ মার্চ বসুন্ধরা সিটিতে আগুন, সাতজনকে হত্যা করেছে। ২৫ মে ঘূর্ণিঝড় আইলা দক্ষিণ-পশ্চিম উপকূলে বিধ্বস্ত। ১৯ নভেম্বর বঙ্গবন্ধু হত্যা মামলায় শেখ মুজিবুর রহমান হত্যার রায়। ২০১০ 28 জানুয়ারী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের পাঁচ নিন্দাকারী খুনির ফাঁসি। ২০১১ 17 ফেব্রুয়ারি উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে 2011 ক্রিকেট বিশ্বকাপ ভেন্যু অনুষ্ঠিত বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে মধ্যে ঢাকা ২০১৩ মে হেফাজত ইসলাম নামে একটি ইসলামী দল, বাংলাদেশী নাস্তিকদের মৃত্যুর দাবিতে এবং ইসলামী আইন প্রয়োগের কঠোর প্রয়োগের জন্য ঢাকায় সমাবেশ করেছে। == আরো দেখুন == ঢাকার সময়ক্রম == তথ্যসূত্র == ইতিহাস