বেগম রোকেয়া স্মৃতি কেন্দ্র, পায়রাবন্দ, রংপুর '''বেগম রোকেয়া স্মৃতি কেন্দ্র''' ঊনবিংশ শতাব্দীর খ্যাতিমান বাঙালি সাহিত্যিক সমাজ সংস্কারক রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের নামে স্থাপিত একটি গণউন্নয়নমূলক প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশের রংপুর জেলার মিঠাপুকুর উপজেলার পায়রাবন্দ গ্রামে বেগম রোকেয়ার পৈতৃক ভিটায় দশমিক ১৫ একর ভূমির ওপর এই কেন্দ্রটি অবস্থিত। একটি সরকার প্রতিষ্ঠান। এতে আছে অফিস ভবন, সর্বাধুনিক গেস্ট হাউজ, তলা ডরমেটরি ভবন, গবেষণা কক্ষ, লাইব্রেরি ইত্যাদি। সরকারী উদ্যোগে নির্মিত এই কেন্দ্রটির পরিচালনায় বর্তমানে নিয়োজিত রয়েছে বাংলাদেশ সরকারের শিশু মহিলা বিষয়ক মন্ত্রণালয়। == প্রতিষ্ঠা == নারী জাগরণের অগ্রদূত বেগম রোকেয়ার আদর্শ, কর্ম জীবন সম্পর্কে নতুন প্রজন্মকে অবহিতকরণ এবং এবং তার যুগস্রষ্টা অবদানকে স্মরণীয় ক’রে রাখার উদ্দেশ্য নিয়ে বাংলাদেশ সরকারের সংস্কৃতি মন্ত্রণালয় এই গবেষণা প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপনের পরিকল্পনা গ্রহণ করে নব্বুই দশকের মাঝামাঝি। এর জন্য বাজেট ধরা হয় কোটি টাকা্। এই কেন্দ্র স্থাপনের দায়িত্ব দেয়া হয় বাংলা একাডেমীকে। ১৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দের ২৮ জুন ‘বেগম রোকেয়া স্মৃতি কেন্দ্রের’ ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করা হয়। নির্মাণ সমাপনান্তে ২০০১ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই ক্নেদ্র আনুষ্ঠানিকভাবে চালু করা হয়। স্মৃতি কেন্দ্রটিতে রয়েছে ২শ ৬০ আসন বিশিষ্ট একটি আধুনিক মিলনায়তন, ১শ আসন বিশিষ্ট একটি সেমিনার কক্ষ, ১০ হাজার পুস্তক ধারণ ক্ষমতা সম্পন্ন লাইব্রেরী, হাজার বিভিন্ন বইপত্র-পত্রিকা, গবেষণা কেন্দ্র, সংগ্রহশালা, ২৫টি সেলাই মেশিনসহ একটি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, অফিস, কেন্দ্র চত্বরে বেগম রোকেয়ার ভাস্কর্য উপ-পরিচালকসহ কর্মচারীদের আবাসন ব্যবস্থা। == ভাড়া প্রদান == ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশ নিটওয়্যার এন্ড এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন (বিকেএমইএ) সরকারের নিকট থেকে এই প্রতিষ্ঠানটি ভাড়া নিয়ে পোশাক শ্রমিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা পরিচালনা করে আসছে। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠান রোকেয়া