'''ডেলাওয়্যার রুট (ডিই ৩৪)''' যা '''ফকল্যান্ড রোড''' নামেও পরিচিত, যুক্তরাষ্ট্রের ডেলাওয়্যারের নিউ ক্যাসল কাউন্টিতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ডানকান রোড থেকে শুরু হয়ে(যেটি ডিই ৪১ এর একটু পশ্চিমে এবং প্রাইসেস কর্ণারের উত্তরে অবস্থিত) এলসমিয়ারের ডিই ১০০ পর্যন্ত বিস্তৃত। শহরতলী হয়ে রাস্তাটি পশ্চিম উইলমিংটন এর যাত্রাপথে ডিই ৪১ এবং ডিই ১৪১ কে অতিক্রম করে এগিয়ে যায়। রাস্তাটি ১৯৩০ সালে পাঁকা সড়কে পরিনত করা হলেও ১৯৭০ সালে এর নামকরণ করা হয় ডিই ৩৪। ==রাস্তার বিবরণ== ছবিতে দেখা যাচ্ছে ডিই ৩৪ দক্ষিণ প্রান্তে, ডিই ৪১ এবং ডিই ১৪১ কে অতিক্রম করে এগিয়ে যাচ্ছে রাস্তাটি উত্তরের ডানকান রোড থেকে শুরু হয়, যা কিনা প্রাইসেস কর্ণারে অবস্থিত। এটি একটি দুই-লেন বিশিষ্ট ফকল্যান্ড রোড, যাটি বাড়িঘর এবং বনজঙ্গল ভেদ করে চলতে থাকে। রাস্তাটি ডিই ৪১ অতিক্রমের পূর্বে রেড ক্লে ক্রিক এবং উইলমিংটন এন্ড ওয়েস্টান রেলরোড অতিক্রম করে। ডিই ৩৪ শহরতলী ধরে সেন্টারভ্যালী রোড অতিক্রম করে ডিই ১৪১ উপনিত হয়। এছাড়াও রাস্তাটি দক্ষিনে অবস্থিত গবেষনাগার ডুপন্ট চেস্টনাট রান প্লাজা অতিক্রম করে। ডিই ৩৪ ইস্টপেন রেলরোড অতিক্রম করে, এবং দুইটি কবরস্থান পাশ কাটিয়া যায়। রাস্তাটি এলসমিয়ারে ডিই ১০০ তে গিয়ে সমাপ্ত হয়, যেটি উইলমিংটন শহরের প্রান্ত বিন্দু থেকে একটু পশ্চিমে অবস্থিত। ডিই ৩৪ বাৎসরিক গাড়ীর চলাচলের সংখ্যা ডিই ১০০ প্রান্তে সর্বোচ্চ ১০,৭৪৪ টি এবং ডিই ৪১ প্রান্তে সর্বনিম্ন ৩,৮৭৪ টি। রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। ==ইতিহাস== বর্তমান ডিই ৩৪,১৯২০ সাল থেকে বিদ্যমান। তারপর ১৯৩৬ সালে রাস্তাটিকে পাঁকা সড়কে পরিনত করা হয়। ডিই ৩৪ ১৯৭৬ সাল থেকে ডানকান রোড এবং ডিই ১০০ এর মধ্যবর্তি সড়ক হিসেবে নামকরণ করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক