'''পিউডেন্ডাল চিড়''' () নারীর উরূসন্ধিস্থলে যৌনাঙ্গের বহির্ভাগে দৃশ্যমান চিরল ভাঁজ যা যোনীর একটি অংশ। যোনী মণ্ডপের শুরুতে, যেখানে বহিরোষ্ঠ দ্বিভাজিত হয়ে যায়, সেখানকার হলরেখাকে (লাঙ্গলের ফলার দাগ, এখানে চামড়ার ভাঁজের দ্বারা সৃষ্ট দাগের ন্যায় অংশ বোঝানো হয়েছে) ক্লেফট অব ভিনাস (ভাষান্তরে ভিনাসের গিরিখাত) নামে অভিহিত করা হয়। রোমান পুরাণে ভালোবাসার দেবী ভিনাসের নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়েছে। এটি লাতিন ভাষায় রিমা পিউদেন্তি () নামেও পরিচিত এছাড়া ইংরেজিতে '''পিউডেন্ডাল ফিশার''' (pudendal fissure) বা পিউডেন্ডাল ফাটল নামেও পরিচিত। কিছু মহিলার ক্ষেত্রে ভগাঙ্কুরছত্র লেবিয়া মাইনরা ক্লেফট অব ভিনাস ভেতর দিয়ে বাইরের দিকে প্রক্ষিপ্ত। সেক্ষেত্রে যখন আটোসাটো পোষাক পরা হয় তখন ক্লেফটে টান পড়তে পারে (যখন জিন্সের মতো জোড়া লাগা কাপড় পরিধান করা হয়)। এটাকে অপশব্দে ক্যামেলটো (Cameltoe) বলে অভিহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == প্রজননতন্ত্র