'''জ্বীনের মসজিদ''' বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুরের রায়পুরে অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ; যা আনুমানিক ১৮'দশ শতকের শেষার্ধে নির্মিত হয়েছে। মসজিদটি এলাকায় ‘মৌলভী আবদুল্লাহ সাহেবের মসজিদ’ বলে পরিচিতি হলেও এর সামনে সিঁড়ির কাছে লাগানো শিলালিপিতে একে ‘মসজিদ-ই-জামে আবদুল্লাহ’ বলা হয়েছে। == অবস্থান == ঐতিহাসিক এই মসজিদটি লক্ষীপুর জেলার রায়পুর পৌর শহর থেকে ৮/৯ শ’ গজ পূর্বে পীর ফয়েজ উল্লাহ সড়কের দক্ষিণ দিকে অবস্থিত। == ইতিহাস == == বিবরণ == দিল্লীর শাহী জামে মসজিদের নকশায় নির্মিত এই মসজিদটি ১১০ ফুট দৈর্ঘ্য ৭০ ফুট প্রস্থ বিশিষ্ট এবং মাটি থেকে ১০ ফুট উঁচুতে অবস্থিত। এর ভিটির উচ্চতা ১৫ ফুট যা ১৩ ধাপ সিঁড়িযুক্ত। এর দেয়ালের প্রস্থ ফুট। মসজিদের সম্মুখের মিনারটি ২৫ ফুট উচ্চতার তিন গম্বুজ বিশিষ্ট। সু-উচ্চ প্রাচীর বিশিষ্ট এই মসজিদটির নিচে দক্ষিণাংশে একটি বিরাট প্রকোষ্ট রয়েছে; যেটি সব-সময় কালো পানিতে পূর্ণ থাকে। মসজিদটির তলদেশে ২০ ফুট নিচে রয়েছে কামরা বিশিষ্ট একটি গোপন ইবাদতখানা, যেখানে বসে ধ্যানে মগ্ন থাকতেন এর প্রতিষ্ঠাতা মাওলানা আবদুল্লাহ। মসজিদটির সামনে একটি পার্শ্বে আরেকটি দিঘী রয়েছে। == চিত্রশালা == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জ্বীনের মসজিদ লক্ষ্মীপুর জেলা তথ্য বাতায়ন। জেলার মসজিদ