'''ধর্মচক্র বিহার''' চট্টগ্রামের রাঙ্গুনিয়া থানায় অবস্থিত। ১৭২০ সালে আলীবর্দী খানের শাসনামলে এই অঞ্চলের বিত্তশালী তালিকদার বংশ প্রথম দিকে ছোট একটি বিহার নির্মাণ করেন যা ১৭৪০ সালে তিতন মুৎসুদ্দী নামের এক ব্যক্তি সংস্কার করেন। ১৯১০ সালে সদ্ধর্ম প্রাণ রসিক চন্দ্র তালুকদারের আর্থিক সহায়তায় বিহারটি ৩৭ ফুট উঁচু করে পূনঃনির্মাণ করা হয়। ==স্থাপত্য শৈলী== বিহারটির অনেকটা আতা আকৃতির। বিহার অভ্যন্তরে ইট সিমেন্ট নির্মিত ১১ ফুট উঁচু বুদ্ধ মূর্তি স্থাপিত আছে। বেদীতে বিভিন্ন প্রতিকৃতি অঙ্কিত আছে। ==অবস্থান== ধর্মচক্র বিহার চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনীয়া থানাধীন ৪নং মরিয়ম ইউনিয়নের ১নং ওয়ার্ডের সৈয়দবাড়ি অবস্থিত। == তথ্য উৎস == বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠিত