চিত্র:হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন বইয়ের পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন বইয়ের ডাচ ভাষার অনুবাদের প্রচ্ছদ ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত '''''হ্যারি পটার''''' উপন্যাস সিরিজ ইতিহাসের সর্বাধিক পঠিত শিশুসাহিত্য পরিণত হয়েছে। বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন বয়সী পাঠকেরা এর পাঠক। ২০১১ সালের এপ্রিল মাস পর্যন্ত বইগুলোর ৪৫০ মিলিয়ন কপিরও বেশি বিক্রিত হয়েছে এবং প্রায় ৬৪ টি ভাষায় অনূদিত হয়েছে। তবে ব্রাজিলীয় পর্তুগিজ এবং সিম্পলিফাইড চাইনিজ ভাষার অনুবাদগুলোও যদি ধরা হয়, তাহলে বলা যায় বইগুলো কমপক্ষে ৬৭ টি ভাষাতে অনুবাদ হয়েছে। (আমেরিকান ইংরেজি সংস্করণ ছাড়াই।) == অনুবাদ প্রক্রিয়া == যদি কোন প্রকাশক বইগুলোকে অন্য কোন ভাষায় বৈধভাবে অনুবাদ করতে চায় তাহলে তাকে সর্বপ্রথম লেখিকার এজেন্ট দ্য ক্রিস্টোফার লিটল লিটারারি এজেন্সির সাথে যোগাযোগ করার মাধ্যমে একটি চুক্তি সই করতে হয়। জেকে রাউলিংয়ের ওয়েবসাইটে বৈধ প্রকাশকদের একটি তালিকা রয়েছে। প্রকাশকরা অনুবাদক নির্বাচন করে। বইগুলো অফিসিয়ালভাবে ইংরেজিতে প্রকাশিত হওয়ার আগে অনুবাদকদের দেওয়া হয় না। তাই, বইগুলোর ইংরেজি সংস্করণ প্রকাশিত হওয়ার পরই তারা অনুবাদ শুরু করতে পারেন। ফলে অনূদিত বইগুলো পাঠকের হাতে পৌঁছতে কয়েক মাস সময় লাগে। এই কারণেই বইগুলোর ইংরেজি সংস্করণগুলোর বিক্রির হার অ-ইংরেজি ভাষাভাষী দেশগুলোতেও বেশি। এভাবে সিরিজের পঞ্চম বইটির ইংরেজি সংস্করণ প্রথমবারের মত ফ্রান্সে সর্বাধিক বিক্রিত ইংরেজি ভাষার বইয়ের রেকর্ড করে। এইসব কারণেই বিভিন্ন দেশে বইগুলোর অবৈধ অনুবাদ এবং নকল ভার্সন প্রকাশিত হয়েছে। == বিভিন্ন ভাষায় বৈধভাবে অনূদিত সংস্করণের তালিকা == '''হ্যারি পটারের''' বইগুলো প্রকৃত ব্রিটিশ ইংরেজি ভার্সন যুক্তরাজ্যে ব্লুমসবারি প্রকাশ করে। নিম্নোক্ত ভাষাসমূহে বইগুলোর অনুমোদিত অনুবাদ হয়েছে: হ্যারি পটার সিরিজের অফিসিয়াল অনুবাদ ভাষা দেশ প্রকাশক এবং পরিবেশক অনুবাদক নাম ১. আফ্রিকান্স দক্ষিণ আফ্রিকা Human Rousseau (pty) Ltd. জেনি ওসথুইসেন (I-V) কোবাস গেল্ডেনহাইস (VI-VII) Harry Potter en die Towenaar se Steen Harry Potter en die Kamer van Geheimenisse Harry Potter en die Gevangene van Azkaban Harry Potter en die Beker Vol Vuur Harry Potter en die Orde van die Feniks Harry Potter en die Halfbloed Prins Harry Potter en die Skatte van die Dood ২. আলবেনীয় আলবেনিয়া Publishing House Dituria অমিক কাসুরুহো Harry Potter dhe guri filozofal Harry Potter dhe Dhoma të fshehtave Harry Potter dhe burgosuri Azkabanit Harry Potter dhe kupa zjarrit Harry Potter dhe urdhri Feniksit Harry Potter dhe Princi Gjakpërzier Harry Potter dhe Dhuratat Vdekjes ৩. আরবি মিশর Nahdet Misr মুহাম্মদ ইব্রাহীম ৪. অ্যাস্তুরিয়ান স্পেন Trabe জেসাস গঞ্জালেজ র‌্যাটো Harry Potter la piedra filosofal ৫. বাস্ক বাস্কদেশ Elkarlanean ইনাকি মেন্ডিগিউরেন (I-VII) Harry Potter eta Sorgin Harria Harry Potter eta Sekretuen Ganbera Harry Potter eta Azkabango presoa Harry Potter eta Suaren Kopa Harry Potter eta Fenixaren Ordena Harry Potter eta Odol Nahasiko Printzea Harry Potter eta Herioaren Erlikiak ৬. বাংলা বাংলাদেশ ভারত অঙ্কুর প্রকাশনী সোহরাব হাসান (I) মুনিরুজ্জামান (II-III) অসিম চৌধুরী (IV-VI) মহসীন হাবিব (VII) হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য চেম্বার অফ সিক্রেটস হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজনার অফ আজকাবান হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অফ ফায়ার হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোস ৭. বুলগেরীয় বুলগেরিয়া Egmont Bulgaria টিওডোরা জেবারোভা (I) মারিয়ানা মেলনিস্কা (II-IV) এমিলিয়া এল. মাসলারোভা (V-VII) Хари Потър Философският камък Хари Потър Стаята на тайните Хари Потър Затворникът от Азкабан Хари Потър Огненият бокал Хари Потър Орденът на феникса Хари Потър Нечистокръвния принц Хари Потър Даровете на Смъртта ৮. ক্যাটালান ক্যাটালোনিয়া অ্যান্ডোরা Editorial Empúries লরা এস্করিহিউয়েলা (I-IV) মার্ক আলসেগা (IV) জেভিয়ার পেমিয়েস (V-VII) Harry Potter la pedra filosofal Harry Potter la cambra secreta Harry Potter el pres d'Azkaban Harry Potter el calze de foc Harry Potter l'ordre del Fènix Harry Potter el misteri del Príncep Harry Potter les relíquies de la Mort ৯. চীনা চীন তাইওয়ান হংকং ম্যাকাউ :People's Literature Publishing House (); :Crown Publishing Company Ltd () সু নং () (I) মা অ্যাক্সিন () (II, IV, V) ঝ্যাং জুমি () (III) মা এনং () (V) কাই ওয়েন () (V) পেং চিয়েন-ওয়েন (; Peng Qianwen) (I~IV) ক্রাউন সম্পাদক এবং অনুবাদক গ্রুপ (; হুয়াংগুয়ান বায়ানি জু) (V~VII) ১০. ক্রোয়েশীয় ক্রোয়েশিয়া Algoritam জেলাতকো ক্রনকোভিচ (I-III) দুব্রাভকা পেট্রোভিচ (IV-VI) Harry Potter Kamen mudraca Harry Potter Odaja tajni Harry Potter Zatočenik Azkabana Harry Potter Plameni Pehar Harry Potter Red feniksa Harry Potter Princ miješane krvi Harry Potter Darovi smrti ১১. চেক চেক প্রজাতন্ত্র Albatros ভ্লাদিমির মেদেক(I, II, IV) পাভেল মেদেক (III, V, VI, VII) Harry Potter Kámen mudrců Harry Potter Tajemná komnata Harry Potter vězeň Azkabanu Harry Potter Ohnivý pohár Harry Potter Fénixův řád Harry Potter princ dvojí krve Harry Potter Relikvie smrti ১২. ডেনিশ ডেনমার্ক Gyldendal হান্না লুতজেন Harry Potter og De Vises Sten Harry Potter og Kammer Harry Potter og Fangen fra Azkaban Harry Potter og Flammernes Pokal Harry Potter og Føniksordenen Harry Potter og Harry Potter og Dødsregalierne ১৩. ডাচ বেলজিয়াম নেদারল্যান্ডস সুরিনাম Standaard Uitgeverij De Harmonie ওয়েব বাডিং Harry Potter en de Steen der Wijzen Harry Potter en de Geheime Kamer Harry Potter en de Gevangene van Azkaban Harry Potter en de Vuurbeker Harry Potter en de Orde van de Feniks Harry Potter en de Halfbloed Prins Harry Potter en de Relieken van de Dood ১৪. ইংরেজি যুক্তরাজ্য আয়ারল্যান্ড অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড কানাডা দক্ষিণ আফ্রিকা (অরিজিনাল সংস্করণ) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (আমেরিকানদের জন্য সম্পাদিত) :'''UK/ROI''': Bloomsbury Publishing: Zealand''': Allen Unwin Pty Ltd (Distributor): :'''Canada''': :'''South Africa''': Jonathan Ball :'''United States''': A. Levine Books Harry Potter and the Philosopher's Stone (USA: Harry Potter and the Sorcerer's Stone) Harry Potter and the Chamber of Secrets Harry Potter and the Prisoner of Azkaban Harry Potter and the Goblet of Fire Harry Potter and the Order of the Phoenix Harry Potter and the Half-Blood Prince Harry Potter and the Deathly Hallows ১৫. এস্তোনীয় এস্তোনিয়া Varrak Publishers কাইসা কায়ের ক্রিস্টা কায়ের Harry Potter ja tarkade kivi Harry Potter ja saladuste kamber Harry Potter ja Azkabani vang Harry Potter ja tulepeeker Harry Potter ja Fööniksi Ordu Harry Potter ja segavereline prints Harry Potter ja Surma vägised ১৬. ফারোইজ ফারো দ্বীপপুঞ্জ Bokadeild Foroya Laerarafelags গানার হয়ডাল (I-III) মালান হ্যাবার্গ (IV) বার্গার রাসমুসেন (V-VI) Harry Potter og Harry Potter og Kamarið Við Loynidómum Harry Potter og Fangin Úr Azkaban Harry Potter og Eldbikarið Harry Potter og Føniksfylkingin Harry Potter og Harry Potter og Arvalutir Deyðans ১৭. ফিনিশ ফিনল্যান্ড Tammi জানা কাপারি Harry Potter ja viisasten kivi Harry Potter ja salaisuuksien kammio Harry Potter ja Azkabanin vanki Harry Potter ja liekehtivä pikari Harry Potter ja Feeniksin kilta Harry Potter ja Puoliverinen prinssi Harry Potter ja Kuoleman varjelukset ১৮. ফরাসি বেলজিয়াম কানাডা ফ্রান্স সুইজারল্যান্ড Éditions Gallimard মেনার্ড (plus the school books) Harry Potter l'école des sorciers Harry Potter et la Chambre des secrets Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban Harry Potter et la Coupe de feu Harry Potter et l'Ordre du phénix Harry Potter et le Prince de sang-mêlé Harry Potter et les Reliques de la Mort ১৯. পশ্চিম ফ্রিজিয়ান নেদারল্যান্ড Uitgeverij Bornmeer জেটস্কে বিলকার Harry Potter en de stien fan 'e wizen ২০. গ্যালিসীয় স্পেন Editorial Galaxia মেরিলার আলেকজান্দ্রে ইভা আলমাজান Harry Potter pedra filosofal Harry Potter Cámara dos Segredos Harry Potter preso de Azkaban Harry Potter Cáliz de fogo Harry Potter Orde do Fénix Harry Potter misterio do príncipe Harry Potter as reliquias da morte ২১. জর্জীয় জর্জিয়া Bakur Sulakauri Publishing মানানা অ্যান্তাটজে (I) ডেভিট গেবিউনিয়া (II, III) কেটেভান কানচাশভিলি (IV, VI) আই বেরিয়াশভিলি (V) সিতসু খোতসুয়াশভিলি (VII) ჰარი პოტერი და ფილოსოფიური ქვა ჰარი პოტერი და საიდუმლო ოთახი ჰარი პოტერი და აზკაბანას ტყვე ჰარი პოტერი და ცეცხლოვანი თასი ჰარი პოტერი და ფენიქსის ორდენი ჰარი პოტერი და ნახევარპრინცი ჰარი პოტერი და სიკვდილის საჩუქრები ২২. জার্মান অস্ট্রিয়া জার্মানি লিচেনস্টেইন সুইজারল্যান্ড Carlsen Verlag ক্লস ফ্রিজ Harry Potter und der Stein der Weisen Harry Potter und die Kammer des Schreckens Harry Potter und der Gefangene von Askaban Harry Potter und der Feuerkelch Harry Potter und der Orden des Phönix Harry Potter und der Halbblutprinz Harry Potter und die Heiligtümer des Todes ২৩. লো জার্মান জার্মানি Verlag Michael Jung হার্টমাট সাইরিয়াক্স পিটার নিসেন ল্যুক হেডিন Et al. Harry Potter un de Wunnersteen Harry Potter un de grulig Kamer ২৪. গ্রিক গ্রিস Psichogios Publications মায়া রোতসু (I) ক্যাটি অইকনমো (II-V) Χάρι Πότερ και Φιλοσοφική Λίθος Χάρι Πότερ και Κάμαρα με τα Μυστικά Χάρι Πότερ και Αιχμάλωτος του Αζκαμπάν Χάρι Πότερ και το Κύπελλο της Φωτιάς Χάρι Πότερ και το Τάγμα του Φοίνικα Χάρι Πότερ και Ημίαιμος Πρίγκηψ Χάρι Πότερ και οι Κλήροι του Θανάτου ২৫. প্রাচীন গ্রিক Bloomsbury অ্যান্ড্রু উইলসন (I) Ἅρειος Ποτὴρ καὶ τοῦ φιλοσόφου λίθος ২৬. গ্রীনল্যান্ডিক গ্রীনল্যান্ড Atuakkiorfik Greenland Publishers স্টিফেন হ্যামেকেন Harry Potter ujaraallu inuunartoq ২৭. গুজরাটি ভারত Manjul Publishing House Pvt. Ltd. হারিস নায়াক জাগ্রতি ত্রিভেদী હેરી પોટર અને પારસમણિ હેરી પોટર અને રહસ્યમય ભોંયરુ હેરી પોટર અને અઝકાબાનનો કેદી હેરી પોટર અને આગનો પ્યાલો હેરી પોટર અને ફિનિક્સની ફોજ હેરી પોટર અને હાફ-બ્લડ પ્રીન્સ હેરી પોટર અને મોતની સોગાદો ২৮. হিব্রু ইসরাইল Miskal Ltd. (Yedioth Ahronoth and Sifrey Hemed) Books in the Attic Ltd. গিলি বার হিলেল ২৯. হিন্দি ভারত Manjul Publishing House Pvt. Ltd. সুধীর দিক্ষীত (I-VII) हैरी पॉटर और पारस पत्थर हैरी पॉटर और रहस्यमयी तहख़ाना हैरी पॉटर और अज़्काबान का क़ैदी हैरी पॉटर और आग का प्याला हैरी पॉटर और मायापंछी का समूह हैरी पॉटर और हाफ़-ब्लड प्रिंस हैरी पॉटर और मौत के तोहफे ৩০. হাঙ্গেরীয় হাঙ্গেরি Animus Publishing টোথ টামাস বল্ডিজসার Harry Potter és bölcsek köve Harry Potter és Titkok Kamrája Harry Potter és az azkabani fogoly Harry Potter és Tűz Serlege Harry Potter és Főnix Rendje Harry Potter és Félvér Herceg Harry Potter és Halál ereklyéi ৩১. আইসল্যান্ডীয় আইসল্যান্ড Bjartur হেলগা জন হ্যালার স্টিফানসন (V) Harry Potter og viskusteinninn Harry Potter og leyniklefinn Harry Potter og fanginn frá Azkaban Harry Potter og eldbikarinn Harry Potter og Fönixreglan Harry Potter og Harry Potter og Dauðadjásnin ৩২. ইন্দোনেশীয় ইন্দোনেশিয়া Penerbit PT Gramedia Pustaka Utama লিস্তিয়ানা স্রিসান্তি (I-V) Harry Potter dan Batu Bertuah Harry Potter dan Kamar Rahasia Harry Potter dan Tawanan Azkaban Harry Potter dan Piala Api Harry Potter dan Orde Phoenix Harry Potter dan Pangeran Harry Potter dan Relikui Kematian ৩৩. আইরিশ আয়ারল্যান্ড যুক্তরাজ্য Bloomsbury মেয়ার নিক মাওলেইন (I) Harry Potter agus an Órchloch ৩৪. ইতালীয় ইতালি সুইজারল্যান্ড Adriano Salani Editore মারিনা অ্যাস্ত্রোলোজো (I-II) বিট্রিস ম্যাসিনি (III-VII) চিত্রঃ সেরেনা রিজলিয়েতি Harry Potter la Pietra Filosofale Harry Potter la Camera dei Segreti Harry Potter il Prigioniero di Azkaban Harry Potter il Calice di Fuoco Harry Potter l'Ordine della Fenice Harry Potter il Principe Mezzosangue Harry Potter Doni della Morte ৩৫. জাপানি জাপান Say-zan-sha Publications Ltd. ৩৬. খেমার কম্বোডিয়া University of Cambodia Press উন টিম ហេរី ផោតធ័រ និង សិលាទេព ৩৭. কোরীয় দক্ষিণ কোরিয়া Moonhak Soochup Publishing Co. কিম হিয়ে-ঔন (I-IV) ইনজা চো (V) 해리 포터와 마법사의 해리 포터와 비밀의 해리 포터와 아즈카반의 죄수 해리 포터와 불의 해리 포터와 불사조 기사단 해리 포터와 혼혈 왕자 해리 포터와 죽음의 성물 ৩৮. ল্যাটিন Bloomsbury পিটার নিডহাম (I-II) Harrius Potter et Philosophi Lapis Harrius Potter et Camera Secretorum ৩৯. লাটভীয় লাটভিয়া Jumava ইঙ্গাস জোস্টস (I-VII) ইয়েভা কোলম্যান (IV-VII) সাবিনা ওজোলা (V,VII) মারিয়া পোলাকোভা (V,VII) Harijs Poters un Filozofu akmens Harijs Poters un Noslēpumu kambaris Harijs Poters un Azkabanas gūsteknis Harijs Poters un Uguns biķeris Harijs Poters un Fēniksa Ordenis Harijs Poters un Jauktasiņu princis Harijs Poters un Nāves Dāvesti ৪০. লিথুনীয় লিথুনিয়া Alma Littera Company Limited জিতা মেরিয়েন Haris Poteris ir Išminties akmuo Haris Poteris ir Paslapčių kambarys Haris Poteris ir Azkabano kalinys Haris Poteris ir Ugnies taurė Haris Poteris ir Fenikso Brolija Haris Poteris ir Netikras Princas Haris Poteris ir Mirties relikvijos ৪১. লুক্সেমবার্গীয় লুক্সেমবার্গ Kairos Edition ফ্লোরেন্স বার্গ Den Harry Potter an den Alchimistesteen ৪২. মেসিডোনীয় মেসিডোনিয়া Publishing House Kultura (I-V)Mladinska kniga Skopje (VI) ব্লাগোরোদনা (I-V) লাভিনিজা শুভাকা (VI) Хари Потер Каменот на мудроста Хари Потер Одајата на тајните Хари Потер Затвореникот од Азкабан Хари Потер Пламениот пехар Хари Потер Редот на фениксот Хари Потер Полукрвниот Принц Хари Потер Реликвиите на смртта ৪৩. মারাঠি ভারত Manjul Publishing House Pvt. Ltd. প্রিয়াঙ্কা কুলকার্নি(III) মঞ্জুশা আমডেকার(II) বাল উর্ধ্বরেশ (I) हॅरी पॉटर अँड फिलॉसॉफर्स स्टोन हॅरी पॉटर अँड चेंबर ऑफ सिक्रेट्स हॅरी पॉटर अँड प्रिझनर ऑफ अझकाबान हॅरी पॉटर अँड गॉब्लेट ऑफ फायर हॅरी पॉटर अँड ऑर्डर ऑफ फीनिक्स हॅरी पॉटर अँड हाफ-ब्लड प्रिन्स हॅरी पॉटर अँड डेथली हॅलोज ৪৪. মালয় মালয়েশিয়া Pelangi Books Harry Potter dengan Batu Hikmat Harry Potter dan Bilik Rahsia Harry Potter dengan Banduan Azkaban Harry Potter dalam Piala Api Harry Potter dalam Kumpulan Phoenix Harry Potter dengan Putera Berdarah Kacukan Harry Potter dengan Azimat Maut ৪৫. মালয়ালাম ভারত Manjul Publishing House Pvt. Ltd. রাধিকা সি নায়ার ഹാരി പോട്ടര്‍ ആന്റ് ഫിലോസഫേഴ്സ് സ്റ്റോണ്‍‍ ഹാരി പോട്ടര്‍ ആന്റ് ചേമ്പര്‍ ഓഫ് സീക്രട്ട്‌സ് ഹാരി പോട്ടര്‍ ആന്റ് പ്രിസണര്‍ ഓഫ് അസ്കബാന്‍‍ ഹാരി പോട്ടര്‍ ആന്റ് ഗോബ്ലറ്റ് ഓഫ് ഫയര്‍‍‍ ഹാരി പോട്ടര്‍ ആന്റ് ദി ഓര്‍ഡര്‍ ഓഫ് ഫീനിക്സ് ഹാരി പോട്ടര്‍ ആന്റ് ഹാഫ്-ബ്ലഡ് പ്രിന്‍സ് ഹാരി പോട്ടര്‍ ആന്റ് ഡെത്‌ലി ഹാലോസ് ৪৬. মঙ্গোলীয় মঙ্গোলিয়া Nepko Publishing Д.Аюуш Д.Батбаяр Харри Поттер ба Шидэт Чулуу Харри Поттер ба Нууц Өрөө Харри Поттер ба Азкабаны Хоригдол Харри Поттер ба Галт Хундага Харри Поттер ба Фениксийн Бүлгэм Харри Поттер ба Эрлийз Хунтайж Харри Поттер ба Үхлийн Өлгүүд ৪৭. নেপালি নেপাল Sunbird Publishing House শ্লেষা থাপালিয়া বিজয় অধিকারী ह्यारी पोटर पारसमणि ৪৮. নরওয়েজীয় নরওয়ে N.W. Damm Son A.S. টরস্টেইন বাগ হোভারস্টেড Harry Potter og de vises stein Harry Potter og Harry Potter og fangen fra Azkaban Harry Potter og ildbegeret Harry Potter og Føniksordenen Harry Potter og Harry Potter og dødstalismanene ৪৯. ওসিটান ফ্রান্স (ওসিটানিয়া) Per Noste Edicions ক্যারিন রিচার্ড বর্ডেনেভ (I) Harry Potter la pèira filosofau ৫০. ফার্সি ইরান Tandis Books ভিদা এসলামিয়াহ ৫১. পোলিশ পোল্যান্ড Media Rodzina Poznań আন্দ্রেজ পোলকস্কি Harry Potter Kamień Filozoficzny Harry Potter Komnata Tajemnic Harry Potter więzień Azkabanu Harry Potter Czara Ognia Harry Potter Zakon Feniksa Harry Potter Książę Półkrwi Harry Potter Insygnia Śmierci ৫২. পর্তুগিজ পর্তুগাল ব্রাজিল (আলাদা অনুবাদ) Editorial Presença :'''ব্রাজিল:''' Editora Rocco Ltda. ইসাবেল ফ্রাগা (I) ইসাবেল নুন্স ম্যানুয়েলা ম্যাডিউয়েরা :'''ব্রাজিল:''' :লিয়া উইলার Harry Potter Pedra Filosofal Harry Potter Câmara dos Segredos (ব্রাজিল: Harry Potter Câmara Secreta) Harry Potter Prisioneiro de Azkaban Harry Potter Cálice de Fogo Harry Potter Ordem da Fénix (ব্রাজিল: Harry Potter Ordem da Fênix) Harry Potter Príncipe Misterioso (ব্রাজিল: Harry Potter Enigma do Príncipe) Harry Potter os Talismãs da Morte (ব্রাজিল: Harry Potter as Relíquias da Morte) ৫৩. রোমানীয় রোমানিয়া মলদোভা Egmont Romania আয়োনা লেপুরিনু Harry Potter şi Piatra Filozofală Harry Potter şi Camera Secretelor Harry Potter şi Prizonierul din Azkaban Harry Potter şi Pocalul de Foc Harry Potter şi Ordinul Phoenix Harry Potter şi Prinţul Semipur Harry Potter şi Talismanele Morţii ৫৪. রুশ রাশিয়া Rosman Publishing ইগর ডব্লিউ ওরানস্কিজ (I) মারিনা ডি লিটভিনোভা (II-V) ভ্লাদিমির ব্যাবকভ (V) ভিক্টর গোলিশেভ (V) লিওনিদ মটিলেভ (V) সার্জেই ইলজিন (VI) মায়া লাহুতি (VI) Гарри Поттер философский камень Гарри Поттер тайная комната Гарри Поттер узник Азкабана Гарри Поттер кубок огня Гарри Поттер орден феникса Гарри Поттер Гарри Поттер Дары Cмерти ৫৫. সার্বীয় সার্বিয়া মন্টেনিগ্রো Alfa Narodna Knjiga (withdrawn) Evro Giunti ড্র্যাস্কো রজানোভিচ (I-VII) ভেসনা স্ত্যামেঙ্কোভিচ রজানোভিচ (I-VII) আনা ভাকোমানোভিচ (II) Хари Потер Камен мудрости Хари Потер Дворана тајни Хари Потер затвореник из Аскабана Хари Потер Ватрени пехар Хари Потер Ред феникса Хари Потер полукрвни принц Хари Потер реликвије Смрти ৫৬. স্লোভাক স্লোভাকিয়া IKAR জানা পেট্রিকোভিকোভা (I-II) ওলগা ক্রালোভিকোভা (III-VI) Harry Potter Kameň mudrcov Harry Potter tajomná komnata Harry Potter väzeň Azkabanu Harry Potter Ohnivá čaša Harry Potter Fénixov rád Harry Potter polovičný princ Harry Potter Dary smrti ৫৭. স্লোভেনীয় স্লোভেনিয়া Mladinska knjiga জেকব জে কেন্ডা (I-VII) ব্র্যাঙ্কো গ্র্যাডিসনিক (VI) Harry Potter in Kamen modrosti Harry Potter in Dvorana skrivnosti Harry Potter in Jetnik iz Azkabana Harry Potter in Ognjeni kelih Harry Potter in Feniksov red Harry Potter in Princ mešane krvi (2nd translation by Kenda), Harry Potter in Polkrvni princ (1st translation by Gradišnik) Harry Potter in Svetinje smrti ৫৮. স্পেনীয় স্পেন মেক্সিকো (ল্যাটিন আমেরিকা) Emece Editores Salamandra অ্যালিসিয়া ডেলেপিয়ানে রওসন (I) নিয়েভেস মার্টিন অ্যাজোফ্রা (II-IV) অ্যাডোলফো মিউনোজ গার্সিয়া (II-IV) গেমা রভিরা অর্টেগা (V-VII) Harry Potter La Piedra Filosofal Harry Potter La Cámara Secreta Harry Potter El Prisionero de Azkaban Harry Potter El Cáliz de Fuego Harry Potter La Orden del Fénix Harry Potter El Misterio del Príncipe Harry Potter Las Reliquias de la Muerte ৫৯. সুয়েডীয় সুইডেন Tiden Young Books Raben Sjögren লেনা ফ্রাইস-গেডিন Harry Potter och de vises sten Harry Potter och Hemligheternas kammare Harry Potter och fången från Azkaban Harry Potter och den flammande bägaren Harry Potter och Fenixorden Harry Potter och Harry Potter och dödsrelikerna ৬০. থাই থাইল্যান্ড Nanmee Books সুমালি বামরাংসাক (I-II, V-VII) ওয়ালিফন ওয়াংসুকুন (III) এঙ্গার্মপুন ভেজেজিভা (IV) แฮร์รี่ แฮร์รี่ แฮร์รี่ แฮร์รี่ แฮร์รี่ แฮร์รี่ แฮร์รี่ ৬১. তুর্কি তুরস্ক Yapi Kredi Kultur Sanat Yayincilik মুস্তাফা বায়িন্ডির (I) উল্কু টামের (I) সেভিন ওকিয়ে (II-VI) কুতলুখান কুতলু (III-VI, স্কুলবই) Harry Potter ve Felsefe Taşı Harry Potter ve Sırlar Odası Harry Potter ve Azkaban Tutsağı Harry Potter ve Ateş Kadehi Harry Potter ve Zümrüdüanka Yoldaşlığı Harry Potter ve Melez Prens Harry Potter ve Ölüm Yadigârları ৬২. ইউক্রেনীয় ইউক্রেন ভিক্টর মরোজভ (all books) সোফিয়া অ্যান্ড্রুখোভিচ (part of IV) Гаррі Поттер філософський камінь Гаррі Поттер таємна кімната Гаррі Поттер в'язень Азкабану Гаррі Поттер келих вогню Гаррі Поттер Орден фенікса Гаррі Поттер Напівкровний Принц Гаррі Поттер смертельні реліквії ৬৩. উর্দু পাকিস্তান Oxford University Press দারাখশান্দ আসগর খোখার (I-III) ৬৪. ভিয়েতনামীয় ভিয়েতনাম Youth Publishing House লাই ল্যান Harry Potter và Hòn đá phù thuỷ Harry Potter và Hầm chứa Bí mật Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban Harry Potter và chiếc Cốc Lửa Harry Potter và hội Phượng hoàng Harry Potter và Hoàng tử Lai Harry Potter và Bảo bối Tử thần ৬৫. ওয়েলশ যুক্তরাজ্য Bloomsbury এমিলি হাস (I) Harri Potter Maen yr Athronydd == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Article from "Translorial", Part I, Part II The Sphinx's Song in 13 Languages International cover gallery Harry Potter name and word equivalents in many different languages The Intricacies of Onomastics in Harry Potter and its French Translation (La Clé des Langues) Database of Harry Potter terms and chapter titles in different languages Dictionary of Dutch Harry Potter terms Dictionary of Norwegian Harry Potter terms and names Harry Potter in Chinese, Japanese and Vietnamese Translation English German Dictionary Lexicon of Harry Potter terms and names Platform 3/4: Crown Publishing (Taiwan) site containing lists of names, books, spells, quidditch terms, etc. in Chinese and English Article about American English "translation" Harry Potter terms in Japanese Petition to help publish an Esperanto translation of Harry Potter Interview with the Swedish translator of the series Harry Potter books in Indian languages পটার বই পটার