গুহঠাকুরতা প্রসিদ্ধ ব্যায়ামবীর। জন্ম ১৮৯২। মৃত্যু ২১ জুলাই ১৯৪৫। জন্মস্থান বানারিপাড়া, বরিশাল। পিতা বসন্তকুমার গুহঠাকুরতা। বরিশাল বিএম স্কুলে চতুর্থ শ্রেণিতে পড়বার সময় সার্কাসের দলে যোগ দেন এবং বিভিন্ন রকম ব্যায়াম শিখে নিজেই সার্কাসের দল গঠন করেন। তিনি বুকের উপর হাতি, গরুর গাড়ি রোলার তুলতে পারতেন এবং চলন্ত মটর থামাতে পারতেন। বাঙালিদের মধ্যে শরীরচর্চা প্রচলনের জন্য All Bengal Physical culture নামে সমিতি স্থাপন করেন। কলকাতা সিটি কলেজ কলেজের ব্যায়াম-শিক্ষক ছিলেন। তার ব্যায়াম-শিক্ষক ছিলেন সূর্যকান্ত গুহ। ১৯১৭ খ্রিষ্টাব্দে প্রথম কলকাতায় আসেন ‘কার্লেকার সার্কাসে’ ৪টন বা ১১০ মণ রোলার বুকে তুলে দর্শকদের বিমোহিত করেন। মূলত তারই চেষ্টায় বাঙালি যুবকদের মধ্যে শক্তির পরিচায়ক ক্রিয়াকৌশল দেখানোর রেওয়াজ চালু হয়। প্রফেসর রামমূর্তি তাকে ব্যাপারে উৎসাহিত করেন। ব্যায়ামবিদ জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি