বা '''মিউটেশন''' হল কোষ জিনোমের ডিএনএ গঠনের স্থায়ী পরিবর্তন। ডিএনএ রেপ্লিকেশনের সময়, (বিশেষ করে মিয়োসিস কোষ বিভাজনে) ভ্রান্তি ফলাফল পরিব্যাপ্তি বা মিউটেশন। এছাড়াও কোন কারণে ডিএনএ ক্ষতিগ্রস্থ হলে (যেমনঃ রেডিয়েশন বা কারসিনোজেনের প্রভাবে) ডিএনএ রিপেয়ার ভুল সিকোয়েন্সে হওয়ার সুযোগ থাকে। ডিএনএ রেপ্লিকেশনের সময় (ট্রান্সলেসন সিন্থেসিস) ভুলের কারণেও মিউটেশন দেখা দেয়। এছাড়াও ডিএনএতে বাইরের কোন উপাদানের মাধ্যমে সিকুয়েন্সে নতুন উপাদান যুক্ত অথবা মুছে ফেলার দরুনও মিউটেশন সংঘটিত হতে পারে। পরিব্যক্তি সংঘটিত হলে তা জিনের উপাদানে পরিবর্তন ঘটায়, অথবা জিনের কার্যক্রমে বাধাদান করে, অথবা কোন প্রতিক্রিয়াই ঘটে না। ''ড্রসোফিলা'' মাছিতে করা গবেষণার উপর প্রস্তাব করা হয়েছে যে, মিউটেশনে যদি জিন কর্তৃক সৃষ্ট প্রোটিনে পরিবর্তন আসে, তবে তা ক্ষতিকারক হতে পারে, যেখানে উক্ত মিউটেশনের ৭০ শতাংশেই ক্ষতিকারক প্রভাব থাকে, এবং বাকি অংশ নিরপেক্ষ বা সামান্য উপকারী হতে পারে। মিউটেশন সাধারণত পাঁচ ধরনের হয়। যথা: ১. Insertion or Delation এখানে কোন ডিএনএ এর ভিতরে অন্য কোন নিউক্লিওটাইড সিকোয়েন্সের প্রবেশ ঘটে অথবা কোন নিউক্লিওটাইড সিকোয়েন্স বাদ পড়ে যায়) ২. Duplication (এখানে কোন নিউক্লিওটাইড সিক্যুয়েন্সের অনুরূপ কপি তৈরি হয় এবং ডি এন এর সাথে জুড়ে যায়) ৩. Translocation (এখানে দুইটি ডিএনএ স্ট্যান্ড এর মধ্যে কোন নিউক্লিওটাইড সিকোয়েন্সের অংশ বিনিময় হয়) ৪. Inversion (এখানে একটি নিউক্লিওটাইড সিকোয়েন্স ভেঙে যায় এবং সে পূর্বে যে অবস্থায় ছিল ঠিক তার বিপরীত অবস্থায় পুনরায় ডি এন এর সাথে লেগে যায়) ৫. Nondisjunction (মিয়োসিস কোষ বিভাজনের সময় ক্রোমোজোম সমুহ যদি ঠিক ভাবে আলাদা হতে না পারে তখন ধরনের প্রকরণ দেখা যায়) == তথ্যসূত্র == ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== The Mutalyzer website. জীববিজ্ঞান রশ্মির স্বাস্থ্যগত প্রভাব বিবর্তন