'''ছাইরঙা বুলবুল''' () (''Hemixos flavala'') বা '''কালো-ধূসর বুলবুলি''' বুলবুলি পরিবারভুক্ত গায়ক পাখি। এটি ভারতীয় উপমহাদেশ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বাংলাদেশ, ভারতের আসাম, মেঘালয়, ভূটান, নেপাল, মিয়ানমার, কম্বোডিয়া, থাইল্যান্ড, লাওস, ভিয়েতনাম, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, সিঙ্গাপুরে দেখতে পাওয়া যায়। == গঠন == স্ত্রী-পুরুষ দেখতে একইরকম। এটি দৈর্ঘ্য ২০-২১ সেন্টিমিটার। মাথায় কালো-ধূসর ঝুঁটি থাকে। গলা সাদা রঙের। চোখের পিছনে অংশ হালকা বাদামি। ঠোঁটের গোড়া থেকে চোখের নিচ পর্যন্ত কালো। পিঠ থেকে লেজের উপরাংশ পর্যন্ত কালচে-ধূসর। লেজ কালচে-বাদামি। ডানা উজ্জ্বল জলপাই। ডানার গোড়ার দিকে কালো টান। বুক, পেট লেজতল ধূসর-সাদা। ঠোঁট পা কালচে। == স্বভাব == এদের প্রাকৃতিক আবাসস্থল ক্রান্তীয় আর্দ্র নিম্নভূমির বন বা ক্রান্তীয় আর্দ্র পার্বত্য অরণ্য। স্বভাবে চঞ্চলমতি এরা। ফুলের মধু, ছোট ফল-ফলাদি কিংবা পোকামাকড় এদের প্রধান খাদ্য। প্রজনন মৌসুম এপ্রিল থেকে জুলাই। গাছের নিচু ডালে পেয়ালা আকৃতির বাসা বাঁধে। ডিম পাড়ে ২-৩টি। ডিম ফুটতে সময় লাগে ১২-১৫ দিন। ==তথ্যসূত্র== লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি পাখি