'''''কোডেক্স কোডেক্স ইউথালিয়ানুস নামেও পরিচিত। গ্রেগরি এ্যালান্ড নাম্বারিং অনুযায়ী '''''H p''''' অথবা '''''০১৫''''' ১০২২ (সোডেন) বলে স্বীকৃত। এটি হল প্রাচীন হস্তলিপি বিজ্ঞান অনুসারে ৬ষ্ঠ শতকে লিখিত একটি গ্রীক ইউনিক্যাল পান্ডুলিপি যা কিনা হস্তলিপি বিজ্ঞান অনুসারে ৬ষ্ঠ শতকে লিখিত বলে ধারণা করা হয়। পান্ডুলিপিটি (কোডেক্স্) বিরতিহীনভাবে লেখা। এর মার্জিনে ফুটনোট আছে। এর শেষে এপিস্টেল অফ টাইটাস এর স্বাক্ষর থাকার কারনে পান্ডুলিপিটি সুপরিচিত। পান্ডুলিপিটি কয়েকটি খন্ডে বিভক্ত এবং এটি নতুন ভলিউম লেখার কাজেও ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৮শ শতকে পান্ডুলিপিটি নজরে আসে। বর্তমানে পান্ডুলিপিটির বিভিন্ন অংশ ইউরোপের বিভিন্ন লাইব্রেরীতে সংরক্ষিত আছে যেমন: প্যারিসে, এ্যাথোসে, সেইন্ট পিটার্সবার্গে, কিয়েভ (ইউক্রেন), মস্কো এবং তুরিনে (ইতালী)। এই পান্ডুলিপিটি গ্রীক নিউ টেস্টামেন্টের প্রায় সবগুলো সংস্করনেই অন্তর্ভুক্ত আছে। == সূচী == পান্ডুলিপিটির এখন পর্যন্ত অবিকৃত থাকা পাতাগুলোতে যা যা আছে: করিন্থিয়ান্স ১০:২২–২৯, ১১:৯–১৬; করিন্থিয়ান্স ৪:২–৭, ১০:৫–১১:৮, ১১:১২–১২:৪; গলেশিয়ান্স ১:১–১০, ২:৯–১৭, ৪:৩০–৫:৫; কলোজিয়ান্স ১:২৬–২:৮, ২:২০–৩:১১; থেসালোনিয়ান্স ২:৯–১৩, ৪:৫–১১; টিমোথি ১:৭–২:১৩, ৩:৭–১৩, ৬:৯–১৩; টিমোথি ২:১–৯; টাইটাস ১:১–৩, ১:১৫–২:৫, ৩:১৩–১৫; হিব্রুস ১:৩–৮, ২:১১–১৬, ৩:১৩–১৮, ৪:১২–১৫, ১০:১–৭, ১০:৩২–৩৮, ১২:১০–১৫, ১৩:২৪–২৫ সেইন্ট পলের চিঠি Pauline epistles এর অন্তর্গত এই পুঁথিগুলো অসম্পূর্ণ অবস্থায়ই পাওয়া গেছে। রোমান্স, ফিলিপিয়ান্স, ইফেসিয়ান্স, থেস এবং ফিল- এই অংশগুলি চিরতরে হারিয়ে গেছে। == বিবরণ == পুরো পান্ডুলিপিটায় অবশ্য পুরো সেইন্ট পলের চিঠির সম্পূর্ণ অংশই ছিল। পুঁথিটার পাতাগুলো টা করে পাতা একসাথে লাগানো থাকত (মোট ৮টা পৃষ্ঠা হত)। মাত্র ৪১টা পাতাই সংরক্ষণ করা গেছে, প্রতিটা পাতার আকার ৩০X২৫ সেন্টিমিটার। পার্চমেন্ট কাগজে ইউনিকাল হরফ ব্যবহার করে পুঁথিটি লেখা হয়েছিল, প্রতিটা হরফ ১.৫ সেমি আকৃতির চারকোনা। প্রতিটা পৃষ্ঠায় একটা করে কলাম থাকত আর প্রতি কলামে ১৬টা করে লাইন। বিরামচিন্হ (⊢ এবং দ্বারা চিন্হিত) এবং উচ্চারণ পরবর্তীকালে হাতে লিখে যোগ করা হয়েছিল। উচ্চারণসমূহ প্রায়শই ভুল যায়গায় বসানো হত। যতিচিন্হের (ইয়োটা সাবস্ক্রিপটাম) ব্যবহার ছিল না, গ্রীক বর্ণ "আইওটার" যথাযথ উচ্চারণ হত না (যেমন: ΙΟΥΔΑΙΟΙ এর যায়গায় ΙΟΔΑΙΟΙ লেখা)। পবিত্র নামসমূহ (নমিনা স্যাকরা) লেকা হয়েছিল সংক্ষেপিত রূপে (ΘΥ, ΠΡΣ, ΧΥ, ΑΝΟΥΣ)। প্রতিটা লাইনের শেষ শব্দটি ছিল সংক্ষেপিত। লেখাগুলো κεφαλαια বা অধ্যায়ে ভাগ করা ছিল যার নাম্বারসমূল মার্জিনে লিপিবদ্ধ থাকত। প্রতিটা বইয়েরই প্রথমে κεφαλαια বা সূচীপত্র থাকত। এপিস্টেল অফ টাইটাস এর শেষে নামস্বাক্ষর থাকার পংতিসমূহ নিম্নরূপ: Ἔγραψα καὶ ἐξεθέμην κατὰ δύναμιν στειχηρὸν τόδε τὸ τεῦχος Παύλου τοῦ ἀποστόλου πρὸς ἐγγραμμὸν καὶ εὐκατάλημπτον ἀνάγνωσιν… ἀντεβλήθη δὲ βίβλος πρὸς τὸ ἐν Καισαρίᾳ ἀντίγραφον τῆς βιβλιοθήκης τοῦ ἀγίου Παμφίλου χειρὶ γεγραμμένον αὑτοῦ. "আমি ইউথালিয়াস, এপসেল পলের এই বইটি যতটুকু সম্ভব সতর্কতার সাথে লিখেছি যাতে এটা বিচক্ষণতার সাথে পড়া যায়। এই বইটিকে সাধু নিজ হাতে লেখা আসল বইটি যেটি সিজারিয়া লাইব্রেরীতে সংরক্ষিত আছে, বিশুদ্ধতায় তার সমান বলে বিবেচনা করা যেতে পারে।" প্রায় হুবহু একই লেখা পাওয়া যায় কোডেক্স সাইনাইটিকাসে এবং কিছু আর্মেনিয়ান পান্ডুলিপিতে। == লিখিত রুপ == ১৮৮৯ সালে এইচ. ওমন্টের ফ্যাক্স থেকে পাওয়া Epistle to Titus এর শেষাংশ বইটির গ্রীকে লেখা অংশটুকু আলেক্সান্ডার টাইপ টেক্সটে লেখা হলেও বাইজেন্টাইন রীতির কথাই স্মরণ করিয়ে দেয়। প্রীস্ট ল্যাগরেন্জের মতে এটার লেখা কোডেক্স ভ্যাটিকানুসের লেখার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। এই পান্ডুলিপিটি বিশপ ইউথালিয়াসের হাতে লেখা সংশোধিত বইগুলোরই এক অনন্য স্বাক্ষী। ইবারহার্ড নেসলে এর মতে "এটি সবচেয়ে মুল্যবান পান্ডুলিপি সমূহের একটি"। কার্ট এবং বারবারা বইটির ৭১, ০১/২, ১২২, ৩এস অংশটুকুর ব্যাখ্যা দেন এভাবে: পান্ডুলিপিটির লেখাগুলো বাইজেন্টাইন স্ট্যান্ডার্ড টেক্সটের সাথে বার মেলে। এটার অরিজিনাল টেক্সটি বাইজেন্টাইন টেক্সটের সাথে ১২ বার মেলে এবং যার তিনটি ভিন্নরকম অর্থ করা যায়। এ্যালান্ড লেখাটিকে তার বের করা ক্যাটেগরি তিন এর সাথে মিল খুজে পেয়েছেন। আর লেখাটির পুণঃলিখিত রুপটি আসল বাইজেন্টাইন টেক্সটের সাথে প্রায় পুরোপুরিই মিলে যায়। নিচের ব্রাকেট টিন্হের আগের অংশটুকু নেসলের বের করা অর্থ, ব্রাকেট চিন্হের পরের অংশটুকু সরাসরি আসল কোডেক্স থেকে নেওয়া কর ১০,৭ ἀφ' ἐφ' কর ১০,৮ τε omit কর ১১,১ ἀφροσύνης τη ἀφροσυνη কর ১১,৩ καὶ τἥς ἀγνοτητος omit কর ২— ১১,৩০ μου omit কর ১২,৩ χωρὶς εκτος গ্যাল ১,৩ ἠμων καὶ κυρἰου και κυριου ημων কলাম 1,২৭ ος == ইতিহাস == আনুমানিক ১৬৬৮ সালে হেনরি টেস্টেলিনের আঁকা পিয়েরে সিগার পান্ডুলিপিটি সম্ভবত ৬ষ্ঠ শতকে সিজারিয়া লাইব্রেরীতে লেখা হয়েছিল। পরবর্তীতে এটাকে গ্রীসের উত্তরে অবস্থিত মাউন্ট এ্যাথোসে স্থাপিত প্রথম মন্দির গ্রেট লাভরা মনেস্টরিতে নিয়ে আসা হয়। পান্ডুলিপিটির কয়েকটি পাতা একটি নতুন ভলিউম লেখার কাজেও ব্যবহৃত হয়েছিল। ৯৭৫ সালে ফ্যাগমেন্টা মসকেনসিয়া নামক কিছু পাতা মাউন্ট এ্যাথোসে গ্রেগরি নাজিয়ানজেন এর একটি ভলিউমের কভার বানাতে ব্যবহৃত হয়েছিল। ১২শ শতকে ফ্রাগমেন্টা তুরিনেনসিয়া ব্যবহৃত হয়েছিল নিসেতা কর্তৃক হীব্রু বাইবেলের সালতেরিয়াম অংশের ব্যাখ্যা করার জন্যে, আবার ১২১৮ সালে ফ্রাগমেন্টা কইস্লিনিয়ানা নামের আরেকটি অংশও একই কাজে ব্যবহার করা হয়েছিল। যারফলে, পান্ডুলিপিটির পাতাগুলো মঠের বিভিন্নস্থানে ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল যা পরে বিভিন্ন সময় ফ্রান্স, রাশিয়া আর ইটালী থেকে আসা লোকেরা একত্রিত করেছিল। প্রথম পর্বে পিয়েরে সিগার যিনি ফ্রাগমেন্টা কইস্লিনিয়ানা নামের ১৪টি পাতা নিয়ে এসেছিলেন যা পরে ফন্ডস কোইসলিনের অংশ হয়। এগুলো রাখা হয়েছিল সেইন্ট জারমেইন ডে প্রে'তে। ১৭১৫ সালে বার্নার্ড দে মন্টফসোঁ এই ১৪টি পাতার লেখাগুলো প্রকাশ করেন। তিনি বেশ কিছু ভুল করেন যা পরবর্তীতে তিশ্চেন্ডর্ফ সংশোধন করেন ১৮৬৫ সালে। তিশ্চেন্ডর্ফ প্যারিসের বাকী পাতাগুলোও পর্যবেক্ষন করেন। আর্কিওলজিস্ট মন্টফসোঁ পান্ডুলিপিটিকে তার প্রাচীন ভাষা বিষয়ক গবেষনায় ব্যবহার করেন। ১৭৯৩ সালে সেইন্ট জারমেইন ডে প্রে'তে আগুন লাগার পরে ১২ টি পাতা পাওয়া গিয়েছিল। বাকী দুটি পাতা সেইন্ট পিটার্সবার্গে পাঠিয়ে দেয়া হয়েছিল। ১৭৯৫ থেকে আজ অবধি এটা ফ্রান্সের ন্যাশনাল বাইবলিওটেকে (বাইবলিওটেক ন্যাশিওনালে দে ফ্র) সংরক্ষিত আছে। ফ্র‌াগমেন্টা মসকেনসিয়া মস্কোতে আনা হয় ১৬৬৫ সালে। সেগুলো পরীক্ষিত হয়েছিল ম্যাথাই দ্বারা। সর্বশেষ পরফাইরিয়াস উসপেনস্কি মঠ থেকে একটি পাতা নিয়ে নেন। বর্তমানে পান্ডুলিপিটির পাতাগুলি ইউরোপের ছয়টি শহরের আটটি যায়গায় সাতটি ভিন্ন ভিন্ন লাইব্রেরীতে রাখা আছে। আগুন থেকে বেঁচে যাওয়া একগুচ্ছ পাতা (২২টি পাতা সাপল. গ্র. ১০৭৪ এবং কইসিন ২০২) প্যারিসে অবস্থিত ফ্রান্সের ন্যাশনাল লাইব্রেরীতে দুই পর্বে সংরক্ষিত আছে। আটটি পাতাকে দ্যা গ্রেট লাভরা থেকে বের করা হয়নি। নয়টি পাতা রাশিয়া বা ইউক্রেনের কোথাও আছে। তিনটি করে পাতা ইউক্রেনের ন্যাশনাল লাইব্রেরী কিয়েভে, সেইন্ট পিটার্সবাগে এবং মস্কোতে (রাশান স্টেট লাইব্রেরী) আছে। সর্বশেষ দুইটি পাতা ইতালীর ত্যুরিনে আছে। হেনরি ওমন্ট পান্ডুলিপিটির একটি অংশ প্রকাশ করেন যেটি এখন তার নামে পরিচিত। ১৯০৫ সালে এ্যাথসের মঠে সংরক্ষিত পান্ডুলিপিটির আরেকটি অংশ কিরশপ লেক দ্বারা প্রকাশিত হয়। যেটি এখন তিশ্চেন্ডর্ফ কর্তৃক প্রকাশিত গ্রিক নিউ টেস্টামেন্টে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। পান্ডুলিপিটি সকল সংকটাপন্ন গ্রিক নিউ টেস্টামেন্টের (UBS3, UBS4, NA26, NA27) অংশ হিসেবে বর্তমানে প্রকাশিত হয়। এনএ ২৭-এ এটি স্বাক্ষী পর্বে প্রথম থেকে ধারাবাহিকভাবে লিখিত রয়েছে। == আরও দেখুন == নিউ টেস্টামেন্ট ইউনিক্যালের তালিকা টেক্সটুয়াল ক্রিটিসিজম == তথ্যসূত্র== == আরও পড়তে পারেন == Griesbach, J. J., ''Symbolae criticae ad supplendas et corrigendas variarum N. T. lectionum collectiones'' (Halle, 1793), pp. 85–87. Muralt, Eduard de (1869). ''Catalogue des manuscrits grecs de la Bibliothèque impériale publique''. Paris. pp. 8–9. Metzger, Bruce M.; Ehrman, Bart D. (2005). ''The Text of the New Testament: Its Transmission, Corruption and Restoration'' (4 ed.). New York Oxford: Oxford University Press. p. 76. ISBN Murphy, Harold S., "On the Text of Codices and 93". ''Journal of Biblical Literature'' '''78''' (1959): 228–232, 235–237. Omont, M. H., ''Notice sur un très ancien manuscrit grec en onciales des Epîtres de Paul, conservé la Bibliothèque Nationale''. 1889. (French) Robinson, John A. T. ''Euthaliana, Texts and Studies''. III. 3. Cambridge, 1895. Pages 34–43. == বহিঃসংযোগ == Codex Coislinianus Hp (015) at the Bibliothèque Nationale de France Codex Coislinianus Hp (015) at the ''Encyclopedia of Textual Criticism'', edited by Rich Elliott of Simon Greenleaf University. Image from ''Codex Coislinianus'' fol. 9v, contains Tim 2:2-6 015, INTF 015, LDAB.