'''দ্য ওয়েয়ারউলফ হলো যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক জনপ্রিয় সিটকম দ্য বিগ ব্যাং থিওরি এর পঞ্চম মৌসুমের ১৮ তম পর্ব। সবমিলিয়ে এটি ছিলো ধারাবাহিকটির ১০৫তম পর্ব। এটি সর্বপ্রথম সিবিএস টিভি চ্যানেলে ২০১২ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি সম্প্রচারিত হয়। পর্বটিতে শেলডন(জিম পার্সনস)তার নিয়মিত নাপিতের কাছে চুল ছাঁটাতে ব্যর্থ হয়ে তার স্বাভাবিক জীবনধারা বাতিল করেন।অন্যদিকে হাওয়ার্ড(সাইমন হেলবার্গ) এর মহাশুন্যচারী হবার প্রশিক্ষণে দুঃসময় চলতে থাকে।জিম পার্সনস এর এমি পুরুষ্কারের মনোনয়নের জন্য পর্বটিকে জমা দেয়া হয়।কিন্তু এতি সমালোচকদের মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। == কাহিনীসূত্র == শেলডন চুল ছাঁটাতে দোকানে যায়।কিন্তু তার নিয়মিত নাপিত জনাব ডি'অনোফ্রিয়ো কোমায় থাকায় তার বদলে তার ভাতিজা এঞ্জেলো(পিটার অনোরাতি)সেখানে ছিল।শেলডন সেই পরিস্থিতিতে অস্বস্তিকর বোধ করায় সেখান থেকে দৌড়ে সে ব্যাপারে তার বন্ধুদের সাথে আলোচনা করে।রাজ(কুনাল নায়ার) এইমি(মেইয়াম বেইলিক) তাকে অন্য নাপিতের শরনাপন্ন হতে বললেও পেনি(কেলি কুকো)শেলডনকে তার কাছে চুল ছাঁটিয়ে নিতে বলে।কিন্তু সে সব পরামর্শ গুলোই বাতিল করে দেয়। ডি'অনোফ্রিয়ো এর কাছে শেলডন কাচি নিয়ে গিয়ে হাসপাতালে হাজির হয়।এবং তাকে শেলডন তার চুল ছাঁটাই করে দিতে বলে।এ দেখে সেবিকা ডাকলে শেলডন কে সেখান থেকে বেরিয়ে আসতে হয়।সে চুল ছাঁটাই না করার সিদ্ধান্ত নেয়।পাশাপাশি সময়ের অপচয় বুঝতে পেরে তার সব পুঙ্খানুপুঙ্খ পরিকল্পনা(যেমন তার খাবার তালিকার বাতিল করে দেয়। ভোরবেলা শেলডনের বংগো ড্রাম বাজা্নো শুনে পেনি লেনার্ড(জনি গালেকি)জেগে ওঠে।তারা শেলডনকে থামানোর চেষ্টা করে কিন্তু শেলডন ঘর ছেড়ে চলে যায় এবং অবশেষে এইমির কাউচে ঘুমিয়ে পরে।সকালে পেনি তার কাছ থেকে শেলডনকে চুল ছাঁটিয়ে নেয়ার জন্য রাজি করাতে সক্ষম হয়।কিন্তু পেনি দুর্ঘটনাবশত শেলডনের মাথার পিছনে অংশ কামিয়ে ফেলে। অন্যদিকে হাওয়ার্ডকে মহাশুন্যচারী প্রশিক্ষণের জন্য নাসা থেকে তলব করা হয়।প্রথম দিন ওয়েবক্যামের মাধ্যমে সে তার স্ত্রী রাউচ)এর সাথে কথা বলে।সে মাইক্রোগ্রাভিটি অভিজ্ঞতা করার সময় বমি করে দেয়।পরবর্তীতে সে রাতব্যাপী টিকে থাকার লড়াই প্রশিক্ষণে যেতে বাধ্য হয়।সেখানে মরুঝড় এর সময় সে সাজোয়া যানে দ্বারা আঘাতপ্রাপ্ত হয়।বার্নাডেট হিউস্টন হাওয়ার্ডকে দেখতে যায় কিন্তু সেখানে সে হাওয়ার্ড এর মাকে দেখতে পায়। == নির্মাণ == ২০১৩ তে জিম পার্সনস ৬৪ তম প্রাইমটাইম এমি এওয়ার্ডে কমেডি সিরিজে অনবদ্য অভিনয়ের জন্য জিম পার্সনস মনোনয়ন পান। এজন্য তিনি দ্য ওয়েয়ারউলফ ট্রান্সফর্মেশন পর্বটি জমা দেন। এল্যান সেপিনওয়াল হিটফিক্সে অনুমান করেছিলেন পার্সনস টানা তৃতীয়বারের মত পুরস্কার পাবেন। কিন্তু শেষ পর্যন্ত সে পুরুষ্কারটি পাননি। টু এন্ড হাফ ম্যান সিরিজে জন ক্রেয়ার ডক্টর এলান হার্পার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পুরস্কারটি নিজের করে নেন। ভার্নি ওয়াটসন সিরিয়ালটির প্রথম পর্ব পাইলট সহ বেশ কিছু পর্বে অভিনয় করেন।এই পর্বে তিনি জনাব ডি'অনফ্রিয়ো এর সেবিকার ভূমিকায় অভিনয় করেন। == রিসিপশন == === রেটিংস === দ্য ওয়েয়ারউলফ ট্রান্সফর্মেশন পর্বটি এটি সর্বপ্রথম সিবিএস টিভি চ্যানেলে ২৩ ফেব্রুয়ারি ২০১২ রাত টায় সম্প্রচারিত হয়।আমেরিকায় ১৬.২০ মিলিয়ন দর্শক পর্বটি উপভোগকরেন,যা ছিল রাতের সর্বোচ্চ। এটি ১৮-৪৯ ডেমোগ্রাফিক ১৬ এর মধ্যে ৫.৩ রেটিং পয়েন্ট পায়। একই রাতে কানাডায় সিটিভি টোটালে ৩.৫১৩ মিলিয়ন দর্শক অনুষ্ঠানটি উপভোগ করেন। অস্ট্রেলিয়াতে পর্বটি ১২ মার্চ ২০১২ তারিখে নাইন নেটওয়ার্কে সম্প্রচার করা হয়। ১.৩১২ মিলিয়ন দর্শক এটি ই-৪ চ্যানেল ২৬ এপ্রিল ২০১২ এই পর্বটি সম্প্রচার করে।১.৬০৯ মিলিয়ন দর্শক এটি দেখেন।এছাড়া টাইমশিফট চ্যানেল ৪+১ আর ০.৩৭৭ মিলিয়ন দর্শক অনুষ্ঠানটি উপভোগ করেন। সাপ্তাহিক রেটিং এটি ছিল সেরা অনুষ্ঠান। === পর্যালোচনা === দ্য এ.ভি. ক্লাবের উইল হ্যারিস একে অপেক্ষাকৃত শক্তিশালী মন্তব্য করে বি+ রেটিং দেন।তবে তিনি উল্লেখ করেন পর্বটিতে চরিত্রয়ানের ত্রুটি ছিল। অবশ্য বার্নাডেট হিউস্টনে হাওয়ার্ডকে দেখতে যাবার দৃশ্য দেখার পরে তার মতামত থেকে কিছুটা সরে আসেন। আইজিএন এর আর.এল. শাফার পর্বটিকে ভালোভাবে পরিশুদ্ধ করা মন্তব্য করে ১০ ৬.৫ রেটিং পয়েন্ট দেন। কিন্তু হাওয়ার্ড এর কষ্ট শিকারের কোন দৃশ্য না থাকায় পর্বটি কিছুটা সমালোচিত হয়েছে। তাছাড়াও পর্বের শেষে হাওয়ার্ডের মায়ের হোটেল রুমে অবস্থানকে তিনি তিক্ত সমাপ্তি বলে উল্লেখ করেন। এছাড়া পর্বটিতে মানসিকভাবে বিভ্রান্ত শেলডোনের সাথে এইমির সঙ্গমের দৃশ্য চিত্রায়নের সুযোগ ছিল বলে তিনি মত দেন। টিভি ফ্যানাটিক এর জিম গার্নার পর্বটিকে এর মধ্যে ৩.৮ তারকা দেন।তার মতে পর্বটি মৌসুমের সবচেয়ে মজার পর্ব ছিলো না। তবে পর্বটি দর্শকদের প্রিয় কিছু গিকস কে ফুটিয়ে তুলেছিল।গার্নার হাওয়ার্ড এর মহাকাশ অভিজানের দৃশ্য না থাকার অংশটির সমালোচনা করেন। টিভি ক্রিটিকের রবিন পিয়েরসন পর্বটিকে ১০০ এর ভেতর ৪৩ নম্বর দেন।হাওয়ার্ড এর ঘটনা সম্পর্কে তার মিশ্র প্রতিক্রিয়া থাকলেও শেলডনের কাহিনীকে তিনি বিরক্তিকর বলে মন্তব্য করেন। তার মতে যখন শেলডন তার নিয়মিত কার্যক্রম সতর্কতার সাথে করা বন্ধ করে দিলেন তখন পর্বটির অর্ধেক শেষ হইয়ে পালসের জিল মাডের পর্বটিকে দৃঢ়ভাবে গড় বলে অভিহিত করেন।শেলডনের অটিজম স্পেকট্রাম এর চিহ্ন গুলো মোটেও বিস্ময়কর ছিল না।হাওয়ার্ড এর ঘটনাকে তিনি কিছুটা মজার মন্তব্য করে তার মায়ের উপস্থিতিকে ভালো কৌতুক ছিল বলে মত দেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== "The Werewolf Transformation" at CBS.com Chuck Lorre's vanity card