'''কল্যাণী ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদিয়া জেলায় অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। নভেম্বর, ১৯৬০ তারিখে স্থাপিত এই ন্যাক কর্তৃক তিন তারা মর্যাদাপ্রাপ্ত। এই ক্যাম্পাসের মোট আয়তন ৪০০ একর এবং এই বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক সহায়তা অনুমোদনপ্রাপ্ত কলেজের সংখ্যা ৩৭ (১৬টি নদিয়ায়, ২০টি মুর্শিদাবাদে ১টি উত্তর ২৪ পরগনায়)। এগুলি ছাড়া বিগত বছরগুলিতে বেশ কয়েকটি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজও এই অনুমোদন পেয়েছে। ২১৭ জন শিক্ষক ২০০০ স্নাতকোত্তর পিএইচডি ছাত্রছাত্রী সহ এই অনুষদগুলি হল বিজ্ঞান, কলা বাণিজ্য, শিক্ষা, ইঞ্জিনিয়ারিং, টেকনোলজি ম্যানেজমেন্ট, আইন, সঙ্গীত চারুকলা। মোট বিভাগের সংখ্যা ২৫। == প্রাঙ্গণ == রাজধানী কলকাতার ৫০ কিলোমিটার উত্তরে নয়নাভিরাম গ্রামীণ পরিবেশে কল্যাণী মূল বৃহৎ অবস্থিত। এই অবস্থানগত সুবিধা ‘ক্যাফেটেরিয়া অ্যাপ্রোচ’-এর পক্ষে বিশেষ উপযুক্ত। == বিজ্ঞান বিভাগ == পদার্থবিদ্যা, রসায়নবিদ্যা, পরিবেশ বিজ্ঞান, জীববিদ্যা, উদ্ভিদবিদ্যা, গণিত। == আরও দেখুন == কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত কলেজগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়