'''১৩ চৈত্র''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে চৈত্র মাসের ১৩তম এবং বছরের ৩৪৮তম এবং অধিবর্ষে ৩৪৯তম দিন। বছর শেষ হতে ১৭ দিন অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯৬৯ইং মেরিনার ৭, উদ্ভোদন করা হয়। == জন্ম == ১৮৪৫ইং উইলিয়াম রন্টজেন, একজন জার্মান পদার্থবিদ। ১৯৬৩ইং কুয়েনতিন তারানতিনো, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক এবং অভিনেতা। ১৯৭২ইং জিমি ফ্লয়েড হ্যাসেলবেইংক্‌, হল্যান্ডের একজন কৃতি ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৯০ইং নেসার বারাযাইত, নেদারল্যান্ড এর পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৯১৮ইং হেনরি অ্যাডাম্‌স, একজন মার্কিন ইতিহাসবিদ, সাংবাদিক ঔপন্যাসিক। ১৯৬৮ইং ইউরি গ্যাগারিন, রুশ নভোচারী, মহাকাশচারী প্রথম ব্যক্তি প্রশিক্ষনের সময় বিমান দুর্ঘটনায় নিহত হন। ১৯৭১ইং জ্যোতির্ময় গুহঠাকুরতা বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ মুক্তিযুদ্ধে শহীদ বুদ্ধিজীবী। ১৯৭২ইং এম. সি. এশ্যর, একজন ওলন্দাজ চিত্রলেখ শিল্পী। ১৯৮২ইং ফজলুর রহমান খান, বাংলাদেশের বিশ্ববিখ্যাত স্থপতি পুরকৌশলী। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন