'''বেগম বদরুন্নেসা আহমদ''' (জন্ম: ১৯০৩ মৃত্যু: ২০ এপ্রিল ১৯৮০) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ সমাজকর্মী। == জন্ম শিক্ষা == বদরুন্নেসা ১৯০৩ সালে তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতে মানিকগঞ্জ জেলার সিংগাইরের পারিল নওহাদ্দা গ্রামে পারিল জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। কলকাতার বিশিষ্ট্য ব্যবসায়ী মোসলেহউদ্দীন আহমদের সাথে তার বিয়ে হয়। বিয়ের পর তিনি কলকাতায় বসবাস করেন এবং সেখানে নারী শিক্ষার উন্নয়নে কাজ শুরু করেন। == কর্মজীবন == ১৯৩০ সালে বেগম বদরুন্নেসা আহমদ কলকাতার আবদুল্লাহ সোহরাওয়ার্দী বালিকা বিদ্যালয়ের ম্যানেজিং কমিটিতে যোগদান করেন। ১৯৪৬ সালের প্রত্যক্ষ কর্ম দিবসে কলকাতার মির্জাপুর রাস্তায় সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা প্রতিরোধে সাহসিকতার সাথে কাজ করেছিলেন। ভারত বিভক্ত হয়ে পাকিস্তান ভারত রাষ্ট্রের জন্ম হলে তিনি ১৯৫১ সালে ঢাকায় চলে আসেন এবং গেন্ডারিয়ায় বসবাস শুরু করেন। তিনি গেন্ডারিয়া প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন এবং তিনি বুলবুল ললিতকলা একাডেমির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। বেগম বদরুন্নেসা নিখিল পাকিস্তান মহিলা সমিতি, পাকিস্তান শিশু কিশোর কাউন্সিল, পাকিস্তান সমাজকল্যাণ সংস্থা, মানিকগঞ্জ সমিতির সদস্য ছিলেন। ১৯৬০ সালে তিনি মুসলিম বালিকা বিদ্যালয়ে শিক্ষকতা শুরু করেন। == মৃত্যু == ১৯৮০ সালের ২০ এপ্রিল বদরুন্নেসা আহমদ মারা যান এবং তাকে আজিমপুর কবরস্থানে দাফন করা হয়। সমাজকল্যাণ মূলক কাজের জন্য তাকে খেতাবে ভূষিত করা হয়েছিল, যা তিনি ১৯৬৯ সালের গণ-অভ্যুত্থানের সময় বর্জন করেছিলেন। তার ভাতিজি আশরাফি খানম বাংলায় প্রথম মহিলা মুসলিম সংগীতশিল্পী। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি কবরস্থানে সমাধিস্থ নারীবাদী