বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == নারায়ণহাট ইউনিয়নের আয়তন ১৪,৮০০ একর (৫৯.৯০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী নারায়ণহাট ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৩,৭৬৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭,১৫০ জন এবং মহিলা ১৬,৬১৩ জন। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার উত্তর-মধ্যাংশে নারায়ণহাট ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৯ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে দাঁতমারা ইউনিয়ন, পশ্চিমে বাগানবাজার ইউনিয়ন, দক্ষিণে ভূজপুর ইউনিয়ন এবং পূর্বে খাগড়াছড়ি জেলার মানিকছড়ি উপজেলার বাটনাতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == নারায়ণহাট ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ভূজপুর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ১২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর সুন্দরপুর হাপানিয়া পিলখানা জুজখোলা লট ৪৪ নেপচুন চাঁদপুর বিনিমিজিরখীল ঘড়াভাঙ্গা শৈলকোপা ধামারখীল বাদুরখীল ইদিলপুর লট ১৭ ইদিলপুর == ইতিহাস == ব্রিটিশ আমলে আনুমানিক ১৯৩৭ সালে প্রথম চট্টগ্রাম মহকুমার অধীন বর্তমান নারায়ণহাট ইউনিয়ন দাঁতমারা ইউনিয়ন দুটি ইউনিয়ন নিয়ে নারায়ণহাট ইউনিয়ন গঠিত হয়। সময়ে ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যানকে বলা হতো গ্রাম প্রেসিডেন্ট। ১৯৩৭ সালে এই ইউনিয়নের প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হন মরহুম নাদেরুজ্জামান চৌধুরী। এরপর যথাক্রমে মকবুল আলী সিকদার, বাবু নিবারণ নন্দী, ছালে আহাম্মদ চৌধুরী, বদিউল আলম চৌধুরী গ্রাম প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পাকিস্তান আমলে ১৯৬০ সালে প্রথম চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন মীর বদরজ্জামান সওদাগর। তিনি এই ইউনিয়নের প্রভূত উন্নতি সাধন করেন। তাঁর পর হাবিবুর রহমান সিকদার এই ইউনিয়নের প্রায় ২৫ বছর চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি অত্র ইউনিয়নের একজন প্রভাবশালী চেয়ারম্যান ছিলেন। তাঁর পর যথাক্রমে বাবু মনিন্দ্র লাল দে, একরামুল ইসলাম চৌধুরী তৈফুর, মোহাম্মদ ইব্রাহিম, আবু জাফর মাহমুদ এই ইউনিয়নের চেয়ারম্যান এর দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে হারুনুর রশীদ ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান এর দায়িত্ব পালন করছেন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == নারায়ণহাট ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৬%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ নারায়ণহাট আদর্শ ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা নারায়ণহাট ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা নারায়ণহাট ইসলামিয়া মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় নারায়ণহাট উচ্চ বিদ্যালয় নারায়ণহাট কলেজিয়েট উচ্চ বিদ্যালয় নারায়ণহাট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় মির্জারহাট উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইদিলপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় ঘড়াভাঙ্গী হক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাঁদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় জুজখোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় ধামারখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় নতুনবাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নেপচুন রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় পঞ্চবটি কাশেম রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় পশ্চিম ইদিলপুর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় পশ্চিম চাঁদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় পশ্চিম শৈলকোপা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় পূর্ব শৈলকোপা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় মহানগর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় মোমেনা খাতুন রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় রশিদা খাতুন রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় হাপানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নারায়ণহাট ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল সড়ক, সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == নারায়ণহাট ইউনিয়নে ২২টি মসজিদ, ৩টি ঈদগাহ ১১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == নারায়ণহাট ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে হালদা নদী। এছাড়াও ইউনিয়নের অন্যান্য খালগুলো হল গজারিয়া খাল, বালুখালী খাল এবং বারমাসিয়া খাল। == হাট-বাজার == নারায়ণহাট ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল নারায়ণহাট, মির্জারহাট, বাউদ্দারপাড় বাজার, শ্বেতছড়া বাজার, ধামারখীল বাজার এবং নেপচুন বাগান বাজার। == দর্শনীয় স্থান == হালদা ভ্যালী চা বাগান == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ইঞ্জিনিয়ার নুরুল করিম –– প্রকৌশলী প্রাক্তন সাধারণ সম্পাদক, ইঞ্জিনিয়ার সমিতি, চট্টগ্রাম। জামাল নজরুল ইসলাম –– পদার্থবিজ্ঞানী, গণিতবিদ, বিশ্বতত্ত্ববিদ অর্থনীতিবিদ। ড. মোহাম্মদ ইউনুস –– গবেষক, বাংলাদেশ উন্নয়ন গবেষণা প্রতিষ্ঠান, ঢাকা। তোফায়েল আহমদ সিকদার –– প্রাক্তন অধ্যক্ষ, নাজিরহাট ডিগ্রী কলেজ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ হারুনুর রশিদ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মীর বদরুজ্জামান সওদাগর ১৯৬০-১৯৭৩ ০২ হাবিবুর রহমান সিকদার ১৯৭৩-১৯৭৬ ০৩ মীর বদরুজ্জামান সওদাগর ১৯৭৬-১৯৮০ ০৪ হাবিবুর রহমান সিকদার ১৯৮০-১৯৯২ ০৫ মনিন্দ্র কুমার দে ১৯৯২-১৯৯৬ ০৬ একরামুল ইসলাম চৌধুরী তৈফুর ১৯৯৬-২০০২ ০৭ মোহাম্মদ ইব্রাহীম ২০০২-২০১১ ০৮ আবু জাফর মাহমুদ ২০১১-২০১৬ ০৯ মোহাম্মদ হারুনুর রশিদ ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == ভূজপুর থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্য সূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন