'''মারিয়ানো দিয়াজ মেজিয়া''' (; জন্ম: আগস্ট ১৯৯৩), শুধুমাত্র '''মারিয়ানো''' নামেই অধিক পরিচিত, হলেন একজন স্পেনীয় ফুটবলার, যিনি বর্তমানে স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে একজন স্ট্রাইকার হিসেবে খেলেন। ২০১১ সালে, বাদালোনার হয়ে অভিষেকের পর পরই মারিয়ানো রিয়াল মাদ্রিদে যোগদান করেন, যেখানে তিনি রিয়াল মাদ্রিদের সি দলের হয়ে এবং পরে রিয়াল মাদ্রিদ কাস্তিয়ায় রিয়ালের বদলি খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ২০১৫–১৬ সেহুন্দা দিভিসিওন বি মৌসুমের সর্বোচ্চ গোলদাতা ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি রিয়াল মাদ্রিদের প্রথম দলের হয়ে খেলেছেন এবং ২০১৬–১৭ মৌসুমে লা লিগা, উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের মতো প্রতিযোগিতায় রিয়াল মাদ্রিদের একজন সদস্য ছিলেন। অতঃপর তিনি লীগ ক্লাব লিঁওতে যোগদান করেন, যেখানে এক মৌসুম খেলার পর তিনি পুনরায় রিয়াল মাদ্রিদে যোগদান করেন। মারিয়ানো জন্মসূত্রে স্পেনীয়, কিন্তু তারা মা ছিলেন ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্রের নাগরিক। তিনি ২০১৩ সালে, ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র ফুটবল দলের হয়ে একটি প্রীতি ম্যাচে অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি একটি গোল করেন। অতঃপর স্পেন জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলার আশায় তিনি ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র ফুটবল দল থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর এবং ফলাফলের তালিকায় ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্রের গোলসংখ্যা প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে।'' তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ২৪ মার্চ ২০১৩ এস্তাদিও পানামেরিকানো, সান ক্রিস্তোবাল '''৩'''–০ '''৩'''–১ প্রীতি ম্যাচ ==অর্জনসমূহ== ===ক্লাব=== ;রিয়াল মাদ্রিদ *লা লিগা: ২০১৬–১৭ *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: ২০১৬–১৭ *ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ: ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রিয়াল মাদ্রিদ প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি প্রজাতন্ত্র বংশোদ্ভূত স্পেনীয় ব্যক্তি ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার প্রজাতন্ত্রের ফুটবলার ফরোয়ার্ড দিভিশন ফুটবলার দিভিসিওন বি ফুটবলার বাদালোনার ফুটবলার মাদ্রিদ সি ফুটবলার মাদ্রিদ কাস্তিয়ার খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড় প্রজাতন্ত্রের আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রজাতন্ত্রের প্রবাসী ফুটবলার ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্রের প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী লিয়োনের ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় স্পেনীয় প্রবাসী ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্রের প্রবাসী বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড়