'''আমু দরিয়া''', ''আমুদরিয়া'' ''আমুদরিয়ো''; ''Âmudaryâ''; মধ্য এশিয়ার দীর্ঘতম নদী। দরিয়া শব্দের অর্থ বড় জলাশয়, সাগর বা নদী। আমু দারিয়া, আমু বা আমো নদী নামেও পরিচিত, এবং ঐতিহাসিকভাবে ল্যাটিন নাম ওক্সাস(Oxus) নামে পরিচিত। উখশ পঞ্জ নদীর সম্মিলিত স্রোতধারায় তাজিকিস্তান আফগানিস্তানের সীমান্তে তিগোভায়া বালাকা প্রকৃতিক রিজার্ভে এটি গঠিত হয় এবং সেখান থেকে উত্তর-পশ্চিম মুখী প্রবাহিত হয়ে আরল সাগরের দক্ষিণদিকে পতিত হয়। প্রাচীনকালে নদীটিকে বৃহত্তর ইরান তুয়ারান সীমানা বলে গণ্য করা হতো। right উজবেকিস্তানের উরগেঞ্চের কাছে আমুদরিয়ার উপরে একটি সেতু। নদী নদী নদী নদী