"প্যাটি" ম্যাকরম্যাক''' (; জন্ম: এলেন রুসো''' ২১ আগস্ট ১৯৪৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশনে অভিনয় করে থাকেন। ম্যাকরম্যাক শিশুশিল্পী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি নাট্যকার ম্যাক্সওয়েল অ্যান্ডারসনের ১৯৫৬ সালে মনস্তাত্ত্বিক নাট্যধর্মী দ্য ব্যাড সিড-এ রোডা পেনমার্ক চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। তিনি এই কাজের জন্য ব্রডওয়ে মঞ্চে এবং চলচ্চিত্রে প্রশংসিত হয়েছেন এবং মারভিন লেরয় পরিচালিত একই নামের চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি চলচ্চিত্র টেলিভিশনে শ্রেষ্ঠাংশে এবং পার্শ্ব চরিত্রে তার অভিনয় চালিয়ে যান, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল প্লেহাউজ নাইটি-এ হেলেন কেলার চরিত্রে, এবিসি চ্যানেলের সিটকম দ্য রোপারস-এ জেফ্রি ট্যাম্বরের স্ত্রী অ্যান ব্রুক্স চরিত্র এবং ফ্রস্ট/নিক্সন (২০০৮) চলচ্চিত্রে প্যাট নিক্সন চরিত্র। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী