'''আইলি ভানুচ্চি''' (জন্ম আগস্ট ১৯৭৭) একজন অবসরপ্রাপ্ত ইতালিয়ান ফুটবলার। তিনি মিডফিল্ডার হিসেবে খেলতেন। উল্লেখযোগ্য দক্ষতা দৃষ্টিভঙ্গি সহ একজন প্লেয়ার, তিনি সেরি ক্লাবগুলির পাশাপাশি সেরি বি তে খেলেছিলেন। == ক্লাব পেশা == ভানুচচি জন্মগ্রহণ করেন প্রাতো। === ইম্পোলি === ২০০২-২০০৩ সালে তিনি প্রথম ইম্পোলি ক্লাবে যোগ দেন এবং জানুয়ারী ২০০৪-এ একবছর ছয় মাস থাকার থাকার পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টাস্কান চলে আসেন। তিনি পালের্মো দলের অধিনায়ক ছিলেন এবং দলটির সর্বাধিক খেলোয়াড়দের মধ্যে বিবেচিত হয়েছিল। === স্পেজিয়া === ২০১১ সালের জুলাই ভানুচ্চি ইম্পোলি ক্লাবের চুক্তি থেকে মুক্তি পায় এবং অক্টোবরে স্পেজিয়া ক্লাবের সাথে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ২৭ জুন ২০১১ সালে তিনি একবছরের জন্য চুক্তি করেন। ==তথ্য সূত্র==