'''ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল (ভারত)''' () হল একটি ভারতীয় প্রামাণ্যচিত্র বিষয়ক বাণিজ্যিক টেলিভিশন চ্যানেল, যাকে বাণিজ্যিকভাবে সংক্ষেপে '''ন্যাট জিয়ো ইন্ডিয়া''' বলা হয়। এটি ডিসকভারি চ্যানেল হিস্ট্রি চ্যানেলের ন্যায় বিভিন্ন প্রামাণ্যচিত্র নির্মাণ প্রতিষ্ঠান, বিশেষ করে দ্যা ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক সোসাইটি দ্বারা নির্মিত সত্যঘটনানির্ভর ডকুড্রামা এবং প্রভৃতির উপর ভিত্তি করে নির্মিত প্রামাণ্য অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে। বর্তমানে এটি মূল ইংরেজি এবং হিন্দী, তামিল, তেলুগু বাংলা ভাষায় ডাবিং করা অডিও ফিডসহ ভারত বাংলাদেশে যৌথভাবে তাদের অনুষ্ঠানসমূহের সার্বক্ষণিক স্যাটেলাইট সম্প্রচার করে। এটি বর্তমানে নর্মাল ডেফিনেশন ছাড়াও এইচ. ডি. ফরম্যাটেও সম্প্রচারিত হয়।বাংলাদেশের প্রায় সকল কেবল অপারেটরে চ্যানেলটির সম্প্রচার হয়।বাংলা ভাষায় ডাবিং অনুষ্ঠান প্রচারের কারণে খুব দ্রুত জনপ্রিয় চ্যানেল হিসেবে দর্শকমনে জায়গা করে নিয়েছে চ্যানেলটি। ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল ভারত নিম্নলিখিত অনুষ্ঠানগুলি সম্প্রচার করে থাকে: ব্যাঙ্গেড আপ এ্যাব্রোড কট ইন দ্যা এ্যাক্ট এক্সপেন্ডিশন উইল্ড ব্রেইন গেম সাইন্স অব স্টুপিড == তথ্যসূত্র == টেলিভিশন নেটওয়ার্ক বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল