'''ইংল্যান্ড''' একটি দেশ যা যুক্তরাজ্যের অংশ। এর জনবসতি সমগ্র যুক্তরাজ্যের লোকসংখ্যার ৮৩% এবং দেশটি গ্রেট ব্রিটেন দ্বীপের দক্ষিণাংশের দুই-তৃতীয়াংশ নিয়ে গঠিত। ইংল্যান্ডের রাজধানী লন্ডন ইউরোপের অন্যতম বৃহৎ নগর অর্থনৈতিক কেন্দ্র। ==প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ== নাম জনসংখ্যা আয়তন (বর্গ কিমি) বৃহত্তম শহর নর্থ ইস্ট ২,৫৯৬,৮৮৬ ৮,৫৯২ নিউক্যাসল আপন টাইন নর্থ ওয়েস্ট ৭,০৫২,১৭৭ ১৪,১৬৫ ম্যানচেস্টার ইয়র্কশায়ার এন্ড দি হাম্বার ৫,২৮৩,৭৩৩ ১৫,৪২০ লিডস ওয়েস্ট মিডল্যান্ডস ৫,৬০১,৮৪৭ ১৩,০০০ বার্মিংহাম ইস্ট মিডল্যান্ডস ৪,৫৩৩,২২২ ১৫,৬২৭ লেইসেস্টার ইস্ট অফ ইংল্যান্ড ৫,৮৪৬,৯৬৫ ১৯,১২০ নরউইচ সাউথ ওয়েস্ট ৫,২৮৮,৯৩৫ ২৩,৮২৯ ব্রিস্টল সাউথ ইস্ট ৮,৬৩৪,৭৫০ ১৯,০৯৫ সাউথাম্পটন লন্ডন ৮,১৭৩,৯৪১ ১,৫৭২ লন্ডন ==খেলাধূলা== বিশ্ব ক্রীড়াঙ্গনে ইংল্যান্ডের উল্লেখযোগ্য অবদান রয়েছে। বহু খেলার উৎপত্তিস্থল এই দেশ। এখানে ফুটবল ক্রিকেট বিশেষ জনপ্রিয়। ওয়েম্বলি স্টেডিয়াম এর প্রধান ফুটবল স্টেডিয়াম আসন সংখ্যা ৯০,০০০ যা ইউরোপের স্টেডিয়ামগুলোর মধ্যে দ্বিতীয় বৃহত্তম (প্রথম স্থানে থাকা ন্যু ক্যাম্পের পরেই) এবং সব আসন ঢাকার সুবিধাযুক্ত পৃথিবীর সর্ববৃহৎ স্টেডিয়াম। প্রিমিয়ার লীগ ইংল্যান্ডের পেশাদার ফুটবল ক্লাবের লীগ প্রতিযোগিতা। লর্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড বৈশ্বিকভাবে ক্রিকেটের আবাসভূমি নামে আখ্যায়িত কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ==যোগাযোগ== লন্ডন হিথ্রো বিমানবন্দর এই দেশের মুখ্য আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। == তথ্যসূত্র == রাষ্ট্র