বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার জন্য শ্রীলঙ্কা সফর করে, যা জুলাই ২০১৯-এ অনুষ্ঠিত হয়। মূলত সফরটি ২০১৯ এর ডিসেম্বরে হওয়ার জন্য নির্ধারিত ছিল, কিন্তু ২০১৯-২০ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ এর সাথে যাতে ব্যাঘাত না ঘটে সেজন্য সফরের তারিখ পরিবর্তন করা হয়। ১১ মে ২০১৯, বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) সভাপিত নাজমুল হাসান পাপন এক বিবৃতিতে বলেন যে, অপ্রত্যাশিত ভাবেই বাংলাদেশ দলের শ্রীলঙ্কা সফর জুলাইয়ে নিয়ে আসা হয়েছে। এপ্রিল ২০১৯-এ শ্রীলঙ্কায় বোমা হামলার কথা উল্লেখ করে বলেন, আবারো যে কোন সময় আরেকটি সন্ত্রাসী হামলা হতে পারে এমন শঙ্কা থেকেই পরিবর্তন। ২৭ জুন ২০১৯, এক প্রতিবেদনে বলা হয় যে, বাংলাদেশ নাগরিক গোয়েন্দা সংস্থার পক্ষ থেকে চারজন জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা (এনএসআই) শ্রীলঙ্কায় পাঠানো হয়েছে সেখানকার পরিস্থিতি সম্পর্কে অবগত হওয়ার জন্য। জুলাই ২০১৯, শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট বোর্ড নিশ্চিত করে যে, সফরটি এগিয়ে যাবে, এবং তিনটি খেলাই অনুষ্ঠিত হবে রানাসিংহে প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বোতে। সিরিজের জন্য শ্রীলঙ্কা ২২ সদস্যের খেলোয়াড়ী দল ঘোষণা করে, যা পরবর্তীতে কাট-ছাট করে ১৭ সদস্যের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। প্রধান নির্বাচক অশান্ত ডিমেল বলে যে, এটা তাদেরকে ব্যক্তিগতভাবে প্রত্যেকটি খেলার জন্য প্রস্তুত থাকতে সহায়ক হবে। সিরিজের পূর্বে বাংলাদেশ দলের অধিনায়ক মাশরাফি মর্তুজা ইনজুরির কারণে দল থেকে বাদ পড়েন ফলে, তামিম ইকবাল একদিনের আন্তর্জাতিকে প্রথমবারের মতো অধিনায়ক হিসাবে মনোনীত হয়। শ্রীলঙ্কান বোলার লাসিথ মালিঙ্গা ঘোষণা করে যে, কলম্বোর এই সিরিজের পরে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণ করবে। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট ঘোষণা করে যে, শেষ ওডিআই ম্যাচটি শ্রীলঙ্কান বোলার নুয়ান কুলাসেকারাকে উৎসর্গ করা হবে, যিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণ করেছেন। ==দলীয় সদস্য== ওডিআই দিমুথ করুনারত্নে (অ) আকিলা ধনঞ্জয় অভিষ্কা ফার্নান্দো ওয়ানিদু হাসারাঙ্গা শিহান জয়াসুরিয়া লাহিরু কুমারা অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস লাসিথ মালিঙ্গা কুশল মেন্ডিস (উইঃ) কুশল পেরেরা (উইঃ) থিসারা পেরেরা নুয়ান প্রদীপ কাসুন রাজিথা দাসুন শানাকা ধনঞ্জয় ডি সিলভা লাহিরু থিরিমানে ইসুরু উদানা তামিম ইকবাল (অধিঃ) মাশরাফি মর্তুজা (অধিঃ) তাসকিন আহমেদ এনামুল হক বিজয় মেহেদী হাসান মোসাদ্দেক হোসেন সৈকত রুবেল হোসেন শফিউল ইসলাম সুহাস তাইজুল ইসলাম মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মোহাম্মদ মিঠুন মুশফিকুর রহিম (উইঃ) মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান ফরহাদ রেজা সৌম্য সরকার মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন সিরিজের পূর্বে মাশরাফি মর্তুজা এবং মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন ইনজুরির কারণে বাংলাদেশ স্কোয়াড থেকে বাদ পড়ে এবং পর্যায়ক্রমে ফরহাদ রেজা এবং তাসকিন আহমেদ স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত হয়। ২৩ জুলাই ২০১৯ শফিউল ইসলাম সুহাস বাংলাদেশ স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত হয়। শ্রীলঙ্কার ২২ সদস্যের প্রাথমিক দলে আমিলা আপন্সো, নিরোশন ডিকওয়েলা, দানুষ্কা গুণতিলকা, লাহিরু মধুশানকা লক্ষ্মন সন্দাকান এর নাম থাকলেও চূড়ান্ত ১৭ সদস্যের দলীয় স্কোয়াড থেকে বাদ দেয়া হয়। ==প্রস্তুতিমূলক খেলা== ===৫০ ওভারের খেলা: শ্রীলঙ্কা বোর্ড প্রেসিডেন্টের একাদশ বনাম বাংলাদেশ=== ==ওডিআই সিরিজ== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিডিক্রিকেটনিউজ ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা ক্রিকেট সফর বাংলাদেশী ক্রিকেট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর