'''ফেলিসিয়া ওয়াল্টার্স''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৯২) ফ্রিপোর্টের অ্যারিনা রোড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। এছাড়াও ঘরোয়া ক্রিকেটে ত্রিনিদাদ টোবাগো দলের পক্ষে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ উদ্বোধনী ব্যাটার হিসেবে অংশ নেন। পাশাপাশি মাঝে-মধ্যে স্পিন বোলিং করে থাকেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == মে, ২০১৭ তারিখে স্তাফানি টেলরকে অধিনায়কত্ব করে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ১৫- সদস্যের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। ২৬ জুন, ২০১৭ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার ওডিআইয়ে অভিষেক ঘটে। খেলায় তার দল উইকেটে ২৯ জুনের খেলায় ভারতের বিপক্ষে উইকেটে পরাজিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শানেল ডেলি চেডিন ন্যাশন রেনিস বয়েস ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোবাগোর মহিলা ক্রিকেটার