'''যমুনা টিভি''' বাংলাদেশের একটি সংবাদভিত্তিক বেসরকারী টেলিভিশন চ্যানেল। এপ্রিল ২০১৪ তারিখে চ্যানেলটি পূর্ণাঙ্গ সম্প্রচারে আসে। ১৭ই মার্চ ২০১৪ সালে টেলিভিশন চ্যানেলটি দ্বিতীয়বারের মত পরীক্ষামূলক সম্প্রচারে আসে। যদিও ২০০৭ সালে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সময় সরকারি অনুমোদন পায় যমুনা কর্তৃপক্ষ। ৩৬০°ডিগ্রী কেন? ক্রাইম সিন আই-ডেক্স সুন্দরের সপ্নে সকালের বাংলাদেশ শোবিজ চেক-ইন-জেএফপি টেক ট্রেক ওয়াও সামি কোথাই? == আরও দেখুন == বাংলাদেশ টেলিভিশন স্টেশন তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টেলিভিশন চ্যানেল মিডিয়া প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন