১৯৯৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি আমেরিকান ওয়েস্টটার্ন চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন, জর্জ পি. কসমাতোস এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন, কেভিন জেরি যিনি প্রথমে পরিচালক পরে প্রযোজনায় চলে আসেন। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন, কার্ট রাসেল, ভ্যাল কিমার, স্যাম ইলিয়ট, বিল প্যাক্সটন, পাউয়ারস বোথ এবং দানা দিলানি। ছবিটি ১৯৮০ এর পর আরিজোনার টম্বস্টোন শহরের বন্দুক যুদ্ধের ঘটনা নিয়ে নির্মিত। এছাড়া ছবিটিতে ও.কে. কোরাল এরাপ ভেনডাটা রাইডের বন্দুকযুদ্ধও স্থান পেয়েছে। চলচ্চিত্রটিতে কিছু ওয়েস্টার্ন আউটল শহরের শেরিফ তাদের মার্শালদের কাহিনী ফুটিয়ে তুলা হয়েছে। টম্বস্টোন ১৯৯৩ সালের ২৪ ডিসেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় এবং $৫৬,৫০৫,০৬৫ ডলার আয় করে। ছবিটি অর্থনৈতিক ভাবে সাফল্য লাভের পাশাপাশি ওয়েস্টার্ন ক্যাটাগরির ১৯৭৯ সালের পর থেকে সকল ছবির মধ্যে ব্যবসার দিক দিয়ে ১৩ নাম্বারে অবস্থান করে। == গান == টোম্বস্টোনের সাউন্ডট্রেক অ্যালবাম ইনট্রাডা রেকর্ডস কর্তৃক ১৯৯৩ সালের ২৫ ডিসেম্বর প্রকাশিত হয়। ১৬ মার্চ, ২০০৬ সালে দুই পৃষ্ঠাওয়ালা ছবিটির আরো একটি অ্যালবাম প্রকাশ করে ইনট্রাডা রেকর্ডস। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র