'''কার্শিয়াং সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার অন্তর্গত কার্শিয়াং মহকুমার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই ব্লকটি কার্শিয়াং থানা এলাকার অন্তর্গত। ব্লকের সদর দফতর কার্শিয়াং শহরে অবস্থিত। এই ব্লকে একটি মাত্র জনগণনা নগর রয়েছে। সেটি হল কার্ট রোড। ==ভূগোল== কার্শিয়াং সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক অবস্থিত। এই ব্লকের আয়তন ৩৪২.৫৮ বর্গকিলোমিটার। ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, কার্শিয়াং সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের মোট জনসংখ্যা ৯৪,৩৪৭। এর মধ্যে ৭৯,৯০৩ জন গ্রামবাসী এবং ১৪,৪৪৪ জন শহরবাসী। মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৪৭,০৩০ জন পুরুষ এবং ৪৭, ৩১৭ জন মহিলা। তফসিলি জনসংখ্যা ২,২৮৫ এবং তফসিলি জনসংখ্যা ২৯,২৩২। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, রংলি রংলিয়ট সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের মোট সাক্ষর জনসংখ্যা ৬৯,৬৪৬। এর মধ্যে ৩৯,৮৯৫ জন পুরুষ এবং ৩১,৭৫১ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক