'''মঠবাড়ী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার ত্রিশাল উপজেলার একটি ইউনিয়ন।'''''' == অবস্থান == ত্রিশাল উপজেলা সদর হইতে প্রায় ০৮ কি.মিঃ দূরে ১০নং মঠবাড়ী ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == ০১ মঠবাড়ী ০২ জয়দা ০৩ ইজারাবন্দ ০৪ চালাপাড়া ০৫ অলহরী টানপাড়া ০৬ অলহরী ০৭ দূর্গাপুর ০৮ খারহর ০৯ বাদামিয়া ১০ কুরুয়াগাছা ১১ পোড়াবাড়ী ধুরাদি ১২ হরিয়াগুনী ১৩ খাগাটি ১৪ ভাবনাখালী ১৫ রায়মনি == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ৩৭.৬৯ বর্গ কিলোমিটার। মোট জনসংখ্যাঃ ২৩৪৪২ জন। এবং নারী-১১৫৪৩ জন)'' == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' ৬০% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' উচ্চ বিদ্যালয় -০৪টি দাখিল মাদরাসা-০২টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়-‌টি বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়-০৮টি কিন্ডার গার্টেন-০৭টি কওমী মাদরাসা-০১টি ফুরকানিয়া মাদরাসা-৮১ টি মসজিদ-৪৫টি ঈদগাহ মাঠ-১৪টি মন্দির-০৩টি == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' '''''মোঃ আব্দুল কদ্দুছ মন্ডল''''' তালিকা ক্রমিক চেয়ারম্যানগণের নাম মেয়াদকাল ০১ ইদ্রিস আলী বীর মুক্তিযোদ্ধা ০২ সুলতান আহাম্মেদ ০৩ ডাঃ আব্দুল মজিদ ০৪ মোঃ ছাইফুল ইসলাম ০৫ মোঃ আব্দুল মতিন ০৬ মোকসেদুস সেলিম ভুলু ০৭ মুঞ্জুর হোসেন নয়া ০৮ মোশারফ হোসেন জুয়েল ০৯ মোঃ আব্দুল কদ্দুছ মন্ডল '''বর্তমান''' == আরও দেখুন == মোক্ষপুর ইউনিয়ন রামপুর ইউনিয়ন, ত্রিশাল সাখূয়া ইউনিয়ন, ত্রিশাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মঠবাড়ী ইউনিয়ন- বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন ত্রিশাল উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন