'''কার্তিক ওরাওঁ''' (জন্মঃ ২৯ অক্টোবর ১৯২৪; গুমলা জেলার, কেরাউণ্ডডা লিট্টাটোলী, ঝাড়খণ্ড ভারত একজন আদিবাসী সংসদ সদস্য ছিলেন। তার বাবা ছিলেন জাইরা ওরাওঁ এবং মা বিরিসি ওরাওঁ। তিনি হিন্দু ক্যালেন্ডারের কার্তিক মাসে জন্মগ্রহণ করেন, যে কারণে তার নাম কার্তিক রাখা হয়। ১৯৪২ সালে গুমলা থেকে উচ্চশিক্ষা সম্পন্ন করার পর তিনি পাটনার বিজ্ঞান কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন এবং বিহার কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং, পাটনা থেকে ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তারপরে, তিনি তার আরও গবেষণা চালিয়ে যান এবং গ্রেট ব্রিটেনের প্রতিষ্ঠান থেকে বেশ কয়েকটি যোগ্যতা অর্জন করেন। তিনি বেশ কয়েকটি সরকারি পদে অধিষ্ঠিত হন এবং বহুবার ভারতের সংসদ সদস্য হিসেবে লোহারদাগার প্রতিনিধিত্ব করেন এবং ভারতে বিমানবন্দর যোগাযোগ মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ডিসেম্বর ১৯৮২ সালে তিনি নতুন দিল্লিতে মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি রাজনীতিবিদ