'''Yandex Maps''' হল Yandex দ্বারা তৈরি উন্নয়নকৃত একটি ওয়েব মানচিত্রায়ন পরিষেবা। এটি উপগ্রহ চিত্রাবলী, রাস্তার মানচিত্র, রাস্তার ৩৬০° প্যানোরাম (রাস্তার দৃশ্য বা স্ট্রিট ভিউ), বাস্তব-সময়ের ট্রাফিক অবস্থা (Yandex ট্রাফিক) পরিষেবা প্রদান করে। Yandex Maps সাধারণত রাস্তার মানচিত্র দেখায় এবং "পায়ে হটার পথ", "গাড়ী", "মোটর বাইক "(বেটা), "পাবলিক পরিবহন "- এর দ্বারা ভ্রমণকারীদের জন্য একটি "রুট গন্তব্যে যাওয়ার দিক-নির্দেশনা) দিয়ে থাকে। এছাড়াও এতে সারা বিশ্বের বিভিন্ন দেশের বহু শহরে ব্যবসার জন্য একটি "অবস্থান নির্ণায়ক" অন্তর্ভুক্ত আছে। Yandex মানচিত্রের উপগ্রহ চিত্র বাস্তব সময়ে হালনাগাদ করা হয় না, যদিও Yandex নিয়মিত ভাবে তাদের ডেটাবেসে তাদের প্রয়োজনীয় তথ্য যোগ করে, বেশিরভাগ ছবি বছরের অধিক বয়স্ক নয়। Yandex Maps হল স্মার্টফোনের জগতে এক মজাদার আবিষ্কার। ==আরো দেখুন== Yandex Map Editor ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Yandex Maps প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট বৈশিষ্ট্য মানচিত্র প্লাটফর্ম সফটওয়্যার মার্কআপ ল্যাঙ্গুয়েজ রুট-পরিকল্পনা সফটওয়্যার বিষয়শ্রেণী:রুট পরিকল্পনা সফটওয়্যার সফটওয়্যার উদ্ভাবন মানচিত্র সার্ভিস মানচিত্রকরণ