তানাহ লট মন্দির সূর্যাস্তে তানাহ লট মন্দির বাটু বলং মন্দির, তানাহ লট এলাকায় আরেকটি মন্দির, পুরা তানাহ লটের উত্তরে কম দূরত্বে অবস্থিত '''তানাহ লট''' বালীয় :ᬧᬸᬭ​ᬢᬦᬄᬮᭀᬢ᭄) ইন্দোনেশিয়ার দ্বীপ বালির বিশাল পাথর খন্ডের উপর নির্মিত একটি মন্দির। প্রাচীন হিন্দু তীর্থ তানাহ লট (আক্ষরিক অর্থে "তানাহ লট মন্দির") পর্যটক এবং জন্য একটি জনপ্রিয় সাংস্কৃতিক আইকন। == তানাহ লট মন্দির == তানাহ লট মানে বালির ভাষাতে অর্থ "সমুদ্রে ভূমি"। তাবানানে দেপ্পসর এর উত্তর পশ্চিমে প্রায় ২০ কিমি (১২ মাইল)দূরে অবস্থিত, মন্দিরটি একটি বৃহৎ শিলার উপর বসানো যা সমুদ্রের জোয়ার দ্বারা বছর ধরে ক্রমাগত আকৃতি প্রাপ্ত হয়েছে। তানাহ লট ১৬ তম শতাব্দীর দাঙ্গ হায়ং নিরর্থার কাজ বলে দাবি করা হয়। দক্ষিণ উপকূল বরাবর তার ভ্রমণের সময় তিনি শিলা দ্বীপ এর সুন্দর পরিবেশ দেখেছিলেন এবং সেখানে বিশ্রাম করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। কিছু জেলে তাকে দেখে এবং তাকে উপহার দেয়। নিরর্থতা তারপর ছোট দ্বীপে রাত কাটিয়েছিলেন। পরে তিনি মৎস্যজীবীদের সাথে কথা বললেন এবং তাদেরকে পাথরের উপরে একটি মন্দির নির্মাণের জন্য বললেন, কারণ তিনি বালীয় সমুদ্র দেবদেবীদের উপাসনা করার জন্য এটিকে একটি পবিত্র স্থান বলে মনে করেছিলেন। মন্দিরের প্রধান দেবতা দেওা ''বরুনা'' বা ''ভাতারা সেগার'' বা বরুণ দেব, যিনি সমুদ্রের দেবতা বা জলের দেবতা। বর্তমানে নিরর্থারও এখানে পূজা করা হয়। তানাহ লট মন্দিরটি নির্মিত হয়েছিল কয়েক শতাব্দী ধরে এবং এটি বালীয় পৌরাণিক কাহিনীর একটি অংশ মন্দিরটি বালীয় উপকূলের চারটি সমুদ্র মন্দিরের একটি দক্ষিণ-পশ্চিম উপকূলে চেইন গঠনের পাশে প্রতিটি সমুদ্র মন্দির প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বালীয় পৌরাণিক কাহিনী ছাড়াও, মন্দিরটি উল্লেখযোগ্যভাবে হিন্দুধর্ম দ্বারা প্রভাবিত ছিল। পাথুরে দ্বীপের ভিত্তিতে, বিষাক্ত সাগরের সাপগুলি মন্দ আত্মাদের এবং অনুপ্রবেশকারীর কাছ থেকে মন্দিরকে পাহারা দেয় বলে বিশ্বাস করা হয়। মন্দিরটি একটি দৈত্য সর্প দ্বারা সুরক্ষিত করা যা দ্বীপটি প্রতিষ্ঠা করার সময় নিরর্থের সেলেনডাঙ্গ (একটি ধরনের শাশ) থেকে তৈরি হয়েছিল। === পুন: প্রতিষ্ঠা === ১৯৮০ সালে মন্দিরের শিলা মুখ ভেঙ্গে পড়তে শুরু করে এবং মন্দিরের চারপাশের এলাকাটি বিপজ্জনক হয়ে ওঠে। জাপানি সরকার তখন ইন্দোনেশীয় সরকারকে ৮০০ বিলিয়ন (প্রায় 130 মিলিয়ন মার্কিন $) রুপিয়াহ ঋণ দেয়। ঐতিহাসিক মন্দিরটি এবং বালির প্রায় অন্যান্য উল্লেখযোগ্য নিদর্শন সংরক্ষণ করতে। তানাহ লটের "পাথর" টির এক তৃতীয়াংশেরও বেশি পরিমাণ কৃত্রিম ।যা এবং জাপানের তত্ত্বাবধানে করা সংস্কার স্থিতিশীলতা প্রোগ্রামের সময় নির্মিত == পর্যটন == তানাহ লট মন্দিরে পবিত্র জল ইন্দোনেশীয় নাগরিকদের জন্য প্রবেশের টিকিট ২০,০০০ রুপিয়াহ (শিশুদের জন্য ১৫,০০০ টাকা)। কিন্তু বিদেশীদের তিনগুণ মূল্য দিতে হয়, ৬০,০০০ রুপিয়াহ (শিশুদের জন্য ৩০,০০০ টাকা)। মন্দির পৌঁছানোর জন্য, দর্শকদের অবশ্যই বালীয় বাজারের উপহারের দোকানগুলির মধ্যের পথ দিয়ে হেঁটে যেতে হয়। প্রতিটি পথ সমুদ্রে পড়বে। মূল ভূখণ্ডে ক্লিফটপে, পর্যটকদের জন্য রেস্তোরাঁগুলিও সরবরাহ করে। জোয়ারের সময় মন্দিরটির ভিত্তিমূল জলের নীচে চলে যায়। তখন মনে হয় সমুদ্রের মধ্যে দাঁড়িয়ে আছে সেটি। ভাটার সময় ভিত্তিসহ মন্দিরটি দৃষ্টিগোচর হয়। মন্দিরে দাঁড়িয়ে সূর্যাস্তের সুন্দর দৃশ্য উপভোগ করা যায়। অনেক পর্যটক এখানে দাঁড়িয়ে সুর্যাস্ত দেখেন। == অবস্থান == এই পর্যটন আকর্ষণ তাবানানের প্রায় ১৩ কিলোমিটার (৮ মাইল) দক্ষিণে বেরাবান, কেদিরি, তাবানান অবস্থিত == আরো দেখুন == ইন্দোনেশিয়ান স্থাপত্য হিন্দু মন্দির স্থাপত্য == নোট == == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == হিন্দু মন্দির রিজেন্সি পর্যটন আকর্ষণ পুরাকীর্তি মন্দির ইন্দোনেশিয়ার সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য স্থাপত্য হিন্দুধর্ম দেবের মন্দির