'''আল-আমিন হোসেন''' () (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৯০) বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলায় জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেটার। ২১ অক্টোবর, ২০১৩ তারিখে ৭০তম টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে বাংলাদেশ দলের হয়ে সফরকারী নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। তিনি মূলত ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার। তাছাড়াও দলের প্রয়োজনে ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঠে উপস্থিত হন। ঘরোয়া ক্রিকেটে বরিশাল বার্নার্স, খুলনা দলে খেলেছেন তিনি। বর্তমানে তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করছেন লোকপ্রশাসন বিভাগে। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে বিসিবি কর্তৃপক্ষ বাংলাদেশ দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। এতে তিনিও দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। কিন্তু তার বিরুদ্ধে ১৯ ফেব্রুয়ারি রাতে দেরী করে ব্রিসবেনের হোটেলে দলের সাথে মিলিত হবার অভিযোগ উঠে। ফলে, দলীয় শৃঙ্খলা ভঙ্গের অভিযোগে আল-আমিনকে প্রতিযোগিতা থেকে দেশে ফেরত পাঠানোর সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। পরিবর্তিত খেলোয়াড় হিসেবে তার স্থলাভিষিক্ত হন শফিউল ইসলাম। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফাস্ট বোলিং বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ বাংলাদেশী টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Cricinfo Player profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বার্নার্সের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার