'''মূর্ধন্য একটা ব্যঞ্জনধ্বনি। এই ব্যঞ্জনধ্বনিটা বিশ্বের অনেকগুলো কথ্য ভাষায় ধ্বনিমূলক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। আইপিএতে বাংলা লিপিতে ড়্‌‌‌ যেমন "বড়", "গাড়ী", "ঘাড়", ইত্যাদি। এই ধ্বনিটি যদিও বাংলা ভাষায় শব্দের আদিতে বসে না বিশ্বের অনেক ভাষায় শব্দের যেকোনও স্থানে বসতে পারে। বর্তমান বাংলা ভাষায় "ড়" বর্ণের বিভিন্নভাবে উচ্চারণ করা হয়। জিহ্বার ডগাটি উল্টিয়ে মূর্ধার কাছে খুব দ্রুত বেগে স্পর্শ করে উচ্চারণ করলে এটি সঠিক মূর্ধন্যধ্বনি বলা হয়। জিহ্বার ডগাটি দাঁতের পেছনের কঠিন অংসে স্পর্শ করলে এটি বলা হয়, যেমন মার্কিন ইংরেজিতে "city" শব্দের "t" অক্ষরটি উচ্চারিত হয় (সিড়ী)। পূর্ববঙ্গের আঞ্চলিক ভাষায় "ড়" "ঢ়" অক্ষরগুলো মূর্ধন্য তাড়নজাতধ্বনি রূপে উচ্চারিত হয় না বরং মূর্ধন্য অথবা দন্তমূলীয় অন্তঃস্থধ্বনি রূপে উচ্চারিত হয়। এইসব অঞ্চলে "ড়", "ঢ়", আর "র"-এর উচ্চারণে কোনও পার্থক্য নেই। ধ্বনিমূলক বর্ণমালা