'''কলাউজান''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত লোহাগাড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কলাউজান ইউনিয়নের আয়তন ৩৯৯৬ একর (১৬.১৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কলাউজান ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৮,৫৭৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৯২৭ জন এবং মহিলা ১৪,৬৪৮ জন। == অবস্থান সীমানা == লোহাগাড়া উপজেলার মধ্যভাগে কলাউজান ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে পুটিবিলা ইউনিয়ন, পূর্বে চরম্বা ইউনিয়ন, উত্তরে চরম্বা ইউনিয়ন পদুয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে আমিরাবাদ ইউনিয়ন লোহাগাড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == একদিন কিছু ইংরেজ এই এলাকা জরিপ করার কাজে আসে। এই ইউনিয়নে একটি টংকাবতী খাল আছে। ইংরেজেরা ওখান দাঁড়িয়ে দু'কুলের দৃশ্য অবলোকন করছিল। ইংরেজদের পাশে এলাকার সে সময়ের কিছু পণ্ডিত লোক সঙ্গ দিচ্ছিল। এমন সময় টংকাবতী খালের উজান থেকে একটা কলার ভেলা কিছু কলার ছড়া সহ বোঝাই করে কিছু লোক ভাসিয়ে আনছে। ইংরেজরা কৌতূহলী হয়ে যখন বলাবলি করছিল "What is the name of this place?" বাঙ্গালীরা ইংরেজী সঠিকভাবে বুঝতে না পেরে শুধু name শব্দটি বুঝেই অনুমান করে খালের উজান থেকে ভেসে আসা কলার ভেলার দিকে দেখে বলতে লাগল উজান থেকে কলা আসছে। ইংরেজরা তা বুঝতে না পারায় পুনরায় বলতে লাগল ''কলা-উজান'', আর সে থেকে তারা মনে করে নিল এই জায়গার নাম বলেছে ''কলাউজান''। == ইতিহাস == কলাউজান ইউনিয়ন ১৯৬৮ সালে ১৭নং কাউন্সিল হিসেবে সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্ভূক্ত ছিল। ১৯৮৩ সালে বিভক্ত হওয়ার পর থেকে লোহাগাড়া উপজেলার অধীনে ৫নং কলাউজান ইউনিয়ন পরিষদ হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == কলাউজান ইউনিয়ন লোহাগাড়া উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লোহাগাড়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কলাউজান আদারচর পশ্চিম কলাউজান পূর্ব কলাউজান উত্তর কলাউজান == শিক্ষা ব্যবস্থা == কলাউজান ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৯০.০০%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি দাখিল মাদ্রাসা, ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা কলাউজান শাহ রশিদিয়া ফাজিল মাদ্রাসা কলাউজান দারুচ্ছুন্নাহ আলিম মাদ্রাসা আল হেরা আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা খাদিজাতুল কোবরা মহিলা দাখিল মাদ্রাসা দারুত তাওহীদ আল ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা পশ্চিম কলাউজান খতিবিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কলাউজান ডাঃ ইয়াকুব বজলুর রহমান সিকদার উচ্চ বিদ্যালয় কলাউজান সুখছড়ি গৌড়সুন্দর ইনস্টিটিউট পশ্চিম কলাউজান শাহ মজিদিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আদারচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কলাউজান তরুণী সেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কলাউজান খালাসী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কলাউজান নিজতালুক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কলাউজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কলাউজান হরিণা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কলাউজান এলাহী মোহাম্মদী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কলাউজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য কলাউজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা কলাউজান শাহ ফতেহ আলী হোসাইনিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা কলাউজান খালদাদ খান এবতেদায়ী মাদ্রাসা শাহ আমজাদিয়া দারুস সুফফা এবতেদায়ী মাদ্রাসা শাহ মজিদিয়া ইসলামী কিন্ডারগার্টেন হযরত ইমাম আবু হানিফা (রহ.) এবতেদায়ী মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কলাউজান ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কলাউজান ইউনিয়নে ২৪টি মসজিদ, ৯টি মন্দির ৫টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == কলাউজান ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে টংকাবতী নদী। এছাড়া রয়েছে সুখছড়ি খাল, মরা খাল, বাইরগ্য খাল, কর্মু ছড়া এবং বোয়ালি খাল। == হাট-বাজার == কলাউজান ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল কানুরাম বাজার নয়া হাট, বাংলাবাজার এবং হিন্দুর হাট। == দর্শনীয় স্থান == রাবার ড্যাম পূর্ব কলাউজান রাজ বিহারী বৌদ্ধ মন্দির নাজিরগা দীঘি == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আব্দুল ওয়াহেদ == আরও দেখুন == লোহাগাড়া উপজেলা লোহাগাড়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন