সপ্তদশ শতকের গোড়ার দিকে অটোমানদের দ্বারা বিজয় লাভের কয়েক দশক আগে আর্মেনিয়ানদের বিতরণ, তুরস্কের বর্তমান সীমান্তে: '''পশ্চিম আর্মেনিয়া''' (Արեւմտեան Հայաստան, ''আরেভিডিয়ান হায়াসদান'') একটি শব্দ যা পূর্ব তুরস্ক (পূর্বে অটোমান সাম্রাজ্য) এর অংশ উল্লেখ করার জন্য ব্যবহৃত হয় যা আর্মেনিয়ানের ঐতিহাসিক স্বদেশভূমির অংশ ছিল। পশ্চিমের আর্মেনিয়া যাকে বাইজেন্টাইন আর্মেনিয়া নামেও উল্লেখ করা হয়ে থাকে, ৩৮৭ খ্রিস্টাব্দে, বৃহত্তর আর্মেনিয়া, বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য (পশ্চিম আর্মেনিয়া) এবং সাসানীয় সাম্রাজ্য (পূর্ব আর্মেনিয়া) এর বিভাগের পর তৈরি হয়েছিল। ষোড়শ শতাব্দীতে, অটোমান-সাফভিড যুদ্ধে (১৫৩২-১৫৫৫), অটোমান তাদের ঘোর প্রতিদ্বন্দ্বী ইরানী সাফভিড রাজবংশের কাছ থেকে অঞ্চলটি জয়লাভ করেছিল, কিন্তু অটোমান-সাফভিড যুদ্ধ (১৬২৩-১৬৩৯) কেবলমাত্র তার পরে অটোমানেরা শাসন করতে পেরেছিল। তার পর থেকে এলাকাটি '' তুর্কি আর্মেনিয়া '' বা 'অটোমান আর্মেনিয়া' নামে পরিচিত হয়ে উঠেছিল। ঊনবিংশ শতাব্দীতে, রাশিয়ার সাম্রাজ্য ইরান থেকে পূর্ব আর্মেনিয়া এবং তুরস্কের আর্মেনিয়ার কিছু অংশ, যেমন কারস জয় করে নেয়। ১৮৯০ সালে, হামিদিয়ান গণহত্যা সময় অঞ্চলের আর্মেনিয়ান জনসংখ্যা গুরুতরভাবে প্রভাবিত হয়েছিল। ১৯১৫ সালে আর্মেনিয়ান গণহত্যার সময় এবং পরবর্তী বছরগুলোতে তাদের পূর্বপুরুষদের দেশে বসবাসরত আর্মেনিয়ানদের বিনষ্ট বা নির্বাসন করা হয়েছিল। দুই হাজার বছর অঞ্চলটিতে আর্মেনিয়ান উপস্থিতি মূলত শেষ হয়ে যায় এবং তাদের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যও তুর্কির দ্বারা ধ্বংস হয় এবং বলা যেতে পারে তাদের সাংস্কৃতিক গণহত্যাও হয়েছিল। শুধুমাত্র একত্রিত এবং আজ এই অঞ্চলে বাস করে এবং কিছু বিরক্তিকর আর্মেনিয়ান এটি যুক্তরাজ্যের আর্মেনিয়া অংশ হিসেবে দাবি করে। এই মতামত নিয়ে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য রাজনৈতিক দল আর্মেনীয় বিপ্লবী ফেডারেশন। == উৎপত্তি == আর্মেনিয়াতে এই অঞ্চলের বিভিন্ন নাম রয়েছে। আজ, সবচেয়ে সাধারণ নাম হল আর্মেনিয়ান হায়স্টান (Արեւմտյան Հայաստան) পূর্ব আর্মেনিয়াতে (বেশিরভাগই আর্মেনিয়া, রাশিয়া, জর্জিয়া, ইরানে উচ্চারিত) এবং পশ্চিম আর্মেনিয়ায় আরেভমিডান হায়াসদান (Արեւմտեան Հայաստան) ভাষায় কথা বলা হয়েছে (ডায়াস্পোরা ভাষায়: মার্কিন, ফ্রান্স, লেবানন, সিরিয়া আর্জেন্টিনা, ইত্যাদি)। ১৯২০ সালের, আগে ব্যবহৃত প্রাচীন নামগুলো হল, পশ্চিমী আর্মেনিয়াতে, তক্কাহয়স্তান পূর্বতে, এছাড়াও একই সময়ে, তুর্কি আর্মেনিয়া শব্দটি বা (Թրքահայաստան) ব্যবহৃত হতো। তুর্কি ভাষায়, পশ্চিম আর্মেনিয়ার আক্ষরিক অনুবাদটি বটি আর্মেনিস্তান, তবে কিন্তু অঞ্চলটি ডুগু আনাদোলু (পূর্ব এনাতোলিয়া) হিসেবে পরিচিত, অঞ্চলটি তুরস্কের সাতটি ভৌগোলিক অঞ্চলের মধ্যে একটি, যদিও এটি পূর্ব এনাতোলিয়া অংশে বিদ্যমান নয়। এছাড়াও কিছু কুর্দি, অঞ্চলের দক্ষিণাংশগুলিকে বাকুরে কুর্দিস্তান (উত্তর কুর্দিস্তান) হিসেবে উল্লেখ করে থাকে। ==ইতিহাস== ===অটোমান জয়=== অটোমান-ফার্সি যুদ্ধের পর (১৬২৩-১৬৩৯), পশ্চিম আর্মেনিয়া অটোমান সাম্রাজ্যের অংশ হয়ে ওঠে। ১৮২৮-১৮২৯ সালে "পশ্চিম আর্মেনিয়া" শব্দটি রুশো-তুর্কি যুদ্ধের পর থেকে অটোমান সাম্রাজ্যের ঐতিহাসিক অঞ্চলে হিসেবে উল্লেখ করা হয় যা রুশ সাম্রাজ্যকে আর্মেনিয়ার পূর্ব অংশে পরিণত করার পর অটোমান শাসনের অধীনে ছিল। রুশ-ফার্সি যুদ্ধ (১৮০৪-১৮১৩) এবং রুশো-ফার্সি যুদ্ধ (১৮২৬-১৮২৮) ফলাফলের পর কজর ফার্সিরা সমর্পণ করে। পশ্চিম (অটোমান) আর্মেনিয়ায় ছয় ভিলায়েটস বা প্রদেশ, (ভিলায়েত-ই- সিটটে) রয়েছে ভিলায়েটের এর্জুরুম, ভ্যান, বিটলিস, দিয়ারব্বির, খারপুত এবং সিভাসের। পশ্চিম আর্মেনিয়ার ভাগ্য সাধারণত "আর্মেনিয়ান প্রশ্ন" হিসাবে পরিচিত আর্মেনীয় মানুষের আধুনিক ইতিহাসে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হিসেবে বিবেচিত হয়। ==চিত্র== ১৭৩৬ সিল, পশ্চিম আর্মেনিয়া অষ্টাদশ শতকের প্রথমার্ধে। হারম্যান মোলের মানচিত্র। ১৮১০ সাল, আর্মেনিয়া ১৮৩৫ সালে প্রকাশিত, পার্সিস, পার্থিয়া, আর্মেনিয়া। বিশ্রাম ফেনার। অটোমান সাম্রাজ্য, ছয়টি আর্মেনিয়ান ভিলায়েট (প্রদেশ), পশ্চিম আর্মেনিয়া হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। আর্মেনিয় গণহত্যা: গণহত্যা অবস্থান এবং নির্বাসন নির্মূল কেন্দ্রের মানচিত্র। ১৯১৬ সালের, গ্রীষ্মে, পশ্চিম আর্মেনিয়া (রাশিয়ান মানচিত্রে) তুর্কি আর্মেনিয়ার, রাশিয়ান এলাকা। ১৯১৬ সালের, গ্রীষ্মে, পশ্চিম আর্মেনিয়া (রাশিয়ান মানচিত্রে) তুর্কি আর্মেনিয়ার, রাশিয়ান এলাকা। আর্মেনিয়ান বিপ্লবী ফেডারেশন, দ্বারা ব্যবহৃত ইউনাইটেড আর্মেনিয়ার আধুনিক ধারণা। == তথ্যসূত্র == আর্মেনিয়া