'''মোতি মসজিদ''' (হিন্দি: मोटी मस्जिद, উর্দু: موٹی مسجد) মার্বেল পাথর দ্বারা নির্মিত একটি সুবৃহৎ মসজিদ। এটি ভারতের রাজধানী দিল্লীর রেড ফোর্ট প্রাঙ্গণে অবস্থিত। মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেব আনুমানিক ১৬৫৯-১৬৬০ সালে এটি নির্মাণ করিয়েছিলেন। ১৬৪৫ সালে আওরঙ্গজেবের পিতা সম্রাট শাহজাহান একই নামে আরেকটি মসজিদ নির্মাণ করিয়েছিলেন বর্তমান পাকিস্তানের লাহোরে অবস্থিত লাহোর দুর্গ প্রাঙ্গণে। == গ্যালারী== File:A door in Red Fort of Mughal era.JPG|ফুলের নকশা শোভিত ব্রোঞ্জের প্রধান দরজা File:India-0109 Flickr archer10 বর্তমানের চিত্র == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আর্কনেটে দিল্লীর মতি মসজিদের তথ্য এবং ছবি লাহোরের মতি মসজিদের তথ্য ছবি মসজিদ স্থাপত্য মসজিদ