'''নোমি রাপাস''' (; জন্ম: '''নোমি নোরেন''', ২৮ ডিসেম্বর ১৯৭৯) হলেন একজন সুয়েডীয় অভিনেত্রী। তিনি মিলেনিয়াম ধারাবাহিকের সুয়েডীয় চলচ্চিত্র সংস্করণে ''দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু'', ''দ্য গার্ল হু প্লেয়েড উইথ ফায়ার'' ''দ্য গার্ল হু কিকড দ্য হর্নেট্‌স নেস্ট''-এ লিজবেথ স্যালান্ডার চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। ''দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু'' ছবিতে তার অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। রাপাস ''ডেইজি ডায়মন্ড'' (২০০৭)-এ অ্যানা, ''বিয়ন্ড'' (২০১০)-এ লিনা, ''দ্য মনিটর'' (২০১১)-এ অ্যানা, ''শার্লক হোমস: গেম অব শ্যাডোস'' (২০১১)-এ মাদাম সিমজা হেরন, রিডলি স্কটের বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক ''প্রমিথিউস'' (২০১২)-এ ড. এলিজাবেথ শ, ''ডেড ম্যান ডাউন'' (২০১৩)-এ বিয়াট্রিস, ''দ্য ড্রপ'' (২০১৪)-এ নাদিয়া, ''চাইল্ড ফোর্টি ফোর'' (২০১৫)-এ রাইসা ডেমিডোভা, ''হোয়াট হ্যাপেন্ড টু মানডে'' (২০১৭)-এ সাতটি কেন্দ্রীয় চরিত্রে এবং নেটফ্লিক্সের চলচ্চিত্র ''ব্রাইট'' (২০১৭)-এ লেইলা চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রাপাস ১৯৭৯ সালের ২৮শে ডিসেম্বর সুইডেনের হুডিকসভালে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা নিনা নোরেন (জন্ম: ক্রিস্টিনা নোরেন, ১৯৫৪) একজন সুয়েডীয় অভিনেত্রী এবং পিতা রোগেলিও ডুরান (১০ নভেম্বর ১৯৫৪ নভেম্বর ২০০৬) ছিলেন একজন স্পেনীয় ফ্লামেঙ্কো গায়ক। রাপাসের মতে তার পিতা রোমানীয় বংশোদ্ভূতও, যদিও তিনি নিশ্চিত নন, তবে তিনি এই সংস্কৃতির প্রতি সবসময় আগ্রহী ছিলেন। রাপাসের বোন স্যোরুন নোরেন একজন আলোকচিত্রী। পাঁচ বছর বয়সে তিনি তার মাতা সৎ বাবার সাথে নিজ দেশ সুইডেন ছেড়ে আইসল্যান্ডের ফ্লুডিরে চলে যান। দুই বছর পর তিনি আইসল্যান্ডীয় চলচ্চিত্র ''ইন দ্য শ্যাডো অব দ্য রেভেন'' দিয়ে চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। রাপাস মাতৃভাষা সুয়েডীয় ছাড়াও আইসল্যান্ডীয়, ডেনীয়, নরওয়েজীয় ইংরেজি ভাষায় অনর্গল কথা বলতে পারেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর সুয়েডীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর সুয়েডীয় অভিনেত্রী সুয়েডীয় প্রবাসী সুয়েডীয় প্রবাসী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত সুয়েডীয় অভিনেত্রী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী