বগুলা রেল স্টেশন বগুলা লাইন-এর একটি গুরুত্বপূর্ণ রেলওয়ে স্টেশন এটি শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৯৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।এই স্টেশনটি বগুলা শহরের একমাত্র রেলওয়ে স্টেশন। দেশবিভাগের পূর্বে এটি কলকাতা হতে উত্তরবঙ্গগামী রেলপথে গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন ছিল। এটি নদীয়া জেলার বগুলা জনপদ পার্শ্ববর্তী এলাকার রেল-পরিষেবা প্রদান করে। ==ইতিহাস== এই রেলওয়ে স্টেশনটি ১৮৬৩-১৮৬৪ সালের মাঝামাঝি ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে তৈরি করে। সেই সময় এই স্টেশনটি কলকাতা লাইন এর অংশ ছিল। ==বিদ্যুতায়ন== ১৯৯৫-২০০০ সালে রানাঘাট-গেদে শাখায় বিদ্যুতায়ন করা হয় ==তথ্যসূত্র== রেল