'''সিসিলি''' হল ভূমধ্যসাগরের সর্ববৃহৎ দ্বীপ। এটি পার্শ্ববর্তী ছোট ছোট দ্বীপসমূহ নিয়ে ইতালির একটি সাংবিধানিক স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল, যা সিসিলিয়ান অঞ্চল নামে পরিচিত। সিসিলি ইতালীয় উপদ্বীপের দক্ষিণে, ভূমধ্যসাগরের মাঝ বরাবর অবস্থিত, যা মূল ভূখণ্ড থেকে মেসিনার সংকীর্ণ স্ট্রেইট দ্বারা পৃথক হয়েছে। এর অধিকাংশ ভূমি মাউন্ট এটনের, যা ইউরোপের সবচেয়ে উচুঁ সক্রিয় আগ্নেয়গিরি এবং পৃথিবীর সর্বাধিক সক্রিয় আগ্নেয়গিরির একটি, বর্তমানে যার উচ্চতা হল ১০,২৯২ ফুট (৩,৩২৯ মিটার)। দ্বীপটিতে ভূমধ্যসাগরীয় আবহাওয়া জলবায়ু বিরাজমান। সিসিলির রয়েছে উন্নত সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য বিশেষকরে স্থাপত্য, সঙ্গীত, সাহিত্য, রন্ধন বিষয়ে। == রাজনীতি == === প্রশাসনিক বিভাগ === সিসিলি প্রশাসনিকভাবে নয়টি প্রদেশে বিভক্ত, যেগুলোর নাম তাদের রাজধানীর নামে নামকরণ করা হয়েছে অর্থাৎ প্রদেশ প্রদেশের রাজধানীর নাম একই। পাশ্ববর্তী ছোট ছোট দ্বীপসমুহ এসব সিসিলীয় প্রদেশের অংশ; == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== (en) Piccolo, Salvatore (2018). ''Bronze Age Sicily''. Ancient History Encyclopedia. সিসিলি প্রদেশ স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল