'''মুনাফিক''' (আরবিতে: منافق, বহুবচন ''মুনাফিকুন'') একটি ইসলামি পরিভাষা যার অর্থ একজন প্রতারক বা "ভন্ড ধার্মিক" ব্যক্তি। যে প্রকাশ্যে ইসলাম চর্চা করে; কিন্তু গোপনে অন্তরে কুফরী বা ইসলামের প্রতি অবিশ্বাস লালন করে। আর ধরনের প্রতারণাকে বলা হয় ''নিফাক'' ()। কুরআনের শতাধিক আয়াতে মুনাফিকদের বিষয়ে আলোচনা করা হয়েছে এবং মুসলমানদের জন্য তাদের অমুসলিম শত্রুদের তুলনায় মুনাফিকদেরকে অধিক বিপজ্জনক শত্রু হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। ==নিফাক বা মোনাফেকী দু প্রকার== বিশ্বাসগত নিফাক এটি বড় কুফর যা মুসলিম মিল্লাত থেকে বের করে দেয়। তা ছয় প্রকার রাসূলকে মিথ্যা সাব্যস্ত করা, অথবা রাসূল যে দ্বীন নিয়ে এসেছেন তার কোনো কিছুকে মিথ্যা সাব্যস্ত করা, কিংবা রাসূলকে ঘৃণা করা, অথবা রাসূল যে দ্বীন নিয়ে এসেছেন তাকে ঘৃণা করা, রাসূলের দ্বীনের ক্ষতিতে খুশি হওয়া অথবা রাসূলের দ্বীনের বিজয় অপছন্দ করা। কর্মগত নিফাক তা হল ছোট কুফর যা মুসলিম মিল্লাত থেকে বের করে না। তবে তা বড় ধরনের অপরাধ মহাপাপ। তন্মধ্যে রয়েছে সে আমল যা নবী (সা.) হাদীসে উল্লেখ করেছেন। যেমন তিনি বলেছেন ==তথ্যসূত্র== পরিভাষা