'''দরং জেলা''' () ভারতের আসাম রাজ্যের সাতাশটি জেলার ভিতরে একটি। মঙ্গলদৈ এর সদরদপ্তর। ১৯৮৩ সনে অবিভক্ত দরং জেলার বিভাজন হয় এবং তেজপুর মহকুমাকে নিয়ে শোণিতপুর জেলা গঠন করা হয়। পূর্বের মঙ্গলদৈ মহকুমাকে দরং জেলার নাম দেয়া হয়। ২০০৪ সনে পুনরায় দরং জেলার একটা অংশকে আলাদা করে ওদালগুরি জেলা গঠন করা হয়। দরং জেলা বর্তমানে ৩৪৮১ বর্গ কিলোমিটার স্থান অধিকার করে আছে। == নামের ইতিবৃত্ত == একাংশের মতে প্ৰাচীন কালে দরং জেলার বহু বেপারীর সাথে চীন, নেপাল, ভুটান অন্যান্য স্থানের সম্পৰ্ক ছিল। সেই কারণে এই জায়গাটি দ্বার হিসেবে ব্যবহৃত এবং নামটি দ্বার শব্দের দ্বারা অপ্ৰভংশ হয়ে দরং বুলি হয়েছে এবং অনেকে এটি বিশ্বাস করে। == ইতিহাস == পূৰ্বের দরং জেলা ১৯৮৩ সনে শোণিতপুর জেলা এবং ২০০৪ সনে ওদালগুরি জেলাতে পৃথক হয়। == ভৌগোলিক তথ্য == চারিসীমা: এই জেলাকে একটা সমভুমি অঞ্চল বুলতে পারি। এই জেলার উত্তরে ওদালগুরি জেলা এবং দক্ষিণ সীমান্তে মহানদ ব্ৰহ্মপুত্ৰ বয়ে গেছেl পূর্বে শোণিতপুর জেলা এবং পশ্চিমে কামরূপ জেলাl জেলাটির ব্ৰহ্মপুত্ৰের মুখ্য উপনদীসমূহ হ’ল- বরনদী, নোবা নদী, মঙ্গলদৈ নদী এবং ধনশিরি নদী। অবস্থান: দরং জেলা ২০ ডিগ্ৰী মিনিট উত্তর থেকে ২৬ ডিগ্ৰী ৯৫ মিনিট উত্তর অক্ষাংশে এবং ৯১ ডিগ্ৰী ৪৫ মিনিট পূর্ব থেকে ৯২ ডিগ্ৰী ২২ মিনিট পূর্ব দ্ৰাঘিমার মাঝে অবস্থিত মধ্য অসমের একটি জেলা। জেলা সদর মঙ্গলদৈ। জেলার আয়তন ১৪২০.৫১ বৰ্গ কি.মি.। ২০০১ সনের পরিসংখ্যান মতে জেলার মোট জনসংখ্যা ৭,৫৯,৭১২ জন এবং স্বাক্ষরতার হার ৫৫ শতাংশ। মানস জাতীয় উদ্যান এবং ওরাং জাতীয় উদ্যান-এর অংশ দরং জেলাতে অবস্থিত। == উল্লেখযোগ্য স্থান == '''মঙ্গলদৈ''': দরং জেলার এখন মুখ্য নগর। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর বনিকেরা এই নগর আরম্ভ করেছিল। ইংরেজ সকলে কোঁচ রাজার নিকট থেকে দরং রাজ্য কেড়ে নিয়ে মঙলদৈ-এ দরং-এ শাসনকেন্দ্ৰ স্থাপন করে। ১৯৮৩ সনের জুলাইতে নবগঠিত দরং জেলার সদর স্থাপন করা হয় মঙলদৈ নগরে। এর আগে মঙলদৈ ছিল একটি মহকুমা সদর। '''ছিপাঝার''' দরং জেলার একটি অন্যতম শহর। == উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠান এবং স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠনসমূহ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দরং জেলা প্ৰশাসনের সরকারি ওয়েবসাইট জেলা বিষয়শ্রেণী:দরং জেলা সংখ্যালঘু ঘনীভূত জেলা