'''পায়েল সরকার''' (জন্ম: ১০ ফেব্রুয়ারি ১৯৮০ কলকাতা, ভারত) হচ্ছেন একজন ভারতীয় বাঙ্গালী অভিনেত্রী, যিনি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র হিন্দি টেলিভিশনে অভিনয় করে থাকেন। == ব্যক্তিগত জীবনী == পায়েল ১৯৮০ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ২০০৪ সালে যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাসে ডিগ্রী অর্জন করেন। তিনি বাংলা টিন ম্যাগাজিন ''উনিশ-কুড়ি'' প্রচ্ছদে মডেল হন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী ২০০৪ ''শুধু তুমি'' অভিজিৎ গুহ প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, কোয়েল মল্লিক ২০০৬ ''বিবর'' সুব্রত সেন সুব্রত দত্ত, তানিশা চট্টোপাধ্যায় ২০০৭ ''আই লাভ ইউ'' রবি কিনাগী দেব ''এফ.এম.(ফান অর মাস্তি)'' শেখর সূর্য আর.কে. সত্য ২০০৯ ''ক্রস কানেকশান'' অভিজিৎ গুহ, সুদেষ্ণা রায় আবির চট্টোপাধ্যায়, ঋত্বিক চক্রবর্তী, রিমঝিম মিত্র ২০০৯ ''প্রেম আমার'' রাজ চক্রবর্তী সোহম চক্রবর্তী ২০১০ ''লে ছক্কা'' রাজ চক্রবর্তী দেব ২০১১ ''জানি দেখা হবে'' বিরসা দাশগুপ্ত পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, অঞ্জন দত্ত ২০১২ ''লে হালুয়া লে'' রাজা চন্দ সোহম চক্রবর্তী, হিরণ চট্টোপাধ্যায় ২০১৩ ''বোঝেনা সে বোঝেনা'' রাজ চক্রবর্তী আবির চট্টোপাধ্যায়, সোহম চক্রবর্তী, মিমি চক্রবর্তী ২০১৩ ''গোলেমালে গোলেমালে পিরিত কোরো না'' অনিন্দ্য বন্দ্যোপাধ্যায় যীশু সেনগুপ্ত ২০১৩ ''একটি আষাড়ে গল্প'' অরিন্দম চক্রবর্তী আবীর চট্টোপাধ্যায় ২০১৪ ''বচ্চন'' রাজা চন্দ জিৎ ,কাঞ্চন মল্লিক, ঐন্দ্রিতা রায় ২০১৪ ''ঋণ'' অরিন্দম শীল আবীর চট্টোপাধ্যায়, স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় ২০১৪ ''গুড্ডু কি গান'' শান্তনু রায়, শীর্ষক আনন্দ কুণাল খেমু ২০১৫ ''যমের রাজা দিল বর'' আবীর সেনগুপ্ত আবীর চট্টোপাধ্যায় ২০১৭ ''জিও পাগলা'' রবি কিনাগী যিশু সেনগুপ্ত, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, সোহম চক্রবর্তী, হিরণ চট্টোপাধ্যায়, বনি সেনগুপ্ত, কৌশানি মুখার্জি, ঋত্বিকা সেন ২০১৮ ''ভাইজান এলো রে'' জয়দীপ মুখার্জী শাকিব খান, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ২০১৯ ''জামাই বদল'' রবি কিনাগী সোহম চক্রবর্তী, হিরণ, কৌশানী মুখার্জী == টেলিভিশন == ''লাভ স্টোরি (টিভি ধারাবাহিক)|লাভ স্টোরি'' শ্রুতি (৩০ এপ্রিল ২০০৭ ১৭ জানুয়ারি ২০০৮) ''ওয়াক্ত বাতায়েগা কন আপনা কন পরায়া'' রুদ্র (১৪ এপ্রিল ২০০৮ ৩০ অক্টোবর ২০০৮) ''শকুন্তুলা'' রাজকুমারী সিং (২ ফেব্রুয়ারি ২০০৯ ১৫ মে ২০০৯) ''লেডিস স্পেশাল'' পূজা সিং (২৫ মে ২০০৯ ডিসেম্বর ২০০৯) == পুরস্কার == ''আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড'' (২০১০) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পায়েল সরকার প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জাতি ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্রের সাংবাদিক সমিতির পুরস্কার বিজয়ী