'''ডেলাওয়্যার রুট ৮২ (ডিই ৮২)''' যুক্তরাস্ট্রের ডেলাওয়্যারের অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। ৫.৫১ মাইল(৮.৮৭ কি.মি) লম্বা রাস্তাটি নিউ ক্যাসল কাউন্টির উইলমিংটনে অবস্থিত। রাস্তাটি গ্রীনভ্যালির পেন্সিলভেনিয়া সীমান্তের ইয়র্কলিন অবস্থিত পেন্সিলভেনিয়া রুট ৮২(পিএ ৮২) পর্যন্ত বিস্তৃত। বেশিরভাগ রাস্তাই রেড ক্লে ক্রিক ধরে নিউ ক্যাসল কাউন্টির বনভূমি এবং কৃষিজমি অতিক্রম করে চলে। রাস্তাটি রেড ক্লে নৈসর্গিক উপপথ এর অংশ, যেটি ২০০৮ সালে তৈরী করা হয়। ১৯৮২ সালে ডিই ৮২ কে নামকরণ করা হয়। যদিও ২০১০ সালে ডেলডট কর্তৃপক্ষ রাস্তাটির নামকরণ বাতিল করার আবেদন করে, কিন্তু স্থানীয় বাসিন্দাদের আপত্তির মুখে তা ভেস্তে যায়। ==রাস্তার বিবরণ== স্নাফ মিল রোডে ডিই ৮২ ডিই ৮২ গ্রীনভ্যালির পশ্চিমে ডিই ৫২ থেকে একটি দুই-লেনের অবিভক্ত ক্যাম্পবেল সড়ক হিসেবে আরম্ভ হয়। পূর্বদিকে ডিই ৫২ ক্রিক রোড নামে ডিই ১০০ বরাবর চলতে থাকে। রাস্তাটি বনজঙ্গল এবং কৃষিজমি পেরিয়ে হোপস রজারওয়্যার পৌছায়। রজারওয়্যারের একটি দূরে রাস্তাটি বামে মোড় নিয়ে নিউ লন্ডন রোড ধরে দক্ষিণে চলতে থাকে। রাস্তাটি আকাঁবাকাঁ মোড় নিয়ে বনজঙ্গল পেরিয়ে চলতে থাকে। তারপর মাউন্ট কিউবা রোডে প্রবেশ করে। কিউবা রোড এখান থেকে উত্তরদিকের ক্রিক রোড ধরে রেড ক্লে ক্রিক এবং উইলমিংটন এন্ড ওয়ের্স্টান রেলরোডের সমান্তরালে চলতে থাকে। রাস্তাটি আরো পথ আকাঁবাকাঁ পথে চলে রেলরোড এবং খাড়িটিকে দুইবার করে অতিক্রম করে। এখানে ডিই ৮২, অ্যাশল্যান্ড নেচার সেন্টার অতিক্রম করে। রাস্তাটি ইয়র্কলিন পৌছে দক্ষিণ দিকে মোড় নেয়। তারপর উত্তরদিকে মোড় নিয়ে রাস্তাটি খাড়ি পার হয়ে রেড ক্লে ক্রিককে পাশ কাটিয়ে উইলমিংটন এবং ওয়ের্স্টান রেলরোড পাড়ি দেয়। তার কিছুদূর পর রাস্তাটি পেন্সিলভেনিয়া সীমান্তের কাছে চলে আসে। এখানে পিএ ৮২ পেন্সিলভেনিয়ার কেন্ট স্কয়ার বরাবর চলতে থাকে। পুরো রেড ক্লে ক্রিক ভ্যালি বরাবর রাস্তাটি, রেড ক্লে নৈসর্গিক উপপথের অংশবিশেষ। রেড ক্লে নৈসর্গিক উপপথটি আবার ডেলওয়্যারের উপপথের অংশবিশেষ। ডিই ৮২ এর দক্ষিণ প্রান্তদিয়ে দৈনিক সর্বোচ্চ ৪,৬৮২টি এবং মাউন্ট কিউবা রোড দিয়ে দৈনিক সর্বনিম্ন ১৯৭টি যানবাহন চলাচল করে। রাস্তাটি অবশ্য জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়, যেটি কিনা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাফেরার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত। ==ইতিহাস== বর্তমান ডিই ৮২ রাস্তাটি ১৯৩০ সালে তৈরী করা হয়, যদিও এর তখন কোন নামকরণ করা হয়নি। ১৯৫২ সালে রাস্তাটিকে গ্রীনভ্যালির নিকটে ডিই ৮২ নামকরণ করে পিএ ৮২ থেকে ডিই ৫২ পর্যন্ত সংযুক্ত করা হয়। ২০০৫ সালে একে রেড ক্লে নৈসর্গিক উপপথের অংশে পরিণত করা হয়। এই উপপথটি ডেলাওয়্যারের ২য় উপপথ। ২০১০ সালে ডেলডট প্রশাসন রাস্তাটির নামকরণ রদ করার প্রস্তাব করে, যেন পুরো রাস্তাটিকে নৈসর্গিক উপপথে পরিণত করা যায়। কিন্তু স্থানীয় বাসিন্দাদের আপত্তির কারণে ডেলডট প্রশাসন এই পরিকল্পনা বাস্তবায়নে ব্যর্থ হয়। ==মুখ্য অংশবিশেষ== মাইলফলক গুলি উত্তর থেকে দক্ষিণমুখী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক