'''কে-১৭৯ (ক্যান্সাস হাইওয়ে)''' ১১.৫৪৪ মাইল (১৮.৬৪৯কি.মি.) লম্বা যুক্তরাষ্ট্রের ক্যান্সাস রাজ্যের হার্পার কাউন্টির একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ওকলাহোমা সীমান্ত বরাবর ওকলাহোমা স্টেট হাইওয়ে ১৩২(এসএইচ-১৩২) থেকে শুরু হয়ে, উত্তরের অ্যান্থনি শহরের কে-৪৪ গিয়ে সমাপ্ত হয়। রাস্তাটি ১৯৫৬ সালে নামকরণ করা হয়, যদিও এটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। ==রাস্তার বিবরণ== কে-১৭৯ রাস্তাটি ম্যানচেস্টারের অদূরে ওকলাহোমা সীমান্ত বরাবর ওকলাহোমা স্টেট লাইন থেকে শুরু হয়, এসএইচ-১৩২ এর অংশ হয়ে। তারপর রাস্তাটি উত্তরে মোড় নিয়ে কৃষি জমি ভেদ করে চলতে থাকে। অ্যান্থনি শহরে প্রবেশের পূর্বে রাস্তাটি বেশ কিছু হালকা মোড় নেয়। এখানে রাস্তাটিকে জেনিংস এভিনিউ বলা হয়। অ্যান্থনি থেকে মাত্র ০.৫ মাইল উত্তরে রাস্তাটি মেইন স্ট্রিট নামে পরিচিত কে-৪৪ গিয়ে শেষ হয়। ক্যান্সাস ডিপার্টমেন্ট অব (কেডিওটি) দ্বারা পরিচালিত হয় রাস্তাটি। প্রতি বছর কেডিওটি রাস্থায় দৈনিক চলাচল কারী গাড়ির সংখ্যা পর্যবেক্ষণ করে। ২০১২ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী, রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে সর্বোচ্চ ৩০৩ থেকে সর্বনিম্ন ৪৩৩ টি গাড়ি চরাচল করত। যদিও রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। ==ইতিহাস== ১৯৩৬ সালের ম্যাপে কে-১৭৯ কে পাঁকা সড়ক হিসেবে পাওয়া যায়। যদিও রাস্তাটিকে ১৯৫৬ সালে নামকরণ করা হয়। তখন থেকে এখন পর্যন্ত রাস্তাটির উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন সাধিত হয়নি। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== KDOT State Map Kansas Highways Routelog K-179 179