'''পালিকির''' পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত মাইক্রোনেশিয়া যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী শহর। এখানে প্রায় ৪৬০০ লোক বাস করে। পালিকির শহরটি বৃহত্তর সোকেহস পৌরসভার অন্তর্ভুক্ত, যার জনসংখ্যা প্রায় হাজার। শহরটি পোনপেই দ্বীপের উত্তর-পশ্চিম পার্শ্বে অবস্থিত। পোনপেই দ্বীপে প্রায় ৩৩ হাজার এবং সমগ্র মাইক্রোনেশিয়া যুক্তরাজ্যে প্রায় লক্ষ লোক বাস করে। পোনপেই দ্বীপটি একটি সুউচ্চ আগ্নেয় দ্বীপ যাকে একটি প্রবালপ্রাচীর ঘিরে রেখেছে। তবে পালিকির নয়, পালিকিরের উত্তর-পূর্বে অবস্থিত উপকূলীয় শহর কোলোনিয়া পোনপেই দ্বীপের বৃহত্তম শহর। ==ইতিহাস== পোনপেই প্রাচীন যুগ থেকেই বিভিন্ন গোত্রের অধীনে ছিল। পালিকির আদিতে একটি গুরুত্বহীন ক্ষুদ্র গ্রাম ছিল। পর্তুগিজ স্পেনীয়রা ১৫শ শতকে পোনপেই আবিস্কার করে, কিন্তু তারা তখন এখানে বসতি স্থাপন করেনি। ১৮৮৬ সালে এসে স্পেনীয়রা এখানে একটি উপনিবেশ স্থাপন করে। এরপরে ১৮৯৮ সালে যুদ্ধশেষে জার্মান দ্বীপটিকে স্পেনের কাছ থেকে কিনে নেয়। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় দ্বীপটি জাপানিদের দখলে চলে আসে। ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় জাপানিরা কোলোনিয়ার কাছে একটি বিমানবন্দর নির্মাণ করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে দ্বীপটি মার্কিন সরকার কর্তৃক পরিচালিত হয়। ১৯৭৯ সালে মাইক্রোনেশিয়া যুক্তরাষ্ট্র স্বাধীনতা লাভ করে। মাইক্রোনেশিয়া যুক্তরাষ্ট্রের সরকার সিদ্ধান্ত নেয় যে পালিকির এলাকাটিকে একটি শহরে রূপান্তরিত করে এখানে পরিকল্পিতভাবে রাজধানী শহর বানানো হবে যাতে এখানে রাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় প্রশাসনগুলি স্থাপন করা যায়। ১৯৮৯ সালে পালিকিরকে রাষ্ট্রের রাজধানী ঘোষণা করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এলাকাটিকে একটি আধুনিক শহর হিসেবে গড়ে তুলতে কোটি ৫০ লক্ষ মার্কিন ডলার অর্থ দিয়ে সাহায্য করে সমস্ত সরকারী কার্যালয়, কিছু আবাসিক ভবন, এবং মাইক্রোনেশিয়া যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির বাসভবন এখানে নির্মাণ করা হয়। তা সত্ত্বেও বর্তমানে এটি একটি গ্রামীণ এলাকাই রয়ে গেছে, যার জনসংখ্যা মাত্র ৪৬৪৫। ==ভূগোল== পালিকির পোনপেই দ্বীপের সাগর থেকে অভ্যন্তরে অবস্থিত। দ্বীপের অভ্যন্তরে আছে সুউচ্চ কিছু পর্বত আর উপকূলে আছে প্রবালপ্রাচীর। ==জলবায়ু== কোপ্পেন শ্রেণীকরণ অনুযায়ী পালিকিরের জলবায়ু ক্রান্তীয় অতিবৃষ্টি অরণ্য প্রকৃতির। শহরের তাপমাত্রায় তেমন বৈচিত্র্য নেই, প্রতিদিন গড়ে সারা বছর ধরেই তাপমাত্রা ২৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস থাকে। তবে এখানে প্রচুর বৃষ্টিপাত হয়; গড়ে প্রতি বছর ৪৮০০ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়। ==জনতত্ত্ব== ==প্রশাসন== ==অর্থনীতি== ==শিক্ষা== ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== ==তথ্যসূত্র== রাজধানী পৌরসভা