'''শহীদ সালাহউদ্দিন সেনানিবাস''' ঢাকা বিভাগের টাঙ্গাইল জেলার ঘাটাইল উপজেলায় অবস্থিত একটি সেনানিবাস। == ইতিহাস == ২০০৯ইং সালের ৯ই নভেম্বর বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর চীফ অব জেনারেল স্টাফ (সিজিএস) ঘাটাইল ফিল্ড ফায়ারিং রেঞ্জে রিকোয়েলস রাইফেলের (গুলি ছোঁড়ার সময়ে পিছন দিকে বিশেষ ধাক্কা মারে না) প্রথম গোলাবারুদ প্রত্যক্ষ করেন। ২০১৪ ইং সালের ১২ই ফেব্রুয়ারী তারিখে একটি শেল বিস্ফোরণে দুই সেনা সৈন্য এবং বর্ডার গার্ডের তিনজন সৈনিক গুলিবিদ্ধ অবস্থায় মারা যান। ২০১৪ইং সালের ২8 আগস্ট, পরিত্যক্ত একটি শেল নিয়ে খেলার সময় বিস্ফোরণে তিনটি শিশু আহত হয়। ২০১৬ইং সালের নভেম্বর থেকে ১৮ নভেম্বর পর্যন্ত ক্যান্টনমেন্টে সন্ত্রাসবাদ দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা বিষয়ে যৌথ সামরিক কসরত অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৬ সালে এই সেনানিবাসে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর তীরন্ধাজি প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== সেনানিবাস