() দশম শতাব্দীর একজন তিব্বতী বৌদ্ধ ভিক্ষু ছিলেন যিনি তিব্বতের বিভক্তির যুগে বৌদ্ধধর্মের সংকটময় পরিবেশে পুনরায় বৌদ্ধধর্মকে পুনরুজ্জীবিত করেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== দশম শতাব্দীতে মধ্য তিব্বতের দ্বুস অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তিব্বতের বিভক্তির যুগে বৌদ্ধধর্মের সংকটময় পরিস্থিতিতে শুধুমাত্র আমদো অঞ্চলে এই ধর্মের অস্তিত্ব বজায় ছিল। তিনি দ্বুস অঞ্চলের (), (), () (), গ্ত্সাং অঞ্চলের (), () () এবং ম্ঙ্গা'-রিস অঞ্চলের দুই ভাইয়ের সঙ্গে আমদো অঞ্চলে যাত্রা করে দান-তিগ বৌদ্ধবিহারে নিকট দীক্ষালাভ করেন। এই দশ জন () বা মধ্য তিব্বতের দশ জ্ঞানী ব্যক্তি নামে পরিচিত হন। এরপর তারা মধ্য তিব্বত ফিরে আসেন। সম-য়ে বৌদ্ধবিহার সহ বেশ কিছু বৌদ্ধবিহার সংস্কার শুরু করেন। তিনি 'ব্রো-সা-থাং নামক স্থানে দ্মে-রু বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠার ব্যর্থ প্রয়াস করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন () এবং ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 63 ff. বিভক্তির যুগ