'''এনা জেনিফার সাহা''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী যিনি বাংলা এবং মালয়ালাম চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অনুষ্ঠানগুলিতে অভিনয় করেছেন। == পেশা == বক্সার তিনি বেশ কয়েকটি বাংলা টিভি সিরিয়ালে হাজির হয়েছেন,যেমনঃ ''রাত ভোর বৃষ্টি'', ''বউ কথা ও'' ''বাঁধন ,সংসার সুখের হয় রমনীর গুণে,মহাপ্রভু শ্রীচৈতন্যে প্রভৃতি''। তিনি বেশ কয়েকটি বাণিজ্যিক আর্ট-হাউজ বাংলা চলচ্চিত্র এবং মালয়ালাম চলচ্চিত্রে হাজির হন। তার প্রথম ছবি হল সোমনাথ গুপ্ত পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র ''আমি আদু'' ''ওয়ান থার্টি এম ছবিতে'' তিনি নিশির ভূমিকা পালন করেন। এই চলচ্চিত্রটি বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র উত্সবে সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসা পেয়েছিল। ২০১৩ সালে, তিনি মালয়ালাম চলচ্চিত্র ''নিলাকশাম পাচাকাদাল চুভানা ভূমি''তে হাজির হন, যেখানে তিনি গৌরী চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর নাম ভাষা চরিত্র ব্যানার/প্রযোজক ২০১১ আমি আদু বাংলা আমিনা নিউ থিয়েটার ২০১১ প্রিয়া তুমি বাংলা মিলি ২০১২ ''ওয়ান থার্টি এম '' বাংলা নিশি সৌরভ দে ২০১২ বোঝে না সে বোঝে না বাংলা প্রিয়াংকা শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৩ '' নিলাকশাম পাচাকদল চুভান্না ভূমি '' মালায়ালাম গৌরী হ্যাপি হাউস এনটারটেইনমেনট ২০১৪ 'চিরোদিনি তুমি আমার ২' বাংলা শ্রেয়া শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৪ ম্রিত্তিকা ২০১৪ ফোর্স বাংলা পিএসএস এনটারটেইনমেনট দ্বারা পরিচালিত সামাজিক মিডিয়া প্রচারাভিযান ২০১৪ ''ব্যোমকেশ ফিরে এল '' বাংলা ঝিল্লি আরপি টেকভিশন প্রাইভেট লিমিটেড অঞ্জন দত্ত প্রযোজনা ২০১৫ ইউ থু ব্রুটুস মালায়ালাম দিয়া রাউন্ড আপ সিনেমা ২০১৫ '' অচেনা বন্ধুত্ব '' বাংলা প্রাইড এনটারটেইনমেনট ২০১৫ "দুগ্ধ নখর" বাংলা স্বপ্না ফ্রাগান্ত ক্রিয়েশন ২০১৫ 'হ্রদয় হরণ' বাংলা পুজা হ্রিতিকা এনটার প্রাইস ২০১৫ অমর আকবর এন্তনি'' মালায়ালাম অমরের জি এফে থামীস রিলিস ২০১৫ ''রাজকাহিনী (চলচ্চিত্র)'' বাংলা বান্ন শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৬ নট দারটি ফিল্ম'' বাংলা মনা ইন্দিরা প্রডাকশন ২০১৬ 'ছাউরাঙ্গা'' হিন্দি মনা এন এফ ডি এস ২০১৬ যুধিষ্ঠির বাংলা জি বাংলা সিনেমা অরিজিনাল ২০১৭ ''লঙ্কা'' তেলেগু স্বাথি রলিং রক্সস এনটারটেইনমেনট ২০১৭ ''এক যে আছে অপ্সরা'' বাংলা অপ্সরা অ্পিতা জি বাংলা সিনেমা অরিজিনালস ২০১৭ কমরেড বাংলা ২০১৭ ''কিছু না বলা কথা '' বাংলা এনা সাহা ২০১৮ ''বক্সার (২০১৮-এর চলচ্চিত্র)'' বাংলা জিনিয়া নিউ এরা এনটারটেইনমেনট ২০১৮ ''দ্য হ্যাকার'' বাংলা রিতানহ্নি লাচে স্‌টাইল প্রডাকশন == টিভি অনুষ্ঠান == নাম ভূমিকা ভাষা মন্তব্য ''দাদাগিরি আনলিমিটেড'' সেলিব্রিটি অংশগ্রহণকারী বাংলা জি বাংলা ''মা (টেলিভিশন ধারাবাহিক)'' ঝিলিকের মাসিমা বাংলা স্টার জলসা সুভাসিনি সুভাসিনি বাংলা রূপসী বাংলা ''রাত ভোর বৃষ্টি'' বাংলা জি বাংলা ''বউ কথা কও'' মহুয়া বাংলা স্টার জলসা ''বন্ধন'' বাংলা স্টার জলসা ''বিগ বস বাংলা'' স্বয়ং বাংলা কালার্স বাংলা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী জন্ম স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী