'''কিরণ আর্দ্রিয়ান পোলার্ড''' (; জন্ম: ১২ মে, ১৯৮৭) ত্রিনিদাদ টোবাগোয় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। আগ্রাসী অল-রাউন্ডার হিসেবে পরিচিত পোলার্ড ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের পক্ষ হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। মিডিয়াম ফাস্ট পেস বোলিংয়ে দক্ষ '''কিরণ পোলার্ড''' মাঝারী সারির ব্যাটসম্যানরূপে খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ২০০৯ সালের চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টুয়েন্টি২০-তে সুন্দর ক্রীড়া নৈপুণ্য প্রদর্শন করে ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় সাউদার্ন রেডব্যাকস সমারসেট দলে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১০ সালে যুগ্মভাবে সর্বোচ্চ অর্থলাভকারী খেলোয়াড়রূপে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্সের হয়ে খেলেন। এছাড়াও, ২০১৩ সালের ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লীগে প্রধান খেলোয়াড় হিসেবে রয়েছেন পোলার্ড। == প্রারম্ভিক জীবন == ত্রিনিদাদ টোবাগোর তাকারিগুয়া এলাকায় পোলার্ড জন্মগ্রহণ করেন। দুই বোন একাকী মায়ের গরিব সংসারে বড় হন পোলার্ড। বিষয়ে পোলার্ড বলেন যে, তার মা শুধুই বলতেন আমাদের কোন অর্থ নেই। ২০০৫ সালে টিসিএল গ্রুপ ওয়েস্ট ইন্ডিজ অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যালেঞ্জ প্রতিযোগিতায় ত্রিনিদাদ টোবাগোর পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেন। সময় ওয়েস্ট ইন্ডিজ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের হয়ে পাকিস্তান সফরের জন্য মনোনীত হন তিনি। যুবদের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিকে ৪৯ বলে ৫৩ রান করেন। দ্বিতীয় খেলায় অর্ধ-শতক লাভ করলেও শেষ দুই খেলায় দুই অঙ্কে পৌঁছতে পারেননি। ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে চার খেলায় মাত্র ১৯ রান করেছিলেন তিনি। তবে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে উইকেট লাভ করে দলকে বিজয়ে সহায়তা করেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে দলের বাইরে থাকা অভিজ্ঞ খেলোয়াড় থাকা স্বত্ত্বেও ১৫-সদস্যের দলে ঠাঁই পান পোলার্ড। প্রস্তুতিমূলক খেলায় পোলার্ড কেনিয়ার বিপক্ষে ১৪ রান দুই উইকেট এবং বড় ব্যবধানে ভারতের বিপক্ষে পরাজিত খেলায় মাত্র দুই রান করেন। গ্রুপ-পর্বে খেলার জন্য তাকে মনোনীত না করলেও সুপার-এইট পর্বে উচ্চ পর্যায়ের খেলার জন্য অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১০ এপ্রিল, ২০০৭ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে পোলার্ডের। পোলার্ডের খেলায় অংশগ্রহণের ফলে অধিনায়ক ব্রায়ান লারাকে অনেকগুলো প্রশ্নের মুখোমুখি হতে হয়। খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ ৬৭ রানের ব্যবধানে পরাভূত হয়। তিনি তিন ওভার বোলিং করে কোন উইকেট পাননি এবং মাত্র ১০ রান করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জনসন চার্লস ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৩-এ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ২০১৩ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ত্রি-দেশীয় সিরিজ ২০১৩ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের রেকর্ড তালিকা == বহিঃসংযোগ == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার ট্রাইডেন্টসের ক্রিকেটার