'''স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৩৬৫৬ একর (১৪.৮০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৭,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৭৩৪ জন এবং মহিলা ৮,২৬৬ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার মধ্যভাগে স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। এর উত্তরে হোসনাবাদ ইউনিয়ন; পূর্বে হোসনাবাদ ইউনিয়ন চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়ন; দক্ষিণে চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়ন মরিয়মনগর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে রাঙ্গুনিয়া পৌরসভা পারুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == বর্তমানে ৩নং স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন পূর্বে রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন নামে পরিচিত ছিল। স্বাধীনতার পরবর্তী সময়ে অত্র ইউনিয়নের বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ডে শতভাগ সম্পূর্ণ হওয়ায় স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন নামে নামকরণ করা হয়। রাঙ্গুনিয়া উপজেলায় অত্র ইউনিয়ন খ্যাতি লাভ করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ''রাঙ্গুনিয়া'' ''গুমাই'' -এ ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম সাবেক সাবেক রাঙ্গুনিয়া শান্তি নিকেতন ইসলামাবাদ ব্রহ্মোত্তর মজুমদারখীল ছৈয়দাবাদ খিলমোগল খীলপাড়া কুলকুরমাই == শিক্ষা ব্যবস্থা == স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬২.১৫%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা, ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় রাঙ্গুনিয়া খিলমোগল রসিক উচ্চ বিদ্যালয় রাঙ্গুনিয়া মজুমদারখীল উচ্চ বিদ্যালয় সাবেক রাঙ্গুনিয়া ইন্দ্রকুমারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ব্রহ্মোত্তর খানজুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আন্ন সিকদার পাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খীলপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ব্রহ্মোত্তর মাতব্বর বাড়ি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ব্রহ্মোত্তর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মজুমদারখীল বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মজুমদারখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাঙ্গুনিয়া খিলমোগল রসিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শান্তি নিকেতন সুবল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাবেক রাঙ্গুনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন ইসলামাবাদ আল কোরআন কিন্ডারগার্টেন রাঙ্গুনিয়া মডেল কেজি স্কুল স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়নের প্রধান সড়ক উত্তর রাঙ্গুনিয়া সড়ক এছাড়া অন্যান্য সকল সড়কে যাতায়াতের প্রধান মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == স্বাস্থ্য == স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়নে ২টি কমিউনিটি ক্লিনিক ১টি পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র রয়েছে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়নে ১৫টি মসজিদ, ২টি ঈদগাহ ১৩টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে ইছামতি নদী। এছাড়াও রয়েছে কুরমাইকুল খাল। == হাট-বাজার == স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল মোগলের হাট। এছাড়াও বিভিন্ন লোকালয়ে নিয়মিত বাজার বসে। == দর্শনীয় স্থান == শ্রী শ্রী রাস বিহারী ধাম উপজেলা হতে সিএনজি যোগে শান্তিনিকেতন বাজারের মধ্যেভাগের সড়ক পথ ‍দিয়ে সাবেক রাঙ্গুনিয়ার দিক দিয়ে এই দর্শনীয় স্থানে যাওয়া যায়। রাবার ড্যাম পারুয়া, হোছনাবাদ স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়নে সংযোগস্থলে ইছামতি নদীর উপর অবস্থিত। ইউনিয়নে মোগলের হাট পৌঁছে পশ্চিম দিকে সরু রাস্তা দিয়ে যাওয়া যায়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == নির্মল কান্তি সাহা –– জেলা জজ। নুরুল ইসলাম –– প্রাক্তন চেয়ারম্যান। শুভ্রাংশু শেখর সাহা –– শহীদ বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ রহিম উদ্দীন চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ হাজী নুরুল ইসলাম ১৯৮৫-২০১১ ০২ মোহাম্মদ রহিম উদ্দীন চৌধুরী ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন