'''জাফর শাহান আনসারী''' (; born 10 December 1991) একজন ইংরেজ ক্রিকেটার যিনি সারে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে খেলে থাকেন। একজন স্পিন-বোলিং অলরাউন্ডার হিসেবে তিনি বাম-হাতি স্পিন বল এবং বা-হাতি ব্যাটিং করে থাকেন। ==ঘরোয়া ক্রিকেট== আনসারি ২০১০ সালের সেপ্টেম্বরে সারে ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে সাসেক্স এর বিরুদ্ধে খেলার মাধ্যমে লিস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর ২০১১ সালের এপ্রিলে ক্যামব্রিজ এমসিসিইউ এর হয়ে ইসেক্সের বিরুদ্ধে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট-এ ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== আনসারী ২০১৫ সালের মে তারিখে ২০১৫ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফরকার সময়ে ইংল্যান্ডের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ইংল্যান্ড ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তিত্ব স্কুল থেকে শিক্ষিত ব্যক্তিত্ব কলেজ, কেমব্রিজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার এশীয় ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ খেলোয়ার