ছিলেন জাপানের ২৫ তম সম্রাট। প্রথাগত ক্ষমতায় আরোহণের ক্রম অনুসারে। যদিও এই সম্রাটের জীবন বা শাসন কালের কোনো নির্দিষ্ট সময় পাওয়া যায় নি,তবে ধারণা করা হয়ে থাকে তিনি ৪৯৮ থেকে ৫০৬ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত শাসন করেচিলেন। ==কিংবদন্তী উপাখ্যান== ধারণা করা হয় বুরেৎসু ৫ম শতকের শেষের দিকে এবং ৬ষ্ঠ শতকের শুরুর দিকে রাজত্ব করেছিলেন তবে ব্যাপারে তথ্যের অভাব আছে। অধিক তর নিশ্চিত করণ শিক্ষার জন্য ক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় তথ্যের যথেষ্ট অভাব রয়েছে। বুরেৎসু ছিলেন সম্রাট নিঙ্কেন এর এক জন ছেলে। তার মা ছিলেন ''কাসুগা নো ওইরাতসুমে নো কোগো'' (春日大郎皇后) ।তার নাম ছিল ওহাতসুসে নো ওয়াকাসাজাকি নো মিকোতো (小泊瀬稚鷦鷯尊)। ==বুরেৎসুর রাজত্ব== কিছু কিছু ঐতিহাসিকদের মতে যদি সম্রাট কেইতাই নতুন রাজ বংশ শুরু করে ছিলেন,তবে বুরেৎসু হলেন জাপানের প্রথম নত্থিভুক্ত রাজ বংশের শেষ সম্রাট। বুরেৎসুর আধুনিক পদবী ''তেন্নো'' হবার কথা নয়, কারণ অনেক ইতিহাসবিদ এর ধারণা অনুযায়ী এই পদবীটি সম্রাট তেনমু সম্রাজ্ঞী জিতোর শাসন কাল এর আগে ছিল না। বরং এটা হয়ত বা ''আমেনোশিতা শিরোশিমেসু ওকিমি'' (治天下大王) ছিল যার অর্থ দাঁড়ায় ''স্বর্গের নিচের সর্বত্র রাজত্বকারী মহান রাজা''। অথবা বুরেৎসুকে হয়ত ডাকা হত (ヤマト大王/大君) বা "ইয়ামাতোর মহান রাজা" বুরেৎসুকে একজন ধূর্ত চতুর ঐতিহাসিক ব্যক্তি হিসাবে বিবৃত করা হয় ।''নিহনশিকি'' তার সাথে শাঙ রাজবংশের ডি শিন এর সাথে তুলনা করে ,কিন্তু ''কোজিকি''তে প্রাপ্ত তথ্যাদি থেকে এমন কিছু নির্দেশ করে না। ব্যাপারে বেশ কিছু তত্ত্ব রয়েছে। কেউ কেউ মনে করে এর মাধ্যমে তার পরবর্তী শাসক সম্রাট কেইতাইএর প্রশংসা করা হয়,যিনি প্রশ্ন বিদ্ধ পরিস্থিতিতে ক্ষমতা তে আরোহণ করেছিলেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন এবং পূর্বে বুরেৎসুর বেশ কিছু তথ্য ইতিহাসের সম্পর্কিত তথ্য বই গুলো থেকে মুছে ফেলা হয়েছিল। বুরেৎসুর সমাধির প্রকৃত অবস্থান জানা যায় নি। এই সম্রাটকে প্রথা অনুযায়ী নারা তে স্মরণিকা শিন্টো মন্দিরে পূজা করা হয়। ইম্পেরিয়াল হাউজহোল্ড এজেন্সি এই স্থান টিকে বুরেসুৎর স্মৃতিঘর হিসাবে চিহ্নিত করেছে। এর আনুষ্ঠানিক নাম দেওয়া হয় ''কাতাওকা নো ইওয়াতসুকি নো ওকা নো কিতা নো মিসাসাগি''। ==আরো দেখুন== জাপানের সম্রাট জাপানের সম্রাটদের তালিকা সাম্রাজ্যিক কাল্ট ==টীকা== ==উল্লেখ== Aston, William George. (1896). ''Nihongi: Chronicles of Japan from the Earliest Times to A.D. 697.'' London: Kegan Paul, Trench, Trubner. Brown, Delmer M. and Ichirō Ishida, eds. (1979). ''Gukanshō: The Future and the Past.'' Berkeley: University of California Press. Ponsonby-Fane, Richard Arthur Brabazon. (1959). ''The Imperial House of Japan.'' Kyoto: Ponsonby Memorial Society. Titsingh, Isaac. (1834). ''Nihon Ōdai Ichiran''; ou, ''Annales des empereurs du Japon.'' Paris: Royal Asiatic Society, Oriental Translation Fund of Great Britain and Ireland. Varley, H. Paul. (1980). ''Jinnō Shōtōki: Chronicle of Gods and Sovereigns.'' New York: Columbia University Press. emperors বিষয়শ্রেণী:489 births বিষয়শ্রেণী:507 deaths of Kofun-period Japan monarchs in Asia monarchs in Asia Japanese monarchs Japanese monarchs