'''টপ গান''' () এটি ১৯৮৬ সালের একটি হলিউড চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন টনি স্কট, প্রযোজনা করেছেন ডন সিম্পসন জেরি ব্রুকহেইমার ভাবানুষঙ্গ প্যারামাউন্ট পিকচার্স কোম্পানীর সঙ্গে। চিত্রনাট্য লেখক জিম ক্যাশ এবং জ্যাক এপস (জুনিয়র)। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন টম ক্রুজ, কেলি ম্যাকগিলিস, ভ্যাল কিলমার, এন্থনি এডওয়ার্ডস, টম স্কেরিত, মাইকেল আইরনসাইড, মেগ রায়ান, রিক রোসভিচ, হুইপ হাবলি জেমস টলকন। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == টম ক্রুজ কেলি ম্যাকগিলিস ভ্যাল কিলমার এন্থনি এডওয়ার্ডস টম স্কেরিত মাইকেল আইরনসাইড মেগ রায়ান রিক রোসভিচ হুইপ হাবলি জেমস টলকন == আরোও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টনি স্কট পরিচালিত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পুনর্মুক্তি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র