'''নাজিম উদ্দিন আলম''' একজন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল দলের রাজনীতিবিদ এবং ভোলা-৪ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। ==কর্মজীবন== আলম ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬, ১৯৯৬ ২০০১ সালে ভোলা-৪ থেকে বাংলাদেশ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে সংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। তাঁর বিরুদ্ধে ২০০৪ সালের ১৬ জানুয়ারীতে বাংলাদেশ যুবলীগের আক্তারুল আলমকে হত্যার অভিযোগ আনা হয়। আলমের বিরুদ্ধে ২০০৭ সালের ১১ মার্চ মামলাটির চর্জসিট দেয়া হয়েছিল এবং ২০০৮ সালের এপ্রিল তার বিরুদ্ধে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করা হয়। ।তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্ট চত্বর ভাঙচুরের জন্য তাকে বাংলাদেশ পুলিশ ফেব্রুয়ারী ২০১৮ গ্রেপ্তার করেছিল। ==আরও দেখুন== ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ভোলা-৪ ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ