'''''আমার প্রাণের প্রিয়া''''' হল একটি ঢালিউড বাংলা ছবি যেটি ২০০৯ সালের ২০ সেপ্টেম্বর পবিত্র ঈদুল ফিত্‌র-এ মুক্তি পায়। ছবিটি ব্যাপক সাফল্য অর্জন করে এবং এর প্রায় সবগুলো গান খুবই জনপ্রিয়তা লাভ করে। পাশাপাশি নৃত্যপরিকল্পনা ছিল অসাধারণ। এটি একটি রোমাঞ্চকর হাসির ছবি, পরিচালনা করেছেন "জাকির হোসেন রাজু"। ছবিটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন, সুপারষ্টার শাকিব খান, এবং লাক্স চ্যানেল আই তারকা মিম। সহকারী চরিত্রে রয়েছেন, মিশা সওদাগার, কাবিলা, নাসরিন সহ আরও অনেকে। == কাহিনী সংক্ষেপ == প্রেম চৌধুরী (শাকিব খান) সবসময় মানুষের সাহায্য করে থাকেন, বিশেষ করে ভালবাসার ক্ষেত্রে। এজন্য তাকে সবাই 'লাভ গুরু' বলে ডাকেন। কিন্তু তিনি কোনো মেয়েকে ভালবাসেননি। হঠাৎ একদিন প্রিয়াঙ্কা (মিম) এর সাথে তার দেখা হয় এবং তার প্রেমে পড়ে যায়। প্রথমদিকে প্রিয়াঙ্কা তার প্রেমের প্রস্তাবে রাজী হননি। কারণ প্রেম ছিলেন বড় ব্যবসায়ীর একমাত্র পুত্র। যখন শাকিব তার ভালবাসার জন্য যথেষ্ট প্রমাণ দেন, তখন মীম তাকে গ্রহণ করেন। যখন তাদের ভালবাসা এগিয়ে যাচ্ছিল তখন প্রিয়াঙ্কার ভাই প্যাকেট বাবলু (মিশা সওদাগর) তাদের মধ্যে বাধা হয়ে দাড়ায়। একদিন প্রিয়াঙ্কার মাকে সড়ক দুর্ঘটনায় প্রেম মেরে ফেলেন। এটা ছিল নিছক একটি দুর্ঘটনা কিন্তু বাবলু প্রমাণ করতে চাইলেন যে প্রেম এটি ইচ্ছাকৃতভাবে করেছেন। এরপর প্রিয়াঙ্কা প্রেম চৌধুরীকে ভুল বুঝে এবং প্রতিশোধ নেওয়ার চেষ্টা করে। কিন্তু একদিন মিম জানতে পারে যে প্রেমের কোন দোষ নেই এবং তার ভাই তাদের ভালবাসার জন্য বিরোধী হয়ে কাজ করেছেন। তারপর প্রেমকে মোবাইলে যোগাযোগ করে তাদের বাড়িতে আসতে বলে। সর্বশেষে প্রেম প্রিয়াঙ্কা রক্ষা করে এবং তার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবন্ধ হন। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাকিব খান প্রেম/লাভ গুরু মিম প্রিয়াঙ্কা চৌধুরী মিশা সওদাগর প্যাকেট বাবলু, প্রিয়াঙ্কা'র ভাই খালেদা আক্তার কল্পনা প্রিয়াঙ্কা'র মা প্রবীর মিত্র প্রেমে'র বাবা রেহানা জলি প্রেমে'র মা চিকন আলী প্রেমে'র বন্ধু কাবিলা পুলিশ কর্মকর্তা নাসরিন == সাউন্ডট্র্যাক == অমার প্রাণের প্রিয়া সিনেমার এর সঙ্গীতায়ন করেছেন, হৃদয় খান, তিশমা এবং আলী আকরাম শুভ === গানের তালিকা === == পুরস্কার == === মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার (২০০৯) === '''মনোনীত''': সেরা অভিনেতা শাকিব খান '''মনোনীত''': সেরা অভিনেত্রী মিম '''মনোনীত''': সেরা শিল্পী হৃদয় খান ''চাইনা মেয়ে তুমি'' পারফরমেন্স অ্যাওয়ার্ড ২০০৯ === '''বিজয়ী''': সেরা ছবি আমার প্রাণের প্রিয়া '''বিজয়ী''': সেরা অভিনেতা শাকিব খান === ফিল্ম এ্যাওয়ার্ড বাঙ্গলা (এফএবি ২০১০) === আরও পরিচিত "এপার বাংলা এবং ওপার বাংলা" ছবির পুরস্কার '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিদ্যা সিনহা সাহা মীম '''মনোনীত''': শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাকিব খান === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (২০০৯) === '''বিজয়ী''' সেরা নৃত্য পরিকল্পনাকার তানজিল == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == খোদার পরে মা স্বপ্নের বাসর সবার উপরে তুমি == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র হোসেন রাজু পরিচালিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র