'''ইয়েল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি বেসরকারি আইভি লিগ বিশ্ববিদ্যালয়। এটি কানেটিকাট অঙ্গরাজ্যের নিঊ হ্যাভেন শহরে অবস্থিত। ১৭০১ সালে এই প্রতিষ্ঠিত হয়। ইয়েল ইউনিভার্সিটি আমেরিকার তৃতীয় প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয়। এই গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব আর্টস এন্ড সায়েন্স যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম ডক্টরেট ডিগ্রি প্রদানকারী অনুষদ। ===অ্যাকাডেমিক গঠন=== '''School founding''' '''স্কুল''' ইয়েল স্কুল অব মেডিসিন ১৮১০ ইয়েল ডিভাইনিটি স্কুল ১৮২২ ইয়েল স্কুল ১৮৪৩ ইয়েল গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস ১৮৪৭ শেফিল্ড সায়েন্টিফিক স্কুল, ১৮৪৭ ইয়েল স্কুল অব ফাইন আর্টস ১৮৬৯ ইয়েল স্কুল অব মিউজিক ১৮৯৪ ইয়েল স্কুল অব ফরেস্ট্রি অ্যান্ড এনভায়রনমেন্টাল স্টাডিজ ১৯০১ ইয়েল স্কুল অব পাবলিক হেলথ ১৯১৫ ইয়েল স্কুল অব নার্সিং ১৯২৩ ইয়েল স্কুল অব ড্রামা ১৯৫৫ ইয়েল স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট ১৯৭৬ এই প্রদাহ্ন তিনটি অ্যাকাডেমিক কম্পোনেন্ট ইয়েল কলেজ (উপস্নাতক প্রোগ্রাম), দ্য গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস, এবং দ্য প্রফেশনাল স্কুলস. These three support 15 academic schools: *ইয়েল কলেজ *গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস *প্রফেশনাল স্কুলস *স্কুল অব আর্কিটেকচার *স্কুল অব আর্ট *ডিভাইনিটি স্কুল *স্কুল অব ড্রামা *স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড অ্যাপ্লায়েড সায়েন্স *স্কুল অব ফরেস্ট্রি অ্যান্ড এনভায়রনমেন্টাল সায়েন্স *ল স্কুল *স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট *স্কুল অব মেডিসিন *স্কুল অব মিউজিক *স্কুল অব নার্সিং *স্কুল অব পাবলিক হেলথ *ইন্সটিটিউট অব স্যাক্রেড মিউজিক ==র‍্যাংকিং== ==বিখ্যাত শিক্ষার্থী== আর্নেস্ট লরেন্স, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৯, হিউস মেডেল (১৯৩৭), এলিয়ট ক্রেসন মেডেল (১৯৩৭), কমস্টক প্রাইজ ইন ফিজিক্স (১৯৩৮), ডাডেল মেডেল অ্যান্ড প্রাইজ (১৯৪০), হলি মডেল (১৯৪২), মেডেল ফর মেরিট (১৯৪৬), উইলিয়াম প্রক্টর প্রাইজ (১৯৫১), ফ্যারাডে মেডেল (১৯৫২), এনরিকো ফার্মি (১৯৫৭) মারি গেল-মান, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৯, আর্নেস্ট অরল্যান্ডো লরেন্স অ্যাওয়ার্ড (১৯৬৬), জন জে কার্টি অ্যাওয়ার্ড (১৯৬৮) পল ক্রুগম্যান, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ২০০৮, জন বেটস ক্লার্ক মেডেল (১৯৯১) জর্জ একারলফ, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ২০০১ রেইমন্ড ডেভিস জুনিয়র, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০২, কমস্টক প্রাইজ ইন ফিজিক্স (১৯৭৮), ওলফ প্রাইজ ইন ফিজিক্স (২০০০), ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (২০০১), এনরিকো ফার্মি অ্যাওয়ার্ড (২০০৩) পিটার আর্থার ডায়মন্ড, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ২০১০ জন ফ্রাঙ্কলিন এন্ডারস, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৪, আলবার্ট ল্যাস্কার অ্যাওয়ার্ড ফর বেসিক মেডিকেল রিসার্চ (১৯৫৪) জন ফেন, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০০২ অ্যালফ্রেড জি গিলম্যান, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৪, জন জে আবেল অ্যাওয়ার্ড (১৯৭৫), লুইসা গ্রস হরউইজ প্রাইজ (১৯৮৯) ব্রায়ান কোবিল্কা, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০১২ জোসুয়া লেডারবার্গ, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৯, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৮৯, মেডেল অব ফ্রীডম (২০০৬) ডেভিড মরিস লী, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৬, অলিভার বাকলি প্রাইজ (১৯৮১), স্যার ফ্রান্সিস মেমরিয়াল প্রাইজ (১৯৭৬), অলিভার বাকলি কনডেন্সড ম্যাটার প্রাইজ (১৯৭০) এডমণ্ড এস ফেল্পস, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ২০০৬ ডিকিনসন ডাব্লিউ রিচার্ডস, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৬ জেমস এডওয়ার্ড রথম্যান, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০১৩, হাইনরিখ উইল্যান্ড প্রাইজ (১৯৯০), লুইসা গ্রস হরউইজ প্রাইজ (২০০২), আলবার্ট ল্যাস্কার অ্যাওয়ার্ড (২০০২), বি উইলসন মেডেল (২০১০) জর্জ এইচ. উইপেল, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৪ এরিক এফ উইস্কাস, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৫ জর্জ ক্লার্ক সাউথওয়ার্থ, স্টুয়ার্ট ব্যালেন্টাইন মেডেল ১৯৪৭, আইইইই মেডেল অব অনার ১৯৬৩ টবি বার্গার, ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড ২০০২,আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ২০১১ == বিখ্যাত শিক্ষক == আর্নেস্ট লরেন্স, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৯, হিউস মেডেল (১৯৩৭), এলিয়ট ক্রেসন মেডেল (১৯৩৭), কমস্টক প্রাইজ ইন ফিজিক্স (১৯৩৮), ডাডেল মেডেল অ্যান্ড প্রাইজ (১৯৪০), হলি মেডেল (১৯৪২), মেডেল ফর মেরিট (১৯৪৬), উইলিয়াম প্রক্টর প্রাইজ (১৯৫১), ফ্যারাডে মেডেল (১৯৫২), এনরিকো ফার্মি অ্যাওয়ার্ড (১৯৫৭) সিডনি অল্টম্যান, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৮৯ জন ফেন, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০০২ জেমস টোবিন, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৮১, জন বেটস ক্লার্ক মেডেল (১৯৫৫) এডওয়ার্ড লাউরি টাটম, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৮ থমাস এ. স্টিত্‌জ, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০০৯ জেমস এডওয়ার্ড রথম্যান, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০১৩, হাইনরিখ উইল্যান্ড প্রাইজ (১৯৯০), লুইসা গ্রস হরউইজ প্রাইজ (২০০২), আলবার্ট ল্যাস্কার অ্যাওয়ার্ড (২০০২), বি উইলসন মেডেল (২০১০) রবার্ট জে. শিলার, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ২০১৩ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Yale Athletics website Campus map from Yale University website যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাসোসিয়েশন নিউ হ্যাভেনে ভবন কাঠামো কলেজ নিউ হ্যাভেনে শিক্ষা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ভিত্তি অলাভজনক সংগঠন নিউ হ্যাভেন কাউন্টি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ নিউ হ্যাভেন পরিদর্শক আকর্ষণ