'''মগরাহাট পূর্ব (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৪১ নং মগরাহাট পূর্ব (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি মগরাহাট-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। মগরাহাট পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৯ নং জয়নগর লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি মথুরাপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ মগরাহাট আব্দুল হাশেম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অর্ধেন্দু শেখর নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| আব্দুল হাশেম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অর্ধেন্দু শেখর নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ মগরাহাট ইস্ট অর্ধেন্দু শেখর নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| রাধিকা রঞ্জন প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাধিকা রঞ্জন প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাধিকা রঞ্জন প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মনোরঞ্জন হালদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রাধিকা রঞ্জন প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাধিকা রঞ্জন প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাধিকা রঞ্জন প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নির্মল সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নির্মল সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| বাঁশরী মোহন কাঞ্জি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| বাঁশরী মোহন কাঞ্জি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ মগরাহাট পূর্ব নমিতা সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালে, তৃণমূল কংগ্রেসের নমিতা সাহা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর চন্দন সাহাকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬ মগরাহাট ইস্ট=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর বাঁশরী মোহন কাঞ্জি ১২১ নং মগরাহাট ইস্ট (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের নমিতা সাহাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) নির্মল সিনহা ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের নমিতা সাহাকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর রাধিকা রঞ্জন প্রামাণিক ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের মনোরঞ্জন হালদারকে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের নির্মল কান্তি মন্ডলকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের মনোরঞ্জন হালদারকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২ মগরাহাট ইস্ট=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের মনোরঞ্জন হালদার জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর রাধিকা রঞ্জন প্রামাণিক ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের অর্ধেন্দু শেখর নস্কর জয়ী হন। ===১৯৫১-১৯৫৭ মগরাহাট=== ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে মগরাহাট একটি যৌথ আসন ছিল। উভয় নির্বাচনে, কংগ্রেসের আব্দুল হাশেম অর্ধেন্দু শেখর নস্কর উভয়ই মগরাহাট কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি