Capitol Columns at the United States National Arboretum in ওয়াশিংটন, ডি.সি. columns with antique capitals in the কাইরুয়ান জামে মসজিদ also known as the Mosque of Uqba, city of Kairouan, তিউনিসিয়া একটি '''কলাম''' বা '''স্তম্ভ''' হল স্থাপত্য এবং কাঠামো বিষয়ক প্রকল্পবিদ্যার (স্ট্রাকচারাল ইঞ্জিনিয়ারিং) একটি কাঠামোগত উপাদান, যার উপরে এবং নিচে কাঠামোর কম্প্রেশন, ওজন গঠন অবস্থান করে। অন্য কথায়, একটি কলাম, একটি কম্প্রেশন সদস্য. শব্দটি কলাম প্রযোজ্য, বিশেষ করে একটি বড় বৃত্তাকার সমর্থন ''খাদ'' এর কলাম) সঙ্গে একটি মূলধন এবং একটি ''বেস'' বা স্তম্ভে এবং তৈরি স্টোন, বা উপস্থিত হতে হবে, তাই. একটি ছোট কাঠের বা মেটাল সমর্থন সাধারণত নামক একটি পোস্ট, এবং সমর্থন সঙ্গে একটি আয়তক্ষেত্রাকার বা অন্যান্য অ-বৃত্তাকার বিভাগে সাধারণত বলা piers. এর উদ্দেশ্যে, বায়ু বা ভূমিকম্প প্রকৌশল, কলাম ডিজাইন করা হতে পারে, প্রতিহত করার জন্য পাশর্্বীয় বাহিনী. অন্যান্য কম্প্রেশন সদস্যদের প্রায়ই বলা "কলাম" কারণ একই চাপ শর্ত. কলাম হয়, ঘন ঘন ব্যবহৃত সমর্থন beams বা তোরণ যা উপরের অংশের দেয়ালে বা সিলিং বাকি. স্থাপত্য, "কলাম" বোঝায়, যেমন একটি কাঠামোগত উপাদান রয়েছে যে নির্দিষ্ট আনুপাতিক রাখুন এবং বৈশিষ্ট্য. একটি কলাম হতে পারে, একটি আলংকারিক উপাদান জন্য প্রয়োজন না স্ট্রাকচারাল উদ্দেশ্যে; অনেক কলাম হয় "engaged" বলতে হয় যে ফর্ম অংশ, একটি প্রাচীর. == ইতিহাস == Illustration of Doric (left three), Ionic (middle three) and Corinthian (right two) columns. সব গুরুত্বপূর্ণ আয়রন বয়স সভ্যতায় এর কাছাকাছি পূর্ব এবং ভূমধ্য কিছু ব্যবহার কলাম. প্রাচীন মিশরীয় স্থাপত্য হিসাবে তাড়াতাড়ি হিসাবে 2600 স্থপতি Imhotep ব্যবহার করা পাথরের কলাম, যার পৃষ্ঠ ছিল উত্কীর্ণ প্রতিফলিত জৈব আকারে bundled reeds; পরে মিশরীয় স্থাপত্য বহুমুখী সিলিন্ডার ছিল সাধারণ. মিশরীয় কলাম হয় বিখ্যাত উপস্থিত মহান Hypostyle হল এর Karnak (ca. 1224 BC), যেখানে 134 কলাম আপ রেখাযুক্ত হয় 16 সারি সঙ্গে, কিছু কলাম পৌঁছনো, উচ্চতা 24 মিটার. front view and side view of typical Persepolis column, of Persia (Iran) Columns found at the Temple of Apollo in Delphi মিশরীয়, সংবিধান এবং অন্যান্য সভ্যতাগুলোর বেশিরভাগই ব্যবহৃত কলাম জন্য ব্যবহারিক উদ্দেশ্য আপ অধিষ্ঠিত ছাদ ভিতরে একটি বিল্ডিং অনুরক্ত, বাইরের দেয়াল সুসজ্জিত করা রিলিফ বা পেইন্টিং, কিন্তু প্রাচীন গ্রীক দ্বারা অনুসরণ, রোমীয় পছন্দ করতে তাদের ব্যবহার, বাইরে হিসাবে ভাল, এবং ব্যাপক ব্যবহারের কলাম অভ্যন্তর এবং বহি ভবন হল সবচেয়ে চরিত্রগত বৈশিষ্ট্য শাস্ত্রীয় স্থাপত্য, ভবন মত পার্থেনন. গ্রীক উন্নত শাস্ত্রীয় আদেশ স্থাপত্যের করা হয়, যা সবচেয়ে সহজে আলাদা আকারে কলাম এবং তার বিভিন্ন উপাদান. তাদের Doric, আয়নের, এবং লম্পট আদেশ ছিল দ্বারা প্রসারিত রোমীয় অন্তর্ভুক্ত করতে টাস্কানিদেশীয় এবং যৌগিক আদেশ (নীচে দেখুন). == Structure == Modern column grid in car park or parking garage প্রথম কলাম নির্মাণ করা হয় পাথর, কিছু আউট একটি একক টুকরা পাথর. একশিলা কলাম মধ্যে হয়, গুরুতম পাথর ব্যবহার স্থাপত্য. অন্যান্য পাথর কলাম তৈরি করা হয়, আউট একাধিক বিভাগে পাথর mortared বা শুষ্ক-একসঙ্গে মাপসই করা হবে. অনেক শাস্ত্রীয় সাইট sectioned কলাম খোদাই করা ছিল একটি সেন্টার গর্ত বা বিষণ্নতা, যাতে তারা হতে পারে pegged একসাথে ব্যবহার করে পাথর বা ধাতু পিনের. নকশা অধিকাংশ শাস্ত্রীয় কলাম অন্তর্ভুক্ত entasis (অন্তর্ভুক্তি একটি সামান্য বাহ্যিক বক্ররেখা পক্ষের) প্লাস একটি হ্রাস ব্যাস বরাবর উচ্চতা কলাম, যাতে উপরের হিসাবে সামান্য হিসাবে 83% এর নীচে ব্যাস. এই হ্রাস নকল করে লম্বন প্রভাব, যা চোখের আশা দেখতে, এবং করতে থাকে কলাম চেহারা, লম্বা এবং সোজা চেয়ে তারা যখন entasis যোগ করা যে প্রভাব. === Nomenclature === শাস্ত্রীয় কলাম আছে, নীচে বা থামাল যে, উপর অবস্থিত থাকলে সংশ্লিষ্ট stylobate বা ফাউন্ডেশন. উপরের একটি মূলধন (এছাড়াও হিসাবে পরিচিত একটি chapiter) বা উত্তর সাজাইয়া কলামের উপর নির্ভর করে কিনা, এটা সংযুক্ত করার জন্য একটি কাঠামো বা আধুনিক কলাম নির্মিত হয় আউট ইস্পাত ঢেলে বা precast কংক্রিট বা ইট. তারা হতে পারে, তারপর হতে পরিহিত একটি স্থাপত্য আচ্ছাদন (বা ব্যহ্যাবরণ), বা বাম বেয়ার. আধুনিক পদ impost (বা জেটি) আগ সদস্য একটি কলাম. নীচে-অধিকাংশ অংশ খিলান বলা হয়, খিলান, উপর অবস্থিত থাকলে সংশ্লিষ্ট impost. === Equilibrium, instability, and loads === These are composed of stacked segments and finished in the Corinthian style (Temple of Bel, Syria) যেমন অক্ষীয় লোড উপর একটি পুরোপুরি সোজা সরু কলাম সঙ্গে ইলাস্টিক উপাদান বৈশিষ্ট্য বৃদ্ধি করা হয় মাত্রার এই আদর্শ কলাম পাসের মাধ্যমে তিন যুক্তরাষ্ট্র: স্থিতিশীল সুস্থিতি, নিরপেক্ষ সুস্থিতি এবং অস্থিরতা. সোজা কলাম অধীনে লোড করা হয়, স্থিতিশীল সুস্থিতি যদি একটি পাশর্্বীয় বল প্রয়োগ মধ্যে দুই প্রান্ত কলাম, তৈরি, একটি ছোট ঘুরপথে বিনিময়তা, যা disappears, এবং কলাম আয় করতে তার সোজা ফর্ম যখন পাশর্্বীয় বল অপসারণ করা হয়. যদি কলামের লোড হয়, ধীরে ধীরে বৃদ্ধি, একটি শর্ত পৌঁছেছেন হয়, যা সরাসরি আকারে সুস্থিতি হয়ে তথাকথিত নিরপেক্ষ সুস্থিতি, এবং একটি ছোট বল পাশর্্বীয় উত্পাদন করা হবে, একটি বিনিময়তা যে অদৃশ্য হয়ে যাবে না, এবং কলাম থাকবে এই সামান্য নিচু ফর্ম যখন পাশর্্বীয় বল অপসারণ করা হয়. লোড এ, যা নিরপেক্ষ সুস্থিতি একটি কলাম পৌঁছেছেন হয়, বলা হয়, সমালোচনামূলক বা buckling লোড. রাজ্যের অস্থিরতা পৌঁছেছেন হয় যখন একটি সামান্য বৃদ্ধি, কলামের লোড কারণ অঝোরে ক্রমবর্ধমান ঘুরপথে deflections নেতৃস্থানীয় ধস. যেখানে ''E'' ইলাস্টিক মডুলাস এর উপাদান, ''আমিকমপক্ষে'' সংক্ষিপ্ত মুহূর্ত, নিষ্ক্রিয়তা, ক্রস অধ্যায়, এবং ''L'' প্রকৃত দৈর্ঘ্য কলামের মধ্যে তার দুটি শেষ পর্যন্ত সমর্থন করে. একটি বৈকল্পিক (1) দ্বারা দেওয়া হয় Table showing values of for structural columns of various end conditions (adapted from Manual of Steel Construction, 8th edition, American Institute of Steel Construction, Table C1.8.1) যেখানে ''E''''t'' স্পর্শক মডুলাস চাপ ''এফ''সিআর একটি কলামের সঙ্গে একটি ক্রস অধ্যায় অভাব যে প্রতিসাম্য ভুগতে হতে পারে, torsional buckling (হঠাৎ মোচড়ের) আগে বা সংমিশ্রণ সঙ্গে, পার্শ্বিক buckling. উপস্থিতি মোচড়ের deformations উপস্থাপনা উভয় তাত্ত্বিক বিশ্লেষণ এবং ব্যবহারিক ডিজাইন, বরং জটিল. ছিট এর লোড, বা অসম্পূর্ণতা যেমন প্রাথমিক crookedness কমে যায়, কলাম শক্তি. যদি অক্ষীয় লোড নেভিগেশন কলাম নয়, সমকেন্দ্রি, যে হয়, তার লাইন কর্ম হয় না, অবিকল সাথে মিলযুক্ত সবচেয়ে centroidal অক্ষ, কলাম, কলাম চিহ্নিত করা হয় হিসাবে eccentrically লোড. ছিট মধ্যে লোড অথবা একটি প্রাথমিক বক্রতা বিষয় কলামের জন্য অবিলম্বে নমন. বর্ধিত চাপ কারণে সংযুক্ত চাপ, ফলে মধ্যে একটি হ্রাস লোড-বহন ক্ষমতা. === Extensions === of Sigismund's Column in Warsaw, detail of the 1646 engraving. যখন একটি কলাম, খুব দীর্ঘ হতে নির্মিত বা পরিবাহিত এক টুকরা, এটা করা হয়েছে, বাড়ানো বা বিয়ে নির্মাণ সাইট এ. একটি চাঙ্গা কংক্রিট কলাম বাড়ানো হয়, থাকার, ইস্পাত,, পুনর্বহাল বার protrude কয়েক ইঞ্চি বা ফুট উপরে উপরে কংক্রিট, তারপর স্থাপন পরবর্তী স্তর, পুনর্বহাল বার করতে ওভারল্যাপ, এবং ঢালাও কংক্রিট এর পরের স্তর. একটি ইস্পাত কলাম দ্বারা বর্ধিত ঢালাই বা bolting রক্ষণাত্মকভাবে প্লেট উপর, flanges এবং ওয়েবে বা এর দেয়াল, কলাম প্রদান করার জন্য একটি কয়েক ইঞ্চি বা ফুট লোড স্থানান্তর থেকে উপরের থেকে নিচের কলাম অধ্যায়. একটি কাঠ কলাম সাধারণত বর্ধিত ব্যবহার করে একটি ইস্পাত টিউব বা আবৃত-প্রায় শীট ধাতু প্লেট সম্মুখের নিরূদ্ধ দুটি সংযোগ কাঠ বিভাগে. === Foundations === একটি কলাম বহন করে ডাউন লোড করার জন্য একটি ভিত্তি থাকতে হবে মানে স্থানান্তর লোড ছাড়া overstressing ভিত্তি উপাদান. চাঙ্গা কংক্রিট এবং রাজমিস্ত্রির কলাম সাধারণত সরাসরি নির্মিত উপরে কংক্রিট ফাউন্ডেশন. যখন উপবিষ্ট, একটি কংক্রিট ফাউন্ডেশন, একটি ইস্পাত কলাম থাকতে হবে একটি বেস প্লেট ছড়িয়ে লোড উপর একটি বড় এলাকা, এবং যার ফলে কমাতে জন্মদান চাপ. বেস প্লেট একটি পুরু, আয়তক্ষেত্রাকার ইস্পাত প্লেট সাধারণত ঝালাই নীচে শেষ কলাম. == Classical orders == of San Prospero, Reggio Emilia, ইতালি এই রোমান লেখক Vitruviusউপর নির্ভর লেখা (এখন হারিয়ে গেছে) গ্রিক লেখক আমাদেরকে বলে যে, প্রাচীন গ্রিকরা বিশ্বাস করত যে, তাদের Doric ক্রম থেকে উন্নত কৌশল নির্মাণের জন্য কাঠ. তার আগে মসৃণ গাছ, ট্রাঙ্ক দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয় একটি পাথর সিলিন্ডার. === Doric অর্ডার === এই Doric অর্ডার প্রাচীনতম এবং সহজ হল শাস্ত্রীয় আদেশ. এটা গঠিত হয় একটি উল্লম্ব সিলিন্ডার যে ব্যাপকতর হয় নীচে. এটা সাধারণত আছে, তন্ন তন্ন একটি বেস কিংবা একটি বিস্তারিত রাজধানী. এটা পরিবর্তে প্রায়ই সঙ্গে শীর্ষস্থানে একটি উল্টানো frustum একটি অগভীর শঙ্কু বা একটি নলাকার ব্যান্ড এর ভাস্কর্য. এটা প্রায়ই হিসাবে উল্লেখ করা হয়, পুংলিঙ্গ অর্ডার, কারণ এটা প্রতিনিধিত্ব করা হয়, নীচে স্তর কলোসিয়াম এবং পার্থেনন, এবং সেইজন্য ছিল মনে রাখা করতে সক্ষম হতে বেশি ওজন. উচ্চতা-থেকে-বেধ অনুপাত প্রায় 8:1. খাদ একটি Doric কলাম প্রায় সবসময় fluted. === টাস্কানিদেশীয় অর্ডার === এবং টাস্কানিদেশীয় আদেশহিসাবে পরিচিত রোমান Doric হয়, এছাড়াও একটি সহজ নকশা, বেস, এবং মূলধন উভয় হচ্ছে, সিরিজ, নলাকার ডিস্ক এর পর্যায়ক্রমে ব্যাস. খাদ প্রায় হয় না, fluted. অনুপাত পরিবর্তিত হয়, কিন্তু সাধারণত অনুরূপ Doric কলাম. উচ্চতা, প্রস্থ অনুপাত প্রায় 7:1. === আয়নিক === Ionic capital খেলা আয়নের কলাম যথেষ্ট বেশী জটিল Doric বা টাস্কানিদেশীয়. এটি সাধারণত একটি বেস এবং খাদ প্রায়ই হয়, fluted (এটা খাঁজ আপ উত্কীর্ণ তার দৈর্ঘ্য). রাজধানী বৈশিষ্ট্য একটি কুনুলাকার, একটি অলঙ্কার মত আকৃতির একটি স্ক্রোলএ চার কোণে. উচ্চতা-থেকে-বেধ অনুপাত প্রায় 9:1. কারণে আরো মিহি অনুপাত এবং স্ক্রোল রাজধানীতে আয়নের কলাম হয়, কখনও কখনও সঙ্গে যুক্ত একাডেমিক ভবন. আয়নের শৈলী কলাম ব্যবহার করা হয়েছে দ্বিতীয় স্তরের উপর কলোসিয়াম. === Corinthian order === এই লম্পট করার জন্য নামকরণ করা হয় গ্রিক শহর-রাষ্ট্র এর Corinth, যা ছিল, এটি সংযুক্ত সময়ের মধ্যে. তবে অনুযায়ী, স্থাপত্য ইতিহাসবিদ Vitruvius, কলাম দ্বারা নির্মিত হয়েছিল ভাস্কর একটি লড়াইয়ে যারা সৃষ্টি বাসকগোত্রীয় বৃক্ষ পাতার ক্রমবর্ধমান কাছাকাছি একটি ব্রত ঝুড়ি. আসলে প্রাচীনতম পরিচিত লম্পট রাজধানী ছিল পাওয়া Bassaeতারিখের 427 খ্রিস্টপূর্ব. এটা কখনও কখনও বলা মেয়েলি অর্ডার কারণ, এটি শীর্ষ স্তরের কলোসিয়াম এবং আপ অধিষ্ঠিত অন্তত ওজন, এবং এছাড়াও আছে slenderest অনুপাত, বেধ, উচ্চতা. উচ্চতা, প্রস্থ অনুপাত প্রায় 10:1. === কম্পোজিট === এই যৌগিক, যাতে তার নাম স্বপক্ষে রাজধানী থেকে হচ্ছে একটি যৌগিক, আয়নের এবং লম্পট রাজধানীতে. এই বাসকগোত্রীয় বৃক্ষ এর লম্পট কলাম ইতিমধ্যে একটি স্ক্রোল-মত উপাদান, তাই পার্থক্য হয়, কখনও কখনও সূক্ষ্ম. সাধারণত যৌগিক অনুরূপ লম্পট অনুপাতে এবং কর্মসংস্থান প্রায়ই উপরের tiers এর colonnades. উচ্চতা, প্রস্থ অনুপাত প্রায় 11:1 বা 12:1. == সমাধি স্তম্ভ == থাম সমাধি হয় স্মারক কবর, যা সাধারণত বৈশিষ্ট্য, একটি একক, বিশিষ্ট স্তম্ভ বা কলাম প্রায়ই গঠিত পাথর. একটি সংখ্যা বিশ্বের সংস্কৃতির অন্তর্ভূক্ত স্তম্ভ মধ্যে সমাধি কাঠামো. প্রাচীন গ্রিক উপনিবেশ এর Lycia মধ্যে আনাতোলিয়া, এই এক অট্টালিকা অবস্থিত সমাধি Xanthos. শহরে Hannassa দক্ষিণ সোমালিয়া, ধ্বংসাবশেষ সঙ্গে ঘর archways এবং courtyards পাওয়া গেছে বরাবর, অন্যান্য স্তম্ভ সমাধি সহ একটি বিরল অষ্টভুজাকৃতির সমাধি. == তথ্যসূত্র ==