'''রিং উদ্যান''' (); একটি সর্বসাধারণের জন্য উদ্যান, আর্মেনিয়া ইয়েরেভানের কেন্ট্রন জেলা অবস্থিত। এটি যুব উদ্যান নামেও পরিচিত। উদ্যানটি টিগরান মেটস রাস্তার দক্ষিণে, সেন্ট গ্রেগরির ক্যাথিড্রাল থেকে শুরু হয়ে ম্যাসটোটস এভিনিউ এর কাছাকাছি উত্তর দিকে পপলাভক হ্রদের সঙ্গে শেষ। উদ্যানটি খানজহান, ইয়র্ভান্ড কোচার, অ্যালেক্স ম্যানোজিয়ান, মোসকোভিয়ান এবং ইসহাকিয়ান রাস্তার পাশ দিয়ে ইয়েরেভান শহরের পূর্ব অংশকে চারপাশে রেখে একটি অর্ধবৃত্তাকার আকৃতির মতন তৈরি হয়। উদ্যানটির আনুমানিক দৈর্ঘ্য ২৫০০ মিটার এবং গড় প্রস্থ ১২০ মিটার। == রিং উদ্যানের বিখ্যাত স্মৃতিচিহ্ন == *রিং উদ্যানে আলেকজান্ডার গিবোয়েডোভ, আদ্রিয়ানিক ওজানিয়ান, বর্ধমান ম্যামিকোনিয়ান, ইয়েঘিস চ্যারেন্টস, তিগরান পেট্রোসিয়ান, মিকেল আর্মেনি তিগ্রানিয়ান, ফ্রেডজোফ নানসেন, এভটিক ইসহাকান এবং ওয়াহান টেরিয়ের মূর্তি সহ শিল্পকর্মের অনেক কাজ রয়েছে। ২০১২ সালের অক্টোবরে, রিং উদ্যানের "পৃষ্ঠপোষক ওয়াকওয়ে" সর্ব সাধারণের জন্য খোলা হয়, সেখানে ছয়জন বিশিষ্ট আর্মেনীয় পৃষ্ঠপোষকেরদের মূর্তি রাখা আছে, তারা হলেন: বোগোস্ নুবার, আলেকজান্ডার মন্টশান, অ্যালেক্স ম্যানোওজিয়ার, ক্যালউইচ গোলবিনকান, মিকেল আরামায়ান্ট এবং হভ্যান্স লেজরিয়ান। *উদ্যানে অন্যান্য সজ্জাসংক্রান্ত স্মৃতিসৌধ অন্তর্ভুক্ত: কার্রারা এবং ইয়েরেভান মধ্যে বন্ধুত্বের স্মৃতিস্তম্ভ, পুনর্জন্ম স্মৃতিস্তম্ভ, অপেক্ষা স্মৃতিস্তম্ভ এবং পুনর্জাগরিত আর্মেনিয়া উত্সর্গীকৃত স্মৃতিস্তম্ভ রয়েছে। *পার্ক মধ্যে ভবন এবং কাঠামো অন্তর্ভুক্ত: ** সেন্ট গ্রেগরি দ্য ইলিয়ামিনেটর ক্যাথেড্রাল ** তেকনি সাংস্কৃতিক কেন্দ্র ** ইয়েরেভান দাবার বাড়ি ** ইয়েরেভান স্ট্যাট ইউনিভার্সিটির টেনিস ক্লাব ** কোমিটাস চেম্বার সঙ্গীত হল ** ইরিটাসার্ডাকন ভূগর্ভস্থ স্টেশন ** পপাভোক হ্রদ এবং ইরাগ্যাফ ক্যাফে ** রিং উদ্যানের অভ্যন্তরে একটি অভ্যন্তরীণ ক্রীড়া কমপ্লেক্স নির্মাণাধীন (২০১৩ সালের হিসাবে) ==অ্যালবাম== File:Hands of Amity 05.JPG| দ্যা হেন্দস অফ ফ্রেন্ডশিপ ফ্রম কার্রারা টু ইয়েরেভান File:Yerevan Charents উদ্যান ইয়েঘিসে চ্যারেন্টস এর স্মৃতিস্তম্ভ File:Vartan Mamigonian statue in ম্যামিকনিয়ান এর মূর্তি == তথ্যসূত্র == উদ্যান