১৯৪৩ সালে রিচার্ড ডিক্স '''রিচার্ড ডিক্স''' (; জন্ম: '''আর্নস্ট কার্লটন ব্রিমার''', ১৮ জুলাই ১৮৯৩ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৪৯) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি নির্বাক সবাক দুই ধরনের চলচ্চিত্রে অভিনয় করে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তার পর্দায় ভাবমূর্তি ছিল কর্কশ বলিষ্ঠ। তিনি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী ''সিমারন'' (১৯৩১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ডিক্স ১৮৯৩ সালের ১৮ই জুলাই মিনিসোটায় সেন্ট পলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সেখানেই পড়াশুনা করেন এবং তার পিতার ইচ্ছানুসারে শল্যচিকিৎসক হওয়ার জন্য পড়াশুনা করেন। মিনিসোটা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাস এক বছর পর তিনি ব্যাংকে চাকুরি শুরু করেন এবং সন্ধ্যায় মঞ্চে প্রশিক্ষণ নিতেন। তিনি স্থানীয় একটি স্টক কোম্পানিতে তার পেশাদার কর্মজীবন শুরু করেন। এই কাজের বদৌলতে তিনি নিউ ইয়র্ক সিটিতে একই ধরনের এক কোম্পানিতে যোগ দেন। তার পিতার মৃত্যুর পর তাকে তার মাতা এক বোনের ভরণপোষণের দায়িত্ব নিতে হয়। তিনি লস অ্যাঞ্জেলেসে যান এবং মরস্কো স্টক কোম্পানির প্রধান অভিনেতা হিসেবে কাজ শুরু করেন। তার সেখানকার সফলতার জন্য প্যারামাউন্ট পিকচার্স তাকে চলচ্চিত্রের জন্য চুক্তিবদ্ধ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী