'''সরশুনা কলেজ''' পশ্চিমবঙ্গের একটি কলেজ। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিতে স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ে পড়ানো হয়। কলকাতা অধীনে সরশুনা কলেজ একটি নবতম উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। সরসুনা উচ্চবিদ্যালয় (সারসুনা হাইস্কুল) ভবনে কলেজের পঠনপাঠনের সুচনা হয়। এর ভিত্তিমূলে কোনও অর্থবান কোনও বিশেষ সম্পত্তিদাতার বিশেষ অনুগ্রহ ছিল না। এই সম্ভ্রান্ত উজ্জ্বল চতুঃস্তল ইমারত প্রায় দুই হাজারেরও অধিক ছাত্রসম্মিলনী গঠনেরস্বপ্ন তার বাস্তবায়নের উৎসমূলে আছে কয়েকজন বিশিষ্ট মানুষের অপরিসীম দায়বদ্ধতা, প্রাণনাশক্তি, দৃঢ় সঙ্কল্প এবং সর্বোপরি উদার হস্তে দান করা শতাধিক মানুষের কষ্টার্জিত অর্থসমবায়। গতি আধুনিকতার বহুমুখিনতা উভয়ের সম্মিলনই এই মহাবিদ্যালয়ের লক্ষ্য।অতীতকে উপেক্ষা নয়, আগামীকে সাদরে গ্রহণ; এই বাণী মর্মে রেখে এই বর্তমানের গভীরে দৃঢ়প্রত্যয়ের শিকড় প্রোথিত রেখে গ্রীক দেবতা জ্যানস-এর মতো বিগত অনাগতকে যথার্থ উপলব্ধি করতে সতত উৎসুক।এই প্রতিষ্ঠানের অন্তরবিশ্বাস এই যে,- শিক্ষা হল উপায় অভীষ্ট, অনুসন্ধান অনুসন্ধেয়, উৎপ্রেরণা উপায়দাতৃ। ভিন্নতর সমাজ সংস্কৃতি অর্থনীতি শিক্ষার পরিবেশ থেকে আগত শিক্ষার্থীর মননের স্বাধীনতা, নব-নব আবিষ্কার-এর প্রেরণাদান এবং ব্যক্তিগত প্রতিভার বিকাশ-এর ক্ষেত্র প্রস্তুতির জন্য এই প্রতিষ্ঠান সংকল্পবদ্ধ। ব্যক্তিক বা সামূহিক যে-কোনো বিকাশের ক্ষেত্রে প্রাতিষ্ঠানিক নিয়ম-নীতির বিশেষ ভূমিকা থাকে, এই মহাবিদ্যালয় সে স্থান অক্ষুণ্ণ রাখতে বদ্ধপরিকর। এই মহাবিদ্যালয় তার উদ্দেশ্যকে তাই রবীন্দ্রনাথের অমোঘ বাণীর সুরে সুর মিলিয়ে দিয়ে আপন নীতি রচনা করেছে- জ্ঞানের প্রজ্জ্বলন মানবাত্মতার পরিশুদ্ধি পরিপূর্ণতা।’ ==বিভাগসমূহ== ===বিজ্ঞান=== রসায়ন পদার্থবিদ্যা গণিত কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রাণিবিদ্যা উদ্ভিদবিদ্যা মাইক্রোবায়োলজি বায়োকেমিস্ট্রি ইলেক্ট্রনিকস পরিসংখ্যান ===মানবিক=== বাংলা ইংরেজি ইতিহাস রাষ্ট্রবিজ্ঞান অর্থনীতি শিক্ষা ভূগোল চলচ্চিত্র অধ্যয়ন == তথ্য সূত্র == কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান