'''''শান''''' হল একটি আসন্ন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র, যেটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সিয়াম আহমেদ পূজা চেরি। চলচ্চিত্রটিতে গল্প লিখেছেন আজাদ খান, পরিচালনা করেছেন এম রাহিম, চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করছে কুইক মাল্টিমিডিয়া এবং চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করবে জাজ মাল্টিমিডিয়া। চলচ্চিত্রটি ''পোড়ামন ২'' ''দহন'' এর পর সিয়াম-পূজা জুটির তৃতীয় চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে ২২ বছর পর একই চলচ্চিত্রে অভিনয় করছেন চম্পা অরুণা বিশ্বাস। ''প্রেমের স্মৃতি'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রে সর্বশেষ তারা একসঙ্গে অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে ঢালিউডে নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে অভিষেক ঘটবে মাইনুল আহসান নোবেলের। ==অভিনয়ে== সিয়াম আহমেদ শান পূজা চেরি চম্পা অরুণা বিশ্বাস তাসকিন রহমান ডন ==নির্মাণ== ২০১৯ সালের মে মাসের ২৬ তারিখ থেকে ঢাকার উত্তরায় চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। রোযার ঈদের আগের দিন পর্যন্ত চলচ্চিত্রটির প্রথম ধাপের চিত্রগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়। এরপর, ১২ জুন থেকে নারায়ণগঞ্জের জিন্দা পার্ক এলাকায় চলচ্চিত্রটির দ্বিতীয় ধাপের চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। এরপর চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয় ঢাকার সাভারে। ২৬ জুন সাভারে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ চলাকালে আহত হন সিয়াম আহমেদ। ==বিপণন মুক্তি== ২০১৯ সালের ১১ আগস্ট চলচ্চিত্রটির একটি পোস্টার মুক্তি পায়। পোস্টারটিতে চলচ্চিত্রটির ২০২০ সালের রোযার ঈদে মুক্তি পাওয়ার কথা উল্লেখ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র