একটি বাংলা মঞ্চনাট্যদল। ১৯৯০ সালে মঞ্চ অভিনেতা নির্দেশক তারিক আনাম খান এটি প্রতিষ্ঠা করেন। == নাটকের তালিকা == বিচ্ছু মূলঃ মলিয়ের, নির্দেশনাঃ তারিক আনাম খান (১৯৯১); তুঘলক রচনাঃ গিরিশ করণাদ; নির্দেশনাঃ তারিক আনাম খান; সুখ রচনাঃ আবদুল মোনেম সেলিম; নির্দেশনাঃ তারিক আনাম খান; জেরা রচনাঃ ফরিদ কামিল; নির্দেশনাঃ তারিক আনাম খান; হয়বদন রচনাঃ গিরিশ করণাদ; নির্দেশনাঃ তৌকির আহমেদ; ক্রুসিবল রচনাঃ আরথার মিলার; নির্দেশনাঃ তারিক আনাম খান; আরজ চরিতামৃত রচনাঃ মাসুম রেজা; নির্দেশনাঃ তারিক আনাম খান; প্রতিসরণ রচনা নির্দেশনাঃ তৌকির আহমেদ; প্রজাপতি রচনাঃ থর্নটন ওয়াইল্ডার; নির্দেশনাঃ তারিক আনাম খান; ডালিমকুমার রচনাঃ শুভাশিষ সিনহা; নির্দেশনাঃ ইউসুফ হাসান; দুই যে ছিল এক চাকর রচনাঃ কারলো গোলডনি; নির্দেশনাঃ তারিক আনাম খান; বন্দুকযুদ্ধ রচনাঃ আলফ্রেড ফারাগ; নির্দেশনাঃ তারিক আনাম খান; গাধার হাট রচনাঃ তৌফিক আল হাকিম; নির্দেশনাঃ তারিক আনাম খান। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত মঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী