চিত্র:Flag of পতাকা অণুপাত: ২:৩ ইন্দোনেশিয়ার জাতীয় পতাকা ইন্দোনেশীয় ভাষায় ''সাং মেরাহ পুতিহ'' নামে পরিচিত। এটি ১৩শ শতকের মাজাপাহিৎ‌ সাম্রাজ্যের পতাকা অণুসারে তৈরি করা হয়েছে। ১৯৪৫ সালের আগস্ট ১৭ তারিখে ইন্দোনেশিয়ার স্বাধীনতা দিবসে এটি সর্বপ্রথম উত্তোলন করা হয়। পতাকাটির নকশাতে দুইটি অণুভূমিক ডোরা ব্যবহার করা হয়েছে, যার উপরেরটি লাল নিচেরটি সাদা। পোল্যান্ডের জাতীয় পতাকার সাথে এর মিল রয়েছে, এবং এটি মোনাকোর জাতীয় পতাকার অণুরূপ (তবে অণুপাত আলাদা)। এছাড়া সিঙ্গাপুরের পতাকাতেও একই রকম নকশা ব্যবহার করা হয়েছে। লাল বর্ণটি রক্ত আত্মত্যাগ, এবং সাদা বর্ণটি মানুষের আত্মাকে নির্দেশ করছে। == আরও দেখুন == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা