'''''আমি নেতা হবো''''' ২০১৮ সালে আসন্ন মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক ধাঁচের হাস্যরস্যাত্মক চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছেন উত্তম আকাশ এবং প্রযোজনা করেছেন সেলিম খান। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন সুপারস্টার শাকিব খান এবং মিস্টি জান্নাত। এছাড়াও ওমর সানি, মৌসুমী, কাজী হায়াত এবং সাদেক বাচ্চু সহ আরো অনেকে রয়েছেন। একটি বিশেষ আইটেম গান লাল লিপস্টিক-এ বিদ্যা সিনহা মীম রয়েছেন। চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের প্রযোজনায় সংস্থা শাপলা মিডিয়া এবং ভারতীয় প্রযোজনায় সংস্থা এসকে মুভিজ এর ব্যানারে নির্মিত হয়েছে। এটি শাকিব-মীম জুটির দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। এর পূর্বে ২০০৯ সালে আমার প্রাণের প্রিয়া চলচ্চিত্রে জুটিবদ্ধ হয়েছিলেন। বাণিজ্যিকভাবে চলচ্চিত্রটি ব্যবসাসফল হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে মুক্তি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== শাকিব খান মিস্টি জান্নাত বিদ্যা সিনহা মিম ওমর সানী মৌসুমী কাজী হায়াত সাদেক বাচ্চু কমল পাত্রকর বিজয় আহমেদ আমি নেতা হবোর গানগুলি লিখেছেন ভারতীয় সঙ্গীত রচনাকার শিল্পী আকাশ এবং বাংলাদেশের আলী আকরাম শুভ। চলচ্চিত্রটির প্রথম আইটেম গান "লাল লিপস্টিক" এর কথা লিখেছেন এবং কণ্ঠ দিয়েছেন আকাশ। এছাড়াও তৃষা চ্যাটার্জি সহ-শিল্পী হিসেবে দ্বৈত কণ্ঠ দিয়েছেন। চলচ্চিত্রটির ২য় গান ২০১৮ সালের ২৮ জানুয়ারি এসকে মিউজিক এর ব্যানারে চুম্মা গানটি ইউটিউবে মুক্তি দেওয়া হয়। এছাড়াও গান আই অ্যাম ইন লাভ ১০ ফেব্রুয়ারী মুক্তি দেওয়া হয়। ===গান তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র