() (১৭৫২-১৮২৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় শিং-ব্জা' () উপাধিধারি বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৫২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের আ-রিগ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। সতেরো বছর বয়স হলে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে (), (), () প্রভৃতি বিখ্যাত লামাদের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এই সময় ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তস্কে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে তন্ত্র শিক্ষালাভ করেন। শিক্ষার শেষে তিনি আমদো অঞ্চলে ফিরে গিয়ে () বৌদ্ধবিহারে চারটি মহাবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন এবং ১৭৯২ খ্রিষ্টাব্দে এই বিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৮১৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি স্কু-'বুম বৌদ্ধবিহারের চুয়াল্লিশতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এই পদে তিনি তিন বছর থাকেন। ১৮১৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () বৌদ্ধবিহারের দায়িত্ব লাভ করেন এবং আমৃত্যু এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু