'''আপেক্ষিক পারমাণবিক ভর''' বা '''পারমাণবিক ওজন''' একটি মাত্রাবিহীন ভৌত রাশি। একটি প্রদত্ত নমুনাতে উপস্থিত পরমাণুসমূহের গড় ভরের সাথে পারমাণবিক ভর ধ্রুবকের অনুপাতকে আপেক্ষিক পারমাণবিক ভর হিসেবে গণ্য করা হয়। পারমাণবিক ভর ধ্রুবককে (প্রতীক: ''m'') কার্বন-১২ পরমাণুর ভরের দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়। দুইটি ভরের অনুপাত বলে আপেক্ষিক পারমাণবিক ভর শুধুই একটি সংখ্যা, এর কোনও একক নেই। কোন্‌ উৎস থেকে নমুনা সংগ্রহ করা হয়েছে, তার উপর ভিত্তি করে সেই নমুনাতে মৌলটির সমস্থানিক বা আইসোটোপসমূহের অনুপাতে তারতম্য হতে পারে, ফলে এগুলির আপেক্ষিক পারমাণবিক ভরও ভিন্ন ভিন্ন হতে পারে। তাই আপেক্ষিক পারমাণবিক ভর কোনও ধ্রুব সংখ্যা নয়। ==তথ্যসূত্র== ধর্ম সারণী পরিমাণ