সেনাপতি '''জেকো আরবেঞ্জ গুজম্যান''' (সেপ্টেম্বর ১৪, ১৯১৩ জানুয়ারি ২৭, ১৯৭১), ''বিগ দ্য স্বর্ণকেশী'' তার সুইস উত্স, ছিল একটি গুয়াতেমালার সামরিক কর্মকর্তা যারা দ্বিতীয় গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত গুয়াতেমালার রাষ্ট্রপতি ১৯৫১ থেকে ১৯৫৪. তিনি ছিলেন একটি প্রধান চরিত্র দশ বছরের গুয়াতেমালার বিপ্লব, যা গুয়েতেমালার ইতিহাসে কয়েক বছরের প্রতিনিধি গণতন্ত্র কয়েকটি প্রতিনিধিত্ব করে। ল্যান্ডমার্ক ডিক্রী ৯০০ কৃষি সংস্কারের কর্মসূচী আরবানজ রাষ্ট্রপতি হিসেবে নিযুক্ত হন ল্যাটিন আমেরিকা অত্যন্ত প্রভাবশালী ছিলেন। আরবিঞ্জের জন্ম ১৯১৩ সালে একটি মধ্যবিত্ত পরিবারে, সুইস জার্মান পিতা গ্যাটেটিয়ান মায়ের পুত্র। তিনি ১৯৩৫ সালে সামরিক একাডেমী থেকে উচ্চ সম্মান নিয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৪৪ সাল পর্যন্ত সেনাবাহিনীতে চাকরি করেন, দ্রুত সংখ্যক ক্রমবর্ধমান ক্রমবর্ধন করে। এই সময়ের মধ্যে, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সমর্থিত একনায়ক জর্জ উবিকো দ্বারা আগ্রাসী শ্রমিকদের সহিংস নিপীড়ন দেখেছেন এবং ব্যক্তিগতভাবে তাকে বন্দিদের শিকল-গোষ্ঠীর সহায়তার প্রয়োজন ছিল, এমন একটি অভিজ্ঞতা যা তার প্রগতিশীল দৃষ্টিভঙ্গিতে অবদান রেখেছিল ১৯৩৮ সালে তিনি তার স্ত্রী মারিয়া ক্রিস্টিনা ভিলানোভা মারিয় ভিলানোভা সাথে মিলিত হন এবং বিয়ে করেন, যিনি ছিলেন হোসে ম্যানওয়েল ফোর্টউনি ছিলেন একজন গুয়েতামাল কমিউনিস্ট। অক্টোবর ১৯৪৪ সালে আরবিঞ্জ এবং ফ্রান্সিসকো আর্না নেতৃত্বে বহু বেসামরিক গোষ্ঠী এবং প্রগতিশীল সামরিক দলগুলি উবিওোর দমনমূলক নীতির বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেছিল। পরবর্তী নির্বাচনে, জুয়ান হোসে আরিওলো প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন এবং সামাজিক সংস্কারের একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় প্রোগ্রাম শুরু করেন। আরবিঞ্জকে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী নিয়োগ করা হয়, এবং ১৯৪২ সালে সামরিক অভ্যুত্থানের অধীনে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। == রেফারেন্সেস == জন্ম মৃত্যু