'''কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ উন্নয়ন কেন্দ্র''' মূলত বাংলাদেশের মানব সম্পদের উন্নয়নের উদ্দেশে পরিচালিত একটি প্রশিক্ষণ কার্যক্রম ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান। ==অবস্থান== এটি বাংলাদেশের ঢাকা জেলার সাভার পৌরসভায় ব্যাংক টাউন বাসস্ট্যান্ড সংলগ্ন ঢাকা আরিচা মহাসড়কের পশ্চিম পাশে অবস্থিত। ==আয়তন প্রতিষ্ঠাকাল== ৫.৫৯ একর আয়তনের প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৭ সাল থেকে প্রশিক্ষণ কার্যক্রম শুরু করে। তবে আনুষ্ঠানিকভাবে এর উদ্বোধন হয় ২০০৫ সালের ০৩ সেপ্টেম্বর। ==সেবা কার্যক্রম== যুব উন্নয়ন অধিদপ্তরের বিভিন্ন পর্যায়ের দক্ষতা বৃদ্ধিমূলক প্রশিক্ষণ কার্যক্রম পরিচালনা করা। যুব সমাজকে সু-সংগঠিত, সু-সৃঙ্খল উৎপাদনমুখী শক্তিতে রূপান্তরিত করার প্রয়াসে বিভিন্ন ধরনের প্রশিক্ষণ প্রদান করা। জাতীয় উন্নয়ন কর্মকান্ডে বেকার যুবদের সম্পৃক্ত করার লক্ষ্যে প্রশিক্ষণ প্রদান। প্রকল্পভিত্তিক বেকার যুবদের জন্য কারিগরি প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান জেলা উপজেলার গবেষনা প্রশিক্ষণমূলক প্রতিষ্ঠান