''দ্ব্যর্থতা নিরসনের জন্য দেখুন: চার্লস অ্যাবট'' '''চার্লস গ্রিলে অ্যাবট''' (১৮৭২ ১৯৬১) একজন মার্কিন তিনি সৌর বিকিরণ এবং পৃথিবীর জলবায়ুর উপর এর প্রভাব বিষয়ে বিষেশজ্ঞ ছিলেন। ১৯০৭ সাল থেকে যুক্তরাষ্ট্রের স্মিথসোনিয়ান মানমন্দিরের পরিচালক পদে আসীন ছিলেন। অ্যাবটই প্রথম সৌর ধ্রুবকের অতিমাত্রায় সঠিক একটি মান নির্ণয় করেছিলেন। এছাড়াও তিনিই প্রথম সূর্যের অবলোহিত বর্ণালীর নির্ভুল মানচিত্র তৈরি করেন এবং সৌর কিরীটের তাপীয় প্রভাবের উপর গবেষণা করেন। মাউন্ট উইলসন সোলার মানমন্দিরে অবস্থিত ৬৩-ফুট (১৯-মিটার) দূরবীনটি নির্মাণে তিনি সাহায্য করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু