'''মগরা''' হল ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার চুঁচুড়া মহকুমার চুঁচুড়া-মগড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সদর দফতরের একটি গ্রাম পঞ্চায়েত বা গ্রাম। মগরা হাওড়া-বর্ধমান মেইন রেলওয়ে লাইনে একটি স্টেশন, হাওড়া স্টেশন থেকে ৪৭ কিলোমিটার দূরে এবং ব্যান্ডেল থেকে কিমি দূরে অবস্থিত। মগরাতে অল ইন্ডিয়া রেডিওর কয়েকটি উচ্চ-শক্তিযুক্ত ট্রান্সমিটার অবস্থিত, যা দেশীয় এবং বৈদেশিক পরিষেবাগুলির মিশ্রণ বহন করে। ==এলাকা== মগরা হুগলী জেলার উপকণ্ঠে অবস্থিত। মগরা কলকাতা থেকে এক ঘন্টা দূরে অবস্থিত যা পূর্ব ভারতের প্রধান বাণিজ্যিক, সাংস্কৃতিক এবং শিক্ষার কেন্দ্রস্থল। গ্রামের পশ্চিম দিক দিয়ে বয়ে গেছে কুন্তি নদী। মগরার অবস্থান এই অঞ্চলটি সমতল পাললিক শিলা দ্বারা গঠিত যা গাঙ্গেয় ব-দ্বীপের একটি অংশ নিয়ে গঠিত হয়েছে। হুগলী নদীর পশ্চিম তীরে জলচ্ছাসের ফলে প্রচুর শিল্পোন্নত হয়েছে। বাঁশবেড়িয়ার পূর্ব পাশে হানসঘড়া, কোলা, গাজাঘাঁটা, আলিখোজা, আমোদঘাটা, শঙ্খনগর চক বাঁশবেড়িয়া শহরগুলি একটি জনগোষ্ঠী গঠন করেছে এবং এতে মগরা এবং বড় খেজুরিয়া উপবৃদ্ধি করেছে। ==থানা== বাঁশবেড়িয়া পৌরসভা অঞ্চল এবং চুঁচুড়া-মগরা সিডি ব্লকের একটি অংশ মগরা থানার অধীনে রয়েছে। ==পরিবহন== মগরা রেলওয়ে স্টেশন গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোড এশিয়ার প্রাচীনতম এবং দীর্ঘতম সড়কগুলির মধ্যে একটি যা মগরার উপর দিয়ে গেছে। জনপরিবহনের মাধ্যমে বিভিন্ন গন্তব্যের সাথে মগরাকে সংযুক্ত করা হয়েছে। কল্যাণী, চুঁচুড়া, ব্যান্ডেল এবং ত্রিবেণী ইত্যাদি বাসগুলির মাধ্যমে সংযোগ স্থাপন করেছে। অটোরিকশা স্বল্প দূরত্বে আচ্ছাদনের জন্য উপলব্ধ রয়েছে। হাওড়া বর্ধমান মেইন লাইনে অবস্থিত মগরা রেলওয়ে স্টেশন এবং লোকাল ট্রেনগুলি মগরা থেকে বর্ধমান এবং হাওড়া পর্যন্ত চলাচল করে। নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর যেতে গাড়িতে প্রায় এক ঘন্টা সময় লাগে। ==শিক্ষা== ===স্কুল এবং কলেজসমূহ=== বেশিরভাগ বিদ্যালয়গুলি মাধ্যমিক যেমন মগরা উত্তম চন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয়, বাগতি রাম গোপাল ঘোষ উচ্চ বিদ্যালয়, বিমলাবালা হিন্দি উচ্চ বিদ্যালয়, প্রভাবতি বালিকা বিদ্যালয়, শিব চন্দ্র বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, তারিনিসাত্রা উচ্চ বিদ্যালয় এবং ডিগসুই উচ্চ বিদ্যালয়। এখানে অ্যাবাকাস ইনস্টিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট এবং এলিট পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট রয়েছে। একাডেমি অফ টেকনোলজি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজটি একটি স্টেশন দূরে অবস্থিত। একাডেমি অফ টেকনোলজির নিকটে একটি গ্রামীণ গ্রন্থাগার আছে। সরকারী স্পনসর্ড দ্বারা পরিচালিত দুটি গ্রামীণ গ্রন্থাগার। শ্রীগোপাল ব্যানার্জী কলেজ একটি জেনারেল ডিগ্রির কলেজ, ১৯৫৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। কলেজটিতে বিএ (জেনারেল) এবং বি.এসসি (জেনারেল) কোর্স প্রদান করা হয়। বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃত, ইতিহাস, দর্শন, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, অর্থনীতি, রসায়ন, পদার্থবিজ্ঞান, গণিত, উদ্ভিদবিদ্যা, প্রাণিবিদ্যা এবং বিএ (জেনারেল) এবং বি.এসসি (জেনারেল) অতিরিক্ত গনিতিকবিদ্যা এবং বি.কম (জেনারেল) বিষয়ে কোর্স প্রদান করা হয়। মগরায় ৩০ টি শয্যাবিশিষ্ট একটি গ্রামীণ হাসপাতাল রয়েছে। ==জনজাতি== মগরাতে এক বিচিত্র জনসংখ্যা রয়েছে। মগরা বাঙালি, বিহারী, গুজরাতি, মাড়োয়ারি এবং পাঞ্জাবীদের আবাসস্থল। এই অঞ্চলের প্রাচীনতম সম্পদায় হলেন বাগদিস, বাউরিস, ঘোষ এবং সাধুখাঁ। বাংলা বিভাগের পর অনেক শরণার্থী বাংলাদেশ থেকে এসে স্থায়ী বসবাস করেছে। মগরার বাগতি এলাকার মধ্যে ইয়ং বেঙ্গল এর নেতা রামগোপাল ঘোষের পৈতৃক বাড়ি আছে। ==উৎসব== সরস্বতী পূজা প্রতিবছর পরিচালিত হয়। উৎসব সবার জন্য উন্মুক্ত এবং স্থানীয় ক্লাবগুলি দ্বারা আয়োজিত যেমন কোলা বান্ধব সম্মিলনী ক্লাব, বাগতি ডায়মন্ড জুবিলি ফুটবল ক্লাব, বাগতি বন্ধুমহল, জাগরণী সংঘ, সবুজ সংঘ, প্রিয় সমিতি, অগ্রগামী, দ্যা মগরা ইউনাইটেড ক্লাব, বাজার সমিতি, মগরা নেতাজি সংঘ, সোনালী সংঘ, বিবেকানন্দ সংঘ, অগ্নিবীনা, রবীন্দ্র সংঘ, ঐক্য সম্মিলনী, নোবডি সংঘ এবং উদয়ন সংঘ ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র== জেলার গ্রাম