কলকাতা পুলিশ নয়টি প্রশাসনিক বিভাগে বিভক্ত। প্রতিটি বিভাগ একজন ডেপুটি পুলিশ কমিশনারের অধীনস্থ। ==উত্তর উত্তর শহরতলি বিভাগ== কলকাতা পুলিশের উত্তর উত্তর শহরতলি বিভাগীয় কার্যালয়ের ঠিকানা ১১৩, আচার্য প্রফুল্ল চন্দ্র রোড, কলকাতা ৭০০০০৯। এই বিভাগের অন্তর্গত থানাগুলি হল: থানা প্রতিষ্ঠাকাল এক্তিয়ারভুক্ত এলাকার আয়তনকিলোমিটার২ এক্তিয়ারভুক্ত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড এক্তিয়ারভুক্ত অঞ্চল কাশীপুর অজ্ঞাত অজ্ঞাত কাশীপুর সিঁথি অজ্ঞাত অজ্ঞাত সিঁথি টালা অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৩, ৪, টালা, বেলগাছিয়া, পাইকপাড়া চিৎপুর অজ্ঞাত অজ্ঞাত চিৎপুর শ্যামপুকুর ১৭৮৫ বা তৎপূর্বে অজ্ঞাত ৭, ৮, ৯, ১০ বাগবাজার, শ্যামবাজার, শ্যামপুকুর, শোভাবাজার, কুমোরটুলি বড়তলা ১৮৮৮ বা তৎপূর্বে অজ্ঞাত ১১, ১৫, ১৬, ১৭, ১৮, ২৬, ২৭ বড়তলা, শ্যামবাজার, হাতিবাগান, মানিকতলা, গোয়াবাগান, শোভাবাজার, দর্জিপাড়া, রামদুলাল সরকার স্ট্রিট জোড়াবাগান ১৮৮৮ বা তৎপূর্বে অজ্ঞাত ১৯, ২০, ২১, ২৪ জোড়াবাগান, শোভাবাজার, আহিরীটোলা, পাথুরিয়াঘাটা, আমহার্স্ট স্ট্রিট অজ্ঞাত অজ্ঞাত ২৭, ৩৭, ৩৮, ৪০ আমহার্স্ট স্ট্রিট, মানিকতলা, শিয়ালদহ, নরেন সেন স্কোয়ার আমহার্স্ট স্ট্রিট মহিলা থানা অজ্ঞাত অজ্ঞাত সমগ্র উত্তর উত্তর শহরতলি বিভাগ ==পূর্ব শহরতলি বিভাগ== পূর্ব শহরতলি বিভাগের বিভাগীয় কার্যালয়ের ঠিকানা ১০৫, হেমচন্দ্র নস্কর রোড, কলকাতা ৭০০০১০। এই বিভাগের অন্তর্গত থানাগুলি হল: থানা প্রতিষ্ঠাকাল এক্তিয়ারভুক্ত এলাকার আয়তনকিলোমিটার২ এক্তিয়ারভুক্ত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড এক্তিয়ারভুক্ত অঞ্চল উল্টোডাঙা অজ্ঞাত অজ্ঞাত ১২, ১৩ উল্টোডাঙা মানিকতলা অজ্ঞাত অজ্ঞাত ১৩, ১৪, ১৫, ৩২ মানিকতলা, উল্টোডাঙা, বাগমারি, কাঁকুড়গাছি নারকেলডাঙা অজ্ঞাত অজ্ঞাত ২৮, ২৯, ৩০, ৩৫, ৩৬ নারকেলডাঙা, মানিকতলা, রাজাবাজার, গড়পার, কাঁকুড়গাছি, বেলেঘাটা, শিয়ালদহ ফুলবাগান অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৩০, ৩১, ৩৩ ফুলবাগান, কাঁকুড়গাছি, বাগমারী বেলেঘাটা অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৩৩, ৩৪, ৩৫ বেলেঘাটা, ফুলবাগান এন্টালি ১৮৮৮ বা তৎপূর্বে অজ্ঞাত ৫৪, ৫৫ এন্টালি ট্যাংরা অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৫৭, ৫৮ ট্যাংরা, ধাপা উল্টোডাঙা মহিলা থানা অজ্ঞাত অজ্ঞাত সমগ্র পূর্ব শহরতলি বিভাগ ==মধ্য বিভাগ== মধ্য বিভাগের বিভাগীয় কার্যালয়ের ঠিকানা ১৩৮ সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় রোড, কলকাতা ৭০০০০১৩। এই বিভাগের অন্তর্গত থানাগুলি হল: থানা প্রতিষ্ঠাকাল এক্তিয়ারভুক্ত এলাকার আয়তনকিলোমিটার২ এক্তিয়ারভুক্ত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড এক্তিয়ারভুক্ত অঞ্চল পোস্তা অজ্ঞাত অজ্ঞাত ২২, ২৩ পোস্তা, জোড়াসাঁকো, গিরিশ পার্ক অজ্ঞাত অজ্ঞাত ২৫, ২৬ গিরিশ পার্ক, রামবাগান জোড়াসাঁকো ১৭৮৫ বা তৎপূর্বে অজ্ঞাত ২৫, ২৬, ৩৯, ৪১, ৪৩, ৪৪ জোড়াসাঁকো, মার্কাস স্কোয়ার, কলেজ স্ট্রিট, বড়বাজার মুচিপাড়া 1888 or earlier অজ্ঞাত ২০, ৪৮, ৪৯, ৫০, ৫১ শিয়ালদহ, বউবাজার, কলেজ স্কোয়ার, মৌলালি বড়বাজার ১৮৮৮ বা তৎপূর্বে অজ্ঞাত ৪২ বড়বাজার বউবাজার ১৮৮৮ বা তৎপূর্বে অজ্ঞাত ৪৪, ৪৬, ৪৭ বউবাজার, কলুটোলা, ধর্মতলা হেয়ার স্ট্রিট অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৪৫, ৪৬ এসপ্ল্যানেড, বাগ, চৌরঙ্গী তালতলা অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৪৬, ৫১, ৫২, ৫৩, ৬২, ৬৩ তালতলা, ধর্মতলা, মাদার টেরিজা সরণি নিউ মার্কেট অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৫২ জানবাজার তালতলা মহিলা থানা অজ্ঞাত অজ্ঞাত সমগ্র মধ্য বিভাগ ==দক্ষিণ বিভাগ== দক্ষিণ বিভাগের বিভাগীয় কার্যালয়ের ঠিকানা ৩৪, মাদার টেরিজা সরণি, কলকাতা ৭০০০১৬। এই বিভাগের অন্তর্গত থানাগুলি হল: থানা প্রতিষ্ঠাকাল এক্তিয়ারভুক্ত এলাকার আয়তনকিলোমিটার২ এক্তিয়ারভুক্ত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড এক্তিয়ারভুক্ত অঞ্চল পার্ক স্ট্রিট অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৬১, ৬২, ৬৩ মাদার টেরিজা সরণি, এলিয়ট রোড, রিপন স্ট্রিট শেকসপিয়র সরণি অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৬৩ শেকসপিয়র সরণি ময়দান অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৪৬, ৬৩ ময়দান ভবানীপুর ১৮৮৮ বা তৎপূর্বে অজ্ঞাত ৭০, ৭১, ৭২, ৭৩ ভবানীপুর কালীঘাট অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৭১, ৭৩, ৮৩ কালীঘাট, ভবানীপুর আলিপুর ১৮৮৮ বা তৎপূর্বে অজ্ঞাত ৭৪ আলিপুর হেস্টিংস ১৮৮৮ বা তৎপূর্বে অজ্ঞাত ৭৫ হেস্টিংস টালিগঞ্জ ১৮৮৮ বা বালিগঞ্জের সঙ্গে একীভূত ছিল অজ্ঞাত ৮৪, ৮৭, ৮৮ টালিগঞ্জ, কালীঘাট, বালিগঞ্জ, লেক মার্কেট, মুদিয়ালি নিউ আলিপুর অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৮১ নিউ আলিপুর চারু মার্কেট অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৮১, ৮৯ টালিগঞ্জ, টালিগঞ্জ সার্কুলার রোড চেতলা অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৮২ চেতলা টালিগঞ্জ মহিলা থানা অজ্ঞাত অজ্ঞাত সমগ্র দক্ষিণ বিভাগ ==দক্ষিণ পূর্ব বিভাগ== দক্ষিণ পূর্ব বিভাগের প্রধান কার্যালয় পার্ক কোর্ট, ২, সৈয়দ আমির আলি অ্যাভিনিউ, কলকাতা ৭০০০১৭। এই বিভাগের অন্তর্গত থানাগুলি হল: থানা প্রতিষ্ঠাকাল এক্তিয়ারভুক্ত এলাকার আয়তন কিলোমিটার২ এক্তিয়ারভুক্ত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড এক্তিয়ারভুক্ত অঞ্চল বেনিয়াপুকুর ১৮৮৮ বা পূর্ববর্তী অজ্ঞাত ৫৪, ৫৫, ৫৬, ৫৭, ৫৯, ৬০, ৬১, ৬৪ বেনিয়াপুকুর, এন্টালি, বেলেঘাটা, পার্কসার্কাস, নোনাপুকুর তিলজলা অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৫৭, ৫৮, ৬৫, ৬৬, ৬৭, ১০৭, ১০৮ তিলজলা, পিকনিক গার্ডেন, ট্যাংরা, কসবা তপসিয়া অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৫৯, ৬৬ তপসিয়া, পার্কসার্কাস কড়েয়া অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৬৪, ৬৫ পার্কসার্কাস, বন্ডেল রোড গড়িয়াহাট অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৬৮, ৮৫, ৮৬ গড়িয়াহাট, বালিগঞ্জ বালিগঞ্জ ১৮৮৮ বা বালিগঞ্জ টালিগঞ্জ একই থানা ছিল অজ্ঞাত ৬৯ বালিগঞ্জ লেক অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৮৫, ৮৬, ৯৩ বালিগঞ্জ, যোধপুর পার্ক, লেক গার্ডেনস রবীন্দ্র সরোবর ২০১৮ অজ্ঞাত ৯০ গোলপার্ক, বালিগঞ্জ কড়েয়া মহিলা থানা অজ্ঞাত অজ্ঞাত সমগ্র দক্ষিণ পূর্ব বিভাগ ==দক্ষিণ শহরতলি বিভাগ== দক্ষিণ শহরতলি বিভাগের প্রধান কার্যালয়ের ঠিকানা টালিগঞ্জ ইএফ লাইনস, ৫৫৫/৫৫৭, ডি. পি. এস. রোড, কলকাতা ৭০০০৩৩। এই বিভাগের অন্তর্গত থানাগুলি হল: থানা প্রতিষ্ঠাকাল এক্তিয়ারভুক্ত এলাকার আয়তন কিলোমিটার২ এক্তিয়ারভুক্ত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড এক্তিয়ারভুক্ত অঞ্চল কসবা অজ্ঞাত অজ্ঞাত 67, ৯১, ৯২, ১০৬, ১০৭ কসবা, সেলিমপুর, হালতু যাদবপুর অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৯২, ৯৩, ৯৪, ৯৫, ৯৬, ৯৭, ১০২ যাদবপুর, বাঘাযতীন, গলফগ্রিন, টালিগঞ্জ নেতাজি নগর ২০১৪ অজ্ঞাত ৯৮, ৯৯, ১০০ নেতাজি নগর, নাকতলা, গড়িয়া রিজেন্ট পার্ক অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৮৯ নং ওয়ার্ড, ৯৭ টালিগঞ্জ, মুর অ্যাভিনিউ, রিজেন্ট পার্ক পাটুলি ২০১১ অজ্ঞাত ১০১, ১১০ বৈষ্ণবঘাটা পাটুলি, বাঘাযতীন, গড়িয়া গড়ফা ২০১১ অজ্ঞাত ১০৪, ১০৫ গড়ফা, হালতু বাঁশদ্রোণী ২০১১ অজ্ঞাত ১১১, ১১২, ১১৩, ১১৪ বাঁশদ্রোণী, গড়িয়া, ব্রহ্মপুর, কামদাহরি, বোড়াল, পূর্ব পুটিয়ারি পাটুলি মহিলা থানা অজ্ঞাত অজ্ঞাত সমগ্র দক্ষিণ শহরতলি বিভাগ ==পূর্ব বিভাগ== পূর্ব বিভাগের প্রধান কার্যালয়ের ঠিকানা ৫০/২, পূর্ব রাজাপুর, কলকাতা ৭০০০৭৫। এই বিভাগের অন্তর্গত থানাগুলি হল: থানা প্রতিষ্ঠাকাল এক্তিয়ারভুক্ত এলাকার আয়তন কিলোমিটার২ এক্তিয়ারভুক্ত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড এক্তিয়ারভুক্ত অঞ্চল কলকাতা লেদার কমপ্লেক্স ২০১৭ অজ্ঞাত ১০৮ বানতলা প্রগতি ময়দান 2011 অজ্ঞাত ১০৮ ধাপা আনন্দপুর 2014 অজ্ঞাত ১০৮ আনন্দপুর সার্ভে পার্ক ২০১১ অজ্ঞাত ১০৩, ১০৪, ১০৯ সার্ভে পার্ক, সন্তোষপুর, কালিকাপুর পূর্ব যাদবপুর অজ্ঞাত অজ্ঞাত ১০৯ মুকুন্দপুর পঞ্চসায়র ২০১৪ অজ্ঞাত ১০৯ পঞ্চসায়র, নয়াবাদ ==দক্ষিণ পশ্চিম বিভাগ== দক্ষিণ পশ্চিম বিভাগের প্রধান কার্যালয়ের ঠিকানা টালিগঞ্জ ইএফ লাইনস, ৫৫৫/৫৫৭, ডি. পি. এস. রোড, কলকাতা ৭০০০৩৩। এই বিভাগের অন্তর্গত থানাগুলি হল: থানা প্রতিষ্ঠাকাল এক্তিয়ারভুক্ত এলাকার আয়তন কিলোমিটার২ এক্তিয়ারভুক্ত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড এক্তিয়ারভুক্ত অঞ্চল তারাতলা অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৭৯, ৮০ তারাতলা, মাঝেরহাট হরিদেবপুর ২০১১ অজ্ঞাত ১১৫, ১২২, হরিদেবপুর, বেহালা, পশ্চিম পুটিয়ারি, করুণাময়ী, কুদঘাট বেহালা অজ্ঞাত অজ্ঞাত ১১৬, ১১৭, ১১৮, ১১৯, ১২০, ১২১, ১৩০ বেহালা, টালিগঞ্জ সার্কুলার রোড, সিরিটি ঠাকুরপুকুর অজ্ঞাত অজ্ঞাত ১২৩, ১২৪, ১২৫, ১২৬ ঠাকুরপুকুর, বড়িশা, সরসুনা সরসুনা ২০১৪ অজ্ঞাত ১২৭ সরসুনা, সরসুনা স্যাটেলাইট টাউনশিপ, শকুন্তলা পার্ক, অক্সিটাউন পর্ণশ্রী ২০১১ অজ্ঞাত ১২৮, ১২৯, ১৩১, ১৩২ পর্ণশ্রী পল্লী, বেহালা বেহালা মহিলা থানা অজ্ঞাত অজ্ঞাত সমগ্র দক্ষিণ পশ্চিম বিভাগ ==বন্দর বিভাগ== বন্দর বিভাগের প্রধান কার্যালয়ের ঠিকানা ডুমায়ুন অ্যাভিনিউ, কলকাতা ৭০০০৪৩। এই বিভাগের অন্তর্গত ধানাগুলি হল: থানা প্রতিষ্ঠাকাল এক্তিয়ারভুক্ত এলাকার আয়তন কিলোমিটার২ এক্তিয়ারভুক্ত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড এক্তিয়ারভুক্ত অঞ্চল উত্তর বন্দর অজ্ঞাত অজ্ঞাত ২১ জোড়াবাগান ওয়াটগঞ্জ ১৮৮৮ বা তৎপূর্বে অজ্ঞাত ৭৪, ৭৫, ৭৬, ৭৭ ওয়াটগঞ্জ, আলিপুর, খিদিরপুর দক্ষিণ বন্দর অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৭৫, ৭৯, ৮০ খিদিরপুর, ওয়াটগঞ্জ একবালপুর ১৮৮৮ বা তৎপূর্বে অজ্ঞাত ৭৭, ৭৮, ৭৯ একবালপুর, মোমিনপুর, খিদিরপুর গার্ডেনরিচ অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৮০, ১৩৩, ১৩৪, ১৩৫ গার্ডেনরিচ, খিদিরপুর পশ্চিম বন্দর অজ্ঞাত অজ্ঞাত ৮০, ১৩৪ গার্ডেনরিচ, খিদিরপুর মেটিয়াবুরুজ অজ্ঞাত অজ্ঞাত ১৩৩, ১৩৫, ১৩৬, ১৩৭, ১৩৮, ১৩৯, ১৪০ গার্ডেনরিচ রাজাবাগান ২০১১ অজ্ঞাত ১৪১ রাজাবাগান নাদিয়াল অজ্ঞাত অজ্ঞাত ১৪১ বদরতলা ওয়াটগঞ্জ মহিলা থানা অজ্ঞাত অজ্ঞাত সমগ্র বন্দর বিভাগ ==তথ্যসূত্র== পুলিশ