'''টেপার স্কুল অব বিজনেস''' হলো কার্নেগী মেলন বিশ্ববিদ্যালয় এর বিজনেস স্কুল। এটি পেন্সিলভেনিয়ার পিটসবার্গে অবস্থিত। এটি ধারাবাহিকভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং বিশ্বের শীর্ষ বিজনেস স্কুলের মধ্যে অন্যতম। এটি উপস্নাতক থেকে ডক্টরাল পর্যন্ত ডিগ্রি প্রদান করে। এটি গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব ইন্ডাস্ট্রিয়াল নামে পরিচিত ছিল, যেটি উইলিয়াম লারিমার মেলন ১৯৪৯ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। ২০০৪ সালের মার্চে এটি এই স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ডেভিড অ্যালান টেপার থেকে ৫৫ মিলিয়ন ডলার অনুদান পায়। এই অনুদানের স্বীকৃতি হিসেবে স্কুলটি তার নামে নামকরণ করা হয়। ==ইতিহাস== ===উপস্নাতক বিজনেস=== ==র‍্যাংকিং== ==তথ্যসূত্র==