'''আউডিতোরিও দে তেনেরিফে "অ্যাডাম মার্টিন"''' (স্পেনীয় ভাষা: ''Auditorio de Tenerife, "আউডিতোরিও দে তেনেরিফে"'') (পূর্বে নামে '''আউডিতোরিও দে তেনেরিফে''', যা এখনও বৃদ্ধমান) স্থায়ী অবকাঠামোবিশেষ। একে স্থপতি সান্টিয়াগো কালাত্রাভা ভাল্লস দ্বারা পরিকল্পনা করা হয়েছিল। এটা কানারির রাজধানী সান্টা ক্রুজ দে তেনেরিফে (কানারি দ্বীপপুঞ্জ, স্পেন) সংবিধানের এভিনিউতে অবস্থিত এবং সান্তা ক্রুজ দে তেনেরিফে বন্দরে দক্ষিণ অংশে আটলান্টিক মহাসাগর। এটির নির্মাণ কাজ ১৯৯৭ সালে শুরু হয় এবং শেষ হয় ২০০৩ সালে। ২৬শে সেপ্টেম্বর, ২০০৩ সালে মিলনায়তনটি আস্তুরিয়াসের যুবরাজ ফেলিপে দে বোরবোন এর উপস্থিতিতে উদ্বোধন হয়, এবং পরে সাবেক মার্কিন প্রেসিডেন্ট বিল ক্লিনটন একে পরিদর্শন করেন। মিলনায়তনের রাজকীয় পার্শ্বচিত্র সান্তা ক্রুজ দে তেনেরিফে, তেনেরিফে দ্বীপপুঞ্জ এবং ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ শহরের একটি প্রতীক হয়ে উঠেছে। এটি ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জের শ্রেষ্ঠ আধুনিক ভবন হিসাবে গণ্য করা হয় এবং স্প্যানিশ স্থাপত্যের সবচেয়ে এম্বলেমাতিক ভবনসমূহের একটি। মার্চ ২০০৮ সালে, এটির ছয়টি ডাকটিকিটের (কোরেওস) একটি সেট পোস্ট অফিস বের করে যা স্প্যানিশ স্থাপত্যের সবচেয়ে এম্বলেমাতিক চিত্রিত কাজ ছিল। ২০১১ সালে, তেনেরিফে অডিটোরিয়ামে চিত্র ইউরোর স্মারক মুদ্রার একটি সিরিজের অন্তর্ভুক্ত ছিল যা বিভিন্ন স্প্যানিশ শহরসমূহের সবচেয়ে এম্বলেমাতিক চিহ্ন প্রদর্শন করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট দ্বীপপুঞ্জ সম্পন্ন ভবন এবং কাঠামো সংস্কৃতি পরিদর্শক আকর্ষণ ভবন এবং কাঠামো