গোয়ালন্দ ঘাট '''গোয়ালন্দ ঘাট''' বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের রাজবাড়ী জেলার গোয়ালন্দ উপজেলার অন্তর্গত একটি ক্ষুদ্র শহর এবং পৌরসভা। গোয়ালন্দ ঘাট এবং গোয়ালন্দ বাজারে দুটি রেলওয়ে স্টপ আছে। শহরটি ৪.৮২ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে অবস্থিত এবং এর জনসংখ্যা প্রায় ২২,০০০ (২০০১ সালের গণনা অনুযায়ী)। == ঐতিহাসিক তাত্পর্য== ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে ১৮৭১ সালে পদ্মার দক্ষিণ তীরে, কলকাতা থেকে গোয়ালন্দ পর্যন্ত রেল লাইন চালু করে। গোয়ালন্দ বহু বছর ধরে পূর্ববঙ্গ আসাম অংশে যাতায়াতের জন্য পরিবহনের একটি প্রধান কেন্দ্রবিন্দু ছিল। এমনকি ১৯৪৭ সালে ভারত ভাগের পর, ইস্ট বেঙ্গল এক্সপ্রেস ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত এখানে চলাচল করেছিল। এরপর গোয়ালন্দের ঘাট রেল সংযোগ শুধুমাত্র বাংলাদেশের অভ্যন্তরীণ ভ্রমণের জন্য ব্যবহার করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল জায়গা জেলা