'''বিক্রম বেদ''' ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় তামিল ভাষার চলচ্চিত্র যেটি রচনা এবং পরিচালনা করেন দম্পতি এবং এটি প্রযোজিত হয় শশীকান্তর ওয়াই নট স্টুডিওস দ্বারা। চলচ্চিত্রটিতে মাধবন একজন পুলিশ সদস্য এবং বিজয় সেতুপতি হিংস্র সন্ত্রাসী নেতার চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও চলচ্চিত্রটিতে বড়লক্ষ্মী শরৎকুমার, শ্রদ্ধা শ্রীনাথ এবং কাদির অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনী প্রাচীন ভারতের বিক্রম-বেতালের একটি গল্প দ্বারা অনুপ্রাণিত। ২০১৫ সালের জানুয়ারী মাসে ওয়াই নট স্টুডিওসের কর্ণধার এস শশীকান্ত বলেন পুষ্কর এবং তার পত্নী গায়েত্রী আবার সিনেমা পরিচালনায় আসছেন যারা ২০১০ সালে তাদের সর্বশেষ চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছিলেন। ২০১৫ সালজুড়ে চলচ্চিত্রটির গল্প লেখা শুরু হয় এবং মাধবনকে প্রধান চরিত্রে নেওয়া হবে কথা ভাবা হয় ২০১৬ এর ফেব্রুয়ারী মাসে। চলচ্চিত্রটি নির্মাণ সংক্রান্ত সব কাজ ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারীতে শেষ হয়, এবং মুক্তি দেওয়া হয় দেরী করে ২১ জুলাইতে। ==অভিনয়ে== *মাধবন বিক্রম *বিজয় সেতুপতি বেদ *বড়লক্ষ্মী শরৎকুমার চন্দ্রা *শ্রদ্ধা শ্রীনাথ প্রিয়া *কাথির ভিগ্নেশ (পুলি) *প্রেম সিমন *অচ্ছুৎ কুমার সুরেন্দার *হরীশ পেরাদি চেত্তা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র