'''স্বামীজীর সহিত হিমালয়ে''' (মূল ইংরেজিতে: '''Notes of some wanderings with the Swami Vivekananda''') (১৯১৩) ভগিনী নিবেদিতার লেখা একটি বই। এই বইতে স্বামী বিবেকানন্দের সঙ্গে ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলে ভ্রমণের অভিজ্ঞতা নিবেদিতা লিপিবদ্ধ করেছেন। == প্রেক্ষাপট == ১৮৯৮ সালে নিবেদিতা ভারতে আসেন। স্বামী বিবেকানন্দের বন্ধু তথা শিষ্য জোসেফিন ম্যাকলাউড বিবেকানন্দকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন, তিনি কীভাবে তাঁকে সাহায্য করতে পারেন। বিবেকানন্দ উত্তরে বলেছিলেন, "ভারতকে ভালবেসে"। ভারতে এসে নিবেদিতা স্বামী বিবেকানন্দের সঙ্গে কাশ্মীর সহ বিভিন্ন প্রান্তে যান। ১৮৯৮ সালের মে মাসে তিনি বিবেকানন্দের সঙ্গে হিমালয়ে গিয়েছিলেন। এই বইতে তিনি তাঁর সেই সব ভ্রমণের অভিজ্ঞতার কথা লিপিবদ্ধ করেছেন। == অধ্যায় == মুখবন্ধ প্রথম অধ্যায়: গঙ্গার তীরে বাড়ি দ্বিতীয় অধ্যায়: নৈনিতাল আলমোড়ায় তৃতীয় অধ্যায়: আলমোড়ায় প্রভাতী আলোচনা চতুর্থ অধ্যায়: কাঠগোদামের পথে পঞ্চম অধ্যায়: বারামুল্লার পথে ষষ্ঠ অধ্যায়: কাশ্মীর উপত্যকা সপ্তম অধ্যায়: শ্রীনগরের জীবনযাত্রা অষ্টম অধ্যায়: পান্ড্রেন্থানের মন্দির নবম অধ্যায়: ঝিলমের তীরে ভ্রমণ আলোচনা দশম অধ্যায়: অমরনাথ মন্দির একাদশ অধ্যায়: ফিরতি পথে শ্রীনগরে দ্বাদশ অধ্যায়: চেন্নার্ডের নিচে ক্যাম্প সম্পাদকীয় পরিশিষ্ট == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Full book at Archive.org বই বই নিবেদিতা বই