'''শর্মিলী আহমেদ''' (জন্ম মে ১৯৪৭) একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৬৪ সালে তিনি অভিনয় পেশা শুরু করেন। == কর্মজীবন == আহমেদ ১৯৬২ সালে রেডিওতে এবং ১৯৬৪ সালে চলচ্চিত্রে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনের প্রথম ধারাবাহিক নাটক দম্পতিতে কাজ করেছেন। ১৯৭৬ সালে মোহাম্মদ মহসিন পরিচালিত আগুন নাটকে প্রথমবারের মত মায়ের ভূমিকা পালন করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == আহমেদ মুর্শিদাবাদের বেলুর চাক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি রাজশাহী পিএন গার্লস হাই স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পরীক্ষা পাস করেন। আহমদের তানিমা নামের একটি মেয়ে আছে। তার ছোট বোন ওয়াহিদা মালিক জলি থিয়েটার অভিনয় করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== '''বাচসাস পুরস্কার''' ''' বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ পার্শচরিত্র অভিনেত্রী দহন (১৯৮৫) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী