'''৬১তম বার্ষিক গ্র্যামি পুরস্কার''' হচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেসের স্ট্যাপলস সেন্টারে ২০১৯ সালের ১০ই ফেব্রুয়ারি তারিখে আয়োজিত গ্র্যামি পুরস্কারের ৬১তম অনুষ্ঠান। গায়িকা-গীতিকার এলিশিয়া কিস এই অনুষ্ঠানের উপস্থাপনার দায়িত্ব পালন করেছেন। এই অনুষ্ঠানটিতে বছরের সেরা রেকর্ডিং, রচয়িতা এবং শিল্পীদের সম্মাননা দেওয়া হয়েছে; ২০১৭ সালের ১লা অক্টোবর হতে ২০১৮ সালের ৩০শে সেপ্টেম্বর সময়সীমা পর্যন্ত সকল সঙ্গীত এবং শিল্পী এই পুরস্কারের জন্য উত্তীর্ণ হয়েছিল। ২০১৮ সালের ৭ই ডিসেম্বর তারিখে এই অনুষ্ঠানে প্রদানকৃত পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন ঘোষণা করা হয়েছিল। এই অনুষ্ঠান আয়োজনের দুই দিন পূর্বে, ২০১৯ সালের ৮ই ফেব্রুয়ারি তারিখে, ডলি পার্টনকে মিউজিকেয়ারস বছরের সেরা ব্যক্তি সম্মাননায় ভূষিত করা হয়েছিল। == মনোনয়ন ঘোষণা == প্রথমত, ২০১৮ সালের ৫ই ডিসেম্বর তারিখে এই অনুষ্ঠানের পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন ঘোষণা করার কথা ছিল, কিন্তু সাবেক রাষ্ট্রপতি জর্জ হারবার্ট ওয়াকার বুশের জন্য তা ২০১৮ সালের ৭ই ডিসেম্বর পর্যন্ত স্থগিত করা হয়েছিল। ==গান পরিবেশনকারী== শিল্পী(গণ) গান(সমূহ) কামিলা কাবেইয়োজে বালভিনরিকি মার্টিনআর্তুরো সান্দোভালইয়াং থাগ হেন্তে" শন মেন্ডেসমাইলি সাইরাস "ইন মাই ব্লাড" ক্যাসি মাসগ্রেভস "রেইনবো" জানেল মোনেই "মেক মি ফিল""জাঙ্গো জেন""পাইঙ্ক" পোস্ট মালোনরেড হট চিলি পেপার্স নেসেসিটিস" ডলি পার্টনলিটল বিগ টাউনমারেন মরিসক্যাসি মাসগ্রেভসক্যাটি পেরিমাইলি সাইরাস '''ডলি পার্টনের প্রতি শ্রদ্ধা ইউ কাম দ্য গোল্ড রাশ""রেড শ্যুস""নাইন টু ফাইভ" এইচ.ই.আর. "হার্ড প্লেস" কার্ডি বি "মানি" এলিশিয়া কিস "ম্যাপল লিফ র‍্যাগ""কিলিং মি সোফটলি উইথ হিজ সামবডি""বু'ড আপ""ইন মাই ফিলিংস""ডু উপ""এম্পায়ার স্ট্যাট অফ মাইন্ড" ড্যান শে "টেকিলা (ড্যান শের গান)" ডায়না রস "দ্য বেস্ট ইয়ার্স অফ মাই লাইফ""রিচ আউট অ্যান্ড টাচ (সামবডি'স হ্যান্ড)" লেডি গাগামার্ক রনসনঅ্যান্ড্রু ওয়েটঅ্যান্থনি রসোমান্ডো "শালো" ট্র্যাভিস স্কটজেমস ব্লেকফিলিপ বেইলি "স্টপ ট্রাইং টু বি গড""নো জেনিফার লোপেজস্মোকি কিস '''মোটাউন ৬০: গ্র্যামি ইন দ্য স্ট্রিট""প্লিজ মি. (দ্যাটস ওয়াট আই ওয়ান্ট)""ডো ইউ লাভ মি""এবিসি""মাই গার্ল""পাপা ওয়াজ রোলিং বিজ""আনাদার স্টার" ব্র্যান্ডি কারলিলি "দ্য জোক" ক্লোয় এক্স হালে '''ডনি হ্যাথঅ্যাওয়ের প্রতি শ্রদ্ধা ইজ দ্য লাভ" সেইন্ট ভিনসেন্টডুয়া লিপা কিস" ফ্যান্টাসিয়া ডেইয়োলান্ডা অ্যাডামস '''এরিথা ফ্র্যাঙ্কলিনের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন'''"(ইউ মেক মি ফিল লাইক) অ্যা ন্যাচারাল উইমেন" ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== পুরস্কার অনুষ্ঠান মার্কিন সঙ্গীত সঙ্গীত পুরস্কার লস অ্যাঞ্জেলেস ২০১৯-এ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আয়োজিত অনুষ্ঠান