হিব্রু বাইবেলের পাণ্ডুলিপি (একাদশ শতাব্দী) '''হিব্রু বাইবেল''' (Hebrew Bible) বলতে ইহুদি খ্রিস্টানদের ধর্মীয় পুস্তকাবলীর সাধারণ অংশকে বোঝায়। পণ্ডিতেরা খ্রিস্টানদের পুরাতন বাইবেল (Old Testament) বা ইহুদিদের তানাখ (Tanakh) (যে গ্রন্থগুলো প্রকৃতপক্ষে একই) বোঝাতে গিয়ে এই পরিভাষাকেই নিরপেক্ষ মনে করে ব্যবহার করেন। হিব্রু বাইবেলকে ইহুদিরা '''তানাখ''' বলে থাকে। গ্রন্থটির তিনটি অংশের আদ্যক্ষরের সমন্বয়ে তানাখ শব্দটি গঠিত: তৌরাহ, নবিইম, কেতুবিম। ==তথ্যসূত্র== তোরাহ, অর্থ "শিক্ষা"। নেভিম, অর্থ ''নবিগণ"। কেতুভিম, অর্থ "লিখন"। ধর্ম ধর্ম বাইবেল