'''নতুন ভারেঙ্গা ইউনিয়ন''' পাবনা জেলা, বেড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। এই ইউনিয়ন বেড়া থানার অন্তর্গত। এটি বেড়া উপজেলার অন্যতম পুরাতন একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == নতুন ভারেঙ্গা ইউনিয়নের উত্তরে রয়েছে কৈটলা ইউনিয়ন, দক্ষিণে পুরান ভারেঙ্গা ইউনিয়ন, পুর্ব দিকে মানিকগঞ্জ জেলা এবং পশ্চিমে জাতসাখিনি ইউনিয়ন। এই ইউনিয়নের পুর্ব দিক দিয়ে বয়ে গেছে যমুনা নদী। == ইউনিয়ন পরিষদ == নং নতুন ভারেঙ্গা ইউনিয়ন পরিষদ এই ইউনিয়নের সোনাপদ্মা গ্রামে অবস্থিত। এখন পর্যন্ত কোনো স্থায়ী কোনো পরিষদ ভবন নির্মান হয় নাই। এই পরিষদ জন চেয়ারম্যান, জন সদস্য জন মহিলা সদস্য নিয়ে গঠিত। == গ্রাম == বকচর নং ওয়ার্ড নতুন ভারেঙ্গা নং ওয়ার্ড সাফুল্লাপাড়া নং ওয়ার্ড বাকসোয়াপাড়া নং ওয়ার্ড সোনাপদ্মা নং ওয়ার্ড বাটিয়াখড়া ৫নং ওয়ার্ড নেওলাইপাড়া নং ওয়ার্ড রাকসা নং ওয়ার্ড চকপাড়া নং ওয়ার্ড আগবাগসোয়া নং ওয়ার্ড পুর্ব শ্রীকন্ঠদিয়া নং ওয়ার্ড == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জেলা সদর হতে এই ইউনিয়নের দুরুত্ব প্রায় ৫১ কিমি সরাসরি বাস যোগে জেলা সদরের সাথে যাতায়াতের ব্যবস্থা আছে। উপজেলা/পৌরসভা থেকে ইউনিয়নের দুরুত্ব প্রায় ১৩ কিমি। সিএনজি, ভ্যান, অটো রিক্সা যোগে ভালভাবে যাতায়াত করা যায়। == আয়তন জনসংখ্যা == এই ইউনিয়নের আয়তন প্রায় ১৬.৩৯ বর্গ কিমি এবং জনসংখ্যা প্রায় ১৯৮৪৬ জন। == হাট বাজার == এই ইউনিয়নে হাট বাজারের তালিকা রাকসা বাজার নতুন ভারেঙ্গা নতুন বাজার *বাটিয়াখড়া বাজার *খয়ের বাগান বাজার == পোষ্ট অফিস == এই ইউনিয়নে একটি পোষ্ট অফিস আছে, যেটি ইউনিয়নের নতুন ভারেঙ্গা গ্রামে অবস্থিত। এই পোষ্ট অফিসের পোষ্টাল কোড ''৬৬৮৩'' == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == '''প্রাথমিক বিদ্যালয়''' ২৪ নং রাকসা সাফুল্লা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নং নতুন ভারেঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আগবাগসোয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *বাটিয়াখড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় '''মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' নতুন ভারেঙ্গা উচ্চ বিদ্যালয়, সোনাপদ্মা ভারেঙ্গা একাডেমি '''বেসরকারী স্কুল''' ফুলকুড়ি স্কুল যমুনা প্রি-ক্যাডেট স্কুল '''মাদ্রাসা''' রাকসা বাজার বাতেনিয়া হাফেজিয়া মাদ্রাসা এছাড়াও মসজিদ ভিত্তিক কিছু মাদ্রাসা চালু আছে প্রায় সকল মসজিদে। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন