'''বিশ্বজিৎ ঘোষ''' (জন্ম এপ্রিল ১৯৫৮) একজন বাংলাদেশি অধ্যাপক, প্রাবন্ধিক গবেষক। তিনি ঢাকা বাংলা বিভাগের অধ্যাপক যিনি একই সাথে রবীন্দ্র উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। গবেষণায় বিশেষ অবদানের জন্য তিনি ২০১১ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার এবং ২০১৯ সালে একুশে পদক লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বিশ্বজিৎ ১৯৫৮ সালের এপ্রিল বরিশালের কামারকাঠি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৯৫ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== বিশ্বজিৎ ১৯৪৮ সালের ফেব্রুয়ারি ঢাকা বাংলা বিভাগে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। ২০১৭ সালের ১১ জুন শিক্ষা মন্ত্রণালয় তাকে চার বছরের জন্য রবীন্দ্র উপাচার্য হিসেবে নিযোগ প্রদান করে। তিনি ৫০টির অধিক গ্রন্থ রচনা সম্পাদনা করেছেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== মহাকবি মধুসূদন জাতীয় পদক আবদুর রব চৌধুরী স্বর্ণপদক ডক্টর এনামুল হক স্বর্ণপদক বিচারপতি ইব্রাহীম স্মারক স্বর্ণপদক (২০১৭) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০১১) একুশে পদক (২০১৯) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী একুশে পদক বিজয়ী গবেষক শিক্ষাবিদ প্রাবন্ধিক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী