'''নাদপ্রভু কেম্পেগৌড়া স্টোন, ম্যাজেস্টিক''' ব্যাঙ্গালোরের নাম্মা মেট্রোর একটি ইন্টারচেঞ্জ স্টেশন। স্টেশনটি ৩০ এপ্রিল ২০১৬ সালে জনসাধারণের জন্য খোলা হয়। ম্যাজেস্টিক স্টেশন যাত্রীদের বেগুনি লাইন এবং সবুজ লাইন মধ্যে স্থানান্তর করার অনুমতি দেয় বিনিময় স্টেশন হিসাবে। এই স্টেশনে কেম্পেগৌড়া বাস স্টেশন থেকে প্রায় ৫০০ মিটার দূরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ===নির্মাণ=== ম্যাজেস্টিক স্টেশন ২৭২ কোটি টাকা (৩৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) নির্মাণ ব্যয়েরর চুক্তি অনুসারে যৌথ ভাবে পায়। নির্মাণ ২০১২ সালের জানুয়ারিতে শুরু হয়েছিল এবং ২০১৪ সালে এটি সম্পন্ন হওয়ার কথা ছিল, তবে পাথরের কঠোরতা জন্য খনন কাজে বিলম্বিত হয়েছিল এবং বেশ কয়েকবার সম্যেকবারর মধ্যে নির্মাণ শেষ করতে ব্যর্থ হয়েছিল। বিলম্বের কারণে নির্মাণ খরচ বৃদ্ধি পেয়েছে ৫০০ কোটি টাকা (৭০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) হয়েছিল। কেএসআরটিসি স্টেশন নির্মাণের জন্য ২০ একর জমি বিএমআরসিএল সরবরাহ করেছিল, যা নির্মাণ শেষ হওয়ার পরে কেএসআরটিসি তে ফেরত দেওয়া হয়েছিল। বিএমআরসিএল নির্মাণের সময়কালে জমি ভাড়া হিসাবে প্রতি বছরে কেএসআরটিসি-কে ₹৪.৬ কোটি টাকা (মার্কিন ডলার ৬,৪০,০০০) প্রদান করেছে। নির্মাণের সময়কালে এসএসটিসিটি-এর মোট ₹১০০ কোটি টাকার (14 মিলিয়ন মার্কিন ডলার) ক্ষতি হয়েছে, কারণ অঞ্চলে তাদের বাস পরিষেবা বন্ধ করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Bangalore Metro Rail Corporation Ltd. (Official site) descriptions of all metro systems in the world, each with schematic map showing all stations. মেট্রো