'''ফতেহপুর জেলা''' উত্তর ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের অন্যতম একটি '''জেলা'''। জেলা আয়তন ৪,১৫২ বর্গ কিলোমিটার এবং জেলার জনসংখ্যা ২,৬৩২,৭৩৩ (২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা)। ফতেহপুর শহর জেলার প্রশাসনিক সদর দফতর। পবিত্র নদী গঙ্গা যমুনার তীরে অবস্থিত, ''পুরাণ'' সাহিত্যে ফতেহপুরের উল্লেখ রয়েছে। ভাইতাউরার ''ঘাটে'' এবং আসনি মধ্যে পবিত্র হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে ''পুরাণ'' ভাতাউরা ঋষি ভৃগুর স্থান ছিল, যা শিক্ষার একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস ছিল। ফতেহপুর জেলা এলাহাবাদ বিভাগের একটি অংশ। == ইতিহাস == জেনারেল করনিংহাম বৈদিক যুগের ঐতিহ্য নিয়ে আলোচনা করতে গিয়ে এই জেলার "ভিটৌড়া" এবং "আসানী" স্থান সম্পর্কে লিখেছেন। এই প্রমাণ পাওয়া যায় যে চীনা ভ্রমণকারী জুয়ানজ্যাং এই জেলার মধ্যে আসানী অঞ্চলটি পরিদর্শন করেছিলেন। মোগল রোডে অবস্থিত খাজুহা শহরটি একটি অতি প্রাচীন শহর। হিন্দু ধর্মগ্রন্থ "ব্রহ্ম পুরাণ" এর বর্ণনাটি পাওয়া গেছে, যা ৫০০০ বছরের পুরানো। ১৯৬৬ সালে এটিকে একটি মহকুমা (পরগনা) হিসাবে মর্যাদা দেওয়া হয়েছিল, তখন এর সদর দফতরটি ভিতৌড়ায় ছিল, যা এখন একটি ব্লক অফিস। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে ফতেহপুর জেলার জনসংখ্যা ছিল ২,৬৩২,৭৩৩ জন, যা প্রায় কুয়েতের জনসংখ্যার সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাদার রাজ্যের জনসংখ্যার সমান এটি ভারতে ৬৪০টি জেলার মধ্যে ১৫৪ তম জনবহুল জেলায় স্থান পেয়েছে। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব ২০০১ থেকে ২০১১ এর দশকে জনসংখ্যার বৃদ্ধির হার ছিল ১৪.০৫%। ফতেহপুর জেলার লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ জন পুরুষের বিপরীতে ৯০১ জন মহিলা রয়েছে এবং সাক্ষরতার হার ৬৭.৪৩%। ভারতের ২০১১ সালের জনগণনার সময়ে ফতেহপুর জেলার জনসংখ্যার ৯৭.৪৯% হিন্দি এবং ২.৯৯% উর্দুকে তাদের প্রথম ভাষা হিসেবে উল্লেখ করেছিল। == বিভাগ == জেলাটি তিনটি তহসিলে বিভক্ত- ফতেপুর, বিন্দকি, খাগা এই তহসিলসমূহ আরও ১৩ টি ব্লকে বিভক্ত: আইরায়ান, আমৌলি, আসোথার, বাহুয়া, ভিটৌড়া, দেবমাই, ধাতা, হাসওয়া, হাটগাম, খাজুহা, মালওয়ান, তেলানী, বিজয়পুর। == পরিবহন == ফতেহপুর জাতীয় রাজ্য মহাসড়ক দ্বারা উত্তর প্রদেশ এবং ভারতের অন্যান্য অঞ্চলের সাথে মোটামুটিভাবে সংযুক্ত। জাতীয় হাইওয়ে 19 (এনএইচ 19) ফতেপুরপুর জেলা দিয়ে অতিক্রম করেছে। কানপুর থেকে ফতেহপুরের দুরত্ব ৭০কিমি, প্রয়াগরাজ এবং রাজ্যের রাজধানী লখনউ থেকে কিলোমিটার ১৩৭ কিমি। কানপুর, প্রয়াগরাজ, বান্দা, এবং লখনউতে ঘন ঘন বাস পরিসেবা রয়েছে। ১৮৫৭ সালের গ্রেট ইন্ডিয়ান বিদ্রোহের প্রেক্ষাপটে ফতেহপুর একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল। == তথ্যসূত্র == জেলা জেলা