'''চাঁদপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার একটি গ্রাম এবং গ্রাম পঞ্চায়েত। চাঁদপুরের গ্রাম পঞ্চায়েত চাঁদপুরে অবস্থিত। গ্রামবাসীদের বেশিরভাগই মুসলমান, তবে এই অঞ্চলে হিন্দু লোকও রয়েছে। গ্রামে সাধু বাবা মন্দির রয়েছে যা এই অঞ্চলে সুপরিচিত। গ্রামের অনেক বাসিন্দা কলকাতা বা মুম্বইয়ে কাজ করেন। কেউ কেউ ব্যবসায় বা কৃষিকাজের সাথে জড়িত। == শিক্ষা == গ্রামে চারটি মক্তব এবং দুটি আধুনিক কিন্ডার গার্ডেন স্কুল রয়েছে, (চাঁদপুর শিশু একাডেমী) এবং (আদর্শ শিশু বিকাশ শিক্ষা নিকেতন)। এছাড়াও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ==তথ্যসূত্র==