রান্না না করা রিব রোস্ট। ওয়াগয়ু গরুর মতো অনেক গরুই মূলত গোশতের জন্য বড় করা হয়। '''গরুর মাংস''' বা '''গরুর গোশত''' গরুর মাংসের প্রচলিত নাম। প্রাগৈতিহাসিক কাল থেকে মানুষ গরুর গোশত খেয়ে আসছে। গরুর গোশত প্রোটিনের সম্পূর্ণ উৎস (অর্থাৎ ২০টি অ্যামিনো এসিডই এতে পাওয়া যায়), এবং মানুষের বহু প্রয়োজনীয় ফ্যাটি এসিড, ভিটামিন খনিজ লবণ এতে বিদ্যমান। == বিশ্বে গরুর গোশত উৎপাদনকারী == শীর্ষ গোশত উৎপাদনকারী দেশ ২০১৬ গরুর গোশত উৎপাদন, মহিষের গোশত সহ, মেট্রিক টনে (২০১৬) ক্রম দেশ ২০১৫ সারাবিশ্বের ভারত 1,850,000 19.60% ব্রাজিল 1,850,000 19.60% অস্ট্রেলিয়া 1,385,000 14.67% যুক্তরাষ্ট্র 1,120,000 11.87% নিউজিল্যান্ড 580,000 6.14% == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == USDA গরুর মাংস শ্রেণীকরণের মান (PDF) বিভিন্ন আকারে কাটা গরুর মাংসের পুষ্টি তথ্য বিভিন্ন রকম মাংস কাটার চার্ট গরুর মাংসের রাজ্য নেব্রাস্কা এডুকেশনাল টেলিকমিউনিকেশনস দ্বারা তৈরি তথ্যচিত্র মাংসের কয়েক পদ, দৈনিক যুগান্তর