কিলিমানজারো পর্বতশৃঙ্গের ছবি (বা কিলিমান্‌জারো, সোয়াহিলি ভাষায় যার অর্থ "উজ্জ্বল পর্বত") আফ্রিকা মহাদেশের সর্বোচ্চ পর্বত। এটি উত্তর-পূর্ব তানজানিয়াতে কেনিয়ার সাথে সীমান্তে অবস্থিত। কিলিমানজারো একটি মৃত আগ্নেয়গিরি। এর দুইটি শৃঙ্গ ১১ কিমি দূরত্বে অবস্থিত এবং একটি খাড়া ঢালের মাধ্যমে যুক্ত। উচ্চতর শৃঙ্গটির নাম কিবো এবং এটি সমুদ্র সমতল থেকে ৫,৮৯৫ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। মাওয়েসি নামের অপর শৃঙ্গটি ৫,১৪৯ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। যদিও কিলিমানজারো বিষুবরেখার মাত্র ডিগ্রী দক্ষিণ অক্ষাংশে অবস্থিত, কিবোর জ্বালামুখ সর্বদাই বরফে আবৃত থাকে। মার্কিন লেখক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের বিখ্যাত গল্প "দ্য স্নোজ অফ কিলিমানজারো" (১৯৩৮) এই অঞ্চলের পটভূমিতে রচিত হয়েছে। কিলিমানজারোর খাড়া ঢালে বেশ কয়েকটি ভিন্ন প্রকৃতির উদ্ভিজ্জ অঞ্চল আছে। ঢালের নিম্ন অংশে কফি প্ল্যান্টেন চাষ করা হয়। ১৮৮৯ সালে জার্মান ভূবিজ্ঞানী হান্স মেয়ার এবং অস্ট্রীয় পর্বতারোহী লুডভিগ পুর্টশেলার প্রথম পর্বতটির শীর্ষে আরোহণে সক্ষম হন। == তথ্যসূত্র == রাষ্ট্র পর্বত