'''আদর্শ তাপমাত্রা চাপ''' আগে '''স্বাভাবিক তাপমাত্রা চাপ''' হিসাবে পরিচিত ছিল। যেসব ভৌত রাশিসমূহের মান তাপমাত্রা চাপের পরিবর্তনের সাথে সাথে ওঠা-নামা করে তাদের পরিমাপের জন্যে ব্যবহৃত আদর্শ শর্তাদিকেই আদর্শ তাপমাত্রা চাপ বলা হয়। গ্যাসসমূহের বৈশিষ্টাবলী তুলনা করার সময় এই শর্তাদি ব্যবহৃত হয়। শর্তগুলি হলো: ২৭৩. ১৫কেলভিন (বা ডিগ্রী সেন্টিগ্রেড এবং ১০১৩২৫ প্যাসকেল (বা ৭৬০ মিলিমিটার পারদ) চাপ। অথবা সমুদ্রপৃষ্ঠে ৪৫° অক্ষাংশে এবং °C উষ্ণতায় ৭৬ সে.মি পারদ বা ১০১৩২৫ pa চাপ প্রয়োগ করে তাকে প্রমাণ চাপ বা এক বায়ুমণ্ডলীয় চাপ বলে জানা উচিত:1atm=76