বব ফসে ভিবেকা লিন্ডফরস, ১৯৬৩ '''বব ফসে''' নামে সুপরিচিত '''রবার্ট লুইস ফসে''' (২৩শে জুন ১৯২৭ ২৩শে সেপ্টেম্বর ১৯৮৭) ছিলেন একজন মার্কিন পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, অভিনেতা, নৃত্যশিল্পী নৃত্য পরিচালক। তিনি নৃত্য পরিচালনা বিভাগে আটটি টনি পুরস্কার অর্জন করেছেন, যা অন্য যেকোন কারোর চেয়ে বেশি, এবং তিনি পরিচালনা বিভাগেও একটি টনি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি চারটি একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন এবং ''ক্যাবারেট'' (১৯৭২) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে একটি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া ''ক্যাবারেট'' চলচ্চিত্র পরিচালনায় জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কারও জয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফসে ১৯২৭ সালের ২৩শে জুন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের শিকাগো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সাইরিল কে. ফসে ছিলেন নরওয়েজীয় মার্কিন এবং তিনি দ্য হার্শি কোম্পানির পর্যটন বিক্রয়কর্মী ছিলেন। তার মাতা সারা অ্যালিস ফসে (জন্মনাম: স্ট্যান্টন) আইরিশ বংশোদ্ভূত ছিলেন। ফসে তার ছয় ভাইবোনের মধ্যে দ্বিতীয় ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক নৃত্য পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার পুরুষ নৃত্যশিল্পী অভিনেতা থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি পরিচালক বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী দর বিজয়ী চলচ্চিত্রের পরিচালক