'''আলেকজান্দ্রা জয় ব্ল্যাকওয়েল''' (জন্মঃ ৩১ আগষ্ট ১৯৮৩) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় জাতীয় নারী ক্রিকেটার যিনি একজন বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যান হিসেবে নিউ সাউথ ওয়েলস অস্ট্রেলিয়ার দলে খেলে থাকেন। এছাড়াও তার অভিন্ন যমজ বোন কেট অস্ট্রেলিয়া দলের হয়ে খেলে থাকেন। ==প্রারম্ভিক বছর == ব্ল্যাকওয়েল ওয়াগায় জন্মগ্রহণ, কিন্তু ইয়েন্দার গ্রিফিথ, নিউ সাউথ ওয়েলস এর বাইরে একটি ছোট গ্রামীণ শহরে বেড়ে ওঠেন। তিনি এবং তার অভিন্ন যমজ বোন কেট বোর্ডিং এর স্কুলের ছাত্রী হিসাবে সিডনি উত্তর তীরবর্তী বার্কার কলেজ পড়াশোনা করেন। ২০০০ সালের মার্চে ব্ল্যাকওয়েল অনূর্ধ্ব-১৭ আন্তঃরাজ্য প্রতিযোগিতার জন্য নিউ সাউথ ওয়েলস দলের হয়ে খেলার সুযোগ হয়। যাতে প্রথম ম্যাচ তিনি মাত্র রান খরচ করে উইকেট লাভ করেন এবং ভিক্টোরিয়া ব্লু হয়ে দশ উইকেটে জয়ে জন্য তার ব্যাট করার প্রয়োজন ছিল না। ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ষষ্ঠ ম্যাচে এসে তিনি অপরাজিত ৫৭ রান করেন যা টুর্নামেন্টের সর্বোচ্চ রান-সংগ্রহকারী রান ছিল। নিউ সাউথ ওয়েলস প্রতিযোগিতার তাদের আট ম্যাচের সবকটিতে জয় লাভ করে এবং ব্ল্যাকওয়েল ব্যাট হাতে ৩৭.২৫ গড়ে ১৪৯ রান বল হাতে বল হাতে ১৭.০০ গড়ে উইকেট লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার থেকে জমজ মানুষ বিষয়শ্রেণী:জমজ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস থেকে ক্রিকেটার কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম