'''রাজা নাইনগোলান''' (জন্ম: মে ১৯৮৮) হলে একজন বেলজীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি সিরি এ-এর ক্লাব রোমা এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তার ডাকনাম হচ্ছে ''নিনজা''। তিনি তার ক্যারিয়ারের অধিকাংশ সময় ইতালিতে অতিবাহিত করেছেন, যেখানে তিনি পিয়াচেঞ্জা, কালিয়ারি এবং রোমার মতো ক্লাবের হয়ে খেলেছেন। তিনি এপর্যন্ত প্রায় ২৫০-এর অধিক সিরি ম্যাচে উপস্থিতি হয়েছেন। তিনি প্রায় বছর ধরে বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। এপর্যন্ত তিনি ২৫-এর অধিক ম্যাচে ৬টি গোল করেছেন। তিনি ২০১৬ উয়েফা ইউরোয় বেলজিয়াম দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== নাইনগোলান ১৯৮৮ সালে বেলজিয়ামের অ্যানটোয়ার্পে জন্মগ্রহণ করেছেন। তার বাবা, লিজি বয়ার্টস ছিলেন একজন বেলজীয় ফ্লেমিশ ব্যক্তি। নাইনগোলান তার সৎভাই এবং যমজ বোন এবং মারিয়ানুস নাইনগোলানের সাথে তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। তিনি যখন শিশু ছিলেন তখন বাবা তাকে এবং তার মাকে কোনো না দিয়েই চলে যান। ২০১০ সালে, নাইনগোলানের মা মৃত্যুবরণ করেন, এবং তার মায়ের মৃত্যুর পর তিনি তার পিঠে দুইটি ট্যাটু করেন যেখানে তিনি তার মায়ের জন্ম এবং মৃত্যুর তারিখ উল্লেখ করেছেন। তিনি ক্যাথলিক চার্চে তার শৈশবের কিছু অংশ ব্যয় করেছেন। তিনি ওলন্দাজ, ইংরেজি, ইতালীয় এবং ফরাসি ভাষায় অনর্গলভাবে কথা বলতে পারেন। ==সম্মাননা== ===ব্যক্তিগত=== *সিরি বছরের সেরা দল: ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *এ.এস. রোমা মৌসুমের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *টুটো ক্লাসিয়াটরিতে রাজা নাইনগোলান *ইউ-ফুটবলে রাজা নাইনগোলান জন্ম ব্যক্তি people people people of Indonesian descent of Batak descent Roman Catholics people from Belgium sportspeople sportspeople from Antwerp ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুটবলার বি ফুটবলার Calcio 1919 players Calcio players রোমা খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Italy