''' মাওলানা আবদুল হামিদ কাদেরী বদায়ুনী''' (নভেম্বর ১১, ১৮৯৮ ১৯৭০) একজন ইসলামি পন্ডিত, সুফি শিক্ষক, কবি এবং পাকিস্তান থেকে নেতা ছিলেন। তিনি করাচিতে অবস্থিত ইসলামি কলেজ ''জামিয়া- প্রতিষ্ঠাতা। ==পারিবারিক পটভূমি == বদায়ুনী ভারতের দিল্লীতে ১৮৯৮ সালের ১১ নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হাকিম আবদুল কাইয়ুম তার জন্মের ২০ দিন পর ইন্তেকাল করেন। তাঁল্র পিতা দাদা আবদুল মজিদ কাদেরী, কাদেরী সুফি ত্বরিকার একজন শায়খ ছিলেন। তিনি তার চাচা আবদুল কাদির থেকে ধর্মীয় শিক্ষা গ্রহণ করেন এবং হাকিম আজমল খানের সাথে দিল্লীতে ইসলামি মেডিসিনে অধ্যয়ন করেন। ==শিক্ষা== বদায়ুনী মাদ্রাসা কাদিরিয়া এবং কানপুরের মাদ্রাসা ইলাহিয়াতে ইসলামি বিজ্ঞানে অধ্যয়ন করেন। ==গোষ্ঠীর নেতা== ==কাজ== তিনি উর্দু, আরবি এবং ইংরেজিতে অনেক বই রচনা করেছেন এবং ভক্তিমূলক কবিতাও লিখেছেন। ==মৃত্যু== বদায়ুনী ১৯৭০ সালের ২০ জুলাই (১৫ জমাদিউল উলা ১৩৯০ হিজরী) করাচিতে ইন্তেকাল করেন এবং মাঙ্গোপির রোডস্থ ইসলামি কলেজের মাঠে তাকে সমাহিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *তাযকিরা আকাবির আহলে সুন্নাত, মুহাম্মদ আবদুল হাকিম শরফ কাদেরী *মাওলানা আবদুল হামিদ কাদেরী বদায়ুনী: হায়াত অউর কাওমি ওয়া মিল্লি খিদমত, মাওলানা সৈয়দ মুহাম্মদ ফারুক আহমদ কাদেরী *হায়াত মুজাহিদ মিল্লাত, ড. নাসিরুদ্দিন সিদ্দিকী *মুজাদ্দিদ মিল্লাত মাওলানা আবদুল হামিদ বদায়ুনী (রহঃ) কে মিল্লি ওয়া সিয়াসি খিদমত, জাহুর উদ্দিন খান আমরাতাসরী ==আরো দেখুন== *সুফিবাদ ==বহিঃসংযোগ== The Role of Abdul Qadir Badauni in AISC ইসলাম পাকিস্তানি সুন্নি মুসলিম পন্ডিত সুফি ইমাম স্বাধীনতা আন্দোলন আন্দোলন লোক