'''জোহান্না মারিয়া-থেরেস আলমগ্রেন''' (জন্ম ২২ শে মার্চ, ১৯৮৪) সাবেক সুইডিশ মহিলা ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি সুইডিশ দলে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলতেন। তিনি দমলভেনস্কান ক্লাব গোটেনবার্গ এফসি এবং সুইডিশ জাতীয় দলের হয়ে খেলতেন।< আল্মগ্রেনের ক্যারিয়ার ইনজুরী দ্বারা মারাত্মকভাবে ব্যাহত হয়েছিল। হাঁটুতে পঞ্চমবারের মতো অস্ত্রোপচার করার কারণে মে ২০১৩ সালে উয়েফা মহিলা ইউরো ২০১৩ দলের বাইরে থাকায় তিনি মানসিকভাবে একেবারে ভেঙে পড়েছিলেন। নভেম্বর ২০১৪ সালে, আলমগ্রেনকে এলিটেটন মিনিনোস কুংসব্যাকা ডিএফএফের প্রধান কোচ হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছিলম স্টিনা সেগারস্ট্রোমকে তার সহকারী হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সময়, ব্রাজিলের ফুটবলার রোনালদিনহো প্রথমবারের মত কয়েক ঘন্টা দেখার পরে আল্মগ্রেনকে বিবাহের প্রস্তাব দিয়েছিলেন। এই ঘটনায় তিনি হয়ে পড়েন। তিনি সরাসরি প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। আল্মগ্রেনকে তার বন্ধুরা বলেছিল রোনালদিনহো তার ঘরে আসতে চায়। আলগ্রেন এটি বিশ্বাস করেননি, কারণ তিনি মনে করেছিলেন তার বন্ধু রা পরে তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে এটি মিথ্যে ছিল না, এবং কয়েকজন বন্ধুসহ তিনি উপরে গিয়েছিলেন। এরপর রোনালদিনহো তাকে বিয়ের প্রস্তাব দেন; "আমি না বলছিলাম, কারণ আমার এক বয়ফ্রেন্ড (অ্যাডাম) রয়েছে যিনি বাড়িতে আমার জন্য অপেক্ষা করছেন। সংবাদপত্রকে দেয়া স্বাক্ষাতকারে তিনি বলেছিলেন "আমি রোনালদিনহোকে সুইডেনের ফুটবল দলের টি-শার্ট দিয়েছিলাম কিন্তু ব্রাজিলের টি-শার্ট চাওয়ার মতো এতো আমার সাহস ছিল না।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কোপারপর্বস গোয়েটবার্গ এফসি প্লেয়ার প্রোফাইল সুইডেন প্লেয়ার প্রোফাইল মহিলা আন্তর্জাতিক ফুটবলার নারী ফুটবল খেলোয়াড় ব্যক্তি জন্ম