'''''দ্য কিংস স্পিচ''''' () হল টম হুপার পরিচালিত ২০১০ সালের ব্রিটিশ ঐতিহাসিক নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন ডেভিড সেইডলার। কলিন ফার্থ রাজা ষষ্ঠ জর্জ চরিত্রে অভিনয় করেন, যিনি অচিরেই রাজা হবেন কিন্তু তার তোতলানোর স্বভাব রয়েছে। জেফ্রি রাশ তার চিকিৎসক অস্ট্রেলীয় ভাষা থেয়ারাপিস্ট লিওনেল লগের চরিত্রে অভিনয় করেন। তারা দুজনে ভালো বন্ধু হয়ে ওঠেন এবং জর্জের ভাই রাজসিংহাসন ত্যাগ করার পর তিনি ১৯৩৯ সালে জার্মানিতে ব্রিটেনের ঘোষণা বিষয়ক তার প্রথম যুদ্ধকালীন বেতার সম্প্রচারের জন্য লগের উপর নির্ভরশীল হন। চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালের ৭ই জানুয়ারি যুক্তরাজ্যে মুক্তি পায় এবং বক্স অফিস সফলতা অর্জন করে। ১৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের নির্মিত চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী ৪১৪.২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার সহ একাধিক পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করে, বিশেষ করে ফার্থ তার অভিনয়ের জন্য। ==কুশীলব== কলিন ফার্থ রাজা ষষ্ঠ জর্জ জেফ্রি রাশ লিওনেল লগ হেলেনা বোনাম কার্টার রাজমাতা এলিজাবেথ গাই পিয়ার্স রাজা অষ্টম এডওয়ার্ড টিমোথি স্প্যাল উইনস্টন চার্চিল ডেরেক জ্যাকবি কসমো গর্ডন ল্যাং জেনিফার এলি মির্টল লগ মাইকেল গ্যামবন রাজা পঞ্চম জর্জ ফ্রেয়া উইলসন যুবরাজ্ঞী এলিজাবেথ রামোনা মার্কেজ যুবরাজ্ঞী মার্গারেট প্যাট্রিক রাইকার্ট বার্টনার্ড ডসন ক্লেয়ার ব্লুম রানী ম্যারি অরল্যান্ডো ওয়েলস যুবরাজ জর্জ ইভ বেস্ট ওয়ালিস সিম্পসন অ্যান্থনি অ্যান্ড্রুজ স্ট্যানলি বল্ডউইন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টম হুপার পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী ব্রিটিশ চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী