শ্রবণবেলগোলার বাহুবলী মূর্তি। শ্রবণবেলগোলা 'দেশীয় গণে'র একটি কেন্দ্র। '''মূল সংঘ''' (সংস্কৃত: मूलसंघ) হল একটি প্রাচীন জৈন সন্ন্যাসী সংঘ। 'মূল' শব্দের আক্ষরিক অর্থ 'শিকড়'। মূল সংঘই হল প্রধান দিগম্বর জৈন সংঘ। বর্তমান কালে দিগম্বর জৈন সম্প্রদায় মূল সংঘ সমার্থক। আচার্য কুন্দকুন্দ মূল সংঘের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। এই সংঘের প্রাচীনতম উল্লেখটি পাওয়া যায় ৪৩০ খ্রিষ্টাব্দে। মূল সংঘ কয়েকটি শাখায় বিভক্ত। আচার্য ইন্দ্রনন্দীর ''শ্রুতাবতার'' ভট্টারকের ''নীতিসার'' অনুসারে, আচার্য অর্হদবালী জৈন সন্ন্যাসীদের একটি সম্মেলন আয়োজন করেছিলেন এবং বিভিন্ন গোষ্ঠীর নামকরণ ('গণ' বা 'সংঘ') করেছিলেন। চারটি প্রধান গোষ্ঠী হল: নন্দী গণ, এই গণের দুটি প্রধান উপশাখা রয়েছে: **বলৎকর গণ, সরস্বতী গচ্ছ (প্রাচীনতম উল্লেখ ১০৭১ খ্রিষ্টাব্দের) ** দেশীয় গণ, পুস্তক গচ্ছ (প্রাচীনতম উল্লেখ ৮৬০ খ্রিষ্টাব্দে) সেন গণ, জিনসেনের শাখা। এটিকে আগে 'পঞ্চস্তুপ' বা 'সুরাষ্ট্র' বলা হত (প্রাচীনতম উল্লেখ ৮২১ খ্রিষ্টাব্দে) দেব গণ, অকলঙ্ক দেবের শাখা। সিংহ গণ শ্রবণবেলগোলা মুদবিদ্রির ভট্টারকেরা দেশীয় গণের অন্তর্গত। হুমবাজের ভট্টারকেরা বলৎকর গণের অন্তর্গত। উত্তর ভারতের বিভিন্ন দিগম্বর সংঘ কাষ্ঠ সংঘের অন্তর্গত। মূল সংঘ কাষ্ঠ সংঘের আচারগত পার্থক্য সামান্যই। == আরও দেখুন == সন্ন্যাস (জৈনধর্ম) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Bhattarak Sampradaya, Introduction to Jain History, by Dr. K. C. Jain বিষয়শ্রেণী:জৈন সংগঠন বিষয়শ্রেণী:জৈন সন্ন্যাস বিষয়শ্রেণী:জৈন সম্প্রদায়