'''রেজওয়ান আহাম্মদ তৌফিক''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত দশম ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে কিশোরগঞ্জ-৪ আসন হতে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি বাংলাদেশের সাবেক স্পিকার বর্তমান রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদের পুত্র। ==প্রারম্ভিক জীবন== তৌফিকের পিতা আব্দুল হামিদ হলেন বাংলাদেশের সাবেক স্পিকার বর্তমান রাষ্ট্রপতি এবং মাতা রশিদা হামিদ মহিলা আওয়ামী লীগের নেত্রী। তার এক ছোট ভাই রাসেল আহমেদ তুহিন এবং অপর ছোট ভাই তুষার। ==কর্মজীবন== ২০১৩ সালে কিশোরগঞ্জ-৪ আসনের সংসদ সদস্য আবদুল হামিদ রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হলে এই আসনে অনুষ্ঠিত উপ-নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে তৌফিক বিজয়ী হন। ২০১৩ সালের জুলাই মাসে তিনি তৎকালীন স্পিকার শিরীন শারমিন চৌধুরীর তত্ত্বাবধানে সংসদ সদস্য হিসেবে শপথ বাক্য পাঠ করেন। ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি বিনা বিজয়ী হন। ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি ২৫৮,২২৩ ভোট পেয়ে বিজয়ী হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেজওয়ান আহাম্মদ তৌফিক মিঠামইন উপজেলা ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য