'''বনগঁ মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের এর উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি মহকুমা। মহকুমাটি বাংলাদেশ সীমান্তবর্তী। ৩৮ টি গ্রামপঞ্চায়েত টি পৌরসভা টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে মহকুমাটি গঠিত।এই মহকুমায় টি সেন্সাস সিটি রয়েছে।এগুলি হল- ==ভূ-উপাত্ত== এই মহকুমাটি সমুদ্রসমতল থেকে থেকে ১০ মিটার উচু। এলাকাটি গাঙ্গেও ব-দ্বীপ এর অংশ।এই মহকুমার প্রধান নদী গুলি হল- ==পরিবহন== ==অর্থনীতি== ==ব্লক== ===বাগদা ব্লক === বাগদা ব্লক গ্রামীণ এলাকা নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। অশারু, হেলেঞ্চা, মালিপোতা, বগদা, কোনিয়ারা-১, রানাঘাট, বয়রা, কোনিয়ারা -২ সিন্ধানি। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। বাগদা থানায় ব্লকটি। ব্লকের সদর বাগদায় অবস্থিত ===বনগাঁ ব্লক=== বনগাঁ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৬ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল আকাইপুর, ছয়ঘড়িয়া, গারাপোতা, কালুপুর, বইরামপুর, ধরম পুকুরিয়া, ঘাটবাওর, পাল্লা, চৌবেরিয়া-১, দিঘারি, গোপালনগর-১, সুন্দরপুর, চৌবেরিয়া-২, গঙ্গাধরপুর, গোপালনগর-২ টেংরা। এই ব্লকে এক মাত্র শহরাঞ্চল হল বনগাঁ। ব্লকটিতে মোট টি থানা রয়েছে। থানা টি হল বনগাঁ থানা,গোপালনগর থানা পেট্রাপোল থানা। ব্লকের সদর দপ্তর বনগাঁ শহরে অবস্থিত। ===গাইঘাটা ব্লক=== চাঁদপাড়া বাজার এলাকা,চাঁদপাড়া বনগাঁ মহকুমার মধ্যে বনগাঁ শহরের পর বৃহত্তম শহর অঞ্চল গাইঘাটা ব্লক গ্রামীণ এলাকা ১৩ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। চাঁদপাড়া, ফুলসরা, জলেশ্বর -২, শুটিয়া, ধর্মপুর-১, ইচ্ছাপুর-১, ঝাউডাঙ্গা, ধর্মপুর -২, ইচ্ছাপুর-২, রামনগর, ডুমা, জলেশ্বর-ডুমা শিমুলপুর ।এই ব্লকের শহরাঞ্চল দুটি সেন্সাস টাউন নিয়ে গঠিত।যথা- চাঁদপাড়া, সোনারটিকারি এবং ঢাকুরিয়া। গাইঘাটাথানার অন্তর্গত এই ব্লকটি। ব্লকের সদর চাঁদপাড়া বাজারে অবস্থিত। ==বিধানসভা কেন্দ্র== পশ্চিমবঙ্গের বাগদক ব্লক, গাইঘাটা ব্লক এবং বনগাঁ ব্লকের গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হয়েছে। গাঁরাপোতা, সুন্দরপুর এবং টেংরা, পশ্চিমবঙ্গের বাগদা বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। বনগাঁ পৌরসভা এবং বনগাঁ ব্লকের সাত গ্রাম পঞ্চায়েত আকাইপুর, ছয়ঘড়িয়া, ধরম পুকুরিয়া, গঙ্গাধরপুর, ঘাটবাওর, গোপালনগর-১ গোপালনগর -২, নিয়ে বনগাঁ উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। বনগাঁ ব্লকের অধীনে ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত বইরামপুর, চৌবেরিয়া-১, চৌবেরিয়া -২, দিঘারি, কুলুপুর এবং পাল্লা, গাইঘাটা ব্লকের অধীনে ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত চাঁদপাড়া, ডুমা, ফুলসরা, জলেশ্বর -২, ঝাউডাঙ্গা এবং রামনগর, বনগাঁ দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। গাইঘাটা ব্লকের অন্যান্য সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত শুটিয়া, ধর্মপুর-১, ইচ্ছাপুর-১, ধর্মপুর -২, ইচ্ছাপুর -২, জলেশ্বর-১ শিমুলপুর, গাইঘাটক বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।এই চারটি সংসদীয় আসনে তফসিলি জাতি (এসসি) প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত সমস্ত বনগাঁ (লোকসভা কেন্দ্রের), তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত ==তথ্যসূত্র== মহকুমা