'''মিচেল রস 'মিচ' মার্শ''' (জন্ম: ২০ অক্টোবর ১৯৯১ পার্থ, পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে ওয়েস্টার্ন ওয়ারিয়র্স এবং আইপিএলে পুনে ওয়ারিয়র্স দলের হয়ে খেলছেন। তিনি অস্ট্রেলিয়ান আরেক ক্রিকেটার শর্ন মার্শ-এর ভাই। ==খেলোয়াড়ী জীবন == মার্শ পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার বুনবুরে ফোর্ড রেনজার কাপের খেলায় ফেব্রুয়ারি ২০০৯ সালে মাত্র ১৭ বছর বয়সে ওয়ারিয়র্সের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ৭০ বছর ধরে একজন অস্ট্রেলিয়ান ঘরোয়া ওয়ানডে খেলা এবং ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার সর্বকনিষ্ঠ অভিষেক হওয়া খেলোয়াড়। এপ্রিল ২০০৯ সালে তিনি অস্ট্রেলিয়ায়, ভারতের বিপক্ষে অস্ট্রেলিয়ার অনূর্ধ্ব-১৯ স্কোয়াড খেলার জন্য তাকে সুযোগ দেওয়া হয়। == অন্যান্য== এছাড়াও মার্শ একজন প্রতিভাবান অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল খেলোয়াড় এবং তিনি ২০০৮ সালের এএফএল জাতীয় অনূর্ধ্ব ১৮ চ্যাম্পিয়নশিপে পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেটার চার্জার্সের ক্রিকেটার পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া থেকে মানুষ কলেজ, পার্থ শিক্ষিত লোকেরা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়া থেকে ক্রিকেটার স্করচার্স ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎