'''মতলব উত্তর থানা''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত মতলব উত্তর উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০০০ সালের ৩০ এপ্রিল মতলব উত্তর থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == মতলব উত্তর উপজেলার ১টি পৌরসভা ১৪টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম মতলব উত্তর থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: ছেংগারচর ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং ষাটনল ২নং বাগানবাড়ী ৩নং সাদুল্লাপুর ৪নং দুর্গাপুর ৬নং কলাকান্দা ৭নং মোহনপুর ৮নং এখলাছপুর ৯নং জহিরাবাদ ১০নং ফতেপুর পূর্ব ১১নং ফতেপুর পশ্চিম ১২নং ফরাজিকান্দি ১৩নং ইসলামাবাদ ১৪নং সুলতানাবাদ ১৫নং গজরা == আরও দেখুন == মতলব উত্তর উপজেলা চাঁদপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উত্তর উপজেলা