'''অ্যারন''' হিব্রু বাইবেলে বর্ণিত একজন পয়গম্বর। ইংরেজি '''Aaron''' (Hebrew: אַהֲרֹן; or সম্পর্কে তিনি মোজেস বা মূসার জ্যেষ্ঠ্য ভ্রাতা ছিলেন। ইসলাম ধর্মে অ্যারন বা হারুন (আঃ) কে মুসার কনিষ্ঠ ভ্রাতা হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। কোরানেও তাকে পয়গম্বর হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। মোজেসের মতো অ্যারন মিশরের রাজপ্রাসাদে বড় হয়নি। মোজেস যখন ফারাওয়ের সাথে বিবাদে জড়িয়ে পরেন তখন অ্যারন তার মুখপাত্র হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তৌরাত গ্রন্থের মাধ্যমে ঈশ্বর অ্যারন এবং তার সকল পুরুষ ব্বংশধরদের নবী হিসাবে ঘোষণা করেন। সেই সাথে অ্যারন ইসরাইলের জনগনের জন্য প্রথম সর্বোচ্চ পুরহিত বা ফার্স্ট হাই প্রিষ্ট হিসাবে নিযুক্ত হন। ইসরাইলীরা উত্তর জর্ডান নদী পার হাবার পূর্বেই অ্যারন মারা যান। তাকে হোর পর্বতে সমাহিত করা হয়। অন্য সূত্র অনুসারে তিনি মোসেহরায় মারা যান বলে জানা যায়। বাইবেলের নিউ টেষ্টামেন্টেও অ্যারনের উল্লেখ আছে। ==হিব্রু বাইবেলে অ্যারন== বুক অব এক্সডাস অনুসারে, অ্যারনের প্রধান কাজ ছিল মোজেসকে সাহায্য করা। মোজেস ঈশ্বরের নিকট আবেদন করেন যে তিনি পরিষ্কার উচ্চারনে কথা বলতে পারতেন না। এর পরিপ্রেক্ষিতে ঈশ্বর অ্যারনকে তার সাহায্যকারী “নবী” হিসাবে নিযুক্ত করেন। (এক্সডাস ৪:১০-১৭; ৭:১)। মোজেসের আদেশে অ্যারন তার লাঠিকে সাপে রূপান্তর করতেন। এরপর অ্যারন মোজেসের পক্ষ হয়ে কথাবার্তা বলতে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== ==পাদটীকা== বাইবেলের ব্যক্তিত্ব