thumb '''ঢাকুরিয়া প্রতাপকাটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের যশোর জেলার মনিরামপুর থানায় অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি ১৯৩৯ সালে বাবু প্রবোধ কুমার মিত্র প্রতিষ্ঠা করেন। বাবু প্রবোধ কুমার মিত্র thumb == ইতিহাস == ১৯৩৯ সালের ২৬শে অক্টোবরে নবপ্রতিষ্ঠিত এই বিদ্যালয়টি কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় এর পক্ষ থেকে মান সম্পন্নতার স্বীকৃতি পায়। বাবু প্রবোধ কুমার মিত্র ছিলেন বিদ্যালয়ের প্রথম প্রধান শিক্ষক। কিন্তু তিনি তার এই দায়িত্বভার বেশিদিন পালন করে যেতে পারেননি। ১৯৭১ সালের ৭ই মে তারিখে তিনি দু:জনকভাবে পাকিস্তানী হানাদার বাহিনীর হাতে নির্মমভাবে শহীদ হন। এসময় শূন্য পদে গুরু দায়িত্ব পালনের জন্য দ্বিতীয় প্রধান শিক্ষক হিসাবে দায়িত্ব দেন বাবু গোপাল চন্দ্র মন্ডল। == প্রধান শিক্ষক == আব্দুল জব্বার দ্বিতীয় প্রধান শিক্ষক এর অবসর গ্রহণের পর প্রতিষ্ঠাতা বাবু প্রবোধ কুমার দিত্রের সুযোগ্য সন্তান বাবু অপূর্ব কুমার মিত্র তৃতীয় প্রধান শিক্ষক হিসাবে দায়িত্ব প্রাপ্ত হন ২০০০ সালে। কিন্তু অত্যন্ত দু:খজনকভাবে ২০০৩ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে তার দায়িত্ব গ্রহণের মাত্র বছরের মাথায় তিনি হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। তার এই অকাল মৃত্যুর পর সম্মানিত বিদ্যালয় কমিটি তৎকালীন সহকারী শিক্ষক আব্দুল জব্বার সাহেবকে আমাদের বিদ্যালয়ের চতুর্থ প্রধান শিক্ষক হিসাবে দায়িত্ব দেন। তিনি ২০০৪ সালের জুন মাসে প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন শুরু করন। বর্তমানে বিদ্যালয়ের মোট ছাত্র-ছাত্রী সংখ্যা ৫২৫ জন। বর্তমানে বিদ্যালয়ে ২০ জন শিক্ষক এবং কর্মকর্তা কর্মচারী আছেন। বর্তমানে বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা এবং মানবিক বিভাগে ছাত্র-ছাত্রীরা অধ্যয়ন করতে পারছেন। সমৃদ্ধ পাঠাগার আছে যেখানো মোট বইয়ের সংখ্যা ২০ হাজারের উপরে। এই পাঠাগার সকলের জন্যই উন্মুক্ত এবং বর্তমানে একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠান BRAC এর দ্বারা পরিচালিত হয়ে আসছে। == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান