'''তুর্কি বিন আবদুল্লাহ বিন মুহাম্মদ''' () (১৭৫৫–১৮৩৪) ছিলেন দ্বিতীয় সৌদি রাষ্ট্র নজদ আমিরাতের প্রতিষ্ঠাতা। তিনি ১৮২৩ থেকে ১৮৩৪ সাল পর্যন্ত নজদ শাসন করেছেন। সৌদি আরবের প্রতিষ্ঠাতা আবদুল আজিজ ইবনে সৌদ তার প্রপৌত্র। ==পরিবার== তুর্কির পিতা আবদুল্লাহ বিন মুহাম্মদ বিন সৌদ ছিলেন প্রথম সৌদি রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠাতা মুহাম্মদ বিন সৌদের পুত্র এবং আবদুল আজিজ বিন মুহাম্মদের ছোট ভাই। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Second State of Saudi Arabia Saudi Arabia: Country Study বিষয়শ্রেণী:আল সৌদ যুদ্ধের ব্যক্তিত্ব জন্ম মৃত্যু