'''খুশব জেলা''' () পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। জহরাবাদ হচ্ছে জেলাটির প্রধান সদর দপ্তর বা রাজধানী শহর। ঐতিহাসিক শহর খুশব এটির সীমানার মধ্যে অবস্থিত বলে জেলাটির নামকরণ খুশব করা হয়। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৯০৫,৭১১ জন, যেখানে শহুরে বসবাসকরী জনংসখ্যা ছিল প্রায় ২৪.৭৬%। জেলাটিতে ৪টি তহসিল রয়েছে: খুশব, নুরপুর থাল, কুয়াদাবাদ এবং নওশেরা. ==ভাষা== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির প্রথম প্রধান ভাষা বা মাতৃভাষা হচ্ছে পাঞ্জাবী, যেখানে জনসংখ্যার প্রায় ৯৬.৮% মানুষ কথা বলে থাকে, এছাড়াও ১.৫% উর্দু ভাষা ব্যবহার করে থাকে। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== খুশবন্ত সিং রম্যলেখক সাংবাদিক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Khushab District জেলা