'''বংশী নদী''' বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলে প্রবাহিত একটি গুরুত্বপূর্ণ নদী। নদীটি বাংলাদেশের অঞ্চলের জামালপুর, টাঙ্গাইল, গাজীপুর ঢাকা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৩৯ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪৯ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক পুরনো বংশী নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর অঞ্চলের নদী নং ৩৯। == বর্ণনা == বংশী নদী পুরাতন ব্রহ্মপুত্রের শাখানদী। এর দৈর্ঘ্য মোট ২৩৮ কিলোমিটার। নদীটি জামালপুর জেলার শরীফপুর ইউনিয়ন অংশে প্রবাহিত পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদ থেকে উৎপন্ন হয়ে দক্ষিণে টাঙ্গাইল গাজীপুর জেলা অতিক্রম করে সাভারের জাতীয় স্মৃতিসৌধের পাশ দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। নদীটি সাভারের কর্ণতলী নদীর সাথে মিলে কিছুদূর প্রবাহিত হয়ে আমিনবাজারে এসে তুরাগ নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। তুরাগ নদী আরো কিছুদূর প্রবাহিত হয়ে মিশেছে বুড়িগঙ্গায়। বংশী নদীর মোট দৈর্ঘ্য ২৩৮ কিলোমিটার। এই নদী চারটি জেলা যথাক্রমে জামালপুর, টাঙ্গাইল, গাজীপুর ঢাকা এবং ১০টি উপজেলা যথাক্রমে জামালপুর সদর, মধুপুর, ঘাটাইল, কালিহাতি, বাসাইল, মির্জাপুর, সখিপুর, কালিয়াকৈর, ধামরাই, সাভার এবং ৩২১টি মৌজার ওপর দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। এই নদীকে কেন্দ্র করে অনেক হাট-বাজার, গঞ্জ, স্থাপনা গড়ে উঠেছে। বিশেষ করে ঐতিহ্যবাহী মসলিন কাপড় তৈরির ঢাকার ধামরাই এলাকা, টাঙ্গাইলের মধুপুর গড়াঞ্চল ইত্যাদি। সাভারে অবস্থিত জাতীয় স্মৃতিসৌধ নদীর তীরেই অবস্থিত। এখনো বর্ষা মৌসুমে ছোট মাঝারি নৌকায় মধুপুরসহ বিভিন্ন জায়গা থেকে নৌপথে কলা, কাঁঠাল, আনারস নানা ধরনের তরকারি ভুয়াপুর, সরিষাবাড়ি, সিরাজগঞ্জসহ বিভিন্ন এলাকায় নদী দিয়ে পরিবাহিত হয়ে থাকে। মধুপুর গড়াঞ্চলসহ মধ্যাঞ্চলের সভ্যতা জীববৈচিত্র্য টিকে রয়েছে বংশী নদীকে কেন্দ্র করেই। == চিত্রশালা == চিত্র:Bangshi River at Nama Bazar বংশী নদীতে নৌযান চলাচলের দৃশ্য চিত্র:বংশী নদী; ধামরাইয়ের ফোর্ডনগর এলাকা থেকে তোলা.jpg|শীত ঋতুতে বংশী নদীর দৃশ্য চিত্র:Bangshi River at শহরের সেতু থেকে তোলা বংশী নদীর দৃশ্য। পৌর শহর ধামরাইয়ের দক্ষিণাঞ্চলের মধ্যে সংযোগকারী নির্মানাধীন সড়ক সেতু চিত্র:Bongshi ফোর্ডনগর থেকে তোলা বংশী নদীর দৃশ্য চিত্র:Bangshi river near Savar Model thana office winter 2015.jpg|শীতে সাভারে বংশী নদীর জেগে উঠা চরে খেলায় মেতেছে শিশুরা == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বংশী নদী নিয়ে এনটিভির বিশেষ প্রতিবেদন জেলার নদী উপজেলা উপজেলার দর্শনীয় স্থান‎ জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী