'''এরিয়েল লিন''' (; জন্ম: ২৯ অক্টোবর ১৯৮২) হচ্ছেন একজন তাইওয়ানীয় অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি তিউনিসিয় নাটক "ইট স্টারটেড উইথ কিস" (২০০৫) ইউয়ান জিয়াংকিনের ভূমিকার জন্য এবং চীনের ফ্যান্টাসি নাটক "দ্য লিটল ফেইরি" (২০০৬ এর অভিনয়ের জন্য খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। লিন তার ৪৩তম এবং ৪৭তম গোল্ডেন বেল পুরস্কারে ''দে কিস অ্যাগেইন'' এবং ''ইন টাইম উইথ ইউ'' এর জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী এর পুরস্কার জয়লাভ করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== এরিয়েল লিন তাইওয়ানের ইয়িলান এর একটি মধ্যম আয়ের পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার একটি ছোট ভাই আছে। যখন তিনি খুব ছোট ছিলেন, তখন তার বাবা মা এর তালাকপ্রাপ্তি হয়, এবং তার মা তাকে উত্থাপিত করেছিলেন। লিন অনেক বছর ধরে দারিদ্র্যের মধ্যে বসবাস করেন। ২০১৪ সালে, এরিয়েল লিন তার বিচলিত পিতামাতাকে সংশোধন করতে সাহায্য করেছিল। এরিয়েল লিন জাতীয় চেংচি বিশ্ববিদ্যালয় হতে কোরিয়ান ভাষায় এবং সাহিত্য বিএ সম্পন্ন করেছেন। তিনি ২০১৪ সালে লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় এর রয়্যাল সেন্ট্রাল স্কুল অফ স্পিচ এন্ড ড্রামা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্ক্রিন অ্যাক্টিংয়ে আর্ট অফ মাস্টার্স (এমএ) লাভ করেন। ==ক্যারিয়ার== ===২০০৪: সূচনা=== এরিয়েল লিন প্রথম একটি তাইওয়ানীয় সৌন্দর্য প্রতিযোগিতায় আবিষ্কৃত হয়েছেন। তিনি টেলিভিশন নাটক "ট্রু লাভ ১৮" (২০০৪) এর মাধ্যমে তার আত্মপ্রকাশ করেছেন। এরিয়েল লিন তার প্রথম ছবি "লাভ মি, ইফ ইউ ক্যান" (২০০৪) অভিনয় করেছিলেন, যা তাকে ৪০তম গোল্ডেন হর্স অ্যাওয়ার্ডসে সেরা অভিনেত্রীর জন্য মনোনয়ন প্রদান করেছিল। তিনি আইডল নাটক সিরিজের "মাই সিক্রেট গার্ডেন ২" এবং মিউক হিউমের বিপরীতে "লাভ কন্ট্রাক্ট" অভিনয় করার পর তিনি আরও জনপ্রিয়তা লাভ করেন। তিনি লাভ কন্ট্রাক্ট এর জন্য থিম গান "এলোন ইন দ্য নর্দার্ন হেমিস্ফিয়ার" শিরোনাম কণ্ঠ দিয়েছেন, যা ১২ সপ্তাহ এর জন্য "কেটিভি" এবং রিং টোন চার্টে শীর্ষস্থানে ছিল। == ব্যক্তিগত জীবন== ২০০৮ সালের জুন মাসে, এরিয়েল লিন এর পিটুইটারি গ্রন্থাগারে সেমি গিট ধরা পড়েছিল, যার ফলে তার ফেব্রুয়ারী ২০০৯ অপারেশন হয়েছিল। ডিসেম্বর ২৪, ২০১৪ সালে, এরিয়েল লিন চার্লস লিন এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতি পারস্পরিক বন্ধু দ্বারা শুরু হয়। পরবর্তীতে, উভয়েই তাদের বিয়ে পর্যন্ত ডেটিং করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম