'''তানিশা মুখার্জী''' (জন্ম: মার্চ ১৯৭৮) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যিনি প্রধানত বলিউড, এবং কিছু তেলুগু তামিল চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য পরিচিত। তিনি পরিবারের একজন সদস্য। তিনি হচ্ছেন চলচ্চিত্র নির্মাতা সমু মুখার্জী অভিনেত্রী তনুজার মেয়ে এবং জনপ্রিয় অভিনেত্রী কাজলের বোন। তিনি ২০০৩ সালে হিন্দি চলচ্চিত্র শসসস...-এর মাধ্যমে বলিউডে অভিষেক করেছেন। ২০০৫ সালে রাম গোপাল বর্মার পরিচালিত সরকারে অভিনয় করেছেন, যেটি হচ্ছে তার সর্বপ্রথম ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র। উক্ত চলচ্চিত্র তিনি অমিতাভ বচ্চন এবং অভিষেক বচ্চনের সাথে অভিনয় করেছেন। ২০১৩ সালে, তিনি জনপ্রিয় রিয়্যালিটি শো বিগ বসের ৭ম আসরে প্রতিযোগিতা করেন, যেখানে তিনি ২য় স্থান অর্জন করেন, যখন গওহর খান বিজয়ী হয়। ==আরো দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী