'''ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুর''' (সংক্ষেপে: NUS; মালয় ভাষায়: ''Universiti Kebangsaan Singapura''; চীনা ভাষায়: 新加坡国立大学; তামিল ভাষায়: சிங்கப்பூர் தேசியப் பல்கலைக்கழகம்) সিঙ্গাপুরের প্রাচীনতম এবং সর্ববৃহৎ বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। মূল ক্যাম্পাস দক্ষিণ-পশ্চিম সিঙ্গাপুরের কেন্ট রিজ এলাকায় অবস্থিত। প্রায় ১.৫ বর্গ কিলোমিটার (০.৬ বর্গ মাইল) এলাকাজুড়ে ক্যাম্পাস অবস্থিত। আইন অনুষদ বুকিত টিমা ক্যাম্পাসে এবং স্নাতক পর্যায়ে চিকিৎসা বিজ্ঞান অনুষদ আউট্রাম ক্যাম্পাসে অবস্থিত। ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুর এশিয়া মহাদেশের চতুর্থ সেরা বিশ্ববিদ্যালয়, টাইমস্‌ হায়ার এডুকেশন র‌্যাঙ্কিং অনুসারে বিশ্বের ৩০তম সেরা বিশ্ববিদ্যালয়। ২০০৯ সালের ফাইনানশিয়াল টাইমস্‌ বিসনেস স্কুল র‌্যাঙ্কিং অনুযায়ী ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুরের ফুল টাইম এম.বি.এ এবং ই.এম.বি.এ ডিগ্রী এর অবস্থান বিশ্বব্যাপী যথাক্রমে ৩৫তম ১১তম। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুরের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুরের ইউটিউব চ্যানেল বিশ্ববিদ্যালয়