'''নীল মিলার কার্টার''' (; জন্ম: ২৯ জানুয়ারি, ১৯৭৫) কেপটাউনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা স্কটল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে মূলতঃ বামহাতি আক্রমণধর্মী ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করে থাকেন ‘কার্টস’ ডাকনামে পরিচিত '''নীল কার্টার'''। এছাড়াও বামহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে সুনাম রয়েছে তার। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == হটেনটটস হল্যান্ড হাই স্কুলে অধ্যয়ন করেছেন। সদস্য হবার পূর্বে বোল্যান্ডের পক্ষে খেলেছেন নীল কার্টার। ২০০৫ মৌসুমে এজবাস্টনে সাসেক্সের বিপক্ষে খেলাকালীন ১০০০ প্রথম-শ্রেণীর রান সংগ্রহের মাইলফলক স্পর্শ করেন তিনি। ২০০৮ সালে ধারের চুক্তিতে মিডলসেক্সের সদস্য হন স্ট্যানফোর্ড সুপার সিরিজ প্রতিযোগিতায় খেলেন। ২০১০ সালে ন্যাটওয়েস্ট প্রফেশনাল ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক বর্ষসেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কার লাভ করেন। শ্রোণীতে আঘাতের কারণে ২০১১ মৌসুমের প্রথমদিকে খেলতে পারেননি। তবে, প্রথম একাদশে ফিরে এসে বিপক্ষে খেলোয়াড়ী জীবনের ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৬/৩০। প্রতিযোগিতা শুরুর পর থেকে ২০১১ মৌসুমের মাঝামাঝি সময় পর্যন্ত পক্ষে প্রত্যেক ২০/২০ খেলায় অংশ নিয়েছেন। ১০ বছর খেলায় অংশগ্রহণের স্বীকৃতিস্বরূপ ২০১২ সালে পক্ষে আর্থিক সুবিধা গ্রহণের খেলার জন্য মনোনীত হন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২০১২ মৌসুমের পর স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলতে রাজী হন। খেলার জন্য যুক্তরাজ্যে বসবাসের ফলে ব্রিটিশ পাসপোর্টধারী হন। এভাবেই স্কটল্যান্ডের পক্ষে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ টাউনের আফ্রিকান ক্রিকেটার ক্রিকেটার তুস্কার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ কোবরাজের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার