'''মাহীন খান''' হলেন বাংলাদেশের একজন ফ্যাশন ডিজাইনার, যিনি দেশের ঐতিহ্যবাহী পোশাক নিয়ে কাজ করে চলেছেন। তিনি ফ্যাশন হাউস 'মায়াসির' এর প্রতিষ্ঠাতা ব্যবস্থাপনা পরিচালক। এছাড়াও তিনি আর্ট কাউন্সিল ঢাকার সাথেও যুক্ত আছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== মাহীন খান এমন পরিবারে জন্মেছিলেন যে পরিবার ফ্যাশন ডিজানের সাথে যুক্ত ছিল। তার বাবা পঞ্চাশের দশকে টেক্সটাইল শিল্পের সাথে যুক্ত ছিলেন, যেটা এই ভূখণ্ডে তৎকালীন সময়ে স্বাভাবিক বিষয় ছিল না এবং তার মা এদেশের তাঁতিদের নিয়ে কাজ করেছেন। মাহীন খান যুক্তরাষ্ট্রের ওটিস কলেজ অব আর্ট অ্যান্ড ডিজাইন থেকে টেক্সটাইলের উপরে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। এরপর তিনি যুক্তরাষ্ট্রের পারসন্স স্কুল অব ডিজাইন থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== মাহীন খান আড়ং এর চিফ ডিজাইন কো অর্ডিনেটর হিসেবে ১৯৮৬ সালে কর্মজীবন শুরু করেন। ২০০১ সালে তিনি আড়ং এর চাকরি ছেড়ে দেন এবং মায়াসির লিমিটেড নামের নিজের ফ্যাশন হাউস প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। খাদি, সুতি কাপড়, রেশমি কাপড় মসলিন ব্যবহার করে মায়াসিরের পোশাক তৈরি করা হয়। মায়াসিরের নিজস্ব গার্মেন্টস ফ্যাক্টরি আছে। মায়াসির ২০০৮ সালে ভারতের নয়দিল্লির ব্রাইডাল এশিয়ায় অংশ নিয়েছিল। তিনি আর্টস কাউন্সিল ঢাকার সাথেও যুক্ত আছেন যেটি বাংলাদেশের প্রাচীন শিল্পবিদ্যা নিয়ে কাজ করে থাকে। তিনি বিশ্বের বিভিন্ন জাদুঘর গ্যালারি পরিদর্শন করেছেন। মাহীন খান নারী বিষয়ক পোর্টাল 'আমাদের কথা'য় লিখে থাকেন। এছাড়াও, তিনি বাংলাদেশের ইংরেজি সংবাদপত্র ''দ্য ডেইলি স্টার'' ডিজাইন ঐতিহ্যবাহী কারুশিল্প বিষয়ে নিয়মিত কলাম লিখে থাকেন। তিনি ফ্যাশন ডিজাইন কাউন্সিল অব বাংলাদেশের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==অর্জন== ব্রাইডাল এশিয়া শো ২০০৮, নয়াদিল্লি, ভারত *এইজেনহাওয়ের ফেলোশিপ ২০১২ ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ব্যক্তি ব্যবসায়ী ফ্যাশন ডিজাইনার