'''কোতোয়ালী''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি বরিশাল সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == কোতোয়ালী থানার মোট আয়তন ৪০.৩৩ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০০৭ সালে বরিশাল সিটি কর্পোরেশনের ২০টি ওয়ার্ড এবং বরিশাল সদর উপজেলার ১টি ইউনিয়ন নিয়ে বরিশাল কোতোয়ালী থানা গঠিত হয়। == অবস্থান সীমানা == বরিশাল সিটি কর্পোরেশনের মধ্যভাগে কোতোয়ালী মডেল থানার অবস্থান। এর উত্তরে বিমানবন্দর থানা কাউনিয়া থানা, পূর্বে কীর্তনখোলা নদী বন্দর থানা, দক্ষিণে কীর্তনখোলা নদী বাকেরগঞ্জ উপজেলা এবং পশ্চিমে ঝালকাঠি জেলার নলছিটি উপজেলা ঝালকাঠি সদর উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == কোতোয়ালী থানার আওতাধীন বরিশাল সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ৬নং ওয়ার্ড ৮নং ওয়ার্ড ৯নং ওয়ার্ড ১০নং ওয়ার্ড ১১নং ওয়ার্ড ১২নং ওয়ার্ড ১৩নং ওয়ার্ড ১৪নং ওয়ার্ড ১৫নং ওয়ার্ড ১৬নং ওয়ার্ড ১৭নং ওয়ার্ড ১৮নং ওয়ার্ড ১৯নং ওয়ার্ড ২০নং ওয়ার্ড ২১নং ওয়ার্ড ২২নং ওয়ার্ড ২৩নং ওয়ার্ড ২৪নং ওয়ার্ড ২৫নং ওয়ার্ড ২৬নং ওয়ার্ড জাগুয়া ইউনিয়ন == আরও দেখুন == বরিশাল সিটি কর্পোরেশন বরিশাল জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা