'''স্যার মাইকেল স্কুডামোর রেডগ্রেভ''', সিবিই (; ২০ মার্চ ১৯০৮ ২১ মার্চ ১৯৮৫) ছিলেন একজন ইংরেজ মঞ্চ চলচ্চিত্র অভিনেতা, পরিচালক, ব্যবস্থাপক লেখক। তিনি ''মোর্নিং বিকামস ইলেক্ট্রা'' (১৯৪৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''দ্য ব্রাউনিং ভার্সন'' (১৯৫১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে কান চলচ্চিত্র উৎসবের শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ''দ্য নাইট মাই নাম্বার কেম আপ'' (১৯৫৫) ''টাইম উইদাউট পিটি'' (১৯৫৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুইবার শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। মঞ্চে তিনি হেনরিক ইবসেন আন্তন চেখভের নাটকে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''ফ্যামিলি রিইউনিয়ন'' (১৯৩৯) ''টাইগার অ্যাট দ্য গেটস'' (১৯৫৫)। এছাড়া তিনি কয়েকটি মঞ্চনাটক গীতিনাট্যের নির্দেশনা প্রদান করেন। নাট্যকলায় তার অবদানের জন্য তিনি ১৯৫৯ সালে নাইট উপাধিতে ভূষিত হন। তিনি রেডগ্রেভ অভিনয়শিল্পী পরিবারের অন্যতম সদস্য। তার পিতামাতা রয় রেডগ্রেভ মার্গারেট স্কুডামোর দুজনেই মঞ্চ চলচ্চিত্রের সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন। তার সন্তানেরাও অভিনয়ের সাথে জড়িত, তারা হলেন ভানেসা রেডগ্রেভ, করিন রেডগ্রেভ লিন রেডগ্রেভ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা মঞ্চ পরিচালক শেকসপিয়রীয় অভিনেতা বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ রোগে মৃত্যু অভিনেতা অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার ব্যাচেলর নাইটহুড প্রাপ্ত অভিনেতা থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী