'''চানন্দী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত একটি সাবেক প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত হাতিয়া উপজেলার মূল দ্বীপের উত্তরে নোয়াখালী জেলার মূল ভূ-খণ্ডের সর্ব-দক্ষিণে ছিল চানন্দী ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের দক্ষিণে ছিল মেঘনা নদী, হরণী ইউনিয়ন (বর্তমানে বিলুপ্ত) সুখচর ইউনিয়ন; পূর্বে সুবর্ণচর উপজেলার মোহাম্মদপুর ইউনিয়ন (মোহাম্মদপুর ইউনিয়ন চানন্দী ইউনিয়নেরই অংশ ছিল, চানন্দী ইউনিয়নের মূল অংশ মেঘনা নদীতে বিলীন হয়ে যাওয়ায় এটিকে সুবর্ণচর উপজেলার অধীনে নতুন ইউনিয়নের স্বীকৃতি দেওয়া হয়); উত্তরে সুবর্ণচর উপজেলার চর বাটা ইউনিয়ন, চর জুবলী ইউনিয়ন চর ওয়াপদা ইউনিয়ন এবং লক্ষ্মীপুর জেলার রামগতি উপজেলার চর গাজী ইউনিয়ন। == ইতিহাস == চানন্দী ইউনিয়ন ছিল হাতিয়া উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ, মেঘনা নদীর ভাঙ্গনের ফলে এটি বর্তমানে বিলুপ্ত। == আরও দেখুন == হাতিয়া উপজেলা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার বিলুপ্ত ইউনিয়ন সাবেক ইউনিয়ন