'''চাংলিমিথাং স্টেডিয়াম''' ভুটানের রাজধানী থিম্পুতে অবস্থিত একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম, যা "জাতীয় স্টেডিয়াম" হিসাবে কাজ করে। এটি প্রধানত ফুটবল ম্যাচগুলোর জন্য ব্যবহৃত হয় এবং ভুটান জাতীয় ফুটবল দল এবং থিম্পু-ভিত্তিক ফুটবল ক্লাব উভয়ের আবাসস্থল হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে, যারা এ-ডিভিশন এবং জাতীয় লীগে উভয় খেলায় অংশগ্রহণ করে থাকে। ফুটবল ছাড়াও, এই স্টেডিয়ামটি নিয়মিতভাবে ধনুর্বিদ্যার টুর্নামেন্টসমূহ আয়োজন করে এবং ভুটানের জাতীয় খেলাধুলাগুলো খেলা আয়োজন করে। এই স্টেডিয়ামটি প্রথমে ১৯৭৪ সালে চতুর্থ ড্রুক গালপো জিগমে সিঙ্গিও ওয়াংচুকের রাজত্বের সময় নির্মিত হয়েছিল, কিন্তু ২০০০ সালে পঞ্চম ড্রুক গালপো জিগমে খেসার নামগিয়েল ওয়াংচুকের অভিষেকের আগে পুরোপুরি পুনর্বিবেচনা করা হয়েছিল। ২০০৯ সালে বন্যার আলোকে ফুটবলের জন্য এই মাঠে পিচ যোগ করা হয়েছিল এবং ২০১২ সালে জাতীয় লীগের প্রথম মৌসুমের শুরুতে একটি কৃত্রিম পিচ সংযুক্ত করা হয়েছিল। ==মূল স্টেডিয়াম== ১৮৮৫ সালের যুদ্ধে ভুটানের ইতিহাসে একটি সিদ্ধান্তমূলক যুদ্ধের জায়গায় চাংলিমিথাং নির্মিত হয়, যা প্রথম ড্রুক গালপো হিসেবে তার সিংহাসনটি উজিয়েন ওয়াংচুকের জন্য সার্বভৌমত্ব প্রতিষ্ঠা করে। এটি ১৮৮২ ১৮৮৫ সালের মাঝামাঝি গৃহযুদ্ধ বিদ্রোহের ধারাবাহিকতায় ভুটানের একীকরণের দিকে পরিচালিত করে। মূল স্টেডিয়ামটি ১৯৭৪ সালে চতুর্থ ড্রুক গালপো, জিগমে সিঙ্গিও ওয়াংচুকের রাজত্বের সময় নির্মাণকাজ সম্পন্ন হয়েছিল এবং সেই সময় সমগ্র পার্কটি প্রায় ১১ হেক্টর এলাকা জুড়ে প্রায় ১০,০০০ দর্শকের ধারণক্ষমতা বিশিষ্ট করা ছিল। পাশাপাশি জাতীয় স্টেডিয়ামের ভূমিকা গ্রহণ এবং ভুটান জাতীয় ফুটবল দল জাতীয় আড়ম্বরপূর্ণ প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার পাশাপাশি, এই স্টেডিয়ামটি স্কোয়াশ, বিলিয়ার্ডস এবং টেনিসের জন্য ভুটান অলিম্পিক কমিটির সদর দপ্তর ছাড়াও বেশ কিছু সুবিধা প্রদান করে থাকে। ==সংস্কার== 250px ২০০৮ সালে পঞ্চম ড্রুক গালপো জিগমে খেসার নামগিয়েল ওয়াংচুকের রাজত্বের দ্বৈত উদযাপন এবং ওয়াংচুক হাউস প্রতিষ্ঠার শোকসভা এবং দেশটির পুনর্গঠনের জন্য স্টেডিয়ামটি পুরোপুরি পুনর্গঠিত এবং পুনরায় চালু করা হয়। পুনর্বিবেচনা পরিকল্পনাগুলো কেরানিশন উদযাপনের জন্য জাতীয় স্টিয়ারিং কমিটির সাথে সমন্বয় করে কাজ করা হয়েছিল এবং মানব বসতি মন্ত্রণালয় দ্বারা উদ্বোধন করা হয়েছিল। পুরোনো স্ট্যান্ড যা প্রায় ১০,০০০ দর্শকের ধারণক্ষমতা দিয়ে ৬টি রাস্তায় বিভক্ত ছিল তা সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস করে ৩০,০০০ জন লোকের জন্য বিশ এক রাউন্ডের একটি সারি করা হয়েছে। এই স্ট্যান্ড ফুটবল পিচ এলাকার চারপাশে যথেষ্ট আসন প্রদান করে, কিন্তু ধনুর্বিদ্যা পরিসীমার জন্য এটি যথেষ্ট নয়। এই স্টেডিয়ামের নির্মাণ সম্পন্ন করার জন্য, স্কোয়াশ কোর্ট এবং বাস্কেটবল কোর্টটি ভেঙে দেওয়া হয়, যদিও টেবিল টেনিস এবং শ্যুটিংয়ের জন্য এলাকা তৈরির পাশাপাশি স্নান করার সুবিধা এবং আসনবিন্যাস এলাকার নীচে পরিবর্তন করার জন্য স্ট্যান্ডের বর্ধিত আকার অনুমোদিত করা হয়। এই সুযোগে খেলাধুলার স্থানগুলোর পরিবর্তনের পাশাপাশি, অলিম্পিক অ্যাসোসিয়েশনকে নতুন অফিস সরবরাহ করা হয়, রাজকীয় প্যাভিলিয়নটির ক্ষমতা বাড়ানো হয় এবং ভোজসভাটি পুনর্নির্মিত করা হয়। এই সকল সুবিধার চারপাশে স্থলপথে দুটি নতুন উদ্যান তৈরি করা হয়েছে: একটি পার্ক এবং নদীর মধ্যে এবং আরেকটি তীরন্দাজি করার স্থান করা হয়েছে। এই স্টেডিয়ামের নুন্যতম ব্যয় ছিল প্রায় ২,০০০,০০০ ডলার। এই সংস্কারগুলো সম্পন্ন করতে দুই বছর সময় লেগেছিল এবং নুন্যতম ২৩০,০০০,০০০ ডলার খরচ হয়েছিল। সদ্য পুনর্গঠিত স্টেডিয়ামটি সম্ভাব্য উত্তরাধিকারী প্রিন্স জিগেল উজেন ওয়াংচুক দ্বারা উদ্বোধন করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== স্টেডিয়াম ফুটবল মাঠ