''' মুড়াপাড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার রূপগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। এটি শীতলক্ষা নদীর তীরে গড়ে উঠেছে। বর্তমান চেয়ারম্যান তোফায়েল আহাম্মেদ আলমাস। ==ইতিহাস== মুড়াপাড়া তেমন কোন ইতিহাস খুজে পাওয়া না গেলেও মুড়াপাড়ায় দুজন জমিদারের নাম জড়িয়ে আছে। তারা হলেন হরেন্দ্র নারায়ন ব্যাণার্জি এবং জ্ঞানেন্দ্র নারায়ন ব্যানার্জী। তারা ১৯০৪ সালের এর আগে এখানে জমিদারীর গোড়পত্তন করেন। এই এলাকায় তারা বিশাল জমিদার বাড়ি নির্মাণ করেন। যা বর্তমানে মুড়াপাড়া জমিদার বাড়ী নামে পরিচিত। তারা বেশ কিছু মন্দির নির্মাণ করেন এই এলাকায়। বেড়ানোর জন্য মুড়াপাড়া চমৎকার একটি জায়গা। এর আয়তন ২১৪৫ একর, জনসংখ্যা ৫৮,২০০ জন(প্রায়) এবং গ্রামের সংখ্যা ২৭টি। ==শিক্ষা== মুড়াপাড়া ইউনিয়নে সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮টি, বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি, মাদ্রাসা ৯টি, কলেজ ১টি এবং লাইব্রেরী ১টি। উপজেলার ইউনিয়ন