'''জিরাত কাতিলিম''' হল তুরস্কের একটি সরকারি মালিকানাধীন অংশগ্রহণমূলক ব্যাংক। ব্যাংকটি ২০১৫ সালের ১২ই মে তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এটি সম্পূর্ণরূপে তুরস্ক কোষাগারের মালিকানাধীন। জিরাত কাতিলিম হল জিরাত ফিন্যান্স গ্রুপের একটি সদস্যয়, যার অধীনে রয়েছে ২০১৬ সালের হিসাব অনুযায়ী সম্পত্তি শাখার দিক থেকে তুরস্কের বৃহত্তম ব্যাংক জিরাত ব্যাঙ্কেসি। এর স্লোগান হল "Paylaştıkça daha fazlası" (তুর্কি: ''ভাগ করলে আরও বাড়ে।'')। ২০১৫ এর ২৯শে মে তারিখে এর উদ্বোধনী অনুষ্ঠান পালিত হয়, দিনটি ছিল কনস্টান্টিনোপল পতন দিবস এবং তুরস্কের রাষ্ট্রপতি অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। ব্যাংকের প্রথম একাউন্টটি খোলেন রাষ্ট্রপতি এরদোয়ান। ব্যাংকের লোগো অনেকটাই জিরাত ব্যাংকের অনুরূপ, যার উভয়েতেই ব্যাংকের আদ্যক্ষর ZB ZK এর সঙ্গে "গম্যের শীষের" প্রতীক রয়েছে। == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ওয়েবসাইট == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি ব্যাংক