() (১৭৫৫-১৭৯৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স সপ্তম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () তেইশতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৫৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের স্পো-'বোর-স্গাং () নামক স্থানে এক অভিজাত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং তার মাতা স্গ্রোল-মা-'ফেল () সপ্তম দলাই লামা মামাতো বোন ছিলেন। শৈশবে তাকে () নামক ষষ্ঠ 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে হয় এবং বৌদ্ধবিহারের নিয়ে যাওয়া হয়। ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ এবং যমান্তক, হয়গ্রীব প্রভৃতি বিষয়ে শিক্ষাপ্রদান করেন। ১৭৭১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং পাঁচ বছর স্থানে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৭৭৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করে এই বিহার চামদো অঞ্চলের প্রায় একশত বিহারের সংস্কার সাধন করেন। তিনি উনিশ বছর এই পদে থাকেন। চিং রাজবংশ থেকে তাকে নমেনহান (那門漢) বা ধর্মরাজা উপাধি দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব