বিশ্বরূপ ''বর্বরিককেও নির্দেশ করে, যার কাহিনি অনেকটা একরকম'' '''ইরাবান''' ('''ইরাবত''' '''ইরাবন্ত''' নামেও পরিচিত) হলেন হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতের একজন অপ্রধান চরিত্র। পাণ্ডব যুবরাজ অর্জুন (মহাভারতের অন্যতম প্রধান নায়ক) নাগ যুবরাজ্ঞী উলূপীর পুত্র ইরাবান সংস্কৃতির কেন্দ্রীয় দেবতা, যা বিশ্বাসে তার সাধারণভাবে প্রদত্ত নামও বটে– এবং দ্রৌপদী সংস্কৃতিতে একটি প্রধান ভূমিকা পালন করে। এই উভয় সংস্কৃতিই তামিল উৎসের, অঞ্চলটির সেই জায়গা থেকে যেখানে তিনি গ্রামদেবতারূপে পূজিত এবং '''আরাবান''' নামে পরিচিত। তিনি থিরুনাঙ্গাই নামক বিখ্যাত ট্রান্সজেন্ডার সম্প্রদায়ের (তামিলে আরাবানি এবং সমগ্র দক্ষিণ-এশিয়ায় হিজড়া নামেও পরিচিত) রক্ষক দেবতাও বটেন। মহাভারত ইরাবানকে ১৮-দিনের কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে (যা মহাকাব্যটির মুখ্য বিষয়) এক বীরোচিত মৃত্যুতে মরণাপন্ন অবস্থায় চিত্রিত করে। তবুও, দক্ষিণ ভারতীয় বিশ্বাসগুলিতে আরাবানের দেবী কালীকে প্রসন্ন করে তার কৃপালাভ করার এবং যুদ্ধে পাণ্ডবদের জয়লাভ করার জন্য আত্মবলিদানের সম্মানিত একটি বৈকল্পিক ঐতিহ্য রয়েছে। কত্তান্তবর সংস্কৃতিটি এই আত্মবলিদানের মান রাখতে আরাবানকে ভগবান কৃষ্ণ কর্তৃক অনুমোদিত তিনটি বরের একটিকে দর্শায়। আরাবান অনুরোধ করেছিলেন যে, তার মৃত্যুর আগে তাকে বিবাহিত হতে হবে। কৃষ্ণ তার নারীরূপ মোহিনীতে এই বরটি পূর্ণ করেন। তামিলনাড়ুর কুভাগাম-এ, এই ঘটনা একটি ১৮-দিনের উৎসবে পুনরাভিনীত হয়, প্রথমে আরাবানের সঙ্গে থিরুনাঙ্গাইদের পুরুষ গ্রামবাসীদের (যারা আরাবানের সঙ্গে সংকল্প গ্রহণ করেছেন) একটি আনুষ্ঠানিক বিবাহ দ্বারা, এবং তারপর আরাবানের বলিদানের আচারের পুনরাভিনয়ের পর তাদের বৈধব্য দ্বারা। দ্রৌপদী সংস্কৃতি আরেকটি বরের প্রতি জোর দেয়: কৃষ্ণ আরাবানকে তার বিচ্ছিন্ন মুণ্ডের চোখ দিয়ে মহাভারত যুদ্ধের গোটা সময়কাল প্রত্যক্ষ করতে অনুমতি দেন। আরেক ১৮-দিনের উৎসবে, আরাবানের অনুৃষ্ঠানের মুণ্ডটিকে মহাভারত যুদ্ধের পুনরাভিনয়ের রীতি প্রত্যক্ষ করাতে একটি খুঁটির উপরে উত্তোলিত করা হয়। আরাবানের মুণ্ডটি দ্রৌপদী মন্দিরগুলির এক সাধারণ বিষয়বস্তু। প্রায়ই এটি একটি সুবহ কাঠের মাথা হয়ে থাকে; এমনকি কখনও কখনও এটির মন্দির কমপ্লেক্সে নিজস্ব পবিত্র স্থান থাকে বা প্রেতদের বিরুদ্ধে রক্ষক হিসাবে মন্দিরের ছাদের কোণে স্থাপন করা হয়। আরাবানকে তার কাটা মাথার আকৃতিতে পূজা করা হয় এবং রোগ নিরাময় নিঃসন্তান মহিলাদের গর্ভাবস্থা সংঘটনকারী বলে বিশ্বাস করা হয়। ইরাবান ইন্দোনেশিয়াতেও পরিচিত (যেখানে তার নাম ইরাওয়ান লেখা হয়)। ইরাওয়ানকে ঘিরে ঐতিহ্যসমূহের একটি স্বতন্ত্র সেট জাভার প্রধান দ্বীপে নির্মিত হয়েছে যেখানে, উদাহরণস্বরূপ, তিনি নাগের সাথে তার সম্পর্ক হারিয়েছেন। পৃথক জাভানীয় ঐতিহ্যসমূহে ইরাওয়ানের সঙ্গে কৃষ্ণের এক কন্যা তিতাসারীর নাটকীয় বিয়ে এবং ভুল পরিচয়ের ফলে মৃত্যুর কাহিনি উপস্থিত। এই গল্পগুলিকে প্রথাগত জাভানিজ থিয়েটার (ওয়াইং) এর মাধ্যমে বলা হয়, বিশেষ করে ছায়া-পুতুল নাটকগুলিতে যা ''ওয়াইং কুলিত'' নামে পরিচিত। অন্যান্য নাম== মোনোরি উইলিয়ামসের সংস্কৃত-ইংরেজী অভিধান (১৮৯৯) অনুসারে, ইরাবানের নামটি (ইরাওয়ান নামেও পরিচিত) ইরাবৎ इरावत्, Irāvat মূল থেকে গঠিত, যা ইরাওয়াত নামেও লেখা হয়। পরিবর্তে, ইরাবৎ মূলটি ''ইরা'' থেকে উদ্ভূত হওয়ার পরিবর্তে—যা ''ইড়া''র সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত—অর্থ "খাদ্য গ্রহণ", "বিধানের সাথে সম্পৃক্ত" বা বৃহৎ পরিসরে "আরামদায়ক" (যেমনটা মহাভারত এবং ঋক অথর্ব বেদের পুঁথিতে ব্যবহৃত)। আলফ হিল্টবিটেল (জর্জ ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটির ধর্মের অধ্যাপক) প্রস্তাব করেন যে, সংস্কৃত নাম ইরাবান বা ইরাবন্ত ইড়া-বন্ত থেকে উদ্ভূত হয়েছে, "যাকে ইহার আবির্ভাব ঘটেছিল"। ফরাসি ভারততত্ত্ববিদ মেডেলিন বেয়ারডউ শব্দটির ঐতিহ্যগত ধর্মীয় ব্যবহারকে বর্ণনা করেন যে দ্বারা ক্ষয়প্রাপ্ত অশুভ পদার্থ যা থেকে উত্সর্গের সমস্ত পুষ্টির জন্ম হয়"। এই সংজ্ঞা অনুসারে, বেয়ারডউ উপসংহারে পৌঁছেছেন যে, মহাভারতে ইরাবন্ত মানে উৎসর্গীয় শিকার। দেব (দেব-দেবতা) এবং অসুরদের (দুষ্টচক্র) জন্য একটি পদার্থ চিহ্নিত করতে অন্যত্র ব্যবহার করা হয়। == মূর্তিতত্ত্ব == Iravan's head, alt=A crowned male wooden head with big eyes and ears, Vaishnava tilak and bushy brows and large moustache. He has reddish skin, and two large canine teeth that hang down lower than his bottom lip. His eyes are wide open and he has large S-shaped ears that reach down to his chin. In the dark background, images are displayed on the back wall under lighting. ==ঐতিহাসিক বিকাশলাভ== ==মহাভারত== scene from the Mahabharata war, alt=A black stone relief depicting number of men wearing crown and dhoti, fighting with spears, swords and bows. chariot with half the horse out of the frame is seen in the middle. ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== == আরও পড়ুন == ==বহিঃসংযোগ== BBC coverage of the Koovagam festival চরিত্র দেবতা