'''ধানি আহমদ প্রসেত্য''' (জন্ম: ২৬ শে মে, ১৯৭২), অধিক পরিচিত '''আহমদ ধানি''', বা '''ধানি এস. মানাফ''' নামে, হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়া এর একজন রক সঙ্গীতজ্ঞ, গীতিকার, পরিচালক এবং প্রযোজক। তিনি ডেওয়া ১৯ এবং আহমদ ব্যান্ড এর ফ্রন্টম্যান ছিলেন এবং আন্তঃ-মহাদেশীয় ব্যান্ড "দ্য রক" এর সদস্য ছিলেন। তিনি মালিক এবং রিপাবলিক সিন্টা ম্যানেজমেন্টের চেয়ারম্যান এমএনসি মিডিয়া গ্রুপের ব্যবস্থাপনা প্রতিষ্ঠান এর একজন শিল্পী ছিলেন। আহমদ ধানি অন্য শিল্পীদের জন্য একটি প্রচারক এবং গীতিকার হিসাবে কাজ করেছেন, মায়া আহমদ, অ্যাগনেস মনিকা, অ্যালেক্সা কি এবং মুলান জমিলা অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি শ্রেষ্ঠ বাদ্যযন্ত্র বিন্যাস এর জন্য আইএমএ সহ অনেক পুরষ্কার জিতেছে। তিনি দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার সবচেয়ে প্রভাবশালী সঙ্গীতশিল্পীদের মধ্যে একজন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আহমদ ধানি ১৯৭২ সালের ২৬ মে ইন্দোনেশিয়া এর সুরাবায়া জন্মগ্রহণ করেন। এডি আব্দুল মানফ বিন রুস্তা সাস্ত্রা আত্মাদজা, যিনি গারূট-পশ্চিম জাভা থেকে সুদানের একজন কূটনীতিক, এবং জয়েস থেরেসিয়া পামেলা কোহলার, যিনি ইন্দোনেশিয়ান আশকেনাজি ইহুদি বংশদ্ভুত, তাদের সন্তানের প্রথম সন্তান হচ্ছেন তিনি। তার পিতামহ, জান পিটার ফ্রেড্রিক কোহলার, ১৮৮৩ সালে ডাচ ইস্ট ইন্ডিজে জন্মগ্রহণ করেন, যিনি আশকেনাজি ইহুদী ছিলেন। আহমদ ধানি এর পিতা, দাবাং এস. মানাফ, একজন বিখ্যাত ইন্দোনেশিয়ান সঙ্গীতজ্ঞ এবং বাদ্যযন্ত্রের উপর তার শৈশব থেকে একটি শক্তিশালী প্রভাব ছিল। আহমদ ধানি এর বাবা তাকে অল্প বয়সী একটি কীবোর্ড কিনে দিয়েছিল এবং সঙ্গীত পাঠের জন্য তাকে নাম দিয়েছিলেন, আশা করেছিলেন আহমদ ধানি ক্লাসিক্যাল সঙ্গীত মধ্যে এক্সেল হবে। আহমদ ধানি ব্রিটিশ রক ব্যান্ড "কুইন" দ্বারা অত্যন্ত প্রভাবিত ছিল। ==ব্যক্তিগত জীবন== ==প্রারম্ভিক জীবন== আহমদ ধানি ১৯৯৬ সালে মায়া এস্টিয়ান্টি এর সাথে দীর্ঘদিন সম্পর্কের পর মায়া এস্টিয়ান্টি যখন এসএমএ নেগ্রী ২, সুরাবায়ায় উচ্চ বিদ্যালয়ে ছিলেন তখন আহমদ ধানি তাকে বিয়ে করেন। তাদের তিনজন সুপরিচিত সুফি নেতাদের নামে তাদের তিনটি সন্তান এর নাম রেখেছেন, তাদের সকলকে আহমদ ধানি প্রশংসা করে,। নামগুলো হলো: আহমেদ আল গাজালী, এল জালালুদ্দিন রুমী এবং আহমদ আব্দুল কদির জেলানি। ২০০৬ সালের শেষের দিকে, আহমদ ধানি এবং তার স্ত্রী 'অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে অভিযোগ' মামলায় জড়িত থাকার কারণে মায়া এস্টিয়ান্টি কর্তৃক দোষী সাব্যস্ত হন। ২৩ শে সেপ্টেম্বর ২০০৮ তারিখে দক্ষিণ জাকার্তা শরিয়া কোর্ট তাদের বিবাহ বাতিল করে দেয়। ইন্দোনেশিয়ার ধনী অভিনেতাদের মধ্যে অন্যতম বলা হয়েছে আহমদ ধানিকে। ২০১৩ সালের আগস্ট মাসে, আহমদ ধানি স্বীকার করেন যে তিনি গায়িকা মুলান জেমেলা এর সঙ্গে তার একটি মেয়ে আছে, যার নাম "সাফেয়া"। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম