'''ক্যাথি ক্যারি''' (জন্ম ১৯৫৪) হলেন যুক্তরাষ্ট্রের কেন্টাকির লিলি:স বিস্ট্রো রেস্তোরাঁর মালিক এক্সিকিউটিভ শেফ। তিনি সাত বার জেমস বিয়ার্ড ফাউন্ডেশন পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। ==জীবনী== ক্যাথি ক্যারি জন্মেছিলেন ১৯৫৪ সালে। তিনি 'খামার থেকে টেবিলে' আন্দোলনের সাথে যুক্ত ছিলেন। 'খামার থেকে টেবিলে' আন্দোলন হল এমন একটি সামাজিক আন্দোলন, যেখানে উৎপাদক সরাসরি ভোগ্যপণ্য সরবরাহ করে। তিনি লিলি'জ বিস্ট্রো ছাড়াও লা পেচে গৌরমেন্ট টু গো রেস্তোরাঁর মালিক। ২০১৫ সালের মে মাসে তিনি ফুড নেটওয়ার্ক চ্যানেলের ''বিট ববি ফ্লে'' নামে এক রিয়েলিটি শোয়ে অংশ নিয়েছিলেন। এছাড়াও, তিনি ২০১৫ ২০১৬ সালে জেমস বেয়ার্ড ফাউন্ডেশন পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। তিনি তার বাবা পেস্ট্রি রন্ধনশিল্পী লিলি ক্যারির নামে লিলি'জ বিস্ট্রো রেস্তোরাঁর নামকরণ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম