'''কর্ণফুলি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি উপজেলা। == আয়তন == কর্ণফুলি উপজেলার মোট আয়তন ৮৩.৩৩ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কর্ণফুলি উপজেলার লোকসংখ্যা ১,১১,৪৯২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৯,৩৫৭ জন এবং মহিলা ৫২,১৩৫ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের দক্ষিণাংশে কর্ণফুলি নদীর দক্ষিণ পাড়ে ২২°১৪´ থেকে ২২°১৯´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯১°৪৭´ থেকে ৯১°৫৩´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে কর্ণফুলি উপজেলার অবস্থান। চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে উপজেলার দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। এর পূর্বে পটিয়া উপজেলা; দক্ষিণে আনোয়ারা উপজেলা; পশ্চিমে কর্ণফুলি নদী চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পতেঙ্গা থানা, ইপিজেড থানা বন্দর থানা এবং উত্তরে কর্ণফুলি নদী চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ডবলমুরিং থানা, সদরঘাট থানা, কোতোয়ালী থানা বাকলিয়া থানা অবস্থিত। == ইতিহাস == ২০১৬ সালের মে পটিয়া উপজেলার ৫টি ইউনিয়ন নিয়ে কর্ণফুলি উপজেলা গঠন করা হয়। এটি বাংলাদেশের ৪৯০নং উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == কর্ণফুলি উপজেলায় ৫টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ কর্ণফুলি উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কর্ণফুলি থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং চর লক্ষ্যা ১নং (ক) জুলধা ১নং (খ) চর পাথরঘাটা ২নং বড় উঠান ৩নং শিকলবাহা == শিক্ষা ব্যবস্থা == কর্ণফুলি উপজেলার সাক্ষরতার হার ৪৪.২২%। উপজেলায় বাংলাদেশ মেরিন ফিশারীজ একাডেমী, ১টি ডিগ্রী কলেজ, ২টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৮টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৩৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == দর্শনীয় স্থান == কর্ণফুলি ইপিজেড শাহ আমানত সেতু শিকলবাহা বিদ্যুৎ কেন্দ্র কাফকো কালারপুল ব্রীজ বড় উঠান জমিদার বাড়ি == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯০ চট্টগ্রাম-১৩ কর্ণফুলি উপজেলা এবং আনোয়ারা উপজেলা সাইফুজ্জামান চৌধুরী জাবেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান ফারুক চৌধুরী ০২ ভাইস চেয়ারম্যান দিদারুল আলম ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান বানেজা বেগম ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা আহসান উদ্দিন মুরাদ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম জেলা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা