'''দেশি উর্তি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Chagunius chagunio'') (ইংরেজি: Chaguni) হচ্ছে পরিবারের ''Chagunius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== মাথা চাপা পার্শ্বদিকে চ্যাপ্টা। উদর বেশ গোলাকার। তুন্ড ঝুলন্ত, খাঁজ দ্বার একটি কেন্দ্রীয় দুটি পার্শ্বিয় লোবে বিভক্ত। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, পাকিস্তান, মায়ানমার, থাইল্যান্ড দেশসমুহে পাওয়া যায়। বাংলাদেশের দিনাজপুর, রংপুর, নেত্রকোনা, ময়মনসিংহ, সিলেট এবং চট্টগ্রাম জেলাসমুহে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ পানির মাছ মাছ মাছ মাছ