'''জাভা''' 250px '''রাষ্ট্র''' ইন্দোনেশিয়া '''এলাকার নাম''' সুন্দা দ্বীপপুঞ্জ '''রাজধানী' জাকার্তা '''এলাকা''' ১২৬,৭০০ km² '''জনসংখ্যা''' –মোট (২০০৫ এর হিসাব) –Density ১২৪ মিলিয়ন৯৮১ /km² 250px '''জাভা''' ভারত মহাসাগরের একটি দ্বীপ। এটি ইন্দোনেশিয়ার একটি অংশ। ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী জাকার্তা এই দ্বীপেই অবস্থিত। এটি পৃথিবীর সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ অঞ্চলগুলোর অন্যতম। == ভূমিকা == জাভা ইন্দোনেশিয়া প্রজাতন্ত্রের দ্বীপ, যা মালায় দ্বীপপুঞ্জ সবচেয়ে বিখ্যাত। এর এলাকা ১,৩২,১৭৪ বর্গ মাইল।এর উত্তরে জাভা সাগর, দক্ষিণে ভারত মহাসাগর পূর্বে বালি এবং পশ্চিম সুমাত্রা দ্বীপ, যা জাভা থেকে বালি এবং সুন্দা দ্বারা যথাক্রমে পৃথক হয়েছে। জাভা পূর্ব থেকে পশ্চিমে ৯৬০ কিলোমিটার এবং উত্তর থেকে দক্ষিণে সর্বোচ্চ প্রস্থ ২০০ কিলোমিটার। জাভার বেশিরভাগই ত্রৈমাসিক যুগের পাথর দ্বারা নির্মিত এবং আংশিকভাবে নতুন পাথর দ্বারা নির্মিত শিলা শুধুমাত্র তিনটি স্থানে পাওয়া যায় যা সম্ভবত ক্রেটিসিয়াস যুগের। প্লিওসিন এবং মধ্য-তৃণভূমি আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাত জাভা এর ভূতত্ত্ব এবং ভূগোল উপর অধিক প্রভাব ফেলেছে। জাভা প্লিওসিন সময়ে এশিয়া মহাদেশের সাথে যুক্ত ছিল, যার জন্য এখানে মহাদেশীয় প্রাণিকুল দেখা যায়। সুদানল্যান্ড এর ডুবে যাওয়া কারণে এটি দ্বীপপুঞ্জে পরিণত হয়।তারপরে স্থানীয় ভূখণ্ড সমুদ্রতলীয় নির্মাণ, আগ্নেয় আবেগপ্রবণতা এবং সংরক্ষণ কাজের ফলস্বরূপ বর্তমানে জাভা উচু হয়েছে। জাভার মাঝখানে, পূর্ব-পশ্চিম রেঞ্জটি একে উত্তর দক্ষিণ দুটি অংশে বিভক্ত করে। এই রেঞ্জগুলি পশ্চিমে বিশেষ করে দক্ষিণ-মুখোমুখি হয়ে উঠেছে, দক্ষিণ-পশ্চিমে শোরাইনের ঢালটি একে আরও খাড়া এবং আলাদা করছে। খাড়া শক্তিশালী ভারত মহাসাগরের তরঙ্গ এবং স্রোত ভয়াবহতা দক্ষিণে একটি নিরাপদ আশ্রয় তৈরি না করে একটি বড় সমভূমি তৈরি করেছে। উত্তরে গ্রেডিয়েন্ট কম, তাই সমতল অংশটি আরও বিস্তৃত, যার মধ্যে একটি র্যাম্প সেটিং রয়েছে। পূর্বে পাহাড়ের রেঞ্জের মাঝখানে, ছোট অববাহিকা অবস্থিত। উত্তর সমুদ্রের শিপিং এর জন্য অনেক জায়গায় প্রাকৃতিক সুবিধা রয়েছে। জাভাতে ১০০ টির বেশি আগ্নেয়গিরি পর্বত রয়েছে, এদের মধ্যে ১৩ টি জীবিত। ২০ টির বেশি উচ্চতা ৮,০০০ ফুটের বেশি, যার মধ্যে সুমেরু (১২,০৬০ ') সর্বোচ্চ। ভূমিকম্প দ্বীপে খুব বিরল ভারতীয় মহাসাগরে পতিত নদী ছোট এবং তীব্র। কিন্তু উত্তরে প্রবাহিত নদী অপেক্ষাকৃত দীর্ঘ, ধীর গতির সোলো (৫৩৬ কিলোমিটার), ব্রান্তাস বা কের্দারি (৩১৮ কিলোমিটার) এবং জিলিভং (৮০ কিলোমিটার) প্রধান প্রধান নদী। ==ইতিহাস== প্রাচীন কালে জাভা নিকটবর্তী অঞ্চলগুলির মতো হিন্দু রাজাদের অধীনে ছিল।হিন্দু রাজাগণ এখানে পরে বৌদ্ধ ধর্ম প্রচার করেন। এখানে এখনো অনেক হিন্দু বৌদ্ধ মন্দির এবং তাদের অবশিষ্টাংশ বিদ্যমান। ম্যাগিলং এর কাছাকাছি 'বরোবুদুর' মন্দির পৃথিবীর বৃহত্তরতম বৌদ্ধ মন্দির।১৩-১৫ শতকের মাঝে এখানে মাজাপাহিত নামের এক হিন্দু সাম্রাজ্য ফুলে ফেঁপে উঠেছিল। তার ছাপ এখানের সংস্কৃতি, ভাষা এবং ভূমির ওপর এখনো রয়েছে৷ ১৪ তম -১৫ তম শতাব্দীতে এখানে মুসলিম সংস্কৃতি ছড়িয়ে পড়ে এবং এখানে মুসলমানদের রাজনৈতিক কর্তৃত্ব ঘটে। তারপরে পর্তুগিজ, ডাচ ইংরেজরা ব্যবসায়ী আসে। কিন্তু ১৬১৯ সাল থেকে এখানে ডাচ শাসন শুরু হয়। জাভা ১৯৩০-৪০ সালের দিকে ইন্দোনেশিয়ার স্বাধীনতা সংগ্রামের কেন্দ্র ছিল। == জলবায়ু == জাভার জলবায়ু নিরক্ষীয়, কিন্তু চতুর্দিকে সমুদ্রের অবস্থান আবহাওয়া এবং বায়ুর উপর ব্যাপক প্রভাব ফেলেছে। এখানে দুটি ঋতু। এপ্রিল থেকে অক্টোবর শুষ্ক মৌসুম ।নভেম্বর থেকে মার্চ বর্ষাকাল যখন ক্রমাগত সকাল ছাড়া সারাক্ষণ বৃষ্টিপাত হয়। বার্ষিক বৃষ্টিপাত ৮০ '' ৮৫ ''। দিনে সমতল উপত্যকার গড় তাপমাত্রা ২৯০ থেকে ৩৪ এবং রাতে ২৩০ এবং ২৭০ এর মধ্যে হয়। সামুদ্রিক এবং পোষা প্রাণী সহ জাভাতে ১০০ ধরনের প্রাণী পাওয়া যায়। গণ্ডার, বাঘ, চিতা, বিড়াল, ষাঁড়, শূকর কুকুর, বেবুন, হরিণ ইত্যাদি বন্য এবং বাফেলো, ষাঁড়, ঘোড়া, ছাগল ভেড়া ইত্যাদি পোষ্য রয়েছে। এখানে প্রায় ৩০০ ধরনের পাখি, বিভিন্ন প্রাণী এবং মাছ রয়েছে। তাপের সাথে উদ্ভিদের ঘনিষ্ঠ অঞ্চলে তুষারপাত, ভিতরের অংশে নারকেল, করতল, দীর্ঘ ঘাস এবং পর্বতমালায় উচ্চতা অনুযায়ী গাছপালা পাওয়া যায়। সেগুন কাঠ, মেহগনি, পাইন, ওক, বাদামী ইত্যাদি গাছ থেকে কাঠ পাওয়া যায়। ==রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক == ইন্দোনেশিয়ার রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে জাভার অবস্থান অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ন। এটি পৃথিবীর ত্রয়োদশ এবং ইন্দোনেশিয়ার পঞ্চম বৃহত্তম দ্বীপ ==ভাষা== দ্বীপে প্রধানত তিনটি ভাষায় কথা বলা হয় যার মধ্যে "জাভানীজ" প্রধান ==জনসংখ্যা== ২০১৫ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এই দ্বীপের জনসংখ্যা প্রায় ১৪১ মিলিয়ন।জাভা বিশ্বের সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ এলাকাগুলির মধ্যে একটি এবং এখানে ব্যাপক জনসংখ্যা জাতীয় সমস্যায় পরিণত হয়েছে। ইন্দোনেশিয়ার মোট এলাকার ৭% হলেও, মোট জনসংখ্যার প্রায় ৬৫% এখানে বসবাস করে। জনসংখ্যার ৭৫% জাভা জাতি(মধ্য উত্তর অঞ্চল); সুদানি ১৫% (পশ্চিম অঞ্চল); এবং মাদুরাই রক্তের ১০% (পূর্ব অঞ্চল)। যদিও বেশিরভাগ অধিবাসীরা মুসলমান।তবে তাদের পুরাতন হিন্দু বৌদ্ধ ধর্মানুষ্ঠান সংস্কৃতি তাদের ঐতিহ্য নামকরণ সাহিত্যে প্রচলিত। == উৎপাদন == জাভা কৃষি প্রধান। রাবার, আখ, চা, কফি কোকো বাণিজ্যিক শস্য, যা আগে বড় বড় বাগানে হত এখন ছোট খামারগুলিতে হয়। বিশ্বের সিনকোনার মোট ৯০% এখানে জন্মে নারকেল ছোবড়া, তেল, পাম তেল (পাম তেল) এবং পটশিল্প রপ্তানি করা হয়। ভাত প্রাথমিক উত্পাদন এবং বাসিন্দাদের খাবার। সেচের সাহায্যে দুই ফসল চাষ করা হয়। তামাক, ভুট্টা, মটরশুঁটি, সয়াবিন (সয়াবিন) এবং কাসাভা (Cassaya) অন্য ফসল। খনিজ কয়লা এবং তেল উত্পাদিত হয়। জাভা প্রায় ৩০ ধরনের হস্তশিল্পের জন্য বিখ্যাত। বড় শিল্প বেশি হয় না।জাকার্তা, সুরাবায়ায় এবং সেমরঙে জাহাজ নির্মিত এবং মেরামত করা হয় বস্ত্র, কাগজ, ম্যাচ, কাচ এবং রাসায়নিক পদার্থের কিছু কারখানা আছে। ==আরও দেখুন== মাদুরা প্রণালী ==সূত্র তালিকা== দ্বীপ সুন্না দ্বীপপুঞ্জ