'''''গ্রোন এল্ড''''' (; হল উমিয়া, সুইডেনে অবস্থিত শিল্পী ভিকে কর্তৃক নির্মিত কাচের ভাস্কর্য যা উমিয়ার ঠিক উমিয়া কেন্দ্রীয় স্টেশনে অবস্থিত। নয় মিটার দৈর্ঘ্যের এই কাচের ভাস্কর্যটি ১৯৭০ সালে এর উদ্বোধনের সময় ছিল পৃথিবীর সর্বোচ্চ কাচের ভাস্কর্য। == ইতিহাস == এইচএসবির প্রধান সিভেন ওয়াল্যান্ডার ভিকে কর্তৃক নির্মিত 'প্রিসমা'' ভাস্কর্যটি দেখার পরেই অপর একটি ভাস্কর্য নির্মাণের কথা বলেন। এইচএসবি ''গ্রোন এল্ড''কে উমিয়া দান করেন কিন্তু তারাই এর নির্মাণব্যয় বহন করেছিল। লেনার্ট জোহানসন, যিনি ১৯৭০ সালে ভাস্কর্যটিকে একত্রিত করেন, তিনি সাংবাদিকদের কাছে ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে বলেন যে ভাস্কর্যটির একটি কাচের ফ্রেমে মাও জিডং-এর একটি লুকানো ছবি রয়েছে এবং তিনিই ছবিটিকে লুকিয়েছিলেন। == ভাস্কর্য == ''গ্রোন এল্ড'' মোট তিনটি পাকান কাচ থাম দিয়ে গঠিত যা ধীরে ধীরে সরু অয়ে উপরে উঠে গেছে। কাচের থামগুলো তিন হাজার, নয় মিলিমিটার তীক্ষ্ণ কাচের প্লেট দিয়ে তৈরি হয়েছে যা সুইডেনের এমাবোডা গ্লাসভার্ক বানিয়েছিলেন। এই কাচের টুকরোগুলোকে কঠিন জলবায়ুর মাঝে টিকে থাকার জন্য ইপক্সি গ্লু দিয়ে আটকানো হয়েছে। নয় মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট এই ভাস্কর্যর ওজন ৪৫ টন এবং এটি ভারী কনক্রিটনির্মিত বেদীর ওপর অবস্থিত যা গভীর পাইলিং দ্বারা তৈরি হয়েছে। == তথ্যসূত্র == শিল্প বাহ্যিক ভাস্কর্য