বা ইংরেজিতে, হলো একটি আর্থ-সামাজিক এবং সাংস্কৃতিক পরিবর্তন প্রক্রিয়া, যাতে কোন সমাজ বা সংস্কৃতি অন্য সমাজের মধ্যে পরিবর্তন সূচিত করে। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ দিকে আমেরিকাতে প্রত্যয়টি বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করে। সাধারণত উন্নত মানের সংস্কৃতি নিম্নমানের সংস্কৃতিকে তিনভাবে প্রভাবিত করে: উন্নত সংস্কৃতির কিছু উপাদান গ্রহণ করে উন্নত সংস্কৃতির কিছু উপাদান বর্জন করে, এবং দেশীয় সংস্কৃতির সঙ্গে খাপ খাইয়ে নেবার জন্য কিছু সংশোধন করে গ্রহণ করে। প্রক্রিয়ার ফলে সাংস্কৃতিক সংঘাতও ঘটে। যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতি এবং ক্রমবর্ধমান আর্থ-সামাজিক প্রয়োজনের ফলে বিভিন্ন দেশ জাতি একে অপরের সংস্পর্শে আসছে, এবং একে অপরের সংস্কৃতি তথা সমাজ জীবন দর্শন দ্বারা প্রভাবিত হচ্ছে। ফলে সাংস্কৃতায়ন প্রক্রিয়ার প্রভাব বর্তমানে সহজে লক্ষণীয়।