'''এম ইদ্রিস আলী''' বাংলাদেশের মুন্সিগঞ্জ জেলার রাজনীতিবিদ। তিনি ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে মুন্সিগঞ্জ-৩ (গজারিয়া মুন্সিগঞ্জ সদর) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। সাবেক পররাষ্ট্র মন্ত্রনালয়ের সাবেক সচিব মুক্তিযোদ্ধা। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এম ইদ্রিস আলী ১০ জানুয়ারি ১৯৪৫ সালে মুন্সিগঞ্জ জেলার সদর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == এম ইদ্রিস আলী মুন্সিগঞ্জ জেলা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের নেতা। তিনি পররাষ্ট্র মন্ত্রনালয়ের সাবেক সচিব ছিলেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যোদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা। তিনি ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে মুন্সিগঞ্জ-৩ (গজারিয়া মুন্সিগঞ্জ সদর) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। নবম জাতীয় সংসদে তিনি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সভাপতি ছিলেন। == আরও দেখুন == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা