'''নবাবাপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' ঢাকার অন্যতম পুরাতন বিদ্যালয়। পুরান ঢাকার কাপ্তান বাজার এলাকায় এই বিদ্যালয়টি অবস্থিত। বিক্রমপুর নিবাসী শিক্ষানুরাগী, জমিদার শ্রী প্রিয়নাথ পাল ১৯৩৫ সালে তার নিজের নামে এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করে ছিলেন। তখন এই বিদ্যালয়ের নাম ছিলো '''প্রিয়নাথ হাই স্কুল''' পরবর্তীতে ১৯৫১ সালে স্কুলটি সরকারি নিয়ন্ত্রণে এসে পরলে নাম পরিবর্তন করে '''নবাবপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' রাখা হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে এই বিদ্যালয়ের জুয়েল, ফয়জুল মিন্টু সহ নাম না জানা অনেক ছাত্র শহীদ হয়। এই বিদ্যালয়ে বি এন সি সি, স্কাউট, রেড ক্রিসেন্ট এর এক একটি শাখা রয়েছে। ==ইতিহাস== == প্রাক্তন ছাত্র সংগঠন == ১৯৯৯ সালের ছাত্রদের উদ্যোগে ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে '''দ্যা নবাব ''' নামে নবাবপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রাক্তন ছাত্রদের সংগঠন গঠিত হয়। ==ব্যবস্থাপনা== ==শিক্ষকবৃন্দ== == বাদকদল == নবাবপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ের বাদক দল তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের খুব বিখ্যাত ছিল। পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি ফিল্ড মার্শাল আউয়ুব খান তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর মোনায়েম খান এই স্কুলের ব্যান্ড পার্টিকে বিশেভাবে পুরস্কৃত করেন। ==কৃতি == গ্যালারি == নতুন ভবন ভেতরের দৃশ্য সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় Teachers Room ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== জেলার বিদ্যালয়