'''দেউরী স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ''' অসমের একটি স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলের পরিষদ। দেউরী জনগোষ্ঠীর উন্নয়ন এবং স্বায়ত্বশাসনের জন্য অসম সরকার ২০০৫ সালে এই পরিষদ গঠনের অধিসূচনা জারি করেছিল। ২০০৭ সালে অসম সরকার এই পরিষদ গঠন করে। দেউরী জনজাতির অৰ্থনৈতিক, শৈক্ষিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক নৃগোষ্ঠীয় উন্নয়নের জন্য এই পরিষদ কাজ করে।। এর বৰ্তমান মুখ্য কাৰ্যবাহী অধিকর্তা মাধব দেউরী এবং পরিষদের মুখ্য কাৰ্যালয় লখিমপুর জেলার নারায়ণপুরের ভীমবর দেউরী শহরে অবস্থিত। যোরহাট জেলা, নগাঁও জেলা, ধেমাজি জেলা, ডিব্রুগড় জেলা, তিনসুকিয়া জেলা, শোণিতপুর জেলা, লখিমপুর জেলা মাজুলী জেলার অংশ নিয়ে দেউরী স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ গঠিত। এই অঞ্চলে বসবাস করা দেউরী জনগোষ্ঠীর মানুষের দীৰ্ঘদিনের অভাব-অভিযোগ দূর করতে এই পরিষদ গঠন করা হয়েছিল। এই পরিষদের প্ৰথম পরিষদীয় সাধারণ নিৰ্বাচন ২০১৩ সালে হয়েছিল। Indian Express'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ প্ৰশাসন