'''ডেডপুল''' হচ্ছে একটি আমেরিকান সুপারহিরো ফিল্ম যা ২০১৬ সালে মুক্তি পেয়েছে। এটি এক্স মেন ফিল্ম সিরিজ এর অষ্টম সিনেমা। সিনেমাটি একই নামের কমিক চরিত্র ডেডপুল/ ওয়েড উইলসন এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এটি পরিচালক টিম মিলার এর প্রথম চলচ্চিত্র। এতে অভিনয় করছেন রায়ান রেইনল্ডস ‘ডেডপুল/ওয়েড উইলসন’ চরিত্রে, মোরেনা ব্যাকারিন ‘ভেনেসা’ চরিত্রে এবং টি জে মিলার ‘উইজেল’ চরিত্রে। ‘ডেডপুল’ এর চিত্রনাট্য লিখেছেন রব লাইফেল্ড, ফ্যাবিয়ান নিসিজা, হেট রিজি এবং পল ওয়ারনিক। == তথ্যসূত্র == দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র