'''১৯৬০ আন্তর্মহাদেশীয় কাপ''' হচ্ছে ১৯৬০ সালের ৩রা জুলাই এবং ৪ঠা সেপ্টেম্বর তারিখে অনুষ্ঠিত আন্তর্মহাদেশীয় কাপের উদ্বোধনী আসর, যেখানে বর্তমান ইউরোপীয় ফুটবল চ্যাম্পিয়ন ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং বর্তমান দক্ষিণ আমেরিকান ফুটবল চ্যাম্পিয়ন পেনিয়ারোল মুখোমুখি হয়েছে। কনমেবল সচিব, হোসে রামোস দে ফ্রেইতাস এবং উয়েফা সচিব পিয়েরে দেলাউনির ধারণার ভিত্তিতে এই প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। ==ম্যাচ== ===প্রথম লেগ=== গো '''১''' লুইস মাইদানা সান্তিয়াগো পিনো উইলিয়াম মার্তিনেজ ওয়াল্টার আগুয়েরে নেস্তর গনসালভেস মিল্টন আলভেস দা সিলভা '''৭''' লুইস কুবিয়া কার্লোস লিনাজ্জা হুয়ান হোহবার্গ '''৯''' আলবের্তো স্পেন্সার কার্লোস বোরহেস রোবের্তো স্কারোনে গো '''১''' রোগেলিও দোমিঙ্গেজ হোসে সান্তামারিয়া মার্কোস আলোনসো ইমাজ পাচিন হোসে মারিয়া জারাগা হোসে মারিয়া ভিদাল লুইস দে সোল রা.উ. কানারিও '''৯''' আলফ্রেদো দি স্তিফানো '''১০''' ফেরেন্তস পুশকাস '''১১''' মানুয়েল বুয়েনো মিগেল মুনিয়োজ ===দ্বিতীয় লেগ=== গো '''১''' রোগেলিও দোমিঙ্গেজ হোসে সান্তামারিয়া মার্কোস আলোনসো ইমাজ পাচিন হোসে মারিয়া জারাগা হোসে মারিয়া ভিদাল লুইস দে সোল রা.উ. হেসুস এরেরা আলোনসো '''৯''' আলফ্রেদো দি স্তিফানো '''১০''' ফেরেন্তস পুশকাস '''১১''' ফ্রান্সিস্কো হেন্তো মিগেল মুনিয়োজ গো '''১''' লুইস মাইদানা সান্তিয়াগো পিনো উইলিয়াম মার্তিনেজ ওয়াল্টার আগুয়েরে ফ্রাঞ্চিস্কো মাজেউস্কি মিল্টন আলভেস দা সিলভা '''৭''' লুইস কুবিয়া কার্লোস লিনাজ্জা হুয়ান হোহবার্গ '''৯''' আলবের্তো স্পেন্সার কার্লোস বোরহেস রোবের্তো স্কারোনে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Match details and lineups at আরএসএসএসএফ.কম ম্যাচ