'''ভূমিজ''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, অসম, ওড়িশা ঝাড়খণ্ড (বিশেষত বৃহত্তর সিংভূম জেলায়) রাজ্যে বসবাসকারী একটি আদিবাসী উপজাতি। এরা ভাষাগোষ্ঠীর মুন্ডারি ভাষায় কথা বলে। কোথায় কোথাও ভূমিজরা বাংলা প্রভৃতি স্থানীয় প্রধান ভাষাতেও কথা বলে। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে পশ্চিমবঙ্গে ৩৩৬,৪৩৬ জন ভূমিজ বাস করেন। এই রাজ্যের তফসিলি জাতি উপজাতিদের ৭.৬% ভূমিজ। ওড়িশায় ভূমিজের সংখ্যা ২৪৮,১১৪ থেকে ৩২১,৫২৯-এর মধ্যে। এখানে এরা দ্বাদশ বৃহত্তম উপজাতি গোষ্ঠী। ঝাড়খণ্ডে ভূমিজদের সংখ্যা ১৬৪,০২২ থেকে ১৯২,০২৪-এর মধ্যে। অসম রাজ্যে ভূমিজদের সংখ্যা প্রায় ১৫০,০০০। ভূমিজ শব্দের অর্থ ‘ভূমিপুত্র’। ঝাড়খণ্ডে হিন্দুধর্মে ধর্মান্তরিত আদিবাসী উপজাতিগুলির একটি হল ভূমিজ। ভূমিজ কোলরা পদবী হিসেবে ‘সিং’ শব্দটি ব্যবহার করে। ==পশ্চিমবঙ্গে ভূমিজ== পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিমাঞ্চলের জেলাগুলিতে ভূমিজদের প্রাধান্য দেখা যায়। যদিও সংখ্যাতাত্ত্বিক দিক থেকে তারা সাঁওতাল বাউড়িদের থেকে অনেক পিছনে। তারা মূলত কাঁসাই সুবর্ণরেখা নদীর মধ্যবর্তী অঞ্চলে বাস করেন। প্রাচীনকালে সম্ভবত উত্তরে পঞ্চকোট অবধি এদের বসতি ছিল। কিন্তু আর্যদের (কুর্মিদের সাহায্যে) তাড়নার ফলে এরা দক্ষিএ সরে আসে। বর্তমানে ধলভূম, বরাভূম, পাটকুম বাঘমুন্ডি এলাকাতেই ভূমিজরা বাস করে। ছোটোনাগপুর মালভূমির নিকটবর্তী অঞ্চলে বসবাসকারী ভূমিজরা মুন্ডারি ভাষার সঙ্গে নিজেদের যোগাযোগ এখনও বজায় রেখেছেন। কিন্তু পূর্বাঞ্চলের ভূমিজরা বাংলা ভাষাকে নিজেদের ভাষা রূপে গ্রহণ করেছে। ধলভূম অঞ্চলের ভূমিজরা সম্পূর্ণভাবে হিন্দুধর্মে ধর্মান্তরিত হয়েছে। ব্রিটিশ যুগে এবং তার কিছু আগেও অনেক ভূমিজ জমিদার হয়ে রাজা উপাধি গ্রহণ করেছিল। অন্যদের বলা হত সর্দার। সবাই যদিও সমাজে উচ্চ মর্যাদা পাওয়ার লক্ষ্যে নিজেদের ক্ষত্রিয় বলে দাবি করতেন। == পাদটীকা == তফসিলি উপজাতি আদিবাসী