'''বীর মুক্তিযোদ্ধা সিরাজুল ইসলাম স্টেডিয়াম''' বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি পঞ্চগড় জেলার প্রধান ডাকঘরের দক্ষিণ পাশের স্টেডিয়াম রোডে অবস্থিত। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহের বিভিন্ন কর্মসূচী; জেলার বিভিন্ন ক্রীড়া বিশেষ করে ক্রিকেট, ফুটবল, হ্যান্ডবল, ভলিবল, কাবাডি, ক্রীড়া প্রশিক্ষণ কনসার্ট অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে। স্টেডিয়ামের নামকরণ পঞ্চগড়ের মুক্তিযোদ্ধা সংগঠক সিরাজুল ইসলাম-এর নামে করা হয়েছে। == কাঠামো বৈশিষ্ট্য == স্টেডিয়ামের অধিকৃত সীমায় পশ্চিম অংশে ১৪০ ফিট গ্যালারি উত্তর প্রান্তে একটি প্যাভিলিয়ন রয়েছে। মূল মাঠের বাইরে উত্তর-পূর্ব প্রান্তে ক্রিকেট অনুশীলন পিচ রয়েছে। পূর্নাঙ্গ গ্যালারি নির্মিত হলে স্টেডিয়ামের মাঠ ডিম্বাকার হবে। == আয়োজন == === নিয়মিত আয়োজন === *'''জাতীয় দিবস উদযাপনঃ''' এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় দিবসে কুচকাওয়াজ, শারীরিক কসরত আয়োজিত হয়। *'''ফুটবল প্রতিযোগিতাঃ''' এই ভেন্যুতে পঞ্চগড় জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে বিভিন্ন ফুটবল প্রতিযোগিতা, যেমন জেলা প্রশাসক গোল্ড কাপ নিয়মিত অনুষ্ঠিত হয়। === উল্লেখযোগ্য আয়োজন === ==== কাবাডি প্রতিযোগিতা ==== পঞ্চগড় পুলিশ প্রশাসনের উদ্যোগে এই ভেন্যুতে ২০১৫ ২০১৭ সালে আইজিপি কাপ জাতীয় যুব কাবাডি অনুর্ধ-২১ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। ==== ভলিবল প্রতিযোগিতা ==== এই স্টেডিয়ামটি মহিলাদের বিভিন্ন ক্রীড়া প্রতিযোগিতার জন্য প্রসিদ্ধ। পঞ্চগড় জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে এই ভেন্যুতে জেলার ছয় উপজেলা দল নিয়ে ২০১৫ সালে প্রমীলা ভলিবল প্রতিযোগিতা এই ভেন্যুতে আয়োজিত হয়েছে। ==== ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ==== বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের ব্যবস্থাপনায় পঞ্চগড় জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে এই ভেন্যুতে ২০১৬ হতে নিয়মিত '''''ইয়াং টাইগার্স জাতীয় ক্রিকেট অনুষ্ঠিত হচ্ছে। +'''''পঞ্চগড়ে অনুষ্ঠিত ইয়াং টাইগার্স জাতীয় ক্রিকেট প্রতিযোগিতার তালিকা''''' প্রতিযোগিতা শুরুর তারিখ পৃষ্ট পোষক বয়স সীমা মন্তব্য তথ্যসুত্র ২৬ ডিসেম্বর, ২০১৬ প্রাইম ব্যাংক লিমিটেড অনুর্ধ্ব-১৪ এটা জেলা দল ভিত্তিক প্রতিযোগিতা ছিল। উত্তরাঞ্চলের চারটি জেলা দল এই প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছে। ১৭ জানুয়ারি, ২০১৭ অনুর্ধ্ব-১৬ এটা স্কুল ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ছিল। জেলার বিভিন্ন উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের আটটি দল অংশ নিয়েছে। ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ ==== কনসার্ট ==== এই ভেন্যুতে বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য কনসার্ট অনুষ্ঠিত হয়েছে: পঞ্চগড় স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত উল্লেখযোগ্য কনসার্টের তালিকা তারিখ কনসার্টের নাম পৃষ্ঠপোষক মন্তব্য তথ্যসুত্র ০৯ মে, ২০১৬ প্রাণ লাচ্ছি মহান মে দিবস কনসার্ট প্রাণ আরএফএল গ্রুপ মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডের পঞ্চগড় ইউনিট এবং রেড ক্যাফে, পঞ্চগড় এই কনসার্টের আয়োজন করে। কনসার্টের রেডিও পার্টনার ছিল জাগো এফএম ৯৪.৪। ক্লোজআপ ওয়ান তারকা রিংকু এই কনসার্টের মূল শিল্পী ছিলেন। ২৯ নভেম্বর, ২০১৬ পাওয়ার কনসার্ট পাওয়ার্ড বাই ভিশন পঞ্চগড় জেলা ক্রীড়া সংস্থা এই কনসার্টের আয়োজন করে। এস আই টুটুল এই কনসার্টের মূল শিল্পী ছিলেন। সেপ্টেম্বর, ২০১৮ মাদক বিরোধী কনসার্ট কন্ঠ শিল্পী এফ সুমন সহ মোট সাত জন শিল্পী গান পরিবেশন করেন। ২০ সেপ্টেম্বর, ২০১৮ উন্নয়ন কনসার্ট সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রাণালয় পঞ্চগড় জেলা প্রশাসন এই কনসার্টের স্লোগান ছিলঃ অপ্রতিরোধ্য অগ্রযাত্রায় বাংলাদেশ। বিখ্যাত ব্যান্ড সংগীত তারকা জেমস এই কনসার্টের মূল শিল্পী ছিলেন। == সংস্কার == ১৯৯২-১৯৯৩ সালে আটাশ লক্ষ উননব্বই হাজার টাকা ব্যয়ে স্টেডিয়ামটির প্রাথমিক সংস্কার করা হয়। ২০১৩ সালে স্টেডিয়ামটির ভূমি উন্নয়ন, মাঠের উন্নয়ন, দোতলা প্যাভিলিয়ন ভবন নির্মাণ, সারফেস ড্রেন নির্মাণ গ্রিল ফেন্সিং নির্মাণ জন্য ক্রীড়া মন্ত্রণালয় থেকে তিন কোটি আট লাখ পঁয়ত্রিশ হাজার টাকা বরাদ্দ দেওয়া হয়। == অন্যান্য ব্যবহার == '''২৫ জানুয়ারি, ২০১৬ঃ''' এই স্টেডিয়ামে পঞ্চগড় ফায়ার সার্ভিস সিভিল ডিফেন্সের সহযোগিতায় জেলা প্রশাসনের আয়োজনে '''ভূমিকম্পে সচেতনতা''' সৃষ্টির লক্ষ্যে মহড়া হয়েছে। == আরো দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামের তালিকা == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চগড় জেলার খেলাধুলা বিনোদন বোদা উপজেলার প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব স্টেডিয়াম জেলা ফুটবল মাঠ