'''দ্বিতীয় জওয়ান মর্দ খান''' বা '''মহম্মদ কামালউদ্দীন খান''' (মৃত্যু: ১৭৬৫) রাধনপুর রাজ্যে বাবি রাজবংশের দ্বিতীয় নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মহম্মদ কামালউদ্দীন খান রাধনপুরের প্রথম নবাব প্রথম জওয়ান মর্দ খানের জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন। ১৭২৯ খ্রিষ্টাব্দে পিতার মৃত্যুর পরে ৭০০ জন জাঠের মনসবদারী লাভ করেন এবং জওয়ান মর্দ খান উপাধি লাভ করেন। তিনি ১৭৩০ থেকে ১৭৩৩ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত বড়নগর, ১৭৩৩ থেকে ১৭৩৪ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত বীরঙ্গম এবং ১৭৩৪ থেকে ১৭৩৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত কড়ি বিজাপুরের ফৌজদার হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৭৪২ থেকে ১৭৫৩ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি আহমেদাবাদের নায়েব এবং ১৭৪৩ খ্রিষ্টাব্দে গুজরাটের নায়েব সুবেদারের দায়িত্ব পালন করেন। ১৭৫৩ খ্রিষ্টাব্দে তাকে বালাসিনোর, খেড়া গোঘা অঞ্চলের জায়গীর প্রদান করা হয়। তিনি আহমেদাবাদ শহরে মারাঠা সৈন্যদের একটি অবরোধ প্রতিরোধ আক্রমণের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষার দায়িত্বে ছিলেন, কিন্তু পরে শহর সমর্পণ করতে বাধ্য হন। ১৭৫৩ খ্রিষ্টাব্দের ৩০শে মার্চ তাকে ক্ষতিপূরণ হিসেবে পত্তন, বড়নগর, সামি, মুনিপুর, থরড়, বিশালনগর, খেরালু, রাধনপুর, বিজাপুর থরওয়ারাহ প্রভৃতি অঞ্চলের জায়গীর প্রদান করা হয়। তার মহম্মদ গাজীউদ্দীন খান মহম্মদ নজমউদ্দীন খান নামক দুইজন পুত্র এবং সর্দার বখতে সাহিবা নামক একজন কন্যা ছিল। == তথ্যসূত্র == নবাব মৃত্যু