'''ঝুলন্ত চিংড়ি''' বা '''ঝুলন্ত মঞ্জরিধর চিংড়ি''' (দ্বিপদ নাম:''Heliconia rostrata'') () হচ্ছে হেলিকনিয়াসি পরিবারের একটি উদ্ভিদ প্রজাতি। এদের আদি নিবাস হচ্ছে পেরু, বলিভিয়া, কলম্বিয়া ইকুয়েডর, এবং এটি পুয়ের্তে রিকোতে প্রকৃতিকৃত। এরা ক্রান্তীয় আমেরিকার প্রজাতি। গাছ প্রায় মিটার পর্যন্ত উঁচু খাড়া হয়। পাতা কলাগাছের পাতার মতো, লম্বা ডাঁটার আগায় আয়তকার ফলক। মঞ্জরিপত্র বড়, নৌকাকার, লাল, আগা সবুজ। ঝুলন্ত মঞ্জরিধর এই প্রজাতিটির মঞ্জরিপত্র উজ্জ্বল লাল। ফুলের মধু হামিংবার্ডসহ অনেক পাখির প্রিয়। এটি বলিভিয়ার জাতীয় ফুল। সেখানকার স্থানীয় নাম, পাটুজু। ==তথ্যসূত্র== রস্ট্রাটা উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ রিকোর উদ্ভিদ উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ