'''লরেন্স ম্যক্সওয়েল ক্রস''' (জন্ম: ২৭ মে, ১৯৫৪)একজন তাত্ত্বিক পদার্থবিদ এবং তিনি অ্যারিজোনা স্টেট ইউনিভার্সিটির স্কুল অব আর্থ এণ্ড স্পেস এর অধ্যাপক ছিলেন। তিনি বৈজ্ঞানিক সংশয়বাদ বিজ্ঞান ভিত্তিক শিক্ষার মাধ্যমে প্রায়োগিক উপাত্তকে ব্যবহার করে সাধারণ মানুষকে বিজ্ঞান বুঝানোর প্রয়াস করেন। অর্থাৎ বিজ্ঞানের কঠিন বিষয়গুলো যাতে করে সাধারণ মানুষ অনুধাবন করেন, তিনি তার কাজের মাধ্যমে সে প্রচেষ্টা করেন। তার মতে জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে যেসব কুসংস্কার ধর্মীয় মতবাদ আছে তা বাতিল করে দিয়ে একটি বিজ্ঞানভিত্তিক সমাজ বিনির্মাণ করতে তিনি কাজ করেন। ক্রাউস ''নক্ষত্র ভ্রমণের পদার্থবিজ্ঞান'' The Physics of Star Trek) (১৯৯৫) এবং ''শুন্য থেকে মহাবিশ্ব'' (A Universe from Nothing) (২০১২) এর মত সর্বাধিক বিক্রিয় বই লিখেছেন এবং''বুলেটিন অফ দ্য অ্যাটমিক সাইন্টিস্ট্‌স'' এর সভাপতিত্ব করেছেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == ক্রাউস নিউ ইয়র্ক শহরে জন্মগ্রহণ করেন, কিন্তু তার শৈশব অতিবাহিত মধ্যে কানাডার টরন্টো, অন্টারিওতে। তিনি ইহুদি পরিবারের বড় হয়েছেন। ক্রাউস কার্লেটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৭ সালে গণিত এবং পদার্থবিদ্যায় প্রথম শ্রেণীর অনার্স পেয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ১৯৮২ সালে পদার্থবিজ্ঞানে ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি থেকে পিএইচডি সম্পন্ন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম নাস্তিক পদার্থবিজ্ঞানী বিজ্ঞান লেখক পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটির শিক্ষক মার্কিন বিজ্ঞানী নাস্তিক ব্যক্তি পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির লেখক শিক্ষক