'''দাকোপ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার দাকোপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== দাকোপ ইউনিয়ন এর আয়তন একর। ==নদনদী == দাকোপ ইউনিয়নে ছোটো বড় ১৪ টি খাল এবং টি মাত্র নদী আছে। খালগুলো শুকনো মৌসুমে শুকিয়ে যায়। উপকূলীয় এলাকায় অবস্থিত থাকার কারনে চুনকুড়ি নদীর পানি বছরের প্রায় মাস লবনাক্ত থাকে। ফলে নদীর পানি চাষাবাদ সেচকাজের উপযোগী থাকেনা এই সময়ে। == দাকোপ সাহেবেরআবাদ মাধ্যমিক বিদ্যালয় স্থাপিত:১৯৪৭ ইং দাকোপ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় -স্থাপিত:১৯৯৪ ইং ==অন্যান্য== == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন ইউনিয়ন