'''হ্যারি পটারের জে কে রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজে দেখা যায়। এই সিরিজে জাদুকররা আধুনিক প্রযুক্তির বিকল্প হিসেবে জাদুমন্ত্র ব্যবহার করে। ''হ্যারি পটার'' বইগুলোতে মন্ত্র বলতে প্রকৃতপক্ষে বুঝায় কিছু নির্বাচিত শব্দগুচ্ছ; যা জাদুর কাঠি বা জাদুদন্ডের মাধ্যমে প্রয়োগ করে অলৌকিকভাবে যে কোন কার্য সম্পাদন করা যায়। মুখে উচ্চারণের মাধ্যমে বা মনে মনে চিন্তা করে এই মন্ত্রগুলো প্রয়োগ করা যায়। মন্ত্রগুলো আসলে প্রচলিত ভাষা বা ল্যাটিন ভাষার পরিবর্তিত রূপ। এই মন্ত্রগুলো ব্যাকরণ এর নিয়মে সঠিক নয় এবং প্রায় সবগুলোই ল্যাটিন ভাষা থেকে এসেছে। অবশ্য ল্যাটিন ভাষার পরিবর্তিত রূপে। ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স'' সর্বপ্রথম মনে মনে যে মন্ত্রগুলো প্রয়োগ করা সম্ভব তা বলা আছে। তবে বেশিরভাগ গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রই মোখিক ভাবে উচ্চারণের কথা বলা আছে,যদিও অভিজ্ঞ জ্ঞানী চরিত্রগুলোর অমৌখিকভাবে মন্ত্র প্রয়োগের কথা আগের বইগুলোতে বর্ণনা করা হয়েছে। এখানে মন্ত্রগুলোর যে নামগুলোর তালিকা করা হয়েছে তার কোন কোনটির প্রয়োগ প্রক্রিয়া বর্ণনা নেই। কেননা একটি মন্ত্রের প্রয়োগের সময় যা মুখে বা মনে মনে উচ্চারণ করতে হয় সেটাই সে মন্ত্রটির নাম নয়। সেটা শুধুমাত্র মন্ত্রটির প্রয়োগ কিছু কিছু মন্ত্র অমৌখিকভাবে প্রয়োগের কারণে তা প্রয়োগের জন্য কি বলতে হয় তা বইটিতে বর্ণনা করা হয়নি। == '''আ, অ্যা''' == === '''অ্যাকিও''' === '''কাজঃ''' একটি নির্দিষ্ট দূরত্বের মধ্যকার কোন বস্তুকে মন্ত্র প্রয়োগকারীর নিকট আনে। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' সর্বপ্রথম ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অফ ফায়ার'' এই মন্ত্রটি বর্ণিত হয়েছিল। মলি উইজলিকে উইজলি জমজ ভাইয়ের উপর এটি প্রয়োগ করতে দেখা গিয়েছিল।তিনি দুই ভাইয়ের পকেট থেকে উইজার্ড হুইজেস নিতে এটি ব্যবহার করেছিলেন। হারমায়োনি গ্রেঞ্জার হগওয়ার্টস এক্সপ্রেসে ওঠার সময় এটা প্রয়োগের চেষ্টা করেছিল। পরবর্তীতে এই বইতেই হ্যারি ট্রাইউইজার্ড টুর্নামেন্টের প্রথম টাস্কে তার ঝাড়ুকে কাছে আনার কাজে ব্যবহার করেছিল। বইটির শেষদিকে, হ্যারি কবরস্থানের মধ্যে এই মন্ত্রটি ব্যবহার করে একটি পোর্টকি তার কাছে আনতে সক্ষম হয়। ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স'', ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোস'' হ্যারি এই মন্ত্রটি ব্যবহার করে। '''মন্ত্রের নামকরণঃ''' ল্যাটিন অর্থে অ্যাকিও মানে 'আমি কাছে ডাকি' বা 'আমি কাছে টানি' === === '''কাজঃ''' মন্ত্র প্রয়োগকারীর জাদুদন্ড থেকে পানির স্রোত বের করে। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' প্রথম ''গবলেট অফ ফায়ারে'' ফ্লেউর ডেলাকৌর তার স্কার্টে লাগা আগুন নেভাতে এটি ব্যবহার করে।''হাফ-ব্লাড প্রিন্সে'' প্রফেসর ফ্লিটউইক এর ক্লাসে সর্বপ্রথম এর নাম বলা হয়।পরবর্তীতে হরক্রাক্স উদ্ধারের সময় ডাম্বলডোর যখন ভল্ডেমর্টের তৈরি পোশান পান করে তৃষ্ণার্ত হয়ে পড়ে তখন হ্যারি পানি আনতে এটি ব্যবহার করে। হ্যাগ্রিডের বাসায় আগুন লাগলে তা নেভাতেও হ্যারি এটি ব্যবহার করে। '''মন্ত্রের নামকরণঃ''' ল্যাটিন অর্থে অ্যাকোয়া (aqua) মানে পানি। === === '''কাজঃ''' কোন বন্ধ দরজা খুলতে ব্যবহার করা হয়। তবে দরজাতে এর প্রতিরোধী জাদু ব্যবহার করে এটি অকার্যকর করা যায়। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' সর্বপ্রথম হারমায়োনি গ্রেঞ্জার ''ফিলোসফার্স স্টোনে'' এই মন্ত্রটি ব্যবহার করে। এই সিরিজের পরবর্তীকালে এই মন্ত্রে ব্যবহার কমতে থাকে, কেননা ছাত্র-ছাত্রীরা এই মন্ত্রের প্রতিরোধী দরজা আবিষ্কার করে। যেমনঃ প্রফেসর স্নেইপ আর প্রফেসর আমব্রিজ এর অফিস রুমের দরজা। '''কাজঃ''' এই মন্ত্রটি হাওয়ায় থাকা কোনো বস্তুকে তাক করতে ব্যবহৃত হয়। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' গিল্ডরয় লকহার্ট হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য চেম্বার অফ সিক্রেটস একটি সাপের উপর এটি প্রয়োগ করেন। === অ্যান্টি চিটিং স্পেল === '''কাজঃ''' কোন খাতায় বা কুইলে প্রয়োগ করা হয় যাতে নকল করে কোন কিছু লেখা না যায়। সাধারণত পরীক্ষার সময় ছাত্র-ছাত্রীরা যাতে নকল করতে না পারে সেজন্য এটি ব্যবহার করা হয়। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' ''ফিলোসফার্স স্টোন'' এবং ''অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সে'' এটি পরীক্ষার খাতায় কুইলে প্রয়োগের কথা বলা হয়েছে। === অ্যান্টি ডিস-অ্যাপারেশন জিঙ্কস === '''কাজঃ''' অ্যাপারেশন এবং ডিস-অ্যাপারেশন করা থেকে কাউকে বাঁধা দিতে ব্যবহার করা হয়। এর মাধ্যমে একজনকে একটি নির্দিষ্ট এলাকায় প্রবেশে বাঁধা দেওয়া সম্ভব। আবার এটি ফাঁদ হিসেবেও ব্যবহার করা যায়। অর্থাৎ একটি এলাকায় শত্রু প্রবেশের সুযোগ রাখা হয়, কিন্তু বের হওয়ার সুযোগ বন্ধ করে রাখা হয়, ফলে সে বের হতে না পেরে আটকা পড়ে যায়। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' ''অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সে'' ডাম্বলডোর ডেথ ইটারদের ডিপার্টপমেন্ট অফ মিস্ট্রিস আটকিয়ে রাখতে এটি ব্যবহার করেন। হগওয়ার্টস এর চারিদিকে অনেক আগে থেকেই এটি প্রয়োগ করা আছে।এ ব্যাপারে হারমায়োনিকে কয়েকবার বলতে শোনা যায়ঃ "হগওয়ার্টস এর ত্রিসীমানার মধ্যে কেউ অ্যাপারেট ডিস-অ্যাপারেট করতে পারে না।" ===অ্যাকুয়া ইরাক্টো=== এই মন্ত্রটি পানির স্রোত তৈরি কিংবা নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যবহার করা হয়। ===অ্যারানিয়া এক্সামেই=== এই মন্ত্রটি যেকোনো কিছুকে বিস্ফোরিতো করে উড়িয়ে দিতে ব্যবহার করা হয়। হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য চেম্বার অফ সিক্রেটস হ্যারি এবং রন মাকড়সা তাড়াতে এই মন্ত্র ব্যবহার করে। ===অ্যারেস্টো মোমেন্টাম=== এই মন্ত্রটি কোনো চলন্ত বস্তুর গতি নিয়ন্ত্রণে ব্যবহৃত হয়। === অ্যান্টি ডলোহভস কার্স === '''কাজঃ''' এই কার্সটির ফলে দেহের ভেতর মারাত্মক ক্ষতি হয়, কিন্তু কোন আঘাতের চিহ্ন দেখা যায় না। এটা নন-ভার্বাল বা অমৌখিক নয়, তবুও হারমায়োনি ডলোহভের উপর আগেই সাইলেন্সিও চার্ম প্রয়োগের ফলে হ্যারি এটি শুনতে পায়নি। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' ''অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সে'' এই শুধুমাত্র মন্ত্রের ব্যবহার দেখা যায়।জাদু মন্ত্রনালয় ডাম্বলডোর'স আর্মির সাথে ডেথ ইটারদের সংঘর্ষ চলাকালীন অ্যান্টোনিন ডলোহভ তিনবার এটি প্রয়োগ করে। === অ্যাপেরিসিয়াম === '''কাজঃ''' অদৃশ্য কালিকে দৃশ্যমান করে। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' প্রথম ''চেম্বার অফ সিক্রেটস'' দেখা যায়, যখন হারমায়োনি টম মারভালো রিডল এর ডায়রির উপর প্রয়োগ করে, এর মধ্যে কি লেখা আছে জানার জন্য। '''মন্ত্রের নামকরণ''' ল্যাটিন ভাষায় অ্যাপেরিও (''appareo'') অর্থ "দৃশ্যমান হওয়া" === আভাদা কেদাভ্রা (কিলিং কার্স বা হত্যা করার মন্ত্র) === '''কাজঃ''' জাদুর কাঠি থেকে সবুজ আলোর স্রোত উৎপন্ন করে। কার্সটি মানুষের তাৎক্ষণিক মৃত্যু ঘটায়। এটা মৃত্যুর কোন চিহ্ন রাখে না। এর কোন প্রতিরোধী কার্স জানা নেই, তবে অপর একটি আভাদা কেদাভ্রা প্রয়োগের মাধ্যমে এর প্রতিরোধ করা যেতে পারে।তবে কেউ কোন শক্ত বস্তুর আড়ালে লুকিয়ে এটি প্রতিরোধ করতে পারে।কোন বস্তুকে এই কার্স আঘাত হানলে তা ধোঁয়া হয়ে উড়ে যায়। এটি তিনটি আনফরগিভেবল কার্স বা অক্ষমণীয় মন্ত্রের মধ্যে একটি। কেউ কোন মানুষের উপর এটি প্রয়োগ করলে তাকে আজকাবানে পাঠানো হয়। '''কার্সটি প্রয়োগ সত্ত্বেও জীবিত ব্যক্তিঃ ''' সিরিজে শুধুমাত্র দুইজন ব্যক্তি এর থেকে বেঁচে যায়। তারা হলঃ হ্যারি পটার এবং লর্ড ভলডেমর্ট তারা দুইজনেই হরক্রাক্স এর কারণে বেঁচে যায়।ফিনিক্স পাখিও এর থেকে বাঁচতে পারে।তারা আগুনে বিস্ফোরিত হয়।অবশ্য তারা বুড়ো হয়ে গেলে এভাবে নিজে থেকেই জ্বলে যায় এবং ছাই থেকে আবার পুনর্জীবিত হয়। == '''ক''' == === '''কালার-চেঞ্জ চার্ম (রং পরিবর্তক মন্ত্র)''' === '''কাজঃ''' কোন বস্তুর রঙ পরিবর্তন করে। === '''কনফ্রিংগো''' === '''কাজঃ''' মন্ত্রটির সাহায্যে কোন বস্তুর বিস্ফোরণ ঘটানো যায়। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' একমাত্র হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোস কনফ্রিংগোর ব্যবহার দেখা যায়। হ্যারি উড়ন্ত মোটরবাইকের সাইডকারকে ধ্বংস করার জন্য এটা ব্যবহার করে। পরবর্তীতে হারমায়োনি নাগিনীকে আক্রমণ করার জন্য এটি ব্যবহার করে এবং ফলশ্রুতিতে বাথিল্ডা বেগশটের বাসা থেকে পালাতে পারে। '''মন্ত্রের নামকরণঃ''' ল্যাটিন ভাষায় কনফ্রিংগো অর্থ "টুকরো টুকরো করে ভাংগা"। === '''কনফান্ডো (কনফান্ডাস চার্ম)''' === '''কাজঃ''' কাউকে বিভ্রান্ত করতে এবং সাময়িকভাবে স্মৃতি হারিয়ে কাউকে দিয়ে সহজ কোন কাজ করাতে এটি ব্যবহার করা হয়। অর্থাৎ এটার মাধ্যমে মানুষকে অতি অল্প সময়ের জন্য নিয়ন্ত্রন করা যায়। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' প্রথম ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজনার অব আজকাবান'' এটির সম্বন্ধে বলা হয়। সেখানে সেভেরাস স্নেইপ ধারণা করে হ্যারি আর হারমায়োনিকে সিরিয়াস ব্ল্যাক এটি প্রয়োগ করেছে যাতে, তারা দুইজন ব্ল্যাককে নির্দোষ ভাবে। গবলেট অব ফায়ার যখন ট্রাইউইজার্ড টুর্নামেন্টের জন্য চতুর্থ প্রতিযোগী বাছাই করে, তখন ধারণা করা হয় যে গবলেট অব ফায়ারে একটি অত্যন্ত শক্তিশালী কনফান্ডাস চার্ম প্রয়োগ করা হয়েছে। এছাড়া ''ডেথলি হ্যালোসে'' হ্যারি গ্রিংগটসের জাদুকরদের বিভ্রান্ত করতে এই মন্ত্রটি ব্যবহার করে। '''মন্ত্রের নামকরণঃ''' ল্যাটিন ভাষায় কনফান্ডো অর্থ "বিভ্রান্ত করার জন্য বিশৃঙ্খলার মধ্যে ফেলা"। === চার্ম''' === '''কাজঃ''' কারো চোখে প্রচন্ড ব্যথা দেওয়া। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' সিরিয়াস ব্ল্যাক হ্যারিকে মন্ত্রটি ব্যবহারের মাধ্যমে ট্রাইউইজার্ড টুর্নামেন্টে ড্রাগনকে পরাজিত করার উপদেশ দেয়। একই উদ্দেশ্যে ভিক্টর ক্রাম এটি ব্যবহার করে। === '''ক্রুসিও (ক্রুসিয়াটাস কার্স)''' === '''কাজঃ''' কাউকে অসহ্য যন্ত্রণা দেওয়া। যন্ত্রণার পরিমাণ মন্ত্র প্রয়োগকারীর ইচ্ছার এবং আবেগের উপর নির্ভর করে। এটা তিনটি আনফরগিভেবল কার্স বা অক্ষমণীয় নিষিদ্ধ মন্ত্রের মধ্যে একটি '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' সর্বপ্রথম বার্টি ক্রাউচ জুনিয়রকে একটি মাকড়সার উপর এটি প্রয়োগ করতে দেখা যায়। অত্যাচার করার জন্য ডেথ ইটাররা এটা নিয়মিত ব্যবহার করে।ভলডেমর্ট কাউকে শাস্তি দিতে এটা ব্যবহার করে, এমনকি তার অনুচরদেরও। হ্যারি দুইবার এটি ব্যবহার করেঃ প্রথমবার ''অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সে'' বেল্লাট্রিক্স লেস্ট্রেঞ্জের উপর এবং দ্বিতীয়বার অ্যামিকাস ক্যারোর উপর ''ডেথলি হ্যালোসে''। '''মন্ত্রের নামকরণঃ''' ক্লাসিক্যাল ল্যাটিন অনুযায়ী ক্রুসিও অর্থ "আমি অত্যাচার করি"। শব্দটি এসেছে ক্রাক্স (''crux'') থেকে, যার অর্থ অত্যাচারের প্লাটফর্ম। আরো নির্দিষ্ট করে বলা যায়, ''cross'' শব্দটি থেকে এসেছে। অর্থাৎ যীশুকে ক্রুশবিদ্ধ করার চিহ্ন হল ''cross'' যা অত্যাচারের ভাব প্রকাশ করে। == '''ড''' == === === '''কাজঃ''' একটি জাদুর কাঠি দ্বারা প্রয়োগকৃত পূর্ববতী মন্ত্রগুলোর রেকর্ড মুছে ফেলা। '''মন্ত্রের নামকরণঃ''' (''delere'') শব্দটি ল্যাটিন ভাষায় একটি ক্রিয়া,যার অর্থ ধ্বংস করা। এই শব্দটি থেকে এসেছে ইংরেজি ডিলেট (''delete'') শব্দটি থেকে। ডিলেট অর্থ মুছে ফেলা। === '''ডিউরো''' === '''কাজঃ''' কোন বস্তুকে শক্ত করা। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' ''ডেথলি হ্যালোসে'' হারমায়োনি ডেথইটারদের পালিয়ে যাওয়া রোধে এটি ব্যবহার করে। '''মন্ত্রের নামকরণঃ''' ল্যাটিন অর্থে ডিউরো (''duro'') মানে "আমি শক্ত করেছি।" == '''ই''' == === ইভানেস্কা (অদৃশ্যকরণ মন্ত্র) === '''কাজঃ''' কোন কিছুকে অদৃশ্য করা। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' ''অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সে'' প্রফেসর স্নেইপ হ্যারির কলড্রন থেকে পোশান অদৃশ্য করতে এটি ব্যবহার করেন। '''মন্ত্রের নামকরণঃ''' ল্যাটিন অর্থে ''evanesco'' অর্থ অর্থ অদৃশ্য করা। === এক্সপেক্টো পাট্রোনাম (পাট্রোনাস চার্ম) === '''কাজঃ''' মন্ত্র প্রয়োগকারীর মনের গভীরতম সুখকর অনুভূতির প্রতিরূপ হিসেবে কোন প্রাণীর প্রতিচ্ছায়ার সৃষ্টি হয়। যা সাধারণত দেখতে ধোঁয়ার মত অর্ধস্বচ্ছ সেই প্রাণীটিকেই বলা হয় পাট্রোনাস। পাট্রোনাস ডিমেন্টরদের প্রতিরোধক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। যা ডিমেন্টরদের চলে যেতে বাধ্য করে। অর্ডার অব দ্য ফিনিক্সের সদস্যরা নিজেদের মধ্যে খবর আদান-প্রদান করার জন্যও পাট্রোনাস ব্যবহার করে। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' প্রথম দেখা যায় ''প্রিজনার অব আজকাবানে''; সেখানে যখন একটি ডিমেন্টর "হোগওয়ার্টস এক্সপ্রেসে" প্রবেশ করে, তখন রেমাস লুপিন এই মন্ত্র ব্যবহার করে তাকে তাড়িয়ে দেয়। === === '''কাজঃ''' কোন জাদুকরকে নিরস্ত্র করার জন্য প্রয়োগ করা হয়, সাধারণত এই মন্ত্র যার উপর প্রয়োগ করা হয় তার জাদুদন্ড উড়ে তার নাগালের বাইরে চলে যায়। '''বর্ণিত হওয়ার সময়ঃ''' প্রথম চেম্বার অব সিক্রেটস স্নেইপ গ্লিডরই লকহার্টকে ডুয়েলিং ক্লাবে নিরস্ত্র করার জন্য ব্যবহার করে। এরপর থেকে সিরিজে নিয়মিতভাবে এই মন্ত্র প্রয়োগ করতে দেখা যায়। '''(চলবে)''' == তথ্যসূত্র == পটার পটার ইউনিভার্স