''এই নিবন্ধনটি মটরস্পোর্ট সম্পর্কিত। ভিডিও গেমের জন্য দেখুন অটো রেসিং (ভিডিও গেম)।''''"অটো রেস' এখানে নিয়ে আসবে। অন্যান্য ব্যবহারের জন্য দেখুন অটো রেস কারস" এখানে নিয়ে আসবে। ওয়েলশ পপ ব্যান্ডের জন্য দেখুন রেসিং কারস।''''"রেস চালক" এখানে নিয়ে আসবে। রেসিং ভিডিও সিমুলেশন ভিডিও গেমের জন্য দেখুন টিওএসি রেস রেসিং''' (অথবা '''কার রেসিং''', '''মটর রেসিং'''১ '''অটোমোবাইল রেসিং''') হচ্ছে একটি প্রতিযোগিতা যা গাড়ির গতির সাথে সম্পর্কিত। গাড়ি আবিষ্কারের প্রায় সাথে সাথে বিভিন্ন প্রকারের গতি প্রতিযোগিতার আয়োজন হয়ে থাকে, যা প্রথম সংঘটিত হয়েছিল ১৮৬৭ সালে। প্রথম দিকের বেশির ভাগ প্রতিযোগিতাই ছিল নির্ভরশীলতার পরীক্ষা যার প্রধান লক্ষ্য ছিল প্রমাণ করা যে গাড়িগুলো পরিবহণের একটি নির্ভরশীল মাধ্যম। শীঘ্রই এটি গাড়ি নির্মাতাদের তাদের যন্ত্রগুলো প্রদর্শনের মাধ্যম হয়ে দাঁড়ায়। ঊনবিংশ শতাব্দীর তৃতীয় দশকের দিকে বিশেষভাবে নির্মিত গাড়ি তৈরি করা শুরু হয়। বর্তমানে বহু ধরন রয়েছে এই প্রতিযোগিতার, প্রত্যেকটির রয়েছে আলাদা আলাদা নিয়ম। ==ইতিহাস== ''প্রধান নিবন্ধনঃ অটো রেসিং এর ইতিহাস''প্রথম আয়োজিত পূর্ব থেকে নির্দেশিত রাস্তায় দুইটি স্বচালিত গাড়ির মধ্যে গতি প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় আঠারো সাতষট্টি সালের ত্রিশ অগাস্ট, শেষ রাত ৪ঃ৩০টায়। আট মাইলব্যাপী এই প্রতিযোগিতা হয়েছিল ওল্ড ট্র্যাফোর্ড এর মাঝে। ক্যারেজ চালক আইস্যাক ওয়াট বোল্টন রেসটি জিতেন। গ্যাসোলিন চালিত গাড়ি সফলভাবে উদ্ভাবনের প্রায় সাথে সাথেই অন্তর্দহন চালিত অটো রেসিং শুরু হয়। ১৮৮৭ সালের ২৮শে এপ্রিল প্রথম প্রতিযোগিতাটি আয়োজন করেন প্যারিস পাবলিকেশনের ''লে ভেলোসিপেইদে'' এর প্রধান সম্পাদক মঁসিয় ফঁসিয়ে৩। এটি ছিল দুই (১.২ মাইল) রেস, নুইয়ি ব্রিজ থেকে বোঁ দি বুঁলাইন পর্যন্ত। ১৯৮৪ সালের ২২শে জুলাই প্যারিসীয় ম্যাগাজিন ''লা পেতিত জার্নাল'' প্যারিস থেকে রুইয়েন পর্যন্ত একটি গতি প্রতিযোগিতার আয়োজন করে থাকে যা মনে করা হয় বিশ্বের সর্বপ্রথম রেস। ১০২ জন প্রতিযোগী ১০ ফ্রাঁংক করে প্রবেশ ফি জমা দেন। ১৮৯৫ সালের ২৮শে নভেম্বর, থ্যানক্সগিভিং ডে তে সর্বপ্রথম আমেরিকান অটোমোবাইল রেস প্রতিযোগিতা আয়োজিত হয় যা ''শিকাগো টাইমস-হেরাল্ড রেস'' নামে পরিচিত। এই অনুষ্ঠানটিতে সাংবাদিকতার ছোঁয়া থাকায় এটি খুব বড় মাপের আগ্রহ আমেরিকান জনগণের মাঝে জাগাতে সক্ষম হয়। গাড়ি নির্মায়ণ আর রেসিং প্রভাবিত ফ্রান্সে ফ্রেঞ্চ অটোমোবাইল ক্লাব বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক গতি প্রতিযোগিতার আয়োজন করে, রেসগুলো সাধারণত শুরু বা শেষ হত প্যারিসে এবং ফ্রান্সের অন্যকোন প্রধান শহরে বা ইউরোপের যেকোন জায়গায়। ১৯০৭ সালের জুনে সারে-এর ব্রুকল্যান্ডস ছিল রেসিং এর উদ্দেশ্যে তৈরি করা প্রথম স্থান। এটি ছিল ৪.৪৩ কিলোমিটার (২.৭৫ মাইল) কংক্রিটবিশিষ্ট রাস্তা যাতে ছিল উচ্চগতি সম্পন্ন বেশ কিছু বাঁকা কোণ। ইউএসএ- এর ইন্ডিয়ানার স্পিডওয়েতে অবস্থিত ইন্ডিয়ানাপোলিস মটর স্পিডওয়ে একটি অন্যতম পুরোনো রেসিং সার্কিট যা আজও ব্যবহৃত হচ্ছে। সার্কিটটি আড়াই মাইল (৪ কিলোমিটার) লম্বা। এটি বিশ্বের অন্যতম বড় ভেন্যু যেখানে ২,৫৭,০০০ এরও বেশি আসনাধীন দর্শকের জন্য ব্যবস্থা রয়েছে। বিল ফ্রান্স সিনিওর এবং সেই সময়ের আরো কয়েকজন চালকের সাথে ১৯৪৮ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি নাসকার উদ্ভাবন করেন সর্বপ্রথম "সম্পূর্ণরূপে স্টক" নাসকার রেস আয়োজিত হয় ফ্লোরিডার ডেটোনা বিচ-এ ১৯৪৯ সালের ১৯শে জুন। ১৯৬২ সাল থেকে সাময়িকভাবে স্পোর্টস কার হিসেবে জিটি কারের জনপ্রিয়তা বেড়ে যায়। সেই সময়ে এফআইএ "ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ ফর স্পোর্টস কার" পরিবর্তন করে "ইন্টারন্যাশনাল চ্যাম্পিয়ন্শীপ ফর জিটি দ্বারা। ১৯৭২ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত নাসকারের প্রিমিয়ার সিরিজকে "উইন্সটন কাপ সিরিজ" নামে অভিহিত করা হত যেটি আর.জে. রেয়নোল্ডস টোবাকো কোম্পানি এর সিগেরেট ব্র্যান্ড উইন্সটন দ্বারা ।।।। হত। নাসকারের "আধুনিক যুগ" শুরু হয় এই কোম্পানির সম্পৃক্ততার মাধ্যমে এবং সেইসাথে রেসসংখ্যা ৪৮টি থেকে ৩১টিতে নামিয়ে। আইএমএসএ জিটি সিরিজ পরিবর্তিত হয় আমেরিকান লি মানস সিরিজ যার প্রথম মৌসুম অনুষ্ঠিত হয়েছিল ১৯৯৯ এ। পরবর্টিতে ইউরোপিয়ান রেসগুলো অনেকটা লি মানস সিরিজ আবর্তিত হয় যেগুলোতে প্রটোটাইপ জিটি গাড়িগুলো অংশগ্রহণ করত। আর্জেন্টিনায় টুরিসমো ক্যারেটেরা (রোড রেসিং, লিট।, রোড ট্যুরিং) একটি জনপ্রিয় ট্যুরিং কার রেসিং সিরিজ। এট সবচেয়ে পুরোনো গতি প্রতিযোগিতা সিরিজ যা আজও বিদ্যমান। প্রথম টিসি প্রতিযোগিতা সংঘটিত হয় ১৯৩৭ সালে যেটিতে ১২টি রেস ছিল বিভিন্ন অঞ্চলে। সেইসময়ের ভবিষ্যত ফর্মুলা ওয়ান স্টার হুয়ান মানুয়েল ফানগিও (শেভ্রলেট) ১৯৪০ ১৯৪১ সালের টিসি জিতে নেন। ঠিক এই সময়টাতেই, এই সিরিজেই শেভ্রলেট আর ফোর্ডের মাঝে প্রতিযোগিতা শুরু হয়। এই প্রতিযোগিতার বেশিরভাগ ঐতিহাসিক জয়ই ফোর্ডের দখলে। '''ওপেন-হুইল রেসিং'''প্রধান নিবন্ধনসমূহঃ ''ফর্মুলা রেসিং'' এবং ''ওপেন হুইল কার''ওপেন হুইল রেসিং এর সবচেয়ে জনপ্রিয় দুইটি সংস্করণ হল ফর্মুলা ওয়ান ইন্ডিকার সিরিজ। ফর্মুলা ওয়ান একটি ইউরোপভিত্তিক সিরিজ যেটি শুধু রাস্তায় রোড কোর্সে হয়। এই সিরিজে ব্যবহৃত গাড়িগুলো প্রযুক্তিনির্ভর কোণগুলোতে উচ্চগতি সম্পন্ন হয়ে থাকে। গাড়িগুলো প্রতি ঘণ্টায় ৩৭৫ কিলোমিটার (২৩৩ মাইল) পর্যন্ত যেতে পারে। মোনাকো গ্র্যান্ড প্রিঁ, ইটালিয়ান গ্র্যান্ড প্রিঁ ব্রিটিশ গ্র্যান্ড প্রিঁ হচ্ছে অন্যতম প্রধান রেস যেখানে এই গাড়িগুলো প্রতিযোগিতা করে থাকে। মৌসুম শেষে বিজয়ী গাড়ি চালক নির্মাতাদের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ দ্বারা পুরস্কৃত করা হয়। বিষয়শ্রেণী:অটো রেসিং