'''নামাঙ্কিত বিক্রিয়া''' হল রাসায়নিক বিক্রিয়া যার নাম এর নামে রাখা হয়। জনপ্রিয় কিছু নামাঙ্কিত বিক্রিয়া হুল উর্টজ বিক্রিয়া, ক্লেইজেন ঘনীভবন বিক্রিয়া, ফ্রিডেল ক্র্যাফটস অ্যাসাইলেশন, বিক্রিয়া ইত্যাদি। হাজারো জৈব বিক্রিয়ার মধ্যে শ'খানেক জনপ্রিয় বিক্রিয়াই নামাঙ্কিত। এইসব বিক্রিয়াসমূহের উপর অনেক বইও লেখা হয়েছে। রসায়নের বিশ্বকোষ মার্ক ইনডেক্সেও নামাঙ্কিত বিক্রিয়াসমূহ নিয়ে পৃথক সূচী আছে। বিংশ শতকে জৈব রসায়নের ক্রমান্নয়ন ঘটতে থাকে এবং সেই সাথে রসায়নবিদগণ সাংশ্লেষিক ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ বিক্রিয়াসমূহের নাম তাদের আবিষ্কারক/দের নামে রাখতে শুরু করেন। কিছু ক্ষেত্রে নামটা নিছকই সাংকেতিক। কিছু বিক্রিয়ার ক্ষেত্রে আদৌ সেই বিজ্ঞানী এই বিক্রিয়া আবিষ্কারই করেননি। পুমারের পুনর্বিন্যাস, পিনিকের জারণ এবং বির্চ বিজারণ বিক্রিয়া এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য। যদিও বিক্রিয়ার কৌশল কিংবা বিক্রিয়ক-উৎপাদ দেখে বিক্রিয়ার নামকরণের পন্থা রয়েছে (যেমন ইউপ্যাক নোমেনক্লেচার ফর তবুও বর্ণনাত্মক বিক্রিয়াসমূহের ক্ষেত্রে বিক্রিয়ার কোনো একটি নির্দিষ্ট নামই অধিক কার্যকর। ==আরো দেখুন== জৈব বিক্রিয়াসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== বিক্রিয়া