'''ডেকামিটার''' (; প্রতীক: '''dam'''; কখনও কখনও '''Dm''' বা '''dkm''') হল মেট্রিক পদ্ধতিতে দৈর্ঘ্যের একক, যা দৈর্ঘের এসআই ভিত্তিক এককের দশ মিটারের সমান। একে বৈজ্ঞানিক অঙ্কপাতনে ১×১০১ মি অথবা (সূচকীয় অঙ্কপাতন), অর্থ ১×১০১ মি হিসাবে লিখা যায়। এই মাপকাঠি অধিকাংশ ক্ষেত্রেই সম্পূর্ণতার জন্য এসআই এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করে: মূলত, উপসর্গ এককের যেকোনো সমন্বয় লেখা যেতে পারে, কিন্তু অনেক গুলো কমই ব্যবহার করা হয়। ডেকামিটারের একটি বাস্তব ব্যবহার হচ্ছে আবহবিদ্যায়, যেখানে সমুদ্রপৃষ্ঠ হইতে জিওপটেনশিয়াল উচ্চতা মাপার জন্য ব্যবহার করা হয়। এছাড়াও আবহাওয়াবিদরা কদাচিৎ অন্য এসআই প্রিফিক্স (hPa) ব্যবহার করে থাকেন। == আরও দেখুন == মেট্রিক প্রেফিক্স একক রূপান্তর অন্যান্য একক সাথে তুলনা জন্য। একক (দৈর্ঘ্য) অনুক্রমসমূহ