'''সান্নো দেবী''' জন্মঃ জুন ১৯০১; পাঞ্জাবে জন্মগ্রহণ করা একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এর একজন সদস্য। দেবী ভারতে বিধানসভার প্রথম নারী স্পীকার। তিনি ৬ডিসেম্বর ১৯৬৬ থেকে ১৭মার্চ ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত হারিয়ানা বিধানসভার স্পীকার এবং ১৯মার্চ ১৯৬২ থেকে ৩১অক্টোবর ১৯৬৬সাল পর্যন্ত পাঞ্জাব বিধানসভার সহ স্পীকার ছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == == ব্যক্তিগত জীবন == দেবী অবিভক্ত ভারতের মূলতানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা লাল সাইত রাম খান্না একজন সরকারি কর্মকর্তা ছিলেন। দেবী কানিয়া মহাবিদ্যালয়, ঝালেন্দার থেকে পড়াশোনা করেন এবং ছাত্রনেতা হিসেবে রাজনীতির সাথে যুক্ত হন। তিনি কংগ্রেস দলের জেলার নেতা নিযুক্ত হন। ভারত বিভাগের পর তিনি পাঞ্জাব চলে যান। তিনি পাঞ্জাব বিধানসভায় ২বার এবং হারিয়ানা বিধানসভায় ১বার নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==