'''সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট অঙ্গনে সংযুক্ত আরব আমিরাত (ইউএই)-এর প্রতিনিধিত্ব করে। দলটি আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড (ইসিবি) কর্তৃক সংগঠিত, যা ১৯৯০ সাল থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) এর সহযোগী সদস্য হয়েছে। ২০০৭ সালে এসিসি কর্তৃক মালয়েশিয়ায় আয়োজিত মহিলা ক্রিকেট টুর্ণামেন্টে দলটির আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেক হয়। দলটি তাদের নির্ধারিত ৩টি ম্যাচের সবকটিতে বিরাট ব্যবধানে পরাজিত হয়, এবং বাংলাদেশের সাথে তাদের অভিষেক খেলায় মাত্র রানে অল-আউট হয়ে যায়, এবং মাত্র এক ঘন্টায় ম্যাচ সম্পন্ন হয়ে যায়। আরব আমিরাতের দলটিকে "মা মেয়ে" নিয়ে গঠিত দল মনে করা হত, এবং ক্যাপ্টেন নাতাশা চেরিয়াথ-এর বয়স ছিল মাত্র ১২ বছর। দলের কোচ ছিলেন স্মিথা হরিকৃষ্ণা, যিনি ভারতের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক খেলেছেন এবং অপর অবসরপ্রাপ্ত ভারতীয় খেলোয়াড় প্রমিলা ভাট দলের প্রশিক্ষণ ক্যাম্পের সাথে সংযুক্ত ছিলেন ২০০৯ এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল মহিলা টুয়েন্টি২০ ওমানকে ৪৯ রানে হারিয়ে তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক জয় অর্জন করে। পরে একই টুর্নামেন্টে কুয়েতকে হারিয়ে ছয় দলের গ্রুপে ৪র্থ স্থান দখল করে এবং প্লে-অফে ইরানকে স্বল্প ব্যবধানে পরাজিত করে সার্বিকভাবে ৭ম অবস্থানে (১২টি দলের মধ্যে) টুর্নামেন্ট সমাপ্ত করে। ২০১১ এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল মহিলা টুয়েন্টি২০ দলের জয়ে হার ছিল খুবই নগন্য, তবুও দুটি জয় নিয়ে ১০ দলের টুর্নামেন্টে নিজেদেরকে ৯ম স্থানে রেখে টুর্নামেন্ট সমাপ্ত করে। থাইল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৩ এসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপে দলটি কোন জয় পায়নি, ফলে ১১ দলের টুর্নামেন্টে নিজেদের ১০ম অবস্থান নিয়ে ফিরে আসে (শুধুমাত্র কুয়েত এর আগে থাকে) অতপর, দলটি তাদের আঞ্চলিক টুর্নামেন্টে ভাল করতে থাকে। কাতার ওমানে অনুষ্ঠিত গাল্‌ফ ক্রিকেট কাউন্সিল (জিসিসি) আয়োজিত উভয় সংস্করণেই জয় পায়। জুন ২০১৬ তে অস্ট্রেলিয়ার মহিলা বিগ বাশ লীগ এর দুই দল সিডনি সিক্সার্স এবং সিডনি থান্ডার প্রশিক্ষণ ক্যাম্পের জন্য আমিরাত ভ্রমণে আসে। তারা দুবাই শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম-এ একটি টুয়েন্টি২০ প্রীতি ম্যাচ খেলে এবং সেখানে আরব আমিরাত মহিলা জাতীয় দলের খেলোয়াড়েরা (নাতাশা মাইকেল, ছায়া মোঘল) আঘাতপ্রাপ্ত খেলোয়াড়দের বদলী হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। এপ্রিল ২০১৮ তে আইসিসি তার সকল সদস্য দেশের জন্য পূর্ণ মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক মর্যাদা অনুমোদন করে। ফলে জুলাই ২০১৮ এর পরে সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল এর সাথে অন্য যে কোন আন্তর্জাতিক দলের মধ্যকার অনুষ্ঠিত সকল খেলাকেই টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক হিসাবে বিবেচিত হবে। ==স্কোয়াড== ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব-এ সংযুক্ত আরব আমিরাতের খেলোয়াড়দের তালিকা ছিল নিম্নরূপ: হুমারিয়া তাসনীম (অ) নিশা আলী জুদিট ক্লেটাস (উই) নমিতা ডিসুজা উদেনী ডোনা হেনা হতচান্দানী কাভিশা ইগোডাগে ইশনি মানানেলাগে ছায়া মোগাল রূপা নাগরাজ ইশা রোহিত নেহা শর্মা চামানি সেনেভিরাত্নে সুভা শ্রীনিভাসান == রেকর্ড == === মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক রেকর্ড === প্রতিপক্ষ খেলা জয় পরাজয় টাই ড্র হার প্রথম শেষ প্রথম জয় '''আইসিসি পূর্ণ সদস্য''' ০.০০ ২০১৮ ২০১৮ '''আইসিসি সহযোগী সদস্য''' ১০০.০০ ২০১৯ ২০১৯ জানুয়ারী ২০১৯ ১০০.০০ ২০১৯ ২০১৯ জানুয়ারী ২০১৯ ১০০.০০ ২০১৯ ২০১৯ জানুয়ারী ২০১৯ ০.০০ ২০১৯ ২০১৯ ৭৫.০০ ২০১৮ ২০১৮ জুলাই ২০১৮ ০.০০ ২০১৮ ২০১৮ ০.০০ ২০১৮ ২০১৯ '''মোট''' '''১০''' '''৪''' '''৫''' '''১''' '''০''' ৪৫.০০ '''২০১৮''' '''২০১৯''' হালনাগাদ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ Results Summary *সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ: ১৪৬/৯ (২০ ওভার), বনাম ১৪ জুলাই ২০১৮, *সর্বনিম্ন দলীয় সংগ্রহ: ৩৯ (১৬.২ ওভার), বনাম ১০ জুলাই ২০১৮, উট্রেক্ট। *সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংস: নিশা আলী ৬৯ (৫৯), বনাম জুলাই ২০১৮, উট্রেক্ট *সেরা বোলিং ইনিংস: সুভা শ্রীনিভাসান ৩/১৩ (৪ ওভার), বনাম জুলাই ২০১৮, অ্যামস্ট্যালভীন ==আরো দেখুন== *সংযুক্ত আরব আমিরাতে ক্রিকেট *সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল *সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় অনুর্ধ-১৯ ক্রিকেট দল *সংযুক্ত আরব আমিরাতের ক্রিকেট মাঠের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মহিলা ক্রিকেট দল আরব আমিরাতে ক্রিকেট আরব আমিরাতের জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেটে সংযুক্ত আরব আমিরাত