'''বিপ্লব ভট্টাচার্য''' জন্ম ১৯ জানুয়ারী ১৯৮১ তিনি একজন বাংলাদেশী ফুটবলার ।যিনি বর্তমানে শেখ রাসেল কেসির হয়ে গোলরক্ষক হিসাবে খেলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের হয়েও খেলেন এবং ১৮ বছর বয়সে অভিষেকের পর থেকে তিনি নিজের দেশের হয়ে ১৬ টি ক্যাপ জিতেছেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == ১৯৯৭ সালে ভট্টাচার্জী আরামবাগ কেএস-তে যোগ দিয়েছিলেন যারা এবং তিনি ঢাকা লিগে খেলেছিলেন। তিন বছর পরে তিনি ভালো ফুটবলার হয়েছিলেন যখন আরামবাগ বাংলাদেশ পেশাদার ফুটবল লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। ২০০৩ মৌসুম শেষে তিনি ক্লাবের সাথে ছয় বছর কাটিয়েছিলেন। ২০০৪ সালের প্রচারের জন্য তিনি সময়মতো ব্রাদার্স ইউনিয়নে স্বাক্ষর করেছিলেন তবে মৌসুম শেষ হওয়ার পরে তিনি দিক থেকে সরে এসেছিলেন। ভট্টাচার্জে ২০০৫–০৬ মৌসুমে মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব স্বাক্ষর করেছিলেন। তবে একের পর এক প্রচারণা চালিয়ে যায়। ২০০৭ সালে তিনি আবাহনী লিমিটেডে যোগ দিয়েছিলেন, যেখানে তিনি ২০১১ সালের দিকে খেলেছেন। ২০১১ সালে তিনি শেখ রাসেল কেসিতে যোগ দেন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == প্রথম মৌসুমে আরামবাগের হয়ে ভট্টাচার্যের অভিনয় তাকে ১৯৯৯ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইয়ের প্রচারের জন্য ১৯৯৯ এর প্রথম দিকে বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলে ডেকে আনে। ২৭ শে মার্চ ১৯৯৭ সালে সৌদি আরবের কাছে ০-৩ ব্যবধানে পরাজিত হয়ে ১৮ বছর বয়সে তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার হিসেবে আত্মপ্রকাশ হয়। পরের চারদিনে তিনি তাইওয়ানের বিপক্ষে ২-১ ব্যবধানে জয়ের লক্ষ্যে এবং মালয়েশিয়ার কাছে ০-১ ব্যবধানে পরাজিত রেখে দলের হয়ে আরও দুটি মুখোমুখি হয়েছিলেন। ২০০৩ সালে দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন স্বর্ণ কাপের জন্য তাদের দলে যখন ভট্টাচার্যিকে আবারও বাংলাদেশ দলে ডাক দেওয়া হয়।তার আরও ছয় বছর আগে। ২০০৩ সালের ১৫ জানুয়ারী ভুটানের বিপক্ষে ৩-০ ব্যবধানে জিতলেও তিনি প্রথম গোলরক্ষক আমিনুল হককে ব্যাক-আপ হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন। ২০০৫ সালে একটি ম্যাচ এবং পরের বছর দুটি ম্যাচ খেলতে হকের পিছনে ভট্টাচার্জি দ্বিতীয় পছন্দ যায়। যাইহোক, ২০০৭ সালে, তিনি বাংলাদেশ দলে নিজের জায়গা ফিরে পেয়েছিলেন এবং ছয়টি ক্যাপ জিতেছিলেন, সে বছর বাংলাদেশের সমস্ত ম্যাচ খেলেছিলেন। এরপর থেকে দলের হয়ে আর কোনো খেলা খেলেননি তিনি। ২০০৯ দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন কাপ, ২০১০ দক্ষিণ এশিয়ান গেমস এবং ২০১০ এফসি চ্যালেঞ্জ কাপে অংশ নিতে প্রাথমিক ৩০ সদস্যের দলে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। তবে, জাতীয় কোচ দিদোকে যখন তার পদ থেকে বরখাস্ত করা হয়েছিল, তখন ভট্টাচার্জি চূড়ান্ত স্কোয়াড থেকে বাদ দেওয়া সাত খেলোয়াড়ের একজন ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী গোলরক্ষক আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার ব্যক্তি জন্ম