'''কিম ক্লাইস্টার্স''' (Kim Clijsters জন্ম: ০৮ জুন, ১৯৮৩) বেলজিয়ামের বিখ্যাত পেশাদার প্রমিলা টেনিস খেলোয়াড়। তিনি বিশ্বের সাবেক এক নম্বর খেলোয়াড় ছিলেন। == পারিবারিক জীবন == তিনি ১৩ জুলাই ২০০৭ সালে এক আমেরিকান বাস্কেটবল খেলোয়াড়কে বিয়ে করেন। তাদের দুটি সন্তান রয়েছে। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৭ সালে পেশাদার খেলোয়াড় হিসাবে অভিষেক ঘটে। ২০০৭ সালে হঠাৎ করেই অবসরের ঘোষণা দেন তিনি। তবে দুই বছর পর ইউএস ওপেন এর মাধ্যমে আবার খেলায় ফিরে আসেন। তারপর ২০০৯ সালের ইউএস ওপেনের শিরোপা জেতেন ক্লাইস্টার্স৷ তবে ২০১২ সালের ইউএস ওপেন এর খেলায় তিনি পুনরায় অবসরের ঘোষণা দেন। বিদায়ের ঘোষণা দেওয়ার সময় তিনি বলেছেন, ‘২০০৫ সালে আমার স্বপ্ন সত্যি হয়েছিল এখানে শিরোপা জয়ের মাধ্যমে। যখনই এখানে খেলতে এসেছি, তখনই আমি অনেক অনুপ্রেরণা পেয়েছি। এটাই আমার অবসর গ্রহণের সবচেয়ে ভালো জায়গা বলে মনে হয়। আমি শুধু আশা করেছিলাম সেটা যেন আজকেই না হয়। কিন্তু এই ইউএস ওপেনেই যে আমি আমার শেষ ম্যাচটা খেলব, তা নিয়ে কোনো সংশয় ছিল না।’ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ওপেন বিজয়ী টেনিস খেলোয়াড় ১নং টেনিস খেলোয়াড় এককে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন