চরভৈরবী উচ্চ বিদ্যালয়টি চাঁদপুর জেলার হাইমচর থানার চরভৈরবী ইউনিয়নে মেঘনার কোল ঘেষে আবস্থিত। == প্রতিষ্ঠান এর সংক্ষিপ্ত বর্ণনা == চরভৈরবী উচ্চ বিদ্যালয় ১৯৪৫ সালের ১লা জানুয়ারি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬৮ সালের ১লা জানুয়ারি নিম্নমাধ্যমিক এবং ১৯৭০ সালের ১লা জানুয়ারি মাধ্যমিক স্তরে স্বীকৃতি লাভ করে। প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৮ সাল হইতে কারিগরি শিক্ষা বোর্ড কর্তৃক এস.এস.সি ভোকেশনাল শাখা চালু করা হয়। চরভৈরবী উচ্চ বিদ্যালয় টিনসেট ভবন ২০০৪ সালে প্রতিষ্ঠানের সকল ভবন সম্পত্তি মেঘনা নদীর ভাংগনে বিলিন হয়ে যায়। ২০০৪ সাল হতে জনাব মোঃ জাকির হোসেন সরদার সাহেবের দানকৃত একর সম্পত্তির উপর বর্তমানে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়ে শিক্ষাক্রম চালু রয়েছে। == প্রধান শিক্ষক/ অধ্যক্ষ == মোঃ মফিজুর রহমান বিএসসি == অন্যান্য শিক্ষকদের তালিকা == জেনারেল শংকর চন্দ্র মাওলানা আব্দুল হক মোস্তফা কামাল তাজউদ্দিন সর্দার মোঃ হারুনুর রশিদ সঞ্জয় দেবনাথ ফারুকুল ইসলাম গাজী জেসমিন আক্তার হাসনা আক্তার সেলিম বেপারী (লাইব্ররিয়ান) দিলীপ কুমার ভোকেশনাল অসিদ বাইন লিটন কুমার কীত্তর্নীয়া শিপন কুমার সরকার মৃত্যুঞ্জয় হালদার গোপাল দেবনাথ রিপন কুমার সরকার আবু তাহের == ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা (শ্রেণীভিত্তিক) == ৬ষ্ঠ শ্রেনি-২১২জন ৭ম শ্রেনি-১৯০ জন ৮ম শ্রেনি-১৪৩ জন ৯ম শ্রেনি-৫৪ জন ১০ম শ্রেনি-৩০ জন এসএসসি ভোকেশনাল ৯ম শ্রেনি-৯০জন এসএসসি ভোকেশনাল ১০ম শ্রেনি-৮৮ জন == পাশের হার == প্রতিষ্ঠানটির পাশের হার প্রায় ৮৭% == বিগত বছরের সমাপনী/পাবলিক পরীক্ষার ফলাফল == ফলাফল প্রধান শিক্ষকের হাতে তুলে দিচ্ছেন সহকারি শিক্ষকবৃন্দ জেএসসির পরিক্ষার ফলাফল ২০১০ সালে পরিক্ষার্থীর সংখ্যা-৪১ জন, কৃতকার্য-০৭জন, পাশের হার-১৭% ২০১১ সালে পরিক্ষার্থীর সংখ্যা-১১৪ জন, কৃতকার্য-৮৮ জন, পাশের হার-৭৭% ২০১২ সালে পরিক্ষার্থীর সংখ্যা-১২৩ জন, কৃতকার্য-৯৭ জন, পাশের হার-৭৮.৮৬% এসএসসি পরিক্ষার ফলাফল ২০০৯ সালে পরিক্ষার্থীর সংখ্যা-১৯ জন, কৃতকার্য-০৯ জন, পাশের হার-৮৭% ২০১০ সালে পরিক্ষার্থীর সংখ্যা-২৮ জন, কৃতকার্য-১৭ জন, পাশের হার-৬০.৭১% ২০১১ সালে পরিক্ষার্থীর সংখ্যা-৩০ জন, কৃতকার্য-২৭ জন, পাশের হার-৯০% এসএসসি ফলাফল ২০০৯ সালে পরিক্ষার্থীর সংখ্যা-৩৪ জন, কৃতকার্য-২৬ জন, পাশের হার-৮৬% ২০১০ সালে পরিক্ষার্থীর সংখ্যা-৪০ জন, কৃতকার্য-৪০ জন, পাশের হার-১০০% ২০১১ সালে পরিক্ষার্থীর সংখ্যা-৫৫ জন, কৃতকার্য-৫৩জন, পাশের হার-৯৬% ২০১২ সালে পরিক্ষার্থীর সংখ্যা-৫৯ জন, কৃতকার্য-৫০ জন, পাশের হার-৮৫% ২০১৩ সালে পরিক্ষার্থীর সংখ্যা-৫৩ জন, কৃতকার্য-৪৬ জন, পাশের হার-৮৭% == শিক্ষাবৃত্তি তথ্যসমুহ == ২০১১সালে-৩জন সাধারন বৃত্তি। ২০১২ সালে ১জন সাধারন বৃত্তি। ২০১৩ সালে মানবিক শাখায় ১জন সাধারন মেধা বৃত্তি। == শিক্ষা কার্যক্রম == চরভৈরবী উচ্চ বিদ্যালয় জাতীয় শিক্ষাক্রমের অধীনে নিম্ন মাধ্যমিক, মাধ্যমিক, ভোকেশনাল নবম এসএসসি স্তরে শিক্ষাদান করে থাকে। বিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ শিক্ষার মান এবং শৃংখলা রক্ষায় সর্বদা সচেষ্ট। এর ফলে জে এস সি পরীক্ষা এবং এস এস সি পরীক্ষায় স্কুলের শিক্ষার্থীরা ভাল ফল করে থাকে। চরভৈরবী উচ্চ বিদ্যালয় প্রায় ২,০০০ বই সমৃদ্ধ আধুনিক পাঠাগার এবং প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন জীববিজ্ঞান পরীক্ষাগার এবং কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে। == অর্জন == ২০১২ইং সনে এসএসসি ভোকেশনাল শাখায় সমাপনী পরিক্ষায় কারিগরি বোর্ডের অধীনে ১৭তম স্থান লাভ করে == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয়