'''রাহায়ু মাহজাম''' (জাওয়ি: '''رحايو مهزم'''; জন্ম ১৯৮০) হলেন একজন সিঙ্গাপুরীয় রাজনীতিবিদ, যিনি দেশটির পিপলস অ্যাকশন পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি বর্তমানে দেশটির আইনসভাত জুরং গ্রুপ অব রিপ্রেজেন্টেশন একজন সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জীবনী== রাহায়ু মাহজাম ১৯৮০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার শিক্ষাজীবনের শুরুতে র‍্যাফলস বালিকা বিদ্যালয়ে পড়েছেন। এরপর তিনি পড়েন র‍্যাফলস জুনিয়র কলেজে। ২০০৩ সালে তিনি সিঙ্গাপুর জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে আইনে স্নাতক হন। তিনি পেশায় একজন আইনজীবী। তিনি সিঙ্গাপুরের শরিয়া আদালতে ডেপুটি রেজিস্টার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৫ সালের ২০ আগস্ট তিনি সহ আরো পাঁচজনকে জুরং গ্রুপ রিপ্রেজেন্টেশন কন্সটিটুয়েন্সি থেকে মনোনয়ন দেয় পিপলস অ্যাকশন পার্টি। নির্বাচনে তারা প্রদত্ত ভোটের ৭৯.২৯% ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম