চিত্র:Ingres Paolo and এবং ফ্রান্সেসা, যারা দান্তের ''ইনফেরনো''-তে ব্যভিচারের কারণে অভিশপ্ত হিসাবে বর্ণিত হয়েছে। Ingres, ১৮১৯) যৌনতা''' বা '''ব্যভিচারে লিপ্ত হওয়া''' () বলতে পরস্পর অবিবাহিত দুজন ব্যক্তির মধ্যে সংঘটিত সাধারণত সম্মতিসূচক যৌনসঙ্গম। এই যৌন কর্মের তাৎপর্য একটি বহুল আলোচিত বিতর্কিত বিষয় যা ধর্মীয় সামাজিকভাবে তারতম্য বজায় রাখে। আধুনিক ব্যবহারের ক্ষেত্রে, শব্দটি প্রায়ই পরকীয়ার মত মান বিচারের শব্দ হিসেবে প্রতিস্থাপিত হয়ে থাকে। == আরো দেখুন == *পরকীয়া *ধর্ম যৌনতা *স্বমেহনের ধর্মীয় দৃষ্টিভঙ্গি *মুক্ত ভালবাসা *বিশ্বাসঘাতকতা *কাম *মুক্ত বিবাহ *বিমিশ্রতা *যিনা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== যৌনতার ইতিহাস এবং সমাজ ধর্ম ধর্ম বিষয়শ্রেণী:যৌন নৈতিকতা