'''সিন্দি আরলেতে কন্ত্রেরাস বতিস্তা''' হলেন পেরুর একজন আইনজীবী যিনি দেশটিতে নারী অধিকার নিয়ে কাজ করে চলেছেন। ২০১৭ সালে তিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেছিলেন। এছাড়াও, তিনি ''টাইম'' ম্যাগাজিনের দৃষ্টিতে ২০১৭ সালে একশ প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকায়ও স্থান পেয়েছিলেন। ==নির্যাতিত হবার ঘটনা== সিন্দি আরলেতে কন্ত্রেরাস বতিস্তা কন্ত্রেরাস ২০১৫ সালের ১৫ জুলাই আয়াসুচো শহরের একটি হোটেলে তার প্রেমিক আদ্রিয়ানো পোজো আরিয়াসের হাতে প্রহৃত হয়েছিলেন, তার চুল কেটে দিয়েছিল সে। তিনি পায়ে ভীষণভাবে আঘাতপ্রাপ্ত হয়েছিলেন। তিনি জনসম্মুখে এই ঘটনার বিচার দাবি করেন। তার বিরুদ্ধে হওয়া নির্যাতনের সপক্ষে পোক্ত প্রমাণ ছিল। কিন্তু, নিম্ন আদালতের রায়ে তার সাবেক প্রেমিকের বিরুদ্ধে ধর্ষণ হত্যাচেষ্টার অভিযোগ নাকচ করে দিয়েছিল। তার উপর নির্যাতন সংগঠিত হবার পর দেশটিতে 'নিউনামেনোস' আন্দোলন শুরু করে দেশটির নারীরা। ২০১৬ সালের নভেম্বরে দেশটির উচ্চ আদালত তার সাবেক প্রেমিকের বিরুদ্ধে ধর্ষণ হত্যাচেষ্টার অভিযোগ এনে নতুন করে মামলার কার্যক্রম আরম্ভ করে। ==সম্মাননা== ২০১৭ সালে তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করেছিল মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ২০১৭ সালে তাকে বছরের একশ প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকায় রেখেছিল ''টাইম'' ম্যাগাজিন। ২০১৮ সালে বিবিসি তাকে ''বিবিসি ১০০ নারী'' তালিকায় রেখেছিল। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার