জর্জ ডেভিড বার্কফ '''জর্জ ডেভিড বার্কফ''' (২১ মার্চ ১৮৮৪- ১২ নভেম্বর ১৯৪৪) ছিলেন একজন মার্কিন গণিতবিদ। তিনি গতি ব্যবস্থাসমূহ (dynamical systems) আর্গডিক তত্ত্বের (Ergodic theory) উপর গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। বার্কফ তার প্রজন্মের গণিতবিদদের মধ্যে নেতৃস্থানীয় ছিলেন এবং তার সময়ে তাকে অনেকেই শ্রেষ্ঠ মার্কিন গণিতবিদ বলে বিবেচনা করতেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বার্কফ ১৮৮৪ সালের ২১শে মার্চ মিশিগানের ওভারিসেল শহরতলীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ডেভিড বার্কফ এবং মাতা জেন গেরট্রুড ডপার্স। গণিতবিদ গ্যারেট বার্কফ (১৯১১-১৯৯৬) তার পুত্র। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গণিতবিদ শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক