নামাজে সিজদার দৃশ্য। '''সুজুদ''' () বা '''সাজদাহ''' () ('''সিজদা''' বলে পরিচিত) নামাজের একটি অংশ। রুকু থেকে দাঁড়িয়ে এরপর মাটিতে কপাল নাক স্পর্শ করে সিজদা করা হয়। একইসাথে হাটু হাতের পাতায় মাটিতে স্থাপন করা হয়। সিজদা নামাজের অন্যতম আবশ্যকীয় অংশ। সিজদা কাবার দিকে মুখ করে দিতে হয়। সিজদার সময় ''সুবহানা রাব্বিয়াল আলা'' (سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى) তসবিহ পড়তে হয়। ==অন্যান্য ব্যবহার== কুরআনের কিছু আয়াতকে সিজদার আয়াত বলা হয়। এসব আয়াত তিলাওয়াত করলে তিলাওয়াতকারী শ্রোতা উভয়ের জন্য সিজদা দেয়া আবশ্যক হয়ে যায়। এছাড়া নামাজে কোনো ওয়াজিব লঙ্ঘন হলে সিজদা সাহু দিয়ে তা সংশোধন করে নিতে হয়। তবে ফরজ লঙ্ঘন হলে সিজদা সাহু দিলেও সংশোধন হয় না। সুন্নত বা মুস্তাহাব লঙ্ঘন হলে সিজদা সাহু দেয়ার প্রয়োজন নেই। ==আরও দেখুন== *সিজদা সাহু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== USC-MSA Compendium of Muslim Texts Detailed study of the word "SuJuD" in The Quran শব্দ এবং শব্দসমষ্টি