'''সু অ্যান ল্যাংডন''' (; জন্ম: '''সু লুকহফ''', মার্চ ১৯৩৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিক ''আর্নি''-এ অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত এবং এই কাজের জন্য তিনি সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন থেকে একটি পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ডজন খানেক টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য কয়েকটি চলচ্চিত্র হল জিন কেলি পরিচালনায় হেনরি ফন্ডা গ্লেন ফোর্ডের বিপরীতে ''দ্য রাউন্ডার্স'' এবং এলভিস প্রেসলির ''রুস্টাবাউট'' ''ফ্র্যাঙ্কি অ্যান্ড জনি''। অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি রেডিও সিটি মিউজিক হলে গান পরিবেশন করতেন এবং মঞ্চনাটকে অভিনয় করতেন। ১৯৬০-এর দশকে মাঝামাঝি সময়ে তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে সঙ্গীতনাট্য ''দ্য অ্যাপল ট্রি''-এ অ্যালান আলডার বিপরীতে অভিনয় করেন। ১৯৭৬ সালে তিনি দ্য লিটল থিয়েটার অন দ্য স্কয়ারে ''হেলো ডলি'' নাটকে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী