'''''মার্ভেল-এর হলো ২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়া একটি গেম, যা ইন্সমনিয়েক গেমস দ্বারা উন্নীত এবং সনি ইন্টারেকটিভ এন্টারটেইনমেন্ট দ্বারা প্রকাশিত। গেমটি মার্ভেল কমিক্স চরিত্র উপর ভিত্তি করে নির্মিত এবং দীর্ঘ-চলমান কমিক বই কাহিনিসমূহ এবং অন্যান্য মিডিয়ার অভিযোজন দ্বারা অনুপ্রাণিত। মূল কাহিনিসূত্রে, অতীমানবীয় অপরাধের প্রভু মিস্টার নেগেটিভ নিউ ইয়র্ক শহরের অপরাধমূলক অধোলোকের নিয়ন্ত্রণ বাজেয়াপ্ত করার জন্য একটি চক্রান্ত সুষ্ঠুভাবে সমন্বিত করে। যখন মিস্টার নেগেটিভ একটি মারাত্বক ভাইরাস ছাড়ার জন্য হুমকি দেয়, স্পাইডার-ম্যান কে অবশ্যই তার মুখোমুখি হতে হবে এবং শহরটিকে রক্ষা করতে হবে; একই সাথে, তার নাগরিক ব্যক্তিত্ব, পিটার পার্কার-এর ব্যক্তিগত সমস্যাগুলির সাথে লড়তে হবে। স্পাইডার-ম্যান এর ট্র্যাভেরসাল এবং যুদ্ধ ক্ষমতার উপর একটি প্রাথমিক আলোকপাতের সাথে গেমপ্লেগুলিকে তৃতীয়-ব্যক্তির দৃষ্টিকোণ থেকে পরিবেশিত। স্পাইডার-ম্যান মুক্তভাবে নিউ ইয়র্ক শহরের আশেপাশে ঘুরে বেড়াতে পারে, অন্যান্য চরিত্রগুলির সাথে যুক্ত হতে পারে, অভিযানসমূহ দায়িত্ব নিতে পারে এবং মূল কাহিনি বা নির্ধারিত কাজগুলি সম্পূর্ণ মাধ্যমে অগ্রসর করার দ্বারা নতুন গ্যাজেট এবং বর্ম-পরিচ্ছদ উদ্ঘাটন করা যেতে পারে। কাহিনির বাহিরেও, খেলোয়াড়রা অধিকতর বিষয়বস্তু এবং সংগ্রহযোগ্য বস্তু উদ্ঘাটন করার জন্য কাজগুলি সম্পূর্ণ করতে পারে। লড়াইগুলি একত্রিত আক্রমণগুলির অনুক্রম এবং একই সময়ে, আঘাত এড়িয়ে বহুসংখ্যক শত্রুদের অক্ষম করার জন্য চারপাশের পরিবেশ এবং জাল ব্যবহার করার উপর নির্ভরশীল। উন্নয়ন ছিল ইন্সমনিয়েক গেমস-এর ২২ বছরের ইতিহাসে প্রথম অনুমতিপ্রাপ্ত গেম এবং ২০১৪-এ শুরু হওয়ার পর, আন্দাজমতো চার বছর সময় লাগে। ইন্সমনিয়েক-কে মার্ভেল-এর তালিকা থেকে কাজ করার জন্য যেকোন চরিত্র বাছাই করার সুযোগ দেওয়া হয়; স্পাইডার-ম্যান কে উভয় কর্মচারীদের অনুরোধ এবং তাদের পূর্ববর্তী গেম ''সানসেট ওভারড্রাইভ'' (২০১৪)-এর ট্র্যাভেরসাল গেমপ্লেতে মিল থাকার জন্য নির্বাচন করা হয়। গেমটি সকল মিডিয়া জুড়ে স্পাইডার-ম্যান এর ইতিহাস থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে পরিকল্পনা করে, কিন্তু মার্ভেল কমিক্স এবং ইন্সমনিয়েক গেমস একটি নতুন কাহিনি তুলে ধরতে চেয়েছিল যা পূর্ববর্তী বৈশিষ্ট্যগুলির সংযুক্ত হবে না, যার ফলে একটি আলাদা মহাবিশ্ব (পৃথিবী-১০৪৮ হিসেবে পরিচিত) তৈরি হয় যা এই কারণে উপন্যাস, পণ্যব্যবসা এবং কমিক্সে আবির্ভূত হয়। সেপ্টেম্বর ৭, ২০১৮-এ প্লেস্টেশন ভিডিও গেম কনসোলের জন্য মুক্তি দেওয়া হয়। গেমটি এটির গল্প, চরিত্র-গঠন, লড়াই এবং জাল ব্যবহৃত আন্দোলনের ট্র্যাভেরসাল যন্ত্রসমূহের জন্য প্রশংসা লাভ করে, যদিও কিছু সমলোচক এটির নকশার জন্য অনুপস্থিত নতুনত্বের সমলোচনা করে। বহুসংখ্যক পর্যাচোলক এটিকে এখনো পর্যন্ত নির্মিত সেরা সুপারহিরো গেমগুলির মধ্যে একটি হিসেবে অভিহিত করে এবং কিছু পর্যালোচক এটিকে সৌজন্যমূলকভাবে ''ব্যাটম্যান: আর্কাম'' ধারাবাহিকের সাথে তুলনা করে। বছরের দ্রুততম-বিক্রি করা গেমগুলির মধ্যে একটি, সর্বসময়ের সেরা-বিক্রি করা প্লেস্টেশন গেমগুলির মধ্যে একটি এবং যুক্তরাষ্ট্রে দ্রুততম-বিক্রি করা সুপারহিরো গেমগুলির মধ্যে একটি হয়ে উঠে। -এর কাহিনি কাহিনি-ভিত্তিক তিন-পর্বে বিভক্তিত ডাউনলোডযোগ্য বিষয়বস্তু, দ্য সিটি দ্যাট নেভার স্লিপ্স''-এর সাথে অগ্রসরিত হয়। এগুলি অক্টোবর থেকে ডিসেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত মাসিকভাবে মুক্তি পায়। গেমটির একটি ''বর্ষসেরা গেম'' সংস্করণ আগস্ট ২০১৯-এ মুক্তি পায়। ==গেমপ্লে== alt=A video sample from ''Spider-Man'' for PlayStation 4. In the clip, Spider-Man swings on strands of webbing through the city before landing on the vertical surface of the building exterior. The character proceeds to run-up to the roof, aided by webbing he uses to pull himself forward, and then use webbing to swing over the roof into open air, before shooting another strand of webbing to continue his swing from another building. ==সারসংক্ষেপ== ===চরিত্রসমূহ এবং প্রতিবেশগুলি=== স্পাইডার-ম্যান কমিক্সের ইতিহাস থেকে অভিযোজিত চরিত্রসমূহের একটি বৃহৎ একত্রিত অভিনয়শিল্পীদের দলকে বৈশিষ্ট্য করে। পিটার পার্কার (ইউরি লোয়েন্থ্যাল) হলো একজন ২৩-বছর বয়সী গবেষণা সহকারী, যিনি একটি জিনগত-পরিবর্তিত মাকড়সা দ্বারা দংশিত হওয়ার পর অতিমানবীয় ক্ষমতা লাভ করে। সুপারহিরো স্পাইডার-ম্যান হিসেবে একটি গোপণ পরিচয় ধারণ করে, পিটার ক্ষমতাগুলিকে নিউ ইয়র্ক শহরের বসবাসকারীদের রক্ষার জন্য ব্যবহার করে। তার সুপারহিরো কর্মজীবনের আট বছর পর, পিটার একজন অভিজ্ঞ অপরাধ-যোদ্ধা হয়ে উঠে কিন্তু তার সুপারহিরো এবং ব্যক্তিগত জীবনে ভারসাম্য আনতে সংগ্রাম করে। পিটার ''ডেইলি বিউগল'' প্রতিবেদক মেরি জেন ওয়াটসন (লরা বেইলি; তার প্রাক্রন প্রেমিকা) এবং এনওয়াইপিডি (নিউ ইয়র্ক শহর পুলিশ ডিপার্টমেন্ট) ক্যাপ্টেন ইউরি ওয়াটানবে (ট্যারা প্ল্যাট) থেকে সহযোগিতা পায়। তার বেসামরিক জীবনে, পিটার তার চাচী মে (ন্যান্সি লিনারি) দ্বারা সমর্থিত হয়, যিনি বিশ্বপ্রেমিক মার্টিন লি (স্টিফেন ওইয়াঙ্গ) দ্বারা চালিত এফ.ই.এ.এস.টি. (F.E.A.S.T.) গৃহহীনদের আশ্রয়স্থলের স্বেচ্ছাকর্মী। পিটার তার বন্ধু এবং শিক্ষক, সম্মানিত বিজ্ঞানী ড. অটো অক্টাভিয়াস (উইলিয়াম স্যালয়ার্স) দ্বারা নিযুক্ত হয়। স্পাইডার-ম্যান এর অভিযান তাকে অন্যান্য চরিত্রদের সাথে সংস্পর্শে নিয়ে আনে। এই তালিকায় রয়েছে মাইল্স মোরালেস (ন্যাডজি জেটার) এবং তার বাবা-মা, নিউ ইয়র্ক শহর পুলিশ বিভাগ-এর কর্মচারী জেফারসন ডেভিস (রাসেল রিচার্ডসন) এবং রিও মোরালেস (জ্যাকলিন পিনোল), ওসকর্প-এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং নিউ ইয়র্ক মেয়র নরমান অসবর্ন (মার্ক রোলস্টোন), এবং বেসরকারী সামরিক বাহিনী স্যাবোল ইন্টারনেশনাল-এর প্রধান, সিলভার স্যাবলিনোভা (নিকোল এলিস)। এছাড়াও, স্পাইডার-ম্যান এর উদ্ঘাটন তাকে বহুসংখ্যক সাথে লড়াইয়ে নিয়ে আনে, যার সূত্রপাত হয় তার দীর্ঘসময়ের শত্রু এবং নিউ ইয়র্কে অপরাধের কিংপিন উইলসন ফিস্ক (ট্র্যাভিস উইলিংহ্যাম) এবং মিস্টার নেগেটিভ (যিনি যেকোন লোককে নিজের স্পর্শের মাধ্যমে দূষিত করতে পারেন)-এর জন্য শহরটিকে বিভক্ত করার উদ্দেশ্যে ডিমন্স নামক একটি অলৌকিকভাবে ক্ষমতাশালী অপরাধী-দল এর সাথে। তাছাড়াও, স্পাইডার-ম্যান কে ইলেক্ট্রো (জশ কিটন), রাইনো (ফ্রেড ট্যাটাশার), স্করপিওন (জ্যাসন স্পীজ্যাক), ভালচার (ডুয়াইট শাল্জ), শকার (ডেভ বি. মিটশেল), (ব্রায়ান ব্লুম), স্ক্রুবল (স্টেফানি লেমেলিন) এবং টুম্বস্টোন (করে জোন্স)-এর সাথেও মুখোমুখি হতে হবে। কয়েকটি অন্যান্য চরিত্রের—যার মধ্যে রয়েছে পিটার এবং মেরি জেন-এর শৈশবকালের বন্ধু হ্যারি অসবর্ন (স্কট পর্টার), যিনি ইউরোপে দিন ব্যাপ্ত করছে বলে মনে করা হচ্ছে, এবং স্পাইডার-ম্যান বিরোধী পডক্যাস্টের উপস্থাপক জে. জোনা জেমসন (ড্যারিন ডে পল)—কণ্ঠের ভূমিকা রয়েছে গেমটিতে। স্পাইডার-ম্যান এর সহ-শ্রষ্ঠা স্ট্যান লি একজন ক্ষুদ্র-আদেশ প্রাপক রাঁধুনি হিসেবে একটি সংক্ষিপ্ত ভূমিকায় আবির্ভূত হন। গেমটির ডাউনলোডযোগ্য বিষয়বস্তু দক্ষ-চোর ব্ল্যাক ক্যাট (এরিকা লিন্ডব্যাক, যার মূল গেমেও একটি ভূমিকা আছে), মাজিয়া মস্তান হ্যামারহেড (কেইথ সিলভারস্টেইন) এবং ফেলিসিয়া-র বাবা ওয়াল্টার হার্ডি (ডেনিয়েল রিয়রডেন)-এর আবির্ভাবগুলোকে বৈশিষ্ট্য করে। মার্ভেল কমিক্স-এর মহাবিশ্ব থেকে অবস্থান এবং সত্ত্বাদের প্রদর্শন করে, যার মধ্যে রয়েছে অ্যাভেঞ্জার্স টাওয়ার, ওয়াকান্ডান দূতাবাস, স্যাঙ্কটাম স্যাঙ্কটোরাম, নেলসন এবং মার্ডক-এর আইন কার্যালয়, এলিয়েস ইনভেস্টিগেশন্স, সুপারহিরো পরিপাটিকরণ কোম্পানি ড্যাম্যাজ কন্ট্রোল, রক্সন এনার্জি কর্পোরেশন এবং এম্পায়ার রাষ্ট্র বিশ্ববিদ্যালয়। এটি আবার বাস্তব-পৃথিবীর অবস্থানসমূহকেও বৈশিষ্ট্য করে, যাতে এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং, ফ্রিডম টাওয়ার, ম্যাডিসন স্কোয়ার গার্ডেন এবং ক্রিসলার বিল্ডিং। ===কাহিনি=== স্পাইডার-ম্যান দ্বারা উইলসন ফিস্ক-এর গ্রেপ্তারের পর, ডিমন্স ফিস্ক-এর অবৈধ সম্পদগুলোকে বাজেয়াপ্ত করা শুরু করে। মেরি জেন এবং স্পাইডার-ম্যান জানতে পারে যে ডিমন্স ডেভিল'স ব্রেথ নামক কিছুর খোঁজ করছে। কর্মচারী জেফারসন ডেভিস-এর সাহায্যের সঙ্গে, স্পাইডার-ম্যান একটি ডিমন আক্রমণকে ব্যাঘাত করে। মেয়র নরমান অসবর্ন-এর জন্য একটি পুনঃনির্বাচন অনুষ্ঠানে ডেভিস-কে তার বীরত্বের পুরস্কিত করা হয়। ডিমন্স অনুষ্ঠানটিতে আক্রমণ করে, যাতে ডেভিস এবং আরও অনেক অন্যান্য অংশগ্রহণকারীরা মৃত্যুবরণ করে। পিটার তাদের প্রধান মার্টিন লি-কে মিস্টার নেগেটিভ-এ পরিবর্তন হতে দেখে, কিন্তু হস্তক্ষেপ করা পূর্বে অচেতন হয়ে আঘাতপ্রাপ্ত হয়। আক্রমণটি ঘটার পর, অসবর্ন পুলিশের পরিবর্তে সিলভার স্যাবলিনোভা এবং স্যাবোল ইন্টারনেশনাল-কে নিয়োগ করে। পিটার ডেভিস-এর ছেলে মাইলস-এর সাথে বন্ধুত্বতা করে এবং এফ.ই.এ.এস.টি. -এ সেচ্ছাসেবার জন্য রাজি করায়। পিটার এবং অটো অক্টাভিয়াস তাদের উন্নত কৃত্রিম অঙ্গ তৈরির গবেষণা চালিয়ে রাখে, কিন্তু অসবর্ন তার বৃহৎ-কর্পোরেশন অসকর্প-এর জন্য অক্টাভিয়াস-কে কাজ করতে বাধ্য করার জন্য তাদের অর্থায়নে তুলিয়ে নেয়। লি-এর অনুসন্ধানে, স্পাইডার-ম্যান আবিস্কার করে যে ডেভিল'স ব্রেথ হলো একটি মারাত্মক, বিষাক্ত জৈবিক-অস্ত্র, যা একটি জিনগত রোগের জন্য নিরাময় বিকাশের সময় অসকর্প দ্বারা তৈরি করা হয়। লি ডেভিল'স ব্রেথ-এর একমাত্র নমুনাকে খুঁজে চুরি করে এবং ব্যবহার করার হুমকি দেয় যদি না অসবর্ন তার কাছে আত্মসমর্পণ না করে। লি মেরি জেন এবং স্পাইডার-ম্যান কর্তৃক ব্যর্থ হয়। ডেভিল'স ব্রেথ-কে সুরক্ষিত করা হয় এবং লি-কে র‍্যাফ্ট নামক একটি নিকটবর্তী কারাগারে বন্দী করা হয়। অন্যদিকে, মানব শরীরের সীমাবদ্ধতা অতিক্রম করে উন্নত অঙ্গপ্রতঙ্গ তৈরি করার জন্য অক্টাভিয়াস মনস্থির করে, যার ফলে তিনি তার পিঠ থেকে পরিচালনাযোগ্য চারটি যান্ত্রিক কর্ষিকা তৈরি করে এবং এগুলোকে একটি স্নায়বিক ইন্টারফেসের মাধ্যমে মানসিকভাবে নিয়ন্ত্রণ করা যায়। তিনি পিটার-এর কাছে প্রকাশ করেন যে তিনি একটি স্নায়ুজনিত রোগে ভোগছেন যা অনিবার্যভাবে তাকে নিশ্চল করে তুলবে এবং সেই উন্নত অঙ্গগুলো তাকে তার কাজ করতে সাহায্য করবে যখন তার শরীর ব্যর্থ হবে। পিটার অক্টাভিয়াস-কে সতর্ক করেন যে ইন্টারফেসটি তার বিচারশক্তি এবং ব্যক্তিত্বে প্রভাব ফেলতে পারে। অক্টাভিয়াস গোপনে এইগুলির ব্যবহার বজায় রাখেন এবং অসবর্ন-এর উপর রাগের সীমা অতিক্রম করে। স্পাইডার-ম্যান জানতে পারে যে তার কিছু নামকরা শত্রু—লি, ইলেক্ট্রো, ভালচার, রাইনো এবং স্করপিওন—একটি পলায়নে র‍্যাফ্ট থেকে মুক্তি পায়। তারা স্পাইডার-ম্যান কে দমন করে এবং অক্টাভিয়াস-এর কাছে উপস্থিত করে, যিনি এখন নিজেকে ডক্টর অক্টোপাস হিসেবে অভিহিত করেন। অক্টাভিয়াস আহত স্পাইডার-ম্যান কে ডেভিল'স ব্রেথ-এর পুনঃদখল এবং টাইমস স্কয়ার-এ মুক্ত করার পূর্বে হস্তক্ষেপ না করতে সতর্ক দেন, যার ফলে এটি ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়ে এবং চাচী মে এতে সংক্রামিত হন। নিউ ইয়র্ক বিশৃঙ্খলায় অবতীর্ণ হয় এবং একইসময়ে, অক্টাভিয়াস-এর দলটি শহরে হামলা করে। অসবর্ন সামরিক আইন ঘোষণা করেন এবং ঘটনাটির জন্য স্পাইডার-ম্যান কে দোষারোপ করেন এবং সেখান থেকে পালিয়ে যান। স্পাইডার-ম্যান ধীরে ধীরে শহরটিকে পুনরূদ্ধার করে এবং ইলেক্ট্রো, ভালচার, রাইনো এবং স্করপিওন-কে পরাজিত করে। মেরি জেন অসবর্ন-এর বসবাসস্থানে প্রবেশ করেন এবং জানতে পারেন যে ডেভিল'স ব্রেথ অসবর্ন-এর খুবই অসুস্থ ছেলে হ্যারি-কে সুস্থ করার জন্য তৈরি করা হয়। শৈশবকালে, লি আরোগ্যটির জন্য গবেষণায় একজন অংশগ্রহণকারী ছিলেন এবং একটি তেজ বিস্ফোরণে তার ক্ষমতাগুলি অর্জন করেন, যার কারণে তার মা-বাবার মৃত্যু হয় এবং অসবর্ন-এর জন্য তার ঘৃণা জন্ম নেয়। মেরি জেন জানতে পারেন যে ডেভিল'স ব্রেথ-এর জন্য একটি প্রতিষেধক রয়েছে এবং লি সেটিকে চুরি করেছেন। স্পাইডার-ম্যান লি-কে পরাজিত করে এবং প্রতিষেধকটিকে পুনরুদ্ধার করেন, কিন্তু অক্টাভিয়াস ঘটনাস্থলে পৌঁছান, স্পাইডার-ম্যান কে নিষ্ঠুরভাবে আহত করে এবং প্রতিষেধক অসবর্ন-কে নিয়ে পালিয়ে যান। যখন স্পাইডার-ম্যান সুস্থ হতে থাকে, সেই সময়ে অসকর্প দ্বারা জিনগত-পরিবর্তিত মাকড়সা দ্বারা মাইলস দংশিত হন যা মেরি জেন অসবর্ন-এর বসবাসস্থল থেকে অজান্তে বহন করে নিয়ে আনেন। আঘাতপ্রাপ্ত পিটার নিজের জন্য একটি বর্মযুক্ত পরিচ্ছদ নির্মাণ করেন এবং অসকর্প ভবনের উপরে অক্টাভিয়াস-এর সাথে মুখোমুখি হন, যার ফলে জিম্মি করা অসবর্ন-কে মুক্ত করেন। অক্টাভিয়াস পিটার-এর কাছে প্রকাশ করেন যে তিনি তার গোপন পরিচয় সমন্ধে জানেন এবং দুজন লড়াই করেন। স্পাইডার-ম্যান প্রতিষেধকটিকে পুনরুদ্ধার করেন এবং অক্টাভিয়াস-কে পরাজিত করেন। ==উন্নয়ন== চিত্র:Jacinda Chew স্যান ডিয়েগো কমিক-কন সৃজনশীল পরিচালক ব্রায়ান ইনটিহার (বামে), শিল্প পরিচালক জ্যাসিন্ডা চিউ (মাঝখানে) এবং মূখ্য লেখক জন প্যাকুয়েট গেমটির সমন্ধে কথা বলছেন|alt=Left to right, caucasian male with short brown hair, an asian woman with medium length brown hair and caucasian male with short black hair sit behind table. small statue of punk version of Spider-Man sits on the table in front of them. ===লিখন এবং চরিত্রগুলি=== ===পরিকল্পনা=== ===শব্দ=== গেমটির সঙ্গীত জন প্যাসানো দ্বারা রচিত। তিনি প্রকল্পটির উপর দুই বছরের জন্য কাজ করেন, লিখনের পর্যায়ের সময়কাল থেকে শুরু করে। সঙ্গীতটির লক্ষ্য ছিল এটির নিজ চারিত্রিক রূপ দেওয়া এবং পটভূমিতে কেবলই বর্তমান থাকার চেয়ে একটি চলচ্চিত্রবিষয়ক পরিবেশ তৈরি করা। মূল সঙ্গীতটি সম্পূর্ণ করার জন্য দুই মাসের কাছাকাছি সময় লাগে; এটি তারপর অন্যান্য চরিত্রগুলোর সঙ্গীতের অন্যান্য অংশের জন্য ভাগ করা হয়। যখন প্যাসানো অন্যান্য মিডিয়া থেকে স্পাইডার-ম্যান সঙ্গীত দ্বারা প্রভাবিত হন, তিনি সঙ্গীতটিতে আরও গম্ভীরতা যোগ করে গেমটির স্পাইডার-ম্যান এর সামান্য জ্যেষ্ঠ বয়সের উপর মনোযোগ দেন। তিনি সঙ্গীতটি একজন সুপারহিরো হিসেবে পার্কার-এর ভূমিকার উপর চরিত্রটির মানবতার গুরুত্ব প্রদানের জন্য স্পাইডার-ম্যান এর চেয়েও বেশি পিটার পার্কার-এর পরিপ্রেক্ষণ থেকে অধিকতরে তৈরি করেন। প্যাসানো-এর লক্ষ্য ছিল সঙ্গীতটিকে সাধারণ এবং পরিচয়যোগ্য বানানোর; তিনি সেই একই পার্কার সঙ্গীতটিকে সর্বত্রব্যাপী বজায় রাখেন, কিন্তু ভিন্ন বাদ্যযন্ত্র এবং বিন্যাসের ব্যবহার করার মাধ্যমে পরিবর্তন করে। তিনি মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এর অন্তর্ভুক্ত চলচ্চিত্রে তার অনুভূত সমস্যাগুলোকে এড়িয়ে চলতে চেয়েছিলেন, যাতে বহুসংখ্যক বিভিন্ন চরিত্রের সঙ্গীতগুলি একে অন্যতে হারিয়ে যেতে পারে। মূল সঙ্গীতটি এমনকি খলনায়কদের সঙ্গীতদের সাথে বিজড়িত করেন—একটি পদ্ধতি যা প্যাসানো সঙ্গীত রচয়িতা জন উইলিয়ামস-এর ''স্টার ওয়ার্স''-এর কাজের সাথে তুলনা করেন—শ্রোতাদের মনে করানো জন্য যে সবকিছুই পিটার-এর কাহিনির অংশ। ==মুক্তি== ২০১৮ স্যান ডিয়েগো কমিক-কন মিস্টার নেগেটিভ-এর কণ্ঠশিল্পী স্টিফেন ওইয়াং প্রচারণা করছেন|alt=An Asian man with short black hair smiles towards the camera while sat behind desk. woman with short blonde hair sits next to him laughing. There are microphones on the desk in front of them. এবং পণ্য-ব্যবসা=== গেমটির জন্য টাইটেন বুক্স দুইটি একত্রিত বই প্রকাশ করে। হস্টাইল টেকওভার'' নামক প্রথম বইটি আগস্ট ২১, ২০১৮-এ মুক্তি দেওয়া হয়। ডেভিড লিস দ্বারা লিখিত, বইটিতে রয়েছে কিংপিন-এর মেয়র অসবর্ন-কে হুমকি দিয়ে তাকে শহরের ধনিক বানানোর উপর কিংপিন-এর সাথে স্পাইডার-ম্যান দ্বন্দ্ব এবং পিটার-এর অতিরিক্ত নিরাপত্তামূলক হওয়ার কারণে পিটার এবং মেরি জেন-এর সম্পর্কের শেষ হওয়া। এছাড়াও, এটি বধির মহিলা মার্শাল আর্টিস্ট একো-কে উপস্থাপন করে, যিনি স্পাইডার-ম্যান এর সাথে দলবদ্ধ হন, এবং আরও রয়েছে ব্লাড স্পাইডার, একজন খলনায়ক যিনি অসকর্প থেকে অতিমানবীয় ক্ষমতা লাভ করেন এবং কিংপিন দ্বারা নিযুক্ত। এই ধারার দ্বিতীয় বইটির ছিল ''মার্ভেল'স স্পাইডার-ম্যান: দ্য আর্ট অফ দ্য গেম'', যা পল ডেভিয়েস দ্বারা লিখিত এবং এতে রয়েছে গেমটির ধারণা শিল্প, এবং নকশা। স্পাইডার-ম্যান এর গেমটির সংস্করণ ২০১৮-এর কমিক বইয়ের গল্প আবির্ভূত হয়। এটি গ্যাজ দ্বারা লিখিত এবং ২০১৪-এর এর একটি অনুবর্তী গল্প, যা বিভিন্ন মার্ভেল মহাবিশ্ব থেকে স্পাইডার-লোকদের একত্রিত করে। "স্পাইডার-গেডন" সংস্করণ #০ (সেপ্টেমবর ২৬, ২০১৮-এ মুক্তি পায়) সুপিরিয়র অক্টোপাস-এর (পিটার পার্কার-এর শরীরে অটো অক্টাভিয়াস-এর একটি বিকল্পিত সংস্করণ) গেমটির পৃথিবীতে (পৃথিবী-১০৪৮ হিসেবে অভিহিত) গিয়ে গেমটির স্পাইডার-ম্যান কে নিয়োগ করার কাহিনিটিকে অনুসরণ করে। কাহিনি গেমটির ঘটনাগুলির পরবর্তীতে ঘটে এবং ট্যারানটুলা-এর পৃথিবী-১০৪৮ সংস্করণকে উপস্থাপন করে। ইন্সোমনিয়েক শিল্পীরা ধারাবাহিকটির জন্য বৈকল্পিক কমিক-বই প্রচ্ছদ প্রদান করে। মার্চ ২০১৯-এ, সিটি অ্যাট ওয়ার'' নামক একটি কমিক মুক্তি দেওয়া হয়। এটি গেমের ঘটনাগুলোকে অনুসরণ করে এবং নতুন ঘটনা উপস্থাপন করে। ধারাবাহিকটি মার্ভেল দ্বারা প্রকাশিত এবং ডেনিস হোপলেস দ্বারা লিখিত, এবং রয়েছে মিশেল ব্যান্ডিনি কর্তৃক শিল্প এবং ক্লেটন ক্রেইন, ডেভিড নাকায়ামা, গেরার্ডো স্যান্ডোভাল অ্যাডি গ্র্যানোভ কর্তৃক বৈকল্পিক শিল্প। একটি দ্বিতীয় ভেলোসিটি''-কে আগস্ট ২০১৯-এ মুক্তির জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়। এটিও হোপলেস দ্বারা লিখিত, যার সাথে এমিলিও ল্যাইসো শিল্প প্রদান করেন। গেমটির ঘটনাগুলোর পর ঘটে, যাতে স্পাইডার-ম্যান এর সোয়ার্ম-এর সাথে মুখোমুখি হওয়া এবং মেরি জেন-এর সাংবাদিক বেন ইউরিচ সাথে কাজ করার বর্ণনা করে। একই বছর, ডায়মন্ড সিলেক্ট টয়স এবং স্লাইডসো কালেক্টিবলস যথাক্রমে স্পাইডার-ম্যান এর একটি ১০-ইঞ্চি লম্বা মূর্তি এবং একটি গিটার স্পাইডার-ড্রোন সহ, গেমে উপস্থিত স্পাইডার-পাঙ্ক পরিচ্ছদের উপর ভিত্তি করে একটি ১/৬ মাপের মূর্তি মুক্তির জন্য তালিকাভুক্ত করে। গেমটির জন্য তৈরি করা উন্নত বর্ম-পরিচ্ছদটি ২০১৮ সালের ইন্টু দ্য মাইলস মোরালেস-এর বিশ্বের পিটার পার্কার দ্বারা সংগ্রহিত পরিচ্ছদগুলোর মধ্যে আবির্ভূত হয়। ===ডাউনলোডযোগ্য বিষয়বস্তু=== এর জন্য একত্রে দ্য সিটি দ্যাট নেভার স্লিপ্স'' নামক কাহিনি-ভিত্তিক তিন-পর্বে বিভক্তিত ডাউনলোডযোগ্য বিষয়বস্তুর (ডিএলসি) প্যাক বানান হয়। প্রত্যেকটি পর্বে রয়েছে নতুন কাহিনি-অভিযান, (স্ক্রুবল দ্বারা আয়োজিত), শত্রু এবং বিজয়স্মারক। "দ্য হাইস্ট" নামক প্রথম পর্বটি অক্টোবর ২৩, ২০১৮-এ মুক্তি দেওয়া হয়; এটির কাহিনি মূল গেমের সমাপ্তির পর শুরু হয়। পর্বটির কাহিনি স্পাইডার-ম্যান এর ব্ল্যাক ক্যাট-এর একটি ডাকাতির জন্য নিউ ইয়র্কে ফেরত আসার উপর কেন্দ্রিত, যা স্পাইডার-ম্যান -কে মাজিয়া অপরাধী পরিবারগুলোর সাথে যুদ্ধে নিয়ে আনে। "দ্য হাইস্ট" ডিএলসি-টির সম্প্রসারণের সাথে ছিল তিনটি নতুন উদ্ঘাটনযোগ্য পরিচ্ছদ; স্পাইডার-ইউকে, স্কারলেট স্পাইডার এবং রিসাইলেন্ট সুট—একটি আসল নকশা যা শিল্পী গেব্রিয়েলে ডেল'অটো। দ্বিতীয় পর্ব, "টার্ফ ওয়ার্স" নভেম্বর ২০-এ মুক্তি পায়। এটির কাহিনি মাজিয়া অপরাধী পরিবারগুলোকে পরাজয় এবং নিউ ইয়র্ক-এর অপরাধের নিয়ন্ত্রণ বাজেয়াপ্ত করা থেকে হ্যামারহেড-কে থামাতে স্পাইডার-ম্যান এবং ইউরি ওয়াটানবে-এর প্রচেষ্টার উপর কেন্দ্রিত। ডিএলসি-টি গেমটিতে যোগ হয় তিনটি নতুন উদ্ঘাটনযোগ্য পরিচ্ছদ; ম্যাঙ্গাভার্স স্পাইডার-ম্যান, আয়রন স্পাইডার এবং স্পাইডার আর্মার এমকে ১। অন্তিম পর্বটি ডিসেম্বর ২১-এ "সিলভার লাইনিং" নামে মুক্তি পায়। এটির কাহিনিটি ছিল মাজিয়া দ্বারা চুরি করা সিলভার সেবল-এর প্রযুক্তির উদ্ধার করার জন্য নিউ ইয়র্ক শহরে তার প্রত্যাবর্তনের সমন্ধে। তারপর, সিলভার সেবল হ্যামারহেড-এর সাথে মুখোমুখি হওয়ার জন্য স্পাইডার-ম্যান এর সাথে দলবদ্ধ হয় এবং যুদ্ধের পূর্বে, হ্যামারহেড সেবল-এর প্রযুক্তি ব্যবহার করে নিজেকে কার্যকরী ক্ষতরোধী করে তুলে। "সিলভার লাইনিং" এটির সাথে তিনটি নতুন পরিচ্ছদ নিয়ে আনে; ইন্টু দ্য স্পাইডার-ভার্স পরিচ্ছদ (একইসময়ে মুক্তি পাওয়া চলচ্চিত্রটির উপর ভিত্তি করে বানান), সাইবর্গ স্পাইডার-ম্যান এবং স্পাইডার-ম্যান কবচ যা অ্যারন এর একটি বৈকল্পিক সংস্করণ। স্যাম রেইমি-র ব্যবহৃত স্পাইডার-ম্যান পরিচ্ছদটিকে আলাদাভাবে ডিসেম্বর ২০১৮-এ মুক্তি দেওয়া হয়। অধিকতর দু-টি পরিচ্ছদ জানুয়ারি ২০১৯-এ মুক্তি দেওয়া হয়; একটি তার ফিউচার ফাউন্ডেশন-এর উপর ভিত্তিক এবং অন্যটির নাম হলো "বম্ব্যাস্টিক ব্যাগ-ম্যান সুট", যা ''দি আমেজিং (১৯৮৪)-এর সংস্করণ ২৫৮-র উপর ভিত্তিক যেখানে স্পাইডার-ম্যান একটি ফ্যান্টাস্টিক ফোর পরিচ্ছদ এবং তার পরিচয় গোপন রাখতে একটি বাদামী-রঙের কাগজের থলে পড়তে বাধ্য হয়। জুলাই ২০১৯-এ আরও দুইটি পরিচ্ছদ মুক্তি পায়, ফার ফ্রম হোম''-এর উপর ভিত্তিক আপগ্রেট এবং স্টেলথ পরিচ্ছদ। ==অভ্যর্থনা== ===বিক্রি=== ===সম্মাননা এবং স্বীকৃতি=== ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== *} ==বহিঃসংযোগ== ভিডিও গেম