'''আয়শা ডি''' (জন্ম ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৩) একজন অষ্ট্রেলিয়ান অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি ধারাবাহিক "দ্য স্যাডল ক্লাব" "দেশি বিগিন্স" নামক ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য পরিচিত। ডি পরবর্তীতে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্স প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক, ''আই হেইট মাই টিনএজ ডটার'' নাটকে অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসিতে প্রচারিত ধারাবাহিক ''চেসিং লাইফ'' সহ-অভিনয় করেছেন। তার ''ডি ডি এন্ড দ্য বিগেল্স" নামক একটি নিজেস্ব ব্যান্ডদল রয়েছে। তিনি বর্তমানে ফ্রীফর্ম চ্যানেলে প্রচারিত ধারাবাহিক ''দ্য বোল্ড টাইপ'' অভিনয় করছেন। ডি একটি দ্বী-জাতিগত পরিবার থেকে এসেছে। ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্রে ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ দ্য চ্যাভ কিড নওরা সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ছোট পর্দায় অভিনয় সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৮–২০০৯ ''দ্য স্যাডল ক্লাব'' দেশিরি "দেশি" বিগিন্স আবর্তক ভূমিকাৃয়; ২৪ টি পর্ব ২০০৯ ''স্কাই রানার্স'' ক্যাথরিন "কেটি" ওয়ালেস ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১০ ''ডেড গর্জিয়াস'' ক্রিস্টিন মূল ভূমিকায়; ১৩ টি পর্ব ২০১১–২০১৩ ''আই হেইট মাই টিনএজ ডটার'' ম্যাকেন্জি আবর্তক ভূমিকা; ১৩ টি পর্ব ২০১১ ''ত্যেরা নোভা'' তাশা অতিথি চরিত্রে; টি পর্ব ২০১৪–২০১৫ ''চেসিং লাইফ'' এলিজাবেথ "বেথ" কিংস্টন মূল ভূমিকায়; ৩৪ টি পর্ব ২০১৫ ''বেবি ডেডি'' অলিভিয়া পর্ব: "হাউস অব কার্ডস" ২০১৫ ''হাস্যরস ব্যাং!ব্যাং!'' কিশোরী বান্ধুবী পর্ব: "থমাস মিডলডিছ ওয়ার্স এন ইনিগমেটিক সয়েটশার্ট এন্ড সয়েটপ্যান্ট এন্ড পকেটস্" ২০১৬–২০১৭ কেনেডি মূল ভূমিকা; ১০ টি পর্ব ২০১৭-বর্তমান ''দ্য বোল্ড টাইপ'' ক্যাট এডিসন মূল ভূমিকায়; ১০ টি পর্ব ২০১৭ ''চ্যানেল জিরো: দ্য নো-এন্ড হাউজ'' জুল্স মূল ভূমিকায়; টি পর্ব ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১৭ ''টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস'' ''বাছাই গ্রীষ্মের ছোট পর্দার অভিনেত্রী'' ''দ্য বোল্ড টাইপ'' ===দ্য স্যাডল ক্লাব ডিস্কোগ্রাফী=== "দ্য স্যাডল ক্লাব" ধারাবাহিকটির জন্য আয়শা ডি কিছু গান গেয়ে সিডি আকারে রেকর্ড করেন। ''বেস্ট ফ্রেন্ডস'' (২০০৯) ''গ্রান্ড গ্যালাপ মিলিওরেস আমিয়েস'' (২০০৯) শুধু ফ্রান্সে প্রকাশ করা হয়। একক সমূহ "দিস গার্লস" (২০০৯) ===ডি ডি এন্ড দ্য বিগ্লেস=== ''ডি ডি এন্ড দ্য বিগ্লেস ইপি'' (২০১৫) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডি ডি এন্ড দ্য বিগ্লেস জন্ম শিশু অভিনয়শিল্পী চলচ্চিত্র অভিনয়শিল্পী টেলিভিশন অভিনয়শিল্পী ব্যক্তি