'''বিচারপতি এম. এম. রুহুল আমিন''' (জন্ম: ২৩ ডিসেম্বর ১৯৪২ ১৭ জানুয়ারি ২০১৭ বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ১৬-তম প্রধান বিচারপতি। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == রুহুল আমিন ১৯৪২ সালের ২৩ ডিসেম্বর তারিখে লক্ষ্মীপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৩ সালে ইতিহাসে স্নাতকোত্তর এবং ১৯৬৬ সালে এল.এল.বি. ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ২০০৮ সালের ৩১ মে তারিখে বিচারপতি মোঃ রুহুল আমিনের অবসর গ্রহণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের ১৬-তম প্রধান বিচারপতি হিসাবে এম. এম. রুহুল আমিনকে নিয়োগ প্রদান করেন এবং তিনি ২০০৮ সালের জুন তারিখে প্রধান বিচারপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন ২০০৯ সালের ২২ ডিসেম্বর তারিখে ৬৭ বছর পূর্ণ হওয়ায় অবসর গ্রহণ করেন। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি যেভাবে নির্বাচন করা হয়। জন্ম মৃত্যু বিচারপতি প্রধান বিচারপতি প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি