সম্পর্ক''' (Malay: ''Hubungan Iran–Malaysia"; Persian: ''روابط ایران مالزی") ইরান এবং মালয়েশিয়া এর মধ্যকার বর্তমান এবং ঐতিহাসিক সম্পর্ককে নির্দেশ করে। মালয়েশিয়ার রাজধানী কুয়ালালামপুর ইরান এর একটি দূতাবাস রয়েছে, অন্যদিকে ইরান এর রাজধানী তেহরান মালয়েশিয়ার একটি দূতাবাস রয়েছে। উভয় দেশই অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশন (ওআইসি) জোট-নিরপেক্ষ আন্দোলন (ন্যাম) এর সদস্য এবং তারা নিজেদের মধ্যে রাজনৈতিক এবং অন্যান্য সম্পর্কের উন্নয়নের জন্য এই দুটি সংস্থাকে ব্যবহার করেছে। বর্তমানে ইরান মালয়েশিয়ার মধ্যে অত্যন্ত আন্তরিক একটি দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক রয়েছে। == ইতিহাস == মালয়েশিয়ার স্বাধীনতা লাভের পূর্ব থেকেই ইরান মালয়েশিয়ার মধ্যে সম্পর্ক গড়ে ওঠে। মালয় উপদ্বীপ পারস্যের প্রভাব কয়েক শতাব্দী আগে থেকেই লক্ষ্য করা যায়। এছাড়াও পারস্য মালয়ের মধ্যে বাণিজ্য হওয়ার বিভিন্ন প্রমাণও পাওয়া যায়। এছাড়াও মালয় উপদ্বীপ ইরানের মধ্যে যে সম্পর্ক ছিল এবং মালয় অঞ্চলে পারস্যের একটি প্রভাব ছিল তার প্রমাণ পাওয়া যায় মালয় ভাষায় রচিত অথবা অনূদিত পারস্য সাহিত্য এর নিদর্শন দেখে। আর এসব থেকেই বোঝা যায় অঞ্চল দুটির মধ্যে কয়েক শতাব্দী পূর্ব থেকেই সম্পর্ক ছিল ==অর্থনৈতিক সম্পর্ক == উভয় দেশই বহু সংখ্যক শিল্প প্রকল্পে অর্থায়ন এবং সমন্বয় করেছে। এগুলোর অধিকাংশই অবশ্য শক্তি উৎপাদনের ক্ষেত্রে। ২০০৭ সালের অক্টোবর মাসে, সিরিয়ায়, ইরান মালয়েশিয়া ভেনেজুয়েলা এর সাথে একটি বহুমাত্রিক তেল শোধনাগার নির্মাণ ব্যবহারের বিষয়ে চুক্তি করে। ২০০৭ সালের ডিসেম্বর মাসে দেশদুটি, ইরানের দূরবর্তী সামুদ্রিক উন্নয়নের লক্ষ্যে বিলিয়ন (৬০০ কোটি) মার্কিন ডলার এর চুক্তি করে। ২০০৭ সালের জানুয়ারি মাসে, দুই দেশ নিজেদের মধ্যে একটি মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি করে। ওই একই বছরের ফেব্রুয়ারী মাসে ইরানের ন্যাশনাল ইরানিয়ান অয়েল কোম্পানি (এনআইওসি) এবং মালয়েশিয়ার বুখারি ইন্টারন্যাশনাল ভেনচারস (বিআইভি) এর মাঝে গ্যাস ক্ষেত্র সন্ধান এবং মূল্যায়ন করার লক্ষ্যে একটি সমঝোতা স্মারক সাক্ষরিত হয়। বাণিজ্যে সুবিধার জন্য উভয় দেশ তাদের ব্যাংকিং লেনদেনকে সংযুক্ত করেছে এবং নিজেদের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যে স্থানীয় মুদ্রা ব্যবহারের পাশাপাশি চীনা ইউয়ান এবং জাপানি ইয়েন ব্যবহারে সম্মত হয়। ২০১৫ সাল পর্যন্ত হিসাব অনুযায়ী মালয়েশিয়ায় ৫০০০ ইরানি ছাত্রছাত্রী পড়াশোনা করতে গেলেও, মালয়েশিয়ার মাত্র ১৫ জন ছাত্রছাত্রী ইরানে পড়াশোনা করতে গিয়েছিল। == তথ্যসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক সম্পর্ক