মানব প্রজাতিটির বিবর্তনের ইতিহাসে গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাগুলো এখানে স্থান পেয়েছে। এখানে এমন কিছু প্রাণী প্রজাতির সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দেয়া হয়েছে যারা মানুষ তথা হোমো স্যাপিয়েন্স প্রজাতির সম্ভাব্য পূর্বপুরুষ হিসেবে কাজ করেছে। একেবারে জীবনের উদ্ভব থেকে শুরু করে ধাপে ধাপে এগুনো হয়েছে। জীবাশ্মবিজ্ঞান, উন্নয়নমূলক জীববিজ্ঞান, এবং এনাটমি বংশগতিবিদ্যার উপাত্তের ভিত্তিতে এই কালপঞ্জি তৈরি করা হয়েছে। মানুষের বিবর্তন নিয়ে গবেষণা নৃবিজ্ঞানের একটি অতি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। == কালপঞ্জি == তারিখ ঘটনা ৪০০০ পূর্বে) সবচেয়ে আদিম জীবনের উৎপত্তি ৩৯০০ মিবপূ প্রাককেন্দ্রিক কোষ বিশিষ্ট জীবের উদ্ভব ২৫০০ মিবপূ অক্সিজেন ব্যবহারকারী প্রথম জীব ২১০০ মিবপূ সুকেন্দ্রিক কোষ বিশিষ্ট জীবের উদ্ভব ১২০০ মিবপূ যৌন প্রজনন বিবর্তিত হয়, এর কারণে বিবর্তনের প্রক্রিয়া ত্বরান্বিত হয় ৯০০ মিবপূ সমগ্র প্রাণী জগতের পূর্বপুরুষ বলে মনে হয়, বিশেষত তারাই সামুদ্রিক স্পঞ্জের সরাসরি পূর্বপুরুষ। সদস্য) বর্তমানে প্রাণী জাতির পূর্বপুরুষদের সম্ভাব্য উদাহরণ হিসেবে গ্রহণ করা যেতে পারে। তারা উপনিবেশ তৈরি করে বসবাস করে, এবং বিভিন্ন কোষে কর্ম বণ্টনের খুব আদিম প্রকৃতিটা প্রদর্শন করে। == বহিঃসংযোগ == Palaeos berkeley Evolution Tree of Life Web Project explore complete phylogenetic tree interactively History of Animal Evolution কালপঞ্জি বিবর্তন