'''সন্দ্বীপ পৌরসভা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == সন্দ্বীপ পৌরসভার আয়তন ৩০.০৩ বর্গ কিলোমিটার। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সন্দ্বীপ পৌরসভার লোকসংখ্যা ৪২,৮৪২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২০,৮১৩ জন এবং মহিলা ২২,০২৯ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার পশ্চিমাংশে সন্দ্বীপ পৌরসভার অবস্থান। চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে পৌরসভার দূরত্ব প্রায় ৭২ কিলোমিটার। এর উত্তরে হরিশপুর ইউনিয়ন কালাপানিয়া ইউনিয়ন, পূর্বে বাউরিয়া ইউনিয়ন হারামিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে মুছাপুর ইউনিয়ন রহমতপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর। == ইতিহাস == ১৯৯৯ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি সন্দ্বীপ উপজেলা সদরকে ঘিরে সর্বমোট ২৩টি মৌজা নিয়ে সন্দ্বীপ পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি 'গ' শ্রেণীর পৌরসভা। == প্রশাসনিক এলাকা == সন্দ্বীপ পৌরসভা জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। এটি ৯টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার প্রশাসনিক এলাকাগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রাম/মহল্লার নাম ১নং ওয়ার্ড কার্গিল ২নং ওয়ার্ড হরিশপুর ৩নং ওয়ার্ড পূর্ব হরিশপুর, সন্দ্বীপ টাউন ৪নং ওয়ার্ড দক্ষিণ পূর্ব হরিশপুর ৫নং ওয়ার্ড বাউরিয়া ৬নং ওয়ার্ড কুচিয়ামোড়া ৭নং ওয়ার্ড মধ্য হারামিয়া ৮নং ওয়ার্ড মুছাপুর, কাজিরখীল ৯নং ওয়ার্ড রহমতপুর উত্তর পশ্চিম == শিক্ষা ব্যবস্থা == সন্দ্বীপ পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৪৮.১০%। এখানে ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কার্গিল সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় দ্বীপবন্ধু মুস্তাফিজুর রহমান উচ্চ বিদ্যালয় মোমেনা সেকান্দর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় সন্দ্বীপ মডেল উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলী নূর মোহসীন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাজিরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কার্গিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুচিয়ামোড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থানা উন্নয়ন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পূর্ব হরিশপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কুচিয়ামোড়া হুমায়ুন কবির সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব হরিশপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বশিরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাউরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য হারামিয়া নীড বাংলাদেশ প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর জুনিয়র সংলগ্ন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোমেনা সেকান্দর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহমতপুর উত্তর পশ্চিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহিমা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সন্দ্বীপ টাউন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সন্দ্বীপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চট্টগ্রাম জেলা সদর বা বাংলাদেশের যে কোন অঞ্চল থেকে সন্দ্বীপ পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম নৌপথ। মোট নৌপথ ২২ নটিক্যাল মাইল। == জনপ্রতিনিধি == পৌর মেয়র: মোহাম্মদ জাফর উল্লাহ টিটু == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা বাংলাদেশের পৌরসভা == তথ্যসূত্র == সন্দ্বীপ উপজেলা তথ্য বাতায়ন == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা