'''সু গার্ডনার''' (জন্মঃ ১১ মে, ১৯৬৭) সান ফ্রান্সিস্কোর উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বর্তমান নির্বাহী পরিচালক। তিনি এর পূর্বে কানাডিয়ান ব্রডকাস্টিং করপোরেশনের ওয়েবসাইট এবং অনলাইন নিউজ আউটলেটের পরিচালক ছিলেন। ফোর্বস ম্যাগাজিন অনুযায়ী সে ২০১২ সালে সারা পৃথিবীতে ৭০তম ক্ষমতাবান নারী হিসেবে স্বীকৃতি পান। এটা বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য যে, সে সোপার প্রতিবাদে সারা দিন উইকিপিডিয়া ব্ল্যাকআউট পরিচালনা করেছিলেন। == জীবন এবং সাংবাদিকতা পেশা == গার্নার কানাডার অন্টারিওর পোর্ট হোপে বেড়ে উঠেন এবং সে ছিলেন একজন অ্যাংলিকান মিনিস্টার এবং স্কুল অধ্যক্ষের কন্যা। সে রাইয়ারসান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সাংবাদিকতার উপর ডিগ্রী গ্রহণ করেন। ১৯৯০ সালে সে ''অ্যাজ ইট হ্যাপেনস'' (As It Happens) অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে কানাডিয়ান ব্রডকাস্টিং করপোরেশনে তার পেশা জীবন শুরু করেন। সে সিবিসি রেডিওর (CBC Radio) সাম্প্রতিক বিষয় এবং নিউজওয়ার্ল্ড ইন্টারন্যাশনালে (Newsworld International) এক যুগেরও বেশি সময় ধরে প্রযোজক, প্রতিবেদক এবং ডকুমেন্টারি মেকার হিসেবে কাজ করেছেন পপ কালচার এবং সামাজিক ইস্যু সমূহ কেন্দ্রীভূত করে। ২০০৬ সালের মার্চে সে CBC.ca (CBC ওয়েবসাইট এবং ইন্টারনেট প্ল্যাটফর্ম) এর ঊর্ধ্বতন পরিচালক হিসেবে ক্লড গ্যালিপাও এর স্থলাভিষিক্ত হন। == উইকিমিডিয়া এবং সাম্প্রতিক কাজ == ২০০৭ সালের মে মাসে গার্ডনার সিবিসি ত্যাগ করেন এবং এর পরেই উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের অপারেশনস এবং গভার্নেন্সের উপর বিশেষ উপদেষ্টা হিসেবে কনসাল্টিং শুরু করেন। ২০০৭ সালের ডিসেম্বরে তাকে ফাউন্ডেশনের নির্বাহী পরিচালক হিসেবে নেয়া হয়। পরবর্তি দুই বছর সে কর্মচারী তহবিল সংগ্রহ টিমের বৃদ্ধি তত্ত্বাবধান করেন এবং ফ্লোরিডার টাম্পা থেকে সান ফ্রান্সিস্কোতে কার্যালয় স্থানান্তর করেন। ২০০৯ সালের অক্টোবরে হাফিংটন পোস্টে '''Media game changers of the years''' দশ জনের একজন হিসেবে তার নাম ঘোষণা করা হয় উইকিমিডিয়ার কাজে নতুন মিডিয়ার উপর প্রভাবের জন্য। ২০১২ সালের জানুয়ারিতে উইকিমিডিয়া যখন তার বাৎসরিক তহবিলের লক্ষ্য অর্জন করেন তখন গার্ডনারকে অল্প সময়ের জন্য প্রতি পৃষ্ঠার উপরে তার ছবি ধন্যবাদ জ্ঞাপক পত্রের (Thank you letter) লিঙ্কসহ দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সু গার্ডনারের ব্যাক্তিগত ব্লগ "উইকিপিডিয়া নেতৃত্বে সু গার্ডনার" কানাডিয়ান ব্রডকাস্টিং কোম্পানি জন্ম ব্যক্তি ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন মানুষ প্রধান নির্বাহী কানাডীয় নারী থেকে মানুষ বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিসকো, ক্যালিফোর্নিয়া থেকে মানুষ প্রাক্তন শিক্ষার্থী