'''গাল গাদোত''' জন্ম ৩০ এপ্রিল ১৯৮৫) একজন ইসরায়েলি অভিনেত্রী মডেল। একজন অভিনেত্রী হিসেবে গাদোত গিসেল ইয়াসার চরিত্রে ''ফাস্ট এন্ড ফিউরিয়াস'' চলচ্চিত্র সিরিজে অভিনয়ের মাধ্যমে অধিক পরিচিত। গাদোত ওয়ান্ডার ওম্যান ভূমিকায় ''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান: ডন অব জাস্টিস'' (২০১৬), ''ওয়ান্ডার ওম্যান'' (২০১৭) এবং ''জাস্টিস লিগ'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৩-তে তিনি ইসরায়েলি অভিনেত্রীদের মধ্যে সর্বোচ্চ পারিশ্রমিক প্রাপ্ত অভিনেত্রী হিসেবে দ্বিতীয় হন। তিনি গুচি ব্যাম্বু পারফিউমের মডেল। ==প্রাথমিক জীবন== গাদোতের জন্ম বেড়ে ওঠা ইসরাইলের রোস হাইয়ান শহরে। হিব্রু ভাষায়, তারঁ প্রথম নামের অর্থ "ঢেউ" এবং শেষ নামের অর্থ "নদীর তীর"। তার মাতা আইরিত (née ওয়েজ) একজন শিক্ষক এবং পিতা মাইকেল গাদোত একজন প্রকৌশলী। তার পিতা-মাতা উভয়ই ইসরায়েলী। তিনি হাইস্কুলে জীববিজ্ঞান বিষয়ে পড়াশুনা করেছেন। তিনি বলেছেন তিনি হাইস্কুলে বাস্কেটবল খেলায় সফল ছিলেন তার উচ্চতার জন্য। প্রাপ্তবয়স্ক অবস্থায়, তিনি দুইবার আইন পড়েছেন। ===সামরিক অভিজ্ঞতা=== বিশ বছর বয়স থেকে, গাদোত ইসরাইল প্রতিরক্ষা বাহিনীতে দুই বছর ছিলেন। কাজের দক্ষতার জন্য তিনি সেখানে কম্বোট প্রশিক্ষক ছিলেন। তিনি তার সামরিক অভিজ্ঞতা সম্পর্কে বলেছেন: "তুমি তোমার দুই বা তিন বছর ব্যয় করেছো, এবং এটা তোমাকে নিয়ে নয়। কিছু সময়ের জন্য তুমি তোমার স্বাধীনতা ত্যাগ করে দিয়েছো। তুমি শৃঙ্খলা সম্মান শিখবে। একজন সৈনিক হিসেবে আমি নিজেকে যা ভেবেছি নিজেকে নিজের কর্ম দক্ষতা দিয়ে তৈরি করতে। ". ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৬ ২৩ জুলাই গাদোত ২৮ সেপ্টেম্বর,২০০৮ সালে গাদোত ইসরায়েলী আবাসন ব্যবসায়ী ইয়ারোন ভারসানোকে বিয়ে করেন। এই দম্পতি তেল আভিভ এর একটি বিলাসবহুল হোটেলের মালিক, যেটি ২৬$ মিলিয়ন ডলারে তারা কিনেছিলেন। ২০১১-এ এই দম্পতির একটি কন্যা সন্তান জন্ম নেয়। নভেম্বর এই দম্পতি ঘোষণা দেন তারা আরো একটি সন্তানের জন্মের জন্য প্রত্যশা করছেন। তিনি একজন মোটরসাইকেল চালিকা এবং কালো ২০০৬ ডুকেটি মনস্টার-S2R এর মালিক। ==অভিনয় জীবন== === চলচ্চিত্র === বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০০৯ ''ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস'' গিসেল ইয়াসার ২০১০ ''ডেট নাইট'' নাথানিয়া ''নাইট অ্যান্ড ডে'' নাওমি ২০১১ ''ফাস্ট ৫'' গিসেল ইয়াসার ২০১৩ ''ফাস্ট এন্ড ফিউরিয়াস ৬'' ২০১৪ ''কিকিং আউট সোজানা'' মিরিট বেন হাতুশ ইসরায়েলী চলচ্চিত্র ২০১৬ ''ট্রিপল ৯'' ইলেনা ব্লামলভ ''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান: ডন অব জাস্টিস'' ডায়ানা প্রিন্স ওয়ান্ডার ওম্যান ''ক্রিমিনাল'' জিল পোপ ''কিপিং আপ উইথ দ্য জোনেসেস'' নাতালি জোনস ২০১৭ ''ওয়ান্ডার ওম্যান'' ডায়ানা প্রিন্স ওয়ান্ডার ওম্যান ''জাস্টিস লিগ'' ''আসন্ন মুক্তি'' === দূরদর্শন === বছর শিরোনাম চরিত্র ব্যাখ্যা ২০০৭ ''বুবট'' মরিয়ম "মেরি" এলকায়াম ইসরায়েলি সিরিজ ২০০৯ ''এন্টারেজ'' লিজা পর্ব: "এমোঙ্গেস্ট ফ্রেন্ডস" ২০০৯ ''দি বিউটিফুল লাইফ'' অলিভিয়া পর্ব ২০১০ ''আশফুর'' কিকা ইসরায়েলি সিরিজ কাল:২ ২০১১ ''কাঠমান্ডু'' ইয়ামিট বারেইলি ইসরায়েলি সিরিজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইসরায়েলি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল ইহুদি বিষয়শ্রেণী:মিস ইসরায়েল বিজয়ী