'''ইকবাল আসিফ জুয়েল''' একজন বাংলাদেশী গায়ক, গিটারিস্ট, এবং স্ক্রিপ্ট লেখক। তার প্রথম ব্যান্ড হল লেগেন্ড। এরপর তিনি ওয়ারফেজে যোগ দেন সুরকার এবং প্রযোজক। তিনি বর্তমানে ব্যান্ড মাইলসের সদস্য। == কর্মজীবন == ইকবালের প্রথম ব্যান্ডের নাম ছিল ''লেজেন্ড'', যার প্রথম অ্যালবাম ''অনন্যভুবন'' ছিল। ব্যান্ডটি অন্য সদস্যরা লেখাপড়ার জন্য ব্যান্ডটি ছেড়ে গেলে তিন ওয়ারফেইজ-এ যোগ দেন। জুয়েল ১৯৯৯ সালে মাইলসে যোগ দেন। এটি একটি রক ব্যান্ড গোষ্ঠি যা ১৯৭৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। একক শিল্পী হিসেবে, জুয়েল একটি ফিউশন-রক অ্যালবাম ''এক্স ফ্যাক্টর'' সহ একাধিক অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন এবং অন্যান্য ব্যান্ডের দীর্ঘ সময়ের বন্ধুদেরকে সহযোগিতা করেছেন। জুয়েল এছাড়াও বিভিন্ন মিশ্র অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে সুমনের প্রথম একক অ্যালবাম ''স্বপ্নগুলো তোমার মতো,'' এবং আর্টসেলের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''অনিকেত প্রান্তর''। ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে জুয়েল ''রক ১০১'' নামে একটি সংকলন অ্যালবাম প্রকাশ করেন। ২০০৯ সালে ঈদুল ফিতরে জুয়েল ''রক ২০২'' এবং ''রক ৩০৩'' অ্যালবাম প্রকাশ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ইকবালের দুই সন্তান ইশান আরিয়া। == তথ্যসূত্র == গায়ক পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা