'''বানৌজা শের-ই-বাংলা''' বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর উন্নয়নের জন্য ফোর্সেস গোল ২০৩০-এর অংশ হিসেবে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জন্য নির্মিয়মান একটি নৌঘাঁটি। ৫০০ একর জমির এটি ঘাঁটিটি হবে নৌবাহিনীর বৃহত্তম নৌঘাঁটি। এর মধ্যে ২০০ একর নৌবাহিনীর জন্য এবং ৩০০ একর নৌবিমানচালনা ডুবোজাহাজ অপারেশনের জন্য ব্যবহৃত হবে। ==ইতিহাস== ২০ নভেম্বর ২০১৩ সালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা পটুয়াখালীর রামনাবাদ চ্যানেলে বাংলাদেশ নৌ বাহিনীর জন্য বিমান সুবিধা সম্বলিত 'বানৌজা শের-ই-বাংলা' ঘাঁটির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। জানুয়ারী ২০১৮ সালে জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটি (একনেক) 'বানৌজো শেরে-ই-বাংলা পটুয়াখালী স্থাপন' প্রকল্প অনুমোদন করে, এর জন্য ব্যয় ধরা হয় হাজার ৮১ কোটি ৫০ লাখ টাকা। প্রকল্পটি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ নৌবাহিনী এবং বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রধান প্রকৌশলী বিভাগ দ্বারা তত্ত্বাবধান করা হবে। এটি ২০২১ সালের জুন পর্যন্ত শেষ হবে বলে আশা করা হচ্ছে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর ঘাঁটি