ইংলিশ এন্ড ফরেন ল্যাংগুয়েজ ইউনিভার্সিটি ইংরেজি বিদেশি ভাষা শিক্ষার একটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় এটি তেলেঙ্গানার রাজধানী হায়দ্রাবাদে অবস্থিত। ইহা দক্ষিণ এশিয়ার একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয় যা কেবল মাত্র ভাষা শিক্ষার জন্য নিয়োজিত এখানে ইংরেজী সহ বিভিন্ন বিদেশী ভাষা যেমন আরবি, চাইনিজ, ফ্রেন্চ, জার্মান, স্পানিশ, ইতালিয়ান, রাশিয়ান, জাপানিজ, কোরিয়ান,পারসি, তুর্কি ভাষা সাহিত্য ,লিঙ্গুইস্টিকস, ইন্টার ডিসিপ্লিনরি কালচারাল স্টাডিজ পড়ানো হয়। == Campus == === হায়দ্রাবাদ ক্যম্পাস === এটি হল মেইন ক্যাম্পাস হায়দ্রাবাদ ক্যাম্পাস ছাড়াও এর লক্ষ্নো্ু এবং শিলং এর ক্যাম্পাস অবস্থিত ==== Undergraduate courses ==== B.A. (Hons) English EFLU B.Ed. English B.A. (Hons) in Arabic B.A. (Hons) in French B.A. (Hons) in German B.A. (Hons) in Russian B.A. (Hons) in Spanish ==== Postgraduate courses ==== The postgraduate EFLU 2018 courses offered by the university include M.A in English, English Literature, Literatures in English, Comparative Literature, Linguistics, English Language Teaching, JMC, Hindi, Computational Linguistics, Arabic Language Literature, French Language Literature, German Language Literature, Hispanic Language Literature, Russian Language Literature, PGDTE in English and PGDTA in Arabic. ==== Research ==== Ph.D in English Ph.D in Linguistics Ph.D in Comparative Literature Ph.D in Literary and Cultural Studies Ph.D in Indian and World Literatures Ph.D in Translation Studies === হোস্টেল === ছাত্র/ছাত্রীদের জন্য হোস্টেলের ব্যবস্থা আছে == References == কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান