'''লারভেল''' একটি মুক্ত ওপেন সোর্স একটি ওয়েব ‍মূলত পিএইচপি দিয়ে বানানো একটি ওয়েব ফ্রেমওয়ার্ক যা তৈরি করেছেন টেলর ওটওয়াল। এটি ওয়েব এপ্লিকেশনের তৈরির জন্য ব্যবহৃত হয় যাতে (এমভিসি) ডিজাইন প্যাটার্ন এবং সিম্ফনি ভিত্তিক ওয়েব অ্যাপ্লিকেশনের ব্যাবহার করা হয়েছে। লারভেলের কিছু বৈশিষ্ট্য হল ডেডিকেটেড ডিপেন্ডেন্সি সিস্টেম, রিলেশনাল ডেটাবেসগুলি অ্যাক্সেস করার জন্য নিজস্ব পদ্ধতি এবং রক্ষণাবেক্ষণে সহায়তা এবং আর্টিসান নামক একটি মডুলার প্যাকেজিং সিস্টেম রয়েছে লারাভেল তৈরি করা হয়েছে কম্পোজার নামক ডিপেন্ডেন্সি ম্যানেজারের উপর ভিত্তি করে লারাভেল একটি অতি শক্তি কমান্ডলাইন টুল আছে যার নাম আর্টিশান লারাভেলের সোর্স কোড এমআইটি লাইসেন্স এর অধীনে গিটহাবে রাখা আছে। == ইতিহাস == কোডইগনাইটার এর চাইতে উন্নত কিছু বৈশেষ্ট্যের কিছু তৈরির জন্য টেলর ওটয়েল লারাভেল তৈরি করেন। পূর্ববর্তি কোডইগনাইটার কিছু বিষয় অনুপস্থিত ছিল যেমন অথেন্টিকেশন অথরাইজেশনের মত কিছু বৈশিষ্ট্য। সেই সকল প্যাকেজ বিল্টিন রেখে লারাভেল উন্নয়ন করা হয়। লারাভেলের প্রথম বেটা ভার্ষন অবমুক্ত করা হয় ৯ই জুন ২০১১ সালে। লারাভেল এর এই সংস্করনে ফ্রেমওয়ার্কের সকল চাহিদা পুরন করলেও কন্ট্রোলারের পুর্ন সহযোগিতা দিতে ব্যার্থ থাকে। যার ফলে এটি সম্পুর্ন মডেল ভিউ কন্টোলার যেই গঠনের উপরে এই ফ্রেমওয়ার্ক তৈরি করার কথা ছিল তা পুরাপুরি সফল ছিল না। লারাভেল অবমুক্ত করা হয় ২০১১ এর সেপ্টেম্বরে। আগের চাইতে কমিউনিটির বেশ উন্নতি নিয়ে এটি হাজির হয়। আগের সংস্করনে যেই কন্ট্রোলার নিয়ে সমস্যা ছিল তা এই সংস্করন সমধান করা হয় যার ফলে লারাভেল থেকে এটি পুরাপুরি এমভিসি প্যাটার্ন পেয়ে যায় লারাভেল ২০১২ এর ফেব্রুয়ারীতে অবমুক্ত করা হয় লারাভেল থেকে কমান্ড লাইন টুলস আর্টিসান সিএলয়াই যুক্ত করা হয় এবং ডাটাবেজ এর কার্যক্রম আরো উন্নত করা হয় লারাভেল বের হয় ২০১৩ এর মে মাসে। যার কোডনেম ছিল Illuminate ডাটাবেজ মাইগ্রেটিং ,ডাটাবেজ সিডিং এর মত ইম্পর্টেন্ট আপডেট নিয়ে আসা হয় এই ভার্সনে তাছাড়াও ডাটাবেইজ এর সফট ডিলিট এই ভার্সন থেকে কার্যকর হয় লারাভেলের ইতিহাসে এই ভার্সনেই সব থেকে বেশি পরিবর্তন নিয়ে আসা হয় ফেব্রুয়ারী ২০১৫ তে আসে লারাভেল নতুন ফিচারের মধ্যে এটাতে যুক্ত করা হয় সিডিউলার নামের একটা প্যাকেজ যা সকল কাজের শিডিউল মেইনটেইন করে থাকে এই ভার্সনে একটা Flysystem নামের এবাস্ট্রাকসন লেয়ার যুক্ত করা হয় Elixir এর মাধ্যমে সহজে প্যাকেজ ম্যানেজ করা যায় এই ভার্শন থেকে লারাভেল থেকে সম্পুর্ন নতুন একটা স্ট্রাকচার পায় লারাভেল ২০১৫ সালের মার্চের দিকে একটা সাইট পয়েন্ট সার্ভের অনুযায়ী লারাভেল হল পিএইচপি এর সব চেয়ে জনপ্রিয় জনপ্রিয় ফ্রেমওয়ার্ক হসেবে উঠে আসে == প্রকাশের ইতিহাস == ভার্শন প্রকাশের তারিখ PHP ভার্ষন নোট জুন ২০১১ সেপ্টম্বর ২০১১ ২২ ফেব্রুয়ারী ২০১২ ২৭ মার্চ ২০১২ মে ২২,২০১২ মে ২৮ ২০১৩ ৫.৩.০ ১২ ডিসেম্বর ২০১৩ ৫.৩.0 জুন ২০১৪ ৫.৪.0 ফেব্রুয়ারী ২০১৫ ৫.৪.0 জুন ২০১৫ ৫.৫.৯ ২১ ডিসেম্বর ২০১৫ ৫.৫.৯ ২৩ আগষ্ট ২০১৬ ৫.৬.৪ January 24, 2017 5.6.4 August 30, 2017 7.0.0 February 7, 2018 7.1.3 September 4, 2018 7.1.3 February 26, 2019 7.1.3 Source: লারাভেল == লারাভেল এর সিকিউরিটি সাপোর্ট == লং টার্ম সাপোর্ট(এলটিএস) ভার্সনগুলাতে যেমন ৫.১ বছরের জন্য বাগ ফিক্স সাপোর্ট এবং বছরের মধ্যে সিকিউরিটি সাপোর্ট প্রদান করে থাকে ।আর এমনি সকল ভার্ষন গুলার জন্য সাধারণত মাস বাগ ফিক্সিং এর জন্য এবং বছর সিকিউরিটি সাপোর্ট প্রদান করে থাকে ভার্শন প্রকাশের তারিখ বাগ ফিক্স মেয়াদকাল সিকিউরিটি ফিক্স মেয়াদকাল February 4th, 2015 August 4th, 2015 February 4th, 2016 June 9th, 2015 June 9th, 2017 June 9th, 2018 December 21st, 2015 June 21st, 2016 December 21st, 2016 August 23rd, 2016 February 23rd, 2017 August 23rd, 2017 January 24th, 2017 July 24th, 2017 January 24th, 2018 August 30th, 2017 August 30th, 2019 August 30th, 2020 February 7th, 2018 August 7th, 2018 February 7th, 2019 September 4th, 2018 March 4th, 2019 September 4th, 2019 February 26th, 2019 August 26th, 2019 February 26th, 2020 == লারাভেল আর্কিটেকচার == লারাভেল আর্কিটেকচার লারাভেলের আর্কিটেকচার ডিজাইন প্যাটার্ন এর উপরে নির্মিত == আরো দেখুন == ওয়েব ফ্রেমওয়ার্ক তুলনা ওয়েব টেম্পলেট ইঞ্জিন তুলনা অক্টোবর Laravel উপর নির্মিত একটি কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম == কনফারেন্স == টেলর ওটয়েল ২০১৩ সালের ইউএস Laracon ''Laracon'' হচ্ছে লারাভেলের অফিসিয়াল সম্মেলন এখানে লারাভেলের ডেভেলপমেন্ট এর বিভিন্ন দিক তুলে ধরা হয় এটা বেশিরভাগ সময়ে অস্ট্রেলিয়া এবং ইউরোপ অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে ২০১৭ সালে লারাকন অনলাইনে অনুষ্ঠিত হয় ২০১৮ সালে এটি অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত হয় == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == Laravel ডিজাইন প্যাটার্নস এবং শ্রেষ্ঠ অভ্যাস, প্যাক্ট, জুলাই ২014, অর্দা কিলিসদী এবং এইচ। ইব্রাহিম ইলামমাজ প্রোগ্রামিং