'''ঘিলাছড়ি''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত নানিয়ারচর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ঘিলাছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ২০,৪৮০ একর (৮২.৮৮ বর্গ কিলোমিটার)। এটি নানিয়ারচর উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ঘিলাছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৯,২৮৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৮২১ জন এবং মহিলা ৪,৪৬৩ জন। == অবস্থান সীমানা == নানিয়ারচর উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে ঘিলাছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সাবেক্ষ্যং ইউনিয়ন; পূর্বে বুড়িঘাট ইউনিয়ন; দক্ষিণে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার কুতুকছড়ি ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কাউখালী উপজেলার ফটিকছড়ি ইউনিয়ন, খাগড়াছড়ি জেলার লক্ষ্মীছড়ি উপজেলার বর্মাছড়ি ইউনিয়ন, লক্ষ্মীছড়ি ইউনিয়ন দুল্যাতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন নানিয়ারচর উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নানিয়ারচর থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড চৌধুরীছড়া, মৌনতলা, বামে বগাছড়ি, ধার্য্যাছড়া ২নং ওয়ার্ড ঘিলাছড়ি, চৈছড়ি ৩নং ওয়ার্ড শিলাপাড়া, ভালুকছড়ি, জুরাছড়ি, কলকপাড়া, পুকুরছড়ি, টেঙাছড়ি, নাঙেলপাড়া ৪নং ওয়ার্ড হাজাছড়ি, কাবুকছড়ি, নারানছড়া ৫নং ওয়ার্ড ভূঁইয়াদম, হাজাছড়ি পূর্বপাড়া, সুবলছড়ি ৬নং ওয়ার্ড কেরেটছড়ি, পাতাছড়ি, হাতিমারা, ধার্য্যাছড়ি, নোয়া আদাম, গড়াকাটা, পুনর্বাসন, মাইচছড়ি ৭নং ওয়ার্ড রামহরিপাড়া, সৈয়ন্দরপাড়া, সিকলপাড়া ৮নং ওয়ার্ড কৃষ্ণমাছড়া ৯নং ওয়ার্ড মাইচছড়ি, ধার্য্যাছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == ঘিলাছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৪.৮৪%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঘিলাছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কলকপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাবুকছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কৃষ্ণমাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গড়াকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘিলাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৈছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৌধুরীছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জুমিয়া পুনর্বাসন রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টাকাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ হাতিমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধার্য্যাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুকুরছড়ি বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাউরাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইচছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোনতলাপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ঘিলাছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == হাট-বাজার == ঘিলাছড়ি ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল ঘিলাছড়ি বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: অমল কান্তি চাকমা == আরও দেখুন == নানিয়ারচর উপজেলা নানিয়ারচর থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন