'''তারা সুন্দরী''' হলেন একজন মঞ্চ অভিনেত্রী, গায়িকা নৃত্যশিল্পী। ==জীবনী== তারা সুন্দরী ১৮৭৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন। বিনোদিনী দাসীর সাহায্যে তিনি দ্য স্টার থিয়েটারে কাজ করার সুযোগ পান। তার প্রথম মঞ্চনাটক ছিল ''চৈতন্য লীলা'' যেখানে তিনি এক বালকের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। এরপর ''সরলা'' নাটকে তিনি গোপালের ভূমিকায় অভিনয় করেন। খুব তাড়াতাড়িই তিনি নাট্যদলটি তার অভিনয়গুণের কদর করে এবং তাকে প্রধান নারী চরিত্রে অভিনয়ের জন্য মনোনীত করে। ১৮৯৪ সালে তিনি ''চন্দ্রশেখর'' নাটকে শৈবালিনী চরিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রশংসিত হন। ১৮৯৭ সালে তিনি অমরেন্দ্রনাথ দত্তর ক্ল্যাসিক থিয়েটার গ্রুপে যোগ দেন। তারা সুন্দরী বহু মঞ্চনাটকে অভিনয় করেছেন। মঞ্চনাটকে অভিনয়ের তিনি দর্শকমহল থেকে প্রশংসা কুড়িয়েছেন। বাংলা মঞ্চনাটকের প্রথম দিকে তিনি শিশির কুমার ভাদুড়ির সাথে কাজ করেছেন। ১৯২২ সালে তার ছেলের মৃত্যু হলে তিনি মঞ্চজগৎ থেকে অবসর গ্রহণ করেন। এরপর তিনি ভুবনেশ্বর গমন করেন এবং সেখানকার একটি আশ্রমে যেয়ে নিজেকে ধর্মকর্মে নিয়োজিত করেন। গিরিশচন্দ্র ঘোষ তাকে মঞ্চজগতে ফির‍তে অনুরোধ করলে তিনি কলকাতায় ফিরে এসে পুনরায় মঞ্চনাটকে কাজ শুরু করেন। অবসর থেকে ফিরে আসার পর তিনি সর্বপ্রথম নাটকে অভিনয় করেন। এরপর, একে একে তিনি ''হরিশচন্দ্র'', ''রিজিয়া'' ''বলিদান'' নাটকে অভিনয় করেন। ==উল্লেখযোগ্য মঞ্চনাটক== ''চৈতন্য লীলা'' ''সরলা'' ''চন্দ্রশেখর'' ''হরিশচন্দ্র'' ''রিজিয়া'' ''বলিদান'' ''জানা'' ''শ্রী দুর্গা'' ==মৃত্যু== তারা সুন্দরী ১৯৪৮ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু