উসমানীয় প্রধান মুফতির চিত্র '''প্রধান মুফতি''' '''' বা '''') প্রধানতঃ সুন্নি এবং ইবাদি মুসলিম দেশের ইসলাম ধর্মীয় সর্বোচ্চ পদ। তিনি প্রধানতঃ ইসলামী আইনশাস্ত্রের বিশদ ব্যাখ্যা এবং ফতোয়া প্রদান করেন। এছাড়াও তিনি বিচার করার ক্ষেত্রে রাষ্ট্রীয় বিচারকদের সাহায্য করে থাকেন। == ইতিহাস == মুফতি হলো ইসলাম ধর্মীয় পন্ডিত যারা ফতোয়া প্রদান করেন। উসমানীয় সাম্রাজ্য থেকে একজন মুফতি সকল মুফতির উপরে প্রধান মুফতি হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়ার প্রথা শুরু হয়। == পূর্বেকার বিশিষ্ট প্রধান মুফতি == ===সৌদি আরব=== মুহাম্মাদ ইবনে ইব্রাহিম আল আশ-শেখ, তাঁর কার্যকাল (১৯৫৩-১৯৬৯) আব্দুল আজিজ ইবনে বায, তাঁর কার্যকাল (১৯৯২-১৯৯৯) == বর্তমান প্রধান মুফতি == আবদুল আজিজ বিন আবদুল্লাহ আল শাইখ আল্লামা মুফতি রফী উসমানী আহমদ বিন হামাদ আল-খালিলি আল্লামা মুফতি নূর আহমাদ স্কেন্ডার ব্রুকাজ আবদুল আজিজ জুনায়েদ মুফতি সাঈদ আহমাদ পালনপুরী == আরও দেখুন == মুফতি সৌদি আরবের প্রধান মুফতি == তথ্যসূত্র == মুফতি ধর্মীয় নেতা