হাওয়াই অঙ্গরাজ্যের মায়্যু দ্বীপে অবস্থিত লাও থিয়েটারের একটি বক্স অফিস '''''বক্স অফিস''''' বা '''টিকেট ঘর''' বলতে মূলত একটি স্থানকে নির্দেশ করে যেখানে দর্শক বা জনসাধারণের কাছে কোন আয়োজন বা প্রদর্শনীর প্রবেশাধিকারের অনুমতিপত্র বা টিকেট বিক্রি করা হয়ে থাকে। সাধারণত থিয়েটার মালিকপক্ষ অথবা লগ্নিকারীরা প্রাচীরের অভ্যন্তরে অবস্থান করে একটি সরু ফটক বা গর্তের মাধ্যমে টিকেটসংক্রান্ত লেনদেন সম্পন্ন করে থাকে। প্রচলিত অর্থে, চলচ্চিত্রের প্রেক্ষাপটে '''বক্স অফিস''' কথাটি মূলত কোন থিয়েটার অথবা চলচ্চিত্রের ব্যবসায়ের পরিমাণকে নির্দেশ করে থাকে, যেখানে কোন প্রযোজনা যে পরিমাণ অর্থ আয় করতে সক্ষম হয় তার উপর ভিত্তি করে সংশ্লিষ্ট চলচ্চিত্রটি "বক্স অফিস হিট" এবং "বক্স অফিস ফ্লপ" বাক্যাংশের মাধ্যমে ব্যবসায়িকভাবে সফল অথবা বিফল কিনা তা নির্ণয় করা যায়। == প্রয়োগ == চলচ্চিত্র শিল্পে '''বক্স অফিস''' এর মাধ্যমে একটি চলচ্চিত্র কি পরিমাণ ব্যবসা করেছে তার পরিমাপ করা হয় মোট টিকিট বিক্রির পরিমাণ অথবা টিকিট বিক্রির মাধ্যমে প্রাপ্ত সমুদয় অর্থের ভিত্তিতে। বক্স অফিস ব্যবসার পরিমাণ নির্ণয় অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ কেননা এর সাহায্যে চলচ্চিত্রটির প্রতি দর্শকদের আগ্রহ সৃষ্টি হয়। তবে চলচ্চিত্র শিল্পে বক্স অফিসের আলোচনার আড়ালে চলচ্চিত্রটির নান্দনিকতার আলোচনা হারিয়ে যায় বলে মনে করে অনেকে। সারা বিশ্বে "বক্স অফিস", "বক্স অফিস ইন্ডিয়া", "শোবিজডাটা", বক্স অফিস মোজো এর মত ওয়েবসাইটসমূহ বিশ্বব্যাপী চলচ্চিত্র বক্স অফিস রাজস্বের হিসাব প্রকাশ করে থাকে। ''TWG'' এখানে মোট বৈশ্বিক বক্স অফিস গ্রস এবং ''PB'' উৎপাদন বাজেটকে নির্দেশ করে থাকে। == ব্যুৎপত্তি == '''বক্স অফিস''' শব্দটি প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৭৮৬ সালে সম্ভবত এর দ্বারা থিয়েটারে বক্স বিক্রির পরিমাণ (ব্যক্তিগত আসন এলাকা) বুঝানো হত। ১৯০৪ সালে প্রথম "মোট বিক্রয়" ধারণা শব্দটির সাথে যুক্ত হয়। == তথ্যসূত্র == বক্স অফিস