'''থর''' হচ্ছে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্ভেল কমিকসের একই নামের চরিত্র সমন্বিত একটি মার্কিন অ্যাকশনধর্মী সুপারহিরো চলচ্চিত্র। এটি মার্ভেল স্টুডিওজ কর্তৃক প্রযোজিত এবং প্যারামাউন্ট পিকচার্স কর্তৃক পরিবেশিত। চলচ্চিত্র মার্ভেল সিনেমাটিক ইউনিভার্সের তৃতীয় চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন কেনেথ ব্র্যানা। চলচ্চিত্রটিতে একটি সুপ্ত যুদ্ধের পরপরই থরকে অ্যাসগার্ড থেকে পৃথিবীতে ফেলে দেওয়া হয়। তার ক্ষমতা এবং তার হাতুড়ি ম'জলনির নিয়ে নেওয়া হয়। তার ভাই লোকি অ্যাসগার্ড সিংহাসন গ্রহণের পরিকল্পনা করে। সবকিছু ফেরত পাওয়ার জন্য থর নিজেকে যোগ্য প্রমাণ করতে হবে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দে অ্যাসগার্ডের রাজা ওডিন জোতুনহেইমের ফ্রস জায়েন্টস এবং তাদের নেতা লউফির বিরুদ্ধে যুদ্ধ শুরু করেছিলেন, যাতে তিনি তাকে পৃথিবী থেকে শুরু হওয়া নয়টি অঞ্চল জয় করা থেকে আটকাতে পারেন। অ্যাসগার্ডিয়ান যোদ্ধারা ফ্রস্ট জায়েন্টদেরদের। পরাজিত করে এবং তাদের ক্ষমতা উৎস ''প্রাচীন শীতকালীন কাস্কেট'' জব্দ করে। বর্তমানে,ওডিনের ছেলে থর অ্যাসগার্ডের সিংহাসনে আরোহণের প্রস্তুতি নিচ্ছিলো, তবে ফ্রস্ট জায়েন্টসরা কাস্কেট উদ্ধারের চেষ্টা করায় তা বিঘ্নিত হয়।ওডিনের আদেশের বিরুদ্ধে, থর তার ভাই লোকি, শৈশব বন্ধু সিফ এবং ওয়ারিয়র্স থ্রি: ভলস্ট্যাগ, ফ্যান্ড্রাল এবং হগুনের সাথে লউফির মুখোমুখি হওয়ার জন্য জোতুনহেইমে রক্ষা করতে ওডিন হস্তক্ষেপ করে দুই জাতির মধ্যে ক্ষতিকর সংঘাত বন্ধ করে। থরের অহংকারের জন্য, ওডিন তার পুত্রের সকল ঐশরিক শক্তি ছিনিয়ে নেয় এবং নশ্বর হিসেবে পৃথিবীতে হিসাবে নির্বাসিত করে।তার হাতুরি মিয়োনিয়ার এখন একটি মন্ত্র দ্বারা সুরক্ষিত ছিলো,যা শুধুমাত্র যোগ্যদের এটি চালানোর অনুমতি দেয়। থর নিউ মেক্সিকোতে ভূপাতিত ড. জেন ফোস্টার,তার সহযোগী ডার্সি লুইজ পরামর্শদাতা ড. এরিক সেলভিগ তাকে খুজে পায়।স্থানীয় জনগণ মজোলনির সন্ধান পায়,যা এজেন্ট ফিল কুলসন জব্দ করে।।থর, এস.এইচ.আই.এল. এর আয়ত্ত্বে থাকা মিয়োনিয়ারের নিকটবর্তী অবস্থান আবিষ্কার করে। তবে সে তা উত্তোলন করতে ব্যর্থ হন এবং ধরা পড়ে।পরে সেলভিগের সহায়তায় সে মুক্ত হয়।এরপর থেকে সে জেন ফোস্টারের সাথে ঘনিষ্ঠ হতে থাকে। যুদ্ধ শেষ হওয়ার পর লোকি আবিষ্কার করে যে সে লউফির জৈব পুত্র এবং পরে ওডিন দ্বারা ওডিন তার শক্তি পুনরুদ্ধারের জন্য গভীর "ওডিনস্লিপে" পড়ে।লোকি ওডিনের অনুপস্থিতিতে সিংহাসনে বসে এবং লউফিকে ওডিনকে হত্যা করার এবং কাস্কেট পুনরুদ্ধারের সুযোগ দেয়।সিফ এবং ওয়ারিয়র থ্রি, লোকির শাসনে অসন্তুষ্ট হয়ে থরকে নির্বাসন থেকে ফেরত আনার চেষ্টা করে।পৃথিবীতে যাওয়ার রাস্তা বাইফ্রস্টে ব্যবহারের জন্য এর প্রহরী হেইমডালকে রাজি করায়।তাদের এই কার্যক্রম সম্পর্কে অবগত হয়ে লোকি ডেস্ট্রয়ারকে পাঠায় তাদের অনুসরণ করে থরকে হত্যার জন্য ।যোদ্ধারা থরকে খুঁজে পায়, কিন্তু ডেস্ট্রয়ার আক্রমণ করে তাদের পরাজিত করে।এতে থর নিজেকে দেওয়ার প্রস্তাব আঘাতে থর মৃতপ্রায় অবস্থায় চলে যায়।।থরের বলিদান তাকে মিয়োনিয়ার পাওয়ার যোগ্য প্রমাণ করে।সে হাতুড়ি ফিরে পাওয়ার সাথে সাথে ক্ষমতাও পুনরুদ্ধার পরাজিত করতে সক্ষম করে।ফস্টারকে চুমু খেয়ে এবং ফেরত আসার ওয়াদা করে,থর এবং তার স্বজাতিরা লোকির মুখোমুখি হওয়ার জন্য অ্যাসগার্ডে যায়। অ্যাসগার্ডে লোকি লউফির সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে এবং তাকে হত্যা করে।তার আসল পরিকল্পনা ছিলো লউফির ওডিন-হত্যার এই আক্রমণকে কারণ দেখিয়ে জোতুনহেইম ধ্বংস করা এবং নিজের পালকপিতার কাছে যোগ্য নিজেকে প্রমাণ করা।থর অ্যাসগার্ডে এসে লোকির সাথে যুদ্ধে অবতীর্ণ হয়।সে বাইফ্রস্ট ভেঙ্গে দেয় যাতে লোকি যুদ্ধে যেতে না পারে।যা ওডিনের ঘুম ভাঙ্গিয়ে দেয়।ওডিন ঘুম থেকে উঠে দুই ভাইয়ের সংঘাত থামায়।তবে লোকির আবেদন ওডিন কর্তৃক নাকোচ হওয়ায় লোকি আত্মহত্যা করে।থর স্বীকার করে সে রাজা হওয়ার জন্য এখনো প্রস্তুত নয়।এদিকে ফোস্টার সেলভিগ অ্যাসগার্ডে যাওয়ার প্রবেশপথ খোলার উপায় বের করার চেষ্টা করে। শেষ চিত্রে দেখানো হয় যে সেলভিগকে নেওয়া হয়।সেখানে নিক ফুরি তাকে একটি রহস্যময় ঘনবস্তু পরীক্ষা করতে বলে এবং আরো বলে এটাতে অসীম শক্তি থাকতে পারে।অদৃশ্যমান লোকি সেলবিগকে রাজি হওয়ার জন্য প্রোতসাহিত করে এবং সেলবিগ রাজি হয়। ==কুশীলব== ২০১১ সালের এপ্রিলে লন্ডনে চলচ্চিত্রটির প্রচারের সময় হেমসোর্থ থর হিসেবে ক্রিস হেমসওর্থ: আ্যসগার্ডের যুবরাজ।একই নামের নর্স পৌরাণিক দেবতার উপর ভিত্তি করে। জেন ফোস্টার হিসেবে ন্যাটালি পোর্টম্যান: একজন বিজ্ঞানী এবং থরের প্রেমিকা। ২০১১ সালের এপ্রিলে লন্ডনে চলচ্চিত্রটির প্রচারের সময় হিডেলস্টোন লোকি হিসেবে টম হিডেলস্টোন: একই নামের নর্স পুরাণের দেবতার উপর ভিত্তি করে থরের দত্তক কৃত ভাই। হেইমডাল হিসেবে ইদ্রিস এলবা: একই নামের নর্স পুরাণের দেবতার উপর ভিত্তি করে; সর্বদর্শী, সর্বশ্রোতা আ্যসগার্ডিয়ান বাইফ্রস্টের প্রহরী। ওডিন হিসেবে অ্যান্থনি হপকিন্স: একই নামের নর্স পুরাণের দেবতার উপর ভিত্তি রাজা,থরের পিতা এবং লোকির পালক-পিতা। ফ্রিগা হিসেবে রেনে রুসো:একই নামের নর্স পুরাণের দেবীর উপর ভিত্তি করে।ওডিনের স্ত্রী,থরের মাতা লোকির পালক-মাতা এরিক সেলবিক হিসেবে স্টেলান মেক্সিকোতে গবেষণারত একজন বিজ্ঞানী। লউফি হিসেবে কলাম ফিওর:ফ্রস্ট জায়েন্টসদের রাজা এবং লোকির জন্মদাতা পিতা।একই নামের নর্স পুরাণের চরিত্রের উপর ভিত্তি করে।যদিও পূরাণে লউফি লোকির মা ছিলো। ভলস্ট্যাগ হিসেবে রে থ্রি দলের সদস্য;যারা থরের ঘনিষ্ঠ বন্ধু। হগুন হিসেবে তাদানবু আসানো: ওয়ারিয়র থ্রির একজন সদস্য। ফ্যান্ড্রাল হিসেবে জশ ডালাস:ওয়ারিয়র থ্রির একজন সদস্য সিফ হিসেবে জেইমি বীরযোদ্ধা এবং থরের বাল্যকালের বন্ধু।একই নামের নর্স পুরাণের চরিত্রের উপর ভিত্তি করে। ডার্সি লুইজ হিসেবে ক্যাট ডেনিংস:জেন ফোস্টারের অধঃস্তন সহযোগী। উপরন্তু, ক্লার্ক গ্রেগ আয়রন ম্যান চলচ্চিত্রগুলির S.H.I.E.L.D. এজেন্ট ফিল কুলসন বাররাজা ডিনারের মালিক ইসাবেলা আলভারেজ এবং হার্নান্দেজ ছিলেন এজেন্ট জ্যাসপার সিসওয়েল হিসেবে। জোসেফ গ্যাট, জোশুয়া কক্স এবং ডগলাস টাইট ফ্রস্ট জায়ান্টস চিত্রিত করেছেন।স্ট্যান লি এবং জে মাইকেল স্ট্রাকজিনস্কি পিক-আপ ট্রাক ড্রাইভার হিসাবে ক্ষণিক চরিত্রাভিনয়ে উপস্থিত ছিলেন।ওয়াল্টার সিমন্সন একটি বড় অ্যাসগার্ডিয়ান ভোজের অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন। নিক ফুরি এবং ক্লিন্ট বারটন হিসেবে স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন এবংং জেরেমি রেনারের ক্ষণিক উপস্থিতি ছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:থর (ফিল্ম সিরিজ) চলচ্চিত্র সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স