'''গোপালদাস চৌধুরী''' () (১৮৮০ ১৯৭০) পালি বাংলা ভাষায় বিভিন্ন গবেষণাগ্রন্থের লেখক। শিশুসাহিত্য, নাটক, উপন্যাস, ছোটগল্প সংগীত বিষয়ের ওপর তার বহু সমালোচনাগ্রন্থও আছে। ময়মনসিংহ শেরপুরে হাসপাতাল শিক্ষায়তন প্রতিষ্ঠায়, যাদবপুর যক্ষ্মা হাসপাতাল গোবিন্দকুমার হোম স্থাপনে এবং পানিহাটিতে জনসেবামূলক কাজে অর্থসাহায্য করেন। কলকাতা সিন্ডিকেটের সদস্য ছিলেন। বাংলা ভাষা সাহিত্যের গবেষণার জন্য কলকাতা এবং দীনেশচন্দ্র সেনকে অর্থ দিয়ে অন্যভাবে সহযোগিতা করেন। ==জন্ম শিক্ষা== গোপালদাস চৌধুরীর জন্ম শেরপুর জেলার ধনী জমিদার গৃহে। তিনি শিক্ষা গবেষণায় বহুদিন ব্যয় করেন। ==রডা কোম্পানির পিস্তল গোপনে রক্ষায় অবদান== ১৯১৪ সনের ২৬ আগস্ট বিপ্লবী দলের জন্য শ্রীশচন্দ্র মিত্র অন্যান্যরা রডা কোম্পানির পিস্তল চুরি করেন। সেইদিনই দিবাগত রাত ৩টার দিকে মালামাল পুরোহিতের মারফৎ ময়মনসিংহের জমিদার গোপালদাস চৌধুরীর বাড়িতে সরান হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিদ্যোৎসাহী শিক্ষাবিদ লেখক