'''নিওপালপা মথের ''নিওপালপা'' গণের একটি প্রজাতি যা দক্ষিণ ক্যালিফোর্নিয়া এবং উত্তর মেক্সিকোতে পাওয়া যায়। ২০১৭ সালের জানুয়ারি মাসে এটির প্রথম বর্ণনা দেন কানাডিয়ান বিজ্ঞানী ভেজরিক নাজারি। তিনি এই নামটি নির্বাচন করেন কারণ এর মাথার আবরণ তাকে ডোনাল্ড ট্রাম্পের মাথার কথা মনে করিয়ে দেয় এবং তিনি আশাবাদী ছিলেন যে এটা ক্ষুদ্র অবহেলিত প্রাণীদের পরিচিতি বাড়াবে। ==আবিষ্কার== ১৯৮৮ সালে ডেলিবর পলভনি প্রথম ''Neopalpa'' গণ এবং ''Neopalpa neonata'' প্রজাতির বর্ণনা দেন। এর প্রায় দুই দশক পর নাজারি বোহার্ট এণ্টোমোলোজী জাদুঘর থেকে নমুনাগুলো সংগ্রহ করে পুনরায় পরীক্ষা করেন। তিনি খেয়াল করেন যে কিছু নমুনা ভিন্ন একটি প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত। তিনি এই প্রজাতির নাম দেন ''Neopalpa donaldtrumpi'', কেননা এর মাথায় হলুদাভ-সাদা স্তর রয়েছে যা তাকে ডোনাল্ড ট্রাম্পের মাথার চুলের ধরন মনে করিয়ে দেয়। ==বর্ণনা== ''N. donaldtrumpi'' এর মাথা ''N. donaldtrumpi'' এর অগ্রডানার উপরের অংশ কমলা-হলুদ তবে ডানার প্রান্তে এবং সামনে ঘন বাদামী দাগ রয়েছে। অগ্রডানার দৈর্ঘ্য থেকে পশ্চাৎ ডানা কিছুটা ভোঁতা, প্রান্ত ঘন রং এর। পুরুষ এবং স্ত্রী পোকায় ডানার রং একই। এর এন্টেনা এর ডানার দৈর্ঘ্যের তিন ভাগের ভাগ এবং এর মাথা হলুদাভ সাদা যার ভিত্তিতে এই মথটির নাম রাখা হয়েছে। গণের আরেক প্রজাতি ''N. neonata'' এর তুলনায় ''N. donaldtrumpi'' এর পুং প্রজননতন্ত্র ছোট এবং স্ত্রী প্রজনন তন্ত্রে খুবই ক্ষুদ্র সিটি (setae) রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:মথ