'''সাহেবগঞ্জ''' লহর ঝাড়খন্ড রাজ্যের একটি পৌর শহর।শহরটি গঙ্গা নদীর দক্ষিণ তীরে সাহেবগঞ্জ জেলায় অবস্থিত।এই শহরটিতে সাহেবগঞ্জ জেলার সদর দপ্তর অবস্থিত। সাহেবগঞ্জ নামটি (স্থান বা গোষ্ঠীর) কোনো সাহেবের নাম থেকে এসেছে (সাঁইফ বা সাহেব) সাহেবগঞ্জ ঝাড়খণ্ডের একটি দ্বিতীয় শ্রেণীর শহর, যার উত্তর দিকে গঙ্গা, দক্ষিণে রাজমহল পাহাড়, পূর্ব বাংলার রাজ্য এবং বিশ্বের সবচেয়ে পুরনো বিশ্ববিদ্যালয়, পশ্চিমে বিহারের বিক্রমশিলা (ভাগলপুর জেলা) সম্ভবত এটি ব্রিটিশ বা ইংরেজ এবং অন্যান্য ইউরোপীয় মানুষ বসবাস করতেন এবং ব্রিটিশ রাজের সময় এবং রেল স্টেশনটির চারপাশে কাজ করতেন।শহরটি বিহার, বাংলার এবং ঝাড়খণ্ডের মানুষের এবং বাংলাদেশ পাকিস্তান থেকে শরণার্থীর বসতি হিসাবে গড়ে উঠেছে। ==ভূগোল উপাত্ত== সাহেবগঞ্জের অবস্থান হল. শহরটির গড় উচ্চতা ==ইতিহাস== ==জনসংখ্যা== সাহিবগঞ্জ হল ঝাড়খণ্ডের সাহেবগঞ্জ জেলার একটি নগর পরিষদ শহর। সাহেবগঞ্জ শহরটি ২৮ টি ওয়ার্ডে ভাগ করা হয় যার জন্য প্রতি বছর নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।সাহেবগঞ্জ নগর পরিষদের মোট জনসংখ্যা ৮৮,২১৪ জন, যার মধ্যে ৪৬,৪৪৯ জন পুরুষ এবং ৪১,৭৬৫ জন মহিলা ২০১১ সালের জন গননা অনুযায়ী। ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ১২২২২ জন, যা জনসংখ্যার মোট জনসংখ্যার ১৩.৯০% (উপজেলা পরিষদ) সাহেবগঞ্জ নগর পরিষদ, মহিলা লিঙ্গ অনুপাত ৮৯৯ এর রাজ্যের গড় অনুমাত ৯৪৮ টি। সাহেবগঞ্জের শিশু লিঙ্গ অনুপাত ৯২৩ এর কাছাকাছি, ঝাড়খন্ড রাজ্যের ৯৪৮ এর তুলনায় কম। সাহেবগঞ্জের সাক্ষরতার হার ৭৯.৪১% যা রাষ্ট্র গড় ৬৬.৪১% এর চেয়ে পুরুষের সাক্ষরতা প্রায় ৮৪.৯৮% এবং মহিলা সাক্ষরতার হার ৭২.৭৮%। ==আরও দেখুন== রাজমহল কয়লা খনি অঞ্চল ==তথ্যসূত্র== শহর