'''গোলাম রহমান''' (জন্ম: ২৮ নভেম্বর ১৯৩১ মৃত্যু: ১২ জানুয়ারি ১৯৭২) বাংলাদেশের একজন শিশু-সাহিত্যিক এবং সাংবাদিক। শিশু সাহিত্যে বিশেষ অবদানের জন্য তিনি ১৯৬৯ সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == গোলাম রহমান ১৯৩১ সালের ২৮ নভেম্বর কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা জীবন == গোলাম রহমান ১৯৪৭ সালে কলকাতার মডার্ন স্কুল থেকে এন্ট্রান্স পাস করেন এবং ১৯৪৯ সালে কলকাতার সুরেন্দ্রনাথ আইন কলেজে, ভর্তি হলেও পড়াশোনা অসমাপ্ত রেখে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে (বাংলাদেশ) চলে আসেন। বাংলাদেশে এসে তিনি জগন্নাথ কলেজে ভর্তি হলেও শিক্ষা সমাপ্ত করতে পারেন নি। == কর্ম জীবন == পড়াশোনা অসমাপ্ত রেখেই তিনি সাংবাদিকতায় যুক্ত হন এবং দৈনিক ইত্তেফাক দৈনিক ইনসাফ পত্রিকায় শিশুদের পাতা সাহিত্য সাময়িকী সম্পাদনার কাজে যোগ দেন। তিনি পূর্ব পাকিস্তান সাংবাদিক ইউনিয়নের অ্যাসিস্ট্যান্ট সেক্রেটারি ছিলেন। সাংবাদিকতা ছাড়াও তিনি পুস্তক প্রকাশনা বিক্রয়ের ব্যবসায় যুক্ত ছিলেন; নিউ মার্কেটে তার 'প্রিমিয়ার বুকস্‌' নামে তার একটি বইয়ের দোকান ছিলো। ১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দে 'মধুবালা' নামক একটি পত্রিকা প্রকাশ করতেনন নিজস্ব সম্পাদনায়। == মৃত্যু == ১৯৭২ সালের ১২ জানুয়ারি সকালে তার মৃতদেহ পাওয়া যায়। == প্রকাশিত গ্রন্থ == গোলাম রহমান শিশুদের জন্য একাধারে উপন্যাস, গল্প, কবিতা প্রভৃতি যেমন রচনা করেছেন তেমনি সকল বয়সীদের জন্য লিখেছেন ছোট গল্প, নাটক, আত্মজীবনী। তার লেখা অতি পরিচিত কিছু গ্রন্থ হচ্ছে: রকমফের পানুর পাঠশালা বাড়ি নিয়ে বাড়াবাড়ি আজব দেশে এলিস বুদ্ধির ঢেঁকি চকমকি জ্যান্ত ছবির ভোজবাজি রুশ দেশের রূপকথা ঈশপের গল্প নেতা রাণী, আমাদের বীর সংগ্রামী জীবনের বিচিত্রা চেনামুখ (নাটক) বাংলা একাডেমী থেকে শহীদ বুদ্ধিজীবী প্রকল্পের অধীনে 'গোলাম রহমান রচনাবলী' (চার খন্ডে) প্রকাশিত হয়েছে। == পুরস্কার সম্মননা == গোলাম রহমান ১৯৬৯ সালে শিশু সাহিত্যে বাংলা একাডেমী পুরস্কার লাভ করেন। == আরও দেখুন == শহীদ বুদ্ধিজীবী প্রকল্প == বহি:সংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কবি কবি প্রাবন্ধিক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী