'''পাথুনি''' বা '''সেলেরি''' (, ''Apium graveolens'') অ্যাপিয়েসিয়া পরিবারের এক ভ্যারাইটির জলাভূমির উদ্ভিদ। অনাদিকাল থেকেই শাক-সবজি হিসেবে এর চাষ হয়ে থাকে। চাষের অবস্থান কাল্টিভারের উপর নির্ভর করে পাথুনির পাতা, ডাঁটি মাটির নিচের অংশ রান্নায় ব্যবহার করা হয়। বঙ্গ অঞ্চলে পাথুনির মাটির নিচের অংশ কম ব্যবহৃত হলেও, চৈনিক অন্যান্য পূর্ব এশীয় খাবার তৈরিতে পাথুনির পাতা ডাঁটি শাক হিসেবে ব্যবহৃত হয় বলে পাথুনিকে সচরাচর '''পাথুনি শাক''' বলে উল্লেখ করা হয়। পাথুনির বীজ মশলা হিসেবে ব্যবহার করা হয়; এর নির্যাস ঔষধ তৈরিতেও ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:শাক উদ্ভিদ সবজি