''' বিমল মুখোপাধ্যায় ''' (১৯০৩–১৯৮৭) প্রথম ভারতীয় ভূপর্যটক ছিলেন, যিনি ১৯২৬ থেকে ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত বিশ্বের প্রায় সমস্ত মহাদেশ একটি সাইকেলে করে ভ্রমণ করেছিলেন। তিনি পরবর্তীকালে তার অভিজ্ঞতা নিয়ে দু চাকায় দুনিয়া নামে একটি বই লেখেন। ==বিশ্ব ভ্রমণ== ১৯২৬ খ্রিষ্টাব্দের ১২ই ডিসেম্বর অশোক মুখোপাধ্যায়ের নেতৃত্বে বিমল মুখোপাধ্যায়, আনন্দ মুখোপাধ্যায় মণীন্দ্র ঘোষ কলকাতা শহরের টাউন হল থেকে চারটি সাইকেলে করে বিশ্বভ্রমণের জন্য যাত্রা করেন। তারা বিবেকান্দ সেতু পেরিয়ে চন্দননগর, বর্ধমান, রাঁচি, বেনারস, এলাহাবাদ হয়ে দিল্লি পৌঁছন। দিল্লিতে তারা বিদেশযাত্রার অনুমতিপত্র লাভ করে আলোয়ার, জয়পুর, গোয়ালিয়র, ভরতপুর, দুঙ্গারগড় প্রতাপগড়ের রাজাদের আমন্ত্রণ রক্ষা করেন। সেখান থেকে তারা আজমির, উদয়পুর হয়ে যোধপুর যান। যোধপুর থেকে তারা থর মরুভূমির মধ্য দিয়ে দুই মাস ধরে যাত্রা করে হায়দ্রাবাদ করাচি পৌঁছন। করাচি থেকে বি আই কোম্পানীর জাহাজে করে বাসরা পৌছে সেখান থেকে মরুভূমির পথে তারা বাগদাদ হয়ে সিরিয়ায় প্রবেশ করেন। বিশ্বভ্রমনের কাহিনী গুলি লিপিবদ্ধ করে রাখতে বিমল মুখোপাধ্যায়ের মা তাকে উতসাহিত করেন। == আরও দেখুন == রামনাথ বিশ্বাস বিমল দে == তথ্যসূ্ত্র == ভূপর্যটক অভিযাত্রী জন্ম মৃত্যু অভিযাত্রী