ডিজাইনার স্টাবল স্টাইলে একজন তরুণের দাড়ি। '''ডিজাইনার স্টাবল''' বা '''সাজানো খোঁচা দাড়ি''' (বাংলায় '''খোঁচা দাড়ি''' নামে পরিচিত) পুরুষের দাড়ির একটি স্বল্পবর্ধিত রূপ যা ১৯৮০ সালের জনপ্রিয় হেয়ারস্টাইলে পরিণত হয়। গায়ক জর্জ মাইকেল এবং অভিনেতা ডন জনসন এই স্টাইলটির পুনরাবির্ভাব ঘটান এবং তারপর আরও অনেকেই তাদের অনুকরণ করেন। বেশ কিছু প্রতিষ্ঠান ডিজাইনার স্টাবল বা খোঁচা দাড়ি রাখার জন্য বিয়ার্ড ট্রিমার নামক দাড়ি ছাঁটার যন্ত্র (হেয়ার ক্লিপার) তৈরি করে থাকে, যা "ফাইভ ও'ক্লক শ্যাডো" ("five o'clock shadow") বা "ভোর পাঁচটার ছায়া" নামে পরিচিত। ২০০০ সালের শুরুর দিকে ডেভিড বেকহ্যাম এবং জর্জ ক্লুনির দ্বারা জনপ্রিয় হওয়ার মাধ্যমে স্টাইলটি আবার মানুষের মাঝে ফিরে আসে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Things Men Should Know ফ্যাশন ফ্যাশন চুল শারীরস্থান