বাংলাদেশে, বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্তৃপক্ষ (বিআরটিএ) মোটর গাড়ির জন্য যানবাহন নিবন্ধন প্লেট ইস্যু করে। বাংলাদেশে যানবাহন নিবন্ধন প্লেটগুলিতে বাংলা বর্ণমালা এবং বাংলা সংখ্যা ব্যবহার করা হয়। ১৯৭৩ সাল থেকে গাড়ি নিবন্ধন প্লেটগুলির বর্তমান সংস্করণ শুরু হয়। বাংলাদেশের জন্য আন্তর্জাতিক যানবাহন নিবন্ধন কোড '''BD'''। বাংলাদেশে যানবাহন রেজিস্ট্রেশন প্লেটের সাধারণ বিন্যাস "শহর যানবাহন শ্রেণী বর্ণ এবং নম্বর গাড়ি নম্বর"। উদাহরণস্বরূপ, "ঢাকা" ক্ষেত্রটি বাংলা বর্ণে শহরের নাম উপস্থাপন করে, "ঢ" ক্ষেত্রটি বাংলা বর্ণে যানবাহন শ্রেণীকে প্রতিনিধিত্ব করে, "১১" ক্ষেত্রটি বাংলা সংখ্যায় বাহন শ্রেণীকে প্রতিনিধিত্ব করে এবং "৯৯৯৯"ক্ষেত্রটি বংলা সংখ্যায় গাড়ির নম্বরকে প্রতিনিধিত্ব করে। প্লেটটি গাড়ির সামনে এবং পিছনের উভয় দিকে ইনস্টল করা হয়, পিছনের প্লেটটিকে স্থায়ীভাবে গাড়ির সাথে সংযুক্ত করা হয়।। গাড়িটি যখন সার্ভিস দেওয়ার শেষ সীমায় পৌঁছে তখন প্লেটটি সরানো হয় এবং যখন স্ক্র্যাপের জন্য বিক্রি করা হয় তখন সরানো হয়। প্লেটগুলি ডিলারশিপে সংযুক্ত না হওয়া পর্যন্ত নতুন গাড়ি ক্রেতাকে তা সরবরাহ করা হয় না। ==আকার== যানবাহনের ধরন প্রকার নমুনা বিবরণ ব্যক্তিগত ঢাকা মেট্রো -ঢ১১ ৯৯৯৯ ঢাকা ঢাকা (শহরের নাম) নিবন্ধধন বর্ণ "ঢ" (যানবাহনের শ্রেণী), ১১ নিবন্ধন নাম্বার "১১" (যানবাহনের শ্রেণী), ৯৯৯৯ যানবাহনের নাম্বার "৯৯৯৯" আর্মি ১১১১ যানবাহন নিবন্ধনে এই বর্ণগুলো ব্যবহৃত হয়: যানবাহন নিবন্ধনে এই সংখ্যাগুলো ব্যবহৃত হয়: ==পরিবহন অফিস চিহ্নিতকরণ== ===যানবাহনের শ্রেণীর বর্ণ নম্বর=== একটি নমুনা বিন্যাস, যার "ড" হচ্ছে যানবাহনের শ্রেণীর বর্ণ এবং "১১" হচ্ছে যানবাহনের শ্রেণীর নাম্বার, যা যানবাহনের ধরনের উপর নির্ভর করে। বর্ণগুলো যানবাহনের শ্রেণীকে প্রতিনিধিত্ব করে নাম্বার সীমা যানবাহনের ধরন হতে পর্যন্ত ১১ ৯৯ মধ্যম পর্যায়ের ব্যক্তিগত গাড়ি (৩.৫ থেকে ৭.৫ টন) ১১ ৬০ কৃষি উপকরণ পাওয়ার ট্রীলার, ট্র্যাক্টর ১১ ৯৯ ব্যক্তিগত ভারী গাড়ি (৭.৫ থেকে ২২ টন) বোতল পরিবাহক, কার্গো ট্রাক (বদ্ধ অথবা খোলা), কার্গো ভ্যান, ট্রাক ডাম্প, ফ্ল্যাটবেড ট্রাক, লো বেড ট্রাক, পোল পরিবাহক, রেফ্রিজারেটেড ভ্যান, টিপার, প্যানেল ভ্যান, অবতরণিক ট্রাক ১১ ৯৯ মোটরসাইকেল (ছোট, সর্বোচ্চ ৫০ সিসি) ১১ ৯৯ মোটর গাড়ি (ছোট, সর্বোচ্চ ১০০০ সিসি) ১১ ৯৯ মোটর গাড়ি (মাঝারি, ১০০১ থেকে ১৩০০ সিসি) ১১ ৯৯ ঢাকা ১৫-৬৪০৩ ১১ ৯৯ ব্যক্তিগত যাত্রী পরিবহন (জীপ, স্টেশন ওয়াগন) ১১ ৯৯ অটো টেম্পু (ব্যক্তিগত) ১১ ৯৯ সেবা (মাইক্রোবাস) মাইক্রোবাস, human hauler, স্কুল বাস ১১ ৯৯ স্বাস্থ্য সেবা অ্যাম্বুলেন্স, ভ্রাম্যমাণ ঔষধালয় ১১ ৯৯ গণ পরিবহন (মিনিবাস) মিনিবাস, human hauler, ট্যুরিং কোচ, লাক্সারি কোচ, স্কুল বাস ১১ ৯৯ পরিবহন (মিনিবাস) মিনিবাস, human hauler, ট্যুরিং কোচ, লাক্সারি কোচ, স্কুল বাস ১১ ৯৯ ভারী পরিবহন (৭.৫ থেকে ২২ টন) ১১ ৯৯ দ্বৈত উদ্দেশ্যের গাড়ির দুই কেবিনসহ পিক-আপ, একক কেবিনসহ পিক-আপ, যাত্রী ভ্যান, কারাগার ভ্যান, নিরাপত্তা ভ্যান, মানক ভ্যান, সৈন্যসহ চক্রযুক্ত যান, প্যানেল ভ্যান ১১ ৯৯ মাঝারি পাবলিক পণ্য ১১ ৯৯ ব্যক্তিগত পরিব্যাপ্ত গাড়ি ১১ ৯৯ সিএনজি অটোরিকশা (৪ স্ট্রোক) ১১ ৯৯ ব্যক্তিগত সিএনজি অটোরিকশা ১১ ৯৯ হালকা পাবলিক পণ্য (৩.৫ টন পর্যন্ত) ১১ ৯৯ ট্যাক্সি ১১ ৯৯ অটো টেম্পো (পাবলিক) ১১ ৯৯ গণসেবা (মিনিবাস) ছোট (৩১-৪৫), মাঝারি (৪৬-৬০), বড় (৬১-৮০), অতিরিক্ত বড় (৮১-৯৯), মিনিবাস (দ্বৈত-ডেকার) ১১ ৯৯ মোটর গাড়ী (অতিরিক্ত বড়) ১১ ৫০ হালকা ব্যক্তিগত পণ্য (৩.৫ টন পর্যন্ত) ৫১ ৯৯ ডেলিভারি গাড়ি (২.৫ টন পর্যন্ত) ডেলিভারি ভ্যান, মিনি ট্রাক, ৩-চাকার ভ্যান, ৩-চাকার ট্রাক ১১ ৯৯ প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় (যে কোন যানবাহন) ১১ ৯৯ রাষ্ট্রপতির কার্যালয় (যে কোন যানবাহন) ১১ ৯৯ মোটরসাইকেল (বড়, ১২৫ সিসির উপর) প্যাডেলযুক্ত মোটরসাইকেল, স্কুটার, মোটরসাইকেল ১১ ৯৯ বিশেষ উদ্দেশ্যের গাড়ি পরিষ্কার করার গাড়ি, কংক্রিট মিশ্রণকারী পাম্পার, ক্র্যাশ টেন্ডার, মাটি খননকারী অপসারণ, ফোম টেন্ডার, ফর্কলিফ্ট, গ্র্যান্ডার, শোনেস, অবৈধ গাড়ি, মইক ক্যারিয়ার, মোবাইল ক্রেন, পেলোডার, পরিত্যক্ত গাড়ি, টোউ ট্রাক, টান্ডার ১১ ৯৯ ব্যক্তিগত সেবার মিনিবাস ছোট (৩১-৪৫), মাঝারি (৪৬-৬০), বড় (৬১-৮০), অতিরিক্ত বড় (৮১-৯৯), মিনিবাস (দ্বৈত-ডেকার) ১১ ৯৯ মোটরসাইকেল (মাঝারি, ৫১ থেকে ১২৫ সিসি) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সড়ক পরিবহন