'''কারবি''' একটি কাল্পনিক চরিত্র এবং নাইট্নো এবং এইচএএল ল্যাবরেটরির মালিকানাধীন কির্বি সিরিজের ভিডিও গেমের নামকরণকারী চরিত্র। নিন্দোদের সবচেয়ে বিখ্যাত এবং পরিচিত আইকনগুলির মধ্যে একটি হিসাবে, কিব্বি এর গোল উপস্থিতি এবং তার শত্রুদের ক্ষমতা কপি করার ক্ষমতা তাকে ভিডিও গেমসের মধ্যে একটি সুপরিচিত ব্যক্তিত্ব করেছে, যা ক্রমাগতভাবে সবচেয়ে প্রতিভাবান ভিডিও গেম অক্ষরগুলির একটি হিসাবে স্থান করে নিয়েছে। তিনি প্রথমে 1992 সালে কারবি এর ড্রিম ল্যান্ড ফর গেম বয়ে হাজির হন। মূলত একটি স্থানধারক, মাসাহিরো সাকুরাই 19 বছর বয়সে গেমসের প্রথম দিকের উন্নয়নের জন্য, তিনি তখন থেকেই ২0 টিরও বেশি গেমসে অভিনয় করেছিলেন, যা স্টেশন প্ল্যাটফর্ম থেকে ধাঁধা, দৌড় এবং এমনকি পিনবলের সাথেও সংযুক্ত ছিল এবং এটি একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য সব মহাশূন্য ব্রাস গেমস মধ্যে খেলাযোগ্য যোদ্ধা। তিনি তার নিজের এনিমে এবং মংকার সিরিজে অভিনয় করেছেন। তার সবচেয়ে সাম্প্রতিক চেহারাটি হল "কিবারের ব্লোওয়াট ব্লাস্ট", নিন্টেনডো 3D এস 1999 সাল থেকে, তিনি মিকিকো ওম্মোটো দ্বারা উচ্চারিত হয়েছে। কিরবি বস্তু এবং প্রাণীকে তাদের ক্ষমতার অধিকারী করার পাশাপাশি তার শরীরকে প্রসারিত করে তোলার সামর্থ্যের ক্ষমতা সম্পর্কে সুপরিচিত। তিনি এইসব ক্ষমতা ব্যবহার করে বিভিন্ন দেশকে উদ্ধার করেন যেমন পপ স্টারের হোম ওয়ার্ল্ড, মন্দ বাহিনী এবং প্রতিপক্ষের যেমন ডার্ক ম্যাটার বা নাইটমারে। এই ইভেন্টে প্রায়ই তিনি তার প্রতিদ্বন্দ্বী, নিখুঁত রাজা ডেডেডে এবং রহস্যময় মেটা নাইট দিয়ে পথ অতিক্রম করেন, যদিও মেটা নাটকে একটি হিরো হিসেবে পাওয়া যেতে পারে, খেলার উপর নির্ভর করে কিব্লিকে সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ ভিডিও গেম হিরো হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। যার দ্বারা? কার্যত তার সমস্ত উপস্থিতিগুলির মধ্যে, কিবারিকে হাস্যকর, নির্দোষ এবং খাদ্য-প্রেমিক হিসাবে চিত্রিত করা হয়েছে কিন্তু বিপদের মুখোমুখি হয়ে নির্ভীক, সাহসী চতুর চরিত্র