'''ফেরদৌস আরা''' (ইংরেজি: Ferdous Ara) একজন বাংলাদেশী জনপ্রিয় নজরুল সঙ্গীত শিল্পী। == প্রাথমিক জীবন == == কর্মজীবন == ফেরদৌস আরা বাংলাদেশ বেতার বাংলাদেশ টেলিভিশনের নিয়মিত শিল্পী। নজরুল সংগীত শিল্পী হিসেবেই সুপরিচিত হলেও মিউজিক কলেজ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে খন্ডকালিন অধ্যাপনা, নজরুল ইনস্টিটিউটে নজরুল সংগীতের প্রশিক্ষক, সঙ্গীত অনুষ্ঠান উপস্থাপনা, লেখালেখি, সিনেমা প্লে-ব্যাক সহ নানা প্রতিযোগিতায় বিচারকের কাজ করছেন ফেরদৌস আরা। সঠিকভাবে নজরুল এবং উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতচর্চার জন্য তিনি ২০০০ সালে ঢাকার মোহাম্মদপুরস্থ হুমায়ুন রোডে গড়ে তোলেন সঙ্গীত প্রতিষ্ঠান সুরসপ্তক। == ব্যাক্তিগত জীবন == তিনি ড. রফিকুল মুহাম্মেদ এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ। ১৯৮৫ সালে সারগাম থেকে তার প্রথম অ্যালবাম ’পথহারা পাখি’ বের হয়। == পুরস্কার স্বীকৃতি == thumb '''বাচসাস পুরস্কার''' ২০০৫: বিশেষ সম্মাননা সঙ্গীত নিউহাম ওয়েলফেয়ার ট্রাস্ট অ্যাওয়ার্ড ২০১১ সানরাইজ রেডিও অ্যাওয়ার্ড জয়নুল আবেদীন স্বর্ণ পদক নজরুল পুরস্কার ২০১৬ == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সঙ্গীত শিল্পী ব্যক্তি কণ্ঠশিল্পী সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব শিল্পী সঙ্গীতশিল্পী গায়িকা