'''বংশীধর বার''' (জন্ম: মৃত্যু: জানুয়ারি ১৯৪২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। তিনি মেদিনীপুর জেলার কাদুয়ার বাসিন্দা ছিলেন। ১৯৪২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ভারত ছাড় আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেছিলেন। বেলবনীতে পুলিশের গুলিতে আহত হয়ে মারা যান। == তথ্যসূত্র == ‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌হু ইজ হু অফ ইন্ডিয়ান মারটায়রস মিনিস্ট্রি অফ এডুকেশন, ভারত সরকার মৃত্যু বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ মেদিনীপুর জেলার ব্যক্তি