'''''ফেসেস ইন দ্য রক্স''''' () মার্কিন লোকসঙ্গীতশিল্পী ম্যারি সিওক্সের তৃতীয় একক অ্যালবাম। গ্রাস রুট্‌স রেকর্ড কতৃক আগস্ট ২০০৭ সালে এটি প্রকাশিত হয। অ্যালবামটি যৌথভাবে সহ-প্রযোজনা করেছেন জেন্টল থান্ডার এবং ডানা গুম্বিনিয়ার। এছাড়াও ডানা গুম্বিনিয়ার কতৃক এটির রেকর্ড, প্রকৌশল, এবং রেকর্ড মাস্টার করা হয়েছিল। ==গানের তালিকা== ==কর্মিবৃন্দ== *ম্যারি সিওক্স কন্ঠ, অ্যাকোস্টিক গিটার, অ্যাকর্ডিয়ন *জেন্টল থান্ডার স্থানীয় বাঁশি, পার্কাশন (বাফেলো ড্রাম), বাঁশি (আদি আমেরিকান), করতাল, বেস ড্রাম *গ্যারি সোবনিয়া ম্যান্ডোলিন *জোনাথন হিচকে বেস *লুক জেনেলা সেলো *জেরেমিয়া কন্টে শিল্পকর্ম সন্নিবেশ অঙ্কন *তাহিতি পেরসন বিন্যাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অ্যালবাম শিল্পীদের লোক অ্যালবাম সিওক্সের অ্যালবাম থান্ডার প্রযোজিত অ্যালবাম রুটস রেকর্ডের অ্যালবাম