'''সাব্রুম''' () ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের দক্ষিণ ত্রিপুরা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে সাব্রুম শহরের জনসংখ্যা হল ৫৭৬৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে সাব্রুম এর সাক্ষরতার হার বেশি। সাব্রুমে পানির সংকট রয়েছে, বিশেষত সুপেয় পানির। মানবিক দিক বিবেচনা করে সম্প্রতি বাংলাদেশ সাব্রুমে ১.৮২ কিউসেক পানি দিতে সম্মত হয়েছে। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর ত্রিপুরা জেলা