'''কালীপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কালীপুর ইউনিয়নের আয়তন ৫৬৯৪ একর (২৩.০৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কালীপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৮,৮২৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,৯০৬ জন এবং মহিলা ১৩,৯২৩ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার মধ্যাংশে কালীপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সাধনপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে বাহারছড়া ইউনিয়ন কাথরিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে বৈলছড়ি ইউনিয়ন এবং পূর্বে সাতকানিয়া উপজেলার মাদার্শা ইউনিয়ন এওচিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কালীপুর ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কালীপুর কোকদণ্ডী গুনাগরী পালেগ্রাম == শিক্ষা ব্যবস্থা == কালীপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৭.৪৫%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ২টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বাঁশখালী ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা আহমদিয়া ডলম পীর (রহ.) আলিম মাদ্রাসা পালেগ্রাম হাকিম মিয়া শাহ আলিম মাদ্রাসা কোকদণ্ডী ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কালীপুর এজহারুল হক উচ্চ বিদ্যালয় কোকদণ্ডী গুনাগরী উচ্চ বিদ্যালয় নাসেরা খাতুন আর কে বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কালীপুর আলী নকী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালীপুর নাসেরা খাতুন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোকদন্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গুনাগরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পালেগ্রাম কাদেরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কোকদন্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গুনাগরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাশঁখালী কলেজিয়েট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কালীপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == জাফরুল ইসলাম চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এডভোকেট শাহাদাত আলম == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন