'''ঈশ্বর গুপ্ত সেতু''' হল হুগলি নদীয়া জেলার মাঝে হুগলি নদী এর উপর নির্মিত একটি সেতু।এই সেতু দীর্ঘ এই সেতুর পশ্চিম প্রান্ত বাঁশবেড়িয়া শহরের সঙ্গে যুক্ত এবং পূর্ব প্রান্ত কল্যাণী শহরকে যুক্ত করেছে। এই সেতুর দ্বারা নদীয়া জেলা উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সঙ্গে বর্ধমান, হুগলি জেলা বীরভূম জেলা যুক্ত রয়েছে। সেতুটি কল্যাণী এক্সপ্রেসওয়ে দ্বারা কলকাতা শহরের সঙ্গে যুক্ত। এই সেতু কল্যাণী এক্সপ্রেসওয়ের মাধ্যমে ৩৪ নং জাতীয় সড়ক-এর সঙ্গে নং জাতীয় সড়ক কে যুক্ত করেছে। ==সমস্যা== সেতুটি তৈরির ২৬ বছর পর, ২০১৬ সালের ডিসেম্বর মাসের ১৭ তারিখ সেতুটির একটি গার্ডারের কিছু অংশ বসে যায় ফলে সেতুটিতে যান চলাচল বন্ধ রাখা হয়। পরবর্তীতে পরীক্ষামূলক ভিত্তিতে ভারী যান ব্যতীত ছোট যানবাহন চলাচল করছে। ==তথ্যসূত্র == সেতু