'''রকস্টার গেমস''' () হচ্ছে একটি বহুজাতিক ভিডিও গেম নির্মাতা এবং বিকাশকারী প্রতিষ্ঠান, যা নিউ ইয়র্ক সিটিতে স্থপিত এবং টেক-টু ইন্ট্যারাক্টিভ মালিকানাধীন। এই প্রতিষ্ঠানটি গ্র্যান্ড থেফট অটো সিরিজ মেক্স পেইন, এল.এ নওয়র, রেড ডেড ইত্যাদি জনপ্রিয় গেমের নির্মাতা। রকস্টার গেমস্ ১৯৯৮ সালে ব্রিটিশ ভিডিও গেম প্রডিউসার স্যাম হাউসার, ড্যান হাউসার, টেরি ডোনাভান, জ্যামই কিং, গেরি ফোরম্যানদের হাত ধরে নিউ ইয়র্ক সিটিতে প্রতিষ্ঠিত হয়। রকস্টার গেমসের মূল কার্যালয় (সাধারণত '''রকস্টার এনওয়াইসি''' উল্লেখ করা হয়) সোহোর ব্রডওেয়তে অবস্থিত যা নিউ ইয়র্ক সিটির খুব কাছের প্রতিবেশী; টেক-টু ইন্ট্যারাক্টিভ কার্যালয়ের অধীনে। এটি বিপণন খাত, জনসংযোগ বিভাগ এবং পণ্য বিকাশ ব্যাবস্থার নিয়ন্ত্রণকারী। == স্টুডিও == == প্রযুক্তি == == মুক্তি পাওয়া গেম == গ্র্যান্ড থেফট অটো সিরিজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের ভিডিও গেম কোম্পানি গেম উন্নয়ন কোম্পানি গেম প্রকাশক ইন্ট্যারাক্টিভ বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটি ভিত্তিক কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রে বহুজাতিক কোম্পানির সদর দফতর গেম বিকাশকারী