'''হাবিবুর রহমান মিলন''' (জন্ম: ২৩ জানুয়ারি, ১৯৩৯ মুত্যু: ১৩ জুন, ২০১৫) বাংলাদেশের বিশিষ্ট সাংবাদিক। সাংবাদিকতায় বিশেষ অবদানের জন্য তিনি ২০১২ সালের একুশে পদকে ভূষিত হন। হাবিবুর রহমান মিলন সর্বশেষ বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউটের চেয়ারম্যান দৈনিক ইত্তেফাকের উপদেষ্টা সম্পাদক ছিলেন। সন্ধানী ছদ্মনামে দৈনিক ইত্তেফাকে তার নিয়মিত কলাম ছিলো ‘ঘরে-বাইরে’। তিনি জাতীয় প্রেস ক্লাবের প্রবীণ সদস্য ছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == হাবিবুর রহমান মিলনের জন্ম ১৯৩৯ সালের ২৩ জানুয়ারি হাবিবুর রহমান মিলনের এক ছেলে পাঁচ মেয়ে। == কর্মজীবন == হাবিবুর রহমান মিলনের সাংবাদিকতা জীবনের শুরু ১৯৬৩ সালে। তিনি কর্ম জীবন শুরু করেন দৈনিক সংবাদে যোগ দেওয়ার মধ্য দিয়ে। এক দুর্ঘটনায় তার বড় ভাই দৈনিক ইত্তেফাকের সহকারী সম্পাদক আহমেদুর রহমানের মৃত্যুর পর তিনি সহকারী সম্পাদক হিসেবে একই পত্রিকায় যোগ দেন। ভিমরুল ছদ্মনামে তার কলাম সে সময় যথেষ্ট পাঠকপ্রিয় ছিল। == পুরস্কার সম্মাননা == *জাতির জনক পুরস্কার *শহীদ সোহরাওয়ার্দী পুরস্কার *বিএফইউজে পুরস্কার *ব্যারিস্টার রসুল স্বর্ণপদক একুশে পদক, (২০১২) ==মৃত্যু== হাবিবুর রহমান মিলন ২০১৫ সালের ১৩ জুন বাংলাদেশ সময় রাত ৩টায় ঢাকার ল্যাব এইড হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা যান। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৭৮ বছর। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক পদক বিজয়ী