১৯০৪ সালের একটি হাস্যকর নাটকীয় ছবি যেখানে একজন তরুণ তার প্রেমিকাকে নিয়ে পালিয়ে বিয়ে করার জন্য তাদের বাসার জানালাতে মই দিয়ে রেখেছে এবং হঠাৎ সেটা থেকে পড়ে গেছে এবং মেয়েটার বাবা অন্য ঘরের জানালা দিয়ে ছেলেটাকে দেখছে, ছবিটি যুক্তরাজ্যের '''পালিয়ে বিয়ে''' (প্রণয়ের উদ্দেশ্যে তরুণ-তরুণীর একত্র পলায়ন) বা ইংরেজিতে '''ইলোপমেন্ট''' () হচ্ছে এক ধরনের বিয়ে যেটা হঠাৎ এবং গোপনে করা হয়, এটি করা হয় যখন প্রেমযুগলের তরুণ কিংবা তরুণীর পরিবার তাদের বিয়ে মেনে না নেয় এই অবস্থায় কিংবা সমাজ মেনে নিচ্ছেনা এরকম। যে সকল তরুণ-তরুণী পালিয়ে করে সাধারণত ঐসব দেশের সমাজ রক্ষণশীলতাবাদী হয়ে থাকে। ==ইতিহাস== পালিয়ে বিয়ে সর্বপ্রথম ফ্রান্সের সমাজে সপ্তদশ শতাব্দীতে দেখা গিয়েছিলো, তখন এই ধরনের বিয়ে সমাজে পুরোপুরি গোপন রাখা হতো, এরপর অষ্টাদশ শতাব্দীতে এই ধরনের বিয়ে পশ্চিম ইউরোপে অনেক বৃদ্ধি পেয়েছিলো, যদিও বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে ইউরোপের সমাজে পালিয়ে বিয়ে সমাজ দ্বারা পুরোপুরি সমর্থিত হয়ে যাওয়ায় পালিয়ে বিয়ের ধারাটি লোপ পায়। ==তথ্যসূত্র==