'''''কমন নলেজ?: অ্যান এথনোগ্রাফি অফ বইটি স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস থেকে ২০১৪ সালে প্রকাশিত হয়। বইয়ের লেখক ''দারিউজ উইকিপিডিয়ায় অবদানকারী সম্প্রদায়ের জন্য এই বইটি লেখা হয়। বইয়ের লেখক নিজেই তাদের মধ্যে একজন যারা উইকিপিডিয়াতে অবদান রেখে চলেছেন। == পর্যালোচনা == ''ভাইস'' ম্যাগাজিন থেকে দেওয়া এই বইয়ের পর্যালোচনাতে বলা হয়, "প্রথম পাঠ থেকে শেষ পাঠ পর্যন্ত অধ্যয়ন করা উইকিপিডিয়ানদের অভ্যাস।" ''Inside Higher Ed'' নামক দৈনিক খবর প্রকাশক ওয়েবসাইট থেকে বলা হয়, "এই বই কিভাবে একজন ব্যবস্থাপনা বিশেষজ্ঞ এর মনের ভিতরে কোন কিছু করার চেষ্টা কাজ করে,তা ভালো বা খারাপের জন্য, যাতে স্বনির্ভরতার আত্ম-তুষ্টি থাকে এবং যা নিজের একটি উপন্যাসের রূপদান করে, তা দেখানো হয়েছে।" ''Pacific Standard'' ম্যাগাজিনের সমালোচক বলেন যে বইটি হলো,"একটি ধাঁধা সংস্কৃতির বিস্তারিত নৃতাত্ত্বিক গবেষণা, যা একসাথে সমমাত্রিক এবং শ্রেণিক্রম নিয়মে এবং ঐক্যমত্য বিধিত।" ''Forbes'' ম্যাগাজিনে বইটির সারসংক্ষেপ ধারণা দিয়েছে। সেইসাথে উইকিপিডিয়ার নিয়ম-রীতি, অভিজ্ঞ এবং অনভিজ্ঞ অনুবাদকদের মধ্যে উত্তেজনা, কোন বিষয়ের বিশেষজ্ঞদের এবং তার সত্যতা মধ্যে দ্বন্দ্ব এবং বিশাল পাঠক সমাজে উইকিপিডিয়ার নিয়ম-রীতি বাস্তবায়ন ইত্যাদি নিয়ে রিভিও দিয়েছেন। == আরও দেখুন == উইকিপিডিয়ার গ্রন্থতালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official websiteURL বই সম্পর্কিত বই