''' কুড়িগ্রাম পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের একটি প্রাচীন বৃহত্তম কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠানটি ২০০৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবস্থান == এই পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটটি বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের কুড়িগ্রাম জেলার জেলা প্রশাসক পুলিশ সুপারের কার্যালয় সংলগ্ন কৃষ্ণপুর গ্রামে অবস্থিত। এটি ঢাকা থেকে প্রায় ৩৫০ কিলোমিটার দূরত্বের পথ। == ইতিহাস== == বিভাগ এবং আসনসংখ্যা == বর্তমানে এই প্রতিষ্ঠানটিতে ৭টি বিভাগে ৯০০টি আসন রয়েছে। বিভাগ অনুসারে আসন সংখ্যা নিম্নরূপঃ কন্সট্রাকশন ১০০; কম্পিউটার ২০০; ইলেকট্রনিক্স ১০০; আর্কিটেকচার এন্ড ইনটেরিওর ডিজাইন ২০০; সিভিল ১০০; ইলেকট্রিক্যাল ১০০; মেকানিক্যাল ১০০। == চিত্রশালা == মিনার ল্যাব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান