'''মো: জাহিদ আহসান রাসেল''' (জন্ম: জানুয়ারী, ১৯৭৮) বাংলাদেশের গাজীপুর-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৯ ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== তিনি গাজীপুর মহানগরের টঙ্গী থানার অর্ন্তগত নোয়াগাঁও এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। জাহিদ আহসান রাসেলের পৈতৃক বাড়ি গাজীপুর জেলার গাজীপুর সদর উপজেলার হায়দরাবাদ গ্রামে। তার বাবা জনাব শহীদ আলহাজ্ব আহসানউল্লাহ মাস্টার এবং মাতা ফরিদা আহসান। ফেব্রুয়ারি, ২০০২ সালে তিনি খাদিজা রাসেল-কে বিয়ে করেন। তিনি বিএসএস ডিগ্রিধারী, বর্তমানে লন্ডনে ঊলভারহ্যাম্পটন বিশ্ববিদ্যালয়ে এলএলবি অনার্স কোর্সে অধ্যায়নরত। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী জাহিদ আহসান রাসেল রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। ২৯ ডিসেম্বর,২০০৮ তারিখের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে দ্বিতীয় বারের মত বাংলাদেশের ২য় সর্বোচ্চ ভোটে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। জানুয়ারি,২০১৪ তারিখের দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তৃতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে চতুর্থ বারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ সরকারের যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের মাননীয় প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য