'''ব্রি ধান-৪৭''' হচ্ছে লবণাক্ত সহনশীল ধানের জাত। বাগেরহাট, খুলনা, সাতক্ষীরা জেলায় রবি মৌসুমে লবণাক্ততা বাড়তে থাকে। অত্যধিক ধানের জাত না থাকায় রবি মৌসুমে জমি পতিত পড়ে থাকে। ছাড়াও ৩/৪ ফুটের অধিক পানি চিংড়ি চাষের কারণে ধান চাষের সুযোগ থাকে না। ফলে ধানের উৎপাদন কমে যায়। বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট এর গবেষক বিজ্ঞানীরা গবেষণা পরিচালক ড. আব্দুস সালাম নেতৃত্বে লবণাক্ত সহনশীল জাত আবিষ্কার করেন। যেখানে সাধারণ ধানের চারা 8ds/m লবণাক্ততা সহ্য করতে পারে না সেখানে এটি সারা জীবন 6ds/m অবস্থায় এবং এটি ১২-১৪ দিন 8ds/m লবণাক্ততা সহ্য করতে পারে। মুন্সীগঞ্জ, সাতক্ষীরা, বাগেরহাট, খুলনা বরিশাল জেলার বিভিন্ন অঞ্চলে জাতের পরীক্ষামূলক চাষাবাদা চলছে। এতে আশাতীত ফল পাওয়া যায়। ড. সালাম জানান, DFID- Petra IRRI প্রকল্পের মাধ্যমে ধান উদ্ভাবন করা হয়েছে। ধানের ফলন হেক্টর প্রতি ৫/৬ টন। আয়ুষ্কাল ১৫০-১৫৫ দিন এবং উচ্চতা ১০০ সেমি। == তথ্যসূত্র == জাত