'''উম্মে কুলসুম বিনতে মুহাম্মাদ''' (); () ছিলেন হযরত মুহাম্মাদ (সা:) এবং তার প্রথম স্ত্রী খাদিজা বিনতে খুওয়াইলিদের তৃতীয় কন্যা। == বিবাহ এবং সন্তান== তিনি প্রথমে উতাহাব বিন আবু লাহাবকে বিয়ে করেছিলেন। তাঁর পিতা, আবু লাহাব মুহাম্মাদ এবং তাঁর অধ্যয়ন করার জন্য উম্মে কুলসুমকে পরিত্যাগ করার উতাবাহকে বাধ্য করেন। তিনি তার প্রথম স্ত্রী রুকাইয়াহ্ মৃত্যুর পর উথমান ইবনে আফফানকে বিয়ে করেছিলেন। ==মুহাম্মাদ এবং খাদিজার কন্যা সন্তানসমূহ== মুহাম্মাদ আরোপিত মেয়ে গুলি হলেন; জয়নব বিনতে মুহাম্মাদ, তার মাতৃক চাচাত ভাই "আবু আল-আস ইবনে আল রাবীকে" বিয়ে করেন রুকাইয়াহ বিনতে মুহাম্মাদ, প্রথম উতবাহ ইবনে আফান এবং তারপর "উথমান ইবনে আবু লাহাব" এর সাথে বিয়ে করেছিলেন উম্মে কুলসুম বিনতে মুহাম্মাদ, প্রথম তার বোন রুকাইয়াহ্ মৃত্যুর পর "উথমান ইবনে আফান" এবং "উথাবাহ ইবনে আবু লাহাব" বিয়ে করেছিলেন ফাতিমা বিনতে মুহাম্মাদ, আলী ইবনে আবী তালিব বিয়ে করেছিলেন বিখ্যাত সুন্নি পণ্ডিত ইউসুফ ইবনে আব্দ আল বার বলেছেন: "খাদিজার বংশে তাঁর সন্তানদের চারটি কন্যা আছে; যে বিষয়ে মতামতের কোনো পার্থক্য নেই"। == আরও দেখুন == ফাতিমা বিনতে মুহাম্মাদ রুকাইয়াহ বিনতে মুহাম্মাদ জয়নব বিনতে মুহাম্মাদ সাহাবা == তথ্যসূত্র == সাহাবা পরিবার