''''জোয়েল্লি জোয়েনি "জোজো" সিওয়া''' (জন্ম মে ১৯, ২০০৩), যিনি '''জোজো সিওয়া''' নামে বা '''জোজো উইথ দ্য বিগ বাউ'''নামেই অধিক পরিচিত, একজন মর্কিন নৃত্য শিল্পী, অভিনেত্রী, গায়িকা এবং একজন ইউটিউব ব্যক্তিত্ব। তিনি তার মা জেসালিন সিওয়া সাথে মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক ''ড্যান্স মমস'' এর পরপর দুটি মৌসুমে আবির্ভূত হওয়ার জন্য এবং তারসাথে তার একক সমূহ :"ব্যুমাররেং" এবং "কিড ইন এ্য কেন্ডি স্টোর" এর জন্য সুপরিচিত। সিগা তার প্রতিদিনকার জীবন নিয়ে বানানো ভিডিও তার দ্বিতীয় ইউটিউব চ্যানেল জেজেস ওয়াল্ডে প্রত্যহ আপলোড করে থাকেন। ==কর্মজীবন== সিওয়া ''এব্বিস আল্টিমেট ড্যান্স কম্পিটেশন'' সিজন-২ ধারাবাহিকের এর সেরা জনের মধ্যে একজন ছিলেন এবং দ্বিতীয় মৌসুমের প্রতিযোগীদের মধ্যে তিনিই ছিলের সর্বকনিষ্ঠ প্রতিযোগী। তিনি তার মার সাথে সেই অনুষ্ঠানে পদর্পণ করেছিলেন এবং পরে ৯ম সপ্তাহে এসে তিনি অপনীত হনহন। সিওয়া ২০১৪ সালে এব্বি লি মিলাররের এএলডিসি নাচের প্রতিযোগিতার দলের জন্য পরীক্ষা দিতে শুরু করেন এবং তিনি ২০১৫ সালের প্রথম দিকে দলের জন্য তাকে নির্বাচিত করা হয়। সেই সময় থেকেই, তাকে লাইফ টাইম রিয়েলেটি অনুষ্ঠান ''ড্যান্স মমসে'' আর্বিভূত হতে দেখা যায়, সেই অনুষ্ঠানটি অবশ্য এএলডিসি দলের উত্তরাধিকারী ছিল। সিওয়া একক করেন ২০১৬ সালের মে মাসে যেটি প্রথমে শুধু ডিজিটাল ডাউনলোড করা যেত, পরে তিনি তার আগের একটি একক, "আই কেন মেইক ইউ ড্যান্স" এর মত, "ব্যুমাররেং" গানটিকেও অনলাইনে গানটি কেনার তালিকায় যুক্ত করেন। ব্যুমাররেং গানটির জন্য করা গানের ভিডিওটি পযন্ত ইউটিউবে ৩২৬ মিলিয়ন বারের বেশি দেখা হয়েছে, এবং ইউটিউবে এর পছন্দের পরিমান মিলিয়ন ছাড়িয়েছে। ক্লারিস এর খুচরা দোকান গুলোতে সিওয়ার স্বাক্ষরযুক্ত নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্যের একটি সারি রয়েছে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===নিজ চরিত্রে=== সাল শিরোনাম মন্তব্য ২০১৩ ''এব্বিস আল্টিমেট ড্যান্স কম্পিটেশন'' প্রতিযোগী, ১০টি পর্ব ২০১৫ ''দ্য ভিউ'' একটি দলীয় নৃত্যে "টুগেদার ইউ স্ট্যান্ড" পারফর্ম ''গুড ডে এল.এ'' অতিথি ''গুড ডে নিউ ইয়র্ক'' অতিথি ২০১৫–১৬ ''ড্যান্স মমস'' মৌসুম ২০১৬ ''নিকোলোডিয়ন্স আল্টিমেট হলোউইন কাস্টম পার্টি'' ভূত/ বাজে মেয়ে ''মেইক ইট পপ'' অতিথি ''বিযারড্যভাক'' নিজ চরিত্রে, অতিথি ''দ্য থান্ডারম্যানস'' অতিথি; পর্ব: "থান্ডারম্যানস: বেনিষ্ড!" ২০১৭ ''নিকোলোডিয়ন্স নো-সো-ভেলেনটাইন স্পেশাল'' অতিথি; ভিড়ে অভিনয় করেন ===একক সমূহ=== সাল শিরোনাম সাক্ষ্যদান সমূহ ২০১৬ "ব্যুমাররেং" RIAA: Gold ২০১৭ "কিড ইন এ্য ক্যান্ডি স্টোর" ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ব্যক্তি অথবা কাজ ফলাফল সূত্র ২০১৫ ইন্ডাসট্রি ড্যান্স অ্যাওয়ার্ডস নৃত্য শিল্পীদের পছন্দ Awardsনৃত্য শিল্পী ১৭ এবং এর নিচে জোজো সিওয়া ২০১৬ রিয়ালেটি টেলিভিশন অ্যাওয়ার্ড সবচেয়ে হৃত্কম্পিত মুহূর্ত ড্যান্স মমস ২০১৭ কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস প্রিয় ছড়িয়ে পড়া জনপ্রিয় ভিডিওর তারকা জোজো সিওয়া == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি অভিনেত্রী গায়িকা শিশু অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক জন্ম