'''সূরা আল আ'লা''' মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের ৮৭ তম সূরা; এতে আয়াত সংখ্যা ১৯টি এবং রূকুর সংখ্যা ১টি। এই সূরাটি মক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে। == শানে নূযুল == == ফজিলত == == আয়াতসমূহ == এই সূরাটিতে ১৯টি আয়াত রয়েছে।সেগুলো তালিকাকারে দেওয়া হলঃ আরবি বাংলা অনুবাদ ‎*سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى পবিত্রতা বর্ণনা করুন আপনার সেই প্রভুর নামে যে সর্বোচ্চ। ‎*الَّذِي خَلَقَ فَسَوَّىٰ যিনি সৃষ্টি এবং সুবিন্যস্ত করেছেন। ‎*وَالَّذِي قَدَّرَ فَهَدَىٰ এবং যিনি সুপরিমিত এবং পথ প্রদর্শন করেছেন। ‎*وَالَّذِي أَخْرَجَ الْمَرْعَىٰ এবং যিনি তৃণাদি উত্‍পন্ন করেছেন। *فَجَعَلَهُ غُثَاءً أَحْوَى ‎অতঃপর আমি আপনাকে পড়াতে থাকব যাতে আপনি না ভোলেন। ‎‏سَنُقْرِئُكَ فَلَا تَنْسَى তবে আল্লাহ যা ইচ্ছা করেন তা ব্যতীত। إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ إِنَّهُ يَعْلَمُ الْجَهْرَ وَمَا يَخْفَى নিশ্চয়ই তিনি জানেন প্রকাশ্য গোপন সকল বিষয়। *وَنُيَسِّرُكَ لِلْيُسْرَى আর আমরা তোমাকে সরল পথের জন্য সহজ করে দেব। *فَذَكِّرْ إِنْ نَفَعَتِ الذِّكْرَى অতএব তুমি উপদেশ দাও যদি উপদেশ ফলপ্রসূ হয়। *سَيَذَّكَّرُ مَنْ يَخْشَى সত্বর উপদেশ গ্রহণ করবে, যে ব্যক্তি ভয় করে। الْأَشْقَى আর তা উপেক্ষা করবে যে নিতান্ত হতভাগা। *الَّذِي يَصْلَى النَّارَ الْكُبْرَى যে প্রবেশ করবে মহা অগ্নিতে। *ثُمَّ لَا يَمُوتُ فِيهَا وَلَا يَحْيَى অতঃপর সেখানে সে মরবেও না, বাঁচবেও না। *قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّى নিশ্চয়ই সফল হয় সেই ব্যক্তি, যে পরিশুদ্ধ হয়। *وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى‏ এবং তার প্রভুর নাম স্মরণ করে। অতঃপর ছালাত আদায় করে। *بَلْ تُؤْثِرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا বস্ত্ততঃ তোমরা দুনিয়াবী জীবনকে অগ্রাধিকার দিয়ে থাক। *وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ وَأَبْقَى‏ অথচ আখেরাত হ’ল উত্তম চিরস্থায়ী। *إِنَّ هَذَا لَفِي الصُّحُفِ الْأُولَى নিশ্চয়ই এটা লিপিবদ্ধ ছিল পূর্ববর্তী কিতাব সমূহে- *صُحُفِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى ইবরাহীম মূসার কিতাবসমূহে। == আরও দেখুন == কুরআন সূরা ইসলাম == তথ্যসূত্র == তাফসীর == বহিঃসংযোগ ==