'''গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড''' হল ভারতের কলকাতা মহানগরী এলাকায় অবস্থিত একটি জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্র। এখানে বাণিজ্যি যুদ্ধ জন্য উভয় ধরনের জাহাজ নির্মান করা হয় এটি দেশের সবচেয়ে পুরনো জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্র। এটি হুগলি নদীর পূর্ব তীরে গার্ডেনরিচ এলাকায় অবস্থিত। এমকে. এলসিইউ ১৮৮৪ সালে এই জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্রটি চালু হয়। ১৯১৬ সালে একবার এই কেন্দ্রের নাম রাখা হয় গার্ডেনরিচ শিপইয়ার্ড ওয়ার্কশপ। ১৯৬০ সালে এই কেন্দ্রটি জাতীয়করন বা করা হয়। বর্তমানে এটি দেশের গুরুত্ব পূর্ন একটি জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্র। সেপ্টেম্বর ২০০৬ সালে আর্থিক এবং কর্মক্ষম স্বায়ত্তশাসনের সাথে এটি মিনিরত্ন স্থিতি লাভ করে। এই জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্রটি ১০০ টি যুদ্ধ জাহাজ নির্মাণ করেছে। এই কেন্দ্র থেকেই ভারত প্রথম যুদ্ধ জাহাজ বিদেশে রপ্তানি করেছে। ==সুবিধা == কলকাতা রাঁচিতে গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডিং অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার লিমিটেটের জাহাজ নির্মাণের সুযোগ সুবিধা রয়েছে। জাহাজ মডেলিং এবং নকশা জন্য একটি বড় কম্পিউটার এডেড ডিজাইন (CAD) কেন্দ্র আছে। প্লেট প্রস্তুতি এবং ইস্পাত ফেব্রিকেশনের জন্য চার কর্মশালা আছে। জিআরএসই (GRSE) এর জাহাজগুলির জন্য ২৬,০০০ টন ডেডওয়েট (DWT) পর্যন্ত একটি শুকনো ডক বা ড্রাই ডক রয়েছে। এই নির্মান কেন্দ্রে একটি বিল্ডিং বার্থ এবং হুল নির্মাণ জন্য দুটি স্লীপওয়ে আছে। এটি মাঝারি ছোট জাহাজের জন্য একটি আচ্ছাদিত সমস্ত আবহাওয়ার উপযোগী এবং জোয়ার ভাটা ছাড়া বেসিন এবং জাহাজের জন্য আরেকটি ফিটিং-আউট কমপ্লেক্স রয়েছে যেখানে পাশাপাশি তিনটি বার্থ রয়েছে। উপরন্তু, ৬০ মিটার (২০০ ফুট) দৈর্ঘ্য ছোট ছোট জাহাজ বার্থিং এর জন্য দুটি নদী জেটি আছে। রাঁচিতে জি.আর.এস.ই.ই. ইঞ্জিন মেরামতের এবং ওভারহোল সুবিধা রয়েছে। জুলাই ২০০৬-এ, জিআরএসই দ্বারা কেন্দ্রীয় ইনল্যান্ড ওয়াটার ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশনের ক্ষতিগ্রস্থ রাজবাগান ডকইয়ার্ড (আরবিডি) অধিগ্রহণ করা হয়। এর ৬০০ মিটার (২,০০০ ফুট) সাথে আরবিডি এর সুবিধাগুলি কিছু জিআরএসই (GRSE) এর স্থান সীমাবদ্ধতা সমস্যা সমাধান করতে সহায়তা করে এবং এর উৎপাদন ক্ষমতা বৃদ্ধি করে। ২০১১ সালের হিসাবে, জাহাজ নির্মান কেন্দ্রটি ২০১২ সালের মার্চ পর্যন্ত সম্পন্ন হওয়ার প্রত্যাশিত ৫৩০ কোটি ($83 মিলিয়ন ডলার) আপগ্রেড প্রোগ্রামে চলছে। আপগ্রেড প্রোগ্রামের দ্বিতীয় পর্যায়ে ২০১৩ সালের জুন মাসে শুরু হয়েছিল। ==জাহাজ নির্মান== ===বাণিজ্যিক জাহাজ=== বাণিজ্যিক এবং বৈজ্ঞানিক গবেষনার জাহাজের মধ্যে, সমুদ্রবিদ্যা এবং জলবাহী গবেষণা জাহাজ, সামুদ্রিক শাব্দ গবেষণা জাহাজ তৈরি করেছে জি.আর.এস.ই। এছাড়ক অচালিত ড্রেজার (নন প্রোপেলার ড্রেজার) তৈরি করা, দৌড়াতে সক্ষম ড্রেজারগুলি, স্যাকশন ডোজার, টাগবোট এবং বাল্ক বাহক জাহাজ নির্মিত হয়েছে জাহাজ নির্মান কেন্দ্রটিতে। ===নৌ জাহাজ=== জি.আর.সি.ই জাহাজ নির্মান কেন্দ্র নব নির্মিত একটি যুদ্ধ জাহাজকে জলে নামানো হচ্ছে। ভারতীয় নৌবাহিনী এবং কোস্ট গার্ডের জন্য জি.আর.এস.ই. যুদ্ধজাহাজ এবং পরিদর্শক জাহাজ নির্মান করেছে। জি.এস.এস.ই.-এ নির্মিত জাহাজগুলি হল গাইডেড-মিসাইল ফ্রিগ্রেট, করভেট, ফ্ল্যাট ট্যাঙ্কার, ফাস্ট পিটল জাহাজ, ওয়ারফেয়ার জাহাজ এবং হোভারক্রাফট। ==আরও দেখুন== এমকে. IV এলসিইউ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাহাজ নির্মাণ কোম্পানি