''' নওগাঁ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের একটি কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটটি ২০০০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। চারটি বিভাগ নিয়ে কার্যক্রম শুরু করা এই প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে চার বছর মেয়াদী কোর্সে ৫টি বিভাগ চলমান রয়েছে। == অবস্থান == নওগাঁ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটটি নওগাঁর গোস্তহাটির মোড় থেকে কিলোমিটার দক্ষিণে দোবলহাটি রোড অবস্থিত == ইতিহাস == তৎকালীন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক আব্দুল জলিল এর প্রচেষ্টায় এই প্রতিষ্ঠানটি গড়ে ওঠে। == ল্যাব এবং ওয়ার্কসপসমূহ == উক্ত প্রতিষ্টানে ছাত্রছাত্রীদের জন্য রয়েছে নিম্নোক্ত ল্যাব। বেসিক কম্পিউটার ল্যাব ড্রইং/ড্রাফটিং ল্যাব বেসিক ইলেকট্রিক্যাল ইলেকট্রনিক্স ল্যাব কম্পিউটার হার্ডওয়্যার মাইক্রোপ্রসেসর ল্যাব ক্যাড ল্যাব নেটওয়ার্ক ল্যাব সার্ভেইং ল্যাব হাইড্রোলিক ল্যাব কনস্ট্রাকশন ল্যাব ফিজিক্স ল্যাব প্লাম্বিং ল্যাব কেমেস্ট্রি ল্যাব মডেল মেকিং ল্যাব সফটওয়্যার ল্যাব == অনুষদসমূহ এবং আসনসংখ্যা== কম্পিউটার টেকনোলজি-৫০ ফুড টেকনোলজি-৫০ এনভায়রনমেন্টাল টেকনোলজি -৫০ আর্কিটেকচার এন্ড ইন্টেরিয়র ডিজাইন টেকনোলজি-৫০ সিভিল টেকনোলজি -৫০ == ছাত্র সংগঠন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান