'''বৈলছড়ি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বৈলছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ৩১৫৭ একর (১২.৭৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বৈলছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১১,০৯৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,৯১৩ জন এবং মহিলা ৫,১৮৩ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার মধ্যাংশে বৈলছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কালীপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে কাথরিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে সরল ইউনিয়ন এবং পূর্বে সাতকানিয়া উপজেলার মাদার্শা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বৈলছড়ি ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পূর্ব চেচুরিয়া মধ্য চেচুরিয়া পশ্চিম চেচুরিয়া বৈলছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == বৈলছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৭.৭০%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা বাঁশখালী হামেদিয়া রহিমা আলিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;কলেজ বাঁশখালী মহিলা কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বৈলছড়ি নজমুন্নেছা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চেচুরিয়া ঘোনাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চেচুরিয়া খদুলাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চেচুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বৈলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য চেচুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বৈলছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: কফিল উদ্দীন == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন