'''স্নেহ দেবী''' (১৯১৬-৫ অক্টোবর, ১৯৯০) ছিলেন একজন অসমীয়া সাহিত্যিক এবং মরোণোত্তর সাহিত্য আকাডেমি পুরস্কার-এ সম্মানিত ব্যক্তি। ==প্রারম্ভিক জীবন== ১৯১৬ সালে আসামের যোরহাটে স্নেহ দেবীর জন্ম হয়। তার পিতার নাম ছিল নন্দধর বরুয়া এবং মাতার নাম ছিল কিরণময়ী দেবী। পঞ্চম শ্রেণীতে তিনি তার আনুষ্ঠানিক শিক্ষা সমাপ্ত করে ছোটবেলাতেই বিবাহসূত্রে আবদ্ধ হন। ==সাহিত্য== ১৯৫৩ সালে ‘জোবারর পাছত’ নামে একটা গল্প লিখে রামধেনুর সহযোগিতায় স্নেহ দেবী প্রথমবারের জন্য সাহিত্য জগতে আত্মপ্রকাশ করেন। :প্রকাশিত গল্প সংকলন: ১৯৫৮ সাল কৃষ্ণা দ্বিতীয়ার জোনাক ১৯৮৭ সাল স্নেহ দেবীর একুকি গল্প ==সম্মান== ১৯৯০ সালে তাকে মরোণোত্তরভাবে সাহিত্য আকাডেমি পুরস্কার প্রদান করে সম্মানিত করা হয়। ==মৃত্যু== ১৯৯০ সালের অক্টোবর তারিখে যোরহাটে স্নেহ দেবী মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু কবি সাহিত্যিক