'''শ্যাম লাহা''' (২নভেম্বর ১৯১১- ২৫ অক্টোবর ১৯৭৩) বাংলা হিন্দি চলচ্চিত্রের একজন অভিনেতা ছিলেন। তিনি কৌতুক অভিনয়ের জন্য পরিচিত ছিলেন। == জীবনী == শ্যাম লাহা ১৯১১ সালে ব্রিটিশ ভারতের কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার আসল নাম কাশীনাথ শীল। লাহা বঙ্গবাশি কলেজিয়েট স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পাস করেছেন == পেশা == লখনউয়ের বাঙালি ক্লাবের একটি অনুষ্ঠানে অভিনয়ে পাহাড়ি সান্যাল মুগ্ধ হয়ে তাকে বাঙালি পরিচালক অভিনেতা প্রমথেশ বড়ুয়ার সাথে পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন। দেবাকি বোসের ছবি ''চন্ডীদাসে'' অভিনয় করার পরে লাহা জনপ্রিয় হয়েছিলেন। ১৯৩৪ সালে তিনি প্রথম অ্যানিমেটেড বাংলা চলচ্চিত্র পিয়ার ব্রাদার্সে অভিনয় করেছিলেন।সংগীত পরিচালক রাই চাঁদ বোড়াল লাহার সাথে তার স্বাধীন এমএলবি প্রযোজনা সংস্থা গঠন করেছিলেন। তিনিবিভিন্ন ছবিতে কৌতুক অভিনেতা হিসেবে কাজ করেছেন। নবদ্বীপ হালদারের সাথে কৌতুক জুটিতে অভিনয় করেছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ''পিয়ার ব্রাদার্স'' ''ভাগ্যচক্র'' ''ধুপ ছাওন'' ''পাঞ্জেরী'' ''ধরতি মাতা'' ''সেপারা'' ''জিন্দেগি'' ''মিলান'' ''দম্পতি'' ''সুধারানী'' ''মারুত্তিার্থ হিংলাজ'' ''একতী রাত'' ''মানিক জোড়া'' ''সাদ্দাম'' ''কলো ছায়া'' '''নোকাডুবি''' ''নীলাচলে মহাপ্রভু'' ''নীরুদাসি'' ''সাত নাম্বার কায়েদী'' ''হানাবাড়ী'' ''উত্তর ফাল্গুনি'' ''ইন্দ্রাণী (চলচ্চিত্র)'' ''লক্ষ টাকা'' ''ভানু গোয়েনদা জহর সহকারী'' ''বাসন্ত বিলাপ'' ''দেবা নেভা'' ''শেয়ারে চুয়াত্তার'' ''জামালিতে জীবন মনুষ'' ''অ্যান্টনি ফিরিঙ্গি'' ''শ্রীমান পৃথ্বীরাজ'' == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা ব্যক্তি স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনেতা মৃত্যু জন্ম