'''হ্যারিয়েট এলিজাবেথ বিচার স্টো''' (ইংরেজি: Harriet Elisabeth Beecher Stowe, ১৪ই জুন ১৮১১ ১লা জুলাই ১৮৯৬) ছিলেন একজন মার্কিন লেখিকা এবং দাসপ্রথা বিলোপ আন্দোলনের সক্রিয় কর্মী। তিনি প্রখ্যাত বিচার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দাসত্বের রুঢ় অবস্থা নিয়ে রচিত ''আঙ্কল টমস্‌ কেবিন'' উপন্যাসের জন্য সুপরিচিত। বইটি উপন্যাস নাটক হিসেবে মিলিয়নের অধিক কপি বিক্রি হয় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্যে এর প্রভাব লক্ষ করা যায়। যার ফলে যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরাংশে দাসত্ব-বিরোধী দল গড়ে ওঠে, অন্যদিকে দক্ষিণাংশে ক্ষোভের বহিঃপ্রকাশ দেখা যায়। স্টো উপন্যাস, আত্মকথা, প্রবন্ধ চিঠিসহ ৩০টি বই রচনা করেন। তিনি তার রচিত বইসমূহ সামাজিক সমস্যার ক্ষেত্রে তার অবস্থানের জন্য প্রভাবশালী হয়ে ওঠেন। ==জীবনী== ===জন্ম পরিবার=== হ্যারিয়েট ১৮১১ সালের ১৪ই জুন কানেটিকাটের লিচফিল্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ক্যালভানিস্ট ধর্মযাজক লাইম্যান বিচার (১৭৭৫-১৮৬৩)। তিনি দাসপ্রথা বিলোপের পক্ষে ছিলেন। তার মাতা রোক্সানা বিচার (জন্ম: ফুটি) একজন ধর্মপ্রাণ মহিলা ছিলেন। স্টো-এর যখন পাঁচ বছর বয়স তখন তিনি মারা যান। রোক্সানার মাতামহ অ্যান্ড্রু ওয়ার্ড ছিলেন মার্কিন স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন জেনারেল। ১৩ ভাইবোনের মধ্যে হ্যারিয়েট সপ্তম। তার ভাইবোনদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন বড় বোন ক্যাথরিন বিচার, যিনি একজন শিক্ষাবিদ লেখক ছিলেন; ভাই হেনরি ওয়ার্ড বিচার, একজন ধর্ম প্রচারক দাসপ্রথা বিলোপ আন্দোলনের সক্রিয় কর্মী; চার্লস বিচার, যিনি পরবর্তীতে মন্ত্রী হয়েছিলেন; এবং এডওয়ার্ড বিচার ছিলেন একজন ভাষাবিজ্ঞানী। ===আঙ্কল টমস্‌ কেবিন গৃহযুদ্ধ=== স্টো তার বড় বোন ক্যাথরিনের কাছে লেখাপড়া শেখা শুরু করেন। ছোটবেলা থেকেই তার বই পড়ার নেশা ছিল। তার সবচেয়ে প্রিয় বই ছিল আরব্য রজনী। ছোটবেলা থেকে তিনি দাসদের ওপর নিষ্ঠুর নির্যাতন দেখে বড় হয়েছেন, বিশেষ করে যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণাংশে নির্যাতন বেশি ছিল। আমেরিকার দক্ষিণাংশের অঙ্গরাজ্য, অর্থাৎ সাউথ ক্যারোলিনা, লুইজিয়ানা, মিসিসিপি, ফ্লোরিডা, অ্যালাবামা, জর্জিয়া দাসপ্রথার পক্ষে ছিল। ফলে তার মূল পরিকল্পনা ছিল উত্তরাংশের অঙ্গরাজ্যগুলোর (ভার্জিনিয়া, আরকানসাস, নর্থ ক্যারোলিনা অঙ্গরাজ্য) মানুষদের দাসপ্রথার ভয়াবহতা সম্পর্কে জানানো। সে পরিকল্পনা থেকেই তিনি ন্যাশনাল এরায় লিখতে শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ঔপন্যাসিক নারী ঔপন্যাসিক লেখিকা পরিবার