'''গালোয়ান নদী''' চীনের জিনজিয়াং ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের ওপর দিয়ে প্রবাহিত শ্যোক নদীর একটি উপনদী। লেহর বাসিন্দা গুলাম রসুল গালোয়ানের নামে এই নদীর নামকরণ করা হয়েছে। == ভূগোল == গালোয়ান নদী (দৈর্ঘ্য ৮০ কিলোমিটার) চীনের জিনজিয়াং অঞ্চলের সামজুংলিং থেকে উৎপত্তি লাভ করে পশ্চিম দিকে প্রবাহিত হয়ে ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যে প্রবেশ করে সিন্ধু নদের উপনদী শ্যোক নদীতে স্থানাঙ্কে মিলিত হয়। == বিতর্কিত অঞ্চল == গালোয়ান নদী উপত্যকার উপরের দিকের অংশ ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দ থেকে চীনের অধিকৃত ভারতের দাবীকৃত আকসাই চিন অঞ্চলে অবস্থিত। ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দে ভারত এই অঞ্চলে সেনা ছাউনি বানালেও ভারত-চীন যুদ্ধ শুরু হলে চীন এই অঞ্চল দখল করে নেয়। == তথ্যসূত্র == নদী নদী কাশ্মীরের নদী