'''আদিত্য চোপড়া''' হল তিনবারের জাতীয় পুরস্কার বিজয়ী পরিচালক হিসেবে, চিত্রনাট্যকার, পরিবেশক এবং প্রযোজক হিসেবে। পরিচালক হিসেবে তার কাজের মধ্যে উল্লেখযোগ্যগুলো হল দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (১৯৯৫), মোহাব্বতে (২০০০), রব নে বানা দি জোড়ি (২০০৮) এছাড়াও তিনি ৪৫ বছরের পুরনো যশ রাজ ফিল্মসের বর্তমান সভাপতি। আদিত্য চোপড়া লিখেছেন এবং প্রযোজনা করেছেন একাধিক নাম করা হিট সিনেমা। যাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য গুলো হল বীর-জারা (২০০৪), হম তুম (২০০৪), বান্টি অউর বাবলি (২০০৫), ফানা (২০০৬), বচনা অ্যায় হাসিনো (২০০৮), নিউ ইয়র্ক (২০০৯), ব্যান্ড বাজা বারাত (২০১০), ইশাকজাদে (২০১২), এক থা টাইগার (২০১২), জব তক হ্যায় জান (২০১২), শুদ্ধ দেশী রোমান্স (২০১৩), ধুম ট্রিলজি (২০০৪, ২০০৬ এবং ২০১৩) এবং গুণ্ডে (২০১৪)। ==এছাড়াও দেখুন== হিন্দি ছবিতে বংশের তালিকা সর্বোচ্চ দায়ক বলিউড ফিল্ম তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মসের ব্যক্তিত্ব জন্ম জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিভাগে হোলসাম বিনোদন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারজয়ী পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক