'''লুক মাফুয়া জংউই''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৫) হারারে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের উদীয়মান ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করে থাকেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সাউদার্ন রক্সের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''লুক জংউই'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == আগস্ট, ২০১৪ সালে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে তিন খেলার ওডিআই সিরিজের জন্য মনোনীত হন। অতঃপর ১৭ আগস্ট, ২০১৪ তারিখে কুইন্স স্পোর্টস ক্লাবে অনুষ্ঠিত খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ওভার বোলিং করে ৪৫ রান দেন ব্যাটিংয়ে নেমে ১৯ রান করেন। খেলায় তার দল ৯৩ রানে পরাজিত হয়। সিরিজের আরও দুইটি খেলায় অংশ নিলেও কোন সাফল্য লাভ করতে পারেননি তিনি। এরফলে ২০১৪ সালের ত্রি-দেশীয় সিরিজ থেকে বাদ পড়েন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জন নিয়ুম্বু জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ভারত ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রক্সের ক্রিকেটার