'''খানাত''' বা '''খাগানাত''' একটি তুর্কি উদ্ভূত শব্দ যা খান শাসিত একটি রাজনৈতিক ব্যবস্থাকে নির্দেশ করে। আধুনিক তুর্কি ভাষায় শব্দটি ''কাগানলিক'' বা ''হানলিক'' নামে এবং মোঙ্গলীয় ভাষায় ''খানলিগ'' নামে ব্যবহৃত হয়। == মোঙ্গল সাম্রাজ্যের পূর্বের খানাত == মঙ্গোল সাম্রাজ্যের পূর্বে কিছু খানাত স্থাপিত হয়েছিল। যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল রোরা খানাত। ==মোঙ্গল খানাত== চেঙ্গিজ খান তার রাজত্বকালে (১২০৬-১২২৭) মঙ্গোল সাম্রাজ্যে তার পরিবারের জন্য আপানিজ স্থাপনের পর, তার পুত্র, কন্যা পৌত্রগণ সাম্রাজ্যের বিভিন্ন অংশের উত্তরাধিকারী হন। এই আপানিজ থেকে মঙ্গোল সাম্রাজ্য মঙ্গোল খানাতের আবির্ভাব হতে থাকে। খামাগ খানাত, দশম শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত; মঙ্গোলীয় সমভূমি, অনন, খেরলেন, তুল নদীর অববাহিকায় বসতি স্থাপন করে। কেরাইতে খানাত মেরগী খানাত নাইমা খানাত তাতার খানাত চারা খিতাই মঙ্গোল সাম্রাজ্য ** গোল্ডেন হোর্ড ** চাগতাই খানাত ** ইলখানাত ** ইউয়ান রাজবংশ মঙ্গোলিয়া ভিত্তিক উত্তর ইউয়ান রাজবংশ মঙ্গোলিস্তান কারা দেল খানাত == মোঙ্গল পরবর্তী খানাত == ১৭শ শতাব্দীতে খানাতের পরে প্রতিষ্ঠিত ঐরাতসমূহ হল: খশুত খানাত, ১৬৪২ সালে গুশি খান প্রতিষ্ঠা করেন। কালমিক খানাত, আনুমানিক ১৬৩০ সালে প্রতিষ্ঠিত; ভলগা নদীর নিম্নভূমিতে (আধুনিক রাশিয়া কাজাখস্তান) বসতি স্থাপন করে। জুঙ্গার খানাত, ১৬৩৪ সালে প্রতিষ্ঠিত; চীনের শিনচিয়াং অঞ্চল, কিরগিজিস্তান, পূর্ব কাজাখস্তান, পশ্চিম মঙ্গোলিয়া জুড়ে বিস্তৃত। ==তুর্কি খানাত== তুর্কি খাগানাত ** পশ্চিম তুর্কি খাগানাত ** পূর্ব তুর্কি খাগানাত উইঘুর খাগানাত কিরগিজ খাগানাত কারা-খানী খাগানাত খাজার খাগানাত তুর্গেশ খাগানাত কিপচাক খানাত কিউমানিয়া পেচেনেগস ==আরও দেখুন== আফসারী সাম্রাজ্য সাফাভী সাম্রাজ্য তিমুরী সাম্রাজ্য ==তথ্যসূত্র== ব্যবস্থা