'''বোরহানী''' টক দই দিয়ে তৈরী, হজমে সাহায্যকারী পানীয় বিশেষ। বোরহানী ঢাকা এবং চট্টগ্রামে সব বিয়ের আয়োজনে পরিবেশন করা হয়। তবে বিয়ে ছাড়াও বিভিন্ন সামাজিক অনুষ্ঠান রোযায় ইফতারিতে এটি পরিবেশন করা হয়। এটি সাধারণত বিরিয়ানি এবং পোলাওর মতো ভারী খাবারের পর হজমে সহায়তার জন্য পান করা হয়। == ব্যুৎপত্তি == পানীয়টির নামকরণের উত্স অজানা। তবে শব্দটি সম্ভবত আরবি শব্দ, বুরহান () থেকে এসেছে, যার অর্থ "প্রমাণ"। == উপকরণ == মিষ্টি দই কাপ টক দই কেজি কাঁচা মরিচ কাটা চা চামচ পুদিনা পাতা বাটা চা চামচ সরিষা বাটা চা চামচ বিট লবণ চা চামচ পানি পরিমাণমতো চিনি টেবিল চামচ লবন চা চামচ সাদা গোলমরিচের গুঁড়া চা চামচ == প্রস্তুত প্রণালী == কাচা মরিচ, পুদিনা পাতা, একসাথে বেটে, বিট লবণ পাটায় গুঁড়া করে মিহি করে, সমস্ত উপকরণ একসাথে অল্প পানি দিয়ে গুলে দইয়ের মধ্য দেয়া হয়। তারপর মিষ্টি দই, টক দই সহ সমস্ত উপকরণ ডিমের নাড়ুনী দিয়ে ১০ মিনিট নাড়া হয় কিংবা ব্লেন্ডারে মিশ্রিত করা হয়। তারপর ছাঁকনি বা কাপড় দিয়ে ছেকে বরফ কুচি দিয়ে পরিবেশন করা হয়। == তথ্যসূত্র == খাদ্য পানীয়