'''ফারাহ গজনবী''' একজন বাংলাদেশী লেখিকা, উন্নয়ন কর্মী, সাংবাদক এবং অনুবাদ কর্মী। ==শিক্ষা জীবন== তিনি লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিকস থেকে পড়াশোনা করেন। গজনবী গ্রামীন ব্যংক, জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচী, খৃস্টান এইড, এবং অন্যন্য বেসরকারী প্রতিষ্ঠানে কাজ করেন। তিনি বাংলাদেশের দি স্টার নামক পত্রিকার নিয়মিত অবদানকারী। ==উল্লেখযোগ্য কাজ== তার গল্প সংকলন সাহিত্য ম্যাগাজিন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, সিঙ্গাপুর বাংলাদেশে প্রকাশিত একটি সংখ্যা আছে। তিনি ভারতে প্রকাশিত দি লাইন অ্যনথোলজির সম্পাদক ছিলেন. তার গল্প একটা সংকলন ফ্র্যগমেন্ট অব রিভারসং ২০১৩ সালে প্রকাশিত হয়। ফারাহ গজনবী তার গল্প গুলো ইংরেজি ভাষায় লিখেন। ==অর্জন== তার গল্প "জাজমেন্ট ডে" (বিচারের দিন) অত্যন্ত প্রশংসা করা হয় ২০১০ সালের কমনওয়েলথ ছোট গল্প প্রতিযোগিতায়। তার আরেকটি গল্প "গেটিং দেয়ার" অক্সফোর্ড জেন্ডার সমতা উৎসবের ছোটগল্প প্রতিযোগিতায় ২য় স্থান অর্জন করে। == তথ্যসূত্র == স্কুল অব ইকোনমিক্সের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি