টমাস ফ্রিড্‌ম্যান '''টমাস ফ্রিড্‌ম্যান''' (ইংরেজি: Thomas Friedman ''টমাস্‌ বিশিষ্ট মার্কিন সাংবাদিক লেখক। তিনি বহু বছর যাবত দৈনিক দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস পত্রিকায় লিখে আসছেন। বিশ্ব রাজনীতি, মধ্য প্রাচ্য সংকট, বিশ্বায়ন (globalization) ইত্যাদি বিষয়ে লেখালেখি করে তিনি সুখ্যাতি অর্জন করেছেন। তিনি তিনবার পুলিৎজার পুরস্কার অর্জন করেন। ==জীবনী== ফ্রিড্‌ম্যান ১৯৫৩ সালের ২০শে জুলাই মিনেসোটার মিনেয়াপোলিসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হ্যারল্ড অ্যাবি ফ্রিডম্যান এবং মাতা মার্গারেট ব্লাঞ্চ। হ্যারল্ড বল বেয়ারিং কোম্পানি ইউনাইটেড বেয়ারিংয়ের সহ-সভাপতি ছিলেন। ১৯৭৩ সালে টমাসের যখন নয় বছর বয়স, তখন তার পিতা মারা যান। মার্গারেট দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীতে কর্মরত ছিলেন। তিনি উইসকনসিন বিশ্ববিদ্যালয়ে গার্হস্থ অর্থনীতি বিষয়ে পড়াশুনা করেন। তিনি ২০০৮ সালে মারা যান। টমাসের দুই বড় বোন রয়েছে, তারা হলেন শেলি জেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের কলাম লেখক বিষয়ক লেখক ইহুদি সাংবাদিক কলাম লেখক পুরুষ সাংবাদিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী লেখক পুরস্কার বিজয়ী