'''হাকব পারনহান স্টেট মিউজিকাল কমেডি থিয়েটার''', আর্মেনিয়া ইয়েরেভেন এর অন্যতম থিয়েটারগুলির মধ্যে একটি, ১৯৪১ সালে প্রতিষ্ঠিত। এটা প্রজাতন্ত্র চত্বর এর কাছাকাছি কেনট্রন জেলার ভাজেন সারজহান স্ট্রিটে অবস্থিত। এটি পশ্চিম আর্মেনিয়ান প্রখ্যাত ব্যঙ্গ- রচয়িতা হ্যাগপ বারোনিহান (পূর্ব আর্মেনীয় ভাষায় হাকব পারনহান উচ্চারিত) এর নামকরণে করা হয়। == ইতিহাস == থিয়েটার বিল্ডিং এর প্রবেশদ্বার প্রাচীরের উপর একটি ফলক উৎসর্গীকৃত কর্প খচভানকান ২২ শে জুন, ১৯৪২ সালে, থিয়েটারটি খোলা হয়েছিল। প্রথম শৈল্পিক পরিচালক ছিলেন শারা তালহান। অনেক সুপরিচিত ব্যক্তি থিয়েটারে কাজ করতেন, যেমন, আর্টেমী আইভাজহান, বর্ধন আজমিহান, মিকেল আর্চিহান, কর্প খচভানকান, স্যাৎলানা গ্রিগোরিহান, আরমান এলবাকহান, ইয়র্ভান্ড গাজঞ্চিহান এবং অন্যান্যরা। হাকব পারনহান স্টেট মিউজিকাল কমেডি থিয়েটার, আর্মেনিয়া, জর্জিয়া, ইরান, ইংল্যান্ড, যুক্তরাষ্ট্র আন্তর্জাতিক থিয়েটার উত্সবে অংশগ্রহণ করেছিল। ২০০৯ সালের, ফেব্রুয়ারী তে, আর্মেনিয়ার আর্ট্যাজাদ -২০০৯ উৎসবের সেরা উপস্থাপনা পুরস্কার পান ইয়র্ভান্ড গাজঞ্চিহান, তিনি ১৯৯৩ সাল থেকে থিয়েটারের শৈল্পিক পরিচালক। == আরও দেখুন == হাকব পারনহান স্টেট মিউজিকাল কমেডি থিয়েটার *Sundukyan State Academic Theatre of Yerevan == তথ্যসূত্র == == সংযোগ == Official site থিয়েটার হলের তালিকা