'''গুরদাস মান''' () হলেন পাঞ্জাবের একজন প্রখ্যাত লোকগীতি গায়ক। তাকে ''পাঞ্জাবের সম্রাট'' হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। == জন্ম শৈশব == ১৯৫৭ সালের জানুয়ারি পাঞ্জাবের মুক্তসর জেলার গিদ্দেরবাহা নামক স্থানে গুরদাস মান জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মলোট থেকে প্রাথমিক শিক্ষা পাটিয়ালা থেকে উচ্চ শিক্ষা সমাপ্ত করেন। তিনি পাটিয়ালার ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অফ স্পোর্টস থেকে ডিগ্রী লাভ করেন। ২০০১ সনে রূপনগড় ২০০৭ সনে করনাল জেলার বস্তারা নামক স্থানে গভীরভাবে আহত হয়েছিলেন == পুরস্কার সন্মাননা == ২০০৪ সালে ''দেশ হোয়া পরদেশ'' চলচ্চিত্রে রাষ্ট্রিয় পুরস্কার সর্বশ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন ২০১০ সালের সেপ্টেম্বর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গুরদাস মানকে বিশ্বগায়কের ডক্টরেট উপাধি প্রদান করা হয়; ২০১২ সালের ১৪ ডিসেম্বর তারিখে ৩৬তম রাজ্যপাল তাকে ''ডক্টর অফ লিটারেচার'' উপাধিতে ভূষিত করেন। ২০০৪ সালে দেশ হোয়া পরদেশ চলচ্চিত্রে রাষ্ট্রিয় পুরস্কার সর্বশ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন ২০০৬ সালে ফিল্ম বারিস শাহ-ইশ্ক দা বারিস বার্লিন এশিয়া ফিল্ম মহোৎসবে গুরদাস মান সর্বশ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন *বুটপালীশ আ্যালবাম ব্রিটেন এশিয় সংগীত পুরষ্কারে ঘোষণা করা সর্বশ্রেষ্ঠ আ্যালবাম *সুখমনী হোপ ফোর লাইফের জন্য সর্বশ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন। == কেরিয়ার== গুরদাস মান জাগরণ প্রকাশন লিমিটেডের পাঞ্জাবি ভাষার খবরের কাগজের ব্র্যান্ড আ্যাম্বাসেডর ==নতুন আ্যলবাম রোটী== আগষ্ট ২০১৫ তারিখে গুরদাস মান তার আ্যলবাম রোটীর মুক্তির জন্য চন্ডীগড় পৌছান। সেখানে তাকে প্রশ্ন করা হয় যে এই আ্যলবামের কোন গানটি তার সবচেয়ে প্রিয়? উত্তরে তিনি বলেন যে ''যেমন একজন মার পক্ষে তাঁর সবকয়টি সন্তান প্রিয় ঠিক সেইভাবে আমার সবকয়েকটি প্রিয়'' তিনি পঞ্জাবিয়ে জুবানে নামক ফিল্ম বানানোর পরিকল্পনায় আছেন যার পরিচালক তার পত্নি মনজিৎ মান ==ব্যক্তিত্ব== পাঞ্জাবি গায়কের বিখ্যাত তারকা হওয়া সত্বেও তার কিঞ্চিৎমাত্রও অহংকার নেই। তিনি ছোট ছোট গ্রামের ধার্মিক অনুষ্ঠান কিংবা মেলায় গান গেয়ে থাকেন।, তিনি নকোদরে স্থিত ডেরা বাবা মুরাদ শাহ ট্রাস্টের চেয়ারম্যান। এই ট্রাস্টের তরফ থেকে জুন ২০১৩ সনে উত্তরাখণ্ডে বন্যাপিড়িত লোকের সাহায্যার্থে ১১ লক্ষ টাকা প্রধানমন্ত্রী রাহত কোষে দান করা হয় জানুয়ারী ২০১১ তারিখে রোপড়ের পাশে এক ভয়ানক দূর্ঘটনায় তিনি একটুর জন্য বেঁচে যান যদিও তার গাড়িচালক তেজপালের মৃত্যু হয়। তাদের ছিল বন্ধুতের সম্পর্ক। বেঠী সাড়ে নাল সবারী উতর গয়ী নামক গান তিনি তেজপালকে সমর্পিত করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম