চতুর্থ দলাই লামা (), (১৫৮৯-১৬১৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স চতুর্থ দলাই লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের ইতিহাসে একমাত্র দলাই লামা যিনি ছিলেন জাতিতে মঙ্গোলীয়। ==দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিতকরণ== ১৫৮৮ খ্রিষ্টাব্দে মঙ্গোলিয়ায় তৃতীয় দলাই লামা মৃত্যুবরণ করলে তার পৃষ্ঠপোষক তুমেত মঙ্গোল নেতারা তাদের জাতি থেকে পরবর্তী দলাই লামা নির্বাচনে সচেষ্ট হন। ১৫৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তুমেত মঙ্গোল নেতা আলতান খানের উত্তরাধিকারী সেংগে দুরুরেং খানের পুত্র সুম্বুর সেচেন চুগুকুরের পুত্র জন্মগ্রহণ করেন। দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঞ্চবিংশ তার নামকরণ করেন দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার থেকে এক প্রতিনিধিদল মঙ্গোলিয়ার কোকেকিওটো নামক স্থানে যাত্রা করে পরবর্তী দলাই লামা হিসেবে তাকে চিহ্নিত করেন। ==তিব্বত যাত্রা শিক্ষা== দশ বছর বয়স পর্যন্ত দলাই লামা কোকেকিওটো নগরে আলতান খান নির্মিত এরদেনিজু মন্দিরে প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত থাকেন। ১৫৯৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তার পিতা, এক হাজার মঙ্গোল অশ্বারোহী তিব্বতী আধিকারিকদের সঙ্গে তিব্বতের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন এবং বিভিন্ন বৌদ্ধবিহার দর্শন করে ১৬০৩ খ্রিষ্টাব্দে লাসা পৌঁছন। লাসা শহরে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সপ্তবিংশ তাকে চতুর্থ দলাই লামা হিসেবে অভিষিক্ত করেন। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারে শিক্ষাগ্রহণ শুরু করেন এবং সেখানে চতুর্থ পাঞ্চেন লামা তাকে দীক্ষা দেন। পরবর্তীকালে তিনি দ্রেপুং সেরা বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামা হিসেবে মনোনীত হন। ==মৃত্যু== চতুর্থ দলাই লামা তিব্বত পৌঁছনোর কিছু সময় পর থেকে দ্গে-লুগ্স সঙ্গে বিরোধ শুরু হয়। পৃষ্ঠপোষক হিসেবে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের চতুর্থ রাজা পঞ্চম রাজা বারেবারে লাসা আক্রমণ করেন এবং ১৬১৪ খ্রিষ্টাব্দে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার থেকে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। ১৬১৬ খ্রিষ্টাব্দের শেষে চতুর্থ দলাই লামার অস্বাভাবিক মৃত্যু ঘটে। মাত্র ২৭ বছর বয়সে। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Rockhill, William Woodville. 1910. "The Dalai Lamas of Lhasa and their relations with the Manchu emperors of China, 1644-1908." T'oung Pao 11, pp. 1–104. Tucci, Giuseppe. 1949. Tibetan Painted Scrolls. Rome: La Libreria dello Stato vol. 1, pp. 50 ff. Karenina. 2005. "The Third Dalai Lama Sonam Gyatso and The Fourth Dalai Lama Yonten Gyatso."In Brauen, Martin, ed. The Dalai Lamas: Visual History. London: Serindia, pp. 60–61. জন্ম মৃত্যু লামা