'''নিরন্তর''' আবু সাইয়ীদ পরিচালিত ২০০৬ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। জনপ্রিয় বাংলাদেশী লেখক হুমায়ূন আহমেদ রচিত ''জনম জনম'' উপন্যাস অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন আবু সাইয়ীদ। এতে অভিনয় করেছেন শাবনূর, ইলিয়াস কাঞ্চন, আমিরুল হক চৌধুরী, ডলি জহুর, লিটু আনাম, শহীদুল আলম সাচ্চু প্রমুখ। আবু সাইয়ীদ চলচ্চিত্রটির জন্য কেরালা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে বিশেষ জুরি পুরস্কার এবং গোয়ায় অনুষ্ঠিত ভারত আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ফিপ্রেসি গোল্ডেন ক্রো পীজেন্ট পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৭ সালে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের জন্য বাংলাদেশ থেকে এই ছবিটি নিবেদন করা হয়েছিল। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ঢাকার নিম্ন-মধ্যবিত্ত পরিবারের মেয়ে তিথি। বাবা অসুস্থতার কারণে অন্ধ হয়ে গেছেন। ভাই হিরু বেকার। সে দ্রুত বড়লোক হওয়ার স্বপ্নে অনেক টাকা হারিয়েছে। তিথিকেই তাই পুরো সংসার চালাতে হয়। উপায়ন্তর না দেখে সে বেশ্যাবৃত্তিকে পেশা হিসেবে বেঁচে নেয়। নাসিমের ধনী ব্যবসায়ীদের সাথে যোগসূত্র থাকায় সে তাকে খদ্দের জোগাড় করে দেয়। এতে তারও কিছু কামাই হয়। এভাবে তিথির সংসারে উন্নতি আসে। তিথি হিরুর চাকরির জন্য তার খদ্দেরদের কাছে সাহায্য চায়। দবীর উদ্দিন নামে একজন তাকে সাহায্য করার আশ্বাস দেন। তিথির কাছ থেকে মূলধন পেয়ে হিরুও ভালো কিছু করার অনুপ্রেরণা পায়। সে তার নিজের ব্যবসায় দাড় করায় এবং অ্যানাকে বিয়ে করে। কিন্তু তিথি চাইলেও তার পেশা ছাড়তে পারে না। তিথিরা তাদের পেশা ছাড়তে পারে না এবং জনম জনম ধরে তাই হয়ে আসছে। ==কুশীলব== শাবনূর তিথি ইলিয়াস কাঞ্চন দবীর উদ্দিন আমিরুল হক চৌধুরী তিথির বাবা ডলি জহুর তিথির মা জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় নাসিম লিটু আনাম হিরু শিল্পী সরকার অপু ফরিদা শহীদুল ইসলাম সাচ্চু তিথির খদ্দের লিমা অ্যানা ভূষণ টুকু মোরশেদ ==মুক্তি== ===চলচ্চিত্র উৎসবে মুক্তি=== কেরালা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ২০০৬ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ভারত, ২০০৬ পাম স্প্রিংস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ব্যাঙ্গালুর আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব পুনে আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব রটার্ডাম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ২০০৭ ===হোম ভিডিও=== ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর ''নিরন্তর'' চলচ্চিত্রের ডিভিডির মোড়ক উন্মোচন করা হয়। ==সঙ্গীত== ''নিরন্তর'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন এস আই টুটুল। গীত রচনা করেছেন কবির বকুল। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাথী ইসলাম দিনাত জাহান মুন্নী। এই রাত শুধু কাছে আসবার দিনাত জাহান মুন্নী ==মূল্যায়ন== ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== সিনে ম্যাগাজিনের বার্ট রিয়েতভিঙ্ক চলচ্চিত্রটিকে ৫-এ দিয়েছেন। ===আন্তর্জাতিক সম্মাননা=== আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ভারত, ২০০৬ ** '''বিজয়ী:''' বিশেষ জুরি পুরস্কার আবু সাইয়ীদ কেরালা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ২০০৬ ** '''বিজয়ী:''' ফিপ্রেসি পুরস্কার আবু সাইয়ীদ ** '''বিজয়ী:''' গোল্ডেন ক্রো পীজেন্ট আবু সাইয়ীদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিএফআইয়ে নিরন্তর চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আবু সাইয়ীদ পরিচালিত চলচ্চিত্র আহমেদের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারে বাংলাদেশী নিবেদন বেশ্যাবৃত্তি ধারণকৃত চলচ্চিত্র