'''অর্পিত রাঙ্কা''' ভারতের একজন মডেল যিনি অভিনেতায় পরিণত হন। পুর্বে তিনি গ্লেডর‍্যাগস্‌ মেইল মডেল অব দ্য ইয়ার শোতে বেস্ট বডি খেতাব বিজয়ী হন। তিনি ভারতের রাজস্থান প্রদেশ বিলয়ারা শহর থেকে আসেন। মডেলের এসাইন্টমেন্ট শেষ করে অর্পিত একাধিক তামিল এবং তেলুগু ভাষায় ছবি করেন, যেগুলো খল বা সহঅধিনায়কের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। টেলিভিশনে তার প্রথম পদচারণা হয় ঐতিহাসিক টিভি সিরিয়াল মহাভারতের দুর্যোধনের চরিত্রে অভিনয় দিয়ে। তিনি এমএসজি (মেসেঞ্জার অব গড-২)–এ সহনায়কের ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==কাজের তালিকা== ===ছবি=== বছর ভাষা নাম ভূমিকা টীকা ২০১০ সাল তামিল পাইয়া সহযোগী চরিত্রে প্রথম চলচ্চিত্র ২০১০ সাল তামিল আয়য়ানার রামানি ২০১৫ সাল তেলুগু রে（দ্য রিয়াল হিরো） ডাঞ্জ ২০১৫ সাল হিন্দি এমএসগি-২ দ্য মেসেঞ্জার আজগার ২০১৫ সাল তামিল বোলোগাম ডেস্ট্রোয়ার দায়াল ২০১৫ সাল তেলুগু রুদ্রমাদেবী ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি রিয়্যালিটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী পুরুষ মডেল