'''ক্রিশ্চিয়ান এইকমান''' (১১ আগস্ট ১৮৫৮-৫ নভেম্বর ১৯৩০) ছিলেন একজন শরীরতত্ত্ববীদ এবং অধ্যাপক যিনি বেরিবেরি রোগ যে কম পুষ্টির জন্যে হয় তা আবিষ্কার করেছিলেন। পরবর্তীতে তিনি এবং স্যার ফেডেরিক হপকিন্স দুইজন মিলিত ভাবে ভিটামিন আবিষ্কারের জন্য নোবেল পুরস্কারে ভূষিত হন। == জীবনী == === প্রাথমিক জীবন শিক্ষা === ক্রিশ্চিয়ান এইকমেন ১৮৫৮ সালের ১১ আগস্ট জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মস্থান ছিল নেদারল্যান্ডের নিজকার্ক নামক একটি অঞ্চল। তিনি তার বাবা-মায়ের ৭ম সন্তান। তার পিতার নামও ক্রিশ্চিয়ান এইকমেন। পেশায় তিনি ছিলেন স্থানীয় বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক। তার মায়ের নাম জোহানা এলিডা পুল। তার বড় ভাই জোহান ফ্রেডেরিক এইকমেনও (১৮৫১-১৯১৫) একজন রসায়নবীদ। ===ব্যক্তিগত জীবন=== ১৮৮৩ সালে এইকমেন আলটজে উইগেরি ভ্যান ইডেমা নামক এক মহিলাকে বিয়ে করেন। ১৮৮৬ সালে তিনি মারা যান। বাটাভিয়াতে অবস্থানকালীন, ১৮৮৮ সালে, এইকমেন বার্থা জুলিয়ে লুইস ভ্যান দের কেম্পকে বিয়ে করেন। পিটার হেডরিক নামে তাদের একটি ছেলে হয়। তিনি ১৮৯০ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং পেশায় একজন শরীরতত্ত্ববীদ ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম