'''নেতাজি জয়ন্তী''' বা '''নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর জন্মদিন''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, ত্রিপুরা ওডিশা রাজ্যের একটি সরকারি ছুটির দিন। প্রতি বছর ২৩ জানুয়ারি তারিখে নেতাজিজয়ন্তী পালিত হয়। ভারতের অন্যান্য রাজ্যেও এই দিনটি যথাযোগ্য মর্যাদার সঙ্গে স্মরণ করা হয়। কলকাতায় এই দিন নেতাজির বাড়ি নেতাজি ভবনে বর্ণাঢ্য অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। নেতাজি-পরিবারের আদি বাসস্থান দক্ষিণ চব্বিশ পরগনার সুভাষগ্রামেও বিশেষ অনুষ্ঠান হয়। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে কলকাতার রেড রোডের নেতাজিমূর্তির সামনে বিশেষ কুচকাওয়াজ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হয়। সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক নেতাজির জন্মদিনটি ভারতে দেশপ্রেম দিবস হিসেবে পালন করে। সুভাষচন্দ্র বসু উদ্‌যাপন