'''''দ্য অ্যাক্ট অফ কিলিং''''' () হচ্ছে জোশুয়া ওপেনহেইমার পরিচালিত ২০১২ সালের একটি প্রামাণ্যচিত্র। এই সহপরিচালক হচ্ছেন ক্রিস্টিন কিন এবং একজন অনামা ইন্দোনেশীয়। ১৯৬৫ সালে ইন্দোনেশিয়ায় গণতান্ত্রিক সরকারকে হটিয়ে ক্ষমতায় আসার পরে ১০ লাখের উপরে কমিউনিস্ট, চাইনিজ নৃগোষ্ঠী, বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করে। এই হত্যাযজ্ঞে সেনা শাসকেরা আনোয়ার কঙ্গো তার সহযোগীদের নিয়ে একটা 'ডেথ স্কোয়াড' তৈরি করে। এককালের সিনেমার ব্ল্যাকার থেকে দুর্ধর্ষ খুনি বনে যাওয়া আনোয়ার কঙ্গোকে (যে নিজ হাতেই কয়েকশ' মানুষ হত্যা করেছে) নিয়েই এই ডকুমেন্টারি ... চলচ্চিত্রটি তৈরি করতে সময় লেগেছে বছরেরো বেশি। ২০০৫ কাজ শুরু। বছর একটানা কাজের পরে একে এডিটিং টেবিলে তোলা হয় এবং এডিটিং টেবিলে আবার একটানা বছর। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "দ্য অ্যাক্ট অফ কিলিং": New Film Shows U.S.-Backed Indonesian Death Squad Leaders Re-enacting Massacres. ''Democracy Now!'' 19 July 2013. চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র