'''মরিশাস''' পূর্ব আফ্রিকার একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম পোর্ট লুইস। সর্বপ্রথম ওলন্দাজ (পর্তুগিজ) অভিযাত্রীরা ১৫০৭ সালে আদিবাসীবিহীন দ্বীপটি আবিষ্কার করে ওলন্দাজরা ১৬৩৮ সালে দ্বীপটিতে বসতি স্থাপন করে এবং ১৭১০ সালে পরিত্যাগ করে পাঁচ বছর পর, দ্বীপটি একটি ফরাসি উপনিবেশ হয়ে ওঠে এবং একে 'আইল ডি ফ্রান্স' নামকরণ করা হয় নেপলিয়নীয় যুদ্ধ চলাকালে ১৮১০ সালে ব্রিটিশরা মরিশাসের নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে ১৯৬৮ সালের ১২ মার্চে স্বাধীন কমনওয়েলথ রাজত্ব এবং ১৯৯২ সালের ১২ মার্চে কমনওয়েলথ মধ্যে প্রজাতন্ত্র হয়ে না ওঠা পর্যন্ত দেশটি ব্রিটিশ শাসনের অধীনে ছিল দেশটি বহুজাতিক এবং বহু-সাংস্কৃতিক; বহুভাষাবিদ জনসংখ্যা অধ্যুষিত এবং সেখানে ইংরেজি, ফরাসি, ক্রেওল এবং এশিয়ান ভাষা ব্যবহার করা হয় সরকার ব্যবস্থা ওয়েস্টমিনস্টার সংসদীয় পদ্ধতির মরিশাস একটি উন্নত গণতান্ত্রিক অর্থনৈতিক রাজনৈতিক চর্চা ক্ষেত্র == ভাষাসমূহ == ইংরেজি, ফরাসি, ক্রেওল, ভোজপুরি, তামিল, হিন্দি, মারাঠি, উর্দু, তেলুগু, ওড়িয়া, চীনা ইত্যাদি। == সংস্কৃতি == রাখিবন্ধন, দোলযাত্রা, পূজা, গণেশ চতুর্থী, মহাশিবরাত্রি, স্বাধীনতা দিবস (১২ই মার্চ), শুভ নববর্ষ, উগাদি, রথযাত্রা, দীপাবলি, বড়দিন ঈদ ইত্যাদি। == ধর্মবিশ্বাস == হিন্দুধর্ম, খ্রিস্ট ধর্ম ইসলাম। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Government of Mauritius Mauritius from ''UCB Libraries GovPubs'' রাষ্ট্র