মায়োত-এর স্থানীয় ভাষাগুলি হল: শিমাওরে ভাষা, যা কোমোরীয় ভাষা-র একটি উপভাষা এবং সোয়াহিলি ভাষা-র সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কযুক্ত কিবুশি ভাষা, মালাগাসি ভাষা-র একটি পশ্চিমী উপভাষা। ভাষাটিতে শিমাওরে আরবি ভাষার বড় প্রভাব আছে। কিয়ান্তালাওৎসি ভাষা, মালাগাসি ভাষার আরেকটি পশ্চিমী উপভাষা। এটিতেও শিমাওরে আরবি ভাষার প্রভাব পড়েছে। আরবি ভাষা; মূলত ইসলামী মাদ্রাসাগুলিতে শেখানো হয়। কিবুশি ভাষা মায়োতের দক্ষিণ উত্তর-পশ্চিমে প্রচলিত। বাকী অঞ্চলগুলিতে শিমাওরে প্রচলিত। মায়োত-এর অন্যান্য অভিবাসী ভাষার মধ্যে আছে: ফরাসি ভাষা; ফরাসি ঔপনিবেশিকদের মাধ্যমে আগত কোমোরীয় ভাষার বিভিন্ন উপভাষা। ১৯৭৪ থেকে মায়োতে আগত অভিবাসীদের সাথে এই ভাষাগুলি এসেছে। এদের মধ্যে আছে শিন্দজোয়ানি ভাষা (আনজুয়ান ভাষার উপভাষা), শিংগাজিদজা ভাষা (গ্রঁদ কোমোর ভাষার উপভাষা), এবং শিমওয়ালি ভাষা (মোহেলি ভাষার উপভাষা)। ভাষাগুলি এবং শিমাওরে ভাষার মধ্যে পারস্পরিক বোধগম্যতা নেই বললেই চলে। তবে শিন্দজোয়ানি শিমাওরে ভাষা পরস্পর বোধগম্য। ২০০৬ সালে মায়োতের প্রাথমিক স্কুলছাত্রদের উপর ফরাসি শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের চালানো একটি জরিপের ফলাফল অনুসারে মায়োত-এর বিভিন্ন ভাষার মাতৃভাষীর শতকরা হার নিম্নরূপ: শিমাওরে: ৫৫.১% শিন্দজোয়ানি: ২২.৩% কিবুশি: ১৩.৬% শিংগাজিদজা: ৭.৯% ফরাসি: ১.৪% শিমওয়ালি: ০.৮% আরবি: ০.৪% ০.২% অন্যান্য: ০.৪% ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মায়োতের ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা