() (রাজত্বকাল ৭৯৭(?) ৮০৪ (?)) পরবর্তী তিব্বত সম্রাট ছিলেন। == অভিষেক == তিব্বত সম্রাট এবং নামক চার পুত্র ছিল। এঁদের মধ্যে বড় কম বয়সে মারা যান। ৭৯৭ খ্রিষ্টাব্দে সিংহাসনের উত্তরাধিকার তার দ্বিতীয় পুত্র দিয়ে যান। == রাজত্ব == রাজত্বের সঠিক সময়কাল সম্বন্ধে ঐতিহাসিক তথ্য যথেষ্ট নয়। কোনো কোনো ঐতিহাসিকদের মতে তার রাজত্ব মাত্র দেড় বছর টিকে ছিল। আবার অনেকে মনে করেন যে তিনি ৭৯৭ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ৮০৪ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত রাজত্ব করেন। দ্বা ব্ঝেদ গ্রন্থানুসারে তার পিতার অন্তিম সংস্কার বোন ধর্মরীতি অনুসারে না করে বৌদ্ধ ধর্মরীতি অনুসারে করেন। তিনি তার রাজত্বে তিনবার সকলের জন্য ভূমি সম্পত্তির সমবণ্টনের ব্যর্থ চেষ্টা করেন। == মৃত্যু উত্তরাধিকার == স্ত্রী সম্রাজ্ঞী ফোয়োংসার সৌন্দর্য্যে ঈর্ষান্বিত সম্রাটের মাতা ত্সেফোংসার নির্দেশে সম্রাট বিষপান করিয়ে হত্যা করা হয়। কোন সন্তান না থাকায় তার পরবর্তী ভাই সিংহাসনের উত্তরাধিকারী হন। কিন্তু এক বর্ষীয়ান মন্ত্রীকে হত্যার অভিযোগে ভূটান সীমান্তের নিকটে ল্হোডাক খার্চুতে নির্বাসনে পাঠিয়ে দেওয়া হয়। এর ফলে ৮০৪ খ্রিষ্টাব্দে কনিষ্ঠ ভ্রাতা তিব্বতের পরবর্তী সম্রাট হন। == তথ্যসূত্র == সম্রাট