'''ভাবনগর বন্দর''' হল ভারতের গুজরাট রজ্যের সৌরাষ্ট্র অঞ্চলের ভাবনগর জেলায় অবস্থিত একটি ছোট বন্দর। বন্দরটি খাম্বাৎ উপসাগরের তীরে অবস্থিত। পূর্বে এই বন্দর থেকে পূর্ব এশিয়া, আফ্রিকা, আরব লোহিত সাগরীয় অঞ্চরের বন্দরগুলোর সঙ্গে ব্যবসা-বাণিজ্য চলত। == ইতিহাস == ১৮৬০ সালে ভাবনগর বন্দর খাম্বাৎ উপসাগরের তীরে গড়ে ওঠে। তখন বন্দরটির প্রধান পরিবাহিত পণ্য ছিল গুজরাটে উৎপাদিত তুলা। এরপর ১৯৩০ সালে বন্দরটির আধুনিকরন করা হয়। স্বাধীনতার পরে, ১৯৫০ সালে ভাবনগর বন্দর থেকে কিলোমিটার দূরে নতুন অধুনিক ভাবনগর বন্দর নির্মাণ করা হয়; বর্তমানে এই বন্দর দিয়েই ব্যবসা বাণিজ্য চলে। == বর্তমান অবস্থা == বন্দরটি ২০০১ সালের ভূমিকম্প ক্ষতিগ্রস্ত হয়। এরপর বন্দরটিকে পুনরায় পণ্য চলাচলের উপযোগি করে তোলা হয়েছে। বর্তমানে এটি গুজারাটের একটি গুরুত্বপূর্ন বন্দর। == আরও দেখুন == গুজরাটের বন্দর তালিকা নবলক্ষী বন্দর == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বন্দর ভূগোল শহর পরিবহণ ব্যবস্থা