'''কওমী তারানা''' ''কৌমী তরানা'', অর্থাৎ ''“জাতীয় সঙ্গীত”'') '''''পাক সরজমীন''''' (, হিসেবেও পরিচিত। এটি পাকিস্তানের জাতীয় সঙ্গীত। এটির লেখক হাফিজ জলন্ধরী এবং সুরকার আহমেদ গোলাম আলী। ১৯৫৪ সালের আগস্টে এটি পাকিস্তানের জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে। ==সঙ্গীতের কথা== উর্দু বর্ণান্তরণ পাক সরজ়মীন শাদ বাদ, কিশ্ৱর-এ-হসীন শাদ বাদ, তূ শান মরকজ়-এ-য়ক়ীন শাদ বাদ। পাক সরজ়মীন কা নিজ়াম, কৌম, মুল্ক, সলতনত পায়িন্দা তাবিন্দা বাদ! শাদ বাদ শান-এ-হাল, জ়ূল-জলাল। বাংলা হে পুণ্য ভূমি আনন্দিত থাক, হে সুরূপ দেশ আনন্দিত থাক, তুই মহান সঙ্কল্পের চিহ্ন, হে পাকিস্তান ভূখণ্ড! বিশ্বাসের কেন্দ্র আনন্দিত থাক। হে পুণ্য ভূমির শৃঙ্খলা, জনতার ভ্রাতৃত্বের ক্ষমতা, জাতি, রাষ্ট্র, রাজত্ব চির দীপ্তিমান্ থাকহ! আনন্দিত থাকহ লক্ষের ইচ্ছা। তারা আর অর্ধচন্দ্রের পতাকা উন্নয়ন আর উৎকর্ষের নেতা অতীতের অনুবাদক, বর্তমানের মহিমা ভবিষ্যতের আত্মা অত্যুত্তম পরমেশ্বরের ছায়া ==আরো দেখুন== *পাক সার জমিন সাদ বাদ *পাকিস্তানের জাতীয় পতাকা *পাকিস্তানের জাতীয় প্রতীক ==তথ্যসূত্র == সঙ্গীত জাতীয় প্রতীক