নতুন দিল্লীতে অবস্থিত রবীন্দ্রভবন, সাহিত্য অকাডেমি, সংগীত নাটক একাডেমি ললিত কলা একাডেমির মুখ্য কার্যালয় '''ললিত কলা একাডেমি''' বা '''রাষ্ট্রীয় কলা একাডেমি''' ভারতের চারু কলা বিষয়ক রাষ্ট্রীয় একাডেমি। ভারতীয় কলার বিকাশ প্রচারের উদ্দেশ্য ভারত সরকার ১৯৫৪ সালে এই একাডেমি প্রতিষ্ঠা করা করেছিল। একে সম্পূর্ণ স্বায়ত্ব শাসনের মর্যদা দেয়া হয়েছে। ললিত কলা একাডেমি বিভিন্ন স্কলারশিপ সদস্য পদ প্রদান করে। এটি দেশ বিদেশের বিভিন্ন স্থানে কলা বিষয়ক প্রদর্শনী আয়োজন করে। এটি একটি দ্বিভাষিক জার্ণাল প্রকাশ করে। ললিত কলা একাডেমি ভারতীয় সাংস্কৃতিক মন্ত্রণালয়ের অন্তর্ভূক্ত। এর মুখ্য কার্যালয় দিল্লীর ফিরোজশাহ মার্গের রবীন্দ্র ভবনে অবস্থিত। ==কার্যসূচী== ২০১৪ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর তারিখে ললিত কলা একাডেমির ৬০তম প্রতিষ্ঠা দিবস উপলক্ষে আয়োজিত "স্প্রিট অফ দিল্লী" নামের একটি কার্যসূচী গ্রহণ করা হয়েছিল। বহু কলাকার, শিল্পী কবি এতে নিজের শিল্প কলা প্রদর্শন করেছিলেন। ==রাষ্ট্রীয় শিল্পকলা পুরস্কার== রাষ্ট্রীয় শিল্পকলা পুরস্কার ললিত কলা একাডেমি প্রদান করা সর্বোচ্চ পুরস্কার। ভারত তথা এশিয়া মহাদেশের বিখ্যাত কলাকার শিল্পীকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==কেন্দ্র সমূহ== *ভুবনেশ্বর *চেন্নাই *গাড়ী, দিল্লী *কলকাতা *লক্ষ্ণৌ *সিমলা *গুজরাট ==তথ্যসূত্র== কলা একাডেমি