'''শামুকতলা রোড''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের আলিপুরদুয়ার জেলার একটি রেল জংশন স্টেশন। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সালের আগে ভারতের উত্তরবঙ্গ অসমের রেল যোগাযোগ রক্ষিত হত পূর্ববঙ্গের মধ্যে দিয়ে। দেশভাগের পর সেই যোগসূত্র বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে ১৯৪৮ সালের ২৬ জানুয়ারি অসম রেল লিংক প্রকল্প গৃহীত হয়। ১৯৫০ সালের ২৬ জানুয়ারি এই পথে প্রথম ট্রেন চলে। প্রকল্পটি ছিল মূলত একটি ১৪২ মেইল দীর্ঘ মিটার গেজ লাইন। এটি ফকিরাগ্রাম রেল স্টেশনকে কিশানগঞ্জ রেল স্টেশনের সঙ্গে যুক্ত করেছিল। ২০০৩-০৬ সালে এই রুটটিকে ব্রডগেজে রূপান্তরিত করা হয়। ১৯৬০-এর দশকে নিউ জলপাইগুড়ি থেকে শামুকতলা রোড পর্যন্ত ব্রডগেজ লাইনটি যুক্ত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Trains at Samuktala Road জংশন রেলওয়ে স্টেশন রেল বিভাগ জেলার রেল স্টেশন