'''সিলেট কোতোয়ালী''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার সদর থানা। জেলা প্রশাসকের কার্যালয়, সার্কিট হাউজ, এম.এ.জি. ওসমানী মেডিকেল কলেজসহ সিলেট শহরের অনেক গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা এই থানার অধীনে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৮৩ সালের ১২ ডিসেম্বর কোতোয়ালী মডেল থানা গঠিত হয়। == ভৌগোলিক অবস্থান == কোতোয়ালী মডেল থানা প্রায় ২৪.৮৮° উত্তর ৯১.৮৬° পূর্বে অবস্থিত। এর আয়তন প্রায় ১৭.২২ বর্গকিমি। এর উত্তরে জালালাবাদ বিমানবন্দর থানা, দক্ষিণ পশ্চিমে দক্ষিণ সুরমা থানা অবস্থিত। === নদ-নদী === কোতোয়ালী মডেল থানার পাশ দিয়ে সুরমা নদী প্রবাহিত। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের আদমশুমারী রিপোর্ট অনুযায়ী কোতোয়ালী মডেল থানার জনসংখ্যা প্রায় ১,৬৮,২৭১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯৫,০৪৪ জন মহিলা ৭৩,২২৭ জন। == প্রশাসন == সিলেট শহরের ১৮টি ওয়ার্ড (১-৫, ৯-১৮, ২২-২৩ ২৬ নং ওয়ার্ড) নিয়ে কোতোয়ালী মডেল থানা গঠিত। এর থানার অধীনে মহল্লার সংখ্যা ১৪৪টি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কোতোয়ালী মডেল থানা (সিলেট মেট্রোপলিটন) বাংলাপিডিয়া জেলার থানা