'''বার্নপুর ক্রিকেট ক্লাব মাঠ''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বার্ণপুরে অবস্থিত একটি বহুমুখী ক্রীড়াঙ্গন। এই মাঠে ফুটবল, ক্রিকেট অন্যান্য ম্যাচ আয়োজিত হয়। এটি প্রথম শ্রেণীর একটি ক্রিকেট স্টেডিয়াম। এখানে প্রথম শ্রেণীর ক-তালিকাভুক্ত যে ক্রিকেট ম্যাচগুলি আয়োজিত হয়েছিল, সেগুলি হল: মধ্য ক্ষেত্র ক্রিকেট দল বনাম পশ্চিম ক্ষেত্র ক্রিকেট দল, দেওধর ট্রফি ১৯৯৪/৯৫, ২৩ অক্টোবর, ১৯৯৪ মধ্য ক্ষেত্র ক্রিকেট দল বনাম পশ্চিম ক্ষেত্র ক্রিকেট দল, দলীপ ট্রফি ১৯৯৪/৯৫, ২৫ অক্টোবর, ১৯৯৪ এরপর থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত মাঠটি অন্যান্য খেলার জন্য ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটআর্কাইভ ক্রিকইনফো ক্রিকেট মাঠ ক্রীড়াঙ্গন ক্রিকেট মাঠ প্রতিষ্ঠিত