'''পারভেজ হোসেন ইমন''' (জন্ম: ১২ জুন ২০০২) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ক্রিকেট দলের হয়ে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অভিষেক করেন। মার্চ ২০১৯ সালে তিনি ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ ২০১৮-১৯ টুর্নামেন্টে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেন। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পারভেজ হোসেন ইমন -ক্রিকইনফো স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম