'''নোবিতা অ্যান্ড দ্য গ্যালাক্সি হলো ১৯৯৬ সালের জাপানি অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র। এটি জাপানের জনপ্রিয় মাঙ্গা অ্যানিমে সিরিজ ডোরেমনের উপর ভিত্তি করে রচিত। চলচ্চিত্রটি মার্চ ১৯৯৬ সালে জাপানে মুক্তি লাভ করে। ডোরেমন, নোবিতা তার বন্ধুরা দ্বাবিংশ শতাব্দীর গ্যালাক্সিতে এক ট্রেন ভ্রমণে বের হয়। তারা বিভিন্ন গ্রহতে অবস্তিত পার্কে ঘোরে। তবে শেষে এক দস্যুদল বারবার আক্রমণ করে। কিন্তু নোবিতাসহ বাকি সবাই মিলে তাদের হারিয়ে দেয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র অনুযায়ী অ্যানিমে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র