'''পল গ্রিনগার্ড''' (ডিসেম্বর ১১, ১৯২৫ ১৩ এপ্রিল, ২০১৯) একজন আমেরিকান ছিলেন নিউরনের আণবিক এবং সেলুলার ফাংশনে তার কাজের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। ২০০০ সালে, গ্রিনগার্ড, অরভিদ কার্লসন এবং এরিক কান্ডেলকে স্নায়ুতন্ত্রের সংকেত স্থানান্তর সম্পর্কিত আবিষ্কারগুলির জন্য ফিজিওলজি বা মেডিসিনের নোবেল পুরষ্কার দেওয়া হয়েছিল। তিনি রকফেলার ভিনসেন্ট অ্যাস্টার প্রফেসর ছিলেন, এবং কুরে আলঝাইমার্স ফান্ডের বৈজ্ঞানিক উপদেষ্টা বোর্ডের পাশাপাশি ব্রেন অ্যান্ড বিহেভিয়ার রিসার্চ ফাউন্ডেশনের বৈজ্ঞানিক কাউন্সিলের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। শিল্পী উরসুলা ফন রাইডিংসভার্ডের সাথে তার বিয়ে হয়েছিল। গ্রিনগার্ড নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, পার্লের পুত্র (নি মিস্তার) এবং বেজমিন গ্রিনগার্ড, কৌতুক অভিনেতা। তার বড় বোন ছিলেন অভিনেত্রী আইরিন কেন, যিনি পরে ''ক্রিস চেস'' নামে একজন লেখক হয়েছিলেন; তিনি ২০১৩ সালে ৮৯ বছর বয়সে মারা গেছেন। তাদের মা প্রসবের সময় মারা যান এবং তাদের বাবা ১৯২৭ সালে পুনরায় বিবাহ করেছিলেন। গ্রিনগার্ড ভাইবোনের বাবা-মা ইহুদি ছিলেন, তবে তাদের সৎ মা ছিলেন এপিস্কোপালিয়ান তাকে এবং তার বোনকে "খ্রিস্টান ঐতিহ্যে লালন-পালন করা হয়েছিল"। == গবেষণা == গ্রিনগার্ডের গবেষণা দ্বারা সৃষ্ট নিউরনের অভ্যন্তরের ইভেন্টগুলিতে আলোকপাত করেছিল। বিশেষতঃ গ্রিনগার্ড এবং তার সহগবেষকরা দ্বিতীয় ম্যাসেঞ্জার ক্যাসকেডের আচরণ অধ্যয়ন করেছিলেন যা রিসেপ্টারের সাথে ডকিংকে নিউরনের স্থায়ী পরিবর্তনে রূপান্তরিত করে। একাধিক গ্রিনগার্ড এবং তার সহকর্মীরা দেখিয়ে দিয়েছিলেন যে ডোপামাইন যখন নিউরনের কোষের ঝিল্লিতে রিসেপ্টারের সাথে যোগাযোগ করে তখন এটি কোষের ভিতরে চক্রীয় এএমপি বৃদ্ধির কারণ হয়ে দাঁড়ায়। চক্রীয় এএমপির এই বৃদ্ধি, ঘুরেফিরে প্রোটিন কাইনাস নামে একটি প্রোটিনকে সক্রিয় করে, যা ফসফরিলেশন নামে পরিচিত একটি প্রতিক্রিয়ায় ফসফেট গ্রুপ যুক্ত করে অন্যান্য প্রোটিনগুলি চালু বা বন্ধ করে দেয় প্রোটিন ফসফোরাইলেশন কোষে অনেক পরিবর্তন করতে পারে। তিনি কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রক প্রোটিন ডিএআরপিপি-৩২ নিয়ে কাজ করার জন্য আরভিড কার্লসন এবং এরিক কান্ডেলের সাথে ২০০০ সালে মেডিসিনে নোবেল পুরষ্কার ভাগ করেছিলেন। == পুরস্কার সম্মাননা == ডিকসন পুরষ্কার এবং মেডিসিনে মেডেল, (১৯৭৭) পিটসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় সিআইবিএ-জিগি ড্রু পুরষ্কার (১৯৭৯) জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমির নির্বাচিত সদস্য (১৯৭৮) জৈবিক চিকিৎসা বিজ্ঞানের নিউইয়র্ক একাডেমি অফ সায়েন্সেস অ্যাওয়ার্ড (১৯৮০) ফাইজার বায়োমেডিকাল রিসার্চ অ্যাওয়ার্ড (১৯৮৬) পরীক্ষামূলক জীববিজ্ঞানের জন্য আমেরিকান সোসাইটিস ফেডারেশন এর ৩এম লাইফ সায়েন্সেস অ্যাওয়ার্ড (১৯৮৭) মানসিক স্বাস্থ্য গবেষণা প্রাপ্তি পুরষ্কার, (১৯৮৭) জাতীয় মানসিক স্বাস্থ্য সমিতি রবার্ট এবং অ্যাডেল ব্ল্যাঙ্ক অ্যাওয়ার্ড প্রভাষক, (১৯৮৮) নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় ন্যাশনাল একাডেমি অফ সায়েন্সেস (১৯৯১) থেকে নিউরোসিয়েন্সে এনএএস অ্যাওয়ার্ড রিসেপ্টর ফার্মাকোলজিতে গুডম্যান এবং গিলম্যান অ্যাওয়ার্ড (১৯৯২) কার্ল স্পেন্সার ল্যাশলে অ্যাওয়ার্ড, (১৯৯৩) আমেরিকান ফিলোসফি সোসাইটি নিউরোসায়েন্সে র‌্যাল্ফ ডাব্লু জেরার্ড পুরস্কার, (১৯৯৪) সোসাইটি ফর নিউরোসায়েন্স থুডিচাম মেডেল, (১৯৯৬) বায়োকেমিক্যাল সোসাইটি সিজোফ্রেনিয়া গবেষণায় অসামান্য অর্জনের জন্য লাইবার পুরষ্কার (১৯৯৬) স্বাস্থ্যের অগ্রণী কৃতিত্বের জন্য চার্লস ডানা পুরষ্কার (১৯৯৭) মেডিকেল গবেষণার জন্য মেট্রোপলিটন লাইফ ফাউন্ডেশন পুরষ্কার (১৯৯৮) এলিসন মেডিকেল ফাউন্ডেশন সিনিয়র স্কলার অ্যাওয়ার্ড (১৯৯৯) ফিজিওলজি বা মেডিসিনে নোবেল পুরষ্কার (২০০০) নির্বাচিত সদস্য, সার্বিয়ান একাডেমি অফ সায়েন্সেস এবং আর্টস (২০০৬) মেডিসিনে হোনরিস কাউসা ডিগ্রি, (সেপ্টেম্বর ২০০৭) ব্রেসিয়া বিশ্ববিদ্যালয় নরওয়েজিয়ান বিজ্ঞান পত্রিকার একাডেমির সদস্য == তথ্যসূত্র == == সোর্স == ''লেস প্রিক্স নোবেল'' ২০০১। নোবেল পুরস্কার ২০০০, সম্পাদক টোর ফ্রাংস্মায়ার, নোবেল ফাউন্ডেশন: স্টকহোম। == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == নোবেল পুরস্কার জীবনী দ্য রকফেলার গ্রীনগার্ড ল্যাব পল গ্রিনগার্ড ইউএস পেটেন্টস একাডেমি অব সায়েন্সেস বিজয়ী সুয়েডীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী স্নায়ুবিজ্ঞানী মৃত্যু জন্ম