'''সংযুক্ত আরব আমিরাত''' ''দাওলাত্ আল্-ঈমারাত্ আল্-আরবিয়াহ্ মধ্যপ্রাচ্য অঞ্চলে আরব উপদ্বীপের দক্ষিণ-পূর্ব কোনায় অবস্থিত সাতটি স্বাধীন রাষ্ট্রের একটি ফেডারেশন। এগুলি একসময় ট্রুসিয়াল স্টেটস নামে পরিচিত ছিল। ১৯৭১ সালে দেশগুলি স্বাধীনতা লাভ করে। প্রতিটি আমিরাত একটি উপকূলীয় জনবসতিকে কেন্দ্র করে আবর্তিত এবং লোকালয়ের নামেই এর নাম। আমিরাতের শাসনকর্তার পদবী আমির। সংযুক্ত আরব আমিরাতের সাতটি আমিরাতের নাম হল আবু ধাবি, আজমান, দুবাই, আল ফুজাইরাহ, রাআস আল খাইমাহ, আশ শারজাহ্ এবং উম্ম আল ক্বাইওয়াইন। আবু ধাবি শহর ফেডারেশনের রাজধানী এবং দুবাই দেশের বৃহত্তম শহর। সংযুক্ত আরব আমিরাত মরুময় দেশ। এর উত্তরে পারস্য উপসাগর, দক্ষিণ পশ্চিমে সৌদি আরব, এবং পূর্বে ওমান ওমান উপসাগর। ১৯৫০-এর দশকে পেট্রোলিয়াম আবিষ্কারের আগ পর্যন্ত সংযুক্ত আরব আমিরাত মূলত ব্রিটিশ সরকারের অধীন কতগুলি অনুন্নত এলাকার সমষ্টি ছিল। খনিজ তেল শিল্পের বিকাশের সাথে সাথে এগুলির দ্রুত উন্নতি আধুনিকায়ন ঘটে, ফলে ১৯৭০-এর দশকের শুরুতে আমিরাতগুলি ব্রিটিশ নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে আসতে সক্ষম হয়। দেশের খনিজ তেলের বেশির ভাগ আবু ধাবিতে পাওয়া যায়, ফলে এটি সাতটি আমিরাতের মধ্যে সবচেয়ে ধনী শক্তিশালী। তেল শিল্পের কারণে এখানকার অর্থনীতি স্থিতিশীল এবং জীবনযাত্রার মান বিশ্বের সর্বোচ্চগুলির একটি। আরব আমিরাতে রয়েছে অসংখ্য দৃষ্টিনন্দন গগণচুম্বী ভবন।স্বাধীনতার পর খুব কম সময়ে আরব আমিরাত বিশ্বের অন্যতম সুন্দর রাষ্ট্রে পরিণত হয়েছে। == ইতিহাস == সংযুক্ত আরব আমিরাতের ইতিহাস আল-আইন জাতীয় যাদুঘরে প্রদর্শিত বিদা বিন্ট সৌর আয়রন যুগের ভবনে আবিষ্কৃত একটি পাত্র। এটি একটি ধূপ বার্নার বলে মনে করা হয়। হাজার হাজার বছর ধরে আমিরদের জমি দখল করা হয়েছে। শারেকাহ অ্যামেরেটে জিবেল ফায়া থেকে উদ্ধার করা পাথর সরঞ্জাম 127,000 বছর আগে আফ্রিকার মানুষদের বসতি স্থাপন করে এবং আরব উপকূলে জিবেল বারাকাহে আবিষ্কৃত প্রাণীকে কসাই করার জন্য ব্যবহৃত একটি পাথর হাতিয়ার 130,000 বছর আগেও পুরোনো আবাসস্থলকে নির্দেশ করে। সেই পর্যায়ে বাইরের বিশ্বের সাথে যোগাযোগের কোন প্রমাণ নেই, যদিও সময়ের সাথে সাথে জীবন্ত ট্রেডিং লিঙ্কগুলি মেসোপটেমিয়া, ইরান এবং সিন্ধু উপত্যকার হরপ্পান সংস্কৃতিতে সভ্যতার সাথে উন্নত। এই যোগাযোগটি অব্যাহত ছিল এবং ব্যাপকভাবে হজর পর্বতমালা থেকে তামার বাণিজ্য দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে ওঠে, যা প্রায় 3,000 শুরু হয়। সংযুক্ত আরব আমিরাতের সুকুমারীয় উত্সগুলি 'মক্কান' বা ম্যাগান জনগণের বাড়িতে। প্রাক-ইসলামিক সংযুক্ত আরব আমিরাতে আলাদা আচরণের সাথে মানব বসতির ছয়টি প্রধান সময় রয়েছে: হাফিট কাল 3,200-2,600 ২60-২000 উম্মে আল নাসার সংস্কৃতির বিস্তার ঘটেছে, ২000-1,300 ওয়াদি সুক জনগণের আধিপত্য ছিল। 1২00 থেকে পূর্ব আরবের ইসলামের আগমনের মাধ্যমে তিনটি নির্দিষ্ট আয়রন যুগের মাধ্যমে (লোহার বয়স 1, 1,200-1000 বিসি; আয়রন যুগ 2, 1,000-600 বিসি এবং লোহার বয়স 600-300 বিসি) এবং মালিহা সময়ের (300 বিসি পূর্ববর্তী), এলাকাটি আর্চেনমিড এবং অন্যান্য বাহিনী দ্বারা বিভিন্নভাবে দখল করা হয়েছিল এবং ফলজ সেচ ব্যবস্থা উন্নয়নের জন্য দৃঢ়সংখ্যা বিস্তৃত চাষ নির্মাণের কাজ দেখেছিল। প্রাচীনকালে আল হাসা (আজ সৌদি আরবের পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশ) আল বাহরিন এবং সংযুক্ত গ্রেটার ওমান (আজকের সংযুক্ত আরব আমিরাত ওমান) অংশ ছিল। দ্বিতীয় শতাব্দী থেকে আল বাহরাইন থেকে নিম্ন উপসাগর পর্যন্ত আদিবাসী কাহতানি (বা ইয়ামানি) এবং দক্ষিণ-পশ্চিম আরবের কুদ্দাহ উপজাতীয় গোষ্ঠীগুলির মাঝামাঝি কেন্দ্রীয় ওমানের দিকে একটি অভিবাসনের সাথে একত্রিত হয়েছিল। ইসলামের ছড়িয়ে উত্তর পূর্বের টিপস মনে হয় আরব উপদ্বীপটি ইসলামী নবী মুহাম্মদ কর্তৃক 630 খ্রিষ্টাব্দে ওমানের শাসকদের কাছে হিজরাতের বছর পর সরাসরি পাঠানো চিঠি থেকে অনুসরণ করে বলে মনে করা হয়। এর ফলে মদিনা ভ্রমণকারী শাসকগোষ্ঠীকে ইসলামে রূপান্তরিত করা হয় এবং পরবর্তীকালে অপরপক্ষে সাসানীয়দের বিরুদ্ধে একটি সফল বিদ্রোহ চালানো হয়, যারা সেই সময়ে উত্তর উপকূলকে প্রভাবিত করেছিল। মুহম্মদের মৃত্যুর পর ফার্সি উপসাগরের দক্ষিণে নতুন ইসলামী সম্প্রদায় মুসলিম নেতাদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের সাথে বিচ্ছিন্ন হওয়ার হুমকি দেয়। খলিফা আবু বকর রাজধানী মদিনা থেকে একটি সেনা পাঠিয়েছিলেন, যা দেবিবার যুদ্ধের সাথে অঞ্চলটির (রিয়াদের যুদ্ধ) পুনর্নির্মাণ সম্পন্ন করেছিল, যার মধ্যে 10,000 জীবন হারিয়ে গেছে বলে মনে হয়। এটি খিলাফতের অখণ্ডতা এবং নতুন উদীয়মান রশিদুন খিলাফতের অধীনে আরব উপদ্বীপের ঐক্য নিশ্চিত করেছে। 637 সালে, জুলফার (আজকের রাস আল খাইমাহার এলাকায়) একটি গুরুত্বপূর্ণ বন্দর ছিল যা সাসানীয় সাম্রাজ্যের ইসলামিক আক্রমণের জন্য একটি স্টেজিং পোস্ট হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছিল। আল আইন বুরাইমি ওসিসের এলাকা তু'ম নামে পরিচিত ছিল এবং উপকূল এবং আরব অভ্যন্তরের মধ্যবর্তী উটের রুটগুলির জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য পোস্ট ছিল। সংযুক্ত আরব আমিরাতের প্রথমতম খ্রিস্টান স্থানটি প্রথম দিকে 1990 সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল, যা এখন স্যার বানি ইয়াস আইল্যান্ড নামে পরিচিত একটি বিস্তৃত মঠের জটিল এবং যা সপ্তম শতাব্দীর দিকে। 600 খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে ন্যস্তোরিয়ান হতে এবং এটি নির্মিত হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়, তবে গির্জা শান্তিপূর্ণভাবে পরিত্যক্ত হয়েছে বলে মনে হয়। এটি খ্রিস্টধর্মের উত্তরাধিকারের একটি বিরল শারীরিক লিংক তৈরি করে, যা 50 থেকে 350 খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত বাণিজ্য রুটের পর উপদ্বীপে ছড়িয়ে পড়ে বলে মনে করা হয়। নিশ্চিতভাবেই, পঞ্চম শতাব্দীর মধ্যে, ওমানের একটি বিশপ ছিল জন নামক 676 ​​খ্রিষ্টাব্দে ওমানের শেষ বিশপ ইটিয়েন। কঠোর মরুভূমির পরিবেশের ফলে "বহুমুখী উপজাতি" উত্থাপিত হয়েছিল, যারা বিভিন্ন ধরনের অর্থনৈতিক কর্মকান্ড, পশুশৃঙ্খলা, কৃষি শিকার সহকারে দরিদ্র গোষ্ঠীকে উপভোগ করেছিল। এই গোষ্ঠীর মৌসুমী আন্দোলনগুলির ফলে গোষ্ঠীগুলির মাঝে ঘন ঘন সংঘর্ষ হয় নি এবং মৌসুমী আধা-ঋতু বসতি কেন্দ্রগুলিও প্রতিষ্ঠিত হয়। এগুলি আদিম আমিরতিদের দ্বারা পরিচালিত হয়, যার নাম এখনও আবুধাবি, আল আইন, লিওয়া পশ্চিম উপকূলে বওয়া ইয়াস এবং আল বু ফালাহ, ঢাউহীর, আওয়ামী, আলী আলী এবং মানসির অভ্যন্তরের শরকিয়িন সহ রয়েছে। পূর্ব উপকূল এবং উত্তরে কাওয়াসিম। ইউরোপীয় ঔপনিবেশিকতার বিস্তারের সাথে সাথে পর্তুগিজ, ইংরেজি ডাচ বাহিনী পারস্য উপসাগরের অঞ্চলে উপস্থিত হয়। আঠারো শতকে বন ইয়াস কনফেডারেশনটি এখন আবুধাবি নামে পরিচিত এলাকার প্রভাবশালী শক্তি ছিল, যখন উত্তর আল কাওয়াসিম (আল কাশিমি) সামুদ্রিক বাণিজ্য আয়ত্ত করেছিল। পর্তুগিজ উপকূলীয় উপনিবেশগুলির উপর প্রভাব বিস্তার করে, 16 তম শতাব্দীর উপকূলীয় সম্প্রদায়ের রক্তাক্ত উপসাগরীয় আলবেকারক এবং পর্তুগীজ কমান্ডারদের অনুসরণ করে দুর্গ নির্মাণ করে বিশেষত পূর্ব উপকূলে মস্কাট, সোহর খোর ফক্কান। পারস্য উপসাগরীয় দক্ষিণ উপকূলে ব্রিটিশদের কাছে "পাইরেট কোস্ট" হিসাবে পরিচিত ছিল, আল কাওয়াসিম ফেডারেশন নৌবাহিনী 17 তম শতাব্দীর 19 তম থেকে ব্রিটিশ পতাকাঙ্কিত শিপিংকে হতাশ করেছিল। আধুনিক আমিরতি ঐতিহাসিকরা, চরজাহার বর্তমান শাসক শেখ শেখ সুলতান আল কাসিম, তার 1986 সালের বই দ্য মাইথ অব আরব পাইরেসি ইন দ্য উপসাগর সহ পাইরেসি চার্জ বিতর্কিত। ভারতীয় বাণিজ্য রক্ষার জন্য ব্রিটিশ অভিযানগুলি 1809 সালের ফারসি উপসাগরীয় প্রচারণা এবং 1819 সালের আরও সফল অভিযান সহ রাস আল খাইমাহ এবং উপকূল বরাবর অন্যান্য বন্দরগুলির বিরুদ্ধে প্রচারণা চালায়। পরের বছর ব্রিটেন স্থানীয় কয়েকজন শাসক সামুদ্রিক সমঝোতায় স্বাক্ষর করে, ত্রিয়িয়াল স্টেটস শব্দটি উত্থাপন করে, যা উপকূলীয় সাম্রাজ্যের অবস্থা নির্ধারণ করতে আসে। 1843 সালে আরও একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় এবং 1853 সালে মেরিটাইম ট্রুসের চিরস্থায়ী চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। এতে 189২ সালে স্বাক্ষরিত 'এক্সক্লুসিভ এগ্র্রেমেটস' যোগ করা হয়েছিল, যা ব্রিটিশ রাষ্ট্রকে ব্রিটিশদের সুরক্ষিত করে তোলে। 1829 সালের চুক্তির অধীনে, ত্রৈমাসিক শেখগুলি ব্রিটিশদের ব্যতীত কোনও অঞ্চলের নিষ্পত্তি না করে ব্রিটিশদের ছাড়া অন্য কোন বিদেশী সরকারের সাথে তাদের সম্মতি ছাড়াই সম্পর্ক স্থাপনের জন্য সম্মত হয় নি। পরিবর্তে, ব্রিটিশ সমুদ্র দ্বারা সমস্ত আগ্রাসন থেকে Trucial কোস্ট রক্ষা এবং জমি আক্রমণ ক্ষেত্রে সাহায্য করার প্রতিশ্রুতি। আবুধাবি, দুবাই, শরজাহ, আজমান, রাস আল খাইমাহ এবং এর শাসকদের দ্বারা একচেটিয়া চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল। উম্মে আল কুইয়ান এবং মার্চ 1892 এর মধ্যে। এটি পরবর্তীতে ভারতের ভাইসরয় এবং লন্ডনে ব্রিটিশ সরকার কর্তৃক অনুমোদিত হয়। ব্রিটিশ সামুদ্রিক পুলিশিং মানে অর্থাত্ পাত্রগুলি আপেক্ষিক নিরাপত্তায় কাজ করতে পারে। তবে, ব্রিটিশ নিষিদ্ধ ক্রীতদাস বাণিজ্য মানে কিছু শেখ ব্যবসায়ীদের আয় রোজগারের একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস। 1862 সালে, কাব্বিসাত উপজাতি খওর আল উদয়দ শহরে বসতি স্থাপন করে এবং অটোমানদের সমর্থন সংগ্রহ করার চেষ্টা করে, যার পতাকা কখনও কখনও সেখানে উড়তে দেখা যায়। খাউর আল উদদ দাবি করেছিলেন যে, আবুধাবি কর্তৃক ব্রিটিশরা সমর্থিত একটি দাবি ছিল। 1906 সালে, ব্রিটিশ রাজনৈতিক বাসিন্দা পার্সি কক্স, আবুধাবি, জায়দ বিন খলিফা আল নাহিয়ান ('জায়েদ দ্য গ্রেট') এর শাসককে লিখেছিলেন যে খওর আল উদয়দ তার শিখদের অন্তর্গত ছিলেন। সংযুক্ত আরব আমিরাতে প্রথম মানব বসতির সন্ধান পাওয়া যায় খৃষ্ট পূর্ব ৫৫০০ শতাব্দী থেকে। তৎকালে বহির্বিশ্বের সাথে যোগাযোগ বলতে উত্তর- পশ্চিমের মেসোপটেমিয়ার সভ্যতার সাথে যোগাযোগের প্রমাণ পাওয়া যায়। হাজর পর্বতে প্রাপ্ত তামা দিয়ে ব্যবসার মাধ্যমে ৩০০০খৃষ্ট পূর্ব থেকে মেসোপটেমিয়ার সাথে এই যোগাযোগ দীর্ঘস্থায়ী বিস্তৃত হয়। ১ম শতাব্দী থেকে ভূমি পথে সিরিয়া ইরানের দক্ষিণাংশের সাথে যোগাযোগ শুরু হয়। পরবর্তীতে ওমানা বন্দর(বর্তমান এর মাধ্যমে সমুদ্র পথে ভারতের সাথে যোগাযোগ শুরু হয়। == রাজনীতি == সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাজনীতি ==প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ== আবুধাবি, দুবাই, শারজাহ, আজমান, ফুজাইরাহ, রাস আল খাইমাহ, উম্ম আল কোয়াইন। === আমির === আবুধাবি-শেখ খলিফা বিন যায়েদ আল-নাহিয়ান দুবাই-শেখ মোহাম্মদ বিন রশিদ আল-মাকতুম শারজাহ-শেখ সুলতান বিন মোহাম্মদ আল-কাশিমি আজমান-শেখ হুমাইদ বিন রশিদ আল-নুয়াইমি ফুজাইরাহ-শেখ মোহাম্মদ বিন হামাদ বিন মোহাম্মদ আশ-শারকি রাস আল খাইমাহ-শেখ সৌদ বিন শাকর আল-কাশিমি উম্ম আল কোয়াইন-শেখ সৌদ বিন রশিদ আল-মু'আল্লা == ভূগোল == == অর্থনীতি == এই দেশের প্রধান অর্থনীতি খনিজ তেল। মাথাপিছু আয় প্রায় ৪২,৭১৬ মার্কিন ডলার। === বুর্জ খলিফা === '''বুর্জ খলিফা''' (আরবি: برج خليفة ‎‎; /খালিফাহ/) বর্তমানে পৃথিবীর গগনচুম্বী অট্টালিকা বা উচ্চতম ভবন যা ৪ঠা জানুয়ারী ২০১০ তারিখে উদ্বোধন করা হয়েছে। এটি আরব আমিরাতের দুবাই শহরে অবস্থিত। এটি "দুবাই টাওয়ার" নামেও এর বহুল প্রচারিত নাম '''বুর্জ দুবাই''' (আরবি: '''برج دبي'''‎‎) থাকলেও উদ্বোধনকালে নাম পরিবর্তন করে "বুর্জ খলিফা" রাখা হয়। এটির উচ্চতা ৮২৮ মিটার (২,৭১৭ ফু)। এটি তাইওয়ানের তাইপে ১০১ টাওয়ার থেকে ১,০০০ ফুটেরও বেশি উচ্চতর। "তাইপেই ১০১" ভবনটির উচ্চতা ৫০৮ মিটার (১,৬৬৭ ফু)। ২০০৪ থেকে ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত এটিই ছিল পৃথিবীর উচ্চতম স্থাপনা। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগো শহরে অবস্থিত উইলিস টাওয়ারটি ৪৪২ মিটার (১,৪৫০ ফু) উঁচু। "বুর্জ খলিফা" এতই উঁচু একটি ভবন যে নিচতলা আর সর্বোচ্চ তলার মধ্যে তাপমাত্রার পার্থক্য ৬° সেলসিয়াস। বুর্জ খলিফার" নির্মাণ কাজ শুরু হয় ২০০৪ খ্রিস্টাব্দে, আর কাজ শেষ হয় ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে। এটি তৈরীতে প্রায় ১.৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয় হয়েছে। এর বহিঃপ্রাঙ্গনে অবস্থিত ফোয়ারা নির্মাণেই ব্যয় হয়েছে ১৩৩ মিলিয়ন ব্রিটিশ পাউন্ড। এই ভবনে ১,০৪৪টি বাসা (এপার্টমেন্ট) আছে; ১৫৮তলায় আছে একটি মসজিদ; ৪৩তম এবং ৭৬তম তলায় আছে দুটি সুইমিং পুল। আরো আছে ১৬০ কক্ষবিশিষ্ট একটি হোটেল। ১২৪তম তলায় দর্শকদের জন্য প্রকৃতি দর্শনের ব্যবস্থা করা হয়েছে। ভবনে সংস্থাপিত কোনো কোনো লিফটের গতিবেগ ঘণ্টায় ৪০ মাইল। ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে শিলান্যাসের পর থেকে অতি দ্রুত নির্মাণ কাজ অগ্রসর হয়েছে। এমনো দিন গেছে যে দিন ১২ হাজার নির্মাণ কর্মী একযোগে নির্মাণ প্রক্রিয়ায় নিযুক্ত ছিল। সে সময় প্রতি তিন দিন পর পর একটি ছাদ তৈরি করা হয়েছে। == জনসংখ্যা == লোকসংখ্যা ৮২ লক্ষ হার (১৫ বছর+)-৯০% গড় আয়ু ৭৬.৭ বছর। ২০১৪ সালের তথ্য অনুযায়ী এখানে বসবাসকারীদের মধ্যে ভারতীয় বংশোদ্ভূতরা সবচেয়ে বেশি রয়েছেন। প্রায় ২৬ লক্ষ ভারতীয় রয়েছেন। এছাড়া ১২ লক্ষ পাকিস্তানী রয়েছেন। স্থানীয় জনগোষ্ঠীর সংখ্যা ১১ লক্ষ। == ইতিহাস == == সংস্কৃতি == সংযুক্ত আরব আমিরাতে তলোয়ার নৃত্য আরব দেশের মত এখানে তলোয়ার নৃত্য যাকে বলে 'সোর্ড ড্যান্স'। এখানকার অধিকাংশ অধিবাসীদের মধ্যে পুরুষেরা (মাথায় পরার আরব্য পরিধান) ,টুপি পরে থাকেন।নারীরা অন্যান্য শালীন পোশাক পরিধান করেন। আরব আমিরাতে অন্যান্য শালীন সংস্কৃতি চর্চার ব্যবস্থা রয়েছে। ==পরিবহণ== দুবাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হল সংযুক্ত আরব আমিরাতের প্রধান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এছাড়া শারজাহ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর অন্যতম প্রধান বিমানবন্দর। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == রাষ্ট্র‎