'''স্টার এয়ার''' একটি ভারতীয় বিমান সংস্থা, যার মূল ঘাঁটি কর্ণাটক রাজ্যের বেঙ্গালুরু শহরের কেম্পেগৌড়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবস্থিত। ২০১৯ সালের জানুয়ারিতে এটি কেন্দ্রীয় সরকারের উড়ান প্রকল্পের অংশ হিসেবে কর্ণাটক রাজ্যের পাশাপাশি পার্শ্ববর্তী অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যে উড়ান পরিচালনা করে। বিমান সংস্থাটি তার পরিষেবাগুলির জন্য দুটি এমব্রায়ার ১৪৫এলআর বিমান ব্যবহার করে। ==ইতিহাস== স্টার এয়ারের অভিভাবক সংস্থা ঘোদাওয়াত ২০১৭ সালের মার্চ মাসে স্টার এয়ার নামক একটি যাত্রীবাহী বিমান সংস্থা স্থাপনের জন্য কেন্দ্রীয় সরকারের কাছ থেকে অনুমতি চেয়েছিল। ২০১৮ সালের জুনে সংস্থাটি প্রথম বিমান হিসাবে এমব্রারে ১৪৫এলআর অর্জন করে। পরবর্তী বছরের জানুয়ারির শুরুতে এটি উড়ান পরিচালনার শংসাপত্রটি গ্রহণ করে এবং ঘোষণা করে যে কেন্দ্রীয় সরকারের উড়ান প্রকল্পের অধীনে বিমান পরিষেবাগুলি পরিচালনা করবে, যার লক্ষ্য ভারতের অভ্যন্তরে আঞ্চলিক সংযোগ উন্নত করা। বেঙ্গালুরুর কেম্পেগৌড়া আন্তৰ্জাতিক বিমানবন্দরটি সংস্থার মূল ভিত্তি হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিল। ২০১৯ সালের ২৫ জানুয়ারি বিমান সংস্থাটির প্রথম উড়ান হুবলির জন্য ব্যাঙ্গালোর ছেড়ে চলে যায়। পাশাপাশি তিরুপতি উড়ানও চালু হয়েছে। == ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারী অনুসারে স্টার এয়ার নিম্নোক্ত শহরগুলির পরিষেবা দেয়। রাজ্য শহর বিমানবন্দর মন্তব্য অন্ধ্রপ্রদেশ তিরুপতি তিরুপতি বিমানবন্দর| কর্ণাটক বেঙ্গালুরু কেম্পেগৌড়া আন্তৰ্জাতিক বিমানবন্দর ঘাঁটি কর্ণাটক বেলগাঁও বেলগাম বিমানবন্দর| কর্ণাটক হুবলি হুব্বাল্লী বিমানবন্দর| ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমান পরিবহন সংস্থা