'''পিল ডিসট্রিকট স্কুল বোর্ড''' (পুরানো নাম: পাবলিক ডিসট্রিকট স্কুল বোর্ড নং ১৯) একটি জেলা স্কুল বোর্ড যা অন্টারিও, কানাডা (ক্যালেডন, ব্র্যাম্পটন, এবং মিসসিসাউগা পৌরসভা এর অন্তর্গত) এর পিল অঞ্চলের ২৩০টি বিদ্যালয়ের ১৫৫,০০০ জন কিন্ডারগার্টেন থেকে গ্রেড ১২ এর ছাত্রছাত্রীদের সেবা দান করে। বোর্ড ১৫,০০০ হাজারেরও বেশি পূর্ণকালীন নিয়োগ দেয় এবং পিল অঞ্চলের বৃহত্তম নিয়ম-দাতা। এটা কানাডার দ্বিতীয় বৃহত্তম স্কুল বোর্ড। == ইতিহাস == ১৯৬৯ সালে, '''পিল কাউন্তি বোর্ড অফ এডুকেশন''' হিসেবে ১০টি স্থানীয় ব্র্যান্ড একসাথে এগিয়ে আসে। বোর্ডটি কোয়ার্টার মিলিয়ন মানুষের একটি জনসমাজ-কে সেবাদান করে- বর্তমান জনসংখ্যার শতকরা ২০ ভাগ। নবগঠিত পিল কাউন্তি বোর্ডের ১১৪ স্কুলের ৫০,০০০ ছাত্রছাত্রী ছিল এবং কাজ পরিচালনার জন্য ৪১ মিলিয়ন ডলারের বাজেট ছিল (২০০৯ বার্ষিক প্রতিবেদন)। ১৯৭৩ সালে নাম পরিবর্তিত হয়ে হয় ''পিল বোর্ড অফ এডুকেশন''। বর্তমান নাম ''পিল ডিসট্রিকট স্কুল বোর্ড'' ১৯৯৮ সালে অনুমোদিত হয়। সেপ্টেম্বর ২০০৬ তারিখে স্কুল বোর্ডটি ঘোষণা দেয় যে বুধবার সেপ্টেম্বর ২০০৬ তারিখে তারা ২৫ টি ভাষায় একটি নতুন ওয়েবসাইট চালু করবে, যাতে করে সেই সকল অভিভাবকদের সাহায্য করা যায় যাদের মাতৃভাষা ইংরেজি নয়। == পিল বোর্ড লোগো == পিল বোর্ড ২০০৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে তাদের বর্তমান লোগো উন্মুক্ত করে। নভেম্বর ২০০৩-এ বোর্ড নতুন একটি ভবিষ্যৎ কমিটি ছবি তৈরির অনুমোদন দেয়। == সাম্যভাব == === উই ওয়েলকাম দা ওয়ার্ল্ড সেন্টার === ২০০৯ সালে পিল বোর্ড ব্র্যাম্পটন, ম্যালটন মিসসিসাউগা-তে তিনটি উই ওয়েলকাম দা ওয়ার্ল্ড সেন্টার চালু করে। এই কেন্দ্র স্কুলের বয়সী শিশু আছে এমন পরিবারদের তাদের শিশুদের বিদ্যালয়ে ভর্তি করতে এবং কানাডা-তে স্থায়ীভাবে বসবাসে সাহায্য করে। স্বাগতম কেন্দ্রের সাহায্যকারীরা অনেক ভাষায় বিনামুল্যে সাহায্য এবং তথ্য প্রদান করে। উই ওয়েলকাম দা ওয়ার্ল্ড সেন্টার সারা-বছর প্রতি সোমবার থেকে শুক্রবার পর্যন্ত প্রতিদিন সকাল টা থেকে বিকাল টা পর্যন্ত খোলা থাকে। ৯০৫-৩৬৬-৮৭৯১ নাম্বারে বা (টোলমুক্ত) ১-৮০০-৬৬৮-১১৪৬ নাম্বারে যোগাযোগ করে সাক্ষাৎ করা যাবে। এই কেন্দ্রগুলোর অর্থায়ন করে সিটিজেনশিপ এবং ইমিগ্রেশন কানাডা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পিল ডিসট্রিক্ট স্কুল বোর্ড পিল ডিসট্রিক্ট স্কুল বোর্ড MNS Multicultural, Settlement and Education Partnership স্কুল জেলা