'''জাফর ইকবাল''' একজন বাংলাদেশী ফুটবলার যিনি লেফট উইং খেলেন। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব চট্টগ্রাম আবাহনীর হয়ে খেলেন। ==খেলোয়াড়ি জীবন== ===ক্লাব=== ২০১৬ সালে আরামবাগ ক্রীড়া সংঘের হয় খেলে পেশাদার ফুটবল জীবন শুরু করেন। আগস্ট ২০১৬ তারিখে ২০১৬ বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লীগে ব্রাদার্স ইউনিয়নের বিপক্ষে তিনি তার সর্বপ্রথম গোল করেন।২০১৬ বাংলাদেশ ফেডারেশন কাপের সেমিফাইনালে গোল করে তার দলকে ফাইনালে উঠতে সহায়তা করেন। ওই মৌসুমে তার অনবদ্য নৈপুণ্যের কল্যাণে আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ প্রিমিয়ার লীগে শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র ঢাকা মোহামেডান এর মতো ঐতিহ্যবাহী ক্লাবের থেকে উপরে থেকে শেষ করে। এপ্রিল,২০১৭ তে তিনি চট্টগ্রাম আবাহনীতে যোগদান করেন। ===জাতীয় দল=== জাফর ২০১৭ সাফ অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপে সেরা খেলোয়াড়ের খেতাব পান। তাকে বর্তমানে বাংলাদেশের ভবিষ্যৎ সেরা খেলোয়াড় হিসেবে ধরা হয়। ২০১৬ সালে সেপ্টেম্বরে মালদ্বীপের বিপক্ষে জাতীয় দলের হয়ে তার অভিষেক ঘটে। তিনি ২৭ মার্চ ২০১৮ তারিখে লাওসের বিপক্ষে তার প্রথম গোলটি করেন। ==আন্তর্জাতিক গোল== ===বাংলাদেশ অ-২০=== তারিখ মাঠ বিপক্ষ দল স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ১৮ সেপ্টেম্বর ২০১৭ চাংলিমিথাং স্টেডিয়াম, থিম্পু ভারত অ-১৮ '''১'''–৩ ৪–৩ ২০১৭ সাফ অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ ২. '''৪'''–৩ ৩. ২০ সেপ্টেম্বর ২০১৭ চাংলিমিথাং স্টেডিয়াম, থিম্পু মালদ্বীপ অ-১৮ '''২'''–০ ২–০ ২০১৭ সাফ অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ ৪. ২৭ সেপ্টেম্বর ২০১৭ চাংলিমিথাং স্টেডিয়াম, থিম্পু ভুটান অ-১৮ '''১'''–০ ২–০ ২০১৭ সাফ অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ ৫. '''২'''–০ ===জাতীয় দল=== তারিখ মাঠ বিপক্ষ দল স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ২৭ মার্চ ২০১৮ নতুন লাওস জাতীয় স্টেডিয়াম, ভিয়েনতিয়েন '''১'''–২ ২–২ প্রীতি ম্যাচ ==পুরস্কার== ''কুল বিএসপিএ'' বর্ষসেরা ফুটবলার-২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার