'''টিকরা রেলওয়ে স্টেশন''' হল তমলুক-দীঘা লাইন এর একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত। স্টেশনটি হীরাপুর এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে ১৭৮ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত এবং পাঁশকুড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে ১১১ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== টিকরা রেলওয়ে স্টেশনটি পশ্চিমবঙ্গের ১১৬বি জাতীয় সড়ক, হীরাপুর, রামনগর, অবস্থিত। স্টেশন কোড হল (টিকেআরএ)। এটি তমলুক-দীঘা লাইনের একটি ছোট রেলওয়ে স্টেশন। নিকটতম স্টেশনগুলি রামনগর, দীঘা এবং প্রধান রেলওয়ে স্টেশন হল হাওড়া এবং খড়গপুর। সমস্ত লোকাল ইএমইউ ট্রেনগুলি এই স্টেশনে দাঁড়ায়। যেমন- মেছেদা-দীঘা লোকাল, পাঁশকুড়া-দীঘা লোকাল এছাড়া সাঁতরাগাছি-দীঘা এক্সপ্রেস, হাওড়া-দীঘা দুরন্ত এক্সপ্রেস, আসানসোল-দীঘা এক্সপ্রেস গুলি এই লাইনের উপর চলাচল করে। ১৯৮৬ সালে লাইনটি চালু করা হয়েছিল, এমন সময় যখন হলদিয়া বন্দর নির্মাণ করা হচ্ছিল। পরবর্তীকালে এটি হলদিয়া পর্যন্ত প্রসারিত করা হয়েছিল। তারপর ১৯৮৪-৮৫ সালে তমলুক দীঘা বডগেজ লাইনটি অনুমোদিত হয় এবং আনুমানিক ৭৪ কোটি টাকা খরচ হয়। তমলুক-দীঘা লাইনটি ২০০৪ সালে চালু হয় ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শহরতলি রেল মেদিনীপুর জেলার রেল স্টেশন