'''ইয়ানা সেন গুপ্তা''' (Jana Synková) মুম্বাইয়ের একজন চেক মডেল অভিনেত্রী। তিনি চেক প্রজাতন্ত্রের নাগরিক। তিনি লেখিকা হিসেবে ''হাউ টু লাভ ইওর বডি অ্যান্ড গেট দা বডি ইউ লাভ'' নামে একটি বই লিখেছেন। বাগান পার্ক স্থাপত্যের উপর স্নাতক হওয়ার পর তিনি জাপান গিয়েছিলেন। সেখানে তিনি বেশ কিছু দিন মডেলিং এর সাথে জড়িত ছিলেন। তার প্রবল কর্ম উদ্দীপনা তাকে ভারতে নিয়ে আসে। ভারতে এসে তিনি সত্যাকাম গুপ্তার প্রেমে পড়েন তাকে বিয়ে করেন। পরবর্তীতে তিনি তার পদবী পরিবর্তন করেন এবং পুনেতে (মহারাষ্ট্র, ভারত) বাস করা শুরু করেন। বিয়ের পর তিনি মুম্বাইয়ে লিমকা, এমটিভি ল্যাকমির সাথে মডেলিং অব্যাহত রাখেন। দাম ছবির একটি আইটেম গানের মাধ্যমে তিনি বলিউডে যাত্রা শুরু করেন। == বাক্তিগত জীবন == তিনি ২০০১ সালে সত্যাকাম গুপ্তাকে বিয়ে করেন ২০০৫ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। তার প্রধান শখগুলো হচ্ছে গীটার বাজানো, নৃত্য, বাঁশি বাজানো, স্বাস্থ্য, ফিটনেস, অ্যারোবিক্স কম্পিউটার। তিনি নিরামিষাশী। স্থানীয় চেক ভাষা ছাড়াও তিনি স্প্যানিশ, জাপানি, ইংরেজি এবং অল্প হিন্দি উর্দু জানেন। == চলচ্চিত্রসমূহ == +চলচ্চিত্রসমূহ বছর চলচ্চিত্রের নাম ভাষা চরিত্র ২০০৩ দাম হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ("বিজলী গিরি") ২০০৪ মনমোধন তামিল বিশেষ উপস্থিতি ঘারসানা তেলেগু বিশেষ উপস্থিতি রাখত হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ("ওহ! হোয়াট বেব") ২০০৫ যোগী কন্নড় বিশেষ উপস্থিতি ("বিন লাদেন নান মাভা") আন্নিয়া তামিল বিশেষ উপস্থিতি ২০০৭ শঙ্কর দাদা জিন্দাবাদ তেলেগু বিশেষ উপস্থিতি ক্যাসে কাহে হিন্দি নৃত্যশিল্পী গায়িকা (অস্ট্রেলিয়া) ২০০৮ নব্বই ঘণ্টা বাংলা ২০১১ চালো দিল্লী হিন্দি নৃত্যশিল্পী গায়িকা মার্ডার হিন্দি জয়তি স্ট্যান্ড বাই হিন্দি নৃত্যশিল্পী গায়িকা == টেলিভিশন উপস্থিতি == +টেলিভিশন উপস্থিতি নাম চরিত্র দেশ টুকিটাকি সো জানা ক্রোশ (টিভি সিরিজ) স্বয়ং চেক রিপাবলিক ২৮শে সেপ্টেম্বর, ২০১২ তারিখের পর্ব ফিয়ার ফ্যাক্টরঃ খাতরো কা খিলাড়ী (প্রথম মরশুম) স্বয়ং ভারত ক্যাপ্টেন আসভিন পাতিল সহ, সপ্তম পর্বে এলিমিনেট হন অষ্টম পর্বে পুনর্বহাল হন। চতুর্দশ পর্বে সর্বোচ্চভাবে এলিমিনেট হন (জেট হেলিকপ্টার) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী