'''শাহনাজ পারভীন''' (জন্ম ১৫ই আগস্ট ১৯৯১) বাংলাদেশ এর ২০১১-১২ বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম থেকে একজন মহিলা ক্রিকেটার। শাহানাজ ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক এর প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ক্লাব পর্যায়ে তিনি এভি স্পোর্টিং ক্লাব মহিলা, গুলশান যুব ক্লাব মহিলা আনসার গ্রাম প্রতিরক্ষা দল মহিলা হিসাবে খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী গেমসের রৌপ্য পদক বিজয়ী বাংলাদেশী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের পদক বিজয়ী