'''তিলে ফিরকি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Arnetta atkinsoni (Wallace)'') এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি যার শরীর ডানা বাদামী রঙের। এরা ‘হেসপেরায়িডি’ গোত্রের এবং 'হেসপেরায়িনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == তিলে ফিরকি এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ২৫-৩২ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- এই স্কিপার গোত্রীয় প্রজাতি আকারে ছোট এবং কালচে চকচকে জলপাই বাদামী বর্ণযুক্ত। সামনের ডানার উপরিতলসেল এর বহিঃঅন্তভাগে অর্দ্ধস্বচ্ছ কয়েকটি আঁকাবাঁকা হলুদ ছোপ বিদ্যমান। অ্যাপেক্স অথবা শীর্ষের খানিক নীচে কোস্টাল প্রান্তরেখার কাছাকাছি ৩টে ছোট তীর্যক এবং সংলগ্ন অর্দ্ধস্বচ্ছ ছোপ লক্ষ্য করা যায়। ডিসকাল অংশের মধ্যভাগে ২টি অনুরূপ তীর্যক ছোপ বর্তমান। তবে নং ইন্টারস্পেসে কোন ছোপ দেখা যায় না। সামনের ডানার নিম্নতলে কমলা হলুদ এবং সবজে ফুটকি দাগে ছাওয়া এবং উপরিতলের অনুরূপ দাগ-ছোপ যুক্ত। পিছনের ডানার নিম্নতলে ডিসকাল অঞ্চলে ৪টি ছোট, সাদা সুস্পষ্ট ছোপের একটি বাঁকানো সারি এবং সেল এর শেষপ্রান্তে একটি ছোট সাদা চপ বর্তমান। পুরুষ নমুনায়, সামনের ডানার নিম্নতলে ডরসাম এর মধ্যবর্তী অনহশে কালো টিকি (tuft) দেখা যায়। আর্দ্র ঋতুরূপ নমুনায়, পিছনের ডানার নিম্নতল অনেকাংশেই কালচে অনেক সাদা ছপযুক্ত, তবে শুষ্ক ঋতুরূপে এই প্রজাতি বাল রঙ্গা এবং লালচে সাদা অথবা কালো ছোপযুক্ত হয়। == আচরণ == এদের উড়ান তুলনামূলকভাবে দূর্বল গতিতে ভিজে অথবা স্যাঁতস্যাঁতে ছোপ বসতে এবং পাখির বিষ্ঠাতে বসে খাদ্যগ্রহণ করতে দেখা যায়। পাহাড়ি অঞ্চলে ২৪০ মিটার উচ্চতায় এই প্রজাতির উপস্থিতি নথিভুক্ত রয়েছে। এপ্রিল, আগস্ট সেপ্টেম্বর মাসে এদের উড়ে বেড়াতে দেখা যায়। == চিত্রশালা == Image:Partially open wing position of Arnetta atkinsoni Moore, 1878 Black-tufted Bob WLB IMG 1469 (9).jpg == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি