'''হেইলি স্টেইনফেল্ড''' (; জন্ম ১১ই নভেম্বর, ১৯৯৬) একজন অভিনেত্রী, মডেল এবং গায়িকা। তিনি ''ট্রু গ্রিট'' (২০১০) চলচ্চিত্রে ম্যাটি রোজ চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে প্রথম পরিচিতি পান। চলচ্চিত্রটি ডিসেম্বর, ২০১০-এ আন্তর্জাতিকভাবে মুক্তি পায়; টাইম ম্যাগাজিনের রিচার্ড কর্লিস এই চলচ্চিত্রে তার সেই অভিনয়কে ২০১০-এর সেরা ১০টি অভিনয়ের মধ্যে একটি হিসেবে উল্লেখ করেছেন এবং লিখেছেন স্টেইনফেল্ড ''এমনভাবে সংলাপ প্রদান করেছেন যেন এটি তার সহজলভ্য স্বদেশীয় ভাষা, খারাপ লোকেরও, হৃদয় জিতে। এটি সত্যিই একটি পুরষ্কার।'' রজার ইবার্ট, লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস, এবং রোলিং স্টোন ম্যাগাজিনের রিভিউও ছিল প্রশংসাসূচক। এই চরিত্রটি ৮৩তম একাডেমি পুরস্কারে স্টিনফেল্ডকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন পেতে সহায়তা করে; কিন্তু অস্কার পুরষ্কারটি চলে যায় মেলিসা লিওয়ের কাছে। তারপর থোকে তিনি উপস্থিত হয়েছেন, পেত্রা আরকানিয়ান চরিত্রে ''এন্ডার্‌স গেম'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে জুলিয়েট কাপুলেট চরিত্রে ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে, ভায়োলেট ম্যুলিগান চরিত্রে ''বিগিন অ্যাগেইন'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে, জোয়ি রিনার চরিত্রে ''থ্রি ডেজ টু কিল'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে, এমিলি জাঙ্ক চরিত্রে ''পিচ পারফেক্ট ২'' (২০১৫) এবং ''পিচ পারফেক্ট ৩'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে, এবং নাদিন ফ্রাঙ্কলিন চরিত্রে ''দ্য এজ অব সেভেন্টিন'' (২০১৬), শেষেরটির জন্য তিনি একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন পান। ''পিচ পারফেক্ট ২'' চলচ্চিত্রে "ফ্লাশলাইট" গানটি গাওয়ার পর স্টেইনফেল্ড গানটির একটি কভার সংষ্করন প্রকাশ করে এবং পরে রিপাবলিক রেকডর্সের সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়। তিনি তার অভিষেক একক গান, "লাভ মাইসেল্ফ" প্রকাশ করেন, যেটি কিছু দেশে প্লাটিনাম হিসেবে স্বীকৃতি পায়।, সেই ধারাবাহিকতায় তিনি সম্প্রসারিত বাজনা, ''হাইজ'' (২০১৫) প্রকাশ করেন। ২০১৬-এ, তিনি প্রকাশ করেন "স্টারভিং", যেটি গ্রে এবং জেড উভয়ের সহযোগে তৈরি, যেটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ তালিকায় ১২ তম স্থানে অবস্থান করে নেয়। অভিনয় এবং সঙ্গীত কর্মজীবনের পাশাপাশিও তিনি মডেলিং করেছেন; ''ট্রু গ্রিট'' মুক্তির পর ২০১১-এ মিউ মিউ এর মুখবন্ধের জন্য তার ডাক পড়েছিল। ==প্রারম্ভের জীবন== স্টেইনফেল্ড ১৯৯৬ সালের ১১ই ডিসেম্বর লস অ্যাঞ্জেলেসের নিকটবর্তী টারজানায় জন্মগ্রহণ করেন। তার মা চেরি (জন্মনাম ডোমাসিন), একজন গৃহ অভ্যন্তর নকশাকারী, এবং বাবা পিটার স্টেইনফেল্ড, একজন ব্যক্তিগত ফিটনেস প্রশিক্ষক। তার একজন বড় ভাই রয়েছে, যার নাম গ্রিফিন। তার চাচা জ্যাক স্টেইনফেল্ড একজন ব্যক্তিগত ফিটনেস প্রশিক্ষক, এবং তার মায়ের চাচা ল্যারি ডোমাসিন একজন সাবেক বিখ্যাত শিশু অভিনেতা। তার বড় মামাতো বোন, অভিনেত্রী ট্রু ও'ব্রিয়েন, টেলিভিশনের বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনে অংশ নেন যখন স্টেইনফেল্ড বয়স আট বছর, যা তাকে অভিনয়ে উৎসাহিত করতে ব্যাপক ভূমিকা রেখেছিল। স্টেইনফেল্ড বাবা একজন ইহুদি। তার মায়ের দাদা একজন ফিলিপিনো বংশোদ্ভূত এবং অর্ধেক বংশোদ্ভূত। তিনি আগৌরা হিলে বেড়ে উঠেছেন এবং পরে থাউজেন্ড ওয়াকস, বেড়ে উঠেছেন, ভর্তি হন আসেনসিউন লুথারেন বিদ্যালয়, কনিজো ইলিমেনটারি, এবং কোলিনা মিডল বিদ্যালয়ে। তিনি ২০০৮ থেকে তার উচ্চ বিদ্যালয়ের উর্ত্তীণের সময় পর্যন্ত গৃহ-বিদ্যালয়ে পড়েছেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== চলচ্চিত্রের প্রমিয়ারে স্টেইনফেল্ড। স্টেইনফেল্ড নিউ ইর্য়ক শহরের ৪২তম সিপরিনি রোডের ২০১১ ন্যাশনাল বোর্ড অফ রিভিউতে মোশন পিকচার গালাতে যোগ দেন। বছর শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০০৮ ''হেথার: ফেইরিটেল'' হেথার ভিনসেন্ট রাইসা ছোট চলচ্চিত্র ২০০৯ ''সি ইজ ফক্স'' তালিয়া আলডেন ক্যামেন সয়ার ছোট চলচ্চিত্র ২০১০ ''উইদআউট উইংস'' অ্যালিসন মেগান অয়েবার ছোট চলচ্চিত্র ২০১০ ''গ্রান্ড ক্রু'' সোফি আইমি লং ছোট চলচ্চিত্র ২০১০ ''ট্রু গ্রিট'' ম্যাটি রোজ কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয় ২০১৩ ''হেটসশিপ, লাভসশিপ'' সাবহিতা লিজা জনসন ২০১৩ ''বিগিন এগেইন'' ভায়োলেট মুলিগান জন কার্নি ২০১৩ ''দ্য ম্যাজিক ব্রেসলেট'' এঞ্জেলা জন পল ছোট চলচ্চিত্র ২০১৩ ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' জুলিয়েট ক্যুপুলেট কার্লো কার্লেই ২০১৩ ''এন্ডার্‌স গেম'' পেত্রা আরকানিয়ান গেভিন হুড ২০১৪ ''থ্রি ডেজ টু কিল'' জৌই রিনার এমসিজি ২০১৪ ''দ্য হোমসম্যান'' তাবিথা হুচহিনসন টমি লি জোনস ২০১৪ ''দ্য কিপিং রুম'' লুইস ড্যানিয়েল বার্বার ২০১৫ ''টেন থাউজেন্ড সেইন্টস'' এলিজা সারি স্প্রিংগার বার্মেন অ্যান্ড রবার্ট পুলচিনি ২০১৫ ''পিচ পারফেক্ট ২'' ইমিলি জাঙ্ক এলিজাবেথ ব্যাংকস ২০১৫ ''ইউনিটি'' অনুবাদক শন মনসন ডকুমেন্টারি ২০১৫ ''হোয়েন মার্নি ওয়াচ দেয়ার'' অ্যানা সাসাকি (কন্ঠ) হিরোমাসা ইয়োনবায়াসি ইংরেজি ডাবিং ২০১৫ ''বেয়ারলি লেথাল'' মেগান ওয়ালস কাইল নিউম্যান ২০১৬ ''টার্ম লাইফ'' ক্যাট বারোও পিটার বিলিংসলে ২০১৬ ''দ্য এজ অব সেভেন্টিন'' নাদিন ফ্রাঙ্কলিন কেলি ফ্রিমন ক্রেইগ ২০১৭ ''পিচ পারফেক্ট ৩'' এমিলি জাঙ্ক ট্রিস সাই ২০১৮ ইন্টু দ্য স্পাইডার-ওম্যান (গোয়েন স্টেসি) ''বাম্বলবি'' চার্লি ওয়াটসন ট্রাভিস নাইট ২০১৯ ''আইডল'' ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০০৭ ''ব্যাক টু ইউ'' লিটল গার্ল পর্ব: "গ্রেসি'স বুলি" ২০১০ ''সামার ক্যাম্প'' শায়না মাটসন টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১০ ''সন্স অব টুসকন'' বিটানি স্প্রিংস পর্ব: "চিকেন পক্স" ==সম্প্রসারিত বাজনা== শিরোনাম বিস্তারিত তালিকায় অবস্থান ইউএস কানাডা জাপান ''হাইজ'' *মুক্তি: ১৩ই নভেম্বর, ২০১৫ *ধরন: ডিজিটাল ডাউনলোড *লেবেল: রিপাবলিক রেকডর্স ৫৭ ৩৮ ৭৬ ===গানের ভিডিও=== বছর শিরোনাম শিল্পী পরিচালক ২০১২ "ইন্ডলেসলি" দ্য ক্যাব ইলিয়ট সিলার্স ২০১৫ "ব্যড ব্লাড" টেইলর সুইফট জোসেপ ক্যন "সিঙ" পেন্টাটোনিক্স ক্রিশ্টিয়ান ল্যাম্ব "স্টিটচেস" শন মেন্ডেস জে মার্টিন ২০১৭ "মোস্ট গার্লস" তিনি নিজে হান্নাহ লাক্স ডেভিস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক টেলিভিশন অভিনেত্রী