'''সিদ্ধকাঠী মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' ঝালকাঠি জেলা এর নলছিটি উপজেলা এর সিদ্ধকাঠী ইউনিয়ন অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি ১৮৮২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == 'সিদ্ধকাঠী মাধ্যমিক বিদ্যালয়' একটি ঐতিহ্যবাহী মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি ১৮৮২ সালে তৎকালীন জমিদার জগৎপ্রসন্ন রায় চৌধুরী কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত। ১৮৮২ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == বিদ্যালয়ে ষষ্ঠ হতে দশম শ্রেণী পাঠদান করা হয়। ২০১৮ সালের এসএসসি পরীক্ষায় তিনজন শিক্ষার্থী জিপিএ পেয়েছে। == সহশিক্ষা কার্যক্রম == === বিতর্ক ক্লাব === ২০০৮ সালে সিদ্ধকাঠী মাধ্যমিক বিদ্যালয় এর তর্ক-বিতর্ক ক্লাব সংগঠিত হয়। যা এখনো চলমান। ===বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র=== সিদ্ধকাঠী মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে ২০১০ সালে বাংলাদেশ বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র কর্তৃক পরিচালিত করা সয় সেকায়েপ নামের প্রকল্প। এই প্রকল্পে ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য সেকায়েপ এর সহযোগীতায় স্কুলে স্থায়ী লাইব্রেরি স্থাপন করা হয় এবং ছাত্র-ছাত্রীদের নির্দিষ্ট কিছু বইয়ের সিলেবাসে প্রতি বছর পরিক্ষা অনুষ্ঠিত করা হয়। ==ম্যানেজিং কমিটি== সিদ্ধকাঠী মাধ্যমিক বিদ্যালয় প্রতি দুই বছর পরে ম্যানেজিং কমিটি নির্বাচন হয়ে থাকে। অভিভাবকরা ভোট দিয়ে কমিটি নির্বাচন করে থাকে। বর্তমানে বিদ্যালয়টির সভাপতি মোঃ বদরুল হাওলাদার। == তথ্যসূত্র == উপজেলা জেলার বিদ্যালয় জেলার বিদ্যালয়