Gallo-Roman ডায়ানার ক্ষু্দ্রাকার ব্রোঞ্জ মূর্তী (১ম শতাব্দীর শেষে) '''ডায়ানা''' রোমাণ পুরাণে বর্ণিত শিকার, চন্দ্র সন্তান প্রসবের দেবী। গ্রিক পুরাণে ডায়ানার প্রতিষঙ্গী চরিত্র আর্টেমিস। দ্বাদশ অলিম্পিয়ানদের অন্যতম দেবী। ডায়ানা বন্য পশুদের সাথে কথা বলতে পারত এবং তাদের নিয়ন্ত্রক করতে পারত। ডায়ানা রোমান পূরানের তিনজন কুমারী দেবীর অন্যতম। বাকি দু্ইজন হলেন, ভেস্তা মিনার্ভা। ==বর্ণনা== শিকারের দেবী হিসাবে, ডায়ানাকে ছোট টিউনিক শিকারের বুট পরিবহিতা অবস্থায় দেখা যায়। প্রায়ই তার হাতে থাকে একটি ধনুক কাধে থাকে তূণ, সাথে থাকে একটি হরিণ অথবা শিকারী কুকুর। ভেনাসের মতো ডায়ানাকেও খুব সুন্দরী তরুণী হিসাবে চিত্রিক করা হয়েছে। উষ্ণীষ হিসাবে পরিহিত অর্ধচন্দ্র, ডায়ানার একটি বিশেষ চিহ্ন। Worshipedit ==তথ্যসূত্র== পুরাণের চরিত্র