'''ডি-জেনারেশন এক্স'''' (সংক্ষেপে ডিএক্স) হলো পেশাদারি কুস্তির স্টেবল (পরবর্তী ট্যাগ টিম) যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই তে ১৯৯৭ থেকে ২০০০ পর্যন্ত স্টেবল হিসেবে এবং ২০০৬-২০০৭ এবং ২০০৯ সাল থেকে সক্রিয় ছিল কিন্তু শন মাইকেলস অবসর নিলে নিষ্ক্রিয় হয়ে পড়ে। এরপর বিভিন্ন সময় ডাব্লিউডাব্লিউই তে নন রেসলিং ভাবে আসতো। কিন্তু ২০১৮ সালের অক্টোবরে আট বছর পর শন মাইকেলস অবসর ভাঙ্গলে আবার ট্যাগ টিম হিসেবে সক্রিয় হয়ে উঠে। বর্তমানে তারা ব্র্যান্ডের সাথে যুক্ত রয়েছে। ডি-জেনারেশন এক্স মূলত হান্টার হার্স্ট হামেসলি (পরবর্তী ট্রিপল এইচ), তার বান্ধবী চায়না, শন মাইকেলস এবং রিক রুড কে নিয়ে গঠিত হয়। এরপর এই দলে নিউ এজ আউটলস (রোড ডগ, বিলি গান) যোগ দেয়। এর মূল দৌড় ছিল "এটিটিউড এরা" তে ১৯৯৭-২০০০ পর্যন্ত। পরবর্তী ২০০২ সালে স্বল্প সময়ের জন্য রিইউনাইটি হলেও ২০০৬ সালে ট্রিপল এইচ এবং শন মাইকেলস ট্যাগ টিম হিসেবে গড়ে তোলে। ২০০৯ সাল থেকে মার্চ ২০১০ শন মাইকেলস এর অবসরের আগ পর্যন্ত ট্যাগ টিম হিসেবে ছিল। ২০১৩ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই ভিউয়ার্স পোল এর ভোটে ডিএক্স সর্বকালের সেরা ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন নির্বাচিত হয়েছে। অক্টোবর ২০১৮ সালে তারা ঘোষণা দেয় ক্রাউন জুয়েল তারা ব্রাদার্স অফ ড্রিসট্রাংকশন (কেইন এবং দ্য আন্ডারটেকার) এর সাথে ম্যাচ খেলবে। নভেম্বর ২, ২০১৮ সালে সৌদি আরব অনুষ্ঠিত ক্রাউন জুয়েলে ডিএক্স ব্রাদার্স অফ ড্রিসট্রাংকশন কে হারায়। == ধারণা == এই গ্রুপটির গিমিক হলো বিদ্রোহী যারা সবসময় নিয়ম ভাঙ্গে, নিজেদের খেয়াল খুশিমতো কথা বলে এবং যাকে ইচ্ছা অপমান করে। কারনে ডিএক্স কে ডাব্লিউডাব্লিউই এর অন্যতম বিতর্কিত গ্রুপ হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়েছে। ডিএক্স ছিল "এটিটিউড এরার" তিনটি প্রধান বিষয়ের একটি যেমন ছিল স্টোন কোল্ড স্টিভ অস্টিন এবং দ্য রক। এর চেয়ারম্যান ভিন্স ম্যাকমোহান সবসময় এটি অস্বীকার করতো যে ডিএক্স এর এনডাব্লিউও (নিউ ওয়ার্ল্ড অর্ডার) থেকে অনুপ্রাণিত। যদিও এই দুই স্টেবলই ব্যাকস্টেজ গ্রুপ দ্য ক্লীক এর সদস্যদের সমন্বয়ে গঠিত। == ইতিহাস == আগস্ট ১১, ১৯৯৭ সালের ইস ওয়ার এর মেইন ইভেন্টে শন মাইকেলস এবং ম্যানকাইন্ড এর মধ্যে ম্যাচ চলছিল যেখানে হান্টার এবং চায়না হস্তক্ষেপ করে। এরপর রিক রুড ফিরে আসে এবং ম্যানকাইন্ডকে চেয়ার দ্বারা আঘাত করে মাইকেলস কে জিততে সাহায্য করে। এরপরের "র" তে হান্টার এবং মাইকেলস ম্যানকাইন্ড এবং দ্য আন্ডারটেকার এর মুখোমুখি হয় একটি ট্যাগ টিম ম্যাচে কিন্তু হেরে যায় যখন মাইকেলস আন্ডারটেকার কে চেয়ার দিয়ে আঘাত করে। সেপ্টেম্বর গ্রাউন্ড জিরো:ইন ইয়র হাউস মাইকেলস এবং টেকার মুখোমুখি হয়। কিন্তু রিক রুড, হান্টার, চায়না সবাই ম্যাচে হস্তক্ষেপ করলে ম্যাচটি নো কন্টেস্ট শেষ হয়। ডিএক্স কে মাঝেমাঝে কর্তৃপক্ষের সাথে বিদ্রোহ করতে দেখা যেতো। ডিএক্স এর প্রথম ফিউড ছিল হার্ট ফাউন্ডেশন এর সাথে। যেটি ছিল মূলত ব্রেট হার্ট এর সাথে শন মাইকেলস এর। ওয়ান নাইট স্ট্যান্ড ডিএক্স মাইকেলসকে ব্রিটিশ বুলডগ কে হারাতে সাহায্য করে ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ জিততে। এবং টাইটেলটি জিতে মাইকেলস হয়ে যায় প্রথম চ্যাম্পিয়ন। অক্টোবর ১৩, ১৯৯৭ সালে মাইকেলস হান্টারের সাথে মিলে "ডি-জেনারেশন এক্স" অফিশিয়াল ভাবে তৈরি করে। অন স্ক্রিনে ডিএক্স এবং হার্ট ফাউন্ডেশনের সদস্যদের একে অপরের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে দেখা যায়। ব্রেট হার্ট এবং শন মাইকেলস এর ফিউড শেষ হয় ১৯৯৭ সার্ভাইভার সিরিজে। ম্যাচটি ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য ছিল যেটি মন্ট্রিয়ল স্ক্রিউজব এর মাধ্যমে শেষ হয়। এতে ব্রেট হার্ট ক্ষুদ্ধ হয়ে ছেড়ে তে চুক্তিবদ্ধ হয়। এবং রিক রুডও মন্ট্রিয়ল স্ক্রিউজবের কারনে হতাশ হয় তাই সেও ছেড়ে তে ফিরে যায়। রেসেলম্যানিয়া ১৪ তে মাইকেলস তার হেবিওয়েট টাইটেল স্টোন কোল্ড স্টিভ অস্টিন এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। যেটিতে অস্টিন জিতে যায়। ম্যাচ শেষে বক্সার মাইক টাইসন (যে রিংয়ের বাহিরে অথিতি এন্ফোরসার হিসেবে ছিল) মাইকেলস এর উপর টার্ন করে। === ডিএক্স আর্মি (১৯৯৮-১৯৯৯) === রেসেলম্যানিয়ার পরের রাতে মাইকেলস অবসর নেয়। (কারন ছিল আন্ডারটেকার এর সাথে একটি কফিন ম্যাচ খেলার সময় গুরুতর ইঞ্জুরি হয়। যার কারনে সে বছর রেসলিং থেকে দূরে থাকে।) এবং ডিএক্স এর দায়িত্ব নেয় হান্টার। এবং অতি সম্প্রতি থেকে বরখাস্ত এক্স পাক নতুন করে দ্য নিউ এজ আউটলস (ব্যাডেস বিলি গান এবং দ্য রোড ডগ জেসে জেমস ডিএক্সে যোগ দেয়। তারা অনেক জনপ্রিয়তা পায় এবং ফেস এর মতো পুশ পেতে থাকে। তখন তারা দ্য রক এর নেশন অফ ডমিনশন এবং ভিন্সের দ্য কর্পারেশন এর সাথে ফিউড করে। তাদের এই জনপ্রিয়তা ১৯৯৮ সাল থেকে ১৯৯৯ সালের শুরু পর্যন্ত ছিল। এপ্রিল এবং মে এর "র ইস ওয়ার" এর এপিসোড গুলোতে ডিএক্স এর সাথে সরাসরি প্রতিযোগিতা শুরু করে। এপ্রিল ২৭, ১৯৯৮ সালের "র" এবং এর "নিট্রো" একই জায়গায় অনুষ্ঠিত হয়। নিট্রো তখন তাদের এরেনা পূর্ণ করার জন্য বিনামূল্যে টিকেট বিক্রি করতে থাকে। যার জন্য ডিএক্স সদস্যরা একটি আর্মি জিপে করে এর হেডকোয়ার্টারে হানা দেয়। এবং যেখানে নিট্রো অনু্ষ্ঠিত হয়েছিল সেখানে ডিএক্স এর সদস্যরা লিখে দিয়েছিল '''WCW Sucks''' এবং '''DX says Suck It''' গ্রুপটি নতুন কর্পোরেট কমিশনার, এবং সাবেক ডিএক্স এর নেতা শন মাইকেলস এর সাথেও ফিউড করে যে রক এর সাথে চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচে এক্স-পাক এর উপর টার্ন করে। ১৯৯৯ সালের জানুয়ারিতে যখন কর্পোরেশন মাইকেলস এর উপর টার্ন করে তখন মাইকেলস আবার ডিএক্স চলে আসে। গ্রুপটির প্রোমো গুলো স্মরণীয় কারন যখন তারা প্রোমো কাটতো তখন তারা তাদের প্রতিপক্ষের প্যারোডি করতো। জুলাই ৬, ১৯৯৮ সালে ডিএক্স এরকম প্রথম সেগমেন্ট করে। যেখানে ট্রিপল এইচ রক সেজে আসে (তার নাম দেয় "দ্য ক্রক) রোড ডগ সেজে আসে ডিএলও ব্রাউন (তার নাম দেয় "বিএলও ব্রাউন) বিলি গান সেজে আসে দ্য গডফাদার (নাম দেয় "দ্য গানফাদার") এক্স-পাক সেজে আসে মার্ক হেনরি (নাম দেয় "মারজিক হেনরি") এবং জেসন সেনসেশন নকল ওয়েন হার্ট সেজে আসে। ১৯৯৯ সালে ডিএক্স সদস্যরা একে অপরের উপর টার্ন করে। যখন চায়না কর্পোরেশনে যোগ দেয়। এর কয়েক সপ্তাহ পরে ট্রিপল এইচও যোগ দেয়। এবং ডিএক্স মেম্বাররা বিভিন্ন সময় নিজেরা নিজেদের উপর টার্ন করে যার ফলে ডিএক্স ভেঙ্গে যায়। === ডিএক্স এর পূর্ণগঠন এবং ট্রিপল এইচ এবং শন মাইকেলস এর ফিউড (২০০২-২০০৪) === ২০০২ সালে মাইকেলস এর রিটার্নের আগ পর্যন্ত ডিএক্স এর কোনো নাম শোনা যায়নি। জুলাই ২২ এর এপিসোডে শন মাইকেলস এর ৩৭ তম জন্মদিনে সে ট্রিপল এইচের সাথে রিইউনাইটি হয়। এরপরের রাতে এরিক বিশফ তাদের রিইউনাইটি কে তিরষ্কার করে। এবং শন রিংয়ে আসতেই ট্রিপল এইচ তাকে 'পেডিগ্রি" দেয় এবং আরো একবার হিল হয়। যে কারনে সামারস্লাম মাইকেলস ইন রিং রিটার্ন করে। এবং তাদের মাঝে একটি লম্বা সময়ের জন্য ফিউড শুরু হয় যেটি ব্যাড ব্লাড একটি হেল ইন অ্যা সেল ম্যাচে ট্রিপল এইচ এর জয়ের মধ্য দিয়ে শেষ হয়। === পুনরায় গঠন ট্যাগ টিম হিসেবে (২০০৬-২০০৭, ২০০৯-২০১০) === ২০০৬ সালের জুন ১২ এর এর এপিসোডে ট্রিপল এইচ স্পিরিট স্কোয়াড এর সাথে একটি গুয়েন্টলেট ম্যাচ খেলার সময় মাইকেলস ট্রিপল এইচ কে স্পিরিট স্কোয়াড থেকে বাচায় এবং ডিএক্স পুনরায় গঠিত হয়। জুন ২৬ এর "র" এর এপিসোডে ট্রিপল এইচ ভিন্স ম্যাকমোহান সেজে আসে এবং শন মাইকেলস শেন ম্যাকমোহান সেজে আসে। জুলাই এর "র" এর এপিসোডে ভিন্স ডিএক্স কে এরেনা থেকে নিষিদ্ধ করে। এপিসোডের শেষে ভিন্স যখন তার লিমুসিন করে যেতে চায়। কিন্তু লিমুসিন এর ভিতরে আতশবাজি ছিল যার বিষ্ফোরণের ফলে লিমুসিন এর ছাদ উড়ে যায়। এবং ডিএক্স ভিন্সকে উইশ করে "Happy 4th of July". তাদের ফিউড চলাকালে ডিএক্স স্পিরিট স্কোয়াডকে ভেনগিয়েন্স এবং জুলাই ১৫ এর সানডে নাইট মেইন ইভেন্ট হারায়। তারা (ভিন্স এবং শেন) সামারস্লাম হারায়। আনফরগিভেন একটি হেল ইন অ্যা সেল ম্যাচে বিগ শো কে হ্যান্ডিক্যাপ ম্যাচে হারায়। == তথ্যসূত্র == এর টিম বা স্টেবল