'''অরিজিৎ সিং''' (জন্মঃ ২৫ এপ্রিল ১৯৮৭) হলেন একজন বাঙালি প্লেব্যাক গায়ক। তিনি ২০০৫ সালে ভারতীয় জনপ্রিয় টিভি চ্যানেল সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশনের প্রতিভা খোঁজার অনুষ্ঠান ''ফেম গুরুকুল'' এর প্রতিযোগী ছিলেন। অরিজিৎ সিং হিন্দির পাশাপাশি বাংলা গানেও সমান জনপ্রিয়। কলকাতার ছবিতে তার বেশকিছু হিট গান রয়েছে।তিনি সংগীত প্রোগ্রামার হিসেবে সংগীতের জগতে তার যাত্রা শুরু করেন। এরপর তিনি বেশকিছু সংগীত পরিচালক যেমন মিথুন এবং প্রীতমের সহযোগী হিসেবে কাজ করেন। পরবর্তীতে অরিজিৎ আশিকি ছবিতে তুম হি হো গানটি গাওয়ার জন্য বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠেন। এটা তাকে তারকাখ্যাতি এনে দেয়। গানটির জন্য তিনি ৫৯ তম ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস সেরা পুরুষ গায়কের পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৪ সালে তিনি জিৎ গাঙ্গুলীর সাথে একত্র হোন এবং মুসকুরানে গানটি গান। এই গানের জন্য সে বছর তিনি সবচেয়ে বেশি নমিনেশন পান।2016 সালে তিনি সুরাজ ডুবা হ্যায় গানের জন্য 2017 সালে দিল হ্যায় মুশকিল গানের জন্য সে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। এভাবে ধীরে ধীরে তিনি সংগীত জগতে নিজের এক আলাদা অবস্থান নিশ্চিত করেন। এবং তিনি এখন ভারতের গায়ক দের মধ্যে শীর্ষে আছেন এবং তিনি একটি কনসার্ট করার জন্য এক কোটি থেকে দেড় কোটি টাকা নেন ==ব্যক্তিগত জীবন== অরিজিৎ সিং এর পৈতৃক নিবাস ভারতের পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার জিয়াগঞ্জ-এ। ২০১২ সালে সে তার ছেলেবেলার বান্ধবী কোয়েলকে বিয়ে করেন। তার নিজস্ব একটা এন.জি.ও সংস্থা রয়েছে। সাধারণত মিডিয়া থেকে দুরত্ব বজায় রাখেন অরিজিৎ তবে কনসার্টগুলিতে ভক্তদের সঙ্গে মেতে ওঠেন। তিনি ২০১৮ সালে ভারতের গায়কদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি কনসার্ট করেছেন এবং তিনি প্রতি বার দুর্গা পূজা তে তার বাড়ি যান ==ডিস্কতালিকা== ===হিন্দি গান=== ====২০০৭==== অল ফর অয়াআন- হাই স্কুল মিউজিকাল ====২০১১==== ফির মহাব্বাত- মার্ডার ====২০১২==== ঝুম ঝুম -প্লেয়ারস রাবতা-এজেন্ট ভিনদ দুয়া- সাংহাই ঈয়ারিয়া- কক্টেইল ফির লে আয়া দিল ,সাওআলি সি রাত- বারফি উসকা হি বানানা- ১৯২০ঃএভিল রিটার্নস ====২০১৩==== খাল্বালি- ৩জি তুম হি হো(2013 lndia no song, মেরি আশিকি ,আসান নেহি ইয়াহা আশিক হো জানা, মিলনে হে মুঝছে আয়ি, হাম মার জায়েঙ্গে চাহু মে ইয়া না- আশিকি দিল্লিওয়ালি গারলফ্রেন্ড, ইলাহি, কাবিরা ইয়ে জাওয়ানি হে দিওয়ানি কাশ্মীর মে তু কানইয়া কুমারী- চেন্নাই এক্সপ্রেস মে রাং সারবাতো কা- ফাটা পোস্টার নিক্লা হিরো হার কিসি কো- বস বেপারওয়া- শাহীদ তোছে ন্যায়না- মিকি ভাইরাস অ্যা দিল বাতা- ইস্ক একচুয়ালি লাল ইশক রাম লীলা পাল পাল- ক্লাব ৬০ ধোঁকা ধারি আর রাজকুমার কাভি জো বাদাল বারসে- জ্যাকপট ====২০১৭==== *নাশেসি চার গায়ি-বেফিকরে *ফিরভি তুমকো চাহুং গা-হাফ গালফ্রেন্ড *হাওয়ায়ে জব হ্যারি মেট সেজল *পল মনশুন শ্যুটআউট *সফর জব হ্যারি মেট সেজল *তেরে বিনা -হাসিনা পার্কার ====২০১৮==== *সুবাহ সুবাহ সোনুকে টিটু কি স্যুইটি *বিনতে দিল পদ্মাবত *বান্দেয়া দিল জাঙ্গলি ==বহিঃসংযোগ== অরিজিৎ সিং at the বলিউড হাঙ্গামা =Aditi| জন্ম ব্যক্তি প্লেব্যাক গায়ক প্লেব্যাক গায়ক গায়ক জেলার ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:ফেম গুরুকুল প্রতিযোগী পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি ব্যক্তি হিন্দু