'''আসসানসা ভিলা''' () হল উত্তর সুইডেনের উমিয়ায় অবস্থিত একটি তালিকাভুক্ত ভবন। স্থপতি র‍্যাগণার ওস্টবার্গ এর নকশা করেন এবং কর্নেল উইলহেম আসসান-এর জন্য ১৯০৬ সালে এর কাজ শেষ হয়। বর্তমানে ভবনটি একটি রেস্তঁরা হিসেবে কাজ করছে। == ভবন == ওস্টবার্গ উমিয়ার বেশ কয়েকটি ভবনের নকশা করেন। তবে মূলত স্টকহোমের টাউন হলের জন্যই তিনি বিখ্যাত। স্খারিস্কার ভিলার ন্যায় এই ভিলাটিও জাতীয় রোমান্টিক ধাঁচে নির্মিত হয়েছে। স্খারিস্কার ভিলাও এই স্থপতি কর্তৃক আগের এর বছরে নির্মিত হয়েছিল। ভিলাটি একটি পাথর থামালের ফাউন্ডেশন দ্বারা নির্মিত। ১৯৮০ সাল থেকে এটি তালিকাভুক্ত ভবন হিসেবে স্বীকৃত। ওস্টবার্গ উমিয়ায় অপর একটি ভবন নির্মাণ করেছিলেন এবং এটি ছিল একটি থিয়েটার। থিয়েটারটি কাঠ দিয়ে তৈরি হয়েছিল এবং ১৯১৩ সালে পুড়ে যায়। এটি উমিয়ার কেন্দ্রে উমে নদীর ডানপাশ দিয়ে অবস্থিত। এখানে দীর্ঘদিন উমিয়া কারখানা ছিল, তাই একে হস্তশিল্পের ঘর বলা হত। বর্তমানে এতে শুধুমাত্র রেস্তঁরাই রয়েছে। চিত্র:Umeå från Aschanska আসসানের বাড়ির অভ্যন্তর (১৯১৬)। চিত্র:Umeå villan.jpg|১৯১৬ সালে ভাসাগাটান থেকে == তথ্যসূত্র == প্রদেশের চিহ্নিত ভবন ভবন স্থাপত্য