'''স্টেট রুট ৯২ (এসআর ৯২)''' যুক্তরাস্ট্রের অ্যারিজোনায় অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি দেখতে অনেকটা ইংরেজী আদ্যক্ষর '''এল''' এর মতো। এটি এসআর ৯০ (সিয়েরা ভিসতা) থেকে আরম্ভ হয়ে বিসবির ট্রাফিক সার্কেলের এসআর ৪৮০ তে গিয়ে শেষ হয়। পুরো রাস্তাটি চোশি কাউন্টিতে অবস্থিত। ১৯৩০ সালে সেই রাস্তাটির নামকরণ এবং তৈরী করা হয়। আগের রাস্তাটি বর্তমান রাস্তার তুলনায় লম্বা ছিল সিয়েরা ভিসতা পর্যন্ত। তবে ১৯৬০ সালে রাস্তাটিকে বর্তমান দৈর্ঘ্যে কমিয়ে আনা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== এসআর ৯২ সিয়েরা ভিসতার সংযোগ-সড়ক ফ্লাই বুলভার্ড থেকে শুরু হয়। এরপর রাস্তাটি উত্তরদিকে চলতে থাকে। এখানে রাস্তাটি দক্ষিণদিকে সিয়েরা ভিসতার আবসিক এলাকার ডেজার্ট ট্রেইন দিয়ে চলতে থাকে। তারপর এসআর ৯২ নিক্সভ্যালি শহরের কর্নাডো ন্যাশনাল ফরেস্ট (হুয়াচুসা পার্বত্য এলাকায় অবস্থিত) পশ্চিমদিক থেকে অতিক্রম করে। রাস্তাটি এরপর মেক্সিকো-ইউএস সীমান্ত ধরে পূর্বদিকে চলতে থাকে। এসআর ৯২ পালমিনাস শহর অতিক্রম করে উত্তর দিকে মোড় নেয়। অবশেষে রাস্তাটি বিসবি শহরে প্রবেশ করে ট্রাফিক সার্কেলের এসআর ৮০ তে গিয়ে সমাপ্ত হয়। রাস্তাটি রক্ষনাবেক্ষন করে থাকে অ্যারিজোনা ডিপার্টমেন্ট অব (এডিওটি)। এডিওটি রক্ষনাবেক্ষনের অংশ হিসেবে, প্রতিবছর রাস্তাটি দিয়ে চলাচলকৃত যানবাহনের পরিসংখ্যান প্রকাশ করে। অ্যাভারেজ অ্যানুয়াল ডেইলি ট্রাফিক (এএডিটি) দিয়ে এই পরিসংখ্যান করা হয়। ২০০৯ সালে এডিওটির তথ্যমতে রাস্তাটি দিয়ে সর্বনিম্ন ৩,৭০০ টি থেকে সর্বোচ্চ ৩১,০০০টি যানবাহন চলাচল করে। এসআর ৯২ এর কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়, যেটি কিনা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাচলের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত। ==ইতিহাস== এরআর ৯২ ১৯৩৫ থেকে ১৯৩৮ সালের দিকে এসআর ৮২ এর নিকটে ওয়েটস্টোন এর কাছে তৈরী করা হয়। এরপর রাস্তাটি সিয়েরা ভিসতা বরাবর চলতে থাকে। এখান থেকে এটি পূর্বদিকে চলতে থাকে এবং পরে বিসবিতে দক্ষিণ দিকে মোড় নেয়। সেই সময় রাস্তাটিকে পাঁকা সড়কে পরিনত করা হলেও উত্তর অংশ ছিল আধাপাঁকা। পরবর্তিতে ১৯৪২ সালে, বাকি অংশও বাধিয়ে ফেলা হয়। কিন্তু ১৯৬১ এবং ১৯৬৩ সালে এসআর ৯০, এসআর ৯২ এর কিছু অংশ নিয়ে নেয় বিসবিতে। তারপর থেকে রাস্তাটি অপরিবর্তিত অবস্থায় বিদ্যমান রয়েছে। ==মুখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== মহাসড়ক