'''মৌলভীবাজার পৌরসভা''' বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৮৭ সালে এই পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি "ক" শ্রেণির পৌরসভা। মৌলভীবাজার পৌর এলাকার আয়তন ১০.৩৬ বর্গ কিলোমিটার জনসংখ্যা ৫৬,২৩৫ জন। == ইতিহাস == ১৮৮২ সালে তৎকালীন ব্রিটিশ আমলে গোবিন্দশ্রীর মৌলভী কুদরতউল্লাহ এর সৃষ্ট বাজারকে কেন্দ্র করে মৌলভীবাজার শহরের গোড়াপত্তন হয়। ১৮৮৭ সালে শহরে মৌলভীবাজার পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৩২ সালে প্রথম চেয়ারম্যান নির্বাচন হয় এতে খান বাহাদুর দেওয়ান আলাউদ্দিন আহমদ চৌধুরী চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। বর্তমানে মৌলভীবাজার শহর মনু নদীর তীর ঘেষে ৯২ টি চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত। == প্রশাসনিক অবকাঠামো == মৌলভীবাজার পৌরসভার আয়তন ১০.৩৬ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==ভৌগোলিক উপাত্ত জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, মৌলভীবাজার পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ৫৬,২৩৫ জন। == আরও দেখুন == মৌলভীবাজার জেলা সিলেট বিভাগ বাংলাদেশের পৌরসভাসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা