'''ওহী''' বা '''ওয়াহী''' () শব্দের আভিধানিক অর্থ হচ্ছে, এমন সূক্ষ্ম গোপন ইশারা, যা ইশারাকারী ইশারা গ্রহণকারী ছাড়া তৃতীয় কেউ টের পায় না। সম্পর্কের ভিত্তিতে শব্দটি ইলকা বা মনের মধ্যে কোনো কথা নিক্ষেপ করা ইলহাম বা গোপনে শিক্ষা উপদেশ দান করার অর্থে ব্যবহৃত হয়। ব্যবহারিক ভাবে ওহী দ্বারা ইসলামে আল্লাহ কর্তৃক রাসূলদের প্রতি প্রেরিত বার্তা বোঝানো হয়। কুরআন মাজিদে বলা হয়েছে, অন্য আয়াতে বলা হয়, এই আয়াতে অহীর তিনটি প্রকারের কথা বর্ণিত হয়েছে। অন্তরে কোনো কথা প্রক্ষিপ্ত করা (ঢুকিয়ে দেয়া) অথবা স্বপ্নে বলে দেয়া এই প্রত্যয়ের সাথে যে, তা আল্লাহরই পক্ষ হতে। পর্দার আড়াল থেকে সরাসরি কথা বলা। যেমন, মূসা (আঃ)-এর সাথে তুর পাহাড়ে বলা হয়েছিল। মালাকের (দূত) মাধ্যমে অহী প্রেরণ করা। যেমন, জিবরীল (আঃ) অহী নিয়ে আগমন করতেন এবং নবীদেরকে শুনাতেন। কুরআনে আরও বলা হয়েছে, কুরআনে মৌমাছিকে করা ইলহাম বুঝাতেও ওহী শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে, অন্যস্থানে বলা হয়েছে, বলা হয়েছে, وأوحينا এর মূল হলো, وحي যার শাব্দিক অর্থ হলো, গোপনে কোনো কিছু জানিয়ে দেয়া। দেখুন, ফাতহুল বারীঃ ১/২০৪৪৫ এখানে মূসা-জননীকে আল্লাহ্‌ তা‘আলা যে কোনো উপায়ে তাঁর কোনো নির্দেশ পৌঁছানোই উদ্দেশ্য। যে অর্থে কুরআনে নবুওয়তের ওহী ব্যবহার হয়েছে সে অর্থের ওহী হওয়া বাধ্যতামূলক নয়। ওহী সম্পর্কে ইসলামী পন্ডিত সফি উসমানী মা'আরেফুল কোরআনের ভূমিকায় বলেন, "আল্লাহ তায়ালা থেকে মানবজাতি তিনটি মাধ্যমে ইলম লাভ করে ইন্দ্রিয় (men's sense), বিবেক (the faculty of reason), এবং ওহীর মাধ্যমে। যার শেষটি শুধুমাত্র নবী রাসুল পেয়ে থাকে। হেদায়াত দানের উদ্দেশ্যে আল্লাহ যুগে যুগে নবী রাসুল প্রেরণ করেছেন, যার প্রথম ছিলেন আদম (আঃ), আর সর্বশেষ মোহাম্মদ (সাঃ) আর ওহীর মাধ্যমে আল্লাহ বিভিন্ন প্রেক্ষাপটে তার বাণী নবী রাসুলদের কাছে অবতীর্ণ করেন। ইসলাম ধর্ম অনুযায়ী মুহাম্মাদ (সা) শেষ রাসুল বিধায় পৃথিবীতে আর কোনো ওহী আসবে না।" ==ওহীর প্রকারভেদ== ওহী দু প্রকারের। যথা 'মাতলু' বা আল কুরআন 'গায়রে মাতলু' বা সুন্নাতে রাসুল ==ওহী অবতরণের ধরণ== উম্মুল মু’মিনীন ‘আয়িশা (রা.) থেকে বর্ণনা করেন, ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Tamer, Georges, ''Revelation,'' in Muhammad in History, Thought, and Culture: An Encyclopedia of the Prophet of God (2 vols.), Edited by C. Fitzpatrick and A. Walker, Santa Barbara, ABC-CLIO, 2014, Vol. II, pp. 524–527. *''1000 Qudsi Hadiths: An Encyclopedia of Divine Sayings''; New York: Arabic Virtual Translation Center; (2012) ==বহিঃসংযোগ== Revelation and how it came to the Prophet Muhammad (s) পরিভাষা