'''খালিদ মাহমুদ মিঠু''' (১৯৬০-৭ মার্চ ২০১৬) একজন বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী চলচ্চিত্র নির্মাতা ছিলেন। ২০১০ সালে তিনি ''গহীনে শব্দ'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালক হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == কর্ম জীবন == খালিদ মাহমুদ মিঠু ১৯৬০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৮৬ সালে তিনি ঢাকা চারুকলা ইনস্টিটিউট যা বর্তমানে চারুকলা অনুষদ থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ২০০৭ সালে তিনি বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি আয়োজিত ১৬তম জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনীতে আরব বাংলাদেশ ব্যাংক পুরস্কার লাভ করেন। === চলচ্চিত্র নির্মাণ === খালিদ মাহমুদ মিঠুর গহীনে শব্দ চলচ্চিত্রের পোস্টার ২০১০ সালে গহীনে শব্দ চলচ্চিত্র নির্মাণের মাধ্যমে খালিদ মাহমুদ মিঠুর চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। তিনিই চলচ্চিত্রের কাহিনীকার, চিত্রনাট্য সংলাপ লেখেন পরিচালনা করেন। চলচ্চিত্রটি ২০১০ সালের ২৬ মার্চ মুক্তি পায়। ২০১০ এটি সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে প্রথম ছবিতেই তিনি সেরা পরিচালক হিসেবে সম্মানিত হন। এছাড়াও চলচ্চিত্রটি বেশ কয়েকটি বেসরকারি সম্মাননা পুরস্কার লাভ করে। গহীনের শব্দের পরে ২০১৪ সালে মিঠু ''জোনাকির আলো'' নামে আরেকটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। এচলচ্চিত্রেও তিনিই কাহিনী, চিত্রনাট্য, সংলাপ, পরিচালনা সম্পাদনা করেন। এতে অভিনয় করেন অভিনেতা ইমন, কল্যাণ, বিদ্যা সিনহা মীম, গাজী রাকায়েত, মুনিরা মিঠু প্রমুখ। দিল্লি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে তার চলচ্চিত্রটি সেরা ছবির পুরস্কার অ্যাক্রস দ্য বর্ডার অর্জন করে। এছাড়াও মুম্বাইয়ে অনুষ্ঠিত দ্বাদশ এশিয়ান চলচ্চিত্র উৎসবে ‘অডিয়েন্স চয়েস অ্যাওয়ার্ড’ লাভ করে। ২০১৪ সালে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের জন্য ''জোনাকির আলো'' চলচ্চিত্রটি মনোনীত হয়। == নির্মিত চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা মুক্তির তারিখ নোট পরিচালক চিত্রনাট্য সংলাপ ২০১০ ''গহীনে শব্দ'' ২৬ মার্চ ২০১০ নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র ২০১৪ ''জোনাকির আলো'' ১১ এপ্রিল ২০১৪ == পুরস্কার সম্মাননা == সেরা চলচ্চিত্র অ্যাক্রস দ্য বর্ডার, দিল্লি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব (২০১৪) অডিয়েন্স চয়েস অ্যাওয়ার্ড দ্বাদশ এশিয়ান চলচ্চিত্র উৎসব (২০১৪) বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক (২০১০) ভারতের নয়দার মারওয়া ফিল্ম স্টুডিও আজীবন সদস্যপদ সম্মাননা আরব বাংলাদেশ ব্যাংক পুরস্কার (২০০৭) == ব্যক্তিগত জীবন == খালিদ মাহমুদ মিঠু চিত্রশিল্পী কনকচাঁপা চাকমার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুই সন্তান শিরোপা পূর্ণা আর্য শ্রেষ্ঠ। == মৃত্যু == ২০১৬ সালের মার্চ খালিদ মাহমুদ মিঠু কর্মক্ষেত্র থেকে রিকসাযোগে বাসায় ফেরার সময় তার উপর একটি গাছ ভেঙ্গে পড়ে মারাত্মক আহত হন সেখানেই মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি পুরুষ চিত্রশিল্পী চলচ্চিত্র পরিচালক মুসলিম মুসলমান চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রশিল্পী চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী