'''অধ্যাপক ড. হাফিজ জিএ সিদ্দিকী''' (জন্ম ১৯৩১ মৃত্যু: ২২ মে ২০১৮) একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ ছিলেন। তিনি নর্থ সাউথ উপাচার্য এবং ঢাকা ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউটের পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশ অর্থনীতি সমিতির আজীবন সদস্য এবং বাংলাদেশ অর্থনীতি সমিতি কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত ঢাকা স্কুল অব ইকনোমিকস্ এর প্রতিষ্ঠাতা গভর্নিং কাউন্সিলের সদস্য ছিলেন। == প্রাথমিক শিক্ষা জীবন == চতুর্থ শ্রেণি শেষ করার পরে সিদ্দিকী কুরআন পুরোপুরি মুখস্ত করার সিদ্ধান্ত নেন। চার বছর পরে, মুখস্ত করার পরে, তিনি ''হাফিজ'' উপাধি অর্জন করেন এবং নিয়মিত স্কুলে ফিরে যান। সিদ্দিকী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি পিটসবার্গ গ্র্যাজুয়েট স্কুল অফ পাবলিক অ্যান্ড ইন্টারন্যাশনাল অ্যাফেয়ার্স থেকে এমপিআইএ (মাস্টার অব পাবলিক অ্যান্ড ইন্টারন্যাশনাল অ্যাফেয়ার্স) ডিগ্রি অর্জন করেছেন এবং ইন্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয় ব্লুমিংটনের কেলি স্কুল অফ বিজনেস থেকে এমবিএ ডিগ্রি অর্জন করেছেন। তিনি ম্যানচেস্টার ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুল থেকে তার পিএইচ.ডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == শিক্ষকতা জীবন == সিদ্দিকী প্রথম কর্মজীবনে ঢাকা ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউটের শিক্ষকতা করেন, যেখানে তিনি ২০ বছর চাকরি করেছেন। পরে তিনি ইনস্টিটিউটের পরিচালক হন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান এবং আট বছরের জন্য ওহিও স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় এবং মিনেসোটা স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে আন্তর্জাতিক ব্যবসা পরিচালনার অধ্যাপক হিসাবে নিযুক্ত হন। সিদ্দিকী ১৯৯৩ সালে উত্তর দক্ষিণ বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেছিলেন। তিনি ১৯৯৮ সালে প্রো-উপাচার্য হিসেবে এবং ২০০৩ সালে উপাচার্য বিশ্ববিদ্যালয়ে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০১০ সালে একটি প্রাথমিক অবসর গ্রহণের পর সিদ্দিকী যোগদান ব্র্যাক হিসেবে প্রফেসর ইমেরিটাস ২০০৮ সালে সিদ্দিকী ব্র্যাক ব্যাংকের আমানত পরিচালক হিসাবে কাজ করেন। ২০০৮ সালের নভেম্বর সিদ্দিকী বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিচালক পদে নিযুক্ত হন। তিনি বিশ্বব্যাংক, এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক এবং এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরের জন্য জাতিসংঘের অর্থনৈতিক সামাজিক কমিশনের পরামর্শক হিসাবে কাজ করেন। == লেখক == সিদ্দিক মোট ১৪ টি বই রচনা করেছেন। ''বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্প'' (২০০৪) উল্লেখযোগ্য == মৃত্যু == ড. সিদ্দিকী ২২ মে ২০১৮ সালে বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার ইউনাইটেড হাসপাতালে মৃত্যুবরণ। ২৩ মে ঢাকার গুলশান লেকপাড় কবরস্থানে তার জানাজা দাফনপর্ব অনুষ্ঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক শিক্ষক মৃত্যু জন্ম সাউথ শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী