'''ঋত্বিকা সেন''' একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ২০১২ সালে ১০০% লাভ চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে বাংলা চলচ্চিত্র জগতে আত্মপ্রকাশ করেন।২০১৪ সালে রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত বরবাদ চলচ্চিত্রে বনি সেনগুপ্তের বিপরীতে অভিনয় করে সকলের নজরে আসেন চলচ্চিত্রটি ব্যবসায়ীক ভাবে সফল হয়। এর পর তিনি ২০১৫ সালে আরশিনগর চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি "কলকাতা টাইমস" দ্বারা তৈরি "সর্বাধিক কাঙ্খিত নারী ২০১৫"-এর তালিকায় ছিলেন।. ==প্রথম জীবন== == কর্মজীবন== ২০১২ সালে '১০০% লাভ' চলচ্চিত্রের ঋত্বিকা সেন চলচ্চিত্রশিল্পে যাত্রা শুরু করেন। এই চলচ্চিত্রে তিনি জিত এবং কোয়েল মল্লিকের সাথে একটি শিশু অভিনেত্রী হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। একই বছরে দেব পূজা বসের সঙ্গে 'চ্যালেঞ্জ ২' চলচ্চিত্রে ঋত্বিকা উপস্থিত ছিলেন। ২০১৪ সালে রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত চলচ্চিত্র 'বরবাদ' চলচ্চিত্রে তিনি মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন। একই বছরে, ঋতিকা অভিনীত 'মাসুম' চলচ্চিত্র মুক্তি পায় প্রেক্ষাগৃহে। ২০১৫ সালের পর, তিনি দেবের সাথে 'আর্শিনগর' চলচ্চিত্রে ক্যারিয়ারের সাফল্য অর্জন করেন। সিনেমা বক্স অফিসে হিট ছিল এবং অভিনেত্রী সমালোচকদের এবং দর্শকদের কাছ থেকে ইতিবাচক প্রচার পেয়েছিলাম। তিনি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র 'গদ্দার' তে অভিনয় করবেন যা বাংলাদেশ ভারতের যৌথ উদ্যোগী নির্মিত চলচ্চিত্র। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক সহ-অভিনেতা ভাষা ২০১২ ''১০০% লাভ'' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দর ফিল্মস বাংলা ২০১২ ''চ্যালেঞ্জ ২'' রাজা চন্দ শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ২০১৪ ''বরবাদ'' রাজ চক্রবর্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বনি সেনগুপ্ত বাংলা ২০১৫ ''আরশিনগর'' অপর্ণা সেন শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস দেব বাংলা ২০১৮ ''রাজা রানী রাজী'' রাজীব কুমার বিশ্বাস শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বনি সেনগুপ্ত বাংলা বাঘ বন্দি খেলা হরনাথ চক্রবর্তী সুরিন্দর ফিল্মস এবং জলসা মুভিস প্রসেনজিত, সোহম, জিত বাংলা ২০১৯ শাহজাহান রিজেন্সি সৃজিত মুখোপাধ্যায় এস ভি এফ এন্টারটেনমেন্ট আবির,পরমব্রত বাংলা ভুতচক্র প্রা লি হরনাথ চক্রবর্তী সুরিন্দর ফিল্মস বাংলা ==তথ্যসূত্র== Dev as Romeo ,Ritika as Juliet টাইমস ওফ ইন্ডিয়া| প্রকাশিত ২০ অক্টবর ২০১৪| সংগৃহীত জুলাই ২০১৬ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিন্দু ব্যক্তি অভিনেত্রী