'''আমেরিকান সোসাইটি ফর মেক্যানিক্যাল ("American Society of Mechanical Engineers" "ASME"') (এএসএমই) একটি পেশাদার সংগঠন, বিশেষতঃ প্রকৌশল বিদ্যার যন্ত্র প্রকৌশল বিষয়ক। আলেকজান্ডার লাইমান হলি, হেনরি রসিটের ওয়ার্থিংটন, জন এডিসন সুইট এবং ম্যাথিয়াস এন. ফর্নি অসংখ্য বয়লারের প্রেসার ভেসেলের বিকল হয়ে যাওয়ার পরিপ্রেক্ষিতে ১৮৮০ সালে এএসএমই (ASME) প্রতিষ্ঠা করেন। এই সংগঠনটি যন্ত্রপাতির জন্যে নিয়ম-কানুন আর আদর্শ তৈরি করে থাকে। এএসএমই এর প্রকাশনালয় এএসএমই প্রেস পৃথিবীর অন্যতম বৃহৎ কারিগরি প্রকাশনা সংস্থা, এই সংগঠন প্রতি বছর বহু সংখ্যক কারিগরি সম্মেলন, শত শত পেশাদারী উন্নয়ন কোর্স পরিচালনা এবং অনেক শিক্ষামূলক কার্যক্রমের ব্যয়ভার বহন করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== সংগঠন