'''রিংগোল্ড উইলমার "রিং" লার্ডনার জুনিয়র''' (; ১৯ আগস্ট ১৯১৫ ৩১ অক্টোবর ২০০০) ছিলেন একজন মার্কিন সাংবাদিক চিত্রনাট্যকার। তিনি ''ওম্যান অব দ্য ইয়ার'' (১৯৪২) চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনার জন্য মাইকেল ক্যানিনের সাথে যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এবং ''ম্যাশ'' (১৯৭০) চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনার জন্য শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ১৯৪০-এর দশকের শেষভাগে ১৯৫০-এর দশকের রেড স্কেয়ার চলাকালীন হলিউড চলচ্চিত্র স্টুডিও কর্তৃক কালোতালিকাভুক্ত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== লার্ডনার জুনিয়র ১৯১৫ সালের ১৯শে আগস্ট ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের শিকাগো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রিং লার্ডনার ছিলেন একজন সাংবাদিক কলামিস্ট এবং মাতা এলিস অ্যাবট। চার ভাইয়ের মধ্যে তিনি তৃতীয়, তার বাকি তিন ভাই হলেন জন, জেমস ডেভিড লার্ডনার। তিনি অ্যান্ডোভারের ফিলিপস একাডেমি পরে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি মস্কো ইনস্টিটিউটেও ভর্তি হয়েছিলেন। নিউ ইয়র্কে ফিরে এসে তিনি ১৯৩৫ সালে ''ডেইলি মিরর''-এ অল্প কিছুদিন কাজ করার পর ডেভিড ও. সেলৎসনিকের নতুন চলচ্চিত্র কোম্পানিতে প্রচারণা পরিচালক হিসেবে যোগ দেন। ১৯৩৭ সালে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন। ==কর্মজীবন== লার্ডনার জুনিয়র শুরুতে প্রচারণাকর্মী পাণ্ডুলিপি সমন্বয়ক হিসেবে হলিউডে কাজ করেন এবং পরে তার নিজের লেখনী শুরু করেন। তিনি ''ওম্যান অব দ্য ইয়ার'' (১৯৪২) চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনার জন্য মাইকেল ক্যানিনের সাথে যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য পাণ্ডুলিপি হল ''লরা'' (১৯৪৪), ''ব্রাদারহুড অব ম্যান'' (১৯৪৬), ''ফরেভার অ্যাম্বার'' (১৯৪৭) এবং ''ম্যাশ'' (১৯৭০)। শেষোক্ত চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনার জন্য শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন সাংবাদিক পুরুষ চিত্রনাট্যকার পুরুষ সাংবাদিক লেখক প্রাক্তন শিক্ষার্থী একাডেমির প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে ক্যান্সারে মৃত্যু মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী