'''বাংলাদেশ ফায়ার সার্ভিস এন্ড সিভিল ডিফেন্স''' () বাংলাদেশে সরকারের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ একটি সেবাধর্মী প্রতিষ্ঠান। স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীন প্রতিষ্ঠানটি ''১৯৮২'' সালে গতি, সেবা ত্যাগের মূলমন্ত্রে উজ্জীবিত হয়ে কার্যক্রম আরম্ভ করে। প্রথম সাড়া প্রদানকারী সংস্থা( First Responder Organization) হিসেবে বিভাগের কর্মীরা অগ্নি নির্বাপণ, অগ্নি প্রতিরোধ, উদ্ধার, আহতদের প্রাথমিক চিকিৎসা প্রদান, মুমূর্ষু রোগীদের হাসপাতালে প্রেরণ দেশী-বিদেশী ভিআইপিদের অগ্নি নিরাপত্তা বিধান করে থাকে উদ্ধার তৎপরতা পরিচালনাকারী সংস্থা হিসেবে যা সব ধরনের প্রাকৃতিক মানবিক দুর্ঘটনায় উদ্ধারকার্যে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করে থাকে। যেকোন দুর্ঘটনায় সাহায্যের প্রয়োজনে ''ফায়ার সার্ভিসের'' জরুরি টেলিফোন নাম্বার অর্থাৎ হটলাইন হল, ==সংশ্লিষ্ট আইন== বর্তমানে ফায়ার সার্ভিস সিভিল ডিফেন্স অধিদপ্তরের সকল কার্যক্রম ২০০৩ সনে প্রণীত ''অগ্নি প্রতিরোধ নির্বাপণ আইন-২০০৩'' এবং ''ফায়ার সার্ভিস বিধিমালা-১৯৬১'' দ্বারা পরিচালিত হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== Fire Service Civil Defense প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা