'''মাল্টিরোল ফাইটার''' বলতে বোঝায় যে ফাইটার ভুমিতে আকাশে উভয় জায়গায় সমান ভাবে আক্রমণ করতে সক্ষম। আগে প্রযুক্তির অভাবে খুব উঁচুতে যে ফাইটার উড়তো তাকে নিচুতে উড়ানো যেত না। ফলে কার্যভেদে আলাদা আলাদা ফাইটার বানাতে হত। বর্তমানে প্রযুক্তির উন্নতির কারনে ধরনের মালটিরোল ফাইটার বানানো সম্ভব হচ্ছে। এখন ফাইটার কে খুব নিচুতে নামানো যাচ্ছে আবার অনেক উঁচুতে উঠানো যাচ্ছে। খুব দ্রুত বা খুব ধিরে চালানো, এমনকি হেলিকপ্টারের মত ভারটিকালিও ল্যান্ড করানো যাচ্ছে। অর্থাৎ বর্তমানের সবচেয়ে লেটেস্ট প্রযুক্তি হল এই মালটিরোল ফাইটারগুলো। সেই জন্য যুক্তরাষ্ট্র, রাশিয়া, জার্মানি সহ সব দেশ নতুন যত ফাইটার বানাচ্ছে সব মালটিরোল ফাইটার। যাদের পক্ষে সম্ভব হচ্ছে তারা তাদের পুরানো ফাইটারগুলোকে মালটিরোল ফাইটারে কনভার্ট করার পরিকল্পনা করেছে। বিমান