'''সানিয়া সুলতানা লিজা''' (জন্ম:২২ ডিসেম্বর ), বেশি পরিচিত '''লিজা''' নামে, একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। তিনি ২০০৮ সালে বাংলাদেশী টেলিভিশন চ্যানেল এনটিভিতে প্রচারিত সঙ্গীত বিষয়ক রিয়েলিটি শো ক্লোজআপ ওয়ান '''''তোমাকেই খুঁজছে বাংলাদেশ''''' প্রতিযোগিতায় প্রথম হন। == শৈশব == গানের ভূবনে যাত্রা শুরু প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পড়াকালীন সময়ে এক শিক্ষিকার উৎসাহে। লিজা তখন পড়তেন গৌরীপুর পৌর মডেল সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ে। স্কুলের শিক্ষিকা রাবেয়া খানমের পরামর্শে বাবা তাকে ভর্তি করে দিলেন ‘গৌরীপুর সঙ্গীত নিকেতন’-এ। এখানে তিনি বছর তিনেক উচ্চাঙ্গ, পল্লী আর আধুনিক গান শিখেছিলেন। তারপর লিজা গান শিখেছেন ময়মনসিংহ শিল্পকলা একাডেমীর শিক্ষক আনোয়ার হোসেন আনুর কাছে। এই ওস্তাদজী তাকে শিখিয়েছেন ক্ল্যাসিক্যাল, আধুনিক গান। মিডিয়াতে তিনি যাত্রা শুরু করেন নতুন কুঁড়ি (২০০৪)- অংশগ্রহণের মাধ্যমে। লিজা ভালো ব্যাটমিন্টন খেলেন। ২০০৩ সালে জাতীয় পর্যায়ে মেয়েদের ব্যাটমিন্টন প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয় হন লিজা। স্কুল জীবনে ষষ্ঠ থেকে একেবারে দশম শ্রেণী পর্যন্ত শীতকালীন খেলাধুলা প্রতিযোগিতায় একটানা পাঁচ বার ময়মনসিংহ জেলার চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করেছিলেন। ২০০৯ সালে ময়মনসিংহে জেলা ক্রীড়া সংস্থা আয়োজিত টুর্নামেন্টেও চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। দেশাত্ববোধক গান গেয়ে বার জাতীয় পুরস্কার পেয়েছেন। ২০০৩ সালে অনুষ্ঠিত সারা দেশে জাতীয় শিশু পুরস্কার প্রতিযোগিতায় প্রথম হয়েছিলেন। ২০০৬ সালে জাতীয় শিশু পুরস্কার প্রতিযোগিতায় দেশাত্মবোধক পল্লিগীতি—দুই ক্যাটাগরিতে স্বর্ণপদক পেয়েছিলেন। ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ আয়োজিত ইসলামিক গানে রৌপ্যপদক পেয়েছিলেন। == শিক্ষাজীবন == ২০০৮ সালে গৌরীপুর পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এসএসসি ২০১০ সালে শিক্ষা নগরী ময়মনসিংহের ঐতিহ্যবাহী শহীদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন।এসএসসি আর এইচএসসি পরীক্ষাতে তিনি পেয়েছেন জিপিএ-৫। এছাড়া পঞ্চম অষ্টম শ্রেণীতেও বৃত্তি পেয়েছেন। পরবর্তীতে ঢাকার ডেফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি থেকে বিবিএ সম্পন্ন করেন। বর্তমানে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মার্কেটিং বিভাগে এমবিএ করছেন। ==সঙ্গীত জীবন== ২০০৮ সালে তুমুল জনপ্রিয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান '''ক্লোজআপ ওয়ানের''' মুকুট জয় করেন। তার প্রথম একক অ্যালবাম '''তৌসিফ ফিচারিং লিজা পার্ট-১''' প্রকাশিত হয় ২০১২ সালে, দ্বিতীয় একক অ্যালবাম '''পাগলি সুরাইয়া''' প্রকাশিত হয় ২০১৫ সালে। প্লেব্যাকও করেছেন ৫০টিরও বেশি সিনেমাতে। গানের মিশ্র অ্যালবাম বেরিয়েছে ৫০টিরও বেশি। লন্ডনভিত্তিক '''বলিউডের''' গানের চ্যানেল বিফোরইউ মিউজিক-এ প্রথম বাংলাদেশি গায়িকা হিসেবে চ্যানেলটিতে প্রচার হয় লিজার মিউজিক ভিডিও 'পাগলী সুরাইয়া'। তৌসিফের কম্পোজিশনে মনের আঙ্গিনায়/তোরই তো ঠিকানা গানটি গেয়ে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেন তিনি। ছাড়া '''এই তো ভালোবাসা''' চলচ্চিত্রের জন্য গাওয়া লিজা তৌসিফ এর টাইটেল সঙ ‘‘এই তো ভালোবাসা’’ বর্তমান তরুণ প্রজন্মসহ সব শ্রেণীর শ্রোতা হৃদয় জয় করে নিয়েছে। ২০১৫ সালে প্রকাশিত পাগলী সুরাইয়া অ্যালবাম এর পাগলী সুরাইয়া গানটি ব্যাপক শ্রোতাপ্রিয়তা লাভ করে। উপস্থাপনায়ও বেশ সুনাম রয়েছে তাঁর। == একক অ্যালবাম == বছর শিরোনাম লেবেল ২০১২ ''তৌসিফ ফিচারিং লিজা পার্ট-১ '' ''জি সিরিজ'' ২০১৫ ''পাগলী সুরাইয়া'' ''ডেডলাইন মিউজিক'' == চলচ্চিত্রের তালিকা == ক্রম চলচ্চিত্রের নাম (সাল) ০১ এইতো ভালবাসা (২০১২) ০২ আমার দেশের মাটি (২০১২) ০৩ তারকাঁটা (২০১৪) ০৪ ছেলেটি আবল তাবল মেয়েটি পাগল পাগল (২০১৫) ০৫ ভোলাতো যায় না তারে (২০১৫) ০৬ ইনোসেন্ট লাভ (২০১৫) ০৭ আয়না সুন্দরি (২০১৫) ০৮ কাঁটা (২০১৬) ০৯ প্রেত আত্মা (২০১৬) ১০ নীলিমা (২০১৬) ১১ জীবনের অদ্ভুত প্রেম (২০১৬) ১২ তবুও বিদায় (২০১৬) ১৩ খাস জমিন (২০১৬) ১৪ সজনী (২০১৬) ১৫ গহীন বালুচর (২০১৬) ১৬ ভালবাসাই জীবন (২০১৭ ১৭ সুলতানা বিবিয়ানা (২০১৭ ১৮ আব্বাস (২০১৯ == পুরস্কার সম্মাননা== ২০১৪ এজেএফবি অ্যাওয়ার্ড সেরা কণ্ঠশিল্পী (নারী) *২০১৫ ডালিউড অ্যাওয়ার্ড সেরা কণ্ঠশিল্পী (নারী) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব‏‎ সঙ্গীতশিল্পী নারী সঙ্গীতজ্ঞ গায়িকা