'''ভার্জিনিয়া (ইংরেজি: University of Virginia) হল কমনওয়েলথ অব ভার্জিনিয়ার একটি সরকারি গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। এটি শুধুমাত্র নামেও পরিচিত ১৮১৯ সালে টমাস জেফারসনের ঘোষণা অনুসারে প্রতিষ্ঠিত হয়। ইউনেস্কো ১৯৮৭ সালে ভার্জিনিয়াকে আমেরিকার প্রথম কলেজিয়েট বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের স্বীকৃতি প্রদান করে। এই মূল গভর্নিং বডিতে ছিলেন জেফারসন, জেমস ম্যাডিসন জেমস মন্‌রো। এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার সময় মনরো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। পূর্বতন রাষ্ট্রপতি জেফারসন ম্যাডিসন ছিলেন এই প্রথম দুই রেক্টর, এবং জেফারসন নিজে অধ্যয়নের মূল পাঠক্রম নকশা করেন। ১৯০৪ সাল থেকে ভার্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয় সংঘের প্রথম গবেষণালব্ধ নির্বাচিত সদস্য এবং ভার্জিনিয়ার একমাত্র আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয় সংঘের সদস্য ছিল। কার্নেগি ফাউন্ডেশন কর্তৃক গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে অতি উচ্চ গবেষণা প্রতিষ্ঠান হিসেবে শ্রেণিভুক্ত, এবং কলেজ বোর্ড কর্তৃক ভার্জিনিয়ার ফ্ল্যাগশিপ বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে বিবেচিত। বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক মাধ্যম, যেমন সায়েন্স সাময়িকী, এই গবেষণা কাজগুলোর স্বীকৃতি দিয়েছে এবং ২০১৫ সালের বৈশ্বিক বৈজ্ঞানিক আবিষ্কারের সেরা দশটির দুটি ছিল এই অনুষদদের। ভার্জিনিয়া অনুষদ শিক্ষার্থীরা অনেক কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করে। উল্লেখযোগ্য উদাহরণ হল রেডিট, যাদের বার্ষিক আয় $১.৬ ট্রিলিয়ন এবং এটি বিশ্বের ১০ম বৃহত্তম অর্থনীতির সমতুল্য। ভার্জিনিয়ার আটটি স্নাতক তিনটি পেশাদারী স্কুলে ১২১টি বিভাগ রয়েছে। শিক্ষার্থীরা ৫০টি রাজ্য ১৪৮টি দেশ থেকে শার্লটসভিলার এই বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করতে আসেন। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== Boyle, Sarah Patton (1962). ''The Desegregated Heart: Virginian's Stand in Time of Transition''. New York: William Morrow Company. Chapter two covers student and faculty life at the University of Virginia in the 1920s, when Powell was ''de facto'' chaplain to the University. ==বহিঃসংযোগ== UVA Email ভার্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাথলেটিক ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ১৮১৯-এ প্রতিষ্ঠা বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ সরকারি কলেজ যুক্তরাষ্ট্রে ফ্ল্যাগশিপ বিশ্ববিদ্যালয় যুক্তরাষ্ট্রে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান