'''স্যার ইয়ান মারি ম্যাকেলেন''', সিএইচ, সিবিই, (জন্ম: ২৫ মে, ১৯৩৯) একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি ছয়টি লরন্স অলিভিয়ে পুরস্কার, একটি টনি পুরস্কার, একটি গোল্ডেন গ্লোব অ্যাওয়ার্ড, একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার, একটি ব্রিটিশ ইন্ডিপেন্ডেন্ট ফিল্ম পুরস্কার, দুইটি স্যাটার্ন পুরস্কার, চারটি ড্রামা ডেস্ক পুরস্কার এবং দুইটি ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কারের প্রাপক। এছাড়া দুইটি একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন, চারটি বাফটা মনোনয়ন এবং পাঁচটি এমি পুরস্কার মনোনয়নও তিনি পেয়েছেন। ম্যাকেলেনের কাজের ঘরানা শেক্সপীয়ার এবং আধুনিক নাটক থেকে শুরু করে জনপ্রিয় ফ্যান্টাসি এবং কল্পবিজ্ঞান পর্যন্ত বিস্তৃত। বিবিসির মতে তার "পারফরমেন্স ইংরেজি মঞ্চ চলচ্চিত্র অভিনেতাদের মাঝে তাঁর জায়গা নিশ্চিত করেছে"। তার অভিনীত সবচেয়ে সুপরিচিত ভূমিকার অন্তর্ভুক্ত হল দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস দ্য হবিটে গ্যানডালফ এবং এক্স-মেন ছায়াছবিতে ম্যাগনিটো। ম্যাকেলেনকে ১৯৭৯ সালে অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ারের কমান্ডার নিয়োগ করা হয়, পারফর্মিং আর্টসে পারদর্শিতার জন্য ১৯৯১ সালে রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথের কাছ থেকে তিনি নাইট উপাধি পান, এবং নাটক সাম্যের ক্ষেত্রে অবদানের জন্য রানীর ২০০৮ নববর্ষ সান্মানিকে তাকে একজন কম্প্যানিয়ন ঘোষণা করা হয়। তিনি ১৯৮৮ সালে বিবিসি রেডিওর একটি অনুষ্ঠানে গে হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন, এবং আজ অবধি বিশ্বব্যাপী এলজিবিটি সামাজিক আন্দোলনের অন্যতম রক্ষক হিসেবে সক্রিয় আছেন। ২০১৪ এর অক্টোবরে তাকে লন্ডন শহরের এক ফ্রিম্যান ঘোষণা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ভিডিও গেম অভিনেতা বেতার অভিনেতা নাস্তিক অভিনেতা অভিনেতা ব্যাচেলর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী