'''পলাশ''' বাংলাদেশের নরসিংদী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == নরসিংদী জেলার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উপজেলা হল পলাশ উপজেলা। ইহা নরসিংদী জেলা শহর হতে ১০ কি:মি: দূরে অবস্থিত। এর মোট আয়তন ৯৪.৪৩ বর্গ কি:মি:। নরসিংদী গাজীপুর জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত শীতলক্ষ্যা নদীর পূর্ব পাড়ে পলাশ উপজেলা অবস্থিত। উত্তরে শিবপুর উপজেলা পূর্বে শিবপুর উপজেলা নরসিংদী সদর উপজেলা দক্ষিণে নরসিংদী সদর উপজেলা এবং নারায়নগঞ্জ জেলার রূপগঞ্জ উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == মোট লোকসংখ্যা ২১২৬১২ জন। পুরুষ= ১,০৭,৫১৮ জন মহিলা ১,০৫,০৯৪ জন। == একনজরে পলাশ == উপজেলার আয়তন ৯৪.৪৩ বর্গ কি:মি: ইউনিয়ন সংখ্যা টি পৌরসভা টি মৌজা সংখ্যা ৬১ টি গ্রাম ১০৪ টি ইউনিয়ন ভূমি অফিস সংখ্যা টি ইউনিয়ন তথ্য সেবা কেন্দ্র টি পৌর ভূমি অফিস সংখ্যা টি হাট-বাজারের সংখ্যা ১৪ টি পুলিশ ষ্টেশন টি পুলিশ ফাঁড়ি সংখ্যা টি ডাকঘর সংখ্যা ১১ টি টেলিফোন এক্সচেঞ্জ সংখ্যা টি বাণিজ্যিক ব্যাংক ১৯ টি মসজিদ ৪০৭ টি মন্দির ২৭ টি খাদ্য গুদাম টি সিনেমা হল টি ডাক বাংলো টি ক্লাব ৩২ টি == শিক্ষা == == অর্থনীতি == অর্থনীতিতে পলাশ গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে।ঘোড়াশাল সার কারখানা, জনতা জুট মিল, প্রান কোম্পানী এবং দেশবন্ধু সুগার মিলসহ অনেক শিল্প কারখানা আছে পলাশে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == *প্রফেসর ড.রশিদ আহমেদ (উপমহাদেশের অন্যতম নিউরোসার্জন, বাংলাদেশের প্রথম নিউরোসার্জন। তিনি পলাশ থানার আমদিয়া ইউনিয়নের বেলাব গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।) *মনু মিঞা *কামরুল আশরাফ খাঁন পোটন (বর্তমান সংসদ সদস্য নরসিংদী -২) == বিবিধ == == দর্শনীয় স্থান == লক্ষণ সাহার জমিদার বাড়ি সিধেন সাহার জমিদার বাড়ি কুন্ডু সাহার জমিদার বাড়ি মনু মিয়ার জমিদার বাড়ি (ঘোড়াশাল জমিদার বাড়ি) *ঘোড়াশাল দোতলা রেলওয়ে স্টেশন (যা বাংলাদেশের সর্বপ্রথম দ্বিতলবিশিষ্ট রেলওয়ে স্টেশ) *ঘোড়াশাল সারকারখানা (যা বাংলাদেশের অন্যতম ইউরিয়া সারকারখানা) *ঘোড়াশাল ব্রিজ চরসিন্দুর ব্রিজ *আনারস উৎপাদনের জন্য খ্যাতি অর্জনকারী গ্রামঃ রাবান দেওয়ান শরীফ খাঁ জামে মসজিদ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা