'''পাতি সবুজতাউরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Cissa chinensis'') () বা '''সবুজ হাঁড়িচাচা''' Corvidae (কর্ভিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Cissa'' (সিস্সা) গণের এক প্রজাতির মাঝারি আকারের উজ্জ্বল সবুজ পাখি। পাতি সবুজতাউরার বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''চীনের দোয়েল'' (গ্রিক ''Cissa'' দোয়েল; ল্যাটিন ''chinensis'' চীনের)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় ২১ লাখ ১০ হাজার বর্গ কিলোমিটার। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা স্থিতিশীল রয়েছে; এখনও আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছে নি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == বিস্তৃতি == পাতি সবুজতাউরা দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার আবাসিক পাখি। বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, ভুটান, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া, লাওস, ভিয়েতনাম, কম্বোডিয়া, ইন্দোনেশিয়া চীন এই প্রজাতিটির মূল আবাসস্থল। == উপপ্রজাতি == পাতি সবুজতাউরার মোট পাঁচটি উপপ্রজাতি পর্যন্ত শনাক্ত করা গিয়েছে। উপপ্রজাতিগুলো হল: ''C. c. chinensis'' Boddaert, 1783) হিমালয়ের উত্তরখণ্ড (গাড়ওয়াল) থেকে উত্তর-পূর্ব ভারতের অরুণাচল প্রদেশ দক্ষিণ আসাম, পূর্ব বাংলাদেশ, উত্তর মায়ানমার, চীনের একদম দক্ষিণে (দক্ষিণ ইউনান দক্ষিণ-পশ্চিম গুয়াংজি), উত্তর লাওস, উত্তর ভিয়েতনাম এবং সম্ভবত দক্ষিণ লাওস জুড়ে এদের বিস্তৃতি। ''C. c. klossi'' (Delacour Jabouille, 1924) উত্তর ভিয়েতনাম মধ্য লাওস এদের প্রধান আবাস ''C. c. margaritae'' (Robinson Kloss, 1919) এদের বিস্তৃতি উত্তর ভিয়েতনামে সীমাবদ্ধ ''C. c. robinsoni'' (Ogilvie-Grant, 1906) মালয় উপদ্বীপ থাইল্যান্ডের দক্ষিণ দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্তে এদের আবাস ''C. c. minor'' (Cabanis, 1851) সুমাত্রা বোর্নিও। == বিবরণ == পাতি সবুজতাউরা রক্তলাল চোখ প্রবাল-লাল পায়ের মাঝারি আকারের সবুজ বর্ণের পাখি। এর দৈর্ঘ্য কমবেশি ৩৮ সেন্টিমিটার, ডানা ১৫ সেন্টিমিটার, ঠোঁট ৩.৮ সেন্টিমিটার, পা ৪.৫ সেন্টিমিটার লেজ ২০ সেন্টিমিটার। ওজন ১৩০ গ্রাম। প্রাপ্তবয়স্ক পাখির ডানার বর্ণ তামাটে-মেরুন। পিঠের বর্ণ পাতা-সবুজ। দেহতল হালকা সবুজ। পরিমিত আকারের একটি সবুজ ঝুঁটি মাথার পেছন পর্যন্ত চলে গিয়েছে। ঠোঁট থেকে চোখ হয়ে একটি কালো ডোরা মাথার পেছন পর্যন্ত চলে গিয়েছে। ডোরাটি মাথার ঝুঁটিকে স্পষ্ট করে তুলেছে। ডানার প্রান্ত মধ্যপালক স্পষ্ট তামাটে। লেজ লম্বা সবুজ। ডানার গোড়ার পালক লেজের পালকের আগা সাদাটে। চোখ রক্তলাল, চোখের বেড় মেটে-লাল। ঠোঁট বলিষ্ঠ; ঠোঁট, পা, পায়ের পাতা নখর প্রবাল-লাল। স্ত্রী পুরুষ পাখি দেখতে একই রকম। অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখির ঝুঁটি অপেক্ষাকৃত খাটো। ঝুঁটি মাথা কালচে-বাদামি। ঠোঁট পা অনুজ্জ্বল। দেহতল তুলনামূলক ফিকে লেজতল সাদা। == আচরণ == সবুজতাউরা, ওয়াশিংটন, ডি.সি., যুক্তরাষ্ট্র পাতি সবুজতাউরা ঘন চিরসবুজ বনের গিরিপথ আর্দ্র পাতাঝরা বনে বিচরণ করে। সচরাচর একা বা জোড়ায় জোড়ায় বিচরণ করে। এছাড়া অন্যসব পাখি, যেমন পেঙ্গা বা ফিঙ্গের মিশ্র ঝাঁকে ঘুরে বেড়ায়। পাতার আড়ালে ঘুরে ঘুরে এরা শিকার খোঁজে। এদের খাদ্যতালিকায় রয়েছে ব্যাঙ, টিকটকি, ছোট সাপ, ছোট পাখি, তার ছানা ডিম, বড় পোকা পচা মাংস। শিকার করার ফাঁকে ফাঁকে এরা একটানা মধুর স্বরে শিস দেয়। অন্যান্য পাখির ডাক এরা চমৎকার অনুকরণ করতে পারে। এদের ডাকে বৈচিত্র রয়েছে। উচ্চ স্বরে ডাকে: ''পিপ্-পিপ্'', অথবা বিলাপের সুরে ডাকে === প্রজনন === গুল্ড কর্তৃক অঙ্কিত পাতি সবুজতাউরার ছবি, ১৮৫৫-১৮৬০ এপ্রিল থেকে মে মাস এদের প্রধান প্রজনন মৌসুম। পাতার আড়ালে কাঠি, মূল, পাতা শ্যাওলা দিয়ে বাসা করে। বাসা বড় পেয়ালাকৃতির। বাসা বানানো হলে ৪-৬টি ডিম পাড়ে। ডিমগুলো ধূসরাভ রঙের। ডিমের মাপ ৩.৩ ২.৩ সেন্টিমিটার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পাতি সবুজতাউরার আরও আলোকচিত্র, Oriental Bird Images. পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি (গণ)