'''সালমা খাতুন''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৯০) খুলনা জেলায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের প্রথিতযশা প্রমিলা ক্রিকেটার। মহিলাদের ক্রিকেটে তিনি ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংও করে থাকেন। এপ্রিল, ২০১৩ তারিখে আহমেদাবাদে অনুষ্ঠিত খেলায় তার সর্বোচ্চ অপরাজিত ৭৫* রান আসে ভারতীয় মহিলা দলের বিপক্ষে। তার অল-রাউন্ড ক্রীড়ানৈপুণ্য থাকা সত্ত্বেও বাংলাদেশ উইকেটে পরাজিত হয়। পূর্বে তিনি বাংলাদেশ দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১২ সালে মহিলাদের টি২০ এশিয়া কাপেও অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছিলেন তিনি। বৈশ্বিক ক্রিকেটাঙ্গনে তাকে অন্যতম সেরা মহিলা ক্রিকেটার হিসেবে বিবেচনা করা হয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৬ নভেম্বর, ২০১১ তারিখে সাভারে অনুষ্ঠিত খেলায় আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এছাড়াও ২৮ আগস্ট, ২০১২ তারিখে ডাবলিনে আয়ারল্যান্ড দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন সালমা। ২১ সেপ্টেম্বর, ২০১২ সালে মিরপুরে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে প্রথম টি২০ খেলায় সালমা গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। তার অল-রাউন্ড ক্রীড়া নৈপুণ্য প্রদর্শনের ফলেই বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় বাংলাদেশ উইকেটে দক্ষিণ আফ্রিকাকে হারিয়েছিল। আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ায় তাকে ছাড়াই ২০১৬ সালে আয়ারল্যান্ড সফরের জন্য বাংলাদেশ দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। আগস্ট ২০১৯, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য বাংলাদেশের দলীয় স্কোয়াড তালিকায় তাকে দলীয় অধিনায়ক নিযুক্ত করে খেলোয়াড়দের নামের তালিকা ঘোষণা করা হয়। == এশিয়ান গেমস == চীনের গুয়াংজুতে অনুষ্ঠিত ২০১০ সালের এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটে রৌপ্যপদক বিজয়ী বাংলাদেশ দলে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন তিনি। ব্যাট বল হাতে চীনা দলকে পরাজিত করে বাংলাদেশ দল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার গেমসে বাংলাদেশের পদক বিজয়ী গেমসে রৌপ্যপদক বিজয়ী ১নং ক্রিকেটার বিভাগের ব্যক্তি শীর্ষ দশ পুরস্কার বিজয়ী