'''মায়সুন জায়িদ''' () একজন আমেরিকান অভিনেত্রী এবং কৌতুকাভিনেতা। প্যালেস্টাইনের বংশোদ্ভূত, তিনিই আমেরিকার প্রথম মুসলিম নারী কৌতুকাভিনেতা এবং ফিলিস্তিন জর্ডানে স্ট্যান্ড-আপ কমেডি করা প্রথম ব্যক্তি হিসাবে সুপরিচিত। ==প্রথমিক জীবন== জায়িদ ১৯৭৪ সালে নিউ জার্সিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিবিসিতে দেওয়া এক সাক্ষাত্কারে বর্ণনা করেন যে, "নিউ জার্সির একজন ফিলিস্তিনি মুসলিম কুমারী, যিনি একজন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেতা এবং সমাজকর্মী" নিজেকে তুলে ধরেন। জায়িদ নিউ জার্সি ক্লিফাইড পার্কে বসবাস করেন। জায়িদ অ্যারিজোনা স্টেট ইউনিভার্সিটির থেকে তার বিএফএ ডিগ্রী সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== জায়িদ জনপ্রিয় টেলিভিশন ধারাবাহিক ''ওয়ার্ল্ড টার্নস ফর টু ইয়ার্স'' এবং এন্ড অর্ডার্স অতিথি উপস্থিতি, এনবিসি নাইটলি নিউজ এবং এবিসি এর ২০/২০-এ অভিনয়ের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মুসলমান বংশোদ্ভুত আমেরিকার ব্যক্তিত্ব কৌতুকাভিনেত্রী স্ট্যান্ড আপ কমেডিয়ান মহিলা কৌতুকাভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন