পাক্তিয়া প্রদেশের জেলা '''সাইদ করম''' (, আফগানিস্তানের পাক্তিয়া প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে খান্দ নামক শহর। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== আফগানিস্তানের অন্যান্য জেলার পরিসংখ্যান অনুযায়ী এই জেলাটিতেও সঠিক জনসংখ্যার কোন হিসাব নেই। আফগানিস্তানের ইউএনএইচসিআর এবং সেন্ট্রাল স্ট্যাটিস্টিক্স অফিস (সিএসও) সহ আফগানিস্তানের গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন মন্ত্রনালয় (এমআরআরডি) এর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী ২০০৪ সালে জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪২,৯৬৭ জন এর মত। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা