'''ঢাকা মেগাসিটি''' বা '''বৃহত্তর ঢাকা শহর''' হল বাংলাদেশের রাজধানি ঢাকা এর পার্শ্ববর্তী এলাকাসমূহ নিয়ে গঠিত বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় পুঞ্জীভূত নগর এলাকা। চারটি মহানগর- ঢাকা উত্তর, ঢাকা দক্ষিণ, নারায়ণগঞ্জ গাজীপুর, দুটি বড় শহর- সাভার কেরানীগঞ্জ, চারটি সেনানিবাস- ঢাকা, মিরপুর, সাভার রাজেন্দ্রপুর এবং কয়েকটি ছোট শহর নিয়ে বৃহত্তর ঢাকা শহর গঠিত। ==জনসংখ্যা== বৃহত্তর ঢাকার জনসংখ্যাঃ সাল জনসংখ্যা ১৯৯১ ৬৪ লাখ ৮৭ হাজার ২০০১ ৯৬ লাখ ৭৩ হাজার ২০১১ কোটি ৪১ লাখ ৭২ হাজার ১৯৯১, ২০০১ ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্যের ভিত্তি অনুযায়ী বৃহত্তর ঢাকা শহরের বর্তমান জনসংখ্যা কোটি ৭০ লক্ষ। এই মেগাসিটির বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার দশমিক ৮২ শতাংশ। এর মধ্যে ঢাকা মহানগর এলাকায় (ঢাকা উত্তর দক্ষিণ সিটি করপোরেশন) বছরে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৩.১৮ শতাংশ, কেরানীগঞ্জে ২.৭৫ শতাংশ, নারায়ণগঞ্জ মহানগর বন্দর এলাকায় যথাক্রমে ৪.০৫ ২.২৩ শতাংশ, গাজীপুর মহানগরীতে ৭.৪২ শতাংশ এবং সাভারে এই হার ৮.৫৯ শতাংশ যা মেগাসিটি এলাকার মধ্যে সবচেয়ে বেশি। বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যার ১০ শতাংশ এই মেগাসিটিতে বাস করে। ==আরো দেখুন== রাজধানী ঢাকা ঢাকা জেলা ঢাকা অতিমহানগরী ==তথ্যসূত্র== উপজেলা উপজেলা