'''দীনবন্ধু পুরস্কার''' পশ্চিমবঙ্গের একটি সম্মানজনক নাট্য পুরস্কার। ১৯৮৩ সালে বাংলা নাট্যচর্চার জগতে সামগ্রিক অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ এই পুরস্কার চালু করে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের তথ্য সংস্কৃতি বিভাগের নাট্য উপদেষ্টা পর্ষদ। ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৫ পর্যন্ত নাট্য উপদেষ্টা পর্ষদই এই পুরস্কার প্রদান করে। ১৯৮৭ সাল থেকে পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির হাতে এই পুরস্কার প্রদানের দায়িত্ব অর্পণ করা হয়। পুরস্কারটি ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট নাট্যকার তথা ''নীলদর্পণ'' নাটকের রচয়িতা দীনবন্ধু মিত্রের নামাঙ্কিত। == দীনবন্ধু পুরস্কার প্রাপকগণ == সাল প্রাপক ১৯৮৩ মন্মথ রায়, পরবর্তীকালে পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির প্রথম সভাপতি ১৯৮৪ সরযূবালা দেবী ১৯৮৫ দিগিন্দ্রচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯৮৭ তৃপ্তি মিত্র ১৯৮৮ বীরু মুখোপাধ্যায় (মরণোত্তর) ১৯৮৯ উৎপল দত্ত ১৯৯০ দেবনারায়ণ গুপ্ত, পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির দ্বিতীয় সভাপতি ১৯৯২ তাপস সেন ১৯৯৩ জ্ঞানেশ মুখোপাধ্যায়, পরবর্তীকালে পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির তৃতীয় সভাপতি ১৯৯৪ কুমার রায়, পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির বর্তমান সভাপতি ১৯৯৫ শোভা সেন ১৯৯৬ অমর গঙ্গোপাধ্যায় অনুপকুমার দাস ১৯৯৭ সজল রায়চৌধুরী ১৯৯৮ মোহিত চট্টোপাধ্যায় ১৯৯৯ অজিতকুমার ঘোষ ২০০০ সত্য বন্দ্যোপাধ্যায় ২০০১ সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় ২০০২ রেবা রায়চৌধুরী ২০০৩ গণেশ মুখোপাধ্যায় ২০০৪ খালেদ চৌধুরী ২০০৫ রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত == তথ্যসূত্র == ''এক নজরে পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির ২০ বছর (১৯৮৭ ২০০৭),'' সম্পাদনা শিব শর্মা, পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি, তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার, কলকাতা, ২০০৮ ---- নাট্য আকাদেমি নাটক সাহিত্য পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার