'''পদোন্নতি''' বা '''পদোন্নয়ন''' বলতে কোনো কর্মীকে তার বর্তমানে আসীন পদ হতে উচ্চতর দায়িত্ব পদমর্যাদা সম্পন্ন পদে উন্নীত করাকে বুঝায়। যেকোনো প্রতিষ্ঠানেই পদোন্নয়ন কর্মীদের উত্তম কাজ হিসেবে গন্য করা হয়ে থাকে। এতে কর্মীদের মনোবল বৃদ্ধি পায় এবং যোগ্যতাসম্পন্ন কর্মীদের প্রতিষ্ঠানে ধরে রাখা সম্ভব হয়। ==পদোন্নতির ভিত্তি== বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে পদোন্নতি প্রদানে নানারূপ পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়। ভিত্তিতে পদোন্নয়ন ==== কোনো পদ হতে উচ্চতর পদে কাউকে পদোন্নতির ক্ষেত্রে যদি চাকরির মেয়াদ বিবেচনায় বয়ো:জ্যেষ্ঠ ব্যক্তিকে নিবার্চন করা হয় তবে ত্কে জ্যেষ্ঠত্বের ভিত্তিতে পদোন্নয়ন বলে। ====যোগ্যতা বা মেধাভিত্তিক পদোন্নয়ন==== পদোন্নতি পাওয়ার তালিকায় অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তিদের মধ্য থেকে অধিকতর যোগ্যতা মেধাসম্পন্ন ব্যক্তিকে নির্বাচন করাকেই যোগ্যতা বা মেধাভিত্তিক পদোন্নয়ন বলে। ====জ্যেষ্ঠত্ব যোগ্যতাভিত্তিক পদোন্নতি==== যোগ্য ব্যক্তি বাছায়কালে প্রতিষ্ঠানের সম্ভাব্য ব্যক্তিদের মধ্য থেকে ব্যক্তির চাকরিকাল এবং যোগ্যতা উভয় বিষয়টিকে বিবেচনায় নিয়ে পদোন্নতি প্রদানকেই জ্যেষ্ঠত্ব যোগ্যতাভিত্তিক পদোন্নতি বলে। ==চিত্রশালা== Promotion in the military: Louis C. Menetrey, United States Army, promoted to lieutenant general in 1982. Promotion in the military: United States Army, enlisted promotion 1972 ==তথ্যসূত্র== একাদশ দ্বাদশ শ্রেনি, ব্যবসায় সংগঠন পত্র,মোহাম্মদ যমুনা পাবলিকেশন, প্রকাশকাল এপ্রিল ২০১৫ বিষয়ক