'''বাগডোগরা বিমানবন্দর''' হল শিলিগুড়ি থেকে ১৬ কিমি দূরে অবস্থিত একটি বিমানবন্দর। এটি পশ্চিমবঙ্গের উত্তর অংশের যাত্রী পরিবহন করে। বিমানবন্দরটি জলপাইগুরি শহর থেকে ৫০ কিমি দার্জিলিং শহর থেকে ৫৮ কিমি দূরে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি থেকে কলকাতা, মুম্বাই, দিল্লি, ব্যাঙ্গালোর, চেন্নাই, গুয়াহাটি, প্রভৃতি শহরে বিমানযোগাযোগ রয়েছে। এছাড়া এই বিমানবন্দর থেকে থিম্পু(পার) ব্যাংককের সঙ্গে আন্তর্যাতিক রুটে বিমানযোগাযোগ রয়েছে। বিমানবন্দরটি থেকে সিকিম এর রাজধানী গ্যাংটক হেলিকপ্টর পরিসেবা প্রদান করা হয়। ২০১৪-২০১৫ সালে বিমানবন্দলটি মিলিয়নের বেশি যাত্রী পরিবহন করেছে। ==এয়ার ফোর্স স্টেশন == বিমানবন্দরটি আইএএফ নং ২০ উইং এবং মিগ -২১ (মিগ -২১) ফ্লাইটের যোদ্ধা বিমানের সংখ্যা স্কোয়াড্রন এবং হেলিকপ্টার ইউনিট এর ঘাটি। আলিপুরদুয়ার জেলার হাসিমারায় বায়ু সেনা ঘাঁটির পাশাপাশি; এটি উত্তরবঙ্গ, সিকিমসহ বৃহত্তর এলাকা জুড়ে যুদ্ধ বিমানের পরিচালনা করে থাকে এবং প্রয়োজন হলে ভুটানে পরিসেবা প্রদান করে। ভারতীয় সেনাবাহিনী XXXIII কর্প জন্য সুকণা কাছাকাছি অবস্থিত সব সামরিক বিমান ট্রাফিক বেস পূরণ করে। == সম্প্রসারন== বর্তমানে বিমানবন্দরটির সম্প্রসারনের জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকার ১৪ একর জমি বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের হাতে তুলে দিয়েছে। বিমানবন্দরটির সম্প্রসারন সম্পূর্ন হলে বিমানবন্দরটির যাত্রী পরিবহন ক্ষমতা বাড়বে। ==বিমান সংস্থা গন্তব্য== ==আরও দেখুন== শিলচর বিমানবন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাগডোগরা বিমানবন্দর ভারতের বিমানবন্দর বৈশ্বিক ওয়েবসাইট বিমানবন্দর জেলার পরিবহন পরিবহন