'''জিনা লিন''' (জন্ম ১৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৪) একটি পুয়ের্তো রিকন প্রাক্তন অশ্লীল অভিনেত্রী, মডেল এবং স্ট্রিপার। ২০১০ সালে তিনি এভিএন হল অফ ফেমের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হন। ==কর্মজীবন== লিন পুয়ের্তো রিকোতে জন্মগ্রহণ করেন এবং পাঁচ বছর বয়সে নিউ জার্সিতে স্থানান্তরিত হন। তিনি জ্যাকসন টাউনশিপ, নিউ জার্সিতে উত্থাপিত হয়েছিল। ২000 সালের জুনে, লিন একটি এক বছরের আনন্দদায়ক প্রযোজনার সাথে একচেটিয়া এক্সচেঞ্জ করণীয় চুক্তি স্বাক্ষরিত। ২009 সাল পর্যন্ত তিনি কোম্পানির জন্য চলচ্চিত্র তৈরির পাশাপাশি নিজের স্টুডিও, গিনে লিন প্রযোজনার জন্যও অভিনয় করেন। তিনি তার ক্রেডিট নির্দেশ করে এবং তার ক্রেডিট পর্যন্ত ২0 টিরও বেশি ছবি রয়েছে। 2006 সালে লিন ডেট্রয়েট পত্রিকা মেট্রো টাইমস একটি সাক্ষাত্কার বিষয় ছিল। আর্টিকেলটি লিনকে সহকর্মী অশ্লীল অভিনেতাদের সাথে তুলনা করে যেমন জুয়েল ডি'নাইল, বেলদোনার, টেলর সেন্ট ক্লার এবং জন স্টাগিলিয়ানো। ২01২ সালের মার্চ মাসে, লিনকে ২01২ সালের এপ্রিল মাসের জন্য পেন্টহাউস পেটে পেন্টহাউজ ঘোষণা করা হয়। ২01২ সালে লিন ঘোষণা করেন যে তিনি অশ্লীল শিল্প থেকে অবসর গ্রহণ করেছেন, কিন্তু ওয়েবক্যামে উপস্থিত হয়েছেন। ==পুরস্কার== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AVN: "Gina Lynn Hurt in Motorcycle Stunt", Dan Miller, August 29, 2005