'''বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব ইন্টারন্যাশনাল রিক্রুটিং এজেন্সি (বায়রা)''' বাংলাদেশ সরকারের সহযোগিতা সমর্থিত জাতীয় পর্যায়ের একটি সংঘ। বায়রা অভিবাসীদের সহযোগিতা এবং কল্যাণের জন্যে আন্তর্জাতিক ভাবে স্বীকৃত। দেশের দক্ষ, প্রশিক্ষিত এবং প্রযুক্তিগতভাবে শিক্ষিত জনশক্তির জন্যে কাজের ক্ষেত্র সম্প্রসারণ করাই এর মূল দায়িত্ব। বর্তমানে আনুমানিক ১৩০০ সদস্য সংস্থার সহযোগিতায় বায়রা তাদের কর্ম পরিচালনা করছে। == ইতিহাস পটভূমি == ==জনশক্তি গ্রহণকারী প্রধান দেশসমুহ== (ড্রাইভার পদে) ১৫ এপ্রিল ২০১৩ == আরো দেখুন== প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সংস্থা অর্থনীতি