'''মুরাদনগর উপজেলা''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক এলাকা। টি থানা তাদের অন্তর্ভুক্ত ২২টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত এই উপজেলাটি কুমিল্লা জেলার সর্ববৃহৎ উপজেলা। == আয়তন অবস্থান == মুরাদনগর উপজেলার আয়তন ৩৪০.৭৩ বর্গ কিলোমিটার। এটি আয়তনের দিক থেকে কুমিল্লা জেলার সবচেয়ে বড় উপজেলা। কুমিল্লা জেলা সদর থেকে সড়ক পথে ৩৫.৪২ কিলোমিটার দূরে গোমতী নদীর তীরে মুরাদনগর উপজেলা অবস্থিত। উপজেলার পূর্বে ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলা; দক্ষিণ-পূর্বে দেবিদ্বার উপজেলা; দক্ষিণে চান্দিনা উপজেলা; পশ্চিমে দাউদকান্দি উপজেলা, তিতাস উপজেলা, হোমনা উপজেলা জেলার বাঞ্ছারামপুর উপজেলা; উত্তরে জেলার নবীনগর উপজেলা এবং উত্তর-পূর্বে জেলার কসবা উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == মুরাদনগর উপজেলায় বর্তমানে ২টি থানার অধীনে মোট ২২টি ইউনিয়ন রয়েছে। ;বাঙ্গরাবাজার থানার আওতাধীন ১০টি ইউনিয়ন: ১নং শ্রীকাইল ২নং আকুবপুর ৩নং আন্দিকোট ৪নং পূর্বধইর পূর্ব ৫নং পূর্বধইর পশ্চিম ৬নং বাঙ্গরা পূর্ব ৭নং বাঙ্গরা পশ্চিম ৮নং চাপিতলা ১২নং রামচন্দ্রপুর উত্তর ২২নং টনকী ;মুরাদনগর থানার আওতাধীন ১২টি ইউনিয়ন: ৯নং কামাল্লা ১০নং যাত্রাপুর ১১নং রামচন্দ্রপুর দক্ষিণ ১৩নং মুরাদনগর সদর ১৪নং নবীপুর পূর্ব ১৫নং নবীপুর পশ্চিম ১৬নং ধামঘর ১৭নং জাহাপুর ১৮নং ছালিয়াকান্দি ১৯নং দারোরা ২০নং পাহাড়পুর ২১নং বাবুটিপাড়া == ইতিহাস == এক সময়ের শিক্ষা, সংস্কৃতি, শিল্প সাহিত্যের পাদপীঠ মুরাদনগর একটি প্রাচীন ঐতিহ্য সমৃদ্ধ জনপদ হিসাবে বহুল পরিচিত। মুরাদনগর উপজেলা ১৮৫৮ সালে প্রথম থানা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। সে সময়ে থানার নাম ছিল থোল্লা। ১৮৭৮ সালে এর পুন: নাম করণ করা হয় মুরাদনগর। মুরাদনগর উপজেলার নামকরণ সম্পর্কে সঠিক কোন তথ্য পাওয়া যায়না। তবে জনশ্রুতি আছে যে, মোগল সম্রাট শাহ্ জাহানের কনিষ্ঠ পুত্র মুরাদ কোন এক সময়ে এলাকায় এসেছিলেন। সে অনুসারে এলাকার নামকরণ মুরাদনগর করা হয়েছে। এছাড়া অনেকের মতে, মুরাদনগর মূলত: মির মুরাদ আলীর নাম অনুসারে হয়, যিনি ছিলেন তৎকালীন বৃটিশ শাসনের একজন রেভিনিউ কালেক্টর। জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের স্মৃতি বিজড়িত মুরাদনগর উপজেলার পরিচয় পাওয়া যায় কবি রচিত নিচের গানে- উপল নুড়ি কাঁকন চুড়ি বাজে বাজ ঘুমতি নদীর জলে। == এক নজরে মুরাদনগর উপজেলা == আয়তন ৩৪০.৯৩ বর্গ কিলোমিটার ইউনিয়নের সংখ্যা: ২২ টি মৌজার সংখ্যা: ১৫৩ টি গ্রামের সংখ্যা: ৩০৮ টি পরিবার সংখ্যা: ৮২,৭০০ টি পুলিশ স্টেশন: ০১ টি পুলিশ ক্যাম্প: ০১ টি পরিবার পরিকল্পনা ক্লিনিকের সংখ্যা ০১ টি সক্ষম দম্পতির সংখ্যা ৯৯,৮৫৪ জন পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্রের সংখ্যা ১২ টি কমিউনিটি ক্লিনিক ৩৮ টি উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স ০১ টি উপ-স্বাস্থ্য কেন্দ্রের সংখ্যা ০১ টি পশু হাসপাতাল ০১ টি কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্রের সংখ্যা ০২ টি আশ্রয়ন প্রকল্পের সংখ্যা ০২ টি আদর্শ গ্রাম প্রকল্প ০৫ টি ফায়ার সার্ভিস সিভিল ডিফেন্স স্টেশন ০১ টি == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা (২০১১ সনের আদমশুমারী অনুযায়ী): ৬,৬৭,৩২০ জন পুরুষ: ৩,৩১,৩৬০ জন মহিলা: ৩,৩৫,৩৬০ জন বৃদ্ধির হারঃ ১.১৬% (২০১১ সনের আদমশুমারী অনুযায়ী)। == শিক্ষা == সাক্ষরতার হার(২০১১ সনের আদমশুমারী অনুযায়ী): ৪৬% কলেজ সরকারী কলেজ শ্রীকাইল সরকারি কলেজ বেসরকারী কলেজ ২২টি বেসরকারী মহিলা কলেজ ০১ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়: সরকারী মাধ্যমিক বিদ্যালয় ০১ টি বেসরকারী মাধ্যমিক বিদ্যালয় (৬টি জিুনিয়রসহ): ৫১ টি মাধ্যমিক মহিলা বিদ্যালয় ১১ টি বেসরকারী মাদ্রাসা: দাখিল, আলিম, ফাজিল ১টি কামিল মাদ্রাসাসহু ৩৪ টি বেসরকারী মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ০১ টি কওমি মাদ্রাসা ১৪৩ টি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৪৯ টি বেসরকারী রেজি: প্রাথমিক বিদ্যালয় ২৬ টি স্বল্পব্যয়ী কমিউনিটি বিদ্যালয়: ২৯ টি == অর্থনীতি == ক্ষুদ্র শিল্প প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা ০১ টি গ্যাস ফিল্ড চালু ০২ টি গ্যাস ফিল্ড (পরিত্যক্ত): ০১ টি বিদ্যুতায়িত গ্রামের সংখ্যা ১৪৫ টি ইউনিয়ন ভূমি অফিস ২১ টি হাট-বাজারের সংখ্যা ৩৫ টি বার্ষিক খাদ্য উৎপাদন ৭৯,৮৫৯ মে: টন খাদ্যের চাহিদা ৮৯,৪৭৬.১৪ মে: টন খাদ্য ঘাটতি ৯,৬১,৭১৪ মে: টন == কৃতী ব্যক্তিত্ব == *মাওলানা আব্দুল হাই পাহাড়পুরী রহঃ-বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় আলেম৷৷ *আব্দর রহমান হানাফি রহঃসোনাকান্দা *হঃ- পী।র সোনাকান্দা দারুল হুদা দরবার শরীফ আলহাজ আবুল হাসেম সাবেক গণ পরিষদ সদস্য; ক্যাপ্টেন নরেন্দ্রনাথ দত্ত- বিশিষ্ট -শ্রীকাইল সরকারী কলেজ *ব্যারিস্টার রফিকুল ইসলাম সাবেক মন্ত্রী বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য আলহাজ ইউসুফ আব্দুল্লাহ হারুন এমপি- রাজনীতিবিদ শিল্পপতি (এফবিসিসিআই’র সাবেক সভাপতি); আলহাজ্ব কাজী শাহ মোফাজ্জাল হোসাইন কায়কোবাদ সাবেক ধর্ম উপমন্ত্রী, সাবেক সংসদ সদস্য। আলহাজ্ব জাহাঙ্গীর আলম সাধারন সম্পাদক -কুমিল্লা উত্তর জেলা আওয়ামীলীগ), স্যার,মোহাম্মাদ শামসুল আলাম, শিক্ষক, সংগঠক, প্রতিষ্ঠাতা == বিবিধ == দক্ষিণ মুরাদনগর তথা উক্ত উপজেলার সকল মানুষের কাছে স্বাধীনতা পরবর্তী সময় থেকে গূরুপ্তপূর্ণ স্থান হিসেবে পরিচিত নহল চৌমুহনী বাজার "! বিশেষ করে এই থানাধীন গ্রাম ধনপত‌িখোলা একট‌ি অাদর্শ গ্রাম ==ঐতিহাসিক নিদর্শন ঐতিহ্য== জাহাপুর জমিদার বাড়ি কবি নজরুল স্মৃতি (দৌলতপুর) শ্রীকাইল কলেজ == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৫১ কুমিল্লা-৩ মুরাদনগর উপজেলা ইউসুফ আবদুল্লাহ হারুন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা