'''মরিয়ম মির্জাখানি''' (‎; মে ১৯৭৭ ১৪ জুলাই ২০১৭) ছিলেন একজন ইরানি গণিতবিদ। ২০১৪ সালে তিনি প্রথম নারী এবং ইরানি হিসেবে গণিতের সর্বোচ্চ সম্মানজনক পুরষ্কার ফিল্ডস পদক জয় লাভ করেন।তার বক্র পৃষ্ঠের of curved surfaces)''উপর কাজটি পুরষ্কার কমিটি উদাহৃত করে। তার গবেষণার বিষয়ের মধ্যে আরও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে টাইকমুলার থিওরি, হাইপারবলিক জ্যামিতি,এরডিক তত্ত্ব, সিম্পলেকটিক জ্যামিতি। ২০০৮ সালের পহেলা সেপ্টেম্বর থেকে তিনি স্টেনফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে গণিতের অধ্যাপক হিসেবে কাজ করছেন। তিনি শরিফ ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি থেকে ১৯৯৯ সালে গণিতে বিএসসি ডিগ্রি লাভ করেন এবং ২০০৪ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তার পিএইচডি উপদেষ্টা ছিলেন ফিল্ডস পদক জয়ী কার্টিস টি. ম্যাক্‌মালেন। ১৯৯৪ সালে আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে তিনি প্রথম ইরানি নারী শিক্ষার্থী হিসেবে স্বর্ণপদক জয় লাভ করেন। ১১৯৫ সালের আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে তিনি প্রথম ইরানি হিসেবে সম্পূর্ন নম্বর পেয়ে দুটি স্বর্ণপদক অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == PopSci's Fourth Annual Brilliant 10 Maryam Mirzakhani (Popular Science 2005) 'Brilliant' minds honored: Maryam Mirzakhani (USA Today 2005) জন্ম মৃত্যু শিক্ষক শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী পদকজয়ী