'''কল্যাণী মহাবিদ্যালয় ''' (ইংরাজি: Kalyani Mahabidyalay) ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত কল্যাণী কলেজ নামে পরিচিত। ভারতের পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার কল্যাণীতে অবস্থিত একটি সাধারণ ডিগ্রি কলেজ। এটিতে কলা, বাণিজ্য এবং বিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক কোর্স পড়ানো হয়ে থাকে। বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা অনুমোদিত। ==ইতিহাস== কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং যাত্রা শুরু করে ১৮ জুলাই, ১৯৯৯ সাল। প্রতিষ্ঠানটি প্রাথমিক পর্যায়ে মাত্র চারটি অনার্স কোর্স এবং পাস কোর্স, চালায়, কিন্তু ২০০০ থেকে ২০০১ সালে কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয় কলেজটিকে ১৮ টি কোর্স অনুমোদন করে। কলেজটি কল্যাণী শিল্পাঞ্চল স্টেশনের খুব কাছেই অবস্থিত। ==পঠন-পাঠনের বিষয়== ===বিজ্ঞান বিভাগ=== উদ্ভিদ বিদ্যা গণিত পরিসংখ্যান কম্পিউটার বিজ্ঞান অণু জীববিজ্ঞান জীববিজ্ঞান পদার্থবিজ্ঞান রসায়ন ===কলা বানিজ্য বিভাগ=== বাংলা ইংরেজি *শিক্ষা অর্থনীতি *ইতিহাস *ভূগোল *রাষ্ট্র বিজ্ঞান *সমাজতত্ত্ব বাণিজ্য ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয়