'''২০১৯ স্কটল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা, যা আগস্ট ২০১৯ স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হয়। এটি ওমান, পাপুয়া নিউগিনি এবং স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) খেলার সূচী অনুযায়ী একটি ত্রি-দেশীয় সিরিজ। সবগুলো খেলাই হবে ২০১৯-২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ প্রতিযোগিতার অংশ, যা ২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার বাছাইপর্বের একটি কাঠামোর অংশ। ওমান স্কটল্যান্ড উভয়দলের সমান সংখ্যক জয় নিয়ে পয়েন্টের বিচারে সমতা হয়ে যায়, ফলে নেট রান রেট এর বিচারে স্কটল্যান্ড সিরিজে জয় লাভ করে। সূচীর প্রথম খেলায় ওমান, পাপুয়া নিউ গিনিকে উইকেটে হারিয়ে ওডিআইয়ে তাদের প্রথম জয় তুলে নেয়। আয়োজক স্কটল্যান্ডকে উইকেটে হারিয়ে দ্বিতীয় খেলায়ও ওমান বিজয়ী হয়। পরের খেলায় স্কটল্যান্ড, পাপুয়া নিউ গিনিকে উইকেট হারিয়ে, অধিনায়ক কাইল কোয়েতজার ৯৬ রানের অসাধারণ ইনিংস খেলে জয়ী হয়। চতুর্থ খেলায় স্কটল্যান্ড ওমানকে ৮৫ রানে পরাজিত করে। স্কটল্যান্ড পাপুয়া নিউ গিনির মধ্যকার ৫ম খেলাটি স্থানীয় ক্যান্সার চ্যারিটির ফান্ড প্রবৃদ্ধির জন্য ব্যবহার করা হয়, এবং স্কটল্যান্ড ম্যাচটি ৩৮ রানে জিতে সিরিজে তাদের তৃতীয় জয় নিয়ে পয়েন্ট তালিকায় শীর্ষ চলে আসে।. ৬ষ্ঠ শেষ ম্যাচটিতে ওমান জয় লাভ করলেও নেট রান রেট এর কারণে স্কটল্যান্ডের পিছে পড়ে যায়। ==দলীয় সদস্য== জিশান মাকসুদ (অধিঃ) যতীন্দার সিং (সহঃ অধিঃ) খাওয়ার আলী ফাইয়াজ বাট সন্দ্বীপ গোদ আকিব ইলিয়াস আমির কালিম খালিমুল্লাহ বিলাল খান সুরাজ কুমার (উইঃ) অজয় লালচেতা মোহাম্মদ নাদিম খুররাম নওয়াজ জয় ওদেদ্রা আসাদ ভালা (অধিঃ) চার্লস আমিনি (সহঃ অধিঃ) সাইমন আতাই সেসে বাউ কিপলিন ডরিগা (উইঃ) রিলে হেকুরে হিরি হিরি নোসাইনা পোকানা দামিয়েন রাভু লেগা সিয়াকা চাদ সপার গাউডি টকা টনি উরা নরম্যান ভানুয়া কাইল কোয়েতজার (অধিঃ) রিচি বেরিংটন ম্যাথু ক্রস (উইঃ) অ্যালাসডেয়ার ইভান্স মাইকেল লিস্ক ক্যালাম ম্যাকলিওড গাভিন মেইন জর্জ মানসে আদ্রিয়ান নেইল সাফিয়ান শরীফ টম সোলে হামজা তাহির ক্রেগ ওয়ালেচ (উইঃ) মার্ক ওয়াট ==পয়েন্ট টেবিল== ==সময়সূচী== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ===৪র্থ ওডিআই=== ===৫ম ওডিআই=== ===৬ষ্ঠ ওডিআই=== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট সফর স্কটিশ ক্রিকেট ওমানী ক্রিকেট পাপুয়া নিউ গিনীয় ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা স্কটল্যান্ড