'''প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা''' বা Chief operations officer, সংক্ষেপে COO '''সিওও''') কোনও ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের সর্বোচ্চ নির্বাহী পদগুলির একটি। প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা তার ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের দৈনন্দিন কর্মকাণ্ড পরিচালনার কাজে নিয়োজিত থাকেন। তিনি নিয়মিতভাবে প্রতিষ্ঠানের সর্বোচ্চ মর্যাদাক্রমের অধিকারী কর্মকর্তার কাছে (সাধারণত প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা) প্রতিবেদন পেশ করেন। প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা সাধারণত কোনও ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ক্ষমতাধর ব্যক্তি। তার উপরে কেবল চেয়ারম্যান বা সভাপতি এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা কাজ করেন। ==তথ্যসূত্র== পেশা পেশা পরিভাষা