'''শামসুদ্দীন ইব্রাহীম''', পেশাগতভাবে পরিচিত '''শাম''' হিসেবে (জন্মঃ এপ্রিল ৪, ১৯৭৭), হলেন একজন তামিল এবং তেলুগু ভাষায় অভিনয় করা চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং মডেল। একজন পেশাদার মডেল হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করার পরে তিনি শীঘ্রই খুশি (২০০০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে একজন অভিনেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর তিনি সমালোচকদের প্রশংসা এবং বাণিজ্যিকভাবে সফল ছবিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। যেমন: ১২বি, আয়ারকি, উল্লাম কেথুমায়ি এবং তেলুগু চলচ্চিত্র কিক এর মত উল্লেখেযোগ্য চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ২০০৬ সালে কবিতা লঙ্কেশ এবং রামাইয়া পরিচালিত কন্নড চলচ্চিত্র "তানানাম তানানাম"-এ অভিনয়ের মাধ্যমে কন্নড চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। == প্রাথমিক জীবন == শাম ১৯৭৭ সালের এপ্রিল তারিখে ভারতের মাদুরাই, তামিলনাডুতে একটি তামিল ভাষাভাষী মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বেঙ্গালুরুর মধ্যে বেড়ে ওঠেন, সেখানে তিনি তার পড়াশোনা শুর করেন। তিনি তার বি.কম সমাপ্তির পরে একজন অভিনেতা হওয়ার আশা নিয়ে প্রাথমিকভাবে মডেলিং কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। ==কর্মজীবন== শাম বিভিন্ন বিজ্ঞাপনের মডেল হিসেবে বেঙ্গালুরুতে একজন মডেল হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। অভিনয়ে জগতে প্রবেশের আগে তিনি ব্যর্থতার সাথে চার বছর ধরে অভিনয়ের জন্য বিভিন্ন সুযোগ অনুসন্ধান করছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == শামের ৩টি ভাই ২টি বোন রয়েছে। তিনি তার সাবেক কলেজ সহচর পাঞ্জাবি কাশিষকে বিয়ে করেন। এই দম্পতির সামাইরা নামের একটি মেয়ে রয়েছে। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর শিরোনাম ভূমিকা ভাষা উল্লেখযোগ্য ২০০০ ''খুশি'' শিবার বন্ধু তামিল ২০০১ ''১২বি'' শক্তি তামিল ২০০২ ''হেই! নি রম্বে আজহাগা ইরুক্কে'' হরি তামিল ''বালা'' বালা তামিল ২০০৩ ''আন্বে আন্বে'' চিনু তামিল ''লিসা লিসা'' রাকেশ তামিল ''ইয়ারাকাই'' মরুধু তামিল ২০০৫ ''গিরিভালাম'' অর্জুন তামিল ''উল্লাম কেটকুমাই'' শ্যাম তামিল ''এবিসিডি'' আনন্দ তামিল ২০০৬ ''মনাথডু মঝাইকালাম'' শিবা তামিল ২০০৬ ''তানানাম তানানাম'' শঙ্কর কন্নড ২০০৮ ''থন্ডিল'' শ্রীরাম তামিল ''ইনবা'' ইনবা তামিল ২০০৯ ''কিক'' কল্যাণ কৃষ্ণ তেলুগু ''এ্যান্থনি ইয়ার?'' এ্যান্থনি তামিল ২০১০ ''থিলালানগাডি'' কৃষ্ণ কুমার তামিল ''কল্যাণরাম কাথি'' কৃষ্ণা তেলেগু ''আগাম পুরাম'' থিরু তামিল ২০১১ ''ভিরা'' শ্যাম প্রসাদ তেলেগু ''ওসারাভেলী'' তেলেগু ''কিসিত্রাম'' চকরি তেলেগু ২০১৩ ''এ্যাকশন ৩ডি'' অজয় তেলেগু ''৬'' রাম তামিল ২০১৪ ''রেস গারাম'' রাম তেলেগু ''পুরামপক্কু'' তামিল নির্মাণাধীন ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা মুসলিম পুরুষ মডেল