'''শওকত জঙ্গ''' (মৃত্যুঃ ১৬ অক্টোবর ১৭৫৬) ছিলেন পূর্ণিয়ার নায়েব নাযিম এবং শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজউদ্দৌলার প্রতিদ্বন্দ্বী। তিনি ছিলেন নবাব আলীবর্দী খানের ভ্রাতুষ্পুত্র সৈয়দ আহমদ খান সওলত জং এর পুত্র। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == শওকত জঙ্গ ছিলেন বাংলার নবাব আলীবর্দী খান-এর নাতি। আলীবর্দী খানের ছিল তিন কন্যা। তিন কন্যাকেই তিনি নিজের বড়ভাই "হাজি আহমদ"-এর তিন পুত্র, নোয়াজেশ মোহাম্মদের সাথে বড় মেয়ে ঘসেটি বেগমের, সৈয়দ আহমদ খান সওলত জং সাথে মেজ মেয়ে মায়মুনা বেগমের এবং জয়েনউদ্দিন আহম্মদের সাথে ছোট মেয়ে আমেনা বেগমের বিয়ে দেন। তিনি ছিলেন আলীবর্দী খানের মেজ মেয়ে মায়মুনা বেগমের সন্তান। তার জন্মতারিখ বা সাল সম্পর্কে বিশদ জানা যায় না। == কর্মজীবন == পিতা সৈয়দ আহমদ খান সওলত জং-এর মৃত্যুর পর ১৭৫৬ খ্রিষ্টাব্দের ২৭ মার্চ তিনি পূ্র্ণিয়ার নায়েব নাযিম নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শওকত জঙ্গ বাংলাপিডিয়ায় প্রকাশিত নিবন্ধ। মৃত্যু নায়েব নাযিম