'''পল এরলিস''' (১৪ মার্চ ১৮৫৪ ২০ আগস্ট ১৯১৫) নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান-ইহুদি চিকিৎসক বিজ্ঞানী ছিলেন তিনি হেমাটোলজি, ইমিউনোলজি, এবং কেমোথেরাপি নিয়ে কাজ করেছেন। তিনি ১৯০৯ সালে সিফিলিস এর প্রতিকার আবিষ্কার করার জন্য পুরস্কৃত হন। তিনি গ্র্যাম স্টেইননিং ব্যাকটেরিয়া থেকে পূর্ববর্তী কৌশল আবিষ্কার করেন। টিস্যু বিন্যাসের জন্য তিনি যে পদ্ধতিগুলি উন্নত করেছিলেন, সেগুলির মাধ্যমে রক্তের বিভিন্ন ধরনের কোষগুলির মধ্যে পার্থক্য করা সম্ভব হয়েছিল, যা অসংখ্য রক্তের রোগ নির্ণয়ের ক্ষমতা সৃষ্টি করেছিল। তার গবেষণাগারটিতে সিফিলিস এর প্রথম কার্যকর ঔষধি চিকিত্সা আর্বসেনামাইন (সালভরসান) আবিষ্কার হয়েছিল, যার ফলে কেমোথেরাপি ধারণাটি শুরু নামকরণ করা হয়। এলরিচ একটি ম্যাজিক বুলেট (ঔষধ) তৈরি করেছিলেন। তিনি ডিপথেরিয়া মোকাবেলা করার জন্য অ্যান্টিজারাম এর বিকাশের ক্ষেত্রে একটি নিষ্পত্তিমূলক অবদান রেখেছেন যা পরবর্তীতে থেরাপিউটিক ড্রাগ মানদণ্ডের একটি পদ্ধতি ধারণ করেছিলেন। ১৯০৮ সালে, তিনি ইমিউনোলজিতে অবদান রাখার জন্য ফিজিওলজি বা মেডিসিনে নোবেল পুরস্কার পান। তিনি (জার্মানি) এর প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রথম পরিচালক যা এখন পল এরলিচ ইন্সটিটিউট নামে পরিচিত। ==কর্ম জীবন== ১৮৫৪ সালের ১৪ই মার্চ স্ট্রেহলেন সিলিয়া বর্তমানে দক্ষিণ-পশ্চিম পোল্যান্ড জন্ম গ্রহণ করেন। পল এরিলিচ রোসা (উইগার্ট) এবং ইসমার এরিলিচের দ্বিতীয় সন্তান ছিলেন। তার পিতা ছিলেন স্ট্রেহেলেনের লিক্যুয়ার এবং রাজকীয় লটারি লোয়ার সিলিসিয়া প্রদেশটি প্রায় ৫০০০ অধিবাসীর একটি শহর ছিল। তার দাদা হিমেন এরিলিচ, মোটামুটি সফল পরিবেশক এবং ভেষজ ব্যবস্থাপক ছিলেন। ইসমার এরিলিচ স্থানীয় ইহুদি সম্প্রদায়ের নেতা ছিলেন। প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পরে, পল ব্রেস্লাউ -এ মাধ্যমিক স্কুল উপস্থিত ছিলেন, যেখানে তিনি আলবার্ট নিসার এর সাথে পরিচিত হয়ে ছিলেন, যিনি পরে তার পেশাদার সহকর্মী হন। স্কুলে পড়াকালীন তিনি (তার চাচাতো ভাই) কার্ল ওয়েগার্টের দ্বারা অনুপ্রাণিত হন, যিনি প্রথম মাইক্রোটোম এর আবিষ্কারক ছিলেন, তিনি মাইক্রোস্কোপিক টিস্যু পদার্থগুলির প্রক্রিয়া দেখে মুগ্ধ হয়ে গিয়েছিলেন। তিনি মেডিক্যাল স্টাডিজের সময় স্ট্রাসবুর্গ, ব্রেসলৌ বিশ্ববিদ্যালয়ে তার পরে ফ্রিবার্গের ইম ব্রেসগাউ এবং লিপজিগ এর বিষয়ে অধিকতর জানার আগ্রহকে ধরে রেখেছিলেন। ১৮৮২ সালে ডক্টরেট গ্রহণ করার পর তিনি চ্যারিটে থেরিট থিওডর ফ্রিকিক্সের অধীন সহকারী মেডিক্যাল ডিরেক্টর হিসাবে কাজ করেছিলেন, যিনি ক্লিনিকাল, হেমাটোলজি এবং কালার কেমিস্ট্রি (ডায়স) উপর মনোযোগ নিবদ্ধ করে পরীক্ষামূলক ক্লিনিকাল মেডিসিনের প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি ১৮৮৩ সালে নিয়েস্টাড এর সিনাগগে হেডভিগ পিংকাস (১৮৬৪-১৯৪৮) কে বিয়ে করেছিলেন। এই দম্পতির দুই কন্যা সন্তান, স্টিফ্যানি এবং মারিয়ানে। হেডভিগ ছিলেন সর্বোচ্চ পিংকাস, যিনি নিয়েস্টাডেটর টেক্সটাইল ফ্যাক্টরির মালিক ছিলেন (পরে জিপিবি "ফ্রয়েক্স" নামে পরিচিতি লাভ করেন। বার্গারস্টেজে ৯৬-এ স্মারক প্লেক, যেখানে এরিলিচ বসবাস করেন এবং ১৮৯০ থেকে ১৮৯৯ সাল পর্যন্ত কাজ করেন। ==তথ্যসূত্র==