হাঙরের ডার্সাল ডানা '''পৃষ্ঠীয় পাখনা''' (dorsal fin) হচ্ছে এক ধরনের পাখনা যা বিভিন্ন প্রকার সামুদ্রিক স্বাদুপানির ভার্টিব্রাটার প্রাণীর পিছন অংশে অবস্থান করে। বিশেষ করে অনেক মাছে, সিটাশিয়ানে (তিমিতে, ডলফিনে, পরপইজে) এবং বিলুপ্ত ইকটিয়োসারে এটি দেখা যায়। প্রজাতির উপর নির্ভর করে প্রাণির একটি অথবা দুইটি পাখনা থাকতে পারে। বৃহত্তর সিটাশিয়ানদের পৃষ্ঠীয় পাখনায় যে প্যাটার্ন বিকশিত হয়েছে, অন্য প্রজাতির পাখনায় যে স্বতন্ত্র্য খাঁজ আছে; তা দেখে বন্যপ্রাণী বিশারদ জীববিজ্ঞানীরা তাদের চিহ্নিত করে। অস্থীয় বা তরুণাস্থীয় হাড় পৃষ্ঠীয় পাখনার দৃঢ় ভিত্তি হিসেবে কাজ করে। একে বলা হয় ''টেরিজিওফোরস'' ==কার্যক্রম== পৃষ্ঠীয় ডানার মুল উদ্দেশ্য হলো; সেই প্রাণীটিকে উলটা ঘুরার বিরুদ্ধে প্রতিহত করা এবং হঠাৎ করে টার্ন (বাকঁ ঘুরতে) করতে সহায়তা করা। কিছু প্রজাতি তাদের পৃষ্ঠীয় পাখনাকে অন্যান্য কাজের জন্য অভিযোজিত করেছে। সানফিশ তাদের পৃষ্ঠীয় পাখনাকে (এবং পুচ্ছ পাখনাকে) সম্মুখদিকে এগিয়ে নিতে ব্যবহার করে। কিছু প্রাণী তাদের পৃষ্ঠীয় পাখনাকে সুরক্ষামুলক কাজে ব্যবহারের জন্য (যেমনঃ বিষ বা কাটা হিসেবে) উন্নতি সাধন করেছে। উদাহরণস্বরুপঃ স্পাইনি ডগফিশ এবং পোর্ট জ্যাকসন হাঙরে উভয়েরই নিজস্ব পৃষ্ঠীয় ডানা আছে; যা বিষ নিঃসরণে সক্ষম। বিলফিশের পৃষ্ঠীয় পাখনা প্রখ্যাত। টুনা, ম্যাকেরেল এবং অন্যান্য স্কোমব্রয়েডের মত বিলফিশ তাদের পৃষ্ঠীয় পাখনায় প্রবাহরেখার সৃষ্টি করেছে, এবং পাখনায় খাঁজ সৃষ্টি করেছে যাতে করে তারা সাঁতার কাটতে পারে। বিলফিশের প্রজাতির পৃষ্ঠীয় পাখনার আকার, গঠন অবস্থান এবং রংয়ের মধ্যে পার্থক্য আছে; ফলে খুব সহজে বিলফিশের প্রজাতিকে শনাক্ত করা যায়। উদাহরণস্বরুপ, শ্বেত মার্লিনের পৃষ্ঠীয় পাখনা আছে, যাতে কালো স্পট আছে। বিলফিশের পৃষ্ঠীয় পাখনা বিরাট, যা খুব সম্ভবত নিজেকে শীতল করতে ব্যবহৃত হয়। File:Orcinus orca NOAA Photo পৃষ্ঠীয় পাখনা File:Orca wal 3.jpg|পুরুষ নারী অর্কর পৃষ্ঠীয় পাখনার পার্থক্য File:White shark হাঙরের পৃষ্ঠীয় পাখনা যা ডার্মাল ফাইবার ধারণ করে। platypterus সেইলফিশের বিস্তৃত পৃষ্ঠীয় পাখনা == গঠন == ==আরো দেখুন== Fish fin Submarine sail Vertical stabilizer ==তথ্যসুত্র== প্রাণী বিষয়শ্রেণী:মাছ