'''মরিয়ম শাকিলা''' হচ্ছেন একজন মালদিভিয়ান চিকিৎসক, ব্যবসায়ী, স্বাস্থ্য পরিবার মন্ত্রী এবং পরিবেশ শক্তি মন্ত্রী। == কর্মজীবন== মরিয়ম শাকিলা ২০১২ সালের মে মাসে রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ ওয়াহিদ হাসান কর্তৃক পরিবেশ শক্তি মন্ত্রী নিযুক্ত হন। ২০১৩ সালে যখন তিনি মালদ্বীপের ভারপ্রাপ্ত ছিলেন কানাডিয়ান জন বায়ার্ডের সঙ্গে তিনি একটি ছোটখাটো কূটনৈতিক দ্বন্দ্বে জড়ান যখন তিনি নিউইয়র্কে কমনওয়েলথ মিনিস্টারিয়াল অ্যাকশন গ্রুপের বাইরে মালদ্বীপের বিদ্রোহিদের সাথে জন বায়ার্ডের মিলিত হওয়ার একটি ছবি তুলেছিলেন। জন বায়ার্ড মালদ্বীপের বিরুদ্ধে পক্ষপাতদুষ্ট থাকায় শাকিলা তাকে অভিযুক্ত করেন। ==সমালোচনা== তিনি পদে থাকাকালে হাসপাতালে একজন সৈনিকের মৃত্যু, এইচআইভি পজিটিভ রক্তের সংক্রমন এবং একজন সিজারের রোগীকে চিকিৎসায় বাধা দেওয়া সহ কতগুলো কেলেঙ্কারির ঘটনা ঘটেছিল। এই কেলেঙ্কারীতে তার পদত্যাগের আহ্বান করা হয়। তাকে দায়িত্ব থেকে অব্যহতি দেওয়া হয়। তিনি বলেন, মন্ত্রণালয় থেকে তাকে অপসারণের কারণ ছিল মালদ্বীপের স্বাস্থ্যসেবা খাতে দুর্নীতির সাথে জড়িত ব্যক্তিদের দ্বারা ষড়যন্ত্র। তিনি একাধিক মৃত্যুর হুমকি প্রাপ্তির রিপোর্ট করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি সিমডি গ্রুপ অব কোম্পানির শেয়ারহোল্ডার এবং এটির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তিনি কবিতার একটি বই লিখেছিলেন যেটির নাম ছিল "হোপ ব্যায়ন্ড শ্যাডো অফ পেইন"। ==তথ্যসূত্র== বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি from Malé ministers of the Maldives বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মহিলা রাজনীতিবীদ government ministers of the Maldives ministers ministers ministers Maldivian women