'''কাটাখাল''' ভারতের আসাম রাজ্যের হাইলাকান্দি জেলার হাইলাকান্দি তেহসিলের একটি শহর রেলওয়ে স্টেশন। হাইলাকান্দি জেলা দক্ষিণ আসামের তিন জেলার একটি অর্থাৎ বরাক উপত্যকা। == বৈরাবি-সাইরাং রেলওয়ে == ভারতীয় রেলওয়ে ইতিমধ্যেই কাটাখাল (আসাম) থেকে মিজোরামের কিমি অভ্যন্তরে বৈরাবি অবধি ৮৪কিমি ব্রডগেজ রেলপথ সম্পূর্ন করেছে। এটির আরও ৫১.৩৮ কিমি পথ বৈরাবি সাইরাং রেলওয়ে সম্প্রসারণ মিজোরামের বৈরাবি থেকে সাইরাং (আইজলের ২০ কিমি উত্তরে) ২০ মার্চ ২০১৬ সালে হালনাগাদের ভিত্তিতে ২০১৯ সালের মার্চ মাসে সম্পূর্ন হবার কথা। ২০১৫ সালের আগস্ট -এ, ভারতীয় রেলপথ সাইরাং থেকে মায়ানমার সীমান্তে মিজোরামের দক্ষিণাঞ্চলীয় উপকূলে হমাউংবুচুহাহ অবধি সম্ভাব্য নতুন রুট এক্সটেনশনের জন্য একটি জরিপ সম্পন্ন করে, যার নিকটবর্তী ভারত মায়নমার সীমান্তগ্রাম জোকচুহাহ যেখানে জাতীয় হাইওয়ে ৫০২ (ভারত) (''কালাদান মাল্টি-মোডাল ট্রানজিট ট্রান্সপোর্ট প্রকল্পর'' অংশ মায়ানমারে প্রবেশ করে, যেটি ''পালেটোয়া''র সাথে এখনও অপরিকল্পিত ভবিষ্যত রেল সংযোগের সম্ভাবনার জন্য উন্মুক্ত। == তথ্যসূত্র == স্থানাঙ্ক আছে শহর