'''স্যার ডার্ক বোগার্ড''' (ইংরেজি: Sir Dirk Bogarde; জন্ম: '''ডেরেক জুলস গ্যাসপার্ড উলরিক নিভেন ভ্যান ডেন বোগার্ড'''; ২৮শে মার্চ ১৯২১ ৮মে ১৯৯৯) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা লেখক। শুরুর দিকে তিনি চলচ্চিত্রে আদর্শ ম্যাটিনি তারকা হিসেবে ''ডক্টর ইন দ্য হাউজ'' (১৯৫৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, পরবর্তীতে তাকে আর্ট-চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি দুটি বাফটা পুরস্কার লাভ করেছেন। দ্বিতীয় কর্মজীবন হিসেবে তিনি সাতটি সর্বাধিক বিক্রিত স্মৃতিকথার খণ্ড, ছয়টি উপন্যাস ''দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ''-এ প্রকাশিত প্রবন্ধসহ সাংবাদিকতার একটি সংকলন রচনা করেন। বোগার্ড ১৯৫০-এর দশকের শুরুর দিকে ''দ্য ব্লু ল্যাম্প'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। পরবর্তীতে তিনি ১৯৫৪ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত ''ডক্টর'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করে সফলতা লাভ করেন। ১৯৬০ সালে ''সং উইদাউট এন্ড'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি তার প্রথম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। পরের বছর ''ভিকটিম'' (১৯৬১) চলচ্চিত্রের জন্য তিনি তার প্রথম বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন পান এবং একই দশকে ''দ্য সারভেন্ট'' (১৯৬৩) ''ডার্লিং'' (১৯৬৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতা বিভাগে দুটি বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। (১৯৬৭) ''ডেথ ইন ভেনিস'' (১৯৭১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি আরও দুটি বাফটা পুরস্কারে মনোনীত হন। ১৯৭০-এর দশকে তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''দ্য নাইট পোর্টার'' (১৯৭৪), ''আ ব্রিজ টু ফার'' (১৯৭৭), এবং ''ডেস্পায়ার'' (১৯৭৮)। ১৯৯০ সালে তাকে কমান্ডার অব দি অর্ডারব অব আর্টস অ্যান্ড লেটার্স এবং ১৯৯২ সালে নাইট ব্যাচেলর উপাধিতে ভূষিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অনুবাদক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ লেখক পুরুষ ঔপন্যাসিক চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা হ্যাম্পস্টিডের ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা অভিনেতা লেখক বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি নাইটহুড প্রাপ্ত অভিনেতা ব্রিটিশ অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী