'''জন ডেভিড জ্যাকসন''' একজন পদার্থবিজ্ঞানী। ==জীবনী== জ্যাকসন ১৯২৫ সালের ১৯ জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ওয়েস্টার্ন অন্টারিও থেকে পদার্থবিজ্ঞান গণিতে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৪৯ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫০ থেকে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয় এর গণিতের সহকারী অধ্যাপক এবং সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। ১৯৫৭ থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট এর পদার্থবিজ্ঞানের সহযোগী অধ্যাপক এবং অধ্যাপক পদে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৬৭ থেকে ১৯৯২ সাল ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে এর পদার্থবিজ্ঞান এর অধ্যাপক পদে কর্মরত ছিলেন। ১৯৯৩ সাল থেকে এই বিভাগের অধ্যাপক ইমেরিটাস হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৭৮ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত এই বিভাগের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক অব বার্কলের শিক্ষক