'''.bd''' ('''.বিডি''') বাংলাদেশের জন্য ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত এবং ডোমেইন সাফিক্স। বাংলাদেশের ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের অধীন ডাক টেলিযোগাযোগ বোর্ড (বাংলাদেশ টেলিফোন এন্ড টেলিগ্রাফ বোর্ড) ".bd"-র নিবন্ধন ব্যবস্থাপনা নিয়ন্ত্রণ করে। বিটিসিএল সরাসরি ".bd"-র অধীন কোন ডোমেইন নিবন্ধন করে না, ডোমেইন নামকে অবশ্যই কোন একটি সাবডোমইন হতে হবে। == অধীনস্থ উপ ডোমেইন == এই মুহূর্তে বিটিসিএল যে সমস্ত উপ ডোমেইনের নিবন্ধন অনুমোদন করে তা হল: ধরন নিবন্ধন যোগ্যতার .com.bd ব্যবসায়িক সংস্থার বা ব্যক্তিদের .edu.bd .ac.bd বিশ্ববিদ্যালয় .net.bd নেটওয়ার্ক আন্তর্জাল সংযোগ সংস্থা .gov.bd সরকার কেবলমাত্র প্রশাসন, আইন, বিচার অন্যান্য সরকারি সম্পর্কিত বিষয়ে সীমাবদ্ধ .org.bd সংস্থা সংস্থাসমূহ .mil.bd সামরিক বাহিনী কেবলমাত্র সামরিক বাহিনী সামরিক বাহিনীর প্রতিষ্ঠান সম্পর্কিত বিষয়ে সীমাবদ্ধ .বাংলা যে কোনো ব্যক্তিগত বা সংস্থা ".bd"-র অধীন কোন ডোমেইন নিবন্ধন করতে হলে বিটিসিএল বরাবর নির্ধারিত ফরমে আবেদন করতে হয়। আবেদন ফরমের সাথে নির্দিষ্ট পরিমাণ ফি জমা দিতে হয়। আবেদন ফরম, ফির অঙ্ক অন্যান্য তথ্য বিটিসিএল এর ওয়েব সাইটে পাওয়া যায়। এই মুহূর্তে বিটিসিএল অন্য কোন পক্ষের মাধ্যমে ডোমইন নিবন্ধন করতে দেয় না। নিবন্ধনকৃত ডোমেইনের তথ্য নিয়ে বিটিসিএল একটি হুইজ ডেটাবেস পরিচালনা করে। == আরও দেখুন == .বাংলা == তথ্যসূত্র == IANA .BD Whois Information বিটিসিএল == বহিঃসংযোগ == IANA .bd হুইজ তথ্য .bd হুইজ পরিষেবা .bd ডোমেইন সন্ধান .bd ডোমেইন নিবন্ধন তথ্যপ্রযুক্তি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন