'''কৃৃষ্ণদয়াল বসু''' কৃষ্ণদয়াল বসু (জন্ম ২৭ শে জানুয়ারি ১৮৯৭, মৃত্যু জানুয়ারি ১৯৭২) বাংলার প্রখ্যাত শিশু-সাহিত্যিক। ==== জন্ম শিক্ষাজীবন ==== কৃষ্ণদয়াল বসুর জন্ম অধুনা বাংলাদেশের ঢাকার চক-মীরপুরে পিতার নাম হরিদযাল বসু। ১৯১৬ খ্রীষ্টাব্দে ইংরাজীতে অনার্স সহ বি পাস করে কর্মজীবন শুরু করেন শিক্ষক হিসাবে। ময়মনসিংহের চন্দ্রকোনা হাই স্কুলের প্রধান শিক্ষক ছিলেন। ১৯২৮ খ্রীষ্টাব্দে পদত্যাগ করে কলকাতার মিত্র ইনস্টিটিউশনের শিক্ষক হয়ে আসেন। অবসরগ্রহণের আগে পর্যন্ত এখানেই সুখ্যাতির সঙ্গে ইংরাজী বাংলা ভাষার শিক্ষকতা করেন। == সাহিত্যচর্চা == শিক্ষকতার সাথে সাথে ছোটদের জন্য বহু পত্র-পত্রিকায় প্রচুর ছড়া কবিতা নিয়মিতই লিখতেন সেসব শিশু কিশোর পত্র পত্রিকার মধ্যে অন্যতম ছিল 'খোকাখুকু', 'শিশুসাথী', 'পাঠশালা', 'কৈশোরিকা' প্রভৃতি। এই সমস্ত পত্রিকায় প্রকাশিত কবিতাগুলি পরে 'রুনুঝুনু' নামে পুস্তকাকারে প্রকাশিত হয়। ১৯৫৭ খ্রীষ্টাব্দে প্রকাশিত তার অপর কবিতার বই হল- 'ছড়া ছন্দ' তার রচিত কয়েকটি পুস্তক স্কুলপাঠ্য হিসাবে এক সময় সমাদৃত ছিল। == পুস্তক সমূহ == অন্যান্য গ্রন্থগুলি হল মোহনা অনুবাদ 'ডেভিড লিভিংস্টোন আন্দারসনের গল্প ভার্জিন সয়েল মেঘদূত অন্যান্য পড়ার পরেও ভাবতে হয় কথা নিয়ে খেলা == মৃত্যু == কৃষ্ণদয়াল বসু ১৯৭২ খ্রীষ্টাব্দের জানুয়ারি প্রয়াত হন। ==তথ্যসূত্র== সুবোধচন্দ্র সেনগুপ্ত অঞ্জলি বসু সম্পাদিত' সংসদ বাংলা চরিতাভিধান' প্রথম খণ্ড সংস্করণ য় মুদ্রণ) পৃষ্ঠা সংখ্যা ১৫৩ ISBN