সংখ্যা''' হচ্ছে বিশেষ এক ধরনের সংখ্যা, যার অঙ্ক গুলি উল্টো করে লিখলেও সংখ্যাটি একই থাকে। 1013101 এরকম একটি সংখ্যা। শব্দটি প্যালিনড্রম থেকে এসেছে, যা সেই সমস্ত শব্দকে নির্দেশ করে, যাদেরকে উল্টো করে পড়লেও শব্দটি একই থাকে। যেমন, প্যালিনড্রমিক সংখ্যা নিয়ে দুইটি মজার সমস্যা আছে। কোন সংখ্যা প্যালিনড্রমিক এবং মৌলিক? 2, 3, 5, 7, 11, 101, 131, 151, কোন সংখ্যা প্যালিনড্রমিক এবং পূর্ণ বর্গ সংখ্যা? 0, 1, 4, 9, 121, 484, 676, 10201, 12321, একটা ব্যাপার মনে হয় না বললেও চলে। যেকোন ভিত্তিতে প্যালিনড্রমিক সংখ্যার মোট সংখ্যা অসীম। কোন সংখ্যার প্যালিনড্রমিক সংখ্যার সাথে উক্ত সংখ্যার বিয়োগফল শূণ্য। সংখ্যা তত্ব