পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদিয়া জেলার তেহট্ট মহকুমার অন্তর্গত একটি প্রাচীন জনপদ রাজ্যের অন্যতম বিধানসভা কেন্দ্র। == বিবরণ == এই জায়গাটির অবস্থান বা ভৌগলিক উপাত্ত হল ২৩.৪৭° উত্তর ৮৮.২৭° পূর্ব। সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা প্রায় ১৫ মিটার। আয়তন ৬২৮.৪৮ হেক্টর। ইহা জলঙ্গী নদীর তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন জনপদ। ৩৪ নং জাতীয় সড়ক নিকটতম রেলযোগাযোগ পলাশী রেলওয়ে স্টেশন হতে পলাশীপাড়ার দুরত্ব ১৮ কিলোমিটার। ১১ নং রাজ্য সড়কের মাধ্যমে জেলা সদর কৃষ্ণনগরের সাথে এই স্থানের যোগাযোগ আছে। পলাশীপাড়া দ্বিজেন্দ্রলাল সেতু == ইতিহাস == পলাশীপাড়া নামটি ঐতিহাসিক পলাশীর সাথে সংযুক্ত। ধারনা করা হয় পলাশীর সমসাময়িক জনপদ পলাশীপাড়া গড়ে ওঠে পলাশীর যুদ্ধ হাংগামার কারনে সেখানকার বাসিন্দাদের আগমনের ফলে। পলাশীস্থ অধিবাসীরা এই পাড়া বা জনপদ গড়ে তোলেন। জলঙ্গী তীরবর্তী পলাশীপাড়ার নিকটে ঐতিহাসিক নিশ্চিন্তপুর গ্রাম। যেখানকার নীলকুঠি ছিল নদীয়ার বৃহৎ নীলকুঠির একটি। বর্তমানে কুঠির ধ্বংসাবশেষটিও লুপ্ত হয়ে গেছে পলাশীপাড়া বাস টার্মিনাল == শিক্ষা, স্বাস্থ্য == পলাশীপাড়ায় দুটি উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় একাধিক সরকারী, বেসরকারী প্রাথমিক শিক্ষা কেন্দ্র রয়েছে। পলাশীপাড়া মহাত্মা গান্ধী স্মৃতি বিদ্যাপীঠ এতদাঞ্চলের প্রাচীন নামী শিক্ষায়তন। এখানে একটি ব্লক (প্রীতিময়ী স্বাস্থ্য কেন্দ্র) বর্তমান। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের জনগননা অনুসারে এখানকার জনসংখ্যা ১০৬৯৩। যার ৫১% পুরুষ, ৪৯% মহিলা। == তথ্যসূত্র == জেলার গ্রাম