মালা বাদল- একটি হিন্দু বাঙালি বিবাহ অনুষ্ঠানে নববধূ এবং বর একে অপরকে মালা বদল করছে। '''মালা বদল''' ঐতিহ্যবাহী বাঙালি বিবাহ অনুষ্ঠানের অংশ যা নববধূ এবং বরের মধ্যে ফুলের মালা বিনিময় করে এবং নববধূ এবং বর বা বিবাহ পাত্র একে অপরের উপর নজর রেখে প্রথমবারের মত চিহ্নিত হয়। এটি একটি ঐতিহ্য যা অতীতের দিকে অগ্রসর হয়, যেহেতু একে অপরকে দেখতে না আসা পর্যন্ত এই দিনগুলি কমই অনুশীলন করা হয়। তবুও, মালা বদল বিবাহের সময় প্রথমবার চিহ্নিত করে যে নববধূ এবং বর একে অপরকে দেখার অনুমতি দেয়। == অনুষ্ঠান == ঐতিহ্যবাহী বাঙালি বিয়ের মধ্যে, বর মেয়েকে বিয়ে করতে আসে, টোপর এবং একটি বাঙালি-শৈলীতে ধুতি এবং কুর্তা পরিধান করে সাধারণত পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের সঙ্গে। কন্যা বর বিয়ের বেদীতে (''ছাদনাতলা '') কনে বসা থাকে, তবে উপহার হিসাবে তিনি তাকে নতুন জামাকাপড় দেওয়া হয়। শুভ্র সময় এগিয়ে আসার সাথে সাথে নববধূ পরিবারের ৪-৫জন পুরুষ তার নিখুঁত পিড়ি (''পীডি '') নিয়ে বসে থাকে, বরকে কেন্দ্র করে সাত বার কনেকে পিরিতে বসিয়ে ঘোরান হয়, যাতে নববধূ এবং বর সারাজীবন "নিরাপদে বেঁধে রাখা হয় পরস্পরের সাথে"। অবশেষে, নববধূ এবং বরকে মুখোমুখি হতে হয়, এবং কন্যার মুখের সামনে থেকে পান পাতা সরিয়ে ফেলার সময় দুইজনে দুজনের মুখমুখি হয়। একে ''শুভ দৃষ্টি'' বলা হয়। শঙ্খ ধ্বনি এবং "উলুধ্বনি" দিয়ে "মালা বদল" নামে অনুষ্ঠান সম্পূর্ণ হয়।'' ==তথ্যসূত্র== বিবাহ