'''শফিউল ইসলাম''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৯) বগুড়ায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা বাংলাদেশী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ২০০৬-০৭ মৌসুমে রাজশাহী বিভাগীয় দলের হয়ে তার ওয়ানডে অভিষেক হয়। অভিষেক মৌসুমে খেলা দুটি ম্যাচেই তিনি একটি করে উইকেট নেন। == ক্যারিয়ার == ২০১০-এর জানুয়ারিতে ভারত শ্রীলঙ্কার অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় ওয়ানডে সিরিজে শফিউলের আন্তর্জাতিক অভিষেক হয়। শফিউলই ছিলেন বাংলাদেশ স্কোয়াডের একমাত্র খেলোয়াড়, আন্তর্জাতিক অঙ্গনে যার কোন পূর্ব অভিজ্ঞতা ছিল না। ঘরোয়া লীগে নজরকাড়া সাফল্য দেখিয়ে নির্বাচকদের মন জয় করতে সক্ষম হন তিনি। শফিউলের একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে অভিষেক হয় ২০১০-এর জানুয়ারি, শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে। রুবেল হোসেনের সাথে তিনি বোলিং ওপেন করেন এবং ওভারে ৩৯ রান খরচায় নেন ১টি উইকেট। তার প্রথম শিকার ছিলেন কুমার সাঙ্গাকারা, যিনি কিনা ৭৪ রানে কট বিহাইন্ড হন। সিরিজে খেলা দুটি ম্যাচের প্রতিটিতেই ১টি করে উইকেট নেবার সুবাদে পরের মাসে ভারতের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজের জন্য ১৪ জনের স্কোয়াডে তিনি ডাক পান। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে বিসিবি কর্তৃপক্ষ ৩০-সদস্যের প্রাথমিক তালিকা প্রকাশ করে। এতে তিনিও অন্তর্ভুক্ত হন। কিন্তু চূড়ান্ত তালিকায় তার স্থান হয়নি। ১৯ ফেব্রুয়ারি রাতে দেরী করে ব্রিসবেনের হোটেলে দলের সাথে মিলিত হবার অভিযোগ উঠে আল-আমিনের বিরুদ্ধে। ফলে, দলীয় শৃঙ্খলা ভঙ্গের অভিযোগে আল-আমিনকে প্রতিযোগিতা থেকে দেশে ফেরত পাঠানোর সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। পরিবর্তিত খেলোয়াড় হিসেবে তার স্থলাভিষিক্ত হন তিনি। == খেলার ধরন == বাংলাদেশের তৎকালীন বোলিং কোচ চম্পকা রামানায়েকে শফিউল সম্পর্কে মন্তব্য করেন, "বোলার হিসেবে শফিউলের দক্ষতা প্রশ্নাতীত, সে খুব ভালো ধীরগতির বাউন্সার দিতে পারে এবং সময় সময় ইয়র্কারও দিতে ওস্তাদ। যথেষ্ট পরিমাণ সুযোগ পেলে সে অবশ্যই উন্নতি করবে এবং আমি ব্যাপারে আত্মবিশ্বাসী যে, দলে সে তার জায়গা ঠিকই পাকাপোক্ত করে নেবে।" == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার রয়েল বেঙ্গলসের ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বার্নার্সের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার