'''কানাডা জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল''' হল অনূর্ধ্ব-১৯ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে কানাডার দল। দলের বর্তমান অধিনায়ক আবরাশ খান এবং কোচের দায়িত্বে রয়েছেন এরোল ব্রোউ। কানাডা ২০১০ অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করে এবং ১১তম স্তান অজংন করে। == ইতিহাস== == বর্তমান দল== ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত দল: খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাট বোলিং শৈলী আবরাশ খান (অ) ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম ভাভিন্দু অধিহেত্তী বাম-হাতি বাম-হাতি মিডিয়াম থুর্সান্থ অনান্থারাজাহ বাম-হাতি ডান-হাতি লেগ স্পিন আকাশ গিল বাম-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম আব্দুল হাসিব ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম আরসলান খান ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম সুলাইমান খান ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম মামিক লুথরা ডান-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন মিরাজ পাতিল ডান-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন শ্লোক পাতিল বাম-হাতি বাম-হাতি অর্থোডক্স কুর্ট রাম্দাথ ডান-হাতি বাম-হাতি অর্থোডক্স সরবত সিভিয়া (উই) বাম-হাতি অমিশ তাপলু (উই) ডান-হাতি হরস থাকের ডান-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন প্রুসথ বিজায়ারাজ ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম == প্রতিযোগিতা ইতিহাস == ==অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট সাফল্য== বছর মাঠ রাউন্ড ১৯৮৮ ১৯৯৮ ২০০০ ২০০২ ২০০৪ ২০০৬ ২০০৮ ২০১০ ২০১২ ২০১৪ ২০১৬ ১৫তম স্থান == তথ্যসূত্র== ক্রিকেট দল ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দলসমূহ