'''''দ্য মিটিং''''' মার্কিন স্যাক্সোফোনবাদক জ্যাকি ম্যাকলেন সমন্বিত ডেক্সটার গর্ডন কর্তৃক একটি লাইভ অ্যালবাম। ১৯৭৩ সালে কপেনহেগেন, ডেনমার্কের জাজহুস মনমারতে থেকে রেকর্ডকৃত হয় এবং ১৯৭৪ সালে স্টিপলিচেসের ভ্যানারে অ্যালবামটি মুক্তি পায়। == অভর্থনা == স্কট ইয়ানো কর্তৃক অলমিউজিকের প্রর্যালোচনায় অ্যালবাটিকে তিন তারকা প্রদান করে এবং বিবৃতি দেয়, "এই সঙ্গীত অল্পপরিসরে ধ্রুপদী ঘরণার হলেও বেশ সজীব এবং ডেক্সটার গর্ডন জ্যাকি ম্যাকলেন উভয়ের সমর্থকদের জন্য অ্যালবামটি সুপারিশ করেন।" ==ট্রাক তালিকা== == কর্মীবৃন্দ == জ্যাকি ম্যাকলেন আল্টো স্যাক্সোফোন ডেক্সটার গর্ডন টেনোর স্যাক্সোফোন কেনি ডরেয় পিয়ানো নিল্স-হ্যানিং ব্যাস অ্যালেক্স রিয়েল ড্রামস ==তথ্যসূত্র== লাইভ অ্যালবাম ম্যাকলেনের লাইভ অ্যালবাম গর্ডনের লাইভ অ্যালবাম রেকর্ডকৃত লাইভ অ্যালবাম