'''আন্তোনেল্লো ভেনদিত্তি''' (ইংরেজি: Antonello Venditti) (জন্ম: মার্চ, ১৯৪৯) একজন ইতালীয় গায়ক গীতিকার, যিনি ১৯৭০-এর দশকে করা কিছু সামাজিক থিম সঙ্গীত গেয়ে প্রখ্যাতি লাভ করেন। == জীবনী == আন্তোনেল্লো ভেনদিত্তির জন্ম ইতালির রাজধানী রোমে। তার বাবা ছিলেন পেশায় একজন পুলিশ কমিশনার, পরবর্তীতে পদন্নোতি প্রাপ্ত হয়ে তিনি রোমের পুলিশ বিভাগের উপ-প্রধান কর্মকর্তা হয়েছিলেন। কিশোর বয়স থেকেই তিনি পিয়ানো বাজানো শেখা শুরু করেন, এবং ১৯৭০-এর দশকে ফ্রান্সিসকো ডি গ্রেগর জর্জিয় লো কাসিওর সাথে রোমের ফক স্টুডিওতে তার সঙ্গীত জীবনের অভিষেক ঘটে। তার প্রথম অ্যালবামটি ছিলো ১৯৭২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত; এবং নাম ছিলো এলপি। এটি ছিলো একটি মিশ্র অ্যালবাম। এটি ব্যাবসায়িকভাব স্বল্প সফলতা লাভ করে। ভেনেডিত্তি মূলত পরিচিত তার সামাজিক বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার দৃঢ়তা, সুন্দর কণ্ঠের জন্য। তার বিভিন্ন সামাজিক থিম সঙ্গীতের মধ্যে উদাহরণস্বরূপ বলা যায় ''থিওরিয়াস ক্যাম্পাস'' বা ''নিজ শহরের জন্য ভালোবাসা''। == বহিঃসংযোগ == Solegemello, Antonello site Vendittando, Venditti blog জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী গীতিকার