'''ওয়েব্যাক মেশিন''' হল ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব এবং অন্যান্য ইন্টারনেট তথ্যের একটি ডিজিটাল আর্কাইভ। এটি ২০০১ সালে সান ফ্রান্সিসকো, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান ইন্টারনেট আর্কাইভ কর্তৃক চালু হয়। == ইতিহাস == ইন্টারনেট আর্কাইভ ২০০১ সালের অক্টোবরে ওয়েব্যাক মেশিন চালু করে। এটি ব্রুস গিলিয়েট ব্রেওস্টার কেলি কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয় এবং আলেক্সা ইন্টারনেট উপাদান দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। === স্টোরেজ === ২০০৯ সাল পর্যন্ত, ওয়েব্যাক মেশিনে প্রায় তিন পেটাবাইট তথ্য সংরক্ষিত হয়েছে এবং প্রতিটি মাসে যা প্রায় ১০০ টেরাবাইট হারে বৃদ্ধি পাচ্ছে। ২০০৩ সালে বৃদ্ধির হার ছিল মাসে ১২ টেরাবাইট। এসব তথ্য ক্যাপরিকর্ন টেকনোলজি কর্তৃক তৈরিরকৃত পেটাবক্স র্যাক সিস্টেমে সংরক্ষিত রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ইতিহাস