'''জাকারিয়া জ্যানসেন''' (, '''Zacharias Janssen''' বা '''Sacharias Jansen''') (১৫৮৫ pre-1632) সর্বপ্রথম আবিষ্কৃত আলোক দূরবীক্ষণ যন্ত্রের আবিষ্কারকদের মধ্যে অন্যতম ডাচ উপনেত্রকর প্রায়শই তাকে যৌগিক উদ্ভাবক মনে করা হয়। অণুবীক্ষণযন্ত্র উৎপত্তির উৎস প্রায় সমরূপ হওয়ায় বিতর্কটি আরো প্রবল হয়। ==ঐতিহাসিক প্রমাণ== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে ব্যাপক অনুসন্ধানের ভিত্তিতে জ্যানসনের জীবনীর কিছু গুরুত্বপূর্ণ দিক নথিভুক্ত করা হয়েছিল। ১৯৪০ সালের ১৭ই মে নেদারল্যান্ডসে নাৎসি বাহিনীর আক্রমণকালে মিডেলবার্গে বোমা হামলার ফলে মিডেলবার্গ সংগ্রহশালার অনেক সংগ্রহ ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল। ==তথ্যসূত্র==