Mammootty During Asiavision Awards 2013 '''মামুট্টি ''' (জন্ম '''মোহাম্মাদ কুট্টি ইসমাইল সেপ্টেম্বর ১৯৫১), হলেন একজন বিখ্যাত ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক, যিনি প্রধানত মালায়ালাম ছবিতে কাজ করে থাকেন। চলচ্চিত্র জীবনে তিন যুগের অধিক সময়ে তিনি ৩৬০টির বেশি ছবিতে অভিনয় করেছেন। তিনি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কারসহ অসংখ্য পুরস্কার লাভ করেছেন। এছাড়াও তিনি একজন সমাজসেবামূলক কর্মকান্ডের সাথে জড়িত। নিম্নে তার অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা দেওয়া হলঃ === মালয়ালাম === == ২০১০-বর্তমান == বছর ছবির শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক চিত্রনাট্য ২০১৩ ''সাইলেন্স'' অরবিন্দ ভি. কে. প্রকাশ ওয়াই ভি রাজেশ ২০১৩ ''ডেইভাথিনতে সনথানাম ক্লেটাস'' ক্লেটাস জি. মার্থানদান বেনী পি. নওয়ারামবালাম ২০১৩ কাদা'' কুনজানান সেলিম আহমেদ সেলিম আহমেদ ২০১৩ ''কাদাল কাদাননারু মাথাক্কুট্টি'' মাথাক্কুট্টি রেনজিথ রেনজিথ ২০১৩ ''ইম্মানুয়েল'' ইম্মানুয়েল লাল জোশ এসি বিজেস ২০১৩ ''প্রোপ্রাইটর কাম্মাথ এন্ড কাম্মাথ'' রাজা রাজা কাম্মাথ থমসন উদয় কৃষ্ণ শিবি কে. থমাস ২০১২ ''বাভু্ত্তিউদে নামাথি'' বিভূতি জি. এস. বিজায়ন রণজিত ২০১২ ''ফেস টু ফেস'' বলচন্দ্রন ভি. এম. বিনু মনোজ পায়ন্নুর ২০১২ ''জাওয়ান অব বাল্লিমেলা'' গোপি কৃষাণ অনুপ কানন জেমস এ্যালবার্ট ২০১২ ''থাপান্না'' স্যামসস জনি এন্টনি এম. সিন্ধুরাজ ২০১২ ''কোবরা'' রাজা/শিভাদাস নাইডু লাল লাল ২০১২ ''দ্যা কিং এন্ড দ্যা কমিশনার'' জোসেফ এ্যালেক্স সাজি কাইলাস রেন্জি পানিক্কার ২০১১ ''ভেনিসাইল বাইপারি'' পবিথারান শফি জেমস এ্যালবার্ট ২০১১ ''বোম্বে মার্চ ১২'' সমীর (সনাথানান ভাট) বাবু জনার্ধন বাবু জনার্ধন ২০১১ ''দ্যা ট্রেইন'' কেদারনাথ জয়রাজ জয়রাজ ২০১১ ''ডাবলস'' গিরি সোহান সেনুলাল সচি সেতু ২০১১ ''আগষ্ট ১৫'' প্যারামল সাজি কৈলাশ এস, এন, স্বয়ামী ২০১০ ''বেষ্ট একটর'' মহন মার্টিন প্রাকাত বিপিন চন্ড্রন ২০১০ ''বেস্ট অব লাক'' মাম্মূত্তী (ক্যামিও) এম. এ. নিশাদ এম. এ. নিশাদ ২০১০ ''প্রানসিয়াতেন এন্ড দ্যা সেইন্ট'' ''চিরাম্মাল এনাসু ফ্রান্সিস'' ইকা রণজিত রণজিত ২০১০ ''কুট্টি সারান'' কুট্টি সারানকু সাজি এন. করুন হরিকৃষাণ. কে, পি. এফ. ম্যাথিউস ২০১০ ''পককির রাজা'' মধুরাই রাজা বিশাখ আব্রাহাম উদয় কৃষ্ণা শিবি কে থমাস ২০১০ ''প্রামানি'' বিশ্বাওয়ানথা পানিকার বি উন্নিকৃষান বি উন্নিকৃষান ২০১০ ''যুগাপুরুসান'' কেসি কুট্টান আর. সুকুমারান আর. সুকুমারান ২০১০ ''ড্রনা ২০১০'' সাজি কৈলাশ কে সজল === ২০০০ সালের পর্যন্ত === বছর ছবির শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক চিত্রনাট্য ২০০৯ ''চট্রমবিনাদু'' বিরেন্দ্র মালায়া/ বিরু শফি বেনী পি নয়ারামবালাম ২০০৯ ''পালেরি মানিকয়াম: অরু কথা'' হরিদাস, আহমেদ হাজী, খালিদ আহমেদ (দৈত চরিত্র) রণজিত টি পি রাজিবান ২০০৯ ''কেরালা ক্যাফে'' নামহীন লাল জোশ, রণজিত লাল জোশ, রণজিত ২০০৯ ''পাজহস্সি রাজা'' কেরালা বার্মা পাজহস্সি রাজা হরিহরণ এম টি বসুদেবান নায়ার ২০০৯ ''লাউডস্পীকার'' ফিলিপোজ ইকা 'মাইক' জয়রাজ জয়রাজ ২০০৯ ''ড্যাডি কুল'' এ্যানথনি সাইমবন আশিক আবু আশিক আবু ২০০৯ ''ইক পাত্তানাথিল ভূতম'' জিমি/জিনি(দ্বৈত চরিত্র) জনি এ্যানথনি উদয়কৃষ্ণ শিবি কে. থমাস ২০০৯ ''লাভ ইন সিঙ্গাপুর'' মাচু রফি মাচারকুন রফি মাচারকুন ২০০৮ ''টুয়েন্টিঃ ২০'' এ্যাড. রমেশ নামবায়ার জোশি উদয়কৃষ্ণ শিবি কে. থমাস ২০০৮ ''মায়াবাজার'' রমেশান /স্বয়ামী(দ্বৈত চরিত্র) থমাস সিবাস্তান টি. এ. রাজ্জাক ২০০৮ ''অন ওয়ে টিকিট'' মাম্মূত্তী (ক্যামিও) বিপিন প্রভাকর বাবু জনার্ধন ২০০৮ ''পরানথু'' পরানথু পুরুষথনাম এম পদ্মকুমার টি রাজ্জাক ২০০৮ ''আনান থামবি'' আপ্পু/আসু(দ্বৈত চরিত্র) আনোয়ার রাশেদ বেনী পি নয়ারামবালাম ২০০৮ ''রুদ্রম'' নারেন্দ্রন রেনজি পানেস্কার রেনজি পানেস্কার ২০০৭ ''কাদা পারায়াম্বালি'' অশোক রাজ মোহন শ্রীনিভাসন ২০০৭ ''নজরানি '' ডেভিড জন কোট্টারাথিল (ডি কে) জোসি রণজিত ২০০৭ ''ওরে কাদাল'' ড. এস. আর. নাথান শিমাপ্রাসাদ শিমাপ্রাসাদ ২০০৭ ''মিশন নাইটি ডেইজ'' মেজর শিবারাম মেজর রবি মেজর রবি, শিবু নামবিয়াথ ২০০৭ ''বিগ বি'' বিলাল জন কুরিসিসকাল অমল নিরাদ অমল নিরাদ ২০০৭ ''মায়াবী'' মহিন্দ্রন শফি রফি মেকার্টিন ২০০৭ ''কাইয়াপ্পু'' বলাচন্দ্রন রণজিত রণজিত ২০০৬ ''পালুনকু'' মনিচান ব্লেসি ব্লেসি ২০০৬ ''কারুথা পাকসিক্যাল '' মারুগান কালাম উদ্দীন মোহাম্মাদ কালাম কালাম উদ্দীন মোহাম্মাদ কালাম ২০০৬ ''পথেন বাবা'' পথেন বাবা জোশি (পরিচালক) বেনী ২০০৬ ''ভার্গাভা চারিথাম মুনাম খানদাম'' কারেন্ট ভরগাবন জয়মেন শ্রীনিবাসন ২০০৬ ''প্রজাপতি'' দেবারম্যাডাম নারায়ন রণজিত রণজিত ২০০৬ ''বলরাম বনাম তারা দাস'' বলরাম/তারা দাস(দ্বৈত চরিত্র) আইI. ভি. শষি টি. দামোদারান এস. এন. স্বয়ামী ২০০৬ ''থুরুপ্প গোলাম'' গোলাম কুনজুমন জনী এ্যানথনি উদয়া সিবি ২০০৫ ''বাস কনডাকটর'' জাকির হোসেন (কুনজাককা) ভি. এম. বিনু টি. এ. রাজ্জাক ২০০৫ ''রাজা মানিকাম'' বেলারী রাজা আনোয়ার রাশেদ টি. এ. শহীদ ২০০৫ ''নিরারিয়ান সিবিআই'' সেথুরামা লায়ার কে. মধু এস. এন. স্বয়ামী ২০০৫ ''রাপ্পাকাল'' কৃষাণ কামাল উদ্দীন মোহাম্মাদ কামাল টি. এ. রাজ্জাক ২০০৫ ''থাসকারা ভিরান'' এ্যারাকাল বেবী প্রমোদ পাপন ডেনিস জোসেপ ২০০৫ ''থম্মানাম মক্কালাম'' শিবা শফি বেনী ২০০৪ ''বেশাম'' অপ্পু ভি. এম. বিনু টি. এ. রাজ্জাক ২০০৪ ''ব্ল্যাক'' কারিক্কামুরি শানমুখান রণজিত (পরিচালক) রণজিত (পরিচালক) ২০০৪ ''কাজচা'' মাধবন ব্লিসী ব্লিসী ২০০৪ ''অপরিচিতান'' রঘুরাম সনজিব সিবান এ. কে. সজন ২০০৪ ''বিজরাম'' দেবারঞ্জন প্রমোদ পাপন ড্যানিশ জোসেফ ২০০৪ ''সেথুরামা লায়ার সিবি আই'' সেথুরামা লায়ার কে. মধু এস. এন. স্বয়ামী ২০০৩ ''পাথ্থালাম'' পাথ্থাবি রমান লাল জোশি রেজী নায়ার ২০০৩ ''ক্রকনিক ব্যাচেলর'' সিদ্দীক (পরিচালক) সিদ্দীক (পরিচালক) ২০০২ ''ড্যানি'' ড্যানিয়েল থমসন টি. ভি. চন্দ্রন টি. ভি. চন্দ্রন ২০০২ ''কাই ইথুম দরাথু'' গোপিনাথন ফজিল (পরিচালক) ফজিল (পরিচালক) ২০০২ ''ফানতম'' পাইলি বিজু ভারকে ড্যানিস জোসেফ ২০০১ ''দুবাই'' রবি মাম্মান জোশি (পরিচালক) রেনজি প্যানিক্যার ২০০১ ''রাকশাসা রজব'' রামানাদান আইপিএস বিনায়ন বিনায়ন ২০০০ ''দাদা সাহেব'' আবুবক্কর দাদা সাহেব(দ্বৈত চরিত্র) বিনায়ন এস. সুরেশ বাবু ২০০০ এ্যারাক্কাল মাধাবানুন্নি সাজি কৈলাশ রণজিত (পরিচালক) ২০০০ ''নরসিমা'' নান্দাগোপালা মারার সাজি কৈলাশ রণজিত (পরিচালক) ২০০০ বিদু'' রবীন্দ্রনাথ লোহিত দাস লোহিত দাস === ১৯৯০ সাল পর্যন্ত === বছর ছবির শিরোনাম ভূমিকা পরিচালনা চিত্রনাট্য ১৯৯৯ ''পল্লাবুর পল্লাবার ডিভানারায়ানান পল্লাবার ভি. এম. বিনু গিরেশ পুথেনচিরে ১৯৯৯ ''প্রেম পুজারী'' ক্যমিও হরিহরণ ড. বলকৃষ্ণ ১৯৯৯ ''ইঝুপুন্না থারাকান'' সানী থারাকান পি. জি. বিশ্ববর্মন কালুর ড্যানিশ ১৯৯৯ ''তাছিলেদাতু চন্দন'' কচু কঞ্জু সাজুন করাল বাবু জনার্ধন ১৯৯৯ ''মেঘাম'' কল. রবিভার্মা থাম্পুরান প্রিয়দর্শন টি. দামুদারান ১৯৯৯ ''দ্যা গডম্যান'' আমমাত কে. মধু সুরেশ পাথিসেরী ১৯৯৯ ''ইলাভামকডু দেশাম'' জাথাভেতান কে. জি. জর্জ জে. জি. জর্জ ১৯৯৮ ''হরিকৃষ্ণা'' হরি ফজিল (পরিচালক) ফজিল (পরিচালক) ১৯৯৮ ''সিদ্ধার্থ'' সিদ্ধার্থ জয়মন সত্যনাথ ১৯৯৮ ''অরু মারাভাথুর কানাভু'' চান্দি লাল জোশি শ্রীনিভাসন ১৯৯৮ ''দ্যা ট্রুথ'' ভারত পাতারী সাজি কৈলাশ এস. এন. স্বয়ামী ১৯৯৭ ''ভূতাক কান্দি'' বিদ্যাধরনান লোহিত দাস লোহিত দাস ১৯৯৭ ''কালিউনজাল'' নন্দোগোপালান অনিল বাবু সাথুরাঞ্জান ১৯৯৭ ''ওরাল মাথারাম'' হারিনদ্রন সাতথান আন্ধিকাদ এস. এন. স্বয়ামী ১৯৯৬ সুধাকরণ নায়ার হরিকুমার লোহিত দাস ১৯৯৬ সতিশ মেনন হরিদাশ রবিন থ্রিমুলা ১৯৯৬ ''আয়িরাম নাভুল্লা আনাথান'' ড. অনন্ত পদ্মনাভান থুলাসাইদাস এস এন স্বয়ামী ১৯৯৬ ''হিটলার'' মাধবন কুট্টি সিদ্দীক (পরিচালক) সিদ্দীক (পরিচালক) ১৯৯৬ ''আজহাকিয়া রাভানান'' সঙ্কর দাস কামাল শ্রীনিভাসন (অভিনেতা) ১৯৯৫ ''দ্যা কিং'' জোসেপ এ্যালেক্স সাজি কৈলাশ রঞ্জি পানিকার ১৯৯৫ ''অর্মাকাল ভাষি টি. ভি. চন্দন টি. ভি. চন্দন ১৯৯৫ ''নাম্বার স্নেবাথিরাম ব্যাঙ্গালোর নর্থ'' বিজয়া ভাস্কর সাধ্যান আনথিক্কাদ ফজিল (পরিচালক) ১৯৯৫ ''অরু অভিভাসন্কতে কেস ডায়েরী'' এনিয়ান কুরুভিলা কে. মধু এস. এন. স্বয়ামী ১৯৯৫ ''মাঝাইথুম মুনপি'' নন্দকুমার ভার্ম কামাল শ্রীনিবাসন (অভিনেতা) ১৯৯৪ ''সুকরুথাম'' রবি শঙ্কর হরি কুমার এম. টি. বসুদেবান নায়ার ১৯৯৪ ''সাইনিয়াম'' ক্যপটেইন ইসয়ার জোশী এস. এন. স্বয়ামী ১৯৯৪ ''সাগারাম সাক্সী'' গোপী সিবি মালায়ি লোহিত দাস ১৯৯৪ ''বিঞ্ষু'' বিঞ্ষু পি. শ্রীকুমার বিনু নাগবলি ১৯৯৪ ''পোনথান মাদে'' মাদা টি. ভি. চন্দ্রন টি. ভি. চন্দ্রন ১৯৯৪ ''বিদ্যেয়ান'' ভাষ্কর পাটেলার অধোর গোপালাকৃষ্ণ অধোর গোপালাকৃষ্ণ ১৯৯৩ ''গোলানথারা বার্থা'' রমেশান নায়ার সত্যন আনতিখাদ শ্রীনিবাসন (অভিনেতা) ১৯৯৩ ''পদ্মীথাম'' চন্দ্রদাস ভারাতান লোহিত দাস ১৯৯৩ ''সারোভারাম'' দেবাদাধান জিসাই ড্যানিশ জোসেফ ১৯৯৩ ''পালায়াম'' ক্রিস্তি টি. এস. সুরেশ বাবু ড্যানিশ জোসেফ ১৯৯৩ ''জ্যাকপট'' গৌতম কৃষ্ণ জোয়েমন টি, দামোদারান ১৯৯৩ ''বালতসাইয়াম'' মিলেদাথু রাঘবান নায়ার শচীন হানিফা লোহিত দাস ১৯৯৩ শউরি বিনু নাগবলি বিনু নাগবলি ১৯৯৩ ''ধ্রুবম'' নরসিমা মান্নাদিয়ার জোশী এন. এন. স্বয়ামী ১৯৯২ ''পাপ্পাউদ সোয়ানথাম আপ্পুস'' বলচন্দ্রন ফজিল (পরিচালক) ফজিল (পরিচালক) ১৯৯২ ''কিজাখখান পাথ্রসি'' পাথ্রসি টি. এস. সুরেশ বাবু ড্যানিশ জোসেফ ১৯৯২ ''মহানাগারাম'' চানঠাক্কাদু ভিশওয়ান টি. কে. রাজীব কুমার ড্যানিশ জোসেফ ১৯৯২ ''জনি ওয়ালকার জন ভার্গেজ জয়ারাজ রণজিত (পরিচালক) ১৯৯২ ''সুরিয়া মানাসাম'' পুত্তুরিমিস ভিজি থাম্পি সাব জন ১৯৯২ ''কাওরাভার'' এ্যানথনি জোশি লোহিত দাস ১৯৯১ ''নীলাগিরি'' সিভান এল. ভি. শশী রণজিত (পরিচালক) ১৯৯১ ''আনাসয়ারান'' ড্যানিয়েল ডি সুজা জয়েমুন টি রাজ্জাক ১৯৯১ 'কানালকাথু'' নাধু নারায়ানান সাধ্যান আনধাক্কাড লোহিত দাস ১৯৯১ ''আদায়ালাম'' হরিহরণ কে. মধু এস. এন. স্বয়ামী ১৯৯১ ''ইন্সপেক্টর বলরাম'' ইন্সপেক্টর বলরাম আই. ভি. শশী টি. দামোদারান ১৯৯১ ''নায়াম সুমারান বলচন্দ্রন মেনন বলচন্দ্রন মেনন ১৯৯১ ''আমারাম'' আচট্টি ভরাধান লোহিত দাস ১৯৯০ ''পরম্পরা'' লয়ারেন্স জনী (দ্বৈত চরিত্র) সিবি মালায়ি এস. এন. স্বয়ামী ১৯৯০ ''নাম্বার ২০ মাদ্রাস মেইল'' মাম্মূত্তী জোশী ড্যানিশ জোসেফ ১৯৯০ ''ইয়ে থানুথা ভেলুপ্পান কালাথু'' হরিদাস দামোদারান জোশী পি. পাদমারজন ১৯৯০ ''কুট্টেটটান'' বিঞ্ষু জোশী লোহিত দাস ১৯৯০ ''লায়ার দ্যা গ্রেট'' সুরিয়া নারায়ানান লায়ার বদলান (পরিচালক) মালায়াতোর রামকৃষান ১৯৯০ এ্যারাকাল বেবী ম্যাথিউ হরিহরণ (পরিচালক) ড্যানিশ জোসেফ ১৯৯০ ''কালিক্কালাম'' থীফ সাথ্থান আনধিক্কাদ এস. এন. স্বয়ামী ১৯৯০ ''সামরাজাম'' আলেকজান্ডার জোয়েমন শিবু চক্রবত্তৃী ১৯৯০ ''মাথিলুকাল'' বাইকম মোহাম্মাদ বশীর আদোর গোপালাকৃষ্ণ আদোর গোপালাকৃষ্ণ ১৯৯০ ''মিধ্যা'' বেনু গোপাল আই. ভি. শশী এম. টি. বসুদেবান নায়ার ১৯৯০ ''কথ্থায়াম কুনজাচান'' কুনজাচান টি. এস. সুরেশ বাবু ড্যানিশ জোসেফ ১৯৯০ ''পুরাপ্পাডু'' বিশ্বানাথান জেসাই জন পাল === ১৯৮০ সালের ছবি === বছর ছবির শিরোনাম ভূমিকা পরিচালনা চিত্রনাট্য সহ-তারকা অন্যান্যা উল্লেখযোগ্য ১৯৮৯ ''মৃগ্যা'' বরুন্নি আই. ভি. সসি লোহিত দাস সুনিতা (অভিনেত্রী), উর্বসী (অভিনেত্রী), লালু এ্যালেক্স, থিলাকান, ভিমান রঘু ১৯৮৯ ''মহায়ানাম'' চন্দ্রন জোশী লোহিতদাস মুকেশ, সীমা (অভিনেত্রী), প্রতাপাচন্দ্রন, বিনেত, বিজয়ারাঘবান ১৯৮৯ ''নায়ার সাব'' ক্যাপ্টেন রবিন্দ্রন নায়ার জোশী ড্যানিশ জোসেফ সুরেশ গোপী, মুকেশ, বিজয়ারাঘবান, দেবান, লাইজী (অভিনেত্রী), সুমালতা, গীতা (অভিনেত্রী) ১৯৮৯ ''জাগ্রত'' সেতুরামা লায়ার কে. মধু এস. এন. স্বয়ামী পার্বতী জয়ারাম মুখেশ, জাগতী, শ্রীনাথ, বাবু নামবোথিরি ১৯৮৯ ''আর্থাম'' বেন নারেন্দ্রন সাথ্যান আনধিকাদ বিনু নাঘাবালি জয়রাম, পার্বতী, সারান্না, শ্রীনিভাসন, মুরালি ১৯৮৯ ''কার্ণিভাল'' ভারাথান পি. জি. বিশাম্বারান এস. এন. স্বয়ামী পার্বতী, সিদ্দীক (অভিনেতা), মালা অরবিন্দ, বাবু এ্যানথনি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র তালিকা