'''আহমদপুর''', ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের কপূরথলা জেলার একটি গ্রাম, এটি কপূরথলা থেকে ১২ কিলোমিটার (৭.৫ মাইল) দুরে অবস্থিত, যেটি আহমদপুরের, জেলা উপ-জেলা উভয়ের সদর দপ্তর। গ্রামটি একটি পঞ্চায়েত প্রধান দ্বারা পরিচালিত হয় যিনি গ্রামের একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি == জনসংখ্যা == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা অণুযায়ী আহমদপুরের জনসংখ্যা ছিল ৭১৪, যার মধ্যে ৩৬০ জন পুরুষ এবং ৩৫৪ জন নারী। আহমদপুরে সাক্ষরতার হার ৯২.৪৯%, রাজ্যের গড় ৭৫.৮৪% চেয়ে বেশি। জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী শিশুদের সংখ্যা ৪৮, যা আহমদপুরের মোট জনসংখ্যার ৬.৭২% এবং শিশু সন্তানের লিঙ্গ অণুপাত প্রায় ৭১৪, যা রাজ্যের গড় ৮৪৬ এর তুলনায় কম। == জনসংখ্যার তথ্য == বিবরণ মোট পুরুষ মহিলা মোট ঘর ১৫১ জনসংখ্যা ৭১৪ ৩৬০ ৩৫৪ শিশু (০-৬) ৪৮ ২৮ ২০ তফসিলি জাতি ৮৮ ৪৪ ৪৪ তফসিলি উপজাতি সাক্ষরতার হার ৯২.৪৯ ৯৩.০৭ ৯১.৯২ মোট শ্রমিক ২৪৩ ২০১ ৪২ প্রধান কর্মী ২০৩ প্রান্তিক কর্মী ৪০ ২০ ২০ == কপূরথলা গ্রামসমূহ == == তথ্যসূত্র == জেলা