চিত্র:This Gun for Hire (1942) গান ফর হায়ার'' (১৯৪২) একক শীটের চলচ্চিত্র পোস্টার '''চলচ্চিত্রের পোস্টার''' এমন পোস্টার যা কোনো চলচ্চিত্রের বিজ্ঞাপনের উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়। নির্মাতা স্টুডিওগুলি বিভিন্ন গার্হস্থ্য এবং আন্তর্জাতিক বাজারের আকার এবং সামগ্রীর উপর নির্ভর করে বিভিন্ন পোস্টার মুদ্রণ করে। ধরনের পোস্টার সাধারণত লেখার সঙ্গে চিত্রের সমন্বয়ে তৈরি হয়ে থাকে। বর্তমান যুগের পোস্টারে প্রায়ই চলচ্চিত্রের প্রধান অভিনয়শিল্পীদের আলোকচিত্র বৈশিষ্ট্যায়িত হতে দেখা যায়। ১৯৮০-এর দশকের পূর্বে, আলাোকচিত্রের পরিবর্তে চিত্রণ বা ইলাস্ট্রেশন খুবই পরিচিত ছিল। চলচ্চিত্র পোস্টারগুলির লেখায় সাধারণত বড় অক্ষরে এবং প্রায়ই প্রধান অভিনয়শিল্পীদের নাম এবং চলচ্চিত্রের শিরোনাম থাকে। পাশাপাশি এতে ট্যাগলাইন, পরিচালকের নাম, অন্যান্য মূখ্য চরিত্রের নাম, মুক্তির তারিখ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। চলচ্চিত্রের পোস্টারগুলি সাধারণত প্রেক্ষাগৃহের ভেতরে এবং বাইরে রাস্তায় বা অন্যত্র দোকানগুলির সামনে প্রদর্শিত হয়। একই চিত্রগুলি চলচ্চিত্র প্রদর্শকের প্রেসবুকে উপস্থিত হতে দেকা যায় এবং ওয়েবসাইট, ডিভিডি (এবং ঐতিহাসিকভাবে ভিএইচএস) মোড়কিকরণ, ফ্লায়ার, সংবাদপত্র এবং ম্যাগাজিন, বিজ্ঞাপন ইত্যাদি মাধ্যমে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। চলচ্চিত্রের পোস্টারগুলি চলচ্চিত্রের সর্বপ্রথম সর্বজনীন প্রদর্শনী থেকে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ==আকার== চলচ্চিত্রে পোস্টার বিভিন্ন দেশের উপর নির্ভর করে বিভিন্ন আকার বা মাপ এবং শৈলী অনুযায়ী ভিন্ন হয়ে থাকে। সবচেয়ে সাধারণ এবং প্রচলিত মাপসমূহ নিচে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। ===মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র=== একক শীট, ২৭ ইঞ্চি প্রস্থ এবং ৪০ ইঞ্চি দৈর্ঘ্য (৬৮৬ ১০১৬ মিমি), প্রতিকৃতি বিন্যাস বাস স্টপ বা পাতাল রেল পোস্টার, ৪০ ইঞ্চি প্রস্থ এবং ৬০ ইঞ্চি দৈর্ঘ্য (১০১৬ ১৫২৪ মিমি), প্রতিকৃতি বিন্যাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিজ্ঞাপন উপাদান পোস্টার শিল্পী এবং ভিডিও পরিভাষা