'''২৭ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ২৭তম এবং বছরের ৩০২তম দিন। বছর শেষ হতে ৬৩ দিন (অধিবর্ষে ৬৪ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৮৯৫ইং উইলিয়াম জি. মরগ্যান ভলিবল খেলার প্রচলন করেন। ১৯০০ইং ডেভিস কাপ টেনিস টুর্নামেন্ট শুরু হয়। == জন্ম == ১৭৭৩ইং উইলিয়াম হেনরি হ্যারিসন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নবম রাষ্ট্রপতি। ১৯২৩ইং কবীর চৌধুরী, বাংলাদেশের একজন প্রথিতযশা শিক্ষাবিদ, প্রাবন্ধিক অনুবাদক। ১৯৪২ইং এম জলিল, বাংলাদেশের একজন মুক্তিযোদ্ধা, রাজনীতিবিদ সামরিক কর্মকর্তা। ১৯৩০ইং সুভাষ দত্ত, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৮৮১ইং ফিওদোর দস্তয়েভ্‌স্কি, বিখ্যাত রুশ সাহিত্যিক। ১৯৭৪ইং অর্ধেন্দুকুমার গঙ্গোপাধ্যায়, বাঙালি শিল্প সমালোচক এবং অধ্যাপক। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ