'''চার্লস ফ্রান্সিস রিখটার''' একজন মার্কিন ভূকম্পনবিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি খ্যাতি লাভ করেন রিখটার ম্যাগনিটিউড স্কেলের আবিষ্কারক হিসেবে। ==জীবনী== রিখটার ১৯০০ সালের ২৬ এপ্রিল ওহিওর ওভারপেকে জন্মগ্রহণ করেন। লস অ্যাঞ্জেলস হাই স্কুল থেকে গ্র্যাজুয়েট হয়ে তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি হন এবং এখান থেকে ১৯২০ সালে উপস্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯২৭ সালে রবার্ট মিলিকান এর গবেষণা সহযোগী হিসেবে কার্নেগী ইন্সটিটিউট অব ওয়াশিংটন যোগদান করেন। ১৯২৮ সালে তিনি ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজিতে তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডির কাজ শুরু করেন। এই সময় তিনি ভূকম্পনবিদ্যায় আগ্রহী হয়ে উঠেন। তারপর তিনি প্যাসাডেনায় নতুন সিসমোলজিকাল গবেষণাগারে বেলো গুটেনবার্গের অধীনে কাজ করেন। ১৯৩২ সালে রিখটার এবং গুটেনবার্গ ভূমিকম্প উৎসের আপেক্ষিক আকার পরিমাপ করার জন্য একটি আদর্শ স্কেল উদ্ভাবন করেন। ১৯৩৭ সালে তিনি ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজিতে ফিরে আসেন, যেখানে তিনি কর্মজীবনের বাকি অংশ কাটান। তিনি ১৯৫২ সালে ভূকম্পনবিদ্যার অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক