'''ইনস্টিটিউট অব ওয়াটার মডেলিং''' বা একটি সরকারি জাতীয় গবেষণা প্রতিষ্ঠান যা পরিকল্পনা প্রযুক্তি বাংলাদেশে পানি ব্যবস্থাপনা প্রকল্প এর সাথে সম্পর্কিত। যা বিভিন্ন কর্মসূচি বাস্তবায়ন করে। এটির সদরদপ্তর ঢাকা, বাংলাদেশ অবস্থিত == ইতিহাস == ইনস্টিটিউটটি তার ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত। এটি সারফেস ওয়াটার সিমুলেশন মডেলিং প্রোগ্রামের অংশ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি পানি সম্পদ পরিকল্পনা সংস্থার অধীনে কাজ করে। ২৪ ডিসেম্বর, ১৯৯৬ সালে বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রিসভা এই অনুষ্ঠানটির সিদ্ধান্ত নেয়, যা আগস্ট ২০০২ সালে পুনর্নির্মাণ করে পানি মডেলিং ইনস্টিটিউট নামে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা গবেষণা প্রতিষ্ঠান