'''জায়ন ম্যান্সফিল্ড''' () (জন্ম '''ভেরা জায়ন পালমার'''; ১৯ এপ্রিল, ১৯৩৪ ২৯ জুন, ১৯৬৭) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র, টেলিভিশন মঞ্চ অভিনেত্রী ছিলেন। ম্যান্সফিল্ড ১৯৫৫ সাল নাগাদ বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করেন, ১৯৫৬ সালে হলিউড তারকা এবং ১৯৫৭ সাল নাগাদ হলিউডের প্রধানতম কীর্তিমান ব্যক্তিত্বে পরিণত হন। গোড়ারদিকে তিনি একজন নাইটক্লাব বিনোদনকারী, গায়িকা, এবং প্লেবয়দের প্লেসংগীনী ছিলেন। তিনি ১৯৫০-এর দশক, ১৯৬০- এর দশকে ম্যারিল্যন মনরোয়ে সহ তিনিও টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্সের একজন প্রধানতম প্রণয় প্রতীক অভিনেত্রী ছিলেন। এছাড়াও তিনি তার ব্যক্তিগত জীবন এবং শারীরিক কসরতের বহুল প্ররারের জন্যেও বিখ্যাত ছিলেন, যেমন পোশাক বিভ্রাট জায়ন ম্যান্সফিল্ডের অভিনয় জীবন স্বল্পস্থায়ী হলেও, তিনি বিভিন্ন বক্স অফিসে সাফল্যলাভ করেছিলেন এবং তিনি থিয়েটার ওয়ার্ল্ড অ্যাওয়ার্ড এবং একটি স্বর্ণ গ্লোব জয় করেন। তিনি ১৯৫৫ ১৯৫৬ সালের ব্রডওয়ে সংস্করণ ১৯৫৭ সালের হলিউড চলচ্চিত্র সংস্করণে কাল্পনিক অভিনেত্রী রিটা মার্লোর ভূমিকায় এবং ''উইল সাক্সেস স্পইল রক হান্টার'' চলচ্চিত্রে আস্বাদপূর্ণ অভিনয় করেন। তার অভিনীত অন্যান্য বড় চলচ্চিত্রগুলি মধ্যে ''দ্যা গার্ল কান'ট হেল্প ইট'' (১৯৫৬), ''দ্যা ওয়েওয়ার্ড বাস'' (১৯৫৭), এবং ''টূ হট টু হ্যান্ডেল'' (১৯৬০) ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। ১৯৬৩ সালের যৌনপ্রকাশ মূলক চলচ্চিত্র ''প্রমিস! প্রমিস!''-এ প্রধানতম মার্কিন অভিনেত্রী হিসেবে তিনিই প্রথম চলচ্চিত্রে উলঙ্গ ভূমিকায় অভিনয় করেন। ম্যান্সফিল্ডের পেশাদারী নামটি তার প্রথম স্বামী, জনসংযোগ পেশাদার পল ম্যান্সফিল্ড এর নাম থেকে এসেছে। ১৯৬৭ সালে, ম্যান্সফিল্ড তার ৩৪ বছর বয়সে একটি কার দুর্ঘটনায় অন্য আরও দুজন সহ নিহত হন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == জায়ন ম্যান্সফিল্ড ১৯ এপ্রিল, ১৯৩৩ সালে ব্রায়ন মাওর, পেনসালভানিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন এবং তার নাম রাখা হয় ভেরা জায়ন পালমার। তিনি তার পিতা মাতার একমাত্র সন্তান ছিলেন। == পাদটীকা== == উদ্ধৃতি == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী