'''হাভানা ব্রাউন''' বা ডিজে হাভানা ব্রাউন (জন্ম আনজিলিক মেউনিয়ের; ১৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৫) একজন অস্ট্রেলীয় ডিজে, রেকর্ডিং আর্টিস্ট, রেকর্ড প্রযোজক নর্তকী ২০০৮ সালে, প্রার্থনায় রেকর্ড কোম্পানির জন্য ডিজে হিসেবে, এবং তার রিমিক্স অ্যালবাম সিরিজের সাথে সাথে ব্রাউন স্বাক্ষরিত হয়, যা অন্যান্য শিল্পীর কাছ থেকে গান উপস্থাপন শুরু করে এটি তার আন্তর্জাতিক শিল্পীদের সাথে ভ্রমণের জন্য, যার মধ্যে ব্রিটনি বর্শা,রিহানা, পুসিকাট পুতুল, ক্রিস ব্রাউন এবং এনরিক ইগলেসিয়া ব্রাউন তার মুস্তাফিজের রেকর্ড শিল্পী হিসেবে ২০১১-এ, সিঙ্গেল "আমরা নাইট ", যা অস্ট্রেলীয় এআরআইএ সিঙ্গেল চার্ট থেকে সংখ্যা পাঁচে পৌঁছায় এবং অস্ট্রেলীয় রেকর্ডিং ইন্ডাস্ট্রি এসোসিয়েশন এআরআইএ-এ ছিল দলিলের ট্রিপল প্লাটিনাম সিঙ্গেল কষ্টার্জিত ব্রাউন দুটি এআরআইএ সঙ্গীত পুরস্কার বিজয়ী শিল্পী সিঙ্গেল এবং সর্বোচ্চ বিক্রি একক এই সফলতার পর ব্রাউন একটি মার্কিন সংস্থার সাথে একটি রেকর্ড চুক্তি করেছে, যা প্রযোজক-এর লেবেল ২১০১ রেকর্ড রিমিক্স "আমরা নাইট ", আমেরিকান ্যাপার পিটবুল-এর দ্বারা পরিচালিত এবং যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি. এটি যুক্তরাষ্ট্রের হট ডান্স ক্লাবের গান চার্ট এবং সংখ্যাটা ২৬ তারিখে যুক্তরাষ্ট্রের বিলবোরট হট ১০০ চার্ট নম্বরে পৌঁছায়নি রিমিক্স ছিল ব্রাউনের প্রথম ইপি, যখন আলো নিভে যায়, যা ২০১২ জুলাই মুক্তি পায় ব্রাউন ছাড়াও টিভি সিরিজের অস্ট্রেলিয়ান সংস্করণের দ্বিতীয় মৌসুমে গ্রুপঃ একজন সেলিব্রিটি... আমাকে এখান থেকে বের করে দাও! ২০১৬ সালে যেখানে তিনি ৬-এ এসেছিলেন