'''''ইয়েভাডে (অর্থ: কে তেলুগু: ఎవడే సుబ్రమణ్యం​) ২০১৫ সালের একটি তেলুগু ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটির কাহিনী রচনা পরিচালনা করেছেন নাগ অশ্বীন এবং প্রযোজনা করেছেন প্রিয়াঙ্কা দত্ত। ''ইয়েভাডে নানি, মালভিকা নায়ের, বিজ​য় দেবেরাকোণ্ডা এবং রীতু বর্মার মত মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করছেন। নাসার, কৃষ্ণাম রাজু রাজেশ বিবেক অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করছেন। বিশ্ব​-বিখ্যাত সঙ্গীত পরিচালক, ইলাইয়ারাজা এই চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালক এবং এর্কুল্লা রাকেশ নবীন যাদব, চিত্রগ্রাহক। চলচ্চিত্রটি ২১শে মার্চ, ২০১৫ সালে সারা বিশ্বে মুক্তিপ্রাপ্ত হ​য়। == সারাংশ== চলচ্চিত্রটি তৈরি করা হ​য় একজন নিয়মনিষ্ঠ ওরফে দ্রুত-বিন্যস্ত জীবনকে কেন্দ্র করে যিনি আত্ম-আবিষ্কারের একটি যাত্রায় বেরিয়ে প​ড়েন। সুদূর নেপালে অবস্থিত হিমাল​য় পর্বতমালার বিভিন্ন অঞ্চলে ফিল্মটির শুটিং ঘটে। শীর্ষ অভিনেতা নানি হায়দ্রাবাদে একটি ইন্টারভিউতে বলেন যে তাদের পুরো প্রোডাকশন দল শুটিং চলাকালীন অধিকাংশ দিনই না স্নান করে কাটিয়াছিলেন। == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র