'''অ্যালো''' গুগল দ্বারা নির্মিত একটি তাৎক্ষণিক বার্তা প্রেরক, মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন। ১৮ মে, ২০১৬তে এটি গুগল,আই/ও ঘোষণা করা হয়েছিল এবং চালু করা হয় সেপ্টেম্বর ২১, ২০১৬সালে। এই অ্যাপ্লিকেশনটি এনড্রয়েড (অপারেটিং সিস্টেম) এবং আইওএস উপলব্ধ। == ইতিহাস == '''অ্যালো''' ১৮ মে, ২০১৬ সালে গুগল,আই/ও ঘোষণা করা হয়। এই সময় গুগল ঘোষণা করে অ্যালো ২০১৬ সালের গ্রীষ্মকালে চালু হবে == বৈশিষ্ট্যসমূহ == অ্যালো, ফোন নম্বরেের উপর ভিত্তি করে তৈরী। === স্মার্ট উত্তর === অ্যালো এর উত্তর''' ফাংশন, গুগলের '''মেশিন প্রশিক্ষন''' প্রযুক্তি ব্যবহার করে সর্বশেষ বার্তার জন্য একটি উত্তর সুপারিশ করে, যেটি বেশ কয়েকটি উদাহরন থেকে বেছে নেওয়া যায়। স্মার্ট উত্তরের আরো একটি বৈশিষ্ট্য হল এটি ব্যবহারকারীকে পাঠানো চিত্রগুলি বিশ্লেষণ করে এবং সেই অনুসারে প্রতিক্রিয়া সুপারিশ করে। গুগলের ইনবক্স অ্যাপ্লিকেশনে অনুরূপ '''স্মার্ট উত্তর''' বৈশিষ্ট্য দেখা যায়। সময়ের সাথে মানানসই পরামর্শ প্রদানের জন্য এটা ক্রমাগত ব্যবহারকারীর আচরণ থেকে শেখে। === অজ্ঞাত মোড === অজ্ঞাত মোড একটি ঐচ্ছিক মোড যাতে, চ্যাটেের মেয়াদ উত্তীর্ণ, ব্যক্তিগত সূচনাসমূহ, এবং এন্ড-থেকে-এন্ড সঙ্কেতায়ন (এনক্রিপশন) ব্যবহৃত হয়। এনক্রিপশনটি 'ওপেন হুইস্পার সিস্টেম' সংকেত প্রোটোকল ব্যবহার করে যেটি সংকেত অ্যাপ্লিকেশনে পুর্বেই ব্যবহৃত হয়েছে। === "ফিস্ ফিস্ চিত্কার" === "ফিস্ ফিস্ থেকে চিত্কার" স্লাইডার দ্বারা চ্যাটের অক্ষরের মাপ/সাইজ বৃদ্ধি বা হ্রাস করে করে অভিব্যক্তির তীব্রতা বোঝান যায়। === গুগল সহকারী === এটি একটি অন্যতম চলতি অ্যাপস যেটি একটি কথোপকথন সম্বন্ধীয় ভার্চুয়াল সহকারী '''গুগল সহকারী'''কে সমর্থন করে। == রিসেপশন == === ঐচ্ছিক এনক্রিপশন === এন্ড-টু-এন্ড এনক্রিপশন ঐচ্ছিক থাকার জন্য, নিরাপত্তা বিশেষজ্ঞ এবং গোপনীয়তা সমর্থনকারীর দ্বারা গুগল অ্যালো সমালোচিত হয়, যাতে তারা যুক্তি দেন যে অ্যাপ্লিকেশনটি সরকারি নজরদারিতে উম্মুক্ত ছেড়ে দেওয়া হচ্ছে। এডওয়ার্ড স্নোডেন, অন্যায়েের প্রতিবাদী, গোপন তথ্য ফাঁসকারী এবং সাবেক সি আই এর সদস্য, টুইটারে, অ্যাপ্লিকেশনটির সমালোচনা করে বলেন, "নতুন #অ্যালো চ্যাট অ্যাপ্লিকেশনের মধ্যে ডিফল্টরূপে এন্ড-টু-এন্ড এনক্রিপশন বন্ধ রাখার, গুগলের সিদ্ধান্তটি বিপদজনক আর অনিরাপদ"। থাই ডুওং, গুগলের পণ্য নিরাপত্তা দলের একজন সহ-প্রধান, একটি ব্যক্তিগত ব্লগ পোস্টে প্রকাশ করেন যে তিনি একটি অতিরিক্ত সেটিংএ জোর দেবেন যাতে ব্যবহারকারীদের সব সময় এনক্রিপশন চালু থাকবে, কিন্তু তিনি পরে বক্তব্য প্রত্যাহার করেন === বার্তা ধারণ === যখন অ্যালো প্রথম চালু করা হয়, এর ডেভেলপারগণ শুধুমাত্র অজ্ঞাত ব্যবহারকারীর বার্তাগুলি ক্ষণকাল সংরক্ষণকরনের বিষয়ে কথা বলেছিলেন যথা যে বার্তা তাদের গন্তব্যে বিতরণ করা হয়েছে অর্থাৎ পৌঁছে গেছে সেগুলিকে গুগল এর সার্ভারের থেকে মুছে ফেলা হবে। প্রবর্তন এর সময়, গুগল প্রকাশ করে যে, অ্যালোর অন্তর্গত স্মার্ট উত্তর" বৈশিষ্ট্যটি উন্নত করার জন্য তারা এর পরিবর্তে সমস্ত পরিচিত ব্যবহারকারী বার্তাগুলিও অনির্দিষ্ট সময়ের জন্য রাখবে (ব্যবহারকারী সক্রিয়ভাবে তাদের মুছে ফেলা পর্যন্ত )। ভার্জের রাসেল ব্রান্ডম মন্তব্য করেছেন যে "সিদ্ধান্তটি অ্যালো বার্তাগুলি আইন প্রয়োগকারীদের উপলব্ধ করানর জন্য উল্লেখযোগ্য ফলপ্রদ হবে। সাধারণভাবে, এখন অ্যালোর সকল বার্তা, আইনসম্মত পরোয়ানা অনুরোধে জিমেইল এবং হ্যাঙ্গাউটের বার্তা তথ্যের মতই উপলব্ধ হবে।" == আরও দেখুন == ইনস্ট্যান্ট মেসেজিং ক্লায়েন্টের তুলনা গুগল ডুও গুগল হ্যাঙ্গআউট স্পেস (অ্যাপ্লিকেশন) == তথ্যসূত্র == (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার বার্তা প্রেরক সফটওয়্যার