'''মথুরা পেড়ে''' হচ্ছে একটি উত্তর ভারতীয় মিষ্টি খাদ্যের পদ যার উৎপত্তি ভারতের মথুরায়।উত্তর ভারতে মিষ্টি খোয়া বা মেওয়া থেকে প্রস্তুত করা হয় পেড়া হচ্ছে একটা মেওয়া মিষ্টির প্রকারভেদ। '''মথুরা পেড়ে''' ভারতে এতোই প্রসিদ্ধ যে লোকমুখে একটা কথা আছে “মথুরা কা পেড়া অউ ছত্তিসগড় কা খেড়া”। পেড়ার জন্য মথুরা একটি ট্রেডমার্ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ভ্রমণকালে, মথুরার পেড়ে, মেওয়া ভাতি পেড়ে এবং রপ্তানিযোগ্য বিশেষ পেড়ে দর্শনার্থীদের আকৃষ্ট করে। এই মিষ্টি খাদ্যের পদ ভারতের ভৌগোলিক অস্তিত্বের ইঙ্গিত দেয়। ==জন্মাষ্টমী ভোগ== কৃষ্ণের জন্মভুমি মথুরায় জনপ্রিয় প্রসাদ হিসেবে মথুরার পেড়ে বিতরণ করা হয়। টাটকা মেওয়া, চিনি, দুধ এবং ঘি সাথে অতিরিক্ত স্বাদের জন্য এলাচ একত্রে রান্না করে এটি তৈরি করা হয়। পেড়ার স্বাদ ছাড়া জন্মাষ্টমী যেন ভারতে অপূর্ণ থেকে যায়। প্রতি বছর এই দিনে পেড়া তৈরি করা হয় কৃষ্ণার নামে উৎসর্গ করতে এবং উপবাস ভাঙ্গতে। ==সার্বভৌমিক প্রসিদ্ধি== মথুরার বাইরে ভারতের অন্যান্য পর্যটন শহরে, মথুরার পেড়ে, আগ্রার পিঠা এবং মনেরের লাড্ডুর মতোই জনপ্রিয়। পেড়া মিষ্টি ==এন্ড্রয়ড নামকরণে মতানৈক্য== গুগল যখন পরবৰ্তী এন্ড্রয়ড সংস্করণের নাম ভারতীয় মিষ্টি/মিঠাইর নামে নামাকরণ করবে বলে ঘোষণা করেছিল,বিভিন্ন পরামৰ্শিত নামের ভিতর মথুরা পেড়াও ছিল। কিন্তু ভারত সরকার কোনো একটা নাম সঠিকভাবে নিৰ্বাচন করতে না পাড়ায় গুগল উক্ত প্ৰস্তাবটি ২০১৮ সাল পর্যন্ত পিছিয়ে দেয়। ==লোকসাহিত্যিক রস== ভারতীয় লোকসাহিত্যে মথুরার পেড়ের স্বাদ দেখতে পাওয়া যায়।"মথুরা কা পেড়ে মোহে লাও, খিলাওে জি....."( সে আমাকে মথুরার পেড়ে খেতে দিল) সন্দ পূজন গীতে ভারতে এটি খুব জনপ্রিয়। ==রন্ধন প্রণালীর লিংক== নিশা মাধুলিকা সঞ্জীব কাপুর Youtube video ==আরো দেখুন== *আগ্রা পিঠা *বিকানেরী ভূজিয়া ==তথ্য সূত্র== ভৌগোলিক ইঙ্গিত স্বীকৃতি মিষ্টান্ন বিষয়শ্রেণী:শহর অনুযায়ী ভারতীয় রন্ধনশৈলী প্রদেশী রন্ধনশৈলী