() (১১৬৮-১২০৭) একজন তিব্বতী কাগ্যু পন্ডিত ছিলেন। == প্রথম জীবন == তিব্বতের ব্রহ্মপুত্র উপত্যকায় অবস্থিত মোন-'গার () নামক স্থানে ১১১০ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। প্রথম জীবনে তিনি ছাগল চরাতেন। এই সময় তিনি বিখ্যাত বৌদ্ধ পন্ডিত সংস্পর্শে আসেন তার নিকট হতে শিক্ষা লাভ করেন। == পরবর্তী জীবন == তিনি গ্রা-রাব্স নামক স্থানে জ্বা-রা বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। তার শিষ্য পরবর্তীকালে ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠা করলেও অনেক ঐতিহাসিক এর প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে উল্লেখ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 652–3. জন্ম মৃত্যু