'''স্লাভয় জিজেক''' (; জন্ম: ২১ মার্চ ১৯৪৯) হলেন একজন স্লোভেনীয় দার্শনিক সমাজবিজ্ঞানী, ল্যুবলিয়ানা ইন্সটিটিউট ফর সোসিওলজি অ্যান্ড ফিলসফির অধ্যাপক এবং লন্ডন বার্কবেক ইন্সটিটিউট ফর দ্য হিউম্যানিটিজের আন্তর্জাতিক পরিচালক। তিনি মহাদেশীয় দর্শন, রাজনৈতিক তত্ত্ব, সাংস্কৃতিক অধ্যয়ন, মনঃসমীক্ষণ, চলচ্চিত্র সমালোচনা, মার্ক্সবাদ, হেগেলীয়বাদ, ধর্মতত্ত্ব প্রভৃতি বিষয় নিয়ে কাজ করেন। ১৯৮৯ সালে জিজেক তার প্রথম ইংরেজি লেখা ''The Sublime Object of Ideology'' প্রকাশ করেন,যেটাতে তিনি চিরায়ত মার্ক্সবাদী তত্ত্ব থেকে সরে গিয়ে মতাদর্শের একটি জড়বাদী ধারণা গড়ে তোলেন যা লাকনীয় মনঃসমীক্ষণ হেগেলীয় ভাববাদের সঙ্গে প্রবলভাবে সংশ্লিষ্ট ছিল। নব্বইয়ের দশকে তার তাত্ত্বিক কাজ ক্রমশ সারগ্রাহী রাজনৈতিক হয়ে ওঠে যা বিসদৃশ ধরনের লোকসংস্কৃতির পর্যালোচনায় নিয়োজিত ছিল এবং তিনি আকামেদিক বামপন্থার একজন জনপ্রিয় ব্যক্তিত্বে পরিণত হন। পুঁজিবাদ, নব্য-উদারতাবাদ রাজনৈতিক শুদ্ধতার সমালোচক জিজেক নিজেকে একজন পলিটিকাল র‍্যাডিকেল বলে অবিহিত করেন। দার্শনিক জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী লেখক