'''''মোগুল দ্য গুলশান কুমার স্টোরি''''' হলো একটি আসন্ন ২০১৯-এর ভারতীয় জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র যেটি সুভাশ কাপুর কর্তৃক লিখিত এবং পরিচালিত এবং ভূষাণ কুমার কর্তৃক প্রযোজিত। এই চলচ্চিত্রটি গুলশান কুমারের জীবনীর উপর ভিত্তি করে নির্মিত যিনি হলেন টি-সিরিজ সঙ্গীত লেবেল (সুপার ক্যাসেটেস ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড), এবং একজন বলিউড প্রযোজক। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৯-এ মুক্তি দেওয়ার জন্য স্থির করা হয়েছে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== গুলশান কুমার হিসেবে আমির খান দাউদ ইব্রাহিম হিসেবে গুলশান গ্রোভার সুদেশ কুমারী দুয়া হিসেবে মৌনী রায় চন্দ্রভুষাণ কুমার দুয়া হিসেবে বিক্রম গোখালে কৃষাণ কুমার হিসেবে ফয়সাল খান তানিয়া সিং হিসেবে দিব্যা দত্ত ভুষাণ কুমার হিসেবে আধার জৈন নাদিম সাইফি হিসেবে অমিত সিয়াল শ্রাবাণ রাথোড় হিসেবে নিরাজ কবি মহেশ ভাট হিসেবে সঞ্জয় কাপুর রাহুল রয় হিসেবে ধারিয়া কারওয়া অনু আগারওয়াল হিসেবে সাহের বাম্ববা দীপক তিজোরি হিসেবে পরেশ পাহুজা সাজিদ নাদিয়াদয়ালা হিসেবে দর্শন কুমার অরুনা ইরানী হিসেবে অম্রুতা সুভাষ শিল্পা শিরোদকার হিসেবে আনিয়া সিং শক্তি কাপুর হিসেবে তিনি নিজেই কিরণ কুমার হিসেবে তিনি নিজেই ==মুক্তি== এই চলচ্চিত্রটিকে ভারতে ২০১৯ সালে মুক্তি দেওয়ার জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ব্যক্তি অবলম্বনে চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র