'''মিস ইউনিভার্স''' () বার্ষিকভিত্তিতে আয়োজিত আন্তর্জাতিক সৌন্দর্য্য প্রতিযোগিতাটি মিস ইউনিভার্স সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত হয়ে থাকে। প্রতিষ্ঠিত পোষাক প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান প্যাসিফিক মিলসের উদ্যোগে ১৯৫২ সালে প্রতিষ্ঠিত প্রতিযোগিতাটি অদ্যাবধি নিয়মিতভাবে অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। প্রথমে গোল্ডেন লেডি'র অঙ্গ সংগঠন কেসার-রথ এবং পরবর্তীতে গাল্ফ এন্ড ওয়েস্টার্ন ইন্ডাস্ট্রিজ কর্তপক্ষের মাধ্যমে প্রতিযোগিতাটি পরিচালিত হয়েছিল। ১৯৯৬ সাল থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রিয়াল-এস্টেট ব্যবসায়ী, টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব এবং লেখক ডোনাল্ড ট্রাম্প এর দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। মিস ইউনিভার্স অর্গেনাইজেশন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ১৯৯৮ সালে ''মিস ইউনিভার্স, ইনকর্পোরেট'' থেকে ''মিস ইউনিভার্সে'' রূপান্তর করা হয়। পাশাপাশি একই বছর লস এঞ্জেলেস থেকে নিউইয়র্ক সিটিতে সংস্থার সদর দপ্তর স্থানান্তর করা হয়। ডোনাল্ড ট্রাম্প নতুন একদল পেশাদার কর্মীকে প্রতিযোগিতা আয়োজনের লক্ষ্যে দায়িত্ব দেন। এর প্রধান ছিলেন মলি মাইলস নামীয় নতুন প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং সভাপতি ছিলেন মরিন রিডি। প্রতিযোগিতার উত্তরণে শ্লোগানরূপে ''আজকের জন্য নতুনরূপে'' শব্দগুচ্ছ ব্যবহার করা হয়। ১৯৯৮ সালে মিস ইউনিভার্সের লোগো উন্মোচন করা হয়। 'দি ওম্যান উইদ স্টারস' শিরোনামীয় লোগোয় বৈশ্বিক পরিমণ্ডলে নারীর সৌন্দর্য্য এবং উপস্থাপনার কথা বলা হয়েছে। বর্তমান মিস ইউনিভার্স পদবী ধারণ করে আছেন ভেনেজুয়েলার মারিয়া গ্যাব্রিয়েলা ইসলার। তিনি নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে সাবেক মিস ইউনিভার্স অলিভিয়া কালপো’র কাছ থেকে মুকুট লাভ করেন। == ইতিহাস == ১৯২৬ সালে প্রথমবারের মতো মিস ইউনিভার্স পদবীর প্রয়োগ ঘটতে দেখা যায়। প্রথম আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা হিসেবে এটি ১৯৩৫ সাল পর্যন্ত টিকেছিল। বড় ধরনের স্নায়বিক দূর্বলতা এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধজনিত অন্যান্য সামাজিক নৈরাশ্যবাদের জন্যে এর বিলুপ্তি ঘটে। অবশ্য প্রতিযোগিতাটির সাথে বর্তমানে প্রচলিত মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতার কোনরূপ সম্পর্ক নেই। ১৯৫১ সালে তৎকালীন মিস আমেরিকা সুন্দরী পদবীধারী ইয়োলান্দে বেতবেজে প্রতিযোগিতার দায়িত্বে নিয়োজিত কাতালিনা সুইমওয়্যার কর্তৃপক্ষের নির্দেশিত সুইমস্যুট পরিধান করতে আপত্তি জানান। এর প্রেক্ষাপটে প্রধান আয়োজন প্যাসিফিক মিলস্‌ কর্তৃপক্ষ তাকে প্রতিযোগিতা থেকে প্রত্যাহার করেন। তার পরিবর্তে মিস ইউএসএ এবং মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতা আয়োজনের ব্যবস্থা করেন। ১৯৫২ সালে প্রথম মিস ইউনিভার্স সুন্দরী প্রতিযোগিতা লংবিচে অনুষ্ঠিত হয়। আরমি কুসেলা নামীয় ফিনল্যান্ডের এক প্রতিযোগী এতে বিজয়ী হন। সৌন্দর্য্য প্রদর্শনীটি ১৯৫৫ সালে প্রথমবারের মতো টেলিভিশনে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়। ১৯৬০ সাল থেকে সিবিএস কর্তৃপক্ষ জাতীয় পর্যায়ে মিস ইউএসএ এবং মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতা একত্রিত করে প্রচার করতো। পরবর্তীতে ১৯৬৫ সাল থেকে পৃথকভাবে সম্প্রচারিত হয়। ২০০৩ সালে এনবিসি টেলিভিশন সম্প্রচার স্বত্ত্ব লাভ করে। ২০১২ সালের প্রতিযোগিতাটি আন্তর্জাতিকভাবে অনলাইনের মাধ্যমে সম্প্রচারের জন্য এক্সবক্স লাইভ দায়িত্ব পায়। == সাম্প্রতিক শিরোপাধারীগণ == বছর দেশ/অঞ্চল মিস ইউনিভার্স জাতীয় শিরোনাম অবস্থান সমাগম সংখ্যা ২০১৮ ব্যাংকক, থাইল্যান্ড ২০১৭ লাস ভেগাস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ২০১৬ আইরিশ মিত্তেনায়ের মিস ফ্রান্স ম্যানিলা, ফিলিপাইন ৮৬ ২০১৫ Pia Wurtzbach মিস ফিলিপাইন লাস ভেগাস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ৮০ ২০১৪ পলিন ভেগা মিস কলম্বিয়া দোরল, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ৮৮ ২০১৩ মারিয়া গ্যাব্রিয়েলা ইসলার মিস ভেনেজুয়েলা মস্কো, রাশিয়া ৮৬ ২০১২ অলিভিয়া কালপো মিস ইউএসএ লাস ভেগাস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ৮৯ == বিজয়ীদের চিত্র সংগ্রহশালা == File:Pia Alonzo Wurtzbach in Philippine ইউনিভার্স ২০১৫'''Pia Wurtzbach, ফিলিপাইন Paulina Vega Colombia Moda ইউনিভার্স ২০১৪'''পলিন ভেগা, কলম্বিয়া File:María Gabriela ইউনিভার্স ২০১৩'''মারিয়া গ্যাব্রিয়েলা ইসলার, ভেনেজুয়েলা File:Olivia Culpo 2012.jpg|'''মিস ইউনিভার্স ২০১২'''অলিভিয়া কালপো, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইউনিভার্স ২০১১'''লেইলা লোপেজ, অ্যাঙ্গোলা File:Ximena Navarrete Miss Universe 2010.jpg|'''মিস ইউনিভার্স ২০১০'''Ximena ইউনিভার্স ফার্নান্দেজ, ভেনেজুয়েলা File:Miss Universe Dayana Mendoza en Nicaragua 11.jpg|'''মিস ইউনিভার্স ২০০৮'''ডায়ানা মেনডোজা, ভেনেজুয়েলা File:Riyo Mori ইউনিভার্স ২০০৭'''রাইও মোরি, জাপান File:Zuleyka Rivera, Red Dress Collection 2007.jpg|'''মিস ইউনিভার্স ২০০৬'''জুলেকা রিভেরা, পুয়ের্তো রিকো ইউনিভার্স ২০০৫'''নাতালাই গ্লেবোভা, কানাডা File:Jennifer Hawkins 2015.jpg|'''মিস ইউনিভার্স ২০০৪'''জেনিফার হকিন্স, অস্ট্রেলিয়া File:Amelia ইউনিভার্স ২০০৩'''আমেলিয়া ভেগা, ডোমেনিকান প্রজাতন্ত্র ইউনিভার্স ২০০২'''জাস্টিন পাসেক, পানামা '''মিস ইউনিভার্স ২০০১'''ডেনিস কুইনোনেস, পুয়ের্তো রিকো ইউনিভার্স ২০০০'''লারা দত্ত, ভারত File:Brook Lee.JPG|'''মিস ইউনিভার্স ১৯৯৭'''ব্রুক লি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র File:Sushmita ইউনিভার্স ১৯৯৪'''সুস্মিতা সেন, ভারত File:Dayanara Torres 2011.jpg|'''মিস ইউনিভার্স ১৯৯৩'''Dayanara Torres, পুয়ের্তো রিকো File:Angela Visser ইউনিভার্স ১৯৮৯'''Angela Visser, Netherlands File:Cecilia Bolocco ইউনিভার্স ১৯৮৭'''সেসিলা বোলোক্কো, চিলি File:Yvonne ইউনিভার্স ১৯৮৪'''ইউভোনি রাইডিং, সুইডেন File:צילום רינה מור.JPG|'''মিস ইউনিভার্স ১৯৭৬'''Rina Messinger, Israel '''মিস ইউনিভার্স Moran, ফিলিপাইন '''মিস ইউনিভার্স ১৯৭১'''Georgina Rizk, Lebanon '''মিস ইউনিভার্স ১৯৬৯'''Gloria Diaz, ফিলিপাইন '''মিস ইউনিভার্স ১৯৫৮'''Luz Marina Zuluaga, কলম্বিয়া '''মিস ইউনিভার্স ১৯৫৪'''Miriam Stevenson, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র '''মিস ইউনিভার্স Martel, France File:Armi ইউনিভার্স ১৯৫২'''Armi Kuusela, Finland ==আরো দেখুন== *মিস ওয়ার্ল্ড *মিস আর্থ *মিস ইন্টারন্যাশনাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে