'''সোরায়া (, ''Sorayâ ২২ জুন ১৯৩২ ২৬ অক্টোবর ২০০১) ছিলেন একজন ইরানি অভিনেত্রী এবং ইরানের পাহলভি রাজবংশের নির্বাসিত শাহবানু (সম্রাজ্ঞী) এবং শাহ মোহাম্মদ রেজা পাহলভির দ্বিতীয় স্ত্রী। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== alt= সোরায়া ২২ জুন ১৯৩২ সালে ইরানের এসফাহনের (ফারসান) ইংরেজ মিশনারি হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। সোরায়া ছিলেন বখতিয়ারি অভিজাত পুরুষ এবং ১৯৫০-এর দশকে পশ্চিম জার্মানিতে ইরানি রাষ্ট্রদূত খলিল এসফানদিয়ারি বখতিয়ারি (১৯০১–১৯৮৩) তার জার্মান স্ত্রী ইভ কার্লের (১৯০৬-১৯৯৪) জ্যেষ্ঠ এবং একমাত্র কন্যাসন্তান। তার একমাত্র ছোট ভাই ছিল বিজান। তার পরিবারের দীর্ঘসময় ইরানি সরকার এবং কূটনৈতিক দলে জড়িত ছিল। সোরায়ার এক চাচা, সরদার আসাদ, ২০ শতকের প্রথম দিকে ফার্সি সংবিধান বিপ্লবের নেতা ছিলেন। সোরায়া ইসফাহানে জার্মানির বার্লিনে শৈশব কাটান এবং বেড়ে ওঠেন। তিনি যুক্তরাজ্যের লন্ডন সুইজারল্যান্ডে শিক্ষা গ্রহণ করেন। ==বিয়ে== ১৯৪৮ সালে সোরায়ার, ফোরাফ জাফরের অনুরোধে লন্ডনে গুডারজ কর্তৃক একটি ছবির মাধ্যমে, তার নিকটতম আত্মীয় ফরো জাফর বখতিয়ারি কর্তৃক সম্প্রতি তালাকপ্রাপ্ত শাহ মোহাম্মদ রেজা পাহলভির সঙ্গে পরিচিত হন। সে সময় সোরায়া সুইস ফিনিশিং স্কুলে উচ্চ বিদ্যালয় শিক্ষা সম্পন্নের পর লন্ডনে ইংরেজি ভাষা অধ্যয়নরত ছিলেন। তাদের শীঘ্রই বাগদান হয়: শাহ তাকে একটি ২২.৩৭ ক্যারেট (৪.৪৭৪ গ্রাম) হীরার বাগদানের আংটি দিয়েছিলেন। ১২ ফেব্রুয়ারি ১৯৫১ সালে তেহরানের মার্বেল প্রাসাদে সোরায়া রেজা পাহলভিকে বিয়ে করেন। মূলত ১৯৫০ সালের ২৭ ডিসেম্বর তারিখে এই দম্পতি বিয়ে করার পরিকল্পনা করেছিলেন, কিন্তু সোরায়ার অসুস্থ হওয়ার কারণে অনুষ্ঠান স্থগিত করা হয়েছিল। ==অভিনেত্রী হিসেবে কর্মজীবন== ১৯৫৩ সালে সোরায়া ১৯৫৮ সালে মোহাম্মদ রেজা পাহলভির সঙ্গে বিচ্ছেদের পর সোরায়া ফ্রান্সে চলে যান। প্যারিসেতিনি একটি চলচ্চিত্রে অভিনেত্রী হিসেবে সংক্ষিপ্ত কর্মজীবন শুরু করেন এবং এই চলচ্চিত্রের জন্য শুধুমাত্র তার নামের প্রথম অংশ ব্যবহার করেছিলেন। প্রাথমিকভাবে, ডিনো দে লরেনটিসিস কর্তৃক রুশ সম্রাজ্ঞী সম্পর্কে একটি চলচ্চিত্রে তিনি মহান ক্যাথেরিন চরিত্রটি চিত্রিত করবেন বলে ঘোষণা করা হয়েছিল, কিন্তু সেই প্রকল্পটি বাদ পরে ছিল। পরিবর্তে, তিনি ১৯৬৫ সালের চলচ্চিত্র ''আই ট্রে ভলি'' (''তিনটি মুখ'') চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং ইতালিয় পরিচালক ফ্রাঙ্কো ইডোভিনার (১৯৩২2-২৭) সহযোগী হন। ১৯৬৫ সালে তিনি ''শি'' চলচ্চিত্রে সোরায়া নামে একটি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== +চলচ্চিত্র টেলিভিশন বছর শিরোনাম চরিত্র টিকা ১৯৫৩ ''জুইশেন গ্লুক উন্দ ক্রোন'' স্বভূমিকায় আর্কাইভ ফুটেজ ১৯৬৫ ''আই ট্রে ভলি'' মেলভিল ১৯৬৫ ''শি'' সোরায়া ১৯৯৮ ''লেজেনডেন'' স্বভূমিকায় পর্ব: "সোরায়া" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Princess Soraya, souvenirs about Internet lessons in Paris Photo gallery Another gallery of her Bakhtiari World জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:লর নারী রাণী সঙ্গী রানী সঙ্গী রাজবংশের ব্যক্তিত্ব রেজা পাহলভি বংশোদ্ভূত ইরানি ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তিত্ব ইরানি ব্যক্তিত্ব ইরানি অভিবাসী ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব ইরানি শিয়া মুসলিম ফরাসি শিয়া মুসলিম অব দ্য প্লাইয়েডস (ইরান) প্রাপক অব দ্য প্লাইয়েডস প্রথম শ্রেণী প্রাপক (ইরান)