'''স্ক্র্যাচ''' একটি নতুন প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ বা প্রোগ্রাম সৃষ্টি করার জন্য ব্যবহৃত ভাষা যার সাহায্যে ছবি, খেলা, এনিমেশন ইত্যাদি সৃষ্টি করা যায়। ==নির্মাণ== স্ক্র্যাচ M.I.T. ল্যাবে 'লাইফ্ লং গ্রুপ দ্বারা ন্যাশনাল সায়েন্স ফাউণ্ডেশন, মাইক্রসফ্ট, ইণ্টেল ফাউণ্ডেশন, M.I.T. মিডিয়া ল্যাবে কন্সর্টিয়ার সহায়তায় নির্মিত। ==স্প্রাইট সমূহ কষ্টিউম== স্ক্র্যাচের প্রজেক্ট সমূহ 'স্প্রাইট' নামের বস্তুগুলির থেকে গঠিত। স্প্রাইট একটি দেখতে কেমন হবে তা সেই স্প্রাইটের কষ্টিউম ঠিক করতে পারে। স্প্রাইটের কষ্টিউম যেকোনো ছবি হতে পারে। সেই ছবি 'পেইণ্ট এডিটর'এ আঁকা যায়, কম্পিউটারের কোনো অন্য স্থান থেকে 'ইম্পোর্টও করা যায়, আর কোনো ওয়েব্ সাইটের থেকেও আনা যায়। স্প্রাইটগুলিকে নির্দেশ দেওয়ার জন্য ষ্টেক নামের গ্রাফিক ব্লক ব্যবহার করা হয়। স্ক্র্যাচ ব্লকসমূহ ওপরের থেকে নীচে পড়ে।. ==ষ্টেজ্== ষ্টেজ্ হল সেই স্থান যেখানে ছবি, খেলা, এনিমেশন ইত্যাদি জীবিত হয়ে যায়, বা স্প্রাইট সমূহ নড়াচড়া করে। ==স্ক্র্যাচের ওয়েবসাইট== স্ক্র্যাচের ওয়েবসাইট পৃথিবীর বিভিন্ন মানুষ ৬০ লাখেরো অধিক স্ক্র্যাচ প্রোজেক্ট 'শেয়ার' করেছে। স্ক্র্যাচের ওয়েবসাইটে অনলাইনে স্ক্র্যাচ প্রোজেক্ট নির্মাণ করা যায়, অবশ্য এর অন্য সংস্করণে উপলব্ধ। স্ক্র্যাচ প্রজেক্টের উদাহরণ এখানে পাওয়া যাবে ==তথ্য সংগ্রহ== ==আরও দেখুন== হ্যাক প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ জাভা ==বাহ্যিক সংযোগ== Scratch Wiki Wiki website SCRATCH+Arduino drive robots et cetera ScratchEd বিজ্ঞান ল্যাংগুয়েজ