'''২৪ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ২৪তম এবং বছরের ২৬৯তম দিন। বছর শেষ হতে ৯৬ দিন (অধিবর্ষে ৯৭ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == *১৬১০ইং: গ্যালিলিও গ্যালিলি প্রথম তার দ্বার আবিস্কৃত চারটি চাঁদকে পর্যাবেক্ষন করেন। *১৭৮২ইং: আমেরিকার প্রথম কেন্দ্রীয় ব্যাংক ব্যাংক অব নর্থ আমেরিকা চালু। *১৭৮৫ইং: ফ্রান্সের জন ব্যাল্ন্চার্ড আমেরিকার জন জেফার ইংল্যান্ডের ডোভার থেকে ফ্যান্সের ক্যালাস পর্যন্ত গ্যাস বেলুনে উড়ে যান। *১৭৯৭ইং: বর্তমান ইতালীর পতাকা প্রথম ব্যবহার করা হয়। *১৯২৭ইং: প্রথম টেলিফোন সার্ভিস প্রতিষ্ঠিত। নিউ ইয়র্ক থেকে লন্ডন সংযোগের মাধ্যমে এটার কাজ শুরু হয়। *১৯৪০ইং: শীতকালীন যুদ্ধ: ফিনিস নবম ডিভিসন ফিনল্যান্ড আক্রমনকারী সোভিয়েত বাহিনীকে সম্পূর্ণ রূপে ধ্বংস করে দেয়। *১৯৪৫ইং: তৎকালীন জেনারেল ফিল্ড মার্শাল র্বানাড মন্টেগোমারী সংবাদ সম্মেলনে ব্যাটল অব বুলাগ জয়ের মূল কৃতিত্ব দাবী করেন। *১৯৫২ইং: আমেরিকান প্রেসিডেন্ট হ্যারী ট্রুমেন হাইড্রোজেন বোমা তৈরির কথা জানান। *১৯৫৯ইং: আমেরিকা কিউবার ফিদেল ক্যাস্ত্রের নতুন সরকারকে স্বীকৃতি দেয়। *১৯৮৪ইং: ব্রুনাই আসিয়ানের ৬তম সদস্যপদ গ্রহণ করে। *১৯৮৯ইং: জাপানি সম্রাট হিরোহিতোর মৃত্যুর পর আকিহিতো জাপানের নতুন সম্রাট নির্বাচিত হন। *১৯৯৩ইং: বসনিয়া যুদ্ধ: বসনিয়ার সেনাবাহিনী ক্রাভিকের স্রেব্রেনিচা গ্রামে আৎসিক অভিযান পরিচালনা করে। == জন্ম == ১৮০০ইং মিলার্ড ফিল্‌মোর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ত্রয়োদশ রাষ্ট্রপতি। *১৯৭৯ইং: বলিউডের অভিনেত্রী বিপাসা বসু। *১৯৯১ইং: বেলজিয়াম ফুটবল তারকা এডেন হ্যার্জাড == মৃত্যু == ১৯৪৩ইং নিকোলা টেসলা, বিখ্যাত সার্বিয় মার্কিন আবিষ্কারক, পদার্থবিজ্ঞানী, প্রকৌশলী। ১৯৯৮ইং রিচার্ড হ্যামিং, মার্কিন গণিতবিদ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ