কলকাতার "এগ্রি হর্টিকালচার সোসাইটি অফ ইন্ডিয়া"। '''এগ্রি হর্টিকালচার সোসাইবি অফ ইন্ডিয়া''' কলকাতার আলিপুর রোডে উইলিয়াম কেরী দ্বারা ১৮২০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি ফুলের বাগান, গ্রীনহাউস, একটি গবেষণা পরীক্ষাগার এবং একটি গ্রন্থাগার। এটি গাছ এবং ফুলের বিশাল সংগ্রহের আয়োজন করে। এখানে ক্যান্না সহ উদ্ভিদ বৈচিত্র্যের উল্লেখযোগ্য সংগ্রহ রয়েছে, যার জন্য এই উদ্যানের একটি দীর্ঘ এবং প্রসিদ্ধ ঐতিহ্য আছে। বাগানটিতে উদ্যানপালক এবং উদ্ভিদ/ফুলের প্রেমীদের জন্য সুবিধা রয়েছে। নির্দিষ্ট প্রজাতির বাগানে এবং চাষের কোর্সগুলি সাধারণ জনগণকে সময়ে সময়ে প্রদান করা হয়। বাগানটি খুবই বড়। সোসাইটির বাগানে ফার্ন এবং ঔষধি উদ্ভিদের চাষ পতিপালন হয়। হাজার হাজার ফল ফুলের চাষ হয় এবং নার্সারিও কেনা যায়। এটি শীতকালে বার্ষিক ফুলের প্রদর্শির আয়োজন করে এবং উদ্যানপালন প্রশিক্ষণ প্রদান করে যা একটি প্রধান ঋতু আকর্ষণ। ১৮৯৪ সালে পার্সি ল্যাঙ্কাস্টার সোসাইটির সেক্রেটারি পদে নিযুক্ত হন এবং বিখ্যাত আলিপুর ক্যান্না সংগ্রহ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৬০-এর দশকে অবসর গ্রহণ না করা পর্যন্ত তাঁর কাজ তার পুত্র সিডনি দ্বারা পরিচালিত হয়। ফুলের প্রদর্শি থেকে জানুয়ারী ২০১৭ সালে হয়। বার্ষিক ফুলের প্রদর্শি নামে আরেকটি ফুল প্রদর্শি -২২ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে অনুষ্ঠিত হয়। এগ্রি হর্টিকালচারাল সোসাইটি অফ ইন্ডিয়ার'র ফুল ২০১৭সালে শীতকালীন ফুলের প্রদর্শনি। ==তথ্যসূত্র== ইন অ্যান ইন্ডিয়ান গার্ডেনে, এস ১৯২৭ ==বহিঃসংযোগ== Society web site Botanic Garden Conservation International's Garden Search Database World garden finder বোটানিক্যাল গার্ডেন