'''জনকপুরী পশ্চিম মেট্রো স্টেশন''' হ'ল ব্লু লাইন এবং দিল্লি মেট্রোর ম্যাজেন্টা লাইনের মধ্যবর্তী একটি বিনিময় স্টেশন। ==ইতিহাস== ===তৃতীয় পর্যায়=== তৃতীয় পর্যায়ের অধীনে, জনকপুরী পশ্চিম স্টেশন ম্যাজেন্টা লাইন (জনকপুরী পশ্চিম বোটানিকাল গার্ডেন) এর সাথে একটি ইন্টারচেঞ্জ স্টেশন হয়ে উঠেছে। এখান থেকে যাত্রীরা ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর টার্মিনাল ১, হাউজ খাস এবং কালকাজি মন্দির হয়ে দক্ষিণ দিল্লি এবং নয়াডার সাথে যোগাযোগ করতে সক্ষম। এই বিভাগটির উদ্বোধন করা হয় ২৮ শে মে ২০১৮ সালে মাননীয় মুখ্যমন্ত্রী, অরবিন্দ কেজরিওয়াল এবং কেন্দ্রীয় মন্ত্রী, মিঃ হরদীপ সিং পুরীর দ্বারা। বাণিজ্যিক কার্যক্রম শুরু হয়েছে ২৯ মে ২০১৮ সালে। ===ভারতের সর্বোচ্চতম চলন্ত সিঁড়ি=== নতুন জনকপুরী পশ্চিম মেট্রো স্টেশনে স্থাপন করা এসকেলেটার বা চলন্ত সিঁড়িগুলি ভারতে যে কোনও এসকেলেটারের থেকে সর্বোচ্চ উচ্চতা রয়েছে। এই এসকেলেটারগুলির উচ্চতা ১৫.৬৫ মিটার যা কাশ্মির গেট মেট্রো স্টেশনে স্থাপন করা এসকেলেটর উচ্চতাকে ছাড়িয়ে যায়। কাশ্মির গেট মেট্রো স্টেশনের এসকেলেটরের উচ্চতা ১৪.৫৭৫ মিটার। এসকেলেটরের অনুভূমিক দৈর্ঘ্য ৩৫.৩২ মিটার। এই এসকেলেটারগুলির উচ্চতা পাঁচতলা ভবনের সমান। প্রতিটি এসকেলেটারের ওজন ২৬ টন এবং এই এসকিলেটারগুলি স্থাপনের জন্য একটি ২৫০ টনের ক্রেন বিশেষভাবে স্থাপন করা হয়েছিল। ==স্টেশন== ===স্টেশন বিন্যাস=== '''জি''' রাস্তায় স্তর প্রস্থান প্রবেশ '''এল১''' মধ্যবর্তী তলা ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, টিকিট টোকেন, দোকান '''এল২''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং- ১, দরজা বাম দিকে খুলবে দিকে →নয়ডা সিটি সেন্টার /বৈশালী →দিকে ←দ্বারকা সেক্টর ২১ পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং- ২, দরজা বাম দিকে খুলবে '''এল২''' ===সু্যোগ সুবিধা=== সুবিধা: উভয় পাশে এসকেলেটর (কেবল উপরে যাওয়ার জন্য)। আশেপাশের আকর্ষণ (হাঁটার দূরত্বের মধ্যে): জনক প্যালেস শপিং কমপ্লেক্স, আইনক্স থিয়েটার (আগে: সত্যম সিনেমাপ্লেক্স), সাগর রত্না রেস্তোঁরা, পিক্যাডিলি হোটেল (আগে হোটেল হিলটন নামে পরিচিত) এই স্টেশনটি বিকাশপুরীর লোকদেরও পরিষেবা প্রদান করে। করুন== ''' জনকপুরী পশ্চিম মেট্রো স্টেশনে প্রবেশ/ প্রস্থান ''' গেট নং -১ গেট নং -২ গেট নং -৩ ==সংযোগ== জনক পুরি পশ্চিম মেট্রো স্টেশন দিল্লি মেট্রোর ব্লু লাইন এবং মেজেন্টা লাইনের মধ্যে একটি বিনিময় হিসাবে কাজ করে। ==ছবি == 250px 100px ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Delhi Metro Rail Corporation Ltd. (Official site) Delhi Metro Annual Reports Descriptions of all metro systems in the world, each with schematic map showing all stations. মেট্রো স্টেশন