কচুরি সাধারণত তরকারি দিয়ে খাওয়া হয়। '''কচুরি''' ভারতীয় উপমহাদেশ অর্থাৎ ভারত, বাংলাদেশ এবং পাকিস্থানের একটি মুখরোচক খাবার। ময়ান পুর ভেদে বিভিন্ন রকমের কচুরি প্রস্তুত করা হয়। ==ব্যুৎপত্তি== সংস্কৃত ভাষায় কচুরি পূরিকা হিসাবে সমাদৃত। ==দেব ভোগ== নবদ্বীপের বিভিন্ন মঠ মন্দিরে শীতকালে কড়াইশুঁটির কচুরির মাধ্যমে দেবতাদের ভোগ নিবেদন করা হয়ে থাকে। ==খাদ্যগুণ== কচুরি সুস্বাদু, রুচিকর, স্নিগ্ধ, গুরুপাক, বলকারক, রক্ত-পিত্ত রোগে উপকারি। ==ময়ান== কচুরির উৎকর্ষতা ময়ান অর্থাৎ ঘি-এর পরিমানের উপর নির্ভরশীল। সাধারনতঃ এক সের (০.৯৩৩ কেজি) ময়দার সঙ্গে আধ পোয়া (০.১১৭ কেজি)থেকে দেড় পোয়া (০.৩৫০ কেজি) পর্যন্ত ময়ান দেওয়া হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== খাদ্য