'''১৯৪০ সালের শীতকালীন অলিম্পিক গেমস''' জাপানের সাপ্পোরো শহরে অনুষ্ঠিত হবার কথা থাকলেও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হবার কারণে সে বছর এটি অনুষ্ঠিত হয়নি। ==ইতিহাস== শীতকালীন অলিম্পিকের পঞ্চম আসরের আয়োজক শহর হিসেবে জাপানের সাপ্পোরো শহরকে নির্বাচন করা হয় এবং ৩-১২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪০ সময় নির্ধারণ করা হয়। কিন্তু ১৯৩৭ সালে দ্বিতীয় সিনো-জাপানি যুদ্ধ শুরু হওয়ায় ১৯৩৮ সালের জুলাই মাসে জাপান আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটিকে এই আসরটি আয়োজনের অক্ষমতার কথা জানিয়ে কমিটির কাছে তা ফেরত দেয়। পরবর্তীতে ১৯৭২ শীতকালীন অলিম্পিক সাপ্পোরোতে আয়োজিত হয়। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি সুইজারল্যান্ডের সেন্ট মরিৎজ শহরকে শীতকালীন অলিম্পিক আয়োজনের দায়িত্ব দেওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। সেন্ট মরিৎজ এর পূর্বে ১৯২৮ শীতকালীন অলিম্পিক আয়োজন করেছিল। কিন্তু সুইস সংগঠক দল অলিম্পিক কমিটির মধ্যে মত পার্থক্যের কারণে আবার এই অলিম্পিক ফেরত নেওয়া হয়। ১৯৩৯ সালের বসন্তে অলিম্পিক কমিটি শীতকালীন এই অলিম্পিকের দায়িত্ব দেয় জার্মানির শহরকে, যেখানে ১৯৩৬ শীতকালীন অলিম্পিক অনুষ্ঠিত হয়েছিল। নতুন সূচী অনুযায়ী ফেব্রুয়ারি মাসের ২-১১ তারিখে অনুষ্ঠিত হওয়ার সিদ্বান্ত নেওয়া হয়। তিন মাস পরে সেপ্টেম্বর জার্মানি পোল্যান্ড আক্রমণ করে, যার ফলে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয় এবং এই অলিম্পিক নভেম্বর মাসে পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয়। একইভাবে ১৯৪৪ শীতকালীন অলিম্পিকও ১৯৪১ সালে পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয়। যুদ্ধ পরবর্তী প্রথম অলিম্পিক গেম হয় ১৯৪৮ সালে সেন্ট মরিৎজে। == আরও দেখুন == ১৯৪৪ শীতকালীন অলিম্পিক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শীতকালীন অলিম্পিক গেমস অলিম্পিক গেমস অলিম্পিক গেমস বিশ্বযুদ্ধের কারণে পরিত্যক্ত ঘটনাবলী অলিম্পিক গেমস অলিম্পিক গেমস অলিম্পিক গেমস