সুভাষচন্দ্র বসু ভারতীয় বাঙালি স্বাধীনতা সংগ্রামী, নেতাজি নামে অভিহিত। নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কলকাতা মহানগরের দমদম বিমানবন্দরের বর্তমান নাম। নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু নামাঙ্কিত পশ্চিমবঙ্গের একটি মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়। নেতাজি সুভাষ আশ্রম মহাবিদ্যালয় পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ। নেতাজি ইন্ডোর স্টেডিয়াম কলকাতার একটি বিখ্যাত ইন্ডোর স্টেডিয়াম। নেতাজি ভবন নেতাজি সুভাষ কলকাতা মেট্রোর দুটি স্টেশনের নাম। ''সুভাষচন্দ্র (চলচ্চিত্র)'' নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর প্রথম জীবন অবলম্বনে নির্মিত বাংলা চলচ্চিত্র। ''নেতাজি সুভাষচন্দ্র বোস:দ্য ফরগটেন হিরো'' নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর জীবনের আজাদ হিন্দ পর্ব অবলম্বনে নির্মিত হিন্দি চলচ্চিত্র। সুভাষগ্রাম নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু নামাঙ্কিত দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি শহর। সুভাষচন্দ্রের পিতৃভিটা এই অঞ্চলেই অবস্থিত। ''সুভাষ ঘরে ফেরে নাই'' শ্যামল বসু রচিত নেতাজি সুভাষচন্দ্রের জীবনী অবলম্বনে রচিত ঐতিহাসিক উপন্যাস।