() (১১৬১ ১২১১) ছিলেন তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ () ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রথম বা প্রধান। == জন্ম == ১১৬১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে র্গ্যা নামক পরিবারগোষ্ঠীর এক পরিবারে সাত ভাইবোনের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ রূপে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতামাতা তাকে এক বোন ধর্মাবলম্বী ব্যক্তিকে দান করলে তিনি এই শিশুর নাম রাখেন ()। আট বছর বয়সে তার মাতার মৃত্যু হয়। == শিক্ষা == বয়স যখন বারো বছর, তখন তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতা স্কাল-লদান () তাকে গ্ত্সাং-রোং () নামক স্থানে র্তা-থাং-পা () নামক শিক্ষকের কাছে নিয়ে গেলে, সেখানে তিনি তিন বছর শিক্ষালাভ করেন। পনেরো বছর বয়স হলে তিনি ম্খার-লুং-পা () নামক বৌদ্ধ শিক্ষকের নিকট আট বছর ধরে অভিধর্ম অতিযোগ তত্ত্ব সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১১৯৩ খ্রিষ্টাব্দে নির্দেশে তিনি বৌদ্ধ ভিক্ষুতে পরিণত হন। == গ্তের-মা উদ্ধার == নির্দেশে তিনি ম্খার নদী উপত্যকায় যেতে নির্দেশ দিলে সেখানে ভারতীয় পন্ডিত তিপু পার রচিত () নামক একটি গ্রন্থকে উদ্ধার করেন। এই গ্রন্থ তিপু পার শিষ্য ম্খার নদী উপত্যকায় লুকিয়ে রাখেন বলে প্রবাদ প্রচলিত ছিল। == পরবর্তী জীবন == ১১৯০ এর দশকে তিনি স্ক্যিদ নদীর তীরে ক্লোং-র্দোল বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ১২০৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি 'ব্রুগ বৌদ্ধবিহার' স্থাপন করেন। এই বৌদ্ধবিহার থেকেই ধর্মীয় গোষ্ঠীর নামকরণ হয়। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 664–670. Miller, W. Blythe. 2006. 'Brug pa'i lo rgyus zur tsam: An Analysis of Thirteenth Century Tibetan Buddhist Lineage History. Tibet Journal, vol. 31, no. 3, pp. 17–42, at pp. 22–25. জন্ম মৃত্যু বৌদ্ধবিহারের প্রধান