'''প্রমথনাথ রায় চৌধুরী''' (১৮৭৩-১৯৪৯) একজন বাংলাদেশী কবি। তিনি টাঙ্গাইলের জমিদার ছিলেন। ==ইতিহাস== তিনি বিখ্যাত কবি, নাট্যকার হিসেবে এবং ইংরেজি সাহিত্যে তার ভালো দখল ছিলো। তিনি স্বদেশী আন্দোলনে যথেষ্ট অবদান রাখেন এবং নাটোরের মহারাজার সঙ্গে একত্রে ‘সাহিত্য সঙ্গীত’ নামক সাহিত্য প্রতিষ্ঠান স্থাপন করেন এছাড়া প্রবাসী, মানসী, ভারতবর্ষ, প্রদীপ, সাহিত্য প্রভৃতি পত্রিকায় তার অত্যন্ত হৃদ্যতা ছিল। ‘প্রমথ নাথের গ্রন্থাবলী’ নামে কয়েক খন্ডে প্রকাশিত হয়েছিল রবীন্দ্রনাথ তার নামে কণিকা কাব্য এবং তিনি রবীন্দ্রনাথের নামে ‘পদ্ম’ কাব্যগ্রন্থ উৎসর্গ করেন। তিনি ১৯৪৯ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== তিনি ১৮৭২ সালে সন্তোষের জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ==উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ== পদ্ম, দিপালী, গীতিকা, আরতি, গৌরাঙ্গ। ==উল্লেখযোগ্য নাটক== ভাগ্যচক্র, চিতোরোদ্ধার বা হাম্বির, জয় পরাজয়। ==তথ্যসূত্র==