'''রফিকুল ইসলাম''' বলতে বোঝাতে পারে: রফিকুল ইসলাম (অধ্যাপক), ঢাকা বাংলা বিভাগের অধ্যাপক। রফিকুল ইসলাম (বিজ্ঞানী), বাংলাদেশী চিকিৎসক চিকিৎসা বিজ্ঞানী রফিকুল ইসলাম (ভাষা কর্মী), ২০১৬ সালে তাকে “স্বাধীনতা রফিকুল ইসলাম (বীর উত্তম) বাংলাদেশের খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা রফিকুল ইসলাম (বীর বিক্রম), বাংলাদেশের খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা রফিকুল ইসলাম (বীর প্রতীক), বাংলাদেশের খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা রফিকুল ইসলাম (মুক্তিযোদ্ধা), বাংলাদেশের খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা রফিকুল ইসলাম (নির্বাচন কমিশনার), কমিশনার, বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন *রফিকুল ইসলাম যশোরের রাজনীতিবিদ) যশোর-২ আসনের সাবেক সাংসদ সাবেক সাবেক বিদ্যুৎ জ্বালানি খনিজ সম্পদ প্রতিমন্ত্রী। রফিকুল ইসলাম খাঁন, বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর ভারপ্রাপ্ত সেক্রেটারি জেনারেল। রফিকুল ইসলাম (ভারতীয় রাজনীতিবিদ), ভারতের আসাম প্রদেশের একজন রাজনীতিবিদ *মো. রফিকুল ইসলাম, বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল এবং বর্ডার গার্ড বাংলাদেশের (বিজিবি) সাবেক মহাপরিচালক।