'''চন্দ্র পঞ্জিকা''' হলো এমন একটি পঞ্জিকা (ক্যালেন্ডার) যেখানে দিনসমূহকে হিসাব করার জন্য চাঁদের ঘুর্ণন পদ্ধতির ফলে উদ্ভূত গণনাকে ব্যবহার করা হয়। হিসাবের অসুবিধার্থে পৃথিবীতে চন্দ্র পঞ্জিকার ব্যবহার কম; তবে ধর্মীয় ক্ষেত্রে এর প্রচলণ অধিক; যেমনঃ হিজরি পঞ্জিকা। == ইতিহাস == প্রাথমিকভাবে বর্ষ গণনা করা হতো চাঁদের আবর্তন হিসাব করে, সুমেরীয় সভ্যতায় যা প্রথম দৃষ্ট হয়; কিন্তু হিসাব-নিকাশ প্রভৃতিতে অগ্রগামী থাকায় মিশরীয়রা পৃথিবীতে প্রথম সৌর পঞ্জিকার প্রচলন করে। == আরও দেখুন == পঞ্জিকা; ইসলামি বর্ষপঞ্জি; বঙ্গাব্দ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বর্ষপঞ্জি বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ।