'''চেসটার''' কানাডার টরোন্টোতে অবস্থিত লাইনের একটি সাবওয়ে স্টেশন বা পাতাল রেল স্টেশন। এটি চেস্টার এ্যাভিনেউতে অবস্থিত, যা ড্যানফোর্ট এ্যাভিনিউয়ের ঠিক উত্তরে। এটি এই পাতাল রেল লাইনের মূল স্টেশন হিসাবে ১৯৬৬ সালে চালূ হয়। টরোন্টো পার্কি অথোরিটি পরিচালনায় চেস্টার এ্যাভিনিউয়ের বিপরীতে স্টেশনের প্রবেদ্বারে একটি পাবলিক পার্কি লট রয়েছে। ==ইতিহাস== চেস্টার স্টেশন লাইনের প্রথম পর্বের অন্যান্য স্টেশনের সাথে ১৯৬৬ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি চালু হয়েছিল, যা কেলি উডবিন স্টেশনে মধ্যবর্তী স্থানে পরিচালিত হয়। ড্যানফোর্ট লাইনের স্টেশনের ডিজাইন স্টাইল অনুসারে, চেস্টার স্টেশন টরোন্টো পাতাল অক্ষরে স্টেশনের নাম দিয়ে একটি দুই রঙের থিম ব্যবহার করে। স্টাইলের সাথে তালমিলিয়ে, চেস্টারের রঙ পশ্চিমের অর্ধেক সাবওয়ে লাইনের অপজিট স্টেশনসমূহের সাথে মিলে যায়: ট্রিমস টালিসমূহ নীল এবং ল্যান্সডাউন স্টেশন সম্পুরক হয়, যখন হালকা সবুজ প্রধান টালির সম্পুরক ডাফরিন স্টেশনের জন্য মুল টালির রঙ। চেস্টার স্টেশনের একটি মাত্র প্রবেশদ্বার রয়েছে যা ড্যানফোর্ট এ্যাভিনিউয়ের ঠিক উত্তরে চেস্টার এ্যাভিনিউয়ে অবস্থিত। গ্রীকটাউন, উইথ্রো পার্ক, রিভারডেল এবং ব্রডভিউ উত্তরসহ পাশ্ববর্তী কমিউনিটি সমুহ স্টেশনের পরিসেবা গ্রহণ করে। এইসকল কমিউনিটিকে সেবা প্রদান ছাড়াও চেস্টার স্টেশন ব্যবহৃত হয়ে থাকে, রাস্তায় পালিত উৎসবসমূহ পালনের স্থান হিসাবে। যেমন: টেস্ট অব দ্যঅ ড্যানফোর্ট। যদিও স্টেশনের দ্বিতীয় এক্সিটের প্রয়োজনকে অধিক গুরুত্বসহকারে দেখা হয়, চেস্টার লাইনের পূর্ব প্রান্তের একমাত্র বাকি স্টেশন, যেখানে নকশা আলোচনা অনুসারে এখনও কাজ শেষ করেনি। স্টেশনের গেটওয়ে পত্রিকার দোকান কিয়স্ক ছয় বছর ধরে খালি ছিল, যা ২০১৫ সালের মে পুনরায় চালূ করা হয়। এটি চালূ করেছিল স্থানীয় শিল্পীদের একটি গ্রুপ “দি আর্টিস্ট নিউসস্টান্ড” হিসাবে এবং এর নেতৃত্বে ছিলেন জেস ডবকিন। সাধারণ ব্যবহৃত জিনিপত্রসহ সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন, পানীয়সহ আর্টিস্ট নিউসস্টান্ড-এ ছিল শিল্পীদের জন্য একটি আলাদা গ্যালারি। এর কর্মীরা সবাই শিল্পী, যারা তাদের অর্থায়নের উপায় হিসাবে এটি করছে। ক্যাম্পেইন থেকে তারা $৪,৯৩১ আয় করেন। দি আটিস্ট নিউসস্টা্ন্ড এক বছরের জন্য এখানে কাজ করবে। ==পরিষেবা== চেস্টার স্টেশনটি লাইনে পরিসেবা প্রদান করে, যা কেনেডি এবং কিপলিং স্টেশনের মধ্যবর্তী স্থানের পরিচালিত হয়। স্টেশনটি পরিকল্পিতভাবে সাইট প্লাটফর্মসহ ডিজাইন করা হয়েছিল, যাতে এটি তার পাশ্ববর্তী এলাকাসমূহকে পরিসেবা দিতে পারে। এটি সিস্টেমের একমাত্র স্টেশন, যাতে নিয়মিত বাস বা স্ট্রিটকার রুটের সংযোগ নেই। এটি টরোন্টোর অত্যন্ত কম ব্যবহৃত স্টেশনগুলির একটি। ৩০০ নাইট এবং ৩০৩ ডন মাইলস নাইট ড্যানফোর্ট থেকে ১:৩০-৫:৩০ মিনিট পর্যন্ত চলাচল করে, যা পরে রাত্রিকালীন রক্ষণাবেক্ষণের জন্য বন্ধ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চেস্টার স্টেশন, টরোন্টো ট্রানজিট কমিশন