অন্নপূর্ণা মন্দির '''অন্নপূর্ণা মন্দির''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত। অন্নপূর্ণা মন্দির বাংলাদেশের প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা হিসেবে স্বীকৃত। ==অবস্থান== সাতক্ষীরা সদর উপজেলা থেকে কিলোমিটার পূর্বদিকে অবস্থিত। এলাকাটি মায়ের বাড়ি নামেই পরিচিত। ==ইতিহাস== একই স্থানে পাঁচটি ভিন্ন মন্দির কালী মাতা মন্দির, শিবমন্দির, কালভৈরব মন্দির, অন্নপূর্ণা মন্দির, রাধাগোবিন্দ মন্দির অবস্থিত বলে একত্রে সাতক্ষীরা পঞ্চমন্দির বলা হয়। জমিদার বিষ্ণুরাম চক্রবর্তী এই পঞ্চমন্দির নির্মাণ করেন। নান্দনিকতার সৌন্দর্য্যের দিক থেকে অন্নপূর্ণা মন্দির অন্য মন্দির গুলো থেকে আলাদা। মন্দিরটি ৪৫ ফুট উঁচু। ভূমি থেকে সরু হতে হতে মন্দিরের চূড়া গম্বুজাকৃতির রূপ নিয়েছে। মন্দিরের গায়ে বিভিন্ন টেরাকোটার নকশাওয়ালা ইট ব্যবহার করা হয়েছে। ১৭৯৭ সালে জমিদার বিষ্ণুরাম চক্রবর্তী স্থায়ীভাবে সাতক্ষীরায় বসবাস শুরু করেন। তিনি পূজা অর্চনার নিমিত্তে এই পঞ্চ মন্দির নির্মাণ করেন। ==যাতায়াত== সাতক্ষীরা সদর থেকে রিকশা, ভ্যান, ইজিবাইকে করে মায়ের মন্দিরে যাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার মন্দির জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান