লালগড়ের আদিবাসী মহিলারা '''লালগড়''' একটি একটি পুলিশ স্টেশন'সহ গ্রামে। গ্রামটি ভারতীয় রাষ্ট্র এর পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ঝাড়গ্রাম জেলা অন্তর্গত ঝাড়গ্রাম মহকুমার বিনপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধিস্ত। লালগড় বিনপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সদর দফতর। গ্রামটি থেকে প্রায় ৪৫ টির নিকটতম গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন মেদিনীপুর রেল স্টেশনটি অবস্থিত। লালগড় ২০০৮ সালের নভেম্বরের শুরুতে গণমাধ্যমের নজরে আসে। গেরিলা কমিউনিস্ট পার্টি অফ ইন্ডিয়া (মাওবাদী) (ভারতীতে সন্ত্রাসী হিসাবে নিষিদ্ধ), পুলিশ সদস্য এবং ভারতের ক্ষমতাসীন কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) এর ক্যাডারদের বিরুদ্ধে একটি বিশাল লড়াই শুরু করেছিল। ২০০৯ সালের জুনে ভারতীয় সুরক্ষা বাহিনী গ্রামে মাওবাদীদের বিরুদ্ধে লালগড় অপারেশন শুরু করে। == জনসংখ্যা == ২০১১ অনুযায়ী ভারতের আদমশুমারি অনুসারে লালগড়ের মোট জনসংখ্যা ছিল ৪,৪৩৩ জন যার মধ্যে ২,২৫৯ (৫১%) পুরুষ এবং ২,১৭৪ জন (৪৯%) মহিলা ছিলেন। বছরের কম বয়স্কের সংখ্যা ছিল ৪৫৫ জন। লালগড়ের মোট সাক্ষরতার সংখ্যা ছিল ৩,২০৯ জন (৬ বছরের বেশি বয়স্কের সংখ্যার ছিল ৭২.৩৯%)। == সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সদরদপ্তর == বিনপুর-১ সিডি ব্লকের সদর দফতর লালগড়ে অবস্থিত। == থানা == বিনগড় সিডি ব্লক লালগড় থানার এখতিয়ার রয়েছে। == অর্থনীতি == এখানকার মানুষের প্রধান পেশা হ'ল কৃষিকাজ, পাতা থেকে থালা বা প্লেট তৈরি বিক্রয়। বেশিরভাগ লোকের জমি নেই তবে অন্যের জমিতে কাজ করে। অঞ্চলটি শুষ্ক এবং প্রতি বছর কেবলমাত্র একবার ফসল চাষ হয়। অন্য সময়ে লোকেরা প্রতিদিনের শ্রমের কাজ করে, বন থেকে পাতা এবং কাঠ সংগ্রহ বিক্রি করে। ১৯৭৭ থেকে ২০০২ সালের মধ্যে বামফ্রন্ট সরকারের ভূমি সংস্কার কর্মসূচির আওতায় ৭৫% শতাংশেরও বেশি পরিবারকে জমি দেওয়া হয়েছে সরকারের থেকে। কিন্তু এখনো আয়ের দারিদ্র্য বিদ্যমান। == অভিযান লালগড় == ২০০৮ সালের নভেম্বরে পুলিশ বর্বরতার খবর প্রকাশের পরে, ক্ষুব্ধ আদিবাসী গ্রামবাসীরা রাস্তা অবরোধ করে এবং এই এলাকায় পুলিশ এবং আধাসামরিক বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে। সরকার মনে করেছিল যে আন্দোলনটি মাওবাদী গেরিলা এজেন্টদের দ্বারা নিয়ন্ত্রণ করা হচ্ছে। ১৮ জুন ২০০৯ সালে তাদের লালগড় অভিযান শুরু না করা পর্যন্ত মাওবাদীরা আট মাস ধরে গ্রাম তার আশেপাশের অঞ্চল নিয়ন্ত্রণ করেছিল। == শিক্ষা == লালগড় সরকারী কলেজ ২০১৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বিদ্যাসাগর অধিভুক্ত। এটি বাংলা, সাঁওতালি, ইংরেজি, সংস্কৃত, ইতিহাস, দর্শন, রাষ্ট্রবিজ্ঞান সমাজবিজ্ঞানের অনার্স এবং বিএ এবং বিএসসি (জৈব বিজ্ঞান) এর সাধারণ কোর্স সরবরাহ করে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == প্রবীণ স্বামী লালগড়ের প্রতিবেদন জেলার গ্রাম ইতিহাস স্থানাঙ্ক আছে