সাংবিধানিক না্ম তাতারস্তান প্রজাতন্ত্র(; Tatar) রুশ ফেডারেশনের একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রজাতন্ত্র, যা ভোলগা ফেডারেল জিলায় অবস্থিত. কাজান হচ্ছে তাতারস্থানের রাজধানী। এই প্রজাতন্ত্রের সীমানা কিরভ, উলানভস্ক,সামারা এবং ওরেনবার্গ রাজ্য, মারি এল, উদমার্ট, চুভাশ বাশকর্তোস্তান প্রজাতন্ত্র অবস্থিত. এর আয়তন তাতারস্তান এর অআনুষ্ঠানিক স্লোগান হচ্ছে:''(আমরা পারি!'')। ২০১০ এর আদমশুমারি অনুসারে তাতারস্তনের জনসংখ্যা হচ্ছে ৩,৭৮৬,৪৮৮। বাশকর্তোস্তান প্রজাতন্ত্রের সাথে এর খুব ভালো সম্পর্ক বিদ্যমান। == ব্যুৎপত্তি == "তাতারস্তান" শব্দটি এসেছে জাতিগত গ্রুপ-তাতার-এবং ফারসি অর্থ "এর জায়গায়" বা "দেশ", অনেক ইউরেশীয় দেশে একটি সাধারণ নামের আরেকটি সংস্করণ "Татария" (Tatariya), যা সোভিয়েত আমলে "তাতার এএসএসআর" নামে প্রচলিত ছিল। == ভূগোল == তাতারস্তান প্রজাতন্ত্রের মানচিত্র তাতারস্তান পূর্ব ইউরোপীয় সমভূমির কেন্দ্রে, মস্কো থেকে প্রায় ৮০০ কি.মি.(৫০০ মাইল) দূরে অবস্থিত।এটা ভোলগা নদী এবং কা্মা নদী (ভলগার একটি উপনদী)এর মধ্যবর্তী স্থানে, এবং উরাল পর্বতের পূর্ব প্রসারিত। ''সীমানা:'' ** অভ্যন্তরীণঃ কিরোভ রাজ্য(উঃ), উদমার্ট বাশকর্তোস্তান প্রজাতন্ত্র (পুঃ/দঃপুঃ), ওরেনবার্গ রাজ্য (দঃপুঃ), সামারা রাজ্য (দঃ), উলানভস্ক রাজ্য (দঃ/দঃপুঃ), চুভাস প্রজাতন্ত্র (পঃ), মারি এল প্রজাতন্ত্র (পঃ/উঃপঃ). সর্বোচ্চ বিন্দু: সর্বোচ্চ উত্ত্র-দক্ষিণ দূরত্ব: সর্বোচ্চ পূর্ব-পশ্চিম দূরত্ব: === নদী === ভোলগা নদী,কামা নদীর সাথে সংযোগস্থলে তাইমা নদীর দৃশ্য, য়েলাবুগা প্রধান নদী সমূহ (তাতার নাম সহ): অ্যজেভ্কা নদী (Äzi) বিলায়্য নদী (Ağidel) আইক নদী (Iq) কামা নদী(Çulman) ভলগা নদী(İdel) ভাইকা নদী(Noqrat) কাজাংকা নদী (Qazansu) === হ্রদ === প্রজাতন্ত্রের প্রধান জলাধারার নামসমূহ (তাতার নাম সহ): কাইবিশেভ হ্রদ(Kuybışev) লয়ার হ্রদ (Tübän Kama) বৃহত্তম হ্রদ কাবান. সবচেয়ে বড় জলাভূমি কুলয়াগশ জলাভূমি। === পাহাড় === পাহাড় ভোলগা পাহাড় ভেয়াতস্কাই উভ্যালি === প্রাকৃতিক সম্পদ === তাতারস্তানের প্রধান প্রাকৃতিক সম্পদ সমূহ হলো তেল, প্রাকৃতিক গ্যাস, জিপসাম, এবং আরো অন্তর্ভুক্ত। এটা অনুমান করা হয় যে প্রজাতন্ত্রের এক বিলিয়ন টন তেল মজুত রয়েছে === জলবায়ু === গড় জানুয়ারী তাপমাত্রা: ''গড় জুলাই তাপমাত্রা:'' ''বার্ষিক গড় তাপমাত্রা:'' বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাতের পরিমান: ৫০০ম মি.মি.(২০ ইঞ্ছি)প্রায় == প্রশাসনিক বিভাগ == == ইতিহাস == === মধ্যযুগ === প্রাচীন মসজিদ Bolgar তাতারস্তান সীমানা্র মধ্যে নিকটতম প্রাচীন পরিচিত সংগঠিত রাষ্ট্র হল ভলগা বুলগেরিয়া (c. ৭০০-১২৩ল)।ভলগা বুলগেরিয়াদের ইনার ইউরেশিয়া, মিডিল ইস্ট এবং বাল্টিক রাজ্য জুড়ে বাণিজ্যে সুনাম যোগাযোগ ছিল।খাজার্স, কিইভেন রুস এবং কুমান-কিপচক্স সমূহের চাপ এবং হুমকি সত্যেও নিজেদের স্বাধীনতা বজায় রাখতে পেরেছিল।৯২২ খ্রিষ্টাব্দে ইবনে-ফাদলান এর সময় বাগদাদ থেকে আগত ধর্মপ্রচারকদের ধারা ইসলামের পরিচিত ঘটে। ১২৩০ খ্রিষ্টাব্দের শেষের দিকে মঙ্গল যুবরাজ বাতু খানের হাতে ভলগা বুলগেরিয়ার পতন ঘটে। এর আদিবাসীরা গোল্ডেন হর্দের জনগনের সাথে মিশ্রিত হয়ে "ভোলগা তাতার" নামে পরিচিত লাভ করে। আরেকটি তত্ত্ব অনুযায়ী, এই সময়ের মধ্যে কোন জাতিগত পরিবর্তন ঘটেনি, ভোলগারা কেবল কিপচক ভিত্তিক তাতার ভাষায় কথা বলা শুরু করে ১৪৩০ এর দশকে,এই অঞ্চল কাজান খানাট এর ভিত্তি হিসাবে আবার স্বাধীন হয়ে ওঠে, বুলগাদের ধ্বংসপ্রাপ্ত রাজধানী ভোলগা থেকে ১৭০ কিমি দূরে অবস্থিত কাজানকে রাজধানী হিসেবে কেন্দ্র করে। ১৫৫০ এর দশকে ইভান দ্যা টেরিবল এর সৈন্যবাহিনী কাজান খানাত বিজয় করে,রাজধানি কাজান এর পতন ঘটে ১৫৫২ খ্রিষ্টাব্দে। বিপুল সংখায় তাতারদের হত্যা করা হয় এবং জোরপূর্বক খ্রিস্টধর্মে দীক্ষিত সাংস্কৃতিকভাবে রাশিয়ার অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৫৯৩ সাল নাগাদ সকল মসজিদ ধ্বংস করা হয় এবং কাজানে বৃহত গির্জা প্রতিষ্ঠা করা আরম্ভ হয়। রাশিয়া সরকার মসজিদ নির্মাণ নিষিদ্ধ ঘোষণা করে যা অষ্টাদশ শতকের ক্যাথেরিন দা গ্রেট আর আগ পর্যন্ত বলবত ছিল। ক্যাথেরিনের অনুমতিক্রমে প্রথম মসজিদ নির্মাণ করা হয় ১৭৬৬-১৭৭০ এর মধ্যে। === উনবিংশ শতাব্দী === উনবিংশ শতকের মধ্যে তাতারস্তান "Jadidism", একটি ইসলামী আন্দোলন যে অন্য ধর্মের প্রতি সহনশীলতার বানী প্রচার করে এবং এর কেন্দ্র হয়ে উঠে।স্থানীয় "Jadidist" প্রভাবে তাতাররা রাশিয়ান সাম্রাজ্যের অন্যান্য জাতির সঙ্গে তাদের বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের জন্য সুপরিচিত ছিল।কিন্তু অক্টোবর বিপ্লবের পরে সকল ধর্ম বেআইনী ঘোষণা করা হয় এবং সব ধর্মীয় ব্যক্তিবর্গদের নির্বাসিত বা হত্যা করা হয়। === বিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে === ১৯১৮-১৯২০ এর গৃহযুদ্ধের সময় তাতার জাতীয়বাদীরা একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের প্রচেস্থা চালায় (the Idel-Ural State)। কিন্তু তারা বলশেভিকদের দ্বারা প্রতিহত হয় এবং মে ২৭, ১৯২০ সালে তাতার স্বায়ত্বশাসিত সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠা হয়। ভলগা তাতারদের বিশাল অংশ নতুন প্রজাতন্ত্রে অন্তর্ভুক্ত হয়নি। Tatar Union of the Godless ইওসিফ স্তালিন এর ধারা ধংস প্রাপ্ত হয়। ==== ১৯২১-১৯২২ এর দুর্ভিক্ষ ==== কমিউনিস্ট পার্টির একটি যুদ্ধ নীতির ফলে ১৯২২ থেকে ১৯২১ এর মধ্যে তাতার স্বায়ত্বশাসিত সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রে দুর্ভিক্ষ দেখা দেয় যার ফলে ২০ লক্ষ তাতার মারা যায়। ১৯২১-১৯২২ এই দুর্ভিক্ষ এত ভয়াবহ ছিল যে সোভিয়েত ইউনিয়নের ভলগা তাতার জনসংখ্যার অর্ধেক মারা যায়।এই দুর্ভিক্ষ এবং নামেও পরিচিত লাভ করে। দুর্ভিক্ষ এর পর সোভিয়েত ইউনিয়ন দ্বারা জাতিগত রুশদের বসতি স্থাপন করার ফলে সোভিয়েত তাতার এবং ভলগা-উরাল অঞ্চলে তাতার জনসংখা ৫০% এর নিচে নেমে তাতার সামাজিক কেন্দ্রে (VTOTs) ১৯২১ এর দুর্ভিক্ষকে মুসলিম তাতারদের গণহত্যা হিসেবে নিন্দা জানাতে জাতিসংঘের প্রতি আহ্বান এর ১৯২১-১৯২২ দুর্ভিক্ষকে ইউক্রেন এর হলডোমোরের সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে। === আধুনিক যুগ === ১৯৯০ এর ৩০ আগস্ট,তাতার সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র তার সার্বভৌমত্ব ঘোষণা করে এবং ১৯৯২ সালে তাতারস্তানের নতুন সংবিধানের ওপর গণভোট অনুষ্ঠিত হয়, এবং ৬২ শতাংশ সংবিধানের পক্ষে ভোট দেয়ন। ১৯৯২ সালের সংবিধানে, তাতারস্তানকে একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। তবে গণভোট এবং সংবিধান রাশিয়ান সাংবিধানিক আদালত দ্বারা অসাংবিধানিক ঘোষণা করা হয়। ২০০২ সালে উপস্থাপিত আর্টিকেল এবং এর দ্বারা তাতারস্তানকে রাশিয়ান ফেডারেশনের একটি অংশ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। ১৯৯৪ সালের ১৫ Delimitation of Jurisdictional Subjects and Mutual Delegation of Authority between the State Bodies of the Russian Federation and the State Bodies of the Republic of Tatarstan'' এবং তাতারস্তান প্রজাতন্ত্রের রাজ্য সংস্থা রাশিয়ান ফেডারেশন সরকার মধ্যে (''On Delimitation of Authority in the Sphere of Foreign Economic স্বাক্ষরিত হয়। ২০০৮ সালের ২০ ডিসেম্বর তারিখে রাশিয়া কর্তৃক আবখাজিয়া দক্ষিণ ওসেটিয়া স্বীকৃতি লাভ করায় "মিল্লি মিজলিস অফ তাতার পিপল" তাতারস্তানের স্বাধীনতা ঘোষণা করে জাতিসংঘের স্বীকৃতি চায় তবে এই ঘোষণা জাতিসংঘ এবং রাশিয়ান সরকার উভয় দ্বারা উপেক্ষিত হয়েছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == থাম্ব জনসংখ্যার ঘনত্ব থাম্ব আদমশুমারি ৩,৭৭৯,২৬৫২০০২ আদমশুমারি ৩,৬৩৭,৮০৯১৯৮৯ === গুরুত্বপূর্ণ পরিসংখ্যান === গড় জনসংখ্যা( প্রতি ১০০০) জন্ম মৃত স্বাভাবিক পরিবর্তন অপরিশধিত জন্মহার(প্রতি ১০০০) অপরিশধিত মৃতহার(প্রতি ১০০০) স্বাভাবিক পরিবর্তন(১০০০ এ) '''উর্বরতার হার''' ১৯৭০ ৩,৪৪৭ ৪৭,৮১৭ ২৫,৬২২ ২২,১৯৫ ১৫.২ ৮.১ ৭.১ ১৯৭৫ ৩,৩১১ ৫৫,০৯৫ ২৯,৬৮৬ ২৫,৪০৯ ১৬.৬ ৯.০ ৭.৭ ১৯৮০ ৩,৪৬৫ ৫৪,২৭২ ৩২,৭৫৮ ২১,৫১৪ ১৫.৭ ৯.৫ ৬.২ ১৯৮৫ ৩.৫৩০ ৬৪,০৬৭ ৩৪,৬২২ ২৯,৪৫৫ ১৮.১ ৯.৮ ৮.৩ ১৯৯০ ৩,৬৬৫ ৫৬,২৭৭ ৩৬,২১৯ ২০,০৫৮ ১৫.৪ ৯.৯ ৫.৫ ২.০৫ ১৯৯১ ৩,৬৮৪ ৫১,১৬০ ৩৭,২৬৬ ১২,৮৯৪ ১৩.৬ ১০.১ ৩.৫ ১.৮৮ ১৩৩২ ৩,০৭৬ ৪৪,৯৯০ ৩৯,১৪৮ ৫,৮৪২ ১২.১ ১০.৬ ১.৬ ১.৭১ ১৯৯৩ ৩,৭৩০ ৪১,১৪৪ ৪৪,২৯১ -৩.১৪৭ ১১.০ ১১.৯ -০.৮ ১.৫৭ ১৯৯৪ ৩,৭৪৬ ৪১,৮১১ ৪৮,৬১৩ -৬,৮০২ ১১.২ ১৩.০ -১.৮ ১.৫৮ ১৯৯৫ ৩,৭৫৬ ৩৯,০৭০ ৪৮,৫৯২ -৯,৫২২ ১০.৪ ১২.৯ -২.৫ ১.৪৭ ১৯৯৬ ৩,৭৬৬ ৩৮,০৮০ ৪৫,৭৩১ -৭,৬৫১ ১০.১ ১২.১ -২.০ ১.৪৩ ১৯৯৭ ৩,৭৭৫ ৩৭,২৬৮ ৪৬,২৭০ -৯,০০২ ৯.৯ ১২.৩ -২.৪ ১.৩৮ ১৯৯৮ ৩,৭৫৮ ৩৭,১৮২ ৪৫,১৫৩ -৭,৬৫১ ৯.৮ ১১.৯ -২.১ ১.৩৭ ১৯৯৯ ৩,৭৮৯ ৩৫,০৭৩ ৪৬,৬৭৯ -১১,৬০৬ ৯.৩ ১২.৩ -৩.১ ১.২৯ ২০০০ ৩,৭৮৮ ৩৫,৪৬৬ ৪৯,৭২৩ -১৪,২৭৭ ৯.৪ ১৩.১ -৩.৮ ১.২৯ ২০০১ ৩,৭৮৪ ৩৫,৮৭৭ ৫১,১১৯ -১৪,২৪২ ৯.৫ ১৩.২ -৩.৮ ১.৩০ ২০০২ ৩,৭৭৩ ৩৮,১৭৮ ৫১,৬৮৫ -১৩,৫০৭ ১০.১ ১৩.৭ -৩.৬ ১.৩৭ ২০০৩ ৩,৭৭৫ ৩৮,৪৬১ ৫২,২৬৩ -১৩,৮০২ ১০.২ ১৩.৮ -৩.৭ ১.৩৬ ২০০৪ ৩,৭৭১ ৩৮,৬৬১ ৫১,৩২২ -১২,৬১১ ১০.৩ ১৩.৬ -৩.৪ ১.৩৪ ২০০৫ ৩,৭৬৭ ৩৬,৯৬৭ ৫১,৮৪১ -১৪,৮৪৭ ৯.৮ ১৩.৮ -৩.৯ ১.২৬ ২০০৬ ৩,৭৬৩ ৩৭,৩০৩ ৪৯,২১৮ -১১,৯১৫ ৯.৯ ১৩.১ -৩.২ ১.২৫ ২০০৭ ৩,৭৬৩ ৪০,৮৯২ ৪৮,৯৬২ -৮,০৭০ ১০.৯ ১৩.০ -২.১ ১.৩৬ ২০০৮ ৩,৭৭২ ৪৪,২৯০ ৪৮,৯৫২ -৪,৬৬২ ১১.৮ ১৩.০ -১.২ ১.৪৫ ২০০৯ ৩.৭৭৯ ৪৬,০০৫ ৪৭,৮৯২ -১,২৮৭ ১২.৪ ১২.৭ -০.৩ ১.৫৫ ২০১০ ৩,৭৮৭ ৪৮,৯৬২ ৪৯,৭৩০ -১৬২ ১২.৯ ১৩.১ -০.২ ১.৬০ ২০১১ ৩,৭৯৫ ৫০,৮২৪ ৪৭,০৭২ ৩,৭৫২ ১৩.৪ ১২.৪ ১.০ ১.৬৫ ২০১২ ৩,৮১৩ ৫৫,৪২১ ৪৬,৩৫৮ ৯,০৬৩ ১৪.৬৫ ১২.২ ২.৩ ১.৮০ ২০১৩ ৩,৮৩০ ৫৬,৪৫৮ ৪৬,১৯২ ১০,২৬৬ ১৪.৭ ১২.১ ২.৬ ১.৮৩ ২০১৪ ৩,৮৪৭ ৫৬,৪৮০ ৪৬,৯২১ ৯,৫৫৯ ১৪.৭ ১২.২ ২.৫ ১.৮৪ ২০১৫ ৩,৮৬২ ৫৬,৮৯৯ ৪৬,৪৮৩ ১৪.৪১৬ ১৪.৭ ১২.০ ২.৭ ১.৮৬ ২০১৬ ৩,৮৭৮ ৫৫,৮৫৩ ৪৪,৮৯৪ ১০,৯৫৯ ১৪.৪ ১১.৬ ২.৮ ১.৮৬ দ্রষ্টব্য: TFR উৎস। === জাতিগত পরিসংখ্যান === জাতিগত গোষ্ঠী ১৯২৬ জনগণনা ১৯৩৯ জনগণনা ১৯৫৯ জনগণনা ১৯৭০ জনগণনা ১৯৭৯ জনগণনা ১৯৮৯ জনগণনা ২০০২ জনগণনা ২০১০ জনগণনা1 সংখ্যা সংখ্যা সংখ্যা সংখ্যা সংখ্যা সংখ্যা সংখ্যা সংখ্যা তাতার ১,২৬৩,৩৮৩ ৪৮.৭% ১,৪২১,৫১৪ ৪৮.৮% ১,৩৪৫,৯৪৫ ৪৭.২% ১,৫৩০,৪৫৬ ৪৯.১% ১,৬৪১,৬০৩ ৪৭.৬% ১,৭৬৫,৪০৪ ৪৮.৫% ২,০০০,১১৬ ৫২.৯% ২,০১২,৫৭৫ ৫৩.২% রাশিয়ান ১,১১৮,৮৩৪ ৪৩.১% ১,২৫০,৬৬৭ ৪২.৯% ১,২৫২,৪১৩ ৪৩.৯% ১,৩৮২,৭৩৮ ৪২.৪% ১,৫১৬,০২৩ ৪৪.০% ১,৫৭৫,৩৬১ ৪৩.৩% ১,৪৯২,৬০৩ ৩৯.৫% ১,৫০১,৩৬৯ ৩৯.৭% চুভাশ ১২৭,৩৩০ ৪.৯% ১৩৮,৯৩৫ ৪.৮% ১৪৩,৫৫২ ৫% ১৫৩,৪৯৬ ৪.৯% ১৪৭,০৮৮ ৪.৩% ১৩৪,২২১ ৩.৭% ১২৬,৫৩২ ৩.৩% ১১৬,২৫২ ৩.১% বিভিন্ন ৮৪,৪৩৫ ৩.৩% ১০৪,১৬১ ৩.৬% ১০৯,২৫৭ ৩.৮% ১১২,৫২৭ ৩.৬% ১৪০,৬৯৮ ৪.১% ১৬৬,৭৫৬ ৪.৬% ১৬০,০১৫ ৪.২% ১৫০,২২৪ ৪.১% ৬,০৫২ জন মানুষ প্রশাসনিক ডাটাবেসে নিবন্ধিত হয়েছে কিন্তু জাতি ঘোষণা করতে পারেনি। এটা অনুমান করা হয় যে এই দলের জাতিগোষ্ঠীর অনুপাত ঘোষিত দলের সমান। তাতারস্তানের জাতিগত মানচিত্র(2010) তাতারস্তানে ২০ লক্ষের মত তাতার এবং ১৫ লক্ষের মত জাতিগত রাশিয়ান, সাথে অর্থপূর্ণ সংখ্যক চুভাশ, মারি, এবং উদমার্টস, যাদের মধ্যে কিছু সংখ্যক আবার তাতার ভাষাভাষী, বসবাস করে। কিছু সংখ্যক ইউক্রেনিয়ান, মরদ্ভিন এবং বাশকির সঙ্খালঘুও বসবাস করে। অধিকাংস তাতাররা সুন্নি মুসলমান ঙ্কিন্তু কিছু সাংখক নিজেদের তাতার বলে এবং নিজেদের অন্য তাতার থেকে ভিন্ন মনে করে যদিও উপভাষা কেন্দ্রিক তাতার কেন্দ্রিক ভাষা এবং তা থেকে সামান্ন ভিন্ন। তাতারদের আদি উৎস সম্পরকে বিভিন্ন তত্ত্ব রয়েছে, কিন্তু সংখ্যাগুরু তাতাররা নিজেদের ধর্মীয় পরিচয়কে বড় মনে করে না যা তারা এককালে করতো এবং বিভিন্ন ধর্মীয় ভাষাগত উপগোষ্ঠী যথেষ্টভাবে একে অপরেরে সাথে মিলে গেছে।তা সত্ত্বেও,অনেক দশকের আত্তীকরণ একত্রে মিশে যাওয়ার সত্ত্বেও, কিছু কেরাসেন দাবি করে, এবং সফল হয়েছেও,২০০২ সালে আলাদা জাতি হিসেবে নিবন্ধিত হওয়া।এটি এক বিশাল বিতর্কের সুচনা করেছে যেখানে অনেক বুদ্ধিজীবী তাতারদের সমশ্রেণী অবিভাজ্য হিসেবে বলার করার চেষ্টা করেছে।যদিও আলাদাভাবে তালিকাভুক্ত করা হয়, কেরাসেনদের এখনও তাতারদের সর্বোমোট সঙ্খার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। আরেকটি অনন্য জাতিগত গ্রুপ, যারা "কারাতাই মর্দভিন্স" নামে পরিচিত, তাতারস্তানে বসবাস করে। ৩৮ লক্ষ অর্থাৎ জনসংখ্যার ৫৫% নিজেদের সুন্নি ইসলাম বলে পরিচয় দেয় এবং বাদবাকি জনসংখ্যার অধিকাংশ রাশিয়ান অর্থোডক্স খ্রিষ্টান। === তাতারস্তানের ইহুদী === see: History of Jews in Udmurtia and Tatarstan তাতার এবং উদমার্ট ইহুদিরা আশকেনাজাই ইহুদী গ্রুপের বিশেষ স্থানিক গ্রুপের ইহুদী হিসেবে পরিচিত, যারা মিশ্র তুর্কী ভাষাভাষী অঞ্ছলে(তাতার, ক্রিয়াশেন্স, বাশকির, চুভাশ ভাষাভাষী (উদমার্ত,মারি জাতী) এবং স্লাভিও-ভাষী (রাশিয়ানরা) বসবাস শুরু করে। আশকেনাজাই ইহুদীরা তাতারস্তান অঞ্চলে প্রথম বসবাস শুরু করে ১৮৩০ এর দশকে। উদমার্ট এবং তাতারস্ইতান ইহুদীরা সাংস্কৃতিক ভাষাগত বৈশিষ্টে দুই স্থানিক দলে বিভক্ত: ১) উদমার্ট ইহুদী (Udmurt Jewry), যারা উদমার্টিয়া এবং তাতারস্তানের উত্তরে বসবাস করে; ২) তাতার ইহুদী বা কাজান ইহুদী (Tatar Jewry or Kazan Jewry),যারা প্রধানত কাজান শহর এবং এর আশেপাশে বসবাস করে। === ভাষা === তাতারস্তান প্রজাতন্ত্রের সংবিধান অনুযায়ী প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্র ভাষা দুইটিঃ তাতার এবং রাশিয়ান। ২০০২ সালের রাশিয়ান ফেডারেল আইন অনুযায়ী (''On Languages of Peoples of the Russian Federation''), সরকারী স্ক্রিপ্ট সিরিলিক Cyrillic।" ভাষাগত নৃতত্ত্ববিদ ডঃ সুজান অরথাইম এর মতে "কিছু পুরুষ তাতার দাবীর প্রতি মতাদর্শগত নিষ্ঠা দেখায় রাশিয়া নির্ভর জনজীবন রাশিয়ান ভাশাভাশির প্রতি আনুগত্য না দেখিয়ে" যেখানে কিছু মহিলারা তাতার রাষ্ট্র এবং তাতার জাতীয় সংস্কৃতির প্রতি আনুগত্য দেখায় তাদের তাতার দাবীর প্রতি মতাদর্শগত অবস্থান আরও কূটনৈতিক ভাবে প্রদর্শন করে, এবং ভাষাগত চর্চা শুধুমাত্র তাতার ভাষাভাষী সম্প্রদায়ের সাথে করে...তাতার প্রজাতন্ত্রের লিঙ্গ ভিত্তিক আদর্শের সঙ্গে তাল মিলিয়ে।" === ধর্ম === Mendeleyevsk একটি মসজিদ ৯২২ সালে প্রতিষ্ঠিত, আধুনিক রাশিয়া সীমানা মধ্যে প্রথম মুসলিম রাষ্ট্র হচ্ছে ভলগা বুলগেরিয়া, যাদের থেকে তাতাররা ইসলাম পেয়ে ছিল। ইবনে ফালদানের সময় প্রায় ৯২২ সনে বাঘদাদ থেকে আগত ধর্মপ্রচারকদের দারা ইসলাম প্রচারিত হয়েছিল। তাতারস্তানে ইসলাম ধর্মের উপস্থিতি প্রায় ১৫৫২ সালের খানাতে অফ কাজান এর বিজয় পর্যন্ত পাওয়া যায় যা তাতার এবং বাশকিন্দের রাশিয়ার মধ্য ভোলগা এলাকায় নিয়ে আসে। ১৪৩০ এর দশকে,এই অঞ্চল কাজান খানাট এর ভিত্তি হিসাবে আবার স্বাধীন হয়ে ওঠে, বুলগাদের ধ্বংসপ্রাপ্ত রাজধানী ভোলগা থেকে ১৭০ কিমি দূরে অবস্থিত কাজানকে রাজধানী হিসেবে কেন্দ্র করে।১৫৫০ এর দশকে ইভান দ্যা টেরিবল এর সৈন্যবাহিনী কাজান খানাত বিজয় করেন,রাজধানি কাজান এর পতন ঘটে ১৫৫২ খ্রিষ্টাব্দে। বিপুল সংখায় তাতারদের জোরপূর্বক খ্রিস্টধর্মে দীক্ষিত করা হয়। ১৫৯৩ সাল নাগাদ সকল মসজিদ সমূহ ধ্বংস করা হয় এবং কাজানে বৃহত গির্জা প্রতিষ্ঠা করা হয়। রাশিয়া সরকার মসজিদ নির্মাণ নিষিদ্ধ ঘোষণা করে যা অষ্টাদশ শতকের ক্যাথেরিন দা গ্রেট আর আগ পর্যন্ত বলবত ছিল। ১৯৯০ সালে মাত্র ১০০ মসজিদ ছিল কিন্তু ২০০৪ এর হিসাবে অনুযায়ী এর সংখ্যা বেড়ে দাঁড়িয়ে ছিল ১০০০ এরও বেশি। জানুয়ারী ১,২০০৮ হিসাবে, ১,৩৯৮ এর মত ধর্মীয় সংগঠন তাতারস্তানে নিবন্ধিত হয়েছে, যার মধ্যে ১,০৫৫ মুসলিম। আজ, সুন্নি ইসলাম, তাতারস্তানের মধ্যে সবচেয়ে প্রচলিত ধর্মীয় বিশ্বাস যেমন জনসংখ্যার ৫৫% মুসলমান। সেপ্টেম্বর ২০১০ সালে, ইদ উল ফিতর এর পাশাপাশি মে ২১, যেদিন ভলগা বাল্গারসরা ইসলাম গ্রহণ করেছিল,সরকারি ছুটি হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে। এছাড়াও তাতারস্তান একটি আন্তর্জাতিক মুসলিম চলচ্চিত্র উত্সব অনুষ্ঠিত করেছিল যেখানে জর্ডান, আফগানিস্তান মিশর সহ ২৮ টি দেশ থেকে ৭০টির বেশি ছায়াছবি প্রদর্শিত হয়েছিল। ১৫০ বছর ধরে রাশিয়ান অর্থোডক্স চার্চ তাতারস্তানে দ্বিতীয় বৃহত্তম ধর্মীয় বিশ্বাস যার অনুসারীর সংখ্যা ১৬ লক্ষ যাদের মধ্যে জাতিগত রাশিয়ান, এবং অর্থোডক্স তাতাররা রয়েছে এবং যারা তাতারস্তানের ৩৮ লক্ষ জনগনের মধ্যে ৪৫%। ২৩ আগস্ট ২০১০ সালে, তাতারস্তান সংস্কৃতি মন্ত্রণালয় এবং কাজান চার্চের উদ্যোগে “অর্থোডক্স মনুমেন্টস অব তাতারস্তান” নামক প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সকল রাষ্ট্রীয় অনুষ্ঠানে একজন অর্থোডক্স যাজকের পাশাপাশি একজন ইসলামিক মুফতিকেও ডাকা হয়। তাতারস্তানের মুসলিম ধর্মীয় বোর্ড বিভিন্ন অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত করে, যেমন ২০ নভেম্বর,২০১১ সালে "ইসলামিক গ্রাফিতি প্রতিযোগিতা" অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == রাজনীতি == মন্ত্রিপরিষদ সচিবালয় তাতারস্তানের সরকারের প্রধান প্রেসিডেন্ট। ২০১০ সাল থেকে ,রুস্তম মিনিখানভ প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তাতারস্তানের এককক্ষ বিশিষ্ট সাংসদের (State Council) ১০০টি আসন রয়েছে:যার মধ্যে ৫০টি আসনের বিপরীতে বিভিন্ন রাজনৈতিক দল প্রতিযোগিতা করে, এবং বাকী ৫০ আসন প্রজাতন্ত্রের স্থানীয় সরকারের প্রতিনিধিদের জন্য সংরক্ষিত থাকে। মে ২৭,১৯৯৮ সাল থেকে সাংসদের চেয়ারম্যান হিসেবে ফেরিত মুখামেটশিন দায়িত্ব পালন করছেন। তাতারস্তান প্রজাতন্ত্রের সংবিধান অনুযায়ী, রাষ্ট্রপতি শুধুমাত্র তাতারস্তানের জনগণের দ্বারা নির্বাচিত হতে পারে, কিন্তু রাশিয়ান কেন্দ্রীয় আইনের কারণে এই আইন অনির্দিষ্টকালের মেয়াদে জন্য স্থগিত করা নির্বাচন সম্পর্কে রাশিয়ান কেন্দ্রীয় আইনে বলা আছেন,তারা শুধুমাত্র আঞ্চলিক সংসদের দ্বারা নির্বাচিত হতে পারবে এবং রশিয়ার রাষ্ট্রপতি পার্থীদের মনোনয়ন দিতে পারবে। ২৫ মার্চ, ২০০৫ শামিয়েভ রাজ্য কাউন্সিল দ্বারা তার চতুর্থ মেয়াদের জন্য পুনর্নির্বাচিত হন। নির্বাচনী আইন পরিবর্তনের পর এই নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং এটি রাশিয়ান তাতারস্তানের সংবিধানের সাথে সংগতিপূর্ণ। === রাজনৈতিক স্বীকৃতী === রাষ্ট্রপতি ভবন তাতারস্তান প্রজাতন্ত্র রাশিয়ান ফেডারেশন এর অধীনস্থ একটি প্রজাতন্ত্র। অধিকাংশ রাশিয়ান কেন্দ্রীয় বিশয়বস্তু অভিন্ন কেন্দ্রীয় চুক্তি দ্বারা রাশিয়ান কেন্দ্রীয় সরকারের সাথে চুক্তিবদ্ধ, কিন্তু তাতারস্তান সরকার এবং রাশিয়ান কেন্দ্রীয় সরকারের মধ্যে সম্পর্ক কিছুটা জটিল এবং সঠিকভাবে তাতারস্তান প্রজাতন্ত্রের সংবিধানে সংজ্ঞায়িত করা। তাতারস্তানের সংবিধানের নিম্নলিখিত অনুচ্ছেদে প্রজাতন্ত্রের অবস্থান সংজ্ঞায়িত যা রাশিয়ান কেন্দ্রীয় সংবিধানের সাথে সংগতিপূর্ণঃ "তাতারস্তান প্রজাতন্ত্র একটি সাংবিধানিক ভাবে গনতান্ত্রিক রাজ্য যা রাশিয়ান ফেডারেশনের সাথে রাশিয়ান ফেডারেশনের সংবিধান, তাতারস্তান প্রজাতন্ত্রের সংবিধান, তাতারস্তান প্রজাতন্ত্র রাশিয়ান ফেডারেশনের মধ্যকার চুক্তি "''On Delimitation of Jurisdictional Subjects and Mutual Delegation of Powers between the State Bodies of the Russian Federation and the State Bodies of the Republic of Tatarstan" ''দ্বারা যুক্ত এবং রাশিয়ান ফেডারেশনের একটি অংশ।তাতারস্তান প্রজাতন্ত্রের সার্বভৌমত্বের মধ্যে রাজ্য কর্তৃপক্ষের পূর্ণ অধিকার থাকবে (আইন প্রণয়ন, নির্বাহী বিচার বিভাগীয়) যা রাশিয়ান ফেডারেশনের অধিকার প্রজাতন্ত্র রাশিয়ান ফেডারেশন যৌথ অধিকারের বলয়ের মধ্যে এবং তাতারস্তান প্রজাতন্ত্রের একটি অবিচ্ছেদ্য গুণগত অবস্থা বলে বিবেচ্য হবে। == অর্থনীতি == পিছনে একটি মসজিদের সাথে কাজান শহরের একটি এলাকা তাতারস্তান রাশিয়া্র এর সবচেয়ে অর্থনৈতিকভাবে উন্নত অঞ্চল সমূহের মধ্যে একটি।এই প্রজাতন্ত্র অত্যন্ত শিল্পোন্নত, এবং কিমি2 প্রতি শিল্পোতপাদনের পরিপ্রেক্ষিতে সামারা রাজ্যের পর দ্বিতীয় অবস্থানে আছে। ২০০৪ সালে তাতারস্তানের মাথাপিছু জিডিপি ছিল $১২,৩২৫, ২০০৮ সালে জিডিপি দারায় ৯৩০ বিলিয়ন রুবলে। এই অঞ্চলের সম্পদের মূল উৎস তেল. তাতারস্তান প্রতি বছরে ৩২ মিলিয়ন টন অপরিশোধিত তেল উৎপাদন করে এবং আনুমানিক বিলিয়ন টনেরও অধিক তেল মজুদ রয়েছে। শিল্প উৎপাদন তাতারস্তানের জিডিপির৪৫%। সবচেয়ে উন্নত উৎপাদন শিল্প হল পেট্রোকেমিক্যাল শিল্প মেশিন তৈরি করা। ট্রাক তৈরি কম্পানি KamAZ এই অঞ্চলের সবচেয়ে বড় ব্যবসা প্রতিষ্ঠান এবং তাতারস্তানের এক পঞ্চমাংশ কাজের যোগানদাতা। Kazanorgsintez, কাজানে অবস্থিত, রাশিয়ার সবচেয়ে বড় রাসায়নিক ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে একটি। তাতারস্তানের এভিয়েশন শিল্প Tu-214 যাত্রীবাহী বিমান এবং হেলিকপ্টার তৈরি করে। Kazan Helicopter Plant বিশ্বের বর হেলিকপ্টার তৈরি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে একটি। প্রকৌশল, টেক্সটাইল, পোশাক, কাঠ এবং খাদ্য শিল্প তাতারস্তানের প্রধান শিল্প সমূহের মধ্যে পরে। তাতারস্তান তিনটি স্বতন্ত্র শিল্প অঞ্চলে গঠিত. উত্তর-পশ্চিম অংশ একটি পুরানো শিল্প অঞ্চল যেখানে ইঞ্জিনিয়ারিং, রাসায়নিক হালকা শিল্প কারখানায় অদুষ্যিত।সদ্য প্রতিষস্থি উত্তর-পূর্ব শিল্প অঞ্চলের প্রাণকেন্দ্রে রয়েছে Naberezhnye agglomeration, জার সাথে প্রধান শিল্পগুলো হল অটোমোবাইল নির্মাণ, রসায়ন শিল্প, এবং বিদ্যুৎ প্রকৌশল। দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলে রেয়েছে তেল উৎপাদন যার সাথে প্রকৌশল কারাখানার কাজ চলছে। প্রজাতন্ত্রের উত্তর, মধ্য, দক্ষিণ দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে গ্রামীণ অঞ্চলের মধ্যে পরে। প্রজাতন্ত্রের বিশাল পানিসম্পদ হয়েছে—নদীর বার্ষিক প্রবাহ ২৪০ বিলিয়ন মি3 ছাড়িয়ে যায়। মাটি খুব বৈচিত্র্যময়, সেরা উর্বর মাটি ভূখণ্ডের এক-তৃতীয়াংশ জুড়ে রয়েছে। তাতারস্তানে কৃষির উচ্চ উন্নয়নের দরুন (প্রজাতন্ত্রের মোট রাজস্বের ৫.১% আসে এই ক্ষাত থেকে), অরণ্য এই অঞ্চলের মাত্র ১৬% জুড়ে রয়েছে। কৃষি অর্থনীতির বেশিরভাগ বড় কোম্পানীর দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয় যার মধ্যে রয়েছে "Ak Bars Holding" এবং "Krasniy Vostok Agro"। প্রজাতন্ত্রের একটি অত্যন্ত উন্নত পরিবহন নেটওয়ার্ক রয়েছে। এটি প্রধানত মহাসড়ক, রেল লাইন, চার নাব্য নদী ভোলগা (İdel), কামা (Çulman), ভায়টকা (Noqrat) and বেলায়া (Ağidel), এবং তেল পাইপলাইন বিমান পরিবহন দ্বারা গঠিত। তাতারস্তানের অঞ্চলের উপরে দিয়ে গ্যাস পাইপলাইন গিয়েছে যা Urengoy and Yamburg থেকে পশ্চিমে গ্যাস বহন করে এবং প্রধান তেল পাইপলাইন যা রাশিয়ার ইউরোপীয় অংশের বিভিন্ন শহরগুলিতে তেল সরবরাহ করে। == সংস্কৃতি == ''সকল ধর্ম মন্দির''. একটি সাংস্কৃতিক কেন্দ্র স্থানীয় শিল্পী Ildar Khanov দ্বারা নির্মিত। প্রধান গ্রন্থাগার যার মধ্যে কাজান স্টেট ইউনিভার্সিটির বিজ্ঞান গ্রন্থাগার এবং তাতারস্তান প্রজাতন্ত্রের জাতীয় গ্রন্থাগার প্রজাতন্ত্রের জন্য তাৎপর্য দুইটি জাদুঘর এবং সেইসাথে স্থানীয় গুরুত্বসহ ৯০ট জাদুঘর রয়েছে। গত কয়েক বছরে নতুন নতুন জাদুঘর প্রজাতন্ত্রের সর্বত্র স্থাপিত করা হয়েছে। তাতারস্তানে বারোটি থিয়েটারি প্রতিষ্ঠান রয়েছে। তাতারস্তানের রাষ্ট্রীয় অর্কেস্ট্রা হছে জাতীয় তাতারস্তান অর্কেস্ট্রা। .১৯৯৬ সালে, তাতার সঙ্গীত শিল্পী, গুজেল আহমেতভা, জার্মান ইউরোড্যান্স গ্রুপ Snap! এর সাথে জোর বাধে, সেখানে তিনি "RAME" গানটি গেয়েছিলেন। == খেলাধুলা == তাতারস্তানের প্রধান ফুটবল ক্লাব Rubin Kazan, যা একরি প্রধান ইউরোপীয় ফুটবল দল এবং উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং উয়েফা ইউরোপা লীগে অংশগ্রহণ করে। রুবিন কাজানরা রাশিয়ান প্রিমিয়ার লীগে খেলে থাকে এবং তারা দুইবারের বিজয়ী। তাতারস্তানের দুইটি কন্টিনেন্টাল হকি লীগ (KHL) দল আছে, সবচেয়ে সফল একে বারস কাজান (Ak Bars Kazan), যা রাজধানী কাজানে অবস্থিত, এবং Neftekhimik Nizhnekamsk, যা Nizhnekamsk শহরে অবস্থিত। এই রাজ্যর রাশিয়ান মেজর লীগ (Russian Major দ্বিতীয় সর্বচচো হকি লীগ) দল আছে, Neftyanik Almetyevsk, যা Almetyevsk শহরে খেলে। এইখানে মাইনর হকি লীগের দল আছে যারা কন্টিনেন্টাল হকি লীগের দুতি দলের সহকারি হিসেবে কাজ করে। রাশিয়ান হকি লীগেও একটি দল আছে, HC Chelny, যারা Naberezhnye Chelny শহরে অবস্থিত। আরেক্তি টিম MHL-B (জুনিয়র হকি লীগের দ্বিতীয় সারি) লীগে খেলে। নেইল য়াকুপভ হচ্ছে জাতিগত তাতার যিনি ২০১২ এনেএইচএল এন্ট্রি ড্রাফটে একেবারে প্রথমে সুযোগ পেয়েছিলেন। সাবেক এটিপি নাম্বার মারাত সাফিন এবং সাবেক ডব্লিউ নাম্বার দিনারা সাফিনা জাতিগত তাতার। ২০১৩ সালে কাজান শহর XXVII Summer Universiade আয়োজন করে।কাজান আগস্ট ২০১৫ সালে ফিনা বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ আয়োজন করে। == শিক্ষা == উচ্চশিক্ষার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ গুলো হল কাজান স্টেট ইউনিভার্সিটি, কাজান রাজ্য মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়, কাজান রাজ্য টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটি, ওয়ার্ল্ড ইনফরমেশন ডিসট্রিবিউটেড বিশ্ববিদ্যালয়, কাজান রাজ্য কারিগরী বিশ্ববিদ্যালয়, কাজান রাজ্য ফাইন্যান্স অ্যান্ড ইকোনমিক্স ইনস্টিটিউট এবং রাশিয়ান ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, যেগুলো রাজধানী কাজানে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == === নোট === === সূত্র === ноября 1992 г. «Конституция Республики Татарстан», ред. Закона №79-ЗРТ от 22 ноября 2010 г. «О внесении изменений статьи 65 76 Конституции Республики Татарстан». Опубликован: "Ведомости Верховного Совета Татарстана", №9–10, ст. 166, 1992. Госкомстат РФ. Государственный комитет Республики Татарстан по статистике. деление Республики Татарстан" Structure of the Republic of Tatarstan''). Казань, 1997. == আরও পড়ুন == Ruslan Kurbanov. Tatarstan: Smooth Islamization Sprinkled with Blood Accessed: Feb. 26, 2013. Daniel Kalder. ''Lost Cosmonaut: Observations of an Anti-tourist''. Ravil Bukharev. ''The Model of Tatarstan: Under President Mintimer Shaimiev''. Azadeayse Rorlich. ''The Volga Tatars: Profile in National Resilience''. Roderick Heather. ''Russia From Red to Black'' == বহিঃসংযোগ == Official website of the Republic of Tatarstan Official website of the Republic of Tatarstan Official website of the Republic of Tatarstan Tatar-Inform information agency জাতি