'''গণিত প্রতিযোগিতার তালিকা''' (ইংরেজি ভাষাঃ List of mathematics competitions) বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন দেশের মধ্যেকার গণিত বিষয়ে আন্তর্জাতিক কিংবা আঞ্চলিক বা জাতীয় এবং স্থানীয় পর্যায়ের অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতার তালিকা বিশেষ। গণিত প্রতিযোগিতা কিংবা গণিত অলিম্পিয়াডের ন্যায় প্রতিযোগিতামূলক বিষয়ে প্রতিযোগীরা গণিত সংক্রান্ত বিষয়ের লিখিত পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে। পরীক্ষাগুলোয় বহু নির্বাচনী প্রশ্ন বা গাণিতিক প্রশ্ন দেয়া হয় যা সঠিক উত্তর বা বিস্তারিত সমাধান কিংবা প্রমাণ করতে হয়। যুক্তরাষ্ট্রে সাধারণতঃ একজন প্রতিযোগী লিখিত একটি পূর্ণাঙ্গ প্রমাণসিদ্ধ গাণিতিক উত্তর প্রদান করে যা গণিত অলিম্পিয়াড নামে পরিচিত। == আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা == আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড (আইএমও) সর্বাপেক্ষা প্রাচীন এবং দুর্বোধ্যতম আন্তর্জাতিক অলিম্পিয়াড হিসেবে স্বীকৃত। ১৯৫৯ সাল থেকে এটি নিয়মিতভাবে বার্ষিকাকারে অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। ওয়ার্ল্ড ম্যাথস্ ডে (ডব্লিউএমডি) সংখ্যার সাহায্যে বিশ্ববাসীকে একত্রিত করে। বৈশ্বিক পর্যায়ে সকল বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের জন্য উন্মুক্ত। বার্ষিক ভিত্তিতে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের শিক্ষার্থীদের জন্য প্রযোজ্য। ভোজটেক জার্নিক ইন্টারন্যাশনাল ম্যাথমেটিক্যাল কম্পিটিশন (ভিজেআইএমসি) স্নাতক-পূর্ব শিক্ষার্থীদের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা। প্রত্যেক বছর মার্চ অথবা এপ্রিল মাসে ইউনিভার্সিটি অব ওস্ট্রাভায় প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। চায়না গার্লস্ ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড (সিজিএমও) অলিম্পিয়াডটি বার্ষিকভিত্তিতে চীনের বিভিন্ন শহরে অনুষ্ঠিত হয়। এতে চীনের বিভিন্ন প্রদেশসহ অন্যান্য দেশের উল্লেখযোগ্য প্রতিযোগী হিসেবে শুধুমাত্র ছাত্রীরাই অংশ নেয়। ওয়ার্ল্ড ম্যাথমেটিক্স চ্যালেঞ্জ (ডব্লিউএমসি) উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের জন্য একটি আন্তর্জাতিক ইন্টারন্যাশনাল ম্যাথমেটিক্স কম্পিটিশন ফর ইউনিভার্সিটি স্টুডেন্টস্ (আইএমসি) স্নাতক-পূর্ব শিক্ষার্থীদের আন্তর্জাতিক ইন্টারন্যাশনাল সায়েন্টিফিক অলিম্পিয়াড অন ম্যাথমেটিক্স ফর ইউনিভার্সিটি স্টুডেন্টস (আইএসওএম) ইরানে বার্ষিকভিত্তিতে আয়োজিত স্নাতক-পূর্ব শিক্ষার্থীদের প্রতিযোগিতা। ইন্টারন্যাশনাল স্কুলস্ ম্যাথমেটিক্স টিচার্স ফাউন্ডেশন (আইএসএমটিএফ) কোন একটি আন্তর্জাতিক বিদ্যালয়ে আয়োজিত উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের উপস্থিতিতে বার্ষিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। প্রত্যেক বছরই বিভিন্ন বিদ্যালয়ে আয়োজনের ব্যবস্থা করা হয়। ইনভাইটেশনাল ওয়ার্ল্ড ইয়ুথ ম্যাথমেটিক্স ইন্টারসিটি কম্পিটিশন বিশ্বব্যাপী সাড়ে পনের বছরের চেয় কম বয়সী শিক্ষার্থীদেকে নিয়ে বার্ষিকভিত্তিতে অনুষ্ঠিত হয়। সাউথ ইস্টার্ন ইউরোপিয়ান ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড ফর ফার্স্ট এন্ড সেকেন্ড ইয়ার ইউনিভার্সিটি স্টুডেন্টস্ উইদ ইন্টারন্যাশনাল পার্টিসিপেশন (এসইইএমওইউএস) বলকান অঞ্চলের প্রতিযোগিতা যা আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা হিসেবে পরিচিত। ১ম অলিম্পিয়াড ৭-১২ মার্চ, ২০০৭ সালে আগ্রোস, সাইপ্রাসে অনুষ্ঠিত হয়। ২য়টি ৫-১০ মার্চ, ২০০৮ সালে এথেন্স, গ্রীসে; ৩য়টি ৪-৯ মার্চ, ২০০৯ সালে আগ্রোস, সাইপ্রাসে; ৪র্থটি ৮-১৩ মার্চ, ২০১০ সালে প্লোভডিভ, বুলগেরিয়ায়; ৫মটি ২-৬ মার্চ, ২০১১ সালে বুখারেস্ট, রোমানিয়ায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ৬ষ্ঠ প্রতিযোগিতাটি ব্ল্যাগোভগ্রাদ, বুলগেরিয়ায় মার্চ, ২০১২ সালে অনুষ্ঠিত এবং ম্যাথমেটিক্যাল কনটেস্ট ইন মডেলিং (এমসিএম) স্নাতক-পূর্ব শিক্ষার্থীদের দলীয় প্রতিযোগিতা। কনটেস্ট ইন মডেলিং (আইসিএম) স্নাতক-পূর্ব শিক্ষার্থীদের দলীয় প্রতিযোগিতা। পার্পল কমেট! ম্যাথ মিট উচ্চ বিদ্যালয় এবং মধ্য বিদ্যালয় পর্যায়ের শিক্ষার্থীদের জন্য অন-লাইনভিত্তিক দলীয় প্রতিযোগিতা। শিশুদের গণিত চর্চা দৈনিকভিত্তিতে বিশ্বব্যাপী প্রাইমারী ম্যাথমেটিক্স ওয়ার্ল্ড কনটেস্ট (পিএমডব্লিউসি) বৈশ্বিক টুর্ণামেন্ট অব দ্য টাউনস্ বৈশ্বিক ম্যাথমেটিক্যাল ক্যাঙ্গারু বৈশ্বিক চ্যাম্পিয়নাট ইন্টারন্যাশনাল ডি জিউয়াক্স ম্যাথমেটিকুয়েস এট লজিকুয়েস সকল বয়সের জন্য উন্মুক্ত। মূলতঃ ফরাসী ভাষাভাষী দেশসমূহের জন্য প্রযোজ্য। তবে অংশগ্রহণের জন্য ভাষা অন্তরায় নয়। রোমানিয়ান মাস্টার অব ম্যাথমেটিক্স এন্ড সায়েন্সেস সর্বশেষ আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে (আইএমও) শীর্ষ ২০ দেশের প্রতিযোগীদের ঘিরে আয়োজিত অলিম্পিয়াড। পর্যায়ে প্রতিযোগিতাটি আইএমও-এর সমগোত্রীয়। ২০০৯ সালে ধারার প্রতিযোগিতায় ঘন্টার মধ্যে ৪টি সমাধানের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করা হয়। ২০১০ সালে এটি পরিবর্তন করে ঘন্টায় ৩টি সমস্যা সমাধান করতে বলা হয়। এটি দুই দিনের রকেট সিটি ম্যাথ লীগ (আরসিএমএল) মেন্টাল ক্যালকুলেশন ওয়ার্ল্ড কাপ সেরা মানসিক হিসাব-নিকাশের 'অনলাইন ম্যাথ' শাস্ত্র, ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি মাদ্রাজ (আইআইটিএম), চেন্নাই, ভারত কর্তৃক বার্ষিক কারিগরী এবং ইন্টারন্যাশনাল ইন্টারনেট ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড ফর স্টুডেন্টস্ এরিয়েল ইউনিভার্সিটি সেন্টার অব সামারাই কর্তৃক পরিচালিত হয়। এবং ইন্টারন্যাশনাল টুর্ণামেন্ট অব ইয়াং (আইটিওয়াইএম) ম্যাথরকাপ গ্লোবাল ম্যাথমেটিক্যাল মডেলিং চ্যালেঞ্জ (এমজিএমএমসি) স্নাতক-পূর্ব শিক্ষার্থীদের দলীয় উন্মুক্ত আন্তর্জাতিক প্রকল্প ছাত্রদের অনলাইনভিত্তিক গণিত প্রতিযোগিতা 'ইরোডিটাস' == আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা == এআইটিএমও (এশিয়ান ইন্টার-সিটি টিনএজার্স ম্যাথমেটিক্স অলিম্পিয়াড) পূর্ব এশীয় অঞ্চলের নিম্ন মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষার্থীদেরকে ঘিরে আয়োজিত প্রতিযোগিতা। এপিএমও (এশিয়ান প্যাসিফিক ম্যাথমেটিক্স অলিম্পিয়াড) প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল। এপিএমসিএম (এশিয়ান প্যাসিফিক ম্যাথমেটিক্স কনটেস্ট ইন মডেলিং) প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল। বলকান ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড বলকান অঞ্চলের সাড়ে পনের বছর বয়সী শিক্ষার্থীদের জন্য। বাল্টিক ওয়ে বাল্টিক সাগর তীরবর্তী অঞ্চলের জন্য। ইন্টারন্যাশনাল কম্পিটিশনস্ এন্ড এসেসম্যান্টস ফর স্কুলস্ (আইসিএএস) formerly Australasian Schools Mathematics Assessment) জুনিয়র বলকান ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড বলকান অঞ্চলের সাড়ে পনের বছরের কম বয়সী শিক্ষার্থীদের জন্য প্রতিযোগিতা। বেনেলাক্স ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড ২০০৯ সাল থেকে প্রচলিত। ইজিএমও (ইউরোপিয়ান গার্লস' ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড) ২০১২ সাল থেকে চালু হবে। এমইএমও (মিডল ইউরোপিয়ান ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড) জার্মানি, ক্রোয়েশিয়া, অস্ট্রিয়া, পোল্যান্ড, সুইজারল্যান্ড, স্লোভেকিয়া, স্লোভেনিয়া, চেক প্রজাতন্ত্র, হাঙ্গেরী। এনএমসি (নরডিক ম্যাথমেটিক্যাল কনটেস্ট) পাঁচটি নরডিক দেশ ডেনমার্ক, ফিনল্যান্ড, আইসল্যান্ড, নরওয়ে এবং সুইডেনের শিক্ষার্থীদের জন্য। নরডিক ম্যাথমেটিক্স টিম-কম্পিটিশন নরডিক অঞ্চলের স্নাতক-পূর্ব শিক্ষার্থীদের জন্য। ওআইএম (অলিম্পিয়াডাস ইবারোমেরিকানাস ডি ম্যাটমেটিকা) স্পেন, পর্তুগাল এবং ল্যাটিন আমেরিকা। অলিম্পিয়াডা ডি ম্যায়ো (অলিম্পিয়াডা ম্যাটমেটিকা অংশগ্রহণের লক্ষ্যে অলিম্পিয়াডা ইবারোমেরিকানা ডি ম্যাটমেটিকাস প্যারা ইস্টুডিয়ান্তেস (অলিম্পিয়াডা ইবারোমেরিকানাস ডি ম্যাটমেটিকার সমতূল্য কিন্তু মহাবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের জন্য) অলিম্পিয়াডা ম্যাটমেটিকা (অলিম্পিয়াডা ইবারোমেরিকানাস ডি ম্যাটমেটিকার সমতূল্য কিন্তু আর্জেন্টিনায় এটি প্রতিবছর অনুষ্ঠিত হয়। বয়স অনুযায়ী স্তর নির্ধারণ করা হয়।) অলিম্পিয়াডা ম্যাটমেটিকা ডি সেন্ট্রোএমেরিকা ওয়াই ডেল ক্যারিবে মধ্য আমেরিকা এবং ক্যারিবিয় অঞ্চলের জন্য প্রযোজ্য। অলিম্পিয়াডা ম্যাটমেটিকা ডি পাইসেস ডেন কোনো সুর দক্ষিণ আমেরিকার দেশের জন্য। এসইএএমও (এসইএএমইও ম্যাথমেটিক্স অলিম্পিয়াড) দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া। এসইএএমসি (সাউথ ইস্ট এশিয়ান ম্যাথমেটিক্স কম্পিটিশন) দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া। উইলয়াম লোওয়েল পুটন্যাম ম্যাথমেটিক্যাল কম্পিটিশন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডা। জেডআইএমও (ঝাওতিকোভ ইন্টারন্যাশনাল ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড) সোভিয়েত পরবর্তী যুগের বিশেষায়িত বিদ্যালয়ের দলগুলোর জন্য। ডোনোভা ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড দানিউব নদী তীরবর্তী এলাকার সকল দেশ। ২০০৫ সাল থেকে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। মেডিটারেনিয়ান ম্যাথমেটিক্স অলিম্পিয়াড ভূ-মধ্যসাগরীয় এলাকার সকল দেশ। পিএএমও (প্যান আফ্রিকান ম্যাথমেটিক্স অলিম্পিয়াড)। এপিএমসি ম্যাথমেটিক্স কম্পিটিশন) (সর্বশেষ অনুষ্ঠিত হয়েছে ২০০৬ সালে)। এপিএমওপিএস (এশিয়া প্যাসিফিক ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড ফর প্রাইমারী স্কুলস্) প্রতিযোগিতা। ১২ বছরের নিচে প্রাথমিক শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের জন্য প্রযোজ্য। অংশগ্রহণকারী দেশ হচ্ছে অস্ট্রেলিয়া, ব্রুনেই, চীন (সাংহাই, হাইনান, জিয়ামেন, ওয়েনচো), হংকং, ইন্দোনেশিয়া (জাকার্তা), মালয়েশিয়া (জোহর, কুয়ালালামপুর, জায়া, পেনাং, পেরাক-ইপোহ, কেদাহ), নিউজিল্যান্ড, সিঙ্গাপুর, দক্ষিণ কোরিয়া, তাইওয়ান, ফিলিপাইন এবং ভারত। ম্যাথমেটিক্যাল কম্পিটিশন ১৯৯০ সাল থেকে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। হাঙ্গেরী এবং ইসরায়েল দু'টি দেশই কেবলমাত্র অংশগ্রহণ করে একটি স্বাগতিক দেশ হিসেবে প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। বসন্তকালে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতায় ব্যক্তিগত দলীয় উভয় বিভাগেই দল দু'টি প্রতিযোগিতা করে। ইরান প্রাথমিক পর্ব শেষে প্রতিযোগীগণ একে-অপরের বিপক্ষে ২য় পর্বে ইরানের গণিত অলিম্পিয়াডে অংশ নেন। এরপর শীর্ষস্থানীয় ৬জন আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে ইরানের প্রতিনিধিত্ব করেন। ইসরায়েল উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের জন্য গ্রোসম্যান অলিম্পিয়াড। ইতালি অলিম্পিয়াডি ইতালীয়ে ডেলা ম্যাটমেটিকা (ইতালীয় গণিত অলিম্পিয়াড)। এটি জাতীয় পর্যায়ের প্রতিযোগিতা হিসেবে উত্তীর্ণরা আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে অংশ নেন। জাপান জাপানি গণিত অলিম্পিয়াড। লিথুয়ানিয়া উন্মুক্ত আন্তর্জাতিক প্রকল্প ছাত্রদের জন্য অনলাইনভিত্তিক গণিত প্রতিযোগিতা ''ইরুডিটাস'' == জাতীয় প্রতিযোগিতা == আলবেনিয়া অলিম্পিয়াডা কোমবেতারে ম্যাটমেটিক্স আর্জেন্টিনা অলিম্পিয়াডা ম্যাটমেটিকা আর্জেন্টিনা (ওএমএ) অস্ট্রেলিয়া হ্যাভ সাম ফান অনলাইন (এইচএসএফওএল), পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার গণিত সংস্থা কর্তৃক আয়োজিত অনলাইনভিত্তিক দলীয় প্রতিযোগিতা অস্ট্রিয়া ওসটারেখিশে ম্যাথমেটিক অলিম্পিয়াড (ওএমও) বাংলাদেশ বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড, এটি জাতীয় গণিত উৎসব নামে পরিচিত। বেলজিয়াম ফরাসী ভাষাভাষী বেলজিয়াম এবং লুক্সেমবার্গের শিক্ষার্থীরা অলিম্পিয়াড ম্যাথমেটিক বেলজি (ওএমবি)-এর তিনটি বিভাগে করতে পারে। সেগুলো হলো মিনি (গ্রেড এবং ৮)মিড (গ্রেড এবং ১০)ম্যাক্সি (গ্রেড ১১ এবং ১২) বসনিয়া হার্জেগোভিনা এক্সভি ম্যাটমেটিকা ওলিম্পিজাদা বোসনে আই হারসেগোভিনে, মোস্তার, ১৫. মাজ ২০১০ ব্রাজিল দু'টি জাতীয় প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। তন্মধ্যে ওবিএম (অলিম্পিয়াদা ব্রাসিলিয়েরা ডি ম্যাটমাটিকা) সবচেয়ে পুরনো। এটি ১৯৭৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ৫ম গ্রেড থেকে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়।অন্যটি ওবিএমইপি (অলিম্পিয়াদা ব্রাসিলিয়েরা ডি ম্যাটমাটিকা ডাস এসকোলাস পাবলিকাস) ২০০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। সরকারী বিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত ৫ম গ্রেড থেকে উচ্চ বিদ্যালয় স্তর পর্যন্ত ছাত্র-ছাত্রীরা অংশ নিতে পারে। ২০০৮ সালে ১৮.৩ মিলিয়ন ছাত্র ১ম রাউন্ডে অংশ নিয়েছিল। বুলগেরিয়া গণিত এবং তথ্যপ্রযুক্তি বিষয়ক। কানাডা আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতাগুলো ''দ্য সেন্টার ফর এডুকেশন ইন ম্যাথমেটিক্স এন্ড কম্পিউটিং'' (সিইএমসি) কর্তৃক পরিচালিত হয়। এটি ১৯৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত। :পূর্ণাঙ্গ সমাধান :ইউক্লিড (১২শ গ্রেডের সিনিয়র ম্যাথমেটিক্স কনটেস্ট (১১শ ১২শ গ্রেডের ইন্টারমিডিয়েট ম্যাথমেটিক্স কনটেস্ট (৯ম এবং ১০ম গ্রেডের (১১শ গ্রেডের (১০ম গ্রেডের (৯ম গ্রেডের শিক্ষার্থী) :বহুবিধ নির্বাচনী :ফার্মেট (১১শ গ্রেডের শিক্ষার্থী)কেলে (১০ম গ্রেডের (৯ম গ্রেডের শিক্ষার্থী)গাস (৭ম এবং ৮ম গ্রেডের শিক্ষার্থী) চীন চায়না ম্যাথমেটিক্স অলিম্পিয়াড (সিএমও) কলম্বিয়া কলম্বিয়ান ম্যাথমেটিক্স অলিম্পিয়াড ইউনিভার্সিটি (ওসিএমইউ) সাইপ্রাস সাইপ্রাস গণিত সমিতি সাড়ে পনের বছরের ঊর্ধ্ব বয়সী শিক্ষার্থীদের (লিশিয়াম শ্রেণীর ১ম, ২য় ৩য় গ্রেড) জন্য প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। চেক প্রজাতন্ত্র ব্রুনো ম্যাথমেটিক্যাল করেসপন্ডেন্স সেমিনার ফর সেকেন্ডারী স্কুল স্টুডেন্টস্। ডেনমার্ক জর্জ মোর, ড্যানিশ উচ্চ বিদ্যালয়ের ছাত্রদের জন্য প্রযোজ্য। ফ্রান্স ক্যাঙ্গোরো ডেস ম্যাথম্যাটিক্স জর্জিয়া এভারেস্ট গণিত প্রতিযোগিতা। ২য় থেকে ৬ষ্ঠ গ্রেড পর্যন্ত গণিত প্রতিযোগিতা হয়ে থাকে। জার্মানি বিডব্লিউএম, গণিত প্রতিযোগিতা সংস্থা। গ্রীস হেলেনিক গাণিতিক সমিতি হংকং সিং ওয়াইন সেকেন্ডারী স্কুল ইনভাইটেশনাল ম্যাথমেটিক্স কম্পিটিশন হাঙ্গেরী নেমজেকোজি ক্যাঙ্গারু ম্যাটমেটিকা ভার্সেনি (৩য় থেকে ১২শ গ্রেড ছাত্রদের জন্য প্রযোজ্য) ভারত আঞ্চলিক গণিত অলিম্পিয়াড প্রতিটি প্রদেশে অনুষ্ঠিত হয়। শীর্ষস্থানীয় প্রতিযোগীগণ ভারতীয় জাতীয় গণিত অলিম্পিয়াডে প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রতি বছর অনুষ্ঠিত নির্বাচনী প্রক্রিয়ার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহণের ব্যবস্থা করা হয়। দক্ষিণ কোরিয়া কোরিয়ান ম্যাথমেটিক্স ইভেলুয়েশন (কেএমই) ম্যাকাও, চীন ম্যাকাও গণিত অলিম্পিয়াড মেসিডোনিয়া মেসিডোনিয়ান ম্যাথস্ অলিম্পিয়াড। সকল উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের জন্য একই প্রশ্নপত্র প্রণয়ন করে। মালয়েশিয়া মালয়েশিয়া এশিয়ান স্কুলস্ ম্যাথ অলিম্পিয়াডস্ (এমএএসএমও) মেক্সিকো মেক্সিকান ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড (এমএমও) স্পেনিশ ভাষায় অলিম্পিয়াডা মেক্সিকানা ডি ম্যাটমেটিকাস। নেদারল্যান্ড জুনিয়র উইস্কুনডে ম্যাথ অলিম্পিয়াড (জেডব্লিউও) নিউজিল্যান্ড অস্ট্রেলেশিয়ান প্রোবলেম সলভিং ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াডস্ (এপিএসএমও) নরওয়ে নরওয়ের ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড পাকিস্তান ২০০৫ সালে পাকিস্তান ক্যাঙ্গারু কমিশনের উদ্যোগে ১ম প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। প্যারাগুয়ে অলিম্পিয়াডাস ম্যাটমেটিকাস (ওএমএপিএ) পেরু ন্যাশনাল ম্যাথমেটিক অলিম্পিয়াড (ওএনইএম অলিম্পিয়াডা ন্যাশিওনাল এস্কর্ট ডি ম্যাথমেটিক্যাল) শিক্ষা মন্ত্রণালয় এবং পেরুভিয়ান ম্যাথমেটিক্যাল সোসাইটির উদ্যোগে ধাপে প্রতিযোগিতা আয়োজন করে। লিমা'র কাছাকাছি জায়গায় নভেম্বরে চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ফিলিপাইন বার্ষিকভিত্তিতে জাতীয় পর্যায়ে ইউনিভার্সিটি অব দ্য ফিলিপিন্স ম্যাথমেটিক্স ক্লাবের উদ্যোগে ম্যাথ উইজার্ড (কলেজ পর্যায়)-এর সাহায্যে প্রতিযোগিতা আয়োজন করা হয়। পোল্যান্ড পোলিশ ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড পর্তুগাল পর্তুগীজ ম্যাথমেটিক্স অলিম্পিয়াড পুর্তোরিকো পুর্তোরিকান ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড রোমানিয়া গ্যাজেটা ম্যাটমেটিকা বার্ষিক প্রতিযোগিতা 'নিকোলে টিওডোরেস্কু' আয়োজন করে। রাশিয়া অল-রাশিয়ান ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড, ম্যাথ অলিম্পিয়াড, মস্কো ম্যাথ অলিম্পিয়াড সার্বিয়া সার্বিয়ায় গণিত প্রতিযোগিতা সিঙ্গাপুর ন্যাশনাল ম্যাথমেটিক্যাল অলিম্পিয়াড অব সিঙ্গাপুর (এনএমওএস) স্লোভেনিয়া বিনোদনধর্মী গণিত প্রতিযোগিতা স্লোভাকিয়া স্লোভাক প্রতিযোগিতার তালিকা দক্ষিণ আফ্রিকা লিভিং ম্যাথস্ সুইডেন স্কোলোর্নাস তাইওয়ান জাতীয় প্রতিযোগিতা থাইল্যান্ড ম্যাথসেন্টার তিউনিসিয়া জাতীয় পর্যায়ের চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা ''তিউনিসিয়ান ম্যাথ গেমস কাপ'' নামে পরিচিত। এটি এ.টি.এস.এম কর্তৃক পরিচালিত। বিজয়ীগণ আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহণের সুযোগ পান। তুরস্ক তুরস্ক জাতীয় গণিত অলিম্পিয়াড কর্তৃক আয়োজিত ইউক্রেন বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের জন্য বিভিন্ন গণিত প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। যুক্তরাজ্য ''ইউকে ম্যাথমেটিক্স ট্রাস্ট্রের'' মাধ্যমে অধিকাংশ প্রতিযোগিতা পরিচালিত হয়। এছাড়াও, গণিত সমিতির উদ্যোগে প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের জন্য ''প্রাইমারী ম্যাথমেটিক্স চ্যালেঞ্জ'' অনুষ্ঠিত হয়। যুক্তরাষ্ট্র সাধারণতঃ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য নিবন্ধিত হতে হয়। :অ্যাবাকাস ইন্টারন্যাশনাল ম্যাথ চ্যালেঞ্জ (গ্রেড ৮) :অ্যামেরিকান ইনভাইটেশনাল ম্যাথমেটিক্স একজামিনেশন (এআইএমই) :ডিউক ইউনিভার্সিটি ম্যাথ মিট (ডিইউএমইউ) উরুগুয়ে কম-পার্তিদা ডি ম্যাটমেটিকা ডেল উরুগুয়ে (সিপিএম) ভিয়েতনাম ভিয়েতনাম গণিত অলিম্পিয়াড। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গণিত গণিত শিক্ষা গণিতবিদ তালিকা গণিতের ভিত্তি গণিতের দর্শন গণিতের ইতিহাস গণিতের ক্ষেত্রসমূহ গণিতের কালপঞ্জি অঙ্কবাচক সংখ্যা আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড সম্পর্কিত তালিকা প্রতিযোগিতা পুরস্কার