'''জেমস রথম্যান''' ইয়েল বায়োমেডিকেল সায়েন্সেস এর অধ্যাপক এবং ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল স্কুলের সেল বায়োলজি বিভাগের চেয়ারম্যান। তিনি ২০১৩ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == রথম্যান ১৯৫০ সালের নভেম্বর ম্যাসাচুসেটসে জন্মগ্রহণ করেন। ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭১ সালে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৬ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে ডক্টরেটোত্তর গবেষণা সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯৭৮ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় সহকারী অধ্যাপক প্রাণরসায়ন বিভাগে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮১ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৮৪ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। ১৯৮৮ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় এর মলিকুলার বায়োলজি বিভাগের অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম ব্যক্তি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক