এন্ডগেম''' হলো মার্ভেল কমিকসের সুপারহিরো দল অ্যাভেঞ্জার্সের উপর ভিত্তি করে তৈরি একটি আমেরিকান সুপারহিরো চলচ্চিত্র, যা মার্ভেল স্টুডিওস দ্বারা প্রযোজিত এবং ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওস মোশন পিকচার্স দ্বারা পরিবেশিত। এটিকে সরাসরি ২০১৮-এর সিক্যুইল ইনফিনিটি ওয়ার''—এর পাশাপাশি ২০১২-এর ''মার্ভেলের দ্য অ্যাভেঞ্জার্স'' এবং ২০১৫-এর এজ অব আলট্রন''-এর সিক্যুইল হিসেবে পরিকল্পনা করা হয়েছে। মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স (এমসিইউ)-এর দ্বাবিংশ চলচ্চিত্র এটি। চলচ্চিত্রটি অ্যান্থনি এবং জো রুসো দ্বারা পরিচালিত, এবং চিত্রনাট্য ক্রিস্টোফার মার্কাস এবং স্টেফেন ম্যাকফিলিের দ্বৈত লেখক দল কর্তৃক লিখিত। চলচ্চিত্রটির বৈশিষ্ট্যে রয়েছে একটি দল, যার মধ্যে রয়েছে রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, ক্রিস ইভানস, মার্ক রাফেলো, ক্রিস হেমসওর্থ, স্কার্লেট জোহ্যানসন, জেরেমি রেনার, ডন চেডেল, পল রুড, কারেন গিলান, ব্রি লারসন, ডানাই গুরিরা, বেনেডিক্ট ওং, জন ফেব্রেয়াউ, ব্র্যাডলি কুপার, গ্বিনিথ পালট্রো এবং জশ ব্রোলিন। চলচ্চিত্রে, বেঁচে থাকা সদস্যরা এবং তাদের বন্ধুরা ''ইনফিনিটি ওয়ার''-এ থ্যানোস দ্বারা করা ক্ষতিটিকে বিপরীত করার চেষ্টা করে। চলচ্চিত্রটি অক্টোবর ২০১৪-তে ইনফিনিটি ওয়ার পার্ট টু'' হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিল। রুসো ভাইয়েরা এপ্রিল ২০১৫-তে সরাসরি বোর্ডে এসেছিলেন এবং মে-এর কাছাকাছি, মার্কাস এবং ম্যাকফিলি চলচ্চিত্রটির কাহিনী লেখার জন্য চুক্তিস্বাক্ষর করেন। জুলাই ২০১৬-তে মার্ভেল শিরোনামটিকে মুছে দেয় এবং, সহজভাবে ''শিরোনামহীন অ্যাভেঞ্জার্স চলচ্চিত্র'' হিসেবে উল্লেখ করা হয়। ফায়েট কাউন্টি, জর্জিয়ার পাইনয়ুড আটলান্টা স্টুডিওসে, ইনফিনিটি ওয়ার''-এর সাথে শুটিং চলমান থাকে, আগস্ট ২০১৭-তে চিত্রগ্রহণ শুরু হয় এবং জুলাই ২০১৭ পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। ডাউনটাউন এবং আটলান্টা মহানগরের এলাকায় অধিকাংশ চিত্রগ্রহণ হয়। এটি বিশ্বে এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বেশি আয় করা চলচ্চিত্র যা সম্প্রতি অ্যাভাটার এর আয়কেও ছাড়িয়ে যায়। ==কাহিনি সংক্ষেপ== থানোস মহাবিশ্বের অর্ধেক জীবনকে বিচ্ছিন্ন করার জন্য ইনফিনিটি গাইনলেট ব্যবহার করার তিন সপ্তাহ পরে, ক্যারল ড্যানভার্স গভীর স্থান থেকে টনি স্টার্ক এবং নেবুলাকে উদ্ধার করে পৃথিবীতে ফিরিয়ে দেয়। তারা অবশিষ্ট ব্যানার, স্টিভ রজার্স, রকেট, থোর, নাতাশা রোমানফ এবং জেমস রোডসের সাথে পুনরায় মিলিত হয়। তারা থানোসকে একটি নির্বাসিত গ্রহে খুজে পায়। তারা বিচ্ছিন্নতাগুলি বিপরীত করার জন্য ইনফিনিটি স্টোনগুলি পুনরুদ্ধার করতে এবং ব্যবহার করার পরিকল্পনা করে, তবে থানোস প্রকাশ করে যে তিনি আরও ব্যবহার প্রতিরোধ করতে ইতিমধ্যেই তাদের ধ্বংস করেছেন। পাঁচ বছর পরে, স্কট ল্যাং কোয়ান্টাম অঞ্চল থেকে পালিয়ে যান। তিনি পালিয়ে অ্যাভেঞ্জার্স এর কাছে আসেন, যেখানে তিনি রোমনফ এবং রজার্সকে ব্যাখ্যা করেন যে তিনি আটকা পড়ে মাত্র পাঁচ ঘন্টা সময় কাটিয়েছেন। কোয়ান্টাম রিয়েল টাইম ভ্রমণের অনুমতি দিতে পারে বলে মনে করা হয়, তিনজন স্টার্ককে অতীতের স্টোনস উদ্ধার করতে সাহায্য করতে বলেন,যাতে তারা বর্তমানে থানোস এর কর্মগুলি বিপরীত করতে পারেন, কিন্তু স্টার্ক তার মেয়ের মরগানকে হারাতে ভয় পাওয়ার জন্য প্রত্যাখ্যান করেন। তার স্ত্রী পেপার পটস এর সাথে কথা বলার পর, স্টার্ক ব্যানারের সাথে কাজ করে, এবং দুই সফলভাবে টাইম মেশিন তৈরি করে। ব্যানার সতর্ক করে যে অতীত পরিবর্তন তাদের বর্তমানকে প্রভাবিত করে না এবং পরিবর্তে পরিবর্তিত বিকল্প বাস্তবতাকে তৈরি করে। তিনি এবং রকেট নরওয়েতে আসগার্ডিয়ান শরণার্থীদের নতুন বাসায় যান, থর নিয়োগের জন্য, বর্তমানে ওভারওয়েট অ্যালকোহল। টোকিওতে, রোমনফ ক্লিন্ট বার্টনকে নিয়োগ দেন। ব্যানার, ল্যাং, রজার্স এবং স্টার্ক ২০১২ সালে নিউইয়র্ক সিটিতে ভ্রমণ করেন। ব্যানার স্যান্টাক্ট সানক্টরুম পরিদর্শন করে এবং টাইম স্টোন নিয়ে আসে রজার্স সফলভাবে মাইন্ড স্টোন উদ্ধার করে, কিন্তু স্টার্ক এবং ল্যাং এর হস্তক্ষেপ অজানাভাবে ২০১২ লোকিকে স্পেস স্টোন নিয়ে পালিয়ে যেতে দেয়। রজার্স এবং স্টার্ক ১৯৭০ সালে সদর দপ্তরে যায় স্টার্ক তার পিতা হাওয়ার্ডের সম্মুখীন হয়ে স্পেস স্টোনটির পূর্ববর্তী সংস্করণটি পান, রজার্স হ্যান্ক পিম থেকে বহু পাম কণাগুলি চুরি করে বর্তমান সময়ে ফিরে আসেন। ২০১৩ সালে রকেট এবং থর আস্গার্ড ভ্রমণ করেন, জেন ফস্টারের থেকে রিয়ালিটি স্টোন বের করে এবং থরের হাতুড়ির পুনরুদ্ধার করেন। নেবুলা এবং রোডস ২০১৪ সালে মোরাগ ভ্রমণ করেন এবং পিটার কুইলের আগে পাওয়ার স্টোন চুরি করতে পারেন। রোড বিদ্যুৎ স্টোনটির সাথে বর্তমানে ফিরে আসে, কিন্তু তার সাইবারনেটিক ইমপ্লান্টগুলি তার অতীত স্বজনের সাথে লিঙ্ক করার সময় নেবুলাকে অসমাপ্ত করা হয়। এই সংযোগের মাধ্যমে, ২০১৪ থানোস তার ভবিষ্যত সাফল্যের বিষয়ে এবং এভেনার্সের এটি পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে নেওয়ার প্রচেষ্টাগুলি শিখতে পারে। থানোস ধরে নিয়ে প্রাক্তন স্থানে উপস্থিত অতীত-নেবুলাকে পাঠায়। বার্টন এবং রোমনফ ভর্মির ভ্রমণ করেন, যেখানে রেড স্কাল আত্মা স্টোন এর রক্ষক, এটি প্রকাশ করে যে এটি কেবল তাদের যে কেউ ভালবাসে, তার সেটিকে বর্জন দিয়েই অর্জন করা যেতে পারে। রোমনফ নিজেকে বলিদান করে, বার্টনকে আত্মার পাথর গ্রহণ করার অনুমতি দেয়। বর্তমানে পুনর্মিলন করা, অ্যাভেঞ্জাররা স্টোনগুলি তৈরি করে একটি স্টার্ক-তৈরি গাউন্টলেটে ফিট করে। স্টোনসের শক্তিগুলি বেঁচে থাকতে পারে এমন একমাত্র তিনিই ব্যাখ্যা করেছেন, বেনার থানোস বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়া সকলকে পুনরুজ্জীবিত করার জন্য নতুন গ্যন্টলেট ব্যবহার করেন। অতীত-নেবুলা থানোস এবং তার যুদ্ধপত্রে অতীতের জন্য বর্তমান সময় ব্যবহার করে, যেখানে তিনি অ্যাভেঞ্জারদের যৌগ আক্রমণ, ধ্বংস করার পরিকল্পনা এবং তারপর স্টোনগুলির সাথে মহাবিশ্ব পুনর্নির্মাণের পরিকল্পনা করেন। নেবুলা থানোসকে বিশ্বাসঘাতকতা করার জন্য অতীত-গোমোরাকে বিশ্বাস করে, এবং তার অতীত আত্মাকে হত্যা করে। স্টিভেন স্ট্রেঞ্জ স্টিভেন স্ট্রেঞ্জ মিস্টিক আর্টসের অন্যান্য মাস্টার্স, গ্যালাক্সিটির পুনরুদ্ধারকৃত অ্যাভেঞ্জার এবং গার্ডিয়ান, ওয়াকান্দা এবং আসগার্ডের সৈন্যদের সাথে এবং রাভানসরা ড্যানভার্সের পাশাপাশি থানোস এবং তার সেনাবাহিনীর সাথে যুদ্ধের জন্য র্যাবজরের সাথে এসে পৌঁছেছেন, যিনি থানোসের যুদ্ধপরাধের আগমন ঘটায়। নায়কদের ক্ষমতায়ন করার পর, থানোস গাউন্টলেটটি ধরে রাখেন, কিন্তু স্টার্ক স্টোনসকে চুরি করে নেয় এবং থানোস এবং তার সেনাবাহিনীকে বিচ্ছিন্ন করার জন্য তাদের ব্যবহার করে। তারপর স্টার্ক প্রক্রিয়া নির্গত শক্তি থেকে মারা যায়। স্টার্কের শেষে, থর নিউ আ্যসগার্ডে রাজা হিসেবে ভ্যালাক্রিকে নিযুক্ত করেন এবং ২০১৪ গ্যামোরা অনুসন্ধানের সময় গ্যালাক্সিটির অভিভাবকদের সাথে যোগ দেন। রজার্স তাদের মূল স্থানগুলিতে ইনফিনিটি স্টোনগুলি ফেরত দেয় এবং পেগী কার্টারের সাথে অতীতে বসবাস করে। বর্তমানে, একজন বৃদ্ধ রজার্স তার ঢাল দ্বায়িত্ব স্যাম উইলসন কে দিয়ে দেন। ==কুশীলব== টনি স্টার্ক আয়রন ম্যান হিসেবে রবার্ট ডাউনি জুনিয়র: স্টীভ রজার্স হিসেবে ক্রিস ইভানস: ব্রুস ব্যানার হাল্ক হিসেবে মার্ক রুফালো: থর হিসেবে ক্রিস হেমসওর্থ: একজন অ্যাভেঞ্জার এবং একই নামে নর্স পৌরাণিক দেবতার উপর ভিত্তি করে আ্যসগার্ডের রাজা। ব্ল্যাক উইডো নাতাশা রোমানোফ হিসেবে স্কার্লেট জোহ্যানসন: একজন অত্যন্ত প্রশিক্ষিত গুপ্তচর এবং অ্যাভেঞ্জার্সের একজন সদস্য এবং প্রাক্তন প্রতিনিধি। স্টিফেন স্ট্রেঞ্জ হিসেবে বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ: জেমস "রোডে" রোডস ওয়ার মেশিন হিসেবে ডন ছেডলে: ইউ.এস. স্টেটস এয়ার ফোর্সের একজন প্রাক্তন অফিসার যিনি ওয়ার মেশিন চালনা করেন এবং একজন অ্যাভেঞ্জার। তিনি টনি স্টার্কের একজন খুবই ঘনিষ্ট বন্ধু সহচর। পিটার পার্কার স্পাইডার-ম্যান হিসেবে টম হল্যান্ড: একজন কিশোর এবং স্টার্কের আশ্রিত ব্যক্তি যিনি একটি জিনগত-পরিবর্তিত মাকড়সা দ্বারা কামড়ানোর পর মাকড়সার মতো ক্ষমতা পান। টি'চাল্লা ব্ল্যাক প্যান্থার হিসেবে চ্যাডউইক বোসমান: আফ্রিকান দেশ ওয়াকান্দার রাজা, যিনি হৃদয়-আকৃতির ঔষধি গ্রহণ করার দ্বারা তার উন্নত শক্তি অর্জন করেন। ভিশন হিসেবে পল বেট্টানি: একজন এন্ড্রোয়েড এবং অ্যাভেঞ্জার যা (J.A.R.V.I.S.), আলট্রন এবং ইনফিনিটি স্টোনের কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা ব্যবহার করে নির্মিত। ওয়ান্ডা মাক্সিমোফ স্কার্লেট উইচ হিসেবে এলিজাবেথ ওলসেন: অ্যাভেঞ্জার্সের রজার্সের উপদলের একজন সদস্য, যিনি জাদুকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন এবং সম্মোহন এবং অন্তর শক্তি দ্বারা যেকোনো বস্তু চালানর ক্ষমতায় নিয়োজিত। স্যাম উইলসন ফ্যালকন হিসেবে এন্থনি ম্যাকিয়ে: অ্যাভেঞ্জার্সের রজার্সের উপদলের একজন সদস্য এবং প্রাক্তন বায়বীয় যুদ্ধে সামরিক বাহিনী দ্বারা প্রশিক্ষিত; একটি বিশেষভাবে নকশাকৃত উইন্ড প্যাক ব্যবহারের করে। বাকি ব্যারনেস ওয়াইট উলফ হিসেবে সেবাস্টিয়ান স্ট্যান: লোকি হিসেবে টম হিডেলস্টোন: একই নামে নর্স পুরাণের দেবতার উপর ভিত্তি করে থরের দত্তক কৃত ভাই। মান্টিস হিসেবে পোম ক্লেমেন্টিএফ: এম্প্যাথিক শক্তির সঙ্গে গার্ডিয়ান্স অফ দ্য গ্যালাক্সির একজন সদস্য। নেবুলা হিসেবে কারেন গিলান: থানোসের একজন দত্তক ক্রীত মেয়ে যিনি বোন হিসেবে গামোড়ার সাথে বেড়ে উঠে। ড্রেক্স দ্য ডেস্ট্রয়ার হিসেবে ডেভ বাটিস্টা: গার্ডিয়ান্সের একজন সদস্য এবং থানোসের বিরুদ্ধে তার পরিবারকে হত্যা করার প্রতিহিংসার খোঁজে যোদ্ধা। গামোড়া হিসেবে জোয়ে সালডানা: গার্ডিয়ান্সের একজন সদস্য যিনি একটি বিনগ্রহ দুনিয়া থেকে একজন অনাথ যিনি তার অতীত অপরাধের জন্য মুক্তি চান। তিনি থানোস দ্বারা লালন-পালিত হয়। ভার্জিনিয়া "পেপার" পটস হিসেবে গাঁওয়েনেথ পালট্রো: টনি স্টার্কের স্ত্রী এবং স্টার্ক ইন্ডাস্ট্রিসের সিইও। থানোস (দ্য ম্যাড টাইট্যানস্) হিসেবে জোশ ব্রোলিন: পিটার কুইল স্টার-লর্ড হিসেবে ক্রিস প্রাট: ক্লিন্ট বার্টন হকআই হিসেবে জেরেমি রেনার: একজন অধ্যক্ষ ধনুকধারী, প্রাক্তন অ্যাভেঞ্জার এবং প্রতিনিধি। হোপ ভ্যান ডিনে ওয়াস্প হিসেবে ইভাঞ্জেলিন লিলি: হেরল্ড "হ্যাপি" হোগান হিসেবে জন ফেব্রিউ: স্টার্ক ইন্ডাস্ট্রিসের জন্য প্রাক্তন নিরাপত্তা প্রধান এবং টনি স্টার্কের গাড়ি-চালক এবং দেহরক্ষী। স্কট ল্যাং অ্যান্ট-ম্যান হিসেবে পল রুড: একজন প্রাক্তন ছোটখাট অপরাধী যিনি একটি রক্ষাকবচ অর্জন করেন যা তাকে আকারে সঙ্কুচিত বা বড় কিন্তু শক্তিতে বৃদ্ধি পেতে অনুমতি দেয়। ক্যারল ডেনভার্স ক্যাপ্টেন মার্ভেল হিসেবে ব্রি লারসন: এছাড়াও, ব্রক রুমলো ক্রসবোন্স হিসেবে তার ভূমিকায় ফ্রাঙ্ক গ্রিল্লো পুনরাবৃত্তি করবেন। হিরোয়ুকি সানাডা এবং ক্যাথেরিন ল্যাঙ্গফোর্ডকে একটি অপ্রকাশিত ভূমিকায় বাছাই করা হয়েছে। অ্যাভেঞ্জার্সের সহ-রচয়িতা স্ট্যান লীর চলচ্চিত্রটিতে একটি ক্যামিও আছে। তবে চলচ্চিত্রটির কোনো পোস্ট ক্রেডিট অংশ নেই। ==প্রযোজনা== অক্টোবর ২০১৪-তে, মার্ভেল ''এজ অব আলট্রনের'' একটি দুইটি অংশের ধারাবাহিক ঘোষণা দেন, শিরোনাম কৃত ইনফিনিট ওয়ার. পার্ট ১'' মে ৪, ২০১৮-তে মুক্তি দেওয়ার জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়, সঙ্গে ''পার্ট ২'' মে ৩, ২০১৯-এর জন্য। এপ্রিল ২০১৫-তে, মার্ভেল ঘোষণা দেয় যে ইনফিনিট ওয়ারের'' উভয় অংশই এন্থনি রুস্শো এবং জো রুস্শো পরিচালনা করবেন, ২০১৬-তে ব্যাক-টু-ব্যাক চিত্রগ্রহণের সাথে শুরু করার প্রত্যাশায়। আবার সেই মাসে, কেভিন ফাইগি বলেন যে চলচ্চিত্রগুলি দুইটি, ভিন্ন চলচ্চিত্র হবে, "কারণ তারা উপাদানগুলি ভাগ করে নেয়, এটা চলচ্চিত্রগুলিকে শিরোনাম দিতে করতে... উপযোগী মনে হয়। কিন্তু আমি এদের অর্ধেকে বিভক্তিত একটি কাহিনী বলবো না। আমি এদের দুইটি ভিন্ন চলচ্চিত্র বলতে চলেছি।" মে ২০১৫-এর মধ্যে, ক্রিস্টোফার মার্কুস এবং স্টেফেন ম্যাকফিলি চলচ্চিত্রের উভয় অংশের জন্য চিত্রনাট্য লেখার জন্য স্বাক্ষর দেন। পরবর্তী মে মাসে, রুস্শোরা প্রকাশ করে যে তারা চলচ্চিত্র দুইটিকে পুনরায়-শিরোনাম দিবেন, সামনে থেকে ভুল ধারণা মুছে দিতে পারে যা হলো চলচ্চিত্রগুলি দুইটিতে বিভক্ত হওয়া একটি বিশাল চলচ্চিত্র, সঙ্গে জো বলেন, "আমাদের উদ্দেশ্যটি হলো আমরা শিরোনামগুলি পরিবর্তন করবো, আমরা শুধুমাত্র এখনো তাদের সাথে আসিনি।" জুলাই ২০১৬-তে, মার্ভেল চলচ্চিত্রটির শিরোনামটি মুছে দেয়, সহজভাবে এটিকে ''শিরোনামহীন অ্যাভেঞ্জার্স চলচ্চিত্র'' হিসেবে উল্লেখ করে। এন্থনি রুস্শো বর্ণনা দেন যে "সম্পূর্ণভাবে কিছু সময়ের জন্য" চলচ্চিত্রটির জন্য নতুন শিরোনামটি প্রকাশ করবেন না, সঙ্গে ফাইগি এবং রুস্শো ভাইয়েরা ইঙ্গিত করে শিরোনামটি গোপন রাখা হচ্ছে যা চলচ্চিত্রটি এবং ''ইনফিনিটি ওয়ারের'' জন্য কাহিনীটির বিবরণ দিয়ে দিতে পারে। আগস্ট ১০ ২০১৭-তে প্রধান ফটোগ্রাফি শুরু হয়,ফায়েট কাউন্টি, জর্জিয়ার পাইনয়ুড আটলান্টা স্টুডিওসে কার্যরত শিরোনাম ''মেরি লৌ ২''-এর অধীনে, সাথে ট্রেন্ট ওপালোচ ফটোগ্রাফির পরিচালক হিসেবে পরিবেশন করেন। চলচ্চিত্রটি, ''ইনফিনিটি ওয়ারের'' সাথে, আইম্যাক্স/এর্রি ২ডি ক্যামেরা ব্যবহার করে শুট করা হয়, এইভাবে প্রথমবারের চিহ্নিতকরণ করে যে একটি হলিউডে বৈশিষ্ট্য চলচ্চিত্র সম্পূর্ণভাবে আইম্যাক্স আধুনিক ক্যামেরার সাথে শুট করা হয়। এছাড়াও এই মাসে, ফাইভ পয়েন্টস এমএআরটিএ (MARTA) স্টেশন এবং পিয়েডমন্ড পার্কের কাছে, ডাউনটাউন আটলান্টার দ্য গাল্চ অঞ্চলে চিত্রগ্রহণ ঘটে। ==সঙ্গীত== জুন ২০১৬-তে, অ্যালেন সিলভেস্ট্রি (যিনি ''দ্য জন্য সঙ্গীতের স্বরগ্রামের রচনা করেছিলেন) উভয়ই ''ইনফিনিটি ওয়ার'' এবং শিরোনামহীন সিক্যুয়েলের সঙ্গীতের স্বরগ্রামের দ্বারা ফেরত আসেন বলে প্রকাশিত হয়। ==বিপণন== আইও৯ এর জার্মেন লুসিয়ার প্রবেশপথে বলেন মার্ভেল চলচ্চিত্রটিকে বিপণনে নিতে হবে, ''ইনফিনিটি ওয়ারের'' শেষ দিবে, যা দেখায় অনেক প্রতিষ্ঠিত চরিত্র মারা যায়। তিনি প্রশ্ন করেন যদি সেইসব চরিত্রগুলি পোষ্টার এবং খেলনা প্রচারণায় সামনে আসে এবং যদি তাদের অভিনয়ে অভিনয়শিল্পীরা চলচ্চিত্রের মুক্তির প্রেস অনুষ্ঠানে চালনা করে। লুসিয়ার অনুভব করেন যে ডিজনি এবং মার্ভেল আসল অ্যাভেঞ্জার্স দলের সদস্যদের উপর মনোযোগ দিতে পারে, যারা জীবিত চরিত্রের প্রাধান্য বানাতে পারে, কিন্তু উল্লেখ্যভাবে মৃত চরিত্রদের ফিরে আসা দেখানো আরো বেশি লাভজনক হবে, যা "তারা ফিরে আসবে-এই ব্যাপারে একটি রহস্য এবং কৌতুহলের সৃষ্টি করবে। এটি চলচ্চিত্রের ব্যাপারে আগ্রহের একটি সম্পূর্ণ নতুন স্তর তৈরি করবে যেখানে সকল তারকারা সামনে এবং কেন্দ্র করে থাকা, যেভাবে তাদের হোয়া উচিত।" জুন ২০১৮-তে, ফাইগি এই জন্য বলেন যে, বর্ণনা দেওয়া হয় যে মৃত চরিত্রগুলি চলচ্চিত্রের জন্য কোন বিজ্ঞাপনে বৈশিষ্ট্য করা হবে না, যদিও সিদ্ধান্তের প্রসঙ্গ পরিবর্তন হতে পারে। তিনি সিনেইউরোপে চলচ্চিত্রটি থেকে "একচ্ছত্র ঝলক" উপস্থিত করেন, যার মধ্যে আছে একটি দৃশ্য টনি স্টার্ক এবং স্কট ল্যাং-কে বৈশিষ্ট্য করে, এবং বলেন যে পরে চলচ্চিত্রের শিরোনামের ঘোষণার সাথে চলচ্চিত্রের জন্য আধিকারিক বিপণন প্রচারণা ২০১৮-এর শেষের দিকে শুরু হবে। ==মুক্তি== এন্ডগেম''-কে এপ্রিল ২২, ২০১৯-এ লস অ্যাঞ্জেলেস সম্মেলন কেন্দ্রে বিশ্বব্যাপী প্রথমবারের জন্য প্রদর্শন করা হয়। ===হোম মিডিয়া=== এন্ডগেম'' ১১ই ডিসেম্বর, ২০১৯ থেকে ডিজনি+-এ প্রচার করা হবে। ==অভ্যর্থনা== ===পুরস্কার মনোনয়ন=== পুরস্কার অনুষ্ঠানের তারিখ বিষয়শ্রেণী প্রাপক(রা) ফলাফল গোল্ডেন ট্রেইলার পুরস্কার মে ২৯, ২০১৯ সেরা কল্পসাহিত্যিক রোমাঞ্চকর "রিফ্লেকশন" (মোশিয়েন) সেরা চলচ্চিত্র সুর "কেপ্সটোন" (মোশিয়েন) সেরা মারপিঠধর্মী টিভি স্পট (পূর্ণ্যদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য) "সুপার বোল স্পট" (দ্য হাইভ) সেরা কল্পসাহিত্যিক রোমাঞ্চকর টিভি স্পট (পূর্ণ্যদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য) "ওভারপাওয়ার" (মোশিয়েন) সেরা কল্পসাহিত্যিক রোমাঞ্চকর পোস্টার "পেঅফ ওয়ান-শীট" অ্যাসোসিয়েটস) সেরা আন্তর্জাতিক পোস্টার এমটিভি মুভি টিভি পুরস্কার জুন ১৭, ২০১৯ সেরা চলচ্চিত্র এন্ডগেম'' সেরা নায়ক রবার্ট ডাউনি জুনিয়র সেরা খলনায়ক জশ ব্রোলিন সেরা লড়াই ক্রিস ইভানস বনাম জশ ব্রোলিন ==ভবিষ্যৎ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স চলচ্চিত্র