'''ফ্যান''' ২০১৬ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। যশ রাজ ফিল্মস-এর এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন মানিশ শর্মা। ছবিতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান। ছবিটি ২০১৬ সালের ১৫ই এপ্রিল মুক্তি লাভ করে। == কাহিনী == গৌরব চন্দনা দিল্লি- ভিত্তিক ডাই-হার্ড এবং বলিউড সুপারস্টার আর্য খান্নার আবেশী ভক্ত তিনি নেহাকে, তার বন্ধু এবং প্রতিবেশী যিনি একটি কল সেন্টারে কর্মরত তার উপর ক্রাশ বর্ষণ করেন। গৌরবের চেহারা আর্যদের সাথে একটি অস্বাভাবিক মিল রয়েছে, যা তাকে আর্যকে নকল করে স্থানীয় প্রতিভা শোতে সহায়তা করে। তার বাবা-মা দ্বারা উত্সাহিত হয়ে, তিনি আর্যানের সাথে দেখা করতে এবং তাঁর ছদ্মবেশ ধারণ করে জিতে যাওয়া ট্রফিটি উপস্থাপনের জন্য মুম্বাইয়ের ট্রেন যাত্রা শুরু করেছিলেন। সিড কাপুর, একজন সহ অভিনেতা, আর্যকে নিয়ে যখন সংবাদমাধ্যমের কাছে কঠোর অনুভূতি প্রকাশ করেন তখন একটি ক্ষুব্ধ গৌরব তাকে মারধর করে এবং রেকর্ড করার সময় তাকে আর্যর কাছে ক্ষমা চাইতে বাধ্য করে। ভিডিওটি ইন্টারনেটে আপলোড করা হয়েছে, যেখানে আর্যান এটি দেখে এবং গৌরবকে গ্রেপ্তার করেছে। গৌরবকে কারাগারে নির্দয়ভাবে মারধর করা হয়েছে, যেখানে আর্য রাগান্বিতভাবে তাকে তিরস্কার করে এবং ঘোষণা করে যে গৌরব তার ভক্ত নয় এবং গৌরবকে গ্রেপ্তার করেছে। গৌরব আর্যানের পাঁচ মিনিট সময় চেয়েছিল, এতে আর্য ফ্যানকে পাঁচ সেকেন্ড সময় দেওয়ার বিষয়ে তামাশা করেন। বিধ্বস্ত হয়ে গৌরব বাড়ি ফিরে তার আর্য স্মৃতিসৌধ পুড়িয়ে ফেলল এবং ফ্যানকে সরিয়ে দেওয়ার জন্য আর্যানের বিরুদ্ধে প্রতিশোধের প্রতিশ্রুতি দিলেন। এক বছর পরে লন্ডনে গৌরব ম্যাডাম তুষস মোম যাদুঘরে যান, আর্যকে নকল করেছিলেন এবং এমন এক বিপর্যয় তৈরি করেছিলেন যার ফলে পুলিশ আর্যকে গ্রেপ্তার করেছিল। জামিনে মুক্তি পেয়ে, আর্যান গৌরবের কাছ থেকে একটি কল পেয়েছিল যা তিনি কী করেছিলেন তা প্রকাশ করে এবং আর্যানকে ক্ষমা চাইলে ঝামেলা করা বন্ধ করার প্রস্তাব দেয়। আর্য প্রত্যাখ্যান করেছে, আর গৌরব আর্যানের শোতে ক্রু-সদস্য হিসাবে নিজেকে ছদ্মবেশে ফেলেছে। আর্যানের ক্রোয়েশিয়ার ডুব্রোভনিকে এক বিলিয়নেয়ার কন্যার বিয়েতে পারফর্ম করার কথা রয়েছে। একটি ডান্স শো করার পরে, আর্যান "স্য স্যরি" বার্তা সহ একটি কার্ড পেয়েছে এবং বুঝতে পারে যে গৌরব কাছাকাছি রয়েছেন। এদিকে, গৌরব আর্য হিসাবে পোজ দিয়েছেন এবং বিলিয়নেয়ার কন্যাকে শ্লীলতাহানি করেছেন। বিলিয়নেয়ার আসল আর্যকে প্রতারণা করে এবং তাকে ইভেন্ট থেকে বের করে দেয়। বাইরে, আর্য গৌরবকে স্পট করে এবং তাড়া করে, যদিও গৌরব পালিয়ে যায়। শ্লীলতাহানির ঘটনাটি গণমাধ্যমগুলি জানিয়েছে, এর ফলে কলঙ্কিত খ্যাতি এবং আর্যানের অনুষ্ঠান বর্জন করা হয়েছে। গৌরব ভারতে আর্যানের বাড়িতে আক্রমণ করে এবং তার ট্রফি সংগ্রহকে ভাঙচুর করে এমনকি স্ত্রী বেলা এবং সন্তানদের ভীত করে। আর্য গৌরবের মা-বাবার সাথে দেখা করে গৌরবের প্রতিবেশী নেহার সাথে দেখা করে এবং ক্রাশ। তাদের সহায়তায়, আর্য গৌরবকে স্থানীয় প্রতিভা শোতে ছদ্মবেশ দেয়; তিনি গৌরবের প্রেম নেহার কাছে শ্রোতার বিরক্তিকে প্রকাশ করেছেন। এটি গৌরবকে উস্কে দেয়, যিনি আর্যানের বন্দুক দিয়ে গুলি করেছিলেন। আর্য গৌরবকে তাড়া করে এবং একটি রক্তক্ষয়ী লড়াইয়ের পরে তাকে বশ করে দেয়। আর্য গৌরবকে তার ছদ্মবেশ ছেড়ে দিয়ে একটি সাধারণ জীবনযাপন করতে বলে। গৌরব আর্যকে বলে যে তার জীবন ধ্বংস হয়ে গেছে এবং তাকে মনে করিয়ে দেয় যে তিনি এখনও ক্ষমা চাননি। গৌরব নিজেকে ছাদ থেকে উড়ে নিয়ে হাসিতে মরে গেল। সমস্ত বিতর্ক থেকে আর্যানের নাম সাফ হয়ে গেছে, তবে অগ্নিপরীক্ষা তাকে হতাশ করে এবং তাঁর নাম গৌরবের সাথে তার মনে এবং জনসাধারণের চোখে জড়িত। তার পরের জন্মদিনে, আরিয়ান ছাদে বেরিয়েছিলেন তাঁর ভক্তদের শুভেচ্ছা জানাতে। তিনি যখন ফিরতে চলেছেন, তখন তিনি ভিড়ের মধ্যে গৌরবের একটি ভুতুড়ে ঝলক দেখেন, তাঁর দিকে তাকিয়ে মুচকি হেসে, তারপরে তিনি আরও শ্রদ্ধা প্রশংসা করে ভিড়ের দিকে ফিরে যান। == অভিনয়ে == শাহরুখ খান আরিয়ান খান্না গৌরব চাননা == তথ্যসূত্র == 1. ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র