'''সপ্তগাঁও আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের নোয়াখালীর জেলার একটি মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বিদ্যালয়টিতে বিজ্ঞান বাণিজ্য এই দুই বিভাগে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়। ==অবস্থান== এই বিদ্যালয়টি চট্টগ্রাম বিভাগের নোয়াখালীর জেলার চাটখিল উপজেলার সপ্তগাঁও গ্রামে অবস্থিত। ==ইতিহাস== চাটখিল উপজেলার রুদ্ররামপুর গ্রামের শিক্ষক এম আবু তাহের অত্র এলাকার শিশুদের কথা চিন্তা করে এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। চাঁদপুর, রুদ্ররামপুর, মনোহরপুর, মুরাইম, মুটকী, ইসলামপুর মানিকপুর এই সাতটি গ্রামের শিক্ষার্থীদের কথা বিবেচনা করে বিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয় 'সপ্তগাঁও আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়'; তবে বর্তমানে দেশের বিভিন্ন জেলার শিক্ষার্থীরাও উন্নত জ্ঞান লাভের তাগিদে এখানে এসে পড়াশোনা করে। বিদ্যালয়ে ছাত্রবাস থাকায় দূর থেকে আগত শিক্ষার্থীরা ছাত্রাবাসে থেকে পড়াশুনা করার সুযোগ পায়। ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়ে দুইটি দ্বিতল ভবন সহ একটি একতলা বিশিষ্ট ভবন সুবিশাল অডিটোরিয়াম রয়েছে। দুই ভবনের দ্বিতীয়তলা ছাত্রাবাস হিসেবে ব্যবহৃত হয়। মাঠের পশ্চিম দিকে রয়েছে শহীদ মিনার বিস্তৃত ফুল বাগান। তাছাড়া এই বিদ্যালয়ে প্রায় ১৫,০০০ বই সংবলিত সুবিশাল একটি ‘লাইব্রেরী’ রয়েছে। পত্রপত্রিকা পড়ার ব্যবস্থা রয়েছে। এছাড়াও দূরের শিক্ষার্থীদের জন্য রয়েছে দুইটি আবাসিক হোস্টেল। ==শিক্ষার্থী== বিদ্যালয়ের প্রায় ১৫০০ জন ছাত্র-ছাত্রী রয়েছে। শিক্ষাবছর জানুয়ারি থেকে শুরু হয়। ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== বিভিন্ন ক্লাবঃ স্কাউটিং, বিতর্ক ক্লাব, কুইজ ক্লাব, অঙ্কন ক্লাব, বিজ্ঞান ক্লাব, ইংলিশ ক্লাব। শিক্ষামূলক ছবি প্রদর্শনী, সেমিনার আয়োজন। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান