'''আতেঘে সেদিকি''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৪৩) হলেন একজন ইরানি রাজনীতিবিদ মানবাধিকার কর্মী। তিনি ইরানের সাবেক রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ আলী-রাজাইর সহধর্মিণী ছিলেন। তিনি ১৯৮১ সাল থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত ইরানি আইনসভার সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জীবনী== আতেঘি সাদেকি ১৯৪৩ সালের সেপ্টেম্বর ইরানের কাজভিনে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৫৮ সালে তিনি মোহাম্মদ আলী-রাজাইর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তিনি পাহলভি শাসনামলের সময় তার স্বামীর সাথে একসাথে কাজ করেছেন। তিনি তার স্বামীকে রেফাহ স্কুল প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেছেন। তিনি তার স্বামী ইসলামি বিপ্লবের পূর্ববর্তী ইসলামি বিপ্লব চলাকালীন সময়ে দেশটির রাজনীতিতে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেছিলেন। আতেঘি সাদেকি ১৯৭৯ সালের ফেব্রুয়ারি রুহুল্লাহ্‌ খামেনেইর স্বদেশ প্রত্যাবর্তনের সময় অভ্যর্থনা কমিটির সদস্য ছিলেন। তার স্বামী মোহাম্মদ আলী রাজাই রাষ্ট্রপতি পদে অধিষ্ঠিত থাকাকালীন সময়ে ১৯৮১ সালের ৩০ অক্টোবর বোমা হামলায় নিহত হন। এরপর আতেঘে সেদিকি তেহরান, রে, শেমিনারাত এসলামশহর সংসদীয় এলাকা থেকে উপনির্বাচনে করেন। নির্বাচনে তিনি ১৮,৪২,৭৪৬ ভোট পেয়ে বিজয়ী হন। এরপর তিনি ১৯৮৪ ১৯৮৮ সালে দেশটির সাধারণ নির্বাচনে বিজয়ী হন। ১৯৯২ সালে তার মনোনয়নপত্র বাতিল করে দেয় দেশটির গার্ডিয়ান কাউন্সিল। ২০০৯ সালে ইরানি রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তিনি মির হোসেইন-মৌসাভিকে সমর্থন করেন নির্বাচন শেষ হবার পর রাজনীতি থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম নেতাদের স্ত্রী