হযরত মুহাম্মদ (সঃ) ব্যতীত ইসলামিক ইতিহাসে ইসলামি ভাষায় যে ব্যক্তির সম্পর্কে সবচেয়ে বেশি লেখা হয়েছে তিনি হলেন হযরত মওলা আলী। ওমানের ইবাদিরা ছাড়া বিশ্বের প্রতিটি মুসলমান হযরত আলীর প্রতি সম্মান প্রদর্শন করে থাকেন। ইসলামের প্রাথমিক যুগে যারা প্রথম ঈমান এনেছিলেন তাদের মধ্যে অন্যতম এবং সবচেয়ে জ্ঞানী ব্যক্তি হওয়া ছাড়াও তিনি ইসলামি বিশ্বাস এবং ইসলামি আইন শাস্ত্রের উপর ব্যাপক পান্ডিত্য অর্জন করেছিলেন। তিনি তার বীরত্ব এবং সাহসের জন্যও পরিচিত ছিলেন। মুসলমানরা হযরত মুহাম্মদ (সঃ), হযরত আলী এবং অন্যান্য সকল বিদ্বুষী ব্যক্তিদের সম্মান দিয়ে থাকেন। == তথ্যসূত্র==