'''সাউথ পয়েন্ট স্কুল''' যা সাউথ পয়েন্ট হাই স্কুল নামেও পরিচিত; কলকাতার প্রথম সমবায় শিক্ষাগত স্কুল। স্কুলটি ১৯৫৪ সালে চালু হয় তথা ১৯৬০ সাল থেকে উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে শিক্ষা প্রদান শুরু করে। কিছু সময় পর স্কুলটি দুটি ভবনে বিভক্ত হয় যায় এবং ১৯৮০ সালে সাউথ পয়েন্টের উচ্চ বিদ্যালয় বা হাই স্কুলটি বালিগঞ্জ প্লেসে স্থানান্তরিত হয়। সাউথ পয়েন্ট স্কুল পঠন পাঠনের দৃঢ় বুনিয়াদ এবং প্রভুত কৃতি প্রাক্তন ছাত্র-ছাত্রী বৃন্দের জন্য উল্লেখ্য। সাউথ পয়েন্ট স্কুল (জুনিয়র এবং সিনিয়র ডিভিশন দুটোই মিলিয়ে) বিশ্ব গিনেস বুক অফ রেকর্ডসে বিশ্বের বৃহত্তম শিক্ষাগত প্রতিষ্ঠান হিসেবে ১৯৮৪ সাল থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত নিজের জায়গা করে নেয়। এম.পি বিড়লা গ্রুপের বিদ্যমান সাউথ পয়েন্ট স্কুলে যা কিছুদিন আগে পর্যন্ত আর.এস. লোধা দ্বারা পরিচালিত ছিল প্রায় ১৩,৫০০-এর চেয়েও বেশি ছাত্র-ছাত্রীরা অধ্যয়ন করে। ঠিক তাই জন্যেই এটি বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম স্কুল বলে মনে করা হয়েছে। ভবিষ্যতে, সাউথ পয়েন্ট গ্রুপের কলকাতা শহরে রাজারহাট রুবি জেনারেল হাসপাতালের মাঝামাঝি একটি তৃতীয় অনুরূপ ক্ষমতার ইনস্টিটিউট স্থাপনের পরিকল্পনাও রয়েছে। == স্কুল-ঘর বা ''হাউস'' == নীচে, সাউথ পয়েন্ট স্কুলের বিভিন্ন ঘর বা ''হাউস'' তাদের নিজ-নিজ রঙের উল্লেখ করা হয়েছে: *রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর লাল *ভগিনী নিবেদিতা নীল *আশুতোষ মুখোপাধ্যায় শ্বেত *ডেভিড হেয়ার কমলা *ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর সবুজ *ডিরোজিও হলুদ == তথ্যসূত্র == বিদ্যালয় বিদ্যালয় ভারতে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিদ্যালয়