== ঘটনাবলী == ১৯২১ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৬ বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার গুলশানের একটি রেস্তোরায় আইএসআইএস (ইসলামিক স্টেট অব ইরাক এন্ড দ্য লেভান্ট) কর্তৃক আক্রমণ হয়। == জন্ম == ১৬৪৬ গট্‌ফ্রিড লিবনিত্স, জার্মান দার্শনিক গণিতবিদ। ১৮৮২ বিধান চন্দ্র রায়, চিকিৎসক পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় মুখ্যমন্ত্রী। ১৯০৩ আবুল ফজল, চট্টগ্রাম উপাচার্য এবং রাষ্ট্রপতির শিক্ষা সংস্কৃতি বিষয়ক উপদেষ্টা। ১৯২৩ হাবীবুর রহমান, বাঙালি কবি, শিশুসাহিত্যিক সাংবাদিক। ১৯২৮ মীর কাশেম খান, একুশে পদক বিজয়ী বাঙালি সেতারবাদক, সুরকার সঙ্গীত পরিচালক। (মৃ. ১৯৮৪) ১৯৩০ মুস্তফা আক্কাদ, সিরীয়-আমেরিকান পরিচালক প্রযোজক। ১৯৩২ এম এন আখতার, বাংলাদেশি গীতিকার, সুরকার শিল্পী। ১৯৪০ সৈয়দ আব্দুল হাদী বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী। ১৯৪৮ ডলি আনোয়ার, বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৬১ ** কার্ল লুইস, মার্কিন ক্রীড়াবিদ। ** প্রিন্সেস ডায়ানা, যুক্তরাজ্যের যুবরাজ্ঞী। ১৯৭৬ রুড ভ্যান নিস্টেল্‌রয়ি, ওলন্দাজ ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৮৩৯ দ্বিতীয় মাহমুদ, উসমানীয় খলিফা ৩০তম উসমানীয় সুলতান। (জ. ১৭৮৫) ১৯৬২ বিধানচন্দ্র রায়, প্রখ্যাত চিকিৎসক, পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় মুখ্যমন্ত্রী। (জ. ১৮৮২) ১৯৭১ লিয়ারি কনস্ট্যান্টাইন, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার, আইনজীবী রাজনীতিবিদ। (জ. ১৯০১) ১৯৯৭ রবার্ট মিচাম, মার্কিন অভিনেতা, চলচ্চিত্র পরিচালক, লেখক, কবি, সুরকার গায়ক। (জ. ১৯১৭) ২০০০ ওয়াল্টার ম্যাথাউ, মার্কিন অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা। (জ. ১৯২০) ২০০৪ মার্লোন ব্রান্ডো, অস্কার পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। (জ. ১৯২৪) == ছুটি অন্যান্য == চিকিৎসক দিবস (ভারত); ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় দিবস (বাংলাদেশ)। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন