চিত্রিত পয়েন্ট সঙ্গে একটি উদাহরণ পিপিএফ চিহ্নিত '''উৎপাদনের সম্ভাব্য সীমানা''' (পিপিএফ) বা '''উৎপাদন সম্ভাবনা বক্ররেখা''' (পিপিসি) একটি বক্ররেখা যা প্রদেয় সংস্থান এবং প্রযুক্তির সাথে উত্পাদিত দুইটি পরিমাণের বিভিন্ন সংমিশ্রণকে দেখায়, যেখানে প্রদত্ত সংস্থান সম্পূর্ণভাবে এবং দক্ষতার সাথে প্রতি ইউনিট ব্যবহার করে সময়। একটি ভাল অন্যান্য দ্রব্য থেকে সম্পদ বিচ্ছিন্ন করে উত্পাদিত হতে পারে, এবং তাই তাদের কম উৎপাদন করে। এই tradeoff সাধারণত একটি অর্থনীতির জন্য বিবেচনা করা হয়, কিন্তু প্রতিটি স্বতন্ত্র, পরিবারের, এবং অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠানের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। গ্রাফিক্যাল ফিক্সড ইনপুট পরিমাণের জন্য উত্পাদন সেট আবদ্ধ করা হয়, পিপিএফ বক্ররেখা বর্তমান বিদ্যমান প্রযুক্তির ভিত্তিতে অন্য কোনও উৎপাদন স্তরের জন্য সর্বাধিক সম্ভাব্য উত্পাদন স্তর প্রদর্শন করে। এটি করার মাধ্যমে, এটি উৎপাদন সেটের প্রেক্ষাপটে উত্পাদনশীল দক্ষতা সংজ্ঞায়িত করে: সীমান্তের একটি বিন্দু উপলব্ধ ইনপুটগুলির (যেমন গ্রাফের বিন্দু বি, ডি এবং সি হিসাবে) কার্যকর ব্যবহার নির্দেশ করে, বক্ররেখা (যেমন একটি) অযোগ্যতা নির্দেশ করে, এবং বক্ররেখা (যেমন এক্স হিসাবে) একটি বিন্দু অসম্ভব নির্দেশ করে। পিপিএফগুলি মূলত মূল থেকে ঊর্ধ্বমুখী বা বহির্গামী হিসাবে উত্থাপিত হয় (উত্স থেকে দেখা হলে "অবতল"), তবে বেশিরভাগ অনুমানের উপর নির্ভর করে এটি নিম্নগামী (অভ্যন্তরস্থ) বা রৈখিক (সরাসরি) জুড়ে উপস্থাপন করা যেতে পারে। একটি পিপিএফ বিভিন্ন অর্থনৈতিক ধারণা যেমন সম্পদগুলির অভাব (সমস্ত অর্থনৈতিক মুখ যে মৌলিক অর্থনৈতিক সমস্যা), সুযোগের খরচ (বা রূপান্তরের সীমিত হার), উত্পাদনশীল দক্ষতা, বরাদ্দ দক্ষতা এবং স্কেল অর্থনীতির ব্যাখ্যা দেয়। প্রকৃত পুঁজি বা শ্রমের মতো ইনপুটগুলির প্রাপ্যতা বৃদ্ধির ফলে বা আউটপুটগুলিতে ইনপুটগুলি কীভাবে রূপান্তরিত করতে হবে সে বিষয়ে প্রযুক্তিগত অগ্রগতি থেকে পিপিসি ফলাফলগুলির বাহ্যিক স্থানান্তর। যেমন একটি স্থানান্তর, উদাহরণস্বরূপ, ইতিমধ্যে তার পূর্ণ উত্পাদনশীলতা (পিপিএফ-এ) পরিচালিত একটি অর্থনীতির অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিকে প্রতিফলিত করে, যার অর্থ এই যে উভয় আউটপুটগুলি এখন নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে উত্পন্ন করা যেতে পারে, যা ভাল মানের আউটপুট ছাড়াই তৈরি করা যেতে পারে। বিপরীতভাবে, শ্রমশক্তি সংকুচিত হলে পিপিএফ অভ্যন্তরে স্থানান্তরিত হবে, কাঁচামাল সরবরাহ হ্রাস পাবে, অথবা প্রাকৃতিক দুর্যোগটি প্রকৃত মূলধনের স্টক হ্রাস করবে। যাইহোক, বেশিরভাগ অর্থনৈতিক সংকোচনগুলি প্রতিফলিত হয় না যে কম উৎপাদন করা যেতে পারে তবে যেহেতু অর্থনীতি সীমান্তের নিচে অপারেটিং শুরু করেছে, সাধারণতঃ শ্রম শারীরিক মূলধন উভয়ই অনিয়মিত, তাই অলস রয়ে যায়। == তথ্যসূত্র == HTML5 Interactive on Production Possibilities Curve Samuelson, Paul A. (1947, Enlarged ed. 1983). ''Foundations of Economic Analysis''. Ch. VIII for mathematical expression of PPF.