'''তেতুলিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার তেতুলিয়া উপজেলার সদর ইউনিয়ন। ==প্রশাসনিক কাঠামো== তেতুলিয়া ইউনিয়ন তেতুলিয়া উপজেলার আওতাধীন ৩নং তেতুলিয়া সদর ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম তেতুলিয়া থানা অধীন। এটি জাতীয় সংসদের ১নং নির্বাচনী এলাকা পঞ্চগড়-১ এর অংশ। এই ইউনিয়ন নিন্মলিখিত গ্রাম নিয়ে গঠিত: রনচন্ডি গোয়াবাড়ি ভাদ্রুবাড়ি সরকার পাড়া হাপিজোত বুড়িমুটকী কারারাম জোত মহল্লাল জোত সরদার পাড়া কৃষ্ণকান্ত জোত বার ঘরিয়া সাহেব জোত চান্দামারি গড়িয়া গছ খালপাড়া মুলুক চান গছ বিড়ালী জোত পানিহাকা বাবুরাম জোত মাথাফাটা বোচাগছ কোম্পানি জোত আজিজ নগর ডাংগা পাড়া ছিদ্দিক নগর মমিন পাড়া তেলি পাড়া খুনিয়া ভিটা কলোনী পাড়া শতদল আর্দশ গুচ্ছ গ্রাম মাগুড়া উত্তর দর্জ্জিপাড়া দর্জ্জিপাড়া চিমন জোত শারিয়াল জোত প্রেম চরন জোত কানকাটা ==জনসংখ্যা== জনসংখ্যা ২৩,৬২০ জন। নারী ১১,৫২৮ জন, পুরুষ ১২,০৯২ জন। ==শিক্ষা== এই ইউনিয়নে শিক্ষার হার ৪৩%। ===শিক্ষা প্রতিষ্ঠান=== তেতুলিয়া ইউনিয়নের উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গুলো হলো: *তেতুলিয়া সরকারি ডিগ্রী কলেজ *কাজী শাহাবুদ্দীন স্কুল এন্ড কলেজ *তেতুলিয়া সরকারি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় *তেতুলিয়া দাখিল মাদ্রাসা *আজিজনগড় উচ্চ বিদ্যালয় *রনচন্ডী উচ্চ বিদ্যালয় ==নদী== তেতুলিয়া ইউনিয়নে তিনটি নদী প্রবাহিত: বেরং নদী, গোবরা নদী, মহানন্দা নদী। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== তেতুলিয়া ইউনিয়নের যোগাযোগের প্রধান রাস্তা হচ্ছে (এন৫) জাতীয় মহাসড়ক। এই ইউনিয়নে ১৩.১৬ কিলোমিটার পাকা রাস্তা আছে। ইউনিয়নের প্রায় প্রতিটি রাস্তা পাকা। ইজিবাইক, ভ্যান মোটর সাইকেল প্রধান বাহন। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন