'''ধরনিবাড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের কুড়িগ্রাম জেলার উলিপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫৫.৪৯.৯৪.৪৪। == ইতিহাস == এলাকার মানুষ এক ঐতিহাসিক স্বাক্ষী বহন করে বাস করে আচ্ছে। যার জোতদার বাড়ীটি। == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == উলিপুর উপজেলা সদর হতে দক্ষিণ দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৫০০৬ একর বা ২০.২৫ বর্গকিলোমিটার। == প্রশাসনিক এলাকা == ধরনিবাড়া ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ধরনিবাড়া ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৭৯৬৪ জন, যারা ৭৪৮৬ টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল ১৪১৯৪ জন এবং নারী হল ১৪৭৭০ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == ধরনিবাড়া ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৪৯.৩%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৪৫.৯% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৫৩.২%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ == অর্থনীতি যোগাযোগ == ধরনিবাড়া ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রংপুর বিভাগ ulipur.com ==বহিঃসংযোগ== ধরনিবাড়া ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন