'''উমিয়াম নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৬ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪৫২ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক উমিয়াম নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ০৬। উমিয়াম নদীর গভীরতা মিটার এবং অববাহিকার আয়তন ৪৮ বর্গকিলোমিটার। ==উৎপত্তি প্রবাহ== উমিয়াম নদী ভারতের খাসিয়া জৈন্তিয়া পাহাড় হতে উৎপত্তি হয়ে বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার ছাতকের দোয়ারাবাজার দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। তারপর ছাতকের সুরমা নদীতে প্রবেশ করেছে। ==অন্যান্য তথ্য== এই নদীতে সারা বছরই পানিপ্রবাহ থাকে। শুষ্ক মৌসুমে দিকে প্রবাহের গভীরতা কমে গিয়ে ২.৫ মিটার পর্যন্ত থাকে। তবে বর্ষা মৌসুমে জুন-আগস্টে এই পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়ে মিটার পর্যন্ত পৌঁছায়। নদীটিতে জোয়ার ভাটার প্রভাব নেই। ==গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা== উমিয়াম নদীর তীরে ছাতক শহর অবস্থিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== নদী আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী উপজেলা উপজেলা