'''ঝাঁঝি দাম''' (''Utricularia australis'') হচ্ছে মধ্যম আকারের জলজ বহুবর্ষজীবী উদ্ভিদ প্রজাতি। বাংলাদেশের খাল বিলে এর অবাধ অবস্থান। বর্ষার শেষদিকে একটু কম পানিতে জন্মায়। এদের তেমন কোনো শেকড় থাকে না এবং পানিতে ভেসে বেড়ায়। শেকড়ের পরিবর্তে এক প্রকার থলে থাকে। থলের মুখে খাড়া রোম থাকে। জলজ ছোট প্রাণী রোম স্পর্শ করলেই থলের মুখ খুলে যায় এবং আকারে বড় হয়ে প্রাণীটিকে থলের ভিতরে নিয়ে নেয়। পরে হজম করে ফেলে। এদের ফুল কমলা গাঢ় হলুদ রঙের। হাল্কা সুবাস আছে। == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == উদ্ভিদ উদ্ভিদ মাংসাশী উদ্ভিদ মাংসাশী উদ্ভিদ মাংসাশী উদ্ভিদ মাংসাশী উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ অস্ট্রেলিয়ার উদ্ভিদ উদ্ভিদ