'''গড়শিঙ্গা''' (বৈজ্ঞানিক নাম ''Dolichandrone spathacea'') পরিবারের গণের উদ্ভিদ। সুন্দরবনসহ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দেশগুলোর প্রজাতি। ==আকার== লম্বাটে ১৫-২০মি উঁচু পর্ণমোচী গাছ। ৩০সেমি লম্বা যৌগপত্র বিজোড়পক্ষ, পত্রিকা ৭-৯টি আয়তাকার, চোখা, ৫-৮ সেমি লম্বা। ==ফুল== বসন্তে পাতা ঝরে আর গ্রীষ্মে ফুল। ফুল বড়, ১২-১৫সেমি লম্বা, ডালের আগায় একটি বা একাধিক। বৃতি চওড়া। দল নলাকার, ভেরীবৎ, সাদা, মুখের লতিগুলো কুঁচকান দাঁতাল। ফুল ফোঁটে রাতে সকালেই ঝরে যায়। ==ফল== ফল ৪৫×৩ সেমি আর বীজ ২-৩সেমি লম্বা, পানিতে ভাসে। বীজে চাষ। ==বিস্তৃতি== এটি দক্ষিণ ভারত, শ্রীলংকা থেকে নিউ দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:গাছ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ