'''রাজেন্দ্র কিশোর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' () বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুর উপজেলার অন্যতম প্রাচীন একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি একশত বছরেরও অধিক বছর পূর্বে ১৯১১ সালে রাজা ব্রজেন্দ্র কিশোর কর্তৃক তার পিতা রাজেন্দ্র কিশোরের নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি "গৌরীপুর আর কে সরকারি উচ্চ R.K. Govt. High School" নামে সর্বাধিক পরিচিত ==প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা== গৌরীপুর উপজেলার বর্তমান পৌর এলাকায় ১৯১১ সালে থেকে স্কুলে শিক্ষাদান কর্মসূচী গ্রহণ করা হয়ে আসছে। সকাল ১০ টা থেকে বিকাল টা অধিবেশনের কার্য্যক্রম চালু থাকে। এটি বালক বিদ্যালয় হলেও ২০১৩ সালে বালিকাদেরও শিক্ষা গ্রহণ করার সুযোগ শুরু হয়। প্রতি বছর এই বিদ্যালয়ে ষষ্ঠ শ্রেণীতে শিক্ষার্থী ভর্তি করা হয়। ষষ্ঠ শ্রেণী থেকে ১০ম শ্রেণী পর্যন্ত প্রতি শ্রেণীতে দুটি করে শাখা রয়েছে। শিক্ষকদের তত্ত্বাবধানে উচ্চমানের শিক্ষা প্রদানকারী প্রাচীন বিদ্যালয়গুলির মধ্যে এটি একটি। পাশাপাশি, সরকারী বিদ্যালয় হওয়ায় লেখাপড়ার খরচও এখানে নিতান্ত কম। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গৌরীপুর আর কে সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ের শতবর্ষ পূর্তি গৌরীপুর আর কে স্কুলের শতবর্ষপূর্তি প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়