'''মাইকেল লিস্ক''' (জন্ম: ২৯ অক্টোবর, ১৯৯০) অ্যাবরদিনে জন্মগ্রহণকারী স্কটিশ ক্রিকেটার। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের অধিকারী লিস্ক ২০১৪ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতায় স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। মে, ২০১৪ তারিখে অ্যাবেরদিনের ম্যানোফিল্ড পার্কে অনুষ্ঠিত বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। খেলায় তিনি মাত্র ১৬ বলে ৪২ রান করে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। কিন্ত স্কটল্যান্ড দল খেলায় পরাজিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল কাইল কোয়েতজার ম্যান অব দ্য ম্যাচ ২০১৪ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের স্কটল্যান্ড সফর ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার