'''শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রাইভেট লিমিটেড''' () একটি ভারতীয় প্রযোজনা সংস্থা। এর সদর দপ্তর কলকাতা, পশ্চিম বাংলায় অবস্থিত। চলচ্চিত্র প্রযোজনা বাংলা চলচ্চিত্র ছাড়াও এটি পূর্ব ভারতে হলিউড বলিউডের চলচ্চিত্র বণ্টন করে। বলিউডের অনেক চলচ্চিত্রও প্রযোজনা করেছে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস। এছাড়া এই প্রতিষ্ঠানের আরো রয়েছে ডিজিটাল সিনেমা, গান, হোম ভিডিও ইত্যাদি। ভেঙ্কটেশ ফিল্মস দুই বছর আনন্দবাজার পত্রিকার পাওয়ার লিস্টে অবস্থান করে। == শুরুর কথা == ১৯৯৬ সালে শ্রীকান্ত মোহতা মাহেন্দ্র সোনি '''শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস''' (SVF বা এসভিএফ) চালু করেন। ক্রমে এটি পূর্ব ভারতের সবচেয়ে শক্তিশালী প্রযোজনা সংস্থায় পরিণত হয়। বিনোদনমূলক ক্ষেত্রে এসভিএফের রয়েছে প্রযোজনা, বণ্টন, ডিজিটাল সিনেমা, অনলাইন স্টোর, গান এবং এক্সিবিশন। == চলচ্চিত্র প্রযোজনা == '''শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস''' পূর্ব ভারতের অন্যতম সেরা প্রযোজনা সংস্থা। এখন পর্যন্ত এটি প্রায় ৫৯টি চলচ্চিত্র মুক্তি দিয়েছে, যার মধ্যে জাতীয় পুরষ্কার প্রাপ্ত চলচ্চিত্রও রয়েছে, যেমনঃ ''মেমোরিস ইন মার্চ'' ''চোখের বালি'', ''রেইনকোট''। এছাড়াও নানা ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র যেমনঃ ''সাথী'', ''মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট'', ''জ্যাকপট'', ''চিরদিনই তুমি যে আমার'', ''পরাণ যায় জ্বলিয়া রে'', ''জোশ'', ''আওয়ারা'', ''চ্যালেঞ্জ ২'' এবং অন্য ধরনের ছবি যেমনঃ ''অটোগ্রাফ'', ''বাইশে শ্রাবণ'', ''ইতি মৃণালিনী'', ''প্রলয়'', ''প্রেম আমার'', ''হেমলক সোসাইটি'', ''চিত্রাঙ্গদা'' ইত্যাদি উপহার দেয়। == ডিজিটাল সিনেমা == জানুয়ারি ২০০৮-এ, এসভিএফ রিয়েল ইমেজ মিডিয়া টেকনোলোজি প্রাইভেট লিমিটেড-এর সাথে অংশীদারত্বে প্রবেশ করে যার ফলে কিউবি ডিজিটাল সিনেমা পূর্ব ভারতে প্রবেশ করে। এরফলে পশ্চিম বাংলার দর্শকেরা ডিজিটাল প্রযুক্তিতে চলচ্চিত্র দেখার আনন্দ উপভোগ করে। ডিজিটাল সিনেমা একটি বৈপ্লবিক পরিবর্তন আনে। উচ্চ মানের চিত্র দর্শকের নিকটে হাজির করবার জন্য এটি অপরিহার্য। এর ফলে সিনেমা হলে চলচ্চিত্র হার্ড ড্রাইভ অথবা স্যাটেলাইটের মাধ্যমে পৌছে দেয়া যায়, ৩৫ মিমির ফিল্ম রিলের পরিবর্তে। সিনেমা হলে ডিজিটার প্রযুক্তি পৌছে দেবার তাগিফে ''ভি-ডিজিটাল'' অভূতপূর্ব ভূমিকা রাখে। এটি শুধুমাত্র বড় সিনেমা হলগুলোতেই নয়, প্রায় মৃত হলগুলোকেও পুনঃউজ্জ্বীবিত করে। বর্তমানে ভেঙ্কটেশ ফিল্মস পশ্চিম বাংলার প্রায় ২০০টি সিনেমা হলকে অত্যাধুনিক করে তোলে, যা পুরো ভারতে একটি রেকর্ড। == বন্টন == এই কোম্পানির বণ্টন বিভাগ পূর্ব ভারতে প্রায় ১২৫টি হিন্দি ছবি মুক্তি দিয়েছে। ব্লকবাস্টার বলিউড চলচ্চিত্র যেমনঃ ''জোশ'', ''খামোশি'', ''কোম্পানি'', ''দেবদাস'', ''ভগবান'', ''মুন্নাভাই এমবিবিএস'', ''হাঙ্গামা'', ''খাকি'', ''তেরে নাম'', ''ভূত'', ''মার্ডার'', ''ওয়াক্ত'', ''ব্ল্যাক'' এবং নতুন ছবি যেমন ''দাবাং'', ''গ্যাং অফ ওয়াসিপুর'', ''ককটেল'' ইত্যাদি। এছাড়া হলিউড চলচ্চিত্র যেমনঃ ''পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়াঃ অন স্ট্রেঞ্জারস টাইড'', ডার্ক অফ দ্য মুন'', ''রিও'', ''ব্ল্যাক সোয়ান'', ''টোয়াইলাইটঃ ব্রেকিং ডন পার্ট-১'' সহ আরো অনেক ছবি দর্শকদের দেখার সুযোগ করে দেয়। ২০০টি থিয়েটার সহ তিনটি মাল্টিপ্লেক্স এই অংশে রয়েছে, যা বণ্টন এবং অন্যান্য কাজ আরো সহজ করে দিয়েছে। == টেলিভিশন == টেলিভিশন ক্ষেত্রে ভেঙ্কটেশ শুরু করেছে মিডিয়া ওয়ার্ল্ডওয়াইড প্রাইভেট লিমিটেড। এর রয়েছে ৪টি চ্যানেল। যথাঃ মিউজিক ইন্ডিয়া, সঙ্গীত বাংলা, সঙ্গীত ভোজপুরী এবং মিউজিক ইন্ডিয়া ইউকে। এই প্রতিষ্ঠান বিভিন্ন ধারাবাহিকও প্রচার করে। যেমনঃ স্টার জলসা, রুপসী বাংলা, মহুয়া বাংলা, ইটিভি বাংলা, সানন্দা টিভি ইত্যাদি। এর মধ্যে স্টার জলসায় প্রচারিত ''মা'' ধারাবাহিকটি পশ্চিম বাংলায় সর্বাধিক জনপ্রিয় হয়। এছাড়া আরো রয়েছেঃ ''বেহুলা'', ''দুর্গা'', ''সিঁদুরখেলা'', ''জন্মান্তর'', বিসর্জন'', ''সংসার সুখের হয় রমণীর গুণে'', ''বধূ কোন আলো লাগল চোখে'' ইত্যাদি। == প্রযোজিত চলচ্চিত্র == সাল মুক্তির তারিখ চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনয়ে কিছু তথ্য ২০১৯ ১৭ মে ২০১৯ ''ভুত চতুর্দশী'' সাবির মল্লিক আরিয়ান ভৌমিক, এনা সাহা ২০১৯ ২৬ এপ্রিল ২০১৯ ''কে তুমি নন্দিনী'' পথিকৃৎ বসু বনি সেনগুপ্ত,রুপসা মুখার্জী চলচ্চিত্রটি বক্স-অফিসে ভালব্যাবসা করতে পারে নি তাই এটি ফ্লপ হয়েছে। ২০১৯ ২১ই মার্চ ২০১৯ '''''মন জানে না''''' শাগুফতা রফিক যশ দাশগুপ্ত,মিমি চক্রবর্তী যশ দাশগুপ্ত এর পঞ্চম সিনেমা ২০১৮ ১৩ই জুলাই ২০১৮ '''''ফিদা''''' পথিকৃৎ বসু যশ দাশগুপ্ত,সঞ্জনা ব্যানার্জী যশ দাশগুপ্ত এর চতুর্থ সিনেমা ২০১৮ ১৯ই জানুয়ারি ২০১৮ '''''টোটাল দাদাগিরি''''' পথিকৃৎ বসু যশ দাশগুপ্ত,মিমি চক্রবর্তী যশ দাশগুপ্ত এর তৃতীয় সিনেমা ২০১৭ ১৪ই এপ্রিল ২০১৭ '''''ওয়ান''''' বিরসা দাশগুপ্ত যশ দাশগুপ্ত,নুসরাত জাহান,প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় যশ দাশগুপ্ত এর দ্বিতীয় সিনেমা ২০১৬ ৭ই অক্টোবর ২০১৬ বিরসা দাশগুপ্ত যশ দাশগুপ্ত,মিমি চক্রবর্তী যশ দাশগুপ্ত এর প্রথম সিনেমা ২০১৫'' ২৩শে জানুয়ারি ''ছোটদের ছবি'' কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় দুলাল সরকার, দেবলীনা রায় ২০১৪'' ১৯শে ডিসেম্বর ''বাদশাহী আংটি'' সন্দীপ রায় আবীর চট্টোপাধ্যায়, সৌরভ দাস, পরাণ রজতাভ দত্ত, বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী, ভরত কল সত্যজিৎ রায়ের '''ফেলুদা''' সিরিজের একই নামের উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত চলচ্চিত্র ১লা অক্টোবর ''যোদ্ধা-দ্য ওয়ারিয়র'' রাজ চক্রবর্তী দেব, মিমি চক্রবর্তী ২০০৯ সালের তেলুগু চলচ্চিত্র ''মগধীরা''-এর পুনঃনির্মাণ ১৫ই আগস্ট ''বরবাদ'' রাজ চক্রবর্তী বনি সেনগুপ্ত, রিতিকা সেন, মৈনাক ২৫শে জুলাই ''বিন্দাস'' রাজীব বিশ্বাস দেব, সায়ন্তিকা শ্রাবন্তী ২০১৩ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''মির্চি''-এর পুনঃনির্মান ৪ঠা জুলাই ''গল্প হলেও সত্যি'' বিরসা দাশগুপ্ত সোহম চক্রবর্তী, মিমি চক্রবর্তী রজতাভ দত্ত, সায়নী ঘোষ ২০১২ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''পিজ্জা''-এর পুনঃনির্মান ১৩ই জুন ''চার'' সন্দীপ রায় শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, পরাণ শ্রীলেখা মিত্র, রজতাভ দত্ত, পীযূষ গঙ্গোপাধ্যায়, সুদীপ্তা চক্রবর্তী, আবীর চট্টোপাধ্যায়, কোয়েল মল্লিক সত্যজিৎ রায়, পরশুরাম শরদিন্দু চারটি ভিন্ন ধাঁচের গল্পাবলম্বনে ৩০শে মে ''অরুন্ধতী'' সুজিত মন্ডল কোয়েল মল্লিক, রাহুল বন্দ্যোপাধ্যায় ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত ২০০৯ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''অরুন্ধতী''-এর পুনঃনির্মান ১১ই এপ্রিল ''চিরদিনই তুমি যে আমার ২'' সৌমিক চট্টোপাধ্যায় অর্জুন চক্রবর্তী, ঊর্মিলা মহান্তা, রিদ্ধি সেন, বিহু, এঙ্কা সাহা, খরাজ মুখোপাধ্যায় ২০১২ সালের তামিল ''ভাঝাক্কু এন ১৮/৯''-এর পুনঃনির্মান ১৪ই ফেব্রুয়ারি ''অভিশপ্ত নাইটি'' বিরসা দাশগুপ্ত পাওলি দাম, ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত, যীশু সেনগুপ্ত, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, তনুশ্রী চক্রবর্তী, রাহুল ব্যানার্জী, নীল মুখোপাধ্যায়, ভাস্বর চট্টোপাধ্যায়, বিশ্বনাথ বসু, লকেট চট্টোপাধ্যায়, প্রিয়াঙ্কা সরকার, লাবণী সরকার, জোজো, তনিমা সেন, জুন মালিয়া একটি অভিশপ্ত নাইটির উপর এর কাহিনী এগিয়ে গেছে ৩১শে জানুয়ারি ''বাঙালী বাবু ইংলিশ মেম'' রবি কিনাগী সোহম চক্রবর্তী, মিমি চক্রবর্তী ২০১২ সালের পাঞ্জাবি চলচ্চিত্র ''জাট এন্ড জুলিয়েট''-এর পুনঃনির্মান ২০১৩ ২০শে ডিসেম্বর চাঁদের পাহাড় কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় দেব, জেরার্ড রুডলফ, মার্টিন সিটো ওটো বিভূতিভূষণ একই নামে লেখা উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত টলিউডের সর্বাধিক বাজেটের চলচ্চিত্র ১১ই অক্টোবর মিশর রহস্য সৃজিত মুখোপাধ্যায় প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, আরিয়ান ভৌমিক, ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত, রজত কাপুর, স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কাকাবাবু সিরিজের একই নামে লেখা উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত ৬ই সেপ্টেম্বর সত্যান্বেষী ঋতুপর্ণ ঘোষ সুজয় ঘোষ, অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়, অর্পিতা চট্টোপাধ্যায়, শিবাজি ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত শরদিন্দু লেখা ব্যোমকেশ বক্সীর উপন্যাস ''চোরাবালি''র উপর ভিত্তি করে নির্মিত ৯ই আগস্ট প্রলয় রাজ চক্রবর্তী পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, মিমি চক্রবর্তী, পরাণ শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, রুদ্রনীল ঘোষ বরুন বিশ্বাসের সাথে ঘটা সত্যিকার ঘটনার উপর ভিত্তি করে নির্মিত ১৪ই জুন ''মেঘে ঢাকা তারা'' কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, অনন্যা চট্টোপাধ্যায়, আবীর চট্টোপাধ্যায় পরিচালক কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় কর্তৃক লেখা গল্পের উপর ভিত্তি করে নির্মিত এপ্রিল ২৬ '''''রকি''''' সুজিত মন্ডল মহাক্ষয় চক্রবর্তী, পূজা বোস, মিঠুন চক্রবর্তী ২০১১ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''ওসারাভেলি''র পুনঃনির্মান এপ্রিল ১২ ''গয়নার বাক্স'' অপর্ণা সেন মৌসুমী চট্টোপাধ্যায়, কঙ্কনা সেন শর্মা, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের লেখা উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে ১৫ই ফেব্রুয়ারি ''লাভেরিয়া'' রাজা চন্দ সোহম চক্রবর্তী, পূজা বোস, রজতাভ দত্ত, তুলিকা বসু, সমিধ মুখোপাধ্যায়, সুপ্রিয় দত্ত ২০০৯ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''বাম্পার অফার''-এর পুনঃনির্মান ২০১২ ২৮শে ডিসেম্বর ''বোঝেনা সে বোঝেনা'' রাজ চক্রবর্তী সোহম চক্রবর্তী, মিমি চক্রবর্তী, আবীর চট্টোপাধ্যায়, পায়েল সরকার ২০১১ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''এনগেয়াম ইপোথিয়াম''-এর পুনঃনির্মান ২১শে ডিসেম্বর ''যেখানে ভূতের ভয়'' সন্দীপ রায় আবীর চট্টোপাধ্যায়, ভাস্বর চট্টোপাধ্যায়, পরাণ শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, দ্বিজেন বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী ৭ই ডিসেম্বর ''বাপি বাড়ি যা'' অভিজিৎ গুহ, সুদেষ্ণা রায়চৌধুরী অর্জুন চক্রবর্তী, মিমি চক্রবর্তী, শমী বর্মন, অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায় ১৯শে অক্টোবর ''চ্যালেঞ্জ ২'' রাজা চন্দ দেব, পূজা বোস, তাপস পাল, আশীষ বিদ্যার্থী, খরাজ মুখোপাধ্যায় ২০১১ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''ডুকুডু''র পুনঃনির্মান ৩১শে আগস্ট ''চিত্রাঙ্গদা'' ঋতুপর্ণ ঘোষ ঋতুপর্ণ ঘোষ, যিশু সেনগুপ্ত, অঞ্জন দত্ত, রাইমা সেন, দীপঙ্কর দে ১৩ই জুলাই ''আওয়ারা'' রবি কিনাগী জিৎ, সায়ন্তিকা মুকুল দেব, আশিষ বিদ্যার্থী ২০০৮ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''কৃষ্ণা''র পুনঃনির্মান ২২শে জুন ''হেমলক সোসাইটি'' সৃজিত মুখোপাধ্যায় পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, কোয়েল মল্লিক, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, দীপঙ্কর দে, রুপা গাঙ্গুলী ২৫শে মে ''জানেমন'' রাজা চন্দ সোহম চক্রবর্তী, কোয়েল মল্লিক, আশিষ বিদ্যার্থী ২০১০ সালের তামিল চলচিত্র ''পায়া''র পুনঃনির্মান ১৩ই এপ্রিল ''লে হালুয়া লে'' রাজা চন্দ মিঠুন চক্রবর্তী, হিরণ চট্টোপাধ্যায়, পায়েল সরকার, সোহম চক্রবর্তী ১৯৮৪ সালের মালায়লম চলচ্চিত্র ''পচাক্কুরু মুকুচি''র পিনঃনির্মান ২০শে জানুয়ারি ''১০০% লাভ'' রবি কিনাগী জিৎ, কোয়েল মল্লিক, সুপ্রিয় দত্ত, সুজয় ঘোষ ২০০৭ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''আদাভারি মাতালাকু আর্থালে ভেরুল''র পুনঃনির্মান ২০১১ ২৩শে ডিসেম্বর ''রয়েল বেঙ্গল রহস্য'' সন্দীপ রায় সব্যসাচী চক্রবর্তী, সাহেব ভট্টাচার্য, বিভূ ভট্টাচার্য, ডা. বাসুদেব মুখোপাধ্যায়, ভাস্বর চট্টোপাধ্যায় ৪ঠা নভেম্বর ''রোমিও'' সুজিত মন্ডল দেব, শুভশ্রী গাঙ্গুলী, সব্যসাচী চক্রবর্তী, লাবণী সরকার, পার্থসারথী দেব, কৌশিক বন্দ্যোপাধ্যায় ২০০৯ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''কঁচেম ইস্তাম কঁচের কস্টম''র পুনঃনির্মান সেপ্টেম্বর ৩০ ''ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে'' সৌমিক চট্টোপাধ্যায় সোহম চক্রবর্তী, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, দীপঙ্কর সে, শান্তিয়াল মুখোপাধ্যায়, ভারত কাল ২০১০ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''মারিডা রামান্না''র পুনঃনির্মান ''বাইশে শ্রাবণ'' সৃজিত মুখোপাধ্যায় প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, রাইমা সেন, আবীর চট্টোপাধ্যায়, গৌতম ঘোষ ১২ই আগস্ট ''আমি সুভাষ বলছি'' মহেশ মঞ্জরেকর মিঠুন চক্রবর্তী, সাহেব ভট্টাচার্য, লাবণী সরকার, বর্খা বিশত সেনগুপ্ত, অনিন্দ্য বন্দ্যোপাধ্যায় ২০০৯ সালের মারাঠি চলচ্চিত্র ''ম্যা সিভাজরি ভোসলে বলতো''র পুনঃনির্মান ২৯শে জুলাই ''ইতি মৃণালিনী'' অপর্ণা সেন কঙ্কনা সেন শর্মা, অপর্ণা সেন, রজত কাপুর, প্রিয়াংশু চট্টোপাধ্যায়, কৌশিক সেন, সৃজিত মুখোপাধ্যায়, অনন্যা চট্টোপাধ্যায় ১লা এপ্রিল ''মেমোরিস ইন মার্চ'' সঞ্জয় নাগ দীপ্তি নাভাল, ঋতুপর্ণ ঘোষ, রাইমা সেন ৪ঠা মার্চ ''চলো পাল্টাই'' হারানাথ চক্রবর্তী প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, আরিয়ান ভৌমিক, তাথৈ দেব, রজতাভ দত্ত ২০১০ সালের মারাঠি চলচ্চিত্র ''শিক্ষানাচা আয়চা ঘো''এর পুনঃনির্মান ২০১০ ২৪শে ডিসেম্বর ''সেদিন দেখা হয়েছিল'' সুজিত মন্ডল দেব, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, তাপস পাল, প্রেমজিৎ ২০০৮ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''পারুগু''র পুনঃনির্মান ১৪ই অক্টোবর ''দুই পৃথিবী রাজ চক্রবর্তী জিৎ, কোয়েল মল্লিক, দেব, বর্খা বিশট সেনগুপ্ত ২০০৮ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''গামইয়াম''-এর পুনঃনির্মান ''অটোগ্রাফ'' সৃজিত মুখোপাধ্যায় প্রসেনজিত চট্টোপাধ্যায়, নন্দনা সেন, ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত ৩০শে জুলাই ''জোশ'' রবি কিনাগী জিৎ, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, পানিত ইসার, তাপস পাল, লাবনী সরকার ২০০৫ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ভদ্র''র পুনঃনির্মান ৩০শে এপ্রিল ''অমানুষ'' রাজিব বিশ্বাস সোহম চক্রবর্তী, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, রেহান রায়, নগেশ ২০০৩ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''কাদাল কন্দেই''-এর পুনঃনির্মান ২০০৯ ৯ই অক্টোবর ''প্রেম আমার'' রাজ চক্রবর্তী সোহম চক্রবর্তী, পায়েল সরকার, বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী, লাবণী সরকার, তাথৈ, পার্থসারথী দেব ২০০৪ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''সেভেনজি রেইনবো কলোনি''র পুনঃনির্মান ২৪শে জুলাই ''পরাণ যায় জ্বলিয়া রে'' রবি কিনাগী দেব, শুভশ্রী গাঙ্গুলী, রাহুল চট্টোপাধ্যায়, টোটা রায় চৌধুরী ২০০৭ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র ''নমস্তে লন্ডন''-এর পুনঃনির্মান ২৯শে মে ''সাত পাকে বাঁধা'' সুজিত মন্ডল জিৎ, কোয়েল মল্লিক, রঞ্জিত মল্লিক, সুভাসিষ মুখোপাধ্যায়, লাবণী সরকার, লকেট চট্টোপাধ্যায় ১৯৯৭ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''পবিত্র বন্ধন''-এর পুনঃনির্মান ২০শে মার্চ ''চ্যালেঞ্জ'' রাজ চক্রবর্তী দেব, শুভশ্রী গাঙ্গুলী, বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী, লাবণী সরকার, রজতাভ দত্ত, সুপ্রিয় দত্ত, অভিমণ্যু মুখোপাধ্যায় ২০০৫ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''বানি''র পুনঃনির্মান ২৩শে জানুয়ারি ''জ্যাকপট'' কৌশিক গাঙ্গুলী হিরণ চট্টোপাধ্যায়, কোয়েল মল্লিক, রাহুল সোহিনী পাল, বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী ২০০৮ ১৫ই আগস্ট ''চিরদিনই তুমি যে আমার'' রাজ চক্রবর্তী রাহুল প্রিয়াঙ্কা রায়, তমাল রায় চৌধুরী, গীতা দত্ত, সুজিত দত্ত, রুদ্রনীল ঘোষ ২০০৪ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''কাধাল''-এর পুনঃনির্মান ১১ই জুলাই ''লাভ'' রিংগো বন্দ্যোপাধ্যায় যিশু সেনগুপ্ত, কোয়েল মল্লিক এরিচ সেগালের ইংরেজি উপন্যাস novel ''লাভ স্টোরি''র ওপর ভিত্তি করে নির্মিত ১১ই এপ্রিল ''প্রেমের কাহিনী'' রবি কিনাগী দেব, কোয়েল মল্লিক, যিশু সেনগুপ্ত, রঞ্জিত মল্লিক ২০০৬ সালের কানন্দা চলচ্চিত্র ''মুঙ্গারু মেইল''র পুনঃনির্মান ২০০৭ জুলাই ''আই লাভ ইউ রবি কিনাগী দেব, পায়েল সরকার ২০০৫ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''নুভোভসন্তে নিনোদন্তনা''র পুনঃনির্মান ৮ই জুন ''মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট'' স্বপন সাহা মিঠুন চক্রবর্তী, দেবশ্রী রায়, কোয়েল মল্লিক ২০০৬ ''এমএলএ ফাটাকেষ্ট'' স্বপন সাহা মিঠুন চক্রবর্তী, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, দেবশ্রী রায়, রজতাভ দত্ত, কোয়েল মল্লিক ''ক্রান্তি'' রিংগো বন্দ্যোপাধ্যায় জিৎ, স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় ''রিফিউজি'' হারানাথ চক্রবর্তী প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, রম্ভ ২০০৫ ২৯শে জুলাই ''যুদ্ধ'' রবি কিনাগী মিঠুন চক্রবর্তী, দেবশ্রী রায়, জিৎ, কোয়েল মল্লিক ৪ঠা নভেম্বর ''শুভদৃষ্টি'' প্রভাত রায় জিৎ,পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, কোয়েল মল্লিক, ২০০৪ ডিসেম্বর ১৭ ''বন্ধন'' রবি কিনাগী জিৎ, কোয়েল মল্লিক, ভিক্টর বন্দ্যোপাধ্যায় ডিসেম্বর ''রেইনকোট'' ঋতুপর্ণ ঘোষ অজয় দেবগণ, ঐশ্বরিয়া রাই, আন্নু কাপুর ও. হেনরির ইংরেজি ছোট গল্প ''দ্য গিফট অফ দ্য ম্যাগি'' অবলম্বনে'' ২০০৩ ৯ই আগস্ট ''চোখের বালি'' ঋতুপর্ণ ঘোষ ঐশ্বরিয়া রাই, প্রসেনজিত চট্টোপাধ্যায়, রাইমা সেন, টোটা রায় চৌধুরী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের একই নামের উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত ১৫ই এপ্রিল ''চ্যাম্পিয়ন'' রবি কিনাগী জিৎ, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ১৯৯২ সালের হিন্দি চলচিত্র ''জো জিতা ওই সিকান্দার'' থেকে অনুপ্রাণিত ২০০২ ১৪ই জুন ''সাথী'' হারানাথ চক্রবর্তী জিৎ, প্রিয়াঙ্কা ত্রিভেদী, রঞ্জিত মল্লিক ১৯৯৯ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''থুল্লাধা মনামাম থুল্লুম'' ২০০১ ''প্রতিবাদ'' হারানাথ চক্রবর্তী ''দাদাঠাকুর'' হারানাথ চক্রবর্তী ২০০০ ''শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ'' হারানাথ চক্রবর্তী ১৯৯৯ ''গরীবের রাজা রবী হুড'' দিলবার জাহান জাহ্‌তু ''শত্রুধ্বংস'' দিলবার জাহান জাহ্‌তু ''তুমি এলে তাই'' স্বপন সাহা ১৯৯৮ ''আজব গাঁয়ের আজব কথা'' তপন সিনহা দেবশ্রী রায়, দেবেশ রায়চৌধুরী, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের কাহিনী অনুসারে নির্মিত ''নাগ নাগিনী'' স্বপন সাহা ''রণক্ষেত্র'' স্বপন সাহা ১৯৯৬ ''মায়ার বাঁধন'' স্বপন সাহা ১৯৯৬ ''সখী তুমি কার'' স্বপন সাহা ''ভাই আমার ভাই'' == পুরষ্কার == ''' সাল ''' '''পুরষ্কার''' '''বিভাগ''' '''চলচ্চিত্র''' ২০১১ জাতীয় পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ ইংরেজি চলচ্চিত্র মেমোরিস ইন মার্চ বিগ বাংলা মুভি অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অটোগ্রাফ জি বাংলার গৌরব চলচ্চিত্র পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অটোগ্রাফ ১১তম টেলিসিনে অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অটোগ্রাফ ২০০৯ আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র চ্যালেঞ্জ ২০০৮ আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র চিরদিনই তুমি যে আমার ২০০৭ আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট ২০০৬ আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শুভ দৃষ্টি ইটিভি বাংলা ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র রিফিউজি ২০০৫ বালি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২য় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র চোখের বালি ২০০৪ জাতীয় পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ হিন্দি চলচ্চিত্র রেইনকোট অপ্সরা ফিল্ম প্রোডিউসার অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র চোখের বালি ২০০৩ জাতীয় পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ বাংলা চলচ্চিত্র চোখের বালি সরস্বতি পিপলস চয়েস অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র চোখের বালি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ওয়েবসাইট অফিশিয়াল ইউটিউব চ্যানেল অফিশিয়াল ফেসবুক পাতা অফিশিয়াল টুইটার পাতা শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সকল চলচ্চিত্রের তথ্য প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি বিনোদনমূলক প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান চলচ্চিত্র সংস্থা