সাধারণ আপেক্ষিকতাবাদে, '''আপেক্ষিক চাকতি''' (ইংরেজি Relativistic disk) অভিব্যক্তিটি একটি অক্ষ সাপেক্ষে প্রতিসম এবং বিচ্ছিন্ন উৎস দ্বারা উৎপন্ন মহাকর্ষীয় ক্ষেত্রের সাথে সংশ্লিষ্ট একটি অক্ষ সাপেক্ষে প্রতিসম আইনস্টাইনের ক্ষেত্র সমীকরণগুলির সমাধানগুলির একটি শ্রেণীকে বোঝায়। এমন সমাধান খুঁজে বের করার জন্য, একজনকে সমস্যাটাকে সঠিকভাবে উপস্থাপিত করতে হবে এবং 'বাহ্যিক' সমস্যা, শূন্যস্থানে আইনস্টাইনের ক্ষেত্র সমীকরণগুলির একটি সীমানা মান সমস্যা যার সমাধানটি বাহ্যিক ক্ষেত্র নির্ধারণ করে, এবং 'ভিতরের' সমস্যা, যার সমাধান পদার্থ-উৎসের তার নিজস্ব মহাকর্ষীয় ক্ষেত্রে তার গঠন এবং গতিবিদ্যাকে নির্ধারণ করে, এই দুই সমস্যার একসঙ্গে সমাধান করতে হবে। বাস্তবে যুক্তিযুক্ত এরকম সমাধানগুলিকে কিছু অতিরিক্ত শর্তাদি যেমন সসীম এবং ধনাত্মক ভর, বাস্তবে যুক্তিসম্মত এরকম পদার্থ এবং সীমিত জ্যামিতিক আকার এই সবকিছু পূরণ করতে হবে। যখন আপেক্ষিক স্থির পাতলা চাকতি হল উৎস, তখন তা বর্ণনা করার জন্য সঠিক সমাধানগুলি প্রথম বোননোর এবং স্যাকফিল্ড এবং মরগ্যান এবং মরগ্যান অধ্যয়ন করেন। পরবর্তীকালে, নিশ্চল (ইংরেজি: stationary) এবং স্থির (ইংরেজি: static) পাতলা চাকতির ক্ষেত্রে সঠিক সমাধানের বিভিন্ন শ্রেণী বিভিন্ন লেখকদের দ্বারা প্রাপ্ত হয়েছে। একটি তড়িচ্চুম্বকীয় ক্ষেত্রের উপস্থিতিতে একটি বর্ণবলয় দ্বারা বেষ্টিত একটি পাতলা চাকতির তাপগতিবিদ্যা এই গবেষণা পত্রে উপস্থাপন করা হয়েছে। ==তথ্যসুত্র== আপেক্ষিকতা আপেক্ষিকতার সঠিক সমাধান