'''সিদরা আমীন''' (); (জন্ম: এপ্রিল ১৯৯২ লাহোর, পাঞ্জাব) হলেন একজন পাকিস্তা্নী নারী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। আমীন ২০১১ সালের পাকিস্তান জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তার আত্মপ্রকাশ করেন। একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি ২০১৩ সালের নারী ক্রিকেট বিশ্বকাপে ৪টি ম্যাচ খেলেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== আমীনের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ২০১১ সালের ২৬ এপ্রিল অভিষেক হয়। এছাড়াও তার আন্তর্জাতিক টি২০ আই ম্যাচে অভিষেক হয় ২৪ এপ্রিল ২০১১। মূলত তিনি একজন ব্যাটসম্যান হিসেবে জাতীয় দলে খেলছেন। == তথ্যসূত্র== ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জন্ম