আকনাদি, আকন্দি, আকন্দি, নিমুকা, মাকান্দি, বেম্মকপাট লতা (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Stephania japonica'') (ইংরেজি: ''' snake vine''') হচ্ছে পরিবারের ''Stephania'' গণের একটি সপুষ্পক লতা। ==বিবরণ== আকনাদি একটি লতানো উদ্ভিদ। এটি কোনো বেড়া বা গাছকে অবলম্বন করে বেড়ে উঠে। এর পাতা থেকে ইঞ্চি পর্যন্ত লম্বা হয় এবং বেশ চকচকে প্রায় ত্রিনাকৃতি এর বোঁটা পাতার প্রায় মাঝ খান থেকে বেরিয়ে আসে। এর বীজ কিছুটা ঘোড়ার খুরের ন্যায় গোলাকার। বর্ষাকালে ফুল শরতের শেষে ফল ধরে। ==বিস্তৃতি== ভারত, অষ্ট্রেলিয়া, মালয়, আফ্রিকার উষ্ণ নাতিশীতোষ্ণ সব অঞ্চলেই আর বাংলার প্রায় সব জায়গায়ই এই লতা গাছ দেখা যায়। এছাড়াও যেমন নেপাল, মিয়ানমার, সিন্ধু, প্রদেশে এই উদ্ভিদ পাওয়া যায়। ==ঔষধি গুনাগুন== এই ভেষজটি প্রধানভাবে কাজ করে আমাশয়ে, পক্কাশয়ে, অগ্নাশয়ে শোণিতা শয়ের ক্ষেত্রে। অপরপক্ষে রসবহ স্রোতেও এর কার্য খুবই লক্ষনীয়। গর্ভাশয়ে বাহ্য আভ্যন্তর দুই ক্ষেত্রে এটির উপযোগিতা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র==