'''সৃজনশীল মেধা অন্বেষণ প্রতিযোগিতা''' সারা দেশ থেকে প্রতিভাধর ছাত্র-ছাত্রী খুঁজে বের করার জন্য বাংলাদেশ সরকারের একটি উদ্যোগ। এই প্রতিযোগিতা প্রথম ২০১৩ সালে চালু করা হয় এবং চার বছর চারটি প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়।. ৩টি ক্যাটাগরি ৪টি বিষয়ে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়।. জাতীয় পর্যা‌য়ের বিজয়ীদের হাতে ১,০০,০০০ টাকা তুলে দেন বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী। == বিষয় == চারটি বিষয়ে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। +বিষয় গণিত কম্পিউটার গণিত ২০ নম্বর (লিখিত) গণিত ১০ নম্বর (মৌখিক) আইসিটি সমস্যা সমাধান ২০ নম্বর বাংলাদেশ স্টাডিজ মুক্তিযুদ্ধ সৃজনশীল প্রশ্ন ২০ নম্বর বহুনির্বাচনী প্রশ্ন ১০ নম্বর মৌখিক ২০ নম্বর ভাষা সাহিত্য গল্প বলা- ১০ নম্বর উপস্থিত বক্তৃতা (বাংলা) ১০ নম্বর উপস্থিত বক্তৃতা (ইংরেজি) ১০ নম্বর প্রবন্ধ রচনা (বাংলা এবং ইংরেজি) ২০ নম্বর বিজ্ঞান প্রবন্ধ রচনা ১০ নম্বর প্রকল্প ৩০ নম্বর বহুনির্বাচনী ১০ নম্বর == ক্যাটাগরিসমূহ == ক্যাটাগরিসমূহ হচ্ছেঃ ৬ষ্ঠ-৮ম শ্রেণি ৯ম-১০ম শ্রেণি ১১শ-১২শ শ্রেণি == ২০১৩ সালের বিজয়ীরা == বিজয়ীরা হলোঃ ভাষা সাহিত্যে বিজয়ীরা হলোঃ ৬ষ্ঠ-৮ম গ্রুপে হুমায়রা আদিবা, ৯ম-১০ম গ্রুপে আনিকা বুশরা এবং ১১শ-১২শ গ্র মধুরিমা সাহা; দৈনন্দিন বিজ্ঞানে ৬ষ্ঠ-৮ম গ্রুপে বুশরা আদিবা, ৯ম-১০ম গ্রুপে সুপান্থ জয়, ১১শ-১২শ গ্রুপে মো. আজমাইন ইকতিদার; গণিত কম্পিউটারে ৬ষ্ঠ-৮ম গ্রুপে থানিক নূর সামিন, ৯ম-১০ম শ্রেণিতে ভুবন দে, ১১শ-১২শ গ্রুপে আজওয়াদ আনজুম ইসলাম এবং বাংলাদেশ স্টাডিজ বিষয়ে ৬ষ্ঠ-৮ম গ্রুপে আফিয়া আনজুম জাহান জেবা, ৯ম-১০ম গ্রুপে মোসাম্মাত মেহজাবিন আর ১১শ-১২শ শ্রেণিতে আ. বাসিত মোল্লা। == ২০১৪ সালের বিজয়ীরা == বিজয়ীরা হলোঃ ভাষা সাহিত্যে বিজয়ীরা হলোঃ ৬ষ্ঠ-৮ম গ্রুপে সিরাতল মোসতাকিম শ্রাবণী ৯ম-১০ম গ্রুপে আবরার প্রমিতি মল্লিক এবং ১১শ-১২শ গ্রুপে অদিতি বড়ুয়া; দৈনন্দিন বিজ্ঞানে ৬ষ্ঠ-৮ম গ্রুপে নাজমুর রহমান ইমন, ৯ম-১০ম গ্রুপে ফাহিমা সুলতানা ১১শ-১২শ গ্রুপে শাহজাদী নওরিন হক; গণিত কম্পিউটারে ৬ষ্ঠ-৮ম গ্রুপে পুষ্পিতা বিশ্বাস, ৯ম-১০ম শ্রেণিতে জুবায়ের রহমান, ১১শ-১২শ গ্রুপে মোহাম্মাদ ফাহিম শাহরিয়ার এবং বাংলাদোশ স্টাডিজ বিষয়ে ৬ষ্ঠ-৮ম গ্রুপে আল মুহিত মুহতাদী, ৯ম-১০ম গ্রুপে আফিয়া আনজুম জামান জেবা আর ১১শ-১২শ শ্রেণিতে সুমাইয়া ইসলাম। == ২০১৫ সালের বিজয়ীরা == বিষয়: গণিত কম্পিউটার ষষ্ঠ থেকে অষ্টম শ্রেণি গ্রুপ: রুবাইয়াত জালাল, অষ্টম শ্রেণি, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল; রাজশাহী বিভাগ। নবম থেকে দশম শ্রেণি গ্রুপ: তাম আজওয়াদ জামান, দশম শ্রেণি, সেন্ট যোসেফ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়; ঢাকা মহানগর। একাদশ থেকে দ্বাদশ গ্রুপ: শাকিল আহমেদ, একাদশ শ্রেণি, নওয়াপাড়া কলেজ যশোর; খুলনা বিভাগ। বিষয়ঃ দৈনন্দিন বিজ্ঞান বা বিজ্ঞান ষষ্ঠ থেকে অষ্টম শ্রেণি গ্রুপ: ইসতিয়াক মাহমুদ সিয়াম, অষ্টম শ্রেণি, সরকারি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় সিলেট; সিলেট বিভাগ। নবম থেকে দশম শ্রেণি গ্রুপ: সাদমান নাসিফ, দশম শ্রেণি, খুলনা জিলা স্কুল; খুলনা বিভাগ। একাদশ থেকে দ্বাদশ গ্রুপ: জয়ন্ত পাল, একাদশ শ্রেণি, সুনামগঞ্জ সরকারি কলেজ; সিলেট বিভাগ। বিষয়: ভাষা সাহিত্য ষষ্ঠ থেকে অষ্টম শ্রেণি গ্রুপ: ইবনুল মুহ্‌তাদি শাহ, অষ্টম শ্রেণি, দি ফ্লাওয়ার্স কে.জি. এন্ড হাই স্কুল; সিলেট বিভাগ। নবম থেকে দশম শ্রেণি গ্রুপ: শাকিল রেজা ইফতি, দশম শ্রেণি, দিনাজপুর জিলা স্কুল; দিনাজপুর বিভাগ। একাদশ থেকে দ্বাদশ গ্রুপ: আনিকা বুশরা, একাদশ শ্রেণি, রাজশাহী কলেজ; রাজশাহী বিভাগ। বিষয়: বাংলাদেশ স্টাডিজ মুক্তিযুদ্ধ ষষ্ঠ থেকে অষ্টম শ্রেণি গ্রুপ: শেখ খাতুনে জান্নাত শামীমা, অষ্টম শ্রেণি, বি কে জি সি সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়, হবিগঞ্জ; সিলেট বিভাগ। নবম থেকে দশম শ্রেণি গ্রুপ: ইশমাম তাসনিম, দশম শ্রেণি, ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজ; ঢাকা মহানগর। একাদশ থেকে দ্বাদশ গ্রুপ: রাইদা করিম, একাদশ শ্রেণি, হলিক্রস কলেজ; ঢাকা মহানগর।. == ২০১৬ সালের বিজয়ীরা == ২০১৬ সালের বিজয়ী শিক্ষার্থী‌রা হলোঃ ‘ভাষা সাহিত্য’ বিষয়ে ময়মনসিংহ জিলা স্কুলের নাহিয়ান ইসলাম ইনান, রাজউক উত্তরা মডেল কলেজের সিরাতল মোস্তাকিম শ্রাবণী এবং লালমনিরহাটের মজিদা খাতুন সরকারি মহিলা কলেজের মৌমিতা রহমান ঈপসিতা জয়ী হয়েছেন। ‘দৈনন্দিন বিষয়ে দেশসেরা হয়েছেন দিনাজপুরের আমেনা-বাকী রেসিডেন্সিয়াল মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজের মো. মখলেসুর রহমান ইমন, জয়পুরহাট সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের শতাব্দী রায় এবং বগুড়ার সরকারি আযিযুল হক কলেজের মাহিয়া আহমেদ। রংপুর জিলা স্কুলের শ্বাশত সাহা রায়, কুমিল্লা জিলা স্কুলের শৌর্য দাশ এবং ঢাকার নটর ডেম কলেজের শেখ আজিজুল হাকিম দেশসেরা হয়েছেন ‘গণিত কম্পিউটার’ বিষয়ে। ‘বাংলাদেশ স্টাডিজ মুক্তিযুদ্ধ’ বিষয়ে অন্নদা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ের মোতাকাব্বির বিন মোতাহার, কুমিল্লা জিলা স্কুলের নাজমুস সাকিব এবং বিয়ানী বাজার সরকারি কলেজের ঐশ্বর্য সাহা ঊর্মি বিজয়ী হয়েছেন। == লিগ্যাসি == সারা দেশের শিক্ষার্থীদের মনে প্রতিযোগিতা বিপুল উতসাহ-উদ্দীপনার সৃষ্টি করেছে। এখন পর্যন্ত রাজধানীর বাইরের শিক্ষার্থীরাই প্রাধান্য পেয়েছে, তবে ঢাকার শিক্ষার্থীরা পিছিয়ে নেই। ২০১৬ সালেও ঢাকা মহানগর থেকে দুইজন পুরষ্কার জিতেছে। আশা করা যায়, মাননীয় শিক্ষামন্ত্রীর আশা সত্যি হবে, মেধাবীরাই দেশকে নেতৃত্ব দিবে। == তথ্যসূত্র ==