'''মাইকেল অ্যান্ড্রু অ্যাথারটন''', ওবিই (; জন্ম: ২৩ মার্চ, ১৯৬৮) ফেইলসওর্থ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংল্যান্ডের সাবেক বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। বর্তমানে তিনি ধারাভাষ্যকার সাংবাদিকতার সাথে জড়িত আছেন। ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান '''মাইকেল অ্যাথারটন''' কাউন্টি ক্রিকেটে ল্যাঙ্কাশায়ার দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। এছাড়াও, ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == অ্যাথারটন ইংল্যান্ডের ফেইলসওর্থে জন্মগ্রহণ করেন। তার পরিবার খেলাধূলার সাথে জড়িত। বাবা ১৯৬০-এর দশকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ফুটবল দলের গোলরক্ষক ছিলেন। ২০১৪ সালে ভারত দলের ইংল্যান্ড সফরে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্টে তিনি জানান যে, তার বাবা কেবলমাত্র সংরক্ষিত খেলোয়াড় ছিলেন; দলের প্রথম একাদশের পক্ষে কোন খেলায় অংশ নেননি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৫ বছর বয়সে ইংল্যান্ড দলের অধিনায়ক হিসেবে মনোনীত হন। তিনি দলকে ৫৪ টেস্টে নেতৃত্ব দেন। ফাস্ট বোলিংয়ের রাজত্বকালে তিনি দৃঢ়তার পরিচয় দিয়েছেন। প্রেক্ষিতে ২০১১ সালে তার রক্ষণাত্মক ব্যাটিংকে যুদ্ধক্ষেত্রের পরিখার ন্যায় হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। দক্ষিণ আফ্রিকান অ্যালান ডোনাল্ড অস্ট্রেলীয় গ্লেন ম্যাকগ্রা’র বোলিং তিনি আস্থার সাথে মোকাবেলা করেন। যখন ইংল্যান্ডের ব্যাটিংয়ে ধারাবাহিকতার অভাব বহিঃবিশ্বে দলের যথেষ্ট নিম্নমূখীকালীন ফলাফলের সময় তিনি খেলেছেন। == বিতর্কিত ভূমিকা == খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি বেশ কয়েকবার বিতর্কিত ভূমিকায় অংশগ্রহণ করেন। তন্মধ্যে বলে ক্ষত সৃষ্টি প্রচারমাধ্যমের সাথে বাদানুবাদ অন্যতম। তার ভাষায়, খেলোয়াড় থাকাকালীন তিনি বিষয়ে ভাল জানতেন না। ১৯৯৪ সালে ইংল্যান্ডের দলনায়ক থাকা অবস্থায় স্বীয় পকেট থেকে রক্ষিত ধূলা দিয়ে বলে আঁচড় কাটার অভিযোগের ন্যায় বিতর্কের সূত্রপাত ঘটান তিনি। ওভালে সদ্য আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে ফিরে আসা সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে খেলাকালীন ঘটনা ঘটে। == অবসর == পিঠের ব্যথায় তার খেলোয়াড়ী জীবনের সমাপ্তি ঘটে। ১৯৯০-এর দশকে ইংল্যান্ডের শীর্ষস্থানীয় ব্যাটসম্যানের মর্যাদা পেয়েছেন। অবসর নেয়ার পর তিনি সাংবাদিকতার দিকে ঝুঁকে পড়েন। বর্তমানে তিনি স্কাই স্পোর্টসের ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার হিসেবে কর্মরত। == তথ্যসূত্র == ;সাধারণ সূত্র ;লিখিত উৎস == বহিঃসংযোগ == মাইকেল অ্যাথার্টনের ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার থেকে ২০০০ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ক্রিকেটার ক্রিকেটার সাংবাদিক ক্রীড়ালেখক ঐতিহাসিক লেখক নিযুক্ত ব্যক্তি টেলিগ্রাফের সাংবাদিক অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ইউনিভার্সিটিজের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার