'''তানহা তাসনিয়া''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী মডেল। ==কর্মজীবন== তানহা তাসনিয়া অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''ভোলা তো যায় না তারে'' ২০১৬ সালে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটিতে তিনি নিরব হোসেনের বিপরীতে অভিনয় করেন। ২০১৬ সালে তার অভিনীত আরেকটি চলচ্চিত্র ''ধূমকেতু'' মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটিতে তিনি শাকিব খানের বিপরীতে অভিনয় করেন। ২০১৮ সালে তানহা তাসনিয়া অভিনীত চলচ্চিত্র ''ভালো থেকো'' মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটিতে তিনি অভিনয় করেছিলেন আরেফিন শুভর বিপরীতে। বড়পর্দার পাশাপাশি ছোটপর্দাতেও অভিনয় করেছেন তিনি। অভিনয় ছাড়াও তিনি বঙ্গজ বিস্কুট, সুরেশ খাঁটি সরিষার তেল, প্রাণ স্টিক বিস্কুট, এলিট স্পট ক্রিম, শাপলা থ্রি পিস, আরএফএল র‍্যাক ভাসাভি ফ্যাশন হাউজের বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন। ''একটি গল্প ছিল'' ''তুমি নামে কেউ নেই'' গানের মিউজিক ভিডিওতে মডেল হয়েছেন তিনি। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ২০১৬ ''ভোলা তো যায় না তারে'' নীলাঞ্জনা ২০১৬ ''ধূমকেতু'' রূপমণি ২০১৮ ''ভালো থেকো'' নীলা == উল্লেখযোগ্য টিভি নাটক== ''গল্পগুলো সিনেমার'' ''কখনো অজান্তে'' ==মিউজিক ভিডিওতে উপস্থিতি== ''একটি গল্প ছিল'' ''তুমি নামে কেউ নেই'' ==টিভি বিজ্ঞাপন== বঙ্গজ বিস্কুট সুরেশ খাঁটি সরিষার তেল প্রাণ স্টিক বিস্কুট এলিট স্পট ক্রিম শাপলা থ্রি পিস আরএফএল র‍্যাক ভাসাভি ফ্যাশন হাউজ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল