'''গঙ্গারামপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৪১ নং গঙ্গারামপুর (এসসি)বিধানসভা কেন্দ্রটি গঙ্গারামপুর পৌরসভা, বেলবাড়ি-১, দামদামা, গঙ্গারামপুর এবং নন্দনপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গঙ্গারামপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আজমতপুর, অউটিনা, গুরাইল, হজরতপুর, রামচন্দ্রপুর এবং রামপাড়া চেঞ্চরা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি তপন সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। গঙ্গারামপুর (এসসি)বিধানসভা কেন্দ্রটি নং বালুরঘাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ গঙ্গারামপুর সতীন্দ্রনাথ বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| লক্ষণ চন্দ্র হাঁসদা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| সতীন্দ্রনাথ বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| মঙ্গলা কিসকু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| কে. সায়েদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অহিন্দ্র সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি আহমেদ মসলিহউদ্দিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আহমেদ মসলিহউদ্দিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অহিন্দ্র সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি আহমেদ মসলিহউদ্দিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (সোশ্যালিস্ট) মিনতি ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মিনতি ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মিনতি ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নারায়ণ বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| নারায়ণ বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সত্যেন্দ্রনাথ রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের সত্যেন্দ্রনাথ রায় তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর নন্দলাল হাজরাকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর নারায়ণ বিশ্বাস তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের বিপ্লব মিত্রকে পরাজিত করে গঙ্গারামপুর কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) -এর মিনতি ঘোষ বিজেপি'র আশিষ মজুমদারকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের বিপ্লব মিত্রকে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের আহমেদ মসলিহউদ্দিনকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে আইসিএসের আহমেদ মসলিহউদ্দিন সিপিআই (এম) -এর অরবিন্দ চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর অরবিন্দ সরকার কংগ্রেসের আহমেদ মসলিহউদ্দিনকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের আহমেদ মসলিহউদ্দিন জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে সিপিআই (এম) -এর অরবিন্দ সরকার জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের কে. সায়েদ জয়ী হন। ১৯৬২ সালে সিপিআই এর মঙ্গলা কিশকু জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে গঙ্গারামপুর একটি যৌথ আসন ছিল, কংগ্রেসের লক্ষণ চন্দ্র হাঁসদা এবং সতিন্দ্রনাথ বসু উভয়েই জয়ী হন। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে কংগ্রেসের সতিন্দ্রনাথ বসু জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি