'''শিপন মিত্র''' (জন্ম: ১৯৮৭ সাল, ঢাকা) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় অভিনেতা। ==প্রাথমিক জীবন== ==অভিনয় জীবন== সৈকত নাসির পরিচালিত ‘দেশা দ্য লিডার’ ছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে পদার্পণ করেন শিপন মিত্র। অত্যন্ত সুদর্শন এই তরুণ প্রথম ছবিতেই সকলের দৃষ্টি কাড়তে সক্ষম হন। শিপনের চলচ্চিত্রে আগমনের গল্পটি চমকপ্রদ। তিনি ফিল্ম নিয়ে মালয়েশিয়া থেকে পড়াশোনা শেষ করে বাংলাদেশে এসে একটি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান চালু করেছিলেন। সেখান থেকে ‘আরাধনা’ শিরোনামে একটি মিউজিক ভিডিও নির্মাণ করা হয়েছিল। কণ্ঠশিল্পী ইমরান নির্ঝরের গাওয়া গানটিতে শিপন মডেল হিসেবে ছিলেন। গান দেখেই চিত্রনাট্যকার আব্দুল্লাহ জহির বাবু তাকে পছন্দ করেন। তারপর এক রেস্তোরায় সৈকত নাসির বাবুর সাথে সাক্ষাত হয় শিপনের। তাদের প্রস্তাবে চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন শিপন। প্রথম ছবিতে দর্শক গ্রহণযোগ্যতা পেলেও নিজেকে তৈরী করতে আগ্রহী শিপন ভারতে অভিনেতা অনুপম খেরের কাছে অভিনয় প্রশিক্ষন নিতে গমন করেন। == তথ্যসূত্র == অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা