'''বিবাহ-জার্নি ফর্ম এনগেজমেন্ট টু ম্যারেজ'''() ২০০৬ সালে সুরজ বারজাতিয়া () লিখিত পরিচালিত ভারতীয় রোম্যান্টিক সিনেমা। সিনেমাটিতে অভিনয় করেছেন, অমৃতা রাও শহীদ কাপুর, এবং সিনেমাটি রাজ্যেশ্বরী প্রডাকশনের ব্যানারে নির্মিত হয়। দুটো বাল্যবন্ধু পরিবার তাদের আত্মীয়ের মধ্যে আশীর্বাদ থেকে বিবাহ এবং বিবাহ পরবর্তী কাহিনী নিয়ে সিনেমার গল্প। এটি অমৃতা রাওয়ের বিপরীতে শহীদ কাপুরের তৃতীয় সিনেমা। ২০০৬ সালের ১০ নভেম্বর সিনেমাটি রিলিজ দেওয়া হয় এবং বছরের সবচেয়ে ব্যবসা সফল সিনেমা হিসেবে মর্যাদা পায়। সারা বিশ্বে সিনেমাটি প্রায় ৬৫০ মিলিয়ন অর্থ আয় করে। ভারতের ইতিহাসে এই সিনেমাটি বিবাহের সংজ্ঞাই বদলে দেয়। সিনেমার অপ্রত্যাশিত সাফল্য, একদিক থেকে শহীদ কাপুর অমৃতা রাওয়ের জন্যেও ব্যবসা সফল হয়। এই সিনেমার কারণেই ভারতের স্কিন এ্যাওয়ার্ডে শহীদ কাপুর সেরা অভিনেতা এবং অমৃতা রাও সেরা অভিনেত্রীর পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হয়। বিবাহ হচ্ছে প্রথম ভারতীয় হিন্দি সিনেমা, যা একযোগে হলগুলোতে এবং ইন্টারনেটে ছাড়া হয় (কোম্পানির অফিসিয়াল সাইটের মাধ্যমে)। এছাড়া সিনেমাটি “পরিণাম” নামে তেলেগু ভাষায় ডাবিং করা হয়, এবং যার পরিচালক ছিলেন “অজিত ঘটক”। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল সাইট (রাজশ্রী প্রোডাকশন্সের) বলিউড হাঙ্গামাতে বিবাহ ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র