'''রব নে বানা দি জোড়ি''' () ২০০৮ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। যশ রাজ ফিল্মস-এর এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন আদিত্য চোপড়া। ছবিতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান নবাগত অনুশকা শর্মা। ছবিটি ২০০৮ সালের ১২ ডিসেম্বর মুক্তি লাভ করে। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান সুরিন্দার "সুরি" সাহনী রাজ কপূর আনুশকা শর্মা তানিয়া "তানি" সাহনী বিনয় পাঠক বালবিন্দের "ববি" খোসলা মান্মীত সিং "রাজু" গ্যারেজ মালিক হিসাবে কাজল দেবগন বিশেষ অতিথি গানে "ফির মিলেঙ্গে চলতে চলতে" বিপাশা বসু বিশেষ অতিথি গানে "ফির মিলেঙ্গে চলতে চলতে" লারা দত্ত বিশেষ অতিথি গানে "ফির মিলেঙ্গে চলতে চলতে" প্রীতি জিন্তা বিশেষ অতিথি গানে "ফির মিলেঙ্গে চলতে চলতে" রাণী মুখার্জী বিশেষ অতিথি গানে "ফির মিলেঙ্গে চলতে চলতে" == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মসের চলচ্চিত্র