'''এসকে ফিল্মস''' (পূর্বনাম '''শাকিব খান ফিল্মস''' হিসাবেও পরিচিত) হচ্ছে একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান। এটি ২০১৪ সালে শাকিব খান ফিল্মস নামে প্রতিষ্ঠা করেন এটির প্রতিষ্ঠাতা কর্ণধার চলচ্চিত্র অভিনেতা শাকিব খান। ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''হিরো: দ্যা সুপারস্টার'' চলচ্চিত্র প্রযোজনার মাধ্যমে প্রতিষ্ঠানটির অভিষেক ঘটে। ২০১৪ সালে প্রতিষ্ঠা করা হলেও দীর্ঘ পাঁচ বছর ২০১৯ সালের ১০ মে প্রতিষ্ঠানটির নাম পরিবর্তন করে এসকে ফিল্মস লোগো উন্মোচন করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলা মুভি ডেটাবেজে এসকে ফিল্মস