ফোটোগ্রাফিক ক্যামেরা অগ্রদূত হিসেবে '''ক্যামেরা অবস্কিউরা''' ছিল। এর উদ্ভাবক আরব বিজ্ঞানী ইবনে আল হাইথাম। ক্যামেরা অবস্কিউরা (ল্যাটিন "অন্ধকার রুমে জন্য ") হলো প্রাকৃতিক অপটিক্যাল প্রপঞ্চ যেটি একটি পর্দার অন্য দিকে একটি দৃশ্যের যখন একটি চিত্র দেখা দেয় (বা উদাহরণস্বরূপ একটি প্রাচীর) এটি ইমেজ পর্দায় একটি ছোট গর্তের মাধ্যমে অভিক্ষিপ্ত ঘটে এবং একটি উল্টানো ইমেজ ফর্ম (বাম থেকে ডানে এবং উলটাইয়া) একটি পৃষ্ঠের বিপরীত দিকে দেখা যায়। এই নীতির প্রাচীনতম জ্ঞাত রেকর্ডের বিবরণ দিয়েছেন হান চীনা দার্শনিক মযি (ca. 470 to ca. 391 BC). মযি বর্তমানে দাবি করেন ক্যামেরা অবস্কিউরা ইমেজ উল্টানো হয় কারণ আলো তার উৎস থেকে সোজা লাইনে ভ্রমণ করে। ১১তম শতাব্দীতে আরব পদার্থবিদ ইবনে আল-হাইসাম (আলহাজেন) সহ একটি অন্ধকার রুমে একটা ছোট ফুটো দিয়ে আলো দিয়ে, অপটিক্স সম্পর্কে খুব প্রভাবশালী বই লিখেছিলেন। একটি খোলা প্রাচীরে একটি লেন্স ব্যবহার করা হয়েছে বা একটি অন্ধকার রুমে বদ্ধ জানালায় ঝিলমিল চিত্র তুলে ধরার জন্য অঙ্কন এইড এর সাহায্যে প্রায় ১৫৫০ পিছনে প্রকল্প চিত্র আঁকা হয়েছে। ১৭তম শতাব্দীর পর থেকে তাঁবু এবং বাক্সে বহনীয় ক্যামেরা অবস্কিউরা ডিভাইসের একটি অঙ্কন এইড হিসাবে ব্যবহার করা হয়। ফোটোগ্রাফিক প্রসেস উদ্ভাবনের পূর্বে তাদের ক্যামেরায় ধারণকৃত ছবি সংরক্ষণ করার কোন উপায় ছিল। নিকটতম ক্যামেরাগুলো রুম মাপের ছিল, যেটাতে এক বা একাধিক মানুষের জন্য জায়গা ছিল; এটি ধীরে ধীরে বিবর্তিত হয়ে আরও সংক্ষিপ্ত মডেলে পরিণত হয়েছে। নিপসে'স এর সময় পোর্টেবল বক্স ক্যামেরা অবস্কিউরা দ্বারা ফোটোগ্রাফির জন্য সহজলভ্য ছিল। ১৬৮৫ সালে সর্বপ্রথম ইয়োহান যাহ্ন একটি ক্যামেরা কল্পনা করেন যেটি ফোটোগ্রাফির জন্য ছোট এবং হালকা হবে যদিও এটা প্রায় ১৫০ বছর আগে একটি অ্যাপ্লিকেশন সম্ভব ছিল। ইতিহাস