'''অ্যালান রেমন্ড আইজ্যাক''', সিএনজেডএম (; জন্ম: ২০ জানুয়ারি, ১৯৫২) নিউজিল্যান্ডের সাবেক ক্রিকেট খেলোয়াড়। এছাড়াও তিনি আইসিসি’র সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৮-২০০৯ মেয়াদে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি হিসেবে আসীন হন। বামহাতি ব্যাটসম্যানরূপে শৈশবকাল থেকেই ওয়েলিংটনে ক্রিকেট খেলেছেন '''অ্যালান আইজ্যাক'''। == কর্মজীবন == ২০১২ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সভাপতি হিসেবে ভারতীয় ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ডের সাবেক সভাপতি শরদ পওয়ারের স্থলাভিষিক্ত হন। পরবর্তীতে ২৬ মে, ২০১৪ তারিখে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের সাবেক সভাপতি আইসিসি’র সাবেক সহ-সভাপতি মোস্তফা কামাল ১১শ সভাপতি হিসেবে তার স্থলাভিষিক্ত হন। == সম্মাননা == ২০১৩ সালের নববর্ষের সম্মাননায় ক্রিকেট ব্যবসায়ে অসামান্য অবদান রাখায় অ্যালান আইজ্যাককে কম্প্যানিয়ন অব দ্য নিউজিল্যান্ড অর্ডার অব মেরিট পদবীতে ভূষিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেভ রিচার্ডসন নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট বোর্ড আইসিসি সভাপতিদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল == বহিঃসংযোগ == সভাপতি জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট প্রশাসক সিটির ব্যক্তিত্ব অব দ্য নিউজিল্যান্ড অর্ডার অব মেরিট