'''দ্যনি ভিলনোভ''', ওসি (জন্ম: অক্টোবর ১৯৬৭) হলেন একজন ফরাসি কানাডীয় চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার। তিনি ২০০১ সালে ''মেলস্ত্রম'', ২০০৯ সালে ''পলিটেকনিক'', ২০১১ সালে ''ইনসেন্ডিস'' ২০১৪ সালে ''এনিমি'' চলচ্চিত্রের জন্য চারবার শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে কানাডীয় স্ক্রিন পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া প্রথম তিনটি চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি অব কানাডিয়ান সিনেমা অ্যান্ড টেলিভিশন পুরস্কার লাভ করে। আন্তর্জাতিক অঙ্গনে তিনি কয়েকটি প্রশংসিত চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য পরিচিতি লাভ করেন, সেগুলো হল থ্রিলারধর্মী ''প্রিজনার্স'' (২০১৩) ''সিকারিও'' (২০১৫) এবং বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক ''অ্যারাইভাল'' (২০১৬) ''ব্লেড রানার ২০৪৯'' (২০১৭)। ''অ্যারাইভাল'' চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ভিলনোভ ১৯৬৭ সালের ৩রা অক্টোবর কেবেকের বেকাঁকুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জঁ ভিলনোভ মাতা নিকোল দ্যমের। তিনি সেমিনায়ার সাঁ-জোসেফ দ্য এবং পরে সেগেপ দ্য পড়াশোনা করেন। তিনি উনিভার্সিতে দ্যু কেবেক মন্ট্রিয়লে চলচ্চিত্র বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম পরিচালক লেখনী প্রযোজক ১৯৯৮ ''উঁ ৩২ উৎ স্যুর তের'' ২০০০ ২০০৯ ''পলিটেকনিক'' ২০১০ ''ইনসেন্ডিস'' ২০১৩ ''প্রিজনার্স'' ''এনিমি'' ২০১৫ ''সিকারিও'' ২০১৬ ''অ্যারাইভাল'' ২০১৭ ''ব্লেড রানার টুয়েন্টি ফোর্টি নাইন'' ২০১০ ''ডুন'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার