বাকু মেট্রোর মানচিত্র '''বাকু মেট্রো''' (আজারবাইজানি ভাষায়: Bakı Metropoliteni) আজারবাইজানের রাজধানী বাকুকে সেবা প্রদানকারী একটি দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা ১৯৬৭ সালে সোভিয়েত আমলে এটি উদ্বোধন করা হয়। প্রাক্তন সোভিয়েত মেট্রো ব্যবস্থাগুলির মত এটিতেও স্টেশনগুলি ভূগর্ভের গভীরে অবস্থিত এবং আজারবাইজানের দেশজ সংস্কৃতিবাহী কারুকার্য দিয়ে খচিত। বর্তমানে ব্যবস্থাটিতে ২৯.৯ কিমি দীর্ঘ একটি দ্বিমুখী লাইন ২০টি স্টেশন আছে। ২য় একটি লাইন নির্মানাধীন। == আরও দেখুন == দ্রুত পরিবহন বাকু == বহিঃসংযোগ == বাকু মেট্রো অফিসিয়াল ওয়েবসাইট Urbanrail Baku Metro ==তথ্যসূত্র== দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা