'''তাপস কুমার বৈশ্য''' (জন্ম: ২৫ ডিসেম্বর, ১৯৮২) সিলেট জেলায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের একজন ক্রিকেটার। তিনি তার সময়কালের অন্যতম সেরা পেস বোলার ছিলেন। টেস্ট ক্রিকেটে '''তাপস বৈশ্য''' ৩৬ উইকেট লাভ করেছেন যদিও এই উইকেট প্রাপ্তিতে তাকে গড়ে প্রায় ৬০ রান করে দিতে হয়েছে। মাশরাফি বিন মর্তুজা, শাহাদাত হোসেনের ন্যায় বাংলাদেশী ফাস্ট বোলারদের কাছাকাছি তার অবস্থান। তার সেরা বোলিং বিশ্লেষণ হচ্ছে ৭২ রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ। ২০০২-০৩ মৌসুমে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে তিনি কৃতিত্ব দেখিয়েছিলেন। ব্যাটিংয়েও তার দুইবার অর্ধ-শতক রানের ইনিংস রয়েছে। == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো প্রোফাইল ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার