'''এ কে এম রেজাউল করিম তানসেন''' (৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৩) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং বগুড়া-৪ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলের প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== কে এম রেজাউল করিম তানসেনের পৈতৃক বাড়ি বগুড়া জেলার সদর উপজেলার মালতিনগর এলাকায়। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী কে এম রেজাউল করিম তানসেন রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সমাজতান্ত্রিক দলের রাজনীতিবিদ