'''আরমান্ড ডগলাস "আর্মি" হ্যামার''' (; জন্ম: ২৮ আগস্ট ১৯৮৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক'' (২০১০) চলচ্চিত্রে উইঙ্কলভস যমজ, ''দ্য লোন রেঞ্জার'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায়, ''দ্য ম্যান ফ্রম (২০১৫) চলচ্চিত্রে ইলিয়া কুরিয়াকিন, ''মাইন'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে মাইক, এবং ''কল মি বাই ইওর নেম'' (২০১৭) ছবিতে অলিভার চরিত্রে অভিনয় করে প্রসিদ্ধি অর্জন করেন। জীবনীমূলক নাট্য চলচ্চিত্র ''জে. এডগার'' (২০১১) ছবতিএ ক্লাইড টলসন চরিত্রে অভিনয় করে তিনি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারে মনোনীত হন এবং ''কল মি বাই ইওর নেম'' ছবিতে তার কাজের জন্য তিনি সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার, ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হ্যামার ১৯৮৬ সালের ২৮শে আগস্ট ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের সান্তা মনিকা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মাইকেল আরমান্ড হ্যামার কয়েকটি ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের মালিক, তন্মধ্যে রয়েছে নোয়েডলার পাবলিশিং আরমান্ড হ্যামার প্রডাকশন্স (একটি চলচ্চিত্র টেলিভিশন প্রযোজনা কোম্পানি)। তার মাতা ড্রু অ্যান (প্রদত্ত নাম: মবলি) ছিলেন একজন ব্যাংক ঋণদানকারী কর্মকর্তা। হ্যামারের ছোট ভাই ভিক্টর হ্যামার। হ্যামারের প্র-পিতামহ আরমান্ড হ্যামার বিশিষ্ট তেল ব্যবসায়ী মানবহিতৌষী। তার পূর্বপুরুষেরা রাশিয়া থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। আরমান্ডের পিতা জুলিয়াস হ্যামার তৎকালীন রুশ সাম্রাজ্যের অডেশা (বর্তমান ইউক্রেন) থেকে যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। তিনি নিউ ইয়র্কে কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী