'''এস এজা''' (এস’এহা, এস’এক্সা, এস এক্সা) বলিভিয়া পেরুর একটি তাকানান ভাষা। এছাড়াও এটি তাতিনাওয়া ভাষা নামে পরিচিত। এস এজা জনগোষ্ঠীর সকল বয়সের লোকেরাই ভাষায় কথা বলে থাকেন। গুয়াকানাওয়া বাগুয়াজা, ইকোজা এবং সম্ভাব্য বিলুপ্ত চামা, চাঞ্চো, হুয়ানেয়ো, কিনাকি মোহিনো ভাষার উপ-ভাষা। == ব্যবহার == এস এজা বলিভিয়ার লা পাজ বেনি পান্দো এলাকার বেনি এবং মাদ্রে দ্য ডায়োস নদী তীরবর্তী এলাকায় প্রচলিত। এছাড়াও পেরুর মাদ্রে দ্য ডায়োস পুনো অঞ্চলে ভাষার প্রচলন রয়েছে। ২০০৯ সালে আলেক্সিয়াদেস এন্ড পেলুসো'র তথ্য মোতাবেক পেরু বলিভিয়া বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মধ্যে প্রায় ১,৫০০জন এস এজা ভাষা ব্যবহার করে থাকেন। তন্মধ্যে বলিভীয় অংশে ব্যবহৃত এস এজা দুই ধারায় বিভক্ত হয়েছে। রাইবেরাল্তা অঞ্চলে কুইজাতি এবং রুরেনাবাকু অঞ্চলে হেপাহুয়াতাহে ব্যবহার করা হয়। অন্যদিকে ক্রেভেলস এন্ড মাইস্কেন ২০০৯ সালের এক প্রতিবেদনে উল্লেখ করেছে যে, চার বছর বা তদূর্ধ্ব বয়সী এস এজাভাষী লোকদের সংখ্যা ৫১৮জন। তাস্বত্ত্বেও ভাষাটি সমূহ বিলুপ্তির দিকে অগ্রসর হচ্ছে। পেরুতেও ভাষাটি গুরুতর পর্যায়ে রয়েছে যাতে ৮৪০জন লোকের জাতিগোষ্ঠী কথা বলে থাকেন। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == Alexiades, Miguel N. (1999). Ethnobotany of the Ese 'eja: Plants, health, and change in an Amazonian society. PhD thesis, City University of New York. Alexiades, Miguel N. and Daniela M. Peluso (2009). Plants 'of the ancestors' plants 'of the outsiders': History, migration and medicinal plants Among the Ese Eja (Bolivia, Peru). In: M. Alexiades (ed.) '' Mobility and Migration in Indigenous Amazonia: Ethnoecological Contemporary Perspectives '', 220-248. Oxford: Berghahn. Crevels, Mily and Muysken, Pieter (2009). Bolivia languages: presentation and history. In: Mily Crevels and Pieter Muysken (eds.) '' Language of Bolivia, Andean Range Volume '' 13-26. La Paz: Plural editors. Vuillermet, Marine (2012). That Ejja. In: Mily Crevels and Pieter Muysken (eds.) '' Language of Bolivia, volume II Amazon '', 71-114. La Paz: Plural editors. == আরও দেখুন == বাউরি ভাষা‎‎ জুলিয়েতা লান্তেরি‎‎ মাচাদো দ্য অ্যাসিস উইচি লামতেস নকতেন == বহিঃসংযোগ == Languages ​​of Bolivia (Radboud University Nijmegen) Endangered Languages ​​Project extinction- That 'jja ভাষা ভাষা ভাষা