'''ভাষার দর্শন''' ভাষার উৎস, প্রকৃতি ব্যবহার নিয়ে যুক্তিভিত্তিক অনুসন্ধান। বিশ্লেষণী দার্শনিকগণ ভাষা বিষয়ক চারটি কেন্দ্রীয় সমস্যা নিয়ে চিন্তা করেন: অর্থের প্রকৃতি, ভাষার ব্যবহার, ভাষা অনুধাবন, এবং ভাষা বাস্তবতার সম্পর্ক। ==ভাষা মহাদেশীয় দর্শন== মহাদেশীয় দর্শনে বিশ্লেষণাত্মক দর্শনের মত ভাষা পৃথক বিষয় হিসেবে অধ্যয়ন করা হয় না। এর পরিবর্তে এটি রূপতত্ত্ব, সংকেতবিজ্ঞান, হাইডেগেরিয়ান নৃতত্ত্ব, অস্তিত্ববাদ, সংগঠনবাদ, বিনির্মাণ এবং সমালোচনামূলক তত্ত্বের অংশ। ভাষা ধারণাসমূহ ইতিহাস রাজনীতির ফলে অথবা এমনকি ঐতিহাসিক দর্শনের দ্বারাও গঠিত হয়েছে বলে মনে করা হয়।