'''বারমাল জেলা''' (, আফগানিস্তানের পাক্তিকা প্রদেশের একটি জেলা। এটি উত্তর ওয়াজিরিস্তানের সীমান্তের কাছাকাছি এবং পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় প্রশাসিত উপজাতীয় অঞ্চলগুলির মধ্যে একটি জেলা হিসেবে পরিচিত। আঙ্গুর আদা হচ্ছে জেলাটির প্রধান শহর। গোমল জেলার শকিন শুধুমাত্র পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থান করছে। বারমাল জেলার অন্যান্য শহরগুলির মধ্যে রয়েছে নিম্নরুপ: ১: মার্ঘা আদা ২: লামান আদা ৩: গাজখেল আদা ৪: জার্গার আদা ৫: টাইটুন শাগা জেলাটিতে মূলত পশতুন সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস, যেখানে প্রধানত খারোটি ওজিরা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা