'''চীন জাতীয় ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের ক্রিকেট দল। দলটি চীন ক্রিকেট সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত হচ্ছে। ২০০৪ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের অনুমোদনলাভকারী সদস্যের মর্যাদা পায়। বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল হিসেবে হংকং আইসিসিতে নিজস্ব ক্ষমতায় ১৯৬৯ সালে সহযোগী সদস্য হওয়ার প্রেক্ষিতে হংকং দলের কোন খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় চীনের প্রতিনিধিত্ব করতে পারবেন না। == ইতিহাস == ১৮৫৮ থেকে ১৯৪৮ সালের মধ্যে দেশের বৃহত্তম ক্লাব দল সাংহাই ক্রিকেট ক্লাব সফরকারী দলগুলোর বিপক্ষে অনেকগুলো খেলায় অংশ নিলেও আনুষ্ঠানিকভাবে জাতীয় দলের মর্যাদা পায়নি। সেপ্টেম্বর, ২০০৫ সাল থেকে চীন ক্রিকেট সংস্থা এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের সহযোগিতায় আটটি প্রশিক্ষণ কোর্স পরিচালনা করেছে। বেইজিং, সাংহাই, শেনইয়াং, দালিয়ান, গুয়াংজু, শেনজেন, চংকিং, থিয়েনচিন এবং জিনান চীনের নয়টি শহরে ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। ১৫০-এরও অধিক বিদ্যালয় ক্রিকেটের সাথে জড়িত। ২০০৯ সালের এসিসি ট্রফি চ্যালেঞ্জ প্রতিযোগিতায় চীন তাদের প্রথম কোন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। মালদ্বীপের কাছে ৩১৫ রানে পরাজয়বরণসহ গ্রুপ পর্বের সবগুলো খেলাতেই হেরে যায় চীন দল। সপ্তম স্থান নির্ধারণী খেলায় চীন প্রথম কোন আন্তর্জাতিক খেলায় জয়লাভ করে। খেলায় তারা ১১৮ রানে মায়ানমার দলকে পরাজিত করে। == প্রতিযোগিতার ইতিহাস == === এসিসি ট্রফি চ্যালেঞ্জ === ২০০৯: সপ্তম স্থান ২০১০: ষষ্ঠ স্থান ২০১২: ষষ্ঠ স্থান === এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ === ২০০৯: দ্বাদশ স্থান ২০১০: ষষ্ঠ স্থান (এসিসি ট্রফি চ্যালেঞ্জ বিভাগেই অবস্থান) == বর্তমান সদস্য == ২০১৪ এশিয়ান গেমসে ১৫-জন খেলোয়াড়কে নির্বাচিত করা হয়। নিম্নের তালিকায় তাদের নাম তুলে ধরা হলো: ওয়াং লেই হু গাউফেং ঝাও গাওশেং থিয়েন হাইইয়াং (উইঃ) লি জিয়ান ওয়াং জিং সান লেই হ্যান মিনজিয়ান কিং পেং ঝ্যাং পেং ঝাং পেং জিয়াং শুইয়াও ঝং ওয়েনই সং ইয়াংইয়াং গি অংশেং ঝাং ওফেই ইয়াং উসং == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট ক্রিকেট দল জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেটে চীন