শন ক্যারল '''শন এম ক্যারল''' (ইংরেজি ভাষায়: Sean M. Carroll) (জন্ম: ১৯৬৬) একজন মার্কিন তাত্ত্বিক ভৌত বিশ্বতত্ত্ববিদ। তিনি বর্তমানে ক্যালিফোর্নিয়া ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষক হিসেবে কর্মরত আছেন। কৃষ্ণ শক্তি সাধারণ আপেক্ষিকতার বিশেষজ্ঞ হিসেবে সুপরিচিত এই বিজ্ঞানী বিজ্ঞান বিষয়ে নিয়মিত ব্লগ লিখে থাকেন। তিনি কসমিক ভ্যারিয়েন্স নামক একটি পদার্থবিজ্ঞান ব্লগে লিখেন। এছাড়া ন্যাচার, সিড, স্কাই অ্যান্ড টেলিস্কোপ এবং নিউ সাইন্টিস্ট সাময়িকীতেও লিখেন। তিনি "স্পেসটাইম অ্যান্ড জিওমেট্রি" নামক একটি জনপ্রিয় স্নাতক পর্যায়ের পাঠ্যবইয়ের রচয়িতা। == জীবনী == ক্যারল হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৯৩ সালে জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়ে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। সেখানে তার উপদেষ্টা ছিলেন বিজ্ঞানী জর্জ বি ফিল্ড। এরপর তিনি ডক্টোরাল-উত্তর গবেষক হিসেবে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি ইউনিভার্সিটি অফ সান্টা বারবারায় কাজ করেন। ২০০৬ সালে পূর্ব পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অফ শিকাগোতে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে শিক্ষকতা করেন। == নাস্তিকতা == শন ক্যারল একজন স্বঘোষিত নাস্তিক এবং তিনি দৃঢ়ভাবে মনে করেন, বৈজ্ঞানিক চিন্তাধারা যে কাউকে বস্তুবাদী করে তোলে। একবার জন টেম্প্‌লটন ফাউন্ডেশন কর্তৃক স্পন্সরকৃত একটি সম্মেলনে তাকে আমন্ত্রন জানানো হয়েছিল। তিনি যাননি, কারণ তিনি মনে করেন বিজ্ঞান ধর্মের মধ্যে সমন্বয় সাধনের কোন প্রশ্নই উঠে না। ২০০৪ সালে তিনি শ্যাডি বার্শ্‌চের সাথে মিলে ইউনিভার্সিটি অফ শিকাগোতে একটি কোর্স করান যার বিষয় ছিল নাস্তিকতার ইতিহাস। == গবেষণা == লোরেন্‌ৎস লঙ্ঘন বিষয়ক নকশা এর পরীক্ষণমূলক সীমাবদ্ধতা। সাধারণ আপেক্ষিকতায় বদ্ধ সময়ের মতো বক্ররেখার প্রকৃতি। ক্ষেত্র তত্ত্বে টপোলজিগত ত্রুটির বৈচিত্র্য অতিরিক্ত স্থান-কাল মাত্রার বিশ্বতাত্ত্বিক গতিবিজ্ঞান। কৃষ্ণ শক্তির বিভিন্ন নকশা এবং কৃষ্ণ বস্তু সাধারণ বস্তুর সাথে এর মিথস্ক্রিয়া। বিশ্বতত্ত্বে সাধারণ আপেক্ষিকতার সংশোধন। সময়ের তীর সমস্যার সমাধান হিসেবে স্বতঃস্ফূর্ত স্ফীতি। == প্রকাশনাসমূহ == শন ক্যারল, "''Spacetime and Geometry: An Introduction to General Relativity''" (২০০৩) প্রকাশনার তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্যারলের ওয়েবসাইট, ''প্রিপোস্টারাস ইউনিভার্স'' কারিকুলাম ভিটা কসমিক ভ্যারিয়েন্সে শনের পৃষ্ঠা জন্ম ব্যক্তি পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী ব্লগ-লেখক ব্লগ-লেখক নাস্তিক