'''গ্রেটা থুনবের্গ''' (জন্ম জানুয়ারি ২০০৩) হলেন সুইডেনের একজন স্কুল শিক্ষার্থী যিনি ১৫ বছর বয়সে জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবেলায় অবিলম্বে কার্যকর প্রদক্ষেপ গ্রহণের জন্য সুইডেন সংসদের বাইরে প্রতিবাদ শুরু করেন। তখন থেকে তিনি জলবায়ু কর্মী হিসেবে পরিচিতি পান। ২০১৮ সালের নভেম্বরে তিনি জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবেলায় স্কুলে অবরোধের ডাক দে এবং একই বছর ডিসেম্বরে জাতিসংঘের জলবায়ু সম্মেলনের পর এই আন্দোলন আরও বেগবান হয়। ২০১৮ সালের আগস্টে তিনি ব্যক্তিগতভাবে এই প্রতিবাদ শুরু করেন এবং সেটি সে সময় মিডিয়াতে প্রচুর সাড়া ফেলে। ২০১৯ সালের ১৫ মার্চ ১১২টি দেশের আনুমানিক ১.৪ মিলিয়ন শিক্ষার্থী তার ডাকে সাড়া দিয়ে জলবায়ু প্রতিবাদ কর্মসূচিতে অংশগ্রহণ করে। থুনবের্গ তার এই কার্যক্রমের জন্য অনেক পুরস্কার সম্মাননা পেয়েছেন। ২০১৯ সালের মার্চে নরওয়ের তিন জন সংসদ সদস্য তাকে শান্তিতে নোবেল পুরস্কারের জন্য মনোনীত করে। ==জীবনী== গ্রেটা থুনবের্গ ২০০৩ সালের জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা মালেনা এরম্যান হলেন একজন অপেরা শিল্পী এবং তার পিতা হলেন অভিনেতা স্ভান্তে থুনবের্গ। তার দাদা ওলফ থুনবের্গ একজন অভিনেতা পরিচালক ছিলেন। ২০১৮ সালের নভেম্বরে গ্রেটা প্রথম টিইডিএক্স আলোচনায় বলেন যে, তিনি আট বছর বয়সে প্রথম জলবায়ু পরিবর্তনের কথা শুনতে পান কিন্তু তিনি বুঝতে ব্যর্থ হন কেন বিষয়ে কোন পদক্ষেপ নেওয়া হয়নি। ১১ বছর বয়সে তিনি হতাশ হয়ে পড়েন এবং কথা বলা বন্ধ করে দেন। পরবর্তীতে তাকে বেশ কিছুদিন চিকিৎসা দেওয়া হয়। তিনি তার আলোচনায় বলেন, তারা ডিসঅর্ডার গুলোর মধ্যে অন্যতম ছিল তিনি যখন প্রয়োজন শুধুমাত্র তখন কথা বলতেন। তিনি বলেন, আমার অনেকটা এমন মনে হচ্ছিল যে, আমি যদি এটা সম্পর্কে প্রতিবাদ না করি তাহলে ভিতরে ভিতরে আমি মারা যাচ্ছিলাম। তার পিতা তারা বিদ্যালয়ে যাওয়া বন্ধ করাকে মেনে নিতে পারেননি কিন্তু তিনি বলেছিলেন, আমরা মেয়ে ঘরে বসে থাকতে পারে অখুশিভাবে অথবা সে বাইরে যেয়ে প্রতিবাদ করতে পারে যা সে চেয়েছিল। গ্রেটা কার্বনের প্রভাব কমাতে তার পরিবারের সব সদস্যকে ভেগানে পরিণত করেন বিমানে চরে ভ্রমণ বাদ দিতে বলেন। তিনি নিজেও এগুলো করেন না। ==তথ্যসূত্র== জন্ম