'''চেতনা দাস''' () অসমের একজন প্রসিদ্ধ অভিনেত্রী। ১৯৭০-১৯৮০ সময়ে তিনি অসমের জনপ্রিয় অভিনেত্রী ছিলেন। ==শৈশব জীবন== ১৯৫৪ সনের নভেম্বরে পূর্বের অসম বর্তমান মেঘালয় জেলার শিলং-এ চেতনা দাসের জন্ম হয়। তাঁর পিতার নাম গিরিন্দ্র কুমার তালুকদার। তিনি তেজপুরের দরং মহাবিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ==অভিনয় জগত== *তৃতীয় শ্রেণীতে অধ্যয়নের সময় তিনি শোনিত কুয়রী নাটকে কুজী বুড়ীর চরিত্রে অভিনয় করেন। *১৯৬৫ সনে তিনি তেজপুর মাল্টিপার্পস গার্ল্স হাই স্কুলের পক্ষ থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। তেজপুর বাণ থিয়েটারে ভোগজরা নামক নাটকে অভিনয় করেন। চন্দ্রধর গোস্বামী, নটসূর্য ফণী শর্মা, কলাগুরু বিষ্ণুপ্রসাদ রাভা ইত্যাদি প্রসিদ্ধ ব্যক্তির সঙ্গে 'সিরাজ', 'চাণক্য', 'নাগরাজ বাসুকী', 'মহীজীবি' ইত্যাদি নাটকে একসঙ্গে অভিনয় করেন। *১৯৭২ সনে গুয়াহাটি মহাবিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত নাট্য মহোৎসবে দরং কলেজের প্রতিনিধিত্ব করে প্রফুল্ল বড়া রচিত খিহতে শিঁওড়ে নাটকে স্বর্নপদক লাভ করেন। *১৯৭৫ সনে নতুন দিল্লীর রাষ্ট্রপতি ভবন আই.আই.ফাস্ক মঞ্চস্থ হওয়া ফাটিমা বিবির ঘর নামক নাটকে অংশ গ্রহণ করেন। *তেজপুর সংগীত নাটকম গোষ্ঠী অসমের বিভিন্ন স্থানে মঞ্চস্থ করা প্রফুল্ল বরার উপপথ নামক নাটকে তিনি ঠাকুমার চরিত্র অভিয়ন করেন। ১৯৭৫ সনের ৩১ অক্টোবরে সাংস্কৃতিক সঞ্চালকালয়ের নাট্য শাখায় একজন নাট্য শিল্পীরুপে যোগদান করেন। *দূরদর্শনে প্রচারিত লুইত কোয়র রুদ্র বরুয়া পরিচালিত নৃত্য নাটকে অংশ গ্রহণ করেন। *১৯৭৫ সনে কলকাতার রবীন্দ্র সদনে অনুষ্ঠিত অখিল ভারতীয় লোক-সংগীত মহোৎসবে তিনি অসমের অন্যান্য শিল্পীর সহিত লোকগীত শাখায় অংশ গ্রহণ করেন। *১৯৭৬ সনে দিল্লীর শ্রীরাম সেন্টারে মঞ্চায়িত, অতুল বরদলৈ দুলাল বায় রচিত বৃক্ষর খোঁজ নাটকে মূখ্য অভিনেত্রী বাগী চরিত্রে অভিনয় করেন। উল্লেখযোগ্য যে বিভিন্ন মঞ্চে এই নাটকটি ৫০অধিক বার অভিনীত হয়েছিল। *উক্ত বছরে দিল্লীর কালামন্দিরে অনুষ্ঠিত অখিল ভারতীয় নাট্য মহোৎসবে শ্রেষ্ঠ নাটকের সন্মান লাভ করা সরকারী ইন্সপেক্টর নাটকে অভিনয় করেন। *১৯৮৬ সনে আপনা উৎসবে অংশগ্রহণ করেন। এই সময়ে রেকিবুল আহমেদের নিকট জিকির নরেন্দ্র শর্মার থেকে নৃত্যের প্রশিক্ষন নেন। *১৯৭৩ সনে অসম সরকারের সাংস্কৃতিক সঞ্চালকের রাষ্ট্রীয় বিদ্যালয়ে আয়োজন করা নাট্য কর্মশালার প্রত্যেকটি নাটকে অংশ গ্রহণ করেন। *১৯৯২ সনে দিল্লীর রাষ্ট্রীয় নাট্য বিদ্যালয় আই.আই.ফাস্ক হলে অনুষ্ঠিত দুলাল রয় পরিচালিত কেলিন্দা নাটকে সিজনিয়ার চরিত্রে অভিনয় করেন। *১৯৯৫ সনে SAARC অনুষ্ঠিত লোক-নৃত্য মহোৎসবে একজন লোক-নৃত্য শিল্পী রুপে অংশ গ্রহণ করেন। *ভুবেনেশ্বর সুর্ষ মন্দিরে অনুষ্ঠিত কোনার্ক লোক-নৃত্য মহোৎসবে তিনি লোক-শিল্পী রুপে অংশ গ্রহণ করেন। *১৯৯৫ সনে জাহ্নু বরুয়ার নির্দেশনায় তিনি Film Appreciation course-এর সফলভাবে প্রশিক্ষন গ্রহণ করেন। ==অভিনয় করা উল্লেখযোগ্য নাটক== ক্রম নাট নাট্যকার ''আহার'' অরুণ শর্মা ''জন্ম'' মহেন্দ্র বরঠাকুর ''শুনা জন্মেজয়'' আদ্য রঙাচারী ''ভোটাই ডেকা'' সারদা বরদলৈ ''এটি চোলার কাহিনী'' আলি হাইদর ''লিলি অ’ লিলি'' হরেন্দ্র নাথ ভূঞা ''আর্মছ এণ্ড দ্য মেন'' জি. বি. শ্বেও ''অভার ব্রীজ'' প্রবীণ ফুকন ''মহারজা'' সতীশ ভট্টাচার্য্য ১০ ''পরশুরাম'' অরুণ শর্মা ==আকাশবানীতে প্রচারিত নাটক== নাট চরিত্র নাট্যকার তথ্য গোবরদ্ধন চরিত মাইনা তরুণ শইকীয়া বর্ষ ১৯৭৬, নির্দেশক নীলু চক্ররর্তী কাঠফুলা বেদনা আব্দুল মালিক নির্দেশক ধীরু ভূঞা মাইনা সংবাদ তরুণ শইকীয়া ==নাটক নির্দেশনা== চেতনা দাসের নির্দেশিত নাটক নাট নাট্যকার অজীণ পাটকী দিনেশ শর্মা মাজনী জেউতি বরা পোহর বসন্ত খনিকর মহে গুণ গুণ করে লক্ষীনন্দন বরা প্রজাপতি নিবন্ধন চেতনা দাস ==চলচ্চিত্র== বর্ষ চলচ্চিত্রের নাম ১৯৭৩ বনরীয়া ফুল ১৯৭৩ অভিযান ১৯৭৬ সূর্য গ্রহণ ১৯৭৮ কল্লোল ১৯৮০ ইন্দিরা ১৯৮০ আজলী নবৌ ১৯৮৪ মানিক রইটং ১৯৮৪ ককাদেউতা নাতি আরু হাতী ১৯৮৫ অগ্নিস্নান ১৯৮৬ পাপরি ১৯৮৮ কোলাহল ১৯৯২ ফিরিঙতি ১৯৯৪ মীমাংসা ১৯৯৬ অদাহ্য ১৯৯৮ দিল সে ==অন্যান্য== হিন্দী ধারাবাহিক কামরুপ কি কাহিনীতে অভিয়ন করেছেন। অসমীয়া সাংস্কৃতিতে অবদান থাকার জন্য ডঃ আম্বেদকার পুরস্কার লাভ অসমীয়া হিয়া দিয়া নিয়া চলচ্চিত্র মুনলাইট মিডিয়া স্পেডিয়াল পুরস্কার লাভ করেন। ==জড়িত থাকা কেন্দ্রসমূহ== চেতনা দাস অনেক কয়েকটি সাংস্কৃতিক কেন্দ্রের সহিত জড়িত ছিলেন। সাংস্কৃতিক কেন্দ্রসমূহের নাম: *মিতালী কলা কেন্দ্র *অক্যাতন ভারতীয় গণ নাট্য সংঘ *সৌভিক *নাটশালা *প্রগতি *সমলয় *নিউ আর্ট প্লেয়ার্ছ *মঞ্চলোক *বরপেটা ফুকন নাট্য মন্দির *মিলন মন্দির *শিবসাগর নাট্য মন্দির *কামরূপীয়া সনাতন ধর্ম মণ্ডলী শৃগাল বাণ থিয়েটার *মাজগাঁও শঙ্কর মন্দির ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি অভিনেত্রী