== ঘটনাবলী == ১৩৫১: ফিরোজ শাহ তুঘলক দিল্লির সিংহাসনে আরোহণ করেন। ১৭৯৩: চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত ব্যবস্থা ঘোষিত হয়। ১৮৬১: লন্ডনে প্রথম ট্রাম চলাচল শুরু হয়। ১৯৩৩: এড্লফ হিটলার জার্মানির একনায়ক হন। ১৯৪০: শেরেবাংলা কে ফজলুল হক উত্থাপিত লাহোর প্রস্তাব মুসলিম লীগের সভায় গৃহীত হয়। ১৯৪৮: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সমাবর্তনে পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ রাষ্ট্রভাষা উর্দুর পক্ষে ভাষণ দিয়ে ছাত্রদের প্রতিবাদের সম্মুখীন হন। ১৯৫৬: পাকিস্তানকে ইসলামী প্রজাতন্ত্র ঘোষণা করা হয়। == জন্ম == ১৮৩৪ উইলিয়াম মরিস, ইংরেজ টেক্সটাইল ডিজাইনার, কবি, উপন্যাসিক, অনুবাদক এবং সমাজতান্ত্রিক কর্মী। ১৮৪১ নবাব ওয়াকার-উল-মুলক মৌলভী, নিখিল ভারত মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক। ১৯২৫ কাজী নূরুজ্জামান, বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার। ১৯৬১ ডিন জোন্স, ইংরেজ সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৬৫ দ্য আন্ডারটেকার, মার্কিন পেশাদার কুস্তীগির। ১৯৭৭ জেসিকা চ্যাস্টেইন, মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক। ১৯৭৯ গ্রেম সোয়ান, ইংরেজ সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৮৭ সাকিব আল-হাসান, বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের অল-রাউন্ডার। == মৃত্যু == ১৬০৩ প্রথম এলিজাবেথ, ইংল্যান্ডের রানী। ১৭৭০ আশরাফ আলি খান (নবাব) ১৮৯৯ বিলি বার্নস, পেশাদার ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯০৫ জুল ভার্ন, ফরাসি লেখক। ২০১০ রন হামেন্স, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব যক্ষ্মা দিবস৷ বিশ্ব আবহাওয়া দিবস। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ