'''পোপ ষষ্ঠ আলেকজান্ডার''' (; ১৪৯২–১৫০৩), জন্ম '''রোডেরিগো ল্যানজোল ইয়ে বোর্জা''' একজন রোমান ক্যাথলিক গীর্জার স্প্যানিশ পাদ্রী ছিলেন এবং ২১৫তম পোপ হিসেবে ১৪৯২ থেকে ১৫০৩ সাল পর্যন্ত কর্মরত ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৪৩১ সালে ল্যানজোল ইয়ে বোর্জা স্পেনের ভ্যালেন্সিয়ার নিকট জাটিভায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জোফরে ল্যানজোল এবং তার মাতা ইসাবেলা বোর্জিয়া ছিলেন কার্ডিনাল আলফোনস বোর্জিয়ার বোন। এরপর তিনিই পোপ তৃতীয় ক্যালিক্সটাস হন। তাকে পোপ ক্যালিক্সটাসের পরিবারে দত্তক নেয়া হয়; এবং এর পরপরই তিনি রোডেরিগো বোর্জিয়া নামে পরিচিত হন। == পরিবার == দেই কাট্টানেই জিওভানা দ্য ক্যান্ডিয়া, গাট্টানির কাউন্টেস। বোর্জিয়া, গ্যান্ডিয়ার দ্বিতীয় ডিউক। বোর্জিয়া Veneto ভেনেটো কর্তৃক অঙ্কিত লুক্রেজিয়া বোর্জিয়ার সম্ভাব্য চিত্র বোর্জিয়া (১৪৮২-১৫২২), সিক্যুলাস-এর রাজপুত্র। দ্বিতীয় ডি'এস্তে, ফেরারার ডিউক চিত্র:San Francisco de বোর্জিয়া, গ্যান্ডিয়ার চতুর্থ ডিউক চিত্র:José de Avelar Rebelo Retrato da Rainha D.Luisa de দ্য গুজম্যান, পর্তুগালের রাণীর সঙ্গী চিত্র:Alexander VI guilia.jpg|ষষ্ঠ আলেকজান্ডার ম্যাডোনার (যাকে গিউলিয়া ফার্নেসের পছন্দ চিল) সামনে হাঁটু গেড়ে আছেন। আলেকজান্ডারের অনেক উপপত্নীদের মধ্যে যার সাথে তার দীর্ঘস্থায়ী সম্পর্ক ছিল, তিনি হলেন ভ্যানোজা দেউ কাট্টানেই। তিনি ১৪৪২ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং তিন সফল স্বামী পেয়েছিলেন। ১৪৭০ সালে তার সাথে পরিচয় ঘিটে এবং ভ্যানোজা তাকে চার সন্তান উপহার দেয়। এদের মধ্যে তিনি খোলাখুলি নিজের সন্তান বলে স্বীকৃত দিয়েছেনঃ গিওভানি বোর্জিয়া, পরে গ্যান্ডিয়ার ডিউক; সিজারে (১৪৭৬-এ জন্ম), লুক্রেজিয়া (১৪৮০-এ জন্ম) এওং গোফ্রেডো বা গুফ্রে (১৪৮১ বা ১৪৮২-এ জন্ম)কে। তার অপর তিন সন্তান, গিরোলামা, ইসাবেলা এবং পেদ্রো লুইজদের অভিভাবকত্ব অজানা। তবে, তার পুত্র বার্নার্ডো, ভিত্তোরিয়ার (ভিক্টোরিয়া) সাথে অবৈধ সম্পর্কজাত পুত্র সেইলর দেই ভেনেজিয়া (১৪৬৯) সম্পর্কে খুব কমই জানা যায় কারণ তার পিতা তাকে প্রায় লুকিয়েই রেখেছিল। এর কারণ সে ছিল তার লজ্জার কারণ যেহেতু সে কার্ডিনাল ছিল এবং তখনই সে পোপ হবার আশা করতেন। তিনি অবশ্যই আরো অনেক সন্তানকে লুকিয়ে রাখার ইচ্ছা ত্যাগ করেছিলেন। এরপর বার্নার্ডো তার সন্তানদের প্রতি কম আকর্ষিত হতেন। তিনি যত বড় হলেন, তত বেশি তিনি তার পিতার প্রতি রুষ্ট হলেন এবং মায়ের কাছে চলে গেলেন। পোপ হিসেবে কাজের পূর্বে কার্ডিনাল বোর্জিয়া ভ্যানোজার প্রতি আকর্ষণ কমান এবং অবসরগ্রস্ত কর্মকর্তার ন্যায় কাজ করতে লাগলেন। তার স্থান ছিল তার একমাত্র আকর্ষণ যেখানে সুন্দরী গিলিয়া ফার্নেস (গিলিয়া বেলা, ওরিসিনির স্ত্রী থাকতেন। তবে ভ্যানোজা তার সন্তানদের প্রতি তার ভালবাসা সিদ্ধ এবং আজীবন বর্তমান ছিল। এটিই ছিল তার পুরো কর্মজীবনের নির্ধারণকারী ব্যাপার। তিনি তাদের প্রতি অনেক সময় দেন এবং তাদের খোঁজ-খবর রাখেন সম্মান দেন। আলেকজান্ডারের বাড়ির আরেক কথা হল সেখানে তার কন্যা লুক্রেজিয়া থাকত তার স্ত্রী গিলিয়ার সাথে এবং তিনি বোর্জিয়াকে ১৪৯২ সালে লরা নামের এক সন্তান উপহার দেয়। তিনি ইউরোপের সকল রাজকীয় বাড়িরই উত্তরাধিকার, বিশেষত দক্ষিণ পশ্চিমের; কারণ তিনি ''দোনা''র (লুইসা দ্য গাজম্যান) উত্তরপুরুষ। ''দোনা'' ব্রাগাঞ্জা বাড়ির রাজা পর্তুগালের চতুর্থ জন-এর স্ত্রী। == কার্ডিনাল == ১৪৫৬ সালে তাকে কার্ডিনাল করা হয়। == পোপ == ষষ্ঠ আলেকজান্ডারের কুলচিহ্ন ১১ই আগস্ট, ১৪৯২ সালে কার্ডিনাল বোর্জিয়া পোপ নির্বাচিত হন এবং তিনি ষষ্ঠ আলেকজান্ডার নামটি বেছে নেন। পোপ আলেকজান্ডার ''ইন্টার কায়েটেরা'' (১৪৯৩) লেখার জন্য বিখ্যাত। এই পোপীয় আইনে আলেকজান্ডার ঠিক করেন যে দক্ষিণ আমেরিকার কিছু অংশ স্প্যানিশ হবে এবং কিছু অংশ হবে পর্তুগিজ। == আরো দেখুন == পোপদের তালিকা পোপ তৃতীয় ক্যালিক্সটাস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পবিত্র রোমান গীর্জার কার্ডিনালেরা, বোর্জা ইয়ে বোর্জা, রোডেরিগো দ্য আইএমডিবিতে ''দ্য বোর্জিয়াস'' পোপ জন্ম মৃত্যু বাড়ি বিষয়শ্রেণী:পোপ