'''সত্য সাহা''' (২৫শে ডিসেম্বর, ১৯৩৪ ২৭শে জানুয়ারি, ১৯৯৯) বাংলাদেশের প্রখ্যাত সুরকার এবং সংগীত পরিচালক। জনপ্রিয় 'আমার মন বলে তুমি আসবে', 'তুমি কি দেখেছ কভু', 'তোমারই পরশে জীবন আমার', 'নীল আকাশের নিচে আমি' সহ অনেক গানের সুরকার তিনি। == জন্ম শিক্ষাজীবন == ১৯৩৪ সালের ২৫শে ডিসেম্বর সত্য সাহার জন্ম হয় উত্তর চট্টগ্রামের হাটহাজারী উপজেলাধীন নন্দীরহাট জমিদার বংশে। নন্দীহাট গ্রামের জমিদার প্রশন্ন কুমার সাহার প্রথম স্ত্রীর পুত্র মেয়ের মাঝে সত্য সাহা, প্রেম বিনয়, ভুষন সাহা, মেয়ে রাজ নন্দিনী, দ্বিতীয় স্ত্রীর দুই ছেলে অমিয় ভুষন সাহা, সুনিতা ভুষন সাহা, মেয়ে নিলু সাহা, চৈত্রা সাহা। ১৯৪৬-১৯৪৮ এর মাঝামাঝি সময়ে সত্য সাহা নারায়ণগঞ্জ রামকৃষ্ণ স্কুল থেকে এণ্ট্রান্স পাশ করেন এবং ১৯৫১ ১৯৫২ সালে ভারতের কলকাতা বিদ্যাসাগর কলেজ থেকে বি.এ পাশ করেন। জমিদার বংশের লোকেরা গ্রীস্মকালে বিলাস বহুল চলাফেরা করতেন, ঘোড়ার গাড়ি এবং সু-সজ্জিত পালকি ছাড়া বাড়ী থেকে বের হতেন না সেই সব দিনের ইতিহাস ঐতিহ্যের সাক্ষী জমিদার বাড়ি বর্তমানে ধ্বংসের মুখোমুখি। == কর্মজীবন == ১৯৬৪ সালে সুভাষ দত্ত পরিচালিত প্রথম ছায়াছবি ''সুতরাং'' থেকে সত্য সাহার সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে যাত্রা শুরু। বাংলা ছায়াছবির জনপ্রিয় নায়িকা কবরীর ছবিতে আগমন সত্য সাহার হাত ধরে। পরিচালক সুভাষ দত্ত তার সুতরাং ছবির জন্য নায়িকা খুঁজছিলেন সে সময়ে ছবির সঙ্গীত পরিচালক সত্য সাহা কবরীকে নিয়ে এলেন। পরে ১৯৭৫ সালের মাঝামাঝি সময়ে সত্য সাহার প্রযোজনায় সুরে ‘অশিক্ষিত’ বাংলা ছায়াছবিটি সম্পুর্ণ এই জমিদার বাড়িতেই চিত্রায়িত হয়েছে। ১৮ দিনে সত্য সাহা বাড়িটিতে শুটিং শেষ করেন। দিলীপ বিশ্বাস 'সমাধি' নামক ছবি বানাবেন। গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ারের মালিবাগের বাসায় সুরকার সত্য সাহা গানটির সুর করেন এবং এর রেকডিং হয় কাকরাইলের ইপসা রেকর্ডিং স্টুডিওতে। পরবর্তীতে গানটি বেশ জনপ্রিয় হয়। ==সুরারোপিত চলচ্চিত্র== সুতরাং (১৯৬৪) রূপবান (১৯৬৫) ১৩নং ফেকু ওস্তাগর লেন (১৯৬৬) ফির মিলেঙ্গে হাম দোনো (১৯৬৬) ভাওয়াল সন্ন্যাসী (১৯৬৬) চাওয়া পাওয়া (১৯৬৭) আয়না অবশিষ্ট (১৯৬৮) মোমের আলো (১৯৬৮) এতটুকু আশা (১৯৬৮) বাঁশরী (১৯৬৮) আবির্ভাব (১৯৬৮) নীল আকাশের নিচে (১৯৬৯) আলিঙ্গন (১৯৬৯) দীপ নেভে নাই (১৯৭০) বিনিময় (১৯৭০) সাধারণ মেয়ে (১৯৭০) নতুন প্রভাত (১৯৭০) সমাধান (১৯৭২) মানুষের মন (১৯৭২) অরুণোদয়ের অগ্নিসাক্ষী (১৯৭২) স্বীকৃতি (১৯৭২) স্বপ্ন দিয়ে ঘেরা (১৯৭৩) অতিথি (১৯৭৩) পরিচয় (১৯৭৪) আলোর মিছিল (১৯৭৪) ধন্ন্যি মেয়ে (১৯৭৫) চাষীর মেয়ে (১৯৭৫) গড়মিল (১৯৭৬) নয়নমনি (১৯৭৬) সূর্য কন্যা (১৯৭৬) অমর প্রেম (১৯৭৭) বসুন্ধরা (১৯৭৭) অশিক্ষিত (১৯৭৮) অলংকার (১৯৭৮) অগ্নিশিখা (১৯৭৮) মাটির ঘর (১৯৭৯) জিঞ্জির (১৯৭৯) ছুটির ঘণ্টা (১৯৮০) লাল সবুজের পালা (১৯৮১) জনতা এক্সপ্রেস (১৯৮১) লাল কাজল (১৯৮২) জনতা মটর (১৯৮২) পুরস্কার (১৯৮৩) মায়ের আঁচল (১৯৮৪) ইনসাফ (১৯৮৫) গুনাই বিবি (১৯৮৫) অপেক্ষা (১৯৮৭) সন্ধি (১৯৮৭) বীরঙ্গনা সখিনা (১৯৮৯) শ্বশুর বাড়ী (১৯৯১) প্রিয় পদরেখা (১৯৯২) টিভি নাটক আগুনের পরশমণি অজান্তে (১৯৯৬) দীপু নাম্বার টু (১৯৯৬) নিমফুল (১৯৯৭) টিভি নাটক চুড়িওয়ালা (২০০১) == জনপ্রিয় গানের তালিকা == চেনা চেনা লাগে তবু অচেনা দুঃখ আমার বাসর রাতের পালঙ্ক চিঠি দিও প্রতিদিন আমার মন বলে তুমি আসবে রূপালী নদীরে বন্ধু হতে চেয়ে তোমার আকাশের হাতে আছে একরাশ নীল *তুমি কি দেখেছো কভু দূর দূরান্তে মাগো মা ওগো মা == পুরস্কার == সত্য সাহা চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা সুর প্রদানের জন্য তিনবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন এবং সঙ্গীতে অবদানের জন্য ২০১৩ সালে মরণোত্তর স্বাধীনতা পুরস্কার লাভ করেন। জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ** ১৯৯৪: শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আগুনের পরশমণি ** ১৯৯৬: শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক অজান্তে ** ২০০১: শ্রেষ্ঠ সুরকার চুড়িওয়ালা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু সঙ্গীতশিল্পী সুরকার হিন্দু সঙ্গীত পরিচালক জেলার সঙ্গীত পরিচালক পুরস্কার বিজয়ী সঙ্গীত পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী