'''জয়কিষাণ কাকুভাই "জ্যাকি" শ্রফ''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৭) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি বলিউডে প্রায় চার দশক ধরে কাজ করে চলেছেন। পর্যন্ত হিন্দি, কোঙ্কণী, কন্নড়, মারাঠি, ওড়িয়া, পাঞ্জাবী, বাংলা, মালয়ালম, তামিল তেলুগু ভাষায় তিনি প্রায় দুই শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== জ্যাকি শ্রফের জন্ম নাম জয়কিষাণ কাকুভাই শ্রফ। তার জন্ম ভারতের মহারাষ্ট্রের লাতুরে অবস্থিত উদগিরে। তার পিতা কাকুভাই হরিভাই শ্রফ গুজরাটের লোক ছিলেন আর মা রিতা হুরিন্নিসা ছিলেন কাজাখস্তানের উইঘুর জাতির অধিবাসী। তারা মুম্বাইয়ের মালাবর হিলের তিন বাত্তি এলাকায় বসবাস করতেন। প্রথমদিকে তিনি কিছু বিজ্ঞাপনচিত্রে মডেলিং করেন। পরবর্তীতে ''হিরো'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সময় পরিচালক প্রযোজক সুভাষ ঘাই তার নাম জ্যাকি রাখেন। শ্রফ স্টার ওয়ানে প্রচারিত জাদু প্রতিযোগিতা ''ইন্ডিয়া'স ম্যাজিক স্টার''-এর বিচারক ছিলেন। এটি জুলাই, ২০১০ থেকে শুরু হয়ে সেপ্টেম্বর, ২০১০-এ শেষ হয়। ==কর্ম জীবন== জ্যাকি শ্রফ ১৯৮২ সালে দেব আনন্দের ছবি ''স্বামী দাদাতে'' অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রজীবন শুরু করেন। ১৯৮৩ সালে তিনি সুভাষ ঘাইয়ের চলচ্চিত্র ''হিরোতে'' মীনাক্ষী শেষাদ্রির বিপরীতে অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রটি বেশ ভাল ব্যবসা করে। এরপরে তিনি সুভাষ ঘাইয়ের প্রায় সব চলচ্চিত্রেই যে কোন ভূমিকায় অভিনয় করেন। ''হিরোর'' পরে তার ''অন্দর বাহার'', ''জানু'', ''ইয়ুধ'' চলচ্চিত্রগুলি ব্যবসাসফল হয়। ১৯৮৬ সালে তিনি ''কর্ম'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন যা সেই বছরের সবচেয়ে বেশি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র ছিল। তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''দেহলিজ'', ''সাচ্চে কা বোল বালা'' তেমন ব্যবসা করতে না পারলেও সমালোচকদের কাছে বেশ প্রশংসিত হয়। ''নকশা'', ''সময়: হোয়েন টাইম স্ট্রাইকস'' ইত্যাদি চলচ্চিত্রে খলনায়কের চরিত্রেও অভিনয় করেছে জ্যাকি। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৮৭ সালের জুনে জ্যাকি শ্রফ তার দীর্ঘদিনের বান্ধবী আয়েশা দত্তকে তার জন্মদিনে বিয়ে করেন। আয়েশা দত্ত পরবর্তীতে একজন চলচ্চিত্র প্রযোজক হিসাবে আবির্ভূত হন। তারা দুজনে মিলে জ্যাকি শ্রফ এন্টারটেইনমেন্ট কোম্পানি নামে একটি মিডিয়া সংস্থা চালান। তারা যৌথভাবে সনি টিভির প্রায় ১০ শতাংশ শেয়ারের মালিক ছিলেন। পরবর্তীতে ২০১২ সালে তারা তাদের শেয়ার বিক্রয় করে দেন। এর মাধ্যমে সনি টিভির সাথে তাদের প্রায় ১৫ বছরের সম্পৃক্ততা শেষ হয়। তাদের একজন ছেলে একজন মেয়ে আছে। ছেলে টাইগার শ্রফ বলিউডের অভিনেতা মেয়ের নাম কৃষ্ণা শ্রফ। তিনি এশিয়ান অ্যাকাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশনের আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র টেলিভিশন ক্লাবের আজীবন সদস্য। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র অন্যান্য তথ্য ১৯৮৩ ''হিরো'' জ্যাকি দাদা/জয়কিষাণ ২০১৫ ''ব্রাদার্স'' গার্সন ফার্নান্দেজ ''চেহেরে'' ''দিলওয়ালি জালিম গার্লফ্রেন্ড'' মিনোচি ''জজবা'' স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী মহেশ মাক্লাই ''৩:৫৬ কিলারি'' মারাঠি চলচ্চিত্র ''শেগাভিচা য়োগী গজানন'' মারাঠি চলচ্চিত্র ''মখমল'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৬ ''হাউসফুল ৩'' উর্জা নাগ্রে ''ডার্টি পলিটিক্স'' মুখতিয়ার খান ''এটিএম'' মালয়ালম চলচ্চিত্র ''চক এন ডাস্টার'' ''ফ্রিকি আলি'' বড় ভাই বিশেষ উপস্থিতি ''লাইফ'জ গুড'' রামেশ্বর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ মডেল