'''বেথুয়াডহরী রেলওয়ে স্টেশন''' হল পূর্ব রেল জোনের রেলপথের একটি গ্রামীণ রেলওয়ে স্টেশন। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদিয়া জেলার অন্তর্গত স্টেশনটি বেথুয়াডহরী, নাকাশীপাড়া এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। যাত্রী ট্রেন (প্যাসেঞ্জার) ইএমইউ এবং এক্সপ্রেস ট্রেনগুলি রেলওয়ে স্টেশনের উপর দিয়ে যায়। == ইতিহাস == প্রাথমিকভাবে ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ের অন্তর্গত কলকাতা রেলপথ ১৮৬২ সালে যাত্রী পরিবহনের জন্য খোলা হয়েছিল। রাণাঘাট লালগোলার শাখা রেলপথ ১৯০৫ সালে শিয়ালদহ রাণাঘাট রেলপথের একটি সম্প্রসারিত অংশ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই রেলওয়ে স্টেশনটি বেথুয়াডহরী শহরে অবস্থিত। বেথুয়াডহরী শিয়ালদহের মধ্যবর্তী রেল দূরত্ব ১২৬ কিলোমিটার (৯৬ মাইল)। ভারতীয় রেলওয়ে দ্বারা দ্বৈত ট্র্যাকের বিদ্যুতায়ন এবং উদ্বোধনের পর, এই স্টেশনটি তিনটি প্ল্যাটফর্মে পরিবর্তিত পুনর্নির্মিত করা হয়েছিল। == ট্রেন == স্টেশনের মধ্য দিয়ে চলাচলকারী ট্রেনগুলির সংখ্যা ২২ টি। লালগোলা প্যাসেঞ্জার হাজারদুয়ারী এক্সপ্রেস এবং ভাগীরথী এক্সপ্রেস স্টেশনটিতে দাঁড়ায়। == বৈদ্যুতিকীকরণ == রাণাঘাট-লালগোলা বিভাগকে ২০১০ সালে বিদ্যুতায়িত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল