'''শামশেরা''' (বাংলা: তরবারি) রণবীর কাপুর সঞ্জয় দত্ত বাণী কাপুর অভিনীত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র, যেটি ২০২০ সালে মুক্তি পাবে। চলচ্চিত্রটি আদিত্য চোপড়ার যশ রাজ ফিল্মসের ব্যানারে নির্মিত করণ মালহোত্রা কর্তৃক পরিচালিত। চলচ্চিত্রটি একদল ডাকাতের কাহিনি, যারা ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে সশস্ত্র সংগ্রামে লিপ্ত হয়েছিল। রণবীর কাপুর চলচ্চিত্রটিতে দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছেন। বাণী কাপুর চলচ্চিত্রটিতে কত্থক নৃত্যশিল্পীর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ ২০১৮ সালের পহেলা ডিসেম্বর শুরু হয়। চলচ্চিত্রটি ২০২০ সালের ৩০ জুলাই ঈদুল আযহা উপলক্ষে মুক্তি পাবে। == অভিনয়ে == রণবীর কাপুর শামশেরা সিং নাগেশেরা সিং সঞ্জয় দত্ত আশুবীর সাক্সেনা বাণী কাপুর ললিতা কাপুর রনিত রায় রাজনিক কাপুর শরৎ সাক্সেনা সৌরভ শুক্লা আহনা কুমরা পিতোবাশ ত্রিধা চৌধুরী কিয়ারা আদভানি প্রথম গানে বিশেষ উপস্থিতি কৃতি শ্যানন দ্বিতীয় গানে বিশেষ উপস্থিতি সারা আলি খান তৃতীয় গানে বিশেষ উপস্থিতি == নির্মাণ == ২০১৮ সালের মে চলচ্চিত্রটিতে রণবীর কাপুরের অভিনয়ের খবর প্রকাশিত হয়। সঞ্জয় দত্ত চলচ্চিত্রটিতে প্রধান খলনায়ক হিসেবে অভিনত করবেন এবং চলচ্চিত্রটির সাথে তাঁর যুক্ত থাকার খবর ২০১৮ সালের ১০ মে প্রকাশিত হয়। এর চারদিন পর বাণী কাপুরের চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের খবর প্রকাশিত হয়। ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে, চিত্রগ্রহণ শুরু হওয়ার কয়েকদিন পরে রনিত রায় টুইটারে চলচ্চিত্রটিতে তাঁর অভিনয়ের খবর নিশ্চিত করেন। ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে চলচ্চিত্রটি মুখ্য চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। ২০১৯ সালের মাঝামাঝি সময়ে চলচ্চিত্রটিত চিত্রগ্রহণ শেষ হবে বলে ধারণা করা হচ্ছে। চলচ্চিত্রটির জন্য একটি বিশাল দুর্গ গড়ে ওঠে গোরেগাঁও ফিল্ম সিটিতে যেটির জন্য দুই মাসের প্রস্তুতি এবং প্রায় ৩০০ জন শ্রমিকের দরকার পড়েছিল। চলচ্চিত্রের জন্য কত্থক নাচ শিখেছেন বাণী কাপুর। == মুক্তি == ২০১৮ সালের মে যশ রাজ ফিল্মস ৪৫ সেকেন্ডের টিজার ভিডিও প্রকাশ করে এবং সেখানে চলচ্চিত্রটির প্রধান চরিত্রে রণবীর কাপুর অভিনয় করবেন বলে বলা হয়। পরের দিন, পরিচালক করণ মালহোত্রা টুইটারে চলচ্চিত্রটির ফার্স্ট লুক পোস্টার প্রকাশ করেন। এরপর, জুলাই চলচ্চিত্রটির প্রযোজকরা ২০২০ সালের ৩১ জুলাই চলচ্চিত্রটি মুক্তির দিন ঘোষণা করেন। == তথ্যসূত্র == হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র