'''ক্রিস্তিন মাদলেন ওদেত লাগার্দ''' (; আ-ধ্ব-ব: kʁistin madlɛn ɔdɛt laɡaʁd; জন্ম ১লা জানুয়ারি ১৯৫৬) একজন ফরাসি আইনজীবী। তিনি ২০১১ সাল থেকে আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের প্রধান হিসেবে পরবর্তীতে ব্যবস্থাপনা পরিচালক (প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা) হিসেবে ২০১৯ সালের অক্টোবর পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। এরপর তিনি ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংকের প্রধান হিসেবে কাজ শুরু করেন। এর আগে লাগার্দ ফ্রান্স সরকারের জ্যেষ্ঠ মন্ত্রী হিসেবে বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ে কাজ করেন। তিনি ২০০৭ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত ফ্রান্সের অর্থনীতি অর্থসংস্থান মন্ত্রী ছিলেন। এর আগে তিনি কৃষি মৎস্য মন্ত্রী এবং বাণিজ্যমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। লাগার্দ প্রথম নারী হিসেবে বিশ্বের শীর্ষ অর্থনীতিগুলির (জি৮) একটির অর্থমন্ত্রী হন। তিনি আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের প্রথম নারী প্রধান। ==তথ্যসূত্র== অর্থনীতিবিদ আইনজীবী