'''দুঃখ সমুদয়''' বা দুঃখের কারণ বৌদ্ধ ধর্মের চতুরার্য সত্যের দ্বিতীয় সত্য। == চতুরার্য সত্য == চতুরার্য সত্যের দ্বিতীয় সত্য হল দুঃখ সমুদয় বা দুঃখের কারণ। গৌতম বুদ্ধ দুঃখের হেতু বা কারণ হিসেবে তৃষ্ণা বা আসক্তিকে উল্লেখ করেছেন। অবিদ্যার কারণে বিশ্বের সকল প্রকারের ইন্দ্রিয়প্রিয় বস্তু বা বিষয়ের ওপর চিন্তা সম্বন্ধ স্থাপনে তৃষ্ণার জন্ম দেয়। এই তৃষ্ণা তিন প্রকার: সম্ভোগতৃষ্ণা যে বস্তু পার্থিব আনন্দ প্রদান করে, তার ওপর তৃষ্ণা ভবতৃষ্ণা পার্থিব সম্মান প্রভাব বিস্তারের ওপর তৃষ্ণা বৈভবতৃষ্ণা দুঃখ কষ্টের প্রতি বিতৃষ্ণা == অভিধর্ম পিটক == অভিধর্ম পিটক গ্রন্থে দুঃখের কারণ হিসেবে অবিদ্যাকে বোঝানো হয়েছে। চতুরার্য সত্যের অর্থ তাত্পর্য্যকে না জানা নিজেকে বাস্তবকে না বোঝাকে অবিদ্যা বলা হয়ে থাকে। অবিদ্যার কারণে ক্লেশের উদ্ভব হয়ে থাকে। এই সূত্রে দুঃখের মূল কারণ রূপে ত্রিবিষের উল্লেখ করা যায়। এই তিনটি বিষ হল- অবিদ্যা বা মোহ, রাগ এবং দ্বেষ। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == ওয়েব তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == সত্য