'''কেপ টাউন''' ক্হোসা: ''iKapa''; ডাচ: ''Kaapstad'') দক্ষিণ আফ্রিকার একটি শহর। জনসংখ্যার দিক থেকে এটি দেশের ৩য় বৃহত্তম শহর। এটি পশ্চিম কেপ প্রদেশর প্রাদেশিক রাজধানী, এবং দক্ষিণ আফ্রিকার সংসদীয় রাজধানী। এখানে দেশের সংসদ অনেক সরকারি দপ্তর অবস্থিত। ==ইতিহাস== কেপ টাউন শহরের পত্তন হয় পূর্ব আফ্রিকা, ভারত এশিয়া মহাদেশগামী ওলন্দাজ জাহাজের জ্বালানী কেন্দ্র হিসাবে। ১৬৫২ সালের ৬ই এপ্রিল জ্যান ভান রিবেকের আগমণের মাধ্যমে সাহারা মরুভূমির দক্ষিণে প্রথম স্থায়ী ইউরোপীয় আবাসস্থল স্থাপিত হয়। জোহানেসবার্গের প্রসারণের পূর্ব পর্যন্ত এটিই দক্ষিণ আফ্রিকার জনবহুলতম শহর ছিল। ==জনউপাত্ত== দক্ষিণ আফ্রিকার ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে এই শহরের জনসংখ্যা ২৯ লাখ। এর মোট এলাকার পরিমাণ ২,৪৯৯ বর্গ কিমি (৯৬৫ বর্গ মাইল), যা দক্ষিণ আফ্রিকার অন্য সব শহরের চাইতে বড়। এখানকার জনসংখ্যার ঘনত্ব১,১৫৮/বর্গ কিমি (২,৯৯৯/ বর্গ মাইল)। ==জলবায়ু== ==খেলাধুলা== নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড শহরের প্রধান স্টেডিয়াম। ভার্নন ফিল্যান্ডার তেম্বা বাভুমা শহরে জন্মগ্রহণকারী নামী ক্রিকেটার। ==পর্যটন== কেপ টাউন প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এখানকার বন্দরের জন্য বিখ্যাত। এখানে কেপ পয়েন্ট, টেবিল পর্বত সহ আরো অনেক দর্শনীয় স্থান রয়েছে। ভৌগোলিক বৈচিত্র্যের দিক থেকে এটিকে বিশ্বের সুন্দরতম শহরগুলির মধ্যে গণ্য করা হয়। এটি দক্ষিণ আফ্রিকার সবচেয়ে জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র। == গ্যালারি == হল, কেপটাউন বিশ্ববিদ্যালয় |কেপটাউনের নগর ভবন == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রাজধানী