'''১৯৭০ ভিওয়াদি দাঙ্গা''' হল মুসলিম বিরোধী সহিংসতার একটি অনন্য দৃষ্টান্ত, যা এবং মে ভারতের ভিওয়াদি, জালগাঁও, মাহাদে স্ংগঠিত হয়। বিশাল পরিমাণ অগ্নিসংযোগ মুসলিম মালিকানাধীন সম্পত্তি ভাংচুর করা হয় এবং ২৫০ এর অধিক মানুষের মৃত্যু ঘটে। এই দাঙ্গা শিব সেনা দ্বারা পূর্ব পরিকল্পিত নিয়মে সংগঠিত হয়। স্বাধীনতার পর ভারতের ইতিহাসে এই ঘটনাটি সাম্প্রদায়িক সহিংসতার সবচেয়ে খারাপ দৃষ্টান্ত হিসাবে বিবেচিত যেখানে একাধিক হিন্দু জাতিয়তাবাদি সংগঠন যথা রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সঙ্ঘ, জন স্ংঘ শিব সেনা জড়িত ছিল। ==দাঙ্গা== হিন্দু জাতীয়তাবাদী দল হিসেবে আরএসএস, জন সংঘ শিব সেনা এবং মুসলিম দলের মধ্যে জামায়াতে ইসলামী হিন্দ, ভারতীয় ইউনিয়ন মুসলিম লীগ মজলিস তামির-ই-মিল্লাত এর মধ্যে চাপা উত্তেজনা দীর্ঘায়িত সময়ের পর্যন্ত বিদ্যমান ছিল। ==আরও দেখুন== ১৯৮৪ ভিওয়াদি দাঙ্গা হিন্দু জাতীয়তাবাদ ==গ্রন্থপঞ্জি== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Shanti Sena (Indian Peace Brigade) intervenes in Bhiwandi riots, 1970 ভারত মুসলিম বিরোধী সহিংসতা সন্ত্রাসবাদ