কম্পিউটার বিজ্ঞানে '''সর্টিং অ্যালগোরিদম''' (ইংরেজি: Sorting algorithm) বলতে একটি নির্দিষ্ট ক্রমে সাজানো বা ক্রম অনুযায়ী একটি তালিকা তৈরী করাকে বোঝায়।মূলত সর্টিং দুই প্রকার। একটি বড় থেকে ছোট এবং অপরটি ছোট থেকে বড় ক্রমে সাজানো। সবচেয়ে ব্যবহৃত ক্রম হচ্ছে সংখ্যা (১,২,৩,৪.....) এবং আভিধানিক (ক,খ,গ.....) বা (A,B,C.....) ক্রম। == তালিকা == বাবল সর্ট হিপ সর্ট মার্জ সর্ট কুইক সর্ট সিলেকশন সর্ট ইনসার্শন সর্ট কিউব সর্ট শেল সর্ট বাইনারি ট্রি সর্ট কম্ব সর্ট কাউন্টিং সর্ট বাকেট সর্ট রেডিক্স সর্ট জোড়-বিজোড় সর্ট ইন্ট্রো সর্ট কিউব সর্ট টপোলজিকাল সর্ট কোয়ান্টাম সর্ট অ্যালগোরিদম