'''সোনামুখী উচ্চ বিদ্যালয়''' জয়পুরহাট জেলার আক্কেলপুর উপজেলায় অবস্থিত প্রাচীন বিদ্যাপিঠ। এটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী এর অধীনে পরিচালিত। ==ইতিহাস== সোনামুখী উচ্চ বিদ্যালয় টি ১৯০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অবকাঠামো== সোনামুখী উচ্চ বিদ্যালয় টি অত্র এলাকার অন্যতম একটি পুরাতন বিদ্যাপিঠ। এটি তুলসিগঙ্গা নদীর উপরে অবস্থিত। স্কুলে মোট টি ভবন রয়েছে। তার মধ্যে টি পাকা ভবন এবং একটি টিন শেড ভবন রয়েছে। স্কুল প্রাঙ্গনের পূর্ব পাশে প্রধান শিক্ষকের কার্যালয়, শিক্ষক মিলনায়তন, গ্রন্থাগার, কম্পিউটার ল্যাব সহ একাডেমিক অন্যান্য অফিস সহ মূল ভবনটি এক তলা। অন্যান্য টি ভবনে শিক্ষার্থীদের শ্রেনীকক্ষ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। শিক্ষার্থীদের জন্য সাইকেল গ্যারেজ, নামাজঘর, মহিলাদের কমনরুম, শহীদ মিনার আধুনিক সুবিধাসমূহ সমৃদ্ধ ক্যাম্পাস। ==পঠিত বিষয় এবং কোর্স== এই বিদ্যালয়ে স্কুল শাখায় মানবিক বিজ্ঞান বিভাগ চালু রয়েছে। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান