'''পারুলিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের সাতক্ষীরা জেলার দেবহাটা উপজেলার একটি ইউনিয়ন, প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান সীমানা == == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == উত্তর কোমরপুর দক্ষিণ কোমরপুর সেকেন্দ্রা উত্তর পারুলিয়া ফুলবাড়ি, খাসপাড়া, গড়িয়াডাঙ্গা, ঘড়িয়াডাঙ্গা মাঝ পারুলিয়া খেজুরবাড়িয়া, শাহজানপুর, নিশ্চিন্তপুর, খড়িয়াডাঙ্গা দক্ষিণ পারুলিয়া নাজিরেরঘের বড়শান্তা, ছোট শান্তা, পলগাদা, পাতাখালী গুচ্ছগ্রাম, বশিরাবাদ, বয়সা, চারকুনি, নোড়ারচক, খলিসাখালী, চালতেতলা, রাঙ্গাশিশা, কৈখালী == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ১৭ কিঃমিঃ। মোট জনসংখ্যাঃ ৩৮,৪১৫ জন। নারী ১৮,৮৪৪ জন, পুরুষ ১৯৫৭০ জন, পরিবার সংখ্যা ৫৯৮৭, মুসলিম ৮৪%, হিন্দু ১৬%। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' শিক্ষার হার ৫৫.৬৬ '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ০৫টি বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ০৬ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ০২ টি নিম্ম মাধ্যমিক বিদ্যালয় ০২টি বেসরকারী কলেজ ০১ টি মসজিদ ৪৬ টি মন্দির ১৭ টি কিন্ডার গার্ডেন ০৩ টি মক্তব ১৬ টি হেফজখানা ০৭ টি এতিম খানা ০৫ টি == দর্শনীয় স্থান == লিমপিড বোটানিক্যার গার্ডেন == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''মোঃ সাইফুল ইসলাম'' তালিকা ক্রমিক নং চেয়ারম্যানগণের নাম মেয়াদকাল মোঃ দেলবার সরদার ১৯৬৭-১৯৭০ এম মুনছুর আহমেদ ১৯৭২-১৯৮৬ মোঃ জামাত আলী গাজী ১৯৮৬-১৯৮৭ শেখ সিরাজুল ইসলাম ১৯৮৭-১৯৯২ বাদশা আলী আকবর ১৯৯২-১৯৯৭ আব্দুল বারী মোল্যা ১৯৯৭-১৯৯৮ মোঃ গোলাম ফারুখ বাবু ১৯৯৮-২০০৩ মোঃ গোলাম ফারুখ বাবু ২০০৩-২০১১ নূর মোহাম্মদ ২০১১-২০১৬ ১০ ''মোঃ সাইফুল ইসলাম'' ২০১৬ '''বর্তমান''' == আরও দেখুন == সখিপুর ইউনিয়ন নওয়াপাড়া ইউনিয়ন দেবহাটা ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন