'''বাঙালি হিন্দু স্বদেশ আন্দোলন''' হল বাংলা ভাগের জন্য বাঙালি হিন্দু জনগণের আন্দোলন, হিন্দু মহাসভা প্রধান শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় এই আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন। তৎকালীন ভারতীয় মুসলিম লীগের সমগ্র বাংলা আসাম প্রস্তাবিত পাকিস্তান রাষ্ট্রের অন্তর্ভুক্তি প্রস্তাব এবং অপরদিকে হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী শরৎচন্দ্র বসুর অবিভক্ত স্বাধীন বাংলা রাষ্ট্রগঠন প্রস্তাবের বিপরীতে বাংলার হিন্দুসংখ্যা গরিষ্ঠ পশ্চিম অংশ নিয়ে ভারতীয় ইউনিয়নে যোগ দিতে এই কৌশলগত আন্দোলন সংগঠিত হয়। ১৯৪৬ সালে এই আন্দোলন শুরু হয়, বিশেষ করে কলকাতায় এবং নোয়াখালী দাঙ্গার ডাইরেক্ট এ্যাকশন ডে -এর পর, এপ্রিল, ১৯৪৭ সালে উল্লেখযোগ্য ভরবেগ অর্জন এবং ২০ জুন ১৯৪৭ সালে সাফল্য সঙ্গে সমগ্র বাংলাপ্রদেশ পাকিস্থানে অন্তর্ভূক্তির বিপক্ষে রায় দেয় আইনপ্রনেতারা। হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকা পাকিস্থানে অন্তর্ভূক্তি থেকে বিরত হয় প্রশাসন। আর বঙ্গভঙ্গের মধ্যমে হিন্দু বাঙালিরা পায় বাংলার পশ্চিম অংশ পশ্চিমবঙ্গ। ১৯৪৭ সালের ১৫ আগস্ট, হিন্দুপ্রধান খুলনা, যশোর জেলা ভারতের অন্তর্ভুক্ত হলেও, ১৭ আগস্ট খুলনা, যশোর জেলা পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত হয় মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ মুর্শিদাবাদ, মালদা জেলা পাকিস্তান থেকে ভারতের অংশ হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হয়, এছাড়াও নদীয়া, দিনাজপুর জেলা দ্বিখন্ডিত হয়ে দুই দেশে অন্তর্ভুক্ত হয়। ==পেক্ষাপট== ===ডাইরেক্ট এ্যাকশন ডে আইন=== দাঙ্গার পর দ্রুত আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির অবনতি হয়েছিল কলকাতায় পুলিশের মহাপরিদর্শক কলকাতা আর্মড পুলিশ ফোর্সের ৫০% বৃদ্ধি চেয়েছিল, তখন প্রধানমন্ত্রী হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীর জোর দেন যে গভর্নর ফ্রেডেরিক বারোজ -এ নতুন নিয়োগপ্রাপ্তরা নির্দ্ধিধায় পাঞ্জাবি মুসলমান হতে হবে। প্রশিক্ষণের গতি বাড়ানোর জন্য তাদের অবশ্যই প্রাক্তন সেনা হতে হবে। উপযুক্ত প্রার্থী হিসাবে বাংলায় পাওয়া যায় নি, পাঞ্জাব থেকে ৬০০ জন পাঞ্জাবী মুসলমানদের নিয়োগ করা হয়েছিল। মুসলিম লীগ সরকারের পক্ষ থেকে যখন নতুন পক্ষপাতমূলক চিকিত্সা দেওয়া হয়, তখন বর্তমান গুর্খা পুলিশ অনুতপ্ত হয় এবং প্রাক্তন জঙ্গিরা গুর্খা পুলিশদের সাথে সশস্ত্র সংঘর্ষে লিপ্ত হন। মুসলিম পুলিশ বাংলার হিন্দু পরিবারে এবং বিকৃত মহিলাদের মধ্যে প্রবেশ করতো। ১২ এপ্রিল, পুলিশ মানিকতলার একটি বাংলা হিন্দু পরিবারে প্রবেশ করে অধিবাসীদের মারধর করে। এক, ছায়াতত্ত ঘোষ, যিনি গর্ভবতী ছিলেন, গুরুতর আহত হন। সংবাদ প্রকাশ করে যে ১৪ এপ্রিল আরেকটি বাংলা হিন্দু গৃহিনী পুলিশ দ্বারা ধর্ষিত হয়। হ্যারিসন রোডের ১০০ তে ঘটে যাওয়া আরেকটি ঘটনায় শিরোনামগুলো বেশ কয়েকবার ধরে নিয়ে যায়। কলকাতা দাঙ্গা তদন্ত কমিটি জানায় যে পুলিশ তরুণ বাঙালি হিন্দু ছেলেদের গ্রেফতার করতে চেয়েছিল, যাতে তারা সাক্ষ্য প্রমাণের জন্য কমিটির সামনে হাজির না হয়। কলকাতা ডেপুটি পুলিশ কমিশনার, শামসুদ্-দোহা হিন্দু যুবককে একমাত্র মুসলিম দ্বারা সনাক্তকরণ পদ্ধতিতে পদ্ধতিগতভাবে গ্রেফতার করে। তিনি বিশ্বাস করতেন যে তিনি হিন্দুদের এই শিক্ষাটি পাঠ করবেন। মুসলিম লীগ সরকার পুলিশের জবরদস্তির সমালোচনা করে সংবাদ মন্তব্যের উপর প্রাক-সেন্সরশিপ জারি করেছে। একটি বিশেষ অধ্যাদেশের মাধ্যমে সরকার হিন্দু মালিকানাধীন মিডিয়া যেমন অমৃতা বাজার পত্রিকা, হিন্দুস্তান স্ট্যান্ডার্ড, আনন্দবাজার পত্রিকা এবং আধুনিক পর্যালোচনা এবং তাদের নিরাপত্তা আমানতগুলিকে জব্দ করা হয়। পূর্ব বাংলার কয়েকটি শহরে, বাঙালি হিন্দু মেয়েরা নিজেরাই নিজেদের রক্ষার জন্য, বধ ​​নখের মতো ধারালো অস্ত্র বহন করতে শুরু করে, স্কুলে যাবার সময় তাদের পোশাকগুলিতে লুকানো ছিল। ===বাংলা হিন্দু সম্প্রদায়ের মেজাজ=== মার্চ, কিরণ শঙ্কর রায় বাংলার তৎকালীন গভর্নর ফ্রেড্রিক ব্যারওসের সাথে মিলিত হন। যখন বাদশাহরা স্বেচ্ছাসেবী যুক্ত বাংলার প্রশ্নে বাংলা হিন্দুদের মতামত সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেন, তখন রায়ের যুক্তি ছিল যে মুসলিম লীগ সরকারের প্রতি বাঙালি হিন্দু অসন্তুষ্টির চেয়ে এতটা উচ্চ ছিল যে, তারা এই পদক্ষেপের জন্য একটি নিষ্ক্রিয় প্রতিরোধ গড়ে তুলতে পারে মুসলিম লীগ সরকার কর পরিশোধ করতে এবং তাদের নিজস্ব সমান্তরাল সরকার প্রতিষ্ঠা। স্যার চন্দুলাল ত্রিবেদীর মতে, বাংলায় হিন্দুরা একটি স্বাধীন বাংলাকে চায় না। ==রাজনীতি== ==গনমাধ্যম== ==ফলাফল== ২8 শে জুন, ১৯৪৭ তারিখে বাংলার গভর্নর ফ্রেডেরিক বেরোজ বাংলায় কংগ্রেস বিধানসভার সদস্য নেতা প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষকে পোর্টফোলিও আনুষ্ঠানিক প্রশাসনিক ক্ষমতা ছাড়া একটি মন্ত্রিসভা গঠন করেন। মন্ত্রিসভা মন্ত্রীদের সব সরকারি কাগজপত্র অ্যাক্সেস করার অধিকার আছে এবং এর পরে মন্তব্য করতে হবে। তারা প্রদেশের অ-মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকায় প্রভাবিত যে কোনো প্রস্তাব আপীল করার অধিকার থাকবে। বাংলা হিন্দু নেতৃবৃন্দ এবং প্রেস এই ব্যবস্থার সমালোচনা করে বলেছিল যে, মুসলিম লীগ মন্ত্রিসভা এখনও অফিসে থাকবে। ২9 শে জুন, দিল্লিতে কংগ্রেস মুসলিম লীগের উচ্চ কমান্ডরা সিদ্ধান্ত নেয় যে মুসলিম লীগ সরকার বাংলায় অব্যাহত থাকবে, তবে সীমিত ক্ষমতার মাধ্যমে তাদের পূর্ববাংলার জেলার জন্য আইনত ব্যবস্থা করতে হবে। অন্য দিকে, পশ্চিমবঙ্গের জেলার প্রশাসনের জন্য বাংলায় কংগ্রেস বিধানসভার একটি ছায়া মন্ত্রিসভা মনোনীত করবে। সেই অনুযায়ী, জুলাই, প্রফুল্ল চন্দ্র ঘোষ পোর্টফোলিওসহ একাদশ সদস্যের মন্ত্রিসভা ঘোষণা করেন। মন্ত্রিপরিষদ অন্তর্ভুক্ত ছিল কৃষক, বন মৎস্য রাঢ়দান দাসের দায়িত্বে নিযুক্ত হেম চন্দ্র নাসাকার, শুল্কমুক্ত জমির সদস্যগণ। ==সময়ক্রম== ১৫ মার্চ বাংলার হিন্দু সম্মেলন কলকাতা অনুষ্ঠিত। মার্চ ২৯ ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন বাঙালি হিন্দু স্বদেশ গঠনের জন্য একটি সমাধান প্রেরণ করা হয়। এপ্রিল বাংলার গণপরিষদের 11 জন ভাইসরয় বঙ্গভঙ্গ দাবিতে একটি স্মারকলিপি জমা দিতে হবে। এপ্রিল বাংলার বিভাজন কনভেনশন তারকেশ্বর অনুষ্ঠিত। এপ্রিল 23, বঙ্গভঙ্গ পক্ষে কলকাতায় পরিবহন ধর্মঘট। মে 2,000 মিছিলে একযোগে প্রদেশের পার্টিশন জন্য বাংলা জুড়ে অনুষ্ঠিত হয়। মে ৭, পার্টিশন পক্ষে কলকাতায় সম্মেলনে। জুন, মাউন্টব্যাটেন বঙ্গ-পরিকল্পনা ঘোষণা করেছে। ২০ জুন, বঙ্গভঙ্গ পক্ষে বঙ্গীয় আইনসভার ভোট হিন্দু আইন প্রণেতারা। ==আরও দেখুন== শিলাপাথর গণহত্যাকাণ্ড ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস