একটি ক্রিকেট ব্যাটের পাশে একটি মিটার স্কেল '''মিটার''' (ইংরেজি: Metre, Meter) মেট্রিক পদ্ধতিতে দৈর্ঘ্যের একক। শূন্যস্থানে এক সেকেন্ডের ১/২৯৯,৭৯২,৪৫৮ ভাগ সময়ে আলো যে দূরত্ব অতিক্রম করে, তাকে মিটার হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। ১৭৯৩ সালে মিটার কে প্রথম সংজ্ঞায়িত করা হয়,যার পরিমাপ করা হয় পৃথিবীর বিষুবরেখা থেকে উত্তর মেরুর দূরত্ব পর্যন্ত। == নামকরণ == দশমিক নির্ভর দৈর্ঘ্যের নামকরণের প্রথম অফিসিয়াল প্রবক্তা জন উইলকিন্স। তিনি ১৮৬৮ সালে নতুন এককের প্রস্তাব দেন। ১৬৭৫ সালে ইতালিয় বিজ্ঞানী টিটো লিভিও বুরাত্তিনি তার রচনা ''মিজুরা ''মিট্রো কাট্টোলিসো'' শব্দটি ব্যবহার করেন। গ্রীক ভাষা হতে নেয়া শব্দটি ফরাসি ভাষাতে ''mètre'' রুপে ব্যবহৃত হতে থাকে। ১৭৯৭ সালে ইংরেজি ভাষাতে এই শব্দটি প্রথম ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == একক একক