হল ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। ছবিটি রচনা পরিচালনা করেছেন গিয়াস উদ্দিন সেলিম। ২০০৯ সালে ''মনপুরা'' নির্মাণের পর এটি তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা করেছে বেঙ্গল ক্রিয়েশন্‌স। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন পরীমনি নবাগত ইয়াশ রোহান। অন্যান্য পার্শ্ব ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ফজলুর রহমান বাবু, শহীদুল আলম সাচ্চু, মিশা সওদাগর, ইরেশ যাকের, শিল্পী সরকার অপু প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের এপ্রিল মুক্তি পায়। মুক্তির পর ছবিটি দর্শকদের কাছ থেকে প্রশংসা অর্জন করে। ==কুশীলব== পরীমনি শুভ্রা ইয়াশ রোহান অপু রহমান ফজলুর রহমান বাবু আয়নাল গাজী শহীদুল আলম সাচ্চু রহমান মিয়া, অপুর বাবা মিশা সওদাগর হিরন সাহা, শুভ্রার বাবা ইরেশ যাকের ঠান্ডু শাহেদ আলী উকিল শিল্পী সরকার অপু শুভ্রার মা ফারহানা মিঠু অপুর মা শাহানা সুমী আয়নালের স্ত্রী রেশমি সেন মালতি বিপ্লব ব্যানার্জি মেসো মশাই ব্রাত্য বসু বিশ্বম্ভর রজত গাঙ্গুলি মঞ্চ অধিকারী শর্মিলা রায় বিশ্বম্ভরের স্ত্রী ==নির্মাণ== ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ছবিটির মূল চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। চাঁদপুর জেলার ডাকাতিয়া নদীর পারে এবং কলকাতায়ও কিছু দৃশ্যের চিত্রায়ন হয়। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ছবিটি বিনা কর্তনে সেন্সর ছাড়পত্র পায়। ==মুক্তি== ২০১৭ সালের ৩১শে ডিসেম্বর ইউটিউবে ''স্বপ্নজাল'' চলচ্চিত্রটির ট্রেইলার প্রকাশিত হয়। ছবিটি ২০১৮ সালের ৬ই এপ্রিল বাংলাদেশে ২০টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটি মুক্তি আগের দিন এপ্রিল, ২০১৮ প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান বেঙ্গল ক্রিয়েশনসের ইউটিউব চ্যানেলে "এমন করে বলছি" শীর্ষক গানটি প্রকাশিত হয়। গানটির গীত রচনা করেছেন উম্মে রায়হানা মুমু সুর করেন রশীদ শরীফ শোয়েব। গানে কণ্ঠ দেন শোয়েব আরমিন মুসা। ===গানের তালিকা=== ''দ্য ডেইলি স্টারের'' ফাহমিম ফেরদৌস ছবিটি সম্পর্কে লিখেন, চলচ্চিত্রের সকল উপাদান রয়েছে যা ধ্রুপদী দক্ষিণ এশীয় চলচ্চিত্রের স্বাক্ষর প্রণয়, দ্বন্দ্ব, বিয়োগ, নায়কোচিত পণ, কাব্যিক ন্যায় বিচার সমাজ বাস্তবতা সবকিছু সমানভাবে রয়েছে। সেলিমের এই উপাদানগুলোর ব্যবহার প্রশংসার যোগ্য।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র উদ্দিন সেলিম পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র