আফগানিস্তান ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক সেপ্টেম্বর অক্টোবর, ২০১৬ সালে বাংলাদেশ সফর করে। সফরে দলটি বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অবতীর্ণ হয়। জিম্বাবুয়ের পর সফরটি আফগানিস্তানের পূর্ণাঙ্গ টেস্ট দলের বিপক্ষে পূর্ণাঙ্গ সিরিজরূপে বিবেচিত হয়। এছাড়াও, ২০০৮ সালে আয়ারল্যান্ডের সফরের পর সহযোগী দেশ হিসেবে আফগানিস্তানের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো দ্বি-পক্ষীয় ওডিআই সিরিজ। সবগুলো খেলাই মিরপুরের শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। সিরিজ আরম্ভের পূর্বে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাদশ বনাম আফগান একাদশের মধ্যে একটি ৫০-ওভারের প্রস্তুতিমূলক খেলা ফতুল্লায় আয়োজন করা হয়। খেলায় আফগানিস্তান দল ৬৬ রানে জয় পায়। কারণে সিরিজটি '''রকেট ওডিআই সিরিজ''' নামে পরিচিতি পায়। সিরিজে বাংলাদেশ ২-১ ব্যবধানে জয়লাভ করে। == দলীয় সদস্য == মাশরাফি বিন মর্তুজা (অঃ) তাসকিন আহমেদ সাকিব আল হাসান মোসাদ্দেক হোসেন নাসির হোসেন রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল তাইজুল ইসলাম শফিউল ইসলাম ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মুশফিকুর রহিম সাব্বির রহমান সৌম্য সরকার কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা আসগর স্তানিকজাই (অঃ) ফরিদ আহমদ মিরওয়াইজ আশরাফ আমির হামজা ইহসানুল্লাহ করিম জানাত রশীদ খান নওরোজ মঙ্গল মোহাম্মাদ নবী সাবির নুরী রহমত শাহ হাশমতুল্লাহ শহীদি মোহাম্মদ শাহজাদ সামিউল্লাহ শেনওয়ারি নবীন-উল-হক দৌলত জাদরান নজিবুল্লাহ জাদরান কোচ: লালচাঁদ রাজপুত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃক সন্দেহজনক বোলিং ভঙ্গীমার বিষয় থেকে অব্যহতি পাবার পর তাসকিন আহমেদকে বাংলাদেশ দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। রুবেল হোসেনকে বাদ দেয়ার পর তৃতীয় ওডিআইয়ের জন্য মোশাররফ হোসেনকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === একদিনের: বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাদশ আফগান একাদশ === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === ==পরিসংখ্যান== == সম্প্রচার ব্যবস্থা == নিম্নবর্ণিত দেশসমূহে সিরিজটি সরাসরি সম্প্রচারণ করা হয়: টেলিভিশন সম্প্রচার দেশ জিটিভি বাংলাদেশ টেলিভিশন মাছরাঙ্গা টিভি ওয়ানটিভি সুপার স্পোর্ট উইলো ওএসএন স্পোর্টস মধ্যপ্রাচ্য, উত্তর আফ্রিকা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == তামিম ইকবাল বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬-১৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা বাংলাদেশী ক্রিকেট আফগান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সফর