ঐতিহাসিকভাবে, ছিল প্রথা অনুসারে তৈরি জাপানি তরবারি গুলোর অন্যতম যা প্রাচীন এবং সামন্ততান্ত্রিক জাপানের সামুরাই কর্তৃক ব্যবহৃত হত। স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য: এর গোল বা বর্গাকৃতি রক্ষকের সাথে বাকানো, একমুখী ফলক এবং দু-হাতে ধরার উপযোগী লম্বা হাতল দ্বারা একে আলাদাভাবে চিহ্নিত করা যায়। ==বর্ণনা== দুইটি প্রথাগত জাপানি তরবারির জোড়া, যা সামুরাইয়ের প্রতীক হিসেবে গণ্য করা হত। "কাতানা"কে সাধারণত প্রমাণ আকৃতির, মাঝারিভাবে বাকানো (পুরোনো তাচি রীতি থেকে ভিন্ন, যাতে আরো বক্রতা দেওয়া হত) জাপানি তরবারি বলে আখ্যায়িত করা হয় যার ফলক ৬০ সে.মি. থেকে লম্বা। কাতানা ঐতিহাসিকভাবে সামন্ততান্ত্রিক জাপানের সামুরাইদের সাথে সংযুক্ত। কিছু ব্যাতিক্রমের দ্বারা "কাতানা" এবং তাচিকে আলাদাভাবে চেনা যায়, যেমন: স্বাক্ষর করা থাকলে, ফলকের গোড়ায় (''nakago'') স্বাক্ষরের (''mei'') অবস্থান দেখে। পশ্চিমা ঐতিহাসিকদের মতে কাতানা পৃথিবীর সামরিক ইতিহাসে নিখুঁততম ধারালো অস্ত্রসমুহের মধ্যে অন্যতম ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উদ্ভাবন