অবস্থানঃ দুজোড়া গ্রন্থি''' থাইরয়েড গ্রন্থির পেছনে এবং আংশিক থাইরয়েডের মধ্যে অবস্থিত। নিঃসরণঃ প্যরাথাইরয়েড গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত হরমোনটি প্যারাথাইরয়েড হরমোন (Parathyroid hormone,PTH) বা প্যারাথরমোন (Parathormone) বা প্যারাথাইরিন (Parathyrin) নামে পরিচিত। ক্রিয়াঃ প্যারাথরমোন রক্তে ক্যালসিয়ামের মাত্রা নিয়ন্ত্রনে গুরুত্বপুর্ণ ভুমিকা পালন করে এবং ক্যালসিয়ামের পুনঃশোষণ বাড়িয়ে দেয়।রক্তে ফসফেটের মাত্রা সিমীত রাখতে সাহায্য করে এবং ভিটামিন কে সক্রিয়করণে ভুমিকা পালন করে।ভিটামিন এর অভাবে মানুষের রিকেটস রোগ হয়। পরিভাষা