বৈদিক সাহিত্যে দেবতারা অলৌকিক সত্তা যাদের রাজা হলেন ইন্দ্র ছবিতে পাথরের উপর তামার প্রলেপকৃত ইন্দ্রের প্রতিকৃতি, ষোড়শ শতক, নেপাল। অর্থ ‘স্বর্গীয়, ঐশ্বরিক, এমন কিছু যা অসামান্য বা অসাধারণ’ এবং হিন্দু ধর্মে পবিত্র সত্তা বা শ্বর বোঝায়। '''দেব''' শব্দটি পুরুষবাচক যার স্ত্রীবাচক রূপ '''দেবী'''। বৈদিক সাহিত্যে সমুদয় অলৌকিক সত্তাকে অসুর শব্দ দ্বারা নির্দেশ করা হয়। প্রাচীন ভারতীয় সাহিত্যে কল্যাণকারী সত্তাদের দেব-অসুর নামে ভূষিত করা হতো। বেদ পরবর্তী যুগে, পুরাণে হিন্দু ইতিহাসে দেব শব্দটি ভাল এবং অসুর শব্দটি মন্দ বুঝিয়ে থাকে। কতিপয় মধ্যযুগীয় ভারতীয় সাহিত্যে দেবগণ ‘সুর’ নামে পরিচিত হন এবং একই পিতার ঔরসে জন্মলাভ করা (মাতা ভিন্ন) সমক্ষমতাপন্ন ভ্রাতৃগণ ‘অসুর’ নামে পরিচিত হন। দেব অসুর ছাড়াও যক্ষ এবং রাক্ষসও হিন্দু পুরাণের অংশ, তবে হিন্দুধর্মে বিশ্বতত্ত্বে দেবগণের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। ==শব্দতত্ত্ব== দেব একটি সংস্কৃত শব্দ, যা খ্রিস্টপূর্ব ২০০০ অব্দের সময় বৈদিক সাহিত্যে পাওয়া যায়। মনিয়ের উইলিয়াম শব্দটির অর্থ এভাবে ব্যাখ্যা করেছেন- “স্বর্গীয়, দিব্য, অত্যন্ত মাহাত্ম্যপূর্ণ পার্থিব বস্তু, মহিমাময় এবং উজ্জ্বল”। এই ধারণাটি অলৌকিক সত্তা বা স্রষ্টা অর্থেও প্রয়োগ করা হয়। সংস্কৃত দেব শব্দটি ইন্দো ইরানিয়ান দেব্ হতে এসেছে যা ভাষায় দেইয়োস, মূলত একটি বিশেষণ পদ যার অর্থ স্বর্গীয় বা উজ্জ্বল। দিব্ ধাতুর আদিস্বর প্রত্যয়ের নিয়মে বৃদ্ধি পেয়ে দেব শব্দটি গঠন করেছে। দিব্ ধাতুর অর্থ দীপ্তি বা জ্যোতির প্রকাশ। দেইয়োস এর স্ত্রীবাচক রূপ দেইয়িহ, যা থেকে ভারতীয় ভাষার দেব এর স্ত্রীবাচক রূপ দেবী শব্দের উদ্ভব। দেব শব্দের সমার্থক দেইয়োস উদ্ভূত আরও কিছু শব্দ হল লিথুয়ানিয়ান দেইভাস, ল্যাটিভান দেইভস, পারসিয়ান দেইয়াস, জার্মানিক তিওয়াজ, ল্যাটিন দেউস(স্রষ্টা) ইংরেজি devine deity, ফ্রেঞ্চ দিয়েউ, পর্তুগিজ দেউস, স্প্যানিশ দিয়োস, ইতালীয় দিও এবং গ্রিক দেবরাজার নাম জেউস। মূল শব্দটি ‘স্বর্গীয় দ্যুতিময় পিতা’ অথবা আকাশপিতা অর্থপ্রকাশ করে অর্থাৎ দেবমণ্ডলে দ্যুলোকনিবাসী দেববৃন্দের প্রধান দ্যৌষ পিতা(আকাশপিতা)। ডগলাস হার্পারের মতে দেব অর্থ দীপ্যমান বা দ্যুতিমান, দিব্ ধাতুর মানে দ্যুতি প্রকাশ হওয়া এবং শব্দটি গ্রিক দিওস (স্বর্গীয়), জেউস লাতিন গড শব্দের সমগোত্রীয়। দেব পুরুষবাচক, যার স্ত্রীবাচক রূপ দেবী। লাতিন দেয়া এবং গ্রিক থেয়া, দেবী শব্দের সগোত্র। ব্যাপক অর্থে, দেবী বা মাতা শব্দ হিন্দুধর্মে জগৎজননী অর্থ প্রকাশ করে। এছাড়া দেবকে দেবতা এবং দেবীকে দেবিকা পদেও অভিহিত করা হয়। ভারতীয় সমাজে দেব শব্দটি ব্যক্তিবিশেষের নাম রূপেও ব্যবহৃত হয়ে থাকে, যার অর্থ ‘যে বাধা অতিক্রম করার সংকল্প করে’ অথবা ‘প্রভু বা শ্রেষ্ঠ’। ==বৈদিক সাহিত্য== শিব/রুদ্র, বৈদিক যুগ থেকে হিন্দুধর্মের অন্যতম প্রধান দেব Above is meditating statue of him in the Himalayas with Hindus offering prayers. ===সংহিতা ব্রাহ্মণ=== Jūni-ten''. These included Indra (Taishaku-ten), Agni (Ka-ten), Yama (Emma-ten), Vayu (Fu-ten), Brahma (Bon-ten) and others. Above is painting of the 12 Devas protecting Buddha by Tani Bunchō. বেদ এর প্রাচীনতম অংশ সংহিতায় হিসাব অনুযায়ী ৩৩ জন দেব (ত্রিভুবনের প্রতি ভুবনের জন্য ১১ জন) অথবা ব্রাহ্মণ অংশে দ্বাদশ আদিত্য, একাদশ রুদ্র, অষ্টবসু দুইজন অশ্বিন রয়েছেন। ঋগবেদ এর ১.১৩৯.১১ মন্ত্র অনুযায়ী: