'''আন্তর্জাতিক কন্যা শিশু দিবস''' গোটা বিশ্বজুড়ে জাতিসংঘ রাষ্ট্রসমূহ প্রতিবছর ১১ অক্টোবর তারিখে পালন করে। এই দিবসকে ''মেয়েদের দিন''ও বলা হয়। ২০১২ সালের ১১ অক্টোবর তারিখে প্রথম এই দিবস পালন করা হয়েছিল। লিংগ বৈষম্য দূর করা এই দিবসের অন্যতম প্রধান উদ্দেশ্য। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য ক্ষেত্র সমূহ হল শিক্ষার অধিকার, পরিপুষ্টি, আইনী সহায়তা ন্যায় অধিকার, চিকিৎসা সুবিধা, বৈষম্য থেকে সুরক্ষা, নারীর বিরুদ্ধে হিংসা বলপূর্বক তথা বাল্যবিবাহ। প্ল্যান ইন্টারন্যাশনাল নামের বেসরকারী অনুষ্ঠানের পৃষ্ঠ-পোষকতাতে একটি প্রকল্প রূপে আন্তর্জাতিক কন্যা শিশু দিবসের জন্ম হয়েছিল প্ল্যান ইন্টারন্যাশনাল "কারণ আমি একজন মেয়ে"(Because Am Girl) নামক আন্দোলনের ফলশ্রুতিতে এই দিবসর ধারণা জাগ্রত হয়েছিল। এই আন্দোলনের মূল কার্যসূচী হল গোটা বিশ্বজুড়ে কন্যার পরিপুষ্টি সম্পর্কে জন সচেতনতা বৃদ্ধি করা। এই সংস্থার কানাডার কর্মচারীরা সকলে এই আন্দোলনকে বিশ্ব দরবারে প্রতিষ্ঠা করতে কানাডা সরকারের সহায়তা নেয়। পরে রাষ্ট্রসংঘের সাধারণ সভার মধ্যে কানাডায় আন্তর্জাতিক কন্যা শিশু দিবস উদযাপনের প্রস্তাব শুরু হয়। ২০১১ সালের ১৯ ডিসেম্বর তারিখে এই প্রস্তাব রাষ্ট্রসংঘের সাধারণ সভায় গৃহীত হয় ২০১২ সালের ১১ অক্টোবর তারিখে প্রথম আন্তর্জাতিক কন্যা শিশু দিবস পালন করা হয়। প্রতি বছর এর একটা থিম বা প্রতিপাদ্য থাকে। প্রথম কন্যা শিশু দিবসর থিম ছিল "বাল্য বিবাহ বন্ধ করা"। দ্বিতীয় বার, ২০১৩ সালে থিম ছিল "মেয়েদের শিক্ষা ক্ষেত্র অভিনব করে তোলা"। তৃতীয় চতুর্থ বারের থিম ছিল, "কৈশোরকে ক্ষমতা সম্পন্ন করা হিংসা চক্র বন্ধ করা" "কৈশোর কন্যার ক্ষমতা: ২০৩০ পথ-প্রদর্শক"। ২০১৬ সালের এই দিবসের থিম হল "মেয়েদের উন্নতি=লক্ষ্যর উন্নতি"। ২০১৭ সালের কন্যা শিশু দিবসের প্রতিপাদ্য হল ‘মেয়েদের ক্ষমতায়নে জরুরী সহায়তা প্রতিরোধ পরিকল্পনা’। ==কার্যসূচী== আন্তর্জাতিক কন্যা শিশু দিবস উপলক্ষ্যে গুলপীয়া আলোকে উদ্ভাসিত কিছু সরকারী অট্টালিকা গুলপীয়া ফিনলেণ্ডিয়া হল, ২০১২ কন্যা শিশু দিবসর প্রচার প্রসারের উদ্দেশ্যে বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন কার্যসূচী পালন করা হয়। তার কিছু রাষ্ট্রসংঘ প্রযোজনা করে। যেমন, ভারতএর মুম্বাইতে অনুষ্ঠিত সাংগীতিক অনুষ্ঠান। কিছু বেসরকারী সংস্থা যেমন অষ্ট্রেলিয়ার গার্ল গাইড অস্ট্রেলিয়ায় উন্নত মানের কার্যসূচী পালন করে। স্থানীয় সংঘ নিজ নিজ অঞ্চলে বিভিন্ন অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত করে। যেমন দক্ষিণ আফ্রিকার কিছু অঞ্চলে টি-শার্ট মেয়েদের মাঝে বিতরণ করা হয়। == গ্রন্থরাজি == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Care International মেয়েদের দিন সম্পর্কে তথ্য Plan International Day of the Girl information Day of the Girl Day of the Girl US website দিবসসমূহ দিবসসমূহ