'''২০০৬ শীতকালীন অলিম্পিক''' (অফিসিয়ালিভাবে '''বিংশ অলিম্পিক শীতকালীন গেমস''' এবং সাধারণভাবে '''তুরিন ২০০৬''' নামে পরিচিত) হল একটি আন্তর্জাতিক শীতকালীন বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, যা ইতালির তুরিনে ১০ ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০০৬ সালে অনুষ্ঠিত হয়। এটি ছিল স্বাগতিক ইতালিতে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় শীতকালীন অলিম্পিক গেমস, এর আগে ১৯৫৬ সালের সপ্তম শীতকালীন অলিম্পিক ইতালির কর্তিনা ডাম্পেৎসোতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এছাড়াও ১৯৬০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ইতালির রোমে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৯ সালের জুনে তুরিন ২০০৬ শীতকালীন গেমসের জন্য স্বাগতিক নির্বাচিত হয়। == নিলাম প্রক্রিয়া == ==ক্রীড়াসমূহ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শীতকালীন অলিম্পিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা অলিম্পিক গেমস ইতালি ইতালিতে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা