'''সুমাইয়া কাজী''' (পুরোনামঃ '''সুমাইয়া আন্দালিব কাজী'''; জন্মঃ ১৭ জুলাই ১৯৮২) হলেন জন্মসূত্রে বাংলাদেশী একজন মার্কিন নাগরিক এবং বিখ্যাত নারী উদ্যোক্তা। তার পৈতৃক নিবাস ফেনী শহরে। তিনি সংবাদসংস্থা ''রয়টার্স'' এবং ''ক্লাউট'' কর্তৃক প্রকাশিত ''বিশ্বের সেরা প্রভাবশালী ৫০ উদ্যোক্তা''-র তালিকায় ১৬ নম্বরে অবস্থান করছেন। == জন্ম পরিবারিক পরিচিতি == বাবা ডক্টর নিজাম উদ্দিন কাজী, মা মেরিনা কাজী তটিনি। দুই ভাই, দুই বোনের মধ্যে সুমাইয়া সবার বড়। তার পৈতৃক বাড়ি বাংলাদেশে ফেনীর জেলা শহরে হলেও জন্ম, বেড়ে ওঠা যুক্তরাষ্ট্রের লস এনঞ্জেলেস। এখন তিনি কর্মসূত্রে থাকছেন যুক্তরাষ্ট্রের সানফ্রান্সিসকো বে-এলাকায়। == শিক্ষাজীবন == ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে মার্কেটিং এবং স্ট্যাটেজিক প্লানিংয়ে উচ্চতর ডিগ্রি অর্জন করেন সুমাইয়া। == কর্মজীবন == তিনি লেখা পড়া শেষ করে সান নামক একটি প্রতিষ্ঠানে সিনিয়র সোস্যাল মিডিয়া ম্যানেজার হিসেবে কাজে যোগ দেন। == উদ্যোগ == ২০০৫ সালে তিনি প্রতিষ্ঠা করেন ‘কালচারাল কানেক্ট ডট কম’ (টিসিসিসি) নামের প্রতিষ্ঠান। টিসিসিসি থেকে প্রকাশিত হচ্ছে পাঁচটি সাপ্তাহিক ই-ম্যাগজিন। ম্যাগাজিনগুলো হচ্ছে, দ্যা দেশি কানেক্ট, দ্যা মিডলইস্ট কানেক্ট,দ্যা এশিয়া কানেক্ট,দ্যা ল্যাটিন কানেক্ট,দ্যা আফ্রিকান কানেক্ট। == পুরস্কার সম্মাননা == ২০০৬ সালেও বিজনেস উইক ম্যাগাজিন কর্তৃক আমেরিকায় অনুর্ধ ২৫ বছর বয়সী সেরা উদ্যোক্তার তালিকায় স্থান পান সুমাইয়া কাজী। ওই বছর সেই ম্যাগাজিনে প্রকাশিত বিশ্বের সেরা ৭৫ জন মহিলা উদ্যোক্তার একজন নির্বাচন হন সুমাইয়া। এছাড়াও তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ''বিজনেস উইক'' ম্যাগাজিন কালার লাইট ম্যাগাজিন থেকে ‘সেরা তরুণ উদ্যোক্তা’ পুরস্কারসহ বেশ কয়েকটি পুরস্কার অর্জন করেছেন। পেয়েছেন সিএনএনের ‘ইয়ং পারসন হু রকস’ এবং কালার লাইট ম্যাগাজিনের সেরা তরুণ উদ্যোক্তা পুরস্কার। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ব্যক্তি নারী ব্যবসায়িক উদ্যোক্তা জন্ম জেলার ব্যক্তি