'''হ্যালিডে দ্বীপ বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' হচ্ছে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলায় অবস্থিত একটি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য। বঙ্গোপসাগরের নিকটে মাতলা নদীর মুখে প্রায় বর্গকিমি বনাঞ্চল নিয়ে এই অভয়ারণ্যটি অবস্থিত। এটি ১৯৭৬ সালে অভয়ারণ্যরূপে ঘোষিত হয়। এখানে চিত্রা হরিণ, দেশি বন শুকর, লাল বান্দর, লোনা জলের কুমির বাংলা বাঘ দেখা যায়। ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের সংরক্ষিত অঞ্চল অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা == তথ্যসূত্র == বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পর্যটনকেন্দ্র চব্বিশ পরগনা জেলা