'''চকবাজার''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == চকবাজার থানার মোট আয়তন বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == চকবাজার প্রথমে ছিল পুলিশ ফাঁড়ি হিসেবে। বর্তমানে এটি থানা হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। ২০১৩ সালের ৩০ মে পাঁচলাইশ থানা কোতোয়ালী থানার কিছু অংশ নিয়ে চকবাজার থানা গঠন করা হয়। == জনসংখ্যা == প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ের তথ্য অনুসারে চকবাজার থানার আওতাধীন এলাকার মোট লোকসংখ্যা প্রায় লক্ষ ৬০ হাজার। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যভাগে চকবাজার থানার অবস্থান। এর উত্তরে পাঁচলাইশ থানা, পূর্বে চান্দগাঁও থানা বাকলিয়া থানা, দক্ষিণে কোতোয়ালী থানা এবং পশ্চিমে খুলশী থানা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == চকবাজার থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ৮নং শুলকবহর ওয়ার্ডের পূর্বাংশ ১৫নং বাগমনিরাম ওয়ার্ডের উত্তরাংশ ১৬নং চকবাজার ওয়ার্ড == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৬ চট্টগ্রাম-৯ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১৫নং বাগমনিরাম, ১৬নং চকবাজার, ১৭নং পশ্চিম বাকলিয়া, ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া, ১৯নং দক্ষিণ বাকলিয়া, ২০নং দেওয়ান বাজার, ২১নং জামালখান, ২২নং এনায়েত বাজার, ২৩নং উত্তর পাঠানটুলি, ৩১নং আলকরণ, ৩২নং আন্দরকিল্লা, ৩৩নং ফিরিঙ্গি বাজার, ৩৪নং পাথরঘাটা ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮৭ চট্টগ্রাম-১০ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৮নং শুলকবহর, ১১নং দক্ষিণ কাট্টলী, ১২নং সরাইপাড়া, ১৩নং পাহাড়তলী, ১৪নং লালখান বাজার, ২৪নং উত্তর আগ্রাবাদ, ২৫নং রামপুর ২৬নং উত্তর হালিশহর ওয়ার্ড ডাঃ আফছারুল আমীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা