'''এওএল ইনক.''' () '''এওএল''' এর নামে পরিচিত হলেও মূলত এটি '''আমেরিকা অনলাইন''' নামে পরিচিত, '''এওএল.''' হিসেবে শুধুমাত্র শৈলীকৃত) হল একটি আমেরিকান মাল্টিন্যাশনাল গণমাধ্যম কর্পোরেশন, যেটি ভেরাইজন কমিউনিকেশনস এর সহায়ক ভিত্তিক নিউ ইয়র্কে প্রতিষ্ঠিত হয়। বড় বড় ওয়েবসাইট দ্য হাফিংটন পোস্ট, টিচ ক্রাঞ্চ এবং এনগ্যাজেট এর মত এওএল কোম্পানিও তাদের নিজেস্ব ওয়েবসাইট পরিচালনা করেন, ভোক্তাদের উপলব্ধ করার জন্য প্রকাশক, বিজ্ঞাপনদাতা এবং পরিষেবার আধুনিক বিষয়বস্তু, পণ্য, বিতরণ করে থাকে এই কোম্পানি। ২৩ জুন ২০১৫ সালে এওএল ইনক. ভেরাইজন কমিউনিকেশনস দ্বারা $৪.৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার অর্জিত হয়েছিল, যার ফলে এটি একটি সহায়ক কোম্পানিতে পরিণত হয়। == আরও দেখুন == *দ্য হাফিংটন পোস্ট == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত ডাটাবেজ ওয়েবসাইট মার্কা যুক্তরাষ্ট্রের ইন্টারনেট কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রে বহুজাতিক কোম্পানির সদরদপ্তর কোম্পানি