নাসি লেমাক '''মালয় রন্ধনশৈলী''' মালয়েশিয়ার মালয় নৃগোষ্ঠীর রন্ধনশৈলী যদিও এটা ইন্দোনেশিয়া (সুমাত্রার কিছু অংশে পশ্চিম কালিমান্টন), সিংগাপুর, ব্রুনেই, দক্ষিণ থাইল্যান্ড এবং ফিলিপাইনে জনপ্রিয়। মালয়ের বিভিন্ন অঞ্চল তাদের নিজস্ব বা স্বতন্ত্র খাবারের জন্য পরিচিত তেরেংগানু কেলান্টন তাদের নাসি দাগাং, নাসি কেরাবু কেরোপক লেকর এর জন্য, নেগেরি সেম্বিলান তার লেমাক ভিত্তিক খাবারের জন্য, পেহাং পেরাক তাদের গুলাই টেম্পোয়াক ইত্যাদির জন্য পরিচিত। প্রথাগত মালয় খাবারের প্রধান বৈশিষ্ট্য হচ্ছে মশলা ব্যবহারের প্রাচুর্য। মালয় খাবারের আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হচ্ছে নারকেল দুধ। চিংড়ি বাটা বা বেলাকান হচ্ছে অন্যতম ভিত্তি। মালয় রন্ধনশৈলীতে প্রচুর পরিমাণে লেমনগ্রাস গ্যালাংগ্যাল ব্যবহৃত হয়। ==খাদ্যাভ্যাস == ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী: