'''রটার্ডাম বন্দর''' হল ইউরোপের বৃহত্তম বন্দর, যা নেদারল্যান্ডসের রটার্ডাম শহরে অবস্থিত। ১৯৬২ সাল থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত এটি বিশ্বের ব্যস্ততম বন্দর ছিল, বর্তমানে সিঙ্গাপুরে এবং তারপর সাংহাই বন্দর এই বন্দরকে অতিক্রম করেছে। ২০১১ সালে রটার্ডাম বিশ্বের ২০তম বৃহত্ত কন্টেইনার বন্দর ছিল যা ২৫ ফুট সমতুল্য ইউনিট (টিইউ) পরিচালনা করেছিল (২০০৯: দশম; ২০০৮: নবম, ২০০৬: ষ্ঠ)। ২০১২ সালে রটার্ডাম বার্ষিক পণ্যসম্ভার পরিবহনের পরিপ্রেক্ষিতে বিশ্বের ৬য় বৃহত্তম বন্দর ছিল। ১০৫ বর্গ কিলোমিটার (৪১ বর্গ মাইল) পরিবেষ্টিত, রটারডামের বন্দর এখন ৪০ কিলোমিটার (২৫ মাইল) দূরত্বে বিস্তৃত। এটি শহর কেন্দ্রের ঐতিহাসিক পোতাশ্রয় এলাকা, ডেলফ্যাসভেন সহ; কমপ্লেক্স নিয়ে গঠিত; ক্যালান্ডকানাল, নিউই ওয়াটারওয়েগ এবং শিয়ুর (পরবর্তী দুইটি নিউই মাশের ধারাবাহিকতা) এর কাছাকাছি নিউও-মাথেনেস; বাল্যাভেন; ইম্যাভেন; বোটলেক; ইউরোপোর্ট পোতাশ্রয় অবস্থিত এবং বন্দরের উদ্ধারকৃত মাসভ্লাক্টে এলাকা যা উত্তর সাগরের প্রকল্প এলাকা। রটারডামে পাঁচটি স্বতন্ত্র বন্দর এলাকা এবং তিনটি বণ্টনকারী এলাকা রয়েছে যা ৪০,০০০,০০০ জন গ্রাহকের সাথে একটি পশ্চাৎভূমির চাহিদাগুলি সহজতর করে। ==ইউরোপোর্ট এবং মাসভ্লাক্টে সম্প্রসার== রাতে ওয়ালহেভেন। রটার্ডাম বন্দরের উপগ্রহ চিত্র। মাসভ্লাক্টে এলাকাটির আকাশের দৃশ্য, বন্দরের সর্বশেষ সম্প্রসারগুলির মধ্যে একটি। বছরের পর বছর ধরে বন্দরটি নতুন ডক এবং নির্মাণ করে আরও উন্নত হয়। নাইউওয়ে ওয়াটারওয়েজের মুখে ইউরোপোর্ট (ইউরোপের প্রবেশদ্বার) কমপ্লেক্স নির্মাণের মাধ্যমে রটারডামের আশ্রয় এলাকাটি বাড়ানো হয়েছে। ১৯৭০-এর দশকে হিউক ভ্যান হল্যান্ডের কাছে উত্তর সাগরে নির্মিত মাসভ্লাক্টে (ময়ূস-প্লেইন) সম্পন্ন করে নুইওয়ে ওয়াটারওয়েজের মুখের দক্ষিণ দিকে বন্দরটি সমুদ্রের মধ্যে প্রসারিত করা হয়েছিল। গত পাঁচ বছরে উন্মুক্ত উপকূলীয় অবস্থার সুবিধা গ্রহণ করে বিপুল সংখ্যক বায়ু টারবাইন যোগ করার মাধ্যমে শিল্পায়িত স্কাইলাইন পরিবর্তিত হয়েছে। ২০০৪ সালে দ্বিতীয় মাসভ্লাক্টের প্রাথমিক রাজনৈতিক অনুমোদন পেয়েছিল, কিন্তু ২০০৫ সালে র্যাড ভ্যান স্টেট (ডাচ কাউন্সিল অফ স্টেট, যা সরকার এবং সংসদকে আইন শাসন সম্পর্কিত পরামর্শ দেয়) দ্বারা বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল, কারণ পরিকল্পনাগুলি যথেষ্ট পরিবেশগত বিষয়ের হিসাব করেনি। গ্রহণ করে নি। ২০১৩ সালে ডকে প্রথম জাহাজের নোঙরের লক্ষ্য ২০০৮ সালে নির্মাণ শুরু করার জন্য অনুমোদন লাভ করে ১০ অক্টোবর ২০০৬ সালে। ==বৈশিষ্ট্য== রটার্ডাম বন্দরের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল পেট্রোকেমিক্যাল শিল্প এবং সাধারণ পণ্যসম্ভার ট্রান্সশিপমেন্ট হ্যান্ডলিং। ইউরোপ মহাদেশ এবং বিশ্বের অন্যান্য অংশগুলির মধ্যে বাল্ক এবং অন্যান্য পণ্য পরিবহনের জন্য বন্দর একটি গুরুত্বপূর্ণ ট্রানজিট পয়েন্ট হিসাবে কাজ করে। রটার্ডাম বন্দর থেকে পণ্য জাহাজ, নদী বার্জ, ট্রেন বা রাস্তা দ্বারা প্রেরিত হয়। ২০০০ সাল থেকে রটার্ডাম থেকে জার্মানি পর্যন্ত একটি দ্রুত মালবাহী রেলপথ নির্মাণের কাজ চলছে। ২০০৭ সালে এই রেলপথের ডাচ অংশটি খোলা হয়েছিল। বড় তেল শোধনাগার শহরটির পশ্চিমে অবস্থিত। এছাড়াও মোজ নদী এবং রাইন নদী বন্দরটির পশ্চাৎভূমিতে চমৎকার প্রবেশাধিকার প্রদান করে। ===২৪ মিটার খসড়া=== বন্দরের ইইসিভি-জেটি'তে ২৪ মিটার (৭৮ ফুট) খসড়া রয়েছে। ব্রাজিলের পন্টা দা মদিরা টার্মিনালের সাথে এটি লোহা আকরিক বাল্ক ক্যারিয়ার এমএস বার্গে স্টাহল সম্পূর্ণভাবে লোড অবস্থায় বিশ্বের দুটি বৃহত্তম মালবাহী জাহাজ ধারণের জন্য কেবল দুটি উপলব্ধ মুরিং অবস্থানের একটি তৈরি করে, ২০১১ সালে চীনের কফিডিয়ানইয়ে নতুন গভীর জলের লোহা আকরিক জেটি উদ্বোধন না হওয়া পর্যন্ত। জাহাজের খসড়া ২৩ মিটার (৭৫ফুট), ফলে জাহাজের তলদেশে মাত্র মিটার (৩ ফুট) গভীরতার জল থাকে, তাই এটি কেবল জোয়ারের সময়ে নোঙর করতে পারে। এই ধরনের জাহাজকে এয়ুরোগেওল হয়ে বন্দরে প্রবেশ করতে হয়। ===রোবোটিক্স কন্টেইনার অপারেশন=== বন্দরের বেশিরভাগ কন্টেইনার লোডিং এবং স্ট্যাকিং স্বায়ত্বশাসিত রোবোটিক্স ক্রেন এবং কম্পিউটার নিয়ন্ত্রিত রথ দ্বারা পরিচালিত হয়। ইসিটি টার্মিনাল স্বয়ংচলন উন্নয়নে প্রবর্তিত। ডেল্টা টার্মিনালে, রথ-বা স্বয়ংক্রিয় নির্দেশিত যানবাহনগুলি (এজিভি) -চালকবিহীন এবং প্রতিটিটিতে একটি ধারক থাকে। রথ টার্মিনাল টারম্যাকের মধ্যে নির্মিত একটি চৌম্বকীয় গ্রিডের সাহায্যে টার্মিনালের চারপাশে তাদের নিজস্ব পথ নির্দেশিত করে। একবার একটি ধারক একটি এজিভি সম্মুখের লোড হয়, এটি ইনফ্রারেড "চোখ" দ্বারা চিহ্নিত করা হয় এবং টার্মিনাল মধ্যে তার মনোনীত জায়গা বিতরণ করা হয়। এছাড়াও এই টার্মিনালকে "ভূত টার্মিনাল" নামে নামকরণ করা হয়। ==প্রশাসন== রটার্ডাম বন্দরের প্রধান দপ্তর। বন্দরের ইউরোপোর্ট এলাকায় রেল সংযোগ এবং খনিজ তেল শোধনাগার। রটার্ডাম বন্দর কতৃপক্ষ মূলত রটার্ডাম পৌরসভার একটি পৌরসভা সংস্থা দ্বারা পরিচালিত হয়, তবে জানুয়ারী ২০০৪ সাল থেকে বন্দর কতৃপক্ষটি যৌথভাবে রটারডাম পৌরসভা এবং ডাচ স্টেটের মালিকানাধীন একটি সরকারি কর্পোরেশন। == বন্দরের মানচিত্র == রটার্ডাম বন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Port of Rotterdam Rotterdam is sixth biggest port সাগরের বন্দর