'''গৌড়বঙ্গ ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত পশ্চিমবঙ্গের মালদায় অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। মালদা, উত্তর দিনাজপুর দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার ২৮টি কলেজের প্রায় সবকটিই এই বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। একমাত্র রায়গঞ্জ ইউনিভার্সিটি কলেজ, যেটি উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত, এই অন্তর্ভুক্ত নয়। কলকাতার নেতাজি সুভাষ মুক্ত প্রাক্তন উপাচার্য সুরভি বন্দ্যোপাধ্যায় গৌড়বঙ্গ প্রথম উপাচার্য নিযুক্ত হন। এই প্রথম ভারপ্রাপ্ত রেজিস্টার হলেন উত্তরবঙ্গ প্রাক্তন রেজিস্টার তাপসকুমার চট্টোপাধ্যায়। ২০০৮ সালের জুন মাসের দ্বিতীয় সপ্তাহে কলকাতার যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপত্য বিভাগের প্রধান সমীর রক্ষিত গৌড়বঙ্গ প্রতীকটি প্রস্তুত করেন। এছাড়াও প্রধান ভবনটির নকশা প্রস্তুতির দায়িত্বও তারই উপর অর্পিত। বর্তমানে মালদা কলেজের স্নাতকোত্তর বিভাগে এই কাজকর্ম চলছে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে মোট ১৮টি বিষয়ে পঠনপাঠনের সুযোগ আছে। সমগ্র উত্তরবঙ্গের ছাত্রছাত্রীদের সুবিধার জন্যই এই প্রতিষ্ঠা। == গৌড়বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত ডিগ্রি কলেজগুলি == গৌড়বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত ডিগ্রি কলেজগুলি জেলা অনুযায়ী নীচে মালদহ''': চাঁচল কলেজ মালদা মহিলা মহাবিদ্যালয় চাঁচল মহাবিদ্যালয় সাউথ মালদা কলেজ সামসি মহাবিদ্যালয় কালিয়াচক কলেজ পাকুরহাট ডিগ্রি কলেজ গাজল মহাবিদ্যালয় গৌড় মহাবিদ্যালয় হরিশচন্দ্রপুর কলেজ মানিকচক কলেজ '''জেলা উত্তর দিনাজপুর''': অগ্রসেন মহাবিদ্যালয় ডাঃ মেঘনাদ সাহা কলেজ রায়গঞ্জ সুরেন্দ্রনাথ মহাবিদ্যালয় কালিয়াগঞ্জ কলেজ '''জেলা দক্ষিণ দিনাজপুর''': বালুরঘাট কলেজ বালুরঘাট মহিলা মহাবিদ্যালয় গঙ্গারামপুর কলেজ দেওয়ান আব্দুল গনি কলেজ বুনিয়াদপুর মহাবিদ্যালয় যামিনী মজুমদার মেমোরিয়াল কলেজ নাথানিয়াল মুর্মু মেমোরিয়াল কলেজ == গৌড়বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত বিএড কলেজগুলি == গৌড় বঙ্গ মূল ভবন। গৌড়বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত বিএড কলেজগুলি জেলা অনুযায়ী নীচে মালদহ''' গভর্নমেন্ট টিচার্স ট্রেনিং কলেজ সতীশ বিএড কলেজ বিবেকানন্দ বিএড কলেজ উত্তরবঙ্গ ওমেনস বিএড কলেজ নর্থ মালদা টিচার্স এডুকেশন কলেজ বিদ্যাসাগর টিচার্স ট্রেনিং কলেজ গৌড় মালদা কলেজ অব এডুকেশন কালিচক সুলতানা কলেজ অব এডুকেশন(বিএড) হোলি চাইল্ড বিএড কলেজ ডাঃ সর্বপল্লি রাধাকৃষ্ণণ বিএড কলেজ ডেভিড হেয়ার টিচার্স ট্রেনিং কলেজ চাঁচল বিএড কলেজ পাকুয়াহাট টিচার্স এডুকেশন কলেজ আদর্শবাণী টিচার্স ট্রেনিং কলেজ বিদ্যাসাগর প্রাইমারি টিচার্স ট্রেনিং রহমানিয়া বিএড কলেজ সিদরা বিএড কলেজ ইউনুস বিএড কলেজ '''জেলা উত্তর দিনাজপুর''': রায়গঞ্জ বিএড কলেজ মৌলানা আবুল কালাম আজাদ টিচার্স ট্রেনিং কলেজ নেতাজি সুভাষচন্দ্র বোস টিচার্স ট্রেনিং কলেজ নর্থ বেঙ্গল টিচার্স ট্রেনিং কলেজ '''জেলা দক্ষিণ দিনাজপুর''': বালুরঘাট বিএড কলেজ গঙ্গারামপুর বিএড কলেজ দক্ষিণ দিনাজপুর বিএড কলেজ (''সূত্র: == পাদটীকা == == আরও দেখুন == বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়