'''পঞ্চম মুহাম্মদ''' (উসমানীয় তুর্কি ভাষা '''محمد خامس''' ''Meḥmed-i ẖâmis'', তুর্কি ''Mehmed Reşad'' বা ''Reşat Mehmet'') (২/৩ নভেম্বর ১৮৪৪ ৩/৪ জুলাই ১৯১৮) ছিলেন ৩৫তম উসমানীয় সুলতান তিনি সুলতান প্রথম আবদুল মজিদের পুত্র ছিলেন। তার পরবর্তীকালে তার সৎ ভাই ষষ্ঠ মুহাম্মদ তার উত্তরাধিকারী হন। == জন্ম == ইনি ইস্তানবুলের তোপকাপি প্রাসাদে জন্মগ্রহণ করেন। সিংহাসনের অন্যান্য উত্তরাধীকারীদের মত তিনিও ৩০ বছর হারেমে কাটান। এর মধ্যে নয় বছর তিনি প্রাচীন ফার্সি কবিতা অধ্যয়ন করেন কবি হিসেবে নন্দিত হন। নবম জন্মদিনে তোপকাপি প্রাসাদে তাকে ইসলামী প্রথা অনুযায়ী খৎনা করানো হয়। == শাসনকাল == চিত্র:Drei Kaiser কাইজার উইলহেম, পঞ্চম মুহাম্মদ, ফ্রাঞ্জ জোসেফ: প্রথম বিশ্বযুদ্ধের অক্ষশক্তির তিন সম্রাট। ১৯০৯ সালের ২৭ এপ্রিল তার শাসনকাল শুরু হয়। তিনি প্রতীকীভাবে ক্ষমতায় ছিলেন। তার প্রকৃত কোনো রাজনৈতিক ক্ষমতা ছিল না। ১৯০৮ সালের তরুণ তুর্কি বিপ্লবের সময় থেকে উসমানীয় রাষ্ট্রীয় বিষয়গুলো তিন পাশা বলে পরিচিত তিনজন ব্যক্তিত্ব দ্বারা পরিচালিত হচ্ছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের মিত্রশক্তির বিরুদ্ধে জিহাদ ঘোষণা করাকে তার একমাত্র গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক কাজ হিসেবে ধরা হয়। অক্ষশক্তির পক্ষে যুদ্ধে যোগদানের সরকারি সিদ্ধান্তের পর ১৯১৪ সালের ১১ নভেম্বর তিনি এই ঘোষণা দেন। তিনি আনোয়ার পাশার জার্মানপন্থি নীতির প্রতি বিরুপ ছিলেন বলে উল্লেখ করা হয়। এই ঘোষণা ছিল ইতিহাসের কোনো খলিফা কর্তৃক সর্বশেষ জিহাদের ডাক। এরপর ১৯২৪ সালে খিলাফত বিলুপ্ত হয়। উসমানীয় অঞ্চলে অসংখ্য মুসলিম বসবাস করলেও এই ঘোষণা যুদ্ধে তেমন উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলেনি। ১৯১৬ সালে আরব বিদ্রোহের মাধ্যমে আরবরা ব্রিটিশদের পক্ষে যোগ দেয়। ১৫ অক্টোবর ১৯১৩ তে পঞ্চম মুহাম্মদ তার মিত্র দ্বিতীয় কাইজার উইলহেমকে কনস্টান্টিনোপলে আপ্যায়িত করেন। ১৯১৬ সালের ২৭ জানুয়ারি তিনি প্রুশিয়া রাজতন্ত্রের একই বছরের ফেব্রুয়ারি জার্মান সাম্রাজ্যের জেনারেল ফিল্ড মার্শাল হন। == মৃত্যু == যুদ্ধ শেষ হওয়ার চার মাস আগে পঞ্চম মুহাম্মদ ১৯১৮ সালের জুলাই ইলদিজ প্রাসাদে মৃত্যুবরণ করেন। সময় তার বয়স ছিল ৭৩ বছর। তিনি তার জীবনের অধিকাংশ সময় ডোলমাবাহচি প্রাসাদ ইলদিজ প্রাসাদে অতিবাহিত করেন। ইস্তানবুলের ইয়াপ অংশে তাকে দাফন করা হয়। == সম্মাননা == পঞ্চম মুহাম্মদ নিম্নোক্ত উসমানীয় পদবীর অধিকারী ছিলেন অর্ডার অব ক্রিসেন্ট অর্ডার অব নিশান ইফতিখার অর্ডার অব মেজিদি অর্ডার অব উসমানীয়া নাইট অব মিলিটারি অর্ডার অব ম্যাক্স জোসেফ == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর উসমানীয় সুলতান বংশোদ্ভূত উসমানীয় ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত উসমানীয় ব্যক্তিত্ব যুদ্ধে উসমানীয় ব্যক্তিত্ব যুদ্ধে উসমানীয় ব্যক্তিত্ব বিশ্বযুদ্ধের উসমানীয় ব্যক্তিত্ব প্রাসাদ অব মিলিটারি অর্ডার অব ম্যাক্স জোসেফ অব অর্ডার অব দ্য ক্রিসেন্ট মাস্টার্স অব দ্য নিশান ইফতিখার মাস্টার্স অব দ্য অর্ডার অব দ্য মেজিদি মাস্টার্স অব দ্য অর্ডার অব উসমানীয়া হারামাইন শরিফাইন