জীববিজ্ঞানে, '''ট্রাইব''' বলতে একটি শ্রেণীকরনী পদমর্যাদা বোঝায় যা গণ এর উপরে এবং গোত্র উপগোত্র এর নিচে অবস্থিত। কখনও কখনও একে একাধিক সাবট্রাইবে ভাগ করা হয়। প্রাণিবিদ্যায়, ট্রাইব এর উদাহরণের মধ্যে আছে Caprini (ছাগল-এন্টিলোপ এর ট্রাইব), Hominini (মানুষ সহ অন্যান্য হোমিনিনদের ট্রাইব), Bombini (বাম্বলবি এর ট্রাইব) এবং Thunnini (টুনা মাছের ট্রাইব)। এই পদের শেষে "-ini" যুক্ত হয়। কয়েকজন বিজ্ঞানী মানুষের ট্রাইব Hominini-কে কয়েকটি সাবট্রাইবে বিভক্ত করেছেন। এর মধ্যে একটি সাবট্রাইব হল Hominina যা মানুষদের নিয়ে গঠিত। সাবট্রাইবের শেষে "-ina" যুক্ত হয়। উদ্ভিদবিজ্ঞানে, ট্রাইবের উদাহরণের মধ্যে পড়ে Acalypheae এবং Hyacintheae। এক্ষেত্রে ট্রাইবের শেষে "-eae" যুক্ত হয়। Hyacintheae-কে কয়েকটি সাবট্রাইবে বিভক্ত করা হয়, যাদের মধ্যে একটি সাবট্রাইব হচ্ছে Massoniinae। এক্ষেত্রে সাবট্রাইবের শেষে "-inae" যুক্ত হয়। ব্যাক্টেরিওলজির ক্ষেত্রে ট্রাইবের নামের বেলায় উদ্ভিদবিজ্ঞানের ট্রাইবের নামের নিয়ম অনুসরণ করা হয়, যেমন ''Pseudomonas'' গণের উপর ভিত্তি করে এটার ট্রাইবের নাম রাখা হয়েছে Pseudomonadeae। == আরও দেখুন == (জীববিজ্ঞান) নামকরণের আইন == তথ্যসূত্র == নামাবলী শ্রেণীবিন্যাস নামাবলী শ্রেণীবিন্যাস