পার্শ্বিক সঙ্গমে লিপ্ত এক দম্পতি-র চিত্র। '''''পার্শ্বিক সঙ্গম (Lateral coital position)''''' হচ্ছে একটি যৌনআসন যা মাস্টার এবং জনসন দ্বারা বর্ণিত তাদের '''''মানুষের যৌন সাড়া'' ''''' ''নামক বইতে।'' ''এক গবেষণায়'' '' দেখা গেছে যে, ৭৫% বিষমকামী দম্পতি অন্তত একবার হলেও এই যৌনাসন চেষ্টা করেছেন। == কৌশল == পুরুষ নারীর তার বাম হাত দিয়ে ডান পা কিছুটা উপরে ওঠাবে। পুরুষটি তার বাম হাঁটু বাঁকাবে হাঁটু বিছানা থেকে না উঠিয়ে। বরং, সে তার হাঁটুটি বাইরের দিকে বাঁকাবে এবং বাম ঊরুটি মেলে ধরবে। এরমধ্যে, নারীটি তার বাম দিকে উবু হবে এবং তার শরীরের ভার বাম হাঁটুর উপর দিবে। নারীটি এর পরে পুরুষের শিশ্নটিকে তার যোনি পথের ভেতর ঢুকিয়ে নেবে। নারীটিকে খেয়াল রাখতে হবে যে, পুরুষের শিশ্নটি যেন তার যোনির বাইরে পিছলে না যায়। নারী-পুরুষ পরস্পর পরস্পরের পা জড়াজড়ি করে শোয়ার পর নারী পুরুষের বুকের উপর ঝুঁকবে। পুরুষ দুই হাত দিয়ে নারীর শরীরকে সজোরে আঁকড়ে ধরবে। নারী পুরুষ উভয়কে তাদের শরীরকে পরস্পরের বিপরীতে শুইয়ে রাখতে হবে। সঙ্গম শুরু করতে হবে। == উপকারিতা == এই যৌনাসন অবলম্বন করলে নারীপুরুষ উভয়ই বিছানায় উপর ভর দিয়ে একটি আরামদায়ক সঙ্গম উপভোগ করতে পারে। নারী তার শরীরকে পুরুষের শরীরের উপর ভর দিয়ে সঙ্গম করতে পারে। এই যৌনাসনের অন্যতম উপকারী দিক হল, এটি অকাল বীর্যপাত প্রতিরোধে সাহায্য করে এবং রাগমোচন বিলম্বিত করে সঙ্গমকে দীর্ঘায়িত করে। == তথ্যসূত্র ==