'''এডমন্ড ওব্রায়েন''' (ইংরেজি: Edmond O'Brien; ১০ই সেপ্টেম্বর ১৯১৫ ৯ই মে ১৯৮৫) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ১৯৪০ থেকে ১৯৭০-এর দশকে শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তাকে বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা গেছে। তার অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি একটি একাডেমি পুরস্কার দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন। নিউ ইয়র্কে জন্মগ্রহণকারী ওব্রায়েন ফোর্ডহাম বিশ্ববিদ্যালয়ে ছয় মাস পড়াশুনার পর বৃত্তি নিয়ে নেইবারহুড প্লেহাউজ স্কুল অব থিয়েটারে ভর্তি হন। সেখানে অভিনয় বিষয়ে পড়াশুনা করার পর তার ব্রডওয়ে মঞ্চনাটকে অভিষেক হয়। ১৯৩৯ সালে ''দ্য হাঞ্চব্যাক অব নটর ডেম'' দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। তার পরবর্তী উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''দ্য কিলারস'' (১৯৪৬), ''হোয়াইট হিট'' (১৯৪৯), ''ডি.ও.এ.'' (১৯৪৯), ''জুলিয়াস সিজার'' (১৯৫৩), ''নাইন্টিন এইটি ফোর'' (১৯৫৬), ''দ্য গার্ল ক্যান্ট হেল্প ইট'' (১৯৫৬), ''দ্য ম্যান হু শট লিবার্টি ভ্যালেন্স'' (১৯৬১), এবং ''দ্য ওয়াইল্ড বাঞ্চ'' (১৯৬৯)। তিনি ''দ্য বেয়ারফুট কনটেসা'' (১৯৫৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং ''সেভেন ডেজ ইন মে'' (১৯৬৪) চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য অপর একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইয়ামন জোসেফ ওব্রায়েন ১৯১৫ সালের ১০ই সেপ্টেম্বর নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার পিতা জেমস ওব্রায়েন মাতা আইনেসের সাত সন্তানের সর্বকনিষ্ঠ সন্তান। তিনি ইংরেজ আইরিশ বংশোদ্ভূত। তার চার বছর বয়সে তার পিতা মারা যান। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য বেয়ারফুট কনটেসা'' (১৯৫৪) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''সেভেন ডেজ ইন মে'' (১৯৬৪) ;গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার '''বিজয়ী:''' সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য বেয়ারফুট কনটেসা'' (১৯৫৪) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''সেভেন ডেজ ইন মে'' (১৯৬৪) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সেনা কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী