'''মুহাম্মদ বিন আবদুল আজিজ''' (১৯১০ ২৫ নভেম্বর ১৯৮৮) () ছিলেন সৌদি আরবের যুবরাজ। ১৯৬৪ সাল থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত সংক্ষিপ্তকাল তিনি যুবরাজ ছিলেন। তিনি সৌদি রাজপরিবারের অন্যতম ধনী প্রভাবশালী সদস্য ছিলেন। ১৯৮৮ সালে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত তিনি তার ছোট ভাই বাদশাহ খালিদ বাদশাহ ফাহাদের ঘনিষ্ট বিশ্বস্ত উপদেষ্টা ছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মুহাম্মদ ১৯১০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আবদুল আজিজ ইবনে সৌদের চতুর্থ পুত্র। তবে তার জন্মসাল হিসেবে ১৯০৯ সালও জানা যায়। উইলিয়াম এডির মতে তিনি আবদুল আজিজের তৃতীয় পুত্র। তার আল জাওহারা বিনতে মুসাইদ আল জিলুওয়ি ছিলেন গুরুত্বপূর্ণ আল জিলুওয়ি গোত্রের সদস্য। আল সৌদ পরিবারের সাথে এই গোত্রের বৈবাহিক সম্পর্ক ছিল। বাদশাহ খালিদ বিন আবদুল আজিজ ছিলেন তার আপন ভাই। তার বোন আল আনুদের সাথে আবদুল আজিজের ভাই সাদ বিন আবদুর রহমানের ছেলেদের বিয়ে হয়। প্রথমে তার সাথে সৌদ বিন সাদের বিয়ে হয়েছিল। সৌদ মারা যাওয়ার পর সাদের আরেক ছেলে ফাহাদ বিন সাদের সাথে তার বিয়ে হয়। ==রাজকীয় দায়িত্ব== ১৯২০ দশকের মধ্যভাগে মুহাম্মদ ফয়সালকে ইখওয়ানের দায়িত্ব দেয়া হয়। বড় ভাই চাচাত ভাইদের সাথে মুহাম্মদ সৌদি আরব গঠনের লড়াইয়ে অংশ নিয়েছিলেন। ১৯৩৪ সালে আবদুল আজিজ তার বাহিনীকে ইয়েমেন হামলার নির্দেশ দেন। এরপর সাদ বিন আবদুর রহমানের ছেলে ফয়সাল বিন সাদ বাকিমের দিকে অগ্রসর হন এবং আবদুল আজিজের আরেক ভাই মুহাম্মদ বিন আবদুর রহমানের ছেলে খালিদ বিন মুহাম্মদ নাজরান সাআদার দিকে রওয়ানা হন। বাদশাহর ছেলে ফয়সাল তিহামা উপকূলে বাহিনীর নেতৃত্ব দিয়েছেন। মুহাম্মদ বিন আবদুল আজিজ নজদ থেকে সৌদ বিন আবদুল আজিজের সহায়তায় প্রেরিত হন। ১৯৩৭ সালে রাজা ষষ্ঠ জর্জের অভিষেক অনুষ্ঠানে যোগ দেয়ার জন্য মুহাম্মদ তৎকালীন যুবরাজ সৌদ লন্ডন যান। ১৯৪৫ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি মার্কিন রাষ্ট্রপতি রুজভেল্টের সাথে বাদশাহ আবদুল আজিজের সাক্ষাতের সময় মুহাম্মদ মনসুর বাদশাহর সাথে ছিলেন। ১৯৪৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে মিশরে তারা তাদের চাচা আবদুল্লাহর সাথে বাদশাহ আবদুল আজিজ ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী চার্চিলের সাক্ষাতে অংশ নিয়েছেন। ১৯৬২ সালের জানুয়ারি মাসে বাদশাহ সৌদের যুক্তরাষ্ট্র সফরের সময় মুহাম্মদ তার সফরসঙ্গী হন মুহাম্মদ রাজপরিবারের কাউন্সিলের প্রধান ছিলেন। ==উত্তরাধিকার পরিত্যাগ== বাদশাহ ফয়সালের শাসনামলের শুরুর দিকে কয়েক মাস মুহাম্মদ যুবরাজ ছিলেন। এরপর তিনি তার আপন ভাই খালিদের জন্য পদ থেকে সরে দাঁড়ান। পারিবারিক ঐকমত্যে সম্মতি দিয়ে তিনি সরে দাঁড়িয়েছিলেন এমনটা বলা হয়ে থাকে। ইতিপূর্বে বাদশাহ সৌদের সময় অন্তর্দ্ব‌ন্দ্ব দেখা দিয়েছিল। মুহাম্মদের সরে দাড়ানোর ফলে ফয়সালের ক্ষমতাগ্রহণের সুযোগ প্রশস্ত হয়। মুহাম্মদ বিন আবদুল আজিজ শক্তিশালী ব্যক্তিত্বের জন্য পরিচিত ছিলেন। বাদশাহ সৌদ বিরোধী জোটে তিনি একজন প্রধান ব্যক্তি ছিলেন। ==দৃষ্টিভঙ্গি== মুহাম্মদ রাজপরিবারের রক্ষণশীলদের মধ্যে নেতৃস্থানীয় ছিলেন। দেশের অতি দ্রুত আধুনিকায়ন তিনি সমর্থন করেননি। দেশে অধিক সংখ্যক বিদেশি কর্মীর উপস্থিতির ফলে ঐতিহ্যবাহী মূল্যবোধ হ্রাস পাবে বলে তিনি বিশ্বাস করতেন। ==মৃত্যু== মুহাম্মদ বিন আবদুল আজিজ ১৯৮৮ সালের ২৫ নভেম্বর ইন্তেকাল করেন। এসময় তার বয়স ছিল ৭৮ বছর। ==নামকরণ== মুহাম্মদ বিন আবদুল আজিজ বিমানবন্দর তার সম্মানে নামকরণ করা হয়েছে। ==বংশলতিকা== ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:আল সৌদ আরবের প্রাদেশিক গভর্নর আরবের যুবরাজ