গ্রেনাডা কমনওয়েলথ অভ নেশনসের একটি স্বাধীন রাষ্ট্র। ব্রিটেনের রাজা বা রানী এখানকারও রাজা বা রানী এবং রাষ্ট্রপ্রধান। একজন গভর্নর জেনারেল রানীর প্রতিনিধিত্ব করেন। গ্রেনাডা ১৯৭৩ সালে সংসদীয় ব্যবস্থা লিখিত সংবিধান গ্রহণ করে। ১৯৭৯ সালে একটি কু-এর পর সংবিধানটি স্থগিত করা হয় এবং সংসদ ভেঙে দেওয়া হয়। ১৯৮৩ সালে আরেকটি কু হয় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সেনাবাহিনী দেশটিতে হস্তক্ষেপ করে। একটী উপদেষ্টা কাউন্সিল গঠন করা হয়। ১৯৮৪ সালের ডিসেম্বরে সংবিধান সংসদীয় সরকার পুনঃপ্রতিষ্ঠা করা হয়। গ্রেনাডার আইনসভা দ্বিকাক্ষিক। ১৫ সদস্য বিশিষ্ট জনগণের ভোটে নির্বাচিত হাউজ অভ এবং ১৩ সদস্যবিশিষ্ট সেনেট। হাউজ অভ সরকারি দলের নেতা গভর্নর জেনারেল কর্তৃক প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে গভর্নর জেনারেল মন্ত্রীসভা নির্বাচন করেন। গ্রেনাডার প্রধান রাজনৈতিক দলগুলি হল রক্ষণশীল নিউ ন্যাশনাল পার্টি, উদারপন্থী ন্যাশনাল ডেমোক্র‌্যাটিক কংগ্রেস, এবং ডানপন্থী গ্রেনাডা ইউনাইটেড লেবার পার্টি। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী রাজনীতি আমেরিকার রাজনীতি