'''হিলদা ইসাবেল গোরিন্দো সার্লি''' (; জন্ম জুলাই ৯, ১৯৩৫), ডাকণাম, '''কোকা''', একজন আর্জেন্টাইন অভিনেত্রী এবং গ্ল্যামর মডেল; যিনি কৃত্রিম যৌনউত্তেজক চলচ্চিত্রের জন্য পরিচতি। সার্লি নিজ দেশে সাংস্কৃতিক আইকন এবং উৎকৃষ্ট যৌনতার প্রতীক হিসেবে বিবেচিত হন। ==প্রাথমিক জীবন== হিলদা ইসাবেল সার্লি গোরিন্দো টিটো কনকর্ডিয়া, এন্টার রিওস প্রোভাইন্সে, আতি দরিদ্র পরিবারে জন্ন নেন। যখন তার তিন বছর বয়স, তার বাবা পরিবার ছেড়ে চলে যান। অভিনেত্রী হবার পূর্বে তিনি সচিব হিসেবে কাজ করতেন। কিন্তু সৌন্দয্যের কারণে তিনি আর্জেন্টাইন ম্যাগাজিনে মডেলিং শুরু করেন। সার্লি ডাকণাম ছিল "কোকা", যা এসেছে সম্ভবত তার কোক-বোতল আকৃতির শরীরের কারণে বা কোমল পানীয়র প্রতি তার আসক্তি থেকে। ==ব্যাক্তিগত জীবন== ইসাবেল আর্মান্ডো বোকে বিয়ে করেন এবং বোর মৃত্যু পর্যন্ত সংসারজীবন কাটান। তবে তিনি এরপর আর বিয়ে করেন নি। সার্লি বর্তমানে বুয়েন্স আইরসে তার কন্যা ইসাবিলিটার সাথে বাস করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== চিত্র:Isabel Sarli en Los días দিয়াস কালইন্তস'' চলচ্চিত্রে সার্লি বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ১৯৫৮ এল ট্রউনো এন্তার লাস হোজাস ফ্লাভিয়া ফ্রোকের ১৯৫৯ সাবালিরস এঞ্জেলা ১৯৬০ ইন্ডিয়া আসসিসে ... এয়াই এল ডেমোনিও ক্রিও অ্যা লস হোমবার্স ১৯৬১ ফাভেলা ১৯৬২ লা বুরেরিটা ডি ইয়েপাকারাই দ্য ফিমেল: সেভেন্টি টাইমস সেভেন কোরা/লরা ১৯৬৪ লা লিওনা লা দিয়োসা ইমপুরা লরা লুজুরিয়া ট্রপিকাল ১৯৬৫ লা মুজের ডি মি পার্দে ১৯৬৬ লা টেন্টাসিও ডেসনুডা সান্দ্রা কুয়েসাদা লস দিয়াস কালইন্তস ১৯৬৭ লা সেনোরা দেল ইন্টেনডেন্টে ফ্লোর টিটিস ১৯৬৮ ফিয়্যুগো লরা কার্ন ডেলিসিয়া লা মিউজার ডে মি পার্দে ইভা ১৯৬৯ এক্সট্রাসিস ট্রপিক্যাল দেসনুডা এন লা অ্যারিনা অ্যালিসিয়া এমব্রুজেদা ১৯৭২ ফিয়েব ১৯৭৩ ফিউরিয়া ইনফারনাল বারবারা ১৯৭৪ ইন্টিমেসিস অব অ্যা প্রোস্টিটিউট মারিয়া এল সেক্সো ওয়াই এল আমোর ১৯৭৭ উনা মারিপোসা এন লা নচে ১৯৭৯ এল আলতিমো আমোর এন তিয়েরা ডেল ফুয়িগো ইনসাসিয়েবলে ১৯৮০ উনা ভিউডা ডেসকোকাডা ১৯৯৬ লা ড্রামা রেগরেসাল ২০০৭ কার্ন সোর্বে কার্ন স্ব-ভূমিকায় ২০০৯ আরোজ কন ইচে ২০১০ প্যারাপলিক্যাল নিগ্রো, অ্যাপান্টস প্যারা উনা প্রিহিস্টোরিয়া ডে লা এএএ স্বভূমিকায় মিস দিয়াস কন গ্লোরিয়া গ্লোরিয়া স্যাটেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মহিলা মডেল মডেল