'''বিজ্ঞান প্রকাশন দল''' একাডেমিক জার্নাল এবং বইয়ের প্রকাশক। এটির আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কে একটি ঠিকানা রয়েছে তবে এটি পাকিস্তান ভিত্তিক। == ক্রিয়াকলাপ == বিজ্ঞান প্রকাশনা গোষ্ঠীটি ২০১২ সালে ব্যবসা শুরু করেছিল। জানুয়ারী ২০১৮ সালে এটি বিভিন্ন বিভাগে ৪৭৬টি একাডেমিক জার্নাল প্রকাশ করেছে। বিভাগগুলো হলো- জীববিজ্ঞান এবং জীবন বিজ্ঞান, রসায়ন রাসায়নিক প্রকৌশল, মেডিসিন, স্বাস্থ্য খাদ্য, পদার্থবিদ্যা, পদার্থ বিজ্ঞান, গণিত পরিসংখ্যান পরিসংখ্যান, বৈদ্যুতিক কম্পিউটার বিজ্ঞান, পৃথিবী, শক্তি পরিবেশ, স্থাপত্য সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং, পরিবহন সরবরাহ, প্রকৌশল প্রযুক্তি, অর্থনীতি ব্যবস্থাপনা, শিক্ষা, সামাজিক বিজ্ঞান মনোবিজ্ঞান, শিল্প, সাহিত্য ভাষাতত্ত্ব। বিজ্ঞান প্রকাশনা গোষ্ঠী একটি উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার মডেল ব্যবহার করে, যার খরচ লেখকদের বহন করতে হয়। নিবন্ধগুলি অনলাইনে বিতরণ করা হয় এবং বিনা মূল্যে বা অন্যান্য বাধাগুলি অনলাইনেই সমাধান করা হয়। সংস্থাটি দাবি করেছে যে নিবন্ধগুলি প্রকাশের আগে বৈজ্ঞানিক বিশেষজ্ঞদের দ্বারা পিয়ার পর্যালোচনা (এক প্রকার মূল্যায়ন) করা হয়। == প্রকাশনা পদ্ধতির সমালোচনা == শিকারী উন্মুক্ত অ্যাক্সেস প্রকাশের জন্য সংস্থাটির সমালোচনা করা হয়েছে। একটি পরীক্ষায়, অধ্যাপক ফিয়ানা ম্যাককিয়ারি বিজ্ঞান প্রকাশনা গ্রুপের ''আন্তর্জাতিক জার্নাল অফ এবং স্পেস সায়েন্সের'' কাছে একটি নিবন্ধ জমা দিয়েছিলেন, ছদ্মনাম ব্যবহার করে ''ম্যাগি সিম্পসন'' এবং ''এডনা ক্র্যাপ্পেল'' (কার্টুন সিরিজ ''দ্য সিম্পসনস-এর'' চরিত্র)। যদিও নিবন্ধটি এসসিআইজেন কম্পিউটার প্রোগ্রাম দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল এবং বাজে ছিল, এটি প্রকাশের জন্য গৃহীত হয়েছিল। লাইব্রেরিয়ান জেফরি বেল, শিকারী মুক্ত অ্যাক্সেস প্রকাশকদের তালিকার স্রষ্টা, ২০১৪ সালে ছদ্মনামে ''আমেরিকান জার্নাল অফ অ্যাপ্লাইড গণিতের'' একটি অযৌক্তিক নিবন্ধ প্রকাশ করেছিলেন। নিবন্ধে বৌদ্ধ কর্মের একটি কথিত প্রমাণ রয়েছে। == তথ্যসূত্র == প্রকাশনা প্রবেশাধিকার (প্রকাশন)