'''বাংলা ব্যাঙ্গার্স''' (Bangla Bangers) ডিসকাভারি চ্যানেলে প্রচারিত একটি বাস্তবধর্মী টেলিভিশন সিরিজ। এই অনুষ্ঠানে অপেশাদার বাংলাদেশী গাড়ি নির্মাতা লীপু, এবং একজন ককনি মেকানিক বার্নিকে দেখানো হয়ে থাকে। প্রতি পর্বে তারা পুরানো ঝরঝরে একটি গাড়িকে ঝকঝকে নতুন একটি গাড়িতে পরিবর্তন করে থাকেন। লীপুর পূর্ণ নাম নিজামুদ্দীন আউলিয়া। নব্বইএর দশকের শুরুতে বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত ইত্যাদি অনুষ্ঠানে লীপুর তৈরি করা ফেরারি গাড়ি প্রদর্শনের মাধ্যমে তিনি সবার নজর কাড়েন। ঢাকায় তার ঘরের গ্যারেজে বসে তিনি ল্যাম্বর্গিনি, ফেরারি প্রভৃতি গাড়ির অনুরূপ গড়নের গাড়ি তৈরি করেছিলেন। == বহিঃসংযোগ == ডিসকাভারি চ্যানেলে বাংলা ব্যাঙ্গারস অনুষ্ঠান