'''''দ্য লায়ন ইন উইন্টার''''' () হল অ্যান্থনি হার্ভি পরিচালিত ১৯৬৮ সালের ব্রিটিশ নাট্য চলচ্চিত্র। জেমস গোল্ডম্যান রচিত ''একই নামের'' নাটক অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেন তিনি নিজেই। এটি প্রযোজনা করেন জোসেফ ই. লেভিন মার্টিন পোল। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন পিটার ওটুল, ক্যাথরিন হেপবার্ন, জন ক্যাসল, অ্যান্থনি হপকিন্স, জেন মেরো, টিমোথি ডাল্টন নাইজেল টেরি। চলচ্চিত্রটি ১৯৬৮ সালের ৩০ অক্টোবর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায় এবং ব্যবসায়িকভাবে সফল হয়। এটি সে বছরের ১২তম সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র ছিল। এটি ৪১তম একাডেমি পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সাতটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং হেপবার্নের শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে (বারবারা সাথে যৌথভাবে) পুরস্কারসহ তিনটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া এটি শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত বিভাগে দুটি বাফটা পুরস্কার লাভ করে। ২০০৩ সালে এটি টেলিভিশন চলচ্চিত্র হিসেবে পুনর্নির্মিত হয়। ==কুশীলব== পিটার ওটুল রাজা দ্বিতীয় হেনরি, ইংল্যান্ডের রাজা, আয়ারল্যান্ডের লর্ড, নরমান্ডির ডিউক ক্যাথরিন হেপবার্ন এলিনর অব অ্যাকুইটাইন, দ্বিতীয় হেনরির রাণী অ্যান্থনি হপকিন্স প্রথম রিচার্ড, রাজা রাণীর জ্যেষ্ঠ সন্তান জন ক্যাসল দ্বিতীয় জেওফ্রি, রাজা রাণীর মেজ সন্তান নাইজেল টেরি জন, রাজা রাণীর কনিষ্ঠ সন্তান টিমোথি ডাল্টন ফ্রান্সের দ্বিতীয় ফিলিপ জেন মেরো অ্যালাইস, হেনরির পরিচারিকা নাইজেল স্টক ক্যাপ্টেন উইলিয়াম মার্শাল কেনেথ আইভিস রাণী এলিনরের প্রহরী ও. জি. হোয়াইটহেড হিউ দে পুইসেট, ডারহামের বিশপ ==মূল্যায়ন== ===বক্স অফিস=== চলচ্চিত্রটি মুক্তির পর উত্তর আমেরিকায় পরিবেশকদের ভাড়া থেকে ৬.৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। মুক্তির পরের বছর ১৯৬৯ সালে এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বক্স অফিসে ১৪তম জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ছিল। ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== পর্যালোচনা সংগ্রাহক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ ৩৪টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৮.৩/১০ গড়ে চলচ্চিত্রটির রেটিং স্কোর ৯১%। ওয়েবসাইটটির সমালোচকদের পরিসংখ্যান বলে, "পূর্বতন সময়কাল সম্পর্কিত গড়পড়তা চলচ্চিত্রের চেয়ে সূক্ষ্ম বুদ্ধিদীপ্ত, ''দ্য লায়ন ইন উইন্টার'' পিটার ওটুল, ক্যাথরিন হেপবার্ন বড় পর্দায় অভিষিক্ত অ্যান্থনি হপকিন্সের চমৎকার অভিনয়সমৃদ্ধ রাজকীয় চক্রান্তের গল্প।" ===পুরস্কার=== পুরস্কার পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত ফলাফল '''একাডেমি পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ক্যাথরিন হেপবার্ন শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য জেমস গোল্ডম্যান শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতের সুর জন ব্যারি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র জোসেফ ই. লেভিন মার্টিন পোল শ্রেষ্ঠ পরিচালনা অ্যান্থনি হার্ভি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পিটার ওটুল শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা মার্গারেট ফার্স '''বাফটা পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ক্যাথরিন হেপবার্ন অ্যান্থনি অ্যাসকুইথ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের সঙ্গীত জন ব্যারি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা অ্যান্থনি হপকিন্স শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য জেমস গোল্ডম্যান শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ ডগলাস স্লোকোম্ব শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ ক্রিস গ্রিনহ্যাম শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা মার্গারেট ফার্স '''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র জোসেফ ই. লেভিন মার্টিন পোল শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পিটার ওটুল শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ক্যাথরিন হেপবার্ন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী জেন মেরো শ্রেষ্ঠ পরিচালক অ্যান্থনি হার্ভি শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য জেমস গোল্ডম্যান শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর জন ব্যারি '''ব্রিটিশ সোসাইটি অব শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ ডগলাস স্লোকোম্ব '''দাভিদ দি দনাতেল্লো পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ বিদেশি নির্মাণ জোসেফ ই. লেভিন মার্টিন পোল '''ডিরেক্টরস গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার''' পরিচালনায় অনন্য কৃতিত্ব অ্যান্থনি হার্ভি '''লরেল পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ নাটকীয় অভিনয় নারী ক্যাথরিন হেপবার্ন শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র ''দ্য লায়ন ইন উইন্টার'' '''নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দ্য লায়ন ইন উইন্টার'' '''রাইটার্স গিল্ড অব গ্রেট ব্রিটেন শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চিত্রনাট্য জেমস গোল্ডম্যান '''রাইটার্স গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ লিখিত মার্কিন নাটক জেমস গোল্ডম্যান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দ্বিতীয় হেনরি অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা চলচ্চিত্র নাট্য) বিজয়ী