টমাস রুগলস পিনচন জুনিয়র (জন্ম মে, ১৯৩৭) একজন আমেরিকান উপন্যাসিক। ম্যাক আর্থার এর একজন ভক্ত হিসেবে তিনি তার জমজমাট জটিল উপন্যাসের জন্য খ্যাতিমান। তার কল্পকাহিনী এবং অ-কল্পকাহিনী রচনার বিষয়বস্তু অনেক। তার মধ্যে ইতিহাস, সংগীত, বিজ্ঞান এবং গণিত স্মরণযোগ্য। গ্র্যাভিটির রেইনবো-র জন্য পিনচন ১৯৭৩ সালে কল্পকাহিনী বিভাগে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বইয়ের পুরস্কার জিতেছিলেন লং আইল্যান্ডের শৈশব শেষে পিনচন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীতে দুই বছর চাকরি করেছিলেন এবং কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫০ এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৬০ এর দশকের শুরুর দিকে বেশ কয়েকটি ছোট গল্প প্রকাশের পরে, তিনি যে উপন্যাসগুলোর জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত সেগুলো রচনা শুরু করেছিলেন: ভি (১৯৬৩), দি ক্রাইং অফ লট ৪৯ (১৯৬৬) এবং গ্র্যাভিটিজ রেইনবো (১৯৭৩)। তার ২০০৯ এর উপন্যাস ইনহেরেন্ট ভাইস কে ২০১৪ সালে পরিচালক পল থমাস অ্যান্ডারসন একই নামের একটি ফিচার ফিল্মে রূপান্তরিত করেছিলেন। পিনচন লোকচক্ষুর অন্তরালে থাকার জন্য বিখ্যাত; তার কয়েকটি ছবি প্রকাশিত হয়েছে এবং তার অবস্থান পরিচয় সম্পর্কে গুজব ১৯৬০ এর দশক থেকে প্রচারিত হয়েছিল। পিনচন এর সবচেয়ে সাম্প্রতিক উপন্যাস ব্লিডিং এজ ১৭ সেপ্টেম্বর ২০১৩ তে প্রকাশিত হয়েছিল। সূচীপত্র ১. প্রথম জীবন ১.১ শৈশব এবং শিক্ষা ২. পেশা ২.১ প্রারম্ভিক কর্মজীবন ২.১.১ ভি ২.১.২ দি ক্রাইং অফ লট ৪৯ ২.১.৩ গ্র্যাভিটিজ রেইনবো ২.২ পরবর্তী কর্মজীবন ২.২.১ ভিনল্যান্ড ২.২.২ মেসন ডিকসন ২.২.৩ এগেইনস্ট দা ডে ২.২.৪ ইনহেরেন্ট ভাইস ২.২.৫ ব্লিডিং এজ ৩. লেখার ধরন ৪. লেখার বিষয়বস্তু ৫. প্রভাবক ৫.১ পূর্ববর্তী ৫.২ পরবর্তী ৬. ব্যক্তিগত জীবনে মিডিয়ার প্রভাব ৬.১ ১৯৭০ এবং ১৯৮০ এর দশক ৬.২ ১৯৯০ এর দশক ৬.৩ ২০০০ এর দশক ৭. কাজের তালিকা ৮. তথ্যসহায়িকা ৯. আরো তথ্যসহায়িকা ১০. বাহ্যিক লিঙ্কগুলি ==প্রথম জীবন== থমাস পিনচন এর জন্ম ১৯৩৭ সালে নিউ ইয়র্কের লং আইল্যান্ডের গ্লেন কোভে, থমাস রুগলস পিনচন সিনিয়র (১৯০৭–-১৯৯৫) এবং ক্যাথরিন ফ্রেঞ্চেস বেনেটের (১৯০৯-১৯৯৬) তিন সন্তানের মধ্যে একটি। তার প্রথম আমেরিকান পূর্বপুরুষ উইলিয়াম পিনচন ১৬৩০ সালে উইনথ্রপ ফ্লিট নিয়ে ম্যাসাচুসেটস বে কলোনীতে চলে আসেন পরে ১৬৩৬ সালে ম্যাসাচুসেটস স্প্রিংফিল্ডের প্রতিষ্ঠাতা হন এবং এরপরে পিনচন এর বংশধরদের একটি দীর্ঘ উত্তরসুরি আমেরিকান মাটিতে সম্পদ এবং খ্যাতি পেয়েছিল। পিনচন এর বংশধর এবং পারিবারিক পটভূমির দিকগুলি তার কথাসাহিত্যকে আংশিকভাবে অনুপ্রাণিত করেছে বিশেষত স্লোথ্রপ পরিবারের ইতিহাস নিয়ে রচিত সংক্ষিপ্ত গল্প "দ্য সিক্রেট ইন্টিগ্রেশন" (১৯৬৪) এবং গ্র্যাভিটির রেইনবো (১৯৭৩)। পিঞ্চনকে একজন ক্যাথলিক হিসাবে মানুষ করা হয়েছিল। ==শৈশব এবং শিক্ষা== পিনচন ওয়েস্টার বে-এর হাইস্টার বে উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন, যেখানে তাকে "বছরের ছাত্র" হিসাবে ভূষিত করা হয়েছিল এবং তার স্কুল পত্রিকায় সংক্ষিপ্ত কাল্পনিক কাহিনি লিখে অবদান রেখেছিলেন। এই ঘটনাবলি পরবর্তীতে তার পুরো ক্যারিয়ার জুড়ে ব্যবহার করবেন এমন কিছু সাহিত্যিক চিন্তাধারা এবং পুনরাবৃত্তির বিষয়গুলি অন্তর্ভুক্ত করেছিলঃ অদ্ভুতবলের নাম, সোফমোরিক হিউমার, অবৈধ ড্রাগ ব্যবহার এবং প্যারানয়েয়া। ১৯৩৩ সালে ১৬ বছর বয়সে হাই স্কুল থেকে স্নাতক পাস করার পরে, পিনচন কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে ইঞ্জিনিয়ারিং পদার্থবিদ্যায় পড়াশোনা করেছিলেন, তবে মার্কিন নৌবাহিনীতে চাকরি করার জন্য তার দ্বিতীয় বছরের শেষের দিকে ইঞ্জিনিয়ারিং পদার্থবিদ্যার পড়া ছেড়ে গিয়েছিলেন। ১৯৫৭ সালে তিনি ইংরেজিতে ডিগ্রি অর্জনের জন্য কর্নেলে ফিরে আসেন। তার প্রথম প্রকাশিত গল্প "দ্য স্মল রেইন", ১৯৫৯ সালের মার্চ মাসে কর্নেল লেখকের কাছে উপস্থিত হয়েছিল। গল্পটি সেনাবাহিনীতে কর্মরত এক বন্ধুর প্রকৃত অভিজ্ঞতা বর্ণনা করে। পরে পিনচন এর সমস্ত কল্পকাহিনী জুড়ে এপিসোড এবং চরিত্রগুলি নেভিতে তার নিজের অভিজ্ঞতার উপর ভিত্তি করে রচিত। কর্নেলে থাকাকালীন, পিনচন রিচার্ড ফারিয়ার এবং ডেভিড শেটলিনের সাথে বন্ধুত্ব শুরু করেছিলেন; পিনচন গ্র্যাভিটির রেইনবো ফারিয়াকে উত্সর্গ করার পাশাপাশি তাকে তার সেরা মানুষ এবং তার মৃত্যুর পরে তার সব বাহকের দায়িত্ত প্রদান করেন। ওঞ্চলে হলের ১৯৫৮ সালের উপন্যাস ওয়ারলক কে পিনচন একটি "মাইক্রো-কাল্ট" নামে অভিহিত হয়েছিলেন এবং দু'জনেই সংক্ষেপে নেতৃত্ব দিয়েছেন। পরে পিনচন তার কলেজের দিনগুলির কথা স্মরণ করে পরিচিতি পর্ব লিখে দিয়েছিলেন ১৯৮৩ সালে ফারিনার উপন্যাস "বিন ডাউন সো লং ইট লুকস লাইক আপ টু মি" এর জন্য, যা ১৯৬৬ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল। তিনি ভ্লাদিমির নবোকভের দেওয়া বক্তৃতায় অংশ নিয়েছিলেন বলে জানা গেছে, যখন তিনি কর্নেলে সাহিত্য শিক্ষা নিচ্ছিলেন। যদিও পরে নবোকভ বলেছিলেন যে তার পিঞ্চনের কোনও স্মৃতি নেই, নবোকভের স্ত্রী ভেরা তার স্বামীর শ্রেণীর কাগজপ্ত্র মুল্লায়ন করেছিলেন, তিনি মন্তব্য করেছিলেন যে তিনি তার স্বতন্ত্র হস্তাক্ষরটি মুদ্রিত এবং অভিশাপক চিঠির মিশ্রণ হিসাবে স্মরণ করেছিলেন, "অর্ধ মুদ্রণ, অর্ধলিপি। ১৯৫৮ সালে, পিনচন এবং সহপাঠী কিরকপ্যাট্রিক সেল মায়স্ট্রাল আইল্যান্ডের একটি বিজ্ঞান-কল্পিত সংগীত বা অংশ লিখেছিলেন, যেখানে একটি ডাইস্টোপিয়ান ভবিষ্যতের চিত্রিত হয়েছিল যেখানে আইবিএম বিশ্বকে শাসন করে। পিনচন ১৯৫৯ সালের জুনে বি.এ. ডিগ্রি অর্জন করেন। ==পেশা== প্রারম্ভিক কর্মজীবন ভি কর্নেল ত্যাগ করার পরে, পিনচন তাঁর প্রথম উপন্যাস: ভি লেখা শুরু করেন। ১৯৬০ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে ১৯৬২ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত তিনি সিয়াটলের বোয়িংয়ে একজন কারিগরি লেখক হিসাবে নিযুক্ত ছিলেন। যেখানে তিনি বোমার্ক পরিষেবা সংবাদের জন্য সুরক্ষা নিবন্ধগুলি সংকলন করেছেন। মার্কিন বিমান বাহিনী দ্বারা মোতায়েন করা বমারক ক্ষেপণাস্ত্রের জন্য। বোয়িং-এ পিনচন এর অভিজ্ঞতাগুলি ভি'র "ইয়য়োডিন" কর্পোরেশনের চিত্রকে অনুপ্রাণিত করেছিল। দি ক্রাইং অফ লট ৪৯ এবং তার পদার্থবিজ্ঞানের ব্যাকগ্রাউন্ড বোয়িংয়ে তিনি যে প্রযুক্তিগত সাংবাদিকতা করেছিলেন তা উভয়ই গ্র্যাভিটির রেইনবোয়ের জন্য অনেক লেখার বিষয়বস্তু সরবরাহ করেছিল। ১৯৬৩ সালে প্রকাশিত হলে ভি বছরের সেরা প্রথম উপন্যাসের জন্য উইলিয়াম ফকনার ফাউন্ডেশন পুরস্কার অর্জন করেছিল। (এটি জাতীয় পুস্তক পুরষ্কারের জন্য চূড়ান্ত প্রতিযোগী ছিল)। বোয়িং থেকে পদত্যাগ করার পরে, পিনচন যাওয়ার আগে নিউইয়র্ক এবং মেক্সিকোতে কিছু সময় কাটিয়েছিলেন। যেখানে তিনি ১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশকের গোড়ার দিকে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ম্যানহাটান বিচের একটি অ্যাপার্টমেন্টে ছিলেন। যেখানে তিনি অত্যন্ত সম্মানিত বই গ্র্যাভিটির রেইনবো রচনা করেছিলেন। পিনচন এই সময়ে তার জীবনযাত্রা বিট এবং হিপ্পি কাউন্টার সংস্কৃতির মত করে পরিচালনা করেন। একটি নেতিবাচক দিক যা পিনচন হিপ্পি সাংস্কৃতিক সাহিত্যের আন্দোলনে খুঁজে পেয়েছিল। উভয়ই ১৯৫০ এর বিটের আকারে এবং ১৯৬০-এর দশকের পুনরুত্থান ফর্ম। সেটি হল "চিরন্তন বিভিন্নতা সহ যুবকদের উপর অত্যধিক জোর দেওয়া হয়েছিল"। ১৯৬৪ সালে বার্কলে স্নাতক শিক্ষার্থী হিসাবে গণিত অধ্যয়নের জন্য তার আবেদন বাতিল করে দেওয়া হয়েছিল। ১৯৬৬ সালে পিনচন লস অ্যাঞ্জেলেসের ওয়াটস দাঙ্গার পরিণতি এবং উত্তরাধিকার নিয়ে সরাসরি একটি প্রতিবেদন লিখেছিলেন। "এ জার্নি টু দা ম্যান অফ ওয়াটস" শিরোনামে নিবন্ধটি নিউইয়র্ক টাইমস ম্যাগাজিনে প্রকাশিত হয়েছিল। ১৯৬০ এর দশকের মাঝামাঝি থেকে পিনচন নিয়মিতভাবে বিস্তৃত উপন্যাস এবং নন-ফিকশন রচনার জন্য সারসংক্ষেপ এবং ভূমিকা রচনা করেছেন। এই টুকরোগুলির মধ্যে প্রথমটি হল ওকলি হলের ওয়ারলকের একটি সংক্ষিপ্ত পর্যালোচনা যা হাজির হয়েছিল, ১৯৬৫ সালের ডিসেম্বরের ইস্যুতে হলিডে "বইয়ের উপহার" শীর্ষক একটি বৈশিষ্ট্যের অংশ হিসাবে "অবহেলিত বই" সম্পর্কে আরও সাতজন লেখকের মন্তব্য। ১৯৬৮ সালে, পিনচন "লেখক সম্পাদক যুদ্ধের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ" এর ৪৪৭ জন স্বাক্ষরকারীদের একজন ছিলেন। নিউইয়র্ক পোস্ট এবং দ্য নিউ ইয়র্ক রিভিউ বইয়ের পূর্ণ পৃষ্ঠাগুলির বিজ্ঞাপনগুলিতে তাদের নাম তালিকাভুক্ত করেছে যারা "প্রস্তাবিত ১০% আয়কর সারচার্জ বা কোনও যুদ্ধ-নির্ধারিত ট্যাক্স বৃদ্ধি" প্রদান না করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল এবং তাদের বিশ্বাস বলেছে যে ভিয়েতনামে আমেরিকান জড়িত হওয়া নৈতিকভাবে ভুল "। দা ক্রাইং অফ লট ৪৯ ১৯৬৪ সালের এপ্রিল মাসে তার এজেন্ট ক্যান্ডিদা ডোনাদিওকে লেখা চিঠিতে, পিনচন লিখেছিলেন যে তিনি চারটি উপন্যাস নিয়ে একটি সৃজনশীল সংকটের মুখোমুখি হয়েছেন এবং ঘোষণা করেছিলেন: "যদি আমার মাথার ভিতরে যা আছে এমন কিছু কাগজে প্রকাশিত হয় তবে তা হবে সাহিত্যিক সহস্রাব্দের ঘটনা। ১৯৬০-এর দশকের মাঝামাঝি, পিনচন একটি ছোট্ট অ্যাপার্টমেন্টে ম্যানহাটন বিচে ২১৭ নম্বার বাসা ৩৩ তম রাস্তায় থাকতেন। ১৯৬৫ সালের ডিসেম্বরে, পিনচন বিনীতভাবে স্ট্যানলি এডগার হাইম্যানের বেনিংটন কলেজে সাহিত্য শেখানোর জন্য একটি আমন্ত্রণ প্রত্যাখান করেছিলেন, তিনি লিখেছিলেন যে তিনি দুই অথবা তিন বছর আগে একবারে তিনটি উপন্যাস লেখার জন্য প্রতিজ্ঞা করেছিলেন। পিনচন এই সিদ্ধান্তটিকে "সাময়িক উন্মাদনার মুহূর্ত" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন তবে উল্লেখ করেছিলেন যে তিনি "সবগুলো দুরের কথা একটি উপন্যাস লেখা হতে বিরত থাকতে পারবেন না। তিনি ব্যাপারে খুব জেদী ছিলেন। পিনচন এর দ্বিতীয় উপন্যাস, দ্য ক্রাইিং অফ লট ৪৯ প্রকাশিত হয়েছিল কয়েক মাস পরে ১৯৬৬ সালে। পিনচন এর যে তিন-চারটি উপন্যাস চলমান ছিল সেগুলির মধ্যে এটি একটি ছিল কিনা তা জানা যায়নি, তবে ডোনাদিওকে ১৯৬৫ সালের একটি চিঠিতে পিনচন লিখেছিলেন যে তিনি একটি "শুধু জীবিকার্জনার্থ রচিত সাহিত্য" লেখার মাঝামাঝি ছিলেন। বইটি যখন ১৫৫ পৃষ্ঠায় বৃদ্ধি পেয়েছিল, তখন তিনি এটিকে "একটি ছোট গল্প, তবে গলাধকরন করার সমস্যা যুক্ত" বলে অভিহিত করেছিলেন এবং আশা করেছিলেন যে দোনাদিও "এটিকে কিছু বোকাসোকা ব্যক্তির পাঠ উপযোগি হিসেবে ছাপবেন"। ক্রাইং অফ লট ৪৯ প্রকাশের পরেই রিচার্ড এবং হিল্ডা রোসান্থাল ফাউন্ডেশন পুরস্কার জিতেছে। যদিও পিনচন এর অন্যান্য উপন্যাসগুলির তুলনায় এর কাঠামো আরও সংক্ষিপ্ত এবং একঘেয়ে, এর গোলকধাঁধার প্লটটিতে একটি প্রাচীন, গোপনীয় ডাক পরিষেবা রয়েছে যা "দ্য ট্রিস্টেরো" বা "ট্রিস্টেরো" নামে পরিচিত। এটি দ্য কুরিয়ার ট্র্যাজেডি নামে একটি জ্যাকবীয় সময় কালের প্রতিশোধমুলক নাটকের হাস্যরসাত্মক রুপ এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জড়িত কর্পোরেট ষড়যন্ত্রে আমেরিকান জিআই গুলিকে কাঠকয়লা সিগারেট ফিল্টার এর মত ব্যবহার করার কাহিনি। এটি এই ঘটনাগুলি এবং অন্যান্য অনুরূপ উদ্ভট প্রকাশগুলির মধ্যে একটি ধারাবাহিক আপাতদৃষ্টিতে অবিশ্বাস্য আন্তঃসংযোগ স্থাপনের প্রস্তাব করেছে যা উপন্যাসের নায়ক ওদিপা মাশের মুখোমুখি। ভি এর মতো উপন্যাসটিতে প্রচূর বিজ্ঞান প্রযুক্তির উদাহরন রয়েছে এবং ঐতিহাসিক ঘটনাগুলিকে ধামাচাপা দেয়ার চেষ্টা রয়েছে, যেখানে উভয় বইই আমেরিকান সমাজ সংস্কৃতির প্রতিচ্ছবি নিয়ে আলোচনা করে। ক্রাইং অফ লট ৪৯ এও পিনচনের বেঙ্গরসাত্মক গানের কথা রচনার নাম এবং বেঙ্গরসাত্মক শব্দের ব্যবহার কৌশল অব্যাহত রেখেছেন এবং তার গদ্যের আখ্যানগুলির মধ্যে জনপ্রিয় সংস্কৃতির দিকগুলি উল্লেখ করেন। বিশেষত, নবোকভের লোলিতার নায়কের কাছে এটি আমেরিকান কিশোর ব্যান্ড "দ্য প্যারানয়েডস" এর সদস্য দ্বারা গাওয়া একটি প্রেমের শোনা গানের মধ্যে একটি প্রত্যক্ষ অনুপ্রেরণাকে অন্তর্ভুক্ত করেছে, যা ইচ্ছাকৃতভাবে ব্রিটিশ উচ্চারণের সাথে তাদের গান গেয়েছিল।