'''ইসলামী পরকালবিদ্যা''' হল ইসলামী বিদ্যার একটি শাখা, যেখানে '''ইয়াওমাল ক্বিয়ামাহ''' (আরবি: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "‏বাংলা: পুনুরুত্থান দিবস") বা (আরবি:‎‏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ‎ বাংলা: বিচার দিবস") সম্পর্কে অধ্যয়ন করা হয়। মুসলমানগণ বিশ্বাস করেন যে, কিয়ামতের দিন আল্লাহ তাআলা বিশ্বজগৎ ধ্বংস করবেন, মানব জ্বিন দেহের পুনুরুত্থান ঘটাবেন, তাদের বিচার করবেন এবং চিরস্থায়ীভাবে কর্মফল প্রদান করবেন। == ইমান বা বিশ্বাসের ছয়টি বিষয় == বিচার অথবা পুনুরুত্থান দিবস, "আল-ক্বিয়ামাহ" হল ইসলামের ছয়টি বিশ্বাসের মধ্যে একটি। কুর'আন হাদীসে, এবং আল-গাজ্জালি, ইবনে কাসীর, ইবনে মাজাহ, ইমাম বুখারী, এবং ইবনে খুযাইমাহ' ইসলামী তাফসীরবিদগণের তাফসীরসমূহে (ধারাবর্ননা) সে সময়ের অসহনীয় যন্ত্রণাদায়ক পরিস্থিতি কথা বলা হয়েছে। কিয়ামত বা বিচার দিবসকে বিবেচনা দিবস (the Day of reckoning), প্রতীক্ষিত ঘন্টা (the Hour) শেষ দিবসও (the Last Day) বলা হয়ে থাকে। বিচার বা পুনুরুত্থান দিবস, আল-ক্বিয়ামাহ হল ইসলামের ছয়টি (সুন্নি) বা সাতটি (শিয়া) আকিদার (মূলনীতির) একটি অংশ। === কুরআনে শেষ বিচার === কুরআনে শেষ বিচারের বর্ননা রয়েছে এবং সম্পর্কিত আয়াতসমূহের বহুসংখ্যক তাফসির বা ব্যাখ্যা রয়েছে। সকল আয়াতসমূহের সারকথা নিম্নরুপ: এই নির্দিষ্ট সময়টি শুধু আল্লাহ পাক'ই জানেন। নবী হজরত মুহাম্মদ একে এগিয়ে নিয়ে আসতে পারবেন না। যারা মারা গিয়েছিল তারা মনে করবে যে, জন্ম মৃত্যুর মধ্যকার একটি স্বল্প সময় অতিক্রান্ত হয়েছে। তখন আল্লাহ ছাড়া আর কিছুই অবশিষ্ট থাকবে না। আল্লাহ সকলকে পুনুরুত্থিত করবেন, এমনকি তারা যদি পাথর এবং লোহায় রুপান্তরিত হয় তবুও। যারা মিথ্যা দেবদেবীকে উপাস্যরুপে গ্রহণ করেছিল তারা পরকালে শাস্তি ভোগ করবে। == তিনটি পর্যায় == শেষ বিচারে আগে তিনটি ধাপ বা পর্যায় আছে। == বড় লক্ষণসমূহ == মিথ্যা মসীহ বা মসীহ দজ্জাল; একচোখ অন্ধ, একচোখ সুস্থ এবং বিশাল ক্ষমতা নিয়ে আত্মপ্রকাশ করবে এবং নিজেকে আল্লাহ বলে দাবি করবে। ইমাম মাহদীর আত্মপ্রকাশ। মানুষ মদীনা ত্যাগ করবে, খাঁটি মুমিনগণ মাহদীকে অণুসরণ করবে এবং কাফিররা করবে দাজ্জালকে। দাজ্জালকে হত্যা এবং ইসলামকে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য দ্বিতীয় আসমান থেকে ঈসা (আঃ) এর প্রত্যাবর্তন। মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত তিনি পৃথিবী শাসন করবেন। ইয়া'জুজ এবং মা'জুজ নামক অবাধ্য প্রাণীর দুটি গোত্র যারা যুলকারণাইনের সাহায্যে বন্দী হয়েছিল তারা বেরিয়ে আসবে। মক্কায় আক্রমণ করা হবে এবং কাবাঘর ধ্বংস করা হবে। দক্ষিণ দিক থেকে এক সুখকর বাতাসের আগমণ যার স্পর্শে সকল মুমিনের প্রশান্তিময় মৃত্যু ঘটবে। মানুষ কুরআন ভুলে যাবে এবং কেউ এর আয়াত স্মরণ করবে না। ইসলামী জ্ঞান লোপ পাবে যেখানে কেউ কালেমা "লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ" পাঠ করবে না, কিন্তু তার পরিবর্তে বৃদ্ধ লোকেরা না বুঝে "আল্লাহ, আল্লাহ" বলে বিড়বিড় করবে। দাব্বাতুল আরদ নামক পশু মানুষের সাথে কথা বলার জন্য ভূগর্ভ থেকে বেরিয়ে আসবে। মানুষ রাস্তাঘাটে 'গাধাদের মত' ব্যভিচার করবে। একটি বিশাল কালো ধোঁয়ার মেঘ পৃথিবীকে ঢেকে ফেলবে। পশ্চিম দিক থেকে সূর্য উঠবে। ইস্রাফিল (আঃ) এর প্রথম শিঙ্গার ফুকে আল্লাহর নিষিদ্ধ বস্তু ছাড়া সবকিছু ধ্বংস হবে চল্লিশ দিন নীরবতা থাকবে। দ্বিতীয় ফুকে সকল মৃত মানুষ পুনরুত্থিত হবে এবং একটি অগ্নিকুন্ড তাদের বিচারের জন্য হাশরের মাঠে একত্রিত করবে। == ছোট লক্ষণসমূহ == কেয়ামতের ৭৭টি ছোট লক্ষণ: সময় খুব দ্রুত বয়ে যাবে। বুখারী, মুসলিম, আহমাদ ভাল কাজ হ্রাস পাবে। বুখারী মানুষ কৃপণ হয়ে যাবে। বুখারী খুন এবং হত্যা বেড়ে যাবে। বুখারী, মুসলিম, ইবন মাজাহ, আহমাদ ভুল ব্যক্তিকে ক্ষমতা কর্তৃত্ব দেওয়া হবে। বুখারী সততা হারিয়ে যাবে। বুখারী জ্ঞানের বিলোপ অজ্ঞতার বৃদ্ধি। বুখারী, মুসলিম, ইবন মাজাহ, আহমাদ ফোরাত নদীর তল থেকে একটি স্বর্ণের পাহাড় সিলগালা করে দেয়া হবে, কেউ তা থেকে কিছু নেবে না। ৩০ জন ভন্ড নবীর আগমণ। বুখারী একই ধর্মের দুটি বৃহত্তর ধর্মীয় দল একে অপরের সঙ্গে লড়াই করে অসংখ্য দুর্ঘটনা ঘটাবে। বুখারী মুসলিম ভুমিকম্প বৃদ্ধি পাবে। বুখারী মুসলিম সম্পদের প্রাচুর্য এতটাই বৃদ্ধি পাবে যে যাকাত নেয়ার মত লোক খুঁজে পাওয়া কষ্টকর হবে। বুখারী যখন লোকেরা বড় বড় দালান তৈরি করতে একে অপরের সাথে প্রতিযোগিতায় লেগে যাবে। বুখারী কোন এক লোক কবরের পাশে দিয়ে হেটে যাবে আর আশা করবে যদি সে নিজে সেখানে থাকতে পারতো। বুখারী মুসলিমদের দ্বারা কনস্টানটিনোপল বিজয়। আহমাদ, মুসলিম গাছ পাথর ইহুদির বিরুদ্ধে লড়তে মুসলিমদের সাহায্য করবে। মাদকদ্রব্য গ্রহণ ব্যাপক বিস্তার লাভ করবে। বুখারী মুসলিম ব্যভিচার অবৈধ যৌন সম্পর্ক সহজ হয়ে যাবে। বুখারী, মুসলিম, ইবন মাজাহ নারীদের সংখ্যা পুরুষের তুলনায় বেড়ে যাবে, এমনকি একজন পুরুষের বিপরীতে হবে পঞ্চাশজন মহিলা হবে। বুখারী, মুসলিম, আহমদ মানুষ মসজিদের ক্ষমতার জন্য কঠোর সংগ্রাম করবে। ভাল মানুষেরা প্রতারিত হবে। ইবন মাজাহ যাকাত প্রদানকে সবাই বোঝা মনে করবে এবং কৃপণতা বেড়ে যাবে; দান করা হবে অনিচ্ছুকভাবে। তিরমিযী, ইবন মাজাহ নেতাগণ আল্লাহর বিধান অণুযায়ী শাসন করবেন না। শুধু ধনীরাই লাভের ভাগ পাবে, গরিবেরা পাবে না। তিরমিযী নিকৃষ্টতম লোকেরা জনগণের নেতা হবে। == মাহাদি == ইবন-আল-আরাবী অঙ্কিত হাশরের ময়দানের মানচিত্র ইমাম মাহদী (আরবী: مهدي‎,পথ প্রদর্শক) হচ্ছে কেয়ামতের পুর্বে আগমনকারী মুসলমানদেরকে নেতৃত্ব দানকরী শাসক,১ যিনি পৃথিবীতে সাত অথবা নয় বছর শাসন করবেন। তার কথা হাদিসের (ইসলামের শেষ নবী মুহাম্মদের বাণী) বহু জায়গায় বলা হয়েছে। তিনি মদিনায় জন্মগ্রহণ করবেন এবং তাকে দেখতে ইসলামের শেষ নবী মুহাম্মদ-এর মত লাগবে। যখন তার আগমনের সময় হবে তখন পৃথিবীতে অনেক নামধারী ইমাম মাহদির ছড়াছড়ি থাকবে। তার আগমন কিয়ামতের অন্যতম বড় আলামত।২৩৪ == ঈসা (আঃ)== ==দাজ্জাল== ===দাজ্জালের পরিচয়=== নবী (স) দাজ্জালকে স্বপ্নে দেখে তার শারীরিক গঠনের বর্ণনা প্রদান করেছেন। তিনি বলেন, দাজ্জালকে চেনার সবচেয়ে বড় আলামত হল তার কপালে কাফির (كافر) লেখা থাকবে। '''(সহীহ বুখারী, হাদীস সংখ্যা- ৭১৩১)''' অপর বর্ণনায় আছে তার কপালে (ك ر) এই তিনটি বর্ণ লেখা থাকবে। প্রতিটি মুসলিম ব্যক্তিই তা পড়তে পারবে। '''(সহীহ মুসলিম- কিতাবুল ফিতান)''' ===দাজ্জালের বর্তমান অবস্থান=== ফাতেমা বিনতে কায়েস (রা) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, ===দাজ্জালের ক্ষমতা=== *'''এক স্থান হতে অন্য স্থানে দ্রুত পরিভ্রমণ''' নাওয়াস বিন সামআন থেকে বর্ণিত। নবী (স) কে দাজ্জালের চলার গতি সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে '''তিনি বলেন''', *'''দাজ্জালের সাথে থাকবে '''নবী (স) বলেন''', *'''জড় পদার্থ দাজ্জালের ডাকে সাড়া দেবে''' '''নবী (স) বলেন''' *'''মু’মিন যুবককে হত্যা করে পুনরায় জীবিত করা''' '''নবী (স) বলেন''', ===দাজ্জালের বের হবার স্থান=== '''নবী (স) বলেন''', হাদীসটি হাসান। ===দাজ্জালের পৃথিবীতে অবস্থান=== সাহাবীগণ রাসূল (স) কে জিজ্ঞেস করেছেন দাজ্জাল পৃথিবীতে কত দিন অবস্থান করবে। উত্তরে '''তিনি বলেছেন''', ''“সে চল্লিশ দিন অবস্থান করবে। প্রথম দিনটি হবে এক বছরের মত লম্বা। দ্বিতীয় দিনটি হবে এক মাসের মত। তৃতীয় দিনটি হবে এক সপ্তাহের মত। আর বাকী দিনগুলো দুনিয়ার স্বাভাবিক দিনের মতই হবে”। আমরা বললাম, “যে দিনটি এক বছরের মত দীর্ঘ হবে সে দিন কি এক দিনের নামাযই যথেষ্ট হবে?” উত্তরে তিনি বললেন, “না, বরং তোমরা অনুমান করে সময় নির্ধারণ করে নামায পড়বে”।'' '''(সহীহ মুসলিম- কিতাবুল ফিতান)''' ===দাজ্জাল মক্কা-মদীনায় প্রবেশ করতে পারবে না=== সহীহ হাদীসের বিবরণ অনুযায়ী, দাজ্জালের জন্যে মক্কা মদীনাতে প্রবেশ নিষিদ্ধ থাকবে। মক্কা মদীনা ব্যতীত পৃথিবীর সকল স্থানেই সে প্রবেশ করবে। বিস্তারিত দেখুন দাজ্জালের বর্তমান অবস্থান শীর্ষক অনুচ্ছেদটিতে অন্য একটি বর্ণনায় পাওয়া যায়, '''নবী (স) বলেন''', ''“দাজ্জাল আসবে। অবশেষে মদীনার এক পার্শ্বে অবতরণ করবে। (এ সময় মদীনা) তিনবার কেঁপে উঠবে। তখন সকল কাফির মুনাফিক বের হয়ে তার নিকট চলে আসবে”।'' '''(সহীহ বুখারী, হাদীস সংখ্যা- ৭১২৪)''' ===দাজ্জালের অনুসারীগণ=== '''নবী (স) বলেন''', ''“ইস্পাহানের সত্তর হাজার ইহুদী দাজ্জালের অনুসরণ করবে। তাদের সবার পরনে থাকবে সেলাই বিহীন চাদর”।'' '''(সহীহ মুসলিম- কিতাবুল ফিতান)''' ===দাজ্জালের শেষ পরিণতি=== সহীহ হাদীসের বিবরণ অনুযায়ী, ঈসা ইবনে মারইয়াম (আ) এর হাতে দাজ্জাল নিহত হবে। বিস্তারিত বিবরণ এই যে, মক্কা-মদীনা ব্যতীত পৃথিবীর সকল দেশেই সে প্রবেশ করে ব্যাপক বিপর্যয় সৃষ্টি করবে। সামান্য সংখ্যক মুমিনই তার এই বিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা পাবে। ঠিক সে সময় দামেস্ক শহরের পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত এক মসজিদের সাদা মিনারের উপর ঈসা (আ) আকাশ থেকে অবতরণ করবেন। মুসলমানগণ তার পার্শ্বে একত্রিত হবে। তাদেরকে সাথে নিয়ে তিনি দাজ্জালের দিকে রওনা দিবেন। দাজ্জাল সে সময় বায়তুল মাকদিসের দিকে অগ্রসর হতে থাকবে। অতঃপর ঈসা (আ) ফিলিস্তিনের লুদ্দ শহরের দ্বারপ্রান্তে দাজ্জালকে পাকড়াও করবেন এবং তাকে হত্যা করবেন। '''(সহীহ মুসলিম- কিতাবুল ফিতান)''' ===দাজ্জাল সম্পর্কিত অন্যান্য হাদীস=== নাওয়াস বিন সামআন (রা) বলেন, ''“একদা রাসূল (স) সকাল বেলা আমাদের কাছে দাজ্জালের বর্ণনা করলেন। তিনি তার ফিতনাকে খুব বড় করে তুলে ধরলেন। বর্ণনা শুনে আমরা মনে করলাম নিকটস্থ খেজুরের বাগানের পাশেই সে হয়ত অবস্থান করছে। আমরা রাসূল (স) এর নিকট থেকে চলে গেলাম। কিছুক্ষণ পর আমরা আবার তাঁর কাছে গেলাম। এবার তিনি আমাদের অবস্থা বুঝে জিজ্ঞেস করলেন, “তোমাদের কি হল?” আমরা বললাম, “হে আল্লাহ্‌র রসূল! আপনি যেভাবে দাজ্জালের আলোচনা করেছেন তা শুনে আমরা ভাবলাম হতে পারে সে খেজুরের বাগানের ভিতরেই রয়েছে”। নবী (স) বললেন, “দাজ্জাল ছাড়া তোমাদের উপর আমার আরো ভয় রয়েছে। আমি তোমাদের মাঝে জীবিত থাকতেই যদি দাজ্জাল আগমন করে তাহলে তোমাদেরকে ছাড়া আমি একাই তার বিরুদ্ধে ঝগড়া করব। আর আমি চলে যাওয়ার পর যদি সে আগমন করে তাহলে প্রত্যেক ব্যক্তিই নিজেকে হেফাযত করবে। আর আমি চলে গেলে আল্লাহই প্রতিটি মুসলিমকে হেফাযতকারী হিসেবে যথেষ্ট”।'' '''(তিরমিজী- কিতাবুল ফিতান)''' হাদীসটি সহীহ। আবদুল্লাহ ইবনু উমার (রা) বলেন, ''“নবী (স) লোক সমাবেশে দাঁড়ালেন এবং মহান আল্লাহ্‌র প্রশংসা করলেন। এরপর তিনি দাজ্জাল প্রসঙ্গে বললেন, “তার সম্পর্কে আমি তোমাদেরকে সতর্ক করছি। এমন কোন নবী নেই যিনি তাঁর কওমকে বিষয়ে সতর্ক করেননি। তবে তার সম্পর্কে আমি তোমাদের এমন একটি কথা বলব যা কোন নবীই তাঁরা জাতিকে বলেননি। তা হল যে, সে কানা হবে আর আল্লাহ্‌ অবশ্যই কানা নন”।'' '''(সহীহ বুখারী, হাদীস সংখ্যা- ৭১২৭)''' আয়িশাহ (রা) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন যে, ''“আমি রসূলুল্লাহ (স) কে নামাযের ভিতরে দাজ্জালের ফিত্‌না থেকে আশ্রয় চাইতে শুনেছি”।'' '''(সহীহ বুখারী, হাদীস সংখ্যা- ৭১২৯)''' তিনি নামাযের শেষ তাশাহুদে বলতেন, ''“হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে কবরের আযাব, জাহান্নামের আযাব, জীবন-মরণের ফিতনা এবং মিথ্যুক দাজ্জালের ফিতনা থেকে আশ্রয় চাই”।'' '''(সহীহ বুখারী, হাদীস সংখ্যা- ১৩৭৭)''' ==ইয়াজুজ মাজুজ== ===ইয়াজুজ মাজুজের পরিচয়=== সহীহ হাদীস থেকে জানা যায়, তারা আদম (আ) এর বংশধর। প্রমাণ স্বরূপ সহীহ বুখারীর হাদীসটি উল্লেখযোগ্য। '''নবী (স) বলেন''', সাহাবীগণ বললেন, “হে আল্লাহ্‌র রসূল! আমাদের মধ্যে সেই একজন কে”? তিনি বললেন, ===ইয়াজুজ মাজুজের আগমন=== কুরআন সহীহ হাদীসের বর্ণনা থেকে যা জানা যায়, তাহলো কিয়ামতের পূর্বমুহূর্তে তারা মানব সমাজে চলে এসে ব্যাপক অশান্তি বিপর্যয় সৃষ্টি করবে। '''রাসূল (স) বলেন''', তবে নির্দিষ্টভাবে তাদের আগমন হবে ঈসা (আ) এর আগমন এবং দাজ্জালকে পরাজিত করার পর। '''নবী (স) বলেন''', বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ মূল হাদীসের যে অংশে ইয়াজুজ মাজুজ প্রসঙ্গ এসেছে শুধুমাত্র ততটুকুই উল্লেখিত হয়েছে। ===কুরআন সহীহ হাদীসে ইয়াজুজ মাজুজ=== কুরআন মাজীদের সূরাহ আল-কাহ্‌ফে ইয়াজুজ মাজুজের বিবরণ এসেছে। '''আল্লাহ তা’আলা বলেন''', কিয়ামতের পূর্বে পাহাড় ভেদ করে ইয়াজুজ মাজুজের আগমন সম্পর্কে '''আল্লাহ্‌ তা’আলা অন্যত্র বলেন''', যায়নাব বিনতে জাহাশ (রা) হতে বর্ণিত। == প্রধান ঘটনা সমূহ == সহীহ হাদীস বলছে দাজ্জাল একজন মানুষ হবে, যে কিনা ঘন কোঁকড়ানো চুলওয়ালা এবং এক চোখের মনি উল্টানো এবং অন্য চোখ কানা বিশিষ্ট কুতসিৎ চেহারার। যাকে ঈসা (আঃ) আল্লাহর নির্দেশে মেরে ফেলবেন।আশাকরি সহীহ হাদিস ছাড়া অন্য কোন গল্পের বই পড়ে কেউ বিভ্রান্ত হবেন না, কারণ এতে করে ইসলামের ভাব মূর্তি ক্ষুণ্ণ হবে। ইয়াজূজ-মাজূজ সম্পর্কে ইসরাঈলী রিওয়ায়াতে ঐতিহাসিক কিসসা-কাহিনীতে অনেক ভিত্তিহীন কথাবার্তা প্রচলিত রয়েছে। কোন কোন তাফসীর বিদও এগুলো ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণ থেকে তুলে ধরেছেন, কিন্তু স্বয়ং তাঁদের কাছেও এগুলো নির্ভরযোগ্য নয়। কুরআন তাদের সংক্ষিপ্ত অবস্থা বর্ণনা করেছে এবং রাসূলুল্লাহ (সাঃ) প্রয়োজনীয় তথ্যাদি সম্পর্কে উম্মাতকে অবহিত করেছেন। ঈমান বিশ্বাস স্থাপনের বিষয় ততটুকুই, যতটুকু কুরআনও হাদীসে বর্ণিত হয়েছে। তাফসীর, হাদীস ইতিহাসবিদগণ এর অতিরিক্ত যেসব ঐতিহাসিক ভৌগোলিক অবস্থা বর্ণনা করেছেন, সেগুলি বিশুদ্ধও হতে পারে এবং অশুদ্ধও হতে পারে। ঐতিহাসিকগণের বিভিন্নমুখী উক্তিগুলো নিছক ইঙ্গিত অণুমানের উপর নির্ভরশীল। এগুলো শুদ্ধ কিংবা অশুদ্ধ হলেও তার কোন প্রভাব কুরআনের বক্তব্যের উপর পড়ে না। সহীহ হাদিস দুটি নিন্মে পেশ করা হলোঃ রাসূলুল্লাহ (সাঃ) তাঁর এক ভাষণের কম বেশি অংশ দাজ্জালের ঘটনার বর্ণনায় এবং সে দাজ্জাল হতে ভয় প্রদর্শনেই কাটিয়ে দেন। সে ভাষণে তিনি একথাও বলেনঃ দুনিয়ার প্রথম হতে শেষ পর্যন্ত এর অপেক্ষা বড় হাঙ্গামা আর নেই। সমস্ত নবী (আঃ) নিজ নিজ উম্মাতকে সতর্ক করে গেছেন। আমি সর্বশেষ নবী এবং তোমরা সর্বশেষ উম্মাত। সে নিশ্চিতরূপে তোমাদের মধ্যেই আসবে। যদি আমার জীবদ্দশায় সে এসে পড়ে তবে তো আমি তাকে বাধা দান করব। আর যদি আমার পরে আসে তবে প্রত্যেক ব্যক্তিকে তার আক্রমণ হতে নিজেকে বাঁচাতে হবে। আমি আল্লাহ তা'আলাকেই প্রত্যেক মুসলমানের অভিভাবক করে যাচ্ছি। সে সিরিয়া ইরাকের মথ্যবর্তী স্থানে বের হবে। সে ডানে বামে খুব ঘুরা ফেরা করবে। হে জনমন্ডলী ওহে আল্লাহর বান্দাগণ! দেখ, তোমরা অটল থাকবে। জেনে রেখো, আমি তোমাদেরকে তার এমন পরিচয় জানিয়ে দিচ্ছি যা অন্য কোন নবী স্বীয় উম্মাতকে জানিয়ে যাননি। সে প্রথমত দাবী করবে- "আমি নবী।" সুতারাং তোমরা স্মরণ রেখো আমার পরে আর কোন নবী নেই। অতঃপর এচেয়ে বেড়ে গিয়ে বলবেঃ "আমি আল্লাহ।" অতএব তোমরা জেনে রেখো, আল্লাহকে এই চোখে কেউ দেখতে পারে না। মৃত্যুর পর তখায় তাঁর দর্শন লাভ ঘটতে পারে। আরও স্মরণ রেখো যে, সে এক চক্ষুবিশিষ্ট হবে এবং তোমাদের প্রভু এক চক্ষুবিশিষ্ট নন। তার চক্ষুর মধ্যবর্তী স্থানে "কাফির" লিখিত থাকবে যা প্রত্যেক শিক্ষিত অশিক্ষিত মোটকথা প্রত্যেক ঈমানদারই পড়তে পারবে। তার সাথে আগুন থাকবে বাগান থাকবে। তার আগুন হবে আসলে জান্নাত এবং বাগানটি হবে প্রকৃত পক্ষে জাহান্নাম। তোমাদের মধ্যে যাকে সে জাহান্নামে নিক্ষেপ করবে সে যেন আল্লাহ তা'আলার নিকট সাহায্য প্রার্থণা করে এবং সূরা কাহাফের প্রাথমিক আয়াতগুলো পাঠ করে। যেমন ইবরাহীম (আঃ)- এর উপর নমরূদের আগুন শান্তিদায়ক হয়েছিল। তার এক হাঙ্গামা এও হবে যে, সে এক বেদুঈনকে বলবে "আমি যদি তোমার মৃত পিতা-মসাতাকে জীবিত করতে পারি তবে কি তুমি আমাকে প্রভূ বলে স্বীকার করবে।" এমন সময় দু'জন শয়তান তার পিতা-মাতার আকারে প্রকাশিত হবে এবং তাকে বলবে- "বৎস! এটাই তোমার প্রভূ! সুতরাং তাকে মেনে নাও।" তার আর একটা ফিৎনা এও হবে যে, তাকে একটি লোকের উপর জয়যুক্ত করা হবে। সে তাকে করাত দ্বারা ফেড়ে দু'টুকরো করে দেবে। তারপর সে জনগণকে বলবেঃ আমার বান্দাকে তোমরা দেখ, এখন আমি তাকে জীবিত করব। কিন্তু সে পুনরায় কথাই বলবে যে, তার প্রভূ আমি ছাড়া অন্য কেউ। অতঃপর দুর্বৃত্ত তাকে উঠা-বসা করাবে এবং বলবেঃ "তোমার প্রভূ কে?" সে উত্তরে বলবেঃ "আমার প্রভূ আল্লাহ এবং তুমি তার শত্রু দাজ্জাল। আল্লাহর শপথ! এখন তো আমার পূর্বাপেক্ষাও বেশি বিশ্বাস হয়েছে। (ইবনু মাজাহ) দাজ্জালের আবির্ভাব ধ্বংস নাওয়াস ইবনু-সামআন (রাঃ) বলেনঃ রাসূলুল্লাহ (সাঃ) একদিন ভোর বেলা দাজ্জালের আলোচনা করলেন। আলোচনা প্রসঙ্গে তিনি তার সম্পর্কে এমন কিছু কথা বললেন, যার দ্বারা মনে হচ্ছিল যে, সে নেহায়াতই তুচ্ছ নগণ্য (উদাহরণতঃ সে কানা হবে।) পক্ষান্তরে কিছু কথা এমন বললেন, যার দ্বারা মনে হচ্ছিল, তার ফিৎনা অত্যন্ত ভয়াবহ কঠোর হবে।(উদাহরণতঃ জান্নাত দোযখ তার সাথে থাকবে এবং অন্যান্য আরও অস্বাভাবিক ব্যতিক্রমধর্মী ঘটনা ঘটবে।) রাসূলুল্লাহ (সাঃ) এর বর্ণনার ফলে (আমরা এমন ভীত হয়ে পড়লাম), যেন দাজ্জাল খেজুর গাছের ঝাড়ের মধ্যেই রয়েছে।(অর্থৎ, অদূরেই বিরাজমান রয়েছে।) বিকালে যখন আমরা রাসূলুল্লাহ (সাঃ) এর দরবারে উপস্থিত হলাম, তখন তিনি আমাদের মনের অবস্থা আঁচ করে নিলেন এবং জিজ্ঞেসা করলেনঃ তোমরা কি বুঝেছ? আমরা আরয করলামঃ আপনি দাজ্জালের আলোচনা প্রসঙ্গে এমন কিছু কথা বলেছেন, যাতে বোঝাযায়, তার ব্যপারটি যেহেতু তুচ্ছ এবং আরও কিছু কথা বলেছেন, যাতে মনে হয় সে খুব শক্তিসম্পন্ন হবে এবং তার ফিৎনা হবে খুব গুরুতর। এখন আমাদের মনে হয়েছে যে, যেন সে আমাদের নিকটেই খেজুর গাছের ঝাড়ের মধ্যে লুকিয়ে আছে। রাসূলুল্লাহ (সঃ) বললেনঃ তোমাদের সম্পর্কে আমি যেসব ফিৎনার আশঙ্কা করি, তন্মধ্যে দাজ্জালের তুলনায় অন্যান্য ফিৎনা অধিক ভয়ের যোগ্য। যদি আমার জীবদ্দশায় সে আবির্ভূত হয়, তবে আমি নিজে তার মুকাবিলা করব। পক্ষান্তরে সে যদি আমার পরে আসে, তবে প্রত্যেকেই নিজ নিজ সামর্থ্য অণুযায়ী তাকে পরাভূত করার চেষ্টা করবে। আমার অণুপস্থিতিতে আল্লাহ তা'আলা প্রত্যেক মুসলমানের সাহায্যকারী। (তার লক্ষন এই যে) সে যুবক, ঘন কোঁকড়ানো চুলওয়ালা হবে। তার একটি চক্ষু উপরের দিকে উথিত হবে। (এবং অপর চক্ষু হবে কানা।) যদি আমি (কুৎসিত চেহারার) কোন ব্যক্তিকে তার সাথে তুলনা করি, তবে সে হচ্ছে আবদুল উযযা উবনু কুতনা। (জাহিলিয়াত যুগে কুৎসিত চেহারার 'বনু-খুযাআ' গোত্রের লোকটির তুলনা ছিল না।) যদি কোন মুসলমান দাজ্জালের সম্মুখীন হয়ে যায়, তবে সূরা কাহাফের প্রথম আয়াতগুলো পড়ে নেয়া উচিত। দাজ্জাল সিরিয়া ইরাকের মধ্যবর্তী স্থা থেকে বের হয়ে চতুর্দিকে হাঙ্গামা সৃষ্টি করবে। হে আল্লাহর বান্দারা! তোমরা তার মুকাবিলায় সুদৃঢ় থাক। আমরা আরয করলামঃ ইয়া রাসূলুল্লাহ (সাঃ), সে কতদিন থাকবে। তিনি বললেনঃ সে চল্লিশ দিন থাকবে, কিন্তু প্রথম একদিন এক বছরের সমান হবে। দ্বিতীয় দিন এক মাসের এবং তৃতীয় দিন এক সপ্তাহের সমান হবে। অবশিষ্ট দিনগুলো সাধারণ দিনের মতই হবে। আমরা আরয করলাম, ইয়া রাসূলুল্লাহ (সাঃ), যে দিনটি এক বছরের সমান হবে, আমরা কি তাতে শুধু এক দিনের (পাঁচ ওয়াক্ত) নামাযই পড়ব? তিনি বললেনঃ না; বরং সময়ের অণুমান করে এক বছরের নামায পড়তে হবে। আমরা আরয করলামঃ ইয়া রাসূলুল্লাহ (সাঃ) সে কেমন দ্রুত গতিতে সফর করবে? তিনি বললেনঃ সে মেঘ খন্ডের মত দ্রুত চলবে, যার পিছনে অণুকূল বাতাস থাকে। দাজ্জাল কোন সম্প্রদায়ের কাছে পৌঁছে তাকে মিথ্যা ধর্মবিশ্বাসের প্রতি দাওয়াত দেবে। তারা তাতে বিশ্বাস স্থাপন করলে সে মেঘমালাকে বর্ষণের আদেশ দেবে। ফলে, বৃষ্টি বর্ষিত হবে এবং মাটিকে আদেশ দেবে; ফলে শস্য-শ্যামলা হয়ে যাবে। তাদের চুষ্পদ জন্তু তাতে চরবে। সন্ধ্যায় যখন জন্তুগুলো ফিরে আসবে, তখন তাদের কুঁজ পূর্বের তুলনায় উঁচু হবে এবং স্তন দুধে পরিপূর্ণ থাকবে। এরপর দাজ্জাল অন্য সম্প্রদায়ের কাছে যাবে এবং তাদেরকেও কুফরের দাওয়াত দেবে। কিন্তু তারা তার দাওয়াত প্রত্যাখ্যা করবে। সে নিরাশ হয়ে ফিরে গেলে সেখানকার মুসলমানরা দুর্ভিক্ষে পতিত হবে।তাদের কাছে কোন অর্থ-কড়ি থাকবে না। সে শস্যবিহীন অণুর্বর ভূমিকে সম্বোধন করে বলবে। তোর গুপ্তধন বাইরে নিয়ে আয়। সেমতে ভূমির গুপ্তধন তার পেছনে পেছনে চলবে- যেমন মৌমাছিরা তাদের সরদারের পেছনে পেছনে চলে। অতঃপর দাজ্জাল একজন ভরপুর যুবক ব্যক্তিকে ডাকবে এবং তাকে তরবারির আঘাতে দিখন্ডিত করে দেবে। তার উভয় খন্ড এতটুকু দূরত্বে রাখা হবে; যেমন তীর নিক্ষেপকারী তার লক্ষবস্তুর মাঝখানে থাকে। অতঃপর সে তাকে ডাক দিবে। সে (জীবিত হয়ে) দাজ্জালের কাছে আনন্দ চিত্তে চলে আসবে। ইতি মধ্যে আল্লাহ তা'আলা ঈসা (আঃ) কে নামিয়ে দিবেন তিনি দু'টি রঙিন চাদর পরে দামিস্ক মাসজিদের পূর্ব দিককার সাদা মিনারে ফেরেশতাদের পাখার উপর পা রেখে অবতরণ করবেন। তিনি যখন ম্তক অবনত করবেন, তখন তা থেকে পানির ফোঁটা পড়বে। (মনে হবে যেন এখনই গোসল করে এসেছেন।) তিনি যখন মস্তক উঁচু করবেন, তখনও মোমবাতির মত স্বচ্ছ পানির ফোঁটা পড়বে। তাঁর শ্বাস-প্রশ্বাস তাঁর দৃষ্টির সমান দূরত্বে পৌঁছাবে। ঈসা (আঃ) দাজ্জালকে খুঁজতে খুঁজতে বাবুল্লুদ্দে গিয়ে তাকে ধরে ফেলবেন। (এই জনপদটি এখনও বাইতুল মুকাদ্দাসের অদূরে নামেই বিদ্যমান) সেখানে তাকে হত্যা করা হবে। এরপর তিনি জনসমক্ষে আসবেন, স্নেহভরে মানুষের চেহারায় হাত বুলাবেন এবং তাদেরকে জান্নাতের সুউচ্চ মর্যাদার সুসংবাদ শোনাবেন। এমতাবস্থায় আল্লাহ তা'আলা ঘোষণা করবেনঃ আমি আমার বান্দাদের মধ্য থেকে এমন লোক বের করব, যাদের মুকাবিলা করার শক্তি কারও নেই। কাজেই আপনি মুসলমানদেরকে সমবেত করে তূর পর্বতে চলে যান। (সে মতে তিনি তাই করবেন।) অতঃপর আল্লাহ তা'আলা ইয়াজূজ-মাজূজের রাস্তা খুলে দেবেন। তাদের দ্রুত চলার কারণে মনে হবে যেন উপর থেকে পিছলে নীচে এসে পড়ছে। তাদের প্রথম দলটি তাবরিয়া উপসাগরের কাছ দিয়ে যাওয়ার সময় তারা পানি পান করে এমন অবস্থা করে দেবে যে, দ্বিতীয় দলটি এসে সেখানে কোন দিন পানি ছিল, একথা বিশ্বাস করতে পারবে না। ঈসা (আঃ) তাঁর সঙ্গীরা তূর পর্বতে আশ্রয় নেবেন। অন্য মুসলমানরা নিজ নিজ দুর্গে নিরাপদ স্থানে আশ্রয় নেবে। পানাহারের বস্তুসামগ্রী সাথে থাকবে, কিন্তু তাতে ঘাটতি দেখা দেবে। ফলে একটি গরুর মাথাকে একশ' দীনারের চাইতে উত্তম মনে করা হবে। ঈসা (আঃ) অন্যান্য মুসলমানরা কষ্ট লাঘবের জন্য আল্লাহর কাছে দু'আ করবেন। (আল্লাহ দু'আ কবুল করবেন।) তিনি মহামারী আকারে রোগ-ব্যধি পাঠাবেন। ফলে, অল্প সময়ের মধ্যেই ইয়াজূজ-মাজূজের গোষ্ঠী সবাই মরে যাবে। অতঃপর ঈসা (আঃ) সঙ্গীদেরকে নিয়ে তূর পর্বত থেকে নীচে নেমে এসে দেখবেন পৃথিবীতে তাদের মৃতদেহ থেকে অর্ধ হাত পরিমিত স্থানও খালি নেই এবং মৃতদেহ পঁচে অসহ্য দুর্গণ্ধ ছড়িয়ে পড়েছে। (এ অবস্থা দেখে পুনরায়) ঈসা (আঃ) তাঁর সঙ্গীরা আল্লাহর দরবারে দু'আ করবেন (যেন এই বিপদও দূর করে দেয়া হয়।) আল্লাহ তা'আলা দু'আও ক্ববুল করবেন এবং বিরাট আকৃতির পাখি প্রেরণ করবেন, যাদের ঘাড় উটের ঘাড়ের মত। তারা (মৃতদেহগুলো উঠিয়ে যেখানে আল্লাহ ইচ্ছা করবেন, সেখানে ফেলে দেবে।) কোন কোন রিওয়াতে রয়েছে মৃতদেহগুলো সমুদ্রে নিক্ষেপ করবে। এরপর বৃষ্টি বষিত হবে। কোন নগর বন্র বৃষ্টি থেকে বাদ থাকবে না। ফলে সমগ্র ভূ-পৃষ্ঠ ধৌত হয়ে কাচের মত পরিষ্কার হয়ে যাবে। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা ভূপৃষ্ঠকে আদেশ করবেনঃ তোমার পেটের সমূদয় ফল-ফুল উদগীরণ করে দাও এবং নতুনভাবে তোমার বারকাতসমূহ প্রকাশকর। ফলে তাই হবে এবং এমন বারকাত প্রকাশিত হবে যে, একটি ডালিম একদল লোকের আহারের জন্য যথেষ্ট হবে এবং মানুষ তার ছাল দ্বারা ছাতা তৈরী করে ছায়া লাভ করবে। দুধে এতো বারকাত হবে যে, একটি উষ্ট্রির দুধ একদল লোকের জন্য, একি গাভীর দুধ এক গোত্রের জন্য এবং একটি ছাগলের দুধ একটি পরিবারর জন্য যথেষ্ট হবে। চল্লিশ বছর যাবত এই অসাধারণ বারকাত শান্তি-শৃঙ্খলা অব্যাহত থাকার পর যখন কিয়ামাতের সময় সমাগত হবে; তখন) আল্লাহ তা'আলা একটি মনোরম বায়ু প্রবাহিত করবেন। এর পরশে সব মুসলমানের বগলের নিচে বিশেষ এক প্রকার রোগ দেখা দেবে এবং সবাই মৃত্যুমুখে পতিত হবে; শুধু কাফির দোষ্ট লোকেরাই অবশিষ্ট থেকে যাবে। তারা ভূ-পৃষ্ঠে মত খোলাখুলি অপকর্ম করবে। তাদের উপরই কিয়ামাত আসবে। (মুসলিম) == মদীনা পরিত্যাগ/মক্কা ধ্বংস/পৃথিবীতে পশু == == কিয়ামতে সৎ অসৎ ব্যক্তিদের পৃথকীকরণ == == মৃতদের পুনুরুত্থান == == খ্রিষ্টধর্মের সঙ্গে তুলনা == == সাহিত্যে ইসলামী পরকালবিদ্যা == ইবনে আন নাফীস পরকালবিদ্যা সম্পর্কে তার ''Theologus Autodidactus'' গ্রন্থে (১২৭০ সালে বিজ্ঞান এবং ইসলামিক দর্শন থেকে ব্যাখ্যা করেন কিভাবে কিয়ামতে বিশ্বাস করতে হয়। == আরও দেখুন == ফেরেশতা গগ্‌ == তথ্যসূত্র == == উৎস্য == "''Fath al-bârî fî sharh sahîh al-bukhârî''" (from ''Sahih al-Bukhari'' by Ibn Hajr al-Asqalani). Esposito, John, ''The Oxford Dictionary of Islam'', Oxford University Press, 2003, Richard C. Martin, Said Amir Arjomand, Marcia Hermansen, Abdulkader Tayob, Rochelle Davis, John Obert Voll, ''Encyclopedia of Islam and the Muslim World'', MacMillan Reference Books, 2003, == বহিঃসংযোগ == কিয়ামতের ভয়াবহতা তারপর The Physics of The Day of Judgment 'Ilmu Ākhir al-Zamān: Knowledge of The Later Days পরকালবিদ্যা