'''গাঙ মাগুর''' বা '''কান মাগুর''' বা '''কাইন মাগুর''' (বৈজ্ঞানিক canius''''') () হচ্ছে Plotosidae পরিবারের একটি স্বাদুপানির মাছ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা, সম্মুখে অবনমিত, পশ্চাতে চাপা, লেজ ক্রমান্বয়ে সরু। মাথা স্বাভাবিক বড় পুরো ত্বক দ্বারা আবৃত। ==বিস্তৃতি== এই মাছ ভারত, শ্রীলংকা, বাংলাদেশ, মায়ানমার, পাপুয়া নিউগিনিতে পাওয়া যায়। ==বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটিকে বাংলাদেশে আশংকাজনক হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ নিউগিনির মাছ পানির মাছ