() (১৭৫৯-১৭৯২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা তৃতীয় উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক র্ন্যিং-মা অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের পঞ্চম প্রধান ছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == ১৭৫৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের মেকং নদী উপত্যকায় হো-পা নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ব্ক্রা-শিস-'বুম ()। কম বয়সে তাকে () নামক দ্বিতীয় উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। চার বছর বয়সে নামক র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের চতুর্থ প্রধান তাকে এই বিহারে নিয়ে যান এবং তাকে শ্রমণের শপথ প্রদান করেন। ছাড়াও এই সময় () নামক দ্বিতীয় ন্যি-স্প্রুল () উপাধিধারী লামা, (), (), (), (), (), (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ সাধকেরা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। কুড়ি বছর বয়সে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করে () নামক () বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতার নিকট শিক্ষালাভ করেন। এই সময় () নামক এক বৌদ্ধ সাধকের নিকট তিনি ভিক্ষুর শপথ লাভ করেন। == তিব্বতী বৌদ্ধ ধর্মে অবদান == ১৭৭৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের পঞ্চম প্রধান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি ফ্যাগ-ত্শা (), স্তাগ-দ্গোন (), স্ন্যি-খোগ (), কাহ-থোগ () প্রভৃতি বৌদ্ধবিহার সম্প্রসারণে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। এছাড়া তিনি র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারে বেশ কিছু মন্দির নির্মাণ করান। তিনি () নামক একটি তান্ত্রিক আচারের প্রচলন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Cuevas, Bryan. 2003. The Hidden History of the Tibetan Book of the Dead. Oxford: Oxford University Press, pp. 204–205. জন্ম মৃত্যু দ্রুবওয়াং