'''জাবিল স্টেডিয়াম''' বহুবিধ ক্ষেত্রে ব্যবহারকৃত একটি খেলার মাঠ; যেটি সযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাই-এর জাবিল শহরে অবস্থিত। বর্তমানে এটি প্রধানতঃ ফুটবল খেলার উদ্দেশ্যে ব্যবহৃৎ হচ্ছে। এই স্টেডিয়ামটির ধারণ ক্ষমতা ১৮,০০০ জন এবং এটি ১৯৭৪ সালে তৈরী কর হয় ১৯৭৫ সালে এর উদ্বোধন করা হয়। জাবিল স্টেডিয়ামটি সংযুক্ত আরব আমিরাত ফুটবল লীগের দল আল ওয়াসল এফ সি-এর নিজেস্ব মাঠ হিসেবে বিবেচিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Stadiums in the United Arab Emirates Zabeel Stadium আরব আমিরাতের ফুটবল মাঠ খেলার মাঠ বিষয়শ্রেণী:আল ওয়াসল ক্লাব