'''১৯৯৭ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ''' ভারতে অনুষ্ঠিত হয়। মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতাটি কারণে '''হিরো হোন্ডা মহিলা বিশ্বকাপ''' নামে পরিচিতি পায়। রেকর্ডসংখ্যক ১১টি দল ২৫টি মাঠে ৩২টি খেলায় অবতীর্ণ হয়। সেমি-ফাইনালে ইংল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড ভারত অগ্রসর হয়। ২৯ ডিসেম্বর, ১৯৯৭ তারিখের চূড়ান্ত খেলায় অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড একে-অপরের মুখোমুখি হয়। ৮০,০০০ দর্শকের উপস্থিতিতে অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডকে পরাজিত করে ৪র্থবারের মতো শিরোপা জয় করে। ১৯৯৭ সালের বিশ্বকাপে একগুচ্ছ রেকর্ড স্থাপিত হয় যা ২০০৮ সাল পর্যন্ত মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক পর্যন্ত অক্ষুণ্ন থাকে। তন্মধ্যে, বেলিন্ডা ক্লার্কের অপরাজিত ২২৯* শার্লত এডওয়ার্ডসের অপরাজিত ১৭৩* রান অন্যতম। এছাড়াও, অধিনায়ক হিসেবে এক সিরিজে বেলিন্ডা ক্লার্ক ৪৪৫ রান তুলেন। পাকিস্তানের ৮২ বলে তোলা ২৭ রান সর্বনিম্ন ইনিংসরূপে স্বীকৃতি পায়। == মাঠ == ইডেন গার্ডেন্সে ১৯৯৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত খেলা অনুষ্ঠিত হয়। অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডকে পরাজিত করে ৪র্থ শিরোপা পায়। জওহরলাল নেহ্‌রু স্টেডিয়াম, কোচি ১৯৯৭ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা আয়োজনে ভারতের ২৫টি ক্রিকেট মাঠ ব্যবহার করা হয়। ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা, প্রতিষ্ঠা ১৮৬৪, আসন সংখ্যা: ৯০,০০০ একলব্য স্পোর্টস স্টেডিয়াম, আগ্রা ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, দিল্লি, প্রতিষ্ঠা ১৮৮৩ গঙ্গোত্রী গ্ল্যাডস ক্রিকেট মাঠ, মহীশূর, আসন সংখ্যা: ১৫,০০০ জিমখানা মাঠ, সেকান্দারাবাদ হরবক্স সিং স্টেডিয়াম, দিল্লি ইন্দিরা গান্ধী স্টেডিয়াম, বিজয়াবাদ জামিয়া মিলিয়া ইসলামিয়া বিশ্ববিদ্যালয় মাঠ, নতুন দিল্লি, প্রতিষ্ঠা ১৯৮৯ কে.ডি. সিং বাবু স্টেডিয়াম, লখনউ, প্রতিষ্ঠা ১৯৫৭, আসন সংখ্যা: ২৫,০০০ কার্নাইল সিং স্টেডিয়াম, দিল্লি লাল বাহাদুর শাস্ত্রী স্টেডিয়াম, হায়দ্রাবাদ এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম, বেঙ্গালুরু, প্রতিষ্ঠা ১৯৬৯, আসন সংখ্যা: ৪০,০০০ এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম, চিপক, চেন্নাই, আসন সংখ্যা: ৫০,০০০ মিডল ইনকাম গ্রুপ ক্লাব মাঠ, বান্দ্রা, মুম্বই মঈন-উল-হক স্টেডিয়াম, পাটনা, প্রতিষ্ঠা ১৯৬৯-৭০ নাহার সিং স্টেডিয়াম, ফরিদাবাদ মোহন মিকিন্স ক্রিকেট স্টেডিয়াম, গাজিয়াবাদ, প্রতিষ্ঠা ১৯৭৪, আসন সংখ্যা: ২০০ নেহ্‌রু স্টেডিয়াম, গুড়গাঁও নেহ্‌রু স্টেডিয়াম, ইন্দোর নেহ্‌রু স্টেডিয়াম, পুনে, প্রতিষ্ঠা ১৯৬৯, আসন সংখ্যা: ২৫,০০০ পাঞ্জাব সি.এ. স্টেডিয়াম, মোহালি, চণ্ডীগড়, প্রতিষ্ঠা ১৯৯৩ রিলায়েন্স স্টেডিয়াম, বড়োদরা সেক্টর ১৬ স্টেডিয়াম, চণ্ডীগড় বিদর্ভ ক্রিকেট সংস্থা স্টেডিয়াম, নাগপুর, আসন সংখ্যা: ৪০,০০০ ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম, মুম্বই, প্রতিষ্ঠা ১৯৭৪, আসন সংখ্যা: ৪৫,০০০ == খেলার বিবরণ == ১১টি মহিলা ক্রিকেট দলের মধ্যে পঁচিশটি খেলা আয়োজনের মাধ্যমে প্রতিযোগিতা শুরু হয়। সংখ্যাটি যে-কোন মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের মধ্যে সময়ে সর্বোচ্চ ছিল। খেলাগুলো শেষে অস্ট্রেলিয়া, ইংল্যান্ড, নেদারল্যান্ডস, শ্রীলঙ্কা, ভারত, দক্ষিণ আফ্রিকা, আয়ারল্যান্ড নিউজিল্যান্ড কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছে। অন্যদিকে, ডেনমার্ক, পাকিস্তান ওয়েস্ট ইন্ডিজ প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয়। তবে, পর্বের প্রথম তিনটি খেলা প্রচণ্ড ঝড়ের কারণে ডিসেম্বর থেকে ১০ ডিসেম্বর পর্যন্ত কোন বল মাঠে গড়ানো বাদেই পরিত্যক্ত হয়। === গ্রুপ === দল খেলা জয় পরাজয় টাই এনআর পয়েন্ট '''২৭''' '''২৪''' '''১৮''' '''১৫''' '''৬''' '''০''' === বি গ্রুপ === দল খেলা জয় পরাজয় টাই এনআর পয়েন্ট '''২১''' '''১৮''' '''৯''' '''৯''' '''৩''' == সময়সূচী == === === ---- ---- ---- === সেমি-ফাইনাল === === চূড়ান্ত খেলা === == রেকর্ড পরিসংখ্যান == === ব্যাটিং রেকর্ড === '''সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ:''' অস্ট্রেলিয়া ৪১২/৩ '''সর্বাধিক রান:''' ডেবি হকলি (নিউজিল্যান্ড) ৪৫৬ রান '''সর্বোচ্চ রান:''' বেলিন্ডা ক্লার্ক (অস্ট্রেলিয়া) ২২৯* '''সর্বোচ্চ গড়:''' বেলিন্ডা ক্লার্ক (অস্ট্রেলিয়া) ১৪৮.৩৩ '''সর্বাধিক শতরান:''' ডেবি হকলি (নিউজিল্যান্ড) দুই '''সর্বাধিক অর্ধ-শতরান:''' ডেবি হকলি (নিউজিল্যান্ড) দুই '''সর্বাধিক শূন্য রান:''' থানুগা একানায়াকে (শ্রীলঙ্কা) তিনবার === বোলিং রেকর্ড === '''সর্বাধিক উইকেট:''' ক্যাটরিনা কিনান (নিউজিল্যান্ড) ১৩ '''ইনিংসে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান:''' পুর্ণিমা চৌধুরী (ভারত) ৫/২১ '''সেরা গড়:''' জোডি ডানাট (অস্ট্রেলিয়া) ৭.২৫ '''সেরা ইকোনোমি রেট:''' সঙ্গীতা দাবিড় (ভারত) ১.৫ '''সেরা স্ট্রাইক রেট:''' ডেনিস রিড (দক্ষিণ আফ্রিকা) ১৪.৩ '''ইনিংসে সর্বাধিক চার-উইকেট:''' সুথার্ষিনী শিবানানত্থম (শ্রীলঙ্কা) একবার '''ইনিংসে সর্বাধিক পাঁচ-উইকেট:''' পূর্ণিমা চৌধুরী (ভারত) একবার '''ইনিংসে সেরা ইকোনোমি রেট:''' আভরিল ফাহে (অস্ট্রেলিয়া) ০.২ (৫ ওভার) '''ইনিংসে সেরা স্ট্রাইক রেট:''' অলিভিয়া ম্যাগনো (অস্ট্রেলিয়া) ৩.৩ '''ইনিংসে সর্বাধিক রান প্রদান:''' সুজান নিয়েলসন (ডেনমার্ক) ৭৭ (১০ ওভার) === উইকেট-রক্ষণের রেকর্ড === '''সর্বাধিক ডিসমিসাল:''' জেন স্মিট (ইংল্যান্ড) ১৩ '''ইনিংসে সর্বাধিক ডিসমিসাল:''' জেন স্মিট (ইংল্যান্ড) চার === ফিল্ডিং রেকর্ড === '''সর্বাধিক ক্যাচ:''' নিকোলা পেইন (নিউজিল্যান্ড) ছয় '''ইনিংসে সর্বাধিক ক্যাচ:''' ক্যাথরিন রামেল (নিউজিল্যান্ড) তিন === জুটি রেকর্ড === '''সর্বোচ্চ জুটি:''' জানেট ব্রিটিন বারবারা ড্যানিয়েলস (ইংল্যান্ড) ২০৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Hero Honda Women's World Cup from CricInfo ক্রিকেট বিশ্বকাপ মহিলাদের ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ভারতীয় ক্রিকেট মহিলাদের ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ