'''মুহাম্মদ আখতার রেজা খান আজহারী''' একজন ভারতীয় বেরলভী মুসলিম পণ্ডিত এবং মুফতি। তিনি বেরলভী আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা মুজাদ্দিদ আহমদ রেজা খান বেরলভীর বংশধর তিনি ভারতের মুসলিমদের দ্বারা ভারতের গ্র্যান্ড মুফতি হিসেবে বিবেচিত হন। রয়্যাল ইসলামিক স্ট্রাটেজিক স্টাডিজ সেন্টার দ্বারা প্রণীত বিশ্বের সবচেয়ে ৫০০ প্রভাবশালী মুসলিমদের তালিকার (২০১৪-২০১৫ সংস্করণ) মধ্যে তিনি ২২ তম স্থানে। ==জামিয়াতুর রেজা== ২০০০ সালে, তিনি ভারতের উত্তর প্রদেশের বেরেলীতে ইসলামি শিক্ষাভিত্তিক একটি ইসলামি শিক্ষালয় জামিয়াতুর রেজা প্রতিষ্ঠা করেন। ==কবিতা== খানের না'তের সংগ্রহ ছিল, যার নাম দেওয়া হয়েছিল "সফিনা বখশিশ", তিনটি ভিন্ন ভাষায় লিখিত। ==ফতোয়া== ==মৃত্যু== ''২২ জুলাই ভারতের বেরেলী শহরে মুফতি আখতার রেজা খানের ঐতিহাসিক জানাজার দৃশ্য'' আখতার রেজা খান ৭৭ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন ২০১৮ সালের ২১ জুলাই। তার জানাজায় রেকর্ড সংখ্যক দুই কোটি মানুষের উপস্থিতি ছিল। ==আরও দেখুন== আহমদ রেজা খান বেরলভী হামিদ রেজা খান ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== Website of Jamiatur Raza Taj ush-Shariah Official Urdu Website মুফতি বিষয়শ্রেণী:২০ শতকে ইসলামের মুসলিম পণ্ডিত বিষয়শ্রেণী:২১ শতকে ইসলামের মুসলিম পণ্ডিত মুসলিম পণ্ডিত জন্ম মৃত্যু লোক গ্র্যান্ড মুফতি