'''''মাটির মায়া''''' ১৯৭৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন তাহের চৌধুরী। প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ফারুক, অঞ্জনা রহমান, আলমগীর, সুচরিতা প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে একটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == ফারুক অঞ্জনা রহমান আলমগীর সুচরিতা খান আতাউর রহমান খান জয়নুল রাজ টেলি সামাদ == সঙ্গীত == ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আনোয়ার পারভেজ। গীত রচনা করেছেন সৈয়দ শামসুল হক। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন। == পুরস্কার == '''২য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সম্পাদক বশীর হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র