Profile of the Type 091 টাইপ ০৯১ (চীনা নাম: ০৯-আই; ন্যাটো রিপোর্টিং নাম: হান ক্লাস) চীনের পিপলস লিবারেশন আর্মি নৌবাহিনী বাহিনী দ্বারা নিয়োজিত পারমাণবিক শক্তিচালিত সাবমেরিনের প্রথম শ্রেণীর (এসএসএন) ছিল। ==পটভূমি== সাবমেরিনের প্রথম প্রধান ডিজাইনার ছিল পারমাণবিক প্রোপ্লেশন প্রকৌশলীর প্রকৌশলী এবং বিজ্ঞানী, পেইং শীলু (彭士禄), তারপর ১৯৮৩ সালে মিঃ হুয়াং জুউহুয়া (黄旭华) এর সফলতা লাভ করেন। বর্গের প্রথম সাবমেরিনটি ১৯৭৪ সালে চালু করা হয়েছিল এবং ১৯৯১ সালে ক্লাসের পঞ্চম চূড়ান্ত ডুবোজাজাজ চালু করা হয়েছিল। হান ক্লাস প্রাথমিকভাবে স্থানীয় জলের মধ্যে পরিচালিত হয়। তবে ১৯৯০ এর দশক থেকে হানগুলি আরো আক্রমনাত্মকভাবে ব্যবহার করা হয়েছে। ১৯৯০ সালের মাঝামাঝি সময়ে একটি হান-ক্লাসের সাবমেরিন একটি মার্কিন ক্যারিয়ার যুদ্ধ দলকে ছায়াময়। নভেম্বর ২০০৪ সালে, একটি হান জাপানি আঞ্চলিক জলের মধ্যে একটি আক্রমন তৈরি এবং জাপান এর সামুদ্রিক বাহিনী দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষের পর থেকে দ্বিতীয় বারের জন্য সতর্কতা অবলম্বন অনুরোধ জানায়। ইয়াজিগি, ওকিনাওয়া দ্বীপ গ্রুপের মাধ্যমে আক্রমনটি ঘটেছিল, এটি তাইওয়ানের খুব কাছের দ্বীপগুলির একটি খুব কম জনবহুল দ্বীপ। চীন পরে "কারিগরি কারণ" জন্য বলছে আক্রমন জন্য ক্ষমা করে, এটি জাপানি জলের মধ্যে ভেনততুরেদ। হান শাখা প্রধান কার্যালয় থেকে শুরু করে বড় আপগ্রেড এবং বহুবিধ তফসিলের মাধ্যমে চলে গেছে। নৌকাগুলি ছয় ৫৩৩ মিমি (২১ টি) টারপোডো টিউব রয়েছে এবং ২০ টর্পেডো রয়েছে। বিকল্পভাবে, তারা তাদের টুকরা মধ্যে ৩৬ খনি বহন করতে পারে। হান ক্লাস সি -৮০১ ক্ষেপণাস্ত্রের সাব-লঞ্চ সংস্করণের পাশাপাশি আদিবাসী রাশিয়ার টর্পেডো বা খনিগুলির বেশ কয়েকটি ফায়ারিংয়ের জন্য সক্ষম। সমস্ত অবশিষ্ট হুল নতুন সোনার সাথে পুনঃস্থাপিত হয়েছে, প্রকার এইচ এসকিউ -২২২২ সোনারের সাথে ৬১৩ ফ্যাক্টরী দ্বারা উৎপাদিত মূল মূলধারার ৬০৩ সোনার পরিবর্তে। আবেকীয় টাইল পরে শব্দ মাত্রা কমাতে যোগ করা হয়েছিল ==সমালোচনা== হ্যান ক্লাসটি একটি শোরগোল রিঅ্যাক্টর এবং দরিদ্র বিকিরণ রক্ষার জন্য সুপরিচিত, যার ফলে পারমাণবিক বিকিরণ স্তরের হিসাবে তার ক্রুদের জন্য স্বাস্থ্যের ঝুঁকি থাকে যা তাদের সাবমেরিনের উপর থাকা উচিত। সাবমেরিন এছাড়াও সাবমারজ যখন ক্ষেপণাস্ত্র আরম্ভ করার একটি অক্ষমতা দ্বারা প্রতিহত করা হয়। এটি বিরোধীদের বিরুদ্ধে একটি কৌশলগত অসুবিধা সৃষ্টি করে যারা উন্নতমানের এন্টি-সাবমেরিন ওয়ারফেয়ার সিস্টেম রয়েছে। তাদের নকশা এবং অস্ত্রগুলি আধুনিক যুদ্ধজাহাজগুলির মুখোমুখি হওয়ার জন্য অপর্যাপ্ত বলে মনে করা হয়। এটা বিশ্বাস করা হয় যে দীর্ঘ শুদ্ধিগুলি প্রায়ই বোঝা যায় যে এই সাবমেরিনরা সমুদ্রের তুলনায় আরো বেশি সময় বন্দরে ব্যয় করেছে, যা তাদের কার্যক্ষমতাকে প্রভাবিত করে। ==তথ্যসূত্র== ডুবোজাহাজ