'''দ্বারকা নদ''' (অপর নাম '''বাবলা নদ''') হল ভাগীরথী নদীর একটি উপনদী। দ্বারকা নদের উৎপত্তি ভারতের ঝাড়খণ্ড রাজ্যের সাঁওতাল পরগনা বিভাগে। সেখান থেকে মহম্মদবাজারের কাছে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে প্রবেশ করে বীরভূম জেলার দেউচা এবং পরে ময়ূরেশ্বর রামপুরহাট থানা এলাকার মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। শেষে মুর্শিদাবাদ জেলায় এটি ভাগীরথী নদীতে মিলিত হয়েছে। দুটি শক্তি মন্দির এই নদের তীরে অবস্থিত। এদুটি হল দ্বারবাসিনী তারাপীঠ। দ্বারকা নদ ছোটো হলেও এটি বিভিন্ন নামে পরিচিত এবং এটির বহু ছোটো উপনদী শাখানদী রয়েছে। এর বহু খালও ভাগীরথীর সঙ্গে যুক্ত। এটি একটি পাহাড়ি নদ এবং এই নদের অববাহিকা হলুদ পাথরে আকীর্ণ। বামিনী, কুলিয়া, ঘাড়মোড়া, চিলা ইত্যাদি কয়েকটি ছোটো নদী এর উপনদী। অতীতে দ্বারকা নদ যথেষ্ট বেগবান ছিল বলে অনুমান। দ্বারকা নদ ==দেউচা বাঁধ== দেউচায় দ্বারকা নদের উপর একটি বাঁধ রয়েছে। এই বাঁধের জলধারণ ক্ষমতা বাঁধটি বীরভূম জেলায় ৬০ নং জাতীয় সড়কের পশ্চিম দিকে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== নদী নদী নদী