'''ডের উন্টারগাং''' () ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি চলচ্চিত্র। আডল্‌ফ হিটলারের জীবনের শেষ দশ দিনের ঘটনা নিয়ে ছবির কাহিনী গড়ে উঠেছে। বার্লিনে হিটলারের বাংকারের ঘটনার সাথে ১৯৪৫ সালে নাৎসি জার্মানির অবস্থাও এতে উঠে এসেছে। ইতিহাসবিদ Joachim Fest রচিত ''Inside Hitler's Bunker'' বইয়ের কাহিনী অবলম্বনে নির্মিত এই ছবি পরিচালনা করেছেন অলিভার হির্খবিগেল। এছাড়া আরও যে উৎসগুলো থেকে সাহায্য নেয়া হয়েছে তার মধ্যে আছে: আলবার্ট স্পের এর স্মৃতিকথার কিছু অংশ, হিটলারের অন্যতম সেক্রেটারি Traudl Junge 'র স্মৃতিকথা, Gerhardt Boldt 'র লেখা ''Hitler's Last Days: An Eye-Witness Account'' বইটি, ডক্টর Ernst-Günther Schenck এএ স্মৃতিকথা এবং Siegfried Knappe 'র স্মৃতিকথা। == কাহিনী == == চরিত্রায়নে == === প্রধান চরিত্রসমূহ === অভিনেতা চরিত্রের নাম Bruno Ganz আডল্‌ফ হিটলার Alexandra Maria Lara Traudl Junge Corinna Harfouch মাগডা গোয়েব্‌ল্‌স Ulrich Matthes ইয়োসেফ গোয়েব্‌ল্‌স Juliane Köhler ইভা ব্রাউন Heino Ferch আলবার্ট স্পের Christian Berkel Dr. Ernst-Günther Schenck Matthias Habich Prof. Dr. Werner Haase Thomas Kretschmann Hermann Fegelein Michael Mendl General der Artillerie Helmuth Weidling André Hennicke Wilhelm Mohnke Ulrich Noethen Reichsführer-SS Heinrich Himmler Birgit Minichmayr Gerda Christian Rolf Kanies General der Infanterie Hans Krebs Justus von Dohnanyi General der Infanterie Wilhelm Burgdorf Dieter Mann Wilhelm Keitel Christian Redl Generaloberst Alfred Jodl Götz Otto Otto Günsche Thomas Limpinsel Heinz Linge Thomas Thieme Martin Bormann Gerald Alexander Held Walther Hewel Donevan Gunia Peter Kranz (fictitious) Bettina Redlich Constanze Manziarly Heinrich Schmieder Rochus Misch Anna Thalbach Hanna Reitsch Dietrich Hollinderbäumer Robert Ritter von Greim Ulrike Krumbiegel Dorothee Kranz (fictitious) Karl Kranzkowski Wilhelm Kranz (fictitious) Thorsten Krohn Dr. Ludwig Stumpfegger Jürgen Tonkel Erich Kempka === পার্শ্ব চরিত্রসমূহ === অভিনেতা চরিত্রের নাম Devid Striesow Feldwebel Heinz Tornow Fabian Busch Stehr (fictitious) Christian Hoening SS-Reichsarzt Ernst-Robert Grawitz Alexander Slastin General Vasily Chuikov Aline Sokar, Amelie Menges, Charlotte Stoiber, Gregory Borlein, Julia Bauer, Laura Borlein Goebbels children Lisa Boyarskaya Erna Flegel Michael Brandner Hans Fritzsche Matthias Gnädiger Reichsmarschall Hermann Göring Bohdan Graczyk Oberst Clausen (fictitious) Julia Jentsch Hanna Potrowski (fictitious) August Schmölzer Hans Baur Hans H. Steinberg Karl Koller Oliver Stritzel Johannes Hentschel Yelena Zelenskaya Inge Dombrowski == বহিঃসংযোগ == Der Untergang Official site (in German) Official French site Downfall The Official Movie Website (U.S.A.) The Downfall estimation events exchange Interviews, background and forum Oliver Hirschbiegel Interview চলচ্চিত্র হিটলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র জার্মানি বিষয়শ্রেণী:রুশ ভাষার চলচ্চিত্র বিশ্বযুদ্ধের চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র বিশ্বযুদ্ধ সম্পর্কে যুদ্ধ বিরোধী চলচ্চিত্র