'''ফ্র্যাংক ড্যারাবন্ট''' (জন্ম: জানুয়ারি ২৮, ১৯৫৯) তিনবার একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়নপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। একাডেমি পুরস্কারের জন মনোনীত দুটি চলচ্চিত্র নির্মাণের সাথে তিনি জড়িত ছিলেন। দুটি হল দ্য গ্রিন মাইল এবং দ্য শ'শ্যাংক রিডেম্পশন। == পরিচালক হিসেবে নির্মিত চলচ্চিত্রসমূহ == ''বারিড অ্যালাইভ'' (১৯৯০) (টিভি) পরিচালক ''দ্য শ'শ্যাংক রিডেম্পশন'' (১৯৯৪) পরিচালক, চিত্রনাট্যকার ''দ্য গ্রিন মাইল'' (১৯৯৯) পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক ''দ্য ম্যাজেস্টিক'' (২০০১) পরিচালক, প্রযোজক ''দ্য মিস্ট'' (২০০৭) পরিচালক, চিত্রনাট্য রচয়িতা ''ফারেনহাইট ৪৫১'' (২০০৮) পরিচালক, চিত্রনাট্য রচয়িতা == বহিঃসংযোগ == Cemetery Dance Publications, publisher of Darabont's first book জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি