'''জাজ হচ্ছে একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র স্টুডিও, পরিবেশক বৃহত্তম চলচ্চিত্র প্রযোজনা সংস্থা। ২০১১ সালে আব্দুল আজিজ কর্তৃক কোম্পানীটি প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং ২০১২ সালের অক্টোবরে তাদের প্রথম চলচ্চিত্র মুক্তি দেওয়া হয়। এটি বাংলা ভাষার বৃহত্তম চলচ্চিত্র স্টুডিও যা এক বছরে গড়ে দশটির উপরে চলচ্চিত্র নির্মাণ করে থাকে। ''নো বেড অব রোজেস'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে স্টুডিওটি প্রথম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র হিসেবে ইরফান খান নুসরাত ইমরোজ তিশা এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মোস্তফা সরয়ার ফারুকী। ==প্রাথমিক বছর== জাজ মাল্টিমিডিয়া ২০১১ সালে আব্দুল আজিজ প্রতিষ্ঠা করেন। চলচ্চিত্রের এই প্রতিষ্ঠানটি ''ভালোবাসার রঙ'', ''অন্যরকম ভালোবাসা'', ''পোড়ামন'', ''ভালোবাসা আজকাল'' এবং ''অগ্নির'' মত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ প্রযোজনা করেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ''' বছর ''' '''চলচ্চিত্র''' '''পরিচালক''' ''' শ্রেষ্ঠাংশে ''' '''মুক্তির তারিখ''' '''মন্তব্য''' ২০১২ ''ভালোবাসার রঙ'' শাহীন সুমন বাপ্পি চৌধুরী, মাহিয়া মাহী, রাজ্জাক অক্টোবার ২০১২ ২০১৩ ''অন্যরকম ভালবাসা'' বাপ্পি চৌধুরী, মাহিয়া মাহী, সারা জেরিন, রাজ্জাক ১৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৩ ''রোমিও ২০১৩'' রাজু চৌধুরী বাপ্পি চৌধুরী, সারা জেরিন জুন ২০১৩ ''পোড়ামন'' জাকির হোসেন রাজু সায়মন সাদিক, মাহিয়া মাহী, আনিসুর রহমান মিলন ১৪ জুন ২০১৩ ''ভালোবাসা আজকাল'' পিএ কাজল শাকিব খান, মাহিয়া মাহী আগষ্ট ২০১৩ ''তবু ভালোবাসি'' মনতাজুর রহমান আকবর বাপ্পি চৌধুরী, মাহিয়া মাহী ২৭ সেপ্টেম্বর ২০১৩ ২০১৪ ''অগ্নি'' ইফতেখার চৌধুরী আরেফিন শুভ, মাহিয়া মাহী ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ ''দবির সাহেবের সংসার'' জাকির হোসেন রাজু বাপ্পি চৌধুরী, মাহিয়া মাহী এপ্রিল ২০১৪ ''হানিমুন'' সাফি উদ্দিন সাফি ২৯ জুলাই ২০১৪ ''অনেক সাধের ময়না'' জাকির হোসেন রাজু নভেম্বর ২০১৪ ''দেশা: দ্য লিডার'' সৈকত নাসির শিপন মিত্র, মাহিয়া মাহী ২৬ ডিসেম্বর ২০১৪ ২০১৫ ''রোমিও বনাম জুলিয়েট'' এসকে মুভিজ আব্দুল আজিজ অংকুশ,মাহিয়া মাহী ''অগ্নি ২'' ইফতেখার চৌধুরী মাহিয়া মাহী, ওম। ''আশিকী'' অশোক পতি অংকুশ, ফারিয়া। ''লালচর'' নাদের চৌধুরী আনিসুর রহমান মিলন ২০১৬ ''রক্ত'' এসকে মুভিজ ওয়াজেদ আলী সুমন পরীমনি, রোশান ১৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ নিয়তি জাকির হোসেন রাজু আরেফিন শুভ,ফাল্গুনি রহমান জলি ২০১৭ ডুব মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ইরফান খান, নুসরাত ইমরোজ তিশা। ২৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৭ ২০১৮ পোড়ামন রায়হান রাফি পূজা চেরি, সিয়াম আহমেদ জুন ২০১৮ দহন ৩০ নভেম্বর, ২০১৮ ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৩ বিনোদন ধারা পারফরমেন্স অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র প্রযোজনা সংস্থা ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের চলচ্চিত্র *প্যানারোমা মুভিজ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জাজ মাল্টিমিডিয়া ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ প্রতিষ্ঠিত কোম্পানী মিডিয়া কোম্পানি চলচ্চিত্র সংস্থা