'''অটোজোম''' হলো এক প্রকারের ক্রোমোজোম, যার দুটি প্রতিকৃতি (একটি পিতার থেকে একটি মাতার থেকে প্রাপ্ত) একই রকম আকৃতির এবং মিওসিস কোষ বিভাজনের সময় যার সম্পূর্ণ দৈর্ঘ্য বরাবর পাশাপাশি একে অন্যকে আলিঙ্গণ করে নানান অংশ আদান প্রদান করে (মিওটিক রিকম্বিনেশন)। আটোজোমের বিপরীত হল অ্যালোজোম (অর্থাৎ দুটি প্রতিকৃতি অনুরূপ নয়) যার উদাহরণ লিঙ্গ নির্ধারক ক্রোমোজোম। মানবদেহে ২২ জোড়া অটোজোম (ক্রোমোজোম নং ১-২২) এবং জোড়া অ্যালোজোম থাকে (লিঙ্গ নির্ধারক ক্রোমোজোম)। মানব ক্রোমোযোম নারী (XX) পুরুষ (XY) center center সাধারণ মানব নারী পুরুষের অধিকাংশ কোষ ডিপ্লয়েড অর্থাৎ যাতে প্রতিটি অটোজোমের (ক্রোমোজোম ১-২২) দুটি করে অনুরূপ প্রতিকৃতি আছে। লিঙ্গ নির্ধারক ক্রোমোজোম অন্য রকম। মানব নারীর ক্ষেত্রে দুটি "এক্স" (X) ক্রোমোজোম থাকে, কিন্তু মানব পুরুষের ক্ষেত্রে একটি এক্স একটি ওয়াই (Y) ক্রোমোজোম থাকে। উপরের ছবিদুটিতে ক্যারিওগ্রাম বা ইডিওগ্রাম দেখানো হয়েছে। ক্যারিওটাইপিং হল ক্রোমজোমগুলিকে মেটাফেজ দশায় থামিয়ে রেখে তার ছবি তুলে তারপর ছবিকে কেটে কেটে সংখ্যা অনুসারে ক্রমান্বয়ে জোড়ায় জোড়ায় পাশাপাশি বসানোত পদ্ধতি এবং শেষে যে ছবি তৈরী হয় তার নাম ক্যারিওগ্রাম বা ইডিওগ্রাম বামদিকেরটি একটি মানব নারীর লিম্ফোসাইটের ফিস (এফ আই এস এইচ) বা ফ্লুরোসেন্স ইন সিটু হাইব্রিডাইজেশন করা হয়েছে যাতে এক্ষেত্রে সবুজ ফ্লুরোসেন্স বিশেষ অ্যালু সিক্যুয়েন্সের প্রোব লাল ফ্লুরোসেন্ট কাউন্টার-স্টেইন (প্রতি-রঞ্জক) টো-প্রো-৩ আইওডাইড যা ডিএনএর সংগে যুক্ত হয়ে লাল রং দেখায়। নারী হবার জন্য শেষ ক্রোমোজোম জোড়াটি দুটি এক্স ক্রোমোজোম তাই একই দৈর্ঘ্যের। অন্য ছবিতে একটি পুরুষ মানবের সাধারণ ক্যারিওটাইপিং করা হয়েছে (যেমন জিমসা বা জি ব্যান্ডিং)। পুরুষ হবার দরুন শেষ (২৩ নং) জোড়াটিতে একটি এক্স ক্রোমোজোম (বড়) একটি ওয়াই (ছোট) ক্রোমোজোম দেখা যাচ্ছে। == তথ্যসসুত্র ==