ডক্টরেট অফ মেডিসিন(MD) এবং ডক্টরেট অফ ফিলসফি (PhD) জন্য দ্বৈত চিকিৎসকীয় ডিগ্রী। এই ডিগ্রী মেডিকেল স্কুল দ্বারা স্বীকৃত। ==প্রশিক্ষণ বিবরণ== আমেরিকায় MD-PhD ডিগ্রী কিছু মেডিক্যাল স্কুল দেওয়া দ্বৈত ডিগ্রী প্রোগ্রামের মাধ্যমে প্রাপ্ত করা সম্ভব। এমন একটি সমন্বিত প্রশিক্ষণ প্রোগ্রাম জন্য ধারণা শুরু হয় Case Western Reserve University School of Medicine প্রতিষ্ঠানের ১৯৫৬ সাল থেকে এবং এটি দ্রুত অন্যান্য মেডিক্যাল স্কুলে ছড়িয়ে পড়ে।১৯৬৪ সালে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ হেলথ NIH কিছু বিশ্ববিদ্যালয়ে এমডি পিএইচডি প্রোগ্রাম অর্থলগ্নী করার একটি ফান্ড গঠন করে। এই তহবিল চিকিৎসা সায়েন্টিস্ট প্রশিক্ষণ কর্মসূচী MSTP মাধ্যমে বিতরণ করা হয়।এছাড়াও কিছু নন-MSTP দ্বৈত ডিগ্রী প্রদানের তহবিলও আছে। নন-MSTP কর্তৃক তহবিল কৃত দ্বৈত ডিগ্রী প্রোগ্রামের আরও কিছু অপশন আছে এবং PhD ছাড়াও আরো অন্যান্য ডিগ্রী নেওয়া যায়।(যেমন, J.D. এবং M.B.A. ডিগ্রী এমডি পিএইচডি ডিগ্রী প্রাপ্ত হতে একটি দ্বৈত ডিগ্রী প্রোগ্রামে ভর্তি হতেই হবে, এমনটি না। পৃথকভাবেও একজন উল্লেখিত ডিগ্রী সম্পন্ন করতে পারেন। তবে, শিক্ষার্থী সব মেডিকেল স্কুলের শিক্ষাগ্রহণের জন্য টিউশন দিতে বাধ্য এবং তাদের এমডি শিক্ষার সময় কোন বৃত্তি গ্রহণ করে না। যেহেতু পিএইচডি প্রশিক্ষণ চিকিৎসা প্রশিক্ষণের সঙ্গে সম্পৃক্ত হয় না, সেহেতু উপরন্তু, পিএইচডি সম্পন্ন করার অতিরিক্ত বছর সময় লাগবে। রেসিডেন্সী ট্রেনিং এর সময়েও একজন PhD করতে পারেন। এই সমন্বিত গবেষণা এবং গ্রাজুয়েশন লেভেলের মেডিক্যাল শিক্ষা কিছু অল্প রেসিডেন্সী প্রোগ্রাম অফার করে থাকে। এই অতিরিক্ত শিক্ষা রেসিডেন্সি পিরিয়ড আরও ৩-৪ বছর বৃদ্ধি করে। ==প্রশিক্ষণ কাঠামো== ছাত্ররূপে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হওয়ার পর একজন শিক্ষার্থী 2-PhD-2 প্ল্যান গ্রহণ করে। এই পদ্ধতি তাদের মেডিকেল স্কুলে কারিকুলাম শেষ করবে (২ বছর), পিএইচডি স্নাতক প্রশিক্ষণের মধ্যে স্থানান্তর হবে (৩-৫ বছর) এবং সব শেষে ক্লিনিক্যাল রোটেশন শেষ করবে (২ বছর)। এমডি-পিএইচডি ডিগ্রী শেষ হবার পর অনেক দিকেই যেতে পারেন। অধিকাংশই রেসিডেন্সী ট্রেনিং এর পাশাপাশি ল্যাবরেটরি ট্রেনিং চালিয়ে যেতে থাকেন। তবে, একজন রেসিডেন্সী ট্রেনিং গ্রহণে নিবৃত্ত হতে পারেন যার ফলে তিনি প্রচলিত PhD বিজ্ঞানীর সদৃশ পেশায় যেতে পারেন। একজন এছাড়াও কোন প্রাইভেট সেক্টরে কাজ করতে পারেন কোনরূপ প্রথাগত ক্লিনিক্যাল কিংবা রিসার্চ ট্রেনিং না গিয়েই। ==দ্বৈত ডিগ্রীর সুবিধা== ===অর্থনৈতিক=== অধিকাংশ এমডি-পিএইচডি প্রোগ্রাম (সব MSTPs), মেডিকেল স্কুলের সকল টিউশন ফি, স্বাস্থ্য বীমার খরচ কভার করে এবং বৃত্তি প্রদান করে। এটি এমডি-পিএইচডি শিক্ষার্থীদের শুধুমাত্র এমডি করা সহযোগীদের সাথে অর্থনৈতিকভাবে সমতা করে যারা দ্রুতই তাদের পূর্ণ ক্লিনিক্যাল বেতন উপার্জন করার পাশাপাশি বড় ধরনের ঋণ পরিশোধ করে থাকে। অধিকাংশ এমডি-পিএইচডি দ্বৈত ডিগ্রী প্রাপ্ত প্রার্থীরা সুবিধাজনকভাবে অন্যদের তুলনায় রেসিডেন্সি প্রোগ্রামের জন্য মনোনীত হন। ==ক্যারিয়ার== এমডি-পিএইচডি স্নাতকদের অধিকাংশ (80% বেশী) পরবর্তীতে আকাদেমিয়া কিংবা এমন শিল্প প্রতিষ্ঠানে যোগদান করে যেখানে মেডিকেল গবেষণা প্রধান অংশ। অনেক এমডি-পিএইচডি স্নাতকধারী তাদের নিজ নিজ বিষয়ে পরবর্তীতে ক্লিনিক্যাল প্র্যাকটিস করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== একাডেমিক ডিগ্রী ডিগ্রী একাডেমিক ডিগ্রী ডিগ্রী