'''হাবিবুর রহমান''' নামটি নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারে: হাবিবুর রহমান (বীর উত্তম) –বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। হাবিবুর রহমান (বীর প্রতীক) –কুষ্টিয়ার বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। হাবিবুর রহমান (মুক্তিযোদ্ধা) –বরিশালের বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। হাবিবুর রহমান (বীর বিক্রম) –বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। *হাবিবুর রহমান (তোতা মিয়া) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সিলেট জেলার রাজনীতিবিদ আইনজীবী। প্রথম জাতী নির্বাচনে সিলেট-৯ আসন (বর্তমান সিলেট-৪) থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। হাবিবুর রহমান (পুলিশ কর্মকর্তা) –বাংলাদেশ পুলিশের একজন কর্মকর্তা। *হাবিবুর রহমান (ক্রিকেটার) –একজন বাংলাদেশী প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটার। *হাবিবুর রহমান তালুকদার –বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। == আরও দেখুন == হাবিবর রহমান –বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং বগুড়া-৫ আসনের সংসদ সদস্য।