হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি নোয়াখালী জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৬৮নং আসন। ==সীমানা== নোয়াখালী-১ আসনটি নোয়াখালী জেলার চাটখিল উপজেলা এবং সোনাইমুড়ি উপজেলার আমিশাপাড়া ইউনিয়ন, চাষীরহাট ইউনিয়ন, জয়াগ ইউনিয়ন, দেউটি ইউনিয়ন, নদনা ইউনিয়ন, বজরা ইউনিয়ন সোনাপুর ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ বি এম মূসা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ জাফর ইমাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মওদুদ আহমেদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১৯৯১ জয়নুল আবদিন ফারুক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ জয়নুল আবদিন ফারুক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ জয়নুল আবদিন ফারুক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ জয়নুল আবদিন ফারুক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ মাহবুব উদ্দিন খোকন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৪ এইচ. এম. ইব্রাহিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ এইচ. এম. ইব্রাহিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে এইচ. এম. ইব্রাহিম বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === গণতন্ত্রী পার্টির প্রার্থী নুরুল ইসলাম মারা নির্বাচনের কয়েকদিন আগে মারা যান। এই ঘটনায় নোয়াখালি আসনে নির্বাচন ১২ জানুয়ারি ২০০৯ পর্যন্ত স্থগিত ঘোষণা করা হয়। এইচ এম এম ইব্রাহিম, যিনি পূর্বে নূরুল ইসলামের পক্ষে প্রার্থীতা প্রত্যাহার করেছিলেন, তিনি মহাজোটের প্রার্থী হিসাবে তার জায়গায় নির্বাচনে অংশ নেন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন