() (মৃত্যু-১৮৮২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একাশিতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তিব্বতের আমদো অঞ্চলের জুং-ছু () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। যৌবনে তিনি লাসা যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে এবং গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় () নামক বিখ্যাত লামা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। শিক্ষার শেষে তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয় দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের পদ লাভ করেন। ১৮৫০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি একাদশ দলাই লামার সহকারী শিক্ষকের দায়িত্ব লাভ করেন। একাদশ দলাই লামার মৃত্যুর পর তিনি পরবর্তী দলাই লামার চিহ্নিতকরণ কর্মসূচীতে অংশগ্রহণ করেন। ১৮৭৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একাশিতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং ছয় বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি খ্রা-'ব্রুগ () মন্দিরের ব্যাপক সংস্কার সাধন করেন। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== *Khetsun Sangpo. 1973. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala: LTWA, vol. 6, p. 209. ত্রিপা মৃত্যু