'''লন্ডন যুক্তরাজ্যের বৃহত্তর লন্ডনের একাংশ এবং পার্শ্ববর্তী এসেক্স, দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। লন্ডন আন্ডারগ্রাউন্ড অবশ্য লন্ডনের একমাত্র ভূগর্ভস্থ রেলপথ নয় এখানে লন্ডন পোস্ট অফিস রেলওয়ে, কিংসওয়ে ট্রামওয়ে সাবওয়ে টাওয়ার সাবওয়েও রয়েছে। এছাড়া রয়েছে ডকল্যান্ডস লাইট রেলওয়ে ট্রামলিংকের মতো স্থানীয় রেলপথও। ১৮৬৩ সালে চালু হওয়া লন্ডন আন্ডারগ্রাউন্ড বিশ্বের প্রথম ভূগর্ভস্থ রেলপথ। ১৮৯০ সালে এই পথে প্রথম ইলেকট্রিক্যাল ট্রেন চলাচল শুরু করে। নাম যাই হোক, এই রেলপথে ৫৫ শতাংশই ভূপৃষ্ঠস্থ। সংক্ষেপে সরকারি ভাবে এই রেলপথের নাম ''দি আর বেসরকারি ভাবে ''দ্য টিউব''। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Transport for London'' Home page Last Tube Times for London Undergound প্রতিষ্ঠান লন্ডন পরিবহণের পদ্ধতি রেল পরিকাঠামো দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা