'''''ট্রেনিং ডে''''' (ইংরেজি ভাষায়: Training Day) ''Antoine Fuqua'' পরিচালিত মার্কিন অপরাধ চলচ্চিত্র। ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই সিনেমার প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ডেনজেল ওয়াশিংটন। উল্লেখ্য ওয়াশিংটন এই সিনেমার জন্যই সেরা অভিনেতা হিসেবে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া ইথান হক তার চরিত্রের জন্য সেরা পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে অষ্কার মনোনয়ন লাভ করেন। == কাহিনী সূত্র == ''আলোঞ্জো হ্যারিস'' (ডেনজেল ওয়াশিংটন) লস এঞ্জেলেস পুলিশ বিভাগের দুর্নীতিগ্রস্ত গোয়েন্দা পুলিশ। হ্যারিস ''এলএপিডি''-র মাদক বিভাগে কাজ করে। ''জ্যাক হয়েট'' (ইথান হক) গোয়েন্দা বিভাগে নতুন। তাকেও মাদক বিভাগের হয়ে কাজ করতে হবে। এজন্যই তার প্রশিক্ষণের জন্য হ্যারিসকে নিয়োগ করা হয়। হ্যারিস হয়েটকে নিয়ে গাড়িতে ঘুরে বেড়ায়। গাড়িই অফিস। আর তাদের কাজ লস এঞ্জেলেসের মদ্যপায়ীদের মাঝে, বিশৃঙ্খল এলাকাগুলোতে। পুরো সিনেমা এক দিনের কাহিনী নিয়ে। == অভিনয়ে == ডেনজেল ওয়াশিংটন ''আলোঞ্জো হ্যারিস'' (দুর্নীতিগ্রস্ত গোয়েন্দা পুলিশ) ইথান হক ''জ্যাক হয়েট'' (আলোঞ্জো যাকে প্রশিক্ষণ দেয়) স্কট গ্লেন ''রজার'' টম বেরেঞ্জার ''স্ট্যান গার্স্কি'' ডেনজেল হুইটেকার ''ডিমিট্রি'' == প্রতিক্রিয়া == সমালোচকদের প্রায় সবাই ট্রেনিং ডে'র প্রশংসা করেছেন। আর আলোঞ্জো হ্যারিসের চরিত্রে ডেনজেল ওয়াশিংটনের অভিনয় সবচেয়ে বেশি প্রশংসিত হয়েছে। ফুকুয়া এই চরিত্রটিকে এমনভাবে গড়ে তুলতে চেয়েছিলেন যেন তা সবাইকে মোহের মধ্যে ফেলে দিতে পারে। সাধারণ কোন পুলিশ কর্মকর্তা হোক তা চাননি। এটা তিনি বেশ ভালই পেরেছিলেন। ওয়াশিংটনের নিজের ভাষায়: রটেন টম্যাটোস-এ এর রেটিং ৭১%। ২০০১ সালের ৫ই অক্টোবর মুক্তি পাওয়ার পরপরই বক্স অফিসে ট্রেনিং ডে বিপুল সফলতা অর্জন করে। প্রথম সপ্তাহে বক্স অফিসে এক নম্বর ছিল। দ্বিতীয় সপ্তাহ শেষে মোট আয় হয়েছিল ১৩,৩৮৬,৪৫৭ ডরার এবং তখনও এক নম্বরে ছিল। মুক্তি পাওয়ার পর সপ্তম সপ্তাহ পর্যন্ত সেরা দশে ছিল। যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যণ্তরে মোট আয়ে করেছিল ৭৬,৬৩১,৯০৭ ডলার আর বিশ্বব্যাপী আয় হয়েছিল ১০৪,৮৭৬,২৩৩ ডলার। == বহিঃসংযোগ == Official site The guns of ''Training Day'' at the Internet Movie Firearms Database চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র