'''পশ্চিম চম্পারণ লোকসভা কেন্দ্র''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৪০টি লোকসভা কেন্দ্রের অন্যতম। ২০০৮ সালে ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশন কর্তৃক লোকসভা কেন্দ্রগুলির সীমানা পুনর্নির্ধারণের সময় এই কেন্দ্রটি গঠিত হয়। ==বিধানসভা কেন্দ্র== পশ্চিম চম্পারণ লোকসভা কেন্দ্র ছয়টি বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: নউতন চানপাতিয়া বেত্তিয়া রাক্সাউল সুগৌলি নরকাটিয়া ==সাংসদ== নির্বাচন সাংসদ রাজনৈতিক দল ২০০৯ ড. সঞ্জয় জয়সওয়াল ভারতীয় জনতা পার্টি ২০১৪ ড. সঞ্জয় জয়সওয়াল ভারতীয় জনতা পার্টি ==নির্বাচনী ফলাফল== ==আরও দেখুন== বেত্তিয়া লোকসভা কেন্দ্র পূর্ব চম্পারণ জেলা পশ্চিম চম্পারণ জেলা লোকসভা কেন্দ্রগুলির তালিকা ==পাদটীকা== লোকসভা কেন্দ্র চম্পারণ জেলা চম্পারণ জেলা