বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত রাজস্থলী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৬,৪০০ একর (২৫.৯০ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রাজস্থলী উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১১,১০৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,০৪৪ জন এবং মহিলা ৫,০৬৩ জন। == অবস্থান সীমানা == রাজস্থলী উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে গাইন্দ্যা ইউনিয়ন, উত্তর-পূর্বে কাপ্তাই উপজেলার রাইখালী ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার কোদালা ইউনিয়ন, পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার পদুয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বান্দরবান জেলার বান্দরবান সদর উপজেলার রাজবিলা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়ন রাজস্থলী উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাজস্থলী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ইসলামপুর কাকড়াছড়ি চেয়ারম্যান টিলা ছাগলখাইয়া ডাকবাংলা ধলিয়া নাইক্যাছড়া পাথরবন পাবনা টিলা বাঙ্গালহালিয়া শফিপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪০.৮৫%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বাঙ্গালহালিয়া কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাঙ্গালহালিয়া উচ্চ বিদ্যালয় রাজস্থলী উপজাতীয় আবাসিক উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় এডভান্টিস্ট হিলট্র্যাক্টস স্কুল এন্ড সেমিনারী ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইসলামপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাকড়াছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুটুরিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খ্যাংদংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চেয়ারম্যান টিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছাগলখাইয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডাকবাংলাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধলিয়া নোয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধলিয়া মুসলিমপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাইক্যাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাথরবনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাবনা টিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঙ্গালহালিয়া যৌথ খামার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঙ্গালহালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বালুমুড়া মুসলিমপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বুইংবাইদংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শফিপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বাঙ্গালহালিয়া খাল। == হাট-বাজার == বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল বাঙ্গালহালিয়া বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ঞোমং মারমা == আরও দেখুন == রাজস্থলী উপজেলা রাজস্থলী থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন