'''নীতি মোহন''' (জন্ম ১৮ নভেম্বর ১৯৭৯) হলেন একজন ভারতীয় নৈপথ্য সঙ্গীতশিল্পী। তিনি দিল্লিতে জন্মগ্রহণ করেন এবং তিনি ছিলেন চ্যানেল ভি-এর রিয়ালিটি শো পপস্টারসের একজন বিজেতা। পরবর্তীকালে, অন্যান্য বিজেতাদের সঙ্গে তাকে আস্মার জন্য নির্বাচন করা হয়। ''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার'' (২০১২) থেকে "ঈশক ওয়ালা লাভ" গানটি রেকর্ড করার পর তার নাম একটি সুপরিচিত রূপ পায়। ==প্রাথমিক জীবন== নীতি মোহন দিল্লিতে জন্মগ্রহণ করেন তার পিতা ব্রিজ মোহন শর্মা একজন সরকারি কর্মকর্তা এবং তার মা কুসুম একজন গৃহকর্ত্রী। নীতি মোহন চার বোনদের মধ্যে জ্যেষ্ঠতম; শক্তি মোহন, মুক্তিমোহন এবং কৃতি মোহন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ভাষার সঙ্গীতশিল্পী গায়িকা শিল্পী