'''নকুল কুমার বিশ্বাস''' একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী, যন্ত্রশিল্পী, সুরকার, গীতিকার সংগীত পরিচালক। ১৯৯৬ সালে বিটিভির ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ইত্যাদিতে প্রচারিত হওয়া তার গাওয়া ‘বিয়া করলাম ক্যানরে দাদা, বিয়া করলাম ক্যান’ গানটির মাধ্যমে তিনি ব্যাপক পরিচিতি পান। ==পারিবারিক জীবন== নকুল কুমার বিশ্বাস ১৯৬৫ সালে মাদারীপুর জেলার দত্ত কেন্দুয়া ইউনিয়নের পূর্ব কলাগাছিয়া গ্রামের এক সংগীত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। পাঁচ ভাই এক বোনের মধ্যে তার অবস্থান পঞ্চম। তার পিতার নাম সুরেন্দ্র নাথ বিশ্বাস এবং মাতার মঙ্গলী দেবী। ==কর্ম জীবন== মাত্র আট বছর বয়সে যাত্রার দলে শিল্পী হিসেবে যোগদানের মাধ্যমে তার সঙ্গীতের ক্যারিয়ার শুরু। সেই থেকে যাত্রাসহ গ্রাম শহরাঞ্চলে বহু অনুষ্ঠানে গান পরিবেশন করেছেন তিনি। গানের পাশাপাশি তিনি সেতার, তবলা, বাঁশি, সরোদ, সন্তুর, দোতারা, ম্যান্ডালিনসহ আরো নানারকম বাদ্য যন্ত্রে পারদর্শী, বিশেষ করে হারমোনিয়াম বাজানোতে রয়েছে তার বিশেষ দক্ষতা। বাংলাদেশ বেতারে যন্ত্র সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে চাকরি করেছেন অনেকদিন। তবে ক্যারিয়ারে তার সবসেরা সুযোগটি আসে ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ‘ইত্যাদি’তে অংশগ্রহণের মাধ্যমে। ‘ইত্যাদি’ তে গান পরিবেশনের সুবাদেই শ্রোতা-দর্শকদের কাছে তার সর্বাধিক পরিচিতি জনপ্রিয়তা ছড়িয়ে পরে। == উল্লেখযোগ্য গান সমূহ == চাচায় চা চায় এই আমার পকেটে আছে মানুষটা পাঁচ ফিট হ্যালো হ্যালো মাই ডিয়ার মাগো তুমি যেন না কাঁদো পাঁচতলার চিলেকোঠায় ভালো হইতে পয়সা লাগে না কোরআন হলো জীবন্ত গ্রন্থ। তে মাওলা তে মুহাম্মদ থাকে একদিকে ফেসবুক আর অন্য দিকে টুইটার ==সম্মাননা== == আরও দেখুন == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) == তথ্যসূত্র == কণ্ঠশিল্পী সুরকার সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব শিল্পী সঙ্গীত সঙ্গীতশিল্পী ব্যক্তি গায়ক জেলার ব্যক্তি