আনোয়ার হোসেন (জেনারেল) নিবন্ধের সাথে বিভ্রান্ত হবেন না। '''আনওয়ারুল মোমেন''' বাংলাদেশর সেনা কর্মকর্তা এবং ১৭ ইনফ্যান্ট্রি ডিভিশনের জিওসি। == কর্মজীবন == মেজর জেনারেল আনওয়ারুল মোমেন বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি থেকে ১৯৮৫ সালে ১২তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স পাস করেন। পূর্বে একটি যৌথ ব্রিগেড কমান্ডার ছিলেন। তিনি সেনাবাহিনীর সদর দফতরের সাবেক সামরিক সচিব ছিলেন। তিনি সিলেটের জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্টের ১৭তম পদাতিক ডিভিশনের জিওসি। ২৫ মার্চ ২০১৭ তারিখে সিলেটের শিবাবাড়িতে জঙ্গি আস্তানা 'আতিয়া মহলে' সেনাবাহিনীর প্যারা কমান্ডো অভিযান 'অপারেশন টোয়াইলাইটে' তিনি পরিচালনা করেন। সিলেটের এরিয়া কমান্ডার তিনি। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি