সফটওয়্যার মাধ্যমগুলোতে প্রচুর মুক্ত সফটওয়্যার রয়েছে এবং তাদের অনেকেরই কাজ চালিয়ে যেতে অনুদান এবং সহায়তা প্রয়োজন। কিছু অলাভজনক সংগঠন এসব বিনামূল্যের সহায়তা করে যাচ্ছে এবং অনেক সংস্থা এসব অলাভজনক সংগঠনকে সহায়তা করে থাকে। এসব সংগঠন এবং সংস্থাগুলো সম্পর্কে জানার ফলে পথে সঠিক উপায়ে অর্থ ব্যয় এবং মুক্ত সফটওয়্যার আন্দোলন অগ্রগতিতে সহায়তা করতে পারে। যেসব সংগঠন মুক্ত সফটওয়্যার সমর্থন করে সংগঠক উদ্দেশ্য বার্ষিক বাজেট (মিলিয়ন ডলার) সমর্থিত প্রকল্পসমূহ নোট ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন জিসিসি, বিনিটিলস, ... লিনাক্স ফাউন্ডেশন লিনাক্স কার্নেল, নোড.জেএস, জেন, ... মোজিলা ফাউন্ডেশন ওয়েবকে উন্মুক্ত, বিনামূল্য এবং প্রবেশযোগ্য রাখা ৩২৯.৫ ফায়ারফক্স, থান্ডারবার্ড ওপেনবিএসডি ফাউন্ডেশন ০.২৫ ওপেনবিএসডি, ওপেনএসএসএইচ, ওপেনবিজিপিডি, ওপেনএনটিপিডি, ওপেনএসএমটিপিডি, লিব্রেএসএসএল and ম্যানডক জনস্বার্থে সফটওয়্যার এ.ডি., এপটোসিড, আর্চ লিনাক্স, আরডুপাইলট, চক্র, ডেভিয়ান, ড্রিজল, এফএফএমপিইজি, ফ্লাক্সবক্স, ফ্রিডমবক্স, ফেসকো, গ্যালারি, গ্লকোসিও, জিএনইউস্টেপ, জিএনইউ টেক্সম্যাকস, হ্যাসকেল, জেনকিস, লিব্রাঅফিস, ম্যাডওয়াইফাই, মিনজিডব্লিউ, এনটিপিসেক, ওপিটিসি, ওপেন বায়োমেট্রিক ফাউন্ডেশন, উন্মুক্ত ভোটিং ফাউন্ডেশন, ওপেনএমবেডেডেড, ওপেনভাস, ওপেনডব্লিউআরটি, ওপেনজেডএফএস, ওপেন৬৪, অসুনিক্স, ... তথ্যসূত্র সফটওয়্যার আন্দোলন