পাঞ্জাবের রাস্তা, রেল, বিমান এবং নদী পরিবহন সংযোগ সহ তুলনামূলকভাবে উন্নত অবকাঠামো রয়েছে, যা রাজ্য জুড়ে বিস্তৃত। এই রাজ্যটি ভারতে ২০১২ সালের সর্বনিম্ন দারিদ্র্যের হারের রাজ্যগুলির মধ্যে একটি ছিল, পাঞ্জাবের দারিদ্র্যের হার শতাংশ। পাঞ্জাবও শক্তিশালী অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি দেখেছে, তবে ২০০৫ সাল থেকে রাজ্যটির প্রবৃদ্ধি ভারতের জাতীয় গড়ের নিচে নেমে গেছে। পাঞ্জাব ভারত সরকার কর্তৃক সংকলিত পরিসংখ্যানের তথ্যের ভিত্তিতে সেরা কর্মক্ষমতা রাজ্য পুরস্কার জিতেছে। ২০১২ সালে, রাজ্যটি ভারতে সামগ্রিকভাবে রেমিট্যান্সের মধ্যে অন্যতম ছিল, যার পরিমাণ কেরালা এবং তামিলনাড়ুর পিছনে $৬৬.১৩ বিলিয়ন ডলারে দাঁড়িয়েছে। প্রবণতা== পরিসংখ্যান কর্মসূচী বাস্তবায়ন মন্ত্রকের অনুমান অনুসারে, তালিকাটি বাজার মূল্যে পাঞ্জাবের মোট রাজ্য দেশীয় পণ্যের প্রবণতা দেখায়। ইউনিয়ন সরকারের ঐতিহ্যগত দীর্ঘমেয়াদী আর্থিক নীতি হ'ল ভাল-সম্পাদনকারী রাজ্যগুলিকে পুরস্কৃত করা। বছর মোট রাজ্য আভ্যন্তরীণ উৎপাদন (ভারতীয় টাকা/দশ মিলিয়ন/কোটি) ১৯৮০ ৫০,২৫০ ১৯৮৫ ৯৫,০৬০ ১৯৯০ ১,৮৮,৮৩০ ১৯৯৫ ৩,৮৬,১৫০ ২০০০ ৬,৬০,১০০ ২০০৫ ৯,২৫,৩৮০ ২০১১ ২২,১৩,৩২০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অর্থনীতি, ভারত