'''রোনাল্ড ফ্রাঙ্কলিন অ্যাটকিনসন''', সাধারণত যিনি '''"বিগ রন"''' নামেই পরিচিত (জন্ম ১৮ মার্চ, ১৯৩৯) একজন ইংরেজ সাবেক ফুটবল খেলোয়াড় এবং ম্যানেজার। সাম্প্রতিক সময়ে তিনি ব্রিটেনের জনপ্রিয় ফুটবল পন্ডিত। তিনি রুপকার্থে বিভিন্ন বর্ণনা দেয়ার জন্য বিখ্যাত, যাকে '''বিগ রনিবাদ''' বা '''রনিংলিশ''' নামে ডাকা হয়ে থাকে। তবে সাম্প্রতিক কালে তিনি বর্ণবাদী মন্তব্য করার কারনে বিতর্কিত হয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == রন অ্যাটকিনসন লিভারপুলে জন্ম নিলেও জন্মের কয়েক সপ্তাহ পরে বার্মিংহামে স্থানান্তরিত হন। তার খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি তেমন কিছু অর্জন করতে সমর্থ হননি। ১৭ বছর বয়সে তিনি অ্যাস্টন ভিলা ক্লাবের হয়ে চুক্তি করেন কিন্তু কখনো সেই দলের প্রথম একাদশের হয়ে মাঠে নামেননি। ১৯৫৯ সালে তিনি অক্সফোর্ড ইউনাইটেড ক্লাবে যোগ দেন। এখানে তিনি তার ছোটভাই গ্রাহাম অ্যাটকিনসনের সাথে খেলেন। এখানে তিনি উইং-হাফ হিসেবে ৫০০টির মত ম্যাচ খেলেন এবং ''দ্য ট্যাঙ্ক'' উপাধি পান। তিনি ছিলেন ইউনাইটেডের অধিনায়ক। তার সময়ে ১৯৬২ থেকে ১৯৬৮ এই ছয় বছরে ইউনাইটেড দক্ষিণের লীগ থেকে উন্নতি করে দ্বিতীয় বিভাগে স্থান অর্জন করে। তিনিই প্রথম অধিনায়ক যিনি একটি ক্লাবের দক্ষিণ লীগ থেকে তিনটি বিভাগ পেরুনোর সময় কোন দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন। == ব্যবস্থাপনার পরিসংখ্যান == দল দেশ থেকে পর্যন্ত রেকর্ড খেলা জয় হার ড্র জয় কেটেরিং টাউন ১৯৭১ ১৯৭৪ ক্যামব্রিজ ইউনাইটেড নভেম্বর ২২ ১৯৭৪ জানুয়ারি ১২ ১৯৭৮ ১৪৬ ৬৮ ৩৬ ৪২ ৪৬.৫৭ ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন জানুয়ারি ১২ ১৯৭৮ জুন ৩০ ১৯৮১ ১৫৯ ৭০ ৩৬ ৫৩ ৪৪.০২ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড জুন ১৯৮১ নভেম্বর ১৯৮৬ ২৮০ ১৪০ ৬৫ ৭৫ ৫০.০০ ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন সেপ্টেম্বর ১৯৮৭ অক্টোবর ১২ ১৯৮৮ ৫৩ ১৫ ২৩ ১৫ ২৮.৩০ অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ ১৯৮৮ ১৯৮৯ শেফিল্ড ওয়েডনেজডে ফেব্রুয়ারি ১৪ ১৯৮৯ জুন ১৯৯১ ১১৮ ৪৯ ৩৪ ৩৫ ৪১.৫২ এস্টন ভিলা জুলাই ১৯৯১ নভেম্বর ১০ ১৯৯৪ ১৭৮ ৭৭ ৫৬ ৪৫ ৪৩.২৫ কনভেন্ট্রি সিটি ফেব্রুয়ারি ১৫ ১৯৯৫ নভেম্বর ১৯৯৬ ৭৪ ১৯ ২৮ ২৭ ২৫.৬৭ শেফিল্ড ওয়েডনেজডে নভেম্বর ১৪ ১৯৯৭ মে ১৭ ১৯৯৮ ২৭ ১১ ৩৩.৩৩ নটিংহ্যাম ফরেস্ট জানুয়ারি ১১ ১৯৯৯ মে ১৬ ১৯৯৯ ১৬ ১০ ২৫.০০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ron Atkinson Quotes Ronglish Even more Big Ron quotes Example of Big Ron's chalkboard (text only) in the ''Guardian'' জন্ম ফুটবলার ফুটবল ম্যানেজার ইউনাইটেড ম্যানেজার