'''মুসলিম ইবনে আকিল আল হাশিমি''' (Arabic: مسلم بن عقيل الهاشمي) ছিলেন আকিল ইবনে আবি তালিবের পুত্র এবং হুসাইন ইবনে আলির চাচাত ভাই। কুফার জনতা হুসাইন ইবনে আলিকে উমাইয়াদের উৎখাতের আবেদন জানায়। হুসাইন কুফার জনগণের আনুগত্য নিশ্চিত হওয়া সেখানকার পরিস্থিতি বোঝার জন্য মুসলিম ইবনে আকিলকে কুফায় পাঠান। প্রায় ৩০,০০০ এর মত সমর্থক তার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করবে তা জানাতে মুসলিম ইবনে আকিল হুসাইনের উদ্দেশ্যে চিঠি লেখেন। নতুন উমাইয়া গভর্নর উবাইদুল্লাহ ইবনে জিয়াদ তাকে মৃত্যুদন্ড দেন। কুফা মসজিদের পেছনে তাকে দাফন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== আকিল ইবনে আবি তালিব মুহাম্মদ ইবনে মুসলিম ইবরাহিম ইবনে মুসলিম হানি ইবনে উরওয়া আহলে বাইত ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস