'''গ্লোবাল টাইমস''' (simplified Chinese: 环球时报; traditional Chinese: 環球時報; pinyin: Huánqiú Shíbào) এক দৈনিক সংবাদপত্র, পিপলস ডেইলির সঙ্গে সম্পর্কিত। এটি সাম্যবাদী চীনা দৃষ্টিকোণের আন্তর্জাতিক সংবাদ প্রকাশ করে। == ইতিহাস == ১৯৯৩ সালে চীনা ভাষার প্রকাশন হিসাবে যাত্রারম্ভ করা কাগজটির ইংরাজী সংস্করণ ২০ এপ্রিল ২০০৯ সালে আরম্ভ করা হয়। বহিঃ মাধ্যমের বিরুদ্ধে লড়াই করতে প্রায় ৪৫ বিলিয়ন য়ুইয়ান বা ৬.৬ বিলিয়ন (৬৬০ কোটি) ইউ এস ডলার খরচ হয়েছিল। চীনা ভাষার সংস্করণ আন্তর্জাতিক সমস্যা এবং সংবাদে অধিক গুরুত্ব প্রদান করে, পরে ইংরাজী ভাষার সংস্করণটি চীনা আন্তরিক সংবাদতে অধিক গুরুত্ব আরোপ করে। == সম্পাদনা == চীনা ভাষার সংস্করণটি এক সরকারপন্থী এবং উগ্র জাতীয়তাবাদী অবস্থান গ্রহণ করা বলে অনেকে মত পোষণ করেন। পরে, ইংরাজী ভাষার সংস্করণটি এমন উগ্র পন্থা অবলম্বন করে না বলে একজন সম্পাদক মত প্রকাশ করেছেন। == References ==