'''লং নদী সেতু ''' বা '''লংজিয়াং ব্রিজ''' (龙江 大桥) বৌশান, ইউনান প্রদেশের, চীন এর একটি সাসপেনশন সেতু।সেতুটির প্রধান স্পন ১,১৯৬ মিটার (৩,৯২৪ ফুট) যা বর্তমানে এটি নির্মিত সবচেয়ে দীর্ঘতম। এই ব্রিজ নীচের নদী থেকে উপরে ২৮০ মি (৯২০ ফুট) উচুতে নির্মিত বিশ্বের সর্বোচ্চ সাসপেনশন সেতু। এই সেতুটি এপ্রিল ২০১৬ সালে নির্মাণ সম্পন্ন হয় এবং ২০১৬ সালের মে জনসাধারণের কাছে খোলা হবে বলে আশা করা হচ্ছে। এই সেতুটি নির্মানে মোট খরচ হয়েছে ১.৯৬ ইউয়ান। ==ভূগোল উপাত্ত== সেতুটি বৌটেং এক্সপ্রেসওয়ে অংশ, দক্ষিণ পশ্চিম চীন মধ্যে বৌশান এবং টেংচোং শহর সংযোগ ঘটাছে, এবং মায়ানমার থেকে সরাসরি যোগাযোগ ঘটাবে। এটি লং নদী উপত্যকা অতিক্রম করে, বোটেং এক্সপ্রেসওয়ের বৃহত্তম প্রাকৃতিক বাধা।বৌশান থেকে টেন্চং পর্যন্ত যাবার জন্য আগে সেতু না থাকার জন্য ১৩.৫ কিমি (৮.৪মাইল) পর্বতমালার মধ্য দিয়ে চলাচল করতে হত এবং বর্তমানে সেতু তৈরিতে যাত্র পথ ২৪৭১ মিটার (৮,১০৭ ফুট) এর মধ্যে সম্পূর্ণ হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== সেতু