'''''ওয়ান্স আপন টাইম ইন হলিউড''''' () হল কোয়েন্টিন টারান্টিনো রচিত পরিচালিত ২০১৯ সালের মার্কিন হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। কলাম্বিয়া পিকচার্স, বোনা ফিল্ম গ্রুপ, হেডে ফিল্মস ভিশনা রোম্যান্টিকা প্রযোজিত সনি পিকচার্স রিলিজিং পরিবেশিত চলচ্চিত্রটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্যের যৌথ প্রযোজিত চলচ্চিত্র। ছবিটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, ব্র্যাড পিট, মার্গো রবি, এমি হার্শ, মার্গারেট কোয়ালি, টিমোথি ওলিফ্যান্ট, অস্টিন বাটলার, ডাকোটা ফ্যানিং, ব্রুস ডার্ন, আল পাচিনো। তারা সকলেই হলিউডের স্বর্ণযুগের অন্তিম সময়ের আধুনিক রূপকথায় একাধিক গল্পে অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটি ১৯৬৯ সালে লস অ্যাঞ্জেলেসের পটভূমিতে নির্মিত, যেখানে কাল্পনিক বয়োঃপ্রাপ্ত হতে থাকা টেলিভিশন অভিনেতা তার স্টান্ট দীর্ঘকালীন বন্ধু হলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের পরিবর্তনগুলো চিহ্নিত করতে থাকেন। ==কুশীলব== লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও রিক ডাল্টন ব্র্যাড পিট ক্লিফ বুথ মার্গো রবি শ্যারন টেট এমিল হার্শ জে সেবরিং মার্গারেট কোয়ালি "পুসিক্যাট" টিমোথি ওলিফ্যান্ট জেমস স্টেসি অস্টিন বাটলার চার্লস "ট্যাক্স" ওয়াটসন ডাকোটা ফ্যানিং লিনেট "স্কোয়েকি" ফ্রোম ব্রুস ডার্ন জর্জ স্পান আল পাচিনো মারভিন শোয়ার্জ মাইক মোহ ব্রুস লি লুক পেরি ওয়েন মন্ডার ড্যামিয়েন লুইস স্টিভ ম্যাকুইন ==মুক্তি== ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন হলিউড'' ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ২০১৯ সালের ২১শে মে কান চলচ্চিত্র উৎসবে। ছবিটি ২০১৯ সালের ২৬শে জুলাই প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়, এটি পরিবেশনা করে সনি পিকচার্স রিলিজিং। ছবিটি মূলত আগস্টের তারিখ টেট-লাবিয়াঙ্কা হত্যাকাণ্ডের ৫০ বছর পূর্তিতে মুক্তি দেওয়ার জন্য সময় নির্ধারণ করা হয়েছিল। ==সঙ্গীত== ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র টারান্টিনো পরিচালিত চলচ্চিত্র টারান্টিনোর চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র