জৈনধর্মে '''পুষ্পদন্ত''' (সংস্কৃত: पुष्पदन्त) হলেন বর্তমান যুগের (‘অবসর্পিণী’) ৯ম তীর্থঙ্কর। তিনি '''সুবিধিনাথ''' নামেও পরিচিত। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি একজন সিদ্ধ অরিহন্ত (সেই মুক্তাত্মা যিনি আত্মার সকল কর্ম ধ্বংস করেছেন) হয়েছিলেন। ==জীবনী== পুষ্পদন্ত বা সুবিধিনাথ ছিলেন বর্তমান ‘অবসর্পিণী’ যুগের ৯ম তীর্থঙ্কর। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি একজন সিদ্ধ অরিহন্ত (সেই মুক্তাত্মা যিনি আত্মার সকল কর্ম ধ্বংস করেছেন) হয়েছিলেন। কাকন্দির (অধুন্দ খুখুন্দু, দেওরিয়া, উত্তরপ্রদেশ) ইক্ষ্বাকু রাজবংশের রাজা সুগ্রীব ছিলেন পুষ্পদন্তের পিতা এবং রানি রমা ছিলেন তাঁর মাতা। বিক্রম সম্বৎ অনুসারে মাঘ কৃষ্ণা পঞ্চমীর দিন তাঁর জন্ম হয়েছিল। পুষ্পদন্ত ঋষভনাথ প্রতিষ্ঠিত চতুর্মুখী জৈন সংঘ পুনঃপ্রতিষ্ঠা করেন। তাঁর প্রতীক হল কুমির, মল্লি বৃক্ষ, অজিত যক্ষ, মহাকালী (দিগম্বর) সুতারকা (শ্বেতাম্বর) যক্ষিণী। ==আরও দেখুন== *জৈনধর্মে ঈশ্বর *জৈনধর্ম অ-সৃষ্টিবাদ ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি==