নুহাশ পল্লীর বৃক্ষছায়ায় হুমায়ূন আহমেদ, ২০১১ '''নুহাশ পল্লী''' ঢাকার অদুরে গাজীপুরে অবস্থিত বাগানবাড়ী। কার্যত এটি নুহাশ চলচিত্রের শুটিংস্পট পারিবারিক বিনোদন কেন্দ্র। নুহাশ পল্লীতে ঢুকে মাঠ ধরে একটু সামনে এগিয়ে গেলেই হাতের বাঁ-পাশে শেফালি গাছের ছায়ায় নামাজের ঘর। এর পাশেই তিনটি পুরনো লিচুগাছ নিয়ে একটি ছোট্ট বাগান। লিচু বাগানের উত্তর পাশে জাম বাগান আর দক্ষিণে আম বাগান। ওই লিচুবাগের ছায়ায় চিরনিদ্রায় শায়িত হয়েছেন হুমায়ূন আহমেদ। == ইতিহাস == রাজধানীর অদূরে গাজীপুর চৌরাস্তা থেকে ২০ কিলোমিটার দূরে এক দুর্গম এলাকায় প্রয়াত কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ নুহাশ পল্লী গড়ে তুলেছেন। সেখানকার নানা স্থাপনা আর অসংখ্য ফলজ, বনজ গাছের পাশাপাশি তিনি বানিয়েছেন ঔষধি গাছের বাগান। সব মিলিয়ে মনের মতো করেই ছেলের নামে রাখা নুহাশ পল্লীকে এক স্বপ্নজগত করে তুলেছেন হুমায়ূন আহমেদ। তাই আড়াইশ প্রজাতির সবুজ গাছের সেই নন্দন কাননে বারবারই ছুটে গেছেন তিনি। নুহাশ পল্লীতেই হুমায়ূন আহমেদ গড়ে তুলেছেন স্যুটিং স্পট, দিঘি আর তিনটি সুদৃশ্য বাংলো। একটিতে থাকতেন আর বাকি দুটি ছিল তার শৈল্পিক চিন্তাধারার আরেক রূপ। শানবাঁধানো ঘাটের দিঘির দিকে মুখ করে বানানো বাংলোর নাম দিয়েছেন ‘ভূত বিলাস’। দুর্লভ সব ঔষধি গাছ নিয়ে যে বাগান তৈরি করা হয়েছে তার পেছনেই রূপকথার মৎস্যকন্যা আর রাক্ষস। আরো রয়েছে পদ্মপুকুর, অর্গানিক ফর্মে ডিজাইন করা অ্যাবড়োথেবড়ো সুইমিং পুল। == হুমায়ূন আহমেদ নুহাশ পল্লী == কিংবদন্তী কথাসাহিত্যক হুমায়ুন আহমেদ ব্যক্তিগত উদ্যোগে নুহাশ পল্লী প্রতিষ্ঠা করেন। ঢাকার ধানমণ্ডিতে তার বাসস্থান হলেও তিনি সুযোগ পেলই নুহাশ পল্লীতে চলে আসতেন সময় কাটাতে। কখনো আসতেন সপরিবারে, কখনো আসতেন বন্ধু-বান্ধবদের নিয়ে রাতভর আড্ডা দিতে। প্রতি বছর ১লা বৈশাখে নুহাশ পল্লীতে বৈশাখী মেলার আয়োজন করা হতো। == অবস্থান == ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কের গাজীপুর চান্দনা চৌরাস্তা থেকে ১২ কিলোমিটার দূরে হোতাপাড়া বাজার। সেখান থেকে কিলোমিটার পশ্চিমে পিরুজালী গ্রাম। ওই গ্রামেই ১৫ বছর আগে ৪০ বিঘা জায়গা নিয়ে নুহাশ পল্লী তৈরি করেন হুমায়ুন আহমেদ। == চিত্রমালা == চিত্র: পল্লীতে হুমায়ূন আহমদের আবক্ষ মূর্তি। চিত্র: পল্লীর নানা প্রকার গাছের গাঁয়ে সাঁটা আছে পরিচিতি ফলক। চিত্র: পল্লীতে পদ্মপুকুর। পল্লীতে দীঘি লীলাবতী। নুহাশ পল্লীর সরোবরে পাথরের মৎসকন্যা। নুহাশ পল্লীর উদ্যানে প্রাগৈতিহাসিক প্রাণিদের অনুকীর্তি। চিত্র:নুহাশ পল্লীতে আয়োজিত অনুষ্ঠানে জাদুকরকে পরিচয় করিয়ে দিচ্ছেন হুমায়ূন আহমেদ.jpg|নুহাশ পল্লীতে আয়োজিত অনুষ্ঠানে জাদুকরকে পরিচয় করিয়ে দিচ্ছেন হুমায়ূন আহমেদ। চিত্র:H.A Resting Place.jpg|নুহাশ পল্লীতে হুমায়ূন আহমেদ এর সমাধি স্থল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার দর্শনীয় স্থান