'''বনু আবদুল কায়েস''' উত্তর আরব গোত্রের রবী'আ শাখা থেকে আগত একটি প্রাচীন আরব গোত্র। প্রাক ইসলামী সময়ে, আবদ আল কায়স প্রায়ই ইরান আক্রমণ করতো তখন তিনি বয়সে পরিণত হয়েছেন, শাপুর দ্বিতীয় আব্দুল কায়সকে শাস্তি দেওয়ার জন্য প্রথম আদেশ দেন। তিনি পারস্য উপসাগরীয় অঞ্চলে একটি সেনা অভিযানের নেতৃত্ব দেন এবং পূর্ব আরব সিরিয়ার বৃহত্তর অংশকে ধ্বংস করে দিয়েছিলেন এবং পথে আব্দ আল-কায়েসের অধিকাংশ লোককে হত্যা করেছিলেন। পরবর্তীকালে তার শাসনামলে, শাপুর ইরানের কারমান প্রদেশে অনেক আব্দ আল-কায়েসকে সরিয়ে নিয়ে যান। ইরানের আরব বিজয় লাভের সময়, আবদ আল-কায়েসের বিপুল সংখ্যক সদস্য ইরানে স্থানান্তরিত হয় এবং দক্ষিণ ইরানে ব্যাপক অভিযান চালায়। তাদের বড় অংশ বুশেহর প্রদেশের দালাকির কাছে তাভভাজে বসতি স্থাপন করে। ৮ম শতকের প্রথম দিকে, ৪০০০ আব্দুল কায়স যোদ্ধা ইরানের খোরসান শহরে আক্রমনের সময় কোটায়বের সঙ্গে ছিলেন। বাহরাইন দ্বীপ সহ পূর্ব আরব উপকূলের অন্যতম অধিবাসী ছিলো আব্দ আল-কায়েস। বাহরাইনের আব্দ আল-কায়সের বংশধরদের মধ্যে অনেক ফাঁক বৈপরীত্য ছিলো। বাহরনা সম্ভবত জাতিগতভাবে মিশ্র জনসংখ্যার বংশধর। বাহরাইনী সমাজ ঐতিহ্যগতভাবে তিনটি বংশোদ্ভূত শ্রেণীতে বিভক্ত হয়ে পড়েছে: "আনসাব" (স্পষ্ট বংশানুক্রম), "লা আন্সাব (অস্পষ্ট বংশানুক্রম) এবং "বনি খুদীর" (বিদেশী)। এক লেখকের মতে, বাহারনা সম্ভবত "লা আনসাব" ছিল কারণ তাদের অস্পষ্ট বংশানুক্রম আছে। == ধর্ম == ইসলামের আগমনের পূর্বে আব্দুল কায়স বেশিরভাগ লোক খ্রিস্টান ছিলো। == গোত্রের অবশিষ্টাংশ == বনি ইয়াস উয়ুুুুনিদ রাজবংশ == তথ্যসূত্র == গোত্র আরবের ইতিহাস ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ