'''রেডিও মেট্রোওয়েভ''' বাংলাদেশের প্রথম বেসরকারি রেডিও স্টেশন। ১৯৯৯ সালের ২৬ মার্চ যাত্রা শুরু হয়ে ২০০৫ সালের ২৭ জুন রেডিওটির সম্প্রচার বন্ধ হয়ে যায়। ঢাকা মহানগর এর পার্শ্ববর্তী এলাকায় ২৫৬.৪১ মিটার ব্যান্ড বা ১১৭০ কিলোহার্টজ মধ্যম তরঙ্গে সকাল ৭.৩০ থেকে ১০.৩০ দুপুর ৩টায় রেডিওটি সম্প্রচার করা হতো। রেডিওটি গান সংবাদ পরিবেশন করত। == প্রচারিত অনুষ্ঠানমালা == রেডিওটির প্রচারিত অনুষ্ঠানগুলোর মধ্যে অন্যতম হলো "''প্রভাতি''", "''আজকের দিন''", "''গানের পাখি''", "''মেট্রো হিটস''", "''গ্লোবাল রিদম''", "''রকওয়েভ''", "''নকশী কাঁথা''", "''মেট্রো সানন্দা''", "''সোনালি অতীত''" এবং "''স্টেশন রক''" ইত্যাদি। == সম্প্রচার বন্ধ == রেডিও মেট্রোওয়েভ বাংলাদেশ বেতারের থেকে টাইম স্লট ট্রান্সমিটার কেনার বকেয়া অর্থ পরিশোধ করতে না পারায় ২০০৫ সালের ২৭ জুন রেডিওর সম্প্রচার বন্ধ করে দেওয়া হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা বাংলাদেশের বেতার কেন্দ্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == রেডিও স্টেশন