'''লেজলি জেন''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯, ১৯৭৪) হলেন একজন আমেরিকান পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী। ==প্রাথমিক জীবন== জেন জন্মেছিলেন চার্লেস্টন সাউথ ক্যারোলিনাতে এবং তিনি প্রধানত চেরোকি এবং আইরিশ। তিনি ওয়েস্টিন হোটেল এর ম্যানেজার ছিলেন পর্নোগ্রাফির জগতে ঢোকার আগে। তার স্বামী পর্নোগ্রাফিক অভিনেতা ট্রেভর জেন, একটি ব্যাক্তিগত স্টুডিয়োর মালিক এবং তিনি লেজলি জেনকে সাহায্য করেছিলেন একজন ব্যাক্তিগত ট্রেনার হতে। ==ক্যারিয়ার== ২০০১ সালে তিনি যৌনশিল্পের জগতে প্রবেশ করেন। আগে তিনি স্ট্রিপ ক্লাবে নাচতেন। এখানেই তিনি একজন পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রীর সাথে দেখা করেন এবং তিনিই তাকে পর্ন করবার জন্য উৎসাহিত করেছিলেন। ''সেরেনিটিস রোমান অর্গি'' ছিল তার প্রথম পর্নোগ্রাফিক ছবি for উইকেড পিকচারস এর জন্য। তার সারা ক্যারিয়ারে তিনি বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন খেতাবের জন্য মনোনয়ন পেয়েছেন এবং তিনি ২০০২ এ.ভি.এন পুরষ্কার তিনি মনোনীত হয়েছিলেন বেস্ট নিউ স্টারলেট এর জন্য এবং চারটে এক্স.আর.সি.ও খেতাবের জন্য। ২০০৫ সালে তিনি বেস্ট সাপোর্টিং অ্যাক্ট্রেস এর জন্য এ.ভি.এন পুরষ্কার পুরষ্কার পেয়েছিলেন। ২০০৬ সালে তিনি অবসর নেন এবং মূল ছবি করতে শুরু করেন। ২০১০ সালে তিনি আবার পর্নোগ্রাফিক জগতে ফিরে আসেন এবং তিনি ব্রেজার এবং অন্যান্য স্টুডিওতে অভিনয় করা শুরু করেন। ==খেতাব এবং মনোনয়ন== লেজলি জেন তাঁর এভিএন পুরস্কার নিয়ে বেস্ট সাপোর্টিং অ্যাক্ট্রেস এর জন্য, জানুয়ারি ৮, ২০০৫ বছর অনুষ্ঠান ফলাফল খেতাব কাজ '''২০০৩''' এভিএন পুরস্কার বেস্ট নিউ স্টারলেটের জন্য এভিএন পুরস্কার '''২০০৪''' এভিএন পুরস্কার বেস্ট ওরাল সেক্স সিন ভিডিও ''থ্রোট গ্র্যাগার্স ৩'' '''২০০৫''' এভিএন পুরস্কার বেস্ট সাপোর্টিং অ্যাকট্রেস, সিনেমা ''বেয়ার স্টেজ'' বেস্ট সাপোর্টিং অ্যাকট্রেস ভিডিও ''ফ্লাফ এন্ড ফোল্ড'' বেস্ট অল গার্ল সেক্স সিন সিনেমা ''বেয়ার স্টেজ'' বেস্ট ওরাল সেক্স সিন সিনেমা বেস্ট গ্রুপ সেক্স সিন সিনেমা ''দ্য কালেক্টর'' বেস্ট গ্রুপ সেক্স সিন সিনেমা ''ডেবি ডাস ডালাস: দ্য রিভেঞ্জ'' বেস্ট গ্রুপ সেক্স সিন ভিডিও ''আই অফ দ্য ব্যাচেলর'' এক্স.আর.সি.ও খেতাব আন্সাং সাইরেন সিঙ্গেল পারফরম্যান্স, অ্যাকট্রেস ''বেয়ার স্টেজ'' গ্রুপ সিন ''আই অফ দ্য ব্যাচেলর'' '''২০০৬''' এ.ভি.এন পুরষ্কার বেস্ট অ্যাকট্রেস সিনেমা ''লেস বিচেস'' এক্স.আর.সি.ও খেতাব বেস্ট সিঙ্গেল পারফর্মেন্স অ্যাকট্রেস '''২০১৬''' এ.ভি.এন পুরষ্কার সেরা সব মেয়ে গ্রুপ সেক্স (with Jessica Drake, Remy LaCroix, Katrina Jade Vicki Chase) ''ম্যাসেজ স্কুল Dropouts'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি নারী ইরটিক নর্তকী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি নারী পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী আমেরিকান পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অভিনেতা ক্যারোলিনার পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অভিনেতা