'''মুকিম আহমেদ''' (জন্মঃ ১লা সেপ্টেম্বর ১৯৫৪) হচ্ছেন একজন ব্রিটিশ উদ্যোক্তা। তাকে ব্রিক লেনের প্রথম ক্রোড়পতি মনে করা হয়। ==জীবনী== আহমেদ ১৯৭০ সালের প্রথম দিকে ১৯ বছর বয়সে ইস্ট-লন্ডনে প্রকৌশল বিষয়ে পড়াশুনা করার জন্য আসেন। অধ্যয়ন শেষে বাংলাদেশে ফিরে এসে তাদের পারিবারিক ব্যবসায়ে যোগ দেয়া তার উদ্দেশ্য ছিল। সাউথ-ওয়েস্ট লন্ডনের একটি ব্যাকারি এবং ফ্যাক্টরিতে মিলিয়ন পাউন্ড বিনিয়োগ করে তার সম্পদের সাথে আহমেদ একটি প্রতিষ্ঠান এবং রেস্টুরেন্টের সদর দফতর খুলছেন। ইস্ট-লন্ডনের ব্রিক লেন এলাকায় তার কাজের মাধ্যমে পরিবর্তন আনার জন্য তিনি সুপরিচিত। পরবর্তীতে তিনি তার বাবাকে ব্রিটেন এবং নেদারল্যান্ডস থেকে বাংলাদেশে পণ্য রপ্তানির কাজে সাহায্য করতেন। তিনি ব্যবসায় চলে আসেন এবং ২৬ বছর বয়সে ক্রোড়পতি হয়ে যান। তার ৩০ মিলিয়ন পাউন্ডের সম্পতি রয়েছে, যেখানে তার ''ক্যাফে নাজ(Café Naz)'' রেস্টুরেন্টসমূহ বছরে ৩.৫ মিলিয়ন পাউন্ড উপার্জন করে। তার অন্য একটি আগ্রহ হচ্ছে ভ্রমণ সংস্থা অন্তর্ভুক্ত করা। আহমেদ ''ইউনিভার্সিটি অব লন্ডনের'' একজন সভ্যও। ==আরো দেখুন== ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *সাইনি, এঞ্জেলা। Brick Lane restaurants under threat. ''BBC London''. ডিসেম্বর ২০০৭ *সাইনি, এঞ্জেলা। Olympic boost for Brick Lane. ''BBC London''. ২৭ ডিসেম্বর ২০০৭ Blunkett issues new race plea. ''BBC News''. ২৭ জুন ২০০১ Muquim Ahmed British Bangladeshi Who’s Who 2008 জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বাংলাদেশী অভিবাসী বাংলাদেশী ব্যবসায়ী ব্যবসায়ী ব্যবসায়ী ব্যক্তিত্ব