'''ইউনিভার্সিটি অব এশিয়া প্যাসিফিক (ইউএপি)''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯৯৬ সালের ২৯শে জুলাই প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। চার বছর মেয়াদী কম্পিউটার সাইন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং এবং ব্যবসা প্রশাসন দিয়ে শুরু হয় প্রাথমিক কার্যক্রম। বর্তমানে স্থাপত্য, ব্যবসা প্রশাসন, সিভিল এন্ড এনভাইরনমেন্টাল ইঞ্জিনিয়ারিং, ইলেকট্রিকাল এন্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং, কম্পিউটার সাইন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং, ফার্মাসি, ল', ম্যাথম্যাটিকস এবং ইংরেজি বিভাগে কার্যক্রম চলমান রয়েছে। বাংলাদেশের একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান যার নাম এশিয়া প্যাসিফিক বিশ্ববিদ্যালয় ফাউন্ডেশন এই আর্থিকভাবে সহযোগিতা করছে। এই ফাউন্ডেশনের প্রধান লক্ষ্য হচ্ছে মানবিক সামাজিক উন্নয়ন। '''ইউনিভার্সিটি অব এশিয়া প্যাসিফিক (ইউএপি)''' এর ক্যাম্পাস ৭৪/এ, গ্রীন রোড, ফার্মগেট (ফার্মগেট বাসস্ট্যান্ড সংলগ্ন), ঢাকা তে অবস্থিত। যা '''"ইউএপি সিটি ক্যাম্পাস"''' নামে পরিচিত। == বিভাগসমূহ == স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং ** কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ** সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং ** ইলেকট্রিকাল এন্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং ** মাস্টার ইন কম্পিউটার সায়েন্স ** মাস্টার ইন কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ** মাস্টার ইন সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল অব বিজনেস ** ব্যাচেলর অব বিজনেস ** মাস্টার অব বিজনেস ** এক্সিকিউটিভ মাস্টার অব বিজনেস *স্কুল অব এনভাইরনমেন্টাল সায়েন্স এন্ড ডিজাইন ** আর্কিটেকচার স্কুল অব হিউমানিটিজ এন্ড সোস্যাল সায়েন্স ** ইংলিশ ** এমএ ইন ইংলিশ (১ বছর) ** এমএ ইন ইংলিশ (২ বছর) স্কুল অব মেডিসিন ** ফার্মেসি ** এমএস ইন টেকনোলজি (নন থিসিস) ** এমএস ইন টেকনোলজি (থিসিস) স্কুল অব সায়েন্স ** ম্যাথম্যাটিকস স্কুল অব ল' ** এলএলবি (অনার্স) **এলএলএম (রেগুলার) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এশিয়া প্যাসিফিক ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়