'''তাফসীর''' অর্থঃ “ব্যাখ্যা”) হল একটি আরবী শব্দ, যা সাধারণত কুরআনের ব্যাখ্যাকে নির্দেশ করে। যিনি তাফসীর করেন বা তাফসীর গ্রন্থ রচনা করেন তিনি “মুফাসসির” হিসাবে পরিচিত। ==উৎপত্তি== ‘তাফসীর’ শব্দটি আরবী শব্দমূল ফা-সিন-রা থেকে উৎপত্তি হয়ছে যার অর্থঃ ব্যাখ্যা করা, বিস্তৃত করা, খোলাসা করা ==ইতিহাস== ===মুহাম্মাদ (সা.)-এর সময়কাল=== কুরআনের প্রথম তাফসীরকারক হিসেবে সবার আগে নবী মুহাম্মাদ-এর নামই আসে; তিনিই ছিলেন সবচাইতে নির্ভরযোগ্য তাফসীরকারক এবং ইসলাম অনুসারে একমাত্র নির্ভুল তাফসীরকারী। ===সাহাবাদের সময়কাল=== নবী মুহাম্মাদ-এর মৃত্যুর পর সাহাবাগণ তাফসিরের দায়ীত্বভার গ্রহণ করেন এভাবে একটি নতুন তাফসীর যুগের সূচনা হয় খলিফা আবু বকরসহ অধিকাংশ সাহাবা তাফসীরের ক্ষেত্রে নিজেদের ব্যাক্তিগত মতামত প্রদানে সংযত থাকতেন ===তাবেয়ীগণ=== সাহাবাগণের পর তাবেয়ীগন তাফসীর এর কাজে নিজেদের নিয়োজিত করেন তাবেয়ীগণের মধ্য সবচাইতে ভালো তাফসীর জানতেন মক্কাবাসীরা কেননা তারা সরাসরী ইবনে আব্বাস (রা) থেকে তাফসীর শিখেছেন ==তাফসীরকারকের যোগ্যতা== মুফাসসিরীনগণ একজন তাফসীরকারকের জন্য বেশকিছু যোগ্যতার বর্ণনা দিয়েছেনঃ :০১ আরবী ভাষার আভিধানিক জ্ঞান :০২ আরবী ব্যাকরন সর্ম্পকি জ্ঞান :০৩ ছরফ তথা বাক্য সরুপান্তরিত জ্ঞান :০৪ শব্দের অর্থগত জ্ঞান :০৫ বাক্যলংকার শাস্ত্র :০৬ ভাষার সুন্দর্য জ্ঞান :০৭ শব্দনির্গত প্রাসঙ্গিক জ্ঞান :০৮ উচ্চারন রীতি প্রসঙ্গিক জ্ঞান :০৯ ধর্মের মৌলিক বিষয় সম্পর্কিত জ্ঞান :১০ ফিকাহ শাস্ত্রের জ্ঞান :১১ ফিকাহ শাত্রের মূলনীতি সম্পর্কিত জ্ঞান :১২ শানে নুযুল, প্রেক্ষাপট সম্পর্কিত জ্ঞান :১৩ ইতিহাস ঘটনাবলী সম্পর্কিত জ্ঞান :১৪ নাসেখ মানসুখ সম্পর্কিত জ্ঞান :১৫ কোরআনে ব্যবহৃত বিরল শব্দবলী সম্পর্কিত জ্ঞান উপরুক্ত বিষয় সম্পর্কে যদি কারো জ্ঞান না থাকে,তাহলে সে কখনোই মোফাস্সের হিসেবে গন্য হবে না। ==তাফসীরের প্রকারভেদ== :০১. তাফসীর বির রেওয়ায়াত :০২. তাফসীর বিদ দেরায়াত :০৩. তাফসীরে ইশারী (ইঙ্গিত) ==আরও দেখুন== *তাফসীরের তালিকা *কুরআন নাজিলের প্রেক্ষাপট *কুরআন ==বহিঃসংযোগ== কুরআনের সংক্ষিপ্ত তাফসীর Tafsir ibn Kathir, Tafsir Jalalayn, Tafhim al Quran, Maariful Quran -- English tafsir al ahlam Mmuhammad Ibn Seerin al-Baydawi's "Anwar al-Tanzil wa Asrar al-Ta'wil" with Frontispiece is tafsir from the 13th-century Quranic Commentators Throughout History