রামকৃষ্ণ পরমহংস (১৮৩৬–১৮৮৬) ছিলেন ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট ভারতীয় হিন্দু ধর্মগুরু। তিনি নিজের জীবন সম্পর্কে কিছু লিখে যাননি। তার শিষ্য রচনা থেকে তার জীবন শিক্ষার কথা জানা যায়। রামকৃষ্ণের নথিবদ্ধ শিক্ষা মূলত তার জীবনের শেষ চার বছরের উক্তি থেকে জানা যায়। ব্রাহ্ম ধর্মগুরু কেশবচন্দ্র সেনের ''পরমহংসদেবের উক্তি'' (১৮৭৮) রামকৃষ্ণ-বিষয়ক সর্বপ্রথম বই বলে জানা যায়। কেশবচন্দ্র তার ধর্মীয় সম্প্রদায় নববিধান ব্রাহ্মসমাজের পত্রিকায় রামকৃষ্ণের শিক্ষা প্রকাশ করতেন। এর ফলে আধুনিক পাশ্চাত্য শিক্ষায় শিক্ষিত বাঙালি সমাজ ভারতে বসবাসকারী ইউরোপীয়দের কাছে রামকৃষ্ণের নাম পরিচিত হয়ে ওঠে। এরপর প্রকাশিত হয় সুরেশচন্দ্র দত্তের ''পরমহংস রামকৃষ্ণদেবের উক্তি'' (১৮৮৪)। রামচন্দ্র দত্তের পরমহংসদেবের জীবনবৃত্তান্ত'' (১৮৮০) হল রামকৃষ্ণ পরমহংসের সর্বপ্রথম রচিত জীবনী গ্রন্থগুলির একটি। ধর্ম-বিশেষজ্ঞ নরসিংহ শীল জেফরি কৃপালের মতে, রামচন্দ্র দত্ত রচিত বইটি রামকৃষ্ণ পরমহংসের সবচেয়ে কলঙ্কিত জীবনী। তারা লিখেছেন, "containing the lurid details of his ''sadhana'' as well as his quite suggestive encounters with his patron Mathur." তারা ১৮৮৪ সালে স্বামী বিবেকানন্দের লেখা একটি চিঠির উল্লেখ করেছেন, যেখানে বিবেকানন্দ লিখেছেন, “....ইত্যাদি সম্পর্কে সব অসংলগ্ন অমার্জিত ধারণাগুলি এড়িয়ে যাবে... কারণ অন্যান্য দেশের লোকেরা এগুলিকে অমার্জিত মনে করে। ইংরেজি ভাষায় তাঁর (রামকৃষ্ণ) জীবনী সারা পৃথিবী পড়বে।” বিবেকানন্দ রামচন্দ্র দত্তের রচিত জীবনীর অনুবাদকে অমার্জিত বলেছেন। তারা বলেছেন যে, স্বামী বিবেকানন্দ সম্ভবত রামচন্দ্র দত্তের বিরুদ্ধে মামলা করেছিলেন এবং রামকৃষ্ণ মিশন বইটির প্রকাশ বন্ধ করে দিয়েছে। যদিও এই ধরনের মামলার কোনো প্রমাণ নেই এবং স্বামী আত্মজ্ঞানানন্দ প্রব্রাজিকা ব্রজপ্রাণা ১৯৯৫ সালে লিখেছেন, রামচন্দ্র দত্তের লেখা বইটির ৯টি বাংলা সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছে রামকৃষ্ণ মিশন থেকে। কৃপাল পরে অবশ্য রামকৃষ্ণ মিশন কর্তৃক বইটির প্রকাশ বন্ধ করে দেওয়ার অভিযোগ তুলে নিয়েছিলেন। ১৮৮৭ সালে অক্ষয়কুমার সেন বাংলা পদ্যে নামে রামকৃষ্ণ পরমহংসের জীবনী লেখেন। পরে তিনি ''পদ্যে পরমহংসদেবের উপদেশ'' নামে দুটি বই লিখেছিলেন। স্বামী সারদানন্দ রচনা শুরু করেন ১৯০৯ সালে। এই গ্রন্থ ১৯২৭ সালে লেখকের মৃত্যুর সময় অসমাপ্তই থেকে যায়। যদিও অসমাপ্ত বইটি প্রকাশিত হয়েছিল এবং তা রামকৃষ্ণ মিশন কর্তৃক রামকৃষ্ণ পরমহংসের প্রামাণ্য জীবনী হিসেবে গৃহীতও হয়েছিল। ধর্মবিশেষজ্ঞ সাহিত্যিক রোমাঁ রোল্যাঁ ক্রিস্টোফার ইশারউড সারদানন্দকে রামকৃষ্ণ প্রসঙ্গে একজন প্রামাণ্য দার্শনিক ঐতিহাসিকের মর্যাদা দিয়েছেন। স্বামী বিবেকানন্দের বক্তৃতা ''মদীয় আচার্যদেব'' প্রকাশিত হয় ১৮৯৬ সালে। ম্যাক্স মুলার, ওয়ালটার জি. নেভেল, ক্রিস্টোফার ইশারউড বলেছেন, বিবেকানন্দ রামকৃষ্ণের যথার্থ প্রতিকৃতি এঁকেছেন। ধর্মীয় বিশেষজ্ঞ শীল বলেছেন, রামকৃষ্ণ হলেন বিবেকানন্দের “পুরাণসৃষ্টি সৃষ্টি। যদিও অপর বিশেষজ্ঞ অমিয় পি. সেনের মতে, শীল বিভিন্ন বিষয়কে “ইচ্ছাকৃতভাবে এড়িয়ে” গিয়েছেন। রামকৃষ্ণ পরমহংসের অন্যান্য জীবনীগুলি হল মহেন্দ্রনাথ দত্তের অনুধ্যান'', সত্যচরণ মিত্রের পরমহংসদেবের জীবনী উপদেশ'' (১৮৯৭), সুরেন্দ্রনাথ দত্তের উপদেশ'' (১৮৯৬)। ম্যাক্স মুলারের ''রামকৃষ্ণ: হিজ লাইফ অ্যান্ড সেইংস'' (১৮৯৮) হল কোনো ইউরোপীয় বিশেষজ্ঞের লেখা প্রথম রামকৃষ্ণ-জীবনী। ওয়াল্টার নেভেলের মতে এটি রামকৃষ্ণের একটি অপেক্ষাকৃত স্বাধীন জীবনীর সূত্র। ১৯২৯ সালে রোমা রোল্যাঁ লিখেছেন, এই বইটি প্রাথমিক সূত্রের ভিত্তিতে “বিস্তারিত সমালোচনামূলক দৃষ্টিভঙ্গিতে” লেখা। ম্যাক্স মুলার বলেছেন। এই বইটির ভিত্তি বিবেকানন্দ রামকৃষ্ণের পক্ষে বিপক্ষে বিভিন্ন নিরপেক্ষ প্রত্যক্ষদর্শীর বয়ানের ভিত্তিতে লেখা। ম্যাক্স মুলার রামকৃষ্ণ পরমহংসকে "সত্যকারের মহাত্মা" বলেছেন। শ্রীম ছদ্মনামের অন্তরালে মহেন্দ্রনাথ গুপ্তের লেখা পাঁচ খণ্ডে যথাক্রমে ১৯০২, ১৯০৫, ১৯০৮, ১৯১০ ১৯৩২ সালে প্রকাশিত হয়। মহেন্দ্রনাথ গুপ্ত রামকৃষ্ণ পরমহংসের সঙ্গে তার কথোপকথন রোজ ডায়েরিতে লিখে রাখতেন। সেগুলি সংকলিত করেই পাঁচ খণ্ডে বাংলায় এই বইটি প্রকাশিত হয়। রোমা রোল্যাঁর মতে, এই বইটি “স্টেনোগ্রাফিক যাথার্থতা”র নিদর্শন। রোমা রোল্যাঁর বই ''লাইফ অফ রামকৃষ্ণ অ্যান্ড দি ইউনিভার্সাল গসপেল'' (১৯২৯) রামকৃষ্ণের অপর একটি জীবনী। এটি রামকৃষ্ণের শিষ্যদের বয়ানের ভিত্তিতে লেখা। তাঁদের সম্পর্কে লেখক বলেছেন, “আমি তাঁদের থেকে সদর্থক তথ্যাদি পেয়েছি। আমি তাঁদের কয়েকজনের পথে হেঁটেছি, যাঁরা এই মহান ধর্মগুরু এবং মানবরূপী ঈশ্বরের সঙ্গী ছিলেন। আমি তাঁদের আনুগত্যের উপর নির্ভর করতে পারি। অধিকন্তু এই গসপেলের সাধারণ ধীবর ছিলেন না। এঁদের কেউ কেউ মহান চিন্তাবিদ যাঁরা ইউরোপীয় চিন্তা কঠোর শিক্ষাপ্রণালীতে শিক্ষিত।” তিনি রামকৃষ্ণের সমসাময়িক নিরপেক্ষ বয়ানও নিয়েছিলেন। এছাড়া তিনি সেই সব খ্রিস্টান মিশনারিদের সঙ্গেও কথা বলেছিলেন, যাঁরা রামকৃষ্ণের সঙ্গে কথা বলেছিলেন। গ্রন্থের ইংরেজি অনুবাদ করেন স্বামী নিখিলানন্দ। এই বইটির নাম ''দ্য গসপেল অফ শ্রীরামকৃষ্ণ''। নেভেল লেক্স হিক্সটনের মতে, এটি প্রামাণ্য নির্ভরযোগ্য অনুবাদ। এই বইটি ফিলিপ এলেস্কি হারপারকলিন্স প্রকাশনা কর্তৃত আয়োজিত আমেরিকান বিশেষজ্ঞদের সম্মেলনে ''"বিংশ শতাব্দীর ১০০টি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধর্মগ্রন্থে''"র মর্যাদা পায়। == আরও দেখুন == স্বামী বিবেকানন্দের গ্রন্থতালিকা ==পাদটীকা== পরমহংস