'''মোহাম্মদ মোসাদ্দেক''' (; জন্ম: ১৬ জুন, ১৮৮২ মার্চ, ১৯৬৭) তেহরানে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইরানী রাজনীতিবিদ ছিলেন। ১৯৫১ থেকে ১৯৫৩ মেয়াদে গণতান্ত্রিক পন্থায় ইরানের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হন। কিন্তু সিআইএ ব্রিটিশ গোয়েন্দা দলের চক্রান্তে সৃষ্ট অভ্যুত্থানের মাধ্যমে তিনি ক্ষমতাচ্যুত হন। লেখক, প্রশাসক, আইনজীবি প্রথিতযশা সংসদ সদস্য ছিলেন তিনি। ক্ষমতায় থাকাকালে সামাজিক রাজনৈতিক পুণর্গঠনে তার সরকার অগ্রসর হয়। তন্মধ্যে, সামাজিক নিরাপত্তা, ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, ভূমি পুণর্গঠন অন্যতম। ১৯১৩ সাল থেকে অয়েল কোম্পানি (এপিওসি/এআইওসি) কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত ইরানী তৈল শিল্পকে জাতীয়করণে উদ্যোগী হন। == প্রারম্ভিক জীবন == তেহরানে উচ্চ পদস্থ প্রথিতযশা পরিবারে তার জন্ম। বাবা মির্জা হিদায়েতুল্লাহ আশতিয়ানি কাজার রাজত্বে অর্থমন্ত্রী হন। মা শাহজাদী মালিকা তাজ খানম পুণর্গঠনবাদী কাজার প্রিন্স আব্বাস মির্জার নাতনি ছিলেন। ১৮৯২ আসলে হিদায়েতুল্লাহ মারা গেলে তার চাচা খোরাশান প্রদেশের ট্যাক্স সংগ্রহকারী হিসেবে মনোনীত হন নাসের আল-দীন কর্তৃক পদবী লাভ করেন। পদবী বিলুপ্তির পূর্ব-পর্যন্ত মোসাদ্দেকও নিজেকে একই পদবীতে পরিচিতি ঘটান। ১৯০৯ সালে আইন বিষয়ে অধ্যয়নের জন্য ফ্রান্সের প্যারিসে যান। শারীরিক অসুস্থতার কারণে দুই বছর পর দেশে ফিরে আসেন। পাঁচ মাস পর সুইজারল্যান্ডের নিউচাতেল বিশ্ববিদ্যালয় ডক্টরেট অব বিষয়ে পড়াশোনা করেন। জুন, ১৯১৩ সালে প্রথম ইরানী হিসেবে ইউরোপের কোন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন। রাজনৈতিক জীবনে প্রবেশের পূর্বে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের শুরুর দিকে তেহরান স্কুল অব পলিটিক্যাল সায়েন্সে অধ্যাপনা করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯০৫-০৭ সময়কালে সংঘটিত ইরানী সাংবিধানিক বিপ্লবের মাধ্যমে রাজনৈতিক জীবনের সূত্রপাত ঘটে তার। ২৪ বছর বয়সে নব প্রবর্তিত পারস্য সংসদ ইরানের মজলিসে ইসফাহান এলাকা থেকে নির্বাচিত হন। ১৯১৯ সালে অ্যাংলো-পারস্য চুক্তির প্রতিবাদ করেন সুইজারল্যান্ডে চলে যান। পরের বছর নব-নির্বাচিত ইরানী প্রধানমন্ত্রী হাসান পিরনিয়া’র আমন্ত্রণে দেশে প্রত্যাবর্তন করেন। ১৯২১ সালে আহমদ কাভাম সরকারের নিয়ন্ত্রণে অর্থমন্ত্রীর দায়িত্ব পান। এরপর জুন, ১৯২৩ সালে মশির-এদ-দৌল্লা সরকারে পদে নিযুক্ত হন। তারপর তিনি আজারবাইজান প্রদেশের গভর্নর হন। ১৯২৩ সালে তিনি পুণরায় মজলিসের সদস্য হন। ১২ ডিসেম্বর, ১৯২৫ তারিখে তরুণ শাহ আহমদ শাহ কাজারের পরিবর্তে রেজা শাহকে পারস্যের সম্রাট ঘোষণা করা হয় পাহলভী রাজবংশের সূচনা ঘটে। কিন্তু নতুন সরকারের সাথে তিনি দ্বি-মত পোষণ করেন রাজনীতি থেকে অবসর নেন। ১৯৪১ সালে ব্রিটিশ বাহিনী কর্তৃক রেজা শাহ পাহলভীকে জোরপূর্বক ক্ষমতাচ্যুত করা হয় তার পুত্র মোহাম্মদ রেজা পাহলভীকে দেশ পরিচালনার দায়িত্ব দেয়া হয়। ১৯৪৪ সালে তিনি পুণরায় সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। এসময় তিনি জেবহে মেলি দলের প্রধান ছিলেন। দেশে গণতন্ত্র আনয়ণ, ইরানী রাজনীতিতে বিদেশীদের হস্তক্ষেপ থেকে দূরে রাখা অ্যাংলো-পারস্য তৈল কোম্পানিকে রাষ্ট্রায়ত্তের জন্য আন্দোলন করছিলেন। ১৯৪৭ সালে নির্বাচনী পুণর্গঠন সংক্রান্ত বিল মজলিসে অনুমোদনলাভে ব্যর্থ হলে তিনি পুণরায় অবসরের ঘোষণা দেন। ২৮ এপ্রিল, ১৯৫১ তারিখে ইরানী সংসদ মজলিসে ৭৯-১২ ভোটে তাকে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে মনোনীত করা হয়। শাহ মোসাদ্দেকের জনপ্রিয়তা রাজনৈতিক শক্তি সম্পর্কে সজাগ ছিলেন। নতুন সরকার সামাজিক পুণর্গঠনের অংশ হিসেবে অসুস্থ আঘাতপ্রাপ্ত কর্মীদের অর্থ সহায়তা, কৃষকদেরকে জোরপূর্বক জমি চাষ থেকে অব্যাহতিসহ বেকারদের সহায়তা করে। মে মোসাদ্দেক এআইওসিকে জাতীয়করণ করে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত চুক্তির মেয়াদ বাতিল করে। পরের মাসেই পাঁচ মজলিস সদস্যকে খুজিস্তানে জাতীয়করণের বিষয়ে প্রেরণ করে। চুক্তি বাতিলের ফলে ব্রিটিশ সরকার পারস্য উপসাগরে নৌবাহিনী মোতায়েন করে জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদে আনুষ্ঠানিকভাবে অভিযোগ করে। অনেক ইরানীদের মতে মোসাদ্দেক প্রাচীন ধারার গণতন্ত্রকে সম্মুখে নিয়ে আসেন বিদেশীদের প্রভাববিস্তার থেকে ইরানের ইতিহাসকে আধুনিকতার দিকে নিয়ে যান। কিন্তু, ১৯ আগস্ট, ১৯৫৩ তারিখে এমআই৬ এর অনুরোধক্রমে সিআইএ কর্তৃক সংঘটিত অভ্যুত্থানে তার সরকারের পতন ঘটে। ইরানী জেনারেল ফজলোল্লাহ জাহেদি তার স্থলাভিষিক্ত হন। পাশ্চাত্যের দেশসমূহ অভ্যুত্থানকে অপারেশন অ্যাজাক্স নামে পরিচিতি ঘটানো হলেও ইরানের বর্ষপঞ্জীর তারিখ অনুযায়ী এটি ২৮ মর্দাদ ১৩৩২ অভ্যুত্থান হিসেবে পরিচিত। == দেহাবসান == অভ্যুত্থানের পর তিনি তিন বছর কারাভোগ করেন। এরপর আমৃত্যু তাকে গৃহে অন্তরীণ রাখা হয়। মার্চ, ১৯৬৭ তারিখে আহমদাবাদ-ই মোসাদ্দেকে অবস্থিত নিজ বাসগৃহে তার দেহাবসান ঘটে। রাজনৈতিক অসন্তোষ থেকে দূরে থাকতে তার দেহ নিজ বাড়ীতে সমাধিস্থ করা হয়। ১৯০১ সালে জাহরা খানম নাম্নী নাসের আল-দীন শাহের নাতনির সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। দম্পতির পাঁচ সন্তান ছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Yves Bomati et Houchang Nahavandi ''Mohammad Réza Pahlavi, le dernier shah 1919-1980 ''. Editions Perrin, 2013. (()) ((EAN Abrahamian, Ervand, ''Khomeinism: essays on the Islamic Republic.'' Berkeley: University of California Press, 1993. 0-520-08173-0 Abrahamian, Ervand, '' Iran Between Two Revolutions,'' By Ervand Abrahamian, Princeton University Press, 1982 Amir Taheri, ''The Persian Night: Iran under the Khomeinist Revolution''. Encounter Books, 2009, Farhad Diba, ''Mohammad Mossadegh; Political Biography''. London: Croom Helm, 1986, Mostafa Elm, ''Oil, Power, and Principle: Iran's Oil Nationalization and Its Aftermath''. Syracuse: Syracuse University Press, 1994, Mark Gasiorowski, ''U.S. Foreign Policy and the Shah: Building Client State in Iran'', Cornell University Press, 1991, Mary Ann Heiss, ''Empire and Nationhood: The United States, Great Britain, and Iranian Oil, 1950–1954'', Columbia University Press,1997, Sattareh Farman Farmaian Dona Munker, ''Daughter of Persia: Woman's Journey from Her Father's Harem through the Islamic Revolution''. New York: Three Rivers Press, 2006. Stephen Kinzer, ''All The Shah's Men: An American Coup and the Roots of Middle East Terror'', John Wiley Sons, 2003, Stephen Kinzer, ''Overthrow: America's Century of Regime Change from Hawaii to Iraq'', Times Books, 2006, Nikki R. Keddie, ''Modern Iran: Roots and Results of Revolution'', Yale University Press, 2003, Homa Katouzian, ''Musaddiq and the Struggle for Power in Iran'', Tauris Co, 1991, ''Mohammad Mosaddeq and the 1953 Coup in Iran'', edited by Mark J. Gasiorowski and Malcolm Byrne. Translated into Persian as ''Mosaddegh va Coup de Etat'' by Ali Morshedizad, Ghasidehsara Pub. Co. Mark J. Gasiorowski, ''The 1953 Coup D'État in Iran'', International Journal of Middle East Studies, Vol. '''19''', No. 3, p. 261–86 (1987). JSTOR Tom Gabbay, "The Tehran Conviction" William Morrow, (2009), Mehdi Shamshiri: Zendegi Nameh Mohammad Mossadegh. (farsi) ed. lulu.com. Christopher de Bellaigue, "Patriot of Persia". == বহিঃসংযোগ == Mohammad Mosaddeq biography, Iran Chamber Society Mohammad Mosaddegh and the 1953 Coup in Iran Book and declassified documents from the National Security Archive, 22 June 2004 প্রধানমন্ত্রী জন্ম মৃত্যু নেতা মন্ত্রী গণতান্ত্রিক আন্দোলনকর্মী গভর্নর মানবতাবাদী মজলিস প্রতিনিধি ক্ষমতাচ্যুত নেতা ফ্রন্টের (ইরান) রাজনীতিবিদ রাজবংশ