'''স্যান্ড্রা গোল্ডব্যাচার''' (ইংরেজিতে: Sandra Goldbacher) (জন্ম ১৯৬০) একজন ব্রিটিশ চলচ্চিত্র নির্দেশক এবং কাহিনী নির্মাতা। ==কর্মজীবন== স্যান্ড্রা গোল্ডব্যাচার তার কর্মজীবন শুরু করেন দ্য অবজারভার, ফিলিপস, ইভিয়ান, জনি ওয়াকার এবং বেইলিস-এর মত বিভিন্ন বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের বিজ্ঞাপন নির্মাণের মধ্য দিয়ে। এরপর তিনি বিবিসি=এর একটি প্রামাণ্যচিত্র ''বিল্ডিং সাইটস'' এবং চ্যানেল ফোর এর বক্সিং বিষয়ক দুইটি প্রামাণ্যচিত্র নির্মাণ করে। স্যান্ড্রা গোল্ডব্যাচারের নির্মাণ করা প্রথম চলচ্চিত্র ''দ্য গভারনেস''। এতে অভিনয় করেছেন অভিনেত্রী মিনি ড্রাইভার। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৯ সালে বাফটা পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়। ২০০১ সালে গোল্ডব্যাচারের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''মি উইথআউট ইউ'' প্রকাশ পায়।েতে অভিনয় করেন অ্যানা ফ্রাই মিশেল উইলিয়ামস। এটির নির্মাণ কাজ গোল্ডব্যাচারের ''দ্য গভারনেস''-এর আগে শুরু হলেও আর্থিক কারণে কাজ পিছিয়ে যায়। ''মি উইথআউট ইউ'' চলচ্চিত্রটি দুইজন কিশোরীর দ্বন্দ্বপূর্ণ সম্পর্ক নিয়ে নির্মিত। এটি গোল্ডব্যাচারের নিজের ব্যক্তিগত জীবনের কাহিনীর উপর নির্ভর করে রচিত। দুইটি চলচ্চিত্রেই ব্রিটিশ ইহুদীদের জীবনধারা এবং চরিত্র ফুটে উঠেছে। ২০০৭ সালে গোল্ডব্যাচার নির্মিত ব্যালেট সুজ চলচ্চিত্রটি বিবিসি ওয়ান-এ প্রচারিত হয়। এতে অভিনয় করেছেন এমা ওয়াটসন। ২০১২ সালে ''দ্য আওয়ার'' নামক টিভি সিরিজের দুইটি এপিসোড নির্দেশনা করেন। তাতে অভিনয় করেছিলেন ডমিনিক ওয়েস্ট। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===টিভি শো নিম্ন-দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র=== ২০১২: দ্য আওয়ার (এপিসোড #২.১ এবং এপিসোড #২.২) ১৯৯৫: পিকাডিলি সার্কাস বাই নাইট ১৯৯৪: সেভেনটিন ১৯৮৩: পল্কা ডটস এন্ড মুনবিমস, নাইট অদ ১০০০ আইজ ===চলচ্চিত্র=== ২০০৭: ব্যালেট সুজ ২০০১: মি উইথআউট ইউ ১৯৯৯: দ্য ডেভিলস চিমনি ১৯৯৮: দ্য গভারনেস ==প্রকাশনা== Goldbacher, Sandra. '' Amelia's Inheritance.'' London: Daughters of History, 2012. Goldbacher, Sandra. '' Matilda's Secret.'' London: Daughters of History Ltd, 2011. == তথ্যসূত্র== জন্ম চলচ্চিত্র নির্মাতা ব্যক্তি ইহুদি