Chocolate cupcakes with raspberry buttercream icing topped with raspberry '''কাপকেক''' হল একজন ব্যক্তিকে পরিবেশনের জন্য বিশেষ নকশাকৃত একটি ছোট আকারের কেক, যা ছোট একটি পাতলা কাগজ বা কাপে ঝলসানো হতে পারে। বড় কেক, আইসিং এবং অন্যান্য কেক সাজানোর জন্য যেমনঃ ক্যান্ডি, এটিতে প্রয়োগ হতে পারে। == কাপকেক রেসিপি == একটি আদর্শমানের কাপকেকে আদর্শ মাপের কেকের মত একই ধরনের মুল উপাদান; মাখন, চিনি, ডিম ময়দা ব্যবহৃত হয়। কাছাকাছি কোন একটি রেসিপি যা এক স্তর কেকের জন্য উপযুক্ত তা কাপকেক তৈরিতে ব্যবহার হতে পারে। কাপকেকে সুস্বাদু করার জন্য কেক বাটার বা অন্যান্য মুখরোচক উপাদান যেমনঃ কিসমিস, বাদাম, বেরি চকলেট চীপ ব্যবহার করা যায়। কাপকেক তার ছোট আকারের কারণে তাপ প্রবাহের জন্য আরও উপযুক্ত হয়, ফলে একটি স্বাভাবিক স্তরবিশিষ্ট কেকের চেয়ে এটি দ্রুত সেকা হয়। == কাপকেক দোকান == ২১ শতাব্দীর শুরুতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কাপকেক দোকানের জন্য একটি প্রবণতার উন্নয়ন হয়, যেটি হয় একটি বিশেষায়িত বেকারি, যাতে কাপকেক ছাড়া অন্যকিছু খুব সামান্য বিক্রি হয় বা একেবারেই হয় না। নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যাঙ্গোলিয়া বেকারি এইচবিও চ্যানেলের জনপ্রিয় ধারাবাহিক সেক্স অ্যান্ড সিটিতে উপস্থাপনের জন্য ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== মিষ্টি দশকের ঝোঁক প্রবণতা