'''ডেনমার্ক বাংলাদেশ''' রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বৈদেশিক সম্পর্ক রয়েছে। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে ডেনমার্ক সরকার একটি দূতাবাস স্থাপন করে। একই সাথে বাংলাদেশও ডেনমার্কে রাষ্ট্রদূত প্রেরণ করেছে। ডেনমার্কের স্টকহোমে বাংলাদেশের দূতাবাস অবস্থিত। == উন্নয়ন সহায়তা == বাংলাদেশের স্বাধীনতাউত্তর সময়ে ডেনমার্ক উন্নয়ন সহায়তায় অংশ নিয়েছে। তারা বাংলাদেশে পরিবহন, পানি পরিবহন, কৃষি, মৎস্য, গ্রামীণ উন্নয়ন, প্রযুক্তি ইত্যাদি খাতে সহায়তা প্রদান করে। ডেনমার্ক বাংলাদেশের মানবাধিকার নাগরিক সমাজকেও সহায়তা প্রদান করে। == অর্থনৈতিক লেনদেন == ডেনমার্ক বাংলাদেশের মধ্যে প্রায় ৮০০ মিলিয়ন ইউএস ডলার মূল্যের অর্থনৈতিক লেনদেন সংঘটিত হয়ে থাকে। এর মধ্যে বাংলাদেশ প্রায় ৭০০ মিলিয়ন ইউএস ডলার মূল্যের পণ্য ডেনমার্কে রপ্তানী করে ১০০ মিলিয়ব ইউএস ডলার মূল্যের পণ্য আমদানী করেন। রপ্তানীজাত এসব পণ্যের মধ্যে তৈরি পোশাক ছাড়াও বিভিন্ন অপ্রচলিত পণ্য যেমন ঔষধ সামগ্রী, সিরামিক, পাটজাত পন্য ইত্যাদি আছে। ডেনমার্কে বাংলাদেশ থেকে কয়েকটি সমুদ্রগামী জাহাজও রপ্তানী করা হয়েছে। এছাড়াও তথ্যপ্রযুক্তি বাজার সম্প্রসারণেও কাজ করা হচ্ছে। == ডেনমার্কের সবুজ প্রযুক্তি == সৌর বায়ুশক্তি থেকে বিদ্যুৎ উৎপাদন ছাড়াও বাসা-বাড়ি কলকারখানায় উন্নত জ্বালানী ব্যবস্থাপনা, অপচয় রোধসহ জ্বালানীর সর্বোচ্চ ব্যবহার নিশ্চিত করতে ডেনমার্কের সবুজ প্রযুক্তি (গ্রীন টেকনোলজি) বাংলাদেশে নিয়ে যেতে কাজ শুরু করেছে। এই ব্যাপারে ডেনমার্ক বাংলাদেশকে প্রযুক্তিগত সহায়তা দিচ্ছে। == চুক্তি == ১৯৭৫ সালে বাংলাদেশ ডেনমার্কের মধ্যে জাহাজ নির্মাণ মেরামতের ওপর একটি চুক্তি সাক্ষরিত হয়। এই চুক্তি অনুসারে উভয় দেশ পরস্পরকে জাহাজ নির্মাণে সহায়তা করবে। এরপর ১৯৭৮ সালে উভয় দেশ মাছ বিপণন পরিকল্পনার ওপর একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে। এরপর ২০১৬ সালে কৃষি, জলবায়ু পরিবর্তনসহ বিভিন্ন খাতে ৭২২.২৯ কোটি টাকার চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। == আরো দেখুন == সম্পর্ক দক্ষিণ সুদান-বাংলাদেশ সম্পর্ক লিওন সম্পর্ক বাংলাদেশ-সৌদি আরব সম্পর্ক == তথ্যসূত্র == দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক