'''জ্যাজ সঙ্গীত''' হচ্ছে মূলতঃ আমেরিকার এক ধরনের সঙ্গীত যা বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে নিউ অরলিন্সে শুরু হয়েছিল। এই সঙ্গীতের শিকড় হচ্ছে আফ্রিকান এবং সঙ্গীত যা পাশ্চাত্যের সঙ্গীত কৌশলের সাথে মিশে গিয়ে এক নতুন ধরন এবং ধারণার সৃষ্টি করেছে। পশ্চিম আফ্রিকান সহিল এবং নিউ ইংল্যান্ডের ধর্মীয় হাইম, হিলবিলি মিউজিক এবং ইউরোপের সেনাদলের ব্যান্ড মিউজিক সবের সমন্বয় এবং প্রভাব আছে জ্যাজ সঙ্গীতে। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে আফ্রিকান আমেরিকান জনগোষ্ঠীতে শুরু হওয়া এই সঙ্গীত ধারা ১৯২০ এর দিকে অন্যান্য সঙ্গীত ধারাকেও প্রভাবিত করতে শুরু করে। == তথ্য উৎস == সঙ্গীত বিষয়শ্রেণী:ধরণ অনুযায়ী সঙ্গীত সংস্কৃতি