'''''কার্টুন নেটওয়ার্ক''''' একটি টেলিভিশন চ্যানেল সহজলভ্য ডিস টিভি, স্টার ইন্ডিয়া টাটা স্কাই,এয়ারটেল ডিজিটাল এবং আরো গুরুত্বপূর্ণ নেটওয়ার্কে। সম্প্রচারে টুর্নার ব্রডকাস্টিং সিস্টেম (এটি টাইম আরনার এর একটি অংশ) বিশেষ ভাবে দক্ষিণ এশিয়ার সম্প্রচারের জন্য।এটি চারটি ভাষায় সম্প্রচার করা হয় হিন্দি, ইংরেজি, তামিল, তেলেগু ভাষায়। এটি আসল কার্টুন নেটওয়ার্ক আমেরিকার একটি শাখা। এবং ১লা মে ১৯৯৫ সালে সম্প্রচার শুরু করা হয় এবং ভারতের শিশুদের জন্য সর্বপ্রথম একটি চ্যানেল। এপ্রিল ১,২০১৬, কাতার এর একটি সংস্থা বিলএন মিডিয়া গ্রুপ এর সহায়তায় টুর্নার ব্রডকাস্টিং সিস্টেম ইউরোপ কার্টুন নেটওয়ার্ক হিন্দি শুরু করল। কার্টুন নেটওয়ার্ক হিন্দি ভারতের একটি জনপ্রিয় টিভি চ্যানেল।এটি ভারত ছাড়াও বিভিন্ন দেশে সম্প্রচারিত হয় এবং স্থানীয় কার্টুন নেটওয়ার্কের সঙ্গে এর কোন সম্পর্ক নেই।নামের কারেনে এটি শুধুমাত্র হিন্দিতে সহজলভ্য যেটি কার্টুন নেটওয়ার্ক আরবিতে রয়েছে। ==ইতিহাস== আসল কার্টুন নেটওয়ার্কে প্রতীক ১৯৯৫ সাল থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত ব্যবহৃত হত।কার্টুন নেটওয়ার্ক ১৯৯৫ সাল থেকে সম্প্রচার করা শুরু করে।এটি সকাল ৫.৩০ মিনিট থেকে বিকাল ৫.৩০ মিনিট পর্যন্ত সম্প্রচার করা হতো।তারপরে এটি সম্প্রচারের সময় রেখা টা পর্যন্ত বাড়ানো হয়।তারপরে লা জুলাই ২০০১ সালে কার্টুন নেটওয়ার্ক ২৪ ঘণ্টা সম্প্রচার করা হয়।তখন চ্যানেলটি নেপাল,ভুটানে সম্প্রচার করা হতো। ২০০৪ সালে পাকিস্তানি এবং বাংলাদেশীরা নেওয়ার জন্য উৎসাহীত হলো।এটির সম্প্রচারের অনুষ্ঠান গুলো ভারতের সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানের চেয় সম্পূর্ণ আলাদা।এটি কিছু এলাকায় অনুবাদ করা হয়।এটি শুর থেকেই কার্টুন নেটওয়ার্ক ইন্ডিয়া নামে সম্প্রচারিত হয়ে আসছে। কার্টুন নেটওয়ার্ক ইন্ডিয়া এমন একটি চ্যানেল যেটি ইংরেজী থেকে ভাষায় অনুবাদ করে সম্প্রচার করে।এই চ্যানেলের সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান গুলো পৃথিবীর অন্য কার্টুন নেটওয়ার্কে সম্প্রচার করার জন্য বিধি নিষেধ আরোপ করা রয়েছে। ===১৯৯০ সাল=== চ্যানেলে যে কার্টুন গুলি সম্প্রচার করা হয় সেগুলো হলো দ্যা ওগি,ভাল্লুক প্রদর্শনী,টপ ক্যাট,দ্যা ফ্লিনটনিস এবং স্কুবি ডু ঠা জানুয়ারি ১৯৯৯ সালে তাদের সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান গুলি হিন্দিতে অনুবাদ কারার সুযোগ দেনন।তাদের মধ্য স্কুবি ডু, সোয়াট ক্যাটস অন্যতম। ২২ আগষ্ট ১৯৯৯ চ্যানেলটি রেব র‍্যান্ড কর্তৃত গৃহীত হয়। সেগুলো হলো ডেকটার্স ল্যাব, কাও অ্যাণ্ড চিকেন। আই এম ওয়াসেল,জনি ব্রেভ।২০০০ সালে সেটি আরও বেড়ে যায়, পাওয়ার পাফ্স গার্লস,মাইক লুক অ্যাণ্ড ওগ। ===২০০০ সাল=== ২০০০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে চ্যানেল টি তামিল ভাষায় অনুবাদ করার জন্য প্রেরনা জোগাল। এই চ্যানেলটি ভারতের বড় বড় শহরে সম্প্রচার কারা শুরু হয়ে গেল।তাদের সম্প্রচারের সংখ্যা যখন বেশি হয়ে গেলো তখন তারা কার্টুন কার্টুন নাম দিলো।এখন এটি ভারত এবং বাংলাদেশের সবচেয়ে পছন্দের একটি চ্যানেল। ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন চ্যানেল নেটওয়ার্ক