'''আলফ্রেদ জন মোমার এন'দিয়ায়ে''' (জন্ম: মার্চ ১৯৯০) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেনীয় ক্লাব ভিয়ারিয়াল হতে ইংরেজ ক্লাব উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্সে ধারে এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত সেনেগাল দলে তিনি স্থান পান। ==সম্মাননা== *ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৭–১৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from Paris বংশোদ্ভূত ফরাসি লোক ফুটবলার ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:AS Nancy players footballers এএফসির খেলোয়াড় footballers Betis players CF players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:হাল সিটি এ.এফ.সি. খেলোয়াড় Wanderers F.C. players লীগ খেলোয়াড় অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী সেনেগালীয় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Turkey নিবাসী বিদেশী ফুটবলার expatriates in England আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়