তেরামিটার দলের ৮টি জিনিষ। '''টেরামিটার''' (; এসআই প্রতীক: '''Tm''') হল দূরত্ব তুলনা করার জন্য একটি দৈর্ঘ্য, যা ১০১২ মিটার (১ Tm বা বিলিয়ন কিমি বা ৬.৭ থেকে শুরু হয়। ১.০৭৯ Tm ৭.২ AU এক আলোক-সেকেন্ড। ১.৪ Tm ৯.৫ AU শনি গ্রহ এবং সূর্যের মধ্যে দূরত্ব। ২.৯ Tm ১৯.৪ AU ইউরেনাস গ্রহ এবং সূর্যের মধ্যে দূরত্ব। ৪.৪ Tm ২৯.৪ AU প্লুটোর অপদূরবিন্দুর দূরত্ব। ৪.৫ Tm ৩০.১ AU নেপচুন গ্রহ এবং সূর্যের মধ্যে দূরত্ব। ৪.৫ Tm ৩০.১ AU কাইপার বেষ্টনীর ইনার ব্যাসার্ধ। ৫.৭ Tm ৩৮.১ AU এরিসের অপদূরবিন্দুর দূরত্ব। ৭.৩ Tm ৪৮.৮ AU প্লুটোর অপদূরবিন্দুর দূরত্ব। ২.৮ Tm ১৮.৭২ AU এটি ২০০৭ সাল থেকে ভিওয়াই কেইনেস মাজরেসের পূর্ববর্তী আনুমানিক ব্যাস ছিল। আকার পরিমাপের কৌশল উন্নতির মাধ্যমে ২০১২ সালে তা সংশোধন করা হয়। == তথ্যসূত্র == (দৈর্ঘ্য) অনুক্রমে