'''''কিল ইয়োর ডারলিংস্‌''''' (ইংরেজি: '''''Kill Your Darlings''''') হল ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি আমেরিকান জীবনীমূলক ড্রামা চলচ্চিত্র। এই ছবিটির কাহিনীকার অস্টিন বান এবং পরিচালক জন ক্রোকিডাস। এই ছবিটিই ক্রোকিডাস কর্তৃক পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। ২০১৩ সালের সানড্যান্স চলচ্চিত্র উৎসবে এই ছবিটির ওয়ার্ল্ড প্রিমিয়ার অনুষ্ঠিত হয়। এই চলচ্চিত্র উৎসবে সমালোচকেরা এই ছবিটির প্রশংসা করেছিলেন। ২০১৩ সালের টরেন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবেও ছবিটি প্রদর্শিত হয়। ২০১৩ সালের ১৬ অক্টোবর উত্তর আমেরিকার অল্প কয়েকটি প্রেক্ষাগৃহে ছবিটি মুক্তি পায়। ''কিল ইয়োর ডারলিংস্‌'' ছবিটি ২০১৪ সালের ১৮ মার্চ থেকে যুক্তরাষ্ট্রে এবং সেই বছরেরই ২১ এপ্রিল থেকে ব্লু-রে ডিভিডি আকারে বাজারে আসে। এই ছবির কাহিনী বিট প্রজন্মের কয়েকজন আদি সদস্যের (লুসিয়েন কার, অ্যালেন গিনসবার্গ, উইলিয়াম এস. বারোস জ্যাক কেরোউয়্যাক) কলেজ জীবন, তাদের মত-বিনিময় এবং নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহ্যাটনের রিভারসাইড পার্কের হত্যাকাণ্ড সংক্রান্ত। ==আরও দেখুন== *''অ্যান্ড দ্য হিপোস ওয়্যার বইলড্‌ ইন দেয়ার ট্যাঙ্কস্‌'', বারোজ কেরোয়াকের লেখা একটি যৌথ উপন্যাস। ছবিতে উল্লিখিত ঘটনাগুলি দেখে অনুপ্রাণিত হয়ে লেখা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website চলচ্চিত্র দশকের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র দশকের রোম্যান্টিক ড্রামা চলচ্চিত্র দশকের থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র ইন্ডিপেনডেন্ট চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ড্রামা চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র