'''অ্যান্ড্রু রবার্ট (জন্ম: ৩০ এপ্রিল, ১৯৯৩) উত্তর আয়ারল্যান্ডের ডানমানা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী উদীয়মান আইরিশ ক্রিকেটার। আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''অ্যান্ড্রু বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলছেন। পাশাপাশি ডানহাতে অফ স্পিন বোলিংও করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৬ মে, ২০১৩ তারিখে ম্যাকব্রায়ানের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। প্রতিপক্ষ হিসেবে ছিল স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দল। সেপ্টেম্বর, ২০১৪ তারিখে একই দলের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার