ভাষাতত্ত্বে '''বিলোপ''' বা '''মুছে ফেলা''' হল শব্দ বা বাক্যাংশে এক বা একাধিক শব্দ (যেমন একটি স্বর, একটি ব্যঞ্জনবর্ণ বা একটি সম্পূর্ণ শব্দাংশ বাদ দেওয়া। ''বিলোপ'' শব্দটি প্রায়শই প্রচলিত ভাষার ভাষাগত বর্ণনায় ব্যবহৃত হয় এবং ''মুছে ফেলা'' প্রায়শই বিলুপ্ত ভাষাতত্ত্বের জন্য ব্যবহৃত হয়। প্রায়ই চলমান কথা বলার ক্ষেত্রে বিলোপ একটি স্বাভাবিক ব্যাপার এবং স্থানীয় ভাষাভাষীর মুখে স্বভাবতই চলে আসে। এক্ষেত্রে সংকোচন কিংবা শব্দ-অভ্যন্তরীণ স্বরাঘাতহীন স্বরবর্ণ "অনুচ্চারিত" হতে পারে। বিলোপ সম্ভবত লাতিন ভাষায় নিয়মিত ঘটতো, তবে শিলালিপি এবং কৌতুক ব্যতীত কোথাও লিখিত ছিল না। স্বরবর্ণের সাথে শব্দের শুরু হওয়ার আগে একটি স্বরবর্ণের বিলোপ কবিতায় প্রায়ই দেখা যায়, যেখানে মিটারের মাঝে মাঝে এটির প্রয়োজন হয়। উদাহরণস্বরূপ, এর প্রারম্ভিক লাইনটি হলেও তা হিসাবে পড়া হবে একটি বাক্য বা বাক্য থেকে একটি শব্দ বাদ দেওয়া বিলোপ নয় বরং তা ellipsis == প্রকারভেদ == ভাষাতত্ত্বের ক্ষেত্রে বিলোপ হল একটি শব্দ বা ধ্বনি মুছে ফেলা। যখন একটি বিলোপ হয়, তখন রূপতত্ত্ব অনুসারে যেখানে একটি শব্দ বিলুপ্ত হয়েছে সেখানে "" ফাঁকা চিহ্নটি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়: দ্বারা বোঝানো হয় যে বিলুপ্ত হয়ে স্প্যানিশ ভাষায় উচ্চারণের সময় হিসেবে উচ্চারিত হয়। লাতিন বর্ণমালায় লিখিত কিছু কিছু ভাষায় যেমন ইংরেজিতে, বিলুপ্ত বর্ণটি উর্ধ্বকমা দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয় (যেমন, জন্য ''not'' ''n't'')। গ্রীক, যা লাতিন বর্ণমালার পরিবর্তে গ্রীক বর্ণমালা ব্যবহার করে, একইভাবে বিলোপ চিহ্নিত করে। == উদাহরণ == === ইংরেজি === ইংরাজীতে এলিসনের উদাহরণ: শব্দ বিলোপের পূর্বে আইপিএ বিলোপের পরে আইপিএ ''Comfortable'' ''Laboratory'' (আমেরিকান ইংরেজি) (ব্রিটিশ ইংরেজি) ''Temperature'' কখনও কখনও ''Family'' ''Vegrtable'' ''Fifth'' (fith) ''Him'' (I'm) ''Going to'' (''Gonna'') ''It is'', ''It has'' (''Its'') ''I have'' ''(I've)'' ''Is not'' ''(is'nt)'' ইংরেজিতে বেশিরভাগ বিলোপ বাধ্যতামূলক নয়, তবে এগুলি সাধারণ কথাবার্তায় এবং এমনকি কখনও কখনও আনুষ্ঠানিক বক্তৃতায়ও ব্যবহৃত হয়। এটি উপরের সারণির প্রায় সমস্ত উদাহরণের জন্য প্রযোজ্য। তবে এই জাতীয় বিলুপ্তিগুলো আধুনিক রচনায় খুব কমই দেখা যায় এবং কখনও আনুষ্ঠানিক লেখায় দেখা যায় না। আনুষ্ঠানিক লেখায় কথাগুলি বক্তা তাদের ইচ্ছানুসারে লেখেন, তবে অনেক নাটক এবং ধ্রুপদী আমেরিকান সাহিত্য-এ শব্দগুলি প্রায়ই ধ্বনির সাথে ধ্বনি মিলিয়ে রচনা করা হয়: যেমন ''Im'' এবং উপরে দেখানো ''Gonna''র মতো অন্যান্য উদাহরণ, সাধারণত শুধুমাত্র দ্রুত বা অনানুষ্ঠানিক কথাবার্তা ব্যবহার করা হয়। এগুলি এখনও সাধারণভাবে লেখা হয় যতক্ষণ না লেখক বক্তার উপভাষা বা বক্তৃতার ধরনগুলি দেখাতে চান। তৃতীয় প্রকার বিলুপ্তি সাধারণ সংক্ষিপ্তরূপে রয়েছে, যেমন ''can't'', ''is't'' বা ''I'm'' উর্ধ্বকমাগুলো সেই শব্দগুলিকে উপস্থাপন করে যা বিলুপ্ত হয়েছে এবং উচ্চারিত হয় না তবে পাঠককে বুঝতে সহায়তা করে যে, এটি একটি সংক্ষিপ্তরূপ এবং এটি নিজস্ব শব্দ নয়। এই সংকোচনগুলি লিপিবদ্ধ হওয়ার পরে লিখিত হত (যেমন ''পারে না'', ''তা নয়'', ''আমি আছি'' এমনকি যদি সেগুলি সংক্ষিপ্তরূপ হিসাবে উচ্চারণ করা হত। তবে এখন সেগুলি সর্বদা সংক্ষিপ্তরূপ হিসাবে লেখা হয় যতক্ষণ তারা সেভাবে উচ্চারিত হয়। তবে এগুলি কোনওভাবেই বাধ্যতামূলক নয় এবং কোনও বক্তা বা লেখক শৈলীগত পছন্দ হিসাবে শব্দগুলি যুক্ত করার পরিবর্তে শব্দগুলি পৃথক রাখা বেছে নিতে পারেন, আনুষ্ঠানিক রেজিস্ট্রার ব্যবহার করার সময়, বাচ্চা বা অ-ইংরেজদের নিকট অর্থ স্পষ্ট করে তুলতে বা সংক্ষিপ্তরূপের মধ্যে একটি শব্দের উপর জোর দিতে পূর্ণরূপ ব্যবহার করেন। === মালায়ালম === দক্ষিণ ভারতের কেরালা থেকে এই ভাষায় স্থানীয় ভাষাভাষীরা চলমান কথাবার্তায় শব্দ বিলুপ্ত করা খুব সাধারণ। উদাহরণস্বরূপ, ''Entha'' ''ntha'' হয়ে যায় এবং ''ippol'' ''Ippo'' হয়ে যায়। === তামিল === তামিলের বিলোপ সম্পর্কিত নিয়ম রয়েছে। ধ্বনি যেখানে বিলুপ্তি ঘটে তার উপর ভিত্তি করে এটি শ্রেণিবদ্ধ করা হয়: শ্রেণির নাম নির্দিষ্ট কোনো ভাষার যে ধ্বনিগুচ্ছকে একই ধ্বনির বিভিন্ন রূপ বলিয়া মনে হয় Kutriyalukaram ''তোমার দর্শন লগ করা'' Kutriyalikaram ''Im'' ''Ai'' ''অ'' Aaythakkurukkam বিশেষ চরিত্র ''আক'' Makarakkurukkam ''Mi'' == আরো দেখুন == সন্ধি == তথ্যসূত্র == === সাধারণ তথ্যসূত্র === == বহিঃসংযোগ == ফরাসি উদাহরণ (পপ-আপ বিজ্ঞাপন রয়েছে) গ্রীক ব্যাকরণ শব্দ একসাথে করা অনুবাদসহ পাতা