'''খনিজ সম্পদ উন্নয়ন ব্যুরো''' হল বাংলাদেশ সরকারের একটি ব্যুরো, যা খনিজ সম্পদ ব্যবস্থাপনা, উত্তোলন তদারকির দায়িত্বে নিয়োজিত। এর সদরদপ্তর ঢাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৬২ সালে পাকিস্তান সরকারের শিল্পী মন্ত্রণালয়ের অধীনে খনিজ সম্পদ উন্নয়ন ব্যুরো প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হয়। স্বাধীনতার পর এটি বাংলাদেশ বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ হয়। খনি খনিজ সম্পদ আইন ১৯৯২ খনি খনিজ সম্পদ বিধিমালা ২০১২ অনুযায়ী এটি পরিচালিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত