'''করীম এল আহমাদি আরুসি''' (আরবি: كريم الأحمدي; জন্ম: ২৭ জানুয়ারি ১৯৮৫) হলেন মরক্কোর একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ওলন্দাজ ক্লাব ফেয়েনুর্ড এবং মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ফেয়েনুর্ডের হয়ে এরেডিভিসিতে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== এল আহমাদি নেদারল্যান্ডসের জাতীয় যুব দলের হয়ে খেলেছেন, কিন্তু নেদারল্যান্ডসে অনুষ্ঠিত ২০০৫ ফিফা বিশ্ব যুব চ্যাম্পিয়নশিপে মরক্কো জাতীয় দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের মরক্কো দলে স্থান পান। ==ব্যক্তিগত জীবন== এল আহ্মাদি হচ্ছেন একজন মুসলমান। ==সম্মাননা== এরেডিভিসি: ২০১৬–১৭ কেএনভিবি কাপ: ২০১৫–১৬, ২০১৭–১৮ ইয়োহান ক্রুইফ শিল্ড: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Voetbal International Karim El Ahmadi জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:ডাচ ফুটবলার Muslims people Muslims বিষয়শ্রেণী:FC Twente players players বিষয়শ্রেণী:Al Ahli Club (Dubai) players ভিল্লা এফ.সি. খেলোয়াড় খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় বংশোদ্ভূত ডাচ মধ্যমাঠের খেলোয়াড় from Enschede আরব আমিরাত প্রো-লীগ খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার প্রবাসী ফুটবলার আরব আমিরাতে প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়