'''ব্লেড রানারে''' প্যারানয়া একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান অধিকার করে আছে। ২০১৯ সালের লস এঞ্জেলেসে যখন বৃষ্টি পড়তে শুরু করে তখন থেকেই এই প্যারানয়া তথা নির্যাতন ভ্রমের সূচনা। পুরো সিনেমা জুড়েই তা বিরাজ করে এবং দর্শকদের মনে বিভিন্ন সন্দেহের উদ্রেক করে। নির্যাতন ভ্রমের মতই দর্শকরা এক ধরনের ভ্রম বা অনিশ্চয়তার মধ্যে পতিত হয়। ব্লেড রানারের ক্ষেত্রে প্যারানয়াকে নির্যাতন ভ্রম না বলে বরং "অনুপ্রবেশ ভ্রম" বলা যায়। রেপ্লিক্যান্টরা পৃথিবীতে প্রবেশ করেছে। এই ঘটনায় সবাই সোচ্চার হয়ে গেছে। তাদের অনুপ্রবেশের উদ্দেশ্য কেউ স্পষ্ট না জানলেও সবাই খারাপ কিছু একটা ধরে নিচ্ছে। ধরার জন্য "ভয়েট-কাম্প্‌ফ টেস্ট" নামে একটা পরীক্ষা শুরু করা হয়েছে। আন্ডারকাভার পুলিশ সিনিয়র ব্লেড রানার হল্ডেন যখন প্রথম লিয়ন নামক এক রেপ্লিক্যান্টের উপর এই টেস্ট চালাতে শুরু করে তখনই অনুপ্রবেশ ভ্রমের বিষয়টা চোখে পড়ে। রানার