'''কেইকো কিটাগাওয়া''' (জন্ম: ২২ আগস্ট, ১৯৮৬) হচ্ছেন একজন জাপানি অভিনেত্রী এবং সাবেক মডেল। তিনি ২০০৩ সালের শেষের দিকে থেকে ২০০৬ সালের মাঝামাঝি "সেভেনটিন" পত্রিকার জন্য একটি বিশেষ মডেল এবং পত্রিকাটি ছেড়ে যাওয়ার সময় মডেলিং থেকে বেরিয়ে আসেন। তার প্রথম অভিনয়ের ভূমিকা ছিল "নাবিক মুন" লাইভ অ্যাকশন অনুষ্ঠানে সুরকার সেইলর মার্স চরিত্রে প্রিটি গার্ডিয়ান সেইলর মুন (২০০৩–২০০৪) এবং "মামিয়া কিয়োডাই" চলচ্চিত্রে অভিনয় করার পর তিনি অভিনেত্রী মনোযোগের জন্য মডেলিং ছেড়ে চলে যান। তিনি দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস: টোকিও ড্রিফট (২০০৬) এবং "হ্যান্ডসাম সুট" (২০০৮) সহ বিভিন্ন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এবং টেলিভিশন নাটক "মপ গার্ল" (২০০৭), "হোমারওম অন দ্য বিচসাইড" (২০০৮), "বাজার বিট" প্রধান ভূমিকা পালন করেছেন। ==জীবনী== ===ব্যক্তিগত জীবন এবং ক্যারিয়ার=== কেইকো কিটাগাওয়া জাপান এর হাইগো প্রিফেকচারে ১৯৮৬ সালের ২২ আগস্ট জন্মগ্রহণ করেন। তার একটি ছোট ভাই। তিনি কৌবে উন্নীত হন এবং ১৯৯৫ সালে গ্রেট হানশিন ভূমিকম্পে অনেক বন্ধুদের হারিয়ে ফেলেন। একটি শিশু হিসাবে, তিনি একটি ডাক্তার হতে চেয়েছিলেন, কিন্তু তিনি উচ্চ বিদ্যালয় পৌঁছে তিনি কি করতে পারে কিনা তা অনিশ্চিত হিসাবে ছিল, এবং কি ভবিষ্যতে কি করবেন তা নিশ্চিত ছিল না। প্রায় এই সময়, তিনি একটি প্রতিভা সংস্থা দ্বারা স্কাউট হয়েছিল, এবং তিনি বিনোদন বিশ্বের প্রবেশের চেষ্টা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে তার বাবা-মা প্রাথমিকভাবে বিরোধিতা করেছিল, কিন্তু তারা তাদের অনুমতিতে দুই শর্ত দিয়েছিল: যদি সে এক বছরের মধ্যে অগ্রগতি না করে এবং সে তার পড়াশোনার প্রথম এবং স্নাতকোত্তর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্জন না করতে পারে তাজলে তারা তাকে এই কাজটি করতে দেবেন না। তিনি ২০০৯ সালের মার্চ মাসে টোকিও মেইজি ইউনিভার্সিটির বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনে স্নাতক হওয়ার প্রতিশ্রুতির দ্বিতীয়ার্ধটি রেখেছেন। এক বছর সময় সীমা তার জন্য একটি সমস্যা হিসেবে প্রমাণিত হয়ে পারে নি। এক সপ্তাহের মধ্যে অথবা একটি সংস্থা যোগদান করার জন্য, তিনি একটি মডেল এবং একটি অভিনেত্রী উভয় হিসাবে নির্বাচিত হয়ে যান। ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে তিনি নির্বাচিত হন, যার ফলে সেপ্টেম্বর ২০০৬ সালে স্নাতক পর্যন্ত শেষ করে জাপানি "সেভেনটিন" পত্রিকাটির মডেল হিসেবে কাজ করেন। রান এর পরের অংশে, তিনি তার নিজস্ব নিয়মিত বৈশিষ্ট্য, "কেইকো এর সৌন্দর্য মধু" নিয়ে উপস্থিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল এজেন্সি ব্যক্তি জন্ম