'''জাতীয়''' '''মহাসড়ক''') সড়ক জনপথ অধিদপ্তর ফেনী-নোয়াখালী জাতীয় মহাসড়ক বাংলাদেশের অন্যতম একটি জাতীয় মহাসড়ক। এটির দৈর্ঘ্য ৪৯ কিলোমিটার(৩০ মাইল প্রায়)। এই মহাসড়ক চট্টগ্রাম বিভাগের ফেনী জেলা শহরের ট্রাঙ্ক রোড় থেকে শুরু হয়ে ফেনী জেলার দাগনভূঞাঁ উপজেলা, নোয়াখালী জেলার সেনবাগ উপজেলা বেগমগঞ্জ উপজেলা হয়ে নোয়াখালীর মাইজদীতে শেষ হয়েছে। ৪৯ কিলোমিটার পথে এটি তেমুহনী, সিলোনিয়া, দাগনভূঞাঁ, তুলাতলি, সেনবাগ, বেগমগঞ্জ মাইজদীতে একাধিক জেলা,সড়কেকে যুক্ত করেছে। এর মধ্যে সড়কটি উল্লেখযোগ্য। এছাড়া মহাসড়ক বেগমগঞ্জ চৌরাস্তায় দুইটি আঞ্চলিক মহাসড়কের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। এর মধ্যে একটি আঞ্চলিক মহাসড়ক অপরটি আঞ্চলিক মহাসড়ক। '''শহর''' ফেনী, দাগনভূঁঞা চৌমুহনী, মাইজদী '''নদী''' বিএডিসি-ফেনী, সরকারি জিয়া মহিলা কলেজ, কারিগরি প্রশিক্ষণ ফেনী, বর্ডার গার্ড দাগনভূঞাঁ, স্টারলাইন ফুডস ইন্ডাস্ট্রি, কাশিমপুর, দুলাহমিয়া কটন মিলস, দাগনভূঁঞা, অাতাতুর্ক সরকারি উচ্চ সরকারি ইকবাল মেমোরিয়াল কলেজ-দাগনভূঁঞা, কারিগরি স্কুল চৌমুহনী, কৃষি প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট বেগমগন্জ ইত্যাদি।