'''সমকামিতা''' বা বলতে সমলিঙ্গের ব্যক্তির প্রতি "রোমান্টিক আকর্ষণ, যৌন আকর্ষণ অথবা যৌন আচরণ"কে বোঝায়। যৌন অভিমুখীতা হিসেবে সমকামিতা বলতে বোঝায় মূলত সমলিঙ্গের ব্যক্তির প্রতি "আবেগীয়, রোমান্টিক ও/বা যৌন আকর্ষণের একটি স্থায়ী কাঠামোবিন্যাস"। এই ধরনের সম্পর্কের ভিত্তিতে গড়ে ওঠা ব্যক্তিগত বা সামাজিক পরিচিতি, এই ধরনের আচরণ এবং সমজাতীয় ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত কোনো সম্প্রদায়কেও এই শব্দটি দ্বারা নির্দেশ করা হয়।" পৃথিবী জুড়ে সমকামীদের অধিকার আদায়ের জন্য অনেকেই নানাবিধ আন্দোলন করে যাচ্ছেন। তারই পথপরিক্রমায় ২০১৬ সালে এলজিবিটি মানুষদের অধিকার আদায়ের আন্দোলনের গুরুত্বপুর্ণ ঘটনা সমুহের তালিকা নীচে উদ্ধৃত হলো। ==ঘটনাক্রম== ===জানুয়ারী=== এস্তোনিয়া সমলিঙ্গ দম্পতির সন্তান দত্তক নেওয়ার তাদের একত্রে থাকাকে বৈধতা প্রদান করে। *২ জেনিফার প্রিটজাকার রুপান্তরকামিতা নিয়ে একাডেমিক গবেষনার জন্য মিলিয়ন (২০ লক্ষ) ডলার প্রদান করেন। এরই ধারাবাহিকতায় ব্রিটিশ কলোম্বিয়ার ভিক্টোরিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে এরন ডেভর রুপান্তরকামিতা নিয়ে গবেষনার জন্য প্রথম উদ্বোধনী সভাপতির পথ অলঙ্কৃত করেন। *৪ জ্যাকি বিস্কুপস্কি উতাহ সল্ক শহরের প্রথম প্রকাশ্যে আসা সমকামী মেয়র নির্বাচিত হন। *১৮ মন্টানার সরকার স্টিভ বুলক নির্বাহী আদেশের মাধ্যমে লিঙ্গ পরিচয়ের জন্য জনসম্মুখে কারো উপর বৈষম্য না করতে নির্দেশ দেন। *২০– নিউ ইয়র্ক স্টেট ডিভিশন মানবাধিকার §৪৬৬.১৩ এর মাধ্যমে জনসম্মুখে লিঙ্গ পরিচয়, রুপান্তরকামীতা অবস্থার জন্য সকল প্রকার বৈষম্য হয়রানিকে প্রতিহত করতে নিষেধাজ্ঞা জারী করে। রাইনল্যান্ডের প্রটোস্ট্যান্ট গীর্জা তাদের গীর্জায় সমকামীদের বিবাহ করতে সম্মতিসুচক ভোট প্রদান করে। === জুন === ২৮ ক্রেজের সাংবিধানিক আদালত এইদিন রেজিস্টারের মাধ্যমে যারা দম্পতি হয়েছেন তাদের স্বতন্ত্রভাবে সন্তান দত্তক নেওয়ার উপরে যে নিষেধাজ্ঞা ছিল তা উঠিয়ে নেয়। === সেপ্টেম্বর === উত্তর আয়ারল্যান্ড সমকামী মানুষের রক্ত দানের উপর নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয়। ==তথ্যসুত্র==