'''পরিবাহক বেল্ট''' বা কনভেয়ার বেল্ট" একটি "বেল্ট পরিবাহক ব্যবস্থা", যা একটি বহন মাধ্যম (প্রায়ই বেল্ট পরিবাহক থেকে সংক্ষিপ্ত)। একটি "বেল্ট পরিবাহক ব্যবস্থা" অনেক ধরনের "কনভেয়ার সিস্টেমের" মধ্যে একটি। একটি বেল্ট পরিবাহক ব্যবস্থা দুটি বা তার অধিক ঘূর্ণিগুলির (কখনও কখনও ড্রামস হিসাবে পরিচিত) মধ্যবর্তী মধ্যম-পরিবাহক বেল্ট-এর একটি অবিরাম বৃত্তাকার পথ বা লুপ দিয়ে গঠিত। এক বা উভয় দিকে চালিত হয় বেল্ট এবং বেল্ট সম্মুখের দিকে উপাদান স্থানান্তরের কাজে ব্যবহৃত হয়। বেল্ট পরিবাহকের দুটি প্রধান শিল্প ক্লাস আছে; সাধারণ উপাদানগুলির মধ্যে যারা যেমন একটি ফ্যাক্টরি চলন্ত বক্সগুলির এবং বাল্ক উপাদানগুলি যেমন শস্য, লবণ, কয়লা, লৌহ আকরিক, বালি, ওভারব্রোর্ড এবং আরও অনেকগুলি সম্পদ কৃষি সামগ্রী পরিবহন করতে ব্যবহৃত হয়। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== পরিবাহক বেল্ট স্বয়ংক্রিয় বণ্টন এবং গুদাম মধ্যে ব্যবহৃত টেকসই এবং নির্ভরযোগ্য উপাদান। প্যালেট হ্যান্ডলিং সরঞ্জামের সংমিশ্রণে এটি আরও দক্ষ ভাবে খুচরো, পাইকারি এবং উপাদান বিতরণের জন্য অনুদিত। এটি একটি শ্রম সংরক্ষণ ব্যবস্থা বলে মনে করা হয় যার ফলে বড় পরিমানে একটি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে পণ্য দ্রুত সরানো সম্ভব, যার ফলে কোম্পানীগুলিকে ছোট সঞ্চয়ের স্থান থেকে জাহাজ পণ্য পরিবহন কম শ্রমিক দ্বারা সম্ভব। রবার কনভেয়র বেল্টগুলি সাধারণত নীচে পৃষ্ঠতল অনিয়মিত, ছোট্ট উপাদান যা রোলার্সের মধ্যে পড়ে (যেমন, একটি সুদৃশ্য কনভেয়র বার), বা বেল্টের মধ্যে বণ্টন করে, যা রোলার্সের মধ্যে সজীব থাকে। বেল্ট পরিবহন সাধারণত একটি সমতল ধাতু বিছানার উভয় শেষে রোলার সঙ্গে যুক্ত একটি ধাতব ফ্রেম গঠনের অনুরূপ। বেল্টটি রোলারের প্রতিটির কাছে ছিঁড়ে যায় এবং যখন রোলারগুলি একটি (বৈদ্যুতিক মোটর দ্বারা) চালিত হয় তখন ধাতুটি ছাঁচে ঢোকানো কঠিন ধাতু ফ্রেম বেল্টে জুড়ে পণ্য সরানো হয়। ভারী উপাদান পরিবহনের জন্য বেল্টটি টানা হয়, এমন শয্যাগুলি রোলার্সের সাথে প্রতিস্থাপিত হয়। বেল্টের উপর ভারী লোডিং থেকে উত্পন্ন ঘর্ষণ পরিমাণ কমাতে বেল্টের উপর কম ওজন অনুমতি দেয়। এই পরিবাহক ব্যবস্থা সাধারণত ডাক শ্রেণীবিভাজন অফিসে এবং এয়ারপোর্ট ব্যাগ হ্যান্ডলিং সিস্টেম ব্যবহৃত হয়। একটি স্যান্ডউইচ বেল্ট পরিবাহকে দুটি পরিবাহক বেল্ট ব্যবহার করে। এই পরিবাহক বেল্ট মুখোমুখি দৃঢ়ভাবে বস্তু ধারণ করে, খাড়া ঢাকনা তৈরি এবং এমনকি উল্লম্ব লিফট অর্জনযোগ্য রান। বেল্ট পরিবাহকগুলির মধ্যে সর্বাধিক ব্যবহৃত চালিত হল কনভেয়ার বেল্ট, কারণ তারা সবচেয়ে বহুমুখী এবং কম খরচে ব্যবহার করা যায়। পণ্য পরিবাহক দ্বারা বেল্ট সরাসরি প্রেরিত হয়। নিয়মিত এবং অনিয়মিত আকৃতির বস্তু, বড় বা ছোট, হালকা এবং ভারী উভয়ই সফলভাবে পরিবহন করা যায়। এই পরিবাহকে শুধুমাত্র সর্বোচ্চ মানের প্রিমিয়াম বেল্টিং পণ্য ব্যবহার করা উচিত, যাতে বেল্টের প্রসারণ হ্রাস এবং টান সমন্বয় জন্য কম রক্ষণাবেক্ষণের প্রয়োজন হয়। বেল্ট পরিবাহক একটি সরল রেখা বা উচ্চতা বা দিক পরিবর্তন মাধ্যমে পণ্য পরিবহন ব্যবহার করা যেতে পারে। নির্দিষ্ট তারা স্ট্যাটিক সঞ্চিত বা কার্টসগুলির জন্যও ব্যবহার করা যায়। ==ইতিহাস== আদিম পরিবাহক বেল্টগুলি ১৯ শতকের থেকে ব্যবহার করা হয়েছিল। ১৮৯২ সালে টমাস রবিনস একটি পরিবাহক আবিষ্কার শুরু করেন যা কয়লা, অরেস এবং অন্যান্য পণ্য বহন করার জন্য ব্যবহৃত একটি কনভেয়ার বেল্টের বিকাশে নেতৃত্ব দেয়। ১৯০১ সালে, স্যান্ডভিক ইস্পাত নির্মিত পরিবাহক বেল্টের আবিষ্কার করেন এবং উৎপাদন শুরু করেন। ১৯০৫ সালে রিচার্ড স্যাটক্লিফ কয়লা খনিতে ব্যবহারের জন্য প্রথম পরিবাহক বেল্ট আবিষ্কার করেন যা খনি শিল্পে বিপ্লব ঘটায়। ১৯১৩ সালে, হেনরি ফোর্ড মিশিগান কারখানায় ফোর্ড মোটর কোম্পানির পার্বত্য পার্কে পরিবাহক-বেল্ট সমাবেশ লাইন চালু করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Wiki on all types of belt conveyors Website with information on heavy duty conveyor belts for the coal and mining industry