স্টিম টারবাইন-এর নিয়ন্ত্রণ স্থল বায়ু চালিত পিআইডি(PID) নিয়ন্ত্রক হল বিজ্ঞানের একটি শাখা যেখানে পরিমাপ এবং নিয়ন্ত্রণ নিয়ে কাজ করা হয়। ইন্সট্রুমেন্ট হল এমন যন্ত্র, যা কোন কিছুর প্রবাহ, তাপমাত্রা, পরিমাণ, চাপ ইত্যাদি পরিমাপ এবং নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। বিভিন্ন নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি সমূহের মধ্যে তুলনা অন্যতম কাজ। নিয়ন্ত্রণ যে সব যন্ত্র দিয়ে কাজ করে সেগুলো হল- বিদ্যুৎ নিয়ন্ত্রিত ভালভ, রিলে(relays) ইত্যাদি। এসব যন্ত্র পরিপার্শ্বের পরিবর্তন অনুসারে উদ্দিপ্ত হয় এবং স্বয়ংক্রিয় ভাবে কাজ করে। যেসব যন্ত্র অ্যানালগ সংকেত তৈরি করে তাদের ট্রান্সমিটার বলে। সাধারণত ট্রান্সমিটার থেকে ২০ মিলি অ্যাম্পেয়ার বৈদ্যুৎ প্রবাহের সংকেত তৈরি করে, আবার অনেক ট্রান্সমিটার বিভব, কম্পাঙ্ক বা চাপ দিয়েও সংকেত প্রদান করে।।এই সংকেত পিএলসি(PLC), ডিসিএস(DCS), এসসিএডিএ(SCADA) অথবা অন্য কোন কম্পিউটারাইজড নিয়ন্ত্রক ব্যবস্থায় ব্যবহৃত হয়। পরিপার্শ্ব থেকে তথ্য সংগ্রহ এবং পরিপার্শ্বে পরিবর্তন সাধনে খুব গুরুত্বপূর্ণ। == পরিমাপ == মাধ্যমে ভৌত পরিবর্তন(field parameters) পরিমাপ করা যায়। এই ভৌত পরিবর্তন গুলো হল- তাপ চাপ প্রবাহ (flow) উপরি স্তরের উচ্চতা (level) ঘনত্ব সান্দ্রতা বিকিরণ বিদ্যুৎপ্রবাহ (current) বিভব আবেশ (inductance) ধারকত্ব (capacitance) কম্পাঙ্ক রোধ পরিবাহিতা রাসায়নিক বিন্যাস রাসায়নিক বৈশিষ্ট্য বিভিন্ন ভৌত ধর্মাবলি (various physical properties) == নিয়ন্ত্রণ == নিয়ন্ত্রণ ভালভ শুধু পরিপার্শ্ব থেকে সংকেত নেয় না, পরিপার্শ্বে ভৌত পরিবর্তন আনে। কিছু উদাহরন: যন্ত্র ভৌত পরিবর্তন ভালভ প্রবাহ, চাপ রিলে বিভব, তড়িৎ প্রবাহ সলিনয়েড উপরিস্তরের অবস্থান (Physical Location, Level) সার্কিট ব্রেকার বিভব, তড়িৎ প্রবাহ == প্রকৌশল == প্রকৌশলীরা''' বিদ্যুৎ চালিত বা বায়ু নিয়ন্ত্রন( pneumatic domains) স্বয়ংক্রিয় যান্ত্রিক সিস্টেমের মূলনীতি এবং পরিমাপের যন্ত্রপাতি নিয়ে কাজ করে। তারা বিভিন্ন শিল্প কারখানায় যেমন- রাসায়নিক বা উৎপাদন প্লান্টে উৎপাদন ব্যবস্থার উন্নয়ন, বিশ্বস্ততা, নিরাপত্তা, স্থায়ীত্ব বৃদ্ধি এবং উৎপাদন খরচ কমানোর জন্য কাজ করেন। সিস্টেমের ভৌত পরিবর্তন নিয়ন্ত্রণের জন্য তারা কন্ট্রোলার, পিএলসি ব্যবহার করে থাকে। == প্রযুক্তিবিদ এবং কারিগর == প্রযুক্তিবিদ এবং কারিগরদেরকে যন্ত্রপাতি রক্ষনাবেক্ষন এবং যান্ত্রিক সমস্যা সমাধানে দক্ষ হতে হয়।তাদেরকে একই সাথে ইলেকট্রিশিয়ান, পাইপের মিস্ত্রী, পাওয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং ইত্যাদি অনেক কাজ করতে হয়।অর্থাৎ কারখানার সব কাজেই তাদের পারদর্শী হতে হয়। তাই তাদেরকে অনেকেই কৌতুক করে '''পাইপ ফিটার''' নামে ডাকে। == তথ্যসূত্র == ইংরেজি উইকিপিডিয়া থেকে অনূদিত == বহিঃসংযোগ == Instrumentation Society of America, আরও তথ্যের জন্য দেখুন ইন্সট্রুমেন্ট সোসাইটি অব Society of America) এবং নিয়ন্ত্রণ যন্ত্র and Control Devices) ইঞ্জিনিয়ারস্ এজ(Engineers Edge) এবং নিয়ন্ত্রণ and Control) মুক্ত অনলাইন নিবন্ধ Free online pdf stuff এবং নিয়ন্ত্রণ হ্যান্ড বুক (pdf)