বাংলাদেশের মানচিত্র নিবন্ধটি '''বাংলাদেশের শহরের তালিকা''' প্রদর্শন করে যা দক্ষিণ এশিয়ায় অবস্থিত। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো এবং স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয় এর মতে বাংলাদেশের ৫৩২ টি শহরাঞ্চল রয়েছে। বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ প্রধান প্রধান শহরের নামের একটি তালিকা তৈরী করা হয়েছে এই নিবন্ধে। ==বৃহৎ নগরীসমূহ== বাংলাদেশের ১১টি বৃহৎ নগর রয়েছে যেগুলো ১২টি সিটি কর্পোরেশন দ্বারা শাসিত। এগুলো হল: ঢাকা(ঢাকা উত্তর এবং ঢাকা দক্ষিণ), চট্টগ্রাম, কুমিল্লা, খুলনা, ময়মনসিংহ, সিলেট, রাজশাহী, বরিশাল, রংপুর। এগুলোর মধ্যে ঢাকা হল ''অতিমহানগরী'' (মেগাসিটি)। ক্রম শহর আয়তন(কি.মি.2) জনসংখ্যা (২০১১) জেলা বিভাগ 1. ঢাকা ৩১৬ ২,৯০৬,০৩৯ ঢাকা জেলা ঢাকা বিভাগ 2. চট্টগ্রাম ১৫৫ ২,৫৯২,৪৩৯ চট্টগ্রাম জেলা চট্টগ্রাম বিভাগ 3. রাজশাহী ৯৭ ৮,৫১,৯৮৯ রাজশাহী জেলা রাজশাহী বিভাগ 4. ময়মনসিংহ ৯১.৩১৫ ৪,৭৬,৫৪৩ ময়মনসিংহ জেলা ময়মনসিংহ বিভাগ 5. বরিশাল ৬৯ ৩,৩৯,৩০৮ বরিশাল জেলা বরিশাল বিভাগ 6. খুলনা ৫১ খুলনা জেলা খুলনা বিভাগ 7. রংপুর ৫০.৬৯ ৩,০৭,০৫৩ রংপুর জেলা রংপুর বিভাগ 8. গাজীপুর ৪৭.২৩ ২,১৩,০৬১ গাজীপুর জেলা ঢাকা বিভাগ 9. সিলেট ৪২ ৫,২৬,৪১২ সিলেট জেলা সিলেট বিভাগ 10. কুমিল্লা ২৩.৪৪ ২,৯৬,০১০ কুমিল্লা জেলা কুমিল্লা বিভাগ 11. বগুড়া ৬৯.৬৫ ৫,৪০,০০০ বগুড়া জেলা রাজশাহী বিভাগ 12. নারায়নগঞ্জ ২,৮৬,৩৩০ নারায়নগঞ্জ জেলা ঢাকা বিভাগ 13. ফরিদপুর ৪৫.৫২৭১৩৪৮ ২১,৪২,৭২০ ফরিদপুর ঢাকা বিভাগ ==বৃহৎ নগরীসমূহের চিত্রশালা== বাংলাদেশ সরকার ঘোষিত সিটি কর্পোরেশনের তালিকা অনুযায়ী বাংলাদেশের শহরের তালিকা। File:Top view of Nasirabad Zakir Hossain Road File:Gollamari File:Rajshahi Uddyan Aerial View.jpg|বরিশাল File:Comilla City File:Lake outside the mosque, Islamic University of File:Skyline in File:শশী লজ 03.jpg| ময়মনসিংহ == পৌরনগর == বাংলাদেশের আদমশুমারি গৃহগণনা-২০১১ এর তথ্য অনুযায়ী, বাংলাদেশে পৌরসভা দ্বারা পরিচালিত যেসব শহরের জনসংখ্যা ১০০,০০০ বা তার বেশী সেগুলোকে বড় শহর বা পৌরনগর হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। বাংলাদেশে পৌরসভা দ্বারা শাসিত ৩১৮ টি শহরের মধ্যে জনসংখ্যার ভিত্তিতে এমন ৪৩টি শহরকে বড় শহর বলা হয়। কিন্তু পরবর্তী সময়ে নারায়ণগঞ্জ, গাজীপুর ইত্যাদি বড় বড় শহরের জন্য সিটি কর্পোরেশন গঠনের ক্ষেত্রে এদের আশেপাশের কিছু শহরকেও সিটি কর্পোরেশন এলাকার অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ফলশ্রুতিতে বর্তমানে বাংলাদেশে বড় শহরের সংখ্যা কিছুটা কমে গিয়েছে। সাধারণত জেলা সদরসমূহই ধরনের শহর হয়। এগুলো তালিকা নিচে দেয়া হল: বগুড়া শহর টাঙ্গাইল শহর চাঁদপুর শহর ক্রম শহর পৌরসভা আয়তন (বর্গকিমি) জনসংখ্যা (২০১১) জেলা ১. বগুড়া বগুড়া পৌরসভা ৬৯.৫৬ ৫৪০,০০০ বগুড়া ২. কুষ্টিয়া কুষ্টিয়া পৌরসভা ৪২.৭৯ ৪১০,১৪৯ কুষ্টিয়া ৩. যশোর যশোর পৌরসভা ২৮.৫৬ ২৯৭,৫৭৮ যশোর ৪. দিনাজপুর দিনাজপুর পৌরসভা ২৪.৭৫ ১৮৬,৭২৭ দিনাজপুর ৫. চাঁপাইনবাবগঞ্জ চাঁপাইনবাবগঞ্জ পৌরসভা ২৪.৬০ ১৮০,৭৩১ চাঁপাইনবাবগঞ্জ ৬. পৌরসভা ১৭২,০১৭ ৭. চাঁদপুর চাঁদপুর পৌরসভা ২২ ১,৫৯,০২১ চাঁদপুর ৮. ফেনী ফেনী পৌরসভা ২৭.২০ ১৫৬,৯৭১ ফেনী ৯. সিরাজগঞ্জ সিরাজগঞ্জ পৌরসভা ২৮.৪৯ ১৫৬,০৮০ সিরাজগঞ্জ ১০. পাবনা পাবনা পৌরসভা ১৪৪,৪৪২ পাবনা ১১. জামালপুর জামালপুর পৌরসভা ৫৩.২৮ ১৪২,৭৬৪ জামালপুর ১২. ফরিদপুর ফরিদপুর পৌরসভা ১৭.৩৮ ২১,৪২,৭২০ ফরিদপুর ১৩. কক্সবাজার কক্সবাজার পৌরসভা ৩২.৯০ ১২০,৪৮০ কক্সবাজার ১৪. মাইজদী নোয়াখালী পৌরসভা ১০৭,৬৫৪ নোয়াখালী ১৫. লাকসাম লাকসাম পৌরসভা ২৭.৭৫ ১০৩,০০০ লাকসাম উপজেলা == পৌরশহর == বাংলাদেশের যে শহরগুলি জনসংখ্যা ১০০,০০০ এর কম সেগুলোকে জনসংখ্যার ভিত্তিতে ছোট শহর বা পৌরশহর হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। পৌরসভা দ্বারা পরিচালিত এমন শহরগুলোর তালিকা হল: বিভাগ সংখ্যা শহর বরিশাল বিভাগ ১১ দৌলতখান বাকেরগঞ্জ বরগুনা ভোলা চর ফ্যাশন গৌরনদী ঝালকাঠি পটুয়াখালী পিরোজপুর স্বরূপকাঠী কুয়াকাটা আমতলী চট্টগ্রাম বিভাগ ২৯ কক্সবাজার বান্দরবান খাগড়াছড়ি রাঙ্গামাটি চাঁদপুর শাহরাস্তি হাজীগঞ্জ রাঙ্গুনিয়া সন্দ্বীপ ফটিকছড়ি নাজিরহাট বারৈয়ারহাট মীরসরাই সীতাকুণ্ড হাটহাজারী রাউজান পটিয়া চন্দনাইশ লোহাগাড়া সাতকানিয়া বোয়ালখালী আখাউড়া সরাইল শাহবাজপুর টাউন চৌমুহনী ফেনী ছাগলনাইয়া পরশুরাম সোনাগাজী দাগনভূঁইয়া লাকসাম লক্ষ্মীপুর নোয়াখালী বুড়িচং ঢাকা বিভাগ ১৩ টাঙ্গাইল ফরিদপুর মানিকগঞ্জ কিশোরগঞ্জ মুন্সীগঞ্জ নরসিংদী টঙ্গী গোপালগঞ্জ শরীয়তপুর মাদারীপুর রাজবাড়ী আরিচা ভৈরব ধনবাড়ী মির্জাপুর, বাংলাদেশ মধুপুর, বাংলাদেশ কালিহাতী ঘাটাইল ভূয়াপুর গোপালপুর, বাংলাদেশ এলেঙ্গা সখিপুর বাসাইল খুলনা বিভাগ চুয়াডাঙ্গা যশোর ঝিনাইদহ কুষ্টিয়া মাগুরা মেহেরপুর নড়াইল সাতক্ষীরা কুমারখালী খোকসা দৌলতপুর ভেড়ামারা মিরপুর কয়রা ডুমুরিয়া তেরখাদা দাকোপ দিঘলিয়া পাইকগাছা ফুলতলা বটিয়াঘাটা রূপসা আলমডাঙ্গা জীবননগর দামুড়হুদা কালীগঞ্জ কোটচাঁদপুর মহেশপুর শৈলকুপা হরিণাকুন্ডু কালিয়া লোহাগড়া কচুয়া চিতলমারী ফকিরহাট বাগেরহাট মোংলা মোড়েলগঞ্জ মোল্লাহাট রামপাল শরণখোলা মোহাম্মদপুর শালিখা শ্রীপুর গাংনী মুজিবনগর অভয়নগর কেশবপুর চৌগাছা ঝিকরগাছা বাঘারপাড়া মনিরামপুর শার্শা আশাশুনি কলারোয়া কালীগঞ্জ তালা দেবহাটা শ্যামনগর ময়মনসিংহ বিভাগ ১১ ময়মনসিংহ জামালপুর সরিষাবাড়ি মুক্তাগাছা ভালুকা গৌরীপুর ফুলপুর ত্রিশাল নান্দাইল গফরগাঁও ঈশ্বরগঞ্জ হালুয়াঘাট ফুলবাড়িয়া নেত্রকোনা শেরপুর রাজশাহী বিভাগ ১৬ জয়পুরহাট কালাই ক্ষেতলাল আক্কেলপুর পাঁচবিবি বগুড়া শেরপুর ধুনট সান্তাহার শিবগঞ্জ নওগাঁ নাটোর চাঁপাইনবাবগঞ্জ পাবনা সিরাজগঞ্জ শাহজাদপুর উল্লাপাড়া ঈশ্বরদী সাঁথিয়া শেরপুর রংপুর বিভাগ ১২ গাইবান্ধা দিনাজপুর কুড়িগ্রাম লালমনিরহাট নীলফামারী পঞ্চগড় ঠাকুরগাঁও সৈয়দপুর বিরামপুর ফুলবাড়ী ঘোড়াঘাট হাকিমপুর সিলেট বিভাগ গোলাপগঞ্জ হবিগঞ্জ মৌলভীবাজার শ্রীমঙ্গল সুনামগঞ্জ বিয়ানীবাজার বড়লেখা জকিগঞ্জ == জনসংখ্যা ভিত্তিক নগরাঞ্চল == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Principal cities and municipalities in Bangladesh International city telephone codes for Bangladesh Bangladesh postal codes List of Bangladesh cities The Paurashava Ordinance 1977 বাংলাদেশ শহরসমূহ বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা