'''৩৭তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের সাইত্রিশতম আয়োজন। ২০১৫ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ''পদ্ম পাতার জল'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক ৫টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''পদ্ম পাতার জল'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক মোরশেদুল ইসলাম ''অনিল বাগচীর একদিন'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আরিফিন শুভ ''ছুঁয়ে দিলে মন'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিদ্যা সিনহা সাহা মীম ''পদ্ম পাতার জল'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা সাদেক বাচ্চু ''লাভ ম্যারেজ'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী জ্যোতিকা জ্যোতি ''অনিল বাগচীর একদিন'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শওকত আলী ইমন ''ব্ল্যাক মানি'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী আসিফ আকবর ''পদ্ম পাতার জল'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী এলিটা করিম ''পদ্ম পাতার জল'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান খান ''পদ্ম পাতার জল'' ==আরও দেখুন== ৪০তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ১৮তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার