(), (২৯শে মার্চ, ১৮১৬ ১৮৩৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স দশম দলাই লামা ছিলেন। == জন্ম == ১৮১৬ খ্রিষ্টাব্দের ২৯শে মার্চ তিব্বতের লি-থাং অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। দশম দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিত করার পর তার পরিবারকে ইয়ুতোক নামক স্তানে প্রচুর পরিমাণে সম্পত্তি তার পিতা সাম্মানিক উপাধি প্রদান করে পরিবারটিকে তিব্বতের একটি অভিজাত পরিবারে উন্নীত করা হয়। == দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিতকরণ == নবম দলাই লামার পুনর্জন্ম রূপে যে ছয়জন শিশুকে পরবর্তী দলাই লামা হিসেবে প্রার্থী করা হয়, তার মধ্যে তিব্বতী উচ্চপদস্থ লামারা অষ্টম দে-মো রিন-পো-ছে () নামক তৎকালীন তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি পছন্দ করেন। কিন্তু চিং রাজসভা থেকে চিং সম্রাট চিয়ানলোং কর্তৃক প্রবর্তিত লটারির মাধ্যমে অবতারী লামাদের পুনর্জন্ম চিহ্নিতকরণের () পদ্ধতির মাধ্যমে দশম দলাই লামা নির্বাচনের ওপর জোর দেন। যদিও দশম দলাই লামার ক্ষেত্রে এই পদ্ধতির প্রয়োগ করা হয়েছিল কি না, সেই বিষয়ে দ্বিমত রয়েছে, কিন্তু যাই হোক না কেন, চিং রাজসভা দশম দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিতকরণের এক বছর পরে ১৮২২ খ্রিষ্টাব্দে আনুষ্ঠানিক ভাবে নিশ্চিত করে। == শিক্ষা == ১৮২৩ খ্রিষ্টাব্দে সপ্তম পাঞ্চেন লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ পদান করেন। () নামক ছেষট্টিতম () নামক সত্তরতম () নামক তিয়াত্তরতম প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৮২৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার থেকে শিক্ষালাভ সমাপ্ত করেন। == শেষ জীবন == ১৮৩০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বত রাষ্ট্রের প্রশাসনিক দায়িত্ব প্রদান করেন। ১৮৩৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মঙ্গোলিয়ার থোর-র্গোদ () রাজ্যের রাজা এবং () নামক পঞ্চম হো-থোগ-থু উপাধিধারী অবতারী লামাকে শিক্ষা প্রদান করেন। এই বছর সপ্তম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এই বছরেই লাসা শহরে একটি মহামারী দেখা দিলে তিনি সেই রোগে আক্রান্ত হয়ে অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং ১৮৩৭ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == Maher, Derek. 2005. “The Tenth Dalai Lama, Tsultrim Gyatso.” In The Dalai Lamas: Visual History. Martin Brauen, ed. London: Serindia, pp. 131–133. *Mullin, Glenn H. (2001). The Fourteen Dalai Lamas: Sacred Legacy of Reincarnation, pp. 353–361. Clear Light Publishers. Santa Fe, New Mexico. জন্ম মৃত্যু লামা