'''''ঈগলের চোখ''''' ২০১৬ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এই ছবিটি পরিচালনা করেন অরিন্দম শীল। চলচ্চিত্রটির মূল চরিত্রে অভিনয় করেন শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, জয়া আহসান, পায়েল সরকার, জুন মালিয়া সহ অন্যান্য ঈগলের চোখ বাণিজ্যিকভাবে সফল চলচ্চিত্র এবার শবরের পরবর্তী খণ্ড। এই ছবিটি ২০১৬ সালের ১২ই আগস্ট মুক্তি পেয়েছে। এই ছবিটি শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় সৃষ্ট শবর দাশগুপ্তর গোয়েন্দা কাহিনী অবলম্বনে তৈরী। == কাহিনীসার == ডাকাতি নন্দিনী নাম্নী যুবতীর হত্যা তদন্তে নামে এসিস্টেন্ট কমিশনার শবর দাশগুপ্ত সহকারী নন্দ। ডাকাতদের গুলিতে বিষানের স্ত্রী শিভাঙ্গী আহত তার বন্ধু নন্দিনী মারা যায়। বিষানের জীবনের কোনো গুপ্ত অতীত আছে। সে নারীসঙ্গবিলাসী, উচ্ছৃঙ্খল মদাসক্ত ব্যক্তি। গল্পের পরতে পরতে জাল উন্মোচন হয়। মূলত এক পুরুষ তিন নারী চরিত্রের মনস্তাত্ত্বিক জটিলতা, লোভ, সন্দেহ এবং অধিকারের গল্প। আসল অপরাধীকে শেষ পর্যন্ত ধরে ফেলে শবর। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় ''শবর দাশগুপ্ত'' অনির্বান ভট্টাচার্য্য​ ''বিশান'' জয়া আহসান বিশানের স্ত্রী শিভাঙ্গী পায়েল সরকার বিশানের স্ত্রী-র বান্ধবী নন্দিনী জুন মালিয়া মহিলা সাইকোলজিস্ট অরুণিমা ঘোষ একজন গণিকা এবং সেই সঙ্গে মদের দোকানে গায়িকা গৌরব চক্রবর্তী শবরের সহযোগি পুলিশ কর্মকর্তা তার অনুগামী জ​য়দীপ কুণ্ডু উষসী সেনগুপ্ত == আরো দেখুন == এবার শবর আসছে আবার শবর হর হর ব্যোমকেশ == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র