'''বৰ্ধিত উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান''' (ইংরাজী: Augmented Satellite Launch Vehicle) বা '''অগ্ৰগামী উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান''' (ইংৰাজী: Advanced Satellite Launch Vehicle) (সংক্ষেপে ASLV) নিম্ন ভূ-কক্ষপথে ১৫০ কিলোগ্ৰাম ওজনের উপগ্ৰহ স্থাপন করার জন্য ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা দ্বারা বিকশিত পাঁচটা পৰ্যায় বিশিষ্ট একটি গোটা ইন্ধনযুক্ত রকেট। একটা ভূ-স্থির কক্ষপথে পেলোড স্থাপন করার জন্য প্ৰয়োজনীয় প্ৰযুক্তির বিকাশ সাধন করার উদ্দেশ্যে ১৯৮০ দশকের সময়কালে ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা এই প্ৰকল্পটি আরম্ভ করে। এস এল ভির আৰ্হি এস এল ভির আধারে প্ৰস্তুত করা হয়েছিল। একই সময়ে পি এস এল ভি এস এল ভি দুটি কাৰ্যসূচীর জন্য ইসরোর পৰ্যাপ্ত পুঁজি ছিল না এবং সেজন্য প্ৰারম্ভিক উন্নয়নশীল উৎক্ষেপণের পর এস এল ভি কাৰ্যসূচীর অবসান ঘটানো হয়। সম্প্ৰসারিত রোহিণী উপগ্ৰহ শৃঙ্খলা ছিল এস এল ভির পেলোড। ==যান== এস এল ভি ছিল পাঁচটি পৰ্যায়বিশিষ্ট একটি গোটা ইন্ধনযুক্ত রকেট। ৪৭° নতি সহ ৪০০ কিলোমিটারের একটা কক্ষপথে প্ৰায় ১৫০ কিলোগ্ৰাম ওজনের পেলোড স্থাপন করতে পারার মত এস এল ভির ধারণ ক্ষমতা ছিল। উৎক্ষেপণের সময় এস এল ভি ৯২, ৭৮০ kgf থ্ৰাষ্ট্ উৎপাদন করেছিল। ২৩.৫ মিটার দৈৰ্ঘ্যের মিটার আন্তঃব্যাসের এই রকেটটির ওজন ছিল ৪১,০০০ কিলোগ্ৰাম। ==ইতিহাস== এস এল ভি চারটি করে উৎক্ষেপণ সম্পন্ন করেছিল। এর দুবার বিফল, একবার আংশিকভাবে বিফল একবার সফল হয়েছিল। ১৯৮৭ সালের ২৪ মাৰ্চ এস এল ভি প্ৰথম উড়ান সম্পন্ন করেছিল এবং ১৯৯৪ সালের মেতে করা উৎক্ষেপণ ছিল এস এল ভির অন্তিম উড়ান। == উৎক্ষেপণ পরিসংখ্যা == ==উৎক্ষেপণ ইতিহাস== এস এল ভির চারটি উৎক্ষেপণ সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্ৰে থাকা এস এল ভি নিক্ষেপণ মঞ্চ থেকে করা হয়েছিল। ক্ৰমিক নং শিরোনাম তারিখ সময় (UTC) উৎক্ষেপণ যান উৎক্ষেপণ স্থল পেলোড পেলোড ভর কক্ষপথ ব্যবহারকারী পরিণাম ASLV-D1 ২৪ মাৰ্চ, ১৯৮৭ এস এল ভি সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্ৰ SROSS-1 নিম্ন ভূ-কক্ষপথ ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা উৎক্ষেপণের পর প্ৰথম পৰ্যায়ে জ্বলতে ব্যৰ্থ হয়। ASLV-D2 ১৩ জুলাই, ১৯৮৮ এস এল ভি সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্ৰ SROSS-2 নিম্ন ভূ-কক্ষপথ ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা Control problems caused launcher to disintegrate ASLV-D3 ২০ মে’, ১৯৯২ এস এল ভি সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্ৰ SROSS-C নিম্ন ভূ-কক্ষপথ ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা Orbit lower than expected and incorrect Decayed quickly. ASLV-D4 মে’, ১৯৯৪ এস এল ভি সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্ৰ SROSS-C2 নিম্ন ভূ-কক্ষপথ ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা == আরও দেখুন == *এস এল ভি *পি এস এল ভি *জি এস এল ভি == তথ্যসূত্ৰ == উৎক্ষেপণ যান