'''বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মার্গ''' হলো ভারতের পার্ক স্ট্রিট সড়কের পরিবর্তিত নাম। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ভারত সফরের প্রাক্কালে দুই দেশের মধ্যে বন্ধুত্বের নিদর্শন হিসেবে এই উদ্যোগ নেয় সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ। ==ইতিহাস== ২০১৭ সালের এপ্রিল ভারতের রাজধানী নয়াদিল্লির প্রাণকেন্দ্রে শঙ্কর রোড-মন্দির মার্গ ট্রাফিক চত্বর থেকে রাম মনোহর লোহিয়া হাসপাতালের সামনে মাদার তেরেসা ক্রিসেন্ট পর্যন্ত সড়কটির নামকরণ করা হয় ‘বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব লেন’। এর আগে সড়কটির নাম ছিল পার্ক স্ট্রিট। নতুন এই নামফলকটি অগণিত ভারতীয় বাংলাদেশির আগ্রহের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়েছে। অনেকেই এই সড়কে যাচ্ছেন পরিবর্তিত নামফলকটি দেখার জন্য। ==নামকরণ== শেখ মুজিবুর রহমান, কে ফজলুল হক এবং কাজী নজরুল ইসলাম ছাড়া ভারতে আর কোথাও বাংলাদেশের বিশিষ্ট কারও নামে সড়ক নেই। ভারতে বঙ্গবন্ধুর নামে সড়কের নামকরণ অবশ্য এই প্রথম নয়। কলকাতায় পার্ক সার্কাস সংলগ্ন একটি সড়ক রয়েছে বঙ্গবন্ধুর নামে। বাংলাদেশ উপ-দূতাবাস সংলগ্ন এক কিলোমিটার দীর্ঘ এই রাস্তাটির নাম ‘?বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব সরণী’?। অন্য দিকে, কলকাতায় পার্ক সার্কাস এলাকায় ঝাউতলা রোডটি এখন ‘ফজলুল হক সরণী’। এটি কলকাতা বিমানবন্দর থেকে উল্টোডাঙা পর্যন্ত দীর্ঘ। আর কলকাতার প্রাণকেন্দ্রে ঢোকার রাস্তাটি কাজী নজরুল ইসলামের নামে— ‘নজরুল ইসলাম অ্যাভিনিউ’। ==অবস্থান== ==তথ্যসূত্র==