'''মুনাফ মুসা প্যাটেল''' (; (জন্ম: ১৩ জুলাই, ১৯৮৩, ইখার, গুজরাট, ভারত) হলেন একজন ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি দিলীপ ট্রফিতে পশ্চিমাঞ্চল, গুজরাট মুম্বাই ক্রিকেট দল এবং মহারাষ্ট্র ক্রিকেট দলের হয়ে খেলে থাকেন। ==ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ== তিনি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় রাজস্থান রয়্যালসের সঙ্গে তিনটি সিজনের পরে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্স দলের হয়ে খেলছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== প্যাটেল ২০০৩ সালে মাত্র ২০ বছর বয়সের আগেই গুজরাটের হয়ে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করার যোগ্যতা অর্জন করেন; যেখানে তিনি চেন্নাইয়ের এমআরএফ পেস ফাউন্ডেশনের ভারতীয় চেয়ারম্যান নির্বাচক কিরণ মোর কর্তৃক আমন্ত্রন লাভ করেন। ==আরও দেখুন== ইরফান পাঠান সাকিব আল হাসান উমর আকমল ==তথ্যসূত্র== Cricinfo column on Munaf Patel BBC on Munaf Patel == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার মুসলিম সুন্নি মুসলিম রয়্যালসের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ব্লু ক্রিকেটার সবুজ ক্রিকেটার রেড ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার