'''নোয়াপতং''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত রোয়াংছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == নোয়াপতং ইউনিয়নের আয়তন ১৭,৯২০ একর (৭২.৫২ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রোয়াংছড়ি উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী নোয়াপতং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৬,৪৬৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,৩১৯ জন এবং মহিলা ৩,১৪৬ জন। == অবস্থান সীমানা == রোয়াংছড়ি উপজেলার সর্ব-উত্তরে নোয়াপতং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে আলেক্ষ্যং ইউনিয়ন, দক্ষিণে বান্দরবান সদর উপজেলার বান্দরবান সদর ইউনিয়ন বান্দরবান পৌরসভা, পশ্চিমে বান্দরবান সদর উপজেলার রাজবিলা ইউনিয়ন এবং উত্তরে রাঙ্গামাটি জেলার রাজস্থলী উপজেলার ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন বিলাইছড়ি উপজেলার ফারুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == নোয়াপতং ইউনিয়ন রোয়াংছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রোয়াংছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। এটি ''খক্ষ্যং'', ''ম্রক্ষ্যং'' ''নোয়াপতং'' ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রাম/পাড়ার নাম ১নং ওয়ার্ড কানাইজোপাড়া ২নং ওয়ার্ড অন্তহা অন্তহা ত্রিপুরাপাড়া, অন্তহা বাজারপাড়া ৩নং ওয়ার্ড খায়াম্রং হেডম্যানপাড়া, খায়াম্রং নতুনপাড়া, সোনাআগাপাড়া, গংখাংপাড়া, শিলছড়িপাড়া ৪নং ওয়ার্ড নাছালংপাড়া, নাছালং গুংক্ষ্যংপাড়া, বটাংপাড়া ৫নং ওয়ার্ড সোনাই সেপ্রুপাড়া, সোনাইপাড়া, ছপুশৈপাড়া ৬নং ওয়ার্ড বাঘমারা পূর্বপাড়া, বিঘ্নসেনপাড়া, ডলুছড়ি নিচেরপাড়া, ডলুছড়ি উপরপাড়া ৭নং ওয়ার্ড দোছড়িপাড়া, বাঘমারা ভিতরপাড়া ৮নং ওয়ার্ড খক্ষ্যং হেডম্যানপাড়া, ফলংক্ষ্যংপাড়া, তুইচাপাড়া, মহিলা কারবারীপাড়া, ক্রংলাইপাড়া ৯নং ওয়ার্ড থলিপাড়া, জুটিয়াপাড়া, মণিরামপাড়া, বাওয়াপাড়া, মোগপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == নোয়াপতং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৬.৯৯%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় নোয়াপতং নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় অন্তহাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কানাইজোপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ক্রংলাইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খক্ষ্যং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গংজক হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জুটিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থলিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দোছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাছালংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাওয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিঘ্নসেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ম্রক্ষ্যংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাই সেপ্রুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নোয়াপতং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম চাঁদের গাড়ি। == খাল নদী == নোয়াপতং ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নোয়াপতং খাল। == হাট-বাজার == নোয়াপতং ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল অন্তহাপাড়া বাজার এবং কানাইজোপাড়া বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: অংথোয়াইচিং মার্মা == আরও দেখুন == রোয়াংছড়ি উপজেলা রোয়াংছড়ি থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন