'''দিব্যেন্দু বড়ুয়া (Dibyendu Barua)''' (জন্ম: অক্টোবর ২৭, ১৯৬৬) ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কলকাতার একজন দাবা তিনি বিশ্বনাথন আনন্দের পর দ্বিতীয় ভারতীয় ১৯৭৮ সালে ১২ বছর বয়সে ভারতীয় জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ দাবায় সর্বকনিষ্ঠ অংশগ্রহণকারী হিসবে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৮২ সালে বড়ুয়া তৎকালীন বিশ্বের দুই নম্বর প্রয়াত ভিক্টর করশনয়কে লন্ডনে পরাজিত করেন। ১৯৮৩ সালে তিনি প্রথমবার জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন। বড়ুয়া ১৯৯১ সালে ফিদে দ্বারা খেতাবে ভুষিত হন। তিনি ১৯৮৩ সালে অর্জুন পুরস্কার পান। ফেব্রুয়ারী ২০১৫ সালে দিব্যেন্দু গ্রামের বাচ্চাদের দাবা শিক্ষার জন্য দক্ষিণ চব্বিশ পরগনার কাশীপুর গ্রামে প্রথম চেস হাবের উদ্বোধন করেন। == তথ্যসূত্র == Dibyendu বড়ুয়া প্রোফাইল. ক্রীড়া ভারতে. iloveindia.com Dibyendu বড়ুয়া (2555) চেন্নাই ইন্টারেক্টিভ ব্যবসা সেবা (P) Ltd. == বাহ্যিক লিঙ্ক == Dibyendu বড়ুয়া প্লেয়ার প্রোফাইল এবং গেমস Chessgames.com জন্ম ব্যক্তি