ক্রিকেট খেলায় যখন একজন বোলার ধারাবাহিকভাবে তিনটি বল ছুড়ে তিনজন ভিন্ন ভিন্ন ব্যাটসম্যানকে আউট করার মাধ্যমে তিনটি উইকেট লাভ করেন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা নামে পরিচিত পায়। টেস্ট ক্রিকেট খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয়, কিন্তু বিরল ঘটনা হিসেবে বিবেচ্য। ১৭ আগস্ট, ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত ২,২৭০টি টেস্ট ক্রিকেটে মাত্র ৪৩বার হ্যাট্রিকের ঘটনা ঘটেছে। দশটি টেস্টখেলুড়ে দেশের কমপক্ষে একজন বোলার টেস্ট হ্যাট্রিক লাভের মর্যাদা লাভ করেছেন। প্রথম টেস্ট হ্যাট্রিকটি করেছেন অস্ট্রেলীয় পেস বোলার ফ্রেড স্পফোর্থ। তিনি মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে জানুয়ারি, ১৮৭৯ তারিখে অনুষ্ঠিত ৩য় টেস্টে ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে কীর্তিগাঁথাটি সৃষ্টি করেছিলেন। সাম্প্রতিককালের সর্বশেষ হ্যাট্রিকের ঘটনাটি ঘটে আফ্রিকার মধ্যকার খেলায়। ৩১ জুলাই, ২০১৭ তারিখে ইংরেজ অফ স্পিনার মঈন আলী কৃতিত্বের অধিকারী হন। ইংল্যান্ডের টেস্ট ক্রিকেটার স্টুয়ার্ট ব্রড ২০১১ সালে নটিংহামে ভারতীয় দলের বিপক্ষে তার ১ম হ্যাট্রিক করার পর প্রথম ইংরেজ বোলাররূপে ২য় হ্যাট্রিক করেন। এরফলে তিনি ২য় হ্যাট্রিক লাভকারী চার বোলারের একজন হিসেবে পরিগণিত হলেন। তিনজন খেলোয়াড় টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকেই হ্যাট্রিক করার বিরল কৃতিত্ব স্থাপন করেন। ১৯৩০ সালে ইংল্যান্ডের মরিস অলম, ১৯৭৬ সালে পিটার পেথেরিক এবং ১৯৯৪ সালে অস্ট্রেলিয়ার ড্যামিয়েন ফ্লেমিং অভিষেক টেস্টে হ্যাট্রিক করেছিলেন। জিওফ গ্রিফিন হ্যাট্রিক করলেও পুরো টেস্ট জীবনে মাত্র আট উইকেট লাভ করেছিলেন। হ্যাট্রিক লাভের পর গ্রিফিন পুণঃপুণঃ থ্রোয়িং করলে আম্পায়ার তাকে বল নিষিদ্ধ ঘোষণা করেন। এরফলে টেস্টে তিনি আর কখনও বোলিং করেননি গ্রিফিন। একমাত্র বোলাররূপে পিটার সিডল নিজের জন্মদিনে হ্যাট্রিক করেছিলেন। বাংলাদেশের অল-রাউন্ডার সোহাগ গাজী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ১৩ অক্টোবর, ২০১৩ তারিখে বিরল কৃতিত্বের অন্যতম অংশীদার হন। বাংলাদেশী ক্রিকেট খেলোয়াড়দের মধ্যে অলোক কাপালি’র পর বাংলাদেশের টেস্ট ক্রিকেট ইতিহাসে দ্বিতীয় হ্যাট্রিক লাভ করেন তিনি। এছাড়াও, টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে চট্টগ্রামের জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্ট সোহাগ গাজী হ্যাট্রিকসহ উইকেট সেঞ্চুরি করে বিশ্বরেকর্ড গড়েন। তিনি ধারাবাহিকভাবে কোরে অ্যান্ডারসন, বিজে ওয়াটলিং এবং ডগ ব্রেসওয়েলকে আউট করে বিরল নজির স্থাপন করেন। বোলার কর্তৃক একই টেস্ট ম্যাচের দুই ইনিংসে দুইটি হ্যাট্রিক লাভের ঘটনা ঘটেছে মাত্র একবার। অস্ট্রেলীয় লেগ স্পিনার জিমি ম্যাথুজ ২৮ মে, ১৯১২ তারিখে ওল্ড ট্রাফোর্ডে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় প্রতিযোগিতায় দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অসম্ভব কীর্তিগাঁথা রচনা করেছিলেন। উভয় হ্যাট্রিকই পূর্ণ করেন দক্ষিণ আফ্রিকার টমি ওয়ার্ডকে আউট করার মাধ্যমে। অস্ট্রেলীয় বোলার মার্ভ হিউজ হচ্ছেন একমাত্র বোলার যিনি একটি হ্যাট্রিক সম্পন্ন করতে তিন ওভারের ছোঁয়া লাগিয়েছেন। প্রথম উইকেট পান ওভারের শেষ বলে। পরবর্তী ওভারের প্রথম বলে ব্যাটসম্যানকে আউট করলে প্রতিপক্ষ ওয়েস্ট ইন্ডিজের ইনিংসের সমাপ্তি ঘটে। এরপর ওয়েস্ট ইন্ডিজের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানকে আউট করে তার কাঙ্খিত হ্যাট্রিক পূর্ণ করেন। ১৯৭০ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত বিশ্ব একাদশের পক্ষ হয়ে পাঁচ খেলার সিরিজে অংশগ্রহণ করেন দক্ষিণ আফ্রিকান এডি বার্লো। তন্মধ্যে, হেডিংলিতে অনুষ্ঠিত চতুর্থ খেলায় ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তিনি তৎকালীন ১৭তম হ্যাট্রিক করেন। পাঁচ বলে প্রথম তিন উইকেটসহ চারজন ব্যাটসম্যানকে আউট করেন। শুরুতে সিরিজের খেলাগুলোকে টেস্ট ম্যাচ হিসেবে গণ্য করা হলেও পরবর্তীকালে মর্যাদা প্রত্যাহার করা হয়েছিল। == টেস্ট হ্যাট্রিকসমূহ == +টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা নং বোলার পক্ষ প্রতিপক্ষ ইনিংস টেস্ট আউট স্থান তারিখ তথ্যসূত্র ১/১ ভার্নন রয়্যাল (ব) ফ্রান্সিস ম্যাককিনন (ব) টম এমিট (ক টম হোরান) মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন জানুয়ারি, ১৮৭৯ ২/৩ পার্সি ম্যাকডোনেল (ব) জর্জ গিফেন (ক এন্ড বি) জর্জ বোনর (ক ওয়াল্টার রিড) মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন ২০ জানুয়ারি, ১৮৮৩ ২/৩ ওয়াল্টার গিফেন (ব) জ্যাক ব্ল্যাকহাম (এলবিডব্লিউ) সিডনি কালাওয়ে (ক ডব্লিউ. জি. গ্রেস) সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি ফেব্রুয়ারি, ১৮৯২ ১/৩ ফ্রেডরিক কুক (ব) বোনর মিডলটন (ব) জোসেফ উইলোবি (ক টম হেওয়ার্ড) সেন্ট জর্জেস পার্ক, পোর্ট এলিজাবেথ ১৪ ফেব্রুয়ারি, ১৮৯৬ ৩/৫ ক্লেম হিল (ব) সিড গ্রিগরি (ক আর্চি ম্যাকলারেন) মন্টি নোবেল (ক রঞ্জিতসিংজী) হেডিংলি, লিডস ৩০ জুন, ১৮৯৯ ২/৫ জন গান (ক স্যামি জোন্স) আর্থার জোন্স (ক জো ডার্লিং) সিডনি বার্নস (ক এন্ড বি) মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন জানুয়ারি, ১৯০২ ৫/৫ বার্নার্ড বোসানকুয়েত (ক আলগি গের্স) পেলহাম ওয়ার্নার (ক এন্ড বি) ডিক লিলি (এলবিডব্লিউ) মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন মার্চ, ১৯০৪ ১/৩ রোল্যান্ড বিউমন্ট (ব) সিড পেগলার (এলবিডব্লিউ) টমি ওয়ার্ড (এলবিডব্লিউ) ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার ২৮ মে, ১৯১২ ১/৩ হার্বি টেলর (ব) রেজি সোয়ার্জ (ক এন্ড বি) টমি ওয়ার্ড (ক এন্ড বি) ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার ২৮ মে, ১৯১২ ১০ ১/৪ টম লরি (এলবিডব্লিউ) কেন জেমস (ক টিচ কর্নফোর্ড) টেড ব্যাডকক (ব) ল্যাঙ্কাস্টার পার্ক, ক্রাইস্টচার্চ ১০ জানুয়ারি, ১৯৩০ ১১ ১/৫ ডাডলি নোর্স (ক এন্ড বি) নরম্যান গর্ডন (স্ট্যাঃ লেসলি এমিস) বিলি ওয়েড (ব) ওল্ড ওয়ান্ডারার্স, জোহেন্সবার্গ ২৬ ডিসেম্বর, ১৯৩৮ ১২ ৪/৫ জন গডার্ড (ব) সনি রামাদিন (ক ফ্রেড ট্রুম্যান) রয় গিলক্রিস্ট (ব) হেডিংলি, লিডস ২৫ জুলাই, ১৯৫৭ ১৩ ২/৫ এডি ফুলার (ক রিচি বেনো) হিউ টেফিল্ড (এলবিডব্লিউ) নিল অ্যাডকক (ক বব সিম্পসন) নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন জানুয়ারি, ১৯৫৮ ১৪ ৩/৩ মুশতাক মোহাম্মদ (এলবিডব্লিউ) ফজল মাহমুদ (ক গারফিল্ড সোবার্স) নাসিম-উল-গণি (ব) বাগ-ই-জিন্নাহ, লাহোর ২৯ মার্চ, ১৯৫৯ ১৫ ২/৫ এম. জে. কে. স্মিথ (ক জন ওয়েট) পিটার ওয়াকার (ব) ফ্রেড ট্রুম্যান (ব) লর্ড’স, লন্ডন ২৪ জুন, ১৯৬০ ১৬ ৪/৫ কেন ম্যাকে (এলবিডব্লিউ) ওয়ালি গ্রাউট (ক গারফিল্ড সোবার্স) ফ্রাঙ্ক মিসন (ব) অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড ৩০ জানুয়ারি, ১৯৬১ ১৭ ১/৩ জাভেদ মিয়াঁদাদ (ক রিচার্ড হ্যাডলি) ওয়াসিম রাজা (ক এন্ড বি) ইন্তিখাব আলম (ক জিওফ হাওয়ার্থ) গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর অক্টোবর, ১৯৭৬ ১৮ ১/৫ টনি ডোডেমাইড (ক ভিভ রিচার্ডস) মাইক ভেলেটা (ক কার্ল হুপার) গ্রেইম উড (এলবিডব্লিউ) ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ব্রিসবেন ১৮-২০ নভেম্বর, ১৯৮৮ ১৯ ২/৫ কার্টলি অ্যামব্রোস (ক ইয়ান হিলি) প্যাট্রিক প্যাটারসন (ক টনি ডোডেমাইড) গর্ডন গ্রীনিজ (এলবিডব্লিউ) ওয়াকা, পার্থ ৩-৪ ডিসেম্বর, ১৯৮৮ ২০ ২/৩ আমির মালিক (ক মাইকেল বেভান) ইনজামাম-উল-হক (এলবিডব্লিউ) সেলিম মালিক (ক ইয়ান হিলি) রাওয়ালপিন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়াম, রাওয়ালপিন্ডি অক্টোবর, ১৯৯৪ ২১ ২/৫ ফিলিপ ডিফ্রিটাস (এলবিডব্লিউ) ড্যারেন গফ (ক ইয়ান হিলি) ডেভন ম্যালকম (ক ডেভিড বুন) মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন ২৯ ডিসেম্বর, ১৯৯৪ ২২ ৪/৬ রিচি রিচার্ডসন (ব) জুনিয়র মারে (এলবিডব্লিউ) কার্ল হুপার (এলবিডব্লিউ) ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার ৩০ জুলাই, ১৯৯৫ ২৩ ৫/৫ ইয়ান হিলি (ক ওয়ারেন হেগ) স্টুয়ার্ট ম্যাকগিল (ব) কলিন মিলার (ব) সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি জানুয়ারি, ১৯৯৯ ২৪ ওয়াসিম আকরাম ৩/৪ রমেশ কালুবিতরাণা (ক মঈন খান) নিরোশন বন্দরাতিল্লেকে (ব) প্রমোদ্যা বিক্রমাসিংহে (ব) গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর মার্চ, ১৯৯৯ ২৫ ওয়াসিম আকরাম ৪/৪ অভিষ্কা গুণবর্ধনে (ক শহীদ আফ্রিদি) চামিন্দা ভাস (ব) মাহেলা জয়াবর্ধনে (ক ওয়াজাহাতুল্লাহ ওয়াস্তি) বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ১৪ মার্চ, ১৯৯৯ ২৬ নুয়ান জয়সা ২/৩ ট্রেভর গ্রিপার (এলবিডব্লিউ) মারে গুডউইন (ক রমেশ কালুবিতরাণা) নিল জনসন (এলবিডব্লিউ) হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে ২৬ নভেম্বর, ১৯৯৯ ২৭ আব্দুল রাজ্জাক ২/৩ রমেশ কালুবিতরাণা (ক মঈন খান) রঙ্গনা হেরাথ (এলবিডব্লিউ) রবীন্দ্র পুষ্পকুমারা (এলবিডব্লিউ) গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে ২১ জুন, ২০০০ ২৮ ২/৫ শারউইন ক্যাম্পবেল (ক রিকি পন্টিং) ব্রায়ান লারা (ক স্টুয়ার্ট ম্যাকগিল) জিমি অ্যাডামস (ক জাস্টিন ল্যাঙ্গার) ওয়াকা, পার্থ ডিসেম্বর, ২০০০ ২৯ হরভজন সিং ২/৩ রিকি পন্টিং (এলবিডব্লিউ) অ্যাডাম গিলক্রিস্ট (এলবিডব্লিউ) শেন ওয়ার্ন (ক সদাগোপান রমেশ) ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা ১১ মার্চ, ২০০১ ৩০ মোহাম্মদ সামি ৩/৩ চরিত বুদ্ধিকা (এলবিডব্লিউ) নুয়ান জয়সা (এলবিডব্লিউ) মুত্তিয়া মুরালিধরন (ব) গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর মার্চ, ২০০২ ৩১ ৩/৪ ব্রেট লি (ব) স্টুয়ার্ট ম্যাকগিল (ব) জাস্টিন ল্যাঙ্গার (এলবিডব্লিউ) কেনসিংটন ওভাল, ব্রিজটাউন ২-৫ মে, ২০০৩ ৩২ অলোক কাপালি ২/৩ শাব্বির আহমেদ (ক মাশরাফি বিন মর্তুজা) দানিশ কানেরিয়া (এলবিডব্লিউ) উমর গুল (এলবিডব্লিউ) আরবাব নিয়াজ স্টেডিয়াম, পেশোয়ার ২৯ আগস্ট, ২০০৩ ৩৩ ১/২ হান্নান সরকার (এলবিডব্লিউ) মোহাম্মদ আশরাফুল (ক সাব (ট্রাভিস ফ্রেন্ড) মুশফিকুর রহমান (ক তাতেন্দা তাইবু) হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে ২২ ফেব্রুয়ারি, ২০০৪ ৩৪ ৩/৪ রামনরেশ সারওয়ান (ক অ্যাশলে জাইলস) শিবনারায়ণ চন্দরপল (এলবিডব্লিউ) রায়ান হিন্ডস (ক অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ) কেনসিংটন ওভাল, বার্বাডোস এপ্রিল, ২০০৪ ৩৫ ১/২ মানজারুল ইসলাম রানা (ক ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম) মোহাম্মদ রফিক (ক স্কট স্টাইরিস) তাপস বৈশ্য (ব) বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ২০ অক্টোবর, ২০০৪ ৩৬ ইরফান পাঠান ৩/৩ সালমান বাট (ক রাহুল দ্রাবিড়) ইউনুস খান (এলবিডব্লিউ) মোহাম্মদ ইউসুফ (ব) জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচি ২৯ জানুয়ারি, ২০০৬ ৩৭ ১/৩ স্টিফেন ফ্লেমিং (ক অ্যালাস্টেয়ার কুক) ম্যাথু সিনক্লেয়ার (ক অ্যালাস্টেয়ার কুক) জ্যাকব ওরাম (এলবিডব্লিউ) সেডন পার্ক, হ্যামিলটন মার্চ, ২০০৮ ৩৮ ১/৫ অ্যালাস্টেয়ার কুক (ক শেন ওয়াটসন) ম্যাট প্রায়র (ব) স্টুয়ার্ট ব্রড (এলবিডব্লিউ) ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ব্রিসবেন ২৫ নভেম্বর, ২০১০ ৩৯ ২/৪ মহেন্দ্র সিং ধোনি (ক জেমস অ্যান্ডারসন) হরভজন সিং (এলবিডব্লিউ) প্রবীন কুমার (ব) ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহ্যামশায়ার ৩০ জুলাই, ২০১১ ৪০ সোহাগ গাজী ১/২ কোরে অ্যান্ডারসন (এলবিডব্লিউ) বিজে ওয়াটলিং (ক মুশফিকুর রহিম) ডগ ব্রেসওয়েল (ক সাকিব আল হাসান) জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ১৩ অক্টোবর, ২০১৩ ৪১ স্টুয়ার্ট ব্রড ২/২ কুমার সাঙ্গাকারা (ক ইয়ান বেল) দিনেশ চান্ডিমাল (ক অ্যালাস্টেয়ার কুক) শমিন্দা ইরঙ্গা (ক ম্যাট প্রায়র) হেডিংলি, লিডস ২০ জুন, ২০১৪ ৪২ ২/৩ এ্যাডাম ভোজেস (ক দিমুথ করুনারত্নে) পিটার নেভিল (এলবিডব্লিউ) মিচেল স্টার্ক (এলবিডব্লিউ) গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে আগস্ট, ২০১৬ ৪৩ ৩/৪ ডিন এলগার (ক বেন স্টোকস) কাগিসো রাবাদা (ক বেন স্টোকস) মরনে মরকেল (এলবিডব্লিউ) দি ওভাল, লন্ডন ৩১ জুলাই, ২০১৭ == দলীয় পর্যায়ে == জানুয়ারি, ২০১৮ তারিখ পর্যন্ত ইংল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ার বোলারগণ যৌথভাবে ৪৩টি টেস্ট ক্রিকেটের হ্যাট্রিকের মধ্যে ২৫টি হ্যাট্রিক লাভ করেন। শতাংশের হিসেবে তা দাঁড়ায় ৫৮.১৪%। +দলীয় পর্যায়ে টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা দলের নাম হ্যাট্রিক সংখ্যা ১৪ ১১ == কীর্তিগাঁথা == জানুয়ারি, ১৮৭৯ তারিখে অস্ট্রেলীয় বোলার ফ্রেড স্পফোর্থ নিজস্ব তৃতীয় টেস্টে প্রথম হ্যাট্রিক করার গৌরব অর্জন করেন। বিলি বেটস স্পফোর্থের হ্যাট্রিক অর্জনের চার বছর পর ইংল্যান্ডের পক্ষে প্রথম হ্যাট্রিক লাভ করেন। == চিত্রমালা == Image:Hugh Trumble ট্রাম্বল তিনজন খেলোয়াড়ের একজন হিসেবে ১৯০২ থেকে ১৯০৪ সালের মধ্যে একাধিক হ্যাট্রিক লাভ করার বিরল নজির স্থাপন করেন। Image:Courtney Walsh (1) ওয়ালশ ১৯৮৮ সালে টেস্টের দুই ইনিংস মিলিয়ে তার হ্যাট্রিক পূরণ করেন। অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তিনি প্রথম ইনিংসের শেষ দুই ব্যাটসম্যান এবং দ্বিতীয় ইনিংসের প্রথম বলে এক উইকেট লাভ করার মাধ্যমে ব্যতিক্রমধর্মী হ্যাট্রিক করেন। আকরাম ১৯৯৯ সালে মাত্র দিনের ব্যবধানে দু’টি হ্যাট্রিক লাভ করেন। সালে পিটার সিডল অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে হ্যাট্রিক করেন স্টুয়ার্ট ব্রডকে আউট করার মাধ্যমে। এর নয়মাস পর স্টুয়ার্ট ব্রড ইংল্যান্ডের পক্ষে হ্যাট্রিক করেন পিটার সিডলকে আউট করার মাধ্যমে। Image:Stuart ক্রিকেটার স্টুয়ার্ট ব্রড ২০১১ সালে নটিংহ্যামে ভারত দলের বিপক্ষে ২০১৪ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে হ্যাট্রিক করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সোহাগ গাজী অলোক কাপালি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা ২০১৩-১৪ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটারদের তালিকা তালিকা ক্রিকেটে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ