'''জাফর সোবহান''' একজন বাংলাদেশি সংবাদপত্রের সম্পাদক কলাম লেখক। তিনি বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত ইংরেজি দৈনিক ঢাকা ট্রিবিউনের প্রধান সম্পাদক হিসেবে পরিচিত। == শিক্ষা এবং পেশা == সোবহান বর্তমানে ''ঢাকা ট্রিবিউনের'' প্রধান সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি পূর্বে বাংলাদেশের ইংরেজি দৈনিক ''দ্য ডেইলি স্টারের'' উপ-সম্পাদক এবং প্রধান ''ফোরাম'' ২০০৪ থেকে ২০১০ পত্রিকা। তিনি ''দ্য গার্ডিয়ান'', ''দি সানডে গার্ডিয়ান'', ''টাইম'' এবং ''আউটলুক পত্রিকার'' একজন কলাম লেখক ছিলেন। ২০০৫ সালে, তিনি ইয়ং গ্লোবাল লিডার হিসাবে বিশ্ব অর্থনৈতিক ফোরামে পরিচিতি পান এবং ২০০৯ সালে ইয়েল ওয়ার্ল্ড ফেলো ছিলেন। জাফর অর্থনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা রেহমান সোবহান ব্যারিস্টার সালমা সোবহানের পুত্র। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পোমোনা কলেজ এবং কানাডা ব্রিটিশ কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। তিনি ম্যানহাটানের কর্পোরেট অ্যাটর্নি এবং নিউইয়র্ক সিটি পাবলিক স্কুলে শিক্ষকতা পেশায় কাজ করেছেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার প্রাক্তন শিক্ষার্থী সাংবাদিক অনুবাদসহ পাতা