'''মালিক বরকত আলী''' () (জন্মঃ ১৮৮৬ মৃত্যুঃ ১৯৪৬) ছিলেন একজন ভারতীয় মুসলিম রাজনীতিবিদ, আইনজীবী এবং সাংবাদিক। == প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন == মালিক বরকত আলী লাহোরের পাঞ্জাবের একটি শহরে এপ্রিল ১৮৮৫ সালে একটি মধ্যবিত্ত পরিবারের জন্মগ্রহণ করেন। স্থানীয় উচ্চ বিদ্যালয়ে শিক্ষার পরে তিনি লাহোর এর বিখ্যাত ''ফরম্যান খৃস্টান কলেজে'' বৃত্তি লাভ করেন। সেখান থেকে স্নাতক সম্পন্ন করার পর তিনি ১৯০৫ থেকে ১৯০৭ পর্যন্ত এই কলেজে সহকারী অধ্যাপক ছিলেন এবং এরপর আইন এলএলবি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। এবং তাকে ১৯০৮ সালে পাঞ্জাবের একটি জুনিয়র ম্যাজিস্ট্রেট সার্ভিস হিসেবে নির্বাচন করা হয়েছিল, পদত্যাগের পূর্বপর্যন্ত তিনি ১৯১৪ সাল পর্যন্ত সেখানে কাজ করেন। পরবতীতে তিনি আইন সম্পর্কিত বিষয়াবলী নিয়ে পুরো সময় কাজ করেন। এবং এছাড়াও তিনি দৈনিক পত্রিকা ''দ্যা অবজার্ভার এর সম্পাদক ছিলেন (১৯১৪-১৯১৮)। == রাজনৈতিক জীবন == মালিক বরকত আলী ১৯১৬ সালে নিখিল ভারত মুসলিম লীগ যোগদান করেন এবং মুসলিম জাতীয়তাবাদী নেতা আল্লামা মুহাম্মদ ইকবাল চিন্তাধারা কর্তৃক অনুপ্রানিত হন। এরপর বহু বছর ধরে, তিনি লীগের একজন একনিষ্ঠ সদস্য ছিলেন। তিনি মুসলিম লীগের হয়ে ১৯৩৭ সালে পাঞ্জাব বিধানসভা থেকে নির্বাচিত হন। তার কয়েক বছর পরে তিনি সৈয়দ আতা উল্লাহ শাহ বুখারী দ্বারা প্রভাবিত হন। এছাড়াও বরকত আলী কিছু সময়ের জন্য আঞ্জুমান হিমায়াত ইসলামের একজন সচিব হিসেবে কাজ করেছিলেন। == মৃত্যু == মালিক বরকত আলী ১৯৪৬ সালের এপ্রিল লাহোরে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Malik Barkat Ali at রাজনীতিবিদ সাংবাদিক মৃত্যু জন্ম মুসলিম