'''রাজীব গান্ধী ১৯৮৪ সালে স্থাপিত ভারতএর, অরুণাচল প্রদেশএর দৈমুখে অবস্থিত একটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়, আধারশিলা সেই সময়ের ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী স্থাপন করিছিলেন। এইখানেই হল অরুণাচল প্রদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় এবং পূর্বে একে '''অরুণাচল বলা হত। রাজীব গান্ধী বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে নামকরণ হওয়ার আগে শিলঙের উত্তর পূর্বীয় পার্বত্য অধীনে ছিল। বর্তমান রাজীব গান্ধী অধীনে অরুণাচল প্রদেশর আরেক মহাবিদ্যালয় আছে। সেই মহাবিদ্যালয়র নাম হল, অরুণাচল একাডেমি (নাহরলগুন), জবাহরলাল নেহরু মহাবিদ্যালয় (পাসিঘাট), ডনবস্কো কলেজ (ইটানগর), ডেরা নাটুং সরকারী মহাবিদ্যালয় (ইটানগর), ইন্দিরা গান্ধী সরকারী মহাবিদ্যালয় (তেজু), গভর্মেন্ট মহাবিদ্যালয় (বোমডিলা), দঞি পোলো সরকারী মহাবিদ্যালয় (কামকি), রাংফ্রাহ সরকারী মহাবিদ্যালয় (চাংলাং জিলা)। অরুণাচল প্রদেশ ছাড়াও কাছের রাজ্য অসমএর বহু ছাত্র ছাত্রী শিক্ষা গ্রহণ করতে দেখা যায়। == Status == এপ্রিল ২০০৭ তারিখে রাজীব গান্ধী বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে স্বীকৃতি পায়, ২০০৫ সালে পূর্বের অরুণাচল বিশ্ববিদ্যালয় নামের থেকে রাজীব গান্ধী বিশ্ববিদ্যালয় নামকরণ করা হয়েছিল। == বিদ্যাপীঠসমূহ == ফ; শিক্ষা বিদ্যাপীঠ''' *শিক্ষা বিভাগ ভাষাবিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ *ইংরাজী বিভাগ *হিন্দী বিভাগ সমাজ বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ *নৃতত্ত্ব বিভাগ *অর্থনীতি বিভাগ *বুরঞ্জী বিভাগ *রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ *সমাজশাস্ত্র বিভাগ মোলিক বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ *গণিত বিভাগ পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ রসায়ণ বিজ্ঞান বিভাগ পরিবেশ বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ *ভূগোল বিভাগ জীববিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ *উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ *প্রাণী বিজ্ঞান বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিদ্যাপীঠ *বাণিজ্য বিভাগ *ব্যবস্থাপনা বিভাগ অভিযান্ত্রিকি এবং প্রযুক্তিবিদ্যা বিদ্যাপীঠ *কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং অভিযান্ত্রিকি বিভাগ ==প্রতিষ্ঠান এবং কেন্দ্রসমূহ== অরুণাচল জনজাতীয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান দূর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জৈব বৈচিত্র্য উৎকর্ষ সাধন কেন্দ্র কম্পিউটার এবং তথ্য কেন্দ্র নারী শিক্ষা কেন্দ্র জলপানি== জন্য শিক্ষার ক্ষেত্রে ইউরোপ যাওয়ার স্কলারশিপের ব্যবস্থা আছে। == ছাত্রাবাস == ছাত্রীনিবাস পারে হল ছাত্রীনিবাস কামেং হল ছাত্রীনিবাস ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== শ্রেণী:অরুণাচল প্রদেশের মহাবিদ্যালয়