'''ইসলামী আধুনিকতা''' একটি আন্দোলনের নাম। যেটি আধুনিক সালাফিবাদ হিসাবেও পরিচিত। ইসলামী আধুনিকতা হলো- জাতীয়তাবাদ, গণতন্ত্র, নাগরিক অধিকার, যুক্তিবাদ, সমতা উন্নয়নের মতো আধুনিক পশ্চিমা মূল্যবোধের সাথে ইসলামী বিশ্বাসের সমন্বয় করার চেষ্টা সর্বপ্রথম মুসলিম মতাদর্শগত প্রতিক্রিয়া হিসেবে পরিচিত। "শাস্ত্রীয় ধারণাসমূহ এবং আইনশাস্ত্রের পদ্ধতি" এবং "ইসলামিক ধর্মতত্ত্ব এবং কুরআনের তাৎপর্য (তাফসির)" -এর একটি নতুন পদ্ধতির সমালোচনামূলক পুনর্বিবেচনা করা এর অন্যতম বৈশিষ্ট্য। এটি এবং সালাফিবাদসহ বেশ কয়েকটি ইসলামী আন্দোলনগুলোর মধ্যে প্রথম। 19 শতকের মাঝামাঝি সময়ের দ্রুত পরিবর্তন বিশেষত মুসলিম বিশ্বের উপর পশ্চিমা সভ্যতা উপনিবেশবাদের আগ্রাসনের ফলস্রুতিতে এটির জন্ম। এই আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা মুহম্মদ আবদুহ যিনি ১৯০৫ সালে মৃত্যু বরণ করার পূর্বে কিছু সময়ের জন্য শায়খুল আজহার ছিলেন। জামাল উদ্দিন আফগানী এবং মুহম্মদ রশিদ রিদা মৃ. 1935)। এটি এবং সালাফিবাদসহ বেশ কয়েকটি ইসলামী আন্দোলনগুলোর মধ্যে প্রথম। 19 শতকের মাঝামাঝি সময়ের দ্রুত পরিবর্তন বিশেষত মুসলিম বিশ্বের উপর পশ্চিমা সভ্যতা উপনিবেশবাদের আগ্রাসনের ফলস্রুতিতে এটির জন্ম। এই আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা মুহম্মদ আবদুহ যিনি ১৯০৫ সালে মৃত্যু বরণ করার পূর্বে কিছু সময়ের জন্য শায়খুল আজহার ছিলেন। জামাল উদ্দিন আফগানী এবং মুহম্মদ রশিদ রিদা মৃ. 1935)। ইসলামী চিন্তাধারার প্রথম (আফগানি মুহাম্মদ আবদু) ইসলামী চিন্তাধারার সংস্কারে তাদের প্রচেষ্টাকে বুঝাবার জন্যে "সালাফিয়া" শব্দটি ব্যবহার করেছেন। আর এই "সালাফিয়া আন্দোলন"ই প্রায়ই পশ্চিমাবিশ্বে "ইসলামিক আধুনিকতাবাদ" নামে পরিচিত। যদিও বর্তমান সময়ে সালাফি আন্দোলন বলতে সাধারণত" ওয়াহাবিবাদ মতাদর্শকে বোঝানো হয়। তথাপি উভয়ের মাঝে বিস্তর ফারাক রয়েছে। উল্লেখ্য প্রতিষ্ঠালঘ্ন থেকেই ধর্মনিরপেক্ষ শাসক ধর্মীয় বিষয়-সংশ্লিষ্ট আইন-কানুন নির্ধারণে নিয়োজিত অফিসিয়াল উলামাগণ উভয় শ্রেণি দ্বারা এটির মূল সংস্কার কাজ পরিচালনা ব্যহত হয়েছে। 10 আধুনিকতা ধর্মনিরপেক্ষতার মাঝে পার্থক্য হলো, আধুনিকতা জনজীবনে ধর্মীয় বিশ্বাসের গুরুত্বকে স্বীকার করে। আবার সালাফিবাদ বা ইসলাম থেকে পৃথক। এই অর্থে যে, এটি সমসাময়িক ইউরোপীয় প্রতিষ্ঠান, সামাজিক প্রক্রিয়া এবং মূল্যবোধকে অন্তর্ভূক্ত করে। ইসলামিক আধুনিকতার পরিচয়ে মহাথের মোহাম্মদ বলেন, ১৪০০ বছর পরের ভিন্ন এই পৃথিবীতে ইসলামকে প্রাসঙ্গিক করার জন্য যখন ব্যাখ্যা করা হয়, তখনই ইসলাম সকল যুগের ধর্ম হিসেবে বিবেচিত হবে"। 11 ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== ===সালাফিবাদ আধুনিকতাবাদ=== ===প্রবণতা=== ==আধুনিকতাবাদের ইতিহাস== ===মুসলিম ব্রাদারহুডের উপর প্রভাব=== ==সমসাময়িক সালাফিবাদের সাথে সংযোগ== ==ইসলামী আধুনিকবাদী== ===সমসাময়িক আধুনিকবাদী=== ==সাম্প্রতিক ব্যবহার== ===পাকিস্তান=== ==সমালোচনা== ==দেখুন== ==টিীকা== ==তথ্যসূত্র==