The panoramic night view of "Island side" as seen from "Kowloon side" TST Middle Island in the foreground and Repulse Bay in the background from the Ocean Park cable car ride (in the Southern District) Kornhill and Shau Kei Wan, located in the northern part of Eastern District '''হংকং দ্বীপ''' (চীনা: 香港 島; ক্যান্টনীজ ইয়েল: হিউংগং ডো) হচ্ছে হংকংয়ের দক্ষিণাংশের একটি দ্বীপ। এর জনসংখ্যা ১,৮২৯,৫০০ এবং এর জনসংখ্যার ঘনত্ব ১৬,৩৯০ কিমি২, (২০০৮ সাল হিসাবে)। এই দ্বীপের জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩,০০০ জন যখন এটি যুক্তরাজ্য প্রথম আফিম যুদ্ধে দখল করে নেয় ১৮৪২ সালে নানকিং চুক্তির অধীনে দ্বীপটি আনুষ্ঠানিকভাবে যুক্তরাজ্যে চিরস্থায়ীভাবে স্থাপিত হয় এবং ভিক্টোরিয়া সিটি উইলিয়ামস দ্বীপটি রানী ভিক্টোরিয়া সম্মানে ব্রিটিশ বাহিনী কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। দ্বীপের কেন্দ্রীয় অঞ্চল হংকংয়ের ঐতিহাসিক, রাজনৈতিক অর্থনৈতিক কেন্দ্র। দ্বীপটির উত্তর উপকূলটি ভিক্টোরিয়া হারবারের দক্ষিণ তীরে গঠিত হয়, যা হংকংয়ের বড় বড় বাণিজ্য জাহাজের পক্ষে সুপ্রতিষ্ঠিত গভীর জলের কারণে প্রধানত দায়ী। দ্বীপটি হংকংয়ের সবচেয়ে বিখ্যাত দর্শনীয় স্থানগুলির মত, যেমন "দ্য পিক", ওশিন পার্ক, অনেক ঐতিহাসিক স্থান এবং বিভিন্ন বড় শপিং সেন্টার। দ্বীপ জুড়ে পর্বতমালা হাইলাইট জন্য বিখ্যাত। হুগং আইল্যান্ডের উত্তরের অংশ, কোললুন তিউন ওয়ানের নতুন শহর একসঙ্গে হংকংয়ের মূল শহুরে এলাকা গঠন করে। তাদের মিলিত এলাকা প্রায় ৮৮.৩ বর্গ কিলোমিটার (৩৪.১ বর্গ মাইল) এবং তাদের মিলিত জনসংখ্যা (দ্বীপ কোলন এর উত্তরের অংশ) আনুমানিক ৩,১৫৬,৫০০ যা জনসংখ্যার ঘনত্ব ৩৫,৭০০ জন/ কিলোমিটার (৯১,৫০০ জন বর্গ মাইল) প্রতিফলিত করে। দ্বীপটি প্রায়ই স্থানীয়ভাবে "হংকং পাশ" বা "দ্বীপের দিকে" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। এই শৈলীটি পূর্বে অনেক স্থানে প্রয়োগ করা হয়েছিল (উদাঃ চীন-পাশ বা এমনকি কোললন দেয়ালড সিটি-পাশ) তবে এখন কেবল এই ফর্ম এবং কোলন পার্কে শেরেবাংলার দুই পক্ষের কথা শোনা যায়। এই ফর্ম এখন ব্রিটেনের তুলনায় এখন বেশি সাধারণ, যেমন সারে-পাশ এবং এখনও ব্রিটিশ প্লেসেনসাইট যেমন চ্যাপসাইড, টাইনাইসাইড, এবং তাসেসেডে দেখা যায় না, যার সবগুলি প্রকৃত পক্ষের সাথে সুস্পষ্ট জল-ঘোরা বা সীমা নেই। ==ভূগোল== হং কং দ্বীপ অঞ্চলটির দ্বিতীয় বৃহত্তম দ্বীপ, লান্টু আইল্যান্ড সবচেয়ে বড়। তার এলাকা ৭৮.৫৯ বর্গ কিলোমিটার (৩০.৩৪ বর্গ মাইল), যার মধ্যে ৬.৯৮ কিলোমিটার (২.৬৯ বর্গ মাইল) জমি ১৮৮৭ সাল থেকে পুনরুদ্ধার করা হয় এবং ১৮৫১ সাল থেকে কিছু ছোট পরিমাণে পুনরুদ্ধার করা জমি। এটি মোট এলাকাটির প্রায় ৭%। এটি ভিক্টোরিয়া হারবারের মূল ভূখন্ড (নতুন অঞ্চল এবং কৌলন উপদ্বীপ) থেকে পৃথক করা হয়েছে। টেকনিক্যালি হংকং দ্বীপ ওয়াশান দ্বীপপুঞ্জের অংশ। দ্বীপের মাঝখানে জুড়ে অধিকাংশ পাহাড় দেশ পার্ক মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের জনসংখ্যা ১,২৭০,৮৭৬ যা হংকংয়ের প্রায় ১৯% পুরো জনসংখ্যার ঘনত্ব হংকংয়ের চেয়েও বেশি। ১৮,০০০ প্রতি কিলোমিটার২ যদিও, জনসংখ্যা উত্তরের তীর বরাবর ব্যাপকভাবে কেন্দ্রীভূত। কেন্দ্রীয় পশ্চিমাঞ্চল, ওয়ান চাই পূর্বের মিলিত জনসংখ্যা ১,০৮৫,৫০০, এই নগরটি প্রায় ২৬,০০০ প্রতি বর্গকিলোমিটার ঘনত্বের অংশ, অথবা আনুমানিক ৪১.০ কিলোমিটার (১৫.৯ বর্গ মাইল) এর পরিমাণ ৬৭,০০০ বর্গমিটার। হংকং দ্বীপের সেন্ট্রাল ওয়েস্টার্ন ওয়াঞ্চাই জেলায় বসবাসরত বাসিন্দাদের মধ্যে হংকংয়ের কোনও এলাকার সর্বোচ্চ মধ্যম আয়ের আয় রয়েছে। হংকং দ্বীপের সমৃদ্ধ জেলার শীর্ষ, পশ্চিমা মিড-লেভেলস (কন্ডিতড রোড রবিনসন রোড ম্যাগাজিন জিপ রোড ইত্যাদি), ইস্টার্ন মিড-লেভেলস (হ্যাপি ভ্যালি তাই হং জার্দিইন লিকআউট), তাইম তাম, ডিপ ওয়াটার বে এবং রিপুলস বে ৮৮.৫% হংকং দ্বীপের অধিবাসী চীনা বংশদ্ভুত। বৃহত্তম সংখ্যালঘু সম্প্রদায় হল ফিলিপিনো (৪%), ইন্দোনেশিয়ান (২.৪%) এবং হোয়াইট জনগন (২.৪%)। ৮০.২% হংকং দ্বীপের অধিবাসীরা তাদের স্বাভাবিক ভাষা হিসাবে ক্যান্টোনিজ ব্যবহার করে, ৮% ইংরেজি ব্যবহার করে এবং ১.৯% মান্দারিন ব্যবহার করে। ==তথ্যসূত্র==