'''কপিল শর্মা''' () একজন প্রতিষ্ঠিত ভারতীয় কৌতুক অভিনেতা, টেলিভিশন উপস্থাপক, চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং প্রযোজক ==প্রাথমিক জীবন== কপিল শর্মা ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের অমৃতসরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন পাঞ্জাব পুলিশের (ভারত) হেড কনস্টেবল এবং মা গৃহিণী। ২০০৪ সালে তার পিতা নয়া দিল্লীর একটি হাসপাতালে ক্যান্সারে আক্রান্ত অবস্থায় মারা যান। কপিল শর্মা অমৃতসরে অবস্থিত হিন্দু কলেজের ছাত্র ছিলেন। == টেলিভিশন == টেলিভিশন বছর নাম ভূমিকা ২০০৭ ''দ্যা গ্রেট ইন্ডিয়ান লাফ্গার চ্যালেঞ্জ ৩'' নিজে ২০০৮ ''ছোটে মিয়া'' সঞ্চালক ২০০৯ ''উস্টাদো কা উস্টাদ'' নিজে ২০১১-১২ স্টার ইয়া রকস্টার নিজে ২০০৮-১৩ ''কমেডি সার্কাস'' নিজে ২০১৩ ঝালাক দিখলাজা সঞ্চালক ২০১৩-২০১৬ কমেডি নাইট উইথ কাপিল নিজেকে ২০১৪ কোন বানেগা ক্রোরপতি অতিথি ২০১৪ ''দ্য অনুপম খের শো'' অতিথি ২০১৫ ''৬০তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার'' সঞ্চালক ২০১৫ ''ফারাহ কি দাওয়াত'' অতিথি ২০১৫ ''আপ কি আদালত'' অতিথি ২০১৫ ডিড অতিথি ২০১৫ ''ইন্ডিয়ান আইডল জুনিয়র'' অতিথি ২০১৫ দ্যা ভোয়েস ইন্ডিয়া অতিথি ২০১৫ ''স্টার গিল্ড পুরস্কার'' সঞ্চালক ২০১৬ ''২২য় স্টার স্ক্রিন পুরস্কার'' সঞ্চালক ২০১৬ ''৬১তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার'' সঞ্চালক ২০১৬-বর্তমান ''দ্য কপিল শর্মা শো'' নিজে == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট ২০১৫ ''এবিসিডি ২'' নিজে অতিথি হিসাবে উপস্থিতি ২০১৫ ''কিছ কিছকো পেয়ার করু'' কুমার শিব রাম কিষাণ এসআরকে প্রধান চরিত্রে ২০১৭ ''ফিরাঙ্গী'' মাঙ্গা প্রধান চরিত্রে == পুরস্কার == তিনি জিতেছে কমেডি সার্কাস সিজেন সিরিজ হিসেবে প্রথম বিজয়ী. বছর পুরস্কার বিভাগ জন্য ফলাফল সূত্র ২০১২ ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমি পুরস্কার সেরা অভিনেতা কমেডি কাহানী কমেডি সার্কাস কি বিজয়ী ২০১৩ কমেডি নাইট উইথ কাপিল কৌতুক সিরিয়াল কমেডি ''কমেডি নাইট উইথ কাপিল'' সিএনএন-আইবিএন ভারতীয় বছরের বিনোদনকারী বছরের কপিল শর্মা বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ডস ২০১৩ সবচেয়ে বিনোদনের কমেডি শো কমেডি নাইট উইথ কাপিল ২০১৪ স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস ২০১৪ সেরা কমেডি শো ২০১৫ সনি গিল্ড চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রতিশ্রুতিশীল আত্মপ্রকাশ (পুরুষ) কিছ কিছকো পেয়ার কারু ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন উপস্থাপক সঙ্গীতশিল্পী বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা