'''বিয়োগান্ত নাটক''' মানুষের দুঃখ কষ্টের উপর ভিত্তি করে নাটকের একটি রূপ যা শ্রোতাদের মধ্যে একটি সঙ্গতিপূর্ণ প্রহসন বা আনন্দের সৃষ্টি করে। যদিও বিভিন্ন সংস্কৃতি আপার্তবৈপরীত ধারার বিভিন্ন রূপ অভিব্যক্ত করেছে, ''বিয়োগান্ত নাটক'' শব্দটি মূলত পাশ্চাত্য সভ্যতার আত্ম সংজ্ঞায় ঐতিহাসিকভাবে একটি অনন্য এবং গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে যার দ্বারা নাটকের একটি নির্দিষ্ট ঐতিহ্যকে বোঝায়।. ==বিশ্ব মঞ্চনাটকে অনুরূপ নাটকীয় রূপ== ====প্রাচীন ভারতীয় নাটক==== ভরত মুনি নাট্যশাস্ত্র (Sanskrit: नाट्य शास्त्र, ২০০ ২০০ খ্রিষ্টাব্দ) নামক নাটকীয় তত্ত্বে প্রাচীন ভারতের সংস্কৃত নাটকের দর্শকের মানসিক প্রতিক্রিয়ার বিভিন্ন ভাব (যেমন করুণা, রাগ, ঘৃণা এবং ভয়) চিহ্নিত করেন। পাঠ্যসূত্রটি সঙ্গীতের প্রকার বা জাতিরও ধারনা দেয় যেগুলি আধুনিক স্বর গঠন- সংক্রান্ত ধ্যানধারণার মূল এবং রাগ নামে পরিচিত। আবেগ সঞ্চারে তাদের ভূমিকার গুরুত্ব বিশ্লেষিত হয়; যেমন সুর রচনায় গান্ধার বিষাদ রস উৎপন্ন করে সেখানে ঋষভের ব্যাবহার বীর রস উৎপন্ন করে। জাতিগুলি ডেটিলাম পাঠ্যাংশে আরও বিস্তারিতভাবে বর্ণন করা হয় যেটি তৎকালীন গ্রন্থ হিসাবে একই সময়ে রচনা করা হয়। সুপ্রসিদ্ধ প্রাচীন ভারতীয় মহাকাব্য, মহাভারত, কিছু ভাবে বিয়োগান্তক নাটক সম্পর্কিতও হতে পারে। হারমান ওল্ডবার্গের মতে, মূল মহাকাব্যটি কোথাও এক অপরিমেয় বিয়োগাত্মক প্রভাব" বহন করে। সংস্কৃত নাটকে মহাভারত থেকে ঘটনাবলীকে নাটকীয় রূপে রূপান্তর করা প্রচলিত ছিল। ==উত্স== অ্যারিস্টট্ল এর বিয়োগান্ত পালার কাঠামো "বিয়োগান্ত" শব্দটি বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন ঘটনা বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়েছে বলে মনে হয়. এটি প্রাচীন গ্রিক থেকে এসেছে "goat song", সন্ধি থেকে, যেটি এসেছে ''tragos'' "he-goat" and ''aeidein'' "to suspect this may be traced to time whn sing" (''cf.'' "ode") থেকে। পণ্ডিতদের সন্দেহ হয় যে, এটি এমন একটি সময় যখন একটি ছাগল গ্রীক নৃত্য প্রতিযোগিতায় পুরস্কার হিসাবে দেওয়া হত অথবা ছাগল বলির পূর্বে তাকে ঘিরে সমবেত/কোরাস নৃত্য হতi বু্যত্পত্তির আরেকটি দৃষ্টিভঙ্গিতে, Athenaeus of Naucratis (2nd–3rd century CE) বলছেন যে এই শব্দটির মূল রূপ হল ''trygos'' থেকে ''trygodia'' (দ্রাক্ষা ফসল) ''ode'' (গান), কারণ এই ঘটনাগুলি প্রথম দ্রাক্ষা ফসলের সময় শুরু হয়েছিল। ==গ্রিক== Dionysus এর মুখোশ। গ্রিক, মরিনা, খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় শতাব্দী এথেনীয় নাটকের প্রাচীনতম জীবিত রূপ একটি ধরনের নৃত্য-নাটিকা যা শহর-রাজ্যের থিয়েটারিক সংস্কৃতির একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। খ্রিস্টপূর্ব ষ্ঠ শতাব্দীতে কোন এক সময়ে প্রসূত হওয়ার পর, এটি শতাব্দীতে (যেখান থেকে সারা গ্রীক জুড়ে ছড়িয়ে পড়তে আরম্ভ করে) উজ্জ্বল হয়ে ওঠে এবং হেলেনীয় সময়ের প্রারম্ভ পর্যন্ত জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। ষ্ঠ শতাব্দীর কোন বিয়োগান্ত নাটক বেঁচে নেই এবং ৫ম শতাব্দীতে সঞ্চালিত নাটকগুলির এক হাজারের বেশী নাটক থেকে শুধুমাত্র ৩২টি বেঁচে আছে। আমাদের কাছে সম্পূর্ণ গ্রন্থে ইস্কাইলাস, সোফোক্লেস, আর ইউরিপিডিস অদ্যাপি বর্তমান আছে। ==রোমান== টরিশে ইউরিপিডিসের বিয়োগান্ত নাটক আইফিজেনিয়ার দৃশ্য পম্পেইতে রোমান দেয়াল চিত্রে। ২৭০ থেকে ২৪০ মধ্যবর্তী কয়েকটি গ্রিক অঞ্চলগুলিতে রোমান প্রজাতন্ত্রের (৫০৯-২৭ বিস্তার ঘটেছিল, তার পরবর্তী সময়ে রোমে গ্রিক বিয়োগান্ত নাটকের উন্মেষ ঘটে। প্রজাতন্ত্রের পরবর্তী বছরগুলি থেকে এবং রোমান সাম্রাজ্যের (২৭ -৪৭৬ সিই) মাধ্যমে থিয়েটার পশ্চিমে ইউরোপ জুড়ে, বিস্তৃত ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলের চারিপাশে এবং এমনকি ইংল্যান্ডেও ছড়িয়ে পড়ে। রোমান যুগে গ্রীক বিয়োগান্ত নাটক চলতে থাকাকালীন, ২৪০ নিয়মিত রোমান নাটকের সূচনা হয়। লিভিয়াস আন্দেরিকনিকস রোমান বিয়োগান্ত নাটক লিখতে শুরু করেন, এর ফলে রোমান সাহিত্যের প্রথম গুরুত্বপূর্ণ শিল্পকর্মগুলি সৃষ্টি হয়।পাঁচ বছর পর গিনিয়াস নায়েভিয়াসও বিয়োগান্ত নাটকগুলি লিখতে শুরু করেন (যদিও তিনি তার হাস্যরসাত্মকের জন্য আরও বেশি প্রশংসা পেয়েছেন)। প্রারম্ভিক কালের কোন রোমান বিয়োগান্ত নাটক সম্পূর্ণরূপে স্থায়ী হয় নি, যদিও এটি তার সময়কালে অত্যন্ত মান্যতা পেয়েছে; ঐতিহাসিকরা তিনটি প্রথম বিয়োগান্ত এনিয়েস, মার্কাস প্যাকুইভিস এবং লুসিয়াস অ্যাক্সিসিয়াস সম্পর্কে জানতে পারেন। সাম্রাজ্যের সময় থেকে, দুটি নাট্যকারের বিয়োগান্ত নাটকগুলি বেঁচে থাকে- প্রথমজন অজানা লেখক, অন্যজন এথেন্সের দার্শনিক সেনেকা। সেনেকার বিয়োগান্ত নাটকের ন'টি বেঁচে থাকে, যা সবই ফ্যাবুলা ক্রিপিডটা (গ্রিক মূলগ্রন্থ থেকে সংযোজিত)। উদাহরণস্বরূপ, তার ফায়েড্রা ইউরিপিডিসের হিপ্পোলাইটাসের উপর ভিত্তি করে তৈরি।ঐতিহাসিকরা জানেন না যে ফ্যাবুলা প্রাটেক্সটার একমাত্র কালজয়ী উদাহরণটি কে বিষয়বস্তুর উপর ভিত্তি করে সংযোজিত), কিন্তু প্রাক্তন সময়ে বিয়োগান্ত নাটকে একটি চরিত্রে তার উপস্থিতির কারণে অক্টাভিয়া নাটকটিতে ভুলভাবে সিনেকাকে কৃতিত্ব দেয়া হয়েছিল। ==আরও দেখুন== সাহিত্যানুশীলন বিয়োগান্ত সঙ্গীত ==নোট== ==তথ্যসূত্র== ==উৎস== Barker, Howard. 1989. ''Arguments for Theatre.'' 3rd ed. London: John Calder, 1997. ==বহিঃসংযোগ== ধরন