'''চৌষট্টি যোগিনী মন্দির''' (৬৪ যোগিনী মন্দির) (ওড়িয়া: ଚଉଷଠି ଯୋଗିନୀ ମନ୍ଦିର, ହୀରାପୁର) হরিপুর নামক একটি হাট-বাজারে অবস্থিত, যা পূর্ব ভারতের ওড়িশা রাজ্যের রাজধানী ভুবনেশ্বরের থেকে ২০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। শতাব্দীতে ব্রাহ্ম রাজবংশের রানী হিরদেবী কর্তৃক নির্মিত হয় মন্দিরটি। চৌষট্টি যোগিনী মন্দিরটি ভারতের বিখ্যাত কিছু যোগিনী মন্দির গুলির মধ্যে অন্যতম। ভুবনেশ্বর বাদে ভারতের মোরেন জব্বলপুরে রয়েছে চৌষট্টি যোগিনী মন্দির। এটি একটি বৃত্তাকার গঠনের মধ্যে নির্মিত, সম্পূর্ণভাবে মন্দিরটি বালি পাথরের খন্ড সঙ্গে একসাথে করে নির্মিত। বৃত্তাকার প্রাচীরের অভ্যন্তরে মূর্তিটি রয়েছে, প্রতিটি গৃহের মূর্তিটি একটি দেবী। দেওয়ালের গর্তে চারপাশে প্রায় ৫৬ টি মূর্তি রয়েছে, দেবীর মূল মূর্তিটির কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত, মূর্তিটি দেবী কালীর, যিনি মানুষের মনকে হৃদয় জয় করার মনুষ্য মাথার উপর দাঁড়িয়ে আছেন। মন্দিরটি একটি কেন্দ্রীয় বেদি (চাঁদী মণ্ডপ) রয়েছে। বেদির বাকি চারটি দেওয়াল মূর্তি আছে যা চারপাশে রয়েছে। কিছু ঐতিহাসিক বিশ্বাস করেন যে মহা ভৈরবের মূর্তিটি চাঁদি মন্ডপে পূজা করা হয়। ৬৪ যোগিনী মন্দিরটি একটি তান্ত্রিক মন্দির, হাইপাইথাল স্থাপত্যের সাথে তান্ত্রিক প্রার্থনা রীতিনীতিগুলি ভৌমিকদের দ্বারা পূজা করে (পরিবেশ যা প্রকৃতির টি উপাদান অগ্নি, জল, পৃথিবী, আকাশ এবং ইথার) গঠিত। স্থানীয় পুরোহিতদের মন্দিরের পেছনের কিংবদন্তিটি দেবী দুর্গা থেকে একটি দৈত্যকে পরাজিত করার জন্য ৬৪ জন দেব-দেবীর রূপ ধারণ করে। যুদ্ধের পর ৬৪ দেবী (যোগিনী) দুর্গাকে একটি মন্দিরের কাঠামোর আকারে তাদের স্মরণ করিয়ে দেয়। যোগিনী মূর্তি সাধারণত একটি পশু, একটি দৈত্য বা শক্তি (নারীর ক্ষমতার) বিজয়ী চিত্রিত একটি মানব মাথার উপর একটি মহিলা মূর্তি দাঁড়িয়ে প্রতিনিধিত্ব। প্রতিমাগুলি উন্মত্ততা, দুঃখ, আনন্দ, আনন্দ, বাসনা এবং সুখ থেকে সবকিছু প্রকাশ করে। যেমন মন্দির উড়িষ্যার বালানগর জেলার এলাকায় এবং ভারতের অন্যান্য সাতটি স্থানে দেখা যায়। সংখ্যা ৬৪ হিন্দু পুরাণে বিভিন্ন সূত্র যেমন কালের জন্য কাল, পরিবেশিত কলা বিষয় ইত্যাদি জন্য কালের উল্লেখ করে। মন্দিরটি ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ দ্বারা পরিচালিত হয়। বর্তমানে মন্দিের সংরক্ষনের চেষ্টা করা হচ্ছে। ==ছবি == File:Prayer offered at Yogini Temple.JPG| যোগিনী মূর্তি File:Yoginis in circular format.JPG| চক্রাকার অংশে যোগিনী ==আরও দেখুন== ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মন্দির