লক্ষ্মী প্রসাদ দেবকোটা (নেপালি: लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा, ১২ নভেম্বর ১৯০৯ ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৫৯) একজন নেপালি কবি, নাট্যকার এবং ঔপন্যাসিক ছিলেন। নেপালী সাহিত্যে তিনি মহা কবি (আক্ষরিক অর্থে: महाकबि) এবং সোনালি হৃদয়ের কবি হিসাবে পরিচিত। দেবকোটা নেপাল নেপালি ভাষাতে সর্বশ্রেষ্ঠ কবি হিসাবেও পরিচিত। ''মুনা মদন'', ''সুলোচনা'', ''কুঞ্জিনি'', এবং ''শকুন্তলা'' তার জনপ্রিয় কয়েকটি গ্রন্থ। ==জীবনী== দেবকোটার জন্ম ১২ নভেম্বর ১৯০৯ (১৯৬৬ কার্তিক ২৭ বিএস) লক্ষ্মী পুজার রাতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা তীল মাধব দেবকোটা এবং মাতা অমর রাজ্য লক্ষ্মী দেবী। তিনি কাঠমান্ডুর ঠাটুনাটিতে (বর্তমানে ধোবীধারা) জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা টিল মাধব সংস্কৃতে পণ্ডিত ছিলেন। সুতরাং, তিনি তার বাবার জিম্মাদারির অধীনে তার মৌলিক শিক্ষা অর্জন করেন। তিনি কাঠমান্ডুর দরবার উচ্চ বিদ্যালয়ে তার শিক্ষা শুরু করেন, যেখানে তিনি সংস্কৃত ব্যাকরণ এবং ইংরেজি উভয়ই অধ্যয়ন করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু নাস্তিক ব্যক্তিত্ব