'''অস্ট্রোভো''' ক্রোয়েশিয়ার ভুকোভার-স্রিজিম বিভাগের মারকাসিকা পৌরসভার একটি গ্রাম। ==শিক্ষা== ইলিমেন্টারি স্কুল মারকাসিকা'র শাখা স্কুল অস্ট্রোভোতে অবস্থিত। স্থানীয় স্কুলগুলোতে সার্বিয়ান ভাষায় পাঠদান করা হয়ে থাকে। ==ইতিহাস== ক্রোয়েশিয়া যুদ্ধের সময় অস্ট্রোভো স্ব-ঘোষিত সার্ব রাজনৈতিক সত্ত্বা এসএও পূর্ব স্লোভোনিয়া, বারানজা এবং পশ্চিম সিরমিয়া-এর অধিনে ছিল। সংঘাতের শেষদিকে জাতিসংঘ মিশন এই এলাকাটিকে শান্তিপূর্ণভাবে ক্রোয়েশিয়ার পুনরায় ক্রোয়েশিয়ার অধিভুক্ত করে। ==জনতাত্ত্বিক ইতিহাস== ১৯৯১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী, গ্রামটির মোট অধিবাসীর ৮৫.১৮% সার্ব, ৭.৯১% ক্রোয়াট এবং ৪.২৯% হলেন যুগোস্লভিয়। ==গ্যালারি== File:Ostrovo 5-Острово 5.JPG File:Ostrovo 4-Острово 4.JPG File:Ostrovo 2-Острово 2.JPG File:Ostrovo 1-Острово 1.JPG ==তথ্যসূত্র== গ্রাম