'''কুইন্টন ডি কক''' (; জন্ম: ১৭ ডিসেম্বর, ১৯৯২) জোহানেসবার্গে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। এছাড়াও তিনি ঘরোয়া ক্রিকেটে গটেং এবং হাইভেল্ড লায়ন্সের পক্ষ হয়ে খেলছেন। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে দক্ষিণ আফ্রিকা দলে তিনি উইকেট-কিপার কাম ব্যাটসম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এরপূর্বে তিনি অনূর্ধ্ব-১৯ দলে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০১৩ সালের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে তিনি সানরাইজার্স হায়দরাবাদের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। কিন্তু দলে তেমন কোন অবদান রাখতে পারেননি। ১৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ১২৬ রান করে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারীর তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হন। == ক্রীড়া জীবন == ২১ ডিসেম্বর, ২০১২ তারিখে টুয়েন্টি২০ পর্যায়ে দক্ষিণ আফ্রিকা দলে সর্বপ্রথম অংশগ্রহণ করেন ডি কক। খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকা নিউজিল্যান্ড দলকে মাত্র ৮৬ রানে অল-আউট করে। ফলে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকা খুব সহজেই উইকেটের ব্যবধানে নিউজিল্যান্ডকে পরাভূত করে। অভিষেকেই চমক দেখান ডি কক। তিনি ২৩ বলে অপরাজিত ২৮ রান করেন। এছাড়াও উইকেট-রক্ষক হিসেবে দুইটি ক্যাচ গ্লাভসে বন্দী করেন। একদিনের দলে অভিষিক্ত হন ১৯ জানুয়ারি, ২০১৩ তারিখে। দক্ষিণ আফ্রিকার পার্লের বোল্যান্ড পার্ক স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত নিউজিল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে তিনি অংশগ্রহণ করেন। জানা যায় যে, তিনি সাবেক অবসরপ্রাপ্ত দক্ষিণ আফ্রিকান উইকেট-কিপার ব্যাটসম্যান মার্ক বাউচারের কাছ থেকে প্রশিক্ষণ লাভ করেছিলেন উজ্জ্বীবিত হয়েছিলেন। তার অনুপস্থিতিতে ওডিআই সিরিজে নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে ডি কক স্থলাভিষিক্ত হন। অভিষেক সিরিজের দ্বিতীয় খেলা থেকেই তিনি গ্রেইম স্মিথের সাথে উদ্বোধনীতে ব্যাটিং করছেন। ==ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ== বছর দল মূল্য ২০১৩ সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ ১১ লক্ষ ২০১৪ দিল্লি ডেয়ারডেভিলস ৩৫০ লক্ষ ২০১৮ রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর ২৮০ লক্ষ == আরও দেখুন == এবি ডি ভিলিয়ার্স দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩-১৪ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান উইকেট-রক্ষক আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:ডাচ বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার