'''জালাল উদ্দিন''' নাম দ্বারা নিম্নোক্ত ব্যক্তিবর্গকে বোঝানো হতে পারে: জালাল উদ্দিন খাঁ- পূর্ব ময়মনসিংহের বিশিষ্ট বাউল কবি গায়ক। জালাল উদ্দিন তবরীজি- মুসলমান সুফি সাধক এবং ইসলাম ধর্ম প্রচারক। জালাল উদ্দিন ফিরুজ- খলজি রাজবংশের সুলতান এবং ভারতীয় সুন্নি মুসলিম। জালাল উদ্দিন মুহাম্মদ রুমি-১৩ শতকের ফরাসি সুন্নি মুসলিম কবি, আইনজ্ঞ, ইসলাম ধর্মতাত্ত্বিক সুফি। জালাল উদ্দিন মাহমুদ- ইরানীয় রাজবংশের একজন সদস্য। জালাল উদ্দিন মির্জা- ১৯ শতকের ইরানীয় ইতিহাসবিদ মোহাম্মদ জালাল উদ্দিন- বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী বীর মুক্তিযোদ্ধা।