'''নাগরিক রাজনৈতিক অধিকার''' একরকমের অধিকারের শ্রেণী যা সরকার, সামাজিক সংগঠন, বেসরকারি ব্যক্তির দ্বারা লঙ্ঘনের থেকে একজন ব্যক্তির রাজনৈতিক স্বাধীনতা রক্ষা করে। একজন যাতে বৈষম্য বা নিপীড়ন ছাড়া সমাজ রাষ্ট্রের বেসামরিক রাজনৈতিক জীবনে অংশগ্রহণ করতে পারে তা নিশ্চিত করে। নাগরিক অধিকার অন্তর্ভুক্ত করে জনগণের শারীরিক মানসিক সততা, জীবন, নিরাপত্তার নিশ্চয়তা; জাতি, লিঙ্গ, জাতীয় মূল, রঙ, বয়স, রাজনৈতিক অন্তর্ভুক্তি, জাতিভুক্তি, ধর্ম, বা অক্ষমতার মতো ভিত্তিতে বৈষম্য থেকে সুরক্ষা; এবং একক অধিকার যেমন গোপনীয়তা এবং চিন্তার স্বাধীনতা, বাকশক্তি, ধর্ম, প্রেস, সমাবেশ, এবং আন্দোলনের স্বাধীনতা থেকে সুরক্ষা। রাজনৈতিক অধিকার অন্তর্ভুক্ত করে আইনের প্রাকৃতিক ন্যায় (পদ্ধতিগত সততা) যেমন আসামি অধিকার আইন, ন্যায্য বিচার করার অধিকার আইন; যথাযথ প্রক্রিয়া; প্রতিকার বা আইনগত প্রতিকার চাওয়ার অধিকার; এবং এই ধরনের সমিতি স্বাধীনতার মত সুশীল সমাজ রাজনীতিতে অংশগ্রহণ অধিকার, জড় করার অধিকার, দরখাস্ত করার অধিকার, আত্মরক্ষাকরার অধিকার এবং ভোট করার অধিকার। নাগরিক রাজনৈতিক অধিকার আন্তর্জাতিক মানবাধিকারের মূল এবং প্রধান অংশ গঠন করে। এরা ১৯৪৮ মানবাধিকারের ইউনিভার্সাল ডিক্লারেশন প্রথম অংশ গঠন করে (দ্বিতীয় অংশ অর্থনৈতিক, সামাজিক এবং সাংস্কৃতিক অধিকার সহ সমন্বয়ে গঠিত) মানবাধিকার তিন প্রজন্মের তত্ত্ব অধিকারের এই দলকে বিবেচনায় "প্রথম প্রজন্মের অধিকারসমূহ" বিবেচনা করে, এবং নেতিবাচক এবং ইতিবাচক অধিকারের তত্ত্ব তাদের সাধারণত নেতিবাচক অধিকার হিসেবে বিবেচনা করে। == ইতিহাস == এই বাক্যাংশ "নাগরিক অধিকার" লাতিন ''ius civis'' (নাগরিকের অধিকার)এর একটি অনুবাদ। রোমান নাগরিকদের নয় স্বাধীন (''libertas'') বা ক্রীতদাসতুল্য (''servitus'') হত, কিন্তু তাদের সবার আইনের অধিকার ছিল। ৩১৩ সালে মিলানের ফরমানের পর, এই অধিকারে ধর্মীয় স্বাধীনতা অন্তর্ভুক্ত হয়। রোমান আইনি তত্ত্ব মধ্যযুগে হারিয়ে গেছে, কিন্তু সার্বজনীন অধিকার দাবি এখনও ধর্মীয় মতবাদ উপর ভিত্তি করে তৈরি করা যেতে পারে। কেটের বিদ্রোহের (১৫৪৯) নেতাদের মতে, "পুরুষদের সব বন্ড বিনামূল্য করতে হবে, কারণ ঈশ্বর তার বহুমূল্য রক্ত ​​খরচ করে সব বিনামূল্য করে।" ১৭ শতকের ইংরেজি সাধারণ আইন বিচারক স্যার এডওয়ার্ড কোক তর্ক করে বলেন ইংরেজদের ঐতিহাসিকভাবে যেমন অধিকার ভুক্ত ছিল দ্বারা নাগরিকত্ব উপর ভিত্তি করে অধিকারের ধারণা পুনরুজ্জীবিত করেন। ইংল্যান্ডের জাতীয় সংসদ ১৬৮৯ এই রাইট পাস করে। ভার্জিনিয়ার রাইটস ঘোষণা, জর্জ ম্যাসন এবং জেমস ম্যাডিসন দ্বারা, ১৭৭৬ গৃহীত হয়। দ্য ভার্জিনিয়া ঘোষণা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিলের (১৭৮৯) সরাসরি পূর্বপুরুষ এবং মডেল। একটি দেওয়ানি অধিকার আইন দ্বারা অপসারণ একটি "নাগরিক অক্ষমতা" গঠন করে। ১৯ শতকের প্রথম দিকে ব্রিটেনে "নাগরিক অধিকার" হিসেবে সবচেয়ে বেশি ক্যাথলিকদের বিরুদ্ধে এই ধরনের আইনী বৈষম্যের বিষয়টি উল্লেখ করা হয়েছে। নাগরিক অধিকারের জন্য হাউস অব কমন্স সমর্থন অনেক রাজনীতিবিদ ক্যাথলিকরা বিদ্যমান নাগরিক প্রতিবন্ধী সম্মত সঙ্গে বিভক্ত হয়। ১৮২৯ সালের রোমান ক্যাথলিক রিলিফ অ্যাক্ট দবারা তাদের নাগরিক অধিকার পুনঃস্থাপন করা হয়েছে। ১৮৬০ দশকে, আমেরিকানরা সদ্য মুক্ত ব্ল্যাক্সদের জন্য এই রকম অ্যাক্ট ব্যবহার করত। যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসে ১৮৬৬, ১৮৭১, ১৮৭৫, ১৯৫৭, ১৯৬০, ১৯৬৪, ১৯৬৮, এবং ১৯৯১ সালে প্রণয়ন নাগরিক অধিকার পাস করায়। == অধিকার রক্ষার == টি.এহ. মার্শাল বলছেন নাগরিক অধিকার প্রথম স্বীকৃত হওয়া উচিত, তারপর রাজনৈতিক অধিকার এবং আরো পরে সামাজিক অধিকার স্বীকৃত হওয়া উচিত। অনেক দেশে, তারা সাংবিধানিক অধিকার এবং অধিকার বা অনুরূপ দস্তাবেজের একটি বিলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এছাড়াও তারা ১৯৪৮ সালের মানবাধিকার সনদ এবং ১৯৬৭ সালের নাগরিক রাজনৈতিক অধিকারের উপর আন্তর্জাতিক চুক্তির যেমন আন্তর্জাতিক মানবাধিকার যন্ত্র, মধ্যে সংজ্ঞায়িত করা হয়। নাগরিক রাজনৈতিক অধিকারকে সুরক্ষিত বা বিধিবদ্ধ করার প্রয়োজন নেই যদিও অধিকাংশ গণতন্ত্রে বিশ্বব্যাপী নাগরিক রাজনৈতিক অধিকারের আনুষ্ঠানিকভাবে লিখিত নিশ্চয়তা আছে। নাগরিক অধিকার প্রাকৃতিক অধিকার বলে মনে করা হয়। টমাস জেফারসন '''আ সাম্মারি ভিউও অফ দে রাইটস অফ ব্রিটিশ আমেরিকা''' বইয়ে লিখেছেন যে, "একজন স্বাধীন ব্যক্তি দাবি করে তাদের অধিকার প্রকৃতির আইন থেকে উদ্ভূত, এবং তাদের প্রধান ম্যাজিস্ট্রেটের উপহার নয়।" নাগরিক রাজনৈতিক অধিকার যে কাদের উপর প্রয়োগ করা হয়, তা একটি বিতর্কের বিষয়। অনেক দেশে অনাগরিকদের চেয়ে নাগরিকদের অধিকার লঙ্ঘনে বিরুদ্ধে বৃহত্তর সুরক্ষা আছে; একই সময়ে, নাগরিক রাজনৈতিক অধিকার সাধারণত যে সব ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সার্বজনীন অধিকার বলে মনে করা হয়। রাজনৈতিক বিজ্ঞানী সালভাডর স্যানটিনো এফ রেগ্লাইম জুনিয়রের মতে, গ্লোবাল দক্ষিণে মানবাধিকারের অপব্যবহারের এবং সুরক্ষার অভাব বিশ্লেষণ করে দৃষ্টি নিবদ্ধ করতে হবে দেশীয় এবং আন্তর্জাতিক কারণের পারস্পরিক ক্রিয়ার উপর মনোযোগ দিতে হবে একটি গুরুত্বপূর্ণ দৃষ্টিকোণ যা সাধারণত ধারাক্রমে উপেক্ষিত হয়েছে সামাজিক বিজ্ঞান সাহিত্যে। == অন্যান্য অধিকার == কাস্টম একটি ভূমিকা পালন করে। উহ্য বা গণিত-নয় অধিকার যে আদালত যদিও স্পষ্টভাবে লিখিত আইন বা কাস্টম দ্বারা নিশ্চিত করা হয় না অস্তিত্ব খুঁজে পেতে পারেন অধিকার আছে; একটা উদাহরণ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গোপনীয়তার অধিকার, এবং নবম সংশোধনী স্পষ্টভাবে দেখায় যে এছাড়াও অন্যান্য সুরক্ষিত অধিকার আছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র বলা আছে মানব জাতির "জীবন, স্বাধীনতা এবং সুখ সাধনা" সহ অবিচ্ছেদ্য অধিকার আছে। কিছু জনের মতে সরকারের একমাত্র উদ্দেশ্য জীবন, স্বাধীনতা এবং সম্পত্তির সুরক্ষা বিবেচনা করা। স্ব-মালিকানা এবং জ্ঞানীয় স্বাধীনতার ধারনা অধিকার সত্যাপন করে একজন কি খাদ্য চয়ন করতে চায়, ঔষধ ব্যবহার করতে চায়, বা কি অভ্যাস করতে চায়। == নাগরিক অধিকার আন্দোলন == সাভকা ডাবকেভিক কুকার, ক্রোয়েশিয়ান স্প্রিং অংশগ্রাহক, ইউরোপ এর প্রথম নারী প্রধানমন্ত্রী নাগরিক অধিকার আইনের আওতায় সমান সুরক্ষার প্রতিশ্রুতি দেয়। যখন সবাইকে নাগরিক রাজনৈতিক অধিকার আইনের সমান সুরক্ষা, অথবা যখন নিশ্চয়তা, লিখায় অস্তিত্ব করে কিন্তু অনুশীলনে করে না, তখন বিরোধীতা, আইনগত ব্যবস্থা এবং এমনকি সামাজিক অস্থিরতাও ঘটুতে পারে। কিছু ঐতিহাসিক ইঙ্গিত করে যে যুক্তরাষ্ট্রে নাগরিক অধিকার আন্দোলন প্রথম শুরু হয় নিউ অর্লিন্সে, একসঙ্গে সব সামরিক বাহিনীকে সংহত করতে ক্রেওলেদের প্রাথমিক প্রচেষ্টার কারণে। উইলিয়াম সি.সি. ক্লেয়ারবোর্ন, টমাস জেফারসন কর্তৃক নিযুক্ত অরলিয়েন্সের টেরিটরি গভর্নর হতে, আনুষ্ঠানিকভাবে ২০ ডিসেম্বর, ১৮০৩ সালে ফরাসি উপনিবেশের বিতরণ মেনে নেয়। বর্ণের স্বাধীন মানুষরা কয়েক দশক ধরে মিলিশিয়াদের সদস্য ছিল স্পেনীয় ফরাসি উভয়এর নিয়ন্ত্রণে লুইসিয়ানা উপনিবেশ তারা স্বেচ্ছায় তাদের সেবা এবং তাদের আনুগত্যের অঙ্গীকার করে ক্লেয়ারবোর্ন এবং সদ্য গৃহীত দেশী কাছে। কিন্তু প্রথম দিকে ১৮০৪ সালে, নিউ অর্লিন্সের নতুন মার্কিন প্রশাসন, গভর্নর ক্লেয়ারবোর্ন অধীনে, একটি সঙ্কটের, যার সঙ্গে পূর্বে যুক্তরাষ্ট্রে অজানা ছিল, মুখোমুখি হয়েছিল, অর্থাত, পূর্বে প্রতিষ্ঠিত "রঙ্গিন" মিলিশিয়াদের সমগ্র ইউনিট একত্রিত দ্বারা সামরিক একীকরণ। যেমন, ফেব্রুয়ারি ২০, ১৮০৪ সালে, যুদ্ধের সচিব হেনরি ডিয়ারবর্ন থেকে ক্লেয়ারবোর্নকে দেওয়া চিঠিতে দেখা যায়, "সৈন্যদলের বৃদ্ধি না করে, বরং হ্রাস করা, যদি অপরাধ প্রদান ছাড়া কাজ করা যেতে পারে তাহলে বিচক্ষণ হবে"। যুক্তরাষ্ট্রে নাগরিক অধিকার আন্দোলন ১৮৪৮ সালে ঘনীভূত হয় অনুভূতির ঘোষণাপত্র মতো নথির সঙ্গে। সচেতনভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রের অনুকরণে, অধিকার অনুভূতির ঘোষণাপত্র আমেরিকান নারীদের আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা ডকুমেন্ট হয়ে ওঠে, এবং এটা সেনেকা ফলস কনভেনশনে, ১৯ এবং ২০ জুলাই, ১৮৪৮ গৃহীত হয়। বিশ্বব্যাপী, আইনের দৃষ্টিতে সমানাধিকারের জন্য বিভিন্ন রাজনৈতিক আন্দোলন শুরু হয় ১৯৫০ থেকে ১৯৮০ সালের মধ্যে। এই আন্দোলন একটি আইনগত সাংবিধানিক দিক, এবং এর ফলে অনেক আইন তৈরির প্রক্রিয়া জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ঘটে। রাজনৈতিক আন্দোলনের একটি বিক্ষোভকারী দিকও ছিল, বিশেষ করে সেই পরিস্থিতিতে যেখানে ব্যাপকভাবে অধিকার লঙ্ঘন হয়েছিল। নাগরিক রাজনৈতিক অধিকার পালনের সুরক্ষিত অন্তর্ভুক্ত ঘোষণা উদ্দেশ্যে যা আন্দোলন হয়েছিল: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নাগরিক অধিকার আন্দোলন, যেখানে কালো নাগরিকদের অধিকার লঙ্ঘন করা হয়েছিল; উত্তর আয়ারল্যান্ডের নাগরিক অধিকার এসোসিয়েশন, যুক্তরাজ্য এই প্রদেশের রোমান ক্যাথলিক সংখ্যালঘুর অধিকারকে সম্মান করার জন্য ১৯৬৭ নিম্নলিখিত ব্যর্থতা সালে গঠিত; এবং অনেক কমিউনিস্ট দেশে আন্দোলন, যেমন প্রাগ বসন্ত এবং চার্টার ৭৭ এবং হাঙ্গেরিতে গণজাগরণ। সর্বাধিক নাগরিক অধিকার আন্দোলন নাগরিক প্রতিরোধের কৌশলের ওপরেই নির্ভরশীল ছিল, তারা লক্ষ্য অর্জন করার জন্য অহিংস পদ্ধতি ব্যবহার করত। কিছু দেশে, নাগরিক অধিকার সংগ্রামের অনুষঙ্গী হয়ে ওঠে, বা অনুসরণ করে নাগরিক অশান্তি এবং এমনকি সশস্ত্র বিদ্রোহের দ্বারা। গত ষাট বছর ধরে নাগরিক অধিকার আন্দোলনের ফলে, নাগরিক রাজনৈতিক অধিকার এর বিস্তার ঘটেছে, কিন্তু অনেক দেশে এই প্রক্রিয়া দীর্ঘস্থায়ী ছিল এবং অনেক সময় লেগেছিল এবং এসব আন্দোলন অনেক অর্জন করা হয়নি বা সম্পূর্ণভাবে তাদের উদ্দেশ্য অর্জন। == সমস্যা বিশ্লেষণ == নাগরিক রাজনৈতিক অধিকার সংক্রান্ত প্রশ্নাবলি ঘন ঘন আবির্ভূত হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, কি পরিমাণ সরকার অন্যান্য ব্যক্তিদের দ্বারা তাদের অধিকার লঙ্ঘন থেকে ব্যক্তি রক্ষা করার জন্য হস্তক্ষেপ করা উচিত নয়, অথবা কর্পোরেশন থেকে যেমন, কি ভাবে বেসরকারি খাতে কর্মসংস্থান বৈষম্য মোকাবেলা করা উচিত? রাজনৈতিক দর্শন বেসামরিক রাজনৈতিক অধিকার নিয়ে কাজ করে। রবার্ট নজিক এবং জন রলস, নজিকের অরাজকতা, রাষ্ট্র কল্পরাজ্য এবং রলসের 'বিচারপতি একটি তত্ত্ব মধ্যে দৃষ্টিভঙ্গি প্রতিদ্বন্দ্বী প্রকাশ করা হয়। এলাকার অন্যান্য প্রভাবশালী লেখক ওয়েসলি নিউকোম্ব হোহফেল্ড, এবং জাঁ এডওয়ার্ড স্মিথ অন্তর্ভুক্ত। == প্রথম প্রজন্মের অধিকার == প্রথম প্রজন্মের অধিকার, প্রায়ই "নীল" অধিকার বলা হয়, স্বাধীনতা রাজনৈতিক জীবনে অংশগ্রহণ সঙ্গে মূলত মোকাবেলা। তারা মৌলিকভাবে বেসামরিক রাজনৈতিক প্রকৃতির, সেইসাথে জোরালোভাবে হয়: তারা নেতিবাচকভাবে পরিবেশন করা রাষ্ট্রের বাড়াবাড়ি থেকে পৃথক রক্ষা করার জন্য। প্রথম প্রজন্মের অধিকার অন্যান্য জিনিস, বাক-স্বাধীনতা মধ্যে যুদ্ধাপরাধীদের বিচার করার অধিকার, (কিছু দেশে) ডান রাখা এবং অস্ত্র হাতে তুলে নেওয়ার, ধর্ম ভোটের অধিকার স্বাধীনতা অন্তর্ভুক্ত। তারা ম্যান এবং ১৮ শতকে নাগরিকের অধিকার ঘোষণাপত্র দ্বারা রাইটস বিল দ্বারা ফ্রান্সে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রবর্তিত হয়েছিল এই অধিকার মধ্যে কয়েকটি এবং পিছনে ম্যাগনা কার্টা কারণে প্রক্রিয়া তারিখ থেকে ডান যদিও ১২১৫ এবং ইংল্যান্ড, যা ১৬৮৯ সালে রাইটস ইংরেজি বিল প্রকাশ হয়েছিল অধিকার। তারা বিশ্ব পর্যায়ে ধরেন এবং প্রথম মানবাধিকার ১৯৪৮ মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণাপত্র ঘোষণার ২১ নিবন্ধ দ্বারা এবং পরে নাগরিক রাজনৈতিক অধিকার 1966 আন্তর্জাতিক চুক্তির আন্তর্জাতিক আইনে অবস্থা দেওয়া হয়। ইউরোপ, তারা ১৯৫৩ সালে মানবাধিকার ইউরোপিয়ান কনভেনশন সন্নিবেশিত করা হয়েছে। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==