'''অপেরা (ওয়েব)''' হচ্ছে অপেরা সফটওয়্যার কোম্পানি কতৃর্ক উদ্ভাবিত একটি ওয়েব ব্রাউজার ইন্টারনেট স্যুইট। এটি দিয়ে ইন্টারনেটের বিভিন্ন কাজ যেমন ওয়েব সাইট দেখা, ইমেইল গ্রহণ করা পাঠানো, মেসেজের কন্ট্যাক্ট সংরক্ষণ, আইআরসি অনলাইন চ্যাট, বিটটরেন্ট বা এরকম বিভিন্ন ক্লায়েন্ট ব্যবহার করে ফাইল ডাউনলোড, ওয়েব ফিড পড়া ইত্যাদি বিভিন্ন কাজ করা যায়। ব্যক্তিগত কম্পিউটার মোবাইল ফোনের জন্য অপেরা (ওয়েব ব্রাউজার) সফটওয়্যারটি বিনামূল্যে পাওয়া গেলেও অন্যান্য ডিভাইসের জন্য সফটওয়্যারটি কিনতে হয়। অপেরাতে যেসব সুবিধা পাওয়া যায় সেগুলো হলো- ট্যাব ব্যবহার করে ব্রাউজিং করা, পৃষ্ঠা বড়-ছোট করা, মাউস গেস্চার, এবং নিজস্ব ডাউনলোড ম্যানেজার। এর নিরাপত্তামূলক ফিচারগুলোতে নিজস্ব ফিশিং এবং মেলওয়্যার প্রতিরোধ ব্যবস্থা থাকে, ওয়েব ব্রাউজিঙের সময় শক্তিশালী এনক্রিপশন ব্যবস্থা কাজ করে এবং প্রয়োজনে কুকি থেকে ব্যক্তিগত তথ্য বা ডাটা এবং ব্রাউজিঙের ইতিহাস এক ক্লিকেই মুছে ফেলা যায়। এতোসব সুবিধা নিয়ে যদিও অপেরা (ওয়েব ব্রাউজার) দিন দিন জনপ্রিয় হচ্ছে; তবে এই জনপ্রিয়তা বাড়ছে মূলত ডেস্কটপ কম্পিউটার ব্যবহারকারীদের মধ্যে। এই ওয়েব ব্রাউজারটি বেশ কিছু অপারেটিং সিস্টেমে কাজ করে যেমন-মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, ম্যাক ওএস, লিনাক্স, ফ্রিবিএসডি এবং সোলারিস। অন্যদিকে বিভিন্ন ধরনের মোবাইল ডিভাইসেও যেমন মোবাইল ফোন, স্মার্টফোন, পার্সোনাল ডিজিটাল অ্যাসিস্টেন্ট পিডিএ ইত্যাদিতে অপেরা দ্রুত জনপ্রিয় হচ্ছে। এসব মোবাইল ডিভাইসে মূলত সিমবিয়ান উইন্ডোজ মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করা হয় যেখানে অপেরা ভালোভাবেই কাজ করে। এমনকি জাভা এমই আছে এমন ডিভাইসেও অপেরা কাজ করে। প্রায় ৪০ মিলিয়ন মোবাইল ফোনে অপেরা ওয়েব ব্রাউজার দেওয়া থাকে। অন্যদিকে অপেরাই একমাত্র কমার্শিয়াল ওয়েব ব্রাউজার যেটি নিনটেনডো ডিস এবং উইই গেমিং সিস্টেমে কাজ করে। পাশাপাশি কিছু টেলিভিশন সেট-আপ বক্সে অপেরা দেওয়া থাকে এবং অ্যাডোবি কোম্পানি তাদের অ্যাডোবি ক্রিয়েটিভ স্যুইটের জন্য অপেরা টেকনোলজি ব্যবহার করে। == পুরস্কার == বছর ধরে, ব্যক্তিগত কম্পিউটারের জন্য অপেরা বেশ কিছু পুরষ্কার পেয়েছে। এই পুরস্কারগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত: ''About.com'' শ্রেষ্ঠ প্রধান ডেস্কটপ ব্রাউজার ২০১২ ''About.com'' শ্রেষ্ঠ প্রধান ডেস্কটপ ব্রাউজার ২০১০ ওয়েবওয়্যার ১০০ উইনার, ২০০৯ ওয়েবওয়্যার ১০০ উইনার, ২০০৮ ''পিসি ওয়ার্ল্ড'' ওয়ার্ল্ড ক্লাশ অ্যাওয়ার্ড, ২০০৪ ২০০৫ ''ওয়েব হোস্ট ম্যাগাজিন বায়ার্স গাইড'' এডিটরর্স চয়েস ''পিসি ম্যাগাজিন'' টেস্টসিজার (টেস্ট উইনার), ২০০৬ ''পিসি প্লাস'' পারফরম্যান্স অ্যাওয়ার্ড ''পিসি ওয়ার্ল্ড'' বেস্ট ডেটা প্রোডাক্ট, ২০০৩ ''পিসি ওয়ার্ল্ড'' বেস্ট আই টেস্ট, ২০০৩ ''ওয়েব অ্যাটাক'' এডিটরস পিক, ২০০৩ ''জেডডিনেট'' এডিটরস পিক, ২০০০ ''টেক ক্রুইজার'' অ্যাওয়ার্ড ফর এক্সেলেন্স, ১৯৯৯ == সংস্করণ == === অপেরার ১০.৫০ === জাভানিজ স্ক্রিপ্টের পর অপেরার ১০.৫০ সংস্করণে ক্যারাকান নামক নতুন জাভাস্ক্রিপ্ট ইঞ্জিন ব্যবহার করা হবে। বলা হচ্ছে, উইন্ডোজের জন্য ব্যবহৃত অপেরা ১০.১০-এর প্রযুক্তি ফুঠার্কের চেয়ে ক্যারাকান অন্তত সাত গুণ বেশি গতিসম্পন্ন হবে। এছাড়া ভেগা নামক অপেরার ভেক্টর গ্রাফিক্স লাইব্রেরিটিকেও দিন দিন উন্নত করা হচ্ছে। এই ভেগা প্রযুক্তি মূলত ব্রাউজার রেন্ডারিঙের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। এটি কিছু উন্নত প্রযুক্তি যেমন সিএসএস৩ ইত্যাদির ব্যাকগ্রাউন্ড বর্ডারকে আরও সুস্পষ্টভাবে তুলে ধরে। ভেগার নতুন সংস্করণটি এসব কাজের পাশাপাশি হার্ডওয়্যারের সাথে সমন্বয়ের পাশাপাশি ওপেনজিএল ডাইরেক্টথ্রিডির জন্য সহায়ক হবে।. অপেরা ১০.৫০-এর প্রি-আলফা সংস্করণটি ২০০৯ সালের ২২ ডিসেম্বর উন্মুক্ত হওয়ার কথা ছিলো। অপেরার পরবর্তী সংস্করণটির নাম রাখা হয়েছে 'ইভানস'। == আরও দেখুন == ওয়েব ব্রাউজারসমূহের মধ্যে তুলনা ব্রাউজার তুলনা নতুন গ্রাহকদের করা তুলনা পপ-আপ ব্লকিং সফটওয়্যারের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সফটওয়্যার সফটওয়্যার কম্পিউটার সম্পর্কিত ভূমিকা সফটওয়্যার ওয়েব ব্রাউজার লিনাক্স ওয়েব ব্রাউজার ডিভাইস প্ল্যাটফর্ম ব্রাউজার ওয়েব ব্রাউজার ওএস ওয়েব ব্রাউজার পিসি সফটওয়্যার ওয়েব ব্রাউজার সফটওয়্যার সফটওয়্যার