''' মোহাম্মদ (জন্ম ১২ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৪) একজন ভারতীয় বক্সার। তিনি ৫৬ কিলোগ্রাম শ্রেণীতে প্রতিযোগিতা করেন। তিনি দিল্লিতে প্রথম ভারত ইন্টারন্যাশনাল ওপেন বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপে ব্রোঞ্জ এবং ২০১৮ সালে, কমনওয়েলথ গেমসে, একটি ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। === প্রাথমিক ব্যক্তিগত জীবন === হুসামউদ্দিন, তেলঙ্গানার নিজামাবাদে জন্মগ্রহণ করেন, সামসামুদ্দীন তার বাবা ভাইয়েরা, অহেতসমুদ্দীন আয়েতামুদ্দীন, আন্তর্জাতিক বক্সিং ইভেন্টে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বক্সার মুষ্টিযোদ্ধা পুরুষ ক্রীড়াবিদ