আন্দেস পর্বতমালার মাঝে বিস্তৃত আলতিপ্লানো মালভূমি বিস্তীর্ণ জনবিরল আলতিপ্লানো মালভূমি আলতিপ্লানোর একটি হ্রদে শয়ে শয়ে ফ্লেমিঙ্গো পাখি চরছে (স্পেনীয় ভাষায়: Altiplano "উচ্চ সমভূমি") আন্দেস পর্বতমালাতে অবস্থিত একটি উচ্চ মালভূমি অঞ্চল। এটি দক্ষিণ-পশ্চিম বলিভিয়া থেকে দক্ষিণ পেরু পর্যন্ত বিস্তৃত। আন্দেসের পূর্ব পশ্চিম কর্দিলেরা মধ্যে সমুদ্রতল থেকে ৩৬০০ থেকে ৪০০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত অনেকগুলি আন্তঃপর্বত এলাকা নিয়ে এই অঞ্চলটি গঠিত। শীতল, শুষ্ক ঝোড়ো হাওয়া উপেক্ষা করে এখানে অনেক লোক বাস করেন। আলু বার্লির চাষ হয় এবং লামা চরানো হয়। অঞ্চলে তিতিকাকা হ্রদ পুপো হ্রদ অবস্থিত। মালভূমি মালভূমি মালভূমি মালভূমি মালভূমি