'''কালি কলম''' সাহিত্য, শিল্প, সংস্কৃতি বিষয়ক বাংলা মাসিক পত্রিকা, যা ঢাকা থেকে প্রকাশিত হয়। ২০০৪ সাল থেকে এটি বিরতি দিয়ে প্রকাশ হলেও বর্তমানে এটি মাসিক ভিত্তিতে প্রকাশিত হয়। প্রকাশক আবুল খায়ের, এবং সম্পাদকমণ্ডলীর সভাপতি হলেন শিক্ষাবিদ লেখক এবং ঢাকা বাঙলা ভাষা সাহিত্যের অধ্যাপক আনিসুজ্জামান। এছাড়াও সম্পাদকমণ্ডলীর মধ্যে রয়েছেন, রুবি রহমান এবং লুভা নাহিদ চৌধুরী। == এইচএসবিসি-কালি কলম তরুণ কবি লেখক পুরস্কার == বাংলাদেশের নবীন কবি-লেখকদের সাহিত্যচর্চা গতিময় এবং সৃজনধারাকে সজীব করার লক্ষ্যে কালি কলম তরুণ কবি লেখক পুরস্কার ২০০৮ সাল থেকে চালু হয়েছে। সাধারণত কবিতা, কথাসাহিত্য, প্রবন্ধ গবেষণা এবং সাহিত্য— এই '''চারটি বিভাগে''' এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই পুরস্কারের অর্থমূল্য প্রতিটি বিভাগের জন্যে ১,০০০০ টাকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == *ফেইসবুক পেইজ প্রতিষ্ঠিত মাসিক ম্যাগাজিন পত্রিকা