'''ম্যাগি গোবরান''' ('''মামা ম্যাগি''' নামেও পরিচিত) হলেন একজন মিশরীয় কপ্টিক খ্রিষ্টান যিনি কায়রোভিত্তিক সংগঠন স্টিফেন্স চিলড্রেনের প্রতিষ্ঠাতা। ==কর্মজীবন== ম্যাগি গোবরানকে 'কায়রোর মাদার তেরেসা' বলে অভিহিত করা হয়। যিনি দেশটির দারিদ্র‍্যের শিকার শিশুদের নিয়ে কাজ করে চলেছেন। তিনি কায়রোর আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয়ে কম্পিউটার বিজ্ঞান বিষয়ে অধ্যাপনা করতেন। ১৯৮৯ সালে তিনি চাকরি ছেড়ে দেন। তিনি কপ্টিক অর্থোডক্স খ্রিষ্টান সম্প্রদায়ের 'পবিত্র কর্মী' হিসেবে যাত্রা শুরু করেন 'স্টিভেন্স চিলড্রেন' নামের একটি দাতব্য সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেন। সংস্থাটি দেশটির বস্তিতে বসবাসকারী খ্রিষ্টান পরিবারের শিশুদের সহায়তা করে থাকে। এছাড়াও, সংস্থাটি মুসলিম বাহাই সম্প্রদায়ের দরিদ্র শিশুদের সহায়তা করে থাকে। ==ব্যক্তিগত জীবন== ম্যাগি গোবরান বিবাহিত। তার এক মেয়ে এক ছেলে আছে। ==সম্মাননা== ২০১২ সালে ম্যাগি গোবরান নোবেল শান্তি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। তিনি ২০১৯ সালে তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার