খ-বস্তুসমূহের মধ্যে প্রায়ই সংঘর্ষ হয়। ধরনের সংঘর্ষর ফলাফল কি হবে তা নির্ভর করে সংঘর্ষকারী বস্তুদ্বয়ের শক্তির উপর। যদি বস্তুদ্বয়ের শক্তি বেশি হয় তাহলে সংঘর্ষের ফলাফল দাঁড়ায় বিখণ্ডন তথা Fragmentation। অর্থাৎ বস্তুদ্বয় ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কণায় পরিণত হয়। এই ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কণাসমূহের ভর এবং সংখ্যা নির্ভর করে সংঘর্ষের প্রকৃতি এবং আদি বস্তুদ্বয়ের গঠন, ঘনত্ব, দশা এবং ভরের উপর। কিন্তু বস্তুদ্বয়ের ভর যদি কম হয় সেক্ষেত্রে বস্তুদ্বয় একসাথে সেঁটে যায়। এই ঘটনাকেই '''বিবৃদ্ধি''' (Accretion) বলে। সাধারণত বিবৃদ্ধি খুব একটি ঘটেনা। প্রথম ঘটনাটিই বেশি ঘটতে দেখা যায়। মহাজাগতিক বস্তুসমূহের নির্দিষ্ট সমাবেশের ভর বণ্টন পরিমাপ করে এর প্রমাণ পাওয়া গেছে। == সূত্র ব্যাখ্যা == বিবৃদ্ধিকে একটি সূচক দ্বারা প্রকাশ করা হয়। কোন নির্দিষ্ট ভর এর চেয়ে ভারি বস্তুসমূহের সংখ্যা m1-s এর সমানুপাতিক। দুইয়ের চেয়ে ছোট হলে অধিকাংশ ভরই খন্ডিত সমাবেশের ভারি বস্তুসমূহের মধ্যে পাওয়া যায়। আর যদি দুইয়ের চেয়ে ছোট হয় তবে অধিকাংশ ভর ছোট ছোট খন্ড তৈরি করে। বিবৃদ্ধির জন্য এর মান ১.৫ থেকে ১.৮৭ এর মধ্যে এবং বিখণ্ডনের জন্য এই মান এর চেয়ে বড় হতে হয়। == তথ্যসূত্র == জ্যোতির্বিজ্ঞান শব্দকোষ ফারসীম মান্নান মোহাম্মদী (বাংলা একাডেমি কর্তৃক প্রকাশিত)