'''ইসতালিফ জেলা''' আফগানিস্তানের কাবুল প্রদেশের উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ২০০২ সালের জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার এর আধিকারিক হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ৮,৫০০ জন এর মত। যার মধ্যে থেকে তাজিক, পশতুন এবং হাজারা সম্প্রদায়ের সংমিশ্রনে তৈরী হয়েছে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তর পশ্চিমে পারভান প্রদেশের সীমান্তে, পূর্বে কারাবাঘ জেলা এবং দক্ষিণে গুলদারা জেলা এর সীমানা ঘিরে রেখেছে। জেলা সদর দপ্তরটি হল ইসতালিফ গ্রাম, যা জেলার দক্ষিণ-পূর্ব অংশে অবস্থান করছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Istalif.com Istalif District Map (Source: AIMS) প্রদেশের জেলা