'''সাপোজিটর''' বা '''সাপোজিটরি''' হল এক ধরনের ঔষধ বিতরন ব্যবস্থা যার মাধ্যমে কঠিন, তরল বা বায়ুবীয় ঔষধ উপাদান বিতরন করা হয় পায়ুপথে প্রয়োগ করার জন্য। সাধারণত মুখে ওষুধ খাওয়ানো সবচেয়ে সহজ নিরাপদ, কিন্তু যদি কোনোভাবেই মুখে খাওয়ানো সম্ভব না হয়, যেমন রোগী অচেতন কিংবা শিশুদের ক্ষেত্রে গলায় আটকে যাবার ভয় থাকলে কিংবা রোগী ক্রমাগত বমি করছে, কেবল তখনই পায়ুপথে সাপোজিটর প্রয়োগ করা যাবে, অন্যথায় নয়। সাপোজিটরির শক্ত অথবা স্থিতিস্থাপক আবরণ জিলাটিন নামক আমিষ (প্রোটিন) দিয়ে বা অন্যান্য উপাদান দ্বারা তৈরী হতে পারে যা পায়ুপথের সাধারণ তাপমাত্রায় সহজেই গেলে যায় এবং পায়ুপথের ভেতরে ওষুধের সক্রিয় উপাদান বা অ্যাকটিভ মুক্ত করে দেয়। ওষুধের সক্রিয় উপাদান পায়ুপথের রক্ত নালী দ্বারা রক্তে শোষিত হয় এবং রোগ উপশমের কাজ শুরু করে। ট্যাবলেট, ক্যাপসুল অন্যান্য ঔষধ উপাদান বিতরন ব্যবস্থার পাশাপাশি অনেক ওষুধের সক্রিয় উপাদান বা অ্যাকটিভ বা '''সাপোজিটরি'' ফর্মে পাওয়া যায়। যেমন প্যারাসিটামল ট্যাবলেট, সিরাপ, সাসপেনশন সাপোজিটর ফর্মে পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র == শিল্প