'''২০১২-এ ভারতে''' সংঘটিত ঘটনাবলি। == পদাধিকারী == ছবি দায়িত্ব নাম 50px ভারতের রাষ্ট্রপতি প্রতিভা পাটিল (২৫শে জুলাই পর্যন্ত) 50px প্রণব মুখোপাধ্যায় (২৫ জুলাই থেকে) 50px ভারতের প্রধানমন্ত্রী ডঃ মনমোহন সিং 50px পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় ত্রিপুরার মুখ্যমন্ত্রী মানিক সরকার == সাধারণ ঘটনাবলি == === জানুয়ারি === জানুয়ারি:ভারত পাকিস্তান তাদের পারমাণবিক সম্ভারের তালিকা বিনিময় করল। জানুয়ারি: রাষ্ট্রপতি নতুন সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্র মিশন কন্ট্রোল সেন্টার উদ্বোধন করলেন। জানুয়ারি: জয়পুরে দশম প্রবাসী ভারতীয় দিবসের সূচনা। ১১ জানুয়ারি: হাঙ্গার অ্যান্ড ম্যালনিউট্রিশন (HUNGaMA) সংস্থার রিপোর্টে প্রকাশিত ৪২ শতাংশ ভারতীয় শিশু অপুষ্টিতে ভোগে। ১৩ জানুয়ারি: মধ্যপ্রদেশে ৫০ লক্ষ ছাত্রছাত্রী সূর্য নমস্কারে অংশ নিল। ১৯ জানুয়ারি: কমনওয়েলথ গেমস কেলেঙ্কারি মামলায় দিল্লি হাইকোর্ট সুরেশ কালমাডির জামিন মঞ্জুর করল। ২৬ জানুয়ারি: ৬৩তম প্রজাতন্ত্র দিবসে জাতীয় সামরিক ক্ষমতা প্রদর্শন; থাইল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী য়িংলাক শিনাওয়াত্রা প্রধান অতিথির আসন অলংকৃত করলেন। === ফেব্রুয়ারি === ফেব্রুয়ারি: ২জি স্পেকট্রাম মামলায় সুপ্রিম কোর্ট রাজার দেওয়া ১২২টি লাইসেন্স বাতিল করে দিল। ফেব্রুয়ারি: বিশেষ সিবিআই আদালত ২জি কেলেঙ্কারিতে পি চিদম্বরমের বিরুদ্ধে সুব্রহ্মণ্যম স্বামীর মামলার আবেদন খারিজ করে দিল। ফেব্রুয়ারি: কর্ণাটক বিধানসভায় বসে আপত্তিকর ভিডিও ক্লিপ দেখার অভিযোগে অভিযুক্ত তিন বিজেপি মন্ত্রীর পদত্যাগ। ১১ ফেব্রুয়ারি: সেনাবাহিনী প্রধান বিজয় কুমার সিং বয়স-বিতর্ক মামলায় সুপ্রিম কোর্ট থেকে আপিল তুলে নিলেন; অ্যাডভান্সড ইন্টারসেপ্টর মিশাইলের পরীক্ষামূলক উৎক্ষেপণ সফল হল। ১৪ ফেব্রুয়ারি: নতুন দিল্লিতে ইসরায়েলি দূতাবাসের কাছে একটি গাড়িতে বিস্ফোরণ। ১৬ ফেব্রুয়ারি: কেরল উপকূলে ইতালীয় জাহাজ থেকে জলদস্যু ভ্রমে দুই মৎস্যজীবীকে গুলি চালিয়ে হত্যা। ২০ ফেব্রুয়ারি: গুজরাতের জুনাগড় জেলার ভবনাথ মন্দিরে পদপিষ্ঠ হয়ে ছয় জনের মৃত্যু। === মার্চ === মার্চ: উত্তরপ্রদেশ গোয়ায় রাজ্য বিধানসভা ভোট সমাপ্ত। মার্চ: পাঁচ রাজ্যে ভোটের ফল ঘোষণা; সমাজবাদী পার্টি (উত্তরপ্রদেশ), ভারতীয় জনতা পার্টি (গোয়া), ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (মণিপুর উত্তরাখণ্ড), শিরোমণি অকালি দল-বিজেপি জোট (পাঞ্জাব) জয়ী। ১৪ মার্চ: আফসপার বিরুদ্ধে ইরম শর্মিলার অনশন ১১ বছরে পড়ল। রেলমন্ত্রী দীনেশ ত্রিবেদী ২০১২-১৩ রেলবাজেট পেশ করলেন। ১৬ মার্চ: অর্থমন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় ২০১২-১৩ কেন্দ্রীয় বাজেট পেশ করলেন। ১৮ মার্চ: তৃণমূল কংগ্রেসের চাপে কেন্দ্রীয় রেলমন্ত্রী দীনেশ ত্রিবেদীর ইস্তফা। ২১ মার্চ: সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় ২০১১ সালের দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার পেলেন। ২২ মার্চ: রাষ্ট্রসংঘ মানবাধিকার পরিষদে ২০০৯ সালে লিবারেশন টাইগারস অফ তামিল ইলাম-এর বিরুদ্ধে যুদ্ধে যুদ্ধাপরাধ তদন্তের বিষয়ে ভারত শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ভোট দিল। ২৯ মার্চ: ভারত নতুন দিল্লিতে ২০১২ ব্রিকস শীর্ষসম্মেলন আয়োজন করল। ব্রাজিল, রাশিয়া, চীন দক্ষিণ আফ্রিকার ভারতে এলেন। === এপ্রিল === এপ্রিল পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি আসিফ আলি জারদারি ব্যক্তিগত সফরে ভারতের আজমের শরিফে এলেন। ১১ এপ্রিল: 8.৬ কম্পাঙ্কের একটি ভূমিকম্প আঘাত করল ইন্দোনেশিয়ার আকেহ প্রদেশে। কম্পন অনুভূত হল চেন্নাই কলকাতায়। ১২ এপ্রিল: ২০০২ গুজরাত দাঙ্গার সময় ওডে গ্রামের গণহত্যার অভিযোগে ১৮ জনের যাবজ্জীবন কারাদণ্ড হল। ১৭ এপ্রিল: বিগত তিন বছরে প্রথম বার ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক ৫০ বেসিস পয়েন্ট রেপো রেট কমালো। ১৮ এপ্রিল: কুরলায় একটি বড়ো অগ্নিকাণ্ডের ঘটনায় মুম্বই শহরতলি রেলের কেন্দ্রীয় লাইন হারবার লাইন বন্ধ হয়ে যায়। পরে অতিরিক্ত ভিড় ট্রেন থেকে পড়ে দুই যাত্রীর মৃত্যু হয়। এই ঘটনায় মধ্য রেলের প্রায় ক্ষতি হয়। ১৯ এপ্রিল: ভারতের ৫০০০ কিমি রেঞ্জের অগ্নি-৫ ক্ষেপণাস্ত্রের পরীক্ষামূলক উৎক্ষেপন সফল। ২১ এপ্রিল: ছত্তীসগঢ়ে সুকমা জেলার জেলাশাসক অ্যালেক্স পল মেননকে অপহরণ করল মাওবাদীরা। ২৪ এপ্রিল: নরওয়ের চাইল্ড ওয়েলফেয়ার সার্ভিসেসের সঙ্গে দীর্ঘ আইনি লড়াইয়ের পর দুই অনাবাসী ভারতীয় বাঙালি শিশু কলকাতায় ফিরে এল। ২৬ এপ্রিল: সচিন তেন্ডুলকর, রেখা অনু আগা ভারতের রাষ্ট্রপতি কর্তৃক রাজ্যসভা সদস্য মনোনীত হলেন। ওডিশার অপহৃত বিজেডি বিধায়ক জিনা হিকাকাকে ৩৩ দিন বন্দী করে রাখার পর ছেড়ে দিল মাওবাদীরা। === মে === মে: আসামে ব্রহ্মপুত্র নদীতে নৌকাডুবিতে ১০০ জনেরও বেশি যাত্রীর মৃত্যু। মে: সুকমার জেলাশাসক আ্যলেক্স পল মেননকে ১২ দিন বন্দী রাখার পর মুক্তি দিল মাওবাদীরা। মে: অর্থমন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় জিএএআর (জেনারেল রুল) প্রয়োগ ২০১৩ সাল অবধি স্থগিত রাখলেন। মে শতাধিক এয়ার ইন্ডিয়া পাইলট ধর্মঘট ডাকলেন। মে: কেন্দ্রীয় সরকার সুপ্রিম কোর্ট থেকে ২জি পুনর্বিবেচনা আবেদন তুলে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিল। ১৩ মে: ভারতীয় সংসদের হীরকজয়ন্তী অনুষ্ঠান পালিত হল। ১৪ মে: অভিনেত্রী তরুণী সচদেব তার মা নেপালে বিমান দুর্ঘটনায় মারা গেলেন। ১৫ মে: ২জি কেলেঙ্কারি মামলায় প্রধান অভিযুক্ত রাজা জামিন পেলেন। ২৩ মে: দ্বিতীয় ইউপিএ সরকারের তিন বছর পূর্তি। ৩১ মে: বিক্রম সিং ভারতীয় সেনাবাহিনীর প্রধানের দায়িত্বভার গ্রহণ করলেন। === জুন === জুন: নিষিদ্ধ সংগঠন রণবীর সেনার প্রধান ব্রহ্মেশ্বর সিং অজ্ঞাতপরিচয় আততায়ীর গুলিতে নিহত। জুন: রাজ্যসভা সাংসদ হিসেবে শপথ নিলেন সচিন তেন্ডুলকর ১১ জুন: ভারতের নতুন মুখ্য নির্বাচনী আধিকারিক হলেন ভি এস সম্পথ। ১৫ জুন: সংযুক্ত প্রগতিশীল মোর্চার তরফ থেকে রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী হিসেবে প্রণব মুখোপাধ্যায়ের নাম ঘোষণা করা হল। ১৯ জুন: ইউরোজোনের জন্য আন্তর্জাতিক অর্থ তহবিলে ভারত দশ বিলিয়ন মার্কিন ডলার সাহায্য দেবার প্রতিশ্রুতি দিল। ২২ জুন: কলকাতা হাইকোর্ট পশ্চিমবঙ্গে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় সরকারের সিঙ্গুর জমি আইনকে অবৈধ ঘোষণা করল। ২৬ জুন: মুম্বই ২৬/১১ মামলায় অভিযুক্ত সন্ত্রাসবাদী আবু জুন্দালকে গ্রেফতার করল দিল্লি পুলিশ ২৮ জুন: ৩০ বছর পাকিস্তানি জেলে কাটিয়ে বাড়ি ফিরলেন সুরজিৎ সিং ৩০ জুন: ছত্তীসগপঢ়ে এক সংঘর্ষে ১৯ জন মাওবাদীর মৃত্যু। === জুলাই === জুলাই: আদর্শ কেলেঙ্কারি মামলায় চার্জশিটে অশোক চভানের নাম উঠল। জুলাই: মায়াবতীর বিরুদ্ধে আয়ের সঙ্গে সঙ্গতিহীন সম্পত্তি রাখার মামলা সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক খারিজ। ১২ জুলাই: কর্ণাটকের নতুন মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ নিলেন জগদীশ শেত্তার। ১৩ জুলাই: প্রধানমন্ত্রী জিএএআর (জেনারেল রুল) পুনর্বিবেচনার জন্য প্যানেল গঠন করলেন। ১৪ জুলাই: উপরাষ্ট্রপতি পদে ইউপিএ প্রার্থী নির্বাচিত হলেন হামিদ আনসারি। ২২ জুলাই: প্রণব মুখোপাধ্যায় ভারতের ত্রয়োদশ রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হলেন। === আগস্ট === === অক্টোবর === ===নভেম্বর=== === ডিসেম্বর === == সিনেমা == === বাংলা চলচ্চিত্র === === বলিউড === == খেলাধুলো == === জানুয়ারি === ২৩ জানুয়ারি: ৭৮তম রঞ্জি ট্রফি ফাইনালে রাজস্থান তামিলনাড়ুকে পরাজিত করল। ২৮ জানুয়ারি: অস্ট্রেলিয়া টেস্ট সিরিজে অস্ট্রেলিয়ার কাছে ৪-০ ব্যবধানে সিরিজ হার ভারতের। === ফেব্রুয়ারি === ১৮ ফেব্রুয়ারি: ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকস পুরুষ মহিলাদের কোয়ালিফিকেশন শুরু হল নতুন দিল্লিতে। ২৬ ফেব্রুয়ারি: ভারতীয় পুরুষ হকি দল ২০১২ লন্ডন অলিম্পিকসে যোগদানের যোগ্যতা অর্জন করল। ২৯ ফেব্রুয়ারি: ওয়ার্ল্ড সিরিজ হকির প্রথম মৌসুম শুরু। === মার্চ === মার্চ: মহিলা কবাডি দল প্রথম কবাডি বিশ্বকাপ জয় করল। মার্চ: মহেশ ভূপতি রোহন বোপান্না দুবাই ডাবলস খেতাব জিতলেন। ১০ মার্চ: ১৬ বছর খেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নিলেন রাহুল দ্রাবিড়। ১৬ মার্চ: এশিয়া কাপে বাংলাদেশের বিরুদ্ধে সচিন তেন্ডুলকর তার শততম আন্তর্জাতিক শতরানটি করলেন। ১৮ মার্চ: সাইনা নেহওয়াল সুইস ওপেন গ্রাঁ পি গোল্ড ট্রফি জিতলেন। ২৫ মার্চ: মেরি কম সরিতা এশিয়ান উইমেন'স বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণপদক জিতলেন। === এপ্রিল === এপ্রিল: ২০১২ ওয়ার্ল্ড সিরিজ হকিতে পুনে স্ট্রিকারসকে ৫-২ ব্যবধানে হারিয়ে ফাইনাল মৌসুম জিতল শের-এ-পাঞ্জাব। এপ্রিল: টোয়েন্টি২০ ক্রিকেট লিগ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ শুরু হল। ১২ এপ্রিল: কণিষ্ঠতম ভারতীয় বক্সার শিব থাপা অলিম্পিকসে যোগ দেওয়ার যোগ্যতা অর্জন করলেন। ২৭ এপ্রিল: কুস্তিগির সুশীল কুমার জর্জিয়ার ওটার টাশিভিল্লিকে ৩-০ ব্যবধানে পরাজিত করে লন্ডন অলিম্পিক গেমসে যোগ দেওয়ার যোগ্যতা অর্জন করলেন। ২৯ এপ্রিল: ২৮তম এশিয়ান স্নুকার টাইটেলে পঙ্কজ আডবাণীকে পরাজিত করলেন আদিত্য মেহতা। === মে === মে: ** দীপিকা কুমারী (ধনুর্বিদ্যা) প্রথম একক স্বর্ণজয়ী বিশ্বকাপ খেতাব জিতলেন। ** ভারতীয় মহিলা স্কোয়াশ দল এশিয়ান স্কোয়াশ চ্যাম্পিয়নশিপ জিতল। মে: এশিয়ান গ্রাঁ পি-তে ভারতীয় অ্যাথলেটরা চারটি স্বর্ণ, একটি রৌপ্য চারটি ব্রোঞ্জ পদক জিতলেন। ১০ মে: বিশ্বনাথন আনন্দ বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশিপ খেতাব নিজের দখলে রাখার জন্য ১০-৩১ মে পর্যন্ত বরিস গেলফান্ডের বিরুদ্ধে খেললেন। ১৮ মে: লন্ডন অলিম্পিকে যোগদানের যোগ্যতা অর্জন করলেন মেরি কম। ২৭ মে: দুইবারের চ্যাম্পিয়ন আয়োজক চেন্নাই সুপার কিংসকে হারিয়ে ২০১২ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ জিতল কলকাতা নাইট রাইডার্স। === জুন === জুন: সানিয়া মির্জা মহেশ ভূপতি ফ্রেঞ্চ ওপেন মিক্সড ডাবলস খেতাব জিতলেন। ১০ জুন: সাইনা নেহওয়াল থাইল্যান্ড ওপেন গ্রাঁ পি গোল্ড খেতাব জিতলেন। ১৭ জুন: তেজস্বিনী মুলে ইন্টারন্যাশানাল জুনিয়র শ্যুটিং চ্যাম্পিয়নশিপে রৌপ্যপদক পেলেন। ১৭ জুন: চীনের লি জুরুইকে হারিয়ে তৃতীয় ইন্দোনেশিয়ান ওপেন খেতাব জিতলেন সাইনা নেহওয়াল ২১ জুন: দীপিকা কুমারী বিশ্বের এক নম্বর ধনুর্বিদ হলেন। === জুলাই === জুলাই: লিয়েন্ডার পেজ এলিনা ভেসনিনা উইম্বলডনে রানার্স-আপ হলেন। === আগস্ট === ২৭ জুলাই ১২ আগস্ট ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকসে ভারত === অক্টোবর === ২৮ অক্টোবর: দ্বিতীয় ভারতীয় গ্রাঁ পি, বুদ্ধ ইন্টারন্যাশানাল সার্কিট, বৃহত্তর নয়ডা। === নভেম্বর === England cricket team tours India for test matches ODI and T20 matches. 12 November: 2012–13 Elite Football League of India season is expected to Kick-off. == মৃত্যু == ১৬ জানুয়ারি হোমাই ব্যারাওয়ালা, ৯৮, ভারতের প্রথম মহিলা চিত্রসাংবাদিক। ১৯ জানুয়ারি আ্যন্টনি গোঞ্জালেস, ৮৪, বলিউড সংগীতকার। ফেব্রুয়ারি রাজ কানোয়ার, ৫০, বলিউড চিত্র পরিচালক, প্রযোজক। মার্চ রবি (সংগীত পরিচালক), ৮৬, হিন্দি মালয়ালম চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালক। মার্চ জয় মুখোপাধ্যায়, ৭৩, বলিউড অভিনেতা পরিচালক। ২৮ মার্চ টি দামোদরন, ৭৭, মালয়ালম চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্যকার। ২৩ এপ্রিল নবোদয় আপ্পাচান, ৮৬, প্রযোজক, পরিচালক চলচ্চিত্র ব্যবসায়ী। ১৪ মে তরুণী সচদেব, ১৪, চলচ্চিত্র টিভি বিজ্ঞাপন অভিনেত্রী। ১২ জুলাই দারা সিং, ৮৩, কুস্তিগির ১৮ জুলাই রাজেশ খান্না, ৬৯, রাজনীতিবিদ। ১৪ আগস্ট বিলাসরাও দেশমুখ, ৬৭, রাজনীতিবিদ ২৬ আগস্ট কে হাঙ্গল, ৯৮, বলিউড সেপ্টেম্বর ভারঘেসে কুরিয়েন, ৯০, ইঞ্জিনিয়ার সমাজসেবামূলক শিল্পোদ্যোগী, "শ্বেতবিপ্লবের জনক" ২৪ সেপ্টেম্বর থিলাকান, ৭৭, মালয়ালম চলচ্চিত্র মঞ্চাভিনেতা == আরও দেখুন == ২০১১-এ ভারত ২০১০-এ ভারত ২০১২-এ ভারতীয় ক্রীড়াজগৎ == পাদটীকা ==