'''ভ্যানিভার বুশ''' () (১১ই মার্চ, ১৮৯০ ৩০শে জুন, ১৯৭৪) একজন মার্কিন প্রকৌশলী বিজ্ঞান প্রশাসক। তিনি অ্যানালগ কম্পিউটার, পারমাণবিক বোমা মেমেক্স-এর জন্য বিখ্যাত। বুশ একজন প্রভাবশালী নীতিপ্রণেতা ছিলেন এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তীকালে ঠান্ডা যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে মার্কিন সামরিক-শিল্প কমপ্লেক্স বিজ্ঞানে সামরিক অনুদানের পক্ষাবলম্বী বুদ্ধিজীবী। তিনি অর্থনৈতিক ভূ-রাজনৈতিক নিরাপত্তার প্রেক্ষিতে প্রযুক্তিগত উদ্ভাবন বিনিয়োগকে কেন্দ্রীয় ভূমিকা প্রদানের প্রবক্তা ছিলেন। অগ্রদূত প্রকৌশলী প্রকৌশলী জন্ম মৃত্যু ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী এডিসন মেডেল বিজয়ী