'''নিউ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক''' ('''এনডিবি''') ব্রিক্স দেশসমূহ (ব্রাজিল, রাশিয়া, ভারত, চীন দক্ষিণ আফ্রিকা) দ্বারা প্রতিষ্ঠিত একটি বহুমুখী উন্নয়ন ব্যাংক। অতীতে ব্যাঙ্কটি '''ব্রিক্স ডেভেলপমেন্ট ব্যাঙ্ক''' নামে পরিচিত ছিল। এনডিবি চুক্তির মতে "ব্যাংক ঋণ, গ্যারান্টী, ইকুইটি অংশগ্রহণ এবং অন্যান্য আর্থিক উপকরণের মাধ্যমে সরকারি বা বেসরকারি প্রকল্পগুলিকে সমর্থন করবে।" তাছাড়া, এনডিবি "আন্তর্জাতিক সংস্থা এবং অন্যান্য আর্থিক সংস্থার সাথে সহযোগিতা করবে এবং ব্যাঙ্ক দ্বারা সমর্থিত প্রকল্পগুলির জন্য প্রযুক্তিগত সহায়তা প্রদান করবে।" ব্যাঙ্কের প্রাথমিক অনুমোদিত মূলধন $১০০ বিলিয়ন ডলারের সমান, যা মিলিয়ন শেয়ারে বিভক্ত এবং প্রতিটি শেয়ারের মূল্য $১,০০,০০০ ডলার। এনডিবি-এর প্রাথমিক স্বাক্ষরীত মূলধন হল $৫০ বিলিয়, যা প্রদেয় শেয়ারগুলিতে ($১০ বেলন) এবং কলযোগ্য শেয়ারে ($৪০ ব্লেন) ভাগ করা হয়। ব্যাঙ্কের প্রাথমিক স্বাক্ষরীত মূলধন প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের মধ্যে সমানভাবে বিতরণ করা হয়েছিল। এনডিবি-তে চুক্তিটি নির্দিষ্ট করে যে প্রতিটি সদস্যের ভোটদানের ক্ষমতা ব্যাঙ্কের মজুত মূলধনে তার স্বাক্ষরীত শেয়ারগুলির সমান হবে। বর্তমানে সাংহাইয়ের ব্রিক্স টাওয়ারে (প্রাক্তন ওরিয়েন্টাল ফাইন্যান্সিয়াল সেন্টারে) এনডিবি-এর সদর দফতরে অবস্থিত চীনের সাংহাই শহরে ব্যাঙ্কটি সদর দফতরে অবস্থিত। এনডিবির প্রথম আঞ্চলিক কার্যালয় দক্ষিণ আফ্রিকার জোহানেসবার্গে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ২০১২ সালে দিল্লিতে অনুষ্ঠিত ৪র্থ ব্রিক্স সম্মেলনে শীর্ষ ব্যাংক স্থাপনের ধারণাটি প্রস্তাবিত হয়েছিল। সভায় প্রধান বিষয় ছিল একটি নতুন উন্নয়ন ব্যাঙ্ক নির্মাণ। ব্রিক্স নেতারা ২৭ মার্চ ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দে দক্ষিণ আফ্রিকার ডারবান শহরে অনুষ্ঠিত ৫ঞ্চম ব্রিকস সম্মেলনে একটি উন্নয়ন ব্যাঙ্ক স্থাপনে সম্মত হন। ==শেয়ারহোল্ডিং গঠন== নিউ ডেভেলপমেন্ট ব্যাঙ্কের চুক্তির নিবন্ধ অনুসারে ব্যাঙ্কের প্রাথমিক অনুমোদিত মূলধন মিলিয়ন শেয়ারে বিভক্ত, যার প্রতিটি শেয়ারের মূল্য $১,০০,০০০। ব্যাঙ্কের প্রত্যেক প্রতিষ্ঠাতা সদস্য প্রাথমিকভাবে $১০ বিলিয়ন ডলার দ্বারা ১,০০,০০০ শেয়ার স্বাক্ষরিত (সাবস্ক্রাইব) করেছে, যার মধ্যে ২০,০০০ টি শেয়ার প্রদেয় পুঁজির সাথে মিলিত হয়, মোট $২ ডলার এবং ৮০০,০০০ টি শেয়ায় কল্যাণযোগ্য মূলধনের সাথে মোট $৮ ডলার। এনডিবি মধ্যে শেয়ার সমান বিতরণ নিম্নলিখিত টেবিলের মধ্যে এনডিবি সদস্য দেশগুলির মধ্যে শেয়ারের বর্তমান বিতরণ উপস্থাপন করা হয়েছে। নতুন উন্নয়ন ব্যাংকের দেশগুলি দেশ শেয়ারের সংখ্যা শেয়ারহোল্ডিং (মোট%) ভোট অধিকার (মোট%) অনুমোদিত মূলধন (বিলিয়ন ডলার) '''''' ১,০০,০০০ ২০ ২০ ১০ '''''' ১,০০,০০০ ২০ ২০ ১০ '''''' ১,০০,০০০ ২০ ২০ ১০ '''''' ১,০০,০০০ ২০ ২০ ১০ '''''' ১,০০,০০০ ২০ ২০ ১০ '''''অব্যবহৃত শেয়ারগুলি''''' ৫,০০,০০০ ৫০ ১০,০০,০০০ ১০০ ১০০ ১০০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==