trance রামকৃষ্ণ পরমহংসের; ১৮৭৯ সালের ২১ সেপ্টেম্বর তারিখে তোলা ফটোগ্রাফ '''ধুতি''' ভারতে পুরুষদের একটি ঐতিহ্যবাহী পোষাক। ভারতের বিভিন্ন ভাষায় এটি ভিন্ন ভিন্ন নামে পরিচিত: যেমন হিন্দীতে '''ধোতি''', অসমিয়াতে '''সুরিয়া''', তামিলে '''ভাইত্তি''' বা '''ভেসতি''', মরাঠিতে '''ধুতার''', পঞ্জাবিতে '''লাছা''' আর তেলেগুতে '''পানছা'''। এটি সাধারণতঃ সেলাইবিহীন হাত লম্বা চতুঃষ্কোণ একখন্ড কাপড়, কোমড় পা জড়িয়ে থাকে এবং কোমড়ের কাছে গিঁট দিয়ে রাখা হয়। উত্তর ভারতে ধুতি কোর্তা সহযোগে পরিধান করা হয় এবং এই সজ্জাকে পুব অঞ্চলের লোকেরা সাধারণভাবে ''ধুতি-কোর্তা'' বা বলে থাকে। লুঙ্গিও ধুতির মত একটি পোষাক, তবে তা সাধারণ দৈনন্দিন ব্যবহারে পড়া হয়। == বহিঃসংযোগ == Dhotis How to tie dhoti How to tie veshti How to wear dhoti পোষাক ধর্মীয় পোষাক