ইউক্রেনীয় ভাষা ইউক্রেনের সরকারী ভাষা। ইউক্রেনের প্রায় কোটি জনগণের প্রায় ৭০% ইউক্রেনীয় ভাষায় কথা বলেন। এছাড়াও প্রায় কোটি লোক রুশ ভাষায় কথা বলেন। বেশির ভাগ ইউক্রেনীয় অধিবাসী রুশ ইউক্রেনীয় --- দুই ভাষাতেই স্বচ্ছন্দ। এই দুই ভাষার বাইরে সংখ্যালঘু ভাষাগুলির মধ্যে আছে পোলীয় ভাষা, বেলারুশীয় ভাষা, রুমানীয় ভাষা, বুলগেরীয় ভাষা হাঙ্গেরীয় ভাষা, যেগুলি ইউক্রেনের আশেপাশের দেশগুলিতে প্রচলিত। এছাড়াও আরও কিছু ভাষা আছে যেগুলি ইউক্রেনের প্রতিবেশী দেশগুলিতে প্রচলিত নয়, যেমন পূর্ব য়িডিশ ভাষা, ক্রিমেয়ার তুর্কি ভাষা, জাকাতি (বা আফগানিস্তানের জিপসি), তাতার, ইত্যাদি। == বহিঃসংযোগ == ইউক্রেনের ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট সংস্কৃতি ভাষা