'''মারুন ৫''' হল একটি আমেরিকান পপ রক ব্যান্ড যা লস এঞ্জেলেসে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটির বর্তমান প্রধান গায়ক অ্যাডাম লেভিন, কীবোর্ড এবং তাল গিটারবাদক জেসি কারমাইকেল, ব্যাসিস্ট মিকি ম্যাডেন, প্রধান গিটারবাদক জেমস ভ্যালেনটাইন, ড্রামার ম্যাট ফ্লিন এবং কীবোর্ডের পি জে মর্টন। বর্তমানের এই গ্রুপটি প্রতিষ্ঠিত হওয়ার আগে, আসল চারজন সদস্য, অ্যাডাম লেভিন (প্রধান কণ্ঠস্বর, প্রধান গিটার), জেসি কারমাইকেল (তাল গিটার, ব্যাকিং কণ্ঠস্বর), মিকি ম্যাডেন (ব্যাজ গিটার) এবং রায়ান ডাসিক (ড্রামস) মিলে ১৯৯৪ সালে কারার'স ফুল নামে একটি ব্যান্ড খুলেছিল যখন কিনা তারা উচ্চ বিদ্যালয়ে অধ্যায়নরত ছিল। ব্যান্ডটি, নিজেরা একটি অ্যালবাম প্রকাশ করেছিল যার নাম ছিল ''উই লাইক ডিগিং?'', তারপর তারা রিপ্রাইস রেকর্ডসের সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয় এবং ১৯৯৭ সালে তাদের ''দ্য ফোর্থ ওয়ার্ল্ড'' অ্যালবাম মুক্তি পায়। অ্যালবামটিরর পরে এটি ঈষদুষ্ণ প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে সমর্থ হয়। ব্যান্ডটি রেকর্ড লেবেলের সঙ্গে চুক্তি বাদ দেয় এবং ব্যান্ডের সদস্যবৃন্দ কলেজে ভর্তি হয়। ২৯০১-এ, জেমস ভ্যালেন্টাইনকে দলে প্রবেশ করানোর পরে ব্যান্ডটি ইমেজ পরিবর্তন করে ফেলে এবং ভিন্ন দিক অনুসরন করে এর নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় মারুন ৫। সে অবস্থানে, কারমাইকেল এই দলে কির্বোড বাজানো শুরু করে, যেটি এখন পর্যন্ত এই দলে তার প্রধান উপকরন। এসব পরিবর্তনের পরে, মারুন ক্রমে জে রেকর্ডস, অকটোন রেকর্ডসের সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়, এবং ২০০২-এ তাদের অভিষেক অ্যালবাম, ''সঙস অ্যাবাউট জেন'' আত্মপ্রকাশ করে। অ্যালবামটির প্রধান একক, ''হার্ডার টটু ব্রেথ'', প্রচুর এয়ারপ্লে লাভ করে, যেটি অ্যালবামটিকে ''বিলবোর্ড ২০০'' তালিকার ষষ্ঠ অবস্থানে থাকতে সাহায্য করে। ২০০৪-এ, অ্যালবামটি প্লাটিনাম হয় এবং পরিচিত হয় "দ্য স্লিপার হিট অব দ্য মিলেনিয়াম"। ব্যান্ডটি ২০০৫-এ সেরা নবাগত শিল্পীর জন্য গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড লাভ করে। পরের কিছু বছর ধরে, মারুন সঙস অ্যাবাউট জেনের সমর্থনে বিশ্বব্যাপী বিস্তৃতভাবে ভ্রমণ করে এবং দুটি লাইভ রেকর্ডিং তৈরি করে: ২০০৪'এর এবং ২০০৫'এর লাইভ ফ্রাইডে দ্য থার্টি। ২০০৬-এ, ডুসিক গুরুতর কব্জি এবং কাঁধের আঘাতের কারণে আনুষ্ঠানিকভাবে মারুন ত্যাগ করে এবং সেই স্থানে ম্যাট ফ্লিনকে স্থলাভিষিক্ত করা হয়। ব্যান্ডটি তারপর তাদের দ্বিতীয় অ্যালবাম, ইট ওন্ট বি সোন বিফোর লং, রেকর্ড করে এবং মে, ২০০৭-এ মুক্তি দেয়। অ্যালবামটি ''ইউএস বিলবোর্ড ২০০ তালিকার প্রথম স্থানে ওঠে এবং অ্যালবামটির প্রধান একক "মেকস মি ওয়ান্ডার'' ব্যান্ডটির প্রথম গান হিসেবে বিলবোর্ড হট ১০০ তালিকায় স্থান লাভ করে। সেপ্টেম্বর ২০১০-এ, মারুন-৫ তাদের তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''হ্যান্ডস অল ওভার'' প্রকাশ করে, যেটি ২০১১ সালে পুন:প্রকাশিত হয় এবং এটিতে ক্রিশ্চিনা আগুইলেরা ফিচারিং ''মুভস লাইক জাগার'' একক গানটিও অন্তভুর্ক্ত রয়েছে। যখন অ্যালবামটির আসল সংস্করন মিশ্র প্রতিক্রিয়া অর্জন করে, ''মুভস লাইক জাগার'' বিলবোর্ড হট ১০০ তালিকার প্রথম স্থান অর্জন করে। ২৬ জুন, ২০১২-এ ব্যান্ডটি তাদের চতুর্থ অ্যালবাম, প্রকাশ করে। অ্যালবামটির পুরো চারটি একক গানই বিলবোর্ড হট ১০০ তালিকার সর্বোচ্চ সাফল্য অর্জন করে, অ্যালবামটির দ্বিতীয় একক গান ''ওয়ান মোর নাইট'' বরাবর নয় সপ্তাহ ধরে তালিকার প্রথম স্থান ধরে রাখে। কিবোর্ডবাদক পিজে মরটন ২০১২-এ ব্যান্ডটির একজন অফিসিয়াল সদস্য হন, তার পূর্বের অ্যালবামে আরএন্ডবি কন্ঠশিল্পী হিসেবে অল্প সাফল্য অর্জনের পরে। পিজে মরটনের যোগদানের পরে মারুন দলটিতে প্রথমবারের মতো ছয় জন অফিসিয়াল সদস্য হয়। একই বছর, প্যানথম প্লানেটের বাজ প্লেয়ার, স্যাম ফারার, ব্যান্ডটির একজন অফিসিয়াল ট্যুরিং সদস্য হন। ২০১৪-এ, ব্যান্ডটি ইন্টারস্কোপ রেকর্ডসের সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয় এবং ততাদের পঞ্চম স্টুডিও অ্যালবাম, ''V'' (উচ্চারন "ফাইভ") প্রকাশ করে। মারুন বিশ্বব্যাপী ২০ মিলিয়ন অ্যালবাম এবং ৭০ মিলিয়নের অধিক একক গান বিক্রয় করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:লস এঞ্জেলেস থেকে আগত সংগীত দল দল পুরস্কার বিজয়ী সঙ্গীত দল ব্যান্ড