'''ভিভিয়ান ইয়ান স্মিথ''' (; জন্ম: ২৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯২৫ মৃত্যু: ২৫ আগস্ট, ২০১৫) নাটাল প্রদেশের ডারবানে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন।দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৪৭ থেকে ১৯৫৭ মেয়াদে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে নাটালের পক্ষে খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ বোলার ছিলেন। ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিংয়ের পাশাপাশি নীচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''ইয়ান স্মিথ'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == হিলটন কলেজের ছাত্র ছিলেন ইয়ান স্মিথ। লেগ ব্রেক বোলার হিসেবে তার ভূমিকা সীমিত হলেও গুগলিতে পারদর্শী ছিলেন না। কিন্তু তার নিখুঁত কার্যকরী স্পিনে প্রতিপক্ষীয় খেলোয়াড়গণ বেশ অসুবিধায় পড়তেন। ১৯৪৫-৪৬ থেকে ১৯৫৭-৫৮ মৌসুম পর্যন্ত নাটালের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। তন্মধ্যে ১৯৪৬-৪৭ মৌসুমে বর্ডারের বিপক্ষে নিজের সেরা বোলিং ৯/৮৮ লাভ করেন। খেলায় তার বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ১২/১৯৪। == টেস্ট ক্রিকেট == ১৯৪৭ সালে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। নটিংহামে অনুষ্ঠিত সিরিজের প্রথম টেস্টে ৩/৪৬ ৪/১৪৩ লাভ করেন। সফরে ২৩.১৭ গড়ে ৫৮ উইকেট নিয়ে দলের শীর্ষ বোলার ছিলেন। তন্মধ্যে ডার্বিতে হ্যাট্রিকসহ নিজস্ব সেরা ১৩/৬৬ লাভ করেন। কিন্তু পরবর্তী টেস্টে তিনি মাত্র পাঁচ উইকেট পান। ১৯৪৯-৫০ মৌসুমে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তিন টেস্টে অংশ নেন। ১৯৫৫ সালে ইংল্যান্ড সফর করেন। সর্বশেষ ১৯৫৭-৫৮ মৌসুমে নিজ দেশে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে খেলেন। ২৬ আগস্ট, ২০১৫ তারিখে ৯০ বছর বয়সে জেলার এস্টনে ইয়ান স্মিথের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টুই ডেম্পস্টার সানফয়েল সিরিজ দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকান ইউনিভার্সিটিজের ক্রিকেটার