'''রূপালী কাচনি''' বা '''রূপালী চাপিলা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Chela atpar'') (ইংরেজি: Silver Hatchet Chela) হচ্ছে পরিবারের ''Chela'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== মাছের অঙ্কীয়দেশ শ্রোণীপাখনার গোড়া থেকে পায়ু পর্যন্ত ধারালো। মুখ তির্যকভাবে অবস্থিত, মুখছিদ্র উপরের দিকে। ==বিস্তৃতি== এই মাছ এশিয়াতে বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান, মায়ানমার, মালয় দ্বীপপুঞ্জে, ইন্দোনেশিয়া, নেপাল এবং ইন্দো-চীনে দেখা যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ মাছ