'''স্টিভেন জেরার্ড''' ইংল্যান্ড ফুটবল দলের সদস্য। তার জন্ম ১৯৮০সালের ৩০শে মে ইংল্যান্ডের হুইস্টোন এ। অবস্থান: মাঝমাঠ। বর্তমান ক্লাব: লিভারপুল। ক্লাব দলের তিনি খেলোয়াড় হলেও দলের প্রয়োজনে আক্রমণভাগ এমনকি রক্ষনভাগেও খেলে থাকেন। দ্রুতগতির দৌড়,তীব্র শট এবং অনুপ্রেরনা যোগানোর জন্য তিনি খুব জনপ্রিয় এবং বর্তমানে বিশ্বের অন্যতম সেরা মাঝমাঠের খেলোয়াড়। == অর্জন == ব্যক্তিগত: পিএফএ সেরা খেলোয়াড় (২০০৬) উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ সেরা খেলোয়াড় (২০০৪-২০০৫) পিএফএ সেরা তরুণ খেলোয়াড় (২০০১) ক্লাব: এফএ কাপ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ (২০০৪-২০০৫) লীগ কাপ ইউরোপিয়ান সুপার কাপ (২০০১-২০০২) চ্যারিটি শিল্ড (২০০১-২০০২) উয়েফা কাপ (২০০০-২০০১) == গোলসংখ্যা == ২০১৫ সালের জুন পর্যন্ত হিসাব। আন্তর্জাতিক-১১৪ ম্যাচে ২১ গোল। ক্লাব ম্যাচ-৫০৪ ম্যাচে ১২০ গোল। ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড়