জার্মানিত একটি রাজ্য। এটি জার্মানির অবস্থিত। এর আয়তন ৪৭,৬২৪ বর্গ কিলোমিটার এবং আয়তনের দিক থেকে এটি জার্মানির দ্বিতীয় বৃহত্তম। রাজ্যটির জনসংখ্যা প্রায় মিলিয়ন এবং জনস্নগখ্যার দিক থেকে এটি চতুর্থ বৃহত্তম। নিডারজাখসেনের উত্তরে গ্রামাঞ্চলের মানুষ বিভিন্ন উপভাষা ব্যবহার করে। তবে উপভাষা ব্যবহারকারীর সংখ্যা ক্রমেই হ্রাস পাচ্ছে। এই রাজ্যের সীমানায় রয়েছে উত্তর সাগর, হামবুর্গ, থুরিনগিয়া, হেসে, নর্থ এবং নেদারল্যান্ড। জার্মানির অন্য যেকোন রাজ্যের চেয়ে নিডারজাখসেনের প্রতিবেশীর সংখ্যা বেশি। এই রাজ্যের প্রধান শহরগুলো হল হানোফার, ব্রুন্সভিগ, লুনেবুর্গ, ওস্নাব্রুক, ওল্ডেনবুর্গ, হিল্ডাশাইম, ভোলফেনবুটেল, ভোলসবুর্গ এবং গোটিঙ্গেন। নিডারজাখসেনের উত্তর সাগরের তীরবর্তী এলাকা ইস্ট ফ্রিসিয়া নামে পরিচিত। উত্তর সাগরে অবস্থিত সাতটি ইস্ট ফ্রিসিয়া দ্বীপ পর্যটকদের কাছে বেশ জনপ্রিয়। রাজ্যের একদম পশ্চিমের এলাকা ইমসল্যান্ড নামে পরিচিত। এই এলাকা দীর্ঘকাল ধরে অর্থনৈতিকভাবে দুর্বল এবং জনসংখ্যাও কম। নিডারজাখসেনের উত্তরের অর্ধেক অংশ নর্থ জার্মান প্লেইনস নামে পরিচিত। এই এলাকাটি প্রধানত সমতল ভূমি, তবে ব্রমেনের দিকে কয়েকটি ছোট পাহাড় রয়েছে। জার্মান মধ্যাঞ্চলীয় পার্বত্যভূমির উত্তরের অংশ এবং হার্স পর্বতমালা নিডারজাখসেনের দক্ষিণ এবং অবস্থিত। এগুলোর মাঝে অবস্থিত নিডারজাখসেনের পাহার অঞ্চল। এটি কতগুলো নীচু পাহারের সমন্বয়ে গঠিত। নিডারজাখসেন জার্মানির একমাত্র রাজ্য যেখানে সমুদ্র তীর রয়েছে, সেইসাথে পার্বত্য অঞ্চলও রয়েছে। নিডারজাখসেনের প্রধান শহর অর্থনৈতিক কেন্দ্রগুলো রাজ্যটির মধ্য দক্ষিণাঞ্চলে অবস্থিত। উত্তর-পূর্বের এলাকা লুনেবুর্গার হাইডা নামে পরিচিত। এখানকার জমি লবণাক্ত হওয়ায় চাষাবাদ করা হয় না। মধ্যযুগে এখানে লবণের চাষ হত এবং এই কারণে সেসময় এই অঞ্চলটি অর্থনৈতিকভাবে সমৃদ্ধ ছিল। নিডারজাখসেনের উত্তরে ইলবা নদী রাজ্যটিকে হামবুর্গ, এবং থেকে পৃথক করেছে। ইলবা নদীড় দক্ষিণ তীর আল্টেস ল্যান্ড (প্রাচীন দেশ) নামে পরিচিত। আল্টেস ল্যান্ডের জলবায়ু চাষাবাদের জন্য অনুকূল এবং ভূমি উর্বর হওয়ায় নিডারজাখসেনের মধ্যে এখানেই সবচেয়ে বেশি ফসল চাষ হয়, বিশেষ করে ফলের চাষ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি ওয়েবসাইট পর্যটন বিষয়ক সরকারি ওয়েবসাইট ম্যাপ, হাইলাইট এবং পর্যটক সহায়িকা রাজ্য