'''সৈয়দ মনজুরুল ইসলাম''' (জন্ম: ১৮ জানুয়ারি ১৯৫১) বাংলাদেশের একজন কথাসাহিত্যিক সাহিত্যসমালোচক। ১৯৯৬ খ্রিষ্টাব্দে তাকে বাংলা একাডেমি পুরস্কার প্রদান করা হয়। মাইকেল মধুসূদন দত্ত, কাজী নজরুল ইসলাম, শামসুর রাহমানেরর উপর তার উল্লেখযোগ্য গবেষণা কর্ম রয়েছে। == শৈশব শিক্ষাজীবন == তিনি সিলেট শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সৈয়দ আমীরুল ইসলাম এবং মাতা রাবেয়া খাতুন। তিনি সিলেট সরকারি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দে মাধ্যমিক পাশ করেন। উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন সিলেট এমসি কলেজ থেকে ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর করেন ১৯৭১ ১৯৭২ সালে। ১৯৮১ খ্রিষ্টাব্দে কানাডার কুইন্স বিশ্ববিদ্যাল থেকে ইয়েটস-এর কবিতায় ইমানুয়েল সুইডেনবার্গের দর্শনের প্রভাব বিষয়ে পিএইচডি করেন। == কর্মজীবন == পেশাগত জীবনে সৈয়দ মনজুরুল ইসলাম ঢাকা ইংরেজি বিভাগে অধ্যাপনা করেছেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অবসরের পর তিনি ইউনিভার্সিটি অফ লিবারেল আর্টস বাংলাদেশে যোগ দিয়েছেন == সাহিত্য জীবন == তার কয়েকটি গ্রন্থের নাম হলো ''স্বনিরবাচিত শ্রেষ্ঠ গল্প'' (১৯৯৪), ''থাকা না থাকার গল্প'' (১৯৯৫), ''কাচ ভাঙ্গা রাতের গল্প'' (১৯৯৮), ''অন্ধকার আলো দেখার গল্প'' (২০০১), ''প্রেম প্রার্থনার গল্প'' (২০০৫)। ''সুখদুঃখের গল্প'', ''বেলা অবেলার গল্প'' ''আধখানা মানুষ্য'' (২০০৬) ''আজগুবি রাত'', ''তিন পর্বের জীবন'' ''যোগাযোগের গভীর সমস্যা নিয়ে কয়েকজন একা একা লোক'', ব্রাত্য রাইসু সহযোগে ''কানাগলির মানুষেরা'' ===প্রবন্ধ গবেষণাগ্রন্থ :=== ''নন্দনতত্ত্ব'' (১৯৮৬), ''কতিপয় প্রবন্ধ'' (১৯৯২)। ''অলস দিনের হাওয়া'', ''মোহাম্মদ কিবরিয়া'', সুবীর চৌধুরীর সহযোগে জ্যামিতি অন্যান্য শিল্পপ্রসঙ্গ'' ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি সাহিত্যিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি