'''''কুইন''''' বিকাশ বেহল পরিচালিত ২০১৪ সালের ভারতীয় নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা করেছেন অনুরাগ কশ্যপ, বিক্রমাদিত্য মোতয়ানি, মধু মন্টেনা। ছবির গল্প লিখেছেন বিকাশ বেহল এবং যৌথভাবে চিত্রনাট্য লিখেছেন বিকাশ বেহল, চৈতালি পার্মার, পারভেজ শেখ। এতে নাম ভূমিকায় (রানী) অভিনয় করেছেন কঙ্গনা রানাওয়াত এবং অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন লিসা হেইডোন, রাজকুমার রাও প্রমুখ। কুইন চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ২০১৩ সালের অক্টোবরে বুসান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে এবং ২০১৪ সালের মার্চ ভারতে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ছবিটি পরিচালনা, চিত্রনাট্য, কঙ্গনার অভিনয়ের জন্য সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করে। ₹১২.৫ কোটি ব্যয়ে নির্মিত ছবিটি ₹১০৮ কোটি আয় করে ব্যবসায়িকভাবে সফলতা অর্জন করে। ছবিটি ৬২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার; ৬০তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে তেরোটি মনোনয়নের মধ্যে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ছয়টি বিভাগে; ১৬তম আইফা পুরস্কারে সাতটি মনোনয়নের মধ্যে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ পাঁচটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== কঙ্গনা রানাওয়াত ''রানী মেহরা'' রাজকুমার রাও ''বিজয়'' লিসা হেইডোন মিশ বয়কো ''অলেক্সান্দার (সিকান্দর)'' জফ্রি হো ''টাকা'' জোসেফ গুইটম ''টিম'' মার্কো কানাডিয়া ''মার্সেলো'' যোগেন্দ্র টিকা ''রানীর বাবা'' অলকা বদলা কৌশল ''রানীর মা'' চিন্ময়ী আগরওয়াল ''চিন্টু মেহরা'' ত্রিপ্তা লখনপাল ''রানীর দাদী'' নয়নী দীক্ষিত ''সোনাল" সবিকা ইমাম রক্সিটি ==সঙ্গীত== কুইন চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন অমিত ত্রিবেদী। গীত রচনা করেছেন অনভিতা দত্ত গুপ্তন। গান প্রকাশিত হয় ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি মুম্বইয়ের কালা ঘোড়া শিল্প উৎসবে। মার্চ আরেকটি গান প্রকাশিত হয়। ১৯৭৩ সালে আশা ভোসলের ''অনহোনী'' চলচ্চিত্রে গাওয়া হিট কাবারেট গান "হাঙ্গামা হো গয়া"র পুনঃসংস্করণ। অমিত ত্রিবেদী এই সংস্করণে অরিজিৎ সিংকে অতিরিক্ত ভোকাল হিসেবে যোগ করেছেন। ===গানের তালিকা=== ==মূল্যায়ন== ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== চলচ্চিত্রটি এর পরিচালনা, চিত্রনাট্য কঙ্গনার অভিনয়ের জন্য সমালোচকদের ইতিবাচক সাড়া লাভ করে। ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস-এর শুভ্রা গুপ্ত ছবিটিকে ৪/৫ প্রদান করেন এবং কঙ্গনার অভিনয়ের প্রশংসা করে বলেন "কঙ্গনা হৃদয়ের রানী"। এনডিটিভির শৈবাল চ্যাটার্জি ছবিটিকে ৪/৫ দিয়ে বলেন, "মশলাদার, সুন্দর উন্নতমানের চলচ্চিত্র" এবং "কঙ্গনা কুইন ছবির প্রাণ তার অভিনয়ে কোন কমতি ছিল না"। রেডিফ-এর রাজা সেন ছবিটিকে ৪/৫ দিয়েছেন এবং কঙ্গনাকে তার নন্দিত অভিনয়ের প্রশংসা করে এবং বলেন চলচ্চিত্রটি "একজন অভিনেত্রীর রাজত্ব করার সমতুল্য"। ডেইলি নিউজ অ্যান্ড অ্যানালাইসিসের সরিতা তানবার ছবিটিকে ৪.৫/৫ দিয়েছেন এবং বলেন "কুইন অনিরুদ্ধ, উচ্চ গুনান্বিত, অবশ্য দৃশ্য একটি চলচ্চিত্র"। ইন্ডিয়া টুডের সৌরভ দ্বিবেদী ছবিটিকে ৪.৫/৫ দিয়ে বলেন ছবিটি "অসাধারণ বুদ্ধিদীপ্ত প্যাকেজ"। অনুপমা চোপড়া কঙ্গনার অভিনয়ের প্রশংসা করে বলেন "শৈল্পিকভাবে সুস্পষ্ট আন্তরিক", কিন্তু চলচ্চিত্রের গতি কয়েক জায়গায় আঁকা বাঁকা প্রশ্রয়পূর্ণ এবং ছবিটিকে ৩.৫/৫ তারকা প্রদান করেন। ===পুরস্কার মনোনয়ন=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র বেহল পরিচালিত চলচ্চিত্র নারী বিষয়ক চলচ্চিত্র