হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি মানিকগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৬৯নং আসন। ==সীমানা== মানিকগঞ্জ-২ আসনটি মানিকগঞ্জ জেলার সিঙ্গাইর উপজেলা, হরিরামপুর উপজেলা এবং মানিকগঞ্জ সদর উপজেলার হাটিপাড়া ইউনিয়ন, ভাড়ারিয়া ইউনিয়ন, পুটাইল ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ লুৎফর রহমান বিশ্বাস জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ আবদুর রউফ খান জাতীয় পার্টি ১৯৯১ হারুনার রশীদ খান মুন্নু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ হারুণার রশিদ খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ হারুনার রশীদ খান মুন্নু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ হারুনার রশীদ খান মুন্নু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ উপ-নির্বাচন শামসুদ্দিন আহমেদ স্বতন্ত্র ২০০৮ এস. এম. আব্দুল মান্নান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৪ মমতাজ বেগম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ মমতাজ বেগম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে মমতাজ বেগম বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে হারুন অর রশিদ খান মুন্নু দুটি আসনে দাড়ান: মানিকগঞ্জ-২ মানিকগঞ্জ-৩। দুটি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি মানিকগঞ্জ-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে অন্য আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ২০০১ সালের নভেম্বরের উপ-নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী শামসুদ্দিন আহমেদ নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা