(পূর্বে নাম ছিল) ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় মহাকাব্যিক সময়ের নাট্য চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন সঞ্জয় লীলা বনশালি। ছবিতে নাম ভূমিকায় (রানী পদ্মিনী) অভিনয় করেন দীপিকা পাড়ুকোন, পাশাপাশি শাহিদ কপূর মহারাওয়াল রতন সিং চরিত্রে এবং রনবীর সিং সুলতাল আলাউদ্দিন খিলজি চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়া অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন অদিতি রাও হায়দারি, জিম সর্ব, রাজা মুরাদ এবং অনুপ্রিয়া গোয়েঙ্কা। মালিক মুহম্মদ জায়সী রচিত পদ্মাবত (১৫৪০) মহাকাব্যের উপর ভিত্তি করে নির্মিত এই চলচ্চিত্রটিতে রাজপুত রাণী পদ্মাবতীর কাহিনীর বিবৃতি করে, যিনি খিলজি থেকে নিজেকে বাঁচাতে ''জওহর'' (আত্মবলিদান) দেন। নির্মাণ ব্যয়ে নির্মিত ''পদ্মাবত'' হলো এখনো পর্যন্ত নির্মিত সবচেয়ে ব্যয়বহুল ভারতীয় চলচ্চিত্রের মধ্যে একটি। প্রাথমিকভাবে ডিসেম্বর ২০১৭ মুক্তির তারিখ নির্ধারিত হলেও, পদ্মাবত বহু বিতর্কের কারণে অনিশ্চিতভাবে বিলম্বিত করা হয়। ডিসেম্বরে কেন্দ্রীয় চলচ্চিত্র অনুমোদন পর্ষদ পাঁচটি পরিবর্তনের সাথে চলচ্চিত্রটি অনুমোদিত হয়, যার মধ্যে রয়েছে বহুরকমের দাবিত্যাগের যোগ এবং শিরোনামে একটি ছোট্ট পরিবর্তন। ''পদ্মাবত'' দ্বিমাত্রিক, ত্রিমাত্রিক এবং আইম্যাক্স ত্রিমাত্রিক বিন্যাসে ২৫ জানুয়ারি ২০১৮ মুক্তির দিন ধার্য করা হয়, ফলে এটি হয়ে ওঠে ভারতে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম আইম্যাক্স ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র। ''পদ্মাবত'' ইতিবাচক পর্যালোচনা অর্জন করে। সমালোচকগণ চলচ্চিত্রের দৃশ্যায়ন রণবীর সিংয়ের খিলজি চরিত্রে অভিনয়ের প্রশংসা করেন, কিন্তু গল্প, নির্মাণ, দৈর্ঘ্যের সমালোচনা করেন। সমালোচকগণ খিলজিকে মন্দ মুসলমান রাজা রতন সিংকে ভাল হিন্দু রাজা হিসেবে প্রদর্শনকে অপছন্দ করেন। ভারতের কিছু রাজ্যে নিষিদ্ধ থাকা সত্ত্বেও, এটি বক্স অফিসে সংগ্রহ করে, একটি বাণিজ্যিক সাফল্য এবং সর্বসময়ের সর্বোচ্চ-আয় কৃত ভারতীয় চলচ্চিত্রের মধ্যে একটি বানায়। ১৩শ শতাব্দীতে আফগানিস্তানে, খিলজি রাজবংশের জালাল উদ্দিন খিলজি দিল্লির সিংহাসনের দখল নেওয়ার জন্য পরিকল্পনা করেন। একই সময়ে তার ভাগ্নে আলাউদ্দিন খিলজি একটি গোটা উটপাখি নিয়ে আনেন যেখানে তাকে শুধুমাত্র উটপাখির চুল আনতে বলা হয়। এর বদলে, তিনি বিয়েতে জালালউদ্দিনের মেয়ে মেহরুনিসার হাত চান। তাদের বিয়ে সংগঠিত হয়, কিন্তু অনুষ্ঠানের রাতে, আলাউদ্দিন অন্য নারীর সাথে ব্যভিচারে জড়িত হয়ে যান। একজন রাজসভাসদ সেই ঘটনাকে সাক্ষী হন এবং আলাউদ্দিন দ্বারা নিহত হন। মেহরুনিসা বিয়ের সময় জেনে যান, যা তাকে আতঙ্কিত করে দেন। এদিকে, সিংহালার (আজকের দিনে শ্রীলঙ্কা) রাজকুমারী পদ্মাবতী একটি জঙ্গলে শিকার করার সময় ভুল করে একটি হরিণের পরিবর্তে রাজপুত শাসক মহারাওয়াল রতন সিং-কে দুর্ঘটনাবসত আঘাত দেন। তিনি তাকে তার সাথে নিয়ে চলেন এবং চিকিৎসা করেন, তার উপরে তিনি তার পরিচয় প্রকাশ করেন যে তিনি তার প্রথম স্ত্রী নাগমতীর জন্য সিংহালায় দুর্লভ মুক্তোর পাওয়ার জন্য ভ্রমণ করতে আসেন। একাধিক ঘটনার পথ ধরে, তারা দুজন প্রেমে পড়ে যান। রতন সিং বিয়েতে পদ্মাবতীর কাছে হাত চান, তিনি রাজি হন এবং তার পিতার থেকে অনুমতির সঙ্গে, তারা বিয়ে করেন। জালাউদ্দিন দিল্লির সিংহাসন দখল করেন এবং আলাউদ্দিনকে একটি মঙ্গোল আক্রমণ আটকানোর জন্য পাঠানো হয়। আলাউদ্দিন সেটি করতে সক্ষম হন, কিন্তু দেবগিরিতে একটি অননুমোদিত আক্রমণ করেন। জালাউদ্দিন তার স্ত্রী এবং ভাগ্নে থেকে সিংহাসন দখল করার উচ্চাকাঙ্ক্ষার সমন্ধে জানতে পারেন। তিনি কারাতে আলাউদ্দিনের সাথে দেখা করতে ভ্রমণ করেন এবং তাকে ক্রীতদাস মলিক কাফুর উপহার হিসবে দেন। আলাউদ্দিনের কাছে জালাউদ্দিন আছে এবং তার মন্ত্রীরা তাকে (জালাউদ্দিন) হত্যা করে এবং নিজেকে নতুন সুলতান হিসেবে ঘোষণা দেন। পদ্মাবতী রতন সিং-এর সাথে মেয়ারে ভ্রমণ করেন এবং রাজবংশীয় পুরোহিত, রাঘব চেতন দ্বারা আশীর্বাদ পান। চেতন রতন সিং এবং পদ্মাবতীকে একান্ত মুহূর্ত কাটানোর সময় দেখার জন্য ধরা পড়েন এবং রাজ্য থেকে তাড়িয়ে দেওয়া হয়। তিনি দিল্লিতে ভ্রমণ করেন এবং আলাউদ্দিনকে পদ্মাবতীর সৌন্দর্য সম্পর্কে যানান। আলাউদ্দিন (যিনি অসাধারণ সৌন্দর্য ছাড়া যেকোনো কিছু চান) রাজপুতদের দিল্লীতে নিমন্ত্রণ করেন, তার নিমন্ত্রণ প্রত্যাখ্যান করা হয়। রাগান্নিত হয়ে, তিনি রতন সিং-এর রাজধানী চিত্তরকে অবরুদ্ধ করেন। ছয় মাস ধরে অপেক্ষা করার পর এবং রাজ্য জয় করার তার চেষ্টায় তখনো ব্যর্থ, আলাউদ্দিন হোলির কারণে শান্তির নামে ছল করেন এবং চিত্তরে প্রবেশ করতে অনুমতি দেওয়া হয় যেখানে রতন সিং সাক্ষাৎ করেন। তিনি (আলাউদ্দিন) পদ্মাবতীকে দেখার জন্য বলেন। রাজপুতরা, তার উদ্দেশ্য জেনে, তাকে হুমকি দেন। রতন সিং আলাউদ্দিনের পদ্মাবতীকে দেখার অনুরোধটিকে অনুমোদন দেন, কিন্তু করেন শুধুমাত্র কিছু মুহূর্তের জন্য যেহেতু আলাউদ্দিনকে তার চেহারা দেখার থেকে প্রতিরোধ করা জন্য। ==কুশীলব== *দীপিকা পাড়ুকোন পদ্মাবতী, ১৩শ-১৪শ শতাব্দীর একজন কিংবদন্তি রাণী, ''পদ্মাবত'' অনুযায়ী,যিনি ছিলেন মেয়ারের শাসক, রাজপুত রাজা রতন সিং-এর স্ত্রী (রতন সেন হিসেবেও পরিচিত)। পদ্মাবতীর সৌন্দর্য্যের খবর সুলতাল আলাউদ্দিন খিলজির কাছে যায়, যিনি সিং-এর রাজধানীর সংরূদ্ধিত, চিত্তর, রাণীকে বন্দি করার ইচ্ছার দ্বারা অনুপ্রাণিত। *শাহিদ কপূর রতন সিং, মেয়ারের রাজ্যের শাসনকারী গুহিলা রাজবংশের অন্তিম রাজপুত শাসক। *রনবীর সিং আলাউদ্দিন খিলজি, খিলজি রাজবংশের দ্বিতীয় এবং সবচেয়ে শক্তিশালী শাসক যিনি দিল্লি সালতানাতকে শাসন করেছেন। তার পৈতৃক চাচা এবং শ্বশুর, সুলতান জালাল উদ্দিন খিলজিকে হত্যার দ্বারা সিংহাসনকে আরোহণ করে। ''পদ্মাবত'' অনুযায়ী, রাজা রতন সেনের সুন্দরী স্ত্রী, পদ্মাবতীকে বন্দির ইচ্ছাপূরণ দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে চিত্তর দুর্গে অবরুধিত ছিল। *অদিতি রাও হায়দারি মেহরুনিসা, আলাউদ্দিন খিলজির প্রথম স্ত্রী এবং দিল্লি সুলতানাতের মহারাণী। *জীম সর্ব মলিক কাফুর, আলাউদ্দিন খিলজির একজন প্রধান বিশিষ্ট ক্রীতদাস খোজা। *রাজা মুরাদ জালাল উদ্দিন খিলজি, খিলজি রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম সুলতান। তিনি তার ভাইপো এবং জামাই আলাউদ্দিন দ্বারা পদচ্যুত হন, যিনি তার চাচাকে সিংহাসন দখলের জন্য হত্যা করেন। *অনুপ্রিয়া গোয়েঙ্কা নাগমতী, ''পদ্মাবত'' অনুযায়ী রতন সিং-এর প্রথম স্ত্রী এবং প্রধান রাণী। নাগমতী এবং তার স্বামীর প্রথম স্ত্রী, পদ্মাবতী, আলাউদ্দিন খিলজির চিত্তরে আক্রমণ করার পর একত্রে ''জওহর'' সম্পন্ন করেন। *গোরা সিং হিসেবে উজ্জ্বল সিং ==প্রযোজনা== ===অভিনয়শিল্পী নির্বাচন=== ''পদ্মাবত'' হলো সঞ্জয় লীলা বনশালির সাথে রনবীর সিং এবং দীপিকা পাড়ুকোন-এর মাঝে তৃতীয় একত্র-কার্য। এই ত্রয়ী আগেও ''গোলিয়োঁ কী রাসলীলা রাম-লীলা'' (২০১৩) এবং ''বাজীরাও মস্তানী'' (২০১৫)-তে কাজ করেছেন, যেখানে এই তিনজনের সাথে কপূরের এটি প্রথম চলচ্চিত্র। পূর্ববর্তী চলচ্চিত্রগুলি থেকে তাদের সহ-তারকা, প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার আবার মুখ্য ভূমিকাটিতে অভিনয়ের বিবেচনা ছিল। জানুয়ারি ২০১৭-তে, এটি প্রতিবেদিত হয় যে এই চলচ্চিত্রে বনশালি সংক্ষিপ্ত উপস্থিতির জন্য চোপড়ার কাছে গিয়ে ছিলেন। কিন্তু এপ্রিল ২০১৭-তে, চোপড়া এই চলচ্চিত্রে তার জড়িত থাকাকে তিনি অস্বীকার করেন। প্রতিবেদনসমূহ অনুযায়ী, কোন বলিউড অভিনেতা মহারাওয়াল রতন সিং-এর ভূমিকা নিতে ইচ্ছুক ছিলেন না। শাহরুখ খানকে এই অংশটিকে প্রদান করা হয় কিন্তু অনুভব হয় যে এটি যথেষ্ট "মাংসল" নয় এবং অস্বীকার করেন; তার খরচে সম্মত না হওয়া একটি কারণ হতে পারে। শাহিদ কপূরকে একটি যথেষ্ট ভালো অংশের প্রতিশ্রুতি এবং ভারী বেতনের সাথে অবশেষে রতন সিং-এর অভিনয়ে মানানো হয়। তার ভূমিকার জন্য, কপূর ৪০ দিনের জন্য প্রশিক্ষক সামির জৌরার অধীনে কঠোর প্রশিক্ষণ এবং একটি নিয়ন্ত্রিত অল্পাহার নেন। তিনি আবার তলোয়ার যুদ্ধ এবং মারদানি খেল প্রাথমিকভাবে শিখেন, একটি তলোয়ার-ভিত্তিক যুদ্ধবিষয়ক কলা, এবং মানা হয়েছে যে এটি তার কর্মজীবনে সবচেয়ে শারীরিক এবং মানসিকভাবে কঠিন ভূমিকার মধ্যে একটি। ===নির্মাণ ব্যয়=== মুক্তি পাওয়ার সময় চলচ্চিত্রটির উপর ব্যয় করার কারণে, ভারত বক্স অফিস চলচ্চিত্রটিকে এর বাজেটে অতিক্রম করা প্রথম বলিউড চলচ্চিত্র হিসেবে ঘোষণা দেয়, যা এটিকে সর্বসময়ের সবচেয়ে ব্যয়বহুল হিন্দি চলচ্চিত্র হিসেবে গড়ে তুলে। ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের আবহ সঙ্গীতের সুর করেছেন সঞ্চিত বালহারা এবং গানের সুর করেছেন সঞ্জয় লীলা ভন্সালী। গীত রচনা করেছেন এ. এম. তুরাজ এবং টি-সিরিজ থেকে চলচ্চিত্রের সঙ্গীতের অ্যালবাম প্রকাশিত হয়। এতে ছয়টি গান রয়েছে। এর প্রথম গান "গুমার", যেখানে পাড়ুকোন চিত্তরগড় দুর্গের অভ্যন্তরে প্রতিলিপিত একটি সেটে ঐতিহ্যগত রাজস্থানি লোকনৃত্য করতে দেখা যায়, যা ২৫ অক্টোবর ২০১৭-তে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় গান "এখ দিল এখ জান", একটি প্রেম গাথা বৈশিষ্ট্যে রয়েছে পাড়ুকোন এবং শাহিদ কপূর, ১১ নভেম্বর ২০১৭-তে মুক্তি পায়। আর বাকি সাউণ্ডট্রেক ২১ জানুয়ারি ২০১৮-তে মুক্তি পায় যার মধ্যে রয়েছে অন্য চারটি গান: "খালিবালি", "নায়নোওয়ালে নে", "হোলি (মঙ্গলানী লাঙ্গার লোকগীতি)" এবং "বিন্তে দিল"। ===ট্র্যাকের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== == বিতর্ক == পরিচালক সঞ্জয় লীলা বনশালি মৃত্যুর হুমকি পান। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনার সময় বিতর্কমূলক হয়ে ওঠে। শ্রী রাজপুত কার্নি সেনা এবং এর সদস্যসহ অনেক রাজপুত জাতিগত সংগঠন এর প্রতিবাদ করে এবং পরবর্তীতে চলচ্চিত্রের সেট ভাংচুর করে দাবি করে যে এই চলচ্চিত্র পদ্মাবতী, একজন রাজপুত রাণীকে খারাপভাবে প্রদর্শন করে। তারা এছাড়াও বনশালিকে একটি চলচ্চিত্রের সেটে লাঞ্ছিত করে। এই সেনা আরও সহিংসতার হুমকি দেয়। অক্টোবর ২০১৭-র রাতে মাসাই প্লাতেউ, কোলহাপুরে একটি দৃশ্য চিত্রগ্রহণ করা সময়, কিছু লোক হামলা করে এবং সেটে আগুন লাগিয়ে দেন, পশুপাখিদের ক্ষতিগ্রস্ত করেন এবং অনেক বস্ত্রগুলিকে নষ্ট করেন। ==ঐতিহাসিক অসঙ্গতি== ===''পদ্মাবত'' থেকে পার্থক্য=== এই চলচ্চিত্রটি ১৫৪০-এ সুফি কবি মালিক মুহাম্মদ জাইসি দ্বারা রচিত মহাকাব্য পদ্মাবত থেকে অভিযোজিত। ''পদ্মাবত'' অনুযায়ী, আলাউদ্দিন খিলজি, দিল্লির সুলতান, চিত্তর দুর্গে অবরুধিত উদ্দেশ্য ছিল রাণী পদ্মিনীকে (চলচ্চিত্রে পদ্মাবতী হিসেবে অভিহিত) বন্দির দ্বারা ইচ্ছাপূরণ করা, যিনি রাজা রতন সেনের (চলচ্চিত্রে রতন সিং হিসেবে অভিহিত) রূপবান স্ত্রী, মেয়ারের রাজপুত শাসক। খিলজির রতন সিং-এর রাজধানী চিত্তরকে সফলভাবে বন্দি করার পর, মুসলিম শাসক থেকে নিজ সম্মান বাঁচানোর জন্য পদ্মাবতী ''জওহর'' (আত্মবলিদানের রাজপুত প্রথা) দেন। *চলচ্চিত্রটি পদ্মাবতীকে সিংহালার রাজার কন্যা হিসেবে দেখায়। পদ্মাবত অনুযায়ী, পদ্মাবতী ছিল রাজার বোন এবং রতন সিং রাজাকে দাবা খেলায় হারানোর পর তাকে বিয়ে করেন। *এই চলচ্চিত্রে, ব্রাহ্মণ রাঘব চেতন পদ্মাবতীর প্রত্যেক ইচ্ছায় নির্বাসিত হন। পদ্মাবতে, রতন সিং-এর ক্রোধের ভয়ে তিনি তার নিজ লিপিবদ্ধে মেয়ার থেকে চলে যান। *এই চলচ্চিত্রে, পদ্মাবতী রতন সিং-কে উদ্ধার করার জন্য দিল্লি যান। ''পদ্মাবতে'', এটি শুধুমাত্র রতন সিং-এর বিশ্বস্ত দাস, গোরা এবং বাদল যারা তাদের অনুসরনদের সাথে রতন সিং-কে বাঁচাতে দিল্লি ভ্রমণ করেন। *চলচ্চিত্রের চরম পর্বে দেখায় রতন সিং আলাউদ্দিন খিলজির বল দ্বারা মারা যায় যখন তিনি খিলজির সাথে যুদ্ধক্ষেত্রে যুদ্ধরত অবস্থায় পড়েন এবং প্রায় তাকে পরাজিত করেছিলেন। ''পদ্মাবত'' অনুযায়ী, রতন সিং কখনো খিলজির সাথে যুদ্ধ লড়েন নি এবং খিলজির চিত্তরে হামলা করার আগেই, তিনি কুম্ভলনড়ের রাজা দেবপালের সাথে যুদ্ধে মৃত্যুবরণ করেন। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামাতে ''পদ্মাবত'' চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র দশকের মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র লীলা ভন্সালী পরিচালিত চলচ্চিত্র ভারতের ইতিহাস