'''লিয়োনার্দো বালের্দী রোসা''' (জন্ম ২৬শে জানুয়ারী ১৯৯৯) হলেন একজন আর্জেনটাইন পেশাদার ফুটবলার যিনি জনপ্রিয় জার্মান ফুটবল ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ড-এর হয়ে খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == বালের্দী, ২০১৮ সালের ২৭শে আগষ্টে, বোকা জুনিয়র্সের হয়ে আর্জেন্টিনীয় পেশাদার ফুটবল লিগ আর্জেন্টাইন প্রিমেরা ডিভিশন-এ আরেক আর্জেন্টিনীয় ফুটবল ক্লাব ক্লাব আল্টেন্টিকো হুরাকাহান-এর বিপক্ষে হওয়া ম্যাচে প্রথম একাদশে মাঠে নামেন। যদিও তিনি বোকা জুনিওর্সের হয়ে মাত্র বার মাঠে নেমেছিলেন, (সব মিলিয়ে সর্বমোট ৪৫০ মিনিট মাঠে ছিলেন), বালের্দীর আচমকা কৃতি দেখে আর্জেন্টিনীয় ফুটবল ভক্ত এবং ফুটবল কর্তাদের মধ্যে খুব কম সময়ে খ্যাতি অর্জন করে নেন এবং তাকে আর্জেন্টিনার সেরা ডিফেন্ডার হিসাবে সম্বোধন করা হয়। ২০১৯ সালে বালের্দী, জনপ্রিয় জার্মান ফুটবল ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ড-এর সাথে সাড়ে চার বছরের চুক্তি করতে রাজি হয়। কয়েকটি আর্জেন্টিনীয় সংবাদ মাধ্যমের মতে, ডর্টমুন্ড এই মেধাবী সেন্ট্রাল ডিফেন্ডারের জন্য ১৫ মিলিয়ন ইউরো (€) খরচ করতে সম্মত হয়েছে। তবে অতিরিক্ত মিলিয়ন ইউরোও অন্য খরচ বাবদ ব্যয় করা হয়ে থাকতেথাকতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ডিফেন্ডার জুনিয়র্সের ফুটবলার ডর্টমুন্ডের ফুটবলার প্রবাসী আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার প্রবাসরত ফুটবলার মার্সেডেস থেকে আগত ব্যক্তি