'''মোটামাথা কার্প''' (বৈজ্ঞানিক nobilis'') (ইংরেজি: '''Bighead carp''')হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== চাপা রুপালি বর্ণের শরীর ছোট ছোট আঁইশ দিয়ে ঢাকা, পেট গোলগাল এবং পৃষ্ঠীদেশ ধুসর-কালো। সারা দেহে বিশেষত পৃষ্ঠদেশে কাল কাল দাগ দেখতে পাওয়া যায়। ==বিস্তৃতি== চীনে স্বদেশীয় মিঠাপানির মাছ। ভিয়েতনামের 'রেড' নদীতে প্রাকৃতিকভাবে মাছ পাওয়া যায়। বাংলাদেশে মাছ ১৯৮১ সালে নেপাল থেকে আনা হয়। বাংলাদেশের চাষকৃত বিদেশী মাছের মধ্য এই মাছের মাথা তুলনামূলক বড় বলে সম্ভবত সেই কারণেই এর নাম বিগহেড কার্প। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকাতে এই প্রজাতিটি অন্তর্ভুক্ত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ