'''মহাবীর সিং''' () (১৬ সেপ্টেম্বর, ১৯০৪ ১৭ মে, ১৯৩৩) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। লাহোর দ্বিতীয় ষড়যন্ত্র মামলায় দণ্ডিত হন। বিচারে তাকে দণ্ডিত হয়ে আন্দামান সেলুলার জেলে পাঠানো হয়। সেখানে ১৯৩৩ সালে অনশন সংগ্রাম শুরু হলে তিনি তাতে অংশগ্রহণ করেন। অনশনরত অবস্থায় তার উপর যে অত্যাচার হয় তাতেই তিনি মারা যান। এই আন্দোলনে মোহিতমোহন মৈত্র এবং মোহনকিশোর নমোদাসও শহীদ হয়েছিলেন। ==জন্ম== মহাবীর সিং-এঁর জন্ম উত্তর প্রদেশের ইটাহ জেলায়। তার পিতার নাম কানুয়ার দেবী সিং। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী রাজনীতিবিদ ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ