'''নাহিদুল ইসলাম''' (জন্ম: ১৯ জুলাই ১৯৯৩) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার যিনি খুলনা বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেন। নভেম্বর ২০১৬ সালে ২০১৬ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে কুমিল্লা হয়ে খেলে তিনি টি- টোয়েন্টি (টি ২০) ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। অক্টোবরে ২০১৮ সালে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের খসড়া অনুসরণ করে রংপুর রাইডার্স দলে তাকে দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিত্ব রাইডার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম