'''জুঁইদণ্ডী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == জুঁইদণ্ডী ইউনিয়নের আয়তন ৩০৩৯ একর (১২.৩০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == জুঁইদণ্ডী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় সাড়ে ১৬ হাজার। == অবস্থান সীমানা == আনোয়ারা উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে সাঙ্গু নদী দিয়ে ঘেরা জুঁইদণ্ডী ইউনিয়ন। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বটতলী ইউনিয়ন; পূর্বে বরুমছড়া ইউনিয়ন, সাঙ্গু নদী, বাঁশখালী উপজেলার পুকুরিয়া ইউনিয়ন সাধনপুর ইউনিয়ন; দক্ষিণে সাঙ্গু নদী বাঁশখালী উপজেলার খানখানাবাদ ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে রায়পুর ইউনিয়ন, সাঙ্গু নদী বাঁশখালী উপজেলার খানখানাবাদ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == জুঁইদণ্ডী ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আনোয়ারা থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর জুঁইদণ্ডী পূর্ব জুঁইদণ্ডী খুরুশকুল দক্ষিণ জুঁইদণ্ডী মধ্য জুঁইদণ্ডী == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী জুঁইদণ্ডী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২২.৬%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জে কে এস উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা জুঁইদণ্ডী আনোয়ারুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর জুঁইদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খুরুশকুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ জুঁইদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব জুঁইদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য জুঁইদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জুইদণ্ডী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == জুঁইদণ্ডী ইউনিয়নের পূর্ব, দক্ষিণ পশ্চিম তিন পাশ দিয়েই বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া ইউনিয়নের অভ্যন্তরে প্রবাহিত হচ্ছে আইরমঙ্গল খাল এবং জুঁইদণ্ডী খাল। == হাট-বাজার == জুঁইদণ্ডী ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল বানু হাট এবং জুঁইদণ্ডী চৌমুহনী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == শরফুদ্দীন শাহ মাজার শরীফ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ মোরশেদুর রহমান চৌধুরী == আরও দেখুন == আনোয়ারা উপজেলা আনোয়ারা থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন