ম্যাথওয়ার্কসের '''সিমুলিঙ্ক''' মাল্টিডোমেইন ডাইনামিক সিষ্টেমের জন্য একটি মডেলিং এবং সিমুলেশন সফটওয়্যার টুল। এটি ম্যাটল্যাবের অন্যান্য অংশের সাথে গভীরভাবে সম্পৃক্ত এবং এটি থেকে ম্যাটল্যাব চালানো যেতে পারে। সির্মুলিঙ্ক কন্ট্রোল সিস্টেম, ডিজিটাল সিগন্যাল প্রোসেসিং-এ মাল্টিডোমেইন সিমুলেশন ডিজাইন তৈরীতে ব্যপকভাবে ব্যবহৃত হয়। == অ্যাডঅনসমূহ == সিমুলিঙ্কের সাথে ব্যবহারের জন্য ম্যাথওয়ার্কস অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের তৈরি অনেক সফটওয়্যার হার্ডওয়্যার রয়েছে। রিয়েল-টাইম ওয়ার্কশপের মাধ্যমে সিমুলিঙ্ক থেকে সহজে সি কোড তৈরি করা যেতে পারে। এর কোডের দক্ষতা ফ্লেক্সিবিলিটি বৃদ্ধির সাথে সাথে বিশেষত এমবেডেড সিষ্টেমের ক্ষেত্রে এটি আরও বেশি জনপ্রিয় হয়ে উঠছে। রিয়েল-টাইম ওয়ার্কশপ এমবেডেড কোডার এমবেডেড সিষ্টেমে ব্যবহার উপযোগী কোড উৎপদনে সম্ভব। এটি একাধিক এমবেডেড টার্গেট সমর্থন করে যথা- ইনফিনিয়ন সি১৬৬, মটোরোলা এমপিসি৫৫৫, মটোরোলা ৬৮এইচসি১২, টিআই সি২০০০, টিআই সি৬০০০। সিমুলিঙ্ক এইচডিএল কোডারের মাধ্যমে সিমুলিঙ্ক স্ট্যাটফ্লো থেকে ভিএইচডিএল ভেরিলগ কোড প্রস্তুত সম্ভব। == আরও দেখুন == ডাটাফ্লো প্রোগ্রামিং স্ট্যাটফ্লো ল্যাব ভিউ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ম্যাথওয়ার্কসের ওয়েবপেজ পারস হোমপেজ প্রতিরূপ নির্মাণ সফটওয়্যার প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহ প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহ সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার