টরেস প্রণালী মহাকাশ থেকে দেখা যায় কেপ ইয়র্ক উপদ্বীপ নীচে; টরেস প্রণালী দ্বীপপুঞ্জ -এর কয়েকটি দ্বীপ পাপুয়া নিউ গিনি দিকে উত্তরে প্রত্যক্ষ দেখা যায়। '''টরেস প্রণালী''' একটি সামুদ্রিক প্রণালী যা অস্ট্রেলিয়া নিউ গিনির মেলানসিয়ান দ্বীপের মধ্যে অবস্থিত। এটি প্রায় ১৫০ কিমি (৯৩ মাইল) প্রশস্ত সমুদ্রপথ নিয়ে গঠিত। জলপ্রণালীটির দক্ষিণে অস্ট্রেলিয়া রাষ্ট্রের কুইন্সল্যান্ডের উত্তরপশ্চিম মহাদেশীয় প্রান্ত কেপ ইয়র্ক উপদ্বীপ এবং উত্তরে পাপুয়া নিউ গিনির "পশ্চিম প্রদেশ"। জলপ্রণালীটিকে "লুসি ভাস ডি টরেস"-এর নামে নামকরণ করা হয়, যিনি ১৬০৬ সালে এটি অতিক্রম করেছিলেন। ==ভূগোল== প্রণালীটি আরাফুরা সাগর এবং পশ্চিমের কারফারেন্সিয়া উপসাগরীয় অঞ্চলের সাথে কোরল সাগরকে পূর্ব দিকে সংযুক্ত করেছে। এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ আন্তর্জাতিক সমুদ্র পথ হলেও, এটি খুব অগভীর (৭ থেকে ১৫ মিটার গভীরতার গভীরতা), এবং ডুব পাহাড় দ্বীপগুলি জাহাজ জলযান চলাচল করার জন্য প্রণালীটিকে বিপজ্জনক করেছে। দক্ষিণে অ্যাডভেভার প্রণালীটি প্রিন্স অফ ওয়েলস আইল্যান্ড (মুলালগ) এবং মূল ভূখন্ডের মধ্যে অবস্থিত। জাহাজগুলি অ্যাডোলফাস চ্যানেলের মাধ্যমে টরস প্রণালীতে প্রবেশ করে, যা দক্ষিণ-পূর্বের '''গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ'''-এর লগুনের সাথে যোগ দেয়। শক্তিশালী জোয়ারের স্রোত দ্বীপ ডুব পাহাড়লির মধ্যে সংকীর্ণ চক্রগুলির মধ্যে ঘটে, এবং বড় ডুবন্ত বালিয়াড়িগুলি স্থানান্তরিত হয়। ওয়ারিয়র রিফ এবং পূর্ব প্যাচ রিফসহ প্রায় ৫৮০ টি এই অঞ্চলের ২৪০০ বর্গ কিলোমিটার (৯৩০ বর্গ মাইল) মোট এলাকা জুড়ে রয়েছে, পাশাপাশি বিশ্বে সর্বাধিক বিস্তৃত সামুদ্রিক তৃণভূমি রয়েছে এখানে। দ্বীপ বেশ কিছু এই প্রণালীতে রয়েছে, সম্মিলিতভাবে এদের টরেস প্রণালী দ্বীপপুঞ্জ বলা হয়। এই দ্বীপপুঞ্জে মধ্যে কমপক্ষে ২৭৪ টি দ্বীপ আছে, যার মধ্যে ১৭ টি দ্বীপে বর্তমান স্থায়ী বাসস্থান রয়েছে। টরেস প্রণালী দ্বীপপুঞ্জয়ের ছবি আকাশ থেকে। ৬,৮০০ জন টরেস প্রণালী দ্বীপপুঞ্জ দ্বীপগুলিতে বাস করে এবং ২৪,০০০ জন মূল ভূখন্ডে বসবাস করে। দ্বীপসমূহের আদিবাসী বাসিন্দা হল টরেস প্রণালী আলেপ্পেরিয়ারস, যারা নিকটবর্তী অস্ট্রেলিয়ান মূল ভূখন্ডের অ্যাভোরিজিনাল এবং নিউগিনির পাপুয়ানস গোষ্ঠী উভয় থেকে আলাদা, কিন্তু উভয়ই সম্পর্কিত। বিভিন্ন টরেস প্রণালী দ্বীপের সম্প্রদায়ের একটি অনন্য সংস্কৃতি এবং কাছাকাছি উপকূলবর্তী সঙ্গে দীর্ঘস্থায়ী ইতিহাস আছে। তাদের সামুদ্রিক ভিত্তিক বাণিজ্য এবং উত্তরপুরুষদের উত্তর অস্ট্রেলিয়ার আদিবাসী সম্প্রদায়ের সাথে। মিথস্ক্রিয়া তিনটি সামাজিক গোষ্ঠীর মধ্যে একটি স্থায়ী সাংস্কৃতিক বিস্তার বজায় রেখেছে, অন্তত হাজার হাজার বছর আগে মিলিত হয়ে। পরিবেশগত সমস্যার মধ্যে রয়েছে দক্ষিণ অঞ্চলের দক্ষিণ পাপুয়া নিউ গিনিতে ফ্লো নদী থেকে খনির বর্জ্য ঝুঁকি, বিশ্ব জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব এবং প্রাকৃতিক সম্পদের টেকসই ব্যবস্থাপনা। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== Singe, John. (2003). ''My Island Home: Torres Strait Memoir''. University of Queensland Press. ==বহিঃসংযোগ== সামুদ্রিক প্রণালী