'''২০১৫ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ফুটবল''' (স্পন্সরশিপের কারণে সাধারণভাবে '''মান্যবর বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ফুটবল''' নামে পরিচিত) ২০০৭ সালে শুরু হওয়া বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ফুটবলের ৮ম আসর। == অংশগ্রহনকারী দলসমূহ == গত আসর থেকে আরামবাগ ক্রীড়া সংঘের অবনমন হয় এবং চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ থেকে ফরাশগঞ্জ রহমতগঞ্জ উঠে আসে। গত আসরের চ্যাম্পিয়ন ছিলো শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব। ক্লাব স্টেডিয়াম অবস্থান ধারণক্ষমতা ব্রাদার্স ইউনিয়ন বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ৩৬,০০০ চট্টগ্রাম আবাহনী এম আজিজ স্টেডিয়াম চট্টগ্রাম ঢাকা আবাহনী বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ৩৬,০০০ ঢাকা মোহামেডান বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ৩৬,০০০ ফেনী সকার ক্লাব শহীদ সালাম স্টেডিয়াম ফেনী ৫০০০ ফরাশগঞ্জ স্পোর্টিং ক্লাব বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ৩৬,০০০ মুক্তিযোদ্ধা সংসদ শেখ ফজলুল হক মনি স্টেডিয়াম গোপালগঞ্জ ৩৬,০০০ শেখ জামাল বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ৩৬,০০০ শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ৩৬,০০০ টিম বিজেএমসি বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ৩৬,০০০ রহমতগঞ্জ এমএফএস বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ৩৬,০০০ ==ফলাফল== এই আসরে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব বিজয়ী হয় এবং ফরাশগঞ্জ এসসির অবনমন ঘটে। ==চূড়ান্ত অবস্থান== ২০১৫-১৬ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ ==শীর্ষ গোলদাতা== নাম ক্লাব গোল ওয়েডসন আনসেলমে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ১৮ এমেকা ডার্লিংটন শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ১৭ ইসমাঈল বাঙ্গুরা ঢাকা মোহামেডান ১৭ ল্যান্ডিং শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ১৫ ওয়ালসন অগাস্টিন ব্রাদার্স ইউনিয়ন ১৫ এনামুল হক মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ১৩ উৎস: ফিফা ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশী ফুটবল ফুটবল প্রিমিয়ার লীগের মৌসুম