'''স্বনির্ভর আন্দোলন''' বাংলাদেশের পল্লী অঞ্চলের সার্বিক উন্নয়নের জন্য পরিচালিত একটি কর্ম-কৌশল, যা এদেশের পল্লী উন্নয়নের ইতিহাসে একটি মাইলফলক হিসাবে বিবেচিত হয়। == পুরস্কার স্বীকৃতি == “স্বনির্ভর আন্দোলন”-এর মাধ্যমে গ্রাম-উন্নয়নে অসামান্য অবদান রাখায় এর প্রতিষ্ঠাতা মাহাবুব আলম চাষীকে ১৯৭৭ সালে বাংলাদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রচলণকালীনই “পল্লী উন্নয়নে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। “স্বনির্ভর আন্দোলনের মাধ্যমে একটি গ্রামের স্বনির্ভরতায় অবশেষে সারা দেশে অর্জিত হবে” “স্বনির্ভর আন্দোলন”-এর এই মূলমন্ত্রে উদ্ভূদ্ধ হয়ে ১৯৭৯ সালে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান স্বনির্ভর কর্মসূচির চেয়ারম্যানের পদ গ্রহণের মাধ্যমে “স্বনির্ভর গ্রাম সরকার আন্দোলন” গড়ে তুলতে আগ্রহী হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == “স্বনির্ভর আন্দোলন” বাংলাপিডিয়ায় প্রাপ্ত নিবন্ধ। সাহায্য সংস্থা এনজিও প্রতিষ্ঠিত