'''লালী গুরাঁস''' বা (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Rhododendron arboreum''; ''রডোডেন্ড্রন আরবোরিয়াম'', ইংরেজি নাম: Tree rhododendron, burans বা gurans) ফুলটি হচ্ছে ইরিকাসি পরিবারের রডোডেনড্রন গণের একটি চিরসবুজ সপুষ্পক গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। এই উদ্ভিদটি এর উজ্জ্বল লাল রঙের ফুলের জন্য বিখ্যাত। এটির ফুল নেপালে জাতীয় ফুল হিসেবে স্বীকৃত। ভারতের নাগাল্যান্ড রাজ্যে এই ফুল রাজ্যফুল উত্তরাখণ্ড রাজ্যে এই উদ্ভিদ রাজ্য উদ্ভিদ হিসেবে স্বীকৃত। ==বিস্তৃতি== এদেরকে ভুটান, চীন, ভারত, মায়ানমার, নেপাল, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান এবং থাইল্যান্ডে পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ