'''''ল্য প্যতি প্র্যাঁস্''''' (French: ''Le Petit Prince''; বা '''ছোট্ট রাজকুমার''' একটি জগদ্বিখ্যাত উপন্যাসিকা যা শিশুদের জন্য রচিত। ফরাসী কবি, কথাসাহিত্যিক বৈমানিক অঁতোয়ান দ্য সেঁৎ-এগজ্যুপেরি (১৯০০–১৯৪৪) কর্তৃক বিরচিত এই সুপ্রসিদ্ধ গ্রন্থটি ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দে প্রকাশিত হয়। এটি এক শিশুর বয়ানে কাব্য দর্শনের অনন্যসাধারণ সাহিত্যকর্ম। ''ল্য প্যতি প্র্যাঁস্'' ফরাসি ভাষায় লিখিত সর্বাধিক পঠিত গ্রন্থ হিসেবে বিবেচিত। বাংলাসহ পৃথিবীর অধিকাংশ ভাষায় এই গ্রন্থটি অনূদিত হয়েছে। == রচনা প্রকাশনা == ''ল্য প্যতি প্র্যাঁস্'' একযোগে মূল ফরাসী ভাষায় এবং ইংরেজী অনুবাদে ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দের সেপ্টেম্বর মাসে প্রকাশ করা হয়েছিল। অদ্যাবধি ইংরেজীতে অনুবাদ করেছেন ছয় জন। এরা হলেন: ক্যাথেরিন উডস্‌, টি. ভি. এফ. কাফ, আইরিন টেস্টট-ফেরি, অ্যালান ওয়েকম্যান, রিচার্ড হাওয়ার্ড এবং ডেভিড উইলকিনসন। গ্রন্থটি বাংলায় বিভিন্ন হাতে অনূদিত হয়েছে। বাংলাভাষী বেলজিয়ান লেখক পল দ্যতিয়েন উপন্যাসিকাটি ''ছোট রাজকুমার'' শিরোনামে অনুবাদ করেন যা কলকাতা থেকে ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দে প্রকাশিত হয়। বাংলাদেশে গ্রন্থটি ইংরেজী অনুবাদ থেকে বাংলা ভাষায় পৃথক তিনটি অনুবাদ করেছেন যথাক্রমে করেছেন মুরাদুল ইসলাম, মহসিন হাবিব এবং হায়দার আলী খান। == আখ্যানভাগ == ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন == আঁতোয়ান্‌ দ্য