Clouds Irregular Dwarf আকাশগঙ্গা ছায়াপথের সাথে এই অনিয়মিত বামন ছায়াপথ দু'টি তথাকথিত ছায়াপথের স্থানীয় গ্রুপে অন্তর্ভুক্ত হয়। '''বামন ছায়াপথ''' () বলতে কম উজ্জ্বলতার ছোট ছায়াপথ বোঝায়। এরাও বিভিন্ন ধরনের হতে পারে। যেমন: উপবৃত্তাকার, গোলকীয়, বা অনিয়মিত। অনিয়মিত বামনের একটি উদাহরণ হচ্ছে ম্যাজেলানীয় মেঘ। আর উপবৃত্তাকার বামনের উদাহরণ হচ্ছে এম৩২। স্থানীয় পুঞ্জের বাইরে এদেরকে সনাক্ত করা বেশ কঠিন, কারণ এরা ছোট এবং অনুজ্জ্বল। কিন্তু ধারণা করা হয় মহাবিশ্বের সর্বত্রই এদের সংখ্যা যথেষ্ট। == তথ্যসূত্র ==