'''এসিএম আন্তর্জাতিক কলেজিয়েট প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা''' বা '''এসিএম ইন্টারন্যাশনাল কলেজিয়েট প্রোগ্রামিং কনটেস্ট''' (সংক্ষেপে বা শুধুই '''আইসিপিসি''') সারা বিশ্বের বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য একটি মর্যাদাপূর্ণ প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা। আইবিএম এই প্রতিযোগিতার পৃষ্ঠপোষকতা করে থাকে। আইসিপিসির সদর দপ্তর বেইলর বিশ্ববিদ্যালয়ে অবস্থিত এবং এর ছয়টি মহাদেশে এর অঞ্চল রয়েছে। বেইলর অধ্যাপক উইলিয়াম বি. পাউচার এর পরিচালক এবং অ্যাসোসিয়েশন ফর কম্পিউটিং মেশিনারি (এসিএম) এর সৌজন্যে প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়। == প্রতিযোগীতার নিয়ম == আইসিপিসি দলীয় প্রতিযোগিতা। বর্তমান নিয়ম অনুযায়ী প্রতিটি দলে জন করে সদস্য থাকে। প্রতিযোগীদের অবশ্যই ছাত্র বা ছাত্রী হতে হবে, যারা প্রতিযোগীতার পূর্বে পাঁচ বছরের কম সময় বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেছে। যেসব প্রতিযোগী ইতিপূর্বে দু'বার ওয়ার্ল্ড ফাইনালে অথবা পাঁচবার আঞ্চলিক ফাইনালে অংশগ্রহণ করেছে তারা পুনরায় প্রতিযোগীতায় যোগ দিতে পারে না। প্রতিযোগীতার সময় প্রতিটি দলকে থেকে ১১টি সমস্যা দেয়া হয় (আঞ্চলিকে সাধারণত ৮টি এবং ফাইনালে ১০টি), যা ঘণ্টা সময়ের মধ্যে সমাধান করতে হয়। সমস্যাগুলোর সমাধান সি, সি++ অথবা জাভার প্রোগ্রাম হিসেবে জমা দিতে হয়। প্রোগ্রামগুলো কিছু পরীক্ষামূলক ডাটা দ্বারা চালানো হয়। কোন প্রোগ্রাম সঠিক সমাধান দিতে ব্যর্থ হলে জমাদানকারী দলকে তা অবহিত করা হয় এবং তারা ভিন্ন সমাধান জমা দিতে পারে। সর্বাধিকসংখ্যক সমস্যা সমাধানকারী দলকে বিজয়ী ঘোষণা করা হয়। একাধিক দল সমান সংখ্যক সমস্যা সমাধান করলে তাদের মধ্যে রাংক নির্ধারণ করা হয়। এই রাংকিং কোন দলের স্থান নিম্নরূপে নির্ধারণ করা হয়: প্রতিটি সঠিক সমাধান জমা দেয়ার সময়ের যোগফল এবং প্রতিটি ভুল সমাধান জমা দেবার জন্যে (যাদের সঠিক সমাধান পরবর্তীকালে জমা দেয়া হয়েছে) ২০ মিনিট অতিরিক্ত গণনা করা হয়। == চ্যাম্পিয়ন তালিকা == +বছর বছর প্রতিষ্ঠান দেশ ২০১৮ Mascow State University রাশিয়া ২০১৭ Saint Petersburg State University of Information Technologies, Mechanics and Optics রাশিয়া ২০১৬ St. Petersburg State University রাশিয়া ২০১৫ Saint Petersburg State University of Information Technologies, Mechanics and Optics রাশিয়া ২০১৪ St. Petersburg State University রাশিয়া ২০১৩ Saint Petersburg State University of Information Technologies, Mechanics and Optics রাশিয়া ২০১২ Saint Petersburg State University of Information Technologies, Mechanics and Optics রাশিয়া ২০১১ Zhejiang University চীন ২০১০ Shanghai Jiao Tong University চীন ২০০৯ Saint Petersburg State University of Information Technologies, Mechanics and Optics রাশিয়া ২০০৮ Saint Petersburg State University of Information Technologies, Mechanics and Optics রাশিয়া ২০০৭ University of Warsaw পোল্যান্ড ২০০৬ Saratov State University রাশিয়া ২০০৫ Shanghai Jiao Tong University চীন ২০০৪ Saint Petersburg State University of Information Technologies, Mechanics and Optics রাশিয়া ২০০৩ University of Warsaw পোল্যান্ড ২০০২ Shanghai Jiao Tong University চীন ২০০১ St. Petersburg State University রাশিয়া ২০০০ St. Petersburg State University রাশিয়া ১৯৯৯ University of Waterloo কানাডা ১৯৯৮ Charles University চেক প্রজাতন্ত্র ১৯৯৭ Harvey Mudd College যুক্তরাষ্ট্র ১৯৯৬ University of California, Berkeley যুক্তরাষ্ট্র ১৯৯৫ জার্মানি ১৯৯৪ University of Waterloo কানাডা ১৯৯৩ হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় যুক্তরাষ্ট্র ১৯৯২ University of Melbourne অস্ট্রেলিয়া ১৯৯১ স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় যুক্তরাষ্ট্র ১৯৯০ University of Otago নিউজিল্যান্ড ১৯৮৯ University of California at Los Angeles যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮৮ ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮৭ স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮৬ ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮৫ স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮৪ Johns Hopkins University যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮৩ University of Nebraska যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮২ Baylor University যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮১ University of Missouri–Rolla যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮০ Washington University in St. Louis যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮৯ Washington University in St. Louis যুক্তরাষ্ট্র ১৯৭৮ ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি যুক্তরাষ্ট্র ১৯৭৭ Michigan State University যুক্তরাষ্ট্র == এসিএম আইসিপিসি ২০১৮ ঢাকা রিজিওনাল কনটেস্ট == এসিএম আইসিপিসি ২০১৮ (এশিয়া ওয়েস্ট সাবকন্টিনেন্ট কনটেস্ট) ঢাকা রিজিওনাল কনটেস্ট ঢাকার ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল বিশ্ববিদ্যালয়, আশুলিয়া ক্যাম্পাসে আয়োজিত হবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == === নিজস্ব ওয়েবসাইট === Official Website of the ACM-ICPC maintained at Baylor University. Official Result of 2018 ACM-ICPC World Final. এসিএম আইসিপিসি ২০১৮ (এশিয়া ওয়েস্ট সাবকনটেস্ট) ঢাকা রিজিওনাল কনটেস্ট লোকাল পেইজ Standings for The 2017 ACM-ICPC Asia Dhaka Regional Onsite Contest. Standings for The 2017 ACM-ICPC Asia Dhaka Regional Site Online Preliminary Contest === অনলাইন বিচারক === ACM-ICPC Live Archive Around the World Universidad de Valladolid Online Judge Light Online Judge (Lightoj) Codeforces Ural State University Online Judge Tianjin University Online Judge Saratov State University Online Judge Sphere Online Judge MIPT Online Judge Peking University Online Judge Jilin University Online Judge Zhejiang University Online Judge Harbin Institute of Technology Online Judge Tianjin University Online Judge Fuzhou University Online Judge Online Problems Solving System University of Dhaka Online Judge Contest Training Moscow State University Virtual Contest System Lviv National University ACM Contester Far Eastern National University Online Judge === আইসিপিসি ব্লগ === ACMSolver maintained by Ahmed Shamsul Arefin Igor's UVa maintained by Igor Naverniouk Andrian Kurniady's ICPC event blog maintained by Andrian Kurniady === আইসিপিসি প্রশিক্ষণ === Algorithmist maintained by Algorithmist Team ICPC Training wiki maintained by Department of Computer Science at the University of Cape Town. Steven Halim's Method to solve ACM UVa OJ Problems maintained by Steven Halim The Stony Brook Algorithm Repository maintained by Steven Skiena Programming Challenges maintained by Miguel Revilla UVa Online Judge Board maintained by Universidad de Valladolid Online Judge CodeChef maintained by Directi Group Hello-World maintained by Sang Song প্রতিযোগিতা