'''সরকারি কেশব চন্দ্র মহাবিদ্যালয়''' (বর্তমানে '''সরকারি কে.সি.কলেজ''') বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলার একটি == ইতিহাস == ১৯৬০ সালের তৎকালীন ঝিনাইদহ মহকুমার শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিবর্গের প্রচেষ্টায় এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। তৎকালীন ঝিনাইদহ শহরের বিশিষ্ট সমাজসেবক বাবু কেশব চন্দ্র পাল এই কলেজটির প্রতিষ্ঠাতা পুরষ। তিনি কলেজটির মূলভবন (বর্তমান এটি অধ্যক্ষের কার্যালয় হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে) জমি দান করেন এবং তার নামানুসারে কলেজটির নামকরণ করা হয়। ঝিনাইদহ মহকুমার তৎকালীন এসডিও জনাব এম.কে আনোয়ার (সিএসপি) এই কলেজটি প্রতিষ্ঠায় অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। ১৯৮০ সালে কলেজটি সরকারিকরণ করা হয়। == শিক্ষা অন্যান্য কার্যক্রম == বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটিতে উচ্চ মাধ্যমিক, ডিগ্রি, ১৪টি বিষয়ে স্নাতক ৫টি বিষয়ে স্নাতকোত্তর শ্রেণীতে সর্বমোট ১২০০০ ছাত্রছাত্রী কে পাঠদান করা হচ্ছে। পাঠ গ্রহণের পাশাপাশি শিক্ষার্থীরা বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর, রোভার স্কাউট, গার্ল-ইন-রোভার এবং রেডক্রিসেন্ট এর মতো সমাজসেবামূলক কাজের সাথে সম্পৃক্ত। তাছাড়া প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা নিয়মিতভাবে স্থানীয় এবং জাতীয় পর্যায়ে খেলাধুলা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করে থাকে। == ফটোগ্যালারী == == বিভাগসমূহ == বিভাগসমূহ বিভাগসমূহ বিভাগসমূহ বিভাগসমূহ এইচ.এস.সি বিজ্ঞান বাংলা বিভাগ পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ এইচ.এস.সি বাণিজ্য ইংরেজি বিভাগ রসায়ন বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ এইচ.এস.সি মানবিক দর্শন বিভাগ গণিত বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ ইতিহাস সাংস্কৃতি বিভাগ উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ হিসাব বিজ্ঞান বিভাগ প্রণিবিজ্ঞান বিভাগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক == ১। মোঃ মসিউর রহমান, ঝিনাইদহ-২ আসনের বার নির্বাচিত সংসদ সদস্য। 2. Mst. Sharmin Akhter (Batch- 2009) === তথ্যসূত্র === জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত সরকারি কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান