'''ঘূর্ণিঝড় হুদহুদ''' () ২০১৪ সালের অক্টোবর মাসের তারিখ বঙ্গোপসাগরে আন্দামানের নিকটে এক গভীর নিম্নচাপ থেকে উদ্ভূত হয়ে এই ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়টি তারিখ একটি প্রবল সাইক্লোনে রূপ নেয়। তারিখ তা অতি প্রবল হয়ে উঠে উত্তরপশ্চিমে প্রবাহিত হয়ে ১২ তারিখ ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ উড়িষ্যা উপকূলে আছড়ে পড়ে। ঘূর্ণিঝড়টি আছড়ে পড়বার সময় ঝড়ের গতিবেগ ছিল ঘন্টায় ১৮০ কিলোমিটার অক্টোবরের ১১ তারিখ বিকেলে হুদহুদের অবস্থান ছিল উড়িষ্যা-অন্ধ্র রাজ্য থেকে প্রায় ৩০০ কিলোমিটার দূরে। পরবর্তীতে ঝড়টি এই দুটি প্রদেশেরই উপকূলীয় অঞ্চলে প্রবল আঘাত হানে এরপর এই ঝড় উত্তরপ্রদেশ নেপালের দিকে অগ্রসর হয়। এর জেরে এই দুই অঞ্চলেও প্রবল বৃষ্টিপাত তুষারপাত ঘটে থাকে। হুদহুদের জেরে অন্ধ্রপ্রদেশে ব্যপক ক্ষয়ক্ষতি হয়। বিশেষ করে শ্রীকাকুলাম বিজয়নগরম অঞ্চলে ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ ছিল সর্বাধিক। হুদহুদের প্রভাবে বঙ্গোপসাগর উত্তাল হয়েছিল। পশ্চিমবঙ্গেও এর প্রভাবে মাঝারি থেকে ভারী বৃষ্টিপাত ঘটেছিল। বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চলসহ দেশের বিভিন্ন অঞ্চলেও হালকা থেকে মাঝারি বৃষ্টিপাত হয়। এই ঝড়ের ফলে মোট ১২৪ জনের মৃত্যু ঘটে ২১ হাজার ৯০৮ কোটি টাকার (ভারতীয়) সম্পত্তির ক্ষয়ক্ষতি হয়। ঘূর্ণিঝড়টি ১৪ অক্টোবরের পর নাগাদ ধীরে ধীরে দুর্বল হয়ে পড়ে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== ঘূর্ণিঝড় আইলা ঘূর্ণিঝড় নার্গিস ঘূর্ণিঝড় প্যাট্রিসিয়া ঘূর্ণিঝড় সিডর ঘূর্ণিঝড় হাইয়ান ==বহিঃসংযোগ== List of Cancelled and Diverted Trains দুর্যোগ North Indian Ocean cyclone season cyclones in India of Andhra Pradesh (1947–2014) of Odisha (1947–present) severe cyclonic storms ঘূর্ণিঝড়