'''মহিববুর রহমান''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। মহিববুর রহমান পটুয়াখালী-৪ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মহিববুর রহমানের জন্ম পটুয়াখালী জেলায়। তিনি পিএচিডি ডিগ্রীধারী এবং আলহাজ জালাল উদ্দিন কলেজের অধ্যক্ষ হিসাবে দ্বায়িত্ব পালন করছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== মহিববুর রহমান দীর্ঘ দিন ধরে কলাপাড়া উপজেলা আওয়ামীলীগের সমাজ কল্যাণ সম্পাদক বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগ কেন্দীয় কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ছাত্রজীবন থেকেই আওয়ামীলীগের রাজনীতিতে জড়িত। তিনি পটুয়াখালী জেলা শাখার সহ-সভাপতি। এবং তিনি প্রথম বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ