'''অফেলিয়া হুপার পোলো''' (; জন্ম: ২৩ সেপ্টেম্বর, ১৯০০ মৃত্যু: ২৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৮১) লাস মিনাসে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা পানামানীয় প্রমিলা সমাজবিজ্ঞানী, কবি, অধ্যাপক, গবেষক নাগরিক অধিকার আন্দোলনকর্মী ছিলেন। == কর্মজীবন == মরিস হুপার অলিম্পিয়া পোলো ভালদেস দম্পতির কন্যা ছিলেন '''অফেলিয়া হুপার'''। তিনি বেশ কয়েকটি মুদ্রিত গণমাধ্যমে কাজ করেছেন। তন্মধ্যে ‘লা অ্যান্টেনা’ (১৯৩১), ‘ফ্রন্তেরা’ (১৯৩৭) অন্যতম। এছাড়াও ১৯২৭ সালে ‘প্রিমিসিয়াস’ সম্পাদনার দায়িত্বে ছিলেন। এডা নেলার সাথে তিনিও পানামানীয কাব্যে আভান্ত-গার্দের প্রথম স্বার্থক প্রয়োগ ঘটান। পানামায় সমাজবিজ্ঞান বিষয়ের উত্তরণে অন্যতম পথিকৃৎ ছিলেন তিনি। দেমেত্রিও পোরাস জর্জিনা জিমেনেজ ডে লোপেজের সাথে একযোগে কাজ করেছেন। এছাড়াও পানামানীয কৃষি গবেষণায়ও পথিকৃৎ তিনি। == রচনাসমগ্র == পানামার গ্রাম্য সমাজজীবনের প্রত্যাশা (১৯৪৫) গ্রামীণ পানামানীয ব্যক্তির অভিব্যক্তি (১৯৬৯) == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পানামা ক্লারা গঞ্জালেজ জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কবি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দী লেখিকা কবি সমাজবিজ্ঞানী শিক্ষাবিদ নারীবাদী লেখিকা কবি প্রদেশের ব্যক্তিত্ব