'''প্যারিস সেইন্ট জার্মেইন''' (; ), যা ফ্রান্সে প্রচলিতভাবে '''পারি সাঁ-জেরমাঁ''' বা সংক্ষেপে ''পিএসজি''' নামে পরিচিত, ইউরোপের ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিস শহর অবস্থিত একটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব। ক্লাবটি ১৯৭০ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। ঐতিহ্যগতভাবে ক্লাবের খেলোয়াড়েরা লাল-নীল পোশাক পরে থাকে। ১৯৭৪ সাল থেকে ক্লাবটি প্যারিসের ১৬তম আরোঁদিসমঁ বা প্রশাসনিক এলাকাতে প্রায় ৪৮ হাজার পার্ক দে প্রাঁস মাঠে আয়োজক দল হিসেবে খেলে থাকে। এই ক্লাব দলটি ফরাসি ক্লাব প্রতিযোগিতা ব্যবস্থার সর্বোচ্চ স্তরে খেলে থাকে, যার নাম লিগ আঁ। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে পারি সাঁ-জেরমাঁ ফ্রান্স ইউরপের ফুটবল অঙ্গনে একটি প্রধান শক্তি হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে। তারা পর্যন্ত ৩৬টি সর্বোচ্চ-স্তরের শিরোপা বিজয় করেছে, যার ফলে তারা ফরাসি ফুটবলের ইতিহাসে সবচেয়ে সফল ক্লাব দল হিসেবে স্বীকৃত। পারি সাঁ-জেরমাঁ একমাত্র ফরাসি ক্লাব যারা কখনো ফ্রান্সের সর্বোচ্চ পেশাদার ক্লাব ফুটবল প্রতিযোগিতা লিগ আঁ থেকে নিম্নতর লিগে অবনমিত হয়নি। তারা ১৯৭৪ সাল থেকে পর্যন্ত টানা ৪৫টি মৌসুম ধরে ফরাসি ক্লাব ফুটবলের সর্বোচ্চ আসর লিগ আঁ-তে অংশ নিয়েছে। ইউরোপীয় পর্যায়ের প্রধানতম ক্লাব ফুটবল প্রতিযোগিতায় বিজয়ী দুইটি ফরাসি ক্লাবের একটি হল পারি সাঁ-জেরমাঁ। একইসাথে তারা ফ্রান্সের সবচেয়ে জনপ্রিয় ফুটবলা ক্লাব। ঘরোয়া আসরে প্যারিসের এই ক্লাবটি বার লিগ আঁ শিরোপা জয় করেছে। এক্ষেত্রে তাদের সবচেয়ে শক্তিশালী প্রতিদ্বন্দ্বী হল বন্দর শহর মার্সেই-ভিত্তিক ওলাঁপিক দ্য মার্সেই। এই দুই দলের খেলাগুলি ফ্রান্সে "ল্য ক্লাসিক" নামে পরিচিত। ২০১১ সালে অরিক্স কাতার স্পোর্টস ইনভেস্টমেন্টস ক্লাবটির মালিকানা কিনে নেয়। এই মালিকানা বদলের কারণে পারি সাঁ-জেরমাঁ ফ্রান্সের সবচেয়ে ধনী ক্লাব এবং গোটা বিশ্বের সবচেয়ে ধনবান ক্লাবগুলির একটিতে পরিণত হয়। বর্তমানে ক্লাবটির বার্ষিক আয় প্রায় ৪৯ কোটি ইউরো, যা বিশ্বের ৭ম সর্বোচ্চ। ফোর্বস সাময়িকীর মতে এটি বিশ্বের ১১তম সর্বাধিক মূল্যবান ক্লাব, যার মূল্যমান প্রায় ৮৩ কোটি ইউরো। ==খেলোয়াড়== ===বর্তমান দল=== ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Official site PSG7570 POLISH FAN CLUB PSG New York City Club London PSG Fan Club প্রতিষ্ঠিত ক্লাব ফুটবল ক্লাব