'''লিবারেশন ’৭১''', বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের উপর ভিত্তি করে নির্মীত একটি ফার্স্ট পারসন শ্যুটার কম্পিউটার ভিডিও গেম। গেইমটি তৈরিতে কাজ করেছে টিম ’৭১ নামে একটি সেচ্ছাসেবক দল। সামাজিক যোগাযোগের ওয়েবসাইট ফেইসবুকের মাধ্যমে সংগঠিত হয়ে উন্নয়নকারীরা প্রথম গেমটি তৈরির কথা চিন্তা করেন। ২৬ মার্চ ২০১৪ সালে লিবারেশন ’৭১ এর “আলফা সংস্করন ১.০” আনুষ্ঠানিকভাবে অবমুক্ত করা হয়। পূর্ণ সংস্করন ২০১৪-এর ১৬ই ডিসেম্বর মুক্তি পাবে। এটি উন্নয়নে “ইউনিটি থ্রিডি” গেইম ইঞ্জিন ব্যবহার করা হয়েছে। গেইমটির কাহিনী আবর্তিত হয়েছে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের বিভিন্ন ঘটনাকে কেন্দ্র করে। দেশের মুক্তিযুদ্ধের মহান বীরশ্রেষ্ঠের ৭টি মিশন, রাজারবাগ পুলিশ লাইন প্রতিরোধ, অপারেশন জ্যাকপটসহ ১৬টি গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা রয়েছে। ==সিস্টেম রিকোয়ারমেন্ট== সিপিউ: ইন্টেল কোর ডুয়ো ১.৮ গিগাহার্জ বা তার বেশী। র‍্যাম:২ গিগাবাইট বা তার বেশী। অপারেটিং সিস্টেম: উইন্ডোজ এক্সপি, ভিস্তা, এবং গ্রাফিক্স কার্ড: ইন্টেল জিএমএ এক্স৪৫০০ (ইন্টিগ্রেটেড জি ৪১) বা তার বেশী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গেম গেমস তৈরি ভিডিও গেম স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক ভিডিও গেম মুক্তি পাওয়া ভিডিও গেম