'''মেঘালয়''' হচ্ছে ভারতের প্রদেশ যার ১১টি জেলা রয়েছে। ভারতে জেলা বলতে বোঝানো হয় একজন জেলা প্রশাসক বা জেলা ম্যাজিস্ট্রেটের অধীনে চালিত একটি প্রশাসনিক একক। জেলা প্রশাসক বা জেলা ম্যাজিস্ট্রেটকে সহায়তা করার জন্য রাষ্ট্রের প্রশাসনিক চাকুরির বিভিন্ন শাখার কতিপয় কর্মকর্তা কর্মচারী থাকেন। ভারতের পুলিশ সার্ভিসের একজন পুলিশ সুপার জেলার আইন শৃঙ্খলা রক্ষার দায়িত্বে নিয়োজিত থাকেন। == জেলাসমূহ == মেঘালয়ের জেলাসমূহ মেঘালয়ে সাম্প্রতিককালে ১১টি জেলা রয়েছে। সেগুলো হচ্ছেঃ '''জৈন্তিয়া পাহাড়:''' *পশ্চিম জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা (জাওয়াই) *পূর্ব জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা (Khliehriat) '''খাসি পাহাড় বিভাগ:''' *পূর্ব খাসি পাহাড় জেলা (শিলং) *পশ্চিম খাসি পাহাড় জেলা (নংস্তৈন) *দক্ষিণ পশ্চিম খাসি পাহাড় জেলা (Mawkyrwat) *রী ভোঈ জেলা (নংপো) '''গারো পাহাড় বিভাগ:''' *উত্তর গারো পাহাড় জেলা (রেসুবেলপাড়া) *পূর্ব গারো পাহাড় জেলা (উইলিয়ামনগর) *দক্ষিণ গারো পাহাড় জেলা (বাঘমারা) *পশ্চিম গারো পাহাড় জেলা (তুরা) *দক্ষিণ পশ্চিম গারো পাহাড় জেলা (আমপাতি) ==বহিঃসংযোগ== Meghalaya state government website জেলাগুলি জেলাসমূহের তালিকা