'''দ্য ট্রুথ আকোর্ডিং টু উইকিপিডিয়া''' () (এছাড়াও '''উইকি'স্ ওয়ার্হেড''' এবং '''উইকি'স্ ট্রুথ''' হিসেবে উল্লেখিত) ইস্‌ব্র্যান্ড ভেন ভীলেন পরিচালিত উইকিপিডিয়া সম্পর্কিত ২০০৮ সালের একটি ওলন্দাজ তথ্যচিত্র। এই তথ্যচিত্রে উইকিপিডিয়ার নির্ভরযোগ্যতা, এবং অপেশাদার সম্পাদকদ এবং বিশেষজ্ঞদের ব্যবহারের মধ্যেকার বৈপরীত্য পর্যালোচনা দৃশ্যায়িত হয়েছে। তথ্যচিত্রে, উইকিপিডিয়ার সহ-প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস এবং ল্যারি স্যাঙ্গার, ''দ্য কাল্ট অব দ্য অ্যামেচার'' বইয়ের লেখক অ্যান্ড্রু কিন, রিলি মিডিয়ার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা টিম ও'রিলি এবং ব্রিটানিকার প্রাক্তন প্রধান সম্পাদক রবার্ট ম্যাকহেনরির ভাষ্য অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। এখানে বিশেষজ্ঞদের ওয়েব ২.০ ধারায় তথ্য অভিভাবক হিসাবে ভূমিকা রাখার ক্ষেত্রে অ্যান্ড্রু কিনের যুক্তি রাখার বিষয়টি বিশ্লেষণের মাধ্যমে স্যাঙ্গার কর্তৃক সমর্থিত হয়। ==অভিনয়ে== তথ্যচিত্রে নিম্নোক্ত ব্যক্তিগণ তাদের স্ব-ভূমিকায় উপস্থিত ছিলেন। জিমি ওয়েলস ল্যারি স্যাঙ্গার অ্যান্ড্রু কিন ফোইব আইর্স টিম ও'রিলি ডেসান্‌হো ম্যাকা রবার্ট ম্যাকহেনরি ==আরও দেখুন== উইকিপিডিয়া সম্পর্কিত চলচ্চিত্র তালিকা ==আরও পড়ুন== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অ্যাকাউন্ট ''ভিপিআরও ''দ্য ট্রুথ আকোর্ডিং টু উইকিপিডিয়া'' চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র প্রামাণ্যচিত্র চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কে প্রামাণ্য চলচ্চিত্র