'''অন্বেষা দত্ত''' '''অনভেষা''' এবং '''অনভেষা ডি''' নামে পরিচিত একজন ভারতীয় গায়িকা। তিনি বাংলা রিয়েলিটি শো জি বাংলা সা রে গা মা পা ২০১৪ এর চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। == পেশা == '''অন্বেশা''' তার ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন সা রে গা মা পা-তে অংশ নিয়ে। এই রিয়েলিটি শোয়ের চ্যাম্পিয়ন হওয়ার পরে তিনি ২০১৭ সালে রিক বসুর সাথে তার দ্বৈত হিট অ্যালবাম "হোক না কথা" প্রকাশ করেছিলেন। অন্বেষা তার হিট ডুয়েট গান সাইবান প্রকাশ করেন যেইটাতে তার সাথে কণ্ঠ দিয়েছেন রিক বসু। গানটি ইউটিউবে মিলিয়ন ভিউ ছাড়িয়েছে। গানটির সুর সঙ্গীত আয়োজন করেছেন রিক বসু == অবদান == === অ্যালবাম === হোক না কথা (অন্বেষা এবং রিক) তোমার সঙ্গে (অন্বেষা এবং রিক) == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == চ্যাম্পিয়ন জি বাংলা সা রে গা মা পা ২০১৪. == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কসমূহ == স্পটিফায় অন্বেষা দত্ত আইটিউনেস অন্বেষা দত্ত বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি