'''''তাহাদের কথা''''' হচ্ছে বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত পরিচালিত ১৯৯২ সালের পুরস্কার বিজয়ী বাংলা ভাষার ভারতীয় সিনেমা। এতে অভিনয় করেন মিঠুন চক্রবর্তী যিনি ১৯৯৩ সালে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন এবং চলচ্চিত্রটি বাংলা ভাষার শ্রেষ্ঠ সিনেমা হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান। == কাহিনী == শিবনাথ চরিত্রে রূপদানকারী মিঠুন চক্রবর্তী এই ছবিতে একজন আন্দামান ফেরত সাম্যবাদী বিপ্লবী, ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন মুক্তিযোদ্ধা। শিবনাথ কারারুদ্ধ হবার এগারো বছর পর কারাগার থেকে বের হয় একজন ব্রিটিশ অফিসার হত্যা করার অপরাধে। শিবনাথ কারাগারে গারদের মধ্যে জীবনের একটি অংশ ব্যয় করতে বাধ্য হয়। কিন্তু দেশ ভাগ সেই সময়ের নেতৃত্বের অসর্বহারা চরিত্র তাকে বিচলিত করে। শিবনাথের ভাষায় এরা সব শুঁয়াপোকা কিংবা বানর। দেশটাকে যারা কলার মত ছিলে আর খায়। কিন্তু পরিবর্তিত পরিস্থিতিতে শিবনাথ মহিতোষরা অচল মাল। শুরু হয় একজন সুস্থ মানুষ শিবনাথকে পাগল বা অপ্রকৃতস্থ আখ্যা দেয়ার প্রতিযোগিতা। এই নিয়ে কাহিনী। == বহিঃসংযোগ == Tahader Katha at চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দাশগুপ্ত পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র