'''শহীদ ওহাবপুর''' Wahabpur) বাংলাদেশের রাজবাড়ী জেলার রাজবাড়ী সদর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==মানচিত্র== ==আয়তন== আয়তন: ৪৫৪৩ একর (১৮.৪বর্গ কিলোমিটার)। ইউনিয়নে ২৩৬৯টি বাড়ি রয়েছে। ==জনসংখ্যা== ১৯৯১ আদমশুমারির (লোক গননা) অনুযায়ী শহীদ ওহাবপুর ইউনিয়নর জনসংখ্যা ছিল ১২,৯২১ জন। বর্তমানে শহীদ ওহাবপুর ইউনিয়নের জনসংখ্যা ১৪,৭৮৯ জন (পুরুষ ৭৭৮৭ জন নারী ৭০০২ জন)। ==অবস্থান সীমানা== গোয়ালন্দমোড় থেকে কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে শহীদওহাবপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। এর উত্তরে রুপপুর, দক্ষিণে বড় নুরপুর, পূর্বে মধুপুর এবং পশ্চিমে দর্প নারায়ণপুর। ==প্রশাসনিক কাঠামো== শহীদ ওহাবপুর ইউনিয়ন রাজবাড়ী সদর উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার রাজবাড়ী সদর থানার আওতাধীন। এটি ১০টি মৌজায় বিভক্ত। ==ইতিহাস== ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে প্রথম গোয়ালন্দ মহকুমার অধীনে বর্তমান বসন্তুপুর শহীদ ওহাবপুর এই ২টি ইউনিয়ন নিয়ে মামুনপুর ইউনিয়ন গঠিত হয়েছিল। সময়ে ইউনিয়ন এর চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হতো। ১৯৫০ সালে পাকিস্থান শাসন আমলে গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর পদকে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। ১৯৭২ মামুনপুর ভাগ হয়ে বসন্তুপুর শহীদ ওহাবপুর ইউনিয়ন গঠিত হয়। শহীদ ওহাবপুর ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান এর দ্বায়ীত্ব পালন করেন, জনাব, বীর মুক্তিযোদ্ধা আব্দুস সাত্তার খান। বর্তমানে ১৪টি ছোট/বড় গ্রাম নিয়ে ৭নং শহীদ ওহাবপুর ইউনিয়ন পরিষদ। ৭নং শহীদ ওহাবপুর ইউনিয়ন পরিষদ নাম বীর মুক্তিযোদ্ধা শহীদ ওহাব খাঁন এর নাম অনুসারে নাম করণ করা হয়েছে। তিনি ছিলেন আব্দুর রহমানের ছোট ছেলে। ১৯৭১ সালে ৯ই ডিসেম্বর ফরিদপুর জেলার অন্তগত কানাইপুর, করিমপুর ব্রীজের পাশে পাক-বাহিনীর সম্মুখ যুদ্ধে তিনি শহীদ হন। এই বীর মুক্তি যোদ্ধার নামেই নং শহীদ ওহাবপুর ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়। ==নামকরণ== ১৯৭১ সালে ৯ই ডিসেম্বর ফরিদপুর জেলার অন্তগত কানাইপুর, করিমপুর ব্রীজের পাশে পাক-বাহিনীর সম্মুখ যুদ্ধে শহীদ হন ওহাব খাঁন। পরবর্তীতে এই বীর মুক্তি যোদ্ধার নামেই নং শহীদ ওহাবপুর ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== শহীদ ওহাবপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৪.৮৯৯%। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় *ধুলদি জয়পুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় -১৯৯৭ সালে স্থাপিত *আলহাজ্ব নিজাম উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয় ০১/০১/১৯৫০ সালে স্থাপিত ;প্রাথমিক বিদ্যালয় *আলাদিপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৫৫ ইং সালে স্থাপিত *মধুপুর ছকিরন নেছা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় __সালে স্থাপিত ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== শহীদ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-খুলনা মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। ==ধর্মীয় উপাসনালয়== ==খাল নদী== ==হাট-বাজার== ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল ১।কুটির হাট ২।গোয়ালন্দ মোড় এই সকল হাট বাজারে বিভিন্ন প্রকার পন্য সামগ্রী ক্রয় বিক্রয় করা হয় তাছাড়া এই কুটির হাটে সপ্তাহে দুটি হাট বসে শনিবার বুধবার এবং হাটে সকাল বিকাল বিভিন্ন মাছ বিক্রয় করা হয় ==দর্শনীয় স্থান== ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== ==জনপ্রতিনিধি== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার ইউনিয়ন