'''ইয়েরেভান মল''' () একটি আর্মেনীয় শপিং মল, এটি আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভানের আরশকুনয়াত এভিনিউ তে অবস্থিত। মলটি ২০১৪ সালে খোলা হয় এবং এটি ইয়েরেভানের বৃহত্তম শপিং মল, মোট দোকান সংখ্যা এবং আয়তন হিসাবে। ১১ মার্চ, ২০১৫ সালে, কারেফোর খোলা হয়। আর্মেনিয়ার সবচেয়ে আধুনিক উদ্ভাবনমূলক চলচ্চিত্র থিয়েটার এবং ক্যাপ্টেন কিড এর ট্রেজার আইল্যান্ড, আর্মেনিয়ার সবচেয়ে বড় ইনডোর এন্টারটেইনমেন্ট সেন্টার, কিনোপার্ক, ইয়েরেভান মল অবস্থিত। == ইতিহাস == ইয়েরেভান মলটির প্রকল্পটি ২০১০ সালে ঘোষণা করা হয় এবং রাষ্ট্রপতি সার্জ সার্জসহান এর উপস্থিতিতে এটি ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ সালে খোলা হয়। কেন্দ্রটি ৫৯,০০০ বর্গ মিটার (৬৪০,০০০ বর্গফুট) এলাকা জুড়ে বিসৃত এবং ১২৫ টি দোকান ঘর আছে। ইয়েরেভান মলে উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ২০১৪ সালে, আর্মেনিয়ার সবচেয়ে বড় ইনডোর এন্টারটেইনমেন্ট সেন্টার ক্যাপ্টেন কিড এর ট্রেজার আইল্যান্ড, ইয়েরেভান মল খোলা হয়েছিল। ২০১৫ সালে, আর্মেনিয়ার প্রথম একমাত্র কারেফোর হাইপারমার্কেটটি ইয়েরেভান মল খোলা হয়েছিল। কারেফোর "প্রতিদিন কম দামে" স্লোগানের সাথে আর্মেনিয়াতে নিজেদের উপস্থাপিত হওয়ার পরিচয় দেয়। তারা ব্যবসা শৈলী অনুসারে কারেফোর আর্মেনিয়াতে খুচরো বাণিজ্যের একটি নতুন সংস্কৃতি নিয়ে এসেছিল এবং দাম এবং গুণমানের সর্বোত্তম সংমিশ্রণটি উপস্থাপন করেছিল। ২০১৫ সালে, ইয়েরেভান মল কিংসপার্ক মাল্টিপ্লেক্স মুভি থিয়েটার খোলা হয়েছিল। ডিসেম্বরে ২০১৫ সালে, ইয়েরেভান মল আইওএস এবং অ্যানড্রইড স্মার্টফোনের জন্য তার মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন চালু করেছে। এটি আর্মেনিয়ার প্রথম মল অ্যাপ্লিকেশন এবং সমস্ত অনবরত বিক্রয় এবং প্রচারের তথ্য সরবরাহ করে। কয়েকটি বৈশিষ্ট্য এর মধ্যে, ইয়েরেভান মলের মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহারকারীদের কিনোপার্ক বিভাগে, অনলাইন চলচ্চিত্র টিকিট ক্রয় করতে দেয়। ২০১৬ সালে, ইয়েরেভান মল তার গ্রাহক আনুগত্য প্রোগ্রাম, ক্লাব কার্ড প্রকল্পটি চালু করে, যা আর্মেনিয়ার বৃহত্তম কার্ডহোল্ডারের আনুগত্য প্রকল্প যাতে পুরষ্কারও ২৭ শে জানুয়ারী প্রথম ক্লাব কার্ড লটারি অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে মিনি কপার বিলাসবহুল গাড়ি সহ শততম সক্রিয় কার্ডহোল্ডারদের ব্যয়সাধ্য পুরস্কার দেওয়া হয়। ২০১৬ সালে, আর্মেনিয়ার একমাত্র ম্যানগো ম্যান ইয়েরেভান মল খোলা হয়েছিল। == বিনোদন == ইয়েরেভান মল এর সামনে পার্কিং স্থান ডিসেম্বর, ২০১৫ সালে, কুনোপারক মাল্টিপ্লেক্স মুভি থিয়েটারটি খোলা হয় মলের ভিতরে। কিনোপার্ক (৪ কে আল্ট্রা এইচডি) মানের প্রজেক্টর, ডলবি এটমস মানের শব্দ, সেরা প্রযুক্তি সঙ্গে টি হল। একটি প্রিমিয়াম হল, যার ৩০ টি স্ব-নিয়ন্ত্রিত আরামদায়ক আসন রয়েছে। মলের মধ্যে ২০ টির বেশি খাদ্যদ্রব্য সরবরাহকারী, বেশ কয়েকটি ক্যাফে এবং একটি বড় ফুড কোর্ট আছে যারা বিশ্বের ১২ রকমের খাদ্য রন্ধনপ্রণালী সরবরাহ করে থাকে। ==বিপণি== মলের মধ্যে এর দোকান ইয়েরেভান মলে বিভিন্ন খুচরা বিক্রেতা: *Zara *Stradivarius *Mango *Pull Bear *NewYorker *Bershka *Kira Plastinina *Carpisa *Giordano *Monsoon *Accessorize *F&F *Okaïdi *Levi's *Celio *Aldo *Crocs *Tape l'oeil *Jennyfer *Julia More *Baldi *KFC *Carrefour retailers == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website শপিং মল