'''কোলাঘাট তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র''' পশ্চিম বঙ্গের একটি বড় তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র। এটি কলকাতা থেকে ৫৫ কিলোমিটার দূরে পূর্ব মেদিনীপুরের মেছেদায় অবস্থিত। পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ উন্নয়ন নিগম লিমিটেড এটি পরিচালনা করে। এই বিদ্যুৎ কেন্দ্রে ২১০ মেগাওয়াটের ৬টি ইউনিট আছে। এটি ১৯৮৪ থেকে ১৯৯৫ সালের মধ্যে তৈরি। কোলাঘাট তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র। ==ক্ষমতা== ইউনিট ভিত্তিক ক্ষমতা পর্যায় ইউনিট ক্ষমতা (ওয়াট (একক)#মেগা ওয়াট) চালু তারিখ বর্তমান অবস্থা ২১০ সেপ্টেম্বর, ১৯৯০ সক্রিয় ২১০ মার্চ, ১৯৮৬ সক্রিয় ২১০ অক্টোবর, ১৯৮৪ সক্রিয় II ২১০ এপ্রিল ১৯৯৫ সক্রিয় II ২১০ মে, ১৯৯১ সক্রিয় II ২১০ জানুয়ারী ১৯৯৪ সক্রিয় ==আরও দেখুন == কোলাঘাট বক্রেশ্বর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র == তথ্যসুত্র == শক্তি উৎপাদন মেদিনীপুর জেলা