'''স্ট্যানফোর্ড রিসার্চ পার্ক''' হলো পালো আল্টোতে অবস্থিত একটি প্রযুক্তি পার্ক। এটি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে। এটি ১৯৫১ সালে স্ট্যানফোর্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল পার্ক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। একে বিশ্বের প্রথম অফিস পার্ক হিসেবে দাবি করা হয়। এর ধারণা এবং সাফল্যের কৃতিত্ব দেয়া হয় ফ্রেডরিক টারম্যানকে, যিনি সিলিকন ভ্যালির প্রতিষ্ঠায় মুখ্য ভূমিকা পালন করেন। প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে এটি ছিল প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় মালিকানাধীন ইন্ডাস্ট্রিয়াল পার্ক। এটি ৭০০ একর জমির উপর অবস্থিত। এটি বর্তমানে স্ট্যানফোর্ড ম্যানেজমেন্ট কোম্পানি কর্তৃক পরিচালিত হয় যেটি আর্থিক জমিসংক্রান্ত বিষয় দেখাশোনার জন্য ১৯৯১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই পার্কের ১৬২টি ভবনে ১৪০টি কোম্পানির জন্য ২৩,০০০ মানুষ কাজ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The History of Stanford Research Park Stanford Research Park at Stanford University প্রতিষ্ঠিত বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিসকো বে এরিয়ার অর্থনীতি রিসার্চ পার্ক যুক্তরাষ্ট্রে সায়েন্স পার্ক ক্লারা কাউন্টি, ভবন এবং কাঠামো