'''অ্যামেলিয়া এয়ারহার্ট''' (; জন্ম: ২৪ জুলাই ১৮৯৭; অন্তর্ধান: জুলাই ১৯৩৭) ছিলেন একজন মার্কিন বিমান অগ্রগামী এবং লেখিকা। তিনি আটলান্টিক মহাসাগরের উপর দিয়ে বিমান উড়িয়ে নিয়ে যাওয়া প্রথম মহিলা বিমানচালক ছিলেন। এই কৃতিত্বের জন্য তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডিস্টিংগুইশড ফ্লাইং ক্রস পুরস্কার পান। তিনি অনেক রেকর্ড অর্জন করেছেন, তার অভিজ্ঞতা নিয়ে সেরা বিক্রয় বই লিখেছেন এবং দ্য নাইনটি নাইন নামের একটি নারী বিমানচালকদের সংগঠন প্রতিষ্ঠান করার সাহায্য করেছেন। ১৯৩৫ সালে এয়ারহার্ট পারডু দর্শন অনুষদে যোগ দেন, যেখানে তিনি মহাকাশ প্রোকৌশলের অধ্যাপক এবং ছাত্রীদের পেশা সংক্রান্ত পরামর্শক হয়ে কাজ করেন। তিনি জাতীয় নারী পার্টির সদস্য ছিলেন এবং সমান অধিকার সংশোধনকে প্রাথমিক সমর্থন করেছেন। ১৯৩৭ সালে এয়ারহার্ট পৃথিবী জুড়ে বিমান চালানোর চেষ্টা করেন, কিন্তু তিনি এবং নাবিক ফ্রেড নুনান প্রশান্ত মহাসাগরে নিখোঁজ হয়ে যান। বর্তমানকালে এয়ারহার্টের জীবন, কর্মজীবন অন্তর্ধান নিয়ে জল্পনা অব্যাহত। ==আরো দেখুন== *বিমান প্রত্নতত্ত্ব *নারী অভিযাত্রী এবং ভ্রমণকারীদের তালিকা ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অ্যামেলিয়া এয়ারহার্টের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট অ্যামেলিয়া ইয়ারহার্ট জন্মস্থান যাদুঘর অ্যামেলিয়া এয়ারহার্ট টাইমলাইন অ্যামেলিয়া এয়ারহার্ট লানেল্লি কমিউনিটি হেরিটেজ Michals, Debra. (২০১৫) "অ্যামেলিয়া এয়ারহার্ট" জাতীয় নারী ইতিহাস জাদুঘর অ্যামেলিয়া এয়ারহার্টের সম্পর্কিত রেকর্ড অ্যামেলিয়া এয়ারহার্টের পত্রিকার (জর্জ পামার পুতনাম সংগ্রহ) পারডু বিশ্ববিদ্যালয়ে জন্ম দশকে মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা যাওয়া ব্যক্তি শিক্ষক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি