'''জামের মিনার''' পূর্ব আফগানিস্তানে অবস্থিত ইউনেস্কো কর্তৃক ঘোষিত একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান। এটি হারি নদীর তীরে ঘোর রাজ্যের সাহরাক জেলায় অবস্থিত। ২৪০০ মিটার পর্যন্ত উচু পাহার বেস্টিত ৬৫ মিটার উচু এই মিনার, সম্পূর্ণ পোড়া মাটির ইট দিয়ে ১১৯০ সালে নির্মিত হয়েছে। মিনারটি তার জটিল ইট, আস্তর এবং পালিশ করা টালি সজ্জার জন্য প্রসিদ্ধা, যার মধ্যে বিভিন্ন ক্যালিগ্রাফি যেমন কুফিক, নাস্খ, বিভিন্ন জ্যামিতিক আকার এবং কুরআনের (যিশুর মাতা মরিয়মের সম্পর্কিত) আয়াত খোদাই করা রয়েছে। == গ্যালারি == File:Jam afghanistan ghorprovince islamic মিনার, বাহ্যিক অলঙ্কারিক মিনার, বিস্তারিত File:Minar of jam ghor.jpg|জামের মিনার, বাহ্যিক অলঙ্কারিকের অংশ বিশেষ মিনারের বাহ্যিক অলঙ্কারিক, আগষ্ট ২০০৫ File:Jam afghan architecture inside মিনার, অভ্যন্তরে রুদ নদীর তীরে জামের মিনার মিনারের সামনে পোড়া ইটের প্রাঙ্গন, আগষ্ট ২০০৫ File:Jam Qasr মিনার এবং কাসর জারাফশান, আগষ্ট ২০০৫ File:Ghor Province Afghanistan Jam যাওয়ার পথে ক্ষেতখামার == আরও পড়ুন == Freya Stark: ''The Minaret of Djam, an excursion in Afghanistan'', London: John Murray, 1970 == তথ্যসূত্র == Dan Cruickshank (ed.), ''Sir Banister Fletcher's History of Architecture'', Twentieth edition, Architectural Press 1996, Herberg, W. with D. Davary, 1976. Topographische Feldarbeiten in Ghor: Bericht über Forschungen zum Problem Jam-Ferozkoh. ''Afghanistan Journal'' 3/2, 57-69. Maricq, A. G. Wiet, 1959. ''Le Minaret de Djam: la découverte de la capitale des Sultans Ghurides (XIIe-XIIIe siècles).'' (Mémoires de la Délégation archéologique française en Afghanistan 16). Paris. J., 2004. ''Le minaret Ghouride de Jam. Un chef d'oeuvre du XIIe siècle.'' Paris: Memoire de l'Academie des Inscriptions et Belles Lettres. Stewart, Rory. 2006. The Places In Between. Harvest Books. Thomas, David, 2004. Looting, heritage management and archaeological strategies at Jam, Afghanistan Thomas, D.C., G. Pastori I. Cucco, 2004. “Excavations at Jam, Afghanistan.” ''East and West'' 54 (Nos. 1-4) pp. 87–119. Thomas, D.C., G. Pastori I. Cucco, 2005. The Minaret of Jam Archaeological Project at ''Antiquity'' Thomas, D.C., A. Gascoigne, in press. Recent Archaeological Investigations of Looting at Jam, Ghur Province, in J. van Krieken (ed.) ''Afghanistan’s Cultural Heritage: its Fall and Survival''. Leiden: E.J. Brill. == বহিঃসংযোগ == Dupree, Nancy Hatch (1977): ''An Historical Guide to Afghanistan''. 1st Edition: 1970. 2nd Edition. Revised and Enlarged. Afghan Tourist Organization. Minaret of Jam Archaeological Project UNESCO site on threats to the minaret UNESCO World Heritage Center-Minaret and Archaeological Remains of Jam Quicktime VR at the World Heritage Tour website Asian Historical Architecture: Minaret of Jam www.thewalt.de World Heritage Tour panoramic photos of Jam Turquoise Mountain Foundation Hidden jewel of Afghan culture BBC News May 2008 বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান দর্শনীয় স্থান