'''শফিকুল গনি স্বপন''' নীলফামারী জেলায় বসবাসকারী বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি ২য় ৩য় জাতীয় সংসদের সদস্য এবং বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রী ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি বাংলাদেশ ন্যাপের পূর্নগঠন করেন এবং মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত এর চেয়ারম্যান ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == স্বপন ১৯৪৮ সালের ১১ সেপ্টেম্বর নীলফামারী জেলার ডিমলা উপজেলার বন্দর খড়িবাড়ী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ মশিউর রহমান যাদু মিয়া জিয়াউর রহমান মন্ত্রীসভার সিনিয়র মন্ত্রী ছিলেন মাতা সাবেরা রহমান। == রাজনৈতিক জীবন == স্বপনের পিতা মশিউর রহমান যাদু মিয়া ১৯৭৯ সালের ১২ই মার্চ নিহত হন। পিতার মৃত্যুর পর রংপুর-১ (বর্তমান নীলফমারী-১) আসনটি শুন্য হলে উপ নির্বাচনে তিনি অংশগ্রহণ করেন এবং বিজয়ী হয়ে দ্বিতীয় জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৮৬ সালের ১লা জানুয়ারি জাতীয় পার্টি গঠিত হলে তিনি জাতীয় পার্টির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ২১ প্রেসিডিয়াম সদস্যের একজন ছিলেন। তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি জাতীয় পার্টির মনোনয়নে রংপুর-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি এরশাদ মন্ত্রীসভার মন্ত্রী ছিলেন। ১৯৯১ সালের সংসদ নির্বাচনে তিনি জাতীয় পার্টি মনোনয়ন না পেলে স্বতন্ত্র প্রার্থী হন, কিন্তু নির্বাচনে ১০,১৫৯ ভোট পেয়ে চতুর্থ স্থান অর্জন করেছিলেন। ২০০৬ সালে স্বপন বাংলাদেশ ন্যাপনাল আওয়ামী পার্টি-বাংলাদেশ ন্যাপ পুনর্গঠন করেন এবং পরর্বতীতে তিনি পার্টির চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন। ২০০৮ সালে তিনি বাংলাদেশ ন্যাপের মনোনয়নে নীলফামারী-১ আসনে নির্বাচন করে পরাজিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == স্বপন নাজহাত গনির সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। নাজহাত গনি বাংলাদেশ ন্যাপের উপদেষ্টা ছিলেন। তার স্ত্রী ২২ জুন ২০০২ সালে মৃত্যুবরণ করেছন। তাদের তিন সন্তান। বড় ছেলে জেবেল রহমান গানি, কণ্যা ফারিয়া গানি, পুত্র মশিউর রহমান গানি। জেষ্ঠ্যপুত্র জেবেল রহমান গানি বর্তমানে বাংলাদেশ ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি-বাংলাদেশ ন্যাপ'র চেয়ারম্যান। ছোটপুত্র ব্যারিস্টার মশিউর রহমান গানি একজন আইনজীবী। == মৃত্যু == শফিকুল গনি স্বপন ২০০৯ সালের ২৩ আগস্ট মৃত্যুবরন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য মন্ত্রী