'''মোহন সিং বুন্দেলা''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি একবার মধ্যপ্রদেশ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== মোহন সিং বুন্দেলা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি মধ্যপ্রদেশ বিধানসভার অন্তর্গত ধর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে ১৯৮৫ সালে বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==মৃত্যু== মোহন সিং বুন্দেলা ২০১৯ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি ৭৪ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== দশকে জন্ম জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ মৃত্যু