== ঘটনাবলী == ১৯৪৬ আন্তর্জাতিক ন্যায়বিচার আদালত, নেদারল্যান্ডের হেগ শহরে উদ্বোধনী বৈঠকে বসে। ১৯৪৬ লীগ অব নেশনস গঠিত হয়। ১৯৫৪ জামাল আব্দেল নাসের, মিশরের ক্ষমতা দখল করে। == জন্ম == ১৮০৯ হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও, একজন ইউরেশীয় কবি, যুক্তিবাদী চিন্তাবিদ শিক্ষক। ১৮৪৭ হের্মান অস্ট্‌হফ, জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। ১৯৫৮ ম্যালকম মার্শাল, বার্বাডোসে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৫৫ আলবার্ট আইনস্টাইন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন পদার্থ বিজ্ঞানী। ১৯৮৬ অতুল্য ঘোষ, ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের নেতা, লোকসভার প্রাক্তন সদস্য। ২০০৩ এডগার কড, ইংরেজ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ২০১২ এম এন আখতার বাংলাদেশের প্রখ্যাত গীতিকার, সুরকার শিল্পী। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব ঐতিহ্য দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন