'''কামরূপী উপভাষা''', পূর্বে কামরূপী ভাষা ব্রহ্মপুত্র উপত্যকা উত্তরবঙ্গ উচ্চারিত প্রথম প্রাচীন আর্য সাহিত্যিক ভাষা, কামরূপ উত্তরবঙ্গের প্রাথমিকভাবে বিকশিত। কামরূপী তিনটি উপভাষা যা পশ্চিম, মধ্য দক্ষিণ কামরূপী সঙ্গে ভিন্নধর্মী হয়। মধ্যযুগীয় কালে, এটা উভয় গদ্য এবং বিদ্যাপতি মত মাঝামাঝি ভারতের সাহিত্য পরিসংখ্যান চর্চা বিরুদ্ধে যেমন কবিতার জন্য যারা গদ্য মৈথিলী কবিতার জন্য সংস্কৃত ব্যবহার পন্ডিত ব্রহ্মপুত্র উপত্যকার পয়লা এবং সংস্কৃত সমান্তরালে সাহিত্য উদ্দেশ্যে তার সংলগ্ন এলাকায় দ্বারা ব্যবহার করা হয়। সাম্প্রতিক সময়ে দক্ষিণ কামরূপী উপভাষা নাটকীয় প্রভাব সঙ্গে লেখক ইন্দিরা গোস্বামীর কাজ ব্যবহার করা হয়েছে। কবি জাতীয়তাবাদী অম্বিকাগিরি রায়চৌধুরী বহুলাংশে তার কাজ কামরূপী ব্যবহৃত। == তথ্যসূত্র == সংস্কৃতি