নিউক্যাসল আপন টাইনের সেতু '''নিউক্যাসল আপন টাইন''' () উত্তর-পূর্ব ইংল্যান্ডের টাইন অ্যান্ড উইয়ার কাউন্টিতে অবস্থিত একটি শহর। টাইন নদীর উত্তর তীরে এই শহর গড়ে উঠেছে। অতীতে এই স্থানে রোমান সাম্রাজ্যভুক্ত পন্স অ্যালিয়াস নামক শহর অবস্থিত ছিল। প্রথম উইলিয়ামের জ্যেষ্ঠ্য পুত্র দ্বিতীয় ডিউক কর্তৃক ১০৮০ সালে নির্মিত নিউক্যাসল প্রাসাদ হতে এই শহরের নামকরণ করা হয়েছে। উল ব্যবসা কয়লা উত্তোলনের জন্য নিউক্যাসল আপন ট্যাইন গুরুত্বপূর্ণ শহরে পরিণত হয়। এই শহরে ষোড়শ শতাব্দীতে নির্মি বন্দর জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্র তৎকালীন সময়ে পৃথিবীর সর্ববৃহৎ ছিল। পরবর্তিতে এই শিল্প ক্রমেই বন্ধ হয়ে যায়। বর্তমানে উই শহর ইংল্যান্ডের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ব্যবসায়িক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। রাত্রিজীবনের জন্য এই শহর প্রসিদ্ধ। == তথ্যসূত্র == শহর