'''মাইকেল ব্যানেট''' (জন্ম: মে ১৬, ১৯৮৫) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, যিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে '''মাইক কানেলিস''' নামে কুস্তি করেন। ব্যানেট পূর্বে টোটাল ননস্টপ অ্যাকশন রেসলিংয়ে '''"দ্য মিরাকল" মাইক ব্যানেট''' নামে কুস্তি করেছেন, সেখানে তিনি বারের টিএনএ এক্স ডিভিশন চ্যাম্পিয়ন। এরও পূর্বে, তিনি রিং অফ অনারে (আরওএইচ) কুস্তি করেছেন, সেখানে তিনি সাবেক আরওএইচ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন এবং নিউ জাপান প্রো রেসলিংয়ে (এনজেপিডাব্লিউ) আইডাব্লিউজিপি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন। দুটি চ্যাম্পিয়নশিপই তিনি জয় করেছেন ম্যাট ট্যাভেনের সাথে। ব্যানেট এবং ট্যাভেন উভয়েই ওয়েস্ট ওয়ার্নিক, রড আইল্যান্ডে একটি রেসলিং স্কুল পরিচালনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আইএমডিবিতে মাইক ব্যানেট রিং অফ অনারে মাইক ব্যানেট মাইক ব্যানেটের অডিও সাক্ষাৎকার ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির