'''লেসলি সু ব্রাউন''' (; জন্ম: ২৯ জুন ১৯৫৭ হলেন একজন মার্কিন প্রিমা বেলেরিনা অভিনেত্রী। তিনি ১৯৮৬ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত নিউ ইয়র্ক সিটির আমেরিকান বেলে থিয়েটার কোম্পানির প্রধান নৃত্যশিল্পী ছিলেন। ১৯৭৭ সালে ''দ্য টার্নিং পয়েন্ট'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== লেসলি সু ব্রাউন ১৯৫৭ সালের ২৯শে জুন নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের নিউ ইয়র্ক সিটিতে এক নৃত্যশিল্পী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ইসাবেল মিরো ব্রাউন পিতা কেলি কিংম্যান ব্রাউন (১৯২৮-১৯৮১) দুজনেই নৃত্যশিল্পী ছিলেন। তার মাতামহীর সু ব্রাউন ছিলেন মিসিসিপির একজন সম্মানিত নৃত্য শিক্ষক। তার নামানুসারেই ব্রাউনের মধ্যনাম সু রাখা হয়। ==কর্মজীবন== ===নৃত্য=== ১৯৭৬ সালে তিনি আমেরিকান বেলে থিয়েটার কোম্পানিতে সলোইস্ট হিসেবে যোগ দেন। ১৯৮৫ সালে তিনি ওয়াশিংটনে কেনেথ ম্যাকমিলানের ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট''-এ জুলিয়েট চরিত্রে নৃত্য পরিবেশন করেন। ১৯৮৬ সালে প্রধান নৃত্যশিল্পী হয়ে ওঠেন। তিনি ১৯৯৩ সালে এই কোম্পানি থেকে অবসর নেন। পরবর্তীতে তিনি অতিথি ভূমিকায় কাজ করেন। তিনি নৃত্য পরিচালনা নৃত্য শিক্ষাদানের সাথেও জড়িত হন। ১৯৯৭ সালে তিনি নিউ ইয়র্ক সিটি ড্যান্স অ্যালিয়েন্সের পক্ষ থেকে অনন্য অবদানের পুরস্কার লাভ করেন। ===অভিনয়=== ১৯৭৭ সালে তার পরিবারের উপর ভিত্তি করে তার ধর্মমাতা নোরা কাই তার স্বামী হার্বার্ট রস ''দ্য টার্নিং পয়েন্ট'' চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। মূলত অভিনেত্রী গেলসি কার্কল্যাণ্ডের লেসলি চরিত্রে অভিনয়ের কথা থাকলেও পরে কার্কল্যাণ্ডকে বাদ দিয়ে লেসলিকেই তার নিজের চরিত্রে অভিনয়ের জন্য নির্বাচন করা হয়। লেসলি তখনকার শীর্ষ বেলে তারকা মিখাইল বারিশনিকভের বিপরীতে অভিনয় করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ব্রাউন পরবর্তীতে নৃত্য বিষয়ক চলচ্চিত্র ''নিজিন্‌স্কি'' (১৯৮০) ''ড্যান্সারস'' (১৯৮৭)-এ অভিনয় করেন। উভয় চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন হার্বার্ট রস। আমেরিকান বেলে থিয়েটার থেকে অবসর নেওয়ার পর তিনি তিন বছর অভিনয় বিষয়ে পাঠ গ্রহণ করেন। ''দ্য রেড সুজ'' মঞ্চনাটক দিয়ে তার ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির নৃত্যশিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী নৃত্যশিল্পী