ভারতের একটি বিয়ের অনুষ্ঠানে ভাবী ননদ '''''ভাবী''''' বলতে সাধারণত ''বড় ভাইয়ের স্ত্রী'' কে বোঝায়। এছাড়া ভারতীয়, পাকিস্তানি এবং বাংলাদেশী পুরুষগণ তাদের বন্ধু, সহকর্মী এমনকি অপরিচিত স্ত্রীদের সম্বোধন করার জন্যও ভাষাটি ব্যবহার করেন। এছাড়া যখন একই বয়সী কোনও অজানা দম্পতি নিজেকে উপস্থাপন করে তখন ভাই-ভাবী সম্পর্ক প্রাধান্য পায়। ভারতীয় সংস্কৃতিতে সম্পর্কটি বৌদি নামেও পরিচিত। == আরো দেখুন == ''ভাবী (১৯৫৭-এর চলচ্চিত্র)'', আর কৃষ্ণ রাজু এবং এস পাঞ্জু পরিচালিত ১৯৫৭ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র এবং এতে অভিনয় করেন বলরাজ সাহনি, পান্ডারি বাই এবং নন্দ। ''ভাবী (১৯৯১-এর চলচ্চিত্র)'', ১৯৯১ সালে কিশোর ব্যাস পরিচালিত হিন্দি ছবি এবং এতে অভিনয় করেন গোবিন্দ, ভানুপ্রিয়া জুহি চাওলা ''ভাবী (টিভি ধারাবাহিক)'', স্টার প্লাসে প্রচারিত একটি হিন্দি টিভি সিরিজ। সবিতা ভাবী, 'ভারতীয় গৃহবধূ' নিয়ে অত্যন্ত বিতর্কিত, অশ্লীল অনলাইন কার্টুন স্ট্রিপ সিরিজ। ''ভাবীজি ঘর পার হৈ!'', একটি হিন্দি ভাষার সিটকম টিভি ধারাবাহিক নাটক যা অ্যান্ড টিভিতে প্রচারিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শব্দ বাক্যাংশ