'''তেজগাঁও উন্নয়ন সার্কেল''' বাংলাদেশের একটি প্রশাসনিক সার্কেল একমাত্র সার্কেল। ঢাকা জেলার দোলাইপাড়ে প্রায় চার একর জমির উপর অবস্থিত। ==প্রশাসনিক কার্যক্রম== ঢাকা মহানগরির ১৬ টি ইউনিয়ন নিয়ে এই সার্কেল গঠিত। তেজগাঁও উন্নয়ন সার্কেল এই ইউনিয়নের যোগাযোগ, অবকাঠামো উন্নয়নসহ অনান্য সকল কর্মকান্ড তদারকি এবং পরিচালনা করে। তেজগাঁও উন্নয়ন সার্কেলের নির্বাহী প্রধান হলেন সার্কেল অফিসার যিনি সার্কেলের আওতাধীন সকল কার্যাক্রম তদারকি করেন। এই সার্কেলের ইউনিয়নগুলি হল: *শ্যামপুর ইউনিয়ন, তেজগাঁও *দনিয়া ইউনিয়ন *মাতুয়াইল ইউনিয়ন *ডেমরা ইউনিয়ন *সারুলিয়া ইউনিয়ন *মান্ডা ইউনিয়ন *দক্ষিণগাঁও ইউনিয়ন *নাসিরাবাদ ইউনিয়ন *বাড্ডা ইউনিয়ন *ভাটারা ইউনিয়ন, তেজগাঁও *সাতারকুল ইউনিয়ন *বেরাইদ ইউনিয়ন *সুলতানগঞ্জ ইউনিয়ন *দক্ষিণখান ইউনিয়ন *উত্তরখান ইউনিয়ন *ডুমনী ইউনিয়ন *হরিরামপুর ইউনিয়ন, তেজগাঁও ==সিটি কর্পোরেশনে নেয়ার পরিকল্পনা== এই সার্কেল বিলুপ্ত করে এর বেরাইদ, বাড্ডা, ভাটারা, সাঁতারকুল, হরিরামপুর, উত্তরখান, দক্ষিণখান ডুমনী ইউনিয়ন ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশন অধীনে শ্যামপুর, মাতুয়াইল, ডেমরা, দনিয়া, সারুলিয়া, দক্ষিণগাঁও, নাসিরাবাদ মাণ্ডা ইউনিয়ন ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশন অধীনে নেয়ার পরিকল্পনা নেয়া হয়। স্থানীয় সরকার (সিটি করপোরেশন) সীমানা পরিবর্তন (সম্প্রসারণ সংকোচন) বিধি ৫(২) বিধান অনুসারে ইউনিয়নগুলো ডিসিসির অন্তর্ভুক্ত করার কাজ শুরু হয়। ==তথ্যসূত্র== উত্তর সিটি কর্পোরেশন