'''রিপুয়ারীয় উইকিপিডিয়া''' () হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার রিপুয়ারিয়া ভাষার সংস্করণ। ২০০৫ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এবং সর্বমোট সম্পাদনা সংখ্যা টি। ==ইতিহাস== ===প্রস্তুতি পর্যায়=== কলোগনিয় ভাষার উইকিপিডিয়া নিয়ে প্রথম আলোচনা অথবা সকল রিপুয়ারিয় ভাষার উইকিপিডিয়া খোলার ব্যাপারে ২০০৪ সালে জার্মান উইকিপিডিয়ায় আলোচনা শুরু হয়। জার্মানীর কলোগনি জেলার লোকেরা এবং এর সংলগ্ন বেলজিয়াম এবং নেদারল্যান্ডসের কিছু বাসিন্দা রিপুয়ারিয় ভাষায় কথা বলে। Image:Wikoelsch লোগো ২০০৫ সালের প্রথমভাগে ধারণাটি প্রতিষ্ঠা পায় এবং অবদানকারীদের ছোট একটি দল কাজ করার ব্যাপারে আগ্রহী হয়। তাদের একজন তার নিজের সার্ভারে মিডিয়াউইকি ইনস্টল করেন এবং এটা ডোমেইনের অধীনে একই বছরের জুলাই অবদান রাখতে আগ্রহীদের জন্য উন্মুক্ত করে দেন। শুরুর দিকে কিছুটা ধীর গতিতে কাজ চললে বছরের বাকী সময়ের মধ্যে ১০০০ পৃষ্ঠা তৈরী হয়। তার অধিকাংশই অসম্পূর্ণ পাতা এবং দ্ব্যর্থতানিরসন পাতা। ২০০৪ সালে রিপুয়ারীয় ভাষায় উইকিপিডিয়া চালু করার ব্যাপারে একটি অনুরোধ করা হয়েছিলো। যা একটি আলোচনার সূচনা করে এবং শেষ পর্যন্ত বছরের ক্রিসমাসের দুদিন আগে উইকিমিডিয়া ফাইন্ডেশনের বোর্ড অভ ট্রাস্টিজ অনুরোধটি গ্রহণ করে একাধিক রিপুয়ারীয় ভাষা প্রচলিত থাকায় এটা কলোগনিয় ভাষাকেই প্রাধান্য দেয়। ISO 639 জয়েন্ট এডভাইসরি কমিটি ISO 639-2 তে ksh যোগ করতে এবং সেই সময়ে রিপুয়ারীয়র জন্য কোড তৈরী করতে অস্বীকার করে। ২৪ মার্চ ২০০৫ থেকে নতুন উইকি ডোমেইনের অধীনে পথ চলা শুরু করে। Screenshot of the main page of the WiKoelsch wiki after the Wikipedia of the Ripuarian languages had become operative. উইকিপিডিয়া ডোমেইনের অধীনের নতুন উইকি যাত্রা শুরু করলে প্রথম দিকে কিছু পাতা কপি করে নিয়ে যাওয়া হয়। কপি করে নিয়ে যাওয়া দীর্ঘায়িত হচ্ছিলো। কারণ এক SQL server থেকে অন্যটিতে সরাসরি ডাটা স্থানান্তর সম্ভব নয়। সেজন্য নতুন তৈরী করা মিডিয়াউইকির আমদানি রপ্তানি ফিচার ব্যবহার করা হয়। কিছু বাগ এবং প্রতিকূলতা সামনে আসলেও সেগুলোকে উৎরানো সম্ভব হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == রিপুয়ারীয় উইকিপিডিয়া রিপুয়ারীয় উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ অনুযায়ী উইকিপিডিয়া