'''ছাংচৌ''' পূর্ব এশিয়ার রাষ্ট্র গণচীনের পূর্বভাগে প্রশান্ত মহাসাগরের উপকূলে অবস্থিত চিয়াংসু প্রদেশের দক্ষিণভাগে ছাংচিয়াং নদীর নিম্নাংশ তথা ইয়াংসি নদীর দক্ষিণ তীরে অবস্থিত একটি নগরী। শহরটির আয়তন ৪৩৮৪ বর্গকিলোমিটার। ২০১০ সালের জনগণনা অনুযায়ী মূল ছাংচৌ শহরের জনসংখ্যা ৭৩ লক্ষ (চীনের ১৩তম বৃহত্তম) এবং এর মহানগর এলাকার জনসংখ্যা প্রায় কোটি ২৪ লক্ষ (চীনের ১১তম বৃহত্তম); এটি একটি অতিমহানগরী। ছাংচৌ শহরটি ঐতিহাসিকভাবে একটি কৃষিপ্রধান অঞ্চলের শস্যগুদাম বাণিজ্যকেন্দ্র হিসেবে কাজ করে আসছে। ২০শ শতকের প্রথমার্ধ থেকে এটি বস্ত্রশিল্পের একটি কেন্দ্রে পরিণত হয়। এখানে খাদ্য যেমন তেল, চাল, আটা কারখানা আছে। ২০শ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে এটি প্রকৌশলভিত্তিক শিল্পের একটি কেন্দ্রে পরিণত হয়। এখানের চীনের অন্যতম বৃহৎ রেলগাড়ির ইঞ্জিন বগি নির্মাণের কারখানা ছাড়াও গাড়ির ইঞ্জিন, বিদ্যুৎ উৎপাদক যন্ত্র (জেনারেটর), বিদ্যুৎ রূপান্তরক যন্ত্র (ট্রান্সফর্মার) এবং কৃষি বস্ত্রশিল্পের যন্ত্রপাতির কারখানা আছে। ==তথ্যসূত্র== শহর