'''পিটার মাইকেল ফক''' (, জন্ম: ১৬ সেপ্টেম্বর ১৯২৭ ২৩ জুন ২০১১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি দীর্ঘকালীন প্রচারিত টেলিভিশন ধারাবাহিক ''কলাম্বো'' (১৯৬৮-২০০৩)-এ লেফটেন্যান্ট কলাম্বো চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত, এই কাজের জন্য তিনি চারটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার (১৯৭২, ১৯৭৫, ১৯৭৬, ১৯৯০) এবং একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (১৯৭৩) অর্জন করেন। তিনি প্রথমবার কলাম্বো চরিত্রে অভিনয় করেন দুটি ৯০ মিনিটের টিভি পাইলটে, প্রথমটি জিন ব্যারির সাথে ১৯৬৮ সালে এবং দ্বিতীয়টি লি গ্র্যান্টের সাথে ১৯৭১ সালে। অনুষ্ঠানটি পরবর্তীকালে এনবিসির রহস্য চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের অংশ হিসেবে ১৯৭১ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত প্রচারিত হয় এবং পুনরায় ১৯৮৯ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত এবিসিতে প্রচারিত হয়। ফক ''মার্ডার ইঙ্ক.'' (১৯৬০) ''পকেটফুল অব মিরাকলস্‌'' (১৯৬১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুইবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''দ্য ডিক পাওয়েল থিয়েটার'' নাটকে অভিনয় করে তার প্রথম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি প্রথম অভিনয়শিল্পী, যিনি একই বছর একাডেমি পুরস্কার এমি পুরস্কারে মনোনীত হয়েছেন। পরবর্তীকালে তিনি ''ইট্‌স ম্যাড, ম্যাড, ম্যাড, ম্যাড ওয়ার্ল্ড'' (১৯৬৩), ''দ্য গ্রেট রেস'' (১৯৬৫), ''আঞ্জিও'' (১৯৬৮), ''আ ওম্যান আন্ডার দ্য ইনফ্লুয়েন্স'' (১৯৭৪), ''মার্ডার বাই ডেথ'' (১৯৭৬), ''দ্য চিপ ডিটেকটিভ'' (১৯৭৮), ''দ্য প্রিন্সেস ব্রাইড'' (১৯৮৭), ''উইংস অব ডিজায়ার'' (১৯৮৭), ''দ্য প্লেয়ার'' (১৯৯২), ''নেক্সট'' (২০০৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফক ১৯২৭ সালের ১৬ই ডিসেম্বর নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মাইকেল পিটার ফক (১৮৯৭-১৯৭১) ছিলেন পোশাক শুষ্ক পণ্যের দোকানের মালিক এবং তার মাতা ম্যাডেলিন (প্রদত্ত নাম: হচহাউজার, ১৯০৪-২০০১) ছিলেন একজন হিসাবরক্ষক। তারা দুজনেই ইহুদি বংশোদ্ভূত ছিলেন। পিতার দিকে থেকে তিনি পোলীয় রুশ এবং মায়ের দিক থেকে তিনি হাঙ্গেরীয় পোলীয় বংশোদ্ভূত। ফক নিউ ইয়র্কের অসিনিংইয়ে বেড়ে ওঠেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা রোগ থেকে মৃত্যু ভিলেজ মেমোরিয়াল পার্ক সেমেটারিতে সমাহিত থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন প্রযোজক মঞ্চ অভিনেতা স্মৃতিকথাকার ইহুদি অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:চেক ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী