'''জেরার জাভিয়ে মার্সেল দেপার্দিও''' () (জন্ম ২৭শে ডিসেম্বর, ১৯৪৮) একজন ফরাসি অভিনেতা। তিনি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন ছাড়াও গোল্ডেন গ্লোব সেরা অভিনেতা পুরস্কার জিতেছেন। তিনি অভিনীত চলচ্চিত্রের জন্য সমাদৃত হন। ''ল্য দার্নিয়ে মেত্রো'' (১৯৮০) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে সিজার পুরস্কার লাভ করেন, ''পুলিশ'' (১৯৮৫) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার লাভ করেন, এবং ''সাইরানো দ্য বের্গেরাক'' (১৯৯০) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার, তার দ্বিতীয় সিজার পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি পিটার উইয়ারের সাথে হাস্যরসাত্মক ''গ্রিন কার্ড'' (১৯৯০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি বেশ কয়েকটি বড় বাজেটের হলিউডের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যার মধ্যে রয়েছে রিডলি স্কট পরিচালিত ''১৪৯২: কনকোয়েস্ট অব প্যারাডাইজ'' (১৯৯২), কেনেথ ব্রানা পরিচালিত ''হ্যামলেট'' (১৯৯৬), র‍্যান্ডাল ওয়ালেস পরিচালিত ''দ্য ম্যান ইন দ্য আয়রন মাস্ক'' (১৯৯৮) এবং অ্যাং লি পরিচালিত ''লাইফ অব পাই'' (২০১২)। তিনি লেজিওঁ দনর অর্দ্রে দ্যু মেরিতের শেভালিয়ে হন। ২০১৩ সালের জানুয়ারিতে তাকে রাশিয়ার নাগরিকত্ব প্রদান করা হয় এবং একই মাসে তিনি মন্টেনেগ্রোর দূত নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Russian artist Shishkin writes portrait of Gerard One. Photo of Gérard Depardieu. জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র) বিজয়ী