'''সুরঙ্গনা (জন্ম:১৮ নভেম্বর ১৯৯৭) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি ২০০৮ সাল থেকে বাংলা চলচ্চিত্রের সঙ্গে যুক্ত রয়েছেন। ==প্রথম জীব== সুরঙ্গনা বন্দ্যোপাধ্যায় ২০০৭ সাল থেকে ২০০৮ সালে জি বাংলার ''ড্যান্স বাংলা ড্যান্স'' অংশনেন এবং সেমি ফাইনাল পর্যন্ত পৌছান। তিনি লেখাপড়া করেছেন ''জুলিয়েন ডে স্কুল'' আইসিএসসি বোর্ড থেকে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহ-অভিনেতা ভাষা ২০০৮ ''Aainaate'' দুলাল দে ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় বাংলা ২০০৮ ''Chirosathi'' Haranath Chakraborty হিরন চ্যাটার্জি, কোয়েল মল্লিক বাংলা ২০১০ ''মাটি মানুষ'' শিশির শাহানা তাপস পাল, রিমঝিম গুপ্ত বাংলা ২০১১ ''জীবন রঙ বেরাং'' Sanghamitra Chowdhury চিরঞ্জিত চক্রবর্তী বাংলা ২০১৩ ''Antim Swash Sundar'' ক্রিস অ্যালেন ইন্দ্রানী হালদার বাংলা ২০১৩ ''Goynar Baksho'' অপর্ণা সেন কঙ্কনা সেন শর্মা, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় বাংলা ২০১৪ ''Golpo Holeo Shotti'' বিরসা দাশগুপ্ত সোহম চক্রবর্তী, মিমি চক্রবর্তী বাংলা ২০১৫ ''ওপেন টি বায়োস্কোপ'' Anindya Chatterjee ঋদ্ধি সেন, ঋত্বিক চক্রবর্তী বাংলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি অভিনেত্রী অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী