'''পদ্মশ্রী''' ভারতের চতুর্থ সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মাননা। শিল্পকলা, শিক্ষা, বাণিজ্য, সাহিত্য, বিজ্ঞান, খেলাধূলা, সমাজসেবা সরকারি ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য ভারত সরকার এই সম্মান প্রদান করেন। এই সম্মাননা সাধারণত ভারতের নাগরিকদেরই প্রদান করা হয়। ভারতীয় সম্মাননার মর্যাদাক্রম অনুসারে, পদ্মশ্রীর স্থান ভারতরত্ন, পদ্মবিভূষণ পদ্মভূষণের পরে। পদকের একদিকে পদ্মফুলের উপরে নিচে "''পদ্ম''" "''শ্রী''" শব্দদুটি খচিত আছে। অপর দিকে বার্নিসড ব্রোঞ্জের উপর বিভিন্ন জ্যামিতিক আকারের চিত্র রয়েছে। সকল খোদাই লিপি সাদা সোনালি রঙে চিত্রিত। ২০১৩ সাল অবধি মোট ২৫৭৭ জন এই সম্মান পেয়েছেন। == প্রাপক == পদ্মশ্রী প্রাপক (১৯৫৪–১৯৫৯) পদ্মশ্রী প্রাপক (১৯৬০–১৯৬৯) পদ্মশ্রী প্রাপক (১৯৭০–১৯৭৯) পদ্মশ্রী প্রাপক (১৯৮০–১৯৮৯) পদ্মশ্রী প্রাপক (১৯৯০–১৯৯৯) পদ্মশ্রী প্রাপক (২০০০–২০০৯) পদ্মশ্রী প্রাপক (২০১০–২০১৯) == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় পুরস্কার প্রাপক