লেনোভো কর্তৃক প্রস্তুতকৃত আইডিয়া সেন্টার হরাইজন টেবিল পিসি '''টেবিল কম্পিউটার''' বা '''টেবিল পিসি''' বা '''টেবিলটপ''' হল একটি যন্ত্র যা বহনযোগ্য অল-ইন-ওয়ান কম্পিউটারের একটি শ্রেণী। এতে সকল সুযোগ সুবিধাসহ বড় প্রদর্শনীর ব্যবস্থা আছে। এটি টেবিলের উপরে বা ঘরের মধ্যে যেকোন জায়গায় বহন করা যায়। টেবিলের উপরে রেখে কাজ করা যায় বলে একে টেবিলটপ বলা হয়। টেবিল কম্পিউটারের রয়েছে একটি ১৮ ইঞ্চি বা তার থেকে বড় সংবেদনশীল বহুস্পর্শী প্রদর্শনী, একটি ব্যাটারি যা কমপক্ষে ঘন্টা কাজের সুবিধা দেয় এবং অপারেটিং সিস্টেম (যেমন উইন্ডোজ ৮.১)। এগুলোতে পূর্বেই নানান গেম অ্যাপ ইনস্টলকৃত থাকে যেগুলো একইসাথে বহুব্যবহারকারী কর্তৃক ব্যবহার করা যায়। তাই টেবিল কম্পিউটারগুলো মূলত পারিবারিক বিনোদনের যন্ত্র হিসেবে বাজারজাত করা হয়। কিছু টেবিলপিসি যন্ত্র প্রস্তুতকারক আরো বেশি সুবিধা যোগ করে এবং বিশেষ জিইউআই বা চিত্রভিত্তিক ব্যবহারকারী ইন্টারফেস দেয় যার ফলে বহু ব্যবহারকারী একইসাথে সুবিধা ভোগ করে থাকে। এর একটি প্রকৃষ্ট উদাহরণ হল অউরা (Aura) ইন্টারফেস, যা লেনেভো আইডিয়াসেন্টার হরাইজন টেবিলটপগুলোতে ইনস্টল করা থাকে। কয়েকটি প্রস্তুতকারক কোম্পানি তাদের নিজস্ব সংস্করণের টেবিলটপ বাজারে ছেড়েছে। এর কয়েকটি উদাহরণ হলঃ এইচপি এনভি রোভ ২০, ডেল এক্সপিএস ১৮ এবং সনি ভায়ো ট্যাপ ২০ == তথ্যসূত্র == শ্রেণী কম্পিউটার ডেস্কটপ কম্পিউটার