'''এডউইন হাওয়ার্ড আর্মস্ট্রং''' একজন মার্কিন প্রকৌশলী এবং উদ্ভাবক। তাকে রেডিওর ইতিহাসে সবচেয়ে প্রভাবশালী উদ্ভাবক বলা হয়। তিনি উপস্নাতক শিক্ষার্থী থাকাকালীন সময়ে রিজেনারেটিভ সার্কিট আবিষ্কার করেন এবং ১৯১৪ সালে প্যাটেন্ট করান। তিনি ১৯২২ সালে সার্কিট এবং ১৯১৮ সালে সুপারহেটেরোডাইন রিসিভার আবিষ্কার করেন। তিনি ফ্রিকোয়েন্সি মড্যুলেশন রেডিও এরও আবিষ্কারক। তিনি ৪২টি প্যাটেন্টের অধিকারী এবং অসংখ্য পুরস্কার লাভ করেন। এসব পুরস্কারের মধ্যে রয়েছে প্রথম আইইই মেডেল অব অনার। ==জীবনী== আর্মস্ট্রং ১৮৯০ সালের ১৮ ডিসেম্বর নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক মেডেল অব অনার বিজয়ী এডিসন মেডেল বিজয়ী