'''আল জাজিরা ইংলিশ''' হল একটি আন্তর্জাতিক ২৪ঘন্টার ইংরেজি ভাষার সংবাদ সাম্প্রতিক ঘটিত বিষয়নির্ভর টিভি চ্যানেল, যার সদর দপ্তর কাতারের দোহায় অবস্থিত। এটি ইংরেজি টিভি চ্যানেল '''আল জাজিরা অ্যামেরিকা''' এবং মুল আরবি চ্যানেল আল জাজিরা এর সহোদর টেলিভিশন চ্যানেল। এই টেলিভিশন কেন্দ্রটি স্বয়ং ধারণকৃত সংবাদ উপস্থাপন বিশ্লেষণ, তথ্যচিত্র, সরাসরি বিতর্ক, সাম্প্রতিক বিষয়াবলি, বাণিজ্য, তথ্যপ্রযুক্তি, খেলাধুলা প্রভৃতি বিষয়ে সরাসরি এবং আদিতে ধারণকৃত অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে। এটি প্রথম ইংরেজি টিভি চ্যানেল যার সদর দপ্তর মধ্যপ্রাচ্যে অবস্থিত। এছাড়াও চ্যানেলটি স্বয়ং বিশ্বের প্রথম বিশ্বব্যাপী এইচ ডি টেলিভিশন নেটওয়ার্ক হিসেবে দাবি করে। ==লক্ষ্য== ইংরেজী ভাষাভাষী পশ্চিমা দেশগুলোর মত দৃষ্টিভঙ্গি পোষণ করে না এমন দুইশত কোটি দর্শকের জন্য সংবাদ পরিবেশনা চ্যানেলটির মুল লক্ষ্য| তাদের চাহিদার দিকে লক্ষ্য রেখে চ্যানেলটি নিজস্ব আঞ্চলিক বাচনভঙ্গি বৈশ্বিক দৃষ্টিভঙ্গি উভয়ের সমন্বয় সাধন করে তাদের সংবাদ অনুষ্ঠানসমূহের কার্যক্রম পরিচালনা করে| ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == AlJazeera.com প্রাতিষ্ঠানিক ইংরেজি ওয়েবসাইট AlJazeera.net প্রাতিষ্ঠানিক আল জাজিরা ওয়েবসাইট প্রাতিষ্ঠানিক আল জাজিরা ওয়েবসাইট বিষয়শ্রেণী:আল জাজিরা বিষয়শ্রেণী:২৪ ঘণ্টা সংবাদ পরিবেশিত টেলিভিশন চ্যানেল ভাষার টেলিভিশন স্টেশন ভিত্তিক সংবাদসংস্থা প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন