'''শিবপুর''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নবীনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == শিবপুর ইউনিয়নের আয়তন ৬২২৮ একর (২৫.২০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে শিবপুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৩৩,৫৫১ জন। মোট পরিবার ৬,৩৩২টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ১৩৩১ জন। == ইতিহাস == == অবস্থান সীমানা == নবীনগর উপজেলার মধ্যাংশে শিবপুর ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিমে নবীনগর পূর্ব ইউনিয়ন, উত্তরে বিদ্যাকুট ইউনিয়ন, উত্তর-পূর্বে নাটঘর ইউনিয়ন, পূর্বে কাইতলা উত্তর ইউনিয়ন, দক্ষিণে বিটঘর ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পশ্চিমে ইব্রাহিমপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে নবীনগর পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == শিবপুর ইউনিয়ন নবীনগর উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নবীনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৭নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == == যোগাযোগ ব্যবস্থা == == খাল নদী == == হাট-বাজার == == দর্শনীয় স্থান == == কৃতি ব্যক্তিত্ব == আফতাবউদ্দিন খাঁ –– লোকসঙ্গীত এবং যন্ত্রসঙ্গীত শিল্পী। আবেদ হোসেন খান –– একুশে পদক প্রাপ্ত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সেতার বাদক এবং সুরকার। আলাউদ্দিন খাঁ –– সেতার সানাই এবং রাগ সঙ্গীতে বিখ্যাত ঘরানার গুরু। আলী আকবর খান –– ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত জগতের একজন সঙ্গীতজ্ঞ। আয়েত আলী খাঁ –– মরণোত্তর স্বাধীনতা পুরস্কারে ভূষিত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সেতার এবং সুরবাহার বাদক। কিরীট খান –– সেতার বাদক। খাদেম হোসেন খান –– সংস্কৃতিতে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীতজ্ঞ। খুরশিদ খান –– সংস্কৃতিতে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীতজ্ঞ। বাহাদুর হোসেন খান –– উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সুরকার এবং সরোদ বাদক। মীর কাশেম খান –– একুশে পদক প্রাপ্ত সেতার বাদক, সুরকার এবং সঙ্গীত পরিচালক। মোবারক হোসেন খান –– একুশে পদক, স্বাধীনতা পুরস্কার এবং বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীত গবেষক লেখক। রিনাত ফৌজিয়া –– সেতার বাদক। শাহাদাত হোসেন খান –– একুশে পদক প্রাপ্ত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সরোদ বাদক এবং সুরকার। শেখ সাদী খান –– জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীত পরিচালক এবং সুরকার। == জনপ্রতিনিধি == == আরও দেখুন == নবীনগর উপজেলা নবীনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন