=== নিউট্রন বোমা, আনুষ্ঠানিকভাবে এক ধরণের বর্ধিত বিকিরণ অস্ত্র (ইআরডাব্লু) হিসাবে সংজ্ঞায়িত, একটি নিম্ন ফলনযুক্ত তাপবিদ্যুৎ অস্ত্র যা বিস্ফোরণের তাত্ক্ষণিক আশেপাশে মারাত্মক নিউট্রন বিকিরণকে সর্বাধিক করে তোলার জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল, যেখানে বিস্ফোরণের শারীরিক শক্তি হ্রাস করা যায়।পারমাণবিক ফিউশন বিক্রিয়া দ্বারা উত্পাদিত নিউট্রন রিলিজটিকে অন্যান্য উপাদান দ্বারা শোষিত হওয়ার পরিবর্তে ইচ্ছাকৃতভাবে অস্ত্র থেকে পালিয়ে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়।নিউট্রন ফেটে, যা ওয়ারহেডের প্রাথমিক ধ্বংসাত্মক ক্রিয়া হিসাবে ব্যবহৃত হয়, প্রচলিত ওয়ারহেডের চেয়ে শত্রু বর্মকে আরও কার্যকরভাবে প্রবেশ করতে সক্ষম হয়, এটি কৌশলগত অস্ত্র হিসাবে আরও মারাত্মক করে তোলে।ধারণাটি মূলত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 1950 এর দশকের শেষের দিকে এবং 1960 এর দশকের গোড়ার দিকে বিকাশ করেছিল। পোড়া সোভিয়েত সাঁজোয়া বিভাগগুলির বিরুদ্ধে ব্যবহারের জন্য এটি একটি "ক্লিনার" বোমা হিসাবে দেখা গিয়েছিল। যেহেতু এটি মিত্র দেশগুলিতে, বিশেষত পশ্চিম জার্মানি হিসাবে ব্যবহৃত হবে, হ্রাসিত বিস্ফোরণ ক্ষতি একটি গুরুত্বপূর্ণ সুবিধা হিসাবে দেখা গেছে। === ইআরডাব্লুগুলি প্রথমে (এবিএম) জন্য কার্যকরভাবে মোতায়েন করা হয়েছিল। এই ভূমিকায় নিউট্রন ফেটে নিকটস্থ ওয়ারহেডগুলিকে আংশিক বিদারণ করতে হবে, যাতে তারা সঠিকভাবে বিস্ফোরিত হতে বাধা দেয়। এটি কাজ করার জন্য, এবিএমকে সিএর মধ্যে বিস্ফোরণ করতে হবে would এটির লক্ষ্যমাত্রা 100 মিটার (300 ফুট)। এই জাতীয় ব্যবস্থার প্রথম উদাহরণ হ'ল ডাব্লু ,66, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নাইক-এক্স সিস্টেমে ব্যবহৃত স্প্রিন্ট ব্যবহৃত হয়েছিল। এটি সোভিয়েত সমতুল্য, -135 এর 53T6 ক্ষেপণাস্ত্র একই ধরনের নকশা ব্যবহার করে বলে মনে করা হয়।১৯৭০ ১৯৮০-এর দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কৌশলগত ব্যবহারের জন্য আবারও এই অস্ত্র প্রস্তাব করেছিল এবং ১৯৮১ সালে MGM -52 ল্যান্সের জন্য W70 -এর উত্পাদন শুরু হয়েছিল। বর্ধমান পারমাণবিক বিরোধী আন্দোলন শক্তি অর্জনের ফলে এবার প্রতিবাদের ঝড় ওঠে। এই সময়ের মধ্যে। বিরোধিতা এতটাই তীব্র ছিল যে ইউরোপীয় নেতারা তাদের ভূখণ্ডে এটি মেনে নিতে অস্বীকার করেছিলেন। রাষ্ট্রপতি রোনাল্ড রেগান চাপের দিকে নত হন এবং W70-3 এর নির্মিত উদাহরণগুলি ১৯৯২ সালে অবসর গ্রহণ না করা পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জমা ছিল। সর্বশেষ W70 ২০১১ সালে ভেঙে ফেলা হয়েছিল। '''প্রভাব:✨''' বিস্ফোরণে, কিলোনের নিউট্রন বোমার কাছাকাছি স্থল বিমানটি একটি বৃহত বিস্ফোরণ তরঙ্গ এবং উভয় তাপীয় বিকিরণ এবং আয়নাইজিং রেডিয়েশনের একটি শক্তিশালী নাড়ি এবং দ্রুত (14.1 মেভি) নিউট্রন আকারে অ-আয়নাইজিং বিকিরণ উত্পাদন করতে পারে।তাপীয় নাড়ির ফলে সুরক্ষিত ত্বকে প্রায় 500 মিটার তৃতীয় ডিগ্রি পোড়াতে পারে। বিস্ফোরণটি 600meters মিটার ব্যাসার্ধে কমপক্ষে 4.6 পিএসআই চাপ সৃষ্টি করবে, যা সমস্ত অ-চাঙ্গা কংক্রিট কাঠামোকে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ করবে। আধুনিক প্রধান যুদ্ধ ট্যাঙ্ক এবং সাঁজোয়া কর্মী বাহকের বিরুদ্ধে প্রচলিত কার্যকর লড়াইয়ের পরিসরে