'''খড়্গভীষণ সূত্র''' বা '''খগ্গভীষণ সুত্ত''' একটি প্রাচীন বৌদ্ধ সূত্র। এই সূত্রে একান্তে সাধনার মাধ্যমে বোধিলাভ সম্বন্ধে আলোচনা করা হয়েছে। == বিবরণ == খড়্গভীষণ সূত্র থেরবাদ বৌদ্ধ ধর্মের পালি ভাষায় রচিত তিপিটকের প্রাচীনতম সূত্রগুলির মধ্যে একটি। সুত্ত পিটকের খুদ্দক নিকায়ের সুত্ত নিপতের প্রথম অধ্যায় উরগবগ্গের তৃতীয় সূত্রটি হল খড়্গভীষণ সূত্র। == প্রত্যেকবুদ্ধ == খড়্গভীষণ সূত্রে অভিজ্ঞতা বুদ্ধত্বের বাণী লিপিবদ্ধ রয়েছে। এই সূত্রে সামাজিক জীবনের অসুবিধা যন্ত্রণা এবং একান্ত জীবনযাপনের মাহাত্ম্যের কথা আলোচিত হয়েছে। খ্রিষ্টীয় চতুর্থ শতকে অভিধর্ম নিয়ে রচিত অভিধর্মসমুচ্চয় গ্রন্থে অসঙ্গ বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেছেন যে গন্ডারের শৃঙ্গের মত বা একলা বিজয়ীর মত একা বা ছোট দলে বসবাস করে থাকেন। == তথ্যসূত্র == নিকায়