'''১৯৮৭-এ বাংলাদেশে''' সংগঠিত ঘটনাবলি। ==ঘটনাবলি== ডিসেম্বর বিরোধীদলীয় চাপে হুসাইন মুহাম্মাদ এরশাদ সংসদ ভেঙে দেন। ==জন্ম== চিত্র:Shakib Al Hasan (4) আল হাসান, বাংলাদেশের অন্যতম সেরা ক্রিকেটার। ফেব্রুয়ারি ইমরুল কায়েস, ক্রিকেটার। ২৪ মার্চ সাকিব আল হাসান, ক্রিকেটার। এপ্রিল অহনা রহমান লাকি, মডেল অভিনেত্রী। জুলাই মেহরাব হোসেন, ক্রিকেটার। ১৮ আগস্ট ইয়ামিন হক ববি, চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১১ সেপ্টেম্বর মোহাম্মদ মামুন মিয়া, ফুটবলার। ২৩ সেপ্টেম্বর আরেফিন রুমি, সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক। অক্টোবর মোজেজা আশরাফ মোনালিসা, মডেল, অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী। ১৪ অক্টোবর জান্নাতুল ফেরদৌস পিয়া, মডেল অভিনেত্রী। ৩০ অক্টোবর জুনায়েদ সিদ্দিকী, ক্রিকেটার। ২৩ নভেম্বর ধীমান ঘোষ, ক্রিকেটার। ১৩ ডিসেম্বর নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি, সঙ্গীতশিল্পী। ১৪ ডিসেম্বর আবু হেনা রনি, স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনেতা, অভিনেতা, মডেল, উপস্থাপক। ২৫ ডিসেম্বর জাহিদ হাসান এমিলি, ফুটবলার। ৩০ ডিসেম্বর ফজলে মাহমুদ, ক্রিকেটার। ==মৃত্যু== চিত্র:বিচারপতি আবু সাঈদ সাঈদ চৌধুরী, বাংলাদেশের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি। ১১ ফেব্রুয়ারি মনিরউদ্দীন ইউসুফ, ঔপন্যাসিক, নাট্যকার, অনুবাদক সাহিত্য সম্পাদক। (জ. ১৯১৯) মার্চ এস. এ. বারী, রাজনীতিবিদ। (জ. ১৯২৭) মার্চ মোহাম্মদ বায়তুল্লাহ, রাজনীতিবিদ। (জ. ১৯২৭) ২৩ এপ্রিল সুফী জুলফিকার হায়দার, কবি। (জ. ১৮৯৯) আগস্ট আবু সাঈদ চৌধুরী, বিচারপতি পরবর্তী কালে রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৯২১) ১৯ সেপ্টেম্বর মুহম্মদ মনসুর উদ্দিন, লোকসঙ্গীত, লোকসাহিত্য সংগ্রাহক (জ. ১৯০৪) অক্টোবর আবদুর রহিম, ইসলামি পণ্ডিত রাজনীতিবিদ। (জ. ১৯১৮) অক্টোবর আবদুল হামিদ, শিক্ষাবিদ, রাজনীতিবিদ, সমাজ সংস্কারক। (জ. ১৯১১) ১৩ অক্টোবর অমলেন্দু বিশ্বাস, অভিনেতা। (জ. ১৯২৫) ১৭ অক্টোবর আব্দুল মালেক উকিল, আইনজীবী রাজনীতিবিদ। (জ. ১৯২৪) ২৭ অক্টোবর আনোয়ারা বাহার চৌধুরী, সমাজকর্মী লেখিকা। (জ. ১৯১৯) ১০ নভেম্বর নূর হোসেন, গণতান্ত্রিক আন্দোলনে স্মরণীয় ব্যক্তিত্ব। (জ. ১৯৬১) ২৯ নভেম্বর মোহাম্মদ তোয়াহা, বাংলা ভাষা আন্দোলনের একজন সক্রিয় কর্মী এবং রাজনীতিবিদ। (জ. ১৯২২) ২৮ ডিসেম্বর হ্যাপী আখন্দ, সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক। (জ. ১৯৬৩) == আরো দেখুন == *বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা ==তথ্যসূত্র==