'''ফেনী কম্পিউটার ইনস্টিটিউট (এফসিআই নামেও পরিচিত)''' বাংলাদেশে ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্সে প্রথম একমাত্র আইসিটি ভিত্তিক পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট। এটি 2003 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, এটি বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের অধীনে পরিচালিত। প্রতি বছর, প্রায় 300 শিক্ষার্থী তথ্য প্রযুক্তির বিষয়ে শিক্ষার জন্য এখানে ভর্তি হয়। == ইতিহাস == তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তির (আইসিটি) বিশাল জনসংখ্যা দক্ষ নিয়োগযোগ্য মানব সম্পদ রূপে রূপান্তরিত করার জন্য তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া ফেনী কম্পিউটার ইনস্টিটিউটের ভিত্তি স্থাপন করেছিলেন। এখানে প্রতি বছর ৩০০ শিক্ষার্থী শিক্ষার জন্য ভর্তি হয়। এটি ২003 সালে নির্মিত এবং শিক্ষা কারিকুলাম কার্যক্রম ২০০৫ থেকে বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড (বিটিইবি) এর অধীনে শুরু হয়। এটি বছরের কোর্স এর জন্য প্রতিষ্ঠিত ইনস্টিটিউট। সারা বছর বিভিন্ন জায়গা থেকে ছাত্র ছাত্রীরা ভর্তি হওয়ার জন্য এফসিআই-আসে। এই প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর এশিয়া প্যাসিফিক অ্যাক্রেডিটেশন এবং সার্টিফিকেশন কমিশন থেকে স্বীকৃতি সার্টিফিকেট পেয়েছে। == দৃষ্টি এবং দৃষ্টি == মানের শিক্ষা এবং প্রশিক্ষণ প্রদান করা। দক্ষ মিড লেভেল পেশাগত প্রকৌশলী তৈরি করতে। আইসিটি শিক্ষা প্রশিক্ষণ মাধ্যমে শহুরে এবং গ্রামীণ মানুষের মধ্যে ডিজিটাল বিভক্ত হ্রাস। আইসিটির ক্ষেত্রে শিল্পে সহায়তা বাড়ানো। আইসিটি ক্ষেত্রে দেশে এবং বিদেশে নিয়োগযোগ্য দক্ষ জনশক্তি সরবরাহ করা। আইসিটি ক্ষেত্রে একটি নেতৃস্থানীয় ইনস্টিটিউট কাজ। == অনুষদ == এফসিআই তিনটি প্রযুক্তি সরবরাহ করে। তারা হয় তথ্য টেলিকমিউনিকেশন এবং নেটওয়ার্কিং প্রযুক্তি (ডিটিএনটি) কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রযুক্তি (সিএসটি) টেলিযোগাযোগ প্রযুক্তি (টিসিটি)। == সংক্ষিপ্ত কোর্স == সংক্ষিপ্ত কোর্স ল্যাব ক্লাস ফেনী কম্পিউটার ইনস্টিটিউটের বেকারদের জন্য কিছু অন্যান্য কোর্স রয়েছে। সেই কোর্সগুলি বয়সের আইসিটিতে বিশাল জনসংখ্যা দক্ষ নিয়োগযোগ্য মানব সম্পদ রূপে রূপান্তরিত করে। যারা কোর্স হয়: ওয়েব ডিজাইন গ্রাফিক ডিজাইন আইটি সমর্থন ফেনী কম্পিউটার একাডেমিক বিল্ডিং '''একাডেমিক বিল্ডিং''' ** ক্লাস কক্ষ ল্যাব রুম ** সেমিনার হল ** গ্রন্থাগার ** চিকিৎসা কেন্দ্র ** সাতটা স্টোর ফেনী কম্পিউটার ইনস্টিটিউট প্রশাসনিক ভবন '''প্রশাসনিক বিল্ডিং''' ** প্রধান অফিস ** একাডেমিক ইনচার্জ অফিস ** ভাইস প্রিন্সিপাল অফিস ** তথ্য কেন্দ্র ** বিভাগ: হেড রুম (সিএসটি, ডিটিএনটি, টিসিটি) ** শিক্ষক রুম ** ভিআইপি গেস্ট রুম ** শিশু যত্ন কেন্দ্র ইঞ্জিনিয়ার মো। মো। রকিব উল্লাহ। ফেনী কম্পিউটার ইনস্টিটিউটের অধ্যক্ষ মো ** পদক্ষেপ ** SEIP '''ছাত্রাবাস''' '''ক্যান্টিন''' '''এফসিআই মসজিদ''' '''বঙ্গবন্ধু ছেলেদের হোস্টেল''' গার্লস হোস্টেল''' '''প্রিন্সিপাল বাংলো''' == ছাত্র সংগঠন == এফসিআই আইসিটি ক্লাব প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা এফসিআই এর সহ পাঠ্যক্রমের কার্যক্রমের জন্য কিছু ছাত্র সংগঠন রয়েছে। তারা: এফসিআই রোভার স্কাউট (ছেলেদের) এফসিআই রোভার স্কাউট (মেয়েরা) এফসিআই ব্লাড ডোনেশন গ্রুপ এফসিআই প্রাক্তন ছাত্র সমিতি == ক্লাব == এফসিআই 360 ছবি এফসিআই দুটি সক্রিয় ক্লাব আছে। এফসিআই আইসিটি ক্লাব এফসিআই সাংস্কৃতিক ক্লাব == প্রধান শিক্ষকদের তালিকা == ক্রমিক নং নাম উপাধি থেকে থেকে 01 শাহ আলম মো প্রিন্সিপাল (ভারপ্রাপ্ত) ০৯-06-২০০৮ 02 সালেহ আহমদ প্রিন্সিপাল (ভারপ্রাপ্ত) ১০-০৬-২০০৮ ১৬-০৬-২০১১ 03 সৈয়দ নুরান নবী প্রিন্সিপাল (ভারপ্রাপ্ত) ১৭-০৬-২০১১ ১৫-০৯-২০১২ 04 আবদুল মান্নান মো প্রিন্সিপাল (ভারপ্রাপ্ত) ১৬-০৯-২০১২ ২২-০১-২০১৬ 05 জহিরুল ইসলাম মো প্রিন্সিপাল (ভারপ্রাপ্ত) ২৩-০১-২০১৬ ০৪-১০-২০১৬ 06 মোহাম্মদ রেহান উদ্দিন মো প্রিন্সিপাল (ভারপ্রাপ্ত) ০৫-১০-২০১৬ ০৭-১১-২০১৮ 07 ইঞ্জিনিয়ার মো। মো। রকিব উল্লাহ প্রিন্সিপাল (ভারপ্রাপ্ত) ০৭-১১-২০১৮ বর্তমান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত স্থানাঙ্ক আছে জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট