'''মাল্টিপল পার্সোনালিটি ডিসঅর্ডার''' () বা মনোবিজ্ঞানের দৃষ্টিতে একটি মানসিক রোগ যা রোগীর ব্যক্তিত্বে দ্বৈততা আনয়ন করে থাকে। ফলে একে দ্বৈতসত্তাজনিত সমস্যাও বলা হয়ে থাকে। রোগী নিজের স্মৃতি, ব্যক্তিত্ব বৈশিষ্ট্য সম্পূর্ণ হারিয়ে ফেলে সাময়িককালের জন্য পরিচিত অথবা সম্পূর্ণ অলীক কোন স্মৃতি, ব্যক্তিত্ব বা বৈশিষ্ট্য ধারণ করে থাকে। একাধিক ব্যক্তিত্বে বেলায় Dissociative Identity Disorder বলা হয়। মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞদের মতে, ডিল্যুশনের চরম মাত্রায় কিছু রোগীদের সাথে এমন ঘটনা ঘটে থাকে। রোগী নিজেকে অন্য কেউ ভাবতে শুরু করে। কথা বার্তা, চালচলন, আচার আচরণ ইত্যাদি সবকিছুতেই ভিন্নতা আসে। সনাতন বিশ্বাসীদের মতে জ্বিন বা ভূত দ্বারা প্রভাবিত হওয়ার ফলেই এমনটা হয়ে থাকে। মতানুযায়ী Anti Human কর্তৃক প্রভাবিত হয়ে এমনটা হতে পারে। == তথ্যসূত্র ==