কলাজাতীয় কন্দজ উদ্ভিদ, চিরসবুজ, পাতার বোঁটার কোল থেকে মঞ্জরি বেরোয়, তাতে ক্রমান্বয়ে ফুল ফোটে, গাঢ় কমলা রঙ। ==বিবরণ== এই ফুল দক্ষিণ আফ্রিকা এবং ইংল্যান্ডের বিভিন্ন অঞ্চলে দেখতে পাওয়া যায় দক্ষিণ আফ্রিকার ৫০ সেন্ট কয়েনের উল্টোদিকে এই ফুলের প্রতিকৃতি এমবস করা থাকে৷ এই ফুল নানা ধরনের হয় যার মধ্যে সবচেয়ে বড়ো এস নিকোলাই ১০ মিটার লম্বা হয় এই এস নিকোলাই এই ফুল গাছের পাতাও বেশ লম্বা হয় প্রায় ৩০ থেকে ২০০ সেমি লম্বা এবং ১০ থেকে ৮০ সেমি চওড়া পাতাগুলো অনেকটা কলাপাতার মতো দেখতে। গোড়া ভাগ করে, ধাবকের চারা বা বীজ থেকে চাষ করা হয়। সাধারণত সানবার্ড জাতীয় পাখিরাই ফুলের পরাগায়ন করে। চাষের জন্য নাতিশীতোষ্ণ আবহাওয়াই সর্বোত্তম। ==তথ্যসূত্র==