'''হোসে মারিয়া গুতিয়েরেজ এর্নান্দেজ''' (জন্ম: ৩১ অক্টোবর ১৯৭৬) হলেন একজন সাবেক স্পেনীয় ফুটবলার, যিনি স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং স্পেন ফুটবল দলের হয়ে একজন আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছেন। তিনি বর্তমানে বেশিকতাসের হয়ে সহকারী ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন। রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার সম্পূর্ণ ক্যারিয়ার যাপন করেছেন, সেখানে তিনি প্রায় ৫৪২টি আনুষ্ঠানিক ম্যাচ খেলেছেন এবং সহ-অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে সর্বমোট ১৫টি শিরোপা জয়লাভ করেছেন, যার মধ্যে ৩টি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ, ৫টি লা লিগা উল্লেখযোগ্য। তিনি তার ক্যারিয়ারের শেষ মৌসুম তুরস্কের ক্লাব বেশিকতাসের হয়ে খেলেছেন। ১৯৯৯ সালে অভিষেকের পর, তিনি স্পেন ফুটবল দলের হয়ে সর্বমোট ১৩টি ম্যাচ খেলছেন, যার মধ্যে ৩টি গোল করেছেন। ==অর্জনসমূহ== ===ক্লাব=== '''রিয়াল মাদ্রিদ''' *লা লিগা: ১৯৯৬–৯৭, ২০০০–০১, ২০০৬–০৭, ২০০৭–০৮ *স্পেনীয় সুপার কাপ: ১৯৯৭, ২০০১, ২০০৩, ২০০৮ *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: ১৯৯৭–৯৮, ১৯৯৯–২০০০, ২০০১–০২, *উয়েফা সুপার কাপ: ২০০২ কাপ: ১৯৯৮, ২০০২ '''বেশিকতাস''' *তুর্কি কাপ: ২০১০–১১ '''স্পেন অনূর্ধ্ব-১৮''' *উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৮ চ্যাম্পিয়নশিপ: ১৯৯৫ '''স্পেন অনূর্ধ্ব-২১''' *উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: ১৯৯৮ ===ব্যক্তিগত=== *কোপা দেল রে: সর্বোচ্চ গোলদাতা ২০০১–০২ *লা লিগা: সর্বোচ্চ অ্যাসিস্ট ২০০৭–০৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রিয়াল মাদ্রিদ জীবনী ব্যক্তি জন্ম দে আরদোজের ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিশন ফুটবলার দিভিসিওন বি ফুটবলার মাদ্রিদ সি খেলোয়াড় মাদ্রিদ কাস্তিয়ার খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় জে.কে. ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার স্পেনীয় প্রবাসী চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড়