'''বাংলাদেশ ফিল্ড হাসপাতাল''' হলো অস্থায়ী বাংলাদেশ সরকারের সরাসরি ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত একটি এবং একমাত্র স্বাস্থ্য সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের মেলাঘরে প্রতিষ্ঠা করা হয়। == ইতিহাস == == সংযুক্ত ব্যক্তিবর্গ == এই প্রতিষ্ঠানটির সাথে প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে যুক্ত ছিলেন ডা. মোঃ আব্দুল মবিন এবং ডা. জাফরুল্লাহ চৌধুরী। সেক্টর-২ এর অধীনে সেখানের কমান্ডিং অফিসারের দায়িত্ব পালন করতেন ডা. ক্যাপ্টেন সিতারা রহমান, বীর প্রতীক। এছাড়াও এখানে স্বেচ্ছাসেবী হিসাবে যুক্ত ছিলেন সুলতানা কামাল। == মুক্তিযুদ্ধে অবদান == == পুরস্কার সম্মননা == বাংলাদেশ ফিল্ড হাসপাতালের কমান্ডিং অফিসারের দায়িত্বে থাকা ডা. ক্যাপ্টেন সিতারা রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অনন্য অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক “বীর প্রতীক” উপাধীতে ভূষিত হয়েছেন। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশ ভারত হাসপাতাল