জন মিল্টনের ''প্যারাডাইস লস্টে'' বইয়ে ছাপানো উইলিয়াম ব্লেকের শয়তানের চিত্রণ। প্রায় ১৮০৮ সালে চিত্রণ করা হয়েছে। জন মিল্টনের ''প্যারাডাইস লস্টে'' বইয়ে ছাপানো চিত্রণ যেখানে শয়তান স্টিক্স (ঘৃণা) নদীতে পতিত হচ্ছে। প্রায় ১৮৬৮ সালে দারোদস চিত্রায়িত। গুস্তাভ দোরি, শয়তানের চিত্রাঙ্কন, জন মিল্টনের প্রায় ১৮৬৬ সালের ''প্যারাডাইস লস্টে'' বইয়ে ছাপানো একটি কেন্দ্রীয় ব্যক্তিত্ব। '''সাতান''' অর্থ "শত্রু" বা "দুশ্মন"; ''শয়তান'' অর্থ "বিপথে", "দূরবর্তী", বা মাঝে মাঝে "শয়তান") ইব্রাহিমীয় ধর্মের গ্রন্থসমূহে আবির্ভুত একটি চরিত্র যে মানবজাতির মধ্যে মন্দ, প্রতারনা এবং প্রলোভন এনেছে, এবং মানবজাতির বিপথগামী হিসাবে পরিচিত হয়। কিছু ধর্মীয় দলেরা শিক্ষা দেয় যে, সে একজন ফেরেশতা ছিল বা এমন কিছু। সে মহান ধার্মিক এবং সৌন্দর্য অধিকারী ছিল কিন্তু অহংকার, মিথ্যা পাপের পথে মানবজাতিকে প্রলুব্ধ করার জন্য পৃথিবীতে পতিত হয়েছে এবং পতিত পৃথিবীতে সে ক্ষমতাবান। ইহুদীদের হিব্রু বাইবেল এবং খ্রিষ্টান বাইবেলের নূতন নিয়মে সাতান প্রাথমিকভাবে একটি ফরিয়াদি এবং প্রতিপক্ষ, একটি সন্দেহাতীতভাবে অমঙ্গলকামনাকারী সত্তা, এছাড়াও সাতান বলা হয়, যারা জঘন্য গুণাবলীর অধিকারী হয়। যদিও সাতানকে সাধারণত নেতিবাচক চরিত্রিক দৃষ্টভঙ্গি দেখা হয়, কিন্তু কিছু গোষ্ঠীসমূহের বিশ্বাস খুব ভিন্ন রয়েছে। আস্তিক্যবাদী স্যাটানিজমে, সাতানকে একটি দেবতা হিসেবে সম্মান বা উপাসনা করা হয়। লাভীয় সাতানবাদে, "সাতান" পুণ্য চারিত্রিক এবং স্বাধীনতার একটি প্রতীক। == ইহুদি ধর্ম == === হিব্রু বাইবেল === প্রাথমিক হিব্রু পরিভাষায় সাতান হল একটি ক্রিয়ার বিশেষ্য যার প্রাথমিকভাবে অর্থ "রোধ করা, বিরোধিতা করা", এটি গণনাপুস্তক ২২:২২, শমূয়েল ২৯:৪, ১০৯:৬ পাওয়া যায়। হা-সাতান ঐতিহ্যগতভাবে "ফরিয়াদি" বা "প্রতিপক্ষ" অনুবাদ করা হয়। নির্দিষ্ট আর্টিকল হা- (বাংলা: "টি") একটি অস্তিত্ব উপর অর্পিত শিরোনাম, একটি অস্তিত্বের নামের বিপক্ষে দেখানোর জন্য ব্যবহার করা হয়েছে। সুতরাং, এই অস্তিত্বটি হতে পারে "সাতান"। ==== তেরোটি সংঘটন ==== হিব্রু বাইবেলের দুটি বইয়ে: যোব ch.১-২ (১০x) এবং জাখারিয়া ৩: ১-২ (৩x), "হা-সাতান" নির্দিষ্ট আর্টিকলটি মাসোরেটিক পাঠ্যে ১৩ বার এসেছে। নির্দিষ্ট আর্টিকল ছাড়া সাতান ১০ বার দৃষ্টান্তে ব্যবহার করা হয়, যার দুইটি সেপ্টুয়াজিন্ট মধ্যে "দিয়াবোলোস" এবং রাজা জেমসের সংস্করণে "সাতান" অনুবাদ করা হয়: বংশাবলি ২১:১, "সাতান ইসরায়েলের বিরুদ্ধে উঠে দাঁড়ালো" (কেযেভি) বা "সেখানে ইসরায়েলের বিরুদ্ধে শত্রু দাঁড়িয়ে" (ইয়ং-এর আক্ষরিক অনুবাদ) গীতসংহিতা ১০৯:৬বি, "এবং সাতান তার ডানপাশে দাঁড়িয়ে" (কেযেভি) বা "তার ডানপাশে একটি ফরিয়াদি দাঁড়ানো।" (ইএসভি, ইত্যাদি।) নির্দিষ্ট আর্টিকল ছাড়া অন্যান্য আটটি "সাতানের" দৃষ্টান্ত ঐতিহ্যগতভাবে "শত্রু", ইত্যাদি, অনুবাদ (গ্রিক, লাতিন এবং ইংরেজিতে) করে এবং মানবীয় বা আজ্ঞাবহ ফেরেশতা হতে নিয়ে যায়: গণনাপুস্তক ২২:২২, ৩২ "এবং প্রভুর দূত তার বিরুদ্ধে বিপক্ষ করার জন্য পথে দাঁড়িয়ে।" ৩২ "দেখ, আমি বের হয়েছি তোমাকে প্রতিরোধ করতে" স্যামুয়েল ২৯:৪ ফিলিস্তিনীরা বলল: "এই আশঙ্কায়, তিনি ডেভিড আমাদের বিরুদ্ধে শত্রু হতে পারে" স্যামুয়েল ২৯:২২ ডেভিড বলল: "জেরুয়াইয়াহ আপনার ছেলেরা এই দিন আমার কাছে বিপক্ষদের (বহুবচন) হবে?" রাজাবলি ৫:৪ সোলায়মান হীরমকে লিখেছেন: "সেখানে না আছে প্রতিদ্বন্দ্বী না আছে মন্দ ঘটনা" রাজাবলি ১১:১৪ "এবং প্রভু হাদাদ ইদোমীয়কে সোলায়মানের একজন প্রতিদ্বন্দ্বী ..." রাজাবলি ১১:২৩ "এবং প্রভু তার জন্য এলিয়াদাহ'র পুত্র রেজোনকে একজন প্রতিদ্বন্দ্বী সৃষ্টি করে" ২৫ "এবং সে রেজোন ইসরায়েল একজন প্রতিদ্বন্দ্বী ছিল সোলায়মানের সমস্ত দিনসমূহের জন্য" ==== ইয়োবের পুস্তক ==== বইয়ের শুরুতে, ইয়োব একজন ভাল ব্যক্তি ছিলেন "যে প্রভু থেকে সম্মান হন এবং মন্দ থেকে দূরে থাকে" (যোব ১:১), এবং প্রভু দ্বারা পুরস্কৃত হয়েছে। যখন দেবদূতগণ প্রভুর কাছে নিজেদেরকে উপস্থাপন করে, সাতানও পাশাপাশি আসে। প্রভু ইয়োবের অনিন্দনীয়, নৈতিকভাবে ন্যায়পরায়ণ চরিত্র সম্পর্কে শয়তানকে অবগত করেন। ইয়োব ১:৯-১০ এবং ২:৪-৫ এর মধ্যে, সাতান উল্লেখ করে, প্রভু ইয়োবকে সবকিছু দিয়েছেন যা একজন মানুষ চাইতে পারে, তাই অবশ্যই ইয়োবকে প্রভুর প্রতি অনুগত হতে হবে; সাতান ইঙ্গিত করলো যে ইয়োবের বিশ্বাস ভেঙ্গে যেতো যদি সবকিছু তার কাছে থেকে নিয়ে যাওয়া হতো যা তিনি দিয়েছেন (এমনকি তার স্বাস্থ্যও)। অতএব প্রভু ইয়োবকে পরীক্ষা করার জন্য সাতানকে অনুমতি দেয়। অবশেষ, ইয়োব বিশ্বস্ত ধার্মিক থাকে, এবং সেখানে নিহিতার্থ হয় যা সাতানকে তার পরাজয়ে লজ্জা পায়। === দ্বিতীয় মন্দির সময়কাল === কিছু পণ্ডিত ব্যক্তিরা ব্যাবিলনে দ্বৈতবাদ এবং বিশেষ করে পূর্বকালীন জরাথুস্ট্রবাদ (অগ্নি উপাসক) ধর্মবিশ্বাসীদের সাথে সংস্পর্শ দেখে যার প্রভাব দ্বিতীয় মন্দির ইহুদি ধর্ম এবং ফলস্বরুপ পূর্বকালীন খ্রিস্ট ধর্মে দেখা যায়। একজন "প্রতারক" হিসেবে সাতানের পরবর্তী উন্নয়ন যা জরাথুস্ট্রবাদে মন্দ আত্মার সাথে সমান্তরাল রয়েছে এবং মিথ্যা নামে পরিচিত, যা অন্ধকারের শক্তিসমূহকে নির্দেশ দেয়। ==== সেপ্টুয়াজিন্ট ==== ইয়োবের এবং সখরিয়ের পুস্তকে হিব্রু হা-সাতান গ্রিক শব্দে দিয়াবোলোস (পরনিন্দাকারী) অনুবাদ করা হয়, যা গ্রিক নিউ টেস্টামেন্ট থেকে আসে যার ইংরেজি শব্দ ডেভিল উদ্ভূত হয়েছে। সাতান মানুষের শত্রু হিসেবে উল্লেখ করা হয় হিব্রু বাইবেলে, যেমন হাদাদ ইদোমীয় এবং সিরিয়ার রেজোন শব্দ অনুবাদহীন রাখা হয় কিন্তু গ্রিকে সাতান বর্ণান্তরিত করা হয়, গ্রিকে একটি নূতন শব্দ। ==== ডেড সী স্ক্রল এবং সিডেপিগ্রাপা ==== ইনোকিক ইহুদি ধর্মে, সাতান ঈশ্বরের একজন প্রতিপক্ষ হওয়ার ধারণা এবং ডেমনদের একজন প্রধান মন্দ ব্যক্তিত্ব, বিশেষভাবে বাইবেলের শেষ অধ্যায়ের মধ্যে, দ্বিতীয় মন্দির সময়কালে ইহুদি সিডেপিগ্রাপা শিকড় আছে বলে মনে হয়। ইনোকের (ইদ্রিস) বইতে সাথঅ্যারিয়াল উল্লেখ রয়েছে, এছাড়াও সাতানিয়েল এবং সেইটান'ল (এর ব্যুত্পত্তি ব্যাবিলনীয় উদ্ভব থেকে) ধারণা করা হয়। স্বর্গ থেকে পতনের আগে অনুরূপ প্রতিফলিত বানানসমূহ তার দেবদূত মীখায়েল, রাফায়েল, ঊরীয়েল এবং গাব্রিয়েল ভাইদের মত। হনোকের দ্বিতীয় পুস্তক, হনোকের স্লাভোনিক বই নামেও পরিচিত, সেখানে একজন প্রহরীর (গ্রিগোরি) নাম সাতানায়েল বলে উল্লেখ পাওয়া যায়। এটি একটি অনিশ্চিত তারিখ এবং অজানা লেখকের কাজ একটি ছদ্মসুত্রলিপিগত পাঠ্য। পাঠ্যে বর্ণনা করে, সাতানায়েল গ্রিগোরির অধিপতি যাকে স্বর্গ থেকে তাড়িয়ে দেওয়া হয়েছে এবং একটি অশুভ আত্মা যে "ন্যায়নিষ্ঠ" এবং "পাপময়" মধ্যে পার্থক্য চিনে। অনুরূপ একটি কাহিনী হনোকের পুস্তকে পাওয়া যায়; তবে বইয়ে গ্রিগোরি নেতার নাম ছিল সেমজাযা। জ্ঞানপুস্তকে শয়তানকে একটি সত্তা হিসেবে বর্ণনা করা হয় যে পৃথিবীতে মৃত্যু নিয়ে এসেছিল। জয়ন্তীবলিতে প্রভু মাস্তেমা দিয়ে ইসহাকের আত্মাহুতি মাধ্যমে আব্রাহামের পরীক্ষা নেয়। সে নাম এবং চরিত্রে উভয়ে সাতানের একরূপ। == ইয়াজিদিজম == ইয়াজিদি, মেলেক তাউসের স্থিরকৃতভাবে ইন্দো-ইউরোপীয় সমস্ত দেবতার প্রধান দেবতার একটি বিকল্প নাম হচ্ছে সাতান। যাইহোক, স্যাটানিক হওয়ার পরিবর্তে, ইয়াজিদিজমকে একটি প্রাক-ইসলামী মধ্যপ্রাচ্যের ইন্দো-ইউরোপীয় ধর্ম এবং/বা শায়খ আদি প্রতিষ্ঠিত একটি ঘুলাট সুফী আন্দোলনের একটি অবশিষ্টাংশই হিসেবে বুঝা যেতে পারে। বিপরীতভাবে সাদৃশ্য এবং সমান্তরাল যে মেলেক তাউস সাতান নামে পরিচিত অস্তিত্ব রয়েছে যা খ্রিস্টান মুসলমানদের মধ্যে বিশ্বাস করে এবং পন্ডিত গবেষক দ্বারা ভালো করে উল্লেখ করা হয়েছে। সাতান, মূলত মুসলমানদের দ্বারা তৈরি যা ১৯শ-শতব্দীর ইউরোপীয় ভ্রমণকারীদের এবং রহস্যমূলক লেখকদের আকৃষ্ট করেছে। == বাহাই বিশ্বাস == বাহাই বিশ্বাসে, সাতানকে একটি স্বাধীন মন্দ শক্তি হিসেবে বিবেচনা করা হয় না বরং সে কিছু ধর্মের কিন্তু মানুষের নিম্ন প্রকৃতির বুঝানো। আবদুল-বাহা ব্যাখ্যা করেন: "মানুষের মধ্যে এই নিম্ন প্রকৃতি্র প্রতীক হচ্ছে সাতান আমাদের মধ্যে মন্দ অহং, বাইরে একটি মন্দ ব্যক্তিত্ব নয়।" বিভিন্ন বিশ্বাসের ঐতিহ্যে বর্ণিত অন্যান্য সকল মন্দ আত্মা যেমন পতিত স্বর্গদূত, ভূত জিনসমূহ হচ্ছে উপমা যা একজন মানুষ চরিত্রিক ভিত্তিক বৈশিষ্ট্যগুলো অর্জন করে এবং স্পষ্ট হয়ে উঠে যখন সে তার প্রভুর কাছ থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্যাথলিক বিশ্বকোষ "সাতান" ইহুদি বিশ্বকোষ "সাতান" ইন্টারনেটে ধর্মীয় গ্রন্থের সংরক্ষাণাগার হোস্ট সাতান সাহিত্যে এবং সাতানবাদী এবং সংশ্লিষ্ট ধর্মীয় বিষয়ে সাতান এবং লুসিফার দৃষ্টিকোণে সাতানের ভ্রাতৃত্ব। পুরাণ শয়তান ফেরেশতা ফেরেশতা গসপেলের মধ্যে মানুষ পত্রে মধ্যে মানুষ