'''১৯৭৪ রমনা গণহত্যা''' জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল-জাসদের সমর্থকদের ওপর ১৯৭৪ সালের ১৭ই মার্চ পরিচালিত একটি গণহত্যা। সেদিন জাসদের আন্দোলনকারী কর্মীরা ঢাকার রমনা এলাকায় অবস্থিত মুহাম্মদ মনসুর আলীর বাসভবন ঘেরাও করলে জাতীয় রক্ষীবাহিনীর সদস্যরা তাদের ওপরে গুলিবর্ষণ করে, যার ফলে ব্যাপক হতাহতের ঘটনা ঘটে। এই হত্যাকান্ডের ঘটনায় অন্তত ৫০ জন নিহত হয়। == পটভূমি == ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করে এবং নব্য স্বাধীনতা দেশ কিভাবে পরিচালিত হবে তা নিয়ে একটি মতাদর্শগত দ্বন্দের সূত্রপাত হয়। তৎকালীন আওয়ামী লীগ নেত্রীবৃন্দ গণতন্ত্রকে প্রথম পছন্দ হিসেবে বিবেচনা করলেও আবদুর রব এবং শাহজাহান সিরাজের নেতৃত্বাধীন আওয়ামী লীগের চাত্রসংগঠন বাংলাদেশ ছাত্রলীগ তার বিরোধিতা করে। ছাত্রলীগের এই অংশটি মূলত সাবেক সাধারণ সম্পাদক সিরাজুল ইসলাম খানের অনুসারী ছিল। তারা পরবর্তীতে আওয়ামী লীগ বিরোধী একটি রাজনৈতিক দল গঠন করেন, যার লক্ষ্য ছিল সামজতন্ত্রের একটি ধারা প্রতিষ্টা করা, যেটিকে তারা বৈজ্ঞানিক সমাজতন্ত্র হিসেবে অভিহিত করতেন। জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল গঠনের পরপরই জাসদ নেতাকর্মীরা শেখ মুজিবর রহমানের জাতীয় রক্ষীবাহিনীর বিরুদ্ধে আন্দোলন শুরু করে। সেসময়ে জাতীয় রক্ষীবাহিনীর সদস্যরা বিরোধী রাজনীতিবিদদের বাড়িতে হামলা, লুণ্ঠন, নির্যাতন, হত্যা, বিরোধী মতাদর্শীদের গুম করা সহ বহু বেআইনী কাজে যুক্ত থাকার ব্যাপারে অভিযুক্ত ছিলেন। == ঘোষণা == == ১৭ই মার্চ == == মৃতের সংখ্যা == == ফলাফল == ==তথ্যসূত্র==