'''অধ্যাপক ফরিদ উদ্দিন আহমেদ''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশি শিক্ষক এবং শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বর্তমান উপাচার্য। ==শিক্ষা এবং কর্মজীবন == ফরিদ উদ্দিন মোনাশ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি ঢাকা অর্থনীতি বিভাগের সাবেক অধ্যাপক এবং সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদের ডীনের দায়িত্ব পালন করেছেন। ফরিদ উদ্দিন বর্তমানে ''ফেডারেশন অফ বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি টিচার্স (FBUTA) সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজ্ঞান প্রযুক্তি উপাচার্য জেলার ব্যক্তি