'''চিত্রা এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং ৭৬৩/৭৬৪) হলো ঢাকা-খুলনা পথে চলাচলকারী আন্তনগর এক্সপ্রেস ট্রেন। চিত্রা ট্রেনটি ব্রডগেজ বগিতে ঢাকা থেকে খুলনা পথে চলাচল করে। ট্রেনটিতে মোট ১২টি বগি এবং আসনসংখ্যা ৮৮১টি। ট্রেনটিতে দুটি করে শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত (এসি) কেবিন এসি চেয়ার কামরা আছে। বিভিন্ন দিবসে বিশেষ করে দুই ঈদে) ট্রেনটিতে অতিরিক্ত বগি সংযোজন করা হয়। == নামের উৎস == দর্শনার নিম্নস্থল থেকে উৎপন্ন হয়ে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে প্রবাহিত চিত্রা নদীর নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়। == সময় সূচি == ঢাকা থেকে ছাড়ে সন্ধ্যা ৭:০০ মিনিটে এবং খুলনা থেকে ছাড়ে সকাল ৮:৩০ মিনিটে। সাপ্তাহিক বন্ধের দিন সোমবার। ==যাত্রা বিরতীর স্থান== খুলনা- নওয়াপড়া- যশোর- কোটচাঁদপুর- দর্শনা হল্ট- চুয়াডাঙ্গা- আলমডাঙ্গা- পোড়াদহ- মিরপুর- ভেড়ামারা- ঈশ্বরদী জংশন- চাটমোহর- বড়ালব্রীজ- উল্লাপাড়া- শহীদ এম মনসুর আলী- বঙ্গবন্ধু সেতু পূর্ব- টাঙ্গাইল- মির্জাপুর- জয়দেবপুর- বিমানবন্দর- কমলাপুর ==আরও দেখুন== সুন্দরবন এক্সপ্রেস পদ্মা এক্সপ্রেস সিল্কসিটি এক্সপ্রেস বনলতা এক্সপ্রেস == তথ্যসূত্র == নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন পরিবহন