'''গ্রেট বলস অফ ফায়ার''' ছিল ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত পেশাদারি কুস্তি (PPV) আয়োজন এবং ডাব্লিউডাব্লিউই দ্বারা প্রযোজিত ব্রান্ডের ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান। এটি ২০১৭ সালের ৯ই জুলাই টেক্সাসের ডালাসে অবস্থিত আমেরিকান এয়ারলাইন্স সেন্টারে আয়োজিত হয়েছে। এটি গ্রেট বলস অফ ফায়ার কালানুক্রমিকের সর্বপ্রথম অনুষ্ঠান। এটির নামকরণ করা হয়েছে একই নামের একটি গানের নাম অনুসারে, যেটি জেরি লি লেউইসের অনুমতিক্রমে এই অনুষ্ঠানের উদ্ভোবনী সঙ্গীত নির্বাচন করা হয়েছে। এই অনুষ্ঠানের নামটি সামাজিক মাধ্যমে গণ সমালোচনার স্বীকার হয়েছে। এই অনুষ্ঠানে সর্বমোট ৯টি ম্যাচ সম্পন্ন হয়েছে, যার মধ্যে একটি ছিল প্রাক প্রদর্শন ম্যাচ এবং বাকি ৮টি ছিল মূল অনুষ্ঠানের ম্যাচ। উক্ত অনুষ্ঠানের মেইন ইভেন্টে ব্রক লেসনার সামোয়া জোকে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল ধরে রেখেছে। আরো ব্রাউন স্ট্রোম্যান রোমান রেইন্সকে এ্যাম্বুলেন্স ম্যাচে হারিয়েছে, ব্রেই ওয়াট সেথ রলিন্সকে এবং সিজারো শেইমাস ৩০ মিনিটের আয়রন ম্যান ম্যাচে দ্য হার্ডি বয়েজকে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ ধরে রেখেছে। ==ফলাফল== ==আরো দেখুন== ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠানের তালিকা অনুষ্ঠানের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান