'''কল্যাণ পুঁজিবাদ''' পুঁজিবাদ যা সামাজিক কল্যাণ নীতি অন্তর্ভুক্ত করে। কল্যাণ পুঁজিবাদ তাদের কর্মীদের কল্যাণ সেবা প্রদান ব্যবসার অভ্যাস। এই দ্বিতীয় অর্থে কল্যাণ পুঁজিবাদ, বা শিল্প পিতামাতি, দক্ষ শ্রম নিযুক্ত শিল্প এবং ২০ শতকের মাঝামাঝি শিল্পে কেন্দ্র করে। আজ, কল্যাণ পুঁজিবাদ বেশিরভাগ ক্ষেত্রে সেন্ট্রাল মেইনল্যান্ড এবং উত্তর ইউরোপে পাওয়া পুঁজিবাদের মডেলগুলির সাথে সম্পর্কিত, যেমন নর্ডিক মডেল, সামাজিক বাজার অর্থনীতি এবং রাইন পুঁজিবাদ। কিছু ক্ষেত্রে কল্যাণমূলক পুঁজিবাদ একটি মিশ্র অর্থনীতির মধ্যে বিদ্যমান, তবে কল্যাণ রাষ্ট্রগুলি রাষ্ট্রীয় হস্তক্ষেপ এবং ব্যাপক নিয়ন্ত্রণের মতো মিশ্র অর্থনীতির সাধারণ নীতিগুলির জন্য স্বাধীনভাবে বিদ্যমান থাকতে পারে এবং করতে পারে। == ভাষা == "কল্যাণ পুঁজিবাদ" বা "কল্যাণ কর্পোরেশনবাদ" কিছুটা নিরপেক্ষ ভাষা যা "শিল্পকৌশল গ্রাম", "কোম্পানী শহর", "প্রতিনিধি পরিকল্পনা", "শিল্পকৌশল উন্নতি", বা "কোম্পানী ইউনিয়ন"। == ইতিহাস == ঊনবিংশ শতাব্দীতে, কিছু নির্মাতারা তাদের কর্মীদের জন্য নতুন সুবিধা প্রদান শুরু করেছিল। এটি ১৯ শতকের প্রথম দিকে ব্রিটেনে শুরু হয়েছিল এবং ফ্রান্স এবং জার্মানি সহ অন্যান্য ইউরোপীয় দেশগুলিতেও ঘটেছিল। এই সংস্থা স্পোর্টস স্পন্সর, সামাজিক ক্লাব প্রতিষ্ঠা করে এবং শ্রমিকদের জন্য শিক্ষা সাংস্কৃতিক কার্যক্রম প্রদান করে। কিছু পাশাপাশি আবাসন দেওয়া। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কল্যাণ সংস্থাগুলি ১৮৮০ থেকে ১৯০০ এর তীব্র শিল্প বিকাশের সময় গড়ে উঠেছিল, যা শ্রম বিরোধ ধর্মঘট দ্বারা চিহ্নিত ছিল, যা অনেক সহিংস। === সমবায় মডেল গ্রাম === রবার্ট ওওয়ে ১৯ তম শতাব্দীর প্রথম দিকে একজন উচ্ছৃঙ্খল সমাজতান্ত্রিক ব্যক্তি ছিলেন, যিনি নিউ ল্যানার্কের তুলো মিলগুলিতে তার কর্মীদের জন্য জনসাধারণের কল্যাণমূলক কল্যাণে প্রথম প্রাইভেট সিস্টেম চালু করেছিলেন। তিনি নিউ হরমনি, ইন্ডিয়ানা একটি মডেল সমবায় তৈরির জন্য একটি প্রকল্প শুরু করেন, নিউ নৈতিক ওয়ার্ল্ড নামে পরিচিত। (চিত্রিত)। Owenites এটি নির্মাণ করার জন্য ইট বহিস্কার, কিন্তু নির্মাণ করা হয়নি। শ্রমিকদের জনসাধারণের কল্যাণমূলক কল্যাণে প্রথম প্রচেষ্টাটি স্কটল্যান্ডের নিউ ল্যানার্ক মিলগুলিতে সামাজিক সংস্কারক রবার্ট ওওয়ে দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল। ১৮১০ সালে তিনি মিল ম্যানেজারের অংশীদার হয়ে ওঠে এবং ম্যানচেস্টারের তুলো মিলের ব্যবস্থাপনায় সফলতা লাভ করে (এছাড়াও কোয়ারি ব্যাংক মিল দেখুন), তিনি উচ্চ নীতিগুলিতে নতুন ল্যানার্ক পরিচালনা করতে এবং বাণিজ্যিক মুনাফা কমতে মনোনিবেশ করার আশা করেছিলেন। মানুষের সাধারণ অবস্থা খুব অসন্তুষ্ট ছিল। বেশিরভাগ শ্রমিক চুরি মাতাল হয়ে পড়েছিল, এবং অন্যান্য দুর্নীতিগুলি সাধারণ ছিল; শিক্ষা স্যানিটেশন উপেক্ষিত ছিল এবং বেশিরভাগ পরিবার এক ঘরে বসবাস করত। শ্রদ্ধাশীল দেশবাসী দীর্ঘসময়ের জন্য জমা দিতে অস্বীকার করে এবং মিলের শক্তিকে নষ্ট করে দেয়। অনেক নিয়োগকর্তাও ট্রাক সিস্টেম পরিচালনা করেছিলেন, যার ফলে শ্রমিকদের অর্থ প্রদান টোকেনের দ্বারা বা সম্পূর্ণভাবে করা হয়েছিল। এই টোকেনের মালিকের "ট্রাকের দোকান" এর বাইরে কোনো মূল্য ছিল না। মালিকরা ট্রাকের দোকানে চটচটে পণ্য সরবরাহ করতে এবং শীর্ষ মূল্য চার্জ করতে সক্ষম হন। "ট্রাক অ্যাক্টস" (১৮৩১-১৮৮৭) এর একটি সিরিজ অবশেষে সাধারণ মুদ্রায় কর্মচারীদের বেতন না দেওয়ার অপরাধে এই অপব্যবহার বন্ধ করে দেয়। ওভেন একটি দোকান খোলা যেখানে লোকেরা পাইকারি মূল্যের তুলনায় অল্প পরিমাণে শব্দ গুণমানের পণ্য কিনতে পারে এবং কঠোর তত্ত্বাবধানে মদ সরবরাহ করে। তিনি মানবসম্পদ বিক্রি করেন এবং শ্রমিকদের মালামালের ক্রয় থেকে সঞ্চয়ের উপর প্রেরণ করেন। এই নীতিগুলি ব্রিটেনের সমবায় দোকানেগুলির জন্য ভিত্তি হয়ে উঠেছে যা আজ বাণিজ্য চালিয়ে যাচ্ছে। ওওয়েনের পরিকল্পনায় ব্যয়বহুল ব্যয় ছিল, যা তার অংশীদারদের অসন্তুষ্ট করেছিল। তার কর্মকাণ্ডের উপর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে ওওয়েন ১৮১৩ সালে তাদের কিনে নিয়েছিলেন। খুব শীঘ্রই নতুন ল্যাঙ্কার্ক ইউরোপ জুড়ে উদযাপিত হয়েছিল, অনেক নেতৃস্থানীয় রয়াল, রাজপুত্র সংস্কারক মিলগুলো পরিদর্শন করেছিলেন। তারা একটি সামগ্রী, স্পন্দনশীল কর্মশালার এবং একটি সমৃদ্ধ, কার্যকর ব্যবসা উদ্যোগের মধ্যে একটি ঘূর্ণায়মান, সঙ্গে একটি পরিচ্ছন্ন, স্বাস্থ্যকর শিল্প পরিবেশ খুঁজে বিস্মিত ছিল। ওওয়েনের দর্শনের সমসাময়িক চিন্তাধারার বিপরীতে ছিল, কিন্তু তিনি প্রদর্শন করতে সক্ষম হন যে শিল্প শিল্পের জন্য তার কর্মীদের সাথে লাভজনকভাবে খারাপ আচরণ করা জরুরি ছিল না। ওভেন গ্রামের চমৎকার হাউজিং এবং সুবিধা এবং মিলগুলির লাভজনকতা দেখানোর জন্য দর্শকদের দেখাতে সক্ষম হয়েছিল। ওভেন এবং ফরাসি সমাজতান্ত্রিক হেনরি ডি সেন্ট-সাইমন ছিলেন উচ্ছৃঙ্খল সমাজতান্ত্রিক আন্দোলনের পিতা; তারা বিশ্বাস করত যে ছোট সমবায় সম্প্রদায়ের প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে শিল্প কাজের সম্পর্কগুলি সরিয়ে ফেলা যেতে পারে। শ্রমিকদের আবাসনের জন্য কারখানাগুলির কাছাকাছি বোর্ডিং ঘর নির্মাণ করা হয়েছিল। এই তথাকথিত মডেল গ্রামগুলি কারখানা শ্রমিকদের জন্য স্বনির্ভর সম্প্রদায় হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল। যদিও গ্রামগুলি শিল্পস্থলগুলির কাছাকাছি অবস্থিত ছিল, তবুও তারা সাধারণত শারীরিকভাবে তাদের থেকে আলাদা হয়ে ওঠে এবং সাধারণভাবে সামঞ্জস্যপূর্ণ সম্প্রদায়ের সুবিধা এবং আকর্ষণীয় শারীরিক পরিবেশের সাথে তুলনামূলকভাবে উচ্চমানের হাউজিং গঠিত। প্রথম এই ধরনের গ্রাম ১৮ শতকের শেষভাগে নির্মিত হয়েছিল এবং ১৮০৫ সালে ট্রাউজ, নরফোক প্রতিষ্ঠার সাথে সাথে ১৮১২সালের শুরুর দিকে ইংল্যান্ডে এবং ১৮১১ সালে ব্রিস্টল ব্লাইস হ্যামলেট প্রতিষ্ঠার সাথে তারা ইংল্যান্ডে প্রবাহিত হয়। আমেরিকাতে, বোর্ডিং হাউসগুলি টেক্সটাইল শ্রমিকদের জন্য নির্মিত হয়েছিল। লোয়েল, ম্যাসাচুসেটস ১৮২০ এর দশকে। এই উত্সর্গের পিছনে উদ্দেশ্য ছিল তাদের জন্য ভাল ছিল বলে মনে করেন সেভাবে শ্রমিকদের জন্য প্রদান করা হয়। তবে এই কর্মসূচীগুলি দীর্ঘ সময়ের কাজ, অনিরাপদ অবস্থার সমস্যা এবং সেই সময়ের চাকরির অনিরাপদতার সমস্যাগুলির সমাধান করে নি। প্রকৃতপক্ষে, কোম্পানীর শহরে বসবাসকারী নিয়োগকর্তা (নিয়োগকর্তাদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত সম্প্রদায়গুলি যেখানে স্টোরেজ এবং হাউজিংগুলি কোম্পানির দ্বারা পরিচালিত হয়) প্রায়শই এমন কর্মীদের কাছ থেকে বিরক্তি প্রকাশ করে, যারা তাদের মালিকানা এবং বাণিজ্যিক সুযোগগুলি নিয়ন্ত্রণকারী মালিকদের উপর চাপিয়ে দেয়। একটি উল্লেখযোগ্য উদাহরণ ছিল পলম্যান, ইলিনয়-১৮৩২ সালে শহরে ধ্বংস হওয়া একটি ধর্মঘটের একটি সাইট। এই বছরগুলিতে, নিয়োগকর্তা কর্মীদের মধ্যে বিরোধগুলি প্রায়শই হিংস্র হয়ে ওঠে এবং সরকারের হস্তক্ষেপের দিকে পরিচালিত হয়। === একটি ব্যবসায়িক মডেল হিসাবে কল্যাণ === C.১৯০৩ এর বোর্নভিলে ক্যাডবেরি কারখানা, যেখানে শ্রমিকেরা সেই সময়ের জন্য খুব ভাল কাজ করে যাচ্ছিল বিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে, তবে ব্যবসায়ী নেতারা ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ শুরু করে। ১৮৭৯ সালে ইংল্যান্ডের বোর্নভিলে তাদের চকোলেট তৈরির কারখানার জন্য আদর্শবিদ ব্যবসায় উদ্যোক্তাদের ক্যাডবেরি পরিবার মডেল মডেল স্থাপন করেন। বিশ্বস্ত কঠোর পরিশ্রমী শ্রমিকদের প্রতি শ্রদ্ধা অপেক্ষাকৃত উচ্চ মজুরি ভাল কাজের পরিবেশের সাথে চিকিত্সা করা হয়েছিল; ক্যাডবেরি পেনশন স্কিম, যৌথ কাজ কমিটি এবং একটি সম্পূর্ণ কর্মীদের চিকিৎসা সেবা pioneered। ১৯০০ সাল নাগাদ এস্টেটে ৩১৩টি 'আর্টস অ্যান্ড কারুশিল্প' কুটির ঘর অন্তর্ভুক্ত ছিল; নকশাতে ঐতিহ্যগত কিন্তু বড় বাগান এবং আধুনিক অভ্যন্তরীণগুলির সাথে, তারা আবাসিক স্থপতি উইলিয়াম আলেকজান্ডার হার্ভে পরিকল্পিত ছিল। ক্যাডবারিগুলি তাদের কর্মশালার স্বাস্থ্য ফিটনেস নিয়ে উদ্বিগ্ন ছিল, পার্ক এবং বিনোদনমূলক এলাকায় বোর্নভিল গ্রামের পরিকল্পনাগুলি অন্তর্ভুক্ত করে এবং সাঁতার, হাঁটা এবং প্রকৃতপক্ষে আউটডোর স্পোর্টসের সমস্ত রূপকে উৎসাহিত করে। ১৯২০ এর দশকের গোড়ার দিকে, ঘাসে চলমান ট্র্যাকের সাথে ব্যাপক ফুটবল এবং হকি পিচগুলি খোলা হয়েছিল। রোহিথ প্যাভিলিয়ন ক্লাবসহাউস এবং খেলাধুলার খেলার ক্ষেত্রগুলির একর জন্য পরিবর্তিত কক্ষ, কয়েকটি বোলিং গ্রিনস, একটি মাছ ধরার হ্রদ এবং একটি বহিরঙ্গন খনিজ সাঁতারের লাইডো যা প্রাকৃতিক লবণাক্ত বসন্তের জন্য উৎসর্গ করে, যা লিডোর সুস্থ জলের উৎস তৈরি করে। পুরো এলাকাটি ক্যাডবেরি কর্মীদের এবং তাদের পরিবারগুলির সুবিধার জন্য বিশেষভাবে ক্যাডবেরি কর্মীদের বা তাদের পরিবারগুলির খেলাধুলার সুবিধাগুলি ব্যবহারের জন্য কোনও চার্জ নেই। ১৮৮৮ সালে লিভার ব্রাদার্স কর্তৃক নির্মিত পোর্ট সানলাইটে শ্রমিকদের আবাসনের একটি উদাহরণ ১৮৮৮ সালে তার সাবান ফ্যাক্টরিতে শ্রমিকদের বসানোর জন্য লিভার ব্রাদার্সের ইংল্যান্ডের উইরালালে বন্দর সূর্যালোকটি নির্মিত হয়েছিল। ১৯১৪ সাল নাগাদ, মডেল গ্রামটি ৩৫০০ জনসংখ্যার বাস করতে পারে। বাগান গ্রামে লেডি লিভার আর্ট গ্যালারি, একটি কুটির হাসপাতাল, স্কুল, একটি কনসার্ট হল, খোলা বায়ু সুইমিং পুল, গির্জা, এবং একটি মেজাজ হোটেল সহ বরাদ্দ এবং পাবলিক বিল্ডিং ছিল। লিভার কল্যাণমূলক স্কিম চালু করে এবং তার কর্মশালার শিক্ষা বিনোদন প্রদানের জন্য প্রদান করে, শিল্প, সাহিত্য, বিজ্ঞান বা সংগীতকে উত্সাহিত বিনোদন সংস্থানগুলিকে উৎসাহিত করে। লিভারের লক্ষ্য ছিল "সামাজিক সম্পর্ক গড়ে তুলতে এবং ব্যবসায়িক সম্পর্কগুলি খ্রিস্টীয়করণ করা এবং হাতের শ্রমের ভাল পুরানো দিনের মধ্যে থাকা সেই ঘনিষ্ঠ পরিবারের ভ্রাতৃত্বের দিকে ফিরে যাওয়া।" তিনি দাবি করেন যে পোর্ট সানলাইট মুনাফা ভাগাভাগি একটি ব্যায়াম ছিল, কিন্তু সরাসরি লাভ ভাগ করার পরিবর্তে, তিনি গ্রামে তাদের বিনিয়োগ। তিনি বললেন, "আপনি যদি খুব ভাল না করেন তবে আপনি যদি হুইস্কি বোতল, মিষ্টি ব্যাগ, নাকি ক্রিসমাসে চর্বিযুক্ত হিটের আকারে আপনার গলা নিচে পাঠিয়ে দেন তবে অন্যদিকে, আপনি যদি আমার সাথে অর্থ ছেড়ে দেন, আপনার জীবনকে সুন্দর করে তোলে এমন সুন্দর জিনিসগুলি, আরামদায়ক ঘর এবং স্বাস্থ্যকর বিনোদন দেওয়ার জন্য এটি ব্যবহার করবে। ওয়ারেন ব্রাদার্স কোসেট কোম্পানির মহিলা কর্মীদের সুবিধার জন্য ১৮৮৭ সালে ওয়ারেন আর ব্রিগেসের ডিজাইন করা সমুদ্র সৈকত ইনস্টিটিউট। ২০ তম শতাব্দীর শুরুতে আমেরিকাতে জর্জ এফ। জনসন এবং হেনরি বি। এন্ডিকটের ব্যবসায়ীরা মজুরি উৎসাহ অন্যান্য সুবিধাগুলি সরবরাহ করে তাদের শ্রমের সাথে নতুন সম্পর্ক খোঁজা শুরু করেছিলেন। বিন্দু কর্মীদের সঙ্গে ভাল ইচ্ছা তৈরি করে উত্পাদনশীলতা বৃদ্ধি ছিল। যখন হেনরি ফোর্ড ১৯১৪ সালে তার ডলারের একদিনের বেতন হারটি চালু করেন (যখন বেশিরভাগ কর্মীরা সপ্তাহে ১১ ডলার করে), তখন তার লক্ষ্য ছিল টনওভার হ্রাস করা এবং দীর্ঘমেয়াদী অনুগত শ্রমশক্তি গড়ে তুলতে, যা উচ্চ উত্পাদনশীলতা তৈরি করবে। ৯১০ থেকে ১৯১৯ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে উত্পাদন উদ্ভিদের টনভার গড় ১০০%। মজুরি উত্সাহ এবং অভ্যন্তরীণ প্রচার সুযোগ ভাল উপস্থিতি এবং আনুগত্য উত্সাহিত উদ্দেশ্যে ছিল। এই টার্নওভার হ্রাস এবং উত্পাদনশীলতা উন্নত হবে। উচ্চ বেতন, উচ্চ দক্ষতা এবং সস্তা ভোগ্যপণ্যের সংমিশ্রণটি ফোর্ডিজম নামে পরিচিত ছিল এবং সারা বিশ্বে ব্যাপকভাবে আলোচনা করা হয়েছিল। রেলমোদের নেতৃত্বে এবং পলম্যান কার কোম্পানি, স্ট্যান্ডার্ড তেল, আন্তর্জাতিক হার্ভেস্টার, ফোর্ড মোটর কোম্পানি এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র স্টিলের মতো বড় শিল্প কর্পোরেশনের নেতৃত্বে ব্যবসাগুলি বেতনভোগী ছুটি, চিকিৎসা সুবিধা, পেনশন, বিনোদনমূলক সুবিধা সহ তার কর্মীদের অনেক পরিষেবা সরবরাহ করেছিল। যৌন শিক্ষা এবং মত। যাত্রীবাহী ট্রেনম্যানদের বিশ্রামের স্থান প্রদানের জন্য রেলপথগুলি, YMCA হোটেলগুলিকে জোরালোভাবে সমর্থিত করে এবং রেলপথ YMCA নির্মাণ করে। Pullman কার কোম্পানি একটি সম্পূর্ণ মডেল শহর, Pullman, ইলিনয় নির্মাণ। সমুদ্র সৈকত ইনস্টিটিউট নারী কর্মীদের বিশেষ সুবিধার জন্য নির্মিত সামাজিক ক্লাবের একটি উদাহরণ। ১৯২০ -এর দশকে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর এই প্রোগ্রামগুলির বেশিরভাগই বৃদ্ধি পেয়েছিল। ১৯৩০ -এর দশকে গ্রেট ডিপ্রেশনের অর্থনৈতিক উত্থান এগুলির বেশিরভাগ প্রোগ্রাম বন্ধ করে দেয়। দ্রাবক থাকার জন্য সংগ্রাম করার কারণে নিয়োগকর্তারা সাংস্কৃতিক কার্যক্রম কাটায় এবং বিনোদনমূলক সুবিধাগুলি নির্মাণ বন্ধ করে দেয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর পর্যন্ত এই প্রোগ্রামগুলির মধ্যে অনেকগুলি পুনরায় আবির্ভূত হয় এবং আরও নীল-কলকার কর্মীদের অন্তর্ভুক্ত করতে প্রসারিত হয়। যেহেতু এই সময়ে, শিশু-যত্ন পদার্থের অপব্যবহারের মতো চিকিত্সাগুলি প্রোগ্রামগুলি ব্যবহার জনপ্রিয়তার মধ্যে ক্ষিপ্ত হয়ে পড়েছে, তবে অন্যান্য কল্যাণমূলক পুঁজিবাদের উপাদান রয়ে গেছে। প্রকৃতপক্ষে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থা মূলত পরিকল্পনার কাছাকাছি নির্মিত হয়। ১৯ শতকের শেষদিকে এবং ২০ শতকের প্রথম দিকে, জার্মানি ব্রিটেন জনস্বাস্থ্য বেকারত্ব বীমা সহ তাদের নাগরিকদের জন্য "নিরাপত্তা নেট" তৈরি করেছিল। এই সরকার পরিচালিত কল্যাণ ব্যবস্থার অর্থ হল 'কল্যাণ পুঁজিবাদ' শব্দটি সাধারণত আজ বোঝা যায়। == আধুনিক কল্যাণ পুঁজিবাদ == ১৯ শতকের জার্মান অর্থনীতিবিদ গুস্তাভ ফন শিমোলার সামাজিক কল্যাণে শ্রমিক জনগণের কল্যাণে সরকারি বিধান হিসাবে কল্যাণ পুঁজিবাদকে সংজ্ঞায়িত করেছেন। পশ্চিম ইউরোপ, কানাডা এবং অস্ট্রেলিয়িয়া অঞ্চলগুলি তাদের কল্যাণমূলক রাজ্য বিধানের জন্য উল্লেখযোগ্য অঞ্চল, যদিও অন্যান্য দেশগুলি সর্বজনীন স্বাস্থ্যসেবা এবং কল্যাণ রাষ্ট্রের অন্যান্য উপাদানগুলি জনসাধারণ্যে অর্থোপার্জন করেছে। একটি নমুনা মেডিকেয়ার কার্ড এস্পিং-এন্ডারসন তার ১৯৯০ এর বই 'দ্য থ্রি ওয়ার্ল্ডস অফ ওয়েলফেয়ার পুঁজিবাদ' এর কল্যাণ বিধানের তিনটি ভিন্ন ঐতিহ্যকে শ্রেণীবদ্ধ করেছিলেন; সামাজিক গণতন্ত্র, খ্রিস্টান গণতন্ত্র (রক্ষণশীলতা) এবং উদারতা। যদিও ক্রমবর্ধমান সমালোচনা করা হয়, তবে এই শ্রেণিগুলি সাধারণত আধুনিক কল্যাণ রাজ্যের বিভিন্ন প্রকারের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয় এবং এই ধরনের বিশ্লেষণের মধ্যে একটি কঠিন সূচনা প্রদান করে। এটা যুক্তিযুক্ত করা হয়েছে যে এই বৈশিষ্ট্য কল্যাণ রাষ্ট্র পণ্ডিতদের জন্য একটি মৌলিক হিউরিস্টিক হাতিয়ার হিসাবে রয়ে গেছে, এমনকি যারা দাবি করে যে একক ক্ষেত্রে গভীর বিশ্লেষণটি বিভিন্ন সামাজিক নীতি ব্যবস্থার জটিলতার উপর নজরদারি করার জন্য আরও উপযুক্ত। ওয়েলফেয়ার টাইপোলজিগুলিতে একটি তুলনামূলক লেন্স প্রদান এবং একটি তুলনামূলক দৃষ্টিকোণ (Ferragina এবং Sleleib-Kaiser ২০১১) এমনকি একক ক্ষেত্রে স্থাপন করার জন্য ফাংশন রয়েছে। আদর্শ কল্যাণ রাষ্ট্র সার্বজনীনতা নীতির উপর ভিত্তি করে নাগরিকত্বের উপর ভিত্তি করে সুবিধা এবং পরিষেবাগুলিতে অ্যাক্সেস প্রদান করে। এই ধরনের কল্যাণ রাষ্ট্রটি স্বায়ত্তশাসনের উচ্চতর ডিগ্রী সরবরাহ করে বলে মনে করা হয়, যা পরিবার এবং বাজারের নির্ভরতা সীমিত করে (ফেরাগিনা এবং সাইলিব-কাইজার ২০১১)। এই প্রসঙ্গে, সামাজিক নীতিগুলিকে 'বাজারের বিরুদ্ধে রাজনীতি' বলে অভিহিত করা হয় ১৯৮৫)। কল্যাণ রাষ্ট্রগুলি উপবিধানের নীতি এবং সামাজিক বীমা স্কিমগুলির আধিপত্যের উপর ভিত্তি করে, একটি মধ্যম স্তর বিচ্ছিন্নকরণ এবং সামাজিক স্তরের উচ্চ ডিগ্রী প্রদান করে। উদার শাসন বাজার কর্তৃত্ব এবং ব্যক্তিগত বিধান ধারণা উপর ভিত্তি করে হয়; আদর্শিকভাবে, রাষ্ট্র শুধুমাত্র দারিদ্র্যকে উন্নত করতে এবং মৌলিক চাহিদাগুলি সরবরাহ করার ক্ষেত্রে হস্তক্ষেপ করে, মূলত একটি পরিমাপের ভিত্তিতে। অতএব, রাষ্ট্রীয় সুবিধাগুলির বিকাশের সম্ভাবনা কম এবং সামাজিক স্তরবিন্যাস উচ্চ (ফেগ্রিনা এবং সিলেইব-কাইজার ২০১১) বলে মনে করা হয়। ডিমিডোডিফিকেশন সূচকের উপর ভিত্তি করে এসপিং-এন্ডারসেন নিম্নলিখিত নিয়মগুলিতে বিভক্ত ১৮টি ওআইসিডি দেশ (এসপিং-এন্ডারসন ১৯৯০: ৭১): উদারঃ অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, জাপান, সুইজারল্যান্ড এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র; খ্রিস্টান গণতান্ত্রিক: অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, ফ্রান্স, জার্মানি এবং ইতালি; সামাজিক গণতান্ত্রিক: ডেনমার্ক, ফিনল্যান্ড, নেদারল্যান্ডস, নরওয়ে এবং সুইডেন পরিষ্কারভাবে শ্রেণীবদ্ধ নয়: আয়ারল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড এবং যুক্তরাজ্য। এই ১৮ টি দেশে সর্বাধিক বিশুদ্ধভাবে সুইডেন থেকে সবচেয়ে উদার দেশ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ফেরাগিনা এবং সিলেইব-কাইজার ২০১১) থেকে ধারাবাহিকভাবে স্থাপন করা যেতে পারে। === ইউরোপ === ওল্ফসবার্গের ফক্সওয়াজেন কারখানা ইউরোপীয় কল্যাণ পুঁজিবাদ খ্রিস্টান গণতন্ত্র সামাজিক গণতন্ত্র দ্বারা সাধারণত অনুমোদিত হয়। অন্যান্য শিল্পী দেশগুলির (বিশেষত দেশগুলির পুঁজিবাদের মডেল সহ) পাওয়া সামাজিক কল্যাণ সংস্থানগুলির বিপরীতে, ইউরোপীয় কল্যাণ রাজ্যগুলি সর্বজনীন পরিষেবা সরবরাহ করে যা সমস্ত নাগরিকদের (সামাজিক গণতান্ত্রিক কল্যাণ রাষ্ট্র) উপকার করে, যা কেবলমাত্র একটি সংক্ষিপ্ত মডেলের বিরোধিতা করে দরিদ্রদের প্রয়োজন। উত্তর ইউরোপীয় দেশগুলির মধ্যে, কল্যাণ পুঁজিবাদটি সাধারণত সামাজিক কর্পোরেশনবাদ এবং জাতীয় স্তরের সমষ্টিগত দরবারের ব্যবস্থাগুলির সাথে মিলিত হয় যার লক্ষ্য শ্রম ব্যবসায়ের মধ্যে শক্তি বজায় রাখা। এই সিস্টেমের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য উদাহরণ হল নর্ডিক মডেল, যা সীমিত নিয়মনীতি, শিল্পে ব্যক্তিগত মালিকানাগুলির উচ্চ সংহতকরণ এবং সমস্ত নাগরিকদের জন্য কর তহবিলযুক্ত সার্বজনীন কল্যাণ সুবিধা সহ বিনামূল্যে খোলা বাজারগুলি সমন্বিত করে। মহাদেশীয় ইউরোপীয় দেশগুলির মধ্যে কল্যাণের একটি বিকল্প মডেল বিদ্যমান, যা সামাজিক বাজার অর্থনীতি বা জার্মান মডেল নামে পরিচিত, যার মধ্যে সরকারী হস্তক্ষেপের জন্য বৃহত্তর ভূমিকা রয়েছে, তবে নর্ডিক দেশগুলির তুলনায় কম উদার কল্যাণ রাষ্ট্রের বৈশিষ্ট্য রয়েছে। ফ্রান্সে, কল্যাণ রাষ্ট্র একটি dirigiste মিশ্র অর্থনীতি বরাবর বিদ্যমান। === যুক্ত রাষ্টগুলোের মধ্যে === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কল্যাণ পুঁজিবাদ উল্লেখ করে তাদের কর্মীদের জন্য অভ্যন্তরীণ কল্যাণ ব্যবস্থা গড়ে তোলার জন্য বড়, সাধারণত অ-ইউনিয়নযুক্ত শিল্পের সম্পর্কের নীতি সম্পর্কিত সম্পর্ক। ওয়েলফেয়ার পুঁজিবাদ প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১৮৮০-এর দশকে বিকশিত হয়েছিল এবং ১৯২০ এর দশকে এটি অর্জন করেছিল। ব্যাপক অর্থনৈতিক অনিরাপদতা, সামাজিক সংস্কার কর্মসূচী এবং শ্রম অস্থিরতা দ্বারা চিহ্নিত সময়ের মধ্যে ব্যবসায় নেতাদের দ্বারা প্রচারিত, এটি আমেরিকানদের সরকার বা শ্রমিক ইউনিয়নের কাছে নয় বরং বেসরকারি খাতের নিয়োগকর্তাদের দ্বারা প্রদত্ত কর্মক্ষেত্রের সুবিধাগুলির উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল। বাজার অর্থনীতির উর্ধ্বগতি বিরুদ্ধে সুরক্ষা জন্য। কর্মীদের আনুগত্য, উৎপাদনশীলতা এবং উত্সাহকে উৎসাহিত করার জন্য সংস্থাগুলি এই ধরনের কল্যাণ নীতিগুলি নিযুক্ত করেছে। মালিকরা প্রগতিশীল যুগে সরকারি অনুপ্রবেশের ভয় দেখিয়েছিল এবং ১৯১৭ থেকে ১৯১৯সাল পর্যন্ত শ্রম বিরুদ্ধে হরতাল সহ-পিতামাতিক প্রচেষ্টার সীমা প্রদর্শন করেছিল। মালিকদের জন্য, কর্পোরেশন সবচেয়ে দায়ী সামাজিক প্রতিষ্ঠান ছিল এবং এটি সরকারের চেয়ে কর্মচারীদের কল্যাণ উন্নয়নের জন্য তাদের মনের মধ্যে আরও উপযুক্ত ছিল। কল্যাণ পুঁজিবাদ তখন র্যাডিকেলিজম এবং প্রবিধান বন্ধ শিরোনাম তাদের উপায় ছিল। কল্যাণ পুঁজিপতি নিয়োগকর্তাদের দ্বারা দেওয়া বেনিফিট প্রায়ই দৃঢ় থেকে দৃঢ় থেকে অসঙ্গত এবং বৈচিত্র্যপূর্ণ ছিল। তারা ক্যাফেটেরিয়া পরিকল্পনা, কোম্পানির পৃষ্ঠপোষকতা স্পোর্টস দল, উদ্ভিদের মধ্যে মধ্যাহ্নভোজ এবং জল উত্সাহ এবং কোম্পানির নিউজলেটার পত্রিকাগুলির পাশাপাশি অবসর সুবিধা, স্বাস্থ্যসেবা এবং কর্মচারী মুনাফা ভাগ করে নেওয়ার আরও বিস্তৃত সুবিধাগুলি অন্তর্ভুক্ত করে। কল্যাণ পুঁজিবাদ অনুশীলনকারী সংস্থাগুলির উদাহরণগুলি স্থায়ী কর্মসংস্থান, অভ্যন্তরীণ শ্রম বাজার, ব্যাপক নিরাপত্তা এবং ফ্রী বেনিফিট, এবং পরিশীলিত যোগাযোগ এবং কর্মচারী জড়িত সহ এই সংস্থার কর্মসংস্থান ব্যবস্থার প্রধান উপাদানগুলির সাথে কোডাক, সিয়াস এবং আইবিএম অন্তর্ভুক্ত। == == কল্যাণ পুঁজিবাদ বাজারের সরকারি নিয়ন্ত্রণ, স্বাধীন শ্রম ইউনিয়ন সংগঠন, এবং কল্যাণ রাষ্ট্রের উত্থানকে প্রতিরোধ করার উপায় হিসাবেও ব্যবহার করা হয়েছিল। কল্যাণ পুঁজিপতি স্বাধীন ট্রেড ইউনিয়ন সংগঠন, ধর্মঘট এবং শ্রম সংগ্রাহকতার অন্য হিংস্র দমন, কর্মী নিষেধাজ্ঞা এবং আনুগত্যের বিনিময়ে বেনিফিটের মাধ্যমে একত্রিত করার জন্য প্রচুর পরিমাণে গিয়েছিল। এছাড়াও, কর্মীদের স্টক মালিকানা প্রোগ্রাম কোম্পানির সাফল্য (এবং সেই অনুযায়ী পরিচালনার) শ্রমিকদের বোঝা। শ্রমিকরা প্রকৃত মালিক এবং পুঁজিপতিদের সাথে প্রকৃত অংশীদার হবেন। মালিকরা এই অনুষ্ঠানগুলি "বলশেভিজম" এর হুমকিটি বন্ধ করে দিতে এবং ইউনিয়নগুলির আপীলকে দুর্বল করে দিতে চেয়েছিল। কল্যাণ পুঁজিবাদ কর্মসূচির কমপক্ষে জনপ্রিয় শ্রম কর্মকাণ্ড বন্ধ করতে কোম্পানী ইউনিয়ন গঠিত হয়েছিল। কর্মচারী কোম্পানির নীতি এবং অনুশীলনে একটি কথা বলার মাধ্যমে এবং অভ্যন্তরীণ বিরোধগুলির আপিল করার একটি উপায় সরবরাহ করে, নিয়োগকর্তারা ইউনিয়নগুলির লোভ হ্রাস করার আশা করেছিল। তারা এই কর্মচারী উপস্থাপনা পরিকল্পনা "শিল্প গণতন্ত্র" ডাব। == কার্যক্ষমতা == শেষ পর্যন্ত, কল্যাণ পুঁজিবাদ কর্মসূচিগুলি ২০ শতকের প্রথম দিকে ফ্যাক্টরি মেঝেতে তুলনায় অনেক বেশি সাদা কলার শ্রমিকদের উপকার করেছিল। ১৯২৯ থেকে ১৯৩১ সাল পর্যন্ত মার্কিন স্টিল কর্পোরেশনের গড় বার্ষিক বোনাস প্রদান প্রায় ২৫,০০,০০০ মার্কিন ডলার ছিল; তবে ১৯২৯ সালে কোম্পানির রাষ্ট্রপতির কাছে ১,৬২,২৩,৭৫৩ ডলারের মূল্য ছিল। অশিক্ষিত এবং কম দক্ষ শ্রমিকদের প্রকৃত বেতন ১৯২০এর দশকে সামান্য বৃদ্ধি পেয়েছিল, যদিও অনিরাপদ অবস্থায় দীর্ঘ ঘন্টা আদর্শ ছিল। উপরন্তু, layoffs কারণে চাকুরী অস্থিরতা কাজ জীবনের একটি বাস্তবতা রয়ে গেছে। কল্যাণ পুঁজিবাদ কর্মসূচীগুলি কদাচিৎ উদ্দেশ্য হিসাবে কাজ করে, কোম্পানী ইউনিয়নগুলি কেবল নিয়োগের শর্তে ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষকে শক্তিশালী করে। মজুরি উত্সাহ (মেধার উত্থান এবং বোনাসেস) প্রায়শই কারখানার লাইনগুলির জন্য উৎপাদন বৃদ্ধি পায়। এই প্রোগ্রামগুলি যতটা কোম্পানির প্রতি আনুগত্য উত্সাহিত করার উদ্দেশ্যে, এই প্রচেষ্টাটি প্রায়ই কাজের শর্তগুলির সাথে চলমান ছাপ এবং হতাশাগুলি দ্বারা হ্রাস পেয়েছিল। কর্মচারী কর্মচারী প্রতিনিধিত্ব পরিকল্পনা এবং সাংস্কৃতিক ক্রিয়াকলাপের উপর সরে গিয়েছিল, কিন্তু তারা ভাল বেতন এবং উপস্থিতি সহ তাদের বেতন উন্নত করার জন্য এবং চিকিৎসা যত্নের মতো সুবিধাগুলি অর্জনের সুযোগের জন্য আগ্রহী ছিল। এই প্রোগ্রামগুলি তাদের নিয়োগকর্তাদের জন্য শ্রমিকদের নতুন প্রত্যাশা দিয়েছে। তারা প্রায়ই তাদের মৃত্যুদন্ডে হতাশ ছিল কিন্তু তাদের লক্ষ্য সমর্থন করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের দ্বিতীয় যুগে সকল কর্মীদের জন্য এই কর্মসূচি সম্প্রসারিত হয়েছে এবং আজকে এই সুবিধাগুলি অনেক দেশে কর্মসংস্থান সম্পর্কের অংশ হিসাবে রয়ে গেছে। সাম্প্রতিককালে, কল্যাণ পুঁজিবাদের এই রূপ থেকে একটি প্রবণতা দূর হয়েছে, কারণ কর্পোরেশন স্বাস্থ্যসেবা দ্বারা প্রদেয় ক্ষতিপূরণ অংশটি হ্রাস করেছে এবং সংজ্ঞায়িত বেনিফিট পেনশন থেকে সংজ্ঞায়িত অবদান পরিকল্পনাগুলিতে স্থানান্তরিত হয়েছে। == আরো দেখুন == পুঁজিবাদের ধরন == তথ্যসূত্র == Arts, Wil and Gelissen John; "Three Worlds of Welfare Capitalism or More? report"; Journal of European Social Policy, vol. 12 (2), pp. 137–58 (2002). Brandes, Stuart D. ''American Welfare Capitalism, 1880–1940'' (University of Chicago Press, 1976) Crawford, Margaret. ''Building the Workingman's Paradise: The Design of American Company Towns'' (1996) Dixon, John, and Robert P. Scheurell, eds. ''The State of Social Welfare: The Twentieth Century in Cross-National Review'' Praeger. 2002. Ebbinghaus, Bernhard, and Philip Manow; ''Comparing Welfare Capitalism: Social Policy and Political Economy in Europe, Japan and the USA'' Routledge, 2001 Gosta; Politics against markets, Princeton, NJ: Princeton University Press (1985). Gosta; "The Three Worlds of Welfare Capitalism", Princeton NJ: Princeton University Press (1990). Ferragina, Emanuele and Seeleib-Kaiser, Martin; Welfare Regime Debate: Past, Present, Futures?; Policy Politics, Vol. 39 (4), pp. 583–611 (2011). Fraser, Derek. ''The Evolution of the British Welfare State: History of the British Welfare State'' (2003) Hicks, Alexander. ''Social Democracy Welfare Capitalism'' (1999) Jacoby, Sanford M. ''Modern Manors: Welfare Capitalism since the New Deal'' (1997) Korpi, Walter; "The Democratic Class Struggle"; London: Routledge (1983). O'Connor, Alice. "Welfare Capitalism." Dictionary of American History. The Gale Group Inc. 2003. Oct. 2009 M. Ramesh; "Welfare Capitalism in East Asia: Social Policy in the Tiger Economies" in ''Journal of Contemporary Asia'', Vol. 35, 2005 Stein Kuhnle, ed, ''Survival of the European Welfare State'' Routledge 2000. Stephens, John D. "The Transition from Capitalism to Socialism"; Urbana, IL: University of Illinois Press (1979). Tone, Andrea. ''The Business of Benevolence: Industrial Paternalism in Progressive America'' (1997) Tratter, Walter I. ''From Poor Law to Welfare State: History of Social Welfare in America'' (1994) Van Kesbergen "Social Capitalism"; London: Routledge (1995). সম্পর্ক মতাদর্শ with unreviewed translations