'''আর্ল উইলবার সাদারল্যান্ড জুনিয়র''' একজন মার্কিন ফার্মাকোলজিস্ট এবং প্রাণরসায়নবিদ। তিনি ১৯৭১ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == সাদারল্যান্ড ১৯১৫ সালের ১৯ নভেম্বর কানসাসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৪২ সালে ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস থেকে ডক্টর অব মেডিসিন ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৪৫ থেকে ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস প্রাণরসায়নের শিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটির শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী শিক্ষক