'''সি. কে. নন্দন''' (; জন্ম: ১৪ অক্টোবর, ১৯৬৩) দিল্লিতে জন্মগ্রহণকারী ভারতের সাবেক ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি ক্রিকেট আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করছেন। ১৯৯৯ সালে আম্পায়ার হিসেবে তার অভিষেক ঘটে। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কর্ণাটকের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৮ সময়কালে দলের পক্ষে তিনটি খেলায় অংশ নিয়েছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। == প্রারম্ভিক জীবন == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেকের পূর্বে কর্ণাটকের বিদ্যালয় অনূর্ধ্ব-২২ দলে খেলেছেন। এছাড়াও বেঙ্গালুরু পক্ষে খেলায় অংশ নেন। ডিসেম্বর, ১৯৮৩ সালে রঞ্জি ট্রফিতে হায়দ্রাবাদের বিপক্ষে খেলার পর দল থেকে বাদ পড়েন। অভিষেকে তিনি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেন সদানন্দ বিশ্বনাথ উইকেট-রক্ষণের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৮৪-৮৫ মৌসুমে রঞ্জি ট্রফি'র সেমি-ফাইনালে দিল্লির বিপক্ষে খেলেন। খেলায় কর্ণাটকের প্রথম পছন্দের সদানন্দ বিশ্বনাথ সৈয়দ কিরমানী অনুপস্থিত ছিলেন। দিল্লির একমাত্র ইনিংসে নন্দন তিন ক্যাচ এক স্ট্যাম্পিংস মোট চারটি আউটের সাথে নিজেকে জড়িয়ে রাখেন। == আম্পায়ার == ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে রঞ্জি ট্রফিতে আম্পায়ার হিসেবে অভিষেক ঘটে তার। হরিয়ানা-জম্মু কাশ্মিরের মধ্যকার দু'টি খেলা পরিচালনা করেন তিনি। এরপর থেকেই রঞ্জি ট্রফি, ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের খেলাসহ ভারতের বিভিন্ন ঘরোয়া প্রতিযোগিতায় আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করছেন। ডিসেম্বর, ২০০৩ সালে মহিলাদের ওডিআইয়ে মধ্যকার খেলায় আম্পায়ারের দায়িত্বে ছিলেন যা অদ্যাবধি তার একমাত্র আন্তর্জাতিক হিসেবে রয়েছে। ২০১১-১২ মৌসুমের শুরুতে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজ ভারত সফরে আসলে ওডিআই সিরিজে নন্দন মাঝে-মধ্যেই সংরক্ষিত আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করতেন। এরপর ২০১২-১৩ মৌসুমে সফরকারী ইংল্যান্ডের মধ্যকার টেস্ট সিরিজেও একই দায়িত্বে ছিলেন। ২০১৪ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত এশিয়া কাপে চূড়ান্ত খেলাসহ চারটি খেলায় তৃতীয় আম্পায়ার ছিলেন। অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে ভারত-দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তিনি তার প্রথম খেলা পরিচালনা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বুদ্ধি প্রধান ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা == বহিঃসংযোগ == CK Nandan at Cricket Archive CK Nandan at ESPNcricinfo ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার টি২০ আই ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রীড়াবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী