'''সেন্ট জেভিয়ার’স বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতা''' (ইংরেজি: '''St. Xavier's University, Kolkata''') হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতার নিউ টাউন উপনগরীতে অবস্থিত একটি বেসরকারি জেসুইট বিশ্ববিদ্যালয়। ২০১৭ সালে এই প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == ২০১১ সালে ফেলিক্স রাজের সভাপতিত্বে কলকাতার সেন্ট জেভিয়ার’স কলেজ প্রাক্তনী সংসদ একটি দশবার্ষিকী পরিকল্পনা গ্রহণ করে। এই পরিকল্পনার অঙ্গ হিসেবে সেন্ট জেভিয়ার’স বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। ২০১২ সালে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় সেন্ট জেভিয়ার’স কলেজকে বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত করার পরিকল্পনাটি অনুমোদন করেন। ২০১৩ সালে সরকারের থেকে জমি কিনে ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়। ২০১৬ সালে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় "সেন্ট জেভিয়ার’স বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতা আইন" পাস হয়। এই আইনে বলা হয়, পশ্চিমবঙ্গের জেসুইট কলেজগুলি এই অধিভুক্ত হতে পারবে এবং জেসুইট প্রভিন্সিয়ালের সভাপতিত্বে সেন্ট জেভিয়ার’স কলেজ কলকাতা এডুকেশনাল ট্রাস্ট হবে এই মালিক। এছাড়া ৩৬ সদস্যের একটি গভর্নিং বডি, একজিকিউটিভ কাউন্সিল, ১৩ সদস্যের একটি একজিকিউটিভ কাউন্সিল, অ্যাকাডেমিক কাউন্সিল, ফ্যাকাল্টি কাউন্সিল, বোর্ড অফ স্টাডিজ ফাইনান্স কমিটি গঠিত হয়। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি উক্ত আইন মোতাবেক সেন্ট জেভিয়ার’স বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। সেই মাসেই ফেলিক্স রাজ বিশ্ববিদ্যালয় পরিচালনার দায়িত্ব গ্রহণ করেন। মূল বিশ্ববিদ্যালয় ভবনটি ছয়তলা। এই ভবনে একাধিক গ্যালারি ধাঁচে নির্মিত কয়েকটি শ্রেণীকক্ষ আছে। মূল ভবনের কাছেই বৃহদায়তন একটি জেসুইট আবাসও নির্মিত হয়েছে। সেন্ট জেভিয়ার’স কলেজটি অবশ্য বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার পরও কিছুকাল কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত কলেজ হিসেবে গণ্য হবে। ==চিত্রকক্ষ== জেভিয়ার’স বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতা File:Britto House.jpg|বৃত্ত হাউজ, সেন্ট জেভিয়ার'স বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সেন্ট জেভিয়ার’স বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতা প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান