টাইপ ০৫৪ (ন্যাটো কোডনাম Jiangkai আমি) ফ্রিগেট হল মানুষের মুক্তি সেনা নৌ সারফেস শক্তি অন্বেষণের ২০০৫ সালে চীনা মাল্টি-রোল যুদ্ধজাহাজ। তারা ০৫৩এ এইচ টাইপ ডি. ফ্রিগেট। দুটো জাহাজ, ৫২৫ মাআনষান এবং ৫২৬ ওয়েনঝোহু উৎপাদন উন্নত ধরনের ০৫৪এ ফ্রিগেট জাহাজ আগে সম্পন্ন হয়েছিল। == নকশা == টাইপ ০৫৪ গোপনীয় হাল (হুল) নকশা ঢালু উপরিভাগ, রাডার পরিষ্কার উপাদান এবং কম উপরিকাঠামো গোলমাল সরিয়ে ফেলে দিয়েছে। প্রধান বিরোধী জাহাজ আর্মামেন্ট ছিল ওয়াইজে-৮৩ সমুদ্র-চারজনকে অ্যান্টি-শিপ দুই চার মোবাইল লঞ্চার এটা বজায় রাখা দপ্তরে-৭ স্যাম, উন্নত সংস্করণ, ফরাসি ক্রোটালে, ০৫৩ 3; পূর্ববর্তী থেকে টাইপ করুন সদর দপ্তর-৭ স্বয়ংক্রিয় রিলোডেট মধ্যে সংরক্ষিত ১৬ জন্য অগ্নি প্রস্তুত টি মোবাইল লঞ্চার ছিল। শর্ট রেঞ্জের ডিফেন্স নিয়ে চারটি একে-৬৩০ সিআইডব্লুএস ছোটো উন্নত ছিল। ১০০ মিমি মূল বন্দুক একই ভিত্তি ফরাসি ডিজাইন, সওয়ার হয়েছে। দুটি জাহাজ সিওডিএডি টাইপ ১৬ পিএ৬ চালিত হয় এসটিসি মেরিন ডিজেল এসইএমটি পইেলস্টিক দ্বারা নকশা করা ইঞ্জিন, প্রতিটি ৬,৩৩০ এইচপি। অনুমতির জন্য ইঞ্জিন তৈরিতে বিক্রি হয়েছে চীন এপ্রিল ২০০২, যেখানে তারা শানসি ডিজেল ইঞ্জিন কারখানা তৈরি হয়েছিল। অন্যান্য রিপোর্ট দাবি করে প্রতিটি জাহাজ দুই বা চার) টাইপ ১৬ বাবা এসটিসি এবং দুই এমটিইউ ২০ভি ৯৫৬ টিবি ৯২ ডিজেল দ্বারা চালিত হয়। === লা ফ্রিগেটের সাথে তুলনা === ফরাসি প্রদক্ষিণা টাইপ 054 লা ফায়েট্টে "-শ্রেণীর ফ্রিগেটের আকার ভিটেমাটি থেকে উচ্ছেদ হওয়ার। এছাড়া চীনা ফ্রেঞ্চ বা ফরাসি এসেছে, ইলেকট্রনিক্স এবং অস্ত্র ব্যবহার করা। ফরাসি এই ১৯৮০র দশকে চীনে রপ্তানি, এবং পরে উত্পাদনের লাইসেন্স দেওয়া। এই ব্যবস্থা সে রকম ১৯৮০ সালে "লা ফায়েট্টে" -এ ব্যবহার করা হয়েছে। আদিবাসী ব্যবস্থা আরো উন্নত অনুপাতে বেশি বড় সমসাময়িক টাইপ 054A frigate-র অন্তর্ভুক্ত। == অপারেশন == মাআনষান এবং ওয়েনঝোহু ঝৌশান থেকে ২১শে ফেব্রুয়ারী ২০১১ তারিখে মোতায়েন এন্টি পাইরেসি টহল সোমালিয়া জলদস্যু আক্রমন বন্ধ করতে। তারা ধরনের অষ্টম চীনা টহল এবং টাস্ক ফোর্স ৫২৬ কমোডর হান ক্সিওহু ওয়েনঝোহু থেকে ফ্লোটিলাতে আদেশ দেন। ফ্লোটিলাতে তৈরি রুট করাচি শহরে শেষ হয়, ১৩ মার্চ ২০১১ তারিখের পূর্বে সেল গঠনের জন্য। জাহাজ সাহায্যার্থে জাহাজে যোগ হয়েছে ৮৮৬ কুইনডাহু, যা পূর্ববর্তী ফ্লোটিলার সাথে ইতোমধ্যে মোতায়েন ছিল। == জাহাজের শ্রেণী == বেশ নিশান নম্বর নাম নির্মাতা শুরু করেছে অনুমোদন দিয়েছে বাহিনী মর্যাদা 马鞍山 "Ma'anshan" Hudong সেপ্টেম্বর ২০০৩ ফেব্রুয়ারি ২০০৫ পূর্ব সাগর বাহিনী সক্রিয় 温州 "ওয়েনঝোহু" Huangpu নভেম্বর ২০০৩ সেপ্টেম্বর ২০০৫ পূর্ব সাগর বাহিনী সক্রিয় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Chinese Defense Today page Chinese Navy যুদ্ধজাহাজ