'''প্রকৃত ভূমি অবস্থান রেখা''' (Actual Ground Position Line) ভারত পাকিস্তানের মধ্যে সিয়াচেন হিমবাহ অঞ্চলে অবস্থিত সীমান্ত রেখা। এই রেখা নিয়ন্ত্রণ রেখার সবচেয়ে উত্তর বিন্দু থেকে পশ্চিম ইন্দিরা টোল অব্দি অবস্থিত। == ইতিহাস == পাকিস্তানি সেনাবাহিনী সিয়াচেন হিমবাহ সালতোরো পর্বতশ্রেণী অধিকার করে নেবে এই আশঙ্কায় ১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দে এই অঞ্চলটি ভারত অপারেশন মেঘদূতের মাধ্যমে নিজেদের সামরিক দখলে নিয়ে আসে। তারপর থেকে ভারতীয় সেনাবাহিনী সালতোরো পর্বতশ্রেণী নিজেদের দখলে রেখেছে। == অবস্থান == পশ্চিম ইন্দিরা টোল থেকে এই রেখা সালতোরো পর্বতশ্রেণীর মধ্যে দিয়ে সিয়া গিরিবর্ত্ম, সালতোরো কাংরি -১ পর্বত, বাইলাফন্ড গিরিবর্ত্ম কে ১২ পর্বত, গ্যোং গিরিবর্ত্ম এনজে ৯৮৪২ ওপর দিয়ে গেছে। সালতোরো পর্বতশ্রেণীর ৭০০০ মিটারের চেয়ে উঁচু পার্বত্য মালভূমি ভারতীয় সেনাবাহিনী নিজেদের দখলে রেখেছে, যাতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী সালতোরো পর্বতশ্রেণী পর্বতারোহণ করে ভারতীয় ভূখন্ডে প্রবেশ করতে না পারে। == আরো দেখুন == সিয়াচেন দ্বন্দ্ব অপারেশন মেঘদূত == তথ্যসূত্র == সীমান্ত কাশ্মীরের ইতিহাস