'''কবির সিং''' হচ্ছে ২০১৯ সালের একটি হিন্দি চলচ্চিত্র, যেটির পরিচালক সন্দ্বীপ ভাংগা। এটি তার নিজের তেলুগু চলচ্চিত্র ''অর্জুন রেড্ডি'' (২০১৭)-এর পুনর্নির্মাণ। চলচ্চিত্রটি এবং টি সিরিজ যৌথভাবে প্রযোজনা করেছে। চলচ্চিত্রটির মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শহীদ কাপুর এবং কিয়ারা আডবানী। এটি কবির সিং নামের এক সার্জনের গল্প, যার প্রাক্তন প্রেমিকা অন্য কারোর সাথে বিয়ে করলে সে আত্ম-ধ্বংসাত্মক মানসিকতা সম্পন্ন ব্যক্তিতে পরিণত হয়। ==অভিনয়ে== শহীদ কাপুর কবীর সিং কিয়ারা আডবানী প্রীতি সোহম মজুমদার শিব নিকিতা দত্ত অমিত শর্মা অমিত কুনাল ঠাকুর কামাল স্বাতী শেঠ বিদ্যা আনুশা সম্পথ কীর্তি সুরেশ ওবরেয় কবিরের বাবা সিয়া মহাজন টিনা সিং নির্মাণ তেলুগু চলচ্চিত্রের পরিচালক ''অর্জুন রেড্ডি'' (২০১৭)-এর সাফল্যের পর, চলচ্চিত্রটির পরিচালক সন্দীপ ভাংগা হিন্দিতে রণবীর সিংয়ের সাথে পুনর্নির্মাণ করতে চেয়েছিলেন। যখন তিনি এটিতে কাজ না করতে চাইলেন, তখন তিনি শহীদ কাপুরের কাছে যান এবং তিনি চলচ্চিত্রটিতে কাজ করতে সম্মতি জানান। ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে এটি আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষিত হয়েছিল যে, শহীদ কাপুর নাম ভূমিকায় অভিনয় করবেন এবং ভাংগা চলচ্চিত্রটতে পরিচালক হিসাবে কাজ করবেন। টি-সিরিজের ভূষণ কৃষ্ণ কুমার এই চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন। চলচ্চিত্রটির প্রধান নারী চরিত্রে তারা সুতারিয়ার কাজ করার কথা থাকলেও তিনি পরবর্তীতে চলচ্চিত্রটি থেকে সরে আসেন এবং তখন কিয়ারা আদভানি চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য নারী চরিত্রে অভিনয় করার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ শুরু হয় ২১ অক্টোবর ২০১৮ তারিখে। ২৫ অক্টোবরে চলচ্চিত্রটির শিরোনাম ''কবির সিং'' রাখা হয়। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণের কাজে সান্থানাকৃশান যুক্ত ছিলেন। চলচ্চিত্রটির জন্য শহীদ কাপুরকে দাড়ি রাখতে হয়েছে। চলচ্চিত্রটিতে তিনি তিনটি ভিন্ন চেহারায় উপস্থাপিত হবেন। ২৯ মার্চ ২০১৯ চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ শেষ হয়। সংগীত চলচ্চিত্রটির গানগুলো আমাল মালিক এবং বিশাল মিশ্র কর্তৃক রচিত হয়েছে। == মুক্তি == ২০১৯ সালের ২১ জুন ''কবির সিং'' মুক্তি পেয়েছে। ২০১৯ সালের পুলওয়ামার আক্রমণের পর পাকিস্তানে এই চলচ্চিত্রটি মুক্তি না দেবার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র