'''লিওনেল এরিক ডুডলস ট্যাপস্কট''' (; জন্ম: ১৮ মার্চ, ১৮৯৪ মৃত্যু: জুলাই, ১৯৩৪) কেপ প্রদেশের কিম্বার্লীতে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯২৩ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্ট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন ‘ডুডলস’ ডাকনামে পরিচিত '''লিওনেল ট্যাপস্কট'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == এলজি, এনভি এলই তিন ট্যাপস্কট ভ্রাতা সকলেই প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। তন্মধ্যে, জর্জ ট্যাপস্কট দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। এছাড়াও, তার বোন বিলি ট্যাপস্কট উইম্বলেডন ফেঞ্চ চ্যাম্পিয়নশীপে পর্যন্ত অগ্রসর হয়েছিলেন। লন টেনিস ক্রিকেট উভয় খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে খেলার গৌরব অর্জন করেছেন। ক্রিকেট খেলার পাশাপাশি টেনিস খেলায়ও দক্ষ ছিলেন। ১৯১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের পক্ষে পুরুষ এককে খেলেছিলেন। তবে, বোহেমীয় ল্যাডিস্লাভ জেমলা-রাজনি’র কাছে হেরে প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেন। ১৯১০-১১ মৌসুম থেকে ১৯২৮-২৯ মৌসুম পর্যন্ত লিওনেল ট্যাপস্কটের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ১৯১১ সালে প্রথমবারের মতো ওয়েস্টের পক্ষে খেলেন। কারি কাপে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১০২ রানের ইনিংস খেলেছিলেন লিওনেল ট্যাপস্কট। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুইটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন ট্যাপস্কট। ফেব্রুয়ারি, ১৯২৩ তারিখে জোহেন্সবার্গে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরপর, ১৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯২৩ তারিখে ডারবানে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দুই টেস্টে অংশ নিয়েছেন। তন্মধ্যে, ফেব্রুয়ারি, ১৯২৩ সালে জোহেন্সবার্গ টেস্টে অপরাজিত ৫০ রান তুলেছিলেন তিনি। ১৯২৪ সালে ইংল্যান্ড গমনের উদ্দেশ্যে তাকেও বিবেচনায় রাখা হয়েছিল। জুলাই, ১৯৩৪ তারিখে মাত্র ৪০ বছর বয়সে কেপটাউনের কেনিলওর্থ এলাকায় লিওনেল ট্যাপস্কটের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্লদ নিউবেরি ফিলিপ হ্যান্ডস ম্যাশোনাল্যান্ড ক্রিকেট দল দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ওয়েস্টের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় দক্ষিণ আফ্রিকার টেনিস খেলোয়াড় আফ্রিকান পুরুষ টেনিস খেলোয়াড়