'''ডাং জেলা'''; () (দ্যাংস নামেও পরিচিত), ভারতের গুজরাটের রাজ্যের একটি জেলা। জেলার প্রশাসনিক সদর দপ্তর আহওয়াতে অবস্থিত। ডাং জেলার আয়তন হল ১,৭৬৪ কিমি² এবং জনসংখ্যা ২২৬,৭৬৯ জন (২০১১ সাল)। পরিকল্পনা কমিশনের তথ্য অনুযায়ী, ভারতের ৬৪০ টি জেলার ডাং সবচেয়ে অর্থনৈতিকভাবে দুর্দশাগ্রস্ত জেলা। সাপুতারা এবং য়াঘাই হল এই জেলার দুটা গুরুত্ব পূর্ণ স্থান। ==মহকুমা== য়াঘাই আহয়া সুবির ==ইতিহাস== ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে পঞ্চায়েত রাজ্যের মন্ত্রকটি ডাং জেলাকে অর্থনৈতিকভাবে দুর্দশামূলক জেলা হিসেবে উল্লেখ করে, মোট ৬৪০ টি জেলার ২৫০ টি দুর্দশামূলক জেলার একটি। এটি গুজরাটের ছয় জেলার মধ্যে একটি, যা পশ্চাদপদ অঞ্চল গ্রান্ট ফান্ড প্রোগ্রাম (বিআরজিএফ) থেকে তহবিল লাভ করে। ==ডাং জেলার অরন্য == ডাং জেলাটিতে একটি বনভূমির একটি অংশ রয়েছে যেখানে পুর্ণ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য রয়েছে, যা গুজরাটের ডাঙ্গ তাপি এবং মহারাষ্ট্রের নন্দবরর জেলার মধ্যে ভাগ করে নিয়েছে, এবং নবসারী জেলার বানস জাতীয় উদ্যান, যা ভাগ করে নিয়েছে ।ভলসাদ জেলার বনভূমির একটি ধারাবাহিক পথ। এই অঞ্চলের চিরহরিৎ বন জংলী-স্পটড বিড়ালের সীমার মধ্যে রয়েছে। রত্নমহল বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মতো পাখির জনসংখ্যার বিলুপ্তি ঘটেছে। এছাড়াও, যদিও গুজরাটে বাংলার বাঘ বিলুপ্ত হয়ে গেছে, দক্ষিণ-পূর্ব গুজরাট যেখানে মহারাষ্ট্রে এবং মধ্যপ্রদেশের সাথে মিলিত হয় সেহেতু তবুও বাঘ রয়েছে, এই বনটিকে বাঘের একটি সম্ভাব্য আবাসস্থল বানিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলা