'''রিফাত বিন সাত্তার''' (জন্ম জুলাই ২৫, ১৯৭৪) খেতাব বিজয়ী বাংলাদেশী দাবাড়ু। তিনি দাবায় বাংলাদেশের তৃতীয় ==কর্মজীবন== রিফাত আন্তর্জাতিক মাস্টার খেতাব পান ১৯৯৩ সালেই। তবে আন্তর্জাতিক খেতাব অর্জন করেন ২০০৬ সালে যখন তার ফিদে রেটিং ২৫০০ অতিক্রম করে। তার অর্জন করা তিনটি নর্মই ঢাকায় অনুষ্ঠিত দাবা প্রতিযোগিতায় অর্জিত। রিফাতের আগে দাবায় আন্তর্জাতিক খেতাব পেয়েছিলেন নিয়াজ মোর্শেদ জিয়াউর রহমান। == বহিঃসংযোগ == ফিদে ছক রিফাতের কিছু উল্লেখযোগ্য খেলার বিবরণ ==তথ্যসূত্র== দাবাড়ু ব্যক্তি জন্ম গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী