'''রাচেল বিলসন''' (জন্ম 25 আগস্ট, 1981) একজন আমেরিকান অভিনেত্রী। শো ব্যবসায়ের পরিবারে জন্মগ্রহণকারী বিলসন ২০০৩ সালে টেলিভিশনে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন এবং তারপরে ''দ্য লাস্ট কিস'' (২০০6) সিনেমায় আত্মপ্রকাশ করেছিলেন এবং ''ওসি'' বিলসন প্রাইম-টাইম নাটক সিরিজে সামার রবার্টসের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন এবং বিজ্ঞানে অভিনয় করেছিলেন। -কথাসাহিত্য অ্যাকশন ফিল্ম ''জাম্পার'' (২০০৮)। ২০১১ থেকে ২০১৫ অবধি, তিনি সি সিডব্লিউ ''হার্ট অফ ডিক্সিতে'' ডঃ জো হার্ট চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। == প্রথম জীবন == বিলসন লস অ্যাঞ্জেলেসে জন্মেছিলেন, যৌন চিকিত্সক জেনিস স্টাঙ্গোর কন্যা, এবং ড্যানি বিলসন, একজন লেখক, পরিচালক এবং প্রযোজক। তার একটি বড় ভাই এবং দুটি ছোট অর্ধ বোন রোজমেরি এবং হ্যাটি। তার বাবা ইহুদি তার মা বিলসনের বাবা শো ব্যবসায়ী পরিবারের: তার পিতামহ হলেন প্রযোজক-পরিচালক ব্রুস বিলসন যুক্তরাজ্যের ইয়র্কশায়ার ওয়েস্ট রাইডিংয়ের লিডসে জন্মগ্রহণকারী তার দাদা জর্জ বিলসন আর কে পিকচার্সে কাজ করেছিলেন, যেখানে তিনি সিনেমার ট্রেলার বিভাগের প্রধান ছিলেন, এবং তার ঠাকুমা হ্যাটি বিলসন চিত্রনাট্যকার ছিলেন যার কৃতিত্ব গুলিতে ''পাল, কানাইন গোয়েন্দা'' (1950) অন্তর্ভুক্ত। শেরম্যান ওকসের নটরডেম হাই স্কুলে বিলসনের সহপাঠীদের মধ্যে ছিলেন অভিনেত্রী কার্স্টেন ডানস্ট, অভিনেতা রামি মালেক এবং ''আমেরিকান আইডল'' রানার-আপ গায়ক ক্যাথারিন ম্যাকফি == পেশা == বিলসন সান দিয়েগো শহরতলির একটি কমিউনিটি কলেজ গ্রসমন্ট কলেজে পড়াশোনা করেছিলেন, তবে এক বছর পরেই কলেজ ছাড়েন, পেশাদার অভিনয়ের কেরিয়ার শুরুর জন্য তার বাবার পরামর্শ নিয়ে। তারপরে তিনি সাবওয়ে রেস্তোঁরাগুলি, রাইসিন ব্রান এবং পেপ্টো-বিসমলের বিজ্ঞাপন সহ বিজ্ঞাপনে বেশ কয়েকটিতে কাজ ছিলেন তিনি 2003 এর প্রথম দিকে ''বাফি দ্য ভ্যাম্পায়ার স্লেয়ারের'' একটি পর্বে এবং ''8 Simple Rules for Dating My Teenage Daughter'' -এ অভিনয়ের সূচনা করেছিলেন। বিলসনকে পরে ''The O.C.-তে'' কাস্ট করা হয়, যা আগস্ট 2003 আত্মপ্রকাশ করেছিল। তার চরিত্র, সামার রবার্টস প্রাথমিকভাবে কেবল কয়েকটি পর্বে উপস্থিত হওয়ার ইচ্ছা ছিল, তবে সফল চলার পরে একটি সিরিজ নিয়মিত হয়ে উঠল, কারণ শেঠ কোহেন অ্যাডাম ব্রোডি এর সাথে বিলসনের অন স্ক্রিন রোম্যান্স সিরিজের একটি উল্লেখযোগ্য দিক হয়ে উঠল। ২০০৫ এর টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডে তিনি তিনটি পুরষ্কার পেয়েছিলেন: "চয়েস হটি মহিলা," "চয়েস টিভি অভিনেত্রী (নাটক)" এবং "সেরা অনস্ক্রিন টিভি রসায়ন" অ্যাডাম ব্রডির সাথে যৌথভাবে জয়ী)। 2005 সালে, ''ম্যাক্সিম'' ম্যাগাজিন তাদের বার্ষিক "হট 100 তালিকায়" ষষ্ঠ নামকরণ করেছে; 2006 সালে, প্রকাশনাটি তাকে 14 প্রদান করেছে। এফএইচএম ম্যাগাজিনের ইউকে সংস্করণ 2006 সালে বিশ্বের ১০০ সেক্সিয়েস্ট উইমেনে তার 28 তম নামকরণ করেছে, এবং মার্কিন সংস্করণ 2005 সালে তার 77 তম স্থান অর্জন করেছে। বিলসনকে 2006 সালে ''পিপল'' ম্যাগাজিনের অন্যতম "100 সর্বাধিক সুন্দর মানুষ" হিসাবেও নামকরণ করা হয়েছিল। ''ম্যাক্সিমে'' হাজির হওয়ার আগে বিলসন পুরুষদের ম্যাগাজিনে সেমি-নিউড হওয়ার অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করেছিলেন, এই বলে যে তিনি মনে করেন যে তার শরীর "পবিত্র" এবং "পুরো বিশ্ব দেখার জন্য সেখানে নেই"। বিলসনের প্রথম চলচ্চিত্রের ভূমিকা ''দ্য লাস্ট কিস একটি রোম্যান্টিক কৌতুক-নাটক ছিল'' ,যা 2006 সালে জ্যাচ ব্রাফ অভিনীত তিনি এমন এক কলেজ ছাত্রীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন যিনি ব্রাফের চরিত্রটিকে মোহিত করেন। চলচ্চিত্রটির একটি পর্যালোচনাতে উল্লেখ করা হয়েছে যে বিলসন "আশ্চর্যজনক গভীরতার সাথে" এই ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন যদিও অন্য একজন সমালোচক Glenn Close অব এয়ারহেড ভ্যালির উদ্দীপ্ত মেয়ে হিসাবে তাঁর ভূমিকা বর্ণনা করেছিলেন। 2006 সালের শেষের দিকে, বিলসন অভিনেত্রী তেরেসা পামারের বদলে ডগ লিমেনের থ্রিলার ''জাম্পার'' ছবিতে অভিনয় করেছিলেন; ছবিটি ফেব্রুয়ারী 14, 2008 মুক্তি পেয়েছিল। তিনি ''ওসি'' স্রষ্টা জোশ শোয়ার্জ -এর এন বি সি কমেডি, ''চক'', এবং দ্বীপপুঞ্জের ''নিউ ইয়র্ক, আই লাভ ইউ'' তে একটি দ্বি-পর্বের সিন্ডায় অভিনয় করে ছিলেন। টেড মোসবির সর্বশেষ প্রেমের আগ্রহ এবং মায়ের রুমমেট হিসাবে তিনি হাউ''আই মেট ইওর মাদার'' (" গার্লস ভার্সাস স্যুটস ") এর 100 তম পর্বে হাজির হয়েছিলেন। ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বরে, তিনি জেমস কেচ পরিচালিত ইন্ডি রোম্যান্টিক চলচ্চিত্র ''ওয়েটিং ফর ফরএভারের'' শুটিং শুরু করেছিলেন। ২০০৯ এর সেপ্টেম্বরে রাচেল ''প্রজেক্ট রানওয়ের'' তৃতীয় পর্বে (season ''6'' তে একজন সেলিব্রিটি অতিথি বিচারক হিসাবে উপস্থিত হয়েছিলেন। বিলসন ২০১১ সালে ইন্ডি ছবি ''Life'' ২০১১ সালে, বিলসন সি সিডব্লিউ ''হার্ট অফ ডিক্সিতে'' অভিনয় শুরু করেছিলেন, ''দ্য ওসি'' স্রষ্টা জোশ শোয়ার্জ প্রযোজিত নির্বাহী। মে 7, 2015, সিডব্লিউ চারটি মরশুম পরে আনুষ্ঠানিকভাবে অনুষ্ঠানটি বাতিল করে। 2017 সালে, বিলসন সিএমটি -র ''ন্যাশভিলের'' কাস্টে যোগ দিলেন যা তার সাবেক ''ওসি'' সহ-তারকা ক্রিস কারম্যাকের সাথে পুনরায় মিলিত হয়েছিল। বিলসন এবিসি নাটক সিরিজ ''টেক টুতে'' অভিনয় করেছিলেন যা জুন 2018 সালে প্রিমিয়ার হয়েছিল; তবে, 21 নভেম্বর, 2018 এ, এবিসি এক মরশুমের পরে সিরিজটি বাতিল করে। === ফ্যাশন ডিজাইন === বিলসনকে বেশ কয়েকটি মিডিয়া সূত্র "ফ্যাশন জাঙ্কি" হিসাবে স্বীকৃতি দিয়েছে। তিনি নিজেকে "মদ" শৈলীর বোধ বলে বর্ণনা করেছেন এবং কেট মোস এবং ডায়ান কিটনকে অনুপ্রেরণা হিসাবে উল্লেখ করেছেন। বিলসন ফ্যাশন ব্র্যান্ডের সাথে পোশাকের লাইনের নকশার লক্ষ্যে 2007 সালের শেষের দিকে ডি কে এন ওয়াই জিন্সের কাছে যান। তারা মিলে এডি রোজ তৈরি করেছিলেন। সংগ্রহটি সেপ্টেম্বর ২০০৮ সালে চালু হয়েছিল। তার ধারণা ছিল প্রতিটির দাম 100 এর নিচে রেখে তরুণীদের কাছে ফ্যাশনেবল আইটেমগুলি গ্রহণ যোগ্য করা 2008 সালের জুলাই মাসে একটি বিজ্ঞাপন চিত্র প্রকাশিত হয়েছিল, যেখানে বিলসন তার এডি রোজ সংগ্রহের মডেলিং করেছিলেন। বিলসন বলেছিলেন যে তিনি তার ফ্যাশন লাইনটি "অভিনেত্রী রাচেল বিলসন থেকে যথাসম্ভব পৃথক রাখতে চেয়েছিলেন। আমি আশা করছি যে লোকেরা পোশাকগুলির জন্য এটির প্রশংসা করবে, তাদের পিছনের ব্যক্তিটি নয় "" 2009 সালের মে মাসে তার বাড়ি চুরির সময় তার বেশিরভাগ ফ্যাশন সংগ্রহ হারিয়ে যায় বিলসনের ফ্যাশন এবং স্টাইলের অনুভূতি তাকে Bling Ring-য়ের অযাচিত লক্ষ্যবস্তু করে তুলেছিল, যিনি বেশ কয়েকবার তার বাড়িতে চুরি করেছিলেন। ২০১১ সালে, বিলসন তাঁর ব্যক্তিগত স্টাইলিস্ট নিকোল শ্যাভেজ এবং জুতো শিল্পের নেতা স্টিভ ম্যাডডেনের সাথে জুতা গন্তব্য শোমিন্ট নামে একটি "অনলাইন কাস্টমাইজড জুতার শপিং" চালু করার জন্য সহযোগিতা করেছিলেন। 2013 সালে, বিলসন Invisible Children দের জন্য একটি শার্ট ডিজাইন করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ''ওসির'' সহ-অভিনেতা বিলসন এবং অ্যাডাম ব্রোডি তিন বছর ধরে। তিনি এবং ব্রডি ভেঙে যাওয়ার পরে, বিলসন অভিনেতা হ্যাডেন ক্রিস্টেনসেনের সাথে সম্পর্ক শুরু করেছিলেন, যার সাথে তিনি ''জাম্পার'' ছবিতে সহ-অভিনীত ছিলেন। ২০০৮ সালের জানুয়ারির মধ্যে, এই জুটি লস অ্যাঞ্জেলসের চারপাশে কোনও সম্পর্কের বিষয়টি নিশ্চিত না করে প্রায় এক বছর ধরে একসাথে দেখা ছবি তোলা হয়েছিল। 2009 সালের ফেব্রুয়ারিতে বিলসন প্রকাশ্যে উপস্থিত হন যা একটি বাগদানের আংটি বলে মনে হয়, যদিও কোনও আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দেওয়া হয়নি। 2010 সালের আগস্টে, বিলসনের প্রতিনিধি নিশ্চিত করেছেন যে সেখানে একটি বাগদান রয়েছে যা পরে বলা হয়েছিল, অন্য কোনও বিবরণ দেয়নি। দু'জনের মধ্যে তিন মাস পরে পুনর্মিলন ঘটে, এবং 29 শে অক্টোবর, 2014 কন্যা ব্রায়ার রোজ ক্রিস্টেনসেন ছিলেন। এই দম্পতি জোট নো কিডস নীতি সমর্থন করেছিল, যা পিতামাতার সম্মতি ছাড়াই সেলিব্রিটিদের বাচ্চাদের ছবি তোলা থেকে বিরত রাখতে চায়। বিলসন এবং ক্রিস্টেনসেন সেপ্টেম্বর 2017 পৃথক হয়েছিলেন == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর খেতাব ভূমিকা নোট 2003 Unbroken রেচেল ফিল্ম সংক্ষিপ্ত 2006 ''The Last Kiss'' কিম মনোনীত চয়েজ মুভি ব্রেকআউট মহিলা এর জন্য টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড 2008 Jumper মিলি হ্যারিস চয়েজ মুভি অভিনেত্রী কিশোর চয়েস অ্যাওয়ার্ড নাটক অ্যাকশন অ্যাডভেঞ্চার 2009 ''নিউ ইয়র্ক, আই লাভ ইউ'' মলি 2010 এমা টুইস্ট 2011 Life Happens লরা 2013 ''The To Do List'' অ্যাম্বার ক্লার্ক 2014 ''আমেরিকান হিস্ট'' প্রত্যক্ষ সাক্ষী খোদাই-করা মূতিযুক্ত মণিবিশেষ === টিভি === বছর খেতাব ভূমিকা নোট 1998 ''It's True!'' জেনা পর্ব: "রামফোর্ডনের দ্য ইটস" 2003 ''8 Simple Rules'' চরকি পর্ব: "ক্যারিয়ার পছন্দ" 2003 Buffy the Vampire Slayer Colleen পর্ব: নোংরা মেয়েরা 2003-2007 The O.C. সামার রবার্টস জিতেছেন চয়েস টিভি অভিনেত্রী নাটকের জন্য টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড চয়েস টিভি অভিনেত্রীর জন্য টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড নাটক অ্যাকশন অ্যাডভেঞ্চার চয়েস টিভি রসায়নের জন্য টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড অ্যাডাম ব্রোডি সাথে ভাগ করা) মনোনীত চয়েস ব্রেকআউট টিভি স্টারের জন্য টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড মহিলা চয়েস টিভি অভিনেত্রীর জন্য টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড নাটক অ্যাকশন অ্যাডভেঞ্চার 2004 That 70's Show খ্রিস্টি পর্ব: "5:15" 2007 ''Chuck'' লু প্যালোন এপিসোডস: চক ভার্সেস ট্রুথ ", চক ভার্সেস ইম্পোর্টড হার্ড সালামি 2010-2014 ''How Met Your Mother'' সিন্ডি পর্ব 2011-2015 Hart of Dixie ডাঃ জো হার্ট প্রধান ভূমিকা মনোনীত চয়েজ টিভি অভিনেত্রী নাটকের জন্য টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড 2012 ''গসিপ গার্ল'' স্বভূমিকায় পর্ব: নিউ ইয়র্ক, আই লাভ ইউ এক্সওসো 2016 Drunk History কনস্ট্যান্স কোপ পর্ব: "ভাইবোন" 2017 ''ন্যাশভিল'' অ্যালিসা গ্রিন পুনরাবৃত্তি ভূমিকা (মরসুম 5; পর্ব) 2018 Take Two স্যাম সুইফ্ট প্রধান ভূমিকা 13 পর্ব 2019 Drunk History হেলেন কল্লাহান পর্ব: "বেসবল" 2019 ''Lovestruck'' ডেইজি ভ্যালেন্টাইন প্রধান ভূমিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী জন্ম অনুবাদসহ পাতা