'''ইউনাইটেড ফাইন্যান্স''' হল একটি বাংলাদেশী অ-ব্যাংকিং আর্থিক সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান, যা পূর্বে ইউনাইটেড লিজিং কোম্পানি নামে পরিচিত ছিল এবং ২০১৪ সালে নাম পরিবর্তন করে ইউনাইটেড ফাইন্যান্স নামকরণ করে। এটি ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জের তালিকাভুক্ত। এটি বিনিয়োগ, ঋন, ইজারা, মেয়াদি অর্থায়নের মত আর্থিক কার্যক্রম পরিচালনা করে। কোম্পানিটি ১৯৮৯ সালে যাত্রা শুরু করে এবং এর সদরদপ্তর ঢাকার কাজী নজরুল ইসলাম এভিনিউয়ে অবস্থিত। ইউনাইটেড ফাইন্যান্স তাদের ৮০ শতাংশ তহবিল সরাসরি স্বতন্ত্র আমানতকারীদের নিকট হতে সংগ্রহ করে। ইউনাইটেড ফাইন্যান্স কোম্পানির ঢাকা, চট্টগ্রাম, বগুড়া, যশোর, গাজীপুর, সিলেট, রংপুর, চুয়াডাঙ্গা, বরিশাল, নোয়াখালী, রাজশাহী, খুলনা ময়মনসিংহে শাখা রয়েছে। এছাড়াও সিরাজগঞ্জ রাঙামাটিতে বুথ অফিস রয়েছে। == পৃষ্ঠপোষকতা == ইউনাইটেড ফাইন্যান্স, ইউনাইটেড বীমা কোম্পানির সাথে যৌথভাবে ২০০৯ সাল থেকে নিয়মিত আন্তর্জাতিক দাবা প্রতিযোগিতার আয়োজন করে আসছে। == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভিত্তিক কোম্পানি স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি আর্থিক সেবাদানকারী কোম্পানি