'''আনন্দধারা''' বাংলাদেশের একটি পাক্ষিক বিনোদনমূলক পত্রিকা। ম্যাগাজিনটি মাহফুজ আনাম প্রকাশ করেছেন, তিনি ডেইলি স্টারের সম্পাদকও ছিলেন। == ইতিহাস == আনন্দধারা ১৯৯৮ সালের মে মাসে ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির ম্যাগাজিন হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বিচিত্রা সম্পাদক শাহাদাত চৌধুরী ছিলেন আনন্দধারার প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক। ম্যাগাজিনটি লাক্স আনন্দধারা মিস বাংলাদেশ ফটোজেনিক শুরু করেছিল যা লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টারের অগ্রদূত। জুন ২০১১ সালে ম্যাগাজিনটির সম্পাদক অরুণ চৌধুরী সাপ্তাহিক ২০০০ এর সম্পাদক মঈনুল আহসান সাবের স্থলাভিষিক্ত হন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ প্রতিদিন দৈনিক প্রথম আলো দৈনিক কালের কণ্ঠ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ম্যাগাজিন