'''মধ্য এশীয় তাজিকিস্তান উজবেকিস্তানে কথিত আরবি ভাষার একটি ধরন বিশেষ এবং বর্তমানে বিলুপ্তির সম্মুখীন হয়েছে। এটি এক সময় মধ্য এশীয়ার অনেক স্থায়ী যাযাবরবৃত্তি আরব সম্প্রদায়ের মধ্যে কথিত ছিল, যেমন সমরকন্দ, বুখার, কাশকাদারা, সুরখন্দ্রিয়ায় (বর্তমানে আজকের উজবেকিস্তান), খাতলন (বর্তমানের তাজিকিস্তান) এবং আফগানিস্তান। অষ্টম শতকে, এই অঞ্চলে ভিভিন্ন দেশের থেকে মুসলমানেরা এবং পরে বাল্ক আন্দখয় (বর্তমানে আফগানিস্তান) থেকে আরবদের গোষ্ঠী যোগ দেয়। অনেক ইসলামী প্রভাবের কারণে, আরবি দ্রুত সাধারণ ভাষা হয়ে ওঠে। বেশিরভাগ মধ্য এশিয়ার আরবী বিচ্ছিন্ন বসবাস করতেন এবং স্থানীয় জনসংখ্যার মধ্যে আন্তঃ বিবাহের পক্ষে সমর্থন করতেন না, এই কারনে বিংশতিতম শতাব্দী পর্যন্ত বহুভাষী অঞ্চলেও তাদের ভাষা বেঁচে থাকতে সাহায্য করেছিল। ১৮৮০ সাল নাগাদ, রাশিয়া, মধ্য এশিয়া বিজয় লাভের পর অনেক আরবী উত্তর আফগানিস্তানে চলে এসেছিল, যা এখনকার উজবেকিস্তান তাজিকিস্তান। এই আরবী আজকাল দারী উজবেক ভাষা বলে থাকে কোন আরবি ভাষা বলতে তারা পারে না। উজবেকিস্তান তাজিকিস্তানের সোভিয়েত শাসনের প্রতিষ্ঠার সাথে সাথে আরব সম্প্রদায়গুলি প্রধান ভাষাগত পরিচয়ের পরিবর্তনের মুখোমুখি হতে হয়, তাদের যাযাবরবৃত্তি জীবনধারা পরিত্যাগ করতে হয় এবং ধীরে ধীরে তারা উজবেক, তাজিক এবং সাথে মিশ্রিত হয়ে পড়ে। ১৯৫৯ সালের জনগণনা অনুসারে, সোভিয়েত আরবদের মধ্যে মাত্র ৩৪%, বেশিরভাগ বয়স্ক, তাদের মাতৃভাষা আরবি বলেছিল। অন্যরা উজবেক বা তাজিককে তাদের মাতৃভাষা হিসাবে মনে করেছে। আজকের মধ্য এশীয় আরবি ভাষা (ফোনেটিকস, শব্দভান্ডার এবং সিনট্যাক্সে স্থানীয় ভাষাগুলি দ্বারা প্রভাবিত) সুরাখন্দরি, কাশকাদারা এবং বুখারা পাঁচটি গ্রামে কথিত আছে। উজবেকিস্থানে মধ্য এশীয় আরবি কমপক্ষে দুটি উপভাষা রয়েছে: বুখারিয়ান (তাজিক দ্বারা প্রভাবিত) এবং কাশকাদারাভি (তুর্কি ভাষার দ্বারা প্রভাবিত)। এই উপভাষা পারস্পরিক বুদ্ধিগম্য নয়। তাজিকিস্তানে, মধ্য এশীয় আরবি দেশের আরব জনসংখ্যার ৩৫.৭% দ্বারা কথিত, যা মূলত তাজিক দ্বারা প্রতিস্থাপিত। জিওরি তেস্রেলেলি এবং ইশাক নাটানোভিচ ভিননিকোভ ডাব্লু: রুশ: Винников, Исаак Натанович মধ্য এশীয় আরবি এর প্রথম প্রাতিষ্ঠানিক গবেষণা করেছিলেন। সাম্প্রতিক গবেষণায় মধ্য এশীয় আরবি ভাষা পরিবারের অংশ হিসাবে খোরসানি আরবি (ইরান দেশে খোরসান ভাষা কথিত হয়) বলে মনে করা হয় এবং আরও জানা গেছে এটি কাশকাদারাভির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কযুক্ত। == আরও দেখুন == *আফগানিস্তানে আরবদের ইতিহাস *খোজা *মধ্য এশীয় আরবি == তথ্যসূত্র == সেমিটীয় ভাষা