'''চেরামান পেরুমল''' (; হল দক্ষিণ ভারতের চেরা রাজবংশের শাসকদের রাজ-উপাধি। নির্ভরযোগ্য সূত্রে তিনি একজন সাহাবা,যিনি ভারত থেকে গিয়ে মুহাম্মাদ(সঃ) এর কাছে ১৭ দিন অবস্থান করেন == শেষ চেরামান পেরুমলের নিরুদ্দেশ হয়ে যাওয়া নিয়ে প্রচলিত উপকথা == শেষ চেরামন পেরুমলের নিরুদ্দেশ হয়ে যাওয়া নিয়ে অনেক উপকথা প্রচলিত থাকলেও অধিকাংশেরই নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র নেই। এর মধ্যে যে সকল উপকথা গুলো অধিক নির্ভরযোগ্য তার মধ্যে অন্যতম একটি হল চেরামনের মক্কায় গিয়ে নবী মুহাম্মদের কাছে মুসলমান হওয়ার ঘটনা, যে সম্পর্কে সাহাবী আবু সাঈদ খুদরী থেকে প্রাপ্ত একটি হাদীসও রয়েছে। তিনি এক পুর্নিমা রাতে চন্দ্র দিখন্ডিত হতে দেখেন। পরে কেরালায় আগত আরব বনিকদের থেকে নবী মুহাম্মদ তার চন্দ্র দিখন্ডিত করার মুজিযার কথা যানতে পেরে তিনি মুহাম্মদকে দেখতে উদগ্রীব হয়ে ওঠেন। অবশেষে নিজ রাজ্য ভাগ করে দিয়ে তিনি মক্কায় চলে যান। আবু সাঈদ খুদরীর বর্ননায়, তিনি নবী মুহাম্মদকে এক বয়াম(প্রশস্ত ছিপিযুক্ত চওড়া বোতল) রসুনের আচার উপহার দেন। এরপর তিনি ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন এবং নবী তার নাম রাখেন তাজউদ্দিন। সতোরো দিন তিনি নবী মুহাম্মদের সাথে থাকেন। এরপর মালিক বিন দিনারকে সাথে নিয়ে মাতৃভূমিতে ফেরার পথে ওমানে মৃত্যুবরণ করেন এবং সেখানেই সমাহিত হন। মৃত্যুর পূর্বে তার দেয়া শেষ ইচ্ছা অনুযায়ী সাহাবী মালিক দীনার ভারতে এসে চেরমন রাজার জন্মভূমি কেরালার মেথেলায় ভারতের প্রথম জামে মসজিদ, চেরামন জুম্মা মসজিদ নির্মাণ করেন, যা বহু কাল ধরে এখনো ঐতিহাসিক নিদর্শন হিসেবে সম্পূর্ণ অক্ষত অবস্থায় সেখানে সংরক্ষিত রয়েছে। == আরও দেখুন == চেরামন পেরুমলকে নিয়ে প্রচলিত গল্পসমূহ == তথ্যসূত্র == ==উৎস== Roman Karur, Dr. Nagaswamy R., (1995), Brahadish Publications, Chennai India's President makes visit to the mosque, Hindu.com The Land of the Permauls. Cochin, Its Past and Its Present 1863. Chapter 2. Page 44, The Last "Permaul." Dr. Francis Day. রাজ্য ইতিহাস