'''''আমার প্রাণের স্বামী''''' পি কাজল পরিচালিত ২০০৭ সালে চলচ্চিত্র। কমল সরকারের কাহিনীতে চিত্রনাট্য লিখেছেন পি কাজল। ঋদ্ধি টকিজের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন নিশা তাসনিম শেখ। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন শাকিব খান, শাবনূর নিপুণ আক্তার। এছাড়া পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন ওমর সানি, ডন, সাদেক বাচ্চু, রিনা খান, সুব্রত বড়ুয়া, কাবিলা প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২০০৭ সালের ১০ আগস্ট বাংলাদেশে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শাবনূর ৯ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারে তারকা জরিপে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কৃত হন এবং শাকিব খান তারকা জরিপে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে মনোনীত হন। ==কুশীলব== শাকিব খান শাবনূর নিপুণ আক্তার ওমর সানি ডন সাদেক বাচ্চু রিনা খান সুব্রত বড়ুয়া কাবিলা নাসরিন আমির সিরাজী রেবেকা জামিলুর রহমান শাখা ==সঙ্গীত== আমার প্রাণের স্বামী চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শওকত আলী ইমন। গীত রচনা করেছেন কবির বকুল। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শাবনূর '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শাকিব খান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:পি কাজল পরিচালিত চলচ্চিত্র আলী ইমন সুরারোপিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র