'''ছোটা ভীম''' ভারতের একটি জনপ্রিয় টিভি সিরিয়াল। এটি ২০০৮ সালে প্রথম পোগো টিভির সৌজন্যে সম্প্রচার করা হয়। এটি এমন এক সাহসী বালকে কেন্দ্র করে যে তার বন্ধুদের সাথে কল্পিত ঢোলকপুর রাজ্যে বসবাস করে। ভীম এবং তার বন্ধুরা সবসময় বিপদের হাত থেকে ঢোলকপুরকে রক্ষা করার জন্য রাজা হিন্দুবর্মার বিশ্বস্ত। মাঝে মধ্য দেখা যায় তারা তাদের পার্শ্ববর্তী রাজ্যকেও করে। ভারতের শিশুদের কাছে এটি খুবই জনপ্রিয় টিভি অনুষ্ঠান। বর্তমান পর্বের ছোটা ভীম তৈরি করেছেন রাজিব চিলকা নামক গ্রীণগোল্ডের একজন কর্মকর্তা। == পটভূমি == এটি ঢোলকপুর রাজ্যকে কেন্দ্র করে গঠিত। এই অনুষ্ঠানে নয় বছরের একজন সাহসী বালকের গল্প প্রচারিত হয়। কালিয়া এবং দুই জমজ ভাই ঢলু-ভলু তাদেরকে পরাজিত করার জন্য অনেক ফন্দি আঁটে; কিন্তু তারা ভীমের কাছে জিততে পারেনা। অনেক গল্পে কালিয়া এবং ভীম একত্রে যুদ্ধ করে। সে গ্রামে আগত অনেক বড় বড় শয়তানকে পরজিত করে; তারমধ্য ককেমা নামক এক শয়তানি আত্নাকে ভীম চার বার পরাজিত করেছে। == তথ্যসূত্র == অনুষ্ঠান ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিক