'''আবদুল হাফিজ''' বা '''আব্দুল হাফিজ''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; আবদুল হাফিজ -লেফটেন্যান্ট জেনারেল '''আবদুল হাফিজ''' (জন্ম: ১৯৫৭) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট জেনারেল। আবদুল হাফিজ (সাহিত্যিক) -(১৯০৭-১৯৯৪) ছিলেন একজন বাংলাদেশী লেখক, প্রাবন্ধিক এবং সাংবাদিক। ১৯৭৭ সালে তাকে অনুবাদক হিসেবে বাংলা একাডেমী পদক প্রদান করা হয়। আব্দুল হাফিজ বাংলাদেশের নিলফামারী জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি পঞ্চম জাতীয় সংসদের সংসদ সদস্য। == আরোও দেখুন == আবদুল হাফিজ কারদার -(জন্ম: ১৭ জানুয়ারি, ১৯২৫ মৃত্যু: ২১ এপ্রিল, ১৯৯৬) তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের লাহোরে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। *আবদুল হাফিজ খান -একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত।