'''১৯৭৩ সিইসিএএফএ কাপ''' ছিল কাউন্সিল ফর ইস্ট এ্যান্ড সেন্ট্রাল আফ্রিকা ফুটবল এসোসিয়েশন কাপ বা সিইসিএএফএ কাপের উদ্বোধনী আসর, যা উগান্ডায় অনুষ্ঠিত হয়। সিইসিএএফএ কাপকে আফ্রিকার প্রাচীনতম ফুটবল প্রতিযোগিতা হিসাবে বিবেচনা করা হয়, সেখানে মধ্য দক্ষিণ আফ্রিকা দল সমূহ অংশগ্রহণ করেছিল। ১৯৭৩ সালের প্রতিযোগতার ম্যাচগুলি ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৩ থেকে ২৯ সেপ্টেম্বর ১৯৭৩ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়। এটি পূর্বে মূলত চার জাতি গোসাগ কাপ ছিল, যাতে কেনিয়া, উগান্ডা, তাঞ্জানিয়া এবং জাঞ্জিবার করত। এবং এটি ১৯২৯ সাল থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত চালু ছিল। ১৯৬৭ সালে গোসাগ কাপকে ইস্ট এ্যান্ড সেন্ট্রাল আফ্রিকান সিনিয়র চ্যালেঞ্জ কাপ বা সংক্ষেপে চ্যালেঞ্জ কাপ পরিবর্তন করা হয়, যা ১৯৭১ সাল পর্যন্ত পাচঁ বছর চালু ছিল, ১৯৭৩ সাল সিইসিএএফএ কাপ চালু হওয়ার আগ পর্যন্ত। ১৯৭৩ সিইসিএএফএ কাপের স্বাগতিক দেশ হিসাবে উগান্ডা তাঞ্জানিয়াকে ২-১ গোলে পরাজিত করে চ্যাম্পিয়ন হয়। প্রতিযোগিতায় তৃতীয় স্থান নির্ধারনী ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়নি, তাই গ্রুপ পর্যায়ের রানার্স আপ কেনিয়া জাম্বিয়া যৌথভাবে তৃতীয় স্থান অর্জন করে। গ্রুপ পর্বের শেষে উগান্ডা জাম্বিয়া একই পরিমাণ গোল পয়েন্ট অর্জন করে, ফলে প্লে-অফ পদ্ধতিতে আরেকটি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয় এবং ‍উগান্ডা ২-১ গোলে বিজয়ী হয়েছিল। বর্তমানে প্রতিযোগিতাটি সম্প্রসারিত হয়েছে এবং ১২টি (১৯৭৩ সাল থেকে ইথিওপিয়া, দক্ষিণ সুদান, বুরুন্ডি, রুয়ান্ডা, সুদান এবং ইরিত্রিয়া যোগ দেয়) বিভিন্ন দলের সমন্নয়ে একটি আধুনিক দিনের প্রতিযোগিতা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। == অংশগ্রহণকারী দল == প্রতিয়োগিতায় ৬টি দল অংশগ্রহণ করেছিল: ৪টি মূল গোসাগ কাপ থেকে আসে এবং পরে দুটি যোগ হয়: == গ্রুপ পর্ব == গ্রুপ পর্ব ২২ সেপ্টেম্বর শুরু হয় এবং ২৮ সেপ্টেম্বর শেষ হয়; যাতে একটি প্লে-অফ ম্যাচও অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সপ্তাহব্যাপি প্রতি ম্যাচের দিন পর্যাক্রমিক ভাবে গ্রুপ গ্রুপ বি এর মধ্যে ম্যাচগুলো অনুষ্ঠিত হয়, গ্রুপ শেষ হয় প্লে-অফ দিয়ে। গ্রুপ এর নির্ধারিত ম্যাচ শেষে, উগান্ডা এবং জাম্বিয়া নিচে উল্লেখিত পরস্পর একই সমান যোগ্যতা অর্জন করে। তাই প্রথাগত পদ্ধতিতে মূল পর্বে উত্তরণের জন্য প্লে-অফ ম্যাচের সিদ্ধান্ত হয় এবং তাতে উগান্ডা বিজয়ী হয়েছিল। যদি দুই বা ততোধিক দলের গ্রুপ ম্যাচ শেষ হওয়ার পরে পয়েন্ট সমান হয়, তবে র‌্যাঙ্কিংয়ে নিম্ন লিখিত মানদণ্ড প্রযোজ্য হবে। (ক্রমিকভাবে সাজানো): সংশ্লিষ্ট দলসমূহের মধ্যকার প্রাপ্ত পয়েন্ট সংখ্যা; সংশ্লিষ্ট দলসমূহের মধ্যকার গোলের পার্থক্য; সংশ্লিষ্ট দলসমূহের মধ্যকার গোলের স্কোর; খেলায় জড়িত দলের মধ্যে এওয়ে গোলের স্কোর; সমগ্র খেলার গোলের ব্যবধান; সমগ্র খেলার গোলের স্কোর; যতগুলি ড্র। গ্রুপ টেবিলের রংয়ের পরিচয় যেসকল দল গ্রুপ পর্ব থেকে ফাইনালের জন্য উত্তীর্ণ হয়েছে যেসকল দল গ্রুপ পর্বে দ্বিতীয় স্থান এবং প্রতিযোগিতায় তৃতীয় স্থান অর্জন করেছে যেসকল দল গ্রুপ পর্বেই বিদায় নিয়েছে === গ্রুপ === ---- ---- ---- ==== গ্রুপ প্লে-অফ ==== === গ্রুপ বি === ---- ---- ---- == ফাইনাল == == ফাইনাল র‌্যাঙ্কিং == শীর্ষ চার দল ছাড়া, গ্রুপ পর্বের একই টাই-ব্রেকিং মানদণ্ড ব্যবহার দলসমূহের র‌্যাঙ্কিং বা অবস্থান দেয়া হয়। 08'''গ্রুপ পর্যায়ে দ্বিতীয় স্থান অর্জনকারী''' 08'''গ্রুপ পর্বে বিদায় হওয়া দল''' == টীকা == ম্যাচে জিতলে পয়েন্ট পাবে, ড্র করলে পয়েন্ট পাবে এবং পরাজিত হলে পয়েন্ট। ==তথ্যসূত্র== কাপ উগান্ডায় আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা