'''কুকুরাজা''' ওড্ডিয়ান রাজ্যের রাজা ইন্দ্রভূতির সমসাময়িক বজ্রযান বৌদ্ধধর্মের একজন তান্ত্রিক ছিলেন। == শিক্ষা == তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং মা প্রবাদ অনুসারে তিব্বতী বর্ষপঞ্জীর ভূমি বানরের নামাঙ্কিত বছরে ইন্দ্রভূতি বা রাজা জা আকাশ থেকে জাদুবলে নিজের প্রাসাদ্র ছাদে পড়ে যাওয়া মন্ত্রযান গ্রন্থ থেকে শিক্ষা লাভ করেন। এই গ্রন্থ থেকে ইন্দ্রভূতি কুকুরাজাকে বহির্তন্ত্রযান শিক্ষাদান করেন। এই জ্ঞানলাভ করে তিনি গুহ্যগর্ভতন্ত্র অধ্যয়ন করেন এবং মহাযোগযানকে আঠারোটি তন্ত্রপিটকে ভাগ করে ইন্দ্রভূতিকে সেই জ্ঞানদান করেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Getty, Alice. ''Gaņeśa: Monograph on the Elephant-Faced God''. (Clarendon Press: Oxford, 1936). 1992 reprint edition। বৌদ্ধ