উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের জন্য একজন সফটওয়ার প্রকৌশলী প্রোগ্রাম লিখছেন। '''সফটওয়্যার প্রকৌশল''' এক ধরনের প্রকৌশল, যেটি সফটওয়ার নকশা, উন্নয়ন এবং রক্ষণাবেক্ষণ বিষয়ক। ব্যবসা, বেসরকারী চাকরি সরকারী চাকরি এক একটি পেশা ঠিক তেমন ভাবে সফটওয়্যার প্রকৌশল একটি পেশা।একজন সফটওয়্যার প্রকৌশলী সফটওয়্যার প্রকৌশল পদ্ধতি ব্যবহার করে সফটওয়্যার তৈরী করে অর্থ উপার্জন করে থাকে। '''সফটওয়্যার প্রকৌশল'''-এর প্রচলিত সংজ্ঞাগুলো হচ্ছেঃ "গবেষণা, নকশা, বিকাশ, এবং অপারেটিং সিস্টেম-ভিত্তিক সফটওয়্যার পরীক্ষা, কম্পাইলার, এবং নেটওয়ার্ক বণ্টন সফটওয়্যার, যা চিকিৎসা, শিল্প, সেনাবাহিনী, যোগাযোগ, বিমান চালনা, বাণিজ্যিক, বৈজ্ঞানিক, এবং সাধারণ কম্পিউটিং অ্যাপ্লিকেশনের জন্য ব্যবহার করা"; "বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তিগত জ্ঞানের পদ্ধতিগত প্রয়োগ, পদ্ধতি, এবং নকশার অভিজ্ঞতা, প্রয়োগ, পরীক্ষা এবং সফটওয়্যার ডকুমেন্টেশন"; "সফটওয়্যার -এর নিয়মতান্ত্রিক প্রয়োগ, সুশৃঙ্খল, গণনীয় পদ্ধতির প্রয়োগের মাধ্যমে উন্নয়ন, পরিচালনা, এবং রক্ষণাবেক্ষণ"; "সফটওয়্যার উৎপাদনে সংশ্লিষ্ট সকল বিষয়ে একটি ইঞ্জিনীরিং শাখা"; এবং একটি প্রতিষ্ঠিত এবং সুস্পষ্ট প্রকৌশল নীতিমালা, যার মাধ্যমে সুলভে প্রাপ্ত সফটওয়ার, যেটি বিশ্বস্ত এবং বাস্তব যন্ত্রে দক্ষতার সঙ্গে কাজ করে।" *কম খরচে, সহজ ভাবে, কম সময়ে, গ্রহণযোগ্য নির্ভুল ভাবে সফটওয়্যার তৈরী করার পদ্ধতিকে সফটওয়্যার প্রকৌশল বলা হয়। একজন সফটওয়্যার প্রকৌশলী জাভা কোড লিখছেন। ==তথ্যসূত্র== == অতিরিক্ত সূত্র == ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== Guide to the Software Engineering Body of Knowledge ওপেন সিস্টেম ইঞ্জিনিয়ারিং এবং সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্ট লাইফ সাইকল ফ্রেমওয়ার্ক OpenSDLC.org একটি একত্রিত ক্রিয়েটিভ কমন্স SDLC সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং ইনস্টিটিউট, কার্নেগি মেলন বিশ্ববিদ্যালয় সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং শিখুন সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং সোসাইটি প্রকৌশল নিয়মানুবর্তিতা