বীরভূমের গুহ্যকালী দেবী প্রতিমা '''গুহ্যকালী মন্দির''' পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার ভদ্রপুর নামক স্থানের একটি প্রাচীন কালী মন্দির। ==বিবরণ== বীরভূমের গুহ্যকালী দেবী মন্দির গুহ্যকালীবিগ্রহ কাশীর রাজা চৈত সিংহের সম্পত্তি ছিল যা ভারতের গভর্নর-জেনারেল ওয়ারেন হেস্টিংস কলকাতায় নিয়ে আসেন। পরবর্তীকালে মহারাজ নন্দকুমার এই বিগ্রহকে ভদ্রপুর গ্রামে প্রতিষ্ঠা করেন। কষ্টিপাথরে নির্মিত চার ফুট উচ্চ বিগ্রহটি দেড় ফুট উচ্চ বেদীতে প্রতিষ্ঠিত। সর্পকুণ্ডলীর ওপরে যোগমুদ্রায় উপবিষ্টা ত্রিনয়নী দ্বিভূজা লোলজিহ্বা দেবীমূর্তি সর্পালঙ্কারে ভূষিতা। ডান হাতে বর বামহাতে অভয়মুদ্রা। গলায় পঞ্চাশটি নরমুন্ডের মালা। চোখ এবং দাঁত মহাশঙ্খ দ্বারা নির্মিত। == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির জেলার মন্দির