'''''দি ইন্টারভিউ''''' (ইংরেজি: The Interview, বাংলা অনুবাদ: ''সাক্ষাৎকার'') ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি রাজনৈতিক কমেডি নির্ভর আমেরিকান চলচ্চিত্র। সেথ রজেন এবং ইভাব গোল্ডবার্গের এটি দ্বিতীয় যৌথ পরিচালনা। এর আগে এই পরিচালকদ্বয়, দিস ইজ দ্যা এন্ড চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করে। রজেন, গোল্ডবার্গ এবং স্টার্লিংয়ের কাহিনীর ভিত্তিতে চিত্রনাট্য রুচনা করেছেন ড্যান স্টার্লিং। চলচিত্রের কাহিনীতে দেখা যাবে অভিনেতা রজেন এবং জেমস ফ্রাংকো দুজন সাংবাদিক যারা উত্তর কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট কিম জং উন এর সাক্ষাৎকার নিতে গিয়ে হত্যা করার নির্দেশনা পায়। ২০১৪ সালের জুন মাসে উত্তর কোরিয়া হুমকি দেয় যদি চলচ্চিত্রটির পরিবেশক কলাম্বিয়া পিকচার্স ম্যুভিটিকে মুক্তি দেয় তবে আমেরিকার বিরুদ্ধে ক্ষমাহীন পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে। কিম জন উন এর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অভিনেতা র‍্যান্ডাল পার্ক। কলাম্বিয়া চলচ্চিত্রটির মুক্তির তারিখ ১০ অক্টোবর থেকে বাড়িয়ে ২৫ ডিসেম্বর করে। চলচ্চিত্রটির ব্যাপক পরিমার্জন ঘটিয়ে তারা উত্তর কোরিয়ার কাছে গ্রহণযোগ্য করে তোলার চেষ্টা করে। চলচ্চিত্রটি নিয়ে মিডিয়া জগতে ব্যাপক আলোচনার সৃষ্টি হয়। তবে মুক্তির পর এটি চলচ্চিত্র বোদ্ধাদের কাছ থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেয়েছে। ৪৪ মিলিয়ন ডলারের ১১২ মিনিটের চলচ্চিত্রটি ১১ ডিসেম্বর লস এঞ্জেলসে উদ্বোধন করার পর ২৪ ডিসেম্বর উত্তর আমেরিকায় মুক্তি দেয়া হয়। ==অভিনয়ে== ;প্রধান চরিত্র জেমস ফ্রাংকো সেথ রজেন লিজ্জি ক্যাপলান র‍্যান্ডাল পার্ক কিম জন উন এর চরিত্রে ডায়ানা ব্যাং শুক টিমোথি সাইমন এন্ড্রু হম চার্লস চুন জেনারেল জং ;ক্যামিও (অতিথি চরিত্র) এমিনেম নিজ চরিত্রে রব লুই নিজ চরিত্রে বিল মাহের নিজ চরিত্রে সেথ মায়ার্স নিজ চরিত্রে জোসেফ গর্ডন নিজ চরিত্রে বেন স্ক্রুয়ার্টজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ব্ল্যাক কমেডি চলচ্চিত্র রাজনৈতিক হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র রাজনৈতিক ব্যঙ্গ চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র গুপ্তহত্যা গোল্ডবার্গ পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:সেথ রজেন পরিচালিত চলচ্চিত্র