== ঘটনাবলী == ১৮০৬ ফ্রান্স রাশিয়ার মধ্যে ইয়েনার যুদ্ধ সংঘটিত হয়। *১৮৮২ পাকিস্তানের লাহোরে ভারতীয় উপমহাদেশের চতুর্থ পুরাতন সর্ব্বোচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান (পাকিস্তানে প্রথম) পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২৬ অ্যালেন আলেকজান্ডার মিলনী রচিত জনপ্রিয় শিশুতোষ বই উইননি-দি-পু প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৯৩৩ নাজি জার্মানী কর্তৃক লীগ অব নেশনস ত্যাগ। *১৯৪৪ জার্মানীর নাৎসি বাহিনীর বিখ্যাত সেনাকমান্ডার এরউইন রোমেল হিটলারের আদেশে আত্মহত্যা করে। মার্শাল রোমেল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে উত্তর আফ্রিকায় জার্মান বাহিনীর কমান্ডার ছিল এবং ব্রিটিশ সেনাদেরকে মিশরের উত্তরাঞ্চল পর্যন্ত বিতাড়িত করতে সক্ষম হয়েছিল। *১৯৪৬ লন্ডনে বিশ্বের ২৫টি দেশের প্রতিনিধিরা বিশ্বব্যাপী পণ্যসেবার মান বজায় রাখতে মান নির্ধারক সংস্থা গঠনের বিষয়ে একমত হন। সংস্থাটি পরের বছর কার্যক্রম শুরু করে এবং সে হিসাবে ১৪ অক্টোবর বিশ্ব মান দিবস পালিত হয়। *১৯৫৩ জর্দান নদীর পশ্চিম উপকূলীয় কাবিহ গ্রামে সশস্ত্র ইহুদিবাদীরা নির্যাতনের নতুন অধ্যায়ের সূচনা করে। এই গ্রামে ইহুদিবাদীরা টানা দুই দিন আগ্রাসী হামলার মাধ্যমে নিরীহ ফিলিস্তিনীদের ওপর নির্বিচার গণহত্যা চালায় এবং তাদের ঘরবাড়ি ধ্বংস করে। *১৯৫৫ পূর্ববাংলার নাম পরিবর্তন করে পূর্ব পাকিস্তান রাখা হয়। *১৯৫৬ বাবাসাহেব আম্বেদকর তার ৩,৮৫,০০০ অনুসারীসহ সনাতন ধর্ম ত্যাগ করে বৌদ্ধ ধর্ম গ্রহণ করেন। *১৯৬৪ তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির মহাসচিব নিকিতা ক্রুশচেভ বহিস্কৃত হন। *১৯৭১ মার্কিন নভোযান মেরিনার-৯ প্রথম খুব কাছে থেকে নেওয়া মঙ্গলের ছবি পৃথিবীতে পাঠায়। *১৯৮৬ আফগানিস্তান থেকে সোভিয়েত সৈন্য প্রত্যাহার শুরু হয়। *১৯৯৩ হাইতির বিরুদ্ধে পুনর্বার যুক্তরাষ্ট্র নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে। *১৯৯৭ বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড যুক্তরাষ্ট্রের মেসার্স স্মিথ কো-জেনারেল (বাংলাদেশ) লিমিটেডের মধ্যে বেসরকারি খাতে বার্জ মাউন্টেড বিদ্যুৎ প্লান্ট স্থাপনের চূড়ান্ত চুক্তি স্বাক্ষরিত। == জন্ম == ১৫৪২ মুঘল সম্রাট জালাল উদ্দিন মোহাম্মদ আকবর *১৬৪৪ পেনসিলভানিয়ার প্রতিষ্ঠাতা উইলিয়াম পেন *১৭৭২ বাউল কবি লালন শাহ *১৮৪০ বস্তুবাদী রুশ দার্শনিক সাহিত্য সমালোচক দমিত্রি পিসারিয়েভ। *১৮৮২ আয়ারল্যান্ডের স্বাধীনতা সংগ্রামী নেতা ডি ভ্যালেরা *১৮৮৮ ইংরেজ লেখক ক্যাথারিন ম্যাসফিল্ড *১৮৯০ ডোয়াইট ডি. আইজেনহাওয়ার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৪তম রাষ্ট্রপতি। ১৮৯৩ লিলিয়ান গিশ, মার্কিন অভিনেত্রী, পরিচালক লেখিকা। (মৃ. ১৯৯৩) *১৮৯৪ মার্কিন কবি কামিংস ১৯২৭ রজার মুর, বৃটিশ, জেমস বন্ড (চরিত্র) খ্যাত মডেল এবং অভিনেতা। ১৯৪১ রমা চৌধুরী, বাংলাদের মুক্তিযুদ্ধের একজন বীরাঙ্গনা। (মৃ. ২০১৮) ১৯৭১ অ্যান্ডি কোল, ইংরেজ ফুটবলার। ১৯৮১ গৌতম গম্ভীর, ভারতীয় ক্রিকেটার, আই সি সি বর্ষসেরা ক্রিকেটার শিরোপাধারী। ১৯৮৮ গ্লেন ম্যাক্সওয়েল, অস্ট্রেলীয় অল-রাউন্ডার। ১৯৯১ জান্নাতুল ফেরদৌস পিয়া, বাংলাদেশী মডেল এবং অভিনেত্রী, মিস বাংলাদেশ শিরোপাধারী। == মৃত্যু == ১৫১৪ পণ্ডিত কবি এবং সম্রাট আকবরের সভাশিক্ষক ফয়েজি *১৯৪৩ জিমি ম্যাথুজ, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৮৩ অজিতেশ বন্দোপাধ্যায়, বাঙালি নাট্যকার এবং অভিনেতা। *১৯৮৪ রবীন্দ্রবিশারদ পুলিনবিহারী সেন *১৯৮৯ বিশিষ্ট কার্টুনিস্ট চিত্রশিল্পী শৈল চক্রবর্তী। *১৯৯৯ তাঞ্জানিয়ার জাতির জনক জুলিয়াস নায়ার। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব মান দিবস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন