নাদিয়া গোলাম, ২০১২ গোলাম তার প্রথম বই ''এল সিক্রেট ডেল মিউ টারব্যান্ট'' '''নাদিয়া গোলাম(জন্ম ১৯ জুন ১৯৮৫ কাবুলে এমন এক আফগান যিনি নারীদের বিরুদ্ধে তালেবানদের কঠোরতা থেকে বাঁচতে তাঁর মৃত ভাই হিসাবে দশ বছর নিজেকে লুকিয়ে রেখেছিলেন। অগ্নিস রটারের সাথে রচিত এবং ২০১০ সালে প্রকাশিত তার অভিজ্ঞতা সম্পর্কে তাঁর বই ''এল সিক্রেট দেল মিউ টারব্যান্ট'' (দ্য সিক্রেট অফ মাই টার্বান) কথাসাহিত্যের জন্য প্রুডেনসি বার্ট্রানা পুরস্কার পেয়েছেন তিনি। তিনি এখন কাতালোনিয়াতে রয়েছেন এবং ২০১৪ সালে জোয়ান সোলারের সাথে লিখিত '''contes que em van curar' প্রকাশ করেছেন। ১৯৯৩ সালে, গোলামের পরিবারের বাড়ি বোমা মেরে ধ্বংস করা হয়েছিল। তিনি ছয় মাস হাসপাতালে কোমায় কাটিয়েছেন এবং ১৪ বার অপারেশন করতে হয়েছে। তার মুখটি স্থায়ীভাবে পরিবর্তিত। তালেবানের নিয়ন্ত্রণ নেওয়ার পরে, তিনি ১১ বছর বয়সে নিজেকে একজন পুরুষ লোক হিসাবে ছদ্মবেশ ধারণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, তার মৃত ভাই জেলমাইয়ের পরিচয় গ্রহণ করেছিলেন, যাতে বাড়িটি একা ছেড়ে চলে যেতে পারে এবং তার মাকে ছোট বোনকে সাহায্য করা এবং সংগ্রাম করে বেঁচে থাকতে সক্ষম হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি