গ্রেগরীয় ক্যালেন্ডার বা খ্রিস্টীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের নবম মাস। মাসে মোট ৩০ দিন। এটি ৩০ দিনে মাস হওয়া চারটি মাসের মধ্যে তৃতীয় মাস এবং ৩১ দিনের কমে মাস হওয়া পাঁচটি মাসের মধ্যে চতুর্থ মাস। উত্তর গোলার্ধে সেপ্টেম্বর দক্ষিণ গোলার্ধে মার্চ মাসের সমকক্ষ। ==উদ্‌যাপন== গ্রেগরীয় উদ্‌যাপন=== ;প্রথম সোমবার শ্রম দিবস (কানাডা, পালাউ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ;প্রথম বৃহস্পতিবার প্রকৌশলী দিবস (তানজানিয়া) ;প্রথম শুক্রবার প্রকৌশলী দিবস (তানজানিয়া) শ্রম দিবস (মার্শাল দ্বীপপুঞ্জ) শিক্ষক দিবস (সিঙ্গাপুর) ;তৃতীয় শনিবার সফটওয়্যার স্বাধীনতা দিবস (আন্তর্জাতিক উদ্‌যাপন) ;তৃতীয় রবিবার পিতৃ দিবস (ইউক্রেন) ;১৭ সেপ্টেম্বর, কিন্তু শনিবার হলে পূর্বের শুক্রবার অথবা রবিবার হলে পরের সোমবার পালিত হয় সংবিধান দিবস (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ;শেষ বুধবার ম্যাপল লিফ দিবস (কানাডা) ===স্থায়ী গ্রেগরীয় উদ্‌যাপন=== সেপ্টেম্বর ** জ্ঞান দিবস (রাশিয়া, ইউক্রেন, আর্মেনিয়া) ** দুর্যোগ প্রতিরোধ দিবস (জাপান) ** পতাকা দিবস (হন্ডুরাস) ** সংবিধান দিবস (স্লোভাকিয়া) ** সাংবাদিক দিবস (তাইওয়ান) ** স্বাধীনতা দিবস (উজবেকিস্তান) ** শিক্ষক দিবস (সিঙ্গাপুর) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাস