'''চই ঝাল''', বা '''চুই ঝাল''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Piper chaba''''') হচ্ছে পিপারাসি পরিবারের সপুষ্পক লতা। পান চুই ঝাল একই পরিবারের। চুই ঝাল গাছ দেখতে পানের লতার মতো। পাতা কিছুটা লম্বা পুরু। পাতায় ঝাল নেই। == বিস্তৃতি== চুইঝাল দিয়ে রান্না করা মাংস চই ঝাল দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার স্থানীয় প্রজাতি। এটি গোটা ভারত এবং এশিয়ার অন্যান্য উষ্ণ এলাকাসহ মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, সিংগাপুর শ্রীলংকায় বাংলাদেশে জন্মে। ==চাষ পদ্ধতি== উঁচু জায়গায় চুইঝালগাছ ভালো হয়। গোড়ায় পানি জমলে গাছ পচে যায়। গাছে ফুল-ফল হয়। বীজ থেকে চারাও হয়। তবে শিকড়সহ গিঁট কেটে লাগালে সহজে চারা হয়। == ব্যবহার == রান্নার জন্যে টুকরো করা চুই গাছটির কাণ্ড বা লতা মসলা হিসেবে ব্যবহার হয়। রান্নায় এর ঝাল খাবারের স্বাদ বাড়ায় আবার শরীরেরও কোনো ক্ষতি করে না। ঝোল জাতীয় মাছ-মাংস সব কিছুতেই স্বাদ তৈরি করে। এদের কাণ্ড, শিকড়, পাতা, ফুল, ফলের ঔষধি গুণ আছে। বাংলাদেশের দক্ষিণপশ্চিম অঞ্চলের জেলা খুলনা, যশোর, সাতক্ষীরা, বাগেরহাট এবং নড়াইল এলাকায় এই '''চুইঝাল''' মসলা হিসেবে খুব জনপ্রিয়। ==রাসায়নিক উপাদান== চুইঝালে দশমিক শতাংশ সুগন্ধি তেল, শতাংশ অ্যালকালয়েড পিপালারটিন আছে শতাংশ থেকে শতাংশ পোপিরন থাকে। এছাড়া পোলার্টিন, গ্লাইকোসাইডস, মিউসিলেজ, গ্লুকোজ, ফ্রুক্টোজ, সিজামিন, পিপলাসটেরল থাকে। এর কাণ্ড, শিকড়, পাতা, ফুল, ফল ইত্যাদি ভেষজগুণ সম্পন্ন। শিকড়ে থাকে দশমিক ১৩ থেকে দশমিক ১৫ শতাংশ পিপারিন। ==ঔষধি গুণ== চুইঝালের ঔষধিগুণ আছে গ্যাস্ট্রিক সমস্যার সমাধান করে কোষ্ঠকাঠিন্য দূর করে খাবারের রুচি বাড়াতে এবং ক্ষুধামন্দা দূর করতে কার্যকর ভূমিকা রাখে পাকস্থলী অন্ত্রের প্রদাহ সারাতে চুইঝাল অনেক উপকারী; স্নায়ুবিক উত্তেজনা মানসিক অস্থিরতা প্রশমন করে; ঘুমের ওষুধ হিসেবে কাজ করে এবং শারীরিক দুর্বলতা কাটাতে এবং শরীরের ব্যথা সারায়; সদ্য প্রসূতি মায়েদের শরীরের ব্যথা দ্রুত কমাতে ম্যাজিকের মতো সাহায্য করে; কাশি, কফ, হাঁপানি, শ্বাসকষ্ট, ডায়রিয়া রক্তস্বল্পতা দূর করে; এক ইঞ্চি পরিমাণ চুই লতার সাথে আদা পিষে খেলে সর্দি সমস্যা থেকে মুক্তি পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র == উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ