'''জুডি হলিডে''' (ইংরেজি: Judy Holliday; জন্ম: '''জুডিথ তুভিম''', ২১শে জুন ১৯২১ ৭ই জুন ১৯৬৫) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী গায়িকা। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি একটি একাডেমি পুরস্কার একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং মঞ্চে অভিনয়ের জন্য একটি টনি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি নাইটক্লাবে কাজের মধ্য দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং পরে ব্রডওয়ে মঞ্চনাটকে অভিনয় শুরু করেন। ১৯৪৬ সালে ''বর্ন ইস্টারডে'' মঞ্চনাটকে বিল ডন চরিত্রে অভিনয় করে সফল হলে তিনি ১৯৫০ সালে এই নাটকে চলচ্চিত্রায়নে কাজ করার সুযোগ পান। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৫০-এর দশকে তিনি কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এই দশকে তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে সঙ্গীতধর্মী ''বেলস্‌ আর রিংগিং'' নাটকে অভিনয় করে সঙ্গীতধর্মী নাটকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন এবং ১৯৬০ সালে এই নাটকে চলচ্চিত্রায়নে অভিনয় করেন। ১৯৫২ সালে সিনেট ইন্টারন্যাশনাল সিকিউরিটি সাবকমিটি তাকে কমিউনিজমের সাথে সম্পৃক্ততা রয়েছে কিনা তা পরীক্ষা করতে ডাকে। তিনি ১৯৬৫ সালে স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। ==প্রারম্ভিক জীবন== হলিডে ১৯২১ সালের ২১শ জুন নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম জুডিথ তুভিম। তার পিতা আবে তুভিম ছিলেন জিউশ ন্যাশনাল ফান্ড অব আমেরিকা (১৯৫১-১৯৫৮) ফাউন্ডেশনের নির্বাহী পরিচালক। তার মাতা হেলেন (জন্মনাম: গলম্ব) তুভিম পিয়ানো শিখাতেন। তারা দুজনেই রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত ছিলেন। হলিডে তার পিতামাতার একমাত্র সন্তান। তিনি নিউ ইয়র্কের কুইন্সের সানিসাইডে বেড়ে ওঠেন এবং সেখানে জুলিয়া রিচম্যান হাই স্কুলে পড়াশুনা করেন। তার মার্কারি থিয়েটারে সহকারী সুইচবোর্ড অপারেটর হিসেবে কাজ শুরু করেন। এই থিয়েটারে পরিচালনায় ছিলেন অরসন ওয়েলস জন হাউজম্যান। জুডি হলিডের সমাধি ফলক। ==মঞ্চনাটক== জুডি হলিডে নিম্নোক্ত মঞ্চনাটকে অভিনয় করেছেন: ''মাই ডিয়ার পাবলিক'' (১৯৪২) ''কিস দেম ফর মে'' (১৯৪৫) অ্যালিস ''বর্ন ইস্টারডে'' (১৯৪৬) বিলি ডন ''ড্রিম গার্ল'' (১৯৫১) জর্জিনা অ্যালারটন ''বেলস্‌ আর রিংগিং'' (১৯৫৬) এলা পিটারসন ''লরেট'' (১৯৬০) লরেট টেলর ''হট স্পট'' (১৯৬৩) ==ডিস্কতালিকা== ট্রাবল ইজ ম্যান (১৯৫৮) হলিডে উইথ মুলিগান (১৯৬১), গেরি মুলিগানের সাথে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে ক্যান্সারে মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী ব্যক্তি ইহুদি অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ক্যান্সারে মৃত্যু অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী