'''তাব্রাইজ শামসী''' () (জন্ম: ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৯০) একজন দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। যেমন ডলফিন, গটেং, গটেং অনূর্ধ্ব-১৯, কোয়া জুলু, কোয়া-জুলু নাটাল প্রদেশ ইনল্যান্ড, লায়ন্স, এবং টাইটানস যেমন দল প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে খেলেছেন। তার ব্যাটিং শৈলী ডানহাতি এবং তিনি তার ধীর বাঁহাতি চায়নাম্যান বোলার জন্য পরিচিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান আফ্রিকার মুসলমান ক্রিকেটার ইনল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার কিটস নেভিস প্যাট্রিয়টসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার