সূর্যাস্তের সময় পুরাতন শহরের আকাশ থেকে মোম্বাসা শহরের দিগন্ত দৃশ্য '''মোম্বাসা''' () কেনিয়া উপকূলের একটি শহর। ২০১৬ সালে ১.৪ মিলিয়ন মানুষের আনুমানিক জনসংখ্যার সাথে এটি দেশের রাজধানী নাইরোবির পরে দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর এবং দেশের প্রাচীন শহর (প্রায় ৯০০ খ্রি.)। শহরটির মহানগর অঞ্চল দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং জনসংখ্যার প্রায় মিলিয়ন। প্রশাসনিকভাবে, মোম্বাসা মোম্বাসা কাউন্টির কাউন্টি শহর। মোম্বাসা একটি আঞ্চলিক সাংস্কৃতিক অর্থনৈতিক কেন্দ্র; শহরটিতে একটি অতিরিক্ত বড় বন্দর এবং একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর আছে, এবং এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ আঞ্চলিক পর্যটন কেন্দ্র। কেনিয়ার পূর্ব উপকূলে অবস্থিত শহরটিতে স্টেট হাউস আবস্থিত এবং একে দ্বিতীয় রাজধানী হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ভারত মহাসাগরের উপকূলে মোম্বাসা কাউন্টি এবং প্রাক্তন কোস্ট প্রদেশে অবস্থিত মোম্বাসার অবস্থান শহরটিকে একটি ঐতিহাসিক বাণিজ্য কেন্দ্রে রূপান্তরিত করে এবং এটির কৌশলগত অবস্থানের কারণে এটি অনেক দেশ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়েছে। ==বিবরণ== ২০০৯ সালের আদমশুমারি অনুসারে মোম্বাসা শহরের জনসংখ্যা প্রায় ৯,৩৯,০০০ জন। এটি মোম্বাসা দ্বীপে অবস্থিত এবং আশেপাশের প্রধানভূমিতে বিস্তৃত। দ্বীপটি দুটি খাল দ্বারা প্রধানভূমি থেকে পৃথক হয়েছে: টিডর খাঁড়ি এবং কিলিনদিন হারবার। এটি মূলভূমির সঙ্গে উত্তর দিকে নীলালি সেতু, দক্ষিণে লিকোনি ফেরি, এবং পশ্চিমে মকুপা কোজওয়ে দ্বারা সংযুক্ত, পাশাপাশি কেনিয়া-উগান্ডা রেলপথ চালু রয়েছে শহরটিতে। শহরের বন্দরটি কেনিয়া এবং অভ্যন্তর দেশ উভযের সমুদ্র যোগাযোগ গড়ে তোলে। শহরটির বিমান পরিষেবা মূলভূমির শহরতলি চানিতে অবস্থিত মোই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দ্বারা পরিবেশিত হয়। মোম্বাসা শহরের একটি বিশ্বজনীন জনসংখ্যা আছে, যার মধ্যে সোহেলী জনগণ এবং মিজিকেন্ডা প্রধানত। অন্যান্য সম্প্রদায়ের মধ্যে আকাবা তায়তা ব্যান্তাসের পাশাপাশি ওয়েস্টার্ন কেনিয়া থেকে লুও লুহিয়া জনগোষ্ঠীর উল্লেখযোগ্য জনসংখ্যা রয়েছে। শহরে ইসলাম, খ্রিস্টান এবং হিন্দু ধর্ম সহ প্রধান ধর্মগুলি প্রচলিত। বহু শতাব্দী ধরে অনেক অভিবাসী ব্যবসায়ী মোম্বাসায় বসতি স্থাপন করেছেন, বিশেষত মধ্যপ্রাচ্য, সোমালিয়া এবং ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে, যারা প্রধানত ব্যবসায়ী এবং দক্ষ কারিগর হিসেবে এসেছিলেন। ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর শহর