'''''উমা''''' ২০১৮ সালের একটি ভারতীয় বাংলা নাটকীয় চলচ্চিত্র, যা সৃজিত মুখোপাধ্যায় দ্বারা পরিচালিত এসভিএফ ব্যানারের অধীনে তৈরী। যীশু সেনগুপ্ত, সারা সেনগুপ্ত, সায়ন্তিকা অঞ্জন দত্ত, শ্রাবন্তী ঘোষ, বাবুল সুপ্রিয় অনির্বাণ ভট্টাচার্য সহ আরো অনেকে অভিনয় করেছেন এই চলচ্চিত্রে। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ১লা জুন দেশ-ব্যাপী মুক্তি পায়। ==কাহিনী সারাংশ== এই চলচ্চিত্রে, পরিবারের সাথে সুইজারল্যান্ডে বাস করা তথা টার্মিনাল রোগে আক্রান্ত একটি অল্প বয়স্ক মেয়ে, উমা (সারা সেনগুপ্ত), জীবন-মরণ নিয়ে লড়াই করছে। উমা কলকাতা শহরে বাঙালিদের সবচেয়ে বড়ো উৎসব, দুর্গা পুজো দেখতে চায়। তার বাবা, হিমাদ্রী সেন (যীশু সেনগুপ্ত) মেয়েকে কলকাতা নিয়ে যায় মেয়ের স্বপ্ন পূরণের জন্য একটি জাল দুর্গাপূজা প্রতিষ্ঠা করার চেষ্টা করে। উমার বাবা সারা পরিবার উমার স্বপ্ন পূরণের জন্য সংগ্রাম শুরু করে, এবং ব্রহ্মানন্দ বলে একজন পরিচালককে (অঞ্জন দত্ত) খুঁজে পায়। তার সিনেমা একের পর এক ফ্লপ হতে থাকা সেই পরিচালকটি এই ঘটনাকে একটি শেষ সুযোগ হিসেবে দেখে মৃত্যুকালীন অবস্থায় থাকা উমার স্বপ্নপূরণের দ্বারা, তার জীবনের সেরা কাজ বানানোর প্রক্রিয়া আরম্ভ করে। হিমাদ্রীর অনুরোধ স্বীকার করে নেওয়ার পরবর্তীতে ব্রহ্মানন্দ একটি মিথ্যা (নকল) ফিল্ম সেট গড়ে তুলতে লাগে। উমার স্বপ্ন সত্য করবার প্রক্রিয়াতে তারা অনেক সমস্যা সম্মুখীন হন। উমা চলচ্চিত্রের গল্পটি, প্রকৃতপক্ষে কানাডায় অন্টারিওতে অবস্থিত সেন্ট জর্জ শহরে বসবাসরত ইভান লিভারসেজের জীবন মরণ সম্পর্কিত সত্য ঘটনাগুলির অবলম্বনে তৈরি। ==শ্রেষ্ঠাংশে== সারা সেনগুপ্ত উমা চরিত্রে জারা সেনগুপ্ত যীশু সেনগুপ্ত হিমাদ্রি চরিত্রে সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় মেনকা চরিত্রে অঞ্জন দত্ত ব্রহ্মানন্দ চরিত্রে শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় মরিয়াম চরিত্রে রুদ্রনীল ঘোষ গোবিন্দ চরিত্রে অনির্বাণ ভট্টাচার্য মহিতোষ সুর চরিত্রে বাবুল সুপ্রিয় গার্গী রায়চৌধুরী নীল মুখোপাধ্যায় অম্বরিশ ভট্টাচার্য অভিজিৎ গুহ পার্থ সেন *সায়ন্তনী গুহঠাকুরতা ===বিশেষ উপস্থিতি=== প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় দেব নুসরাত জাহান মিমি চক্রবর্তী মীর রাজ চক্রবর্তী অরিন্দম শীল ==সঙ্গীত== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চলচ্চিত্র