"''অ্যাম আই নট ম্যান অ্যান্ড ব্রাদার?''" (অর্থাৎ "আমি কি মানুষ নই? তোমার ভাই নই?"), ১৭৮৭ সালে ব্রিটিশ দাসপ্রথা-বিরোধী প্রচারণার জন্য জোসাইয়া ওয়েজউডের নকশা করা বৃহৎ পদক '''দাসপ্রথা বিলোপ আন্দোলন''' বা Abolition movement) ১৮শ শতকের শেষভাগ থেকে ১৯শ শতকের শেষভাগ পর্যন্ত পশ্চিম ইউরোপ আমেরিকা মহাদেশগুলিতে সংঘটিত একটি আন্দোলন যার ফলশ্রুতিতে আন্তঃআটলান্টিক মহাসাগরীয় ক্রীতদাস বাণিজ্য এবং ক্রীতদাস-সদৃশ দায়বদ্ধ কৃষক নিয়োগের প্রথার পরিসমাপ্তি ঘটে। ৫ম শতাব্দীতে রোমান সাম্রাজ্যের ক্রীতদাস প্রথার জনপ্রিয়তা হ্রাস পেতে থাকে এবং ১১শ শতাব্দী নাগাদ এটি পশ্চিম ইউরোপ থেকে সম্পূর্ণ উঠে যায়। ১৪২০ সালে পর্তুগিজ অভিযাত্রীরা পশ্চিম আফ্রিকার উপকূলে অভিযান চালানো শুরু করার পরে উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জে সদ্যসৃষ্ট উপনিবেশগুলিতে কৃষিখামারগুলিতে জনশক্তির চাহিদা মেটাতে আফ্রিকা থেকে আনা ক্রীতদাস কেনাবেচার এক বিরাট বাজারের সৃষ্টি হয়। ১৬শ থেকে ১৯শ শতাব্দীর মধ্যে প্রায় কোটি ২০ লক্ষ আফ্রিকানকে বলপূর্বক ক্রীতদাস হিসেবে আমেরিকা মহাদেশগুলিতে স্থানান্তর করা হয়। আন্দোলন