== ঘটনাবলী == ২০১৫ অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নে একাদশ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হয়৷ নিউজিল্যান্ডকে উইকেটে পরাজিত করে অস্ট্রেলিয়া ৫ম বারের মতো চ্যাম্পিয়ন হয়। == জন্ম == ১৭৯০ জন টাইলার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দশম রাষ্ট্রপতি। ১৯২৭ জন রবার্ট ভেন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ ফার্মাকোলজিস্ট শিক্ষাবিদ। ১৯২৯ উৎপল দত্ত, বাঙালি অভিনেতা, চলচ্চিত্র পরিচালক লেখক। ১৯৩৯ নভেরা আহমেদ, বাংলাদেশি ভাস্কর। (মৃ. ২০১৫) ১৯৪১ জোসেফ হুটন টেইলর জুনিয়র, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিদ। ১৯৫১ শাফী ইমাম রুমী, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের অন্যতম বীর মুক্তিযোদ্ধা ১৯৬০ অ্যানাবেলা সচিওরা শাইওরা, মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৭৩ মার্ক ওভারমার্স, ডাচ ফুটবলার। ১৯৮০ ক্রিস ডি এলিয়া, মার্কিন অভিনেতা। ১৯৮৪ ফিলিপ হানা, ইংরেজ গায়ক। ১৯৯৪ সুলি, দক্ষিণ কোরিয়ার অভিনেত্রী, গায়ক নৃত্যশিল্পী। == মৃত্যু == খ্রি.পূ. ৮৭ হান সম্রাট জ্যু (চীন)। ১০৫৮ পোপ স্টিফেন, নবম (জন্ম: ১০২০)। ১৭৭২ ইমান্যুয়েল সুইডেনবার্গ, সুইডিস জ্যোতির্বিদ, দার্শনিক (জন্ম: ১৬৮৮)। ১৯৪৮ হ্যারি প্রাইস, ইংরেজ লেখক। ১৯৭০ আন্না লউইসে স্ট্রং,আমেরিকান সাংবাদিক। ১৯৮৯ বার্নার্ড বলিয়ের, ফরাসি অভিনেতা। ২০০৫ মিলতস সাছতউরিস,গ্রিক কবি। ২০০৯ অ্যান্ডি হাল্লেত্ত, আমেরিকান অভিনেতা গায়ক। ২০১১ ইয়াকভস কাম্বানেলিস, গ্রিক কবি, নাট্যকার, চিত্রনাট্যকার, গীতিকার ঔপন্যাসিক। ২০১৪ মাক প্লাট, আমেরিকান অভিনেতা, গায়ক নৃত্যশিল্পী। == ছুটি অন্যান্য == বোগান্ডা দিবস সেন্ট্রাল আফ্রিকান রিপাবলিক। যুব দিবস তাইওয়ান। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ