'''কাসিম উদ্দিন আহমেদ''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হয়ে বগুড়া-২ (শিবগঞ্জ উপজেলা) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == কাসিম উদ্দিন আহমেদ বগুড়া জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == কাসিম উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের নেতা ছিলেন। তিনি ১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হয়ে বগুড়া-২ (শিবগঞ্জ উপজেলা) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বগুড়া-২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৩) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য