হলো ওপেন সোর্স ওয়েব ব্রাউজার। গুগল ক্রোম ব্রাউজারকে সোর্স কোড প্রদানের জন্য গুগল এই প্রকল্পটি শুরু করে। গুগল ক্রোম এবং ক্রোমিয়াম ব্রাউজার একে অপরকে তাদের বেশিরভাগ কোড ফিচারসমূহ শেয়ার করে থাকে, যদিও উভয় ব্রাউজারের মধ্যে ফিচার, লোগো এবং লাইসেন্সিংয়ের ক্ষেত্রে সামান্য পার্থক্য রয়েছে। ক্রোমিয়াম প্রকল্পটির নামটি নেওয়া হয় ক্রোমিয়াম নামক মৌল থেকে। ==লাইসেন্সিং== গুগল কর্তৃপক্ষ ক্রোমিয়াম ব্রাউজারকে মূলত বিএসডি লাইসেন্সের আওতায় প্রকাশ করে। এছাড়াও এটি ওপেন সোর্স লাইসেন্স, এমআইটি লাইসেন্স, এলজিপিএল লাইসেন্স সহ আরও কয়েকটি লাইসেন্সের আওতাভুক্ত করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েব ব্রাউজার ওয়েব ব্রাউজার সফটওয়্যার