'''আবু আলি মুহাম্মদ বালামি''' () (আমিরাক বালামি () বালামি কুচাক (, "Bal'ami the Younger") নামেও পরিচিত) ছিলেন একজন পারসিয়ান ইতিহাসবিদ, লেখক সামানি সাম্রাজ্যের উজির। ==জীবনী== তিনি মার্ভের লাশজার্দ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। এটি সেসময় সামানি সাম্রাজ্যের অংশ ছিল। তিনি ছিলেন আবুল ফাদল আল বালামির (Bal'am-i Buzurg; “Bal'ami the Elder” নামেও পরিচিত) সন্তান। মুহাম্মদ বালামি প্রথম আবদুল মালিকের শাসনের শেষের দিকে উজির নিযুক্ত হন এবং তার উত্তরসুরি প্রথম মনসুরের শাসনামলেও দায়িত্বপালন করেন। আবু সাইদ গারদিজির মতে মুহাম্মদ বালামি ৯৭৪ সালের মার্চে উজিরের দায়িত্বে থাকাবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। অন্যদিকে পারসিয়ান ইতিহাসবিত আল উতবির মতে তাকে পরবর্তীতে পদ থেকে সরিয়ে দেয়া হয়েছিল কিন্তু পুনরায় দ্বিতীয় নুহের (শাসনকাল ৯৭৬-৯৯৭) উজির হিসেবে নিয়োগ পান এবং ৯৯২ সালে অবসর নেন ৯৯৭ সালের মধ্যে কোনো অজ্ঞান সময়ে মৃত্যুবরণ করেন। ==কর্ম== মুহাম্মদ বালামির সবচেয়ে প্রসিদ্ধ কাজ হলে ''তারিখুল বালামি'' নামক গ্রন্থ। এটি আল তাবারির তারিখুল রসুল ওয়াল মুলুক নামক গ্রন্থের অনুবাদ। এটি ৯৬৩ সালে লেখা হয়েছে। আবু মনসুর মুহাম্মদের লেখা শাহনামার ভূমিকার পর এটিই প্রাচীন নব্য ফারসি ভাষার সবচেয়ে পুরনো নিদর্শন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লেখক ইতিহাসবিদ ইতিহাসবিদ ইরানি ব্যক্তিত্ব উজির যুগের কবি