ডা. '''মোহাম্মদ হারিছ আলী''' (৩১ মে, ১৯৪১—২০ আগষ্ট, ২০১৩) ছিলেন একজন বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ, চিকিতসক, নম্বর সেক্টরে মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক, কবি, লেখক, সাংবাদিক এবং শিক্ষানুরাগী সমাজসেবক। ষাটের দশকে সিলেটের ছাত্র রাজনীতির অঙ্গনে তিনি ছিলেন এক ঊজ্জ্বল নক্ষত্র। আইয়ূব খানের সামরিক শাসনবিরোধী আন্দোলন থেকে শুরু করে সিলেট অণ্চলের প্রতিটি আন্দোলন সংগ্রামে তিনি ছিলেন সামনের কাতারের সৈনিক। ১৯৬১ সালে তিনি সিলেট মেডিক্যাল কলেজের ছাত্র সংসদের নির্বাচিত সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। ডা. দেওয়ান নুরুল হোসেন চন্চল এবং ডা. হারিছের নেতৃত্বে সিলেট মেডিক্যাল স্কুলকে মেডিক্যাল কলেজে বাস্তবায়নের আন্দোলন হয় ১৯৬০-'৬১ সালে। তাঁদের আন্দোলনের ফলে সিলেট মেডিক্যাল স্কুল ১৯৬২ সালে মেডিক্যাল কলেজে ঊন্নীত হয়। ডা. হারিছ ষাটের দশকে সিলেটে বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার আন্দোলনেও প্রথম সারির নেতা ছিলেন। ১৯৭১ এর মহান মুক্তিযুদ্ধে তিনি নং সেক্টরে যুগপত রাজনৈতিক সংগঠক এবং রেজিমেন্টাল মেডিক্যাল অফিসার হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। চেলা এবং ভোলাগন্জ সাব সেক্টরে তিনি আহত মুক্তিযোদ্ধাদের সেবার নিমিত্তে হাসপাতাল গড়ে তুলেন। ১৯৭৮ সালে সালে তিনি যুক্তরাজ্যে আওয়ামী যুবলীগের শাখা গড়ে তোলেন। তিনি একজন জনদরদী চিকিতসক হিসেবে আজীবন সাধারণ মানুষকে বিনে পয়সায় চিকিতসা সেবা দান করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == এদেশের স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১৪ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী মৃত্যু স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ