'''বেলঘরিয়া কলকাতা, শহরতলির উত্তর অংশেরএকটি চার লেন বিশিষ্ট কিলোমিটার (৫.০ মাইল) দীর্ঘ্য প্রবেশাধিকার নিয়ন্ত্রিত এক্সপ্রেসওয়ে বা উচ্চগতির সড়ক। এটি একটি প্রধান সড়কপথ, যা দমদম বিমানবন্দরের কাছে নিবেদিতা সেতু এনএইচ ১২ (যশোর রোড) যুক্ত করেছে এবং দক্ষিণেশ্বরের পশ্চিমে গঙ্গা নদীর পাড় হয়ে ডনকুনী শহরে এনএইচ ১৯ এবং এনএইচ ১৬ এর টার্মিন্যাল জাংশন পয়েন্টকে সংযুক্ত করছে। এই এক্সপ্রেসওয়ের দ্বারা সহজেই দমদম বিমানবন্দরের সঙ্গে গঙ্গা (হুগলি) নদীর পশ্চিম পাড়ের শহরতলির যোগাযোগ সম্ভব হয়েছে। ==পথ== *দমদম *দক্ষিনেশ্বর *নিবেদিতা সেতু *বালি *ডানকুনি ==আরও দেখও== ভারতের এক্সপ্রেসওয়ে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এক্সপ্রেসওয়ে এক্সপ্রেসওয়ে