(বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৪৬ নং হরিশ্চন্দ্রপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ভিনগোল, হরিশ্চন্দ্রপুর, মহেন্দ্রপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। হরিশ্চন্দ্রপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এটি পূর্বে রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ হরিশ্চন্দ্রপুর রাম হরি রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| এমডি. এলিয়াস রাজী নির্দল ১৯৬২| বীরেন্দ্র কুমার মৈত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ এমডি. এলিয়াস রাজী নির্দল এমডি. এলিয়াস রাজী ওয়ার্কার্স পার্টি অফ ইন্ডিয়া ১৯৭১ এমডি. এলিয়াস রাজী ওয়ার্কার্স পার্টি অফ ইন্ডিয়া ১৯৭২ গৌতম চক্রবর্তী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৭ বীরেন্দ্র কুমার মৈত্র জনতা পার্টি ১৯৮২ আব্দুল ওহেদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৭ বীরেন্দ্র কুমার মৈত্র সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৯১ বীরেন্দ্র কুমার মৈত্র সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৯৬ বীরেন্দ্র কুমার মৈত্র সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| আলম মুস্তাক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| তাজমুল হোসেন সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| তাজমুল হোসেন সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক/তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, এআইএফবি -এর তাজমুল হোসেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের মুস্তাক আলমকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, ফরওয়ার্ড ব্লকের তাজমুল হোসেন তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের আলম মুস্তাককে পরাজিত করে হরিশচন্দ্রপুর কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে কংগ্রেসের আলম মুস্তাক ফরওয়ার্ড ব্লকের বীরেন্দ্র কুমার মৈত্রাকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের বীরেন্দ্র কুমার মৈত্র কংগ্রেসের আলম মোস্তাককে পরাজিত করেন এবং ১৯৯১ ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের আব্দুল ওয়াহেদকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের আব্দুল ওয়াহেদ ফরওয়ার্ড ব্লকের সুভাষ চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির বীরেন্দ্র কুমার মৈত্র ডাব্লিউপিআই এর এমডি. এলিয়াস রাজীকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের গৌতম চক্রবর্তী ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে এমডি. এলিয়াস রাজী জয়ী হন। কংগ্রেসের বীরেন্দ্র কুমার মৈত্র ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে এমডি. এলিয়াস রাজী নির্দল প্রার্থী হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের রাম হরি রায় হরিশ্চন্দ্রপুর আসন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি