(ইংরেজি ভাষায় Glory) মার্কিন গৃহযুদ্ধের সময় ''৫৪তম ম্যাসাচুসেট্‌স ভলান্টিয়ার রেজিমেন্ট''-এর ইতিহাস নিয়ে নির্মীত মার্কিন চলচ্চিত্র। ১৯৮৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই ছবি পরিচালনা করেছেন এডওয়ার্ড জুইক, আর প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ডেনজেল ওয়াশিংটন। উল্লেখ্য, ৫৪তম রেজিমন্টই যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম ইউনিট যা সম্পূর্ণ নিয়ে গঠিত হয়েছিল। ডেনজেল ওয়াশিংটন এই সিনেমায় অভিনয়ের জন্য ''সেরা পার্শ্ব অভিনেতা'' হিসেবে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। == অভিনয়ে == ম্যাথিউ ব্রডরিক ''কর্নেল রবার্ট গুল্ড শ'' ডেনজেল ওয়াশিংটন ''প্রাইভেট সাইলাস ট্রিপ'' মরগান ফ্রিম্যান ''সার্জেন্ট মেজর জন রলিংস'' ক্যারি এলওয়েস ''মেজর ক্যাবট ফোর্ব্‌স'' == প্রতিক্রিয়া == রিভিউ সংগ্রাহক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ এই সিনেমার রেটিং ৯০%। অর্থাৎ শকতরা ৯০ ভাগ সমালোচক এর প্রশংসা করেছেন। == প্রাপ্ত পুরস্কার == একাডেমি পুরস্কার ** সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ডেনজেল ওয়াশিংটন ** সেরা চিত্রগ্রহণ ফ্রেডি ফ্রান্সিস ** সেরা শব্দ সমন্বয় ডোনাল্ড মিচেল, গ্রেগ সি রুডল্‌ফ, এলিয়ট টাইসন, রাসেল উইলিয়াম্‌স একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন ** সেরা শিল্প নির্দেশনা নরমান গারউড গ্যারেট লুইস ** সেরা সম্পাদনা স্টিভেন রোজেনব্লুম == বহিঃসংযোগ == Analysis of the character Trip in ''Glory'' Text, Audio, Video of Speeches from the Film চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র জুইক পরিচালিত চলচ্চিত্র চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র এবং জাতিগত সম্পর্কে চলচ্চিত্র