== ঘটনাবলী == ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় স্পেন দক্ষিণ কোরিয়া। ২০১৮ বাংলাদেশ সময় রাত ২:১৪ মিনিটে ফ্লোরিডার কেনেডি স্পেস সেন্টার থেকে দেশের প্রথম স্যাটেলাইট বঙ্গবন্ধু-১ উৎক্ষেপণ করা হয়। == জন্ম == ১৯০৭ ক্যাথরিন হেপবার্ন, মার্কিন অভিনেত্রী। (মৃ. ২০০৩) ১৯১৩ ত্রিপুরা সেনগুপ্ত, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৭৯ মিলা ইসলাম, বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। ১৯৮৭ কিরণ পোলার্ড, ত্রিনিদাদীয় ক্রিকেটার। ১৯৮৮ মার্সেলো ভিয়েরা, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৮৪৫ আউগুস্ট ভিলহেল্ম ফন শ্লেগেল, জার্মান কবি, অনুবাদক সমালোচক। ১৯৫৭ এরিক ভন স্ট্রোহেইম, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক এবং অভিনেতা। ২০০১ ডিডি, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। ২০১৯ হায়াৎ সাইফ, বাংলাদেশি কবি সাহিত্য সমালোচক। (জ. ১৯৪২) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে