'''জয়া টিভি''' হচ্ছে ভারতের তামিল ভাষার একটি টেলিভিশন চ্যানেল। ১৯৯৯ সালে চ্যানেলটি চালু হয়। ২০১৮ সালের অক্টোবর মাসের ১৪ তারিখে চ্যানেলটির এইচডি সংস্করণ বের হয়। চ্যানেলটির কিছু গুরুত্বপূর্ণ অনুষ্ঠান (বর্তমান প্রাক্তন) হচ্ছেঃ *হাসিনী-স্পিকিং ফিল্ম চলচ্চিত্র পর্যালোচনা, সুহাসিনী সঞ্চালক *আরি এ্যান্ড আই গায়ক/গায়িকা নির্বাচন অনুষ্ঠান, গায়িকা আরিকারানূতন *জ্যাকপট পাজল গেম শো, সঞ্চালক খুশবু এবং নাদিয়া *লিটল মাস্টারস শিশুতোষ অনুষ্ঠান *রাকামালিকা গানের অনুষ্ঠান *তেনকিন্নাম আগেকার যুগের চলচ্চিত্রের গানের অনুষ্ঠান *ভিচু দ্যা স্টেডিয়াম ক্রিকেট নিয়ে *মিউজিক ক্যাফে সরাসরি সাংগীতিক অনুষ্ঠান ==তথ্যসূত্র== ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন টেলিভিশন অনুষ্ঠান