'''নেহা ভাসিন''' (জন্ম ১৮ নভেম্বর ১৯৮২) একজন ভারতীয় পেশাদার সঙ্গীত শিল্পী, যিনি ইন্ডিপপ এবং বলিউড গান গাওয়ার জন্য অধিক পরিচিত। হিন্দি ছাড়াও তিনি আরো অনেক ভারতীয় ভাষা যেমন তেলেগু, তামিল, পাঞ্জাব এবং মারাঠিতেও গান গেয়েছেন। তিনি ভারতীয় সঙ্গীত প্রতিযোগিতা "লাভ মি ইন্ডিয়ার" বিচারক হিসেবেও কাজ করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== নেহা ভাসিন দিল্লিতে অসোক ভাসিন এবং রেখা ভাসিন এর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। বছর বয়সে তিনি ফ্রান্ক এন্থনি পাবলিক স্কুল আয়োজিত সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় মারিয়াহ কেরির "হিরো" গান গেয়ে প্রথম স্থান অধিকার করেন। তিনি বাল্যকাল থেকেই পপস্টার হতে চাইতেন। তিনি নাচ শেখার জন্য শিয়ামাক ডান্স একাডেমীতে ভর্তি হোন। ওস্তাদ গুলাম মোস্তফা খান এর কাছ থেকে তিনি উচ্চতর সঙ্গীতের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== নেহা ভাসিন অক্টোবর ২৩, ২০১৬ সালে ইতালিতে সঙ্গীত কম্পোজার সমির উদ্দিনকে বিয়ে করেন। ==কর্মজীবন== নেহা ২০০১ সালে কোক (ভ) পপস্টার এর জন্য অডিশন দেওয়ার সময় লেডি শ্রী রাম কলেজের দোসর হোন এবং অন্য চার মেয়ের সাথে ভিভা (ব্যন্ড) এর হয়ে ইন্ডিয়াস ফার্স্ট অল গার্লস প্রতিযোগিতা জিতে নেন। ==পুরস্কার এবং সম্মাননা== বছর পুরস্কার বিভাগ গান এবং চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৭ ২য় বিজয় টিভি পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী পেসুগিরেন পেসুগিরেন তামিল ২০০৮ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী কুছ খাস হে (ফ্যাশন) ২০০৯ মিরচি সঙ্গীত পুরস্কার দক্ষিণ সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী আতু নিবে (কারেন্ট) তেলেগু ২০১১ স্টারডাস্ট পুরস্কার বছরের সেরা সঙ্গীত সংবেদন ধুনকি (মেরা ব্রাদার কি দুলহানিয়া) ২০১১ স্ক্রিন পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী ধুনকি (মেরে ব্রাদারকি দুলহানিয়া) ২০১১ অপ্সরা পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী ধুনকি (মেরে ব্রাদার কি দুলহানিয়া) ২০১১ জি সিনে পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী ধুনকি (মেরে ব্রাদার কি দুলহানিয়া) ২০১১ পিউপলস চয়েস পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী ধুনকি (মেরে ব্রাদার কি দুলহানিয়া) ২০১১ ফিল্মফেয়ার দক্ষিণ পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী পোরনে পোরনে (ভাগাই সোডা বা) তামিল ২০১১ ফিল্মফেয়ার দক্ষিণ পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী হেলো হেলো (ধাদা) তেলেগু ২০১১ মিরচি সঙ্গীত পুরস্কার দক্ষিণ সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী হেলো হেলো (ধাদা) তেলেগু ২০১১ মিরচি সঙ্গীত পুরস্কার বছরের সেরা নারী গায়িকা ধুনকি (মেরে ব্রাদার কি।দুলহানিয়া) ২০১৪ গামা টলিউড সঙ্গীত পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী আওও তুজে মোগ করথে নেনোকাঢিনেল) তেলেগু ২০১৪ সিমা পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী আওও তুজে মোগা করথে (১ নেনোকাঢিনেল) তেলেগু ২০১৬ স্টারডাস্ট পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী জাগ গুমেয়া (সুলাতান) হিন্দি ২০১৬ মিরচি সঙ্গীত পুরস্কার বছরের সেরা গায়িকা জাগ গুমেয়া (সুলতান) হিন্দি ২০১৭ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী জাগ গুমেয়া (সুলতান) হিমদি ২০১৭ জি সিনে পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী জাগগুমেয়া (সুলতান) হিন্দি ২০১৭ ফেমিনা নারী পুরস্কার সঙ্গীতে ফেমিনা নারী জুরি পুরস্কার জাগ গুমেয়া (সুলতান) হিন্দি ২০১৮ ফিল্মফেয়ার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী সুয়িং জা (জয় লাভ কুশল) তেলেগু ২০১৮ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী নারী পানি রবি দা (লাহোরিয়েল) পাঞ্জাবি ==সম্মাননা== ক্যাটরিনা কাইফ অভিনিত মেরে ব্রাদার কি দুলহানিয়া চলচ্চিত্রের ধুনকি গানের জন্য অনেকগুলো পুরস্কার অর্জন করেছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে== নেহা মালয়েশিয়ান হিপ হপ স্টার এমচেএ জেস্য সাথে "থানিয়ে" গানে কন্ঠ দিয়েছিলেন। গানটি ইউটিউবে একাই তিন লাখ ভিউ পায়।তার সাথে গানটি মালয়েশিয়ায় (২০০৮-০৯) সালের রেডিও রাগা পুরস্কারে সেরা কোলাভেরশন বিভাগে মনোনীত হয়। ==টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র== নেহা কে সারা সারা প্রডাকশন এর প্রযোজিত "লাইফ কি তো লাগ গেয়ি" চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বলিউডে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি কে কে মেনন এবং রনবির শোরের বিপরীতে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালে মুক্তি পায়। *নেহা ২০০৮ সালে জি মিউজিক প্রচারিত সারেগামা হাঙ্গামার উপস্থাপক হয়েছিলেন। নেহা রিয়েল টিভিতে প্রচারিত সঙ্গীত প্রতিযোগিতা সিতারো কো চুনা হে" এর উপস্থাপক এবং বিচারক এর ভূমিকা পালন করেছিলেন। নেহা জালাক দিখলাজার ৫ম মৌসুমে প্রতিযোগী হিসেবে অংশ নিয়েছিলেন। ==চলচ্চিত্র সঙ্গীত তালিলা== বছর গান এলবাম ভাষা কম্পোজার সহশিল্পী ২০০৫ "বুলেট এক ধামাকা" ''বুলেট: এক ধামাকা'' হিন্দি সোমেশ মাথুর ২০০৬ "এক লুক এক লুক" ''আরিয়া'' আনন্দ রাজ আনন্দ ২০০৭ "আই ওয়ান্না রক লাইক মাম্মি জি" ''মাম্মি জি'' আদেশ শ্রীবাস্তব "কুদিয়ে পটাকা" "জ্যাসনা দি রাত হে" "পেসুগাইরেন পেসুগাইরেন" ''সাথ্যাম পদাথে'' তামিল যুবান শঙ্কর রাজা "সেই ইয়াথাবাথু" ''বিল্লা'' ২০০৮ "হরি পুত্তার" ''হরি পুত্তার'' হিন্দি আদেশ শ্রীবাস্তব "কুছ খাস ''ফ্যাশন'' সেলিম-সুলেমান মোহিত চৌহান "কুছ খাস (রিমিক্স)" ২০০৯ "ওম শান্থি ওম" ''মুথিরাই'' তামিল যুবান শঙ্কর রাজা "আতু নুব্বে ইতু নুব্বে" ''কারেন্ট'' তেলেগু দেবী শ্রী প্রসাদ "যোগি যোগি থান" ''যোগি'' তামিল যুবান শঙ্কর "নেশা" ''ডেডি কুল'' হিন্দি গৌরব দয়াল ''কিল ছাবরা'' রাগব সাছার "ইউ এন্ড মি" ''পেয়ার ইম্পসিবল'' সেলিম-সুলেমান ২০১১ "আরে ধাম্মারা" ''মহারাজা'' তামিল ডি ইম্মান "পুরানে পুরানে" ''ভাগাই সুধা বাল'' এম গিব্রান "ধুনকি" ''মেরে ব্রাদার কি দুলহান'' হিন্দি সোহেল সেন "হ্যালো হ্যালো" ''ধাদা'' তেলেগু দেবি শ্রী প্রসাদ "নিহারিকা" ''ওসারাবেল্লি'' "দিল কে হ্যা তামান্না" ''ফোর্স'' হিন্দি হারিস জয়রাজ ২০১২ "কাদাল এন্দাল কান্দাল" ''মোন্দ্রু পাল'' তামিল যুবান শঙ্কর রাজা "থা থা থামারা" ''নুভভা নেনু'' তেলেগু ''ভিমস সসিরেলিয়'' ২০১৪ "আও তুজো মোভ করতা" ''০১: ওন নেনুকাদিনে'' দেবী শ্রী প্রসাদ "আসালাম ইস্কাম" ''গুন্ডে'' হিন্দি সোহেল সেন বাপ্পি লাহিড়ী ২০১৬ "আখে মিলায়েঙ্গে ডর সে" নীরজা ভিশাল খুরানা "জাগ গুমায়ে" ''সুলতান'' ভিশাল শেখর ২০১৫ "আপেল ভিউটি" জনাথা গেরেজ তেলেগু দেবী শ্রী প্রসাদ ২০১৭ "পানি রবি দা" ''লাহোরিয়া'' পাঞ্জাবি জতিন্দার শা "সুয়িং জারা" ''জয় লাভা কুশাল'' তেলেগু দেবী শ্রী প্রসাদ "সুয়াগ সে সুয়াগাত" ''টাইগার জিন্দা হে'' হিন্দি ভিশাল শেখর ভিশাল দাদলানি "দিল দিয়া গাল্লা" (আনপ্লাগ)" ২০১৮ "কালা দরিয়া" ''কালাকান্দি'' সমির উদ্দি "শুরু কার" ''আইয়ারি'' রোচাক কোহলি অমিত মিস্রা "হিরিয়ে" ''রেস ৩'' মিত ভ্রাতৃদয় ডিপ মানি "সুয়াগ সহা নেহি যায়া" হ্যাপি ফির ভাগ জায়েগি সোহেল সেন শাদাব ফরিদি, শিভাঙ্গী বন্যা, সোহেল সেন ২০১৯ "চ্যাসনি" (নারী কন্ঠ) ''ভারত'' ভিশাল-শেখর ==টেলিভিশন== *''জালাখ দিখলাজা (৫ম মৌসুম)'' এর একজন প্রতিযোগী *''দ্য কপিল শর্মা শো'' বিশেষ উপস্থিতি (২৮ এপ্রিল ২০১৯) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর ভারতীয় নারী সঙ্গীতশিল্পী প্লেব্যাক গায়িকা নারী চলচ্চিত্র সঙ্গীতশিল্পী পপ গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর ভারতীয় গায়িকা জন্ম পুরস্কার বিজয়ী গায়িকা নারী সঙ্গীতশিল্পী