'''''অ্যাকসেস হলিউড''''' (ইংরেজি: ''Access Hollywood'') হচ্ছে একটি সাপ্তাহিক মার্কিন টেলিভিশন সংবাদ অণুষ্ঠান, যা বিনোদন শিল্পের বিভিন্ন ঘটনা সেলিব্রেটিদের নিয়ে আলোচনা খবরাদি প্রকাশ করা হয়। প্রাপ্তন টুনাইট'' অণুষ্ঠানের নির্বাহী প্রযোজক জিম ভ্যান মেসেল এটির প্রতিষ্ঠিতা, এবং বর্তমানে এটি পরিচালনা করছেন রবার্ট সিলভেরস্টেইন। ''অ্যাকসেস হলিউড'' প্রাথমিকভাবে সঙ্গীত, টেলিভিশন, এবং চলচ্চিত্র শিল্পের ওপর গুরুত্ব দিয়ে অণুষ্ঠান সাজায়। সেপ্টেম্বর, ১৯৯৬-এর কার্যক্রম শুরু হয়, এবং যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় সিন্ডিকেটের আওতায় তা শুরু হয়। ২০০৩ সালে এই অণুষ্ঠানের যুক্তরাজ্য সংস্করণ শুরু হয়, এবং আইরিশ সংস্করণ শুরু হয় ২০০৬ সালে। এই তিনটি একত্রে ৩ই বা 3e নামে পরিচিত। কানাডাতে সিটিভি সেপ্টেম্বর, ২০০৮ থেকে এই অণুষ্ঠানটি প্রচার করে আসছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''অ্যাকসেস হলিউড'' দাপ্তরিক ওয়েবসাইট রিয়াল অ্যাকসেস টিভি ডট কম জাম্প দ্য শার্ক অ্যাকসেস হলিউড অণুষ্ঠান