'''পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা''' পশ্চিমবঙ্গের এককক্ষবিশিষ্ট রাজ্য আইনসভা। পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার বিবাদীবাগ এলাকায় হাইকোর্টের দক্ষিণে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা ভবনটি অবস্থিত। বিধানসভার সদস্যদের বিধায়ক বলা হয়। তাঁরা পাঁচ বছরের জন্য জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হন। পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার মোট আসনসংখ্যা ২৯৫। এর মধ্যে ২৯৪টি আসনের বিধায়করা এক-আসনবিশিষ্ট বিধানসভা কেন্দ্র থেকে সরাসরি নির্বাচিত হয়ে আসেন এবং এক জন সদস্য সম্প্রদায় থেকে সরাসরি নির্বাচিত হন। সাধারণত, বিধানসভার মেয়াদ পাঁচ বছরের; তবে তার আগেই বিধানসভা ভেঙে দেওয়া যায়। == ইতিহাস == ১৮৬১ সালের ভারতীয় কাউন্সিল আইন বলে, ১৮৬২ সালের ১৮ জানুয়ারি ব্রিটিশ ভারতের তদনীন্তন গভর্নর-জেনারেল ব্রিটিশ বঙ্গপ্রদেশের একটি বারো সদস্যবিশিষ্ট আইনসভা প্রতিষ্ঠা করেন। এই আইনসভার সদস্য ছিলেন বাংলার লেফটানেন্ট গভর্নর এবং কয়েকজন মনোনীত সদস্য। কাউন্সিলের প্রথম অধিবেশনটি বসে ১৮৬২ সালের যুগে এই আইনসভাটিকে ''বেঙ্গল কাউন্সিল'', ''লেফটেনান্ট গভর্নরের কাউন্সিল'', ''বেঙ্গল অ্যাসেম্বলি'' ইত্যাদি নামে ডাকা হত। প্রথম দিকে কাউন্সিলের রাজনৈতিক কার্যকলাপ ছিল সীমাবদ্ধ। এই কারণে সঠিকভাবেই এই সভাকে ''ছোটলাটের দরবার সভা'' বলে অভিহিত করা হত। তবে ১৮৯২ সালের ভারত শাসন আইন বলে কাউন্সিলের রাজনৈতিক প্রতিপত্তি বৃদ্ধি পেতে থাকে। এই সময় কাউন্সিলের সদস্যসংখ্যা বেড়ে হয় ২০; এঁদের মধ্যে জন ছিলেন নির্বাচিত। ১৯০৯ সালের ভারতীয় কাউন্সিল আইন বলে সভার সদস্য সংখ্যা বৃদ্ধি করে ৫৩ করা হয়। ১৯১৯ সালের ভারত শাসন আইন বলে এই সংখ্যা বৃদ্ধি করে ১৩৯ করা হয়। ১৯১৯ সালের এই আইন বলেই স্থাপিত হয় বঙ্গীয় প্রাদেশিক আইনসভা বা বেঙ্গল লেজিসলেটিভ কাউন্সিল। ১৯২১ সালের ফেব্রুয়ারি, ডিউক অফ কনট আনুষ্ঠানিকভাবে এই সভার উদ্বোধন করেন। ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইন বলে বঙ্গীয় প্রাদেশিক আইনসভাকে দুটি কক্ষে বিভক্ত করা হয়: লেজিসলেটিভ কাউন্সিল লেজিসলেটিভ অ্যাসেম্বলি। ২৫০ সদস্যবিশিষ্ট অ্যাসেম্বলির মেয়াদ ছিল সর্বাধিক পাঁচ বছর। অন্যদিকে কাউন্সিল ছিল একটি স্থায়ী সংস্থা। এই সংস্থায় সদস্যসংখ্যা ৬৩ জনের কম ৬৫ জনের বেশি হত না। প্রতি তিন বছর অন্তর সভার এক-তৃতীয়াংশ সদস্য অবসর নিতেন। ১৯৪৭ সালের ১৪ অগস্ট ব্রিটিশ বঙ্গপ্রদেশ পশ্চিমবঙ্গ পূর্ব পাকিস্তানে দ্বিধাবিভক্ত হয়ে যায়। পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্ভুক্ত ৯০টি কেন্দ্রের বিধায়ক দুই জন অ্যাংলো ইন্ডিয়ান সদস্য নিয়ে গঠিত হয় পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা। বঙ্গীয় প্রাদেশিক আইনসভা বিলুপ্ত হয়ে যায়। ১৯৪৭ সালের ২১ নভেম্বর প্রথম পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার অধিবেশন বসে। এই সময় পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী হন প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ। অন্যান্য নেতাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন বিধানচন্দ্র রায়, জ্যোতি বসু প্রমুখ। ভারতীয় সংবিধানে পশ্চিমবঙ্গের দ্বিকক্ষীয় বিধানসভা অনুমোদিত হয়। ১৯৫২ সালে জুন ৫১ সদস্যবিশিষ্ট পশ্চিমবঙ্গ বিধান পরিষদ গঠিত হয়। দুই জন অ্যাংলো ইন্ডিয়ান সদস্য হয় বিধানসভার সদস্যসংখ্যা হয় ২৪০। ভারতের প্রথম সাধারণ নির্বাচনের পর ১৯৫২ সালের ১৮ জুন প্রথম পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার অধিবেশন বসে। ১৯৬৯ সালের ২১ মার্চ, পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় বিধান পরিষদ অবলুপ্তির প্রস্তাব গৃহীত হয়। এই অনুসারে, ভারতীয় সংসদে পশ্চিমবঙ্গ বিধান পরিষদ (অবলুপ্তি) আইন পাস হয়। ১৯৬৯ সালের অগস্ট বিধান পরিষদ অবলুপ্ত হয়। == বিধানসভা কেন্দ্রের তালিকা == ২০০২ সালে গঠিত সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ অনুযায়ী ২০০৮ সালে পুনর্নির্ধারিত সীমানায় পশ্চিমবঙ্গের বিধানসভা কেন্দ্রগুলি হল: বিধানসভা কেন্দ্র সংখ্যা নাম জেলা মেখলিগঞ্জ কোচবিহার জেলা মাথাভাঙা কোচবিহার জেলা কোচবিহার উত্তর কোচবিহার জেলা কোচবিহার দক্ষিণ কোচবিহার জেলা শীতলকুচি কোচবিহার জেলা সিতাই কোচবিহার জেলা দিনহাটা কোচবিহার জেলা নাটাবাড়ি কোচবিহার জেলা তুফানগঞ্জ কোচবিহার জেলা ১০ কুমারগ্রাম জলপাইগুড়ি জেলা ১১ কালচিনি জলপাইগুড়ি জেলা ১২ আলিপুরদুয়ার জলপাইগুড়ি জেলা ১৩ ফালাকাটা জলপাইগুড়ি জেলা ১৪ মাদারিহাট জলপাইগুড়ি জেলা ১৫ ধুপগুড়ি জলপাইগুড়ি জেলা ১৬ ময়নাগুড়ি জলপাইগুড়ি জেলা ১৭ জলপাইগুড়ি জলপাইগুড়ি জেলা ১৮ রাজগঞ্জ জলপাইগুড়ি জেলা ১৯ জলপাইগুড়ি জেলা ২০ মাল জলপাইগুড়ি জেলা ২১ নাগরাকাটা জলপাইগুড়ি জেলা ২২ কালিম্পং দার্জিলিং জেলা ২৩ দার্জিলিং দার্জিলিং জেলা ২৪ কার্শিয়ং দার্জিলিং জেলা ২৫ দার্জিলিং জেলা ২৬ শিলিগুড়ি দার্জিলিং জেলা ২৭ ফাঁসিদেওয়া দার্জিলিং জেলা ২৮ চোপড়া উত্তর দিনাজপুর জেলা ২৯ ইসলামপুর উত্তর দিনাজপুর জেলা ৩০ গোয়ালপোখর উত্তর দিনাজপুর জেলা ৩১ চাকুলিয়া উত্তর দিনাজপুর জেলা ৩২ করণদিঘি উত্তর দিনাজপুর জেলা ৩৩ হেমতাবাদ উত্তর দিনাজপুর জেলা ৩৪ কালিয়াগঞ্জ উত্তর দিনাজপুর জেলা ৩৫ রায়গঞ্জ উত্তর দিনাজপুর জেলা ৩৬ ইটাহার উত্তর দিনাজপুর জেলা ৩৭ কুশমান্ডি দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা ৩৮ কুমারগঞ্জ দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা ৩৯ বালুরঘাট দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা ৪০ তপন দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা ৪১ গঙ্গারামপুর দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা ৪২ হরিরামপুর দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা ৪৩ হাবিবপুর মালদহ জেলা ৪৪ গাজোল মালদহ জেলা ৪৫ চঞ্চল মালদহ জেলা ৪৬ হরিশ্চন্দ্রপুর মালদহ জেলা ৪৭ মালতীপুর মালদহ জেলা ৪৮ রাতুয়া মালদহ জেলা ৪৯ মানিকচক মালদহ জেলা ৫০ মালদহ মালদহ জেলা ৫১ ইংরেজবাজার মালদহ জেলা ৫২ মোথাবাড়ি মালদহ জেলা ৫৩ সুজাপুর মালদহ জেলা ৫৪ বৈষ্ণবনগর মালদহ জেলা ৫৫ ফারাক্কা মুর্শিদাবাদ জেলা ৫৬ শামসেরগঞ্জ মুর্শিদাবাদ জেলা ৫৭ সুতি মুর্শিদাবাদ জেলা ৫৮ জঙ্গিপুর মুর্শিদাবাদ জেলা ৫৯ রঘুনাথগঞ্জ মুর্শিদাবাদ জেলা ৬০ সাগরদিঘি মুর্শিদাবাদ জেলা ৬১ লালগোলা মুর্শিদাবাদ জেলা ৬২ ভগবানগোলা মুর্শিদাবাদ জেলা ৬৩ রানিনগর মুর্শিদাবাদ জেলা ৬৪ মুর্শিদাবাদ মুর্শিদাবাদ জেলা ৬৫ নবগ্রাম মুর্শিদাবাদ জেলা ৬৬ খড়গ্রাম মুর্শিদাবাদ জেলা ৬৭ বারোয়ান মুর্শিদাবাদ জেলা ৬৮ কান্দি মুর্শিদাবাদ জেলা ৬৯ ভরতপুর মুর্শিদাবাদ জেলা ৭০ রেজিনগর মুর্শিদাবাদ জেলা ৭১ বেলডাঙা মুর্শিদাবাদ জেলা ৭২ বহরমপুর মুর্শিদাবাদ জেলা ৭৩ হরিহরপাড়া মুর্শিদাবাদ জেলা ৭৪ নওদা মুর্শিদাবাদ জেলা ৭৫ ডোমকল মুর্শিদাবাদ জেলা ৭৬ জলঙ্গী মুর্শিদাবাদ জেলা ৭৭ করিমপুর নদিয়া জেলা ৭৮ তেহট্ট নদিয়া জেলা ৭৯ পলাশীপাড়া নদিয়া জেলা ৮০ কালীগঞ্জ নদিয়া জেলা ৮১ নাকাশিপাড়া নদিয়া জেলা ৮২ চাপড়া নদিয়া জেলা ৮৩ কৃষ্ণনগর উত্তর নদিয়া জেলা ৮৪ নবদ্বীপ নদিয়া জেলা ৮৫ কৃষ্ণনগর দক্ষিণ নদিয়া জেলা ৮৬ শান্তিপুর নদিয়া জেলা ৮৭ রানাঘাট উত্তর-পশ্চিম নদিয়া জেলা ৮৮ কৃষ্ণগঞ্জ নদিয়া জেলা ৮৯ রানাঘাট উত্তর-পূর্ব নদিয়া জেলা ৯০ রানাঘাট দক্ষিণ নদিয়া জেলা ৯১ চাকদহ নদিয়া জেলা ৯২ কল্যাণী নদিয়া জেলা ৯৩ হরিণঘাটা নদিয়া জেলা ৯৪ বাগদা উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ৯৫ বনগাঁ উত্তর উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ৯৬ বনগাঁ দক্ষিণ উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ৯৭ গাইঘাটা উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ৯৮ স্বরূপনগর উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ৯৯ বাদুড়িয়া উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১০০ হাবড়া উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১০১ অশোকনগর উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১০২ আমডাঙা উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১০৩ বীজপুর উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১০৪ নৈহাটি উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১০৫ ভাটপাড়া উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১০৬ জগদ্দল উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১০৭ নোয়াপাড়া উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১০৮ ব্যারাকপুর উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১০৯ খড়দহ উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১১০ দমদম উত্তর উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১১১ পানিহাটি উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১১২ কামারহাটি উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১১৩ বরানগর উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১১৪ দমদম উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১১৫ রাজারহাট নিউটাউন উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১১৬ বিধাননগর উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১১৭ রাজারহাট গোপালপুর উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১১৮ মধ্যমগ্রাম উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১১৯ বারাসাত উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১২০ দেগঙ্গা উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১২১ হাড়োয়া উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১২২ মিনাখান উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১২৩ সন্দেশখালি উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১২৪ বসিরহাট দক্ষিণ উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১২৫ বসিরহাট উত্তর উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১২৬ হিঙ্গলগঞ্জ উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা ১২৭ গোসাবা দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১২৮ বাসন্তী দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১২৯ কুলতলি দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৩০ পাথরপ্রতিমা দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৩১ কাকদ্বীপ দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৩২ সাগর দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৩৩ কুলপি দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৩৪ রায়দিঘি দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৩৫ মন্দিরবাজার দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৩৬ জয়নগর দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৩৭ বারুইপুর পূর্ব দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৩৮ ক্যানিং পশ্চিম দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৩৯ ক্যানিং পূর্ব দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৪০ বারুইপুর পূর্ব দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৪১ মগরাহাট পূর্ব দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৪২ মহরাহাট পশ্চিম দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৪৩ ডায়মন্ড হারবার দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৪৪ ফলতা দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৪৫ সাতগাছিয়া দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৪৬ বিষ্ণুপুর পশ্চিম দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৪৭ সোনারপুর দক্ষিণ দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৪৮ ভাঙড় দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৪৯ কসবা দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৫০ যাদবপুর দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৫১ সোনারপুর উত্তর দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৫২ টালিগঞ্জ দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৫৩ বেহালা পূর্ব দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৫৪ বেহালা পশ্চিম দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৫৫ মহেশতলা দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৫৬ বজবজ দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৫৭ মেটিয়াবুরুজ দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা ১৫৮ কলকাতা বন্দর কলকাতা জেলা ১৫৯ ভবানীপুর কলকাতা জেলা ১৬০ রাসবিহারী কলকাতা জেলা ১৬১ বালিগঞ্জ কলকাতা জেলা ১৬২ চৌরঙ্গি কলকাতা জেলা ১৬৩ এন্টালি কলকাতা জেলা ১৬৪ বেলেঘাটা কলকাতা জেলা ১৬৫ জোড়াসাঁকো কলকাতা জেলা ১৬৬ শ্যামপুকুর কলকাতা জেলা ১৬৭ মানিকতলা কলকাতা জেলা ১৬৮ কলকাতা জেলা ১৬৯ বালি কলকাতা জেলা ১৭০ হাওড়া উত্তর হাওড়া জেলা ১৭১ হাওড়া মধ্য হাওড়া জেলা ১৭২ শিবপুর হাওড়া জেলা ১৭৩ হাওড়া দক্ষিণ হাওড়া জেলা ১৭৪ সাঁকরাইল হাওড়া জেলা ১৭৫ পাঁচলা হাওড়া জেলা ১৭৬ উলুবেড়িয়া পূর্ব হাওড়া জেলা ১৭৭ উলুবেড়িয়া উত্তর হাওড়া জেলা ১৭৮ উলুবেড়িয়া দক্ষিণ হাওড়া জেলা ১৭৯ শ্যামপুর হাওড়া জেলা ১৮০ বাগনান হাওড়া জেলা ১৮১ আমতা হাওড়া জেলা ১৮২ উদয়নারায়ণপুর হাওড়া জেলা ১৮৩ জগৎবল্লভপুর হাওড়া জেলা ১৮৪ ডোমজুড় হাওড়া জেলা ১৮৫ উত্তরপাড়া হুগলি জেলা ১৮৬ শ্রীরামপুর হুগলি জেলা ১৮৭ চাঁপদানি হুগলি জেলা ১৮৮ সিঙ্গুর হুগলি জেলা ১৮৯ চন্দননগর হুগলি জেলা ১৯০ চুঁচুড়া হুগলি জেলা ১৯১ বলাগড় হুগলি জেলা ১৯২ পান্ডুয়া হুগলি জেলা ১৯৩ সপ্তগ্রাম হুগলি জেলা ১৯৪ চণ্ডীতলা হুগলি জেলা ১৯৫ জাঙ্গিপাড়া হুগলি জেলা ১৯৬ হরিপাল হুগলি জেলা ১৯৭ ধনেখালি হুগলি জেলা ১৯৮ তারকেশ্বর হুগলি জেলা ১৯৯ পুড়সুড়া হুগলি জেলা ২০০ আরামবাগ হুগলি জেলা ২০১ গোঘাট হুগলি জেলা ২০২ খানাকুল হুগলি জেলা ২০৩ তমলুক পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২০৪ পাঁশকুড়া পূর্ব পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২০৫ পাঁশকুড়া পশ্চিম পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২০৬ ময়না পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২০৭ নন্দকুমার পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২০৮ মহিষাদল পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২০৯ হলদিয়া পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২১০ নন্দীগ্রাম পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২১১ চণ্ডীপুর পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২১২ পটাশপুর পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২১৩ কাঁথি উত্তর পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২১৪ ভগবানপুর পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২১৫ খেজুরি পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২১৬ কাঁথি দক্ষিণ পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২১৭ রামনগর পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২১৮ এগরা পূর্ব মেদিনীপুর জেলা ২১৯ দাঁতন পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২২০ নয়াগ্রাম পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২২১ গোপীবল্লভপুর পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২২২ ঝাড়গ্রাম পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২২৩ কেশিয়াড়ি পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২২৪ খড়গপুর সদর পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২২৫ নারায়ণগড় পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২২৬ সবং পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২২৭ পিংলা পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২২৮ খড়গপুর পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২২৯ ডেবরা পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২৩০ দাসপুর পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২৩১ ঘাটাল পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২৩২ চন্দ্রকোণা পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২৩৩ গড়বেতা পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২৩৪ শালবনি পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২৩৫ কেশপুর পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২৩৬ মেদিনীপুর পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২৩৭ বিনপুর পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ২৩৮ বান্দোয়ান পুরুলিয়া জেলা ২৩৯ বলরামপুর পুরুলিয়া জেলা ২৪০ বাগমুন্ডি পুরুলিয়া জেলা ২৪১ জয়পুর পুরুলিয়া জেলা ২৪২ পুরুলিয়া পুরুলিয়া জেলা ২৪৩ মানবাজার পুরুলিয়া জেলা ২৪৪ কাশীপুর পুরুলিয়া জেলা ২৪৫ পাড়া পুরুলিয়া জেলা ২৪৬ রঘুনাথপুর পুরুলিয়া জেলা ২৪৭ শালতোড়া পুরুলিয়া জেলা ২৪৮ ছাতনা বাঁকুড়া জেলা ২৪৯ রানিবাঁধ বাঁকুড়া জেলা ২৫০ রায়পুর বাঁকুড়া জেলা ২৫১ তালডাঙা বাঁকুড়া জেলা ২৫২ বাঁকুড়া বাঁকুড়া জেলা ২৫৩ বরজোড়া বাঁকুড়া জেলা ২৫৪ ওন্দা বাঁকুড়া জেলা ২৫৫ বিষ্ণুপুর বাঁকুড়া জেলা ২৫৬ কোতুলপুর বাঁকুড়া জেলা ২৫৭ ইন্দাস বাঁকুড়া জেলা ২৫৮ সোনামুখী বাঁকুড়া জেলা ২৫৯ খণ্ডঘোষ বর্ধমান জেলা ২৬০ বর্ধমান দক্ষিণ বর্ধমান জেলা ২৬১ রায়না বর্ধমান জেলা ২৬২ জামালপুর বর্ধমান জেলা ২৬৩ মন্তেশ্বর বর্ধমান জেলা ২৬৪ কালনা বর্ধমান জেলা ২৬৫ মেমারি বর্ধমান জেলা ২৬৬ বর্ধমান উত্তর বর্ধমান জেলা ২৬৭ ভাতার বর্ধমান জেলা ২৬৮ পূর্বস্থলী দক্ষিণ বর্ধমান জেলা ২৬৯ পূর্বস্থলী উত্তর বর্ধমান জেলা ২৭০ কাটোয়া বর্ধমান জেলা ২৭১ কেতুগ্রাম বর্ধমান জেলা ২৭২ মঙ্গলকোট বর্ধমান জেলা ২৭৩ আউশগ্রাম বর্ধমান জেলা ২৭৪ গলসি বর্ধমান জেলা ২৭৫ পাণ্ডবেশ্বর বর্ধমান জেলা ২৭৬ দুর্গাপুর পূর্ব বর্ধমান জেলা ২৭৭ দুর্গাপুর পশ্চিম বর্ধমান জেলা ২৭৮ রানিগঞ্জ বর্ধমান জেলা ২৭৯ জামুরিয়া বর্ধমান জেলা ২৮০ আসানসোল দক্ষিণ বর্ধমান জেলা ২৮১ আসানসোল উত্তর বর্ধমান জেলা ২৮২ কুলটি বর্ধমান জেলা ২৮৩ বরাবনি বর্ধমান জেলা ২৮৪ দুবরাজপুর বীরভূম জেলা ২৮৫ সিউড়ি বীরভূম জেলা ২৮৬ বোলপুর বীরভূম জেলা ২৮৭ নানুর বীরভূম জেলা ২৮৮ লাভপুর বীরভূম জেলা ২৮৯ সাঁইথিয়া বীরভূম জেলা ২৯০ ময়ূরেশ্বর বীরভূম জেলা ২৯১ রামপুরহাট বীরভূম জেলা ২৯২ হাঁসন বীরভূম জেলা ২৯৩ নলহাটি বীরভূম জেলা ২৯৪ মুরারই বীরভূম জেলা == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা: পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সরকারি ওয়েবসাইট থেকে সরকার বিধানসভা রাজনীতি বিধানসভা