'''হোমি জাহাঙ্গীর ভাভা''' ৩০ অক্টোবর ১৯০৯- ২৪ জানুয়ারি ১৯৬৬ খ্রিস্টাব্দ) ভারতের একজন প্রসিদ্ধ নিউক্লীয় পদার্থবিজ্ঞানী, প্রতিষ্ঠাকালীন ব্যবস্থাপক এবং টাটা মৌলিক গবেষণা প্রতিষ্ঠান এর পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক ছিলেন৷ তাছাড়া তাঁকে ‘ভারতের নিউক্লীয় প্রোগ্রামের জনক’ বলা হয় ভাভা ভারতের দুটি প্রসিদ্ধ শিক্ষা তথা গবেষণা প্রতিষ্ঠান টাটা মৌলিক গবেষণা এবং ট্রম্বে এটমিক এনার্জি (AEET)'' প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাকালীন ব্যবস্থাপক ছিলেন(যা বর্তমানে তাঁর নামে নামকরণ করা হয়েছে); উভয় প্রতিষ্ঠান নিউক্লিয়ার অস্ত্রে ভারতের অগ্রগতিতে ভিত্তি হিসেবে কাজ করছিল যেখানে ভাভা স্বয়ং ব্যবস্থাপকের দায়িত্ব পালন করতেন। ==প্রাথমিক জীবন== হোমি জাহাঙ্গীর ভাভা একটি ধনী এবং বিখ্যাত শিল্পপতি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন, এসূত্রে তিনি দিশ্ব মানিকজি পেটিট এবং দরাবজি টাটার সঙ্গে সম্পৃক্ত হন। ১৯০৯ খ্রিস্টাব্দের ৩০ অক্টোবর ভাভা একটি দীর্ঘ ঐতিহ্যবাহী এবং রাষ্ট্রীয় কাজে আনুগত্য প্রদর্শনকারী সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম হরমুসজি ভাভা, যিনি পেশায় ছিলেন একজন সুপরিচিত আইনজীবী এবং মাতার নাম মেহেরিন। মুম্বইয়ের ক্যাথেড্রাল জন কন্নন বিদ্যালয় থেকে তিনি প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ করেন এবং ১৫ বছর বয়সে সিনিয়র কেম্ব্রিজ পরিক্ষায় সম্মানের সঙ্গে উত্তীর্ণ হয়ে এলফিনস্টোন কলেজে প্রবেশ করেন। তাঁর বাবার জেহাঙ্গির নামটি ফারসি শব্দ (جهانگیر) থেকে এসেছে, যার অর্থ হল 'বিশ্ব বিজেতা' পরবর্তীতে তিনি কেম্ব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় এর গনভিল কাইয়াস কলেজে ভরতি হওয়ার আগে ১৯২৭ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত মুম্বইয়ের সাইন্স ইন্সটিটিউটে অধ্যয়ন করেন। কারণ এটা তাঁর বাবা চাচা দরাব টাটার ইচ্ছা ছিল, কেম্ব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভাভাকে মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি নিয়ে ভারতে ফিরে আসা তাঁদের উদ্দেশ্য ছিল, যাতে তিনি জমসেদপুরের টাটা আয়রন অ্যান্ড স্টিল কোম্পানির ধাতুবিদ্যাবিশরদ হিসেবে যোগদান করেন। ==কর্মজীবন== ==মৃত্যু== ==পুরস্কার এবং সম্মাননা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Annotated Bibliography for Homi J. Bhabha from the Alsos Digital Library for Nuclear Issues. The Woodrow Wilson Center's Nuclear Proliferation International History Project. NPIHP has series of primary source documents about and by Homi Bhabha. বিজ্ঞানী