'''কিরণবালা রুদ্র''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ==জন্ম পরিবার== কিরণবালা রুদ্র ১৮৯৯ সালে ঢাকা জেলার বিক্রমপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম শশীকুমার দে মাতার নাম রাজবালা দেবী। পরিবার থেকেই দেশ প্রেমের প্রেরণা পান তিনি। ==রাজনৈতিক জীবন== কিরণবালা রুদ্র ১৫ বছর বয়সে মুকুন্দদাশের তার পিতার স্বদেশ-প্রেম প্রচারে প্রভাবিত হন। অসহযোগ বিভিন্ন জাতীয় আন্দোলনের যোগ দেন। ১৯৩২ সালে 'আইন অমান্য আন্দোলন'এ অংশ নেন এবং গ্রেপ্তার হন। ১৯৪২ সালের আন্দোলনে তিনি যোগ দেন এবং সেই সালে অক্টোবর মাসে গ্রেপ্তার হন। তিনি সমাজ সেবা বিপ্লবী কর্মকান্ডে জড়িত ছিলেন। পরে তিনি ভুদান-যঞ্জের সাথে জড়িতছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন বাংলাদেশী নারী