'''মেজর জেনারেল সৈয়দ ফাতেমী আহমেদ রুমি''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন অবসরপ্রাপ্ত কর্মকর্তা এবং সাবেক মহাপরিচালক স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্স (এসএসএফ)। == কর্মজীবন == সৈয়দ ফাতেমী আহমেদ রুমি (মেজর জেনারেল) রংপুর সেনানিবাসে জেনারেল অফিসার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ ইন্টারন্যাশনাল এন্ড স্ট্র্যাটেজিক স্টাডিজের (বিআইআইএসএস) চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন ২০০৯ সালে। == তথ্যসূত্র == ''এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সম্প্রসারিত করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।'' বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি সিকিউরিটি ফোর্স মহাপরিচালক