কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৮২ নং উদয়নারায়ণপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি উদয়নারায়ণপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং খোসালপুর গ্রাম পঞ্চায়েত যুক্ত হয়। এই ৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত আমতা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অংশ ছিল। উদয়নারায়ণপুর বিধানসভা কেন্দ্র ২৬ নং উলুবেড়িয়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৬২ উদয়নারায়ণপুর অরবিন্দ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| পান্নালাল মাজি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পান্নালাল মাজি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পান্নালাল মাজি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সরোজ কাঁড়ার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পান্নালাল মাজি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পান্নালাল মাজি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পান্নালাল মাজি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পান্নালাল মাজি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ননীগোপাল চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| ননীগোপাল চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| চন্দ্রলেখা বাগ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সমীর পাঁজা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| সমীর পাঁজা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি