'''চলচ্চিত্র প্রযোজক''' সাধারণত কোনো চলচ্চিত্রের সংশ্লিষ্ট বন্টনকারী কর্তৃক পরিবেশনার এবং উপস্থাপনার পূর্ব পর্যন্ত সত্বানুযায়ী উক্ত চলচ্চিত্র নির্মানের যাবতীয় আর্থিক বিনিয়োগ করে থাকে। অন্যতর, প্রযোজনা সংস্থা নিযুক্ত অথবা ব্যক্তিগতভাবে নির্ধারিত ব্যক্তি সৃজনশীল ব্যক্তিদের হিসাবরক্ষণ কর্মী হিসেবে সাহায্য করে থাকে। ২০১৩ সালে নির্মিত গড় হলিউড চলচ্চিত্রে মাত্র ১০টি প্রযোজনা সংস্থা জড়িত ছিলো (৩.২ প্রযোজকরা, ৪.৪ নির্বাহী প্রযোজক, ১.২ সহ-প্রযোজক, ০.৮ সহযোগী প্রযোজক এবং ০.৫ অন্যান্য ধরনের প্রযোজক)। ==চলচ্চিত্র প্রযোজকের প্রকারভেদ== বর্তমানে চলচ্চিত্র শিল্পে অন্তর্ভুক্ত বিভিন্ন ধরনের প্রযোজকের মধ্যে রয়েছে (জ্যেষ্ঠতা অনুযায়ী): নির্বাহী প্রযোজক সহ-নির্বাহী প্রযোজক লাইন প্রযোজক কার্যদর্শী প্রযোজক প্রযোজক সহ-প্রযোজক সমন্বয়কারী প্রযোজক বা প্রযোজনা সমন্বয়কারী পরামর্শকারী প্রযোজক সহযোগী প্রযোজক অংশ প্রযোজক মাঠ পর্যায়ের প্রযোজক সম্পাদনা প্রযোজক পোস্ট প্রযোজক == তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== == বহিঃসংযোগ == সৃজনশীল শক্তি হিসেবে চলচ্চিত্র প্রযোজক জার্নাল)'' পেশা নির্মাণ পেশা মাধ্যম পেশা