'''সুনীল গাভাস্কার''' (; জন্ম: ১০ জুলাই, ১৯৪৯) ভারত জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক প্রথিতযশা ব্যাটসম্যান। তাকে ক্রিকেট ইতিহাসের অন্যতম সেরা ''উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান'' হিসেবে ধরা হয়। তিনি সর্বাধিকসংখ্যক টেস্ট রান সেঞ্চুরি নিয়ে ক্রীড়াজীবন শেষ করেন। ২০০৫ সালে আরেক ভারতীয় ক্রিকেটার শচীন তেন্ডুলকর তার গড়া টেস্ট রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলেন। ১৯৮৩ সালের ভারতীয় ক্রিকেট দলের সদস্য হয়ে তিনি আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয় করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == মার্চ, ১৯৭১ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। খেলোয়াড়ী জীবনের পনের বছর তিনশত বাষট্টি দিনের মাথায় বিশ্বের প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে দশ হাজার রানের মাইলফলক স্পর্শ করেন। মার্চ, ১৯৮৭ তারিখে পাকিস্তান দলের বিরুদ্ধে ইজাজ ফাকিহ’র বলে লেট কাটের মাধ্যমে ব্যক্তিগত ৫৮ রানের সময় সম্মাননা অর্জন করেন। মাইল ফলক অর্জনে ১২৪ টেস্টের ২১২ ইনিংস খেলতে হয়েছে তাকে। গাভাস্কারের ক্রিকেট জীবন থেকে অবসর গ্রহণের ছয় বছর ১৩৬ টেস্ট পর জানুয়ারি, ১৯৯৩ তারিখে দ্বিতীয় ব্যাটসম্যান হিসেবে অ্যালান বর্ডার দশ হাজার রানের মাইলফলক স্পর্শ করেন। ==কৃতিত্ব== ===পুরস্কার=== ১৯৮০ পদ্মভূষণ == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অভিনয়কারী দক্ষিণ এশীয় ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার বর্ষসেরা ক্রিকেটার