'''মোজাম্মেল হক''' (যিনি কাপ্তান মিয়া নামেও পরিচিত) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। এম সি (সংবিধান প্রণেতা) বীর মুক্তিযোদ্ধা। তিনি (নাসিরনগর উপজেলা) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৮৬ ১৯৮৮ সালে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে (পরপর দুইবার) জাতীয় পার্টি থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মোজাম্মেল হক জেলার নাসিরনগর উপজেলার গোকর্ণ ইউনিয়নে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মোজাম্মেল হক এম সি (সংবিধান প্রণেতা) বীর মুক্তিযোদ্ধা। তিনি (নাসিরনগর উপজেলা) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৮৬ ১৯৮৮ সালে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে (পরপর দুইবার) জাতীয় পার্টি থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি সাত বারে ৩৫ বৎসর গোকর্ণ ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন। == মৃত্যু == মোজাম্মেল হক মৃত্যু বরণ করেছেন। == আরও দেখুন == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার বীর মুক্তিযোদ্ধা জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য