'''"হিলস লাইক হোয়াইট এলিফ্যান্টস"''' () হল আর্নেস্ট হেমিংওয়ের একটি ছোটগল্প। এটি ১৯২৭ সালের আগস্ট মাসে সাহিত্য পত্রিকা ''ট্রানজিশন''-এ প্রথম প্রকাশিত হয়। পরে একই বছর হেমিংওয়ের ছোটগল্প সংকলন ''মেন উইদাউট মেন''-এ অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==গল্প সংক্ষেপ== গল্পটি স্পেনীয় একটি রেল স্টেশনে মাদ্রিদে যাওয়ার জন্য অপেক্ষমান একজন মার্কিনী এক তরুণীর মধ্যে আলাপচারিতাকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়। তরুণীটি নিকটবর্তী পাহাড়গুলোকে সাদা হাতীর সাথে তুলনা করেন। তারা পরোক্ষভাবে একটি "অস্ত্রোপচার" নিয়ে আলোচনা করে, যা গর্ভপাতের অস্ত্রোপচার বলে ধারণা করা হয়। ==মূল্যায়ন== ''হিলস লাইক হোয়াইট এলিফ্যান্টস'' এর নারীবাদ-বিরোধী বিষয়ের জন্য সমালোচিত হয়; গল্পটিকে নারীবাদের পক্ষ বিপক্ষে উভয়ই বলে ব্যাখ্যা প্রদান করা হয়। নারীবাদ-বিরোধী যে বিষয়টি প্রাধান্য পেয়েছে তা হল গল্পে পুরুষটি নারীটির উপর কর্তৃত্ব স্থাপন করে এবং নারীটি গর্ভপাত করানোর মধ্য দিয়ে পুরুষটির ইচ্ছা পূরণ করে। ফ্রেডেওরিক বুশ বলেন যে নারীটি "তার সন্তানকে কবর দেওয়ার সাথে সাথে তার দর্শনকে কবর দিয়েছে।" কয়েকজন সমালোচক যুক্তি দেখান নারী চরিত্রটি গল্পের সমাপ্তিতে নিজেই সিদ্ধান্ত নিয়েছে এবং গল্পটি মূলত নারীবাদের পক্ষ-বিপক্ষে অবস্থান করেছে। স্ট্যানলি রেনার দাবী করেন যে ''হিলস লাইক হোয়াইট এলিফ্যান্টস'' মূলত নারী চরিত্রটির প্রতি ফলে দুই রকম সম্ভাবনার প্রমাণ রয়েছে এবং কোন স্পষ্ট ঐকমতে পৌঁছাতে পারেনি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ছোটগল্প হেমিংওয়ের ছোটগল্প ছোটগল্প