'''স্টিভেন রডনি ম্যাকুইন''', সিবিই (; জন্ম: অক্টোবর ১৯৬৯) হলেন একজন ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার। ২০১৩ সালে ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য তিনি প্রযোজক হিসেবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন, এবং পাশাপাশি শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য এই তিনটি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন নিউ ইয়র্ক ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার অর্জন করেন। ম্যাকুইন প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ চলচ্চিত্র নির্মাতা যিনি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেছেন। দৃশ্যকলায় তার অবদানের জন্য ২০১১ সালে তাকে অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ারের কমান্ডার উপাধিতে ভূষিত করা হয়। ২০১৪ সালের এপ্রিল মাসে ''টাইম'' সাময়িকী তাদের টাইম ১০০ বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তিদের তালিকায় ম্যাকুইনের নাম অন্তর্ভুক্ত করে। ২০১৬ সালের অক্টোবরে ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাকে তাদের সর্বোচ্চ সম্মাননা বিএফআই ফেলোশিপ প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার ভাস্কর ইংরেজ ব্যক্তি অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী