ইসলাম ধর্মাবলম্বীরা নিউজিল্যান্ডের কুক দ্বীপপুঞ্জে সংখ্যালঘু ধর্মীয় সম্প্রদায়। অঞ্চলটিতে ঠিক কতজন মুসলমান বাস করেন তা জানা কষ্টকর, কেননা দেশটির আদমশুমারিতে আলাদা করে ইসলাম ধর্মাবলম্বী জনগোষ্ঠীর সংখ্যা প্রকাশ করা হয় না। এটা ধারণা করা হয় যে, প্রায় ১৫,০০০ মানুষ অধ্যুষিত কুক দ্বীপপুঞ্জের ০.০৬% মানুষ মুসলিম। অঞ্চলটিতে কোন মসজিদ না থাকার দরুন অঞ্চলটিতে ইসলামের আগমনকাল সম্পর্কে জানা যায় না। তাতিয়ানা কাউটাই সেইসব কুক মধ্যে অন্যতম, যারা অঞ্চলটির প্রথম দিককার মুসলমান। ইসলাম ধর্মাবলম্বীরা অল্পসংখ্যক হলেও এই জনগোষ্ঠীর সংখ্যা দ্রুতগতিতে বাড়ছে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইসলাম