'''ড্যানিয়েল পল "ডান" ফ্রেডিনবার্গ''' (সেপ্টেম্বর ৮, ১৯৮১ এপ্রিল ২৫, ২০১৫) গুগুল কার্যনির্বাহক, জলবায়ু কর্মী, উদ্ভাবক, অনুসন্ধানকারী এবং উদ্যোক্তা ছিলেন, যিনি ২০১৫-এর নেপাল ভূমিকম্প এ,তুষারধসে মাথায় আঘাতজনিত কারনে ২৫শে এপ্রিল ২০১৫ তে মারা যান। ==প্রথম জীবন== ফ্রেডিনবার্গ একটি খামারে বড় হয়েছেন তিনি হট স্প্রিংসএ গণিত, বিজ্ঞান, এবং আর্টস আরকানসাস স্কুল যোগ দিতে 15 বছর বয়সে বাড়ি ছাড়েন. তিনি ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, আরভাইন থেকে ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে স্নাতক এবং সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, এবং বার্কলে বিশ্ববিদ্যালয় সমূহ থেকে উন্নত/আডভান্স উপাধি)/ডিগ্রী অর্জন করেন তিনি 2007 সালে গুগলের জন্য কাজ শুরু করেন. ==পেশা== ফ্রেডিনবার্গ গুগল এক্সএ গোপনীয়তা প্রধান ছিলেন, প্রকল্প লুনএ একজন উপদেষ্টা ছিলেন, এবং লন্ড্রি এস এফ এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। এবং তুষার সংরক্ষণ/সেভ দা আইসের তিনি ইউটিউব, গুগুল+, গুগুল ক্লাউড, গুগুল গ্লাস, and গুগুল ম্যাপস এও কাজ করেন।. তিনি '' গুগল সাহসিক টিম চালু করেন, যা পৃথিবীতে ভূতাত্ত্বিক এলাকায় এবং গঠন ম্যাপে একটি প্রচেষ্টা ,শহরগুলি গুগল আর্থ-এর রাস্তায় স্তরের দেখুন বিস্তারিত অনুরূপ পর্যায়ে, নগর, এবং অন্যান্য জনবহুল এলাকায় (গ্রেট বেরিয়ার রিফ সহ, মহাসাগরের ভূতল, এবং উচ্চ এবং/অথবা হিমালয় সহ দূরবর্তী পাহাড় এবং পর্বত পরিসর) ফ্রেডিনবার্গ দশটি সফটওয়্যার প্রযুক্তির উদ্ভাবন করেন পেটেন্ট করেন। "একটি ক্লায়েন্ট প্রান্তের ব্যবহারকারী মডেল ব্যবহার করে ব্যক্তিগতকৃত সেবা", ব্যক্তিগতকৃত সেবা প্রদানের জন্য একটি ক্লায়েন্ট প্রান্তের ব্যবহারকারী মডেল ব্যবহার করে সিস্টেম, পদ্ধতি, এবং মেশিনে পাঠযোগ্য মিডিয়ার সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত প্রযুক্তির জন্য পেটেন্ট "ক্লাউড কম্পিউটিং সেবা স্বচ্ছতার জন্য পদ্ধতি এবং সিস্টেম" গোপনীয়তা সেটিংস স্তর" পেটেন্ট,"চিত্র চুরি আবিষ্কারক" গোপনীয়তা আক্রমণ সনাক্তকরণ এবং প্রতিরোধ ব্যবস্থা" পেটেন্ট, "সামাজিক নেটওয়ার্ক অটোমেশন" পেটেন্ট. তার মোট ৫০ টিরও বেশি পেটেন্ট এবং অমীমাংসিত পেটেন্ট আছে। ফ্রেডিনবার্গের সামাজিক ধারণা এবং প্রযুক্তিগত অনলাইন প্রক্রিয়া উভয় ব্যাপারে "দা ট্রাস্ট ট্রি" রয়েছে। গুগুল- কাজ করার পূর্বে, ফ্রেডিনবার্গ বোয়িং প্রতিরক্ষা শিল্পের ভবিষ্যত যুদ্ধ/কমব্যাট সিস্টেমে কাজ করেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Laundry SF Dan Fredinburg Foundation Save The Ice Live Dan Dan Fredinburg's Google+ page