'''টমাস হুয়াং''' একজন গবেষক এবং ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট এর অধ্যাপক ইমেরিটাস। ==জীবনী== হুয়াং ১৯৩৬ সালের ২৬ জুন সাংহাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটি থেকে ইলেক্ট্রনিক্সে ১৯৫৬ সালে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এমআইটি থেকে ১৯৬০ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৬৩ সালে ডক্টর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৩ সালে এমআইটি এর তড়িৎ প্রকৌশলের অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭৩ সালে পারডু বিশ্ববিদ্যালয় তড়িৎ প্রকৌশলের অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮০ সালে ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট যোগদান করেন। তিনি ২০০১ সালে আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক শিক্ষক