গণের সদস্য বা '''জেঠীরা''' () গেকোনিডি বা সাধারণ "গেকো" পরিবারে অন্তর্ভুক্ত। এর আছে ৯০টি বর্ণিত প্রজাতি। প্রত্যেক বছরই নতুন নতুন প্রজাতি আবিষ্কার বর্ণিত হচ্ছে। আফ্রিকার অংশ এবং ইউরোপ পর্যন্ত বিস্তৃত বিশ্বের সব ক্রান্তীয় অঞ্চলে এদের পাওয়া যায়। এরা ঘরের আসে পাশে থাকতেই পছন্দ করে। এদের অস্ট্রেলিয়াতেও প্রবর্তন করা হয়েছে। সরীসৃপদের মধ্যে এরা মানুষের সাথে খাপ খাইয়ে নিয়ে আসে পাশে বসবাস করতে সবচেয়ে আগ্রহী। ==মল== একটি জেঠী সাধারণত বাড়ির এক জায়গাতেই তার মল রেখে যায়। বাড়ির মালিকদের জন্যে এটা মাঝে মধ্যে বড় এক অসুবিধা। এর কারণে নির্দিষ্ট কিছু পৃষ্ঠতলে দাগ পড়ে যায়। ==প্রজাতি== টিকটিকি (অল্পবয়স্ক; ''H. frenatus'') ভূমধ্যসাগরীয় জেঠী (অল্পবয়স্ক; ''H. turcicus'') ভারতের তামিলনাড়ুতে অশনাক্ত একটি প্রাপ্তবয়স্ক জেঠী ==তথ্যসূত্র==