'''জর্জ ল্যান্সলট ডাস্টি ট্যাপস্কট''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৮৮৯ মৃত্যু: ১৩ ডিসেম্বর, ১৯৪০) কেপপ্রদেশের বার্কলি ওয়েস্ট এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯১৩ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্ট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করতেন '''ডাস্টি ট্যাপস্কট''' নামে পরিচিত '''জর্জ ট্যাপস্কট'''। এলজি, এনভি এলই তিন ট্যাপস্কট ভ্রাতা সকলেই প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। তন্মধ্যে, লিওনেল ট্যাপস্কট দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। জর্জ লিওনেল উভয়েই ওয়েস্টের পক্ষে খেলেছেন। এছাড়াও, তার বোন বিলি ট্যাপস্কট উইম্বলেডন ফেঞ্চ চ্যাম্পিয়নশীপে পর্যন্ত অগ্রসর হয়েছিলেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯১০-১১ মৌসুম থেকে ১৯২২-২৩ মৌসুম পর্যন্ত জর্জ ট্যাপস্কটের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। মারকুটে ব্যাটসম্যান হিসেবে পরিচিত ছিলেন তিনি। মার্চ, ১৯১১ সালে নাটাল দলের বিপক্ষে ১০৬ রানের ইনিংস খেলে স্বাক্ষর রাখলেও পরবর্তীতে ধারা ধরে রাখতে পারেননি। এরপর ডিসেম্বর মাসে সত্তুর মিনিটে ১১১ রানের দূর্দান্ত ইনিংস খেলেন। বাদ-বাকী দক্ষিণ আফ্রিকা একাদশের সদস্যরূপে ট্রান্সভালের বিপক্ষে করেন ৬০ রান। তবে, ১৯১২ সালে ইংল্যান্ড সফরে তাকে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বাইরে রাখা হয়। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে উপেক্ষিত হবার পর ঘরোয়া ক্রিকেটে ব্যাট বল হাতে যথেষ্ট সফলতার সাথে ওয়েস্টের পক্ষে ১৯২৩ সাল পর্যন্ত খেলতে থাকেন। তবে, হাঁটুর আঘাতের কারণে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটকে বিদায় জানাতে বাধ্য হন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন জর্জ ট্যাপস্কট। ১৩ ডিসেম্বর, ১৯১৩ তারিখে ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। ১৯১৩-১৪ মৌসুমে জে. ডব্লিউ. এইচ. টি. ডগলাসের নেতৃত্বাধীন ইংল্যান্ড দল দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করে। সিরিজের প্রথম টেস্টে খেলার সুযোগ পান এবং রান তুলেছিলেন। ফলশ্রুতিতে, তাকে আর দলে খেলার জন্যে আমন্ত্রণ জানানো হয়নি। ১৩ ডিসেম্বর, ১৯৪০ তারিখে ৫১ বছর বয়সে কিম্বার্লী এলাকায় জর্জ ট্যাপস্কটের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বব ক্যাটারল সাইভার্ট স্যামুয়েলসন গটেং ক্রিকেট দল এক টেস্টের বিস্ময়কারী দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ওয়েস্টের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার