পরিবর্তী তড়িৎ প্রবাহ (সবুজ বক্ররেখা) '''পরিবর্তী তড়িৎ প্রবাহ''' বা '''বিবর্তিত বিদ্যুৎ''' () বলতে সেই ধরনের তড়িৎ প্রবাহকে বোঝানো হয় যে তড়িৎ-প্রবাহের দিক একটি নির্দিষ্ট পর্যায় পর পর বিপরীতগামী হয়। এটি সমপ্রবাহ বা DC Current এর থেকে ভিন্নধর্মী যেখানে তড়িৎ সময়ের সাথে সাথে এর দিক পরিবর্তন করে কেবল একটি নির্দিষ্ট দিকেই প্রবাহিত হতে থাকে। পরিবর্তি প্রবাহের ক্ষেত্রে একটি নির্দিষ্ট পর্যায়কালের অর্ধেক সময় তড়িৎ যেদিকে প্রবাহিত হয় বাকি অর্ধেক সময় ঠিক তার বিপরিত দিকে প্রবাহিত হয়। ''. বাসাবাড়িতে এবং ব্যবসা প্রতিষ্ঠানে তড়িৎ শক্তি পরিবহনের জন্য পরিবর্তি প্রবাহ বহুল ব্যবহৃত হয়। কারণ এই ধরনের তড়িৎ শক্তি সহজে দূর দূরান্তে প্রেরন করা যায় এবং এতে তড়িৎ শক্তির অপচয় কম হয়। এক্ষেত্রে প্রবাহিত তরিৎ শক্তির রুপ সাধারনত সাইন ওয়েভ হয়ে থাকে। এছাড়া বিশেষ ক্ষেত্রে ব্যতিক্রমী ধরনের পরিবর্তী প্রবাহও ব্যবহার করা হয়। == আরও দেখুন == *সমক্ষ তড়িৎ == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞান