'''শাই দিয়েগো হোপ''' (জন্ম: ১০ নভেম্বর, ১৯৯৩) বার্বাডোসে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের উদীয়মান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষণের দায়িত্ব পালন করে থাকেন সচরাচর তিন নম্বরে ব্যাটিং করে থাকেন '''শাই হোপ'''। ঘরোয়া ক্রিকেটে বার্বাডোসের পক্ষে খেলছেন। গত মৌসুমে প্রতিযোগিতার একমাত্র দ্বি-শতক হাঁকিয়ে সংশ্লিষ্টদের নজর কাড়েন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৪-১৫ মৌসুমে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে খেলার জন্য টেস্ট দলের সদস্য মনোনীত হন। অতঃপর মে, ২০১৫ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। কিন্তু ১ম ইনিংসে অ্যান্ডারসনের বলে মাত্র রানে কুকের হাতে গ্লাভস বন্দী হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দেবেন্দ্র বিশু ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার