'''রিডলি ডেটামোর জ্যাকবস''' (; জন্ম: ২৬ নভেম্বর, ১৯৬৭) এন্টিগুয়ার সুইটস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ১৯৯০-এর দশক থেকে ২০০০-এর দশক পর্যন্ত ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের নিয়মিত সদস্য ছিলেন দলের অধিনায়কত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক ছিলেন। পাশাপাশি বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে সুনাম কুড়িয়েছেন '''রিডলি জ্যাকবস'''। ঘরোয়া ক্রিকেটে লিওয়ার্ড আইল্যান্ডসের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ছয় বছরের খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি সর্বমোট ৬৫ টেস্টে অংশ নেন। সময়ে স্ট্যাম্পের পিছনে অবস্থান নিয়ে দুই শতাধিক ক্যাচ নেন। এরফলে বিখ্যাত উইকেট-রক্ষক জেফ ডুজনের পর দ্বিতীয় ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান হিসেবে তিনি কীর্তি গড়েন। ২০১৫ সাল পর্যন্ত টেস্ট ডিসমিসালে তার অবস্থান দ্বাদশ। নিজস্ব ৩১তম জন্মদিনে ২৬ নভেম্বর, ১৯৯৮ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ২০০০ সালে মেলবোর্নে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্টে এক ইনিংসে সর্বাধিক ক্যাচ নিয়ে বিশ্বরেকর্ড গড়েন যা অদ্যাবধি অক্ষত রয়েছে। তিনি টেস্টে ক্যাচ নেন। তার অর্জনের সাথে যৌথভাবে ওয়াসিম বারি, বব টেলর ইয়ান স্মিথ জড়িয়ে রয়েছেন। এছাড়াও, ব্রায়ান লারা’র অপরাজিত ৪০০* রান সংগ্রহের সাথে জ্যাকবসও স্মরণীয় জুটি গড়েন। খেলায় তিনি সেঞ্চুরি করেছিলেন। ২৯ জুলাই, ২০০৪ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন। ২৬ মার্চ, ২০০৪ তারিখে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১৪৭টি ওডিআইয়ে অংশ নিয়েছেন। ২০০৪ ২০০৫ সালে যথাক্রমে কোর্টনি ব্রাউন কার্লটন বাউয়ের উইকেট-রক্ষণে শক্ত ভূমিকার ফলে তাকে স্থান থেকে দূরে সরে আসতে হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেফ ডুজন উইকেট-রক্ষক ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্ডিয়ান উইকেট-রক্ষক ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বার্বুদার ক্রিকেটার আইল্যান্ডসের ক্রিকেটার বার্বুদার উইকেট-রক্ষক গেমসে এন্টিগুয়া বার্বুদার প্রতিযোগী কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার