'''বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক ভবন''' () হল একটি ঢাকা, বাংলাদেশ এর মধ্যে অবস্থিত লম্বা ভবন। এটি মতিঝিল এর কেন্দ্রীয় ব্যবসায়িক জেলা শহরে অবস্থিত। এটির উচ্চতা ৭১ মিটার থেকে (২৩৩ ফুট) পর্যন্ত এবং মোট ভবনটি ২২তম তলা নিয়ে গঠণ করা হয়েছে। দেশের প্রিমিয়ার আর্থিক প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক এর সদর দপ্তর ঘর। বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক ভবনটি শহরের সবচেয়ে লম্বা উচ্চ ভবনগুলোর মধ্যে অন্যতম। বর্তমানে এটি ১৩তম লম্বা আকাশচুম্বী বিল্ডিং এর তালিকায় অবস্থান করছে। == আরও দেখুন == সেনা কল্যাণ ভবন বাংলাদেশ ব্যাংক ভবন বোরাক টাওয়ার == তথ্যসূত্র == ভবন স্থাপনা