'''স্বপ্নময় চক্রবর্তী''' (২৪ আগস্ট, ১৯৫১) একজন খ্যাতনামা বাঙালি সাহিত্যিক তিনি আনন্দ পুরস্কার বঙ্কিম পুরষ্কারে ভূষিত হন। == প্রারম্ভিক জীবন == স্বপ্নময় উত্তর কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। == সাহিত্য == স্বপ্নময় মূলত ছোটগল্পকার হিসেবে বাংলা সাহিত্য জগতে সুনাম অর্জন করেন। তবে বহু উপন্যাস, প্রবন্ধ কলাম লিখিয়ে হিসেবেও তার খ্যাতি আছে। ১৯৭২ সালে তার প্রথম গল্প ছাপা হয় ‘অমৃত’ পত্রিকায়। তার রচিত ''হলদে গোলাপ'' বইটি ২০১৫ সালে আনন্দ পুরষ্কারে সম্মানিত হয়। এই উপন্যাসটি আসলে সমকামী, তৃতীয় লিংগের মানুষদের নিয়ে গবেষনামূলক উপন্যাস। ২০০৫ সালে অবন্তীনগর উপন্যাসের জন্যে বঙ্কিম পুরষ্কার পান স্বপ্নময়। এছাড়া মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় পুরস্কার, সর্বভারতীয় কথা পুরস্কার ইত্যাদিতে সম্মানিত হয়েছেন তিনি। == তথ্যসূত্র == ঔপন্যাসিক জন্ম ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী ভাষার লেখক লেখক লেখক ব্যক্তি