শহীদ নূর হোসেন; ১০ নভেম্বর, ১৯৮৭ '''শহীদ নূর হোসেন দিবস''' বাংলাদেশের একটি জাতীয় দিবস। ১৯৮৭ সালের এরশাদবিরোধী আন্দোলনে শহীদ নূর হোসেনের স্মরণে প্রতি বছর ১০ নভেম্বর দিনটি পালন করা হয়। নূর হোসেন পেশায় একজন অটোরিকশা চালক ছিলেন। আন্দোলনের সময় তিনি বুকে "''স্বৈরাচার নিপাত যাক''" এবং পিঠে "''গণতন্ত্র মুক্তি পাক''" স্লোগান লিখে মিছিলে যোগ দেন এবং একপর্যায়ে পুলিশের গুলিতে নিহত হন। বিভিন্ন সাংস্কৃতিক রাজনৈতিক সংগঠন বিভিন্ন অনুষ্ঠানের মাধ্যমে নূর হোসেন নিহত হওয়ার দিনটিকে স্মরণীয় করে রাখে। দিনটিকে প্রথমে "''ঐতিহাসিক ১০ নভেম্বর''" হিসেবে পালন করা হলেও, আওয়ামী লীগ দিনটিকে "''নূর হোসেন দিবস''" হিসেবে পালন করতে শুরু করে। == তথ্যসূত্র == উদ্‌যাপন সংস্কৃতি সরকারি ছুটির দিন অনুবাদসহ পাতা