রাষ্ট্র সমাজচিন্তা''''' বাংলাদেশের অন্যতম প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একটি সমালোচনা গ্রন্থ। ১৯৭৩ সালে প্রথম বাংলা একাডেমী ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। পরবর্তীতে ফেব্রুয়ারি ১৯৯৯ সালে (মাঘ, ১৪০৫ বঙ্গাব্দ) একুশে গ্রন্থমেলায় আগামী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি পুনরায় গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। আজাদ এই সমালোচনা গ্রন্থ উৎসর্গ করেছেন তার শিক্ষক মুহম্মদ আবদুল হাই এবং মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরীকে। == সারাংশ == == সমালোচনা তালিকা == এই গ্রন্থে মোট পাঁচটি সমালোচনা প্রবন্ধ অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। প্রবন্ধসমূহের নাম হলো: ''স্বকালের পটভূমিতে রবীন্দ্রনাথ'' ''রাষ্ট্র সমাজচিন্তা'' ''মুসলমান হিন্দুমুসলমান সম্পর্ক'' ''ইউরোপ ইংরেজ বনাম ভারত ভারতবাসী'' ==আরও দেখুন== হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == রাষ্ট্র সমাজচিন্তা শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগারে বই আজাদের সমালোচনা ঠাকুর প্রকাশনীর বই বিষয়শ্রেণী:সমর মজুমদারের প্রচ্ছদ শিল্প সহ বই