'''সিটি প্রেস''' দক্ষিণ আফ্রিকার ৩য় বহুল প্রচলিত সংবাদপত্র। এটি মূলত কৃষ্ণাঙ্গ পাঠকদের জন্য প্রকাশিত। দক্ষিণ আফ্রিকা ছাড়াও পার্শ্ববর্তী দেশ বতসোয়ানা, লেসোথো, নামিবিয়া, এবং সোয়াজীল্যান্ডে এই পত্রিকাটি প্রচারিত হয়ে থাকে। পত্রিকাটির মোট পাঠক সংখ্যা ২৫ লাখ। (Source: AMPS 2001A). পত্রিকাটি ১৯৮২ সালে "গোল্ডেন সিটি প্রেস" নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। দক্ষিণ আফ্রিকান অ্যাসোসিয়েটেড নিউজপেপারস (সান) গ্রুপ এবং জিম বেইলি এটি প্রতিষ্ঠা করেন। পরের বছর পত্রিকার নাম থেকে "গোল্ডেন" শব্দটি বাদ দেয়া হয়। পত্রিকার প্রকাশনা থেকে সান গ্রুপ সরে আসায় এটি অর্থকষ্টে পড়ে। পরে ১৯৮৪ সালের ১লা এপ্রিল হতে ন্যাশনাল পারস গ্রুপ এর প্রকাশনার দায়িত্ব গরহন করে। == বহিঃসংযোগ == City Press Official Website আফ্রিকার সংবাদপত্র