'''শেম ওবাদো এগোচি''' (জন্ম; জুন ৬, ১৯৮৯), পুরো নাম '''শেম এগোচি''', একজন কেনীয় ক্রিকেটার। তার ভাই তিনি অন্য কেনীয় ক্রিকেটার, লামেক ওনিয়াঙ্গো, জেমস এগোচি and নেহেমিয়া ওধিয়াম্বো। ==২০১১ বিশ্বকাপ ক্রিকেট== ওধিয়াম্বো অপর দুই ভাই নেহেমিয়া ওধিয়াম্বো এবং জেমস এগোচির সঙ্গে কেনিয়ার হয়ে ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলেন, যেটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল যৌথভাবে বাংলাদেশ, ভারত এবং শ্রীলঙ্কাতে ১৯ ফেব্রুয়ারি থেকে এপ্রিল ২০১১ সালে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার