'''কেশবপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের যশোর জেলার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == এটি খুলনা বিভাগের অধীন যশোর জেলার অন্তর্গত। এর আয়তন ২৫৮.৫৩ বর্গকিলোমিটার। যশোর শহর থেকে এর দুরত্ব ৩২ কিলোমিটার। এর উত্তের মনিরামপুর উপজেলা, পূর্বে অভয়নগর উপজেলা, দক্ষিণে ডুমুরিয়া উপজেলা এবং পশ্চিমে কলারোয়া উপজেলা। এই উপজেলার ইউনিয়নগুলো হচ্ছে- ত্রিমোহিনী ইউনিয়ন সাগরদাড়ী ইউনিয়ন মজিদপুর ইউনিয়ন বিদ্যানন্দকাটি ইউনিয়ন মঙ্গলকোট ইউনিয়ন কেশবপুর ইউনিয়ন পাজিয়া ইউনিয়ন সুফলাকাটি ইউনিয়ন গৌরিঘোনা ইউনিয়ন সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন এবং হাসানপুর ইউনিয়ন == শিক্ষা == == যোগাযোগ ব্যবস্থা == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মাইকেল মধুসূদন দত্ত, কবি ধীরাজ ভট্টাচার্য অভিনেতা মনোজ বসু এস এইচ কে সাদেক, প্রায়ত শিক্ষামন্ত্রী *আবু বকর আবু রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব ইসমাত আরা সাদেক, জনপ্রশাসন প্রতিমন্ত্রী আবুল হেসেন আজাদ, রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব এইচ এম আমির হোসেন, রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব == দর্শনীয় স্থান == কেশবপুর উপজেলায় কালোমুখো হনুমান দেখা যায় যা অন্য কোথাও দেখা যায় না। এই উপজেলার কয়েকটি গ্রামে এদেরকে বেশি দেখা যায় তার মধ্যে ব্রহ্মকাটি, মধ্যকুল রামচন্দ্রপুরে বেশি থাকে। সাগরদাড়িতে মাইকেল মধুসূদন দত্তের মধুপল্লী, মীর্জা নগর নবাব বাড়ি (হাম্মামখানা), পাঁজিয়ায় মহানায়ক ধীরাজ ভট্টাচার্য মনোজ বসুর বাড়ি, গৌরীঘোনা ইউনিয়নে ভরতের দেউল (ভরত রাজার দেউল)। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা