'''শাকা লাকা বূম বূম''' ভারতের একটা জনপ্রিয় টিভি অনুষ্ঠান। এটি প্রথমে ভারতের ডিডি ন্যাশনাল টেলিভিশনে সম্প্রচার শুরু করা হয়। তারপর ২০০১ সালে টি স্টার প্লাস পুনঃপ্রচার করা হয়। এটি শিশু কিশোরদের মধ্য খুবই জনপ্রিয়। এই সিরিয়ালের লেখক এবং পরিচালক বিজং ক্রিস্না আচিয়ারা। ==বিস্তারিত== এই সিরিয়াল সঞ্জুকে কেন্দ্র করে শুরু হয় (কিনসুক ভাইডিয়া) যে একটি যাদুর পেনসিল খুঁজে পেয়েছিলো, সে এই পেনসিল দিয়ে যা কিছু আঁকাত তা সবকিছু জিবন্ত হয়ে যেত। এই সিরিয়ালের চারটি মৌসমই পেনসিলকে কেন্দ্র করে হয়েছিলো। ==চরিত্র== *কিনসুক ভাইডিয়া হলেন সাঞ্জু *মুহাম্মাদ ফিজান আলী হলেন সাঞ্জু *রাহুল যসি হলেন সাঞ্জুর বন্ধু *হানসিক মটানি হলেন করুনা *সাইনি রাজ হলেন রিতু *রিমা ভওরা হলেন সনজানা *আদান জিপি হলেন যাগ্গু *মাধুর মিতাল হলেন টাইটো *নিখিল ইয়াদাব হলেন পার্থ *মামিক/রাসেদ রানা হলেন আডুল্ট/সান্ডরস *তারিভ হিজডে হলেন ফ্রটি *লতা সাবারাল হলেন সাঞ্জুর মা *আদিত্তা হলেন ঝামরু *ভিসালি ঠাকুর হলেন ললিতা *রমিত রাজ হলেন কারান ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *ভারতে শিশুদের জন্য দূরদর্শন ধারাবাহিক প্লাস দূরদর্শন ধারাবাহিক দূরদর্শন ধারাবাহিক শিশুদের জন্য দূরদর্শন ধারাবাহিক