'''নির্মলা রায়''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== নির্মলা রায় ১৯১৭ সালে ফরিদপুর জেলার উলপুর গ্রামে এক জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মনোরঞ্জন রায়। তার দিদি ছিলেন সুষমা রায়। পিতার আদর্শে প্রভাবিত হয়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। ১৯৪৫ সালে ভবেশচন্দ্র সান্যাল সাথে বিবাহ হয়। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৩৮ সালে আর.এস.পি. দলের সভ্য হন। তিনি ছাত্রী সংগঠনে আত্ননিয়োগ করেন। ১৯৩৯ সালে তিনি 'নিখিল বঙ্গ ছাত্র ফেডারেশন' এর সভানেত্রী নির্বাচিত হন। ১৯৪২ সালে সেপ্টেম্বর 'ভারত ছাড়ো' আন্দোলন করতে গিয়ে গ্রেপ্তার হন। বছরের কারাদণ্ড হয়। ১৯৪৫ সালে মুক্তির পরে আবার দলের সাথে যুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী বিপ্লবী