'''কেভিন আন্তোনিও জোয়েল গিসলাইন মিরায়াস কাস্তিয়ো''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৮৭), সাধারণভাবে '''কেভিন মিরায়াস''' (), হলেন একজন বেলজীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি এভার্টন হতে অলিম্পিয়াকোস ধারে এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে একজন উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। মিরায়াস লীগ ১-এর ক্লাব লিলির হয়ে ২০০৪ সালে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। অতঃপর ২০১০ সালে গ্রিক ক্লাব অলিম্পিয়াকোসের হয়ে খেলার পুর্বে তিনি হয়ে খেলেন। তিনি অলিম্পিয়াকোসের হয়ে খেলার সময় সফলতার মুখ দেখেন, উক্ত ক্লাবের হয়ে তিনি ৫২ ম্যাচে ৩৪টি গোল করেছেন। তিনি অলিম্পিয়াকোসের হয়ে দ্বিতীয় মৌসুমে তিনি ২৫ ম্যাচে ২০টি গোল করে সর্বোচ্চ গোলদাতার পুরষ্কার পান। তার অসাধারণ খেলা প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব এভার্টনের নজর কাড়ে। এর ফলে ২০১২ সালে গ্রীষ্মে তিনি মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে এভার্টনের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন। মিরায়াস ২০০৭ সালে বেলজিয়ামের জ্যেষ্ঠ দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি এপর্যন্ত বেলজিয়ামের হয়ে ৫০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি বেলজিয়ামের বেশ কয়েকটি যুব পর্যায়ে বেলজিয়াবের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক এবং ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের মতো প্রতিযোগিতায় বেলজিয়ামের হয়ে খেলছেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;অলিম্পিয়াকোস *সুপারলীগ গ্রিস (২): ২০১০–১১, ২০১১–১২ *গ্রিক ফুটবল কাপ (১): ২০১১–১২ ===ব্যক্তিগত=== *সুপারলীগ গ্রিস সর্বোচ্চ গোলদাতা (১): ২০১১–১২ *সুপারলীগ গ্রিস মৌসুমের সেরা খেলোয়াড় (১): ২০১১–১২ *প্রিমিয়ার লীগ মাসের সেরা গোল (১): মে ২০১৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কেভিন মিরায়াস *বেলজীয় এফএ-এ কেভিন মিরায়াস জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী বেলজীয় ওএসসি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:AS Saint-Étienne players F.C. players F.C. players যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় Greece players লীগ খেলোয়াড় people of Spanish descent প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার footballers of Belgium from Liège উইঙ্গার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়