'''মারসে রোডোরেডা গার্গি ''' () (১০ই অক্টোবর ১৯০৮ ১৩ই এপ্রিল ১৯৮৩) একজন কাতালান ভাষার স্প্যানিশ উপন্যাসবিদ। তাকে যুদ্ধিপূর্ব সময়ের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপন্যাসবিদ বলা হয়। তার উপন্যাস ''লা প্লাসা দেল ডায়ামন্ট'' (''হীরকবর্গ'') (১৯৬২), যাকে দ্য টাইম অফ ডাভস নামে অনুবাদ করা হয়েছে, তাকে কাতালান ভাষার সবচেয়ে প্রশংসিত উপন্যাস ধরা হয় এবং প্রকাশের পর থেকে প্রায় ৩০টি ভাষায় উপন্যাসটি অনূদিত হয়। একে স্প্যানিশ গৃহযুদ্ধ পরবর্তী শ্রেষ্ঠ উপন্যাসগুলোর মধ্যে একটি হিসেবে ধরা হয়। == জীবনী == তিনি ৩৪০, ক্যারিয়ার দ্য বালমেস, বার্সেলোনাতে ১৯০৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতামাতা হলেন তেরেসার এন্ড্রু রোডোরেডা এবং মেয়ারসম-এর মন্টসেরাট গার্গী। ১৯২৮ সালে মাত্র ২০ বছর বয়সে তিনি জোয়ান গার্গীকে বিয়ে করেন যিনি তার চেয়ে প্রায় চৌদ্দ বছরের বড় ছিলেন এবং ১৯২৯ সালে তিনি তার একমাত্র সন্তান জোর্ডিকে লাভ করেন। তার অসুখী বিবাহ থেকে মুক্তিপ্রাপ্ত হয়ে তিনি বিভিন্ন ম্যাগাজিনে ছোটগল্প লেখার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি বিভিন্ন মনস্তাত্ত্বিক বই লেখেন। তন্মধ্যে ''অলোমা'' (যা '''ক্রেক্সেলাস পুরষ্কার''' লাভ করে) উল্লেখযোগ্য; তবে এর সাফল্যের পরও রোডোরেডা ঠিক করেন উপন্যাসটি কয়েক বছর পর আবারও প্রকাশ করেন কারণ তিনি বইটির বইটির ব্যাপারে এবং তার তখনকার জীবন কাজ সম্পর্কে সম্পূর্ণ সন্তুষ্ট ছিলেন না। স্প্যানিশ গৃহযুদ্ধ শুরু হবার পর তিনি স্বশাসিত কাতালোনিয়ার সরকার-এর পক্ষে কাজ করেন। তিনি ফ্রান্স এবং এরপর সুইজারল্যান্ডে বসবাস শুরু করেন এবং ১৯৫৭ সালে ''২২টি ছোটগল্প'' বইয়ের মাধ্যমে তার দীর্ঘদিনের নীরবতা ভাঙেন। বইটি ভিক্টর কাতালা পুরষ্কার লাভ করেন। ''ক্যামেলা স্ট্রীট'' (১৯৬৬) অনেক পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৭০ সালের দিকে তিনি কাতালোনিয়ার ''রোমানিয়া দ্য লাঁ সিলভা''য় ফিরে আসেন এবং ''মিরাল ট্রেনকাট'' (''ভাঙা আয়না'') উপন্যাসের কাজ শেষ করেন (১৯৭৪) তার অন্যান্য কাজের মধ্যে ''ভিয়েটগেস ফ্লোরস'' (''ভ্রমণ ফুল'') এবং ''কুয়েন্টা, কুয়েন্টা কুয়েরা'' (''আর কত যুদ্ধ'') (১৯৮০) রচনা করেন যা একই বছর ''প্রেমি ডি' ওনর দ্য লেস লিয়েট্রেস কাতালানস'' পুরষ্কার লাভ করে। তার জীবনের শেষ দিকে তিনি তার চিরাচরিত মানসিক ব্যাপার ভিত্তিক রচনাকেই আরো উন্নীত করেন যা তার বিষয়কে আরো রহস্যপূর্ণ আকারে চিহ্নর মাধ্যমে সাদৃশ্য অঙ্কন করে। ১৯৯৮ সালে একটি সাহিত্য পুরস্কার তার নামানুসারে রাখা হয়ঃ ছোটগল্প আখ্যানের জন্য দ্য মারসে রোডোরেডা পুরষ্কার (the Mercè Rodoreda prize for short stories and narratives) তাঁজে কাতালান ভাষার লেখকদের প্রতিষ্ঠানের (এসোসিয়েশন ডি'এসক্রিপ্টরস এন লিয়েঙ্গা কাতালানা) সম্মানসূচক সদস্য করা হয়। প্লাৎজা ডি'আরো পাঠাগারটি তার নামাঙ্কিত। তিনি জিরোনাতে যকৃত ক্যান্সার আক্রান্ত হয়ে মারা যান এবং রোমানিয়ার কবরস্থানে চিরনিদ্রায় শায়িত হন। == গুরুত্বপূর্ণ কাজ == ''আলোমা'' (''Aloma'') (১৯৩৮) ''ভিন্ট-ই-দোস কোন্তেস'' (''Vint-i-dos contes'') (১৯৫৮) ''লা প্লাসা দেল ডায়ামান্ট'' (''La plaça del diamant'') (দ্য টাইম অফ দ্য ডাভস) (১৯৬২) ''এল ক্যারিয়ার দে লেস ক্যামেলিস'' (''El carrer de les camèlies'') (১৯৬৬) ''জার্দি ভোরা এল মার'' (''Jardí vora el mar''_ (১৯৬৭) ''মিরালি ট্রেনকাট'' (''Mirall Trencat'') (১৯৭৪) ''সিমব্লাভা দ্য সেদা অল্ট্রেস কোন্তেস'' (''Semblava de seda altres contes'') (১৯৭৮) ''কোয়ান্টা, কোয়ান্টা কুয়েরা...'' (''Quanta, quanta guerra...'') (১৯৮০) ''লাঁ মোর্ট লাঁ প্রাইমাভেরা'' (''La mort la primavera''), ("বসন্তে মৃত্যু"; রকেস্টার, এনওয়াই: ওপেন লেটার বুক ২০০৯, ). == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Mercè Rodoreda in LletrA, কাতালান সাহিত্য অনলাইন (কাতালোনিয়া উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়) Mirror Play: মারসে রোডোরেডার ভার্চুয়াল প্রদর্শনী জীবনী প্রাকদর্শন Mercè Rodoreda ওপেন লেটার বুক্‌সে মারসে রোডোরেডার ওপর একটি গার্হস্থ্য ''দ্য নেশন'' কর্তৃক। জন্ম মৃত্যু লেখক লেখক ভাষার লেখক