() দ্বাদশ শতাব্দীর একজন বিখ্যাত তিব্বতী পন্ডিত ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মধ্য তিব্বতে দ্বাদশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি () নামক এক বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট বিনয় সম্বন্ধে শিক্ষা গ্রহণ করেন এবং 'দুল-'দ্জিন বা বিনয়ের ধারক উপাধি লাভ করেন। তিনি () নামক পন্ডিতের নিকট লাম-রিম সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি () নামক স্থানে বসবাস শুরু করেন এবং প্রচুর ছাত্রদের শিক্ষাদান করেন। তার উল্লেখযোগ্য ছাত্র ছিলেন (), () এবং ()। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, p. 267. বিষয়শ্রেণী:কদম