'''মাতশিপি মার্সিয়া লেটসোয়ালো''' (জন্ম: ১১ এপ্রিল ১৯৮৪), একজন দক্ষিণ আফ্রিকার প্রমিলা ক্রিকেটার। ২০০৭ সালের জানুয়ারিতে তিনি পাকিস্তানের বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক লাভ করেন। তিনি মুলতঃ ডান হাতি মাঝারি গতির বোলার হিসাবে খেলে থাকেন এবং যদিও তিনি টেস্ট ম্যাচে উইকেটশূন্য ছিলেন। সীমিত ওভারের ক্রিকেটে তিনি ৪০টির বেশী উইকেট দখল করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার মহিলা ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ওম্যানের ক্রিকেটার