'''শ্রীরামপুর মহকুমা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গের একটি প্রশাসনিক এলাকা। এটি '''শ্রীরামপুর পৌরসংস্থা''', উত্তরপাড়া কোতরং পৌরসভা, কোন্নগর পৌরসভা, রিষড়া পৌরসভা, বৈদ্যবাটি পৌরসভা এবং ডানকুনি পৌরসভা এবং চার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে গঠিত চন্ডিতলা- ১, চন্ডিতলা-২, জাঙ্গিপাড়া এবং চারটি ব্লক ৩৭ টি গ্রাম পঞ্চায়েত এবং ২৪ টি সেন্সাস টাউন ধারণ করে। মহকুমাটির সদর দপ্তর অবস্থিত শ্রীরামপুর '''শহরে'''। == এলাকা == চণ্ডীতলা-১, চণ্ডীতলা-২ জাঙ্গিপাড়া এবং এই চারটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক অধীনে ৩৭ টি গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকায় রয়েছে। এছাড়া '''শ্রীরামপুর পৌরসংস্থা''', উত্তরপাড়া কোতরং পৌরসভা, কোন্নগর পৌরসভা, রিষড়া পৌরসভা, বৈদ্যবাটি পৌরসভা এবং ডানকুনি পৌরসভা থেকে মহকুমায় ২৪ শহর এবং ১৮ টি সেন্সাস টাউন পূর্ব তাজপুর, খারসরাই, বেগমপুর, চিকরান্ড, পায়রাগাছা, মনোহরপুর, বারিঝাটি, গরালগাছা, কৃষ্ণপুর, মৃগালা, রাজ্যধরপুর, বামুনারি, রিষড়া, নবগ্রাম কলোনি, কানাইপুর, নবাবপুর ,কুমীরমোড়া, মশাট, গঙ্গাধরপুর, জঙ্গলপাড়া, মনিরামপুর, ভগবতীপুর, রমানাথপুর, দুধকলমী। == ব্লক == === চণ্ডীতলা- ব্লক === চন্ডিতলা- ব্লকের গ্রামীণ এলাকা নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত, যথা- আঁহয়া, হরিপুর, মশাট, ভগবতীপুর, কৃষ্ণরামপুর, নবাবপুর, গঙ্গাধরপুর, কুমীরমোড়া এবং সিয়াখালা। সেখানে কোনো শহরাঞ্চল নেই, এই ব্লকের দুটি সেন্সাস টাউন নিয়ে গঠিতঃ নবাবপুর, কুমীরমোড়া, মশাট, গঙ্গাধরপুর, জঙ্গলপাড়া, মনিরামপুর, ভগবতীপুর, রমানাথপুর, দুধকলমী। ব্লকটি চণ্ডীতলা থানার অন্তর্গত। ব্লকটির সদর দপ্তর '''মশাটে'''। === চণ্ডীতলা- ব্লক === চন্ডিতলা- ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১১ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত, যথাঃ বক্সা, চণ্ডীতলা, জনাই, মৃগলা, বরিজহাটি, কপসরিয়া, নৈটি, বেগমপুর, গরলগাছা, মনোহরপুর এবং পাঁচঘড়া। এই ব্লকের শহরাঞ্চল ১০ টি সেন্সাস টাউন নিয়ে গঠিতঃ পূর্ব তাজপুর, খড়সরাই, বেগমপুর, চিকরন্দ, পায়রাগাছা, মনোহরপুর বরিজহাটি, গরলগাছা, কৃষ্ণপুর মৃগলা। ব্লকটি চণ্ডীতলা ডানকুনি থানার অন্তর্গত। ব্লকটির সদর দপ্তর === জঙ্গীপাড়া ব্লক === জঙ্গীপাড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত, যথাঃ আঁটপুর, জঙ্গীপাড়া, রাধানগর, রসিদপুর, দিলাকাশ, কোতলপুর, রাজবলহাট- ১, ফুরফুরা, মুণ্ডালিকা এবং রাজবলহাট- ২। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি জঙ্গীপাড়া থানার অন্তর্গত। ব্লকটির সদর দপ্তর === শ্রীরামপুর উত্তরপাড়া ব্লক === শ্রীরামপুর উত্তরপাড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত, যথাঃ কানাইপুর, পেয়ারাপুর, দক্ষিণ রাজ্যধরপুর, নবগ্রাম, রঘুনাথপুর রিষড়া। রঘুনাথপুর দক্ষিণ রাজ্যধরপুর, বামুনারি, রিষড়া, নবগ্রাম এবং কানাইপুর -এই ব্লকের শহরাঞ্চল ছয় সেন্সাস টাউন নিয়ে গঠিত। শ্রীরামপুর সিটি, উত্তরপাড়া ডানকুনি পুলিশ স্টেশনের অন্তর্গত। ব্লকটির সদর দপ্তর শ্রীরামপুর শহরে। == বিধানিক খন্ড == পশ্চিমবঙ্গের বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে সম্মান সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে: শ্রীরামপুর উত্তরপাড়া ব্লকের রঘুনাথপুর গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে বরাবর উত্তরপাড়া কোতরং এবং কোন্নগর পুরসভা অধীনে এলাকায় পশ্চিমবঙ্গ উত্তরপাড়া বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। মহকুমা