চিত্র:Japan Tokyo Shinjuku billboards 11 টোকিও শহরের শিন্‌জোকুয়ে বিলবোর্ড বিজ্ঞাপন '''বিজ্ঞাপন''' হলো চিহ্নিত উদ্যোক্তা কর্তৃক অর্থের বিনিময়ে, ধারণা, পণ্য সেবার নৈর্ব্যক্তিক উপস্থাপনা প্রসার। বিজ্ঞাপন একটি একমুখী যোগাযোগ ব্যবস্থা। সাধারণত পণ্য সেবার প্রতি জনসাধারণের দৃষ্টি আকর্ষণ করার জন্য বিজ্ঞাপন প্রচারিত হয়, তবে এছাড়াও বিজ্ঞাপনের বিবিধ উদ্দেশ্য আছে। সাধারণ নৌকার পাল বিজ্ঞাপনের মাধ্যম হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ময়মনসিংহ, ২০১২ == শব্দগত ব্যুৎপত্তি == ইংরেজি advertising শব্দটি ল্যাটিন advertre থেকে বিবর্তিত, যার অর্থ ছিল আবর্তিত করা বা ঘোরানো। মতান্তরে প্রাচীন ফরাসি advertir (অর্থ: দেখানো) থেকে মধ্যযুগীয় ইংরেজি advertisen (অর্থ: জানানো) হয়ে advertising শব্দের উদ্ভব। == তথ্যসূত্র == নকশা প্রণয়ন নকশা প্রণয়ন প্রসার