'''রায়পুরা উপজেলা''' বাংলাদেশের নরসিংদী জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। মেঘনা, ব্রহ্মপুত্র আঁড়িয়াল খা নদ-নদী বিধৌত এই উপজেলাটি রাজধানী ঢাকা নরসিংদী জেলা সদরের খুব সন্নিকটে অবস্থিত। == অবস্থান আয়তন == এই উপজেলাটি রাজধানী ঢাকা থেকে ৭৯ কিলোমিটার এবং জেলা সদর নরসিংদী থেে ৩২ কিলোমিটার পূর্বদিকে অবস্থিত। এর আয়তন ৩১২.৭৭ বর্গ কিলোমিটার। এর উত্তরে বেলাবো উপজেলা, দক্ষিণে জেলার নবীনগর বাঞ্ছারামপুর উপজেলা, পুর্বে কিশোরগঞ্জ জেলার ভৈরব উপজেলা, পশ্চিমে নরসিংদী সদর শিবপুর উপজেলা অবস্থিত। নদ-নদীর মধ্যে রয়েছে মেঘনা, পুরাতন ব্রহ্মপুত্র, আঁড়িয়াল খা কাকন নদী। == ইতিহাস == কথিত আছে যে, বৃটিশ শাসন আমলে লর্ড কর্ণওয়ালিশের চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত প্রথা চালু হওয়ার সময় অঞ্চল ময়মনসিংহ মুক্তাগাছা জমিদারের আওতায় আসে। উক্ত জমিদারের কাছ থেকে সিকিমি পত্তন নেন এখানকার রায় উপাধিধারী কিছুসংখ্যক অমাত্য। এদের উল্লেখ্যযোগ্য হলো প্রকাশচন্দ্র রায়, পূর্ণচন্দ্র রায়, মহিমচন্দ্র রায়, ঈশ্বরচন্দ্র রায় এবং আরো অনেকে। এদের নাম‍ানুসারে প্রথমে এলাকার নাম হয় পর্যায়ক্রমে এই ‍নাম থেকে রায়পুরা নামের উৎপত্তি হয়। এখানে উল্লেখ্য যে, পূর্বে এই এলাকা নামে পরিচিত ছিল। পাকিস্তান আমলের প্রথম দিকেও অঞ্চল ময়মনসিংহ কালেকটরেটের আওতাভুক্ত ছিল। উপজেলাকে নিম্নবর্ণিত প্রধান তিন ভূ-প্রাকৃতিক অঞ্চলে ভাগ করা হয়েছে: (ক) মধুপুর গড় ভূমি যা ‍উপজেলার প্রায় শতাংশ ভূমি (খ) ব্রক্ষপুত্র পলল ভূমি যা ‍উপজেলার প্রায় ৫৫ শতাংশ ভূমি এবং (গ) মেঘনা পলল ভূমি যা ‍উপজেলার প্রায় ৪৩ শতাংশ ভূমি। == প্রশাসনিক বিন্যাস == এই উপজেলাটি ২৪টি ইউনিয়ন, ১টি পৌরসভা, ১১৩টি মৌজা ২৩৪টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। পৌরসভা রায়পুরা পৌরসভা; ইউনিয়ন মরজাল ইউনিয়ন ,রায়পুরা ইউনিয়ন (রায়পুরার প্রাণকেন্দ্র) চান্দেরকান্দি ইউনিয়ন, অলিপুরা ইউনিয়ন, উত্তর বাখরনগর ইউনিয়ন, মির্জাপুর ইউনিয়ন, রাধানগর ইউনিয়ন, মুছাপুর ইউনিয়ন, মহেশপুর ইউনিয়ন, বাঁশগাড়ি ইউনিয়ন, আড়ালিয়া ইউনিয়ন, পলাশতলী ইউনিয়ন, পাড়াতলী ইউনিয়ন, আমিরগঞ্জ ইউনিয়ন, আদিয়াবাদ ইউনিয়ন, চরসুবুদ্ধি ইউনিয়ন, হাইরমারা ইউনিয়ন, শ্রীনগর ইউনিয়ন, ডৌকারচর ইউনিয়ন, মির্জানগর ইউনিয়ন, চরমুধুয়া ইউনিয়ন, নিলক্ষা ইউনিয়ন, চাঁনপুর ইউনিয়ন এবং মির্জারচর ইউনিয়ন। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানকার মোট জনসংখ্যা ৪,১৩,৭৬৬ জন; যার মধ্যে পুরুষ ৫১.৫৮% এবং নারী ৪৮.৪২%। এখানকার অধিবাসীদের মধ্যে মুসলমান ৯২%, হিন্দু ৭% এবং অন্যান্য ধর্মানুসারী ১%। == শিক্ষা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানকার শিক্ষার হার ৩৭%। এখানে রয়েছেঃ প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৭৮টি; মহাবিদ্যালয় ৩টি; টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ ১টি; উচ্চ বিদ্যালয় ৩০টি; জুনিয়র বিদ্যালয় ৭টি; মাদ্রাসা ২১টি। == স্বাস্থ্য == স্বাস্থ্য সেবাদানের জন্য রয়েছেঃ উপজেলা স্বাস্থ্য কেন্দ্র ১টি; জন্ম নিয়ন্ত্রন কেন্দ্র ১টি; ক্লিনিক ১৪টি; স্যাটেলাইট ক্লিনিক ২টি; পশু চিকিৎসা কেন্দ্র ১টি; দাতব্য চিকিৎসা কেন্দ্র ১টি; কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র ১টি। == কৃষি == এখানকার প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ মানুষ কৃষক। প্রধান ফসলঃ ধান, গম, আলু, সরিষা, চীনা বাদাম, বেগুন, বিভিন্ন ধরনের সব্জী। লুপ্ত বা লুপ্ত প্রায় শষ্যাদিঃ মসিনা, কাউন, আউস আমন ধান, পাট আড়হর ডাল। প্রধান ফলঃ কলা, কাঁঠাল, আম, জাম, পেঁপে, পেয়ারা, কুল, লটকন তরমুজ। == অর্থনীতি == কুটির শিল্প তাঁত শিল্প এখনও এলাকার উল্লেখযোগ্য শিল্প। আরো রয়েছে বাঁশ দ্বারা তৈরি সামগ্রীর শিল্প, লৌহ শিল্প, মৃৎ শিল্প, সূচী-শিল্প। রপ্তানী পণ্য পাট, কলা, আলু শাক-সব্জী। কোহিনূর জুটমিল ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== সড়ক পথঃ ২৮১ কিলোমিটার (পাকা সড়ক ২৯ কি.মি., আধ-পাকা সড়ক ২৩ কি.মি., কাচা সড়ক ২৩০ কি.মি.); নৌ- পথঃ ২২ নটিক্যাল মাইল; রেল পথঃ ২৭ কিলোমিটার। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মুফতি নূরুল্লাহ রহ. প্রখ্যাত আলেমে দ্বীন বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর সেনানী; শামসুর রাহমান প্রখ্যাত কবি; মোহাম্মদ শাহাবুদ্দিন প্রখ্যাত চিত্রশিল্পী; আলাউদ্দিন আল আজাদ প্রখ্যাত সাহিত্যক; প্রফেসর ড. মনিরুজ্জামান- সাবেক ডিন চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়; সফিউদ্দিন আহমদ খ্যাতিমান সাহিত্যিক গবেষক; আরেফিন সিদ্দিক প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ; আফসারউদ্দীন আহমেদ রাজনীতিবিদ, পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক পরিষদের বিরোধীদলীয় নেতা; রাজিউদ্দিন আহমেদ রাজু রাজনীতিবিদ, সাবেক ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রী। আব্দুল আলী মৃধা- সাবেক সংসদ সদস্য রাজনীতিবীদ ড. আব্দুল হাই সিদ্দিক- সাবেক মহাপরিচালক পিআইবি মাওলানা আখতার হুসাইন তরুণ আলেম বক্তা হাজী মোঃ বেলাল হোসেন মোল্লা বিশিষ্ট সমাজ সেবক। == উল্লেখযোগ্য স্থান স্থাপনা == আমিরগঞ্জ জমিদার বাড়ি পান্থশালা বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমানের জাদুঘর রাম নগর পার্ক আটকান্দি নীলকুটি মসজিদ ওয়ান্ডার পার্ক মরজাল নীলকুটি মাহমূদাবাদ বালুয়াকান্দি কবরস্থান কান্দাপাড়া নদীর পাড় == বিবিধ == ;এনজিও ব্রাক, আশা, গ্রামীন ব্যাংক, মৌচাক পল্লী সঞ্চয় কর্মসূচী সক্রিয় এনজিওদের মধ্যে অন্যতম। ;হাট-বাজার মেলা হাট-বাজারের সংখ্যাঃ ৪০টি। == আরও দেখুন == নরসিংদী জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা