এই( '''list of converts to nontheism''') বা নাস্তিকতায় রুপান্তরিতদের তালিকায় অন্তভুক্ত করা হয়েছে সেই সব মানুষদের; যারা পুর্বে নিজেদের সুনির্দিষ্ট ধর্মপালনকারী বললেও পরবর্তীতে স্বঘোষিতভাবে ঈশ্বরে নিজেদের অবিশ্বাসের কথা প্রকাশ করেছেন (অথবা নিজেদের অজ্ঞেয়বাদী বলেছেন)। এই তালিকাটি শুধুমাত্র সেইসব মানুষদের নিয়ে করা হয়েছে, যারা পুর্বে কোনো ধর্মের অনুসারী ছিলেন। == খ্রিষ্টানিটি == নাম দেশ তথ্য ইংমার বার্গম্যান সুইডেন চলচ্চিত্র পরিচালক, তার পিতা ছিলেন যাজক; তিনি বলেছিলেন, তিনি বছর বয়সে ঈশ্বরে তার বিশ্বাস হারিয়েছেন নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ফ্রান্স ১৮০৪ থেকে ১৮১৫ পর্যন্ত ফ্রান্সের সম্রাট ছিলেন; তিনি বড় হয়েছিলেন ক্যাথলিক হিসেবে। বব ব্রাউন অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়ান সিনেটর এবং অস্ট্রেলিয়ান গ্রিনস এর সংসদীয় নেতা ছিলেন ফিডেল ক্যাস্ট্রো কিউবা কিউবার সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবী এবং রাজনীতিবিদ; কিউবার প্রধানমন্ত্রী ছিলেন (১৯৫৯-১৯৭৬ পর্যন্ত) বছর বয়সে রোমান ক্যাথলিক চার্চের ব্যাপটিজ ছিলেন, পরবর্তীতে নাস্তিক হয়ে যান নিকোলাই চেরনিশেভস্কি রাশিয়া বিপ্লবী গণতান্ত্রিক, সমালোচক এবং এবং সমাজতান্ত্রিক প্যাট কনডেল যুক্তরাজ্য লেখক, commentator, কৌতুকাভিনেতা এবং নাস্তিক অনলাইন ব্যক্তিত্ব রিচার্ড ডকিন্স যুক্তরাজ্য British ethologist, বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানী এবং গ্রন্থাকার, চার্চের অনুগামী হিসেবেই বড় হচ্ছিলেন, কিন্তু কিশোর বয়সেই তার মন দেবতায় বিশ্বাসে সন্দেহগ্রস্থ হত, এরপর তিনি তার বক্তব্যের সমাপ্তি দেন এইবলে যে, বিবর্তনতত্ত্ব জীবনের জটিলতার ব্যাখ্যা দিতে অনেক বেশি সফল জেরি ডেউইট যুক্তরাষ্ট্র দুইটি চার্চের যাজক ছিলেন; ২৫ বছর খ্রিষ্টান মিনিস্ট্রির পর স্বঘোষিতভাবে ২০১১ সালে নাস্তিক হয়ে যান জোনাথান এডওয়ার্ড যুক্তরাজ্য বিখ্যাত খেলোয়ার ছিলেন বভ হক অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়ার প্রাক্তন রাজনীতিবিদ, যিনি ২৩ তম প্রধানমন্ত্রী হিসেবে ১৮৮৩ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন আব্রাহাম কোভুর ভারত ভারতীয় অধ্যাপক এবং যুক্তিবাদী; তিনি Abraham Kovoor's challenge এর জন্য পরিচিত ভ্লাদিমির লেনিন রাশিয়া রাশিয়ার বিপ্লবী, USSR এর ruler, Orthodox Christianityর ব্যাপটিস্ট ছিলেন, কিন্তু পরবর্তীতে ঈশ্বরের উপর বিশ্বাসকে বাতিল করেন। কার্ল মার্ক্স জার্মানি দার্শনিক, Lutheran গীর্জার ব্যাপটিস্ট ছিলেন জোসেফ ম্যাককেবে যুক্তরাজ্য Ordained as "Father Antony", but left the Catholic priesthood এবং বিশ্বাসবাদকে পরিত্যাজ্য করেন,then wrote works like ''The Totalitarian Church of Rome'' and stated that "Atheism will in this century be the common attitude of civilized people" বেনিটো মুসলিনি ইটালি ইটালির রাজনীতিবিদ, সাংবাদিক এবং জাতীয় ফ্যাসিস্ট পার্টির নেতা ছিলেন, ১৯২২ থেকে ১৯৪৩ পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী ছিলেন ফ্রেড নাইটজেসছে জার্মানি জার্মান দার্শনিক, কবি, সংস্কৃতি সমালোচক and classical philologist মিলোস নিকোলা আলবেনিয়া আলবেনিয়ার কবি এবং লেখক trained to be an Orthodox priest,কিন্তু পরবর্তীতে নাস্তিক হয়ে যান নাথান ফিলিপ্স কানাডা আমেরিকান কানাডিয়ান গ্রন্থাকার এবং এলজিবিটি অধিকার কর্মী ফ্রেড ফিলিপ্স এর পুত্র ব্রেড পিট যুক্তরাষ্ট্র অভিনেত্রী ব্যাপটিস্ট হিসেবে বড় হয়েছিলেন জোসেফ স্ট্যালিন রাশিয়া রাশিয়ার বিপ্লবী, :en:USSR এর রুলার, studied to be an Orthodox priest কিন্তু কার্ল মার্ক্সের বই পড়ার পর সংশয়বাদী হয়ে যান. জুলিয়া সুইনি যুক্তরাষ্ট্র আমেরিকান অভিনেত্রী, কৌতুক অভিনেতা, গ্রন্থাকার চার্লস টেম্পেলটন কানাডা Youth for Christ এর সহপ্রতিষ্ঠাতা; অনেক সন্দেহের সাথে যুদ্ধ করে খ্রিষ্টাণ ধর্ম ত্যাগ করে সংশয়বাদকে গ্রহণ করেন জোসেফ ব্রোজ টিটো ক্রোয়েশিয়া ইয়োগোস্লাভ পার্টিসানের নেতা ছিলেন, ইউরোপের নাজি বিরোধী আন্দোলনের সাথে জড়িত ছিলেন, ইয়োগোস্লাভের বিপ্লবী হিসেবে ১৯৪৫ থেকে ১৯৮০ তার মৃত্যু পর্যন্ত বিভিন্ন কা করেছেন। প্রথমে রোমান ক্যাথলিক ছিলেন;, later became an atheist জন আব্রাহাম ভারত বলিউড অভিনেতা actor born to Zoroastrian mother and Marthomite সিরিয়ান খ্রিষ্টান পিতা; খ্রিষ্টান ধর্ম ত্যাগ করে সংশয়বাদী নাস্তিকে পরিণত হন। == হিন্দুত্ববাদ == কমল হাসান হিন্দু ব্রাক্ষ্মণ পরিবারে জন্ম হওয়া সত্ত্বেও তিনি নিজেকে নাস্তিক হিসেবে দাবী করেছেন। গোপারাজু রামচন্দ্র রাও ভারতীয় নাস্তিক্যবাদী কর্মী, তিনি ''We Become Atheists'' লিখেছেন আমি বাল্যকালে ধর্মীয়মতবাদে কট্টরপন্থী এবং ছিলাম। রাম গোপাল বর্মা হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, পরবর্তীতে নিজেকে নাস্তিক দাবী করেছিলেন ল। বিনায়ক দামোদর সাভারকর হিন্দু মহাসভার প্রেসিডেন্ট ছিলেন; হিন্দুত্ব কার্যক্রমের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন, নাস্তিক ছিলেন তিনি হিন্দুত্বকে ধর্ম দ্বারা সংজ্ঞায়িত করেন নি, বরং একে ব্যবহার করে জনসম্মুখে নাস্তিকতার উপর ভাষণ দিতেন, ব্যাখ্যা করতেন কেন অন্যান্য ধর্মগুলো মিথ্যা। সরলা ফ্লাথের প্রথম হিন্দু ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ, নিজেকে হিন্দু নাস্তিক বলে দাবী করেছন। রাজিব খান্দেলাওয়াল ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেতা; নিজেকে নাস্তিক দাবী করেছেন। ==ইসলাম== জাভেদ আখতার ভারতীয় লেখক এবং সুরকার। তসলিমা নাসরিন বাংলাদেশের একজন সাহিত্যিক চিকিৎসক। সালমান রুশদি, ''দ্য স্যাটানিক ভার্সেস'' এর লেখক সারাহ হাইদার EXMNA এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা। আসিফ মহিউদ্দীন একজন বাংলাদেশী নাস্তিক্যবাদী, ধর্মনিরপেক্ষ কর্মী, ধর্মীয় সমালোচক এবং নারীবাদী আব্দুল্লাহ আল-কাসেমী সৌদি বংশোদ্ভুত মিশরীয় নাগরিক আলায়া মেগদা এলমাদি মিশরীয় ইন্টারনেট কর্মী এবং নারী অধিকারমুলক আইনিজীবি। আহমেদ হারকান মিশরীয় মানবাধিকার কর্মী এবং স্বঘোষিত নাস্তিক। হামেদ আবদেল সামাদ জার্মান-মিশরীয় রাজনীতিমুলক বিজ্ঞানূ, ইতিহাস বেত্তা, গ্রন্থাকার। আয়ান হিরসি আলি ডাচ নারীবাদি, লেখক এবং রাজনীতিবিদ আরজ আলী মাতুব্বর স্বশিক্ষিত বাংলাদেশী দার্শনিক। কাচেম এল ঘাজালি মরক্কো- সুইস লেখক এবং আন্দোলনকর্মী। ফাইক কনিকা আলবেনীয় সমালোচক, স্টাইলিস্ট এবং রাজনৈতিক আলোচিত ব্যক্তি, তার সময়ে আলবেনীয় সংস্কৃতি এবং লেখালেখির জগতে তিনি ব্যাপক প্রভাব ফেলেছেন। ভালভোম বেহেরামি কসোভো বংশোদ্ভুত সুইস পেশাগত ফুটবল খেলোয়াড়, তিনি ইংলিশ ক্লাব ওয়াটফোর্ডের জন্য মিডফিল্ডার হিসেবে খেলতেন। আহমদ শরীফ বাংলাদেশী মানবাধিকার কর্মী,লেখক এবং ধর্মনিরপেক্ষ ব্যক্তি। ফাওজিয়া ইলিয়াস Atheist Agnostic Alliance Pakistan এর প্রতিষ্ঠাতা চার্লস ওয়ার্ডেল NZSIS এর জন্য কাজ করতেন। আয়মান ওদে ইজরাইলী রাজনীতিবিদ। আয়াজ নিজামি পাকিস্তানী ইসলামিক স্কলার, পরবর্তীতে নিধার্মিক হয়ে যান। এর প্রতিষ্ঠাতা। an Urdu website about atheism, and Vice President of Atheist Agnostic Alliance Pakistan তিনি বর্তমানে ব্ল্যাসফেমী আইনে অভিযুক্ত আছেন এবং সম্ভবত মৃত্যদণ্ডও পেতে পারেন। মুহম্মদ টিপু সুলতান বাংলাদেশী মানবাধিকার কর্মী এবং লেখক। আসাদ আবু খালিল -স্টানিসলাস ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট বিশ্বববিদ্যালয় এর রাজনৈতিক বিজ্ঞান এর লেবানিজ অধ্যাপক। তিনি নিজেকে "ধর্মনিরপেক্ষ নাস্তিক" বলে বর্ণনা করেন। জ্যাকি আচমেট সাউথ আফ্রিকার HIV/AIDS-বিরোধী কর্মী, তিনি Treatment Action Campaign এর প্রতিষ্ঠাতা। ইসমাইল আদম মিশরীয় লেখক এবং দার্শনিক মিনা আহাদী ইরানী বংশোদ্ভুত শান্তিবাদী pacifist) জার্মান apostate-সংগঠন :en:Zentralrat der Ex-Muslime এর প্রতিষ্ঠাতা জাভেদ আক্তার ভারতীয় লেখক, সুরকার, টিভি অনুষ্ঠানের উপস্থাপক, ধর্মনিরপেক্ষ এবং জাতীয়তাবাদী কর্মী। মির্জা ফাতালি আকুন্দভ ১৯ শতকের আজারবাইজানীয় নাট্যকার এবং দার্শনিক। আয়মান হিরসি আলি সোমালি বংশোদ্ভুত, ডাচ নারীবাদী, লেখক এবং রাজনীতিবিদ। রমিজ আলিয়া আলবেনিয়ার সমাজতান্ত্রিক নেতা এবং আলবেনিয়ার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি। কারীম আমির মিশরীয় ব্লগার ওয়ালিদ আল-হুসিনি Qalqilyaর ব্লগার, লেখক, ধর্মনিরপেক্ষ মানবতাবাদী এবং কাউন্সিল Ex-Muslims of France এর প্রতিষ্ঠাতা হাসান বাহারা মরক্কো-ডাচ লেখক পেলিন বাতু তুর্কিশ অভিনেত্রী এবং টিভি ব্যক্তিত্ব রাফিদা আহমেদ বন্যা লেখক, ব্লগার এবং কর্মী হাদিড বৌউযা মরক্কান-ডাচ লেখক পারভিন দারাবি ইরানিয়ান বংশোদ্ভুত আমেরিকান লেখক এবং নারী অধিকার কর্মী। তুরান দুরসুন তুর্কিশ লেখক; একদা তুর্কিশ মুফতি ছিলেন, পরবর্তীতে ইসলামের সমালোচনা কিরে অনেক বই লিখেন আফসিন ইলিয়াম ইরানীয়ান অধ্যাপক। সারাহ হাইদার লেখক, স্পিকার এবং কর্মী এনভার হোক্সা একনায়ক সমাজতান্ত্রিক, যিনি আলবেনিয়াকে প্রথম নাস্তিক রাজ্য হিসেবে ঘোষণা দেন। এহসান জামি ডাচ রাজনীতিবিদ, ডাচ Central Committee for Ex-Muslims এর প্রতিষ্ঠাতা। ইসমাইল কাদেরী বিশ্ববিখ্যাত আলবেনীয় লেখক সার্মাদ কাসানি ১৭ শতকের মরমী কবি এবং সুফি দরবেশ। তিনি পার্সিয়া থেকে ভারতবর্ষে এসেছিলেন, অনুমান করা হয়, তার ধর্মবিরুদ্ধতার জন্যই মুঘল সম্রাট আওরেঙ্গজেবের নির্দেশে শিরঃচ্ছেদ করা হয়, তিনি ইহুদীধর্ম কে পরিত্যাগ করে কিছু সময়ের জন্য ইসলাম ধর্মে এবং তারপর হিন্দুধর্মে ধর্মান্তরিত হয়েছিলেন। পরিশেষে সকল ধর্মকেই তিনি বাতিল করে দিয়েছিলেন এবং ঈশ্বর বিশ্বাসকে পরিত্যাগ করেছিলেন *আল মারি অন্ধ আরব দার্শনিক, কবি এবং লেখক। জায়ান মালিক পাকিস্তানি এবং ইংলিশ-আইরিশ বংশোদ্ভূত ইংলিশ গায়ক. লুনেস মাতব আলজেরিয়ার বার্বার কাবিল গায়ক এবং কর্মী আসিফ মহিউদ্দীন বাংলাদেশী লেখক, ব্লগার এবং কর্মী সীমা মুস্তফা ভারতীয় সাংবাদিক, Political Editor এবং দিল্লী ''দ্য এসিয়ান এইজ'' পত্রিকার ব্যুরো চীফ মরিয়ম নামাজি ইরানিয়ান সমাজতান্ত্রিক, রাজনৈতিক কর্মী এবং ব্রিটিশ Council of Ex-Muslims of Britain এর নেতা কুমাইল নানজিয়ানি পাকিস্তানি মার্কিনী stand-up comic এবং অভিনেত্রী তসলিমা নাসরীন বাংলাদেশী গ্রন্থাকার, মানবাধিকার কর্মী, নারীবাদী এবং ধর্মনিরপেক্ষ মানবতাবাদী আরমিন নাওয়াবি লেখক, পডকাস্টার এবং কর্মী আজিজ নেসিন জনপ্রিয় তুর্কি রসিক এবং শতাধিক বইয়ের লেখক। এসআর বারাক ওবামা কেনিয়ার সিনিয়র সরকারী অর্থনীতিবিদ, এবং বারাক ওবামার পিতা ইবনে আল রাওয়ামদি ৯ম শতকের সংশয়বাদী অভিজিৎ রায় বিজ্ঞানী, লেখক, ব্লগার এবং অ্যাক্টিভিস্ট সালমান রুশদি ব্রিটিশ ভারতীয় ঔপন্যাসিক। নিয়ামকো সাবুনি সুইডেনের রাজনীতিবিদ জোহরা সেগাল ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি বিভিন্ন ইংরেজী এবং হিন্দি ভাষার ছবিতে অভিনয় করেছেন। আনোয়ার সাইখ ব্রিটিশ লেখক। ড. ইউনুস সাইখ পাকিস্তানী মেডিক্যাল ডক্টর, যুক্তিবাদী এবং মুক্তমনা। আলি সিনা কর্মী; faith freedom website এর প্রতিষ্ঠাতা। আলি সোইলি কমোরিয়ান সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবী, কমোরস এর রাষ্ট্রপতি। ওয়াফা সুলতান সিরিয়ার বংশোদ্ভুত আমেরিকান পাগলের ইসলামের বিতর্কিত সমালোচক, নিজেকে "ধর্মনিরপেক্ষ মানবতাবাদী" বলে দাবী করেন। চেনেজ উইগুর প্রগতিশীল বেতার অনুষ্ঠান ''The Young Turks''; এর প্রধান উপস্থাপক, সংশয়বাদী ইবনে ওয়ারাক ব্রিটিশ পাকিস্তানী ধর্মনিরপেক্ষ গ্রন্থাকার, Institute for the Secularisation of Islamic Society এর প্রতিষ্ঠাতা। == ইহুদী ধর্ম == নাম দেশ তথ্য জ্যাক কোহেন যুক্তরাজ্য Reproductive জীববিজ্ঞানী; তিনি সায়েন্স ফিকশন লেখকদের সাথে কাজ করেছেন, সহ লেখক হিসেবে বই যেমনঃ ''Evolving the Alien'' লিখেছেন; তার দাদা ছিলেন ইহুদী ধর্মযাজক, তিনি সাংস্কৃতিক কাজে ইহুদী ধর্মসভায় অংশগ্রহণ করেন, কিন্তু তিনি নাস্তিক এমিলি দুরকেহিম ফ্রান্স সমাজবিজ্ঞানী, তিনি প্রথমে ইহুদীবাদের প্রতি আকৃষ্ট ছিলেন, লিখেছিলেন, ''The Elementary Forms of the Religious Life''; প্রাপ্তবয়স্ক হয়ে সংশয়বাদী হয়ে যান। আগ্রহের কারণে, তিনি ধর্মের মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় খুজে পান, কিন্তু তারপরেও উদ্ধৃত করেন, "আমাদের অবশ্যই এসব ধর্মের জন্য এমন কিছু যৌক্তিক বিকল্প তৈরী করতে হবে, যাতে তা ধর্মের চেয়েও সুন্দর, প্রয়োজনীয় এবং দীর্ঘস্থায়ী হয়। রেবেকা গোল্ডস্টেইন যুক্তরাষ্ট ঔপন্যাসিক এবং দর্শনের অধ্যাপক; গোড়া ইহুদী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, তার বড় ভাই ছিল, যিনি ছিলেন গোড়া ইহুদীবাদী, ২০১১ সালে রেবেকা AHA's Humanist of the Year পান এবং একজন নাস্তিক কার্লো স্ট্রেঞ্জার সুইজারল্যান্ড সুইস ইজরায়েলী মনোবিদ, তিনি নিজের জীবনের নানা অভিজ্ঞতা থেকেই শিক্ষা নিয়ে গোড়া ইহুদীবাদ থেকে ধর্মনিরপেক্ষ নাস্তিকতায় পদার্পণ করেন। মার্ক জুকারবার্গ যুক্তরাষ্ট্র কম্পিউটার প্রোগ্রামার এবং ইন্টারনেট উদ্যোক্তা, তার পাঁচটি সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ওয়েবসাইটের একটি হলো ফেসবুক; ইহুদী হিসেবেই বড় হয়েছিলেন; কিন্তু পরবর্তীতে নাস্তিক হয়ে যান == বৌদ্ধ ধর্ম == নাম দেশ তথ্য মাও সেতুং চীন সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবী, রাজনীতিবিদ এবং সমাজ-রাজনৈতিক তাত্বিক। গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের :en:founding father ছিলেন। ফাউন্ডিং ফাদার তাদের বলা হয়, যারা একটি জাতি গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছেন, যেমনঃ বাংলাদেশের শেখ মুজিব। ==তথ্যসূত্র== তালিকা