'''বিকানের জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। বিকানের শহরটি জেলা সদর। বিকানের জেলা বিকানের বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বিকানের জেলার জনসংখ্যা ২,৩৬৭,৭৪৫ জন, যা লাতভিয়া বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকো রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ১৯০ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৭৮ জন (২০০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৪১.৪২% ছিল। বিকানের জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯০৩ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৬৫.৯২%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৫.৯৪% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য বিকানের জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৩৩.৮৬ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ৮০০,৩৮৪ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ৪১৯,৩৬৭ জন এবং মহিলা ৩৮১,০১৭ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে বিকানের জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯০৯। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে বিকানের জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৯০৬। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ১,০৮,৪২২ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ৫৬,৮৯৬ এবং ৫১,৫২৬ জন। এই বিকানের জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৩.৫৭%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিকানের জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭৭.৯৮%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮৫.৬৬ এবং ৬৯.৫৪। প্রকৃত সংখ্যায় ৫৩৯,৫৯৭ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৩১০,৪৮১ জন এবং ২২৯,১১৬ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৬৬.১৪% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ১,৫৬৩,৫৫৩ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৮২১,৪৩৪ জন এবং ৭৪২,১১৯ জন। বিকানের জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯০৩ জন মহিলা। যদি বিকানের জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৯০৯ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ২৯২,১৩২ জন, যার মধ্যে পুরুষ ১৫৩,০৫৬ জন এবং মহিলা ১৩৯,০৭৬ জন। বিকানের জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৮.৬৩% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিকানের জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৫৪.১৪%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা