'''ক্রিস্টোফার জেমস চ্যাপলিন''' (ইংরেজি: Christopher James Chaplin; জন্ম: জুলাই, ১৯৬২) হলেন একজন সুইজারল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ সুরকার অভিনেতা। তিনি ব্রিটিশ অভিনেতা চলচ্চিত্র নির্মাতা চার্লি চ্যাপলিন তার চতুর্থ স্ত্রী উনা ওনিলউনা ওনিলের সর্বকনিষ্ঠ পুত্র। ==প্রারম্ভিক জীবন== চ্যাপলিন ১৯৬২ সালের জুলাই সুইজারল্যান্ডের ভেভেতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভেভেতে আইরিন ডেনেরিজের অধীনে পিয়ানো শিখেন। পরবর্তীতে তিনি লন্ডনে গিয়ে অভিনেতা হিসেবে আবির্ভূত হন। ==কর্মজীবন== চ্যাপলিন ১৯৮৪ সালে হাস্যরসাত্মক ''হোয়ার ইজ পার্সিফাল?'' দিয়ে চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। ছবিটি ১৯৮৪ সালের কান চলচ্চিত্র উৎসবের ''উন সার্তে রিগার'' বিভাগে প্রদর্শিত হয়।, একই বছর তিনি চার্লস জারোত পরিচালিত টিভি মিনি ধারাবাহিক ''টিল উই মিট অ্যাগেইন'' অভিনয় করেন। এটি জুডিথ ক্রানৎজ রচিত একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত হয়েছিল। পিটার প্যাটজাক পরিচালিত ১৭ বছর বয়সী কিশোর গাভ্রিলো প্রিন্সিপকে নিয়ে নির্মিত ঐতিহাসিক ''গাভ্রে প্রিন্সিপ হিম্মেল উন্টের স্টাইনেন'' (''এক স্কুল ছাত্রের মৃত্যু'') প্রামাণ্যচিত্রে তিনি ট্রিফকো ভূমিকায় অভিনয় করেন। ১৯৯১ সালে তিনি জারোমিল জিরেঁ পরিচালিত চেক নব্য তরঙ্গ চলচ্চিত্র ''ল্যাবিরিন্থ'' জার্মান ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার ফ্রান্‌ৎস কাফকা ভূমিকায় অভিনয় করেন। ছবিটি ১৯৯২ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সমালোচকদের বিচারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কার লাভ করে। কবি পোল ভের্লেন আর্তুর র‍্যাঁবো'র মধ্যকার সম্পর্ক নিয়ে আগ্নিয়েসৎস্কা হলান্ড নির্মিত ''টোটাল ইক্লিপস'' (১৯৯৫) চলচ্চিত্রে তিনি ফরাসি কবি চার্লস ক্রস ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০০৫ সাল থেকে চ্যাপলিন সুরকার হিসেবে তার কর্মজীবনে মনোনিবেশ করেন। তিনি জার্মান সঙ্গীতজ্ঞ হান্স-ইওয়াখিম রোয়েডিলিউস'সহ আরও অন্যান্যদের সাথে কাজ করেন। ২০১০ সালে তিনি ফাব্রিক রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৬ সালে তিনি তার প্রথম একক অ্যালবাম ''জে সুইস লে তেনেব্রোয়া'' প্রকাশ করেন। ''সেভেন ইকোস'' কাভা ক্রিস্টোফার চ্যাপলিন (২০১০, ফাব্রিক রেকর্ডস) ''কিং অব হার্টস'' হান্স-ইওয়াখিম রোয়েডেলিউস ক্রিস্টোফার চ্যাপলিন (২০১২, সাব রোসা) ''Je suis le Ténébreux'' Christopher Chaplin (2016, ফাব্রিক রেকর্ডস) (পুনঃমিশ্রণ ইপি)'' ক্রিস্টোফার চ্যাপলিন (২০১৭, ফাব্রিক রেকর্ডস) ''ট্রিপটিচ ইন ব্লু'' হান্স-ইওয়াখিম রোয়েডেলিউস, ক্রিস্টোফার চ্যাপলিন অ্যান্ড্রু হিথ (২০১৭, ডিস্কো গেকো রেকর্ডিংস) "স্লিপারি ফোর্সেস" বজ বোরার (২০১২, ফাব্রিক রেকর্ডস) "ভার্চু" লরেতা হু (২০১৬, ফাব্রিক রেকর্ডস) ==চলচ্চিত্রের তালিকা== Film performances বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ১৯৮৪ ''হোয়ার ইজ পার্সিফাল?'' ইভান ১৯৮৯ ''টিল উই মিট অ্যাগেইন' জাক সেত্তে ১৯৯০ ''গাভ্রে প্রিন্সিপ হিম্মেল উন্টের স্টাইনেন'' ট্রিফকো ১৯৯১ ''ল্যাবিরিন্থ'' ফ্রান্‌ৎস কাফকা ১৯৯২ ''ক্রিস্টোফার কলম্বাস: দ্য ডিস্কোভারি'' রদ্রিগো দে এস্কোবেদো ১৯৯৪ ''লা পিস্তে দ্যু তেলেগ্রাফে'' জন ১৯৯৫ ''টোটাল ইক্লিপস'' চার্লস ক্রস ==আরও দেখুন== চ্যাপলিন পরিবার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ফেসবুক জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা সুরকার পরিবার