'''জিজি আদেল''' ())২৬শে অক্টোবর ১৯৮৭ সালে কুয়েতে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি একজন মিশরীয় গায়ীকা। ২০০৫ সালে স্টার একাডেমীর দ্বিতীয় সিরিজে প্রবেশের সময় অ্যাডেল সবার মনোযোগ আকর্ষন করেন, তিনি সেখানে সেমি ফাইনালে পৌঁছান এবং হিশাম আব্দুলরাহমান আমানি সুইসির পরে তিনি স্থান দখল করেন। == স্টার একাডেমির পর == ২০০৭ সালে ''স্টার একাডেমীর'' পর জেব্রা আদেল রোটানার সঙ্গে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে ২০০৭ সালে তার প্রথম অ্যালবাম, ''ওয়াহাদ তৈয়েব কবেইয়ার আভি'' ''ওয়ান গুড প্যাকেজ'' )মুক্তি পায়, এছাড়া তিনি ''হবো ইজা আলায়াহ'' ''আনকাউন্টেড আগামায়ার'' ''ফায়ার'' এবং ''ওয়াহাদ তানি'' ''আরও একবার উইঙ্ক উইঙ্ক'' সহ আটটি গান রচনা করেছিলেন। জিজি আদেল ২০০৭ সালের এআরটি এর সেরা নতুন শিল্পী এবং জহরাত আল কালেজের সেরা অ্যালবাম জিতেছেন। বর্তমানে তিনি আরবি সঙ্গীত ইনস্টিটিউট অধ্যয়নরত। ২০০৯ সালে অ্যাডেলের দ্বিতীয় অ্যালবাম ''ওয়াদ আলিয়া'' ''প্রতিশ্রুত উচ্চ'' মুক্তি পায় যার মধ্যে 10 টি গান ছিল। == ডিস্কের == === অ্যালবাম === ২০০৭: ''ওয়াহদা তাইবা'' ২০০৯: ''ওয়াদ আলিয়া'' == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ অনুবাদসহ পাতা