'''কালাম স্যাট''' হচ্ছে পৃথিবীর সবথেকে ক্ষুদ্ৰ এবং পাতলা কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ। এটি ভারতের সাবেক রাষ্ট্রপতি ডঃ এ. পি. জে. আবদুল কালামের নামে নামকরণ করা হয়, যা ভারতীয় একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়য়ের শিক্ষানবিশ দল কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল। শিক্ষানবিশ এই দলটি আইডোডল লার্নিং আইএনসি এবং নাসা কর্তৃক আয়োজিত কিউবস ইন স্পেস, একটি এসটিইএম-ভিত্তিক শিক্ষা কার্যক্রমে অংশ নিয়েছিল। নির্বাচিত প্রতিযোগী হিসেবে, দলটি নাসার রকেটে করে মহাশূন্যে উড্ডয়নের জন্য পরিক্ষাবস্তুটির ডিজাইনের সুযোগ পায়। ২০১৭ সালের ২২শে জুন, টেরিয়ার ওরিওন রকেটে করে আরো কয়েকটি পরিক্ষাধীন উপগ্ৰহের সাথে ওয়ালোপ্স দ্বীপ থেকে কালাম স্যাটকে উৎক্ষেপণ করা হয়েছিল। ==রেকর্ড == কালাম স্যাটকে এশিয়া বুক অফ রেকর্ডস, ইন্ডিয়া বুক অফ রেকর্ডস এবং এসিস্ট ওয়ার্ল্ড রেকর্ডসে, "পৃথিবীর সবচেয়ে ক্ষুদ্ৰ এবং পাতলা কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ" শিরোনামে আখ্যায়িত করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Cubes in Space™ program উপগ্রহ