'''মার্সিয়া লিন "মার্শেলিন" বার্ট্রান্ড''' () (৯ মে, ১৯৫০ ২৭ জানুয়ারি, ২০০৭) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। == প্রাথমিক জীবন == যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয়ের রিভারডেল শহরে বার্ট্রান্ড জন্মগ্রহণ করেন। তার মায়ের নাম লুইস জুন বাবা রোল্যান্ড এফ. বার্ট্রান্ড। বার্ট্রান্ডের রেলিঘ বার্ট্রান্ড নামে এক ভাই, ডেবি বার্ট্রান্ড নামের এক বোন রয়েছে। বার্ট্রান্ড, তার বাবার দিক থেকে ফরাসী-কানাডীয় জাতিতে একজন ইরোকুইশান, এবং জ্যাকারি ক্লোশিয়ে-এর বংশদ্ভূত।. তার কন্যা অ্যাঞ্জেলিনা জোলির জন্য বার্ট্রান্ডকে প্রায়শই একজন ফরাসি অভিনেত্রী মনে করা হয়, যদিও তা ভুল। বিষয়ে অ্যাঞ্জেলিনা জোলির নিজের বক্তব্য, “আমার মা একজন ফরাসি থেকেও বেশিকিছু। তাঁর খেলাধুলা বেড়ে ওঠা সবই দাদা-দাদীর বসবাসের স্থানে।” ১৯৬৫ সালে বার্ট্রান্ডের পরিবার শিকাগো থেকে বেভারলি হিলস-এ স্থানান্তরিত হয়। তিনি পড়াশোনাও করেন বেভারলি হিলস হাই স্কুলে। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == মার্শেলিন বার্ট্রান্ডের উইল পিডিএফ-এ খুলবে। চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম মৃত্যু