'''শেখ আবু নাসের''' ছিলেন একজন প্রখ্যাত বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের ভাই এবং শেখ হাসিনার চাচা। == প্রাথমিক জীবন == আবু নাসের এর জন্ম ১৯২৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে। তার পিতার নাম শেখ লুৎফুর রহমান এবং মায়ের নাম সায়েরা খাতুন। তার বড় ভাই ছিলেন শেখ মুজিবুর রহমান এবং তাদের জন বোন ছিলো। == কর্মজীবন == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে আবু নাসের মুক্তি বাহিনীর সদস্য হন। তিনি খুলনা অঞ্চলের অনেক বড় ব্যবসায়ী ছিলেন। === সমালোচনা === আবু নাসের এর বিরুদ্ধে অভিযোগ করা হয় যে তিনি তার ভাই শেখ মুজিবুর রহমান রাষ্ট্রপতি থাকাকালীন সময়ে ভারতে পাট চোরাচালানের সাথে জড়িত ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == আবু নাসের বেগম রাজিয়া নাসের ডলিকে বিয়ে করেছিলেন। তিনি জন পুত্র সন্তানের জনক ছিলেন, তারা হলেন শেখ আব্দুল্লাহ রুবেল, শেখ হেলাল উদ্দিন, শেখ সালাউদ্দিন জুয়েল শেখ সোহেল। শেখ সোহেল বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড-এর পরিচালক ছিলেন এবং শেখ হেলাল ছিলেন একজন সংসদ সদস্য। == মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার == আবু নাসের কে ১৫ আগস্ট, ১৯৭৫ তারিখে হত্যা করা হয়। কিছু সেনা কর্মকর্তা শেখ মুজিবুর রহমানকে সপরিবারে হত্যা করে, তাদের মধ্যে শেখ আবু নাসেরও ছিলেন। দিনটি বাংলাদেশের জাতীয় শোক দিবস হিসেবে পালন করা হয়। ১৯৯৬ সালে খুলনায় তার নামে শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম এর নামকরণ করা হয়। ২০০৩ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল উক্ত স্টেডিয়ামের নাম বদলে বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান স্টেডিয়াম রাখে। ২০০৯ সালে এই স্টেডিয়ামের নাম আবার পরিবর্তন করে শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম করা হয়। ২০১০ সালে খুলনায় শেখ আবু নাসের নামে বিশেষায়িত হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করা হয়। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমান আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ