'''রেদওয়ান রনি''' বাংলাদেশের একজন স্বনামধন্য টিভি নাটক চলচ্চিত্র পরিচালক নির্মাতা। তিনি নাটক এবং ছায়াছবি নির্মাণ করেন। তার পরিচালিত চলচ্চিত্র ''চোরাবালি'' মুক্তি পায় ২০১২ সালের ২১ ডিসেম্বর। == জন্ম শিক্ষাজীবন == রাজশাহী নিউ গভর্নমেন্ট ডিগ্রি কলেজ থেকে এইচ.এস.সি পাস করার পর ইস্ট ওয়েস্ট ইউনিভার্সিটিতে কম্পিউটার বিজ্ঞানে স্নাতক সম্পন্ন করেছেন। == ব্যাক্তিগত জীবন == রেদওয়ান রনি ২১ জানুয়ারি ২০১২ তারিখে বিয়ে করেন। তার স্ত্রীর নাম আয়েশা প্রেমা। == কর্মজীবন == ''রেদওয়ান রনি'' নিয়মিত ভাবে নির্মাণ করছেন নাটক, ছায়াছবি। এককভাবে তার প্রথম কাজ টেলিফিল্ম উড়োজাহাজ’। এটি ২০০৬ সালে প্রকাশিত হয়। ২০১১ সালে নির্মাণ শুরু করেন তার প্রথম পরিচালিত পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চোরাবালি। অপরাধ থ্রিলার ধারার এই চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালের ২১ ডিসেম্বর, দর্শক মহলে দারুন সাড়া ফেলে এটি। কিন্তু, কয়েকটি বিষয় দৃশ্য চলচ্চিত্র সমালোচকদের তোপের মুখেও পড়তে হয়। এমনকি শেষ দৃশ্যে পুরনো দিনের চলচ্চিত্রের একঘেয়েমীর সমালোচনার ফলে তিনি সেই দৃশ্যটি বাদ দিয়ে নতুন দৃশ্য সংযোজন করে পুনরায় মুক্তি দেন। == উল্লেখযোগ্য নাটক == টেলিভিশনে মোট নাটকের সংখ্যা এক পর্ব টিভি ড্রামা, টেলিফিল্ম ছোট বড় ধারাবাহিক সব মিলিয়ে ১০০'র বেশি। এর মধ্যে উল্লেখ যোগ্য: হাউসফুল এফএনএফ রেডিও চকলেট == উল্লেখযোগ্য ছায়াছবি == চোরাবালি ২০১২ মরিচিকা (নির্মাণাধীন তে তুই রাজাকার (চলচ্চিত্র) নির্মাণাধীন আইসক্রিম- ২০১৬ ==টিভি ড্রামা টেলিফিল্ম== উড়োজাহাজ তালা শুনছেন একজন রেডিও জকির গল্প জননী সাহসিনী ১৯৭১ এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি (যৌথ পরিচালনা মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর সাথে) প্রুফ রিডার বেহালা উচ্চতর শারীরিক বিগ্গান ভালোবাসা ১০১ ==বিশেষ ধারাবাহিক ৫-৭ পর্ব )== বিহাইন্ড দ্য সিন মানিব্যাগ বাঘবন্দি ==দীর্ঘ ধারাবাহিক== হাউসফুল এফএনএফ == পুরস্কার সম্মাননা == শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা, জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১২ বেস্ট ডিরেক্টর অব দ্য ইয়ার ২০০৯ টিভি হাউসফুল বাংলাদেশ কালচারাল রিপোটার্স এসোসিয়েশন (বিসিআরএ) অ্যাওয়ার্ড বেস্ট ডিরেক্টর অব দ্য ইয়ার ২০১ -( চলচ্চিত্র) চোরাবালি কালচারাল জার্নালিস্ট ফোরাম অব বাংলাদেশ (সিজিএফবি) অ্যাওয়ার্ড == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ব্যক্তি পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক পুরস্কার বিজয়ী