একটি হল এমন একটি সরকার ব্যবস্থা যেখানে সর্বোচ্চ ক্ষমতা ভোগ করে জনগণ বা জনগণের একাংশ। কোনো রাজা বা রানি এই জাতীয় সরকার ব্যবস্থায় সরকার প্রধানের পদটি পেতে পারেন না। ইংরেজি ভাষায় "প্রজাতন্ত্র" শব্দের প্রতিশব্দ "republic" এসেছে লাতিন শব্দবন্ধ ''res publica'' শব্দবন্ধটি থেকে, যার আক্ষরিক অর্থ "জনগণ-সংক্রান্ত একটি বিষয়"। প্রাচীন আধুনিক প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলি নিজস্ব আদর্শ গঠন অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন প্রকৃতির হয়ে থাকে। সাধারণত রাজশক্তি-বিহীন রাষ্ট্রকেই প্রজাতন্ত্র বলা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ফ্রান্সে শাসনবিভাগ সংবিধান সাধারণ ভোটাধিকার, উভয়ের দ্বারাই বিধিবদ্ধ হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জেমস ম্যাডিসন গণতন্ত্রের সঙ্গে তুলনা করে দেখিয়েছেন গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলির রাষ্ট্রপ্রকৃতির জন্য গণতন্ত্রের চাহিদাই বেশি। মন্তেস্কুর মতে, গণতান্ত্রিক দেশে সকল নাগরিক শাসনকার্যে অংশগ্রহণ করেন। কিন্তু অভিজাততন্ত্রে কেবলমাত্র মুষ্টিমেয় কিছু মানুষ শাসনকার্যে অংশ নেওয়ার সুযোগ পান। আধুনিক রাষ্ট্রবিজ্ঞানে গণ গুণাগুণ-ভিত্তিক এবং উদারনীতিবাদ প্রভৃতি আদর্শগুলি থেকে পৃথক একটি নির্দিষ্ট আদর্শ মনে করা হয়। প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলি সাধারণত সার্বভৌম রাষ্ট্র হয়ে থাকে। তবে অনেক উপ-রাষ্ট্রীয় অঞ্চলও (যেখানে ধাঁচের সরকার ব্যবস্থার প্রবর্তিত) প্রজাতন্ত্র নামে চিহ্নিত হয়ে থাকে। উদাহরণস্বরূপ, মার্কিন সংবিধানের চার নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী, "যুক্তরাষ্ট্রের প্রত্যেক অঙ্গরাজ্যে প্রজাতান্ত্রিক ধাঁচের সরকার গঠন নিশ্চিত" করা হয়েছে। অতীতে সোভিয়েত ইউনিয়ন ছিল একাধিক বিচ্ছিন্ন নামসর্বস্ব সোভিয়েত সোশ্যাল রিপাবলিক নিয়ে গঠিত একটি অখণ্ড দেশ। নিকোলো মেকিয়াভেলি তার ''ডিসকোর্সেস অন লিভি'' গ্রন্থে প্রজাতান্ত্রিক আদর্শের শাসনব্যবস্থা মূল গঠনশৈলীটি ব্যাখ্যা করেছিলেন। এই ব্যাখ্যা এবং তার সমসাময়িক লিওনার্দো ব্রুনি প্রমুখের রচনা থেকে প্রজাতন্ত্রবাদ নামক শাখাটির উৎপত্তি ঘটে। == পাদটীকা == == আরও পড়ুন == Martin van Gelderen Quentin Skinner, eds., Shared European Heritage'', v1, ''Republicanism and in Early Modern Europe'', Cambridge: Cambridge University Press., 2002 Martin van Gelderen Quentin Skinner, eds., Shared European Heritage'', v2, ''The Values of Republicanism in Early Modern Europe'', Cambridge: Cambridge U.P., 2002 Frédéric Monera, ''L'idée de République et la jurisprudence du Conseil Paris: L.G.D.J., 2004 FNAC.com, LGDJ.fr James Hankins, "Exclusivist Republicanism and the Non-Monarchical Republic," Political Theory 38.4 (August 2010), 452-482.