সুবুনের এবং শরতের আগমনের সংকেত বহন করে। অনেক জাপানি উপলক্ষে তাদের পূর্বপুরুষের সমাধিতে গিয়ে শ্রদ্ধা নিবেদনের মাধ্যমে শরতের এই আগমনকে উদযাপন করে থাকে। বৌদ্ধদের ধর্মীয় উৎসবগুলো মধ্যে একটি; বিশেষ করে কিছু জাপানি সম্প্রদায় শরৎ বসন্ত উভয় বিষুবে এটি পালন করে। সপ্তাহব্যাপী উৎসবটি জাপানের প্রায় সকল বৌদ্ধ মঠে পালন করতে দেখা যায়। উৎসবটি বিষুবের তিন দিন পূর্বে শুরু হয়ে বিষুবের পরবর্তী তিন দিন পর্যন্ত চলে। অষ্টম শতকের শোমু সাম্রাজ্যের সময় থেকে বিষুবের আগমন ঘোষণাকারী মোলায়েম আবহাওয়ার শুরুর পর থেকে ঐতিহ্য পালনের রেওয়াজ চলে আসছে। যেসব মানুষ সাধারণত ক্ষেতে কাজ করত তারা উপলক্ষে নিজেদের রীতিনিতির মূল্যায়ন এবং বৌদ্ধধর্ম অনুসরণের এক নতুন প্রচেষ্টা গ্রহণে অনেক অবসর সময় পেত। নির্দিষ্ট বৌদ্ধ ঐতিহ্য বা রীতিনীতির আলোকে জাপানি বৌদ্ধ মন্দিরগুলোতে এবং জাপানি মন্দিরগুলোর বাইরে অন্যত্রও কিছু বিশেষ উপাসনা পদ্ধতি আজকাল প্রায়ই দেখা যায়। ==উৎপত্তি== ওহিগাঙ শব্দটি ''সানজু নদীর ওপাড়'' রূপক শব্দগুচ্ছ থেকে এসেছে জাপানি বৌদ্ধ ঐতিহ্য অনুসারে যা ইহজীবন থেকে পারলৌকিক জীবনের পার্থক্য নির্দেশ করে। এটাও বলা হয় যে, ওহিগাঙ শব্দটি সংস্কৃত থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে যার অর্থ ''নির্বাণ লাভ''। আবার প্রাচীনকালে বৌদ্ধ দর্শন অনুসারে জ্ঞানার্জনের পথকে সুদূর পাড়ে ভ্রমণের সাথেও তুলনা করা হত। শব্দটি দ্বারা বৈশ্বিক বিশ্বকে ত্যাগের মাধ্যমে বোধির পরম অবস্থা অর্জনকে বোঝানো হলেও শব্দটি আদতে পূর্বপুরুষের সমাধি পরিদর্শনের একটি রেওয়াজে রূপান্তরিত হয়েছে। সমাধি পরিদর্শনের রীতিটি বৌদ্ধ শীন্টো ধর্মের সংমিশ্রণ বলে মনে করা হয়। ==বংশানুক্রমিক শ্রদ্ধা== ''ওবন (お盆)'' এর মত উৎসবেও জাপানিরা তাদের পূর্বপুরুষদের উদ্দেশ্যে শ্রদ্ধা নিবেদনের জন্য নিজ শহরে ফিরে আসে। সময় পূর্বপুরুষদের সমাধিস্থানগুলো পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন করে খাদ্য ফুল নিবেদন করা হয় এবং প্রার্থনা বৌদ্ধ মন্ত্রের আবৃতি করা হয়। ওহিগাঙ উপলক্ষে সারা জাপানে ছুটি পালিত হয়। ফলে ব্যবসা-বাণিজ্য বন্ধ হয়ে যায়। ==মূলসূত্র == ‘‘Don’t Drown in Doubt’’, Reverend Earl Ikeda, September 21, 2018