'''আলেহান্দ্রো সাবেয়া''' (জন্ম নভেম্বর ১৯৫৪) একজন আর্জেন্টিনীয় ফুটবল ম্যানেজার এবং প্রাক্তন খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে আর্জেন্টিনা জাতীয় ফুটবল দলের প্রধান কোচ। == খেলুড়ে ক্যারিয়ার == === প্রারম্ভিক ক্যারিয়ার === == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবল ম্যানেজার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় প্লেত ফুটবলার কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ইউনাইটেড এফ.সি. খেলোয়াড় ইউনাইটেড এ.এফ.সি. খেলোয়াড় দে লা প্লাতা ফুটবলার জাতীয় ফুটবল দলের ম্যানেজার ফিফা বিশ্বকাপের ম্যানেজার