'''বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ''' হচ্ছে এমন কিছু বর্ণ যারা অন্য কোনো বর্ণের সাহায্য ছাড়া নিজে নিজে উচ্চারিত হতে পারে না। বিশ্বের প্রতিটি ভাষাতেই এধরনের কিছু বর্ণ রয়েছে। বাংলা ভাষায় ব্যঞ্জনবর্ণের সংখ্যা মোট ৩৯টি। == সংজ্ঞা == যেসব বাংলা বর্ণ উচ্চারিত হওয়ার সময় মুখগহ্বরের কোথাও না-কোথাও বাধাপ্রাপ্ত হয় তাদের বলা হয় বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ। ব্যঞ্জনবর্ণগুলো উচ্চারিত হতে অন্য বর্ণের সাহায্যের প্রয়োজন হয়; এরা অন্যান্য বর্ণের সাহায্যে (মূলতঃ স্বরবর্ণের) উচ্চারিত হয়ে থাকে। == ব্যঞ্জনবর্ণসমূহ == বাংলা ভাষায় মোট ৩৯টি ব্যঞ্জনবর্ণ রয়েছে। এর মধ্যে অনেকে দুটো 'ব' ছেঁটে একটা করার কথা বলেন যা যুক্তিগ্রাহ্য না হওয়ায় করা হয়নি। এর কারণ নিচে বর্ণিত আছে। 'ক্ষ' (ক্ ষ) নিয়ে একটি পৃথক স্বাধীন বর্ণ গঠনের মত দেওয়া হলেও তা গৃহীত হয়নি কারণ 'ক্ষ' অন্যান্য যুক্তাক্ষরের মতই; তাই স্বাধীন বর্ণ হিসাবে ধরা যাবে না। ৎ, ং, এগুলির মধ্যে -কে বর্ণ হিসেবে ধরা হয় না যেহেতু তা উচ্চারণে বাকি তিনটির মত নতুন কিছু যোগ করে না, শুধু উচ্চারণের নাসিক্যভবণ ঘটায় আর তাই, সেটি নয়। সুতরাং, ৩৯ টি বর্ণ হল: য় ড় ঢ় এর মধ্যে দুটো 'ব' দেখতে পাচ্ছেন। প্রথমটি বর্গীয় ব, শেষেরটি অন্তস্থ ব। দুই এর উচ্চারণগত পার্থক্য: বর্গীয় এর উচ্চারণ স্পষ্ট অর্থাৎ, ওষ্ঠ বর্ণ হওয়ার কারণে এই উচ্চারণ করতে হবে ঠোঁট দুটো বন্ধ করার পর ফাঁক করার মাধ্যমে, তবে অন্তস্থ এর উচ্চারণ স্থান ভেদে ভিন্ন হয়। '''যেমন:''' '''বিশ্ব:''' এর উচ্চারণ বিশ্শ! অর্থাৎ, অন্তস্থ কোনো ব্যঞ্জনবর্ণের পরে বসলে সেই ব্যঞ্জনবর্ণের দ্বৈতোচ্চারণ হয়। অনুরূপভাবে অশ্ব, অশ্বিনী ইত্যাদি। তবে অন্তস্থ স্বাধীনভাবে বসলে তার উচ্চারণ বর্গীয় এর মতই হয়। যেমন: বিবমিষা, বিমুখ, বাবর্চি (প্রথমটা বর্গীয় আর দ্বিতীয়টা অন্তস্থ হলেও এখানে উচ্চারণ এক), বিবাদ (পূর্বানুরূপ) ইত্যাদি। === সংশোধক বর্ণ === '''সংশোধক''' চিহ্ন চিহ্নের নাম কাজ খণ্ড "ত" এর খণ্ড রূপ অনুস্বার "ঙ" এর খণ্ড রূপ বিসর্গ "হ্" এর আরেকটি রূপ, এবং বিলুপ্ত হয়ে বানানে বিসর্গ আসতে পারে, যেমন পুনর>পুনঃ, নমস> নমঃ চন্দ্রবিন্দু অনুনাসিক স্বর == আরও দেখুন == স্বরবর্ণ; ভাষাবিজ্ঞান; বাংলা ভাষা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লিখন পদ্ধতি