'''তিন মন্দির''' বাংলাদেশের সিলেটে অবস্থিত একটি মণিপুরীদের ঐতিহাসিক তীর্থস্থান। এটি জেলা সদরের লামাবাজার এলাকায় অবস্থিত। মণিপুরী সম্প্রদায়ের রাজা গম্ভীর সিং এই মন্দিরগুলো নির্মাণ করায় এগুলোকে ''রাজা গম্ভীর সিং-এর মন্দির'' বলেও উল্লেখ করা হয়। == ইতিহাস == মণিপুর অঞ্চলের রাজা গম্ভীর সিং সিলেটে অবস্থানকালে ১৮২৬ সালের দিকে এই মন্দিরগুলো নির্মাণ করেন। পাশাপাশি তিনটি সুউচ্চ মিনার সম্বলিত এই মন্দিরটিতে রয়েছে ইষ্টক নির্মিত পুরু দেয়াল, উত্তরমুথী প্রবেশ পথ এবং চাতাল বহিরাঙ্গন। == চিত্রশালা == Image:Teen Mondir Gate.jpg|তিন মন্দিরের প্রবেশপথ Image:Three temple (raja gomvir sing).jpg|তিন মন্দির Image:Teen mondir Shiv শিব লিঙ্গ == তথ্যসূত্র == জেলার মন্দির স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা