গঙ্গানারায়ণ চন্দ্রের জন্ম ভারতের হুগলি জেলার চুচূড়াতে। তার জন্ম অক্টোবর। মৃত্যু হয় ২০ ফেব্রুয়ারী ১৯৮৬। ==বিপ্লবী আন্দোলন== দাদা হরিনারায়ণের প্রেরণায় বিপ্লবী দলে যোগ দেন। পরে মাস্টারদা সূর্য সেনের সান্যিধ্যেও এসেছিলেন। ১৯২৯ সালে তাকে বর্মায় (বর্তমানে মায়ানমার) পাঠানো হয়। তার মাধ্যমে বর্মার বিশিস্ট নেতাদের সাথে বিপ্লবীদের যোগাযোগ হয়। বর্মার মৌলমিন জেলে তার দাদার সাথে দেখা করলে গেলে তাকেও বন্দী করা হয় এবং অত্যাচার চালানো হয়। পরে প্রথমে হাওড়া পরে হিজলী জেলে তাকে বন্দী করা হয়। পরে সেখান থেকে প্রথমে বহরমপুর ক্যাম্পে পরে প্রেসিডেন্সি জেলে স্থান্তরিত করা হয়। ==বই== তার রচিত "অবিস্বরনীয়" বইটি বিপ্লবী আন্দোলনের ঐতিহাসিক দলিল। এছাড়াও তিনি "Russian Revolution- How M.N. Roy distorts it" নামে আরো একটি বই লেখেন। == তথ্যসূত্র == বিপ্লবী