'''রাজনৈতিক আমূল সংস্কারবাদ''' (বা সহজভাবে, ভাষায়, '''আমূল সংস্কারবাদ''') পরিভাষাটি সেই সকল রাজনৈতিক মূলনীতিকে নির্দেশ করে যেগুলো বৈপ্লবিক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে সমাজ কাঠামো পরিবর্তন এবং মৌলিক পন্থায় মূল্যবোধ কাঠামোকে বদলানোর দিকে নজর দেয়। এর মূল ইংরেজি শব্দ র‍্যাডিকেল এসেছে ল্যাটিন শব্দ র‍্যাডিক্স (মূল) থেকে, তবে গোটা রাজনৈতিক ব্যবস্থাকে বোঝার জন্য ১৮শ শতক থেকে রাজনৈতিক ক্ষেত্রে র‍্যাডিকেল শব্দটি ব্যবহৃত হওয়ায় শব্দটির সংজ্ঞার্থ বদলে গেছে এবং অদ্যবধি বৈপ্লবিক সমাজ পরিবর্তনের সমার্থক "শিকড়ে/আমূল পরিবর্তন" সংজ্ঞার্থটি বজায় রেখেছে। ঐতিহাসিকভাবে, আমূল সংস্কারবাদ বলতে এককভাবে শুধুমাত্র সংস্কারবাদী বামপন্থীদের (দুর-বামপন্থী রাজনীতি বিষয়শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত বোঝানো হতো এবং কখনোবা দুর ডানপন্থী রাজনীতিকেও এর অন্তর্ভুক্ত করা হত, যদিও বৈপ্লবিক বিষয়বস্তু এগুলোর মাঝে উপস্থিত ছিল; উল্লেখযোগ্য ব্যতিক্রম হল যুক্তরাষ্ট্র যেখানে সংস্কারবাদ বলতে সংস্কারবাদী ডান এবং সংস্কারবাদী বামদের মধ্যকার রাজনৈতিক চরমপন্থিদেরকে বোঝানো হত। রাজনৈতিক মতবাদ বর্ণালির প্রথাগত সংজ্ঞানুযায়ী, রাজনৈতিক বর্ণালীর ডানপন্থায় সংস্কারবাদের বিপরীত পরিভাষা ১৯ শতকের অব পলিটিকাল সাইন্স'' (১৮৮১, ১৮৮৯) এর মতে "আমূল সংস্কারবাদ বৈশিষ্ট্য তাদের মূলনীতির তুলনায় তাদের প্রয়োগবিধির উপর অধিক নির্ভরশীল।" রক্ষণশীলগণ প্রায়শই সংস্কারবাদ শব্দটিকে ব্যবহার করে, যেখানে আবার সমসাময়িক বামপন্থী সংস্কারবাদীরা একে রক্ষণশীল অর্থে ব্যবহার করে; কারণে আমূল সংস্কারবাদী, সংস্কারবাদ এবং রাজনৈতিক আমূল সংস্কারবাদ বলতে দুর বাম, (কট্টর ডান, এবং সংস্কারবাদী বাম), এবং দুর ডান (কট্টর ডান, সংস্কারবাদী ডান) দেরকে বোঝানো হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The and Collection at the Library of Congress contains materials on Radical Movements. আন্দোলন তত্ত্ব দর্শন