'''গেট ব্যাক (এএসএপি)''' রোমানীয় সঙ্গীত শিল্পী আলেক্সান্দ্রা স্তানের তৃতীয় সঙ্গীত অ্যালবাম সাক্সোবীটসের একটি গান। এই গানটি লিখেছেন এবং প্রযোজনা করেছেন মার্সেল প্রদান এবং অ্যান্দ্রে নেমিরসচি।। গানটি মান স্টুডিওতে ধারন করা হয়। ২০১১ সালের ২৮ মার্চ গানটি প্রকাশ করা হয় যদিও তা ইউটিউবে আপলোড করা হয় ২০ জুন ২০১১। ==রচনা ইতিহাস== মার্সেল প্রদান এবং অ্যান্দ্রে নেমিরসচি এর লিখিত এবং প্রযোজিত এই গানটি মান স্টুডিওতে ধারন করা হয়। এই গানটি ২০১১ সালেই ২০ জুন তারিখে আল্টা মিউজিক এর ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করা হয়। ==আরও দেখুন== ভ্যানিলা চকোলেট (গান) গিভ মি ইওর এভরিথিং (গান) বয় ওহ বয় (গান) ==তথ্যসূত্র== গান গান