'''অ্যাডিডাস জাবুলানি''' ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের অফিশিয়াল বল। ২০০৯ এর ডিসেম্বরে বলটি আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করা হয় দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ টাউনে। জুলু ভাষায় ''জাবুলানি'' শব্দের অর্থ “উল্লাস করা”। বলটির নকশা ইংল্যান্ডের লাফবোরো ইউনিভার্সিটিতে প্রস্তুত করা হয়েছে। তাছাড়া এই বলটি সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০০৯ ফিফা ক্লাব ওয়ার্ল্ড কাপেও ব্যবহৃত হয়েছে। অ্যাডিডাস জাবুলানির একটি বিশেষ সংস্করণ (জাবুলানি অ্যাঙ্গোলা) ২০১০ আফ্রিকান কাপ অফ নেশনস্‌-এও ব্যবহৃত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অ্যাডিডাস জাবুলানির আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন ফিফা বিশ্বকাপ