'''পাটো আব্রাহাম''' (জন্ম ১৯৬৬) হলেন নাইজেরিয়ান পতিতা এবং যৌনকর্মীদের মানবাধিকার কর্মী। তার মতে নাইজেরিয়ায় যৌনতা এবং পতিতাবৃত্তি অপরাধগণ্য না। ২০১৪ সাল পর্যন্ত তিনি নাইজেরিয়ার '''আফ্রিকান সেক্স ওয়ার্কার্স অ্যালায়েন্সের (এএসডাব্লুএ)''' নেতা ছিলেন। তিনি নাইজেরিয়ার যৌনকর্মের উন্নতির লক্ষ্যে গঠিত একটি এনজিও প্রতিষ্ঠিত উইমেন অফ পাওয়ার ইনিশিয়েটিভ (ডাব্লুওপিআই) এর সভাপতিও রয়েছেন। তিনি যৌনকর্মীদের দ্বারা গৃহীত অপব্যবহার অবজ্ঞার বিরুদ্ধে লেগোসের রাস্তায় ধারাবাহিক প্রতিবাদ করেছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম