'''মহীশূর বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: এমওয়াইকিউ, আইসিএ: ভিওএমওয়াই), এটি '''মন্দাকাল্লি বিমানবন্দর''' নামেও পরিচিত। বিমানবন্দরটি ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের মহীশূর শহরে অবস্থিত। এটি শহরের ১০ কিলোমিটার (৬.২ মাইল) দক্ষিণে মন্দাকাল্লি গ্রামের কাছে অবস্থিত এবং ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) কর্তৃক পরিচালিত হয়। বিমানবন্দরের ইতিহাস থেকে জানা যায় ১৯৪০ সালে, এটি মহীশূর রাজ্যের দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। যাত্রী সেবা, ভারতীয় বিমান বাহিনীর প্রশিক্ষণের উড়োজাহাজ এবং অন্যান্য অপারেশনগুলি বেশ কয়েক দশক ধরে মহীশূর বিমানবন্দরে ঘটেছিল। নির্ধারিত ফ্লাইটগুলির মধ্যে একটি অনিয়মিত বিমান চলাচল ১৯৯০ থেকে ২০১০ পর্যন্ত অব্যাহত ছিল; এআইয়ের ব্যাপক সংস্কারের পর বিমানবন্দরে কিংফিশার এয়ারলাইন্স ছিটকে পড়ে। বিমানটির দ্বারা মহীশূরে সেবা বজায় রাখতে অসুবিধা হয়েছে। তবুও, আঞ্চলিক বিমান পরিবহন সংস্থা ট্রুজেট ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে চেন্নাই থেকে মহীশূর বিমানবন্দরের মধ্যে যাত্রা শুরু করে। প্রবেশ এলাকা কাছ থেকে বিমানবন্দরের টার্মিনাল বা প্রান্তীকের দৃশ্য ==ইতিহাস== ১৯৪০ সালে মহীশূর প্রাদেশিক রাজ্যের ২৮০ একর (১২০ হেক্টর) জমির উপর বিমানবন্দর স্থাপন করা হয়। ১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীন হওয়ার পর, কর্ণাটক সরকার বিমানবন্দরটির নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করেছিল। সিভিল এভিয়েশন মন্ত্রণালয় ১৯৫০ সালে বিমানবন্দরের নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করেছে। ডাকোটা সংস্থা বিমানবন্দর থেকে বিমানের যাত্রা শুরু করে বেঙ্গালুরু যাওয়ার যাত্রা শুরু করে, কিন্তু যত দ্রুত সম্ভব মানুষ রাস্তায় ভ্রমণ করতে পারত না। তারপরে, দ্য হিন্দু পত্রিকা সংস্থা চেন্নাই থেকে ব্যাঙ্গালোর থেকে দৈনিক ফ্লাইট শুরু করে তার সংবাদপত্র প্রদান করার জন্য। যাইহোক, এই বিমান পরিসেবা মাত্র কয়েক মাস স্থায়ী হয়। পরবর্তীতে, বিমানবন্দরটি বিমানে বিদেশি পর্যটকদের বহনকারী সনদ ফ্লাইট এবং জওয়াহেরলাল নেহেরুর মতো দেশবাসীর জন্য পরিবহনের উড়োজাহাজ দ্বারা ব্যবহৃত হয়। ভারতীয় এয়ার ফোর্স এয়ারপোর্টেও প্রশিক্ষণ ফ্লাইট পরিচালনা করে। ১৯৫৮ সালে, আঞ্চলিক এয়ারলাইন ওয়েওডুট তিনবার ডরনার ডো ২২৮ বিমান ব্যবহার করে ব্যাঙ্গালোর থেকে সাপ্তাহিক ফ্লাইট শুরু করে। এই পরিষেবাটি বিখ্যাত ভারতীয় লেখক আর.কে. নারায়ণের উদ্বোধন করেন। সময় মহীশূর বিমানবন্দরটি শুধুমাত্র ঘাসের রানওয়ে এবং একটি টয়লেটের সাথে একটি একক টার্মিনাল ছিল। কারণ কম যাত্রী পরিবহন, বিমান চলাচল শেষ ১৯৯০ সালে হয়েছিল। == পরিকাঠাম== মাহীশূর বিমানবন্দরের রানওয়ে, ০৯/২৭, ৩০ মিটার প্রস্ত ১,৭৪০ মিটার দীর্ঘ (৫,৭০৯ ফুট ৯৮ ফুট) এবং এটিআর ৭২ টারবোট্রোপ এবং অনুরূপ উড়োজাহাজের সেবা করার ক্ষমতা রয়েছে। পূর্বের তিনটি পার্কিং স্থান রয়েছে এবং রানওয়েটি একটি একক সীমানার ট্যাক্সিওয়ে দ্বারা সংযুক্ত। মাহীশূর বিমানবন্দরটির যাত্রী টার্মিনাল ৩,২৫০ বর্গ মিটার (৩৫,০০০ বর্গ ফুট) দখল করে এবং সর্বোচ্চ ১৫০ জন যাত্রী ধরে রাখতে পারে। == বিমান বিমান সংস্থা== কেন্দ্রীয় সরকারের '''উদে দেশ কা আম নাগরিক''' এয়ার ইন্ডিয়া রিজার্ভিয়াল এর প্রস্থানের পরে মহীশূর বিমানবন্দর থেকে বিমান পরিষেবা পুনরায় চালু করে। বিমান পরিষেবা আঞ্চলিক বিমান সংস্থা ট্রুজেট ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে চালু করে। নভেম্বর ২০১৭ হিসাবে, নিম্নলিখিত বিমানবন্দরের সঙ্গে মহীশূর বিমানবন্দরের বিমান যোগাযোগ রয়েছে: ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর