'''ভাসানচর থানা''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত হাতিয়া উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == মায়ানমারের রাখাইন থেকে নির্যাতনের মুখে বাংলাদেশে পালিয়ে আসা রোহিঙ্গাদের নোয়াখালীর দ্বীপ উপজেলা হাতিয়ার বিচ্ছিন্ন ভাসানচরে অস্থায়ীভাবে পুনর্বাসনের সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার। ঘোষণার পর চরকে মানুষের বসবাসের উপযোগী করার নানামুখী উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। এর অংশ হিসেবে এখানকার নিরাপত্তার বিষয়টি বিবেচনায় নিয়ে সরকার অবশেষে ভাসানচরে একটি পুলিশি থানা গঠনের সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ২০১৯ সালের ২১ অক্টোবর সরকারের প্রশাসনিক পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটির (নিকার) সভায় ভাসানচর থানা প্রতিষ্ঠার একটি প্রস্তাবে অনুমোদন দেওয়া হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == হাতিয়া উপজেলার চর ঈশ্বর ইউনিয়ন এর অন্তর্গত ভাসানচরের প্রশাসনিক কার্যক্রম ভাসানচর থানার অধীন। == আরও দেখুন == হাতিয়া উপজেলা নোয়াখালী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা