'''''স্বপ্নের নায়ক''''' হল নাসির খান পরিচালিত ১৯৯৭ সালের বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। আলী হাসানের কাহিনি সংলাপের ভিত্তিতে ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন নাসির খান। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, শাবনূর আমিন খান। পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন ডলি জহুর, এটিএম শামসুজ্জামান, নাসির খান, জহির উদ্দিন পিয়ার প্রমুখ। ছবিটি সালমান শাহের মৃত্যুর পর মুক্তি পায়। ==কুশীলব== সালমান শাহ রাজু রাসেল শাবনূর অ্যানা আমিন খান রনি রাসেল ডলি জহুর জনাবা সাদেক সিরাজ হায়দার জনাব সাদেক এটিএম শামসুজ্জামান কিবরিয়া শাহীন আলম ইনস্পেক্টর শরীফ সোনিয়া রুবি আরিফুল হক জনাব চৌধুরী চিত্রলেখা গুহ রেবেকা জহির উদ্দিন পিয়ার মাস্টার নাসির খান মন্টু জ্যাকি আলমগীর সৈয়দ আখতার আলী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র