'''ককপিট''' ২০১৭ সালের ২২ সেপ্টেম্বরে দুর্গা পূজাতে মুক্তি প্রাপ্ত বাংলা চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করছেন পরিচালক কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় এবং মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন অভিনেতা দেব। দেব কমলেশ্বর জুটির এটি তৃতীয় চলচ্চিত্র।ছবিটি প্রযোজনা করছে দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার। এই চলচ্চিত্রে দেব বিমানচালকের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। == অভিনয়ে == দেব ক্যাপ্টেন. দিবেন্দু রক্ষিত কোয়েল মল্লিক রিয়া দেব রক্ষিত রুক্মিণী মৈত্র কৃতি সাচদেব রাজ চক্রবর্তী শানু ঘোষাল প্রিয়াঙ্কা সরকার আফ্রীন হামিদি জিয়াউল রোশন নীল ব্যানার্জী আরসিয়া কিত্তি প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ক্যাপ্টেন. দীবাকর রক্ষিত পরান বন্দ্যোপাধ্যায় মি. দত্ত সায়নী ঘোষ মনীকা অনিন্দ্য চ্যাটার্জি কিত্তির বাবা নাদের চৌধুরী উড়োজাহাজের যাত্রী ==গল্প== চলচ্চিত্রটি নির্মান করা হচ্ছে প্রাকৃতিক দূর্যোগের মধ্যে একটি বিমান বিমানের পাইলোট বিমান কর্মী যাত্রীদের গল্প। এখানে পাইলট হিসাবে অভিনয় করছেন দেব।এই দূর্যোগের সময় পাইলোট বিমানের ককপিটে কেমন পরিস্থিতির সৃষ্টি হয় এবং সেই পরিস্থিতির মধ্যে কি ভাবে পাইলট (দেব) বিমান যাত্রীদের সুরক্ষিত ভাবে বিমানবন্দরে পৌচ্ছান তারই গল্প। ==উৎপাদন== চলচ্চিত্রটি তার চলচ্চিত্র '' চ্যাম্পের'' পরে তার দ্বিতীয় প্রযোজনা দেব দ্বারা উত্পাদিত হয়। চলচ্চিত্রটির ১০ দিন ২.৭১ কোটি টাকা সংগ্রহ করা হয়েছে। চলচ্চিত্রে অভিনয় এবং উৎপাদনের জন্য তার যুক্তি বর্ণনাকালে দেব বলেন, "আমি এমন চলচ্চিত্র তৈরি করতে চেষ্টা করছি যা দৌরাত্ম্য আর বাণিজ্যিক নয় যেগুলো বাক্সের-অফিসের বাইরে। আমি ককপিটের ধারণাটি নিশ্চিত করতে পারি। অতীতের সঙ্গে মোকাবিলা করা। আমি নিশ্চিত শ্রোতা এটা পছন্দ করবে।" চলচ্চিত্রটির বেশির ভাগ সময় বিমান তার অভ্যান্তরিন বিষয় সম্পর্কে দৃশ্যধারন করা হবে। বিমানের দৃশ্য ধারনের জন্য দুর্গাপুর বিমানবন্দর বেহালা বিমানবন্দর নির্বাচন করা হয়েছে।এই দুটি বিমানবন্দরে বিমানের দৃশ্য ধারন করা হবে।এছাড়াও মুম্বই বিমানবন্দরের দৃশ্য ধারন করা হবে। ===সমালোচনা=== টাইমস অফ ইন্ডিয়ার চলচ্চিত্রটি একটি ৪/৫ তারকা রেটিং প্রদান করে, এটি একটি সময় উপযোগী চলচ্চিত্র বলে উল্লেখ করে। তাদের পর্যালোচনাতে, দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া একটি নতুন বিষয়ে চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য চলচ্চিত্রটির প্রশংসা করে এবং চলচ্চিত্রটি সম্প্রসারিত করার জন্য প্রশংসা করে, যা এটি রিমেক শিল্পের একটি "বিরলতা" ঘটনা হিসাবে বর্ণনা করে। চলচ্চিত্রর প্রশংসা করা হলেও, সমালোচকেরা তার ইংরেজি কথোপকথনটির বিতর্কে সমালোচনা করেছিলেন, যা কখনও কখনও "কঠিনভাবে বোঝা" হিসাবে বর্ণনা করে। ভিজ্যুয়াল ইফেক্টগুলির ব্যাপক ব্যবহারকেও অবাস্তব বলে মনে করা হয়, তবে সামগ্রিকভাবে চলচ্চিত্রটি অভিনয় থেকে সঙ্গীত পর্যন্ত অন্যান্য সকল দিকের প্রশংসা করা হয়। ==সংগীত== অরিন্দম চ্যাটার্জি দ্বারা চলচ্চিত্রটির সাউন্ডট্র্যাক রচনা করা হয়েছে। চারটি গান রয়েছে, যার একটি আতিফ আসলাম এবং দুটি অরিজিত সিং গেয়েছেন। প্রথম একক, শিরোনাম "মিঠে আলো", পাকিস্তানি গায়ক আতিফ আসলাম গেয়েছেন এবং ২৩ আগস্ট ২০১৭ তারিখে মুক্তি পায়। অ্যালবামের দ্বিতীয় একক "ভালবাসা যাক" অরিজিত সিং এবং সোমলতা আচার্য চৌধুরী গেয়েছেন এবং সেপ্টেম্বর মুক্তি পায়।. ১৫ সেপ্টেম্বার ছবিটির মিউজিক অ্যালবাম অফিসিয়ালি রিলিজ হয় অ্যারোপ্ল্যান যা আগে কখনো ঘটেনি টালিউডে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র