'''মেরে রাসকে কমর''' (; হিন্দি: "मेरे रश्के कमर"; বাংলা অর্থ: ''আমার চাঁদের ঈর্ষা'') ফানা বুলান্দ শেহরি কর্তৃক রচিত একটি কাওয়ালি গান। ১৯৮৮ সালে গানটিতে প্রথম সুর দেন কাওয়ালি সুফি গানের জনপ্রিয় শিল্পী ওস্তাদ নুসরাত ফাতেহ আলী খান। তার ভাগ্নে জনপ্রিয় সংগীত শিল্পী রাহাত ফাতেহ আলী খান বিভিন্ন কনসার্টে গাওয়ায় গানটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায়। == '''রিমিক্স''' == ২০১৩ সালের এপ্রিল গানটি A1melodymaster দ্বারা সংশোধিত পুনঃনির্মিত এলবাম আকারে প্রকাশ পায়। গানটির নতুন করে ২০১৭ সালের ১৬ মার্চ নুসরাত ফাতেহ আলী খানের কণ্ঠে বাদশাহো মুভিতে মুক্তি পায়। == == গানটি পাকিস্তান ভারতের মধ্যে খুব জনপ্রিয়তা পায় এবং অনেক স্থানীয় শিল্পীদের দ্বারা কভার সংস্করণ হিসাবে অভিযোজিত হয়েছে; যেগুলি থেকে ইউটিউবে কিছু জনপ্রিয় জনপ্রিয়তা রয়েছে''':''' জুনায়েদ আসগার নাসিবে লাল ফাদিয়া সোনু কক্কর বাবা সেহগল হাসিব মুবাশ্বির == '''তথ্যসূত্র''' == গান বিষয়শ্রেণী:গজল ফতেহ আলী খানের গাওয়া গান ফতেহ আলী খানের গাওয়া গান