বর্গের অন্তর্গত একটিমাত্র গোত্র। গোত্রের একমাত্র সদস্য প্রজাতি হচ্ছে হোয়াটজিন (''Opisthocomus hoazin'')। এর আবাস দক্ষিণ আমেরিকার আমাজন অববাহিকা ওরিনোকো ব-দ্বীপ অঞ্চলে। বর্গের সদস্যদের বেশ কয়েকটি জীবাশ্ম পাওয়া গেছে, তার মধ্যে একটি পাওয়া গেছে আফ্রিকায়। হোয়াটজিন পাখিটি সর্বপ্রথম বর্ণিত হয় ১৭৭৬ সালে। মথুরার সাথে আকৃতিগত সাদৃশ্য থাকায় পক্ষীবিদরা প্রথমে একে গ্যালিফর্মিস বর্গের অধিভুক্ত করেছিল। পরবর্তীতে দেখা যায় যে, পাখিটি নানান দিক দিয়ে সাধারণ গ্যালিফর্মদের থেকে আলাদা। যেমন- এদের শাবকদের ডানার সংযোগে দু'টি করে নখ থাকে এবং বয়স বাড়ার সাথে সাথে নখ খসে পড়ে। এছাড়া এদের খাদ্য হজম করার প্রক্রিয়া পৃথিবীর অন্য যেকোন পাখির থেকে আলাদা। == তথ্যসূত্র == পরিবার বেসিনের পাখি দ্বীপের পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি গায়ানার পাখি পাখি আমেরিকার পাখি প্রাণী