ভারতের কর্ণাটক রাজ্যে অবস্থিত বেঙ্গালুরু শহরের একটি প্রতিবেশী অঞ্চল। ঊনবিংশ শতকের শেষের দিকে ব্যাঙ্গালোরের ইউরেশীয় জন্য একটি বসতি হিসাবে প্রতিষ্ঠিত, হোয়াইটফিল্ড ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিক পর্যন্ত ব্যাঙ্গালোরের পূর্ব সীমান্তে একটি বিস্ময়কর ছোট্ট অবলম্বন হিসাবে ছিল, যতক্ষণ না স্থানীয় আইটি বুম এটিকে একটি প্রধান শহরতলিতে পরিণত করে। এটি এখন বৃহত্তর ব্যাঙ্গালোরের একটি প্রধান অংশ। এটি ''বৃন্দাবন'' নামে সত্য সাই বাবার আশ্রম এবং বহুজাতিক তথ্যপ্রযুক্তি সংস্থাগুলির একটি আশ্রয়স্থল হিসাবে বিখ্যাত। ==পরিকাঠামো== হোয়াইটফিল্ড ১৯৯০-এর দশকের দ্বিতীয়ার্ধ এবং বিশেষ করে ২০০২ সালে পরবর্তী সময়ে আবাসিক নির্মাণে এক ব্যাপকতা দেখতে শুরু করেছে। হোয়াইটফিল্ডের সঙ্গে বেঙ্গালুরু সিটি সংযোগকারী দুটি প্রধান চার লেনযুক্ত রাস্তা আছে হোয়াইটফিল্ড রোড দিয়ে মহাদেবপুর এবং বার্থুর রোড (এইচএল ওল্ড এয়ারপোর্ট রোড) দিয়ে মারাঠাহল্লি। উভয় রাস্তা কর্ণাটক রাজ্য মহাসড়ক ৩৫ (এসএইচ ৩৫)-এর সাথে আড়াআড়িভাবে বিভক্ত যা উত্তর-দক্ষিণে (উত্তরে সিদ্ধলঘাটা থেকে দক্ষিণে আনকলের কাছে) গেছে। হোয়াইটফিল্ড রেলওয়ে স্টেশনটি হোয়াইটফিল্ড বাস স্টপের প্রায় কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। এটি রুটে অবস্থিত এবং দ্বিভুজ বিদ্যুতায়িত, বিভাগটি চতুর্ভুজ লাইনে রূপান্তরিত হবে। স্টেশনটি (৫৩ কিলোমিটার; ৩৩ মাইল) লাইনের মতো নতুন একটি জংশনে পরিণত হবে। দ্য কনটেইনার কর্পোরেশন অব ইন্ডিয়া (CONCOR)-এর বিশাল অভ্যন্তরীণ কন্টেইনার ডিপো রয়েছে যেটি আইটিপিবি-এর কাছে হোয়াইটফিল্ড রোডে অবস্থিত। দ্য ফোরাম নেবারহুড মল, ফিনিক্স মার্কেট সিটি, পার্ক স্কোয়ার মল, ইনরবিট মলের মত শপিং মল এবং আইওনএ মত বিনোদন কেন্দ্রগুলি হোয়াইটফিল্ড এলাকায় অবস্থিত। এখানে রয়েছে ১৯ জানুয়ারী, ২০০১-এ শ্রী সত্য সাই বাবা কর্তৃক উদ্বোধিত প্রখ্যাত সুপার স্পেশালিটি হাসপাতাল শ্রী সত্য সাই ইনস্টিটিউট অব হায়ার মেডিকেল সায়েন্সেস, হোয়াইটফিল্ড, যা বিনামূল্যে সমস্ত চিকিৎসা পরিষেবা প্রদান করে। বিদেহী ইনস্টিটিউট অব মেডিকেল সায়েন্সেস অ্যান্ড রিসার্চ সেন্টার হল হোয়াইটফিল্ডের অন্যতম প্রধান সুপার স্পেশালিটি হাসপাতাল। শ্রী সত্য সাই সুপার স্পেশালিটি চিকিৎসালয়, হোয়াইটফিল্ড, ব্যাঙ্গালোর, কর্ণাটক, ভারত বিটিএমটিসি কর্তৃক প্রদত্ত বিভিন্ন পরিষেবাযুক্ত হোয়াইটফিল্ডের ব্যাপক শহুরে বাস সংযোগ রয়েছে। ইপিআইপিতে একটি ট্র্যাফিক এন্ড ট্রানজিট ম্যানেজমেন্ট সেন্টার (টিটিএমসি) শহরটির বেশির ভাগ এলাকার সাথে এটিকে সংযুক্ত করতে কার্যকরী। বহুল প্রত্যাশিত নম্ম মেট্রো প্রকল্পটি ফেজ ২-এর অধীনে হোয়াইটফিল্ডকে পূরণ করতে পারে বলে আশা করা হচ্ছে। ব্যাপ্পনহল্লি থেকে হোয়াইটফিল্ডের মধ্যে ১৩টি স্টেশনের মধ্যে বেগুনি লাইন সম্প্রসারিত হবে। হোয়াইটফিল্ড বিশেষত গ্রীষ্মকালীন সময়ে জল সংকটের শিকার হয় কারণ গোটা অঞ্চলটি প্রায় পুরোপুরিভাবে নির্ভর করে ভূনিম্নস্থ-জলের উপর। হাউজিং এবং অফিস স্পেস বৃদ্ধিতে, বছরের পর বছর ধরে চাহিদা গুণিতক হারে বেড়ে চলেছে এবং ভূনিম্নস্থ-জলের হ্রস্বতা খুবই খারাপরকমভাবে সতর্কতামূলক। BWSSB ''কাভেরি ওয়াটার সাপ্লাই স্কিম পর্যায় চতুর্থ, ফেজ ২''-এর অধীনে এলাকায় জল সরবরাহ করে। বিডব্লিউএসএসবি ২০১২ সালে গ্রামীণ ব্যাঙ্গালোরের বিভিন্ন এলাকায় জল সরবরাহের জন্য হাজার কোটি টাকা মঞ্জুর করেছে, যার মধ্যে রয়েছে হোয়াইটফিল্ড। ==ভৌগোলিক অবস্থান== এই এলাকায় থাকা দুটি প্রধান রাস্তা হল কৃষ্ণরাজপুর থেকে হোয়াইটফিল্ড রোড এবং বার্থুর থেকে হোয়াইটফিল্ড মেইন রোড। এরা হোপ ফার্ম জংশনে বিচ্ছিন্ন। হোয়াইটফিল্ডের অনেক জায়গায় ইউক্যালিপটাস গাছের সংরক্ষিত বন পাওয়া যায়। at the RMZ NXT Building in Whitefield Road Bangalore 2-25-2012 4-56-54 at the RMZ NXT Building File:TCS Center Whitefield 2-25-2012 5-17-00 PM.JPG|TCS Center File:Sigma Technology Park 8-21-2010 10-06-37 AM.JPG|Sigma Technology Park File:Prestige Shanthinikethan 2-25-2012 Shantiniketan File:Forum Value Mall 8-21-2010 10-11-32 AM.JPG|The Forum Value File:Phoenix Market Market City File:Brigade Harmony 8-21-2010 10-08-58 AM.JPG|Brigade Harmony File:Inner Circle Park.jpg|Inner Circle Park File:Whitefield Road Bangalore 2-25-2012 5-01-30 Road File:K Raheja Comerzone (Inorbit Mall Star Hotel Office Tower) 2-25-2012 5-24-07 Mall''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==