'''সোরেন (; মে ১৮১৩ ১১ নভেম্বর ১৮৫৫) ছিলেন একজন দিনেমার দার্শনিক, ধর্মতাত্ত্বিক, কবি, সামাজিক সমালোচক এবং ধর্মীয় লেখক যাঁকে প্রথম অস্তিত্ববাদী দার্শনিক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তিনি প্রাতিষ্ঠানিক ধর্ম, খ্রিষ্টান সমাজ, নৈতিকতা, নীতিশাস্ত্র, মনস্তত্ত্ব এবং ধর্মের দর্শনের ওপর পর্যালোচনামূলক লেখা লেখেন যাতে রূপক, বিদ্রুপ নীতিগর্ভ কাহিনীর প্রতি তার অনুরাগ লক্ষণীয়। তার দার্শনিক কর্মকাণ্ডের বড় অংশজুড়েই রয়েছে ব্যক্তি কীভাবে বিমূর্ত চিন্তার পরিবর্তে মূর্ত মানবিক বাস্তবতার ওপর গুরত্বারোপ করে ব্যক্তিগত ইচ্ছা প্রতিশ্রুতির প্রয়োজনীয়তা দৃষ্টিগোচর করে একক সত্তা হিসেবে বেঁচে থাকতে পারে। == তথ্যসূত্র ==