'''একাত্তরের গণহত্যা মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতি''' হলো বাংলাদেশের একমাত্র গুচ্ছ ভাস্কর্য। এই ভাস্কর্যটি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের স্মরণে নিবেদিত। এটি জগন্নাথ নতুন ভবনের সামনে স্থাপিত হয়েছে। এতে একাত্তরের গণহত্যা মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতি তুলে ধরা হয়েছে। একাত্তরের গণহত্যা মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতি (ভাস্কর্য), ভাস্কর রাসা ==বর্ণনা== একাত্তরের গণহত্যা মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতি ভাস্কর্যটি জগন্নাথ প্রবেশমুখে নতুন ভবনের সামনে তৈরি করেছেন শিল্পী ভাস্কর রাসা। তার সহযোগিরা ছিলেন ভাস্কর রাজীব সিদ্দিকী, রুমি সিদ্দিকী, ইব্রাহীম খলিলুর রহমান মিয়া মালেক রেদোয়ান। এটি দুই অংশে বিভক্ত। এক অংশে চিত্রায়িত হয়েছে ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে ঢাকায় পাক হানাদার বাহিনীর গণহত্যা অত্যাচারের দৃশ্য। অপর অংশে দেশের আপামর জনসাধারনের মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতির চিত্র ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। জগন্নাথ সাবেক উপাচার্য অধ্যাপক ড. সিরাজুল ইসলাম খান ২০০৮ সালের ৩১ মার্চ এটি উদ্বোধন করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== গণহত্যার নীরব সাক্ষী জবির গুচ্ছ ভাস্কর্য দৈনিক সমকাল, ২৫ মার্চ ২০১৮, পৃষ্ঠা ৩।