'''পশ্চিম ষোলশহর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ডের আয়তন ৩.১৬ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৭৪,২৯৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪২,০৬৭ জন এবং মহিলা ৩২,২২৯ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পশ্চিমে ২নং জালালাবাদ ওয়ার্ড ৮নং শুলকবহর ওয়ার্ড, দক্ষিণে ৮নং শুলকবহর ওয়ার্ড, পূর্বে ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড ৩নং পাঁচলাইশ ওয়ার্ড এবং উত্তরে ৩নং পাঁচলাইশ ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৭নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পাঁচলাইশ থানার আওতাধীন এবং ২৮৫নং চট্টগ্রাম-৮ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: নাসিরাবাদ ষোলশহর মোহাম্মদপুর নাজিরপাড়া হামজারবাগ জঙ্গলপাড়া আলীনগর == শিক্ষা ব্যবস্থা == পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬৬.৪০%। ওয়ার্ডে ২টি মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা জামেয়া আহমদিয়া সুন্নিয়া আলিয়া কামিল মাদ্রাসা জামেয়া আহমদিয়া সুন্নিয়া মহিলা মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় লাইমলাইট গ্রামার স্কুল ইউনিভার্সাল স্কুল এন্ড কলেজ রহমানিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ষোলশহর পাবলিক স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব এম নাজের রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাজিরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহাম্মদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহাম্মদ নগর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হামজারবাগ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কৃতী ব্যক্তিত্ব == সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহ –– কথা সাহিত্যিক। সৈয়দ হযরত হামজা খাঁ (র:) –– ইসলাম ধর্ম প্রচারক। == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মোহাম্মদ মোবারক আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == পাঁচলাইশ মডেল থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড