'''ইউরেথ্রাল স্পঞ্জ''' (ইংরেজি: Urethral sponge) হচ্ছে স্পঞ্জের মতো নরম একপ্রকার কলা। এটি স্ত্রীদেহের নিম্ন যৌনাঙ্গে অবস্থিত। এটি মূত্রনালিকে ঘিরে, পিউবিক অস্থি যোনি দেওয়ালের বিপরীতে অবস্থিত। == কাজ == উত্তেজক কলা একত্রিত হয়ে ইউরেথ্রাল স্পঞ্জ গঠিত। যৌন উত্তেজনার সময় এটি রক্ত দ্বারা পরিপূর্ণ হয়ে ফুলে ওঠে, ফলে মূত্রনালি সঙ্কুচিত হয়। আর এটি-ই পেশির সহায়তায় যৌন সঙ্গমের সময় মূত্রত্যাগ হতে বিরত রাখে। === স্ত্রী বীর্যপাত === এছাড়াও ইউরেথ্রাল স্পঞ্জে স্কিনির গ্রন্থি অবস্থিত, যা সম্ভবত স্ত্রী বীর্যপাতের সাথে সম্পর্কযুক্ত। যদিও, স্ত্রী বীর্যপাতের উপস্থিতি নিয়ে চিকিৎসীয় বিতর্ক রয়েছে। == তথ্যসূত্র == প্রসূতিবিজ্ঞান প্রজননতন্ত্র