'''"রিপ ভ্যান উইঙ্কল"''' মার্কিন লেখক ওয়াশিংটন আর্ভিং রচিত একটি ছোটগল্প, যা ১৮১৯ সালে প্রকাশিত হয়। '''রিপ ভ্যান উইঙ্কল''' বলতে আরও বুঝায়: ==চলচ্চিত্র== ''রিপ ভ্যান উইঙ্কল'' (১৯০৩-এর চলচ্চিত্র), উইলিয়াম কে এল ডিকসন পরিচালিত ১৯০৩ সালের মার্কিন স্বল্পদৈর্ঘ্য সাদাকালো নির্বাক চলচ্চিত্র। ''রিপ ভ্যান উইঙ্কল'' (১৯১০-এর চলচ্চিত্র), ফ্রাঙ্ক এইচ ক্রেন অভিনীত ১৯১০ সালের থানহাউজার কোম্পানি প্রযোজিত চলচ্চিত্র। ''রিপ ভ্যান উইঙ্কল'' (১৯১২-এর চলচ্চিত্র), ডব্লিউ জে লিংকন পরিচালিত ১৯১২ সালের অস্ট্রেলীয় পূর্ণদৈর্ঘ্য নির্বাক চলচ্চিত্র। ''রিপ ভ্যান উইঙ্কল'' (১৯১৪-এর চলচ্চিত্র), ১৯১৪ সালের চলচ্চিত্র। ''রিপ ভ্যান উইঙ্কল'' (১৯২১-এর চলচ্চিত্র), এডওয়ার্ড লুডউইগ পরিচালিত ১৯২১ সালের মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র। ==অন্যান্য শিল্পকলা বিনোদন== রিপ ভ্যান উইঙ্কল (''হেলসিং''), ''হেলসিং'' মাঙ্গার একটি চরিত্র। ''রিপ ভ্যান উইঙ্কল'' (অপারেটা), রবার্ট প্লাঙ্কুয়েট রচিত তিন অঙ্কবিশিষ্ট অপারেটা। ''রিপ ভ্যান উইঙ্কল'', ফার্দে গ্রফের একটি গীতি কবিতা। ==অন্য ব্যবহার== রিপ ভ্যান উইঙ্কল (ঘোড়া) (জ. ২০০৬), থরোব্রেড রেইসহর্স। ওল্ড রিপ ভ্যান উইঙ্কল, কেন্টাকি স্ট্রেইট বাবার্ন হুইস্কির ব্র্যান্ড। রিপ ভ্যান উইঙ্কল ব্রিজ রিপ ভ্যান উইঙ্কল সিপার ==আরও দেখুন== রব ভ্যান উইঙ্কল (ভ্যানিলা আইস)