'''অ্যামিব্যাথ ম্যাকনল্টি''' (জন্ম নভেম্বর ৭, ২০০১) হলেন একজন আয়ারল্যান্ডীয় কানাডিয়ান অভিনেত্রী। ২০১৭ সালে তিনি কানাডিয়ান টেলিভিশন চ্যানেল সিবিসি এবং জনপ্রিয় মার্কিন সমম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিক ''অ্যানি''-এ "অ্যানি শার্লি" হিসেবে অভিনয় করা শুরু করেন, যেটি কানাডিয়ান জনপ্রিয় কানাডিয়ান লেখিকা লুসি মাওন্ড মন্টগোমেরি-এর ১৯০৮ সালে প্রকাশিত জনপ্রিয় উপন্যাস ''অ্যানি অব গ্রিন গাবলেস''-এর উপর ভিত্তি করে তৈরী করা হয়েছে। ম্যাকনল্টি, পূর্বে আয়ারল্যান্ডের সবচেয়ে জনপ্রিয় টেলিভিশন চ্যানেল আরটিই ওয়ান-এ প্রচারিত ধারাবাহিক ''ক্লিন ব্রেক'' এবং ''আগাঠা রাইসিন''-এ হাজির করেছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা ২০১৬ ''মর্গান'' মর্গান (১০ বছর বয়সী) ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''আগাঠা রাইজিন'' তরুনী আগাঠা টি পর্ব ২০১৫ ''ক্লিন ব্রেক'' জেনি রেনে টি পর্ব ২০১৫ ''দ্য স্পার্টিকেল মিস্ট্রি'' স্পুটনিক টি পর্ব ২০১৭–বর্তমান ''অ্যানি'' অ্যানি শার্লি মূল ভূমিকায় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী যোগ করা হয়নি আইরিশ অভিনেত্রী কানাডীয় অভিনেত্রী