বিখ্যাত ভারতীয় বৌদ্ধ পন্ডিত মৈত্রেয়নাথ দ্বারা রচিত যোগাচার সম্বন্ধীয় গ্রন্থ বিশেষ। == ইতিহাস == মৈত্রী পা রত্নগোত্রবিভাগ ধর্মধর্মতাবিভাগ গ্রন্থ দুইটি পুনরাবিষ্কার করেন, যদিও বিক্রমশীলা বিশ্ববিদ্যালয়ে তাঁর শিক্ষক জ্ঞানশ্রীমিত্র এবং সাকারসংগ্রহ গ্রন্থ দুইটি রচনার সময়ে ধর্মধর্মতাবিভাগ গ্রন্থ সম্বন্ধে পরিচিত ছিলেন। মৈত্রী পা এই গ্রন্থের শিক্ষা আনন্দকীর্তি সজ্জন নামক দুই বৌদ্ধ ভিক্ষুকে দান করেন। ১৯৩০ খ্রিষ্টাব্দে রাহুল সাংকৃত্যায়ন মূল সংস্কৃত গ্রন্থটি তিব্বত ভ্রমণকালে আবিষ্কার করেন। ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে জিম স্কট এই গ্রন্থের তিব্বতী অনুবাদ থেকে ইংরেজী ভাষায় অনুবাদ করেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == বৌদ্ধ গ্রন্থ