'''বেলেঘাটা বিধানসভা কেন্দ্র (English: Beleghata Vidhan Sabha ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৬৪ নং বেলেঘাটা বিধানসভা কেন্দ্রটি কলকাতা পৌরসংস্থার ২৮, ২৯, ৩০, ৩৩, ৩৪,৩৫,৩৬এবং ৫৭ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে গঠিত। বেলেঘাটা বিধানসভা কেন্দ্র ২৪ নং কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ২০০৯ সালের সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে এই কেন্দ্রটি কলকাতা উত্তর পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার সদস্য তালিকা== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ বেলেঘাটা রামা শঙ্কর প্রসাদ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি জগৎ বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| রামা শঙ্কর প্রসাদ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি জগৎ বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২ বেলেঘাটা উত্তর জগৎ বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বেলেঘাটা দক্ষিণ গনেশ প্রসাদ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ বেলেঘাটাউত্তর কৃষ্ণপদ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বেলেঘাটা দক্ষিণ গনেশ প্রসাদ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৯ বেলেঘাটা উত্তর কৃষ্ণপদ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট বেলেঘাটা দক্ষিণ নিরঞ্জন বরাল ভারতের কমিউনিস্ট ১৯৭১ বেলেঘাটা উত্তর কৃষ্ণপদ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট বেলেঘাটা দক্ষিণ অর্ধেন্দু শেখর নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭২ বেলেঘাটা দক্ষিণ অনন্ত কুমার ভারতী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বেলেঘাটা দক্ষিণ অর্ধেন্দু শেখর নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৭ বেলেঘাটা কৃষ্ণপদ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট কৃষ্ণপদ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট মানবেন্দ্র মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট মানবেন্দ্র মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট মানবেন্দ্র মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট ২০০১| মানবেন্দ্র মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট ২০০৬| মানবেন্দ্র মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট ২০১১ বেলেঘাটা পরেশ পাল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি