এই নিবন্ধটি চীন পটভূমির স্বাস্থ্য সম্পর্কিত হংকংয়ের জন্য, হংকংয়ের স্বাস্থ্য নিবন্ধটি দেখুন ম্যাকাউয়ের জন্য, ম্যাকাউ এর স্বাস্থ্য নিবন্ধটি দেখুন তাইওয়ানের জন্য, তাইওয়ানের স্বাস্থ্য নিবন্ধটি দেখুন এছাড়া চিনে স্বাস্থ্যসেবা নিবন্ধটিও দেখুন == ১৯৪৯-এর পরবর্তী ইতিহাস == জনস্বাস্থ্য এবং প্রতিরোধমূলক চিকিৎসার উপর 1950 এর দশকের শুরু থেকেই স্বাস্থ্য নীতিকে চিহ্নিত করে। সেই সময় দলটি পরিবেশের স্যানিটেশন এবং স্বাস্থ্যবিধি নিম্নের স্তরের উন্নতি এবং নির্দিষ্ট কিছু রোগের আক্রমণকে লক্ষ্য করে জনগণকে "দেশপ্রেমিক স্বাস্থ্য প্রচার" -এ জড়িত করার জন্য জনগণকে একত্রিত করা শুরু করে এই পদ্ধতির সর্বোত্তম উদাহরণগুলির মধ্যে একটি হল চারটি কীটপতঙ্গ ইঁদুর চড়ুই মাছি এবং মশা এবং স্কিস্টোসোমা- শামুকের উপর গণ হামলা জলের গুণমান উন্নয়নে স্বাস্থ্য প্রচারণায় বিশেষ প্রচেষ্টা করা হয়েছিল গভীর- নল নির্মাণে এবং মানব- বর্জ্য নিষ্কাসনের সঠিক ব্যবস্থার মাধ্যমে কেবল বৃহত্তর শহরগুলিতেই মানুষের বর্জ্য কেন্দ্রীয়ভাবে নিষ্পত্তি হত। 1950 এর দশক থেকে, গর্তগুলিতে স্টোরেজ, কম্পোস্টিং করা হয়েছে। প্রতিরোধমূলক প্রচেষ্টার ফলস্বরূপ কলেরা বুবোনিক প্লেগ টাইফয়েড জ্বর এবং স্কারলেট ফিভারের মতো মহামারী রোগপ্রায় নির্মূল করা হয়েছে। সিফিলিসের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে গণসংহতি পদ্ধতির বিশেষত সফল প্রমাণিত হয়েছিল, যা ১৯৬০ এর দশকে শেষ হয়েছিল। অন্যান্য সংক্রামক এবং পরজীবী রোগের প্রকোপগুলি হ্রাস এবং নিয়ন্ত্রণ করা হয়েছিল। গ্রেট লিপ ফরোয়ার্ডের ব্যর্থতার পরে রাজনৈতিক অশান্তি দুর্ভিক্ষের কারণে চীনে দুই কোটি লোক অনাহারে পড়ে। ১৯৬১ সালে আরোগ্য লাভের মধ্য দিয়ে রাষ্ট্রপতি লিউ শওকি উদ্বোধন করেন আরও মধ্যপন্থী নীতিমালা ফলে অনাহার উন্নত পুষ্টির অবসান ঘটে। সাংস্কৃতিক বিপ্লব আসার সাথে সাথে মহামারী নিয়ন্ত্রণ দুর্বল হয়ে পড়েছে এবং মহামারীজনিত রোগ এবং কিছু কিছু অঞ্চলে অপুষ্টিজনিত ক্ষয়ক্ষতি ঘটে। সাংস্কৃতিক বিপ্লব (১৯৬৪-১৯৭৬) এর সময় চীনের প্রাথমিক স্বাস্থ্য ব্যবস্থায় বেয়ারফুট চিকিৎসকদের একটি ভাল অবদান ছিল। এটি প্রাথমিক স্বাস্থ্যসেবাতে বর্ণিত সমস্ত নীতিকে অন্তর্ভুক্ত করে। জনগোষ্ঠীর অংশগ্রহণ সম্ভব কারণ দলটি গ্রামাঞ্চলের দ্বারা গঠিত। এখানে ইক্যুইটি রয়েছে কারণ এটি আরও উপলভ্য ছিল এবং পশ্চিমা এবং ঐতিহ্যের ওষধগুলি সম্মিলিত ছিল। আন্তঃদেশীয় সমন্বয় নিরাময়ের পরিবর্তে প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা দ্বারা অর্জন করা হয়। শেষ পর্যন্ত এটি শহুরে অভ্যাসের চেয়ে গ্রামীণ অভ্যাস ব্যবহার করে ব্যাপক "খালি পায়ে ডাক্তার ব্যবস্থা" জনগণের যোগাযোগের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল জনগণের যোগাযোগগুলি অদৃশ্য হওয়ার সাথে সাথে খালি পায়ে ডাক্তার সিস্টেমটি এর বেস এবং তহবিল হারাতে বসেছে। কৃষিক্ষেত্রের অবনতিকরণের ফলে গ্রামীণ জনগোষ্ঠীর সম্মিলিত কল্যাণ ব্যবস্থাকে সমর্থন করার আকাঙ্ক্ষা হ্রাস পেয়েছিল, যার মধ্যে স্বাস্থ্যসেবা একটি অংশ ছিল। ১৯৮৪ সালে সমীক্ষায় দেখা গেছে যে গ্রামীণ জনসংখ্যার কেবল ৪০ থেকে ৪৫ শতাংশই একটি সংগঠিত সমবায় চিকিৎসা ব্যবস্থার আওতাভুক্ত ছিল, যা ১৯৭৯ সালে ৮০ থেকে ৯০ শতাংশ ছিল। এই পরিবর্তনটি গ্রামীণ স্বাস্থ্যসেবার জন্য অনেকগুলি গুরুত্বপূর্ণ পরিণতি জোগায়। সমবায়দের জন্য আর্থিক সংস্থার অভাবের ফলে খালি পায়ে ডাক্তার সংখ্যা হ্রাস পেয়েছিল, যার অর্থ স্বাস্থ্য শিক্ষা এবং প্রাথমিক এবং বাড়ির যত্নের ক্ষতি হয়েছে এবং কিছু গ্রামে স্যানিটেশন এবং জলের সরবরাহ কম করা হয়েছিল। এছাড়াও, সমবায় স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার ব্যর্থতা খালি পায়ে চিকিৎসকদের জন্য অব্যাহত শিক্ষার জন্য উপলব্ধ তহবিলকে সীমাবদ্ধ করে, যার ফলে পর্যাপ্ত প্রতিরোধমূলক এবং নিরাময়মূলক পরিষেবা সরবরাহের তাদের ক্ষমতাকে বাধা দেয়। চিকিৎসার ব্যয় বৃদ্ধি পেয়েছে, ফলে কিছু রোগীদের প্রয়োজনীয় চিকিৎসা নেওয়া থেকে বিরত হয় যদি রোগীরা প্রাপ্ত পরিষেবাগুলির জন্য অর্থ প্রদান করতে না পারে, তবে আর্থিক দায় হাসপাতালগুলি এবং উপর পড়ে, কিছু ক্ষেত্রে বড় ঋণ তৈরি হয়। ফলস্বরূপ, পোস্টে মাও আধুনিকীকরণের যুগে, গ্রামীণ অঞ্চলগুলি পরিবর্তিত স্বাস্থ্যসেবা পরিবেশের সাথে খাপ খাইয়ে নিতে বাধ্য হয়েছিল। অনেক খালি পায়ে চিকিৎসক বেসরকারী অনুশীলনে চলেছেন, পরিষেবার জন্য পারিশ্রমিকের ভিত্তিতে অপারেশন করে এবং ওষুধের জন্য চার্জ করে। তবে শীঘ্রই কৃষকরা খালি পায়ে চিকিৎসাকে উপেক্ষা করে সরাসরি বা কাউন্টি হাসপাতালগুলিতে যাওয়ার কারণে তাদের আয় বাড়ার সাথে সাথে আরও উন্নতর চিকিৎসা পরিষেবা দেওয়ার দাবি জানান। বেশিরভাগ খালি পায়ে ডাক্তাররা কৃষিকাজ থেকে আরও ভাল রোজগার করতে পারবেন এবং তাদের পরিষেবা প্রতিস্থাপন করা হয়নি তা আবিষ্কার করার পরে চিকিৎসা পেশা ছেড়ে দেন। ব্রিগেডের নেতারা, যার মাধ্যমে স্থানীয় স্বাস্থ্যসেবা পরিচালিত হয়েছিল, তারা তাদের বেতনভিত্তিক পদগুলির চেয়ে কৃষিকাজকে আরও লাভজনক বলে মনে করেছিলেন এবং তাদের বেশিরভাগই চাকরি ছেড়ে দিয়েছেন। অনেক সমবায় চিকিৎসা প্রোগ্রাম ভেঙে পড়েছিল অনেক মেডিকেল সেবার জন্য তাদের আয় প্রবিধান দ্বারা সীমাবদ্ধ, চীনা তৃণমূল স্বাস্থ্যসেবা সরবরাহকারীরা ইনজেকশন দেওয়ার ওষুধ বিক্রির জন্য চার্জ করে নিজেকে সমর্থন করেছে। এটি স্বাস্থ্যসেবা দ্বারা রোগ ছড়িয়ে পড়ার মারাত্মক সমস্যা দেখা দিয়েছে কারণ রোগীরা আনসারিলাইজড সূঁচ দ্বারা প্রচুর পরিমাণে ইনজেকশন পেয়েছিলেন। রোগীদের অধিকারের জন্য দুর্নীতি এবং অবহেলা চীনা স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থায় মারাত্মক সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে। চীনা অর্থনীতিবিদ ইয়াং ফ্যান ২০০১ সালে লিখেছিলেন যে পুরাতন সমাজতান্ত্রিক স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থাকে ঠোঁট পরিষেবা দেওয়া হচ্ছে এবং ইচ্ছাকৃতভাবে অবহেলা করা এবং প্রকৃত বেসরকারী স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ করতে ব্যর্থ হওয়া চীনা স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার মারাত্মক ব্যর্থতা। "স্বাস্থ্য বাঁচাতে এবং আহতদের সহায়তা করার জন্য এক ধরণের কল্যাণ" এই পুরানো যুক্তি বাস্তবতা থেকে এতটাই দূরে সরে গেছে যে বিষয়গুলি আসলে এর বিপরীত রকম। জনসাধারণের তহবিল দ্বারা সমর্থিত কল্যাণ স্বাস্থ্য ব্যবস্থা মূলত কেবল নামেই বিদ্যমান। মানুষ বেশিরভাগ চিকিৎসা সেবার জন্য তাদের নিজস্ব অর্থ ব্যয় করতে হবে। স্বাস্থ্যকে "কল্যাণমূলক কার্যকলাপ" হিসাবে বিবেচনা করা কিছু সময়ের জন্য সঠিক চিকিৎসক রোগীর সম্পর্ক এবং সেই সম্পর্কের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য আইনের বিকাশে একটি বড় বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে। সংস্কার যুগের প্রথম দশকে জনস্বাস্থ্য যত্ন ব্যবস্থার অবনতি সত্ত্বেও, বিশেষত গ্রামীণ অঞ্চলে, এবং মহামারী নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার পুনরুদ্ধারের ফলে চীনা স্বাস্থ্যের তীব্র উন্নতি হয়েছে, যা উপেক্ষিত ছিল সাংস্কৃতিক বিপ্লবে == স্বাস্থ্য সূচক == স্বাস্থ্য নির্দেশ করতে ব্যবহৃত কয়েকটি পদক্ষেপের মধ্যে রয়েছে মোট উর্বরতা হার শিশু মৃত্যুর হার আয়ু প্রত্যাশা অপরিশোধিত জন্ম মৃত্যুর হার ২০১৭ সালের হিসাবে, চীনে শিশু জন্মগ্রহণের হাড় মোট জনসংখ্যার ১.৬ শিশু মৃত্যুর হার প্রতি ১০০০ জনে ১০ জন, অপরিশোধিত জন্ম হার প্রতি ১০০০ জনে ১৩ জন এবং মৃত্যুর হার প্রতি ১০০০ জনে জন ১৯৪৯ সাল থেকে, জনসংখ্যার স্বাস্থ্যের ক্ষেত্রে চীন একটি বিশাল উন্নতি করেছে নিচে স্বাস্থ্য সম্পর্কিত তালিকা রয়েছেঃ ১৯৫০ ১৯৬০ ১৯৭০ ১৯৮০ ১৯৯০ ২০০০ ২০১১ আয়ু ৪১.৬ ৩১.৬ ৬২.৭ ৬৬.১ ৬৯.৫ ৭২.১ ৭৫.০ মোট উর্বরতার হার ৫.৩ ৪.৩ ৫.৭ ২.৩ ২.৫ ১.৫ ১.৭ শিশু মৃত্যুর হার ১৯৫.০ ১৯০.০ ৭৯.০ ৪৭.২ ৪২.২ ৩০.২ ১২.৯ বছরের কম বয়সী/শিশু মৃত্যুর হার ৩১৭.১ ৩০৯.০ ১১১ ৬১.৩ ৫৪.০ ৩৬.৯ ১৪.৯ মাতৃমৃত্যুর অনুপাত ১৬৪.৫ ৮৮.০ ৫৭.৫ ২৬.৫ থেকে তথ্য নেয়া হয়েছে গ্রেট লিপ ফরোয়ার্ডের ব্যর্থতার কারণে সাধারণভাবে, সমস্ত সূচকগুলি ১৯৬০ সালের ড্রপ ব্যতীত উন্নতি দেখিয়েছিল যার ফলে কয়েক মিলিয়ন লোক অনাহারে পড়েছিল। ১৯৫০ থেকে ২০১২ অবধি, আয়ু প্রায় দ্বিগুণ (৪১.৬-৭৫.১)। মোট উর্বরতার হার ৫.৩ থেকে ১.৭ পরিবর্তিত হয়েছে যা মূলত এক-শিশু নীতি দ্বারা সৃষ্ট শিশু মৃত্যুর হার এবং বছরের কম বয়সী মৃত্যুর হার হ্রাস পেয়েছে। যদিও ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৭ পর্যন্ত কোনও তথ্য নেই তবে আমরা প্রবণতাটি দেখতে পাচ্ছি। আইএমআর এবং ইউ ফাইব এমআর এর মধ্যে ব্যবধানটি আরও ছোট এবং ছোট হয়ে উঠল, যা শিশুদের স্বাস্থ্যের উন্নতি করতে ইঙ্গিত করে। অপ্রতুল ডেটা থাকার কারণে মাতৃমৃত্যু অনুপাতটি গ্রাফটিতে দেখানো হয়নি, তবে এটি ১৬৪.৫ (১৯৮০) থেকে ২৬.৫ (২০১১) নেমে গেছে। === এক-শিশু নীতি === ১৯৭৯ সালে দেং জিয়াওপিংয়ের অধীনে এক-শিশু নীতি পরিবারগুলিকে পরবর্তীকালে বাচ্চাদের জন্ম দেওয়ার জন্য শুধুমাত্র একটি শিশু বা ঝুঁকিপূর্ণ শাস্তি নীতি করা হয়েছিল এক সন্তান নীতি ১৯৭০ এর সময় বৃদ্ধি জনসংখ্যার প্রতিক্রিয়া, নেতিবাচকভাবে চীন অর্থনীতিতে প্রভাব ফেলে বলে মনে করা হয় যা চীনের সরকার দ্বারা নির্মিত একটি প্রোগ্রাম ছিল। কর্মসূচির বাস্তবায়নের মধ্যে যে প্রোগ্রামগুলি ছিল তা হল অনুসরণকারী পরিবারগুলিকে পুরস্কৃত করা, যে পরিবারগুলি নীতিটি প্রতিরোধ করেছিল তাদের জরিমানা করা, জন্মনিয়ন্ত্রণ গর্ভনিরোধক অফার দেওয়া এবং কিছু ক্ষেত্রে জোর করে গর্ভপাত করা। নীতিটি সমগ্র চীন জুড়ে অসমভাবে বাস্তবায়িত হয়েছিল এবং পারিবারিক আকার এবং লিঙ্গ পছন্দ সম্পর্কে আদর্শের কারণে পল্লীর চেয়ে শহুরে অঞ্চলে সহজতর প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। পূর্বে এক-শিশু নীতি চীন সরকার ভবিষ্যতের শ্রমশক্তি বাড়ানোর জন্য পরিবারগুলিকে আরও বেশি বাচ্চা বানাতে উত্সাহিত করেছিল, তবে, এই পদক্ষেপটি ১৯৭০ এর দশকে চীনের জনসংখ্যাকে উদ্বেগজনক হারে বাড়িয়ে পরিবার পরিকল্পনা এবং গর্ভনিরোধক ব্যবহারের সাথে জড়িত স্বেচ্ছাসেবী প্রোগ্রামগুলি এক-শিশু নীতি পুরোপুরি কার্যকর করার আগে প্রস্তাব করা হয়েছিল। এক সন্তান নীতি চীন জনসংখ্যার বৃদ্ধি স্থগিত করা সফল হয়েছিল এবং জন্ম হার এবং জনসংখ্যা উভয় কমে যায়। উদাহরণস্বরূপ, মহিলা বাচ্চাদের তুলনায় পুরুষদের পক্ষপাতী হওয়া অনেক জোর করে গর্ভপাত, শিশু হত্যাকাণ্ড এবং পরিত্যক্ত মহিলা শিশুদের দিকে পরিচালিত করে যা চীনের মহিলাদের ক্ষেত্রে পুরুষদের ভারসাম্যহীনতার কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। অতিরিক্তভাবে, এক-শিশু নীতিমালার ফলে জন্মের হার এবং প্রাকৃতিক বৃদ্ধির হার হ্রাস পেয়েছে এক-শিশু নীতিমালার অন্যান্য ফলাফলগুলির মধ্যে একটি অনিবন্ধিত জন্ম হওয়ার ফলে শিক্ষা এবং কর্মসংস্থান ব্যবস্থা করতে অসুবিধা হয়। === নির্ভরতা অনুপাত === নীতিমালার কারণে চীনের নির্ভরতা অনুপাতটি প্রতিকূল নয় এবং এর বয়স্ক জনগোষ্ঠী (৬৫+) শ্রমজীবী ​​বয়সীদেরকে ছাড়িয়ে যাবে। চিনের প্রবীণ জনগোষ্ঠী সমর্থনের জন্য শ্রমজীবী ​​বয়সীদের উপর অত্যন্ত নির্ভরশীল এবং নির্ভরশীলদের (শিশুদের ০-১৪, প্রাপ্তবয়স্ক ৬৫+) শ্রমজীবী ​​বয়সীদের তুলনায় বৃদ্ধি পাচ্ছে। চীনের জনসংখ্যা বৃদ্ধিতে পরিণত হচ্ছে এবং প্রতিস্থাপনের হারের তুলনায় জন্ম নেওয়া শিশুদের সংখ্যা কম == চীনে মেডিকেল সমস্যা == === ধূমপান === মূল নিবন্ধ: চীন গণপ্রজাতন্ত্রী ধূমপান চীন প্রজাতন্ত্রের ধূমপান সম্পর্কিত অসুস্থতায় ১.২ মিলিয়ন নিহত; তবে, চীন ন্যাশনাল টোব্যাকো কর্পোরেশন রাষ্ট্রীয় তামাক একচেটিয়া সরকার ২০১১ সালের হিসাবে থেকে ১০% সরকারী আয়ের সরবরাহ করে, যা ৬০০০০ বিলিয়ন ইউয়ান, প্রায় ১০০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। === যৌন শিক্ষা, গর্ভনিরোধ এবং মহিলাদের স্বাস্থ্য === মূল নিবন্ধ: চীন প্রজাতন্ত্রের মহিলাদের স্বাস্থ্যসেবা সাংস্কৃতিক রক্ষণশীলতার কারণে চীনে যৌনশিক্ষা পিছিয়ে রয়েছে। প্রাচীন চীন থেকে বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধ পর্যন্ত আনুষ্ঠানিক যৌন শিক্ষা শেখানো হয়নি। পরিবর্তে, কোনও মহিলার বাবা-মা বেশিরভাগ বিবাহিত হওয়ার পরে তার যৌন শিক্ষার জন্য দায়ী ছিলেন। অনেক চীনা মনে করেন যে যৌন শিক্ষা জৈব বিজ্ঞানের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকতে হবে। যুবতী অবিবাহিত মহিলাদের শহরগুলিতে স্থানান্তরিত করার সাথে মিলিত, গর্ভনিরোধ সম্পর্কে জ্ঞানের অভাবের ফলে যুবতী মহিলারা গর্ভপাতের সংখ্যা ক্রমশ বাড়িয়ে তুলেছে বেসিক স্বাস্থ্য পরিষেবা প্রকল্প চীনের গ্রামীণ স্বাস্থ্য ব্যবস্থার নিশ্চিত করতে কৌশলগুলি চালিত; মাতৃস্বাস্থ্যের সেবার বৃদ্ধির কারণে মাতৃমৃত্যুতে উল্লেখযোগ্য পরিমাণ হ্রাসের সাথে মহিলাদের স্বাস্থ্যের ফলাফলগুলি উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নত হয়েছে। === সার্স === আরও তথ্য: সার্সের প্রাদুর্ভাবের অগ্রগতি যদিও পরে পর্যন্ত চিহ্নিত করা, চীন এর একটি নতুন, অত্যন্ত সংক্রামক রোগের প্রথম আক্রমণ তীব্র শ্বাস প্রশ্বাসের সিনড্রোম (সার্স), ঘটেছে গুয়াংডং নভেম্বর ২০০২ সালে, এবং তিন মাসের মধ্যে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের ৩০০ সার্স ক্ষেত্রে এবং প্রদেশে পাঁচ মৃত্যু রিপোর্ট ডাঃ জিয়াং ইয়ানিয়াং সরসের প্রাদুর্ভাবকে চীনকে যে বিপদসঙ্কুল পর্যায়ে নিয়েছে তা প্রকাশ করেছিলেন। ২০০৩ সালের মে মাসের মধ্যে বিশ্বব্যাপী সারা বিশ্বের প্রায় ৮,০০০ কেস রিপোর্ট করা হয়েছিল; প্রায় ৬৬.৬৬ শতাংশ এবং ৩৪৯ জন মারা যাওয়ার ঘটনা কেবলমাত্র চীনেই ঘটেছিল। ২০০৩ এর গ্রীষ্মের গোড়ার দিকে, সার্স মহামারীটি বন্ধ হয়ে গিয়েছিল। একটি ভ্যাকসিন তৈরি করা হয়েছিল এবং ২০০৪ সালে মানব স্বেচ্ছাসেবীদের উপর প্রথম রাউন্ডের পরীক্ষা সম্পন্ন হয়েছিল। ২০০২ সালে চীনে সার্স পিআরসি মহামারী সংক্রান্ত রিপোর্টিং সিস্টেমের পতন, স্বাস্থ্য বিষয়ক গোপনীয়তার মারাত্মক পরিণতি এবং ইতিবাচক দিক থেকে, চীনের কেন্দ্রীয় সরকারের মনোনিবেশ করার পরে সম্পদের ব্যাপক সংহতি করার নির্দেশ দেওয়ার এক মুহুর্তে এটি প্রদর্শিত হয়েছিল। একটি বিশেষ ইস্যুতে ফোকাস। মহামারীটির প্রাথমিক পর্যায়ে প্রাদুর্ভাব সম্পর্কিত সংবাদকে দমন করা সত্ত্বেও, খুব শীঘ্রই এর প্রাদুর্ভাবটি সংঘটিত হয়েছিল এবং এসএআরএসের কেসগুলি উদ্ভূত হতে ব্যর্থ হয়েছিল। উন্মত্ত গোপনীয়তা চীনা বিজ্ঞানীদের দ্বারা সার্সের বিচ্ছিন্নতা গুরুতরভাবে বিলম্বিত করেছিল। ১৮ মে ২০০৪-এ, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা পিএআরসিকে সার্স-এর আরও কেস মুক্ত করে ঘোষণা করেছে। === হেপাটাইটিস বি === মূল নিবন্ধ: চীনে হেপাটাইটিস বি সিডিসির সাথে কাজ করা টিকাদান প্রচেষ্টার মাধ্যমে হেপাটাইটিস বি এর বিস্তারকে হ্রাস করার লক্ষ্য তৈরি করেছে === এইচআইভি এবং এইডস === মূল নিবন্ধ: চীন প্রজাতন্ত্রের এইচআইভি এইডস এইডস এর দুর্যোগ হেনান ১৯৯০ সালের মাঝামাঝি পাঁচ শত হাজার থেকে এক লাখ ব্যক্তি প্রভাবিত, বৃহত্তম মনুষ্যসৃষ্ট স্বাস্থ্য বিপর্যয় হতে অনুমান করা হয়। এটি হেবেই আনহুই শানসি শানসি হুবেই এবং গুইঝৌতেও ছিল রক্ত বিক্রির মাধ্যমে এইচআইভি সংক্রমণ করা হয়েছিল। বেশিরভাগ ব্যক্তির রক্তের রক্তরস মিশ্রণটি ফিরিয়ে দেওয়া হয়েছিল যাতে একই ব্যক্তি দিনে ১১ বার রক্ত ​​দিতে পারে। বিপর্যয়টি কেবল ২০০০ সালে স্বীকৃত হয়েছিল এবং ২০০১ সালে বিদেশে এটি খুঁজে পেয়েছিল পি পেনশনার গাও ইয়াওজিলোকেরা এইচআইভি সম্পর্কিত তথ্য লিফলেট বিতরণ করার জন্য তার বাড়ি বিক্রি করে, কর্মকর্তারা তাকে প্রতিরোধের চেষ্টা করেছিলেন। স্থানীয় কিছু কর্মকর্তা রাজনীতিবিদ রক্ত ​​বিক্রয়ে জড়িত ছিলেন। ২০০৩ সালে মাত্র ২.৬% চীনা জানত যে একটি কনডম এইডস থেকে রক্ষা করতে পারে। অকার্যকর ওষুধ চিকিত্সা, এইচআইভি দলগুলির বিষয়ে সভা বাতিল করা, এইডস সংস্থার কার্যালয় বন্ধ করে দেওয়া এবং ২০০ ২০০৫ -এর রিবোক মানবাধিকার পুরস্কার বিজয়ী লি ড্যানের মতো আশি বছর বয়সী এইডস নেতাকর্মীদের মতো আটক বা গৃহবন্দি করা হয়েছে বলে চীন পুলিশ প্রতিবাদে অবরুদ্ধ কর্মী ডঃ গাও Yaojie এবং এইচআইভি কর্মী দল হু জিয়া (সক্রিয় কর্মী) এবং জেং Jinyan চীন, অভিবাসী এবং সামাজিকভাবে মোবাইল জনসংখ্যার সাথে অন্যান্য জাতির মতো, হিউম্যান ইমিউনোডেফিসি ভাইরাস অর্জিত ইমিউন ঘাটতি সিনড্রোমের (এইচআইভি এইডস) সংক্রমণের বৃদ্ধি ঘটেছে ১৯৮০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে, কিছু চীনা চিকিত্সক এইচআইভি এবং এইডসকে একটি গুরুতর স্বীকৃতি দিয়েছিলেন তবে এটিকে একটি "বিদেশী সমস্যা" হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন। ১৯৮৭ সালের মাঝামাঝি সময়ে এইডস থেকে দু'জন চীনা নাগরিকই মারা গিয়েছিলেন এবং বিদেশীদের পর্যবেক্ষণ শুরু হয়েছিল। একটি ১৯৮৭ আঞ্চলিক বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা অনুসরণ করছেবৈঠক করে, চীন সরকার এইডসের বিরুদ্ধে বৈশ্বিক লড়াইয়ে যোগ দেবে বলে ঘোষণা করেছে, যার মধ্যে বিদেশ থেকে চীন প্রবেশ করা লোকদের পৃথকীকরণের তদন্ত, এইডস আক্রান্তদের চিকিত্সা তদারকি এবং উপকূলীয় শহরগুলিতে এইডস পরীক্ষাগার স্থাপন করা জড়িত। চীনের মধ্যে, ভেরেনিয়াল রোগ, পতিতাবৃত্তি মাদকের আসক্তি বৃদ্ধির দ্রুত বৃদ্ধি, ১৯৮০ এর দশক থেকে অভ্যন্তরীণ অভিবাসন এবং বিশেষত হেনান প্রাদেশিক কর্তৃপক্ষের দ্বারা পর্যবেক্ষণ করা প্লাজমা সংগ্রহের অভ্যাসগুলি ১৯৯০ এর দশকের গোড়ার দিকে এইচআইভির মারাত্মক প্রাদুর্ভাবের পরিস্থিতি তৈরি করেছিল। ২০০৫ সাল নাগাদ প্রায় মিলিয়ন চীনা এইচআইভিতে সংক্রামিত হয়েছে, যার ফলে প্রায় ১৫০,০০০ এইডস মারা যায়। যদি কিছু না করা হয় তবে ২০১০ সালের মধ্যে প্রায় ১০ মিলিয়ন কেসগুলির জন্য অনুমানগুলি রয়েছে। কার্যকরভাবে প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা সরকারের সর্বোচ্চ স্তরে অগ্রাধিকারে পরিণত হয়েছে, তবে অগ্রগতি ধীর গতিতে রয়েছে। আঞ্চলিক আন্তর্জাতিক দাতাদের অর্থায়নে জিজিয়ায় একটি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ পাইলট প্রোগ্রাম উপস্থিত রয়েছে === যক্ষ্মা === মূল নিবন্ধ: চীনে যক্ষ্মা যক্ষ্মার'' ইলেক্ট্রন মাইক্রোগ্রাফ স্ক্যান করা যক্ষ্মা চীনের একটি প্রধান জনস্বাস্থ্য সমস্যা, যা বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম যক্ষ্মা মহামারী ভারতের পরে রয়েছে। ১৯৯০ এর দশকে যক্ষ্মা নিয়ন্ত্রণে অগ্রগতি ধীর ছিল। আনুমানিক মোট নতুন মামলার প্রায় ৩০% যক্ষ্মা শনাক্তকরণ স্থবির হয়ে পড়েছিল এবং যক্ষ্মা একটি বড় সমস্যা ছিল। অপর্যাপ্ত যক্ষ্মা নিয়ন্ত্রণের এই লক্ষণগুলি একটি ত্রুটিযুক্ত স্বাস্থ্য ব্যবস্থার সাথে যুক্ত করা যেতে পারে। প্রচলিত ধূমপান তার বিস্তারকে আরও বাড়িয়ে তোলে === কুষ্ঠরোগ === মূল নিবন্ধ: চীনে কুষ্ঠরোগ কুষ্ঠরোগ, যা হানসেনের রোগ হিসাবেও পরিচিত ১৯৮২ সালের মধ্যে চীনে সরকারী পর্যায়ে আনুষ্ঠানিকভাবে নির্মূল করা হয়েছিল, যার অর্থ ব্যাপ্তি ১,০০,০০০ এর মধ্যে এরও কম। আজ 3,510 সক্রিয় মামলা রয়েছে। যদিও কুষ্ঠরোগকে সাধারণভাবে নিয়ন্ত্রণে আনা হয়েছে, তবে কিছু অঞ্চলের পরিস্থিতি আরও খারাপ হচ্ছে, চীনের স্বাস্থ্য মন্ত্রক জানিয়েছে === মানসিক স্বাস্থ্য === মূল নিবন্ধ: চীনে মানসিক স্বাস্থ্য ১০০ মিলিয়ন চীনা লোকেরা মানসিক অসুস্থতা রয়েছে যা বিভিন্ন মাত্রার তীব্রতার সাথে রয়েছে। বর্তমানে মানবাধিকার বনাম রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণ, সম্প্রদায় সংহতকরণ বনাম সম্প্রদায় নিয়ন্ত্রণ, বৈচিত্র্য বনাম কেন্দ্রীয়ভাবে, বিপুল চাহিদা কিন্তু অপ্রতুল পরিষেবাগুলি পিআরসি-তে মানসিক স্বাস্থ্যসেবার আরও বিকাশকে চ্যালেঞ্জ হিসাবে দেখায়। চীনে ১৭,০০০ প্রত্যয়িত মনোবিজ্ঞানী রয়েছেন, যা মাথাপিছু অন্যান্য উন্নত দেশের তুলনায় দশ শতাংশ। === পুষ্টি === আরও দেখুন: চীন প্রজাতন্ত্রের খাদ্য সুরক্ষা ২০০০-২০০২ সময়কালে, চীন এশিয়ায় মাথাপিছু ক্যালোরির একটি ছিল, দক্ষিণ কোরিয়ার পরে দ্বিতীয় এবং জাপান, মালয়েশিয়া এবং ইন্দোনেশিয়ার মতো দেশগুলির চেয়ে উচ্চতর। 2003 সালে, দৈনিক মাথাপিছু ক্যালোরির পরিমাণ ছিল ২,৯৪০ (উদ্ভিজ্জ পণ্য ৭৮%, পশুর পণ্য ২২%); এফএওর ১২৫% ন্যূনতম প্রয়োজনের প্রস্তাবিত। === গ্রামীণ শিশুদের মধ্যে অপুষ্টি === আরও দেখুন: ঝেজিয়াং সিনহুয়া করুণা শিক্ষা ফাউন্ডেশন চীন গত ৩০ বছর ধরে দ্রুত বিকাশ করছে। যদিও এটি দারিদ্র্য থেকে মুক্ত বিপুল সংখ্যক লোককে উন্নীত করেছে, এখনও অনেক সামাজিক সমস্যা নিষ্পত্তিহীন রয়েছে। এর মধ্যে একটি হ'ল চীনের গ্রামীণ শিশুদের মধ্যে অপুষ্টি। সমস্যা হ্রাস পেয়েছে তবে এখনও প্রাসঙ্গিক জাতীয় ইস্যু হিসাবে রয়ে গেছে। ১৯৯৯ সালে করা একটি সমীক্ষায় চীনের শিশুদের মধ্যে স্টান্টিংয়ের হার ছিল ২২ শতাংশ এবং দরিদ্র প্রদেশগুলিতে ৪৬ শতাংশের বেশি ছিল। এটি নগর গ্রামীণ অঞ্চলের মধ্যে বিশাল বৈষম্য দেখায়। ২০০২ সালে, শেভেডবার্গের দেখা গেছে যে চীনের গ্রামাঞ্চলে স্টান্টিংয়ের হার ১৫ শতাংশ ছিল, এটি প্রতিফলিত করে যে যথেষ্ট পরিমাণে শিশু এখনও অপুষ্টিতে ভুগছে। চেনের আরেকটি গবেষণায় দেখা গেছে যে ১৯৯০ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত অপুষ্টি হ্রাস পেয়েছে তবে আঞ্চলিক পার্থক্য এখনও বিশেষত গ্রামীণ অঞ্চলে বিশাল। পল্লী চীনের শিশুদের নিয়ে দ্য রুরাল এডুকেশন অ্যাকশন প্রকল্পের সাম্প্রতিক এক প্রতিবেদনে দেখা গেছে, অনেকে প্রাথমিক স্বাস্থ্য সমস্যায় ভুগছেন। ৩৪% লোহার অভাবজনিত রক্তাল্পতা রয়েছে এবং ৪০ শতাংশ অন্ত্রের কৃমি দ্বারা সংক্রামিত হয়েছে। এই শিশুদের অনেকেরই সঠিক বা পর্যাপ্ত পুষ্টি নেই প্রায়শই, এর ফলে তারা শিক্ষার সুবিধাগুলি পুরোপুরি কাটাতে পারে না যা দারিদ্র্যের কারণ হতে পারে। পল্লী অঞ্চলে দুর্বল পুষ্টির একটি সম্ভাব্য কারণ হ'ল কৃষি পণ্যগুলি একটি সুলভ মূল্য আনতে পারে, এবং এইভাবে ব্যক্তিগত ব্যয়ের জন্য রাখার পরিবর্তে প্রায়শই বিক্রি করা হয়। গ্রামীণ পরিবারগুলি মুরগি যে ডিম দেয় সেগুলি সেবন করবে না তবে প্রতি কেজি প্রায় ২০ ইউয়ান করে বাজারে বিক্রি করবে। তারপরে এই অর্থটি তাত্ক্ষণিক নুডলসের মতো বই বা খাবারে ব্যয় করা হবে যা একটি ডিমের তুলনায় পুষ্টির মানের অভাব রয়েছে। চীনের ওয়াং জিং নামে একটি মেয়ের প্রতি পাঁচ থেকে ছয় সপ্তাহে একবার বাটি শুয়োরের মাংস থাকে, যেসব শহুরে বাচ্চাদের পছন্দমতো খাদ্য শৃঙ্খলা রয়েছে তাদের তুলনায়। চীনের স্বাস্থ্য মন্ত্রক দ্বারা পরিচালিত একটি সমীক্ষায় গ্রামীণ পরিবারগুলি যে জাতীয় খাবার গ্রহণ করে তা দেখানো হয়েছিল। ৩০ শতাংশ মাসে একবারেরও কম মাংস গ্রহণ করে। ২৩ শতাংশ মাসে একবারের চেয়ে কম চাল বা ডিম গ্রহণ করেন। চাইনিজ শিশু পুষ্টি স্বাস্থ্য অবস্থার উপর ২০০ সালের একটি প্রতিবেদনে পশ্চিম চীন এখনও ৭.৬ মিলিয়ন দরিদ্র শিশুদের যারা ছোট বাচ্চাদের এবং শহুরে শিশুদের চেয়ে কম ওজনের ছিল। এই গ্রামীণ বাচ্চাগুলি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার মানগুলির চেয়ে সেন্টিমিটার এবং ০.৬ কিলোগ্রাম কম হালকা ছিল। এই সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া যায় যে পশ্চিম চীন শিশুদের এখনও মানসম্পন্ন পুষ্টির অভাব রয়েছে। ==== মহামারীবিজ্ঞান গবেষণা ==== ১৯৪৩ সালে শুরু হওয়া “চায়না প্রকল্প” নামে পরিচিত টি গ্রামীণ চীনা কাউন্টিতে ডায়েটরি, জীবনযাত্রা রোগীর মৃত্যু সংক্রান্ত বৈশিষ্ট্য সম্পর্কিত স্টাডিটি ছিল সর্বকালের পুষ্টির সবচেয়ে বিস্তীর্ণ মহামারীবিদ্যা সমীক্ষা কলিন ক্যাম্পবেল দ্য চায়না স্টাডিতে আলোচিত === আয়োডিনের ঘাটতি === মূল নিবন্ধ: চীনে আয়োডিনের ঘাটতি আয়োডিনের ঘাটতিতে কিছু পশ্চিমাঞ্চলীয় প্রদেশগুলিতে চিনের সমস্যা রয়েছে === প্রাণী থেকে সংক্রমণ === অ্যাভিয়ান ইনফ্লুয়েঞ্জা (বার্ড ফ্লু) এর প্রথম জানা মানব সংকোচনের ঘটনা, ফেব্রুয়ারী ২০১৮ হাঁস-মুরগির সংস্পর্শের পরে, চিনের জিয়াংসু প্রদেশে বসবাসকারী এক মহিলাকে ধরা পড়ে। ২০০৫ সালে স্ট্রেপ্টোকোকাস সুস ব্যাকটিরিয়ার পিগ-হিউম্যান ট্রান্সমিশনের খবর পাওয়া গিয়েছিল, যার ফলে সিচুয়ান প্রদেশে তার আশেপাশে ৩৮ জন মারা গিয়েছিল এটি একটি অস্বাভাবিক সংখ্যক উচ্চ সংখ্যা। যদিও অন্যান্য শূকর পালনকারী দেশে ব্যাকটিরিয়া রয়েছে, তবে শূকর-মানবদেহের সংক্রমণ কেবল চীনেই হয়েছে বলে জানা গেছে। == স্বাস্থ্য এবং স্যানিটেশন == আরও তথ্য: চীন প্রজাতন্ত্রের জল সরবরাহ এবং স্যানিটেশন শিল্প অর্থনৈতিক বিকাশের কারণে ভূগর্ভস্থ উত্স এবং নদীগুলি সহ চীনের অনেকগুলি জলের উত্স প্রচুর দূষিত হয়েছে। দূষিত জল এবং বাতাসের এক্সপোজার বৃদ্ধি ক্যান্সার গ্রাম এবং আরও স্বাস্থ্য এবং পরিবেশগত সমস্যা তৈরি করেছে। চীনে জরিপ করা বেশিরভাগ ভূগর্ভস্থ জলের এবং অগভীর কূপগুলি নাইট্রেটের স্তর পরিমাপ করে প্রচুর দূষণের চিহ্ন দেখিয়েছিল যা পানির দূষণকে নির্দেশ করে ২০০২ সালের মধ্যে, শহরাঞ্চলের ৯২ শতাংশ এবং গ্রামীণ জনসংখ্যার শতাংশের উন্নত জল সরবরাহের অ্যাক্সেস ছিল এবং শহরাঞ্চলের শতাংশ এবং গ্রামীণ জনসংখ্যার ৩২ শতাংশ উন্নত স্যানিটেশন সুবিধা ব্যবহারের সুযোগ পেয়েছে। যদিও চীন স্যানিটারি সুবিধা এবং নিরাপদ পানিকে আরও সহজলভ্য করার জন্য দুর্দান্ত প্রচেষ্টা চালিয়েছে, পুরো চীন জুড়ে সেখানে জল এবং স্যানিটেশন সংক্রান্ত বৈষম্য রয়েছে। ২০১২ সাল পর্যন্ত, ৬৯% চীনা জনগণের জন্য স্যানিটারি সুবিধা ছিল এবং চীনের ৭১% জল পাইপযুক্ত, তবুও সাম্প্রদায়িক পর্যায়ে সাশ্রয়ী দক্ষ পান করার জল সংরক্ষণ করা এখনও কঠিন। অধিকন্তু, চীনের নগর গ্রামীণ উভয় অঞ্চলের জল এখনও রোগ, দূষণ এবং দূষণের ঝুঁকির সাথে গ্রামীণ অঞ্চলগুলিতে নিকাশী দূষণের উচ্চ ঝুঁকিতে রয়েছে। চীনের একাধিক অঞ্চলে স্যানিটেশন না থাকার কারণে বহু ছাত্রকে কয়েক দশক ধরে প্রভাবিত করেছে। আধুনিক দিনের টয়লেট এবং হাত ধোওয়ার জায়গাগুলির অনুপস্থিতি সরাসরি দেশব্যাপী শিক্ষার্থীদের ক্ষতিগ্রস্থ করেছে। নির্ভরযোগ্য পানীয় জল এবং স্যানিটেশন ক্ষেত্রের অভাব এবং আরও অনেক স্বাস্থ্যগত সমস্যার কারণে চীনের ১/৩ তরুণ শিক্ষার্থী সরাসরি অন্ত্রের পরজীবী হয়ে পড়েছে দেশপ্রেমিক স্বাস্থ্য প্রচারাভিযান প্রথম ১৯৫০ সালে শুরু উন্নত লক্ষ্য স্যানিটেশন এবং স্বাস্থ্যবিধি চীন-এ। ইউনিসেফ চীনে স্বাভাবিক স্বাস্থ্যের মান উন্নয়নের জন্য সরকারী কর্মসূচি এবং নীতিমালা অন্তর্ভুক্ত করার পরিকল্পনা করেছে। প্রোগ্রামগুলি এবং নীতিগুলি শিক্ষার্থীদের মৌলিক স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কে শেখানোর জন্য এবং প্রচারণা তৈরির জন্য ব্যবহার করা হয় যাতে মানুষ কেবল পানির পরিবর্তে সাবান দিয়ে তাদের হাত ধোতে উৎসাহিত করে। == চীনে WHO == এপ্রিল ১৯৪৮ বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (হু) সংবিধানে শুরু থেকে চীনকে সদস্য করা হয়েছে। ডাব্লুএইচও চীন অফিস সাম্প্রতিক বছরগুলিতে তার কার্যক্রমের ক্ষেত্রকে উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি করেছে, বিশেষত ২০০৩ এর বড় এসএআরএস প্রাদুর্ভাব অনুসরণ করে সরকারের স্বাস্থ্য কর্মসূচির জন্য সহায়তা প্রদান স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয় এবং সরকারের অভ্যন্তরে অন্যান্য অংশীদারদের পাশাপাশি জাতিসংঘের সংস্থা এবং অন্যান্য সংস্থার সাথে কাজ করার জন্য ডব্লুএইচওর ভূমিকা চীন সরকার ডাব্লুএইচওর সহায়তায় এবং সহায়তায় জনগণের স্বাস্থ্যকে শক্তিশালী করেছে। বর্তমান পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা জনস্বাস্থ্যকে উল্লেখযোগ্য উপায়ে অন্তর্ভুক্ত করেছে। সরকার স্বীকার করেছে যে কয়েক মিলিয়ন নাগরিক যেমন দেশের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির মাঝেও উন্নতি লাভ করছে, তেমনি লক্ষ লক্ষ লোক পিছিয়ে রয়েছে এবং স্বাস্থ্যসেবা অনেকেরই পারে না। চীনর জন্য চ্যালেঞ্জ হ'ল বর্ণালী জুড়ে তার স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থাটিকে শক্তিশালী করা, বৈষম্য হ্রাস এবং বৃহত্তর জনগণের জন্য স্বাস্থ্যসেবা পরিষেবাগুলিতে অ্যাক্সেস সম্পর্কিত আরও ন্যায়সঙ্গত পরিস্থিতি তৈরি করা। একই সাথে, চিরন্তন আন্তঃসংযুক্ত বিশ্বে চীন সার্স এবং এভিয়ান ইনফ্লুয়েঞ্জার মতো সংক্রামক রোগের ঝুঁকি দ্রুত সনাক্তকরণ এবং মোকাবেলার লক্ষ্যে নজরদারি ব্যবস্থা শক্তিশালীকরণ সহ বিশ্ব জনস্বাস্থ্যের প্রতি তার দায়িত্ব গ্রহণ করেছে আর একটি বড় চ্যালেঞ্জ হ'ল এইচআইভি এইডস- এর মহামারী যা চীনের মূল অগ্রাধিকার। চীনের ডব্লিউএইচও অফিসের কর্মীরা নিম্নলিখিত জাতীয় অঞ্চলে তাদের জাতীয় সহযোগীদের সাথে কাজ করছেনঃ স্বাস্থ্যসেবা সিস্টেমের বিকাশ টিকাদান যক্ষ্মা নিয়ন্ত্রণ এইচআইভি এইডস নিয়ন্ত্রণ মাতৃস্বাস্থ্য এবং শিশুর স্বাস্থ্য আঘাত প্রতিরোধ অ্যাভিয়ান ইনফ্লুয়েঞ্জা নিয়ন্ত্রণ খাদ্য নিরাপত্তা তামাক নিয়ন্ত্রণ অ-সংক্রামক রোগ নিয়ন্ত্রণ পরিবেশ স্বাস্থ্য যোগাযোগযোগ্য রোগের নজরদারি এবং প্রতিক্রিয়া এছাড়াও, চীন সরকারের অনুরোধে বিশেষ ক্ষেত্রের ডব্লিউএইচওর প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞরা স্বল্পমেয়াদী ভিত্তিতে উপলব্ধ করতে পারবেন। চীন ডাব্লুএইচওর একটি সক্রিয়, অবদানকারী সদস্য এবং বিশ্ব এবং আঞ্চলিক স্বাস্থ্য নীতিতে মূল্যবান অবদান রেখেছে। চীন থেকে প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞরা বিভিন্ন বিশ্বব্যাপী কারিগরি বিশেষজ্ঞ পরামর্শদাতা কমিটি এবং গোষ্ঠীগুলিতে তাদের সদস্যতার মাধ্যমে ডব্লুএইচও-তে অবদান রেখেছেন। == আরও দেখুন == চীন স্বাস্থ্যসেবা == References == == External links == China Health Care Association Chinese Preventive Medicine Association China Profile by World Health Organization WHO Office in China) Chinese Ministry of Health China Medical Board === Resources === "Critical health literacy: case study from China in schistosomiasis control" Children's Healthcare in China Health Information for Travelers to China U.S. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). China's Healthcare System: Improving Quality of Insurance, Service, and Personnel ''Reforming China’s Healthcare System'' Roundtable series held by the Center at Tsinghua University The Current State of Public Health in China ''Annual Review of Public Health'' Vol. 25: 327-339 (Volume publication date April 2004) Critical Review of Public Health in China August 2004 paper