'''এসওএস হারম্যান মেইনার কলেজ''' বাংলাদেশের একটি কলেজ। এটি ঢাকার মিরপুরে (মিরপুর-১৩) অবস্হিত। ১৯৮৬ সালে কলেজটি ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত হয়। এসওএস কিন্ডারডর্ফ কার্যক্রম হিসেবে বাংলাদেশসহ বিশ্বের আরো অনেকগুলো দেশে এসওএস হারম্যান মেইনার কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ঢাকার একলেজে প্রিপারেটরি থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত পড়ানো হয়। == প্রতিষ্ঠান পরিচিতি == == সহশিক্ষা কার্যক্রম == বিভিন্ন ক্লাব হারম্যান মেইনার ডিবেটিং ক্লাব, হারম্যান মেইনার বিজ্ঞান ক্লাব হারম্যান মেইনার কালচারাল ক্লাব। জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান