'''হাসনাবাদ''' হল পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার হাসনাবাদ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক-এর একটি গ্রাম গ্রাম পঞ্চায়েত। এই বাজার এলাকাটি ইছামতি নদী কাঠাখালি নদীর তীরে অবস্থিত। এখানে হাসনাবাদ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সদর দপ্তর অবস্থিত। ==ভূগোল উপাত্ত== হাসনাবাদ ২২.৩৫ ডিগ্রি উত্তর ৮৮.৫৫ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থিত।।সমুদ্র সমতল থেকে হাসনাবাদ মিটার উচু। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জন গননায় হাসনাবাদের মোট জনসংখ্যা হয়েছে ৩৪১২ জন। এর মধ্যে ১৮৬৩ জন পুরুষ ১৫৪৯ জন মহিলা।গ্রামটিতো মোট পরিবারের সংখ্যা ৮৫৬ টি।এই গ্রামে ৩২০ টি থেকে বছরের শিশু রয়েছে।এর মধ্যে কন্যা শিশু ১৩৯ টি পুত্র শিশু ১৮১ টি।এখানে লাক্ষরতার হার ৮৫.৪৫ শতাংশ।এখানে কর্মক্ষম মানুষের সংখ্যা ১৫৩০ জন। হাসনাবাদে উচ্চ বিদ্যালয় একাধিক প্রথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। হাসনাবাদ ডিপি ইন্সটিটিউট হাসনাবাদ ডিপি এফ পি বিদ্যালয় হাসনাবাদ এফ পি বিদ্যালয় হাসনাবাদ নাগেন্দ্র এফ পি বিদ্যালয় হাসনাবাদ উচ্চ বিদ্যালয়। ==যোগাযোগ== ===সড়ক=== হাসনাবাদের মধ্যে দিয়ে রাজ্য সড়ক বিস্তৃত। টাকি-হাসনাবাদ সড়ক একটি গুরুত্বপূর্ণ সড়ক এই এলাকার।হাসনাবাদ থেকে বসিরহাট, বারাসাত কলকাতার মধ্যে বাস পরিসেবা চালু রয়েছে।এছাড়া সল্প দূরত্বের জন্য রয়েছে অটোরিক্সা টোট পরিসেভা। হাসনাবাদের সঙ্গে হিঙ্গলগঞ্জের সরাসরি যোগাযোগ গড়ে তোলার লক্ষ্যে কাঠাখালি নদীতে কাঠাখালি সেতুর নির্মাণ কার্য চলছে। ===রেল=== হাসনাবাদ রেলওয়ে স্টেশন হল কলকাতা শহরতলি রেল এর একটি টার্মিনাল স্টেশন যা বারাসত-হাসনাবাদ শাখায় অবস্থিত। এই স্টেশনটিতে টি প্লাটফর্ম রয়েছে। স্টেশনটি শিয়ালদহ থেকে ৭৫ কিলোমিটার বারাসত থেকে ৫২ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। এটি হাসনাবাদ হাসনাবাদ এর পার্শ্ববর্তী এলাকাগুলোতে রেল পরিষেবা প্রদান করে থাকে। এই স্টেশন থেকে বারাসাত শিয়ালদহ লোকাল ট্রেন চলাচল করে। এই এলাকার মানুষের কাছে এই লোকাল ট্রেন কলকাতায় যাতায়াতের গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম হিসাবে বিবেচিত হয়। ===জলপথ=== হাসনাবাদ ফেরি ঘাট এই এলাকার পূর্বে রয়েছে ইছামতি এবং দক্ষিণে কাঠাখালি নদী, ফলে এই এলাকার যোগাযোগ ব্যবস্থায় জলপথ খুবই গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম। হাসনাবাদ থেকে কাঠাখালি নদীতে ফেরি চলাচল করে হিঙ্গলগঞ্জে চলাচল করার জন্য। ==আরও দেখুন== কাঠাখালি সেতু হাসনাবাদ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগনা জেলার গ্রাম