'''সাটিরপাড়া রায় চৌধুরী জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর নরসিংদী জেলার নরসিংদী সদর উপজেলার সাটিরপাড়া গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== জমিদার কৃষ্ণকুমার পাল বাংলার দেওয়ান মুর্শিদকুলি খানের শাসনামলে উক্ত জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠা করেন। এই জমিদার বংশেই জন্মগ্রহণ করেন ব্রিটিশ শাসনামলে ভারতখ্যাত বিপ্লবী, আইনজীবি, শিক্ষাবিদ সমাজসংস্কারক এবং নরসিংদীর রূপকার ললিত মোহন রায় বি.এ.বি.এল। মূলত এই জমিদার বংশধররা "পাল বংশ" ছিল। পরবর্তীতে ললিত মোহন রায়ের জমিদারীর আমলেই "পাল বংশ" থেকে "রায় বংশ" নাম ধারণ করে। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র==