২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। বাংলাদেশের বিখ্যাত সম্পাদক, কাহিনীকার চলচ্চিত্র পরিচালক আমজাদ হোসেনের কাহিনী নিয়ে সংলাপ, চিত্রনাট্য পরিচালনা করেছেন তৌকির আহমেদ। এটি তার পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ ভিত্তিক এই ছবিটি প্রযোজনা পরিবেশনা করেছে ইমপ্রেস টেলিফিল্ম। জয়যাত্রা বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন একদল মানুষের হাসি-কান্না, সুখ-দুঃখ, মৃত্যু বেঁচে থাকার সংগ্রামের গল্প। ছবিটিতে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন বিপাশা হায়াত, আজিজুল হাকিম, মাহফুজ আহমেদ, হুমায়ুন ফরীদি, তারিক আনাম খান, আবুল হায়াত, মেহবুবা মাহনূর চাঁদনী। ছবিটি পরিচালনা করে শ্রেষ্ঠত্বের স্বীকৃতি স্বরূপ পরিচালক তৌকির আহমেদ ২৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকারের পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া ছবিটি শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার, শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক, শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == ১৯৭১- এপ্রিল মাসের প্রথম সপ্তাহ। যুদ্ধের বিভীষিকা যখন ছড়িয়ে পড়েছে বাংলার গ্রাম থেকে গ্রামান্তরে। হাজার বছরের শাশ্বত বাংলা মুহুর্তেই পরিণত হয় বিরাণ শ্বশানে। প্রাণভয়ে পলায়নয়ত একদল সাধারণ মানুষ আশ্রয় নেয় একটি নৌকায়। তাদের বেঁচে থাকার সংগ্রামের মধ্যে দিয়েই এগিয়ে যায় গল্প, কিন্তু শুধু বেঁচে থাকা নয় ক্রমেই রুখে দাঁড়াবার স্পৃহা জাগ্রত হয় তাদের হৃদয়ে। জয়যাত্রা একদল মানুষের হাসি-কান্না, সুখ-দুঃখ, ব্যথা মৃত্যু বেঁচে থাকার সংগ্রামের গল্প। ==কুশীলব== বিপাশা হায়াত হাওয়া আজিজুল হাকিম আদম মাহফুজ আহমেদ বৈধন আবুল হায়াত রামকৃষ্ণ তারিক আনাম খান তরফদার হুমায়ুন ফরীদি পচা নাজমা আনোয়ার বৈধনের ঠাকুরমা শামস সুমন জসিমুদ্দি রুমানা খান সখিনা শাহেদ শরীফ খান কাসেম মেহবুবা মাহনূর চাঁদনী মরিয়ম ইন্তেখাব দিনার জনসন আহসান হাবিব নাসিম মাঝি আলী সালেহ আহমেদ ইমাম জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় ডঃ কালিকিংকর মোশাররফ করিম ফণী আহসানুল হক মিনু হামিদ শিরিন আলম হামিদের স্ত্রী অপূর্ব মজুমদার পাকিস্তানি ক্যাপ্টেন == সংগীত == '''জয়যাত্রা''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেছেন সুজেয় শ্যাম। ==হোম ভিডিও== '''জয়যাত্রা''' ছবির ভিসিডি ডিভিডি বাজারজাত করেছে ''জি-সিরিজ''। == সম্মাননা == পুরস্কার বিভাগ গ্রহীতা ফলাফল ২৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র তৌকির আহমেদ (প্রযোজক) শ্রেষ্ঠ পরিচালক তৌকীর আহমেদ শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার আমজাদ হোসেন শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার তৌকীর আহমেদ শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সুজেয় শ্যাম শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী মেহবুবা মাহনূর চাঁদনী শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক রফিকুল বারী চৌধুরী মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক তৌকীর আহমেদ == আন্তর্জাতিক সম্মাননা == '''ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' ২০০৬ '''বিজয়ী:''' বিশেষ উল্লেখ্য পুরস্কার তৌকির আহমেদ == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র আহমেদ পরিচালিত চলচ্চিত্র আহমেদের চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী