'''সৈয়দ নজরুল ইসলাম সেতু''' ('''ভৈরব সেতু''' নামেও পরিচিত) ভৈরব আশুগঞ্জের মধ্যে মেঘনা নদীর উপর নির্মিত একটি সড়ক সেতু। এই সেতুটি বাংলাদেশের উত্তর-পূর্ব অঞ্চল সিলেটের সাথে ঢাকার যোগাযোগ উন্নয়নে ভূমিকা রাখে। এই সেতুটি ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের অংশ। এই সেতুর পাশেই ''ভৈরব রেল সেতু'' অবস্থিত। ==ইতিহাস== ভৈরব সেতু মেঘনা নদীর উপর অবস্থিত। সেতুটির নির্মাণকাজ ১৯৯৯ সালে শুরু হয় ২০০২ সালে সম্পন্ন হয়। সেতু নির্মাণে ৬৩৫ কোটি টাকা ব্যয় হয়। প্রথমে এই সেতুর নাম মৈত্রী সেতু'' রাখা হয়, পরে ২০১০ সালে এর নাম পরিবর্তন করে জাতীয় চার নেতার অন্যতম সৈয়দ নজরুল ইসলামের নামে নামকরণ করা হয়। ==বৈশিষ্ট্য== প্রধান সেতুটির দৈর্ঘ্য ১.২ কিলোমিটার প্রস্থ ১৯.৬০ মিটার। এতে সাতটি ১১০ মিটার স্প্যান এবং দুটি ৭৯.৫ মিটার স্প্যান রয়েছে। এটি একটি টোল সেতু, সেতু কর্তৃপক্ষ পারাপার হওয়া যানবাহন থেকে টোল সংগ্রহ করে। ==চিত্রশালা== সৈয়দ নজরুল ইসলাম সেতু 02.jpg সৈয়দ নজরুল ইসলাম সেতু 05.jpg সৈয়দ নজরুল ইসলাম সেতু 06.jpg সৈয়দ নজরুল ইসলাম সেতু 08.jpg ==তথ্যসূত্র== সড়ক সেতু