'''বাদামী''' একটি যৌগিক রঙ যা লাল, হলুদ কালো অথবা কমলা কালো রঙের মিশ্রণে তৈরি হয়; ডানপাশের বক্সে সেটা দেখানো হয়েছে। রঙটির হিউ কোড 30 যার অর্থ এটি কমলা রঙের একটি শেড। কম্পিউটার টেলিভিশনের পর্দায় ব্যবহৃত আরজিবি রঙ মডেলে বাদামী তৈরি করা হয় বিভিন্ন তীব্রতার লাল সবুজ আলো মিশিয়ে। বাদামীর শেডগুলোর নাম প্রায়শই সংক্ষিপ্ত নয়, এবং কিছু শেড, যেমন 'বেইজ' অনেকগুলো রঙ নির্দেশ করে, লাল বা হলুদের কোনো কোনো শেড সহ। বাদামীকে সাধারণত গাঢ়, হালকা, লালচে, হলদে, ধূসরাভ এরকমভাবে বর্ণনা করা হয়। এসবের কোনো আদর্শ বা সর্বজনস্বীকৃত নাম নেই, ফলে একেক রঙতালিকায় একেক নাম পাওয়া যায়। আবার কখনো কখনো একই নাম (যেমন বেইজ বা পুস) একাধিক রঙ নির্দেশ করে। ওয়েব রঙের এক্স১১ রঙতালিকায় সতেরোটা রঙের নাম থাকলেও পূর্ণাঙ্গ তালিকাটি আরো অনেক বড়। বাদামী রঙগুলো মূলত লাল, হলুদ বা কমলা রঙের গাঢ় বা হালকা কোনো শেড। মুদ্রণকাজে সিএমওয়াইকে রঙ মডেল ব্যবহার করে এগুলো তৈরি করা হয়। আবার আরওয়াইবি রঙ মডেলে এসব তৈরি করা হয় দুটো পরিপূরক রঙ মিশিয়ে। তাত্বিকভাবে সেক্ষেত্রে কালো রঙ হবার কথা; কিন্তু হয় বাদমী। কারণ বাণিজ্যিকভাবে সরবরাহকৃত বেশিরভাগ নীল পিগমেন্টই দুর্বল বা ফিকে ধরনের; বিপরীতে লাল বা হলুদ রঙগুলো গাঢ়তর হলে সৃষ্টি হয় বাদামী। বাদামীর বহুলপরিচিত কিছু শেড নিচের তালিকায় দেয়া হলো। ==লালচে বাদামী (ওয়েব রঙ "বাদামী")== ডানে দেখানো রঙটাকে ওয়েব রঙতালিকায় বলে "বাদামী"। তবে এর ঐতিহাসিক ঐতিহ্যবাহী নাম '''লালচে বাদামী''' (Red-brown)। এই নিবন্ধের শুরুতে তথ্যছকের ওপরে প্রদর্শিত রঙটিকে (রঙ #964B00) সাধারণত আগে থেকেই ''বাদামী'' বলা হয়। রঙটি কমলার একটি মধ্যম গাঢ় শেড, হিউ কোড 30। আর ঠিক ডানপাশে দেখানো রঙটি (রঙ #A52A2A) ঐতিহ্যগতভাবে ''লালচে বাদামী'' বলে পরিচিত, তবে ওয়েব রঙের ক্ষেত্রে এটাকে বলা হচ্ছে "বাদামী"। রঙটা লালের মধ্যম গাঢ় শেড এবং হিউ কোড 0। ইংরেজি রঙনাম হিসেবে প্রথম ব্যবহার নথিভুক্ত হয় ১৬৮২ সালে। ==বাদামীর অন্যান্য রূপভেদ== ===আম্বর=== গাড়ির টার্ন লাইটে আম্বর রঙের আলো। ===বীভার=== '''বীভার''' (Beaver) রঙটা গড়পড়তা বীভারের লোমের রঙ। ইংরেজি রঙনামরূপে ''beaver'' শব্দটার প্রথম ব্যবহার হয় ১৭০৫ সালে। ১৯৯৮ সালে "বীভার" রঙটা ক্রেয়োলা রঙ হিসেবে তৈরি করা হতো। বুৎপত্তিগতভাবে ভাবা হয় যে, "brown" "beaver" শব্দদুটো প্রোটো ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষার একই মূলশব্দ হতে এসেছে। উত্তর আমেরিকার একটি বীভার। ===বেইজ=== '''বেইজ''' (Beige) রঙটা মূলত অধোয়া উলের রঙ। প্রক্রিয়াকরণের ঠিক পূর্বে উল ===বাফ=== '''বাফ''' (Buff) একটি ফিকে হলদে-বাদামী রঙ যেটা পালিশ-করা (buffed) চামড়ায় দেখা যায়। বাফ হলো অরঞ্জিত ভালো চামড়ার রঙ অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারি অনুসারে, রঙ হিসেবে ''buff'' প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৬৮৬ সালে লন্ডন গ্যাজেটে, একটি ইউনিফর্মের বর্ণনায়: ''A Red Coat with Buff-colour'd lining''। ===পোড়া আম্বার=== '''পোড়া আম্বার''' (Burnt umber) তৈরি করা হয় কাঁচা আম্বারকে উত্তপ্ত করে, এতে লৌহ অক্সাইড নিরুদিত হয় এবং লালচে হেমাটাইটে আংশিক পরিবর্তিত হয়। তেলরঙ জলরঙ উভয় পদ্ধতিতেই এটা ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ইংরেজি রঙনাম হিশেবে ''burnt umber''-এর প্রথম ব্যবহারের সময়কাল ১৬৫০ বলে জানা গেছে। ===চেস্টনাট=== ডানপাশে দেখানো রঙটি '''চেস্টনাট''' (chestnut)। চেস্টনাট গাছের আশেপাশে মাটিতে চেস্টনাট পড়ে থাকে। ===চকোলেট=== '''চকোলেট''' (chocolate) রঙটি ডানে দেখানো হয়েছে। চকোলেট সাধারণত তিনটি শেডের পাওয়া যায়; গাঢ় (নিচেরটা), দুধমিশ্রিত (মাঝেরটা), এবং সাদা (উপরেরটা); বাদামী রঙটা হয় কোকোয়ার কারণে। ===কোকোয়া বাদামী=== ডানপাশের রঙটি '''কোকোয়া বাদামী''' (Cocoa brown) কোকোয়া বীজ থেকে চকলেট তৈরি হয়। কোকোয়া গাছে পাকতে-থাকা কয়েকটি কোকোয়া ফল, যার খোসার ভেতর কোকোয়া বীজ সজ্জিত থাকে। ===মরুবালি=== '''মরুবালি''' (Desert sand) রঙটি ডানে দেখানো হয়েছে। এটাকে বেইজের গাঢ় শেডও বলা যেতে পারে। মূলত এটা ''desert'' রঙের একটি ফিকে সাদারূপ। রঙনামরূপে "desert" প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৯২০ সালে। ===খাকি=== '''খাকি''' (Khaki) রঙটি ডানপাশে দেখানো হলো। HTML/CSS-এ রঙটি ওয়েব রঙ ''khaki'' নামে ব্যবহৃত হয়। কম্পিউটার আসার পূর্বে রঙের নামকরণের আদর্শ কোষগ্রন্থ ''A Dictionary of Color'' (১৯৩০) বইয়ের ''khaki'' রঙের সাথে ডানের রঙটি মিলে যায়। ইংরেজিতে রঙনাম হিসেবে ''khaki'' প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৮৪৮ সালে। ===কোবিচা (বাদামী-নাক)=== '''কোবিচা (বাদামী-নাক)''' (kobicha; brown-nose) রঙটা ডানে দেখানো হয়েছে। এটি জাপানের ঐতিহ্যবাহী রঙগুলোর একটি এবং ৬৬০ খ্রিষ্টাব্দ থেকেই কিমানো রঙ করতে এটি বিভিন্ন রঞ্জকরূপে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ''kobicha'' নামটা এসেছে জাপানী ভাষায় শ্যাওলা চায়ের রঙ অর্থে, তবে এর আরেক অর্থ তোষামোদি। যা কৌতুহলজনকভাবেই ইংরেজি ''brown nosing''-এর সমার্থক। ===পেরু=== ডানে দেখানো হয়েছে ওয়েব রঙ '''পেরু''' (Peru)। রঙটাকে প্রথমে বলা হতো ''পেরুভীয় বাদামী'' (Peruvian brown)। ইংরেজি রঙনাম হিসেবে ''Peruvian brown'' প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৯২৪ সালে। ১৯৮৭ সালে রঙটার নাম বদলে হয়ে যায় শুধু ''পেরু'', ততদিনে এটা এক্স১১ রঙের অন্যতম হিসেবে তৈরি করা হয়েছিলো। ===কাঁচা আম্বার=== ডানপাশের রঙটি '''কাঁচা আম্বার''' (raw umber) রঙের একটি রূপ। রঙটির উৎস: ISCC-NBS Dictionary of Color Names (1955)--Color Sample of Raw Umber (color sample #77). ===গোলাপী বাদামী=== '''গোলাপী বাদামী''' (Rosy brown) রঙটা ডানে প্রদর্শিত হয়েছে। ''rosy brown'' রঙনামটার প্রথম ব্যবহার হয় ১৯৮৭ সালে, তখন এটি এক্স১১ রঙগুলোর একটি হিসেবে তৈরি করা হয়। ===রুসেট=== '''রুসেট''' (Russet) হলো লালচে-কমলা আভাযুক্ত গাঢ় বাদামী রঙ। ''russet'' ইংরেজি রঙনামরূপে প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৫৬২ সালে। রঙটার উৎস হলো রঙ-অভিধান ISCC-NBS Dictionary of Color Names (১৯৫৫)। ডাকটিকিট সংগ্রাহকরা ডাকটিকিটের রঙ চেনার জন্য এটি ব্যবহার করতো। রুসেট নামটা এসেছে রুসেট কাপড় থেকে। কাপড়টা খসখসে, উলের তৈরি এবং ওয়াড ম্যাডার দিয়ে রঞ্জিত, ফলে একটা প্রচ্ছন্ন ধূসর বা লালচে-বাদামী ভাব আছে। ১৩৬৩ সালের আইন অনুযায়ী গরিব ইংরেজরা সেসময় রুসেট কাপড় পরতে বাধ্য হতো। রুসেট পাতাঝরার রঙ, একে তাই দুঃখ বা নিস্তব্ধ গাম্ভীর্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ মনে করা হয়। আসন্ন অনুতপপূর্ণ জীবনের কথা ভেবে শেক্সপীয়রের সৃষ্ট চরিত্র বায়রন বলে: "Henceforth my wooing mind shall be express'd In russet yeas and honest kersey noes." (''Love's Labour's Lost'', অঙ্ক 5, দৃশ্য 1) ===বেলে বাদামী=== '''বেলে বাদামী''' (Sandy brown) রঙটা বাদামীর একটি ফিকে শেড। এটি একটি ওয়েব রঙ। নাম হতেই বোঝা যাচ্ছে যে বাদাভীর এই শেডটার সাথে বালির রঙের মিল আছে। রঙনাম ''sandy brown'' প্রথম ব্যবহারে আসে ১৯৮৭ সালে, তখন এক্স১১ রঙ হিসেবে এটি তৈরি করা হয়েছিলো। ===ধোঁয়াটে টোপাজ=== ডানপাশের রঙটা '''ধোঁয়াটে টোপাজ''' (Smokey topaz)। ১৯৯৪ সালে ক্রেয়োলা তাদের জেম স্টোনস সেটের মধ্যে রঙটি তৈরি করে। ===ট্যান=== '''ট্যান''' (Tan) বাদামীর একটি ফিকে টোন। নামটি এসেছে tannum (ওকগাছের বাকল) থেকে, কারণ আগে চামড়া পাকা (tanning) করতে ওকের বাকল ব্যবহৃত হতো। ''tan'' ইংরেজি রঙনামরূপে প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৫৯০ সালে। ===টাউপ=== '''টাউপ''' (Taupe) রঙটা গড়পড়তা ছুঁচোর রঙের কাছাকাছি, আর ছুঁচোকে ফরাসীতে বলে "Taupe"। ''A Dictionary of Color'' (1930) বইয়ে প্রদত্ত ''taupe'' রঙের নমুনার সাথে এই রঙটি মিলে যায়। ইংরেজি রঙনাম হিসেবে "taupe" প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৯ শতকে (নির্দিষ্ট বছর জানা যায়নি)। ===কাঠবাদামী=== '''কাঠবাদামী''' (Wood brown) রঙটা কাঠের রঙ নির্দেশ করে। রঙটার উৎস হলো রবার্ট রিজওয়ের বই ''Color Standards and Color Nomenclature'' (১৯১২)। এই রঙতালিকাটি করা হয়েছিলো মূলত জীববিজ্ঞান উদ্ভিদবিদ্যার জন্য, এখন ইন্টারনেটে পাওয়া যাচ্ছে এই ঠিকানায়: Ridgway, ''Color Standards and Color Nomenclature'': এভাবে রঙনামটি ১৯১২ সাল হতে ব্যবহৃত হচ্ছে। == আরো দেখুন == Pantone 448 ==তথ্যসূত্র== বাদামীর রূপভেদ