'''২৬১২''' একটি ভারতীয় হিন্দি টেলিভিশন শো ।এটি স্পিয়ার অরিজিনস দ্বারা তৈরি। ==কাহিনী== এটি এক তরুণ, কিন্ডারগার্টেন শিক্ষক রেশমি ভার্গবের গল্প। যে ২৬/১১ এর চেয়েও ভয়ংকর ২৬১২ নামক সন্ত্রাসের কেন্দ্রে নিজেকে খুঁজে পায়। সন্ত্রাসবাদের একটি গল্প কীভাবে একজন সাধারণ কেজি শিক্ষক নিজেকে এমন একটি চক্রান্তে জড়িয়ে ফেলে যা প্রত্যেককে বিচলিত করবে কারণ রেশমি ২৬১২ মিশনের প্রধান শাহানার মুখোমুখি হয়। শাহানা একজন নিবেদিতপ্রাণ মা। সে ২৬১২ সফলভাবে সম্পন্ন করার জন্য দৃঢ়সংকল্পবদ্ধ। এটি তাদের গল্প ২৬১২ এর ফলে কীভাবে তাদের জীবন পরিবর্তিত হয় তার গল্প। ==অভিনয়== *তেজস্বী প্রকাশ ওয়েলিঙ্কর, রেশমি ভার্গব হিসেবে। নায়িকা। মুম্বাইয়ে বাস করে। পেশায় একজন কিন্ডারগার্টেন শিক্ষক। এক বড় বোন ভাই আছে। ভাই মধ্যবিত্ত পরিবারের উপার্জনকারী। রেশমি দুর্বল, নম্র নরম সে তার সব সিদ্ধান্তের জন্য তার পরিবারের উপর খুব নির্ভরশীল। রেশমি সর্বদা সুরক্ষিত,কিন্তু বেপরোয়া জীবনযাপন করেছে। তার কোন স্বপ্ন নেই কিন্তু তার প্রেমিক (নিশান্ত)কে বিয়ে করার ইচ্ছা ছিল। ট্রেনের বোমা বিস্ফোরণে তার বাবা ভাই হারানোর পর রেশমির জীবনে পরিবর্তন ঘটে। *মনিন্দর সিংহ,রনদীপ রাঠোর হিসেবে। পেশায় বিশেষ কর্ম বাহিনী সদস্য পুলিশ মুম্বাইয়ে থাকেন। তিনি একজন দেশপ্রেমিক তার কর্তব্য প্রতি উত্সাহী। তিনি একজন আত্মবিশ্বাসী মানুষ ভারতের শান্তি নিরাপত্তা বজায় রাখার জন্য সচেষ্ট। রনদীপ এই সিরিয়ালের নায়ক ।২৬/১২ থেকে দেশকে বাঁচানোর সময় রেশমির প্রেমে পড়েন। *শিখা সিং, শাহানা হিসেবে।মালিকের স্ত্রী। মাস গর্ভবতী লন্ডনে বাস করে। তাকে মিশন (২৬/১২)এর ইন চার্জ করা হয়। সে এক পাষাণ হৃদয় মহিলা সে তার লক্ষ্য অর্জন থেকে বিরত হয় না। সে এক বাস্তববাদী মহিলা ।সে মিশন সম্পন্ন করার সাথে সাথে তার স্বামী মৃত্যুর প্রতিশোধ নিতে প্রস্তুুত। তার একটি ছেলে শিশু আছে, কিন্তু তা তাকে তার পথে বাঁধা হয়ে দাঁড়ায় না। সে ২৬/১২ লক্ষ্য অর্জনে মনোযোগী নির্ভীক। কবির মৌর- জাদ্দা‌। *কারিশমা মোদী চাঁদোক- এসটিএফ কর্মকর্তা কাশিশ। অদিতি শিবাকর মালিক মিসেস মালতি ভার্গব। *অ্যালান কাপুর- নিশান্ত শামীম শেখ- জনাব মল্লিক মীনক্ষী আর্য- রিঙ্কি রুশদ রানা- মৃত রশীন মল্লিক সমীর মার্চেন্ট- মৃত শান্তনু সারদেশাই রাজু খের- মৃত সিনিয়র মি ভার্গব পঙ্কজ ঝা-মৃত মস্তানা *নিহার ঠাক্কার- মৃত জনাব রাকেশ ভার্গব ==তথ্যসূত্র== ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান টেলিভিশন ধারাবাহিক