'''নরম্যান প্রিস্টন''', এমবিই (; জন্ম: ১৮ মার্চ, ১৯০৩ মৃত্যু: মার্চ, ১৯৮০) প্রথিতযশা ইংরেজ ক্রিকেট সাংবাদিক ছিলেন। ১৯৩৩ সালে ওল্ড পার্ডন্স ক্রিকেট রিপোর্টিং এজেন্সীতে কর্মজীবন শুরু করেন তিনি। তিনি তিনবার রয়টার্সের সংবাদ প্রতিনিধি হিসেবে বিদেশ সফর করেন। উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাকের সম্পাদক ছিলেন তার বাবা হুবার্ট প্রিস্টন। হুবার্টের দেহাবসানের পর ১৯৫২ সাল থেকে ১৯৮০ সালে মৃত্যুর পূর্ব-পর্যন্ত ২৯টি সংখ্যা প্রকাশের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৭৭ সালে রাণীর রজতজয়ন্তীর সম্মাননার তালিকায় তাকে এমবিই পদবীতে ভূষিত করা হয়। তার মৃত্যুর পর জন উডকক সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত প্রিস্টন ‘মলি’ নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন। তাদের সংসারে তিন সন্তান রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চার্লি ডেভিস ট্রেভর গডার্ড হাইঞ্জ জনসন জন উইজডেন == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো ঐতিহাসিক লেখক জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাকের সম্পাদক পুরুষ সাংবাদিক অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী