সাবটাইটেল এর বাংলা হলো "বিকল্প নাম" বা "শিরোলিপি"। ছায়াছবি, টেলিভিশন অনুষ্ঠান, ভিডিও গেম, এবং সাধারণত পর্দায় নিচের অংশে প্রদর্শিত, যে ডায়লগ বা ভাষ্য একটি প্রতিলিপি বা চিত্রনাট্য থেকে উদ্ভূত হয় অর্থাৎ মুখের বলা কথা লেখা আকারে প্রকাশ করার জন্য যে অংশ ব্যবহার হয় তা হলো সাবটাইটেল। এই সাবটাইটেল গুলোতে মানুষের বলা সেই ভাষা, কোন শব্দ, বিদেশী ভাষা বা অঙ্গ ভঙ্গির উল্লেখ থাকে। ডিভিডি, Blu-Ray, telitext/DVB ইত্যাদি ভাল মানের দৃশ্যমান জিনিস গুলোর কথা/শব্দের সাবটাইটেল তৈরি করা হয়। ===== বাংলা সাবটাইটেল ===== সাধারণত একটা অন্য ভাষার মুভির সাবটাইটেল তৈরি করা, সেই ভাষায় সাবটাইটেল তৈরি করার তুলনায় অনেক কষ্টের এবং চ্যালেঞ্জের। এখানে কিছু দক্ষতার প্রয়োজন, যেমনঃ ভাষান্তর, ইন্টারনেট ব্যবহারে দক্ষতা, বুঝার ক্ষমতা, ধৈর্য ইত্যাদি। আর এই কাজের বিনিময়ে আপনি টাকা না পেলেও পাবেন মানুষের সম্মান আর ভালবাসা যা টাকা দিয়েও আপনি কিনতে পারবেন না। আপনাকে এই কাজে দক্ষ হতে হলে প্রথমে YouTube থেকে একটা ভিডিও বাছাই করে তার সাবটাইটেল তৈরির চেষ্টা করতে হবে। আর সেটা যতটা সম্ভব সঠিকভাবে করার চেষ্টা করতে হবে। কারণ এখানে ভাল মান এর কাজের চাহিদা, বেশি কাজ করার থেকেও বেশি। '''প্রয়োজনীয় উপকরণঃ''' আপনার PC তে এই উপকরণগুলো থাকলেই আপনি এই কাজে এগুতে পারবেন। সিয়াম-রুপালি ফন্ট, যেটা হয়ত আপনার কম্পিউটারে আগে থেকেই আছে। না থাকলে "সাবটাইটেল তৈরির টিউটোরিয়াল" Doc থেকে সেটা নিয়ে নিন। নোটপ্যাড বা নোটপ্যাড++, যেখানে আপনি আপনার কাঙ্ক্ষিত সাবটাইটেল ড্রাগ করে সেটা বাংলা করবেন। এটাও "বাংলা সাবটাইটেল তৈরির টিউটোরিয়াল" Doc আছে। চাইলে নিয়ে নিতে পারেন। অভ্র কী-বোর্ড, যেটা দিয়ে আপনি লিখবেন।