'''আমিন খান''' ১২৭২ সালে বাংলার গভর্নর ছিলেন, এবং একই বছর তিনি পদত্যাগ করেন। == ইতিহাস == ১২৭২ সালে আমিন খানকে সুলতান গিয়াসউদ্দীন বলবান বাংলার গভর্নর নিযুক্ত করেন। যেহেতু প্রায় ৩০ বছর ধরে পূর্ব বাংলার অধিকাংশ গঙ্গা রাজবংশের নিয়ন্ত্রণে ছিল, তাই তিনি সামান্য অর্থ বা ক্ষমতা নিয়ে একজন দুর্বল শাসক ছিলেন। এই নেতৃত্বে বাংলায় সাবেক গভর্নর তুঘরল তুঘান খান, তাকে বাংলার উপ-গভর্নর হিসেবে নিয়োগ করা হয়। এর পরপরই তুঘান খান আমিনকে পদত্যাগ করেন এবং নিজেকে নতুন গভর্নর ঘোষণা করেন। এভাবেই আমিন খান এর স্বল্পকালীন গভর্নরশিপ শেষ হয় সে বছরই তিনি দায়িত্ব গ্রহণ করেন। == আরো দেখুন == বাংলার শাসকদের তালিকা বাংলার ইতিহাস বাংলাদেশের ইতিহাস ভারতের ইতিহাস == তথ্যসূত্র == গভর্নর শাসক ইতিহাস শাসক অনুবাদসহ পাতা