'''আন্ড্রু উইলিয়াম হ্যানকিন্সন''' (জন্ম ডিসেম্বর ২২, ১৯৮৩) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির। সে বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর হয়ে ব্র‍্যান্ডের হয়ে '''লুক গ্যালোস''' নামে কুস্তি লড়েন।যেখানে তিনি বর্তমানে ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন্স। ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে তার প্রথম কাজ শেষ হয় ২০১০ সালে। তিনি বেশি বিক্ষ্যাত নিউ জাপান প্রো রেসলিং ডক গ্যালোস নামে কাজ করার জন্য এবং তিনি টোটাল ননস্টপ একশন রেসলিং এও কুস্তি লড়েছেন, যেখানে তিঞ্জ আছেস এন্ড এইটস ফ্যাংশন অফ চাওস''') নামে কুস্তি লড়েছেন। কার্ল এন্ডারসন এর সাথে, হ্যানকিন্সন ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন বার, সে বর্তমান চ্যাম্পিয়নও। সে তার সাথে আইডাব্লিউজিপি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন তিনবার। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== ===প্রাথমিক কুস্তি জীবন (২০০৫)=== হ্যানকিন্সন তার কর্মজীবন শুরু করেন মেসন-ডিক্সন রেস্টলিং এবং পেন্সিলবানিয়ার সাথে ওয়ার্ল্ড স্টার রেসলিং ফেডারেশন, সামিট রেসলিং এসোসিয়েশন অব সাউদার্ন এবং ন্যাশনাল রেসলিং এলায়েন্স ডোরিয়ান ডেবিল্লে নামে কুস্তি লড়েছেন। ===ওয়ার্ল্ড রেসলিং এন্টারটেইনমেন্ট ====ডিপ সাউদ রেসলিং (২০০৫-২০০৭)==== ২০০৫ এর এপ্রিলে ডাব্লিউডাব্লিউই এর ১,০০০,০০০ লাখ আমেরিকান ডলার টাফ এনাফ অনুষ্ঠান এর ১০ জন কন্টেস্টেন্ট এর একজন হয়েছিলেন, এরপর তিনি ওয়ার্ল্ড রেসলিং এন্টারটেইনমেন্ট যোগ দেন এবং ডাব্লিউডাব্লিউই এর উন্নয়ন ক্ষেত্র ডিপ সাউদ রেসলিং কুস্তি লড়া শুরু করেন। হ্যানকিনসন ডিএসডাব্লিউ '''ডোরিয়েন "ডিকোন" ডেবিল্লে''' নামে কুস্তি লড়েছেন তার নাম '''দ্যা ফ্রেকিন ডিকোন ''' পরিবর্তন করার পূর্বে। তিনি গিম্মিক এর সাথে ডেরাঙ্গ নামক দল করে কুস্তি লড়তেন, যে তার সাথে উইলো নামক মাকড়শা নিয়ে আসতেন, গিম্মিক অনেক অল্প কথা বলতো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== Inoki Genome Federation profile ব্যক্তি