'''হেনরী স্যামুয়েলি''' ব্রডকম এর সহ-প্রতিষ্টাতা, বোর্ডের চেয়ারম্যান এবং প্রধান প্রযুক্তি কর্মকর্তা। তার ৭০টি প্যাটেন্ট আছে। তিনি আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস, ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স এর ফেলো এবং ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং এর একজন সদস্য। ==জীবনী== স্যামুয়েলি ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৭৫ সালে ব্যাচেলর্স, ১৯৭৬ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৮০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== অব লস অ্যাঞ্জেলসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব লস অ্যাঞ্জেলসের শিক্ষক প্রাইজ বিজয়ী