'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৪৭৪ (এনওয়াই ৪৭৪)''' পুরোটা রাস্তা যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিমাঞ্চলীয় নিউ ইয়র্কের সিটাকুয়া কাউন্টিতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি পেন্সিলভেনিয়া স্টেট লাইন থেকে আরম্ভ হয়ে এবং পরে পূর্বমুখী চলমান। পুরো রাস্তা্টিই মুলত স্টেট লাইনের সমান্তরালে চলে এবং সিটাকুয়া লেকের কাছে উত্তরমুখী মোড় নেয়। অবশেষে এনওয়াই ৪৭৪, বুস্টি এলাকায় লেকের পাড়ে এনওয়াই ৩৯৪ এর সাথে মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়। এই রাস্তাটিকে ১৯৩০ সালে '''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৭৪''' নাম প্রদান করা হয় এবং এই নামটি ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত টিকে ছিল। রাস্তাটির বাকি অংশ পেন্সিলভেনিয়া রাজ্যে, পেন্সিলভেনিয়া রুট ৪৭৪ (পিএ ৪৭৪) নামে প্রবেশ করে, এই নামকরণটি অবশ্য করা হয় ১৯৮০র দশকে। ==রাস্তার বিবরণ== পেন্সিলভেনিয়া স্টেট লাইনের ফ্রেঞ্চ ক্রিক শহর এর পিএ ৪৭৪ থেকে, এনওয়াই ৪৭৪ এর যাত্রা শুরু, তারপর রাস্তাটি (পিএ ৪৭৪) পশ্চিম দিকে পেন্সিলভেনিয়ার ওয়াটসবার্গ বরাবর চলতে থাকে। অন্যদিকে এনওয়াই ৪৭৪ পূর্বদিকে বরাবর সিটাকুয়ার দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলীয় গ্রামের দিকে অগ্রসর হয়, হ্যামলেট অব মার্ভিন পর্যন্ত রাস্তাটি ফ্রেঞ্চ ক্রিকের সমান্তরালে চলে, হ্যামলেট অব কাটিং উপনিত হয়ে এনওয়াই ৪২৬ এর সাথে মিলিত ভাবে চলতে থাকে। অতঃপর কাটিং ত্যাগ করে এনওয়াই ৪৭৪ ক্লাইমার শহরে প্রবেশ করে, তারপর একই নামে একটি হ্যামলেটে যেখানে রাস্তাটি স্থানীয় কাউন্টি রুট ১৫ (সিআর ১৫) এর সাথে মিলিত হয়, এই কাউন্টি রুট ১৫, পেন্সিলভেনিয়া স্টেট লাইন (যেখানে রাস্তাটি দক্ষিণ দিক বরাবর করি নামে চলমান) থেকে উত্তরদিক বরাবর শেরম্যান শহরের কেন্দ্র বরাবর চলমান। লেক উডের নিকটে অবস্থিত এনওয়াই ৪৭৪ এর পূর্ব প্রান্তবিন্দু হ্যামলেট অব ক্লেইমারের পূর্বে, এনওয়াই ৪৭৪ উত্তরপূর্ব দিকে মোড় নিয়ে পুরাতন রেলরোড বেড এর সমান্তরালে নর্থ ক্লেইমার এলাকা অতক্রিম করে, যেখানে এই রাস্তাটি দক্ষিণ প্রান্তবিন্দু এনওয়াই ৭৬ এর সাথে মিলিত হয়। নর্থ ক্লেইমার এর বাহিরে রাস্তাটি হারমোনি শহর এবং পরে পানামা গ্রামে (এখানে অবশ্য সিআর ৩৩নামে পরিচিত) প্রবেশ করে এগিয়ে যায়। এনওয়াই ৪৭৪ চলতেই থাকে, হ্যামলেট অব ব্লকভ্যালি এবং নর্থ হ্যারমোনি কমিউনিটি, অ্যাশভ্যালি হয়ে এবং অবশেষে এনওয়াই ৪৭৪, বুস্টি এলাকায় লেকের পাড়ে এনওয়াই ৩৯৪ এর সাথে মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== পুরো এনওয়াই ৪৭৪ কে, সর্বপ্রথম ১৯৩০ সালের মহাসড়ক ব্যবস্থা পুনরায় নামকরণের সময় এনওয়াই ৭৪ নামকরণ করা হয়েছিল, লেকউড থেকে জেমসটাউন এর এনওয়াই ৩৯৪ পর্যন্ত। রাস্তার বাকি অংশকে (মেভ্যালি থেকে লেকউড পর্যন্ত) এনওয়াই ১৭জে নামকরণ করা হয়েছিল। মধ্য ১৯৩০ এর দশকে, এনওয়াই ১৭জে কে এনওয়াই ৭৪ থেকে এনওয়াই ১৭ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়, জেমস টাউন, ওয়াশিংটন স্টিটে। ১৯৪০ এর দশকে এই সমপতিত এনওয়াই ৭৪ কে অ্যাশভ্যালি পর্যন্ত ছেটে দেয়া হয়। ১৯৭৩ সালে এনওয়াই ৪৭৪ এর নামকরণের পূর্বে এনওয়াই ৭৪ নামটা বিদ্যমান ছিল। ফলে ৭৪ নম্বরটিকে এসেক্স কাউন্টির একটি রাস্তা ভারমন্ট রুট ৭৪ কে প্রদান করা সম্ভব হয়। এনওয়াই ৪৭৪ এর ছোট সংযোগটি ১৯৮০ এর দশকে, পিএ ৪৭৪ নামে পেন্সিলভেনিয়ার ওয়াটসবার্গ স্থানান্তরিত করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পরিবহণ ব্যবস্থা