'''ম্যারি জেন মে ওয়েস্ট''' (; জন্ম: ১৭ আগস্ট ১৮৯৩ ২২ নভেম্বর ১৯৮০) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা, নাট্যকার, চিত্রনাট্যকার, কৌতুকাভিনেত্রী এবং যৌন আবেদনের প্রতীক। তিনি বিনোদন কর্মজীবনের ব্যপ্তি সাত দশক। তিনি ভডেভিল নিউ ইয়র্ক সিটির মঞ্চে সক্রিয় ছিলেন এবং পরবর্তীকালে হলিউডের চলচ্চিত্রে কৌতুকাভিনেত্রী, অভিনেত্রী লেখিকা হিসেবে কাজ করেন। এছাড়া তিনি বেতার টেলিভিশনেও অভিনয় করেছেন। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাদের ধ্রুপদী মার্কিন চলচ্চিত্রের সেরা নারী তারকা তালিকায় তাকে ১৫তম স্থান প্রদান করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== ম্যারি জেন ওয়েস্ট ১৮৯৩ সালের ১৭ই আগস্ট নিউ ইয়র্কের কিংস কাউন্টিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার পিতা জন প্যাট্রিক ওয়েস্ট মাতা মাটিল্ডে "টিলি" ডেলকারের সর্বজ্যেষ্ঠ জীবিত সন্তান ছিলেন। তার পিতা প্রাইজফাইটার ছিলেন, যিনি "ব্যাটলিন জ্যাক ওয়েস্ট" নামে পরিচিত ছিলেন। তিনি পরবর্তীকালে বিশেষ পুলিশ হিসেবে কাজ করতেন এবং পরে নিজেই একটি তদন্তকারী এজেন্সি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। জনের মাতা সাবেক করসেট ফ্যাশন মডেল ছিলেন। ম্যারির পিতামহী ম্যারি জেন (জন্মনাম: কপলি) ছিলেন আইরিশ ক্যাথলিক বংশোদ্ভূত। তার নামেই ম্যারির নামকরণ করা হয়েছিল। ম্যারির পিতামহ জন এডউইন ওয়েস্ট ছিলেন ইংরেজ-স্কটস বংশোদ্ভূত এবং মেষ পালক। তার মাতা টিলি তার পাঁচ ভাইবোন তাদের পিতা ইয়াকব (১৮৩৫-১৯০২) ক্রিস্টিয়ানা (১৮৩৮-১৯০১) ডোয়েলগারের সাথে বাভারিয়া থেকে ১৮৮৬ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। ওয়েস্টের বড় বোন কেটি শিশুকালেই মারা যায়। তার অন্যান্য ভাইবোনেরা হলেন ক্যাথরিন ওয়েস্ট (৮ ডিসেম্বর ১৮৯৮ ১২ মার্চ ১৯৮২), পরবর্তীতে বেভারলি নামে পরিচিত এবং দ্বিতিয় জন এডউইন ওয়েস্ট (১১ ফেব্রুয়ারি ১৯০০ ১২ অক্টোবর ১৯৬৪)। ==চলচ্চিত্র কর্মজীবন== ১৯৩২ সালে প্যারামাউন্ট পিকচার্স তাকে একটি চলচ্চিত্রে জন্য চুক্তিবদ্ধ হওয়ার প্রস্তাব দেয়। যদিও তখন তার বয়স ছিল ৪০, যা চলচ্চিত্রে কর্মজীবন শুরুর জন্য অনেক দেরী, বিশেষকরে একজন নারীর জন্য। ১৯৩২ সালে নাইট আফটার নাইট চলচ্চিত্র দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। এতে তার বিপরীতে অভিনয় করেন জর্জ র‍্যাফ্‌ট। র‍্যাফ্‌টই তাকে এই চরিত্রে নেওয়ার জন্য সুপারিশ করেন। শুরুতে তিনি তাকে দেওয়া পান্ডুলিপির ছোট চরিত্রটি পছন্দ করেন নি এবং তার চরিত্রটি পুনর্লিখনের পর তিনি এই চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ===উৎস=== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী চিত্রনাট্যকার বেতার অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী লেখিকা থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি