'''ডেভিড ডানা ক্লার্ক''' একজন কম্পিউটার বিজ্ঞানী এবং ইন্টারনেট পথিকৃৎ যিনি ১৯৭০ এর দশক থেকে ইন্তারনেটের উন্নয়নের সাথে সম্পৃক্ত। ==জীবনী== ক্লার্ক ১৯৬৬ সালে সোয়ার্থমর কলেজ থেকে গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে মাস্টার্স এবং ইঞ্জিয়ার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৭৩ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮১ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত ইন্টারনেটের চীফ প্রটোকল আর্কিটেক্ট হিসেবে কাজ করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== সিগকম অ্যাওয়ার্ড ১৯৯০ আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ১৯৯৮ ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী