মহম্মদ রসুল খানজী '''মহম্মদ রসুল খানজী''' (৩০শে জুলাই, ১৮৫৮- ২২শে জানুয়ারি, ১৯১১) জুনাগড় রাজ্যের দশম নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মহম্মদ রসুল খানজী জুনাগড় রাজ্যের অষ্টম নবাব দ্বিতীয় মহম্মদ মহবত খানজীর মধ্যম পুত্র ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল নূর বিবি। ১৮৯২ খ্রিষ্টাব্দের ২১শে জানুয়ারি জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা তৃতীয় মহম্মদ বাহাদুর খানজীর মৃত্যু হলে তিনি জুনাগড় রাজ্যের সিংহাসনে আসীন হন। তিনি রাজ্যে রেলপথ চিকিৎসালয় স্থাপনে এবং শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির সম্প্রসারণে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা গ্রহণ করেছিলেন। ১৯০৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দিল্লি দরবার স্বর্ণপদক লাভ করেন। তার পত্নী আয়েশা বিবির গর্ভে তিনি শের জমান খানজী, শের জুমা খানজী, মহম্মদ রসুল খানজী তৃতীয় মহম্মদ মহবত খানজী নামক চারজন পুত্র এবং শোভন বখতে এবং লাল বখতে নামক দুই কন্যা সন্তানের জন্ম দেন। এক ডকডো, মহম্মদ রসুল খানজী রাজত্বকালের মুদ্রা। == তথ্যসূত্র == নবাব জন্ম মৃত্যু