১৯৯৫ সাল থেকে প্রতি বছর অক্টোবর তারিখ বিশ্ব ব্যাপী পালিত হয়ে থাকে '''বিশ্ব শিক্ষক দিবস'''। এই দিবসটি শিক্ষকদের অবদানকে স্মরণ করার জন্য পালন করা হয়। ইউনেস্কোর মতে, বিশ্ব শিক্ষক দিবস শিক্ষা উন্নয়নের ক্ষেত্রে শিক্ষকদের অসামান্য অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ পালন করা হয়। বিশ্বের ১০০টি দেশে এই দিবসটি পালিত হয়ে থাকে। এই দিবসটি পালনে এডুকেশন ইন্টারন্যাশনাল (Education International EI) তার সহযোগী ৪০১টি সদস্য সংগঠন মূল ভূমিকা রাখে। দিবসটি উপলক্ষে ইআই প্রতি বছর একটি প্রতিপাদ্য বিষয় নির্ধারণ করে থাকে যা জনসচেতনতা বৃদ্ধির সাথে সাথে শিক্ষকতা পেশার অবদানকেও স্মরণ করিয়ে দেয়। ==তথ্যসূত্র== == বহি:সংযোগ == বিশ্ব শিক্ষক দিবসের ওয়েব ঠিকানা ইউনেস্কো: শিক্ষক দিবসের ওয়েব ঠিকানা উদ্‌যাপন