'''মোশারফ হোসেন''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। মোশারফ হোসেন বগুড়া-৪ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মোশারফ হোসেনের জন্ম বগুড়া জেলায়। তিনি উচ্চ শিক্ষিত। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== ব্যবসায়ী শিল্পপতি মোশারফ হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিতে সক্রিয় এবং ২০১৮ সালে প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ