শিল্পের অন্তর্গত সুমের ওয়ারকা দানি এবং আখ্যানমূলক রিলিফের প্রথমদিকের টিকে থাকা কাজ। আনুমানিক ৩২০০-৩০০০ খ্রিস্টপূর্ব। তৈলস্ফটিক। ইরাকের জাতীয় জাদুঘর। '''রিলিফ''' একটি কৌশল যেখানে ভাস্কর্য অবয়বটি একই উপাদানে সেটির নিরেট পটভূমি বা প্রেক্ষাপটের সাথে সংযুক্ত থাকে এবং পুরো অবয়বের ভার বহন করে। ''রিলিফ'' পদটি লাতিন ক্রিয়া ''রিলিভো'' (''relevo'') থেকে উদ্ভুত, যার অর্থ উত্থিত করা। রিলিফ পদ্ধতিতে একটি ভাস্কর্য তৈরি করতে প্রেক্ষাপটকে বা পটভূমির সমতল ভাস্কর্য উপাদান খোদাই করে কোনো অবয়বকে উত্থিত করা হয়। অবয়বকে ভালোভাবে উপস্থাপনের জন্য এক্ষত্রে প্রেক্ষাপটকে সমতল হতে হয়। পাথর (রিলিফ ভাস্কর্য) বা কাঠের (রিলিফ খোদাই) সমতল পৃষ্ঠ থেকে কোনো রিলিফ খোদাই বা কাটার সময় প্রকৃতপক্ষে এই কাজ করা হয়, যা আ-ভাস্কর্যকৃত অংশের উপর আপাতদৃষ্টিতে উত্থিত থাকে। এই কৌশলে পটভূমি থেকে উল্লেখযোগ্যভাবে বাটালি দ্বারা কাটার কাজ করা হয়, যা সময় গ্রাসকারী অনুশীলন বা চর্চা। অন্য দিকে, রিলিফ কোনো বিষয়ের পিছনে গঠিত হয়ে তার সংরক্ষণ করতে সক্ষম, এবং এটি কম ভঙ্গুর বৃত্তাকার একটি ভাস্কর্যের চেয়ে আরো নিরাপদে সংশোধন করা হয়, বিশেষত পাথরের মধ্যে, কোনো স্থায়ী মূর্তি যেখানে গোড়ালি একটি সম্ভাব্য দুর্বল বিন্দু হিসাবে কাজ করে। ধাতু, কাদামাটি, প্লাস্টার স্টুকো, সিরামিক বা পেপার-মচের মতো অন্যান্য উপকরণগুলির মাধ্যমে কেবল পটভূমি থেকে যুক্ত বা উত্থিত করা যেতে পারে এবং স্মারক ব্রোঞ্জ ভাস্কর্যগুলি সাধারণত কাস্টিংয়ের মাধ্যমে তৈরি হয়ে থাকে। ক্ষেত্র অনুযায়ী একটি রিলিফ ভাস্কর্যে উপস্থাপিত অবয়বটি কতটা পটভূমি বা প্রেক্ষাপট থেকে উন্নীত অবস্থায় রয়েছে, তার উপর ভিত্তি করে রিলিফকে প্রধানত তিনটি ভাগে ভাগ করা হয়, এবং বিভিন্ন মাত্রায় এদের পার্থক্য করা হয়ে থাকে। যার জন্য ইটালিয় এবং ফরাসি শব্দ বা পদগুলি কখনও কখনও ইংরেজিতে ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। পূর্ণ পরিসীমার কাজগুলি ''উচ্চ রিলিফ'' হিসেবে বিবেচিত, যেখানে গভীরতার ৫০ শতাংশের বেশি অংশ উন্মুক্ত রাখা হয় এবং আংশিক এলাকা বিদ্যমান থাকতে পারে। রিলিফের প্রেক্ষাপট যখন উত্থিত অবয়বের ২০-৪৫ ভাগ বাইরের দিকে উত্থিত থাকে তাকে ''মধ্য-রিলিফ'' বলা হয়। এবং ''নিচু-রিলিফ'' বা ফরাসি: ''বাস-রিলিফ'' ), যেখানে রিলিফ প্রেক্ষাপটের তলের সাথে প্রায় মিশে থাকে। কিন্তু অবয়ব আছে এমনটা বুঝা যায়। এছাড়াও কিছু বিশেষ ধরনের রিলিফ রয়েছে, যেগুলোকে যথার্থই উচ্চ, মধ্য নিম্ন হিসাবে ভাগ করা যায় না। যেমন অগভীর-রিলিফ বা ''rilievo schiacciato'', যেখানে সমতল স্থানের পরিমান ভাস্কর্য উপাদানের চেয়ে সামান্য কম। এছাড়াও রয়েছে ''সাঙ্কেন রিলিফ'' (''sunk relief'') যা মূলত প্রাচীন মিশর অঞ্চলে সীমিত ছিল (নিচে দেখুন)। যদিও, উচ্চ এবং নিম্ন রিলিফের মধ্যে পার্থক্য স্পষ্ট এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ, এবং অধিকাংশ কাজ আলোচনা করতে এই দুটি পদ সর্বাধিক ব্যবহৃত হয়। এই পদগুলির সংজ্ঞা কিছুটা পরিবর্তনশীল, এবং অনেক স্থাপত্যকর্ম একাধিক অঞ্চলে বিদ্যমান থাকায়, মাঝে মাঝে স্বতন্ত্র শিল্পকর্মের মধ্যে সহচরী হিসেবেও কাজ করে; সেই অনুযায়ী কিছু লেখক এসকল পার্থক্য এড়াতে পছন্দ করেন। রিলিফ ভাস্কর্যের বিপরীত ক্ষোদিত মূর্তি, বা ''ক্যবল-রিলিফ'' হিসাবে পরিচিত, যেখানে এর গঠনসমূহ ক্রমবর্ধমান হওয়ার পরিবর্তে ক্ষেত্র বা পটভূমিতে কাটা হয়; স্মারক ভাস্কর্যে এই উদাহরণ খুব বিরল। এই সমস্ত পদে হাইফেন ব্যবহৃত হতে পারে বা নাও হতে পারে, যদিও "সাঙ্কেন রিলিফ" শব্দে হাইফেনের ব্যবহার খুবই বিরল যেমনটা "বাস-রিলিফ" এবং শব্দের ক্ষেত্রে সচরাচর ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। বিশ্বজুড়ে সাধারণত ভবনের দেওয়ালে এবং বিভিন্ন ক্ষুদ্র পরিসরের রিলিফগুলি দেকা যায়, এবং বিভিন্ন প্যানেল বা রিলিফ শাখার একটি ক্রম একটি বর্ধিত বিবরণ উপস্থাপন করতে পারে। মুক্ত-স্থায়ী "বৃত্তাবৃত ভাস্কর্যের" ("sculpture in the round") তুলনায় যুদ্ধভঙ্গির ভাষ্কর্য এবং খুব সক্রিয় ভঙ্গির মতো জটিল বিষয়গুলির উপস্থাপন করতে রিলিফ উপযুক্ত মাধ্যম। বেশিরভাগ প্রাচীন স্থাপত্যিক রিলিপগুলি মূলত অঙ্কিত ছিল, যা নিচু রিরিফ হিসেবে তাদের সংজ্ঞায়িত করতে সাহায্য করে। রিলিফের বিষয়গুলি এই নিবন্ধে সুবিধাজনক সূত্র অনুমিত সাধারণত পরিসংখ্যান, কিন্তু রিলিফের মধ্যে ভাস্কর্য প্রায়ই সাজসজ্জা জ্যামিতিক বা ফোলেজ নিদর্শন অঙ্কিত, যেমন ইসলামি শিল্পকলায় আরাবিসকগুলিতে, এবং যে কোনও বিষয় হতে পারে। শিলা রিলিফ মূলত মুক্ত বাতাসে কঠিন শিলার মধ্যে উৎকীর্ণ (যদি গুহাগুলির অভ্যন্তর প্রাকৃতিক বা মনুষ্যসৃষ্ট হয়, তবে তারা "শিলা-কাটা" ("rock-cut") বলে পরিচিত)। এই ধরনের রিলিফ অনেক সংস্কৃতির মধ্যে পাওয়া যায়, বিশেষ করে প্রাচীন পূর্ব নিকটস্থ এবং বৌদ্ধ দেশগুলির মধ্যে। একটি কেন্দ্রস্তম্ভ একক স্থায়ী পাথর হয়ে থাকে; যেগুলির রেশিরভাগ রিলিফ সমৃদ্ধ। ==ধরন== উচ্চ নিম্ন রিলিফের মধ্যে পার্থক্য কিছুটা বিষয়বস্তু সম্বন্ধীয়, এবং প্রায়ই কোনো একক স্থাপত্যকর্মে ‌এই দুই ধরনের কাজ একত্রে দে খা যায়। নির্দিষ্টভাবে, পরবর্তী বেশিরভাগ "উচ্চ রিলিফগুলিতে" নিম্ন রিলিফের শাখা বিদ্যমান, সাধারণত স্থাপত্যকর্মের পটভূমিতে। পার্থেনন ফ্রয়েজের (উচ্চ-রিলিফ পেন্সিলিক মার্বেল ভাস্কর্য) পর থেকে, বৃহদাকার স্মৃতিস্তম্ভের বেশিরভাগ স্বতন্ত্র শিল্পকর্মে উচ্চ রিলিফের ব্যবহার রয়েছে, তবে সাধারণত শিল্পকর্মের নিচের পাদতলসমূহ নিম্ন রিলিফে নির্মিত হয়েছে, এমন দেখা যায়। সামান্য জরিপ পরিসংখ্যানে পাওয়া যায় যে এই পদ্ধতিতে নির্মাণে সাধারণত রিলিফগুলির নিচের দিকে পাওয়া যায়, এবং এগুলোতে প্রতিফলিত হয় যে স্থাপত্যকর্মের শির, পা বা দেহায়ব সাধারণত শিল্পী এবং দর্শক উভয়ের আগ্রহের বিষয় হয়। বিভিন্ন সময়ের অসম্পূর্ণ উদাহরণে উত্তোলিত রিলিফ দেখা যায়, যেগুলো সাধারণত উচ্চ বা নিম্ন স্থাপত্যের রূপরেখা চিহ্নিত করে এবং পশ্চাদপটের ক্ষেত্রগুলিকে নতুন পটভূমির স্তরের সাহায্যে হ্রাস যা "অবরুদ্ধ" হয়ে ওঠে, এগোলো যে শিক্ষানবিশদের নির্মিত শিল্পকর্ম (গ্যালারি দেখুন) সে বিষয়ে কোনও সন্দেহ নেই। ==নিম্ন রিলিফ বা বাস-রিলিফ== চিত্র:Göbekli Tepe reliefs of টিপের প্রাক-পটারি নিওলিথিক প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান থেকে প্রাপ্ত নিচু রিলিফ, একটি ধারণা করা হয় এতে একটি ষাঁড়, একটি খেঁকশিয়াল, এবং একটি সারসের চিত্র উপাদান রয়েছে। আনুমানিক ৯,০০০ খ্রিস্টপূর্ব। '''নিম্ন রিলিফ''' বা '''বাস-রিলিফ''' ("low relief", ইতালিয় '''basso rilievo''' থেকে; এই এখন ইংরেজিতে বরং একটি পুরানো-ফ্যাশনের শব্দ হিসাবে ব্যবহৃত) একটি সামগ্রিক গভীরতার সঙ্গে অগভীর অভিক্ষিপ্ত চিত্র, উদাহরণস্বরূপ মুদ্রায় ব্যবহৃত কার্জ, যেখানে সকল ছবি নিচু রিলিফ শৈলীর হয়ে থাকে। এই জাতীয় ভাষ্কর্যে পটভূমি উত্থিত অবয়বের ২০-৪৫ ভাগ বাইরের দিকে উত্থিত থাকে। সর্বনিম্ন রিলিফগুলিতে প্রদর্শিত উপাদানের আপেক্ষিক গভীরতা পুরোপুরি বিকৃত, এবং পাশ থেকে দেখা হলে এসকল চিত্র অনুধাবন সৃষ্টি ব্যর্থ হয়, কিন্তু সামনে থেকে গভীরতার মধ্যে ক্ষুদ্র বৈচিত্র ত্রিমাত্রিক চিত্র হিসাবে প্রদর্শন করতে সক্ষম। অন্যান্য সংস্করণে গভীরতার বিকৃতি তুলনামূলক কম। এটি একটি কৌশল যেখানে কম কাজের প্রয়োজন পড়ে, এবং এর উত্পাদন সস্তা, পটভূমিতে তুলনামূলক কম খোদাইয়ের কাজ করার প্রয়োজন পড়ে, বা কম মডেলিং প্রয়োজন হয়। প্রাচীন মিশরের শিল্পকলায়, অ্যাসিরিয়ান প্রাসাদ রিলিফে এবং অন্যান্য প্রাচীন নিকটস্থ পূর্ব এশীয় সংস্কৃতির পাশাপাশি মেসো-আমেরিকাও, সামগ্রিক রচনাটির জন্য সামগ্রিকভাবে খুব নিচু রিলিফ ব্যবহৃত হয়েছে। এই চিত্রগুলি সাধারণত নকশার পরে আঁকা হয়, যা এর গঠন সংজ্ঞায়িত করতে সহায়তা করেছিল; আজ বর্তমানে টিকে থাকা উদাহরণগুলির বেশিরভাগ অংশে এর অঙ্কন ক্ষয়প্রাপ্ত হয়ে গেছে, যদিও অবশিষ্ট অদৃশ্য অঙ্কনে সাধারণত রাসায়নিক উপায়ে আবিষ্কার করা যেতে পারে। চিত্র:Rock Relief of Iddin-Sin, King of ২০০০ একটি নিচু রিলিফ, সিমুরুম রাজ্য, আধুনিক ইরাক ব্যাবিলনের ইস্টার গেট, যা এখন বার্লিনে স্থানান্তরিত হয়েছে, যেখানে মৃত্তিকাযুক্ত ইট থেকে তৈরি চকচকে রঙের বৃহৎ প্রাণীর নিম্ন রিলিফ রয়েছে। প্লাস্টার, যা এই কৌশলকে আরো সহজ করে তোলে, এটি মিশর এবং আদি ইসলামিক সময়ে (পরবর্তীকালে আলহাম্বরায় স্থাপত্যের সজ্জায়), নিকট পূর্বের দিক থেকে রোম, এবং ইউরোপে কমপক্ষে রেনেসাঁ যুগের এবং সম্ভবত অন্যত্র ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। তবে, ভবনগুলিকে দীর্ঘদিন টিকে থাকতে খুব ভাল অবস্থার প্রয়োজন রোমান সজ্জাসংক্রান্ত প্লাস্টারকর্মের প্রধানতম দৃষ্টান্ত পাওয়া যায় পম্পেই থেকে এবং ভিসুভিয়াস পর্বতের অগ্নিছাইয়ে দগ্ধ অন্যান্য স্থানগুলি পরিচিত। নিম্ন রিলিফ পশ্চিমা মধ্যযুগীয় শিল্পকলায় অপেক্ষাকৃত বিরল ছিল, কিন্তু পাওয়া যেতে পারে, উদাহরণস্বরূপ কাঠের মূর্তী বা বহু-প্যানেল বেদির পিছনে আঁকা চিত্রে ভাঁজকৃত ডানার ভিতরের দৃশ্য। নিম্ন রিলিফের পুনর্জাগরণ, যা একটি ধ্রুপদী শৈলী হিসাবে বিবেচিত হয়, যা মূলত রেনেসাঁ যুগের প্রাথমিককালে শুরু হয়। ১৪৫০ সালের কাছাকাছি লেওন বাটিস্টা অ্যালবার্টি পরিকল্পিত একটি অগ্রণী ধুপদী ভবনে রিমিনির, টেম্পিও ভিতরে এবং বাইরের প্রাচীরগুলিতে আগস্টিনো ডি ডুসিওসি কর্তৃক নিম্ন রিলিফ ব্যবহার করা হয়েছে। রেনেসাঁ প্লাস্টার ব্যাপকভাবে কার্নিস এবং সিলিংয়ের মতো অভ্যন্তরীন সাজসজ্জা কাজের জন্য ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছে, কিন্তু ১৬ শতাব্দীতে এটি ফন্টেইনবিলোর চাতাউতে বৃহৎ মূর্তী নির্মাণের জন্য ব্যবহৃত হয় (অনেকগুলি উচ্চ রিলিফ ব্যবহার করে), যা ক্রুদ্ধভাবে অন্যত্র অনুকরণ করা হয়েছিল, উদাহরণস্বরূপ, এলিজাবেথান হার্ডউইক হল। শ্যালো-রিলিফ বা ''রিলিভো (''rilievo stiacciato'') খুব অগভীর রিলিফ, যা সমতল স্থানের সাথে খোদাইসমূহের সমন্বয় ঘটাতে পারে, যা হালকা গভীর হবার কারণে আলোকচিত্রে অনুভব করা কঠিন হতে পারে। প্রায়ই এটি নিম্ন রিলিফের মূল উপাদানের সঙ্গে রচনাগুলি পটভূমি এলাকার জন্য ব্যবহার করা হয়, কিন্তু এটির সম্পূর্ণ ব্যবহার (সাধারণত ক্ষুদ্র) টুকরা ইতালিয় রেনেসাঁ ভাস্কর দোনাতেল্লো দ্বারা নিখুঁতভাবে রচনা করা হয়েছিল। পরবর্তীকালে পশ্চিমা শিল্পকলায়, ২০শ শতাব্দীর পুনরুজ্জীবন না ঘটা পর্যন্ত, নিম্ন রিলিফগুলি বেশিরভাগ ছোট কাজের জন্য ব্যবহৃত হয় বা দূরত্বের অনুভূতি প্রকাশের জন্য উচ্চতর রিলিফ সহ মিলিত হয়, অথবা বিশেষত অনেক মূর্তি এবং একটি ল্যাডস্কেপ বা স্থাপত্যের পটভূমির দৃশ্যগুলির জন্য, গভীরভাবে চিত্রশিল্পে একই উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হালকা রঙের গভীরতা প্রদর্শন করতে সক্ষম হত। সুতরাং মূর্তির অগ্রভাগ উচ্চ-রিলিফে ভাস্কর্যযুক্ত, এবং পটভূমিতে নিম্ন-রিলিফ রয়েছে। নিম্ন রিলিফ ভাস্কর্য, পাথর খোদাই এবং ধাতু ঢালাই যে কোন ভাস্কর্য কৌশল ব্যবহার করে তৈরি হতে পারে। ২০শ শতাব্দীতে পুনরুজ্জীবিত বৃহৎ স্থাপত্য রচনাগুলির বেশিরভাগই নিম্ন রিলিফ ব্যবহৃত হয়েছিল, যা ভবনসমূহে আর্ট ডেকো এবং সংশ্লিষ্ট শৈলীগুলিতে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে, যা এখন জাদুঘরগুলিতে উপলব্ধ প্রাচীন নিম্ন রিলিফ থেকে অনুকরণ করা। এরিক গিল সহ কিছু ভাস্কর্য, মূলত মুক্ত-স্থায়ী ভাস্কর্য কাজগুলিতে নিম্ন ত্রাণের "স্কোয়াশ" গভীরতা গ্রহণ করেছে। চিত্র:Narmer sides of the Narmer Palette, one of the earliest Egyptian reliefs, made from siltstone. 3200-3000 BC unfinished low relief of Ahkenaten and Nefertiti; unfinished Greek and Persian high-reliefs show the same method of beginning work. চিত্র:Nowruz low or bas-relief in Persepolis symbol of Zoroastrian Nowruz at the spring equinox the power of the bull (personifying Earth) and lion (personifying the Sun) are equal. চিত্র:Sculpted reliefs depicting Ashurbanipal, the last great Assyrian king, hunting lions, gypsum hall relief from the North Palace of Nineveh (Irak), c. 645-635 BC, British Museum low relief, ''Lion Hunt of Ashurbanipal'', North Palace, Nineveh গ্রিক নিম্ন রিলিফ madonna col bambino un parapetto, davanti un arco rotto, 1435 circa National Gallery of Art, Washington ''রিলিভো (''rilievo stiacciato'') বা অগভীর রিলিফকর্ম ম্যাডোনা। চিত্র:Henri Lebrand 2.jpg|ফরাসি ২০শ শতাব্দীর নিম্ন রিলিফ সম্রাট পাপিয়েনস, প্রাচীন রোমক মুদ্রায় নিম্ন রিলিফ, ২৩৮ খ্রিস্টাব্দ। চিত্র:Banteay Srei in রিলিফ, বন্টে স্যারি, কম্বোডিয়া; রাবণ শিবের আবাসস্থল কৈলাস পর্বত কাপাচ্ছে মধ্য-রিলিফ, "অর্ধ-রিলিফ" বা কিছুটা অনির্দিষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, এবং শব্দটি প্রায়ই ইংরেজিতে ব্যবহৃত হয় না, সাধারণত এই কৌশলে নির্মিত কাজগুলি নিম্ন রিলিফ হিসাবে বর্ণনা করা হয়। সাধারণত ঐতিহ্যগত সংজ্ঞাটি বিষয়বস্তুর অর্ধেকের বেশি ধারনা দিতে সক্ষম, এবং কোনও যেকানে উপাদানগুলি পশ্চাদপটের ক্ষেত্র থেকে আংশিকভাবে বা সম্পূর্ণরূপে অবিচ্ছিন্ন থাকে। দৃশ্যমান উপাদানের গভীরতা সাধারণত কিছুটা বিকৃত বা পরিবর্তনশীল হয়। মধ্য-রিলিফ সম্ভবত ভারত এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় হিন্দু বৌদ্ধ শিল্পকলা থেকে প্রাপ্ত সবচেয়ে সাধারণ ধরনের রিলিফ। ভারতে অজন্তা গুহাসমূহে দ্বিতীয় শতাব্দী থেকে ৬ষ্ঠ শতাব্দীর মধ্যে এবং ইলোরা গুহাসমূহে ৫ম থেকে ১০ম শতাব্দীর মধ্যে থেকে প্রাপ্ত মধ্য-রিলিফগুলি মূলত শিলা রিলিফ। এই বেশিরভাগ রিলিফ পবিত্র ধর্মগ্রন্থ বর্ণনা করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে, যেমন ইন্দোনেশিয়ার কেন্দ্রীয় জাভায় ৯ম শতাব্দীর বোরোবুদুর মন্দিরের ১,৪৬০টি প্যানেল, যা বুদ্ধের জাতক বর্ণনা করে। অন্য উদাহরণ হল প্রাম্বানান মন্দির মন্দিরের রামায়ণ হিন্দু মহাকাব্য বর্ণনাকারী নিম্ন-ত্রাণ, এছাড়াও জাভা কম্বোডিয়ার আংকর মন্দিরে সমুদ্র মন্থনের দৃশ্য বা ১২শ শতাব্দীর আংকর ওয়তের "দুধের মহাসাগর ম্বথন" এবং অপ্সরা রিলিফসমূহ। এছাড়াও রয়েছে বায়োনের আংকর থম মন্দিরে খেমার সাম্রাজ্যের দৈনন্দিন জীবনের দৃশ্য। ===উচ্চ রিলিফ=== গোবলেলি টেপের একটি উলম্ব স্তম্ভে খুব উচ্চ রিলিফে নির্মিত একটি শিকারী প্রাণী, এবং নিম্ন রিলিফে নির্মিত তার শিকার, আনুমানিক ৯,০০০ খ্রিস্টপূর্ব। উচ্চ রিলিফ (ইতালিয় ভাষায় যেখানে পটভূমি থেকে ভাস্কর্য চিত্র প্রকল্প সাধারণত অর্ধেক। প্রকৃতপক্ষে, রচনা, বিশেষত মাথা এবং অঙ্গগুলির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপাদানের প্রায়শই পুরোপুরি অবনমিত হয় এবং প্টভূমি বা ক্ষেত্র থেকে বিচ্ছিন্ন থাকে। The parts of the subject that are seen are normally depicted at their full depth, unlike low relief where the elements seen are "squashed" flatter. High relief thus uses essentially the same style and techniques as free-standing sculpture, and in the case of single figure gives largely the same view as person standing directly in front of free-standing statue would have. All cultures and periods in which large sculptures were created used this technique in monumental sculpture and architecture. ==চিত্রশালা== চিত্র:Luxor temple 15.jpg|মিশরের লুক্সোর মন্দির থেকে প্রাপ্ত অতি কঠিন গ্রানাইট পাথরে খোদাইকৃত অবগাঢ রিলিফ যা অবগাঢ প্রান্তরেখার অনুচ্চ রিলিফ চিত্র:Luxor Temple থেকে প্রাপ্ত অবগাঢ প্রান্তরেখার অনুচ্চ রিলিফ, হায়ারোগ্লিফ-এর মধ্যে রৈখিক সঙ্কুচিত রিলিফ (ডানে) চিত্র:Borobudur Relief Panel I.b119, 0972.jpg|নিম্ন থেকে মধ্য রিলিফ, ৯ম শতক, বরোবুদুর। মন্দিরটিতে বৌদ্ধ ধর্মগ্রন্থে বর্ণিত রিলিফের ১,৪৬০ টি প্যানেল রয়েছে। চিত্র:Qajari তানেহ সাভাশিতে প্রাপ্ত কাজার যুগের একটি পার্সিয়ান মধ্য-রিলিফ যা স্বল্প রিলিফের দুইটি পর্যায় হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে। এটি একটি শিলা রিলিফ যা একটি খিলানের মধ্যে উৎকীর্ণ। চিত্র:Rilievo funerario dei vibii, fine del secolo ac..JPG|মূল স্তরে কাঠামোর সঙ্গে রোমান ফুনরোরি রিলিফ, কিন্তু অবগাঢ রিলিফ নয় চিত্র:Warren Cup BM GR 1999.4-26.1 n2.jpg|রোমান ওয়ারেন কাপ, রূপালী খোদাইকৃত (repoussé) কাজ চিত্র:North wall of Ara Pacis, Rome এবং নিম্ন রিলিফের একটি সাধারণ মিশ্রণ, রোমান আরা প্যাসিস, নিচের দিকে দৃশ্যমান। নিচে স্বল্প রিলিফ অলঙ্কৃত। চিত্র:Yaxchilan Lintel লিন্টেল ২৪, একটি মায়ান খোদাইকৃত রক্ত আত্মাহুতি অঙ্কন। চিত্র:Bas relief nagsh-e-rostam al.jpg|নকশ-ই রুস্তম-এর শিলা রিলিফ; ফার্সি সাসানিয় সম্রাট প্রথম শাপুর (ঘোড়ার পেছনে) রোমান সম্রাট তার কাছে নিজেকে সমর্পন করছেন। চিত্র:Abadia de Saint-Pierre de Moissac Portalada Sud de অ্যাবে ''মেসেস্টিতে খ্রিষ্টের'' ১২শ শতাব্দীর রোমানস্কি প্রবেশদ্বার। চিত্র:Triptych Harbaville Louvre OA3247 Triptych, বাইজেন্টাইন আইভরি পাশ্ব দৃশ্য: ''ম্যাডোনা শিশু'', অজানা উত্তর ইতালিয় ভাস্কর কর্তৃক নির্মিত /১৫১০ এর মার্বেল পাথরে তৈরি escalier দে ফন্টেইনবলুকে সজ্জিত প্রশস্ত স্টুকো (প্লাস্টার) রিলিফগুলি অতিশয় প্রভাবশালী ছিল। dei pastori Francesco মার্বেলের ফ্রেঞ্চেসো গ্রাসিয়া, ১৬৭০, রোম চিত্র:St GaudensShaw Mem.jpg|রবার্ট গোল্ড শো স্মৃতিস্তম্ভ, ১৮৯৭, বস্টন চিত্র:Relief on building in Bishopsgate, London 2.JPG|লন্ডনের বিশপগেটে একটি অপেক্ষাকৃত আধুনিক উচ্চ রিলিফ (জাহাজ নির্মাণের দৃশ্যায়ন)। চিত্র:Bas relief at Ryerson রয়টার্স বিশ্ববিদ্যালয়ে এলিজাবেথ ওয়িন উডসের বাস-রিলিফ চিত্র:Unakoti group of bas-relief sculptures, Tripura, India.jpg|বিশাল হিন্দু শিলা রিলিফ, ঊনকোটি, ত্রিপুরা, ভারত। চিত্র:Abraham (Gates of Paradise) 01.JPG|ইতালির ফ্লোরেন্সে ফ্লোরেন্স ব্যাপটিস্টিরির লোরেঞ্জো গিববার্টিের কাস্ট গিল্ট-ব্রোঞ্জ ''গেটস অব প্যারাডাইসের'' পাশ্ব দৃশ্য। চিত্র:Albert Memorial Friese Facing South May অ্যালবার্ট মেমোরিয়ালের ''ফ্রিজ অব পার্নাসাস'' উচ্চ-রিলিফের মুখ। ==উল্লেখযোগ্য রিলিফ== উল্লেখযোগ্য স্বারক রিলিফের উদাহরণে অন্তর্ভুক্ত: প্রাচীন মিশর: বেশিরভাগ মিশরীয় মন্দির, যেমন, কার্নাক মন্দির আশেরিয়া: ব্রিটিশ জাদুঘরের জনপ্রিয় সংগ্রহ, তৃতীয় কালো অলিবিস্ক প্রাচীন পারস্য: পার্সেপোলিস, এবং নকশ-ই রুস্তম নকশ-ই রাজাব-এর শিলা-মুখ রিলিফ প্রাচীন গ্রিস: পার্থেনন মার্বেল, বেসে ফ্রিজ, পারগামনের গ্রেট আল্টার, লুডোভিসি থ্রোন মেসোপটেমিয়া: ব্যাবিলনের ইস্তার গেট প্রাচীন রোম: আরা প্যাসিস, ট্রাজানের কলাম, মার্কাস আউরেলিয়াসের কলাম, বিজয়ী খিলান, পোর্টোনাসিও সার্কোফ্যাগাস মধ্যযুগীয় ইউরোপ: অনেক ক্যাথেড্রাল এবং অন্যান্য গির্জা, যেমন চার্টারস ক্যাথিড্রাল বুর্জেস ক্যাথিড্রাল ভারত: সাঁচী, অশোকের সিংহচতুর্মুখ স্তম্ভশীর্ষের ভিত্তি, এলিফ্যান্টা গুহাসমূহ ইলোরা গুহাসমূহের শিলা-কাটা, খাজুরহো মন্দির, ''গঙ্গার বংশধর'' সহ মহাবলিপুরম, এবং অনেক দক্ষিণ ভারতীয় মন্দির, ত্রিপুরার কৈলাশহর, ইউনাকটি জেলার ভাস্কর্য (ভিত্তি-রিলিফ) দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া: জাভা দ্বীপের বোরোবোদুর, কম্বোডিয়ার আংকর ওয়ত। গ্লিফ, মায়ান স্টালি এবং মায়া আজটেক সভ্যতার অন্যান্য রিলিফ। যুক্তরাষ্ট্র: পাথরের পর্বত, বস্টনের রবার্ট গোল্ড স্মারক, মাউন্ট রাশমোর জাতীয় স্মারক যুক্তরাজ্য: নেলসন কলামের ভিত্তি প্যানেল, পারনাসাসের ফ্রিজ ক্ষুদ্রায়তন রিলিফসমূহ: আইভরি: নিকট প্রাচ্যের নিমরুদ আইভরি, মুত পুরাকালীন কনস্যুলার ডিপটিচ, বাইজেন্টাইন হার্বাভিল ট্রিপটিক এবং ভেরোলি কৌটা, ফ্র্যাঙ্কস কৌটা, ক্লোইস্টার্স ক্রুস। রূপা: ওয়ারেন কাপ, গুন্ডেস্টার কড়াই, মাইলেনহেনল গুপ্তধন, বারথোভিলে গুপ্তধন, প্রথম থিওডোসিয়াসের জলহস্তী, লোমেলিনি কলস এবং অববাহিকা স্বর্ণ: বার্লিন গোল্ড হ্যাট, বিমরন কৌটা, পানাগুরিউরিশ গুপ্তধন কাচ: পোর্টল্যান্ড ভেজ, লাইকার্গাস কাপ ==তথ্যসূত্র== '''টীকা''' '''কাজ উদ্ধৃত''' Avery, Charles, in Grove Art Online, "Relief sculpture". Retrieved April 7, 2011. ==বহিঃসংযোগ== শিল্পকলা ইতিহাসের হিলব্রুন সময়রেখা, "আমেরিকান রিলিফ ভাস্কর্য", মেট্রোপলিটন শিল্পকলা জাদুঘর, নিউ ইয়র্ক শহর। কৌশল পরিভাষা ধরন