২০০৯ সালে 'পিউ রিসার্চ সেন্টার' কর্তৃক প্রকাশিত একটি প্রতিবেদনে বলা হয়, লিশটেনস্টাইনে প্রায় ২,০০০ মুসলমান বাস করে, যা দেশটির মোট জনসংখ্যার ৪.৮%। ২০১৭ সালে এসে তা বেড়ে দাঁড়ায় ৫.৪%-এ। দেশটির অধিকাংশ মুসলমানই সুন্নি এবং তুরস্ক, কসোভো, মেসিডোনিয়া বসনিয়া থেকে আসা অভিবাসী। ২০০৬ সালে দেশটির সরকার মুসলিম সম্প্রদায়ের জন্য ২৫,০০০ সুইস ফ্রাঁ (২০,০০০ মার্কিন ডলার) বরাদ্দ করে। ২০০১ সাল থেকে দেশটির সরকার রমযানে একজন ইমামকে রেসিডেন্সি পারমিট এবং একজন অতিরিক্ত ইমামকে স্বল্পকালীন রেসিডেন্সি পারমিট দেয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইসলাম