মঙ্গলচন্ডী হলো প্রকৃতপক্ষে একটি ব্রতের নাম। এই ব্রতে দেবী হিসেবে মা দুর্গার পূজা করা হয়। মূলত পশ্চিমবঙ্গ,অসম, বিহার,ঝাড়খণ্ড রাজ্যের অধিবাসীগণ মঙ্গলচন্ডী ব্রতানুষ্ঠান করে থাকেন। == নিয়মাবলী == প্রধানত বাঙলার জৈষ্ঠ মাসের চারটি মঙ্গলবারে মঙ্গলচন্ডী ব্রত পালিত হয়। এই ব্রতের পূজা করে ব্রাহ্মণরাই। দেবীর কোনো মূর্তিতে পূজা না করে ঘটে পূজা করা হয়ে থাকে। পরিবারের মহিলারাই এই ব্রতের ব্রতী হন। পতি পুত্রের মঙ্গল কামনাতে এই ব্রত করা হয়। ব্রতের প্রধান প্রসাদ হলো মঙ্গলথলি হলো,রক্তবর্ণ শালুতে বাঁধা হরিতকি ফল,আতব চাল প্রভৃতি। গৃহের মঙ্গলার্থে এটি তৈরী করা হয়। আর কাঁঠাল পাতার ভিতরে তেরোটা আতব চাল,তেরোটা ধান অন্যান্য বস্ত তেরোটা করে দিয়ে কাঁঠাল পাতার মুখে তেরোটা দূর্বা ঘাস দিয়ে তৈরী দ্রব্য। == মন্ত্র == দেবীর প্রকৃত মন্ত্র হলো,