'''জম্মু বিমানবন্দর'''টি (আইএটিএ: আইএক্সজে, আইসিএও: ভিইজেইউ) আনুষ্ঠানিকভাবে জম্মু সিভিল এনক্লেভ নামে পরিচিত। এটি ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের জম্মু শহরে অবস্থিত একটি বেসামরিক বিমানবন্দর। জম্মু বিমানবন্দর ভারত পাকিস্তানের মধ্যবর্তী আন্তর্জাতিক সীমানা থেকে মাত্র ১৪ কিমি (৮.৭ মাইল) ভিতরে ভারতে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি শ্রীনগর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পর জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর। == বিবরণ == জম্মু বিমানবন্দরটি সাতওয়ারী বিমানবন্দর হিসাবেও পরিচিত। এটি ভারত-পাকের আন্তর্জাতিক সীমানা থেকে ১৪ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। গো এয়ার, ইন্ডিগো এবং স্পাইসজেট দেশের প্রধান বিমানবন্দরগুলি সঙ্গে নিয়মিত ভিত্তিতে অন্তর্দেশীয় উড়ান পরিচালনা করে। দেশের সমস্ত প্রধান শহরের সাথে বিমানবন্দরটির সংযোগ রয়েছে। যেহেতু জম্মু দেশের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য পর্যটন কেন্দ্রগুলির মধ্যে একটি, সেই কারনে সাম্প্রতিক বছরগুলিতে বিমানবন্দরের অবকাঠামো এবং অন্যান্য সুবিধাগুলি অত্যন্ত উন্নত করা হয়েছে যা এখানে ভ্রমণ যাত্রীদের শান্তি এবং আরাম প্রদান করে। জম্মুতে অবস্থিত হিন্দু তীর্থ কেন্দ্র '''বৈষ্ণন দেবী মন্দির''' দর্শনের জন্য তীর্থযাত্রীরা জম্মু বিমানবন্দর বিমানবন্দর ব্যবহার করে থাকেন। ==অবকাঠামো== জম্মু বিমানবন্দরের ৬,৫০০ বর্গ মিটারের (৭,০০০ বর্গ মিটার) টার্মিনাল ভবন শুধুমাত্র অন্তর্দেশীয় উড়ান পরিচালনা করতে পারে। এর দুটি দড়জা এবং চৌদ্টি চেক-ইন ডেস্ক রয়েছে। বৈষ্ণব দেবী মন্দিরের কাছে ভ্রমণকারী তীর্থযাত্রীদের জন্য ঐতিহ্যবাহী দ্রব্য সামগ্রী, একটি জুতার দোকান, একটি খাবারের দোকান, একটি স্যুভেনির দোকান এবং তথ্য প্রদানের একটি দোকান টার্মিনাল ভবনে রয়েছে। ===রানওয়ে=== জম্মু বিমানবন্দরের রানওয়ে ১৮/৩৬ এর পরিমাপে ২,০৪২ মিটার লম্বা ৪৫ মিটার চওড়া (৬,৬৯৯ ফুট ১৪৮ ফুট)। এটি ক্যাট-১ যন্ত্রের অবরতরণ ব্যবস্থা দ্বারা পরিচালনা করা হয়ে থাকে। বিমানবন্দরের রানওয়েটি আস্ফাল্ট দ্বারা নির্মিত। জম্মু বিমানবন্দরের অ্যাপ্রন একই সঙ্গে তিনটি '''এয়ারবাস এ৩২০''' উড়োজাহাজের দাড়ানোর জন্য স্থান প্রদান করতে পারে। ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==পরিসংখ্যান== ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ এপ্রিল ২০১৩ সাল থেকে মার্চ ২০১৪ পর্যন্ত বিমানবন্দরের তথ্য এবং পরিসংখ্যান প্রকাশ করেছে। এই তথ্য অনুযায়ী, জম্মু বিমানবন্দর ভারতের ২৭ তম ব্যস্ত বিমানবন্দরের স্থান পেয়েছে। এপ্রিল ২০১৩ সাল থেকে মার্চ ২০১৪ পর্যন্ত বিমানবন্দরটি মোট ৮৪৫,৫৫৫ জন যাত্রী পরিবহন করেছে, যা ২০১২-২০১৩ সালের থেকে ১.৯% কম। == প্রবেশ== বিমানবন্দরটি জম্মু শহরের কিলোমিটার (৫.০ মাইল) দক্ষিণ-পশ্চিমে রণবীর সিং পূরা রোডে অবস্থিত। একই সমঙ্গে ৮০ টি গাড়ি রাখার একটি স্থান বিমানবন্দরটিতে রয়েছে। বাস, ট্যাক্সি এবং গাড়ি ভাড়া বিমানবন্দরটি থেকে পাওয়া যায় জম্মু বিমানবন্দর থেকে জম্মু নগরীতে যাত্রী পরিবহনের উদ্দেশ্যে। '''রেল''': রেলওয়ে স্টেশনটি জম্মু বিমানবন্দর থেকে প্রায় ১০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। বিমানবন্দর থেকে শহরের রেলপথ পর্যন্ত পৌঁছানোর জন্য অনেক বাস এবং ট্যাক্সি রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর