'''অ্যাকটিভিশন ব্লিজার্ড ইনকর্পোরেটেড''' (ইংরেজীতে: Activision Blizzard) (সাবেক '''অ্যাকটিভিশন () একটি মার্কিন ভিডিও গেম কোম্পানি। অ্যাকটিভিশন এবং ব্লিজার্ড এন্টারটেইনমেন্ট কোম্পানি দুইটির স্বত্বাধিকারী প্রতিষ্ঠান হল অ্যাকটিভিশন ব্লিজার্ড। অ্যাকটিভিশন ব্লিজার্ডের অধিকাংশই ফ্রেঞ্চ কোম্পানি ভিভেনডি-এর মালিকানাধীন। ২০০৭ সালের ডিসেম্বরে অ্যাকটিভিশন এবং ভিভেনডি কোম্পানিদ্বয়ের একত্রীকরণের ফলে অ্যাকটিভিশন ব্লিজার্ড সৃষ্টি হয়। এই একত্রীকরণে ব্যয় হয় প্রায় ১৮.৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। উভয় কোম্পানিই ভেবেছিল যে এই একত্রীকরণের ফলে গঠিত কোম্পানিটি পৃথিবীর সর্ববৃহৎ ভিডিও গেম নির্মাতা হবে এবং ভিডিও গেম শিল্পে বিশ্বের অন্যতম প্রধান প্রধান কোম্পানিতে পরিণত হবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অ্যাকটিভিশন ব্লিজার্ডের অফিশিয়াল ওয়েবসাইট অ্যাকটিভিশনের অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ব্লিজার্ড অফিশিয়াল ওয়েবসাইট যুক্তরাষ্ট্রের ভিডিও গেম কোম্পানি