'''অনন্যা আগরওয়াল''' একজন ভারতীয় শিশু টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি সুপরিচিত ''কেয়া হুয়া তেরা ওয়াদা''-এ রানো চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত। == কর্মজীবন == '''অনন্যা''' অভিনয় জীবন শুরু করেন তুঝ সঙ্গ প্রীত লাগাই সজনা-এ'' প্রেরণা হিসাবে'' এবং তিনি লাইফ অকে-এ নিমৃত এবং অগম এর কন্যা রূপে অমৃত মন্থন-এও অভিনয় করেছিলেন। অনন্যা আগরওয়াল জি টিভি-এর বন্ধন -এর দর্পণ চরিত্রেও অভিনয় করেন। == টেলিভিশন == বছর শিরোনাম চরিত্র চ্যানেল ২০০৯ তুঝ সঙ্গ প্রীত লাগাই সজনা প্রেরণা স্টার প্লাস ২০১০ ''ইহা ম্যায় ঘর ঘর খেলি '' তনভি জি টিভি ২০১১ ''এক নেয়ি ছোটি সি ''জিন্দেগি ছুটকি জি টিভি ২০১২ কেয়া হুয়া তেরা বাদা রানো প্রদীপ সিং সনি টিভি ২০১২-১৩ ''অমৃত মন্থন'' গুরবানি অগম মালিক বানি Life OK ২০১৩ ''মহাভারত(২০১৩ টিভি সিরিজ)'' মালিনী স্টার প্লাস ২০১৪ ''বন্ধন (ইন্ডিয়ান টিভি সিরিজ)'' দর্পণ জি টিভি ২০১৫ ''সিয়া কে রাম'' বালিকা সীতা স্টার প্লাস == বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপন == আইনের দ্বিতীয় ভুট্টার খই, টাটা, লবণ এবং সব আউট মশার প্রয়োজন'' ক্লিনিক == তথ্যসূত্র == টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি টেলিভিশন শিশু অভিনেত্রী