'''জয়সলমের বিমানবন্দর''' ভারতের রাজস্থান রাজ্যের জয়সলমের শহর থেকে দক্ষিণে ১৭ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি ভারতীয় বিমান বাহিনীর একটি ঘাঁটিতে সিভিল এনক্লাভ হিসাবে কাজ করে। বিমানবন্দরটিতে দৈর্ঘ্যের একটি রানওয়ে রয়েছে এবং রানওয়েটি চওড়া। আগে যে বিমান সংস্থা বিমানবন্দর থেকে উড়ান চালিয়েছে তাদের মধ্যে রয়েছে বায়ুদূত এবং কিংফিশার এয়ারলাইন্স। ২০১৫ সালে, এটি বাণিজ্যিক উড়ানের জন্য ব্যবহৃত হয়নি এবং ২০১৭ সালে বাণিজ্যিক উড়ানের পরিষেবাগুলি পুনরায় চালু না হওয়া অবধি বিমানবন্দর থেকে বাণিজ্যিক উড়ানের বন্ধ ছিল। জয়সলমের বিমানবন্দর থেকে মুম্বই, দিল্লি, জয়পুর, আহমেদাবাদ, সুরাট শহরে সপ্তাহে নিয়মিত বা সপ্তাহে ছয়দিন উড়ান রয়েছে। এখন স্পাইসজেট মূল উড়ান পরিষেবা প্রদান করছে। খুব শিগ্রি ট্রুজেট এবং ইন্ডিগো উদয়পুর এবং গাজিয়াবাদের হিন্ডনে উড়ান পরিষেবা শুরু করবে। == নতুন সিভিল টার্মিনাল == ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ এয়ারফিল্ডের দক্ষিণ প্রান্তে একটি নতুন টার্মিনাল তৈরি করেছে। ৮০ কোটি ব্যায়ে টার্মিনালটির নির্মাণ কাজ মার্চ ২০১৩ সালে সমাপ্ত হয়। নাগরিক ছিটমহলটি ৬৫ একর জুড়ে বিস্তৃত এবং টার্মিনাল এবং তিনটি এয়ারবাস এ৩২১ বিমানের পার্কিংয়ের জন্য একটি অ্যাপ্রোন সমন্বিত। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্য == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== স্থানাঙ্ক আছে বিমানবন্দর