'''এ কে এম মোস্তাফিজুর রহমান''' (৩ জানুয়ারি ১৯৬১) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং কুড়িগ্রাম-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে জাতীয় পার্টি থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== কে এম মোস্তাফিজুর রহমানের পৈতৃক বাড়ি কুড়িগ্রাম জেলার ভুরুঙ্গামারী উপজেলার দেওয়ানের খামার গ্রামে। তিনি এইচএসসি পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী কে এম মোস্তাফিজুর রহমান রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি চতুর্থবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ