'''হাটহাজারী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == হাটহাজারী পৌরসভার আয়তন ৫৯৬২ একর (২৪.১৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হাটহাজারী পৌরসভার লোকসংখ্যা ৭৪,৫৬৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪০,৯৮২ জন এবং মহিলা ২৯,৫৮৩ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে ২০ কিলোমিটার উত্তরে হাটহাজারী উপজেলার মধ্যভাগে হাটহাজারী পৌরসভার অবস্থান। এর উত্তরে মির্জাপুর ইউনিয়ন, পূর্বে মেখল ইউনিয়ন, দক্ষিণে ফতেপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সীতাকুণ্ড উপজেলার সোনাইছড়ি ইউনিয়ন কুমিরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সাবেক ৭নং হাটহাজারী ইউনিয়ন এর সবকটি গ্রাম নিয়েই হাটহাজারী পৌরসভার প্রশাসনিক এলাকা বিস্তৃত। পুরোনো ইউনিয়ন পরিষদ ভবনেই পৌরসভার কার্যক্রম পরিচালনা করা হচ্ছে। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। এটি হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন। পৌরসভায় মোট ওয়ার্ড সংখ্যা ৯টি, হোল্ডিং সংখ্যা ৪৬৭৬টি। পৌরসভার এলাকাগুলো হল: আজিমপাড়া আলমপুর আলিপুুর চন্দ্রপুর পশ্চিম দেওয়াননগর পূর্ব দেওয়াননগর ফটিকা মধ্য পাহাড়তলী মোহাম্মদপুর রংগীপাড়া সুজানগর হাটহাজারী == প্রতিষ্ঠাকাল == গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয়ের সরকার বিভাগ ঘোষিত এস.আর.ও নং-২৭৭/আইন-১২ খ্রিস্টাব্দ অনুসারে ০১-১০-২০১২ খ্রিস্টাব্দ থেকে পৌরসভা কার্যকর করা হয়। এই পৌরসভার প্রথম পৌর প্রশাসক নিযুক্ত হন হাটহাজারী উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা ইশরাত জাহান পান্না। এটি একটি 'ক' শ্রেণীর পৌরসভা। == শিক্ষা ব্যবস্থা == হাটহাজারী পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৮৭%। এখানে ১টি কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি কৃষি ইনস্টিটিউট রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ হাটহাজারী সরকারি কলেজ ;কৃষি ইনস্টিটিউট হাটহাজারী কৃষি ইনস্টিটিউট ;মাদ্রাসা জামেয়া অদুদিয়া সুন্নিয়া ফাজিল মাদ্রাসা হাটহাজারী আনোয়ারুল উলুম নোমানিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলিপুর রহমানিয়া উচ্চ বিদ্যালয় মীর নওয়াবুল হক মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় হাটহাজারী পার্বতী উচ্চ বিদ্যালয় হাটহাজারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় আল হাবিব আইডিয়াল ইসলামিক একাডেমী আলমপুর আইডিয়াল নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় পশ্চিম দেওয়াননগর সন্দ্বীপপাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আজিমপাড়া গাউছিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলমপুর আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলিপুুর রহমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চন্দ্রপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম দেওয়াননগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব দেওয়াননগর শায়েস্তা খাঁ পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফটিকা রহমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য পাহাড়তলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেখল ফকিরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহাম্মদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রংগীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুজানগর হাজী জেবল হোসেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাটহাজারী মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == স্বাস্থ্য == হাটহাজারী পৌরসভায় ১টি সরকারি স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স, ১টি পরিবার পরিকল্পনা ক্লিনিক, ৩টি বেসরকারি হাসপাতাল ৫টি ডায়াগনস্টিক সেন্টার রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হাটহাজারী পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। হাটহাজারী থেকে সড়ক রাঙ্গামাটি খাগড়াছড়ি জেলায় যোগাযোগের ক্ষেত্রে ২টি আলাদা সড়কে ভাগ হয়েছে। সড়কে সব ধরণের যানবাহন চলাচল করে। এছাড়াও হাটহাজারী পৌরসভায় রেলপথে যোগাযোগ করা যায়। রেলপথের চারি মাদ্রাসা রেলস্টেশনই রেলপথে হাটহাজারী পৌরসভায় যোগাযোগের মাধ্যম। == ধর্মীয় উপাসনালয় == হাটহাজারী পৌরসভায় ৫৫টি মসজিদ, ৮টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আজিজুল হক (শেরে বাংলা) –– সুফি সাধক। এমদাদুল হক মিয়া –– বীর মুক্তিযোদ্ধা ব্যবসায়ী। == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা বাংলাদেশের পৌরসভা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা