হিরোনিমাস বস্চের আঁকা একটি বিখ্যাত চিত্রকর্ম '''পাপ''' () হল যে কোন ধরনের মন্দ কর্ম। নির্দিষ্টভাবে, এটি হল এক বা একাধিক ব্যক্তির বিরুদ্ধে কৃত কোন মন্দ আচরণ। আব্রাহামিক ধর্মসমূহে, যেমন খ্রিস্টধর্মে এবং ইহুদি ধর্মে, এটি হল এমন কোন কাজ যেটি ঈশ্বরের ইচ্ছার বিরুদ্ধে যায়। ইসলাম ধর্মে একে গুনাহ বলে উত্থাপণ করা হয়। এটি মানুষকে ঈশ্বর এবং সত্যিকারের সুখ থেকে দূরে সরিয়ে দেয়। এক্সোডাসের ২০ অধ্যায়ে, ঈশ্বর মোজেসকে মানবহত্যা এবং মূর্তিপূজার মত গুরুত্বপূর্ণ পাপকে ব্যাখ্যা করে টেন কমান্ডমেন্টস প্রদান করেছিলেন। সকল মানুষ পাপের ধারণায় বিশ্বাস করে না, এবং সকল সমাজব্যবস্থাতেও ধারণাটি এক নয়। পাপ এবং নিষেধাজ্ঞা এক নয়। উদাহরণস্বরুপ, মুসলিমরা এবং ইহুদিরা বলে থাকে যে শুকরের মাংস খাওয়া নিষেধ, এবং একইভাবে হিন্দুরা গরুর মাংস খায় না। এটি তাদের জন্য নিষিদ্ধ, কিন্তু অপর ধর্মাবলম্বীদের জন্য এটি খেতে কোন নিষেধাজ্ঞা নেই। =উৎপত্তি= পাপ(sin) শব্দটি "পুরাতন ইংরেজি syn (n)" থেকে উৎপত্তি হয়েছে যা সানজো(sunjō) হিসাবে ব্যবহৃত হত যেটি ল্যাটিন সন্স(sons) এর সাথে সম্পর্কিত হতে পারে যার অর্থ হল দোষী। পুরনো ইংরেজিতে সাধারণ অর্থে পাপ বলতে যা বুঝাতো তার উদাহরণ হল, 'অপরাধ, ভুল কাজ, গুম করা ''। ইংরেজি বিবলিকাল টার্ম হিসাবে 'সিন'(sin) বা 'সিন'(syn) বাইবেলের গ্রীক এবং ইহুদি শব্দ থেকে অনুবাদ করা হয়েছিল যা নিউ টেস্টামেন্ট গ্রীক ἁμαρτία হামারটিয়া "পাপ" এর অর্থ হল ব্যর্থতা, ত্রুটি হওয়া, বিশেষত বর্শা নিক্ষেপে ভুল করাকে বুঝাতো; হিব্রু হাতা "পাপ" তীরন্দাজ থেকে উৎপত্তি হয়েছে আক্ষরিক অর্থে "স্বর্ণ" কে আঘাত করতে ত্রুটি করা বুঝাতো যা ছিল তীরন্দাজদের লক্ষ্য বস্তু। =ধর্ম= ===বাহাই ধর্ম=== বাহাই বিশ্বাসে মানুষকে স্বাভাবিকভাবেই ভাল (নিখুঁত) এবং মৌলিকভাবে মানুষকে আধ্যাত্মিক প্রাণী বলে মনে করা হয়। ঈশ্বরের অসীম প্রেমের কারণে মানুষকে সৃষ্টি করা হয়েছিল। যাইহোক, বাহাই শিক্ষায় মানব হৃদয়কে একটি মিররের সাথে তুলনা করা হয়, যদি তা সূর্যের আলো থেকে (যেমন ঈশ্বরের) দূরে সরে যায় তাহলে ঈশ্বরের ভালবাসা অর্জনে তারা অক্ষম হয়ে যাবে। ===বৌদ্ধ ধর্ম=== বৌদ্ধ ধর্ম কর্মকাণ্ডে বিশ্বাস করে, যার মধ্যে রয়েছে লোভ, রাগ বিভ্রান্তি (তিন বিষ নামে পরিচিত) ভোগান্তির অনিবার্য পরিণতি হিসাবে মনে করা হয়। যদিও পাপের আব্রাহামিক ধারণার সাথে বৌদ্ধ ধর্মের কোন সাদৃশ্য নেই, তবে পাপ কাজ করা বৌদ্ধ ধর্মের মধ্যে উল্লেখ আছে। বৌদ্ধ নীতিশাস্ত্রের ধারণা প্রকৃতির পরিণামদর্শী এবং কোনও দেবতার প্রতি কর্তব্যের উপর নির্ভর করে না। কর্ম মানে কর্ম এবং বৌদ্ধ ধর্মে অনুপ্রেরণা হল কর্মের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দিক। কর্ম মূলত মন, শরীর এবং অথবা বক্তৃতা দিয়ে সম্পাদিত হয় যাকে 'ভালো' বা 'খারাপ' বলা হয়, সম্পাদিত কর্ম আনন্দদায়ক বা অপ্রীতিকর ফলাফল বয়ে আনবে কিনা তা ব্যক্তিদের উপর নির্ভর করে। পুনর্বার জঘন্য বৃত্ত থেকে মুক্তির জন্য নিজেকে বাঁচাতে চারজন সতীর্থদেরকে নেতিবাচক কর্মফল থেকে শুদ্ধ করার প্রয়োজন। শুদ্ধিকরণ দুঃখ হ্রাস করে এবং শেষে নির্ভান পর্যায় পৌঁছায়, স্বার্থপরতা বা শূন্যতা ত্যাগ করার মাধ্যমেই চূড়ান্ত পরিশোধন উপলব্ধি করা যায়। একজন আলোকিত প্রাণী হচ্ছে সমস্ত দুঃখকষ্ট এবং কর্ম থেকে মুক্ত এবং তারা আবার জন্মগ্রহণ করবেনা। ওল্ড টেস্টামেন্টে কিছু পাপের জন্য বিভিন্ন ধরনের মৃত্যুদণ্ড দ্বারা শাস্তির বিধান ছিল যেখানে অধিকাংশ পাপ ক্ষমা করা হত পুড়িয়ে ফেললে। খ্রিস্টানরা গসপেল দ্বারা পূর্ণ করা পুরাতন চুক্তির উপর বেশি গুরুত্ব দেয়। তবে নিউ টেস্টামেন্টে পাপের ক্ষমা অনুতাপের মাধ্যমে প্রভাবিত হয় যদি কেউ তার পাপ স্বীকার করে। পাপকে ক্ষমা করা হয় যখন পাপী স্বীকার করে এবং তাদের পাপের জন্য অনুতপ্ত হয়। পাপী ঈশ্বরের সঙ্গে সঠিক সম্পর্ক পুনরুদ্ধার করতে পারে যদি অনুতাপের মাধ্যমে ঈশ্বরের কাছে তার পাপ স্বীকার করে তাহলে তাকে ক্ষমা করা হবে বলে আশা করা হয়। পাপী মানুষ আগে কখনও ঈশ্বরের সঙ্গে একটি অনুকূল সম্পর্ক স্থাপন করতে পারেনা। তার পরিত্রাণের একটি অংশ হিসাবে তিনি ক্ষমা লাভ করেন, তখন তিনি আল্লাহর সাথে মিলিত হন যা চিরকালের জন্য স্থায়ী হয়। রোমীয় ৬:২৩ পদে লিপিবদ্ধ আছে যাকে "পাপের মজুরি মৃত্যু" বলে উল্লেখ করা হয়েছে, যা সাধারণভাবে ব্যাখ্যা করা হয় যে, যদি কেউ তার পাপের জন্য অনুতাপ না করে, তবে এই ব্যক্তি পরিত্রাণের যোগ্যতা লাভ করবে না। ইহুদি খ্রিস্টধর্মে বিশ্বাস করা হয় পাপ পাপীকে ঈশ্বর থেকে বিচ্ছিন্ন ফেলে যদিও তার মধ্যে মানবজাতির জন্য চরম ভালবাসা আছে। এটা ঈশ্বরের সাথে মানবতার সম্পর্ককে ক্ষতিগ্রস্ত করেছে এবং সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস করেছে। যে সম্পর্ক শুধুমাত্র যীশু খ্রিষ্টকে মেনে নেবার এবং ক্রুশে তার মৃত্যুর স্বীকৃতি দ্বারা পুনরুদ্ধার করা যাবে। আদম ঈশ্বরের অবাধ্য হওয়ার কারণেই মানুষের জন্য জীবন নির্ধারিত ছিল। জন ৩:১৬ পদে বাইবেল বলে, "ঈশ্বর জগতকে মহব্বত করেছেন যেন তাঁর একমাত্র পুত্রকে দান করা যায় যে, যে কেহ তাঁহাতে বিশ্বাস করে তারা বিনষ্ট হবেনা, তারা অনন্ত জীবন লাভ করবে।" পূর্ব খ্রিস্টধর্মে পাপকে মানুষের মধ্যে এবং একইভাবে মানুষের এবং ঈশ্বরের সাথে সম্পর্কের উপর তার প্রভাবের পরিপ্রেক্ষিতে দেখা হয়। ইহুদি খ্রিস্টধর্মের পাপকে ঈশ্বরের পরিকল্পনাকে অস্বীকার করা এবং "ঈশ্বরের মতো" হওয়ার ইচ্ছা পোষণ করাকে বোঝায় (যেমন জেনেসিস ৩: পদে উল্লিখিত) এইভাবে ঈশ্বরের ইচ্ছার প্রত্যক্ষ বিরোধিতা করা। হিন্দুধর্মের মধ্যে পাপ বলতে (সংস্কৃত ভাষায় পাপ(pāpa)) নৈতিক নৈতিক কোড লঙ্ঘন করে নেতিবাচক কর্ম সৃষ্টি করে এমন কর্মগুলি বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয় যা নেতিবাচক ফলাফল নিয়ে আসে। এইভাবে আব্রাহামিক পাপের অনুরূপ এই অর্থে যে পাপ ঈশ্বরের আইন লঙ্ঘন করাকে বুঝায়, যা (1) ধর্ম, অথবা নৈতিক আদেশ হিসাবে পরিচিত, এবং (২) নিজের স্বার্থের বিরুদ্ধে অপরাধ বলে মনে করা হয়, কিন্তু আরেকটি শব্দ অপরাধ ব্যবহৃত হয় গুরুতর অপরাধ বোঝাতে। পাপ(pāpa) শব্দটি যদিও পাপের ন্যায় আক্ষরিক অর্থে ব্যবহার করা যায় না। কারণ হিন্দুধর্মের চূড়ান্ত বাস্তবতা বা ঈশ্বর প্রকৃতি সম্পর্কে কোন ঐক্যমত্য নেই। কেবল বেদান্ত স্কুল অসামঞ্জস্যপূর্ণ ঐতিহ্যগত, তবু অবশিষ্ট পাঁচটি বিদ্যালয় যেমন সমক্ষিয়া, নয়া ইয়োগা, বিশ্বশিক্ষা এবং পূর্ব মীমাংসা বিদ্যমান। যদিও পাপ শব্দটি কঠোর অর্থে ব্যবহার করা হয় যা ভুল প্রতিকূল ফলাফল নিয়ে আসে এবং যা নির্দিষ্ট অর্থে নির্দিষ্ট ঐশ্বরিক ইচ্ছার সাথে সম্পর্কিত নয়। হিন্দুধর্মের চূড়ান্ত বাস্তবতা সম্পর্কে ঐক্যমত্যহীনতার কথা বিবেচনা করার জন্য এটি বিবেচনা করা যেতে পারে যে ঈশ্বরের ওপর কম আকাঙ্ক্ষা রয়েছে কারণ এটি পাপ হিসাবে অনুবাদ করা হয়েছে এবং হিন্দুধর্মে পাপের(sin) সমতুল্য কোন শব্দ নেই। ===ইসলাম ধর্ম=== পাপের জন্য ইসলামিক শব্দগুলির মধ্যে রয়েছে ধনব এবং খাটি যা ইচ্ছাকৃত পাপকে বোঝায়; খী ', যার অর্থ কেবল একটি পাপ; এবং ইথম যা গুরুতর পাপের জন্য ব্যবহৃত হয়। মুসলমানরা দেখতে পান যে, আল্লাহ এর আদেশের বিরুদ্ধে যা কিছু করা হয় তাই পাপ। ইসলাম ধর্মে শুধুমাত্র নবী এবং ফেরেশতাদের পাপহীন মনে করা হয়। ইসলাম শিক্ষা দেয় যে পাপ একটি আইন এবং এবং এটি কোন অবস্থা নয়। কুরআন শিক্ষা দেয় যে, মানুষের আত্মা তাকে দুষ্ট কাজে উদ্বুদ্ধ করে যদি না আমার প্রভু করুণা দেখান। (কোরআন, সূরা ১২, আয়াত ৫৩) এটা বিশ্বাস করা হয় যে, ইবলিস (শয়তান) পাপের দিকে মানবজাতিকে প্রলুব্ধ করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। হাদিসে পাপকে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে মুহাম্মদ(সা:) এর অনেক উক্তির মাধ্যমে। এটি নাওয়াস বিন সামান দ্বারা বর্ণনা করা হয়েছে: "নবী (মুহাম্মদ (সা:)) বলেন," ধার্মিকতা ভাল উপায়, এবং পাপ এমন কিছু যা সন্দেহ তৈরি করে এবং তোমরা চাওনা মানুষ এটা জানুক। "" মুসলিম ওয়াবিসাহ ইবনে মা'বাদ বর্ণনা করেছেন: "আমি আল্লাহর রসূল (সা:) কাছে গিয়েছিলাম এবং তিনি আমাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন:" তোমরা কি ধার্মিকতার বিষয়ে জিজ্ঞাসা করতে এসেছ? আমি বললাম, 'হ্যাঁ'। তারপর তিনি বলেন: "এটি সম্পর্কে আপনার হৃদয়কে জিজ্ঞাসা করুন। ধার্মিকতা যা আত্মার অন্তঃকরণ এবং হৃদয়কে সান্ত্বনা দেয় এবং পাপ যা হৃদয়কে সন্দেহ করে এবং বিপথগামী করে দেয়, এমনকি যদি লোকেরা এটি বৈধ বলে এই ধরনের বিষয়গুলির ব্যাপারে বার বার রায় দেন। আহমদ আদ-দারমি) সুন্নাতে আল-তিরমিযী হাদিসে বর্ণিত আছে: আল্লাহ তা'আলা বলেছেন, "প্রতিটা আদম সন্তানই পাপী, তবে তাদের মধ্যে তারাই শ্রেষ্ঠতম যারা তওবা করে।" (সুনান আল-তিরমিযী, হাদিস নং ২৪৯৯) সহীহ মুসলিমে আবু আইয়ুব আল আনসারী আবু হুরায়রা বর্ণনা করেছেনঃ আল্লাহর রসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন, "যার হাতে আমার জীবন আছে, যদি তুমি পাপ করতে না পারো তবে আল্লাহ তোমাকে অস্তিত্ব থেকে সরিয়ে নেবেন এবং তিনি এমন লোকদের দেবেন যারা পাপ করবে এবং আল্লাহ কাছ থেকে ক্ষমা চাইবে এবং তিনি তাদের ক্ষমা করে দিবেন। সহীহ মুসলিম, ৩৭: ৬৬২১ কেউ যদি অপকর্ম করে তারা আল্লাহর কাছে ক্ষমা চাইতে পারে। কুরআন মজীদে বলা হয়েছে, "আমাদের পালনকর্তা, আমাদের পাপসমূহ ক্ষমা করে দিন, আমাদের পাপসমূহ থেকে আমাদের সরিয়ে দাও এবং সৎকর্মশীলদের সাথে আমাদের নিজেদেরকে নিয়ে যাও।" (আল ইমরান ১৯৩ ১৯৩)। "আমার বান্দাদেরকে বলো, যারা নিজেদের উপর জুলুম করেছে তারা আল্লাহর রহমত থেকে যেন নিরাশ না হয়। নিশ্চয় তিনি সব পাপ মার্জনা করেন। নিশ্চয় তিনি ক্ষমাশীল, করুণাময়।" কুরআন, আজ-জুমার ===ইহুদী ধর্ম=== মূলধারার ইহুদিরা ইহুদীদের জন্য মুসা আঃ এর আইনের ৬১৩টি টি আজ্ঞা বা অ-ইহুদীদের জন্য সাতটি নুহ আঃ এর আইনকে লঙ্ঘন করাকে পাপ হিসেবে গণ্য করে। ইহুদীবাদ শিক্ষা দেয় যে সমস্ত মানুষ জন্ম থেকেই তাদের মধ্যে পাপের প্রবণতা কাজ করে। পাপের অনেক শ্রেণীবিভাগ এবং ডিগ্রী আছে। কিছু পাপ আদালতের দ্বারা মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডনীয়, অন্যেরা স্বর্গে মৃত্যুর দ্বারা, অপরকে দোষারোপ করে এবং অন্যরা এই ধরনের শাস্তি ছাড়া, কিন্তু পাপই স্বেচ্ছায় কোন ফলাফল ছাড়া যেতে পারেনা। অনিচ্ছাকৃত লঙ্ঘনকে পাপ হিসাবে গণনা করা হয় না, যদি কেউ না জানে সে কি ভুল করেছে তাহলে এর জন্য তাকে শাস্তি দেয়া যেতে পারে না। "ত্রুটি দ্বারা পাপ" কম গুরুতর পাপ হিসাবে বিবেচিত হয়। জেরুজালেমে দাঁড়িয়ে থাকা মন্দিরের সামনে এখনও লোকেরা তাদের অন্যায় কাজের জন্য উৎসর্গ করে। কার্বানট এর এ্যাটোনিং দৃষ্টি সাবধানে সীমাবদ্ধ করা হয়। সর্বাধিক অংশ কার্বানটের শুধুমাত্র যেমন "ভুলের দ্বারা পাপ" পাপ সংগঠিত হয়েছিল ভুলের কারণে কিন্তু একজন ব্যক্তি জিনিসটি ভুলে গেছে যে এটি পাপ ছিল। ভুলে বা জ্ঞানের অভাবের মধ্য দিয়ে সংঘটিত লঙ্ঘনের জন্য কোন প্রকার শাস্তির প্রয়োজন হয় না এবং অধিকাংশ ক্ষেত্রেই কার্বানট একটি দূষিত এবং ইচ্ছাকৃত পাপের জন্য ক্ষমা করতে পারে না। উপরন্তু, কার্বানটের কোন এক্সপিউটিং প্রভাব নেই, যদি না নৈবেদ্য উৎসর্গ করার আগে ব্যক্তি তার কর্মকে আন্তরিকভাবে প্রত্যাখ্যান করে এবং লঙ্ঘনের মাধ্যমে ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তিদের প্রতি পুনর্বিবেচনা করে। ইহুদীবাদ শিক্ষা দেয় যে সমস্ত ইচ্ছাকৃত পাপের ফলাফল রয়েছে। সম্পূর্ণ ন্যায়নিষ্ঠ যারা তারা তাদের পাপের জন্য কষ্টে ভোগে (বিষণ্ণতা দ্বারা, দারিদ্র্য, এবং ঈশ্বর তাদের জন্য দুর্ভোগ পাঠায় এই বিশ্বে এবং অনাগত বিশ্বে তারা তাদের পুরস্কার লাভ করে। তাদের মধ্যে (মধ্যে সম্পূর্ণরূপে ধার্মিক বা সম্পূর্ণ দুষ্ট নয়), মৃত্যুর পরে তাদের পাপের জন্য অনুতাপ করে তারপর ধার্মিক হয়ে যায়। সম্পূর্ণ দুর্বৃত্তও এই দুনিয়াতে তাদের পাপকে সংশোধন করতে পারে না তাই এখানে তারা তা ভোগ করে না কিন্তু মৃত্যুর পরে করবে। খুব মন্দ লোক এমনকি নরকের দরজায় তওবা করেনা। এই ধরনের লোকেরা কোন উত্তম কাজের জন্য এই পৃথিবীতে তাদের পুরস্কার লাভ করতে পারে, কিন্তু তাদের দ্বারা শুদ্ধ করা যায় না এবং তারা গেহনোম ছাড়তে পারে না কারণ তারা তওবা করে না বা অনুতাপ করতে পারে না। এই দুনিয়াতে খারাপ লোকের উন্নতি হয় আর ন্যায়পরায়ণরা কষ্টে ভোগে। অনেক মহান চিন্তাবিদ এই নিয়ে চিন্তা করেছেন। =মেসোপটেমিয়ার ঐতিহ্য= মেসোপটেমিয়ার পৌরাণিক কাহিনীতে আদামু (বা আদামু আদ্দামু বা আদাপা) "একটি দেবত্ব নিক্ষেপের পাপ" -এর জন্য বিচারের সম্মুখীন হয়েছিল। তার অপরাধ ছিল দক্ষিণ বায়ুর ডানা ভেঙ্গে ফেলে ছিল। ===শিনটো=== মন্দ কাজগুলি শিন্টোতে দুটি শ্রেণীতে বিভক্ত: "সকলের সর্বাধিক ক্ষতিকারক অপরাধ" আমাতসু সুমি হিসেবে পরিচিত এবং কুনিতসু সুমি "আরও সাধারণভাবে দুষ্কৃতকারী" বলা হয়। ==তথ্যসূত্র== Action and Person: Conscience in Late Scholasticism and the Young Luther Michael G. Baylor 1977, "defined sin, in an objective sense, as contempt of god" page 27 Jump up The Theology of the Oral Torah: Revealing the Justice of God Jacob Neusner 1999, Page 523 Jump up The fall to violence: original sin in relational theology Marjorie Suchocki 1994 Page 29 Jump up Five Views on Sanctification page 188, Melvin Easterday Dieter, Stanley N. Gundry 1996 "The other is 'deliberate violation of God's known will" Jump up "Hamartia," The NAS New Testament Greek Lexicon. Augustine eventually (after the Pelagian controversy) defined sin as hardened heart, loss of love for God, disposition of the heart to depart from God because of inordinate self-love (see Augustine On Grace and Free Will in Nicene and Post-Nicene Fathers, trans. P. Holmes, vol. 5, 30-31 14-15). Jump up "sin". Oxford English Dictionary. Retrieved 16 September 2013. Jump up ἁμαρτία, ἁμαρτάνω. Liddell, Henry George; Scott, Robert; Greek–English Lexicon at the Perseus Project. Jump up Pagels, Elaine. The Gnostic Gospels. Vintage Books: New York, 1989. p. 123. Jump up Soka Gakkai Dictionary of Buddhism, Soka Gakkai, "Three Poisons": "Greed, anger, and foolishness. The fundamental evils inherent in life that give rise to human suffering." Jump up Schmaus, Michael (1975). Dogma: The Church as Sacrament. Rowman Littlefield Publishers, Inc. p. 220,222. ISBN 0-7425-3203-8. Retrieved 11 April 2015. Jump up Willmington, H.L. (1981). Willmington's Guide to the Bible. Tyndale House Publishers, Inc. p. 725. ISBN 0-8423-8804-4. Jump up "Romans 6:23". Biblehub. Retrieved 13 April 2015. Jump up "Original Sin". Catholic Encyclopedia. February 1911. Retrieved March 2015. Jump up Hanegraaff, Hank. The Bible Answer Book pp. 18–21. ISBN 0-8499-9544-2 Jump up Catechism of the Catholic Church No. 1472. The Vatican. Jump up Wensinck, A. J. (2012). "K̲h̲aṭīʾa". In P. Bearman, Th. Bianquis, C.E. Bosworth, E. van Donzel, W.P. Heinrichs. Encyclopaedia of Islam (2nd ed.). Brill. (Subscription required (help)). Jump up Quran 12:53 Jump up "The Seven Noachide Laws Jewish Virtual Library". Retrieved 14 June 2015. Jump up Rosenberg, A. J.; Rashi (1969). The Book of Genesis (Genesis 8:21 with Rashi's commentary). New York: The Judaica Press. ISBN 1880582082. Jump up "Sacrifices and Offerings (Karbanot)". Jewish Virtual Library. Retrieved March 2015. Jump up to: Rabbi Michael Skobac. "Leviticus 17:11". Jews for Judaism. Retrieved March 2015. Jump up "Reward and Punishment". Jewish Virtual Library. Retrieved March 2015. Jump up Preston, Christine (2009). The Rise of Man in the Gardens of Sumeria: Biography of L.A. Waddell. Sussex Academic Press. p. 116. ISBN 9781845193157. Retrieved 2016-04-04. They represented 'Adamu' as being tried before god for the sin of casting down divinity, vestige of which is the 'original sin' which Christianity has tied up with Eve's disobedience in the Garden of Eden. Jump up The Essence of Shinto: The Spiritual Heart of Japan by Motohisa Yamakage বিষয়শ্রেণী:পাপ