'''শৈত্য প্রবাহ''' একটি আবহাওয়া সংক্রান্ত শব্দগুচ্ছ যা দ্বারা কোনো স্থানের বায়ুর তাপমাত্রার নিম্নগামীতাকে নির্দেশ করে থাকে। ২৪ ঘন্টা সময়ের মধ্যে বাতাসের তাপমাত্রা দ্রুততার সাথে নেমে যাওয়াকেই ''শৈত্য প্রবাহ'' বলা হয়। == ভূ-অবস্থানগত বিষয়াদি == যেসব বিষয়াদি শৈত্য প্রবাহে প্রভাব বিস্তার করে তার মধ্যে রয়েছে: বৈশ্বয়িক উষ্ণতা বুদ্ধি: বাতাসের একটানা বাধাহীন উম্মুক্ত প্রবাহ; জলবায়ুগত পরিবর্তন: == প্রভাব == কুয়াশার প্রকোপ বেড়ে যাওয়া: শষ্য উৎপাদন ব্যাহত হওয়া: ফসলের নতুন চারা মরে যাওয়া: বোরো ধান এবং অন্যান্য শস্য চাষের জন্য প্রথমে যে বীজ তলা তৈরী করতে হয় সেগুলো অধিক ঠান্ডায় নষ্ট হয়ে যায়। যোগাযোগ ব্যবস্থা ব্যাহত হয়: প্রাণহানী: ঠান্ডাজনিত রোগআক্রান্তের সংখ্যা বৃদ্ধি: == আরও দেখুন == তাপদহ == বহি:সংযোগ == কানাডার পরিবেশ আবহাওয়া জলবায়ু সংক্রান্ত বিজ্ঞান শৈত্য ঝড় সম্পর্কিত NOAA-এর তথ্য == তথ্যসূত্র ==