'''''শান''''' হচ্ছে ১৯৮০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। ১৯৭৫ সালের ''শোলে''র পর এটি রমেশ সিপ্পি এবং সেলিম-জাভেদ জুটির বানানো দ্বিতীয় হিট চলচ্চিত্র। শোলে চলচ্চিত্রটির মত এই চলচ্চিত্রটির সঙ্গীতও রাহুল দেব বর্মণ পরিচালনা করেছিলেন, ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার অনুষ্ঠানে চলচ্চিত্রটি বেস্ট মিউজিক ক্যাটাগরিতে নমিনেশন পেয়েছিলো। চলচ্চিত্রটিতে শশী কাপুর, অমিতাভ বচ্চন, শত্রুঘ্ন সিনহা, সুনীল দত্ত এবং পারভীন ববি, বিন্দিয়া গোস্বামী এবং রাখী ছিলেন। ==কাহিনী== ডিসিপি (পুলিশ বিভাগের ডেপুটি কমিশনার) শিব কুমার (সুনিল দত্ত), তার স্ত্রী শীতল (রাখী গুলজার) এবং তাদের ছোট মেয়েকে বাড়ি ফেরত দেন এবং ঘোষণা দেন যে তাকে বোম্বে স্থানান্তর করা হয়েছে। তার দুই ভাই, বিজয় (অমিতাভ বচ্চন) এবং রবি (শশী কাপুর), যিনি বোম্বেতে থাকেন। তারা বুদ্ধিমান, সক্ষম ব্যক্তি, কিন্তু তাদের সময় শহর সম্পর্কে জ্ঞান কম। একটি রহস্যময় ব্যক্তি (শত্রুঘন সিংহ) শহরে শিব কুমারকে হত্যার চেষ্টা করে। শিব উভয় সময় বেঁচে থাকে। চাচা (জনি ওয়াকার) এবং রেনু (বিন্দুয়া গোস্বামী) দ্বারা বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়ার পর, দুজন ব্যক্তি তাদের সাথে বাহিনীতে যোগ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। তারা দ্রুত একটি যৌনআবেদনময়ী চোর, সুনিতা (পারভীন ববি) দ্বারা যোগদান করা হয়। শেষ পর্যন্ত তাদের কৌশলগুলি জেলখানায় বিজয়ী রবিকে ফেরত দেয়। শিভ তাদের বের করে দেয় এবং তাদের বাড়িতে দাঙ্গা আইন পড়ে। তার জীবনের দুটি প্রচেষ্টা করার পর, বিজয় এবং রবি তাকে একটি ভিন্ন কাজ খুঁজে বের করার পরামর্শ দেন, তার পেশাটি অনিশ্চিত, বিপজ্জনক এবং পরিবারের জন্য উপযুক্ত নয়। শিবির দৃঢ়, তার কর্প এবং তার দেশের প্রতি তার অসহায় দেশপ্রেমিক প্রতিশ্রুতি উদ্ধৃত। শকাল (কুলভুশন খারব্যান্ড) ভারতের বাইরে একটি দূরবর্তী দ্বীপ থেকে পরিচালিত একটি আন্তর্জাতিক অপরাধ প্রভু। শকাল একটি দুষ্টবাদী ভিলেন যিনি তার শত্রুদের এবং বিশ্বাসঘাতকতার ব্যাথা অনুভব করেন। শিবির শহরের ক্রমবর্ধমান অপরাধের মূলত কাছাকাছি পায়। শকাল শিবকে তার সামনে নিয়ে আসেন। তিনি শিবিরের ভক্ত বীরত্বের প্রতি শ্রদ্ধা জানান এবং তাকে তার পাশে আসতে আমন্ত্রণ জানান। তার ফর্ম সত্য, শিভ দৃঢ়ভাবে প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান। শকাল তাকে মেরে ফেলার চেষ্টা করে, কিন্তু শিভ ভেঙ্গে যায় এবং দ্বীপ থেকে পালাতে চেষ্টা করে। শকাল শিবের উপর বন্য কুকুরগুলোকে ছুঁড়ে ফেলে দেয় এবং অবশেষে তাকে হেলিকপ্টার থেকে সমুদ্র সৈকতে হত্যা করে। বিজয়, রবীন্দ্রনাথ শিটাল তাদের দুঃখজনক দুঃখের জন্য দুঃখ প্রকাশ করেছিলেন, সেই রহস্যময় ব্যক্তি যিনি শিবকে হত্যা করার চেষ্টা করেছিলেন। শিটাল রাগান্বিত তাকে সনাক্ত করে। লোকটি নিজেকে রাকেশ হিসাবে চিহ্নিত করে, যিনি একজন মার্কসম্যান এবং প্রাক্তন সার্কাস অভিনেতা যিনি অন্ধকারাচ্ছন্ন লক্ষ্যগুলি অঙ্কুর করতেন। রাকেশের স্ত্রীর জিম্মি করে শিবকে হত্যার জন্য শকাল তাকে নিয়োগ করেছিলেন। রাকেশ স্বীকার করেছেন যে তিনি ইচ্ছাকৃতভাবে দুটি পূর্ববর্তী ঘটনাগুলিতে শিবকে মিস করেছেন, আশা করছেন যে তিনি তার স্ত্রীকে উদ্ধার করার জন্য সময় কিনবেন। উপলব্ধি করার পর, রাগ করে শকাল তার স্ত্রীকে হত্যা করে। রাকেশ রাকি এবং বিজয়কে খুঁজে বের করলেন যাতে তারা শকালকে নিচে নামিয়ে আনতে পারে। তিনজন গৃহহীন পঙ্গু, আব্দুল (মাজহার খান) এর সাহায্য চাইতে এবং শহরের শকালের গুদাম খুঁজে বের করতে এবং ধ্বংস করতে পরিচালনা করে। আব্দুল রাবি বিজয়ীকে তথ্য দিয়ে জানাচ্ছিলেন, শকাল তার লোকদের হত্যা করেছে। তার গুদাম ধ্বংস করে ক্ষুব্ধ, শকাল শিটালকে অপহরণ করে এবং তাকে তার দ্বীপে নিয়ে আসে। বিজয়, রবি রাকেশ ধোঁয়া, বুদ্ধিমান যে শিটাল প্রায় নিশ্চিতভাবেই নিহত হবে এবং শকালের দ্বীপের অবস্থান সম্পর্কে তাদের কোন সূত্র নেই। এই মুহুর্তে, শাগালের সহযোগীদের অন্যতম, জগমোহন (ম্যাক মোহন), যিনি শালালের গোপন স্থানে প্রবেশ করার জন্য গোষ্ঠীকে তার সাহায্যের প্রস্তাব দেন। একটি বাদ্যযন্ত্র নৃত্যসংগঠন (অনেক বলিউড ছায়াছবি একটি পরিচিত সংগঠন) হিসাবে উপস্থাপন, বিজয় এবং রবি (রেণু, চাচা এবং সুনিতা সঙ্গে) দ্বীপে প্রবেশ এবং শকাল জন্য সঞ্চালন। শকাল অবশ্য জানায়, জগমোহনকে তাদের ফাঁদে ফেলার জন্য পাঠানো হয়েছিল। জগমোহন এর ফাটল মিথ্যা ছিল। তাদের কভার উড়িয়ে দেওয়া হয় এবং তারা ধরা হয়। তিনটি মানুষ অব্যাহতি হিসাবে একটি বিস্তৃত ক্রমবর্ধমান। ত্রৈমাসিক বিধবা বোকা ফাঁদ এড়ায় এবং হেনচেন শেষ পর্যন্ত শকালকে ধরে নেয় এবং অবশেষে তার অজ্ঞাত অস্তিত্ব শেষ করে। শকাল, তার মৃতদেহের সঙ্গে, তার দ্বীপের গোপন জায়গাটি উড়িয়ে দেওয়ার জন্য সেট করে, কিন্তু নায়কদের নিরাপত্তায় হেলিকপ্টারের মধ্য দিয়ে পালিয়ে যায়। ==অভিনয়ে== *সুনীল দত্ত শিব কুমার *অমিতাভ বচ্চন বিজয় কুমার *শশী কুমার রবি কুমার *শত্রুঘ্ন সিনহা রাকেশ *রাখী শীতল কুমার *পারভীন ববি সুনিতা *বিন্দিয়া গোস্বামী রেণু *কুলভূষণ খারবান্দা শাকাল *জনি ওয়াকার চাচা *মাঝহার খান আব্দুল *পদ্মিনী কপিলা রোমা *ইউনুস পারভেজ হোটেল ম্যানেজার *বিজু খোটে ইন্সপেক্টর (সুনিতা আর বিজয় এর পেছনে যে দৌড়ায়) *মোহন শেরী দুর্জন সিং *সুজিত কুমার গুন্ডা (শাকালের সহকারী) *ম্যাক মোহন জগমোহন (শাকালের সহকারী) *শরৎ স্যাক্সেনা গুন্ডা (শাকালের সহকারী) *দালিপ তাহিল কুমার (শাকালের সহকারী) *হেলেন নৃত্যশিল্পী (ইয়াম্মা ইয়াম্মা গানে) *বিন্দু শান সে গানে কিছুক্ষণ উপস্থিতি ==সঙ্গীত== রাহুল দেব বর্মণ চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন। শিরোনাম কণ্ঠ "ইয়াম্মা ইয়াম্মা" মোহাম্মাদ রাফি, রাহুল দেব বর্মণ "পিয়ার কারনে ওয়ালে" আশা ভোসলে "জানু মেরি জান" মোহাম্মাদ রাফি, কিশোর কুমার, আশা ভোসলে, ঊষা মঙ্গেশকর "দোস্তো সে পিয়ার কিয়া" ঊষা উথুপ "দারিয়া মে জাহাজ চালে" কিশোর কুমার, আশা ভোসলে, ঊষা মঙ্গেশকর "মিত্তুয়া" লতা মঙ্গেশকর, আশা ভোসলে "আব্দুল মেরা নাম" মোহাম্মাদ রাফি শান সে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র