নামক গ্রামটি কক্সবাজার জেলার চকরিয়া থানার ডুলাহাজারা ইউনিয়নে অবস্থিত। এর আয়তন ০.৯ বর্গকিলোমিটার। == ইতিহাস == হাজার জনসংখ্যার গ্রাম অনেক ঐতিহ্য বহন করে আসছে হাজার বছর ধরে। মূলত মুগল সম্রাট পুত্র আওরঙ্গজেব কর্তৃক ক্ষমতার সিংহাসনের জন্য তারই ছোটভাই শাহসুজাকে আক্রমণ করলে শাহসুজা এই এলাকার সোজা রোড দিয়ে পালিয়ে যায়, যা পরবর্তিতে শাহসুজা রোড নামে পরিচিত হয় এবং স্থানীয়রা গ্রামের নামকরণ করেন শাহসুজাপুর। == প্রশাসনিক তথ্য == *শিক্ষার হার ৯০% মসজিদ টি ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিবর্গ == *ডা: আব্দুল আওয়াল *ডা: রাশেদ মীরজাদা **এড. আহমদ হোসাইন, মাস্টার রফিক, নুর মোহাম্মদ,রাইটার হেলাল উদ্দিন, আব্দুর রউফ, আব্দুর রাজ্জাক, তামিরুল ইসলাম মিল্লাত প্রমুখ।