'''শরিফ এনামুল কবির''' একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ যিনি ২৪ ফেব্রুয়ারি ২০০৯ থেকে মে ২০১২পর্যন্ত জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় এর উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==শিক্ষা কর্মজীবন== কবির ১৯৫৫ সালে গোপালগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন।১৯৭৫ সালে রসায়নে বিএসসি (অনার্স) এবং১৯৭৬ এমএসসি (মাস্টার্স) জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে শেষ করেছেন। তিনি স্নাতক দ্বিতীয় স্থানে এবং একই শাখা থেকে মাস্টার্স প্রথম। ১৯৮৬সালে তিনি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ লন্ডনে পড়াশুনার জন্য কমনওয়েলথ বৃত্তি পান। যেখানে তিনি পিএইচডি করেছেন। ১৯৭৯ সালে তিনি জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় প্রভাষক হিসাবে যোগদান করেন এবং এখন তিনি অধ্যাপক হিসাবে কাজ করছেন। তিনি গত চার দশক ধরে তার অসামান্য প্রচেষ্টা দিয়ে সমৃদ্ধ করে চলেছেন এবং নিজেকে একজন অতুলনীয় মেধাবী শিক্ষক হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করেছেন। আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন গবেষক হিসাবে তিনি বিভিন্ন জার্নালে তিন শতাধিক নিবন্ধ প্রকাশ করেছেন তিনি ১৯৯৯ সাল থেকে বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমিতে নির্বাচিত সহযোগী। ==পুরস্কার== স্বর্ণপদক বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি (১৯৯৯) (শারীরিক বিজ্ঞান, সিনিয়র গ্রুপ) রয়্যাল সোসাইটি অফ কেমিস্ট্রি রিসার্চ ফান্ড অ্যাওয়ার্ড (১৯৯৩, ১৯৯৪এবং১৯৯৫) জাহাঙ্গীরনগর বইয়ের পুরস্কার (১৯৭৯) বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান কমিশন পুরষ্কার (দুই সময়) স্বর্ণপদক বিজ্ঞান একাডেমী (সিনিয়র গ্রুপ) ১৯৯৯ সালে। স্বর্ণপদক ওয়াজেদ মিয়া ফাউন্ডেশন আন্তর্জাতিক পুরষ্কার। ==কর্মসমূহ== কবির ট্রেজার, উপাচার্য এবং পাবলিক সার্ভিস কমিশনের সদস্যের পদকে সজ্জিত করেছেন উপাচার্য হিসাবে তিনি নিজের কঠোর পরিশ্রম নিষ্ঠার দ্বারা জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে বিপ্লবী পরিবর্তন করেছেন। উপাচার্য হিসাবে তার আমলে ১০ টি নতুন বিভাগ এবং টি ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। তিনি পাঁচটি একাডেমিক ছাত্রাবাসের অনুমোদন পেয়েছিলেন এবং তাদের নির্মাণকাজ শুরু করেছিলেন তিনি ওয়াজেদ মিয়া বিজ্ঞান গবেষণা ইনস্টিটিউটও প্রতিষ্ঠা করেছেন যা বাংলাদেশের অন্যতম সেরা গবেষণা কেন্দ্র হিসাবে বিবেচিত হয়। ==বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে পোস্ট== ১. সাধারণ সম্পাদক, বাংলাদেশ রাসায়নিক সমিতি ২. ভাইস প্রেসিডেন্ট, বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন ফর অ্যাডভান্সমেন্ট অফ সায়েন্স ৩. সভাপতি, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতি ৪. সদস্য, সিনেট, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় ৫. সদস্য, সিন্ডিকেট, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় ৬. সভাপতি বঙ্গবন্ধু পরিষদ (২০ বছরের জন্য), জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র==