ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাগুলোর উদ্ভব। চাকা রথ তৈরি এবং ঘোড়া পালন প্রথম এই অঞ্চলেই শুরু হয়। ইউক্রেনের স্তেপ অঞ্চল কাজাখস্তানের স্তেপ অঞ্চল মঙ্গোলিয়ার স্তেপ অঞ্চল '''স্তেপ''' () হলো একপ্রকার বাস্তুঅঞ্চল। প্রাকৃতিক ভূগোলে পার্বত্য গুল্ম তৃণভূমি, নাতিশীতোষ্ণ তৃণভূমি, সাভানা প্রভৃতি জীবঅঞ্চলকে স্তেপ বলে অভিহিত করা হয়। তৃণভূমি আচ্ছাদিত সমভূমি এই অঞ্চলের প্রধান বৈশিষ্ট্য, নদী বা হ্রদের তীরবর্তী অংশ ব্যতীত এই অঞ্চলে খুব একটা বৃক্ষ প্রজাতির উদ্ভিদ দেখা যায় না। দক্ষিণ আফ্রিকায় এমন বৈশিষ্ট্যের অঞ্চলকে ভেল্ড বলে অভিহিত করা হয়। উত্তর আমেরিকার প্রেইরি অঞ্চলকে স্তেপ বলে সম্বোধন না করা হলেও, এই অঞ্চলটি বৈশিষ্ট্যের দিক থেকে স্তেপ অঞ্চলের একটি উদাহরণ। স্তেপ অঞ্চলের বৈশিষ্ট্য ঋতু এবং অক্ষাংশের সাথে সাথে পরিবর্তিত হয়। এই অঞ্চল কখনো অংশিক মরুভূমি, আবার কখনো কখনো গুল্ম তৃণ আচ্ছাদিত হয়ে থাকে। এই অঞ্চলের মাটি সাধারণত চেরনোজেম (হিউমাস সমৃদ্ধ একধরনের উর্বর কালো মাটি) ধরনের হয়ে থাকে। স্তেপ অঞ্চলে মূলত সেমি-এরিড (অর্ধ-শুষ্ক) এবং মহাদেশীয় জলবায়ু পরিলক্ষিত হয়। গ্রীষ্ম এবং শীতে এই অঞ্চলে রেকর্ডকৃত সর্বোচ্চ সর্বনিম্ন তাপমাত্রা যথাক্রমে গ্রীষ্ম এবং শীতের বিরাট পার্থক্যের মতো এই অঞ্চলে দিন এবং রাতের পার্থক্যও অনেক বেশি। মঙ্গোলিয়ার উচ্চভূমি এলাকাগুলতে দিনের তাপমাত্রা পর্যন্ত উঠতে পারে, যেখানে রাতে তাপমাত্রা প্রায় ০° সেলসিয়াসে নেমে যায়। রাশিয়ার স্তেপ অঞ্চল মধ্য অক্ষাংশের স্তেপ অঞ্চলগুলোতে উষ্ণ গ্রীষ্মকাল এবং তীব্র শীতকাল পরিলক্ষিত হয়। এই অঞ্চলে বার্ষিক গড় অধঃক্ষেপনের পরিমাণ == তথ্যসূত্র == == উৎসসমূহ == ''Ecology and Conservation of Steppe-land Birds'' by Manuel B.Morales, Santi Mañosa, Jordi Camprodón, Gerard Bota. International Symposium on Ecology and Conservation of steppe-land birds. Lleida, Spain. December 2004. == বহিঃসংযোগ ==