'''প্রজ্ঞা কাপুর''' হলেন একজন সুইডিশ অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি সুইডেনের বর্গহোমে জন্মগ্রহণ করলেও কার্লস্ক্রোনায় তার শৈশব অতিবাহিত করেন। ২০১৫ সালের ৪ঠা মে তারিখে, তিনি ভারতীয় পরিচালক অভিষেক কাপুরের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তিনি আমল গুপ্তের চলচ্চিত্র হাওয়া হাওয়াই-এ প্রধান অভিনেত্রী হিসেবে অভিনয় করেছেন। তিনি অ্যাডভান্সড অ্যাক্টিং অ্যান্ড বেহেভিরিয়াল স্টাডিজে অভিনয় বিষয়ে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছেন এবং হাওয়া হাওয়াই চলচ্চিত্রের পরবর্তী সময়েও থিয়েটারে কাজ করেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== +টীকা অপ্রকাশিত চলচ্চিত্রকে নির্দেশ করে সাল চলচ্চিত্র চরিত্র মন্তব্য ২০১৪ ''হাওয়া হাওয়াই'' প্রজ্ঞা নন্দা ==তথ্যসূত্র== নারী মডেল ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম