'''আকাঙ্ক্ষা পুরী''' হচ্ছেন এখন আমেরিকান মডেল এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি মালয়ালম, তামিল এবং বলিউডের অভিনয় করেন। তিনি ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মধুর ভান্ডারকরের চলচ্চিত্র ক্যালেন্ডার গার্লসে অভিনয়ের মাধ্যমে বলিউডে প্রথমপদার্পণ করেন। আন্তর্জাতিক কেবিন ক্রু হিসাবে তার সংক্ষিপ্ত কর্মজীবনের সময় আকাঙ্ক্ষা পুরী মডেলিং প্রকল্প গ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তিনি দক্ষিণের একটি বড় প্রোডাকশনের একটি প্রকল্পে উপস্থিত হন, এবং পরবর্তীতে তিনি একটি তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আকাঙ্ক্ষা পুরী মধ্যপ্রদেশে তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন এবং ভোপালে তার শিক্ষা সম্পন্ন করেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০১৩ আলেক্স পন্ডিয়ান তামিল ২০১৪ তিহার মুকুন্দন ২০১৪ প্রেইস দ্য লর্ড অ্যানি মালয়ালম ২০১৫ লড্ডে কন্নড় ২০১৫ সমরাজ্যম ২: সন অফ অ্যালেক্সান্ডার সাইরা মালয়ালম ২০১৫ ক্যালেন্ডার গার্লস নন্দিতা মেনন হিন্দি ২০১৫ অমর আকবর অ্যান্থনি গৌরি মালয়ালম ২০১৮ গাল্লি বয় হিন্দি ==অন্যান্য কাজ== ===টেলিভিশন=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০১৭ বিগ্নহর্তা গণেশা দেবী পর্বতী সনি টিভি সাল গান শিল্পী উল্লেখ ২০১৭ "জাহা তুম হো" শ্রে সিঙ্গাল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী নারী মডেল অভিনেত্রী