'''মার্গারেট কারম্যান ক্যানসিনো''' (; জন্ম: ১৭ অক্টোবর, ১৯১৮ মৃত্যু: ১৪ মে, ১৯৮৭) নিউইয়র্কের ব্রুকলিনে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট মার্কিন অভিনেত্রী নর্তকী ছিলেন। বৈশ্বিক চলচ্চিত্র জগতে তিনি মূলতঃ '''রিটা হেওয়ার্থ''' নামেই সমধিক পরিচিত ব্যক্তিত্ব। তিনি স্পেনীয় আইরিশ বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক হিসেবে ১৯৪০-এর দশক থেকে ১৯৫০-এর দশক পর্যন্ত সময়কালে সেরা যৌন আবেদনময়ী হিসেবেও ব্যাপকভাবে পরিচিত ছিলেন। ১৯৪০ সাল থেকে লাইফ সাময়িকীতে পাঁচবার প্রচ্ছদচিত্রে স্থান পান রিটা। তিনি তার কর্মজীবনে চূড়ায় পৌঁছে ''হলিউডের রাণী'' হিসেবে পরিচিত পান অনেক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। হেওয়ার্থ তার ৩৭ বছরের কর্মময় চলচ্চিত্র জীবনে ৬১টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ছিলেন ছয়জন মহিলাদের একজন, যিনি ফ্রেড অ্যাস্তায়ের জিন কেলি’র সাথে রূপালী পর্দায় নাচার লক্ষ্যমাত্রা স্থির করেছিলেন। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট কর্তৃক সর্বকালের সেরা ১০০ তারকাদের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হন। == প্রারম্ভিক জীবন == নৃত্যশিল্পী এডোয়ার্ডো ক্যানসিনো তার অংশীদার আইরিশ-ইংরেজ বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক ভল্গা হেওয়ার্থের সন্তান রিটা ক্যানসিনো পেশাদার শিশু নর্তকী হিসেবে বাবা-মায়ের সাথে নৈশক্লাবে অংশগ্রহণ করেন। দম্পতি ১৯১৭ সালে ক্যাথলিক চার্চে বিবাহ-বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের সংস্থারে এডোয়ার্ডো জুনিয়র এবং ভার্নন ক্যানসিনো নামীয় আরও দুই পুত্র ছিল। রিটার বাবা তাকে পেশাদার নর্তকী করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু, তার মা চেয়েছিলেন তাকে অভিনেত্রী করতে। পৈত্রিক সম্পর্কীয় দাদা অ্যান্টোনিও ক্যানসিনো স্পেনের প্রসিদ্ধ ধ্রুপদী নৃত্যশিল্পী। অ্যান্টোনিও’র মাদ্রিদভিত্তিক বিশ্বখ্যাত নৃত্যের বিদ্যালয় ছিল এবং তিনি বোলিরোয় জনপ্রিয় ছিলেন। হেওয়ার্থ পরবর্তীকালে বলেছিলেন যে, সাড়ে তিন বছর বয়স থেকে তিনি ... যখন নিজের পায়ে দাঁড়াতে শিখি, আমি নাঁচের বিষয়াবলী শিখতে থাকি। তিনি বলেন, আমি এটি খুব বেশি পছন্দ করিনি ... কিন্তু, আমি বাবাকে তা বলতে সাহস পাইনি। তাই, আমি নাঁচ শিখতে শুরু করি। মহড়া দেওয়াই ছিল আমার বালিকাজীবনের প্রধান কাজ। কয়েক বছর যাবৎ প্রতিদিন তিনি ধ্রুপদী নৃত্যকলা শিখতে কার্নেগি হল কমপ্লেক্সে উপস্থিত হতেন। সেখানে তাকে তার চাচা অ্যাঞ্জেল ক্যানসিনো নৃত্যকলা শিখতে দিতেন। ছয় বছর বয়সে তিনি জনসমক্ষে নৃত্য প্রদর্শন করতে শুরু করেন। ১৯২৬ সালে আট বছর বয়সে তিনি ওয়ার্নার ব্রাদার্সের স্বল্পদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র ''লা ফিয়েস্তায়'' অভিনয় করেন। == কর্মজীবন == কিশোরী অবস্থায় রিটা ক্যানসিনো নামে ''চার্লি চ্যান ইন ইজিপ্ট'' (১৯৩৫), ''দাঁন্তে’স ইনফার্নো'' (১৯৩৫) এবং ''মিট নিরো ওল্ফ'' (১৯৩৬) চলচ্চিত্রে অংশগ্রহণ করেছিলেন। এডওয়ার্ড জনসন ১৯৩৭-১৯৪২ মেয়াদে তার প্রথম স্বামী ছিলেন। জনসনের পরামর্শক্রমে রিটা তার নাম পরিবর্তনসহ চুলে রং দেন। জনসন পরবর্তীকালে তার ম্যানেজার হয়েছিলেন। ১৯৩৭ সালে হেওয়ার্থ কলম্বিয়া পিকচার্সের অধীনে পাঁচটি অনুল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র স্বাধীনভাবে তিনটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ন করেন। পরের বছর তাকে কলম্বিয়া পিকচার্সের শ্রেণীভূক্ত চলচ্চিত্রে অংশগ্রহণের সুযোগ দেয়া হয়। স্টুডিও প্রধান হ্যারি কন পরিচালক হাওয়ার্ড হক্সকে চাপ প্রয়োগ করে ছোট্ট অথচ গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে ''অনলি অ্যাঞ্জেলস হ্যাভ উইংস'' (১৯৩৯) নামের চলচ্চিত্রে অংশগ্রহণের সুযোগ দেন। চলচ্চিত্রে তিনি ক্যারি গ্রান্ট এবং জোয়াও আর্থারের বিপরীতে একজন অবিশ্বাসী স্ত্রী’র চরিত্রে অভিনয় করেন চলচ্চিত্রটি ব্যাপকভাবে দর্শক জনপ্রিয়তা লাভ করে হেওয়ার্থের কাছে সমর্থকদের চিঠি আসতে শুরু করে ব্যাপকভাবে। কনও তাকে তার প্রথম আনুষ্ঠানিকভাবে নতুন চলচ্চিত্র তারকা হিসেবে ভাবতে শুরু করেন। জোয়াও আর্থার ছাড়া স্টুডিওটি কখনো কোন তারকার সাথে আনুষ্ঠানিকভাবে চুক্তিবদ্ধ হয়নি। ১৯৪০-এর দশকে রিটা বিভিন্ন সঙ্গীতানুষ্ঠানে তার প্রাণবন্ত নৃত্যকলা প্রদর্শন করেন। পাশাপাশি ''গিল্ডা'' (১৯৪৬), ''অ্যাফেয়ার ইন ত্রিনিদাদ'' (১৯৫২)-এর ন্যায় উচ্চমার্গের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৪৩ থেকে ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত বিখ্যাত মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, অভিনেতা, লেখক এবং প্রযোজক অরসন ওয়েলসের সাথে বৈবাহিক বন্ধনে আবদ্ধ ছিলেন। সময়ে তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ছিল ''দ্য লেডি ফ্রম সাংহাই'' (১৯৪৮)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেত্রী জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী নর্তকী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব সেঞ্চুরি ফক্সে চুক্তিবদ্ধ অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী