'''১২ ফাল্গুন''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে ফাল্গুন মাসের ১২তম এবং বছরের ৩১৭তম দিন। বছর শেষ হতে ৪৮ দিন (অধিবর্ষে ৪৯ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯৫২ইং ভাষা আন্দোলনের স্মরণে ঢাকায় প্রথম শহীদ মিনার নির্মিত হয়। কয়েক দিন পরেই এটি পুলিশ ধ্বংস করে দেয়। == জন্ম == ১৭৮৬ইং ভিলহেল্ম গ্রিম, জার্মান লেখক। ১৯৩৯ইং জামাল নজরুল ইসলাম, বাংলাদেশের বিশিষ্ট পদার্থবিজ্ঞানী গণিতবিদ। ১৯৪০ইং ডেনিস ল, স্কটল্যান্ডের একজন অবসরপ্রাপ্ত স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৪৩ইং জর্জ হ্যারিসন, বিংশ শতাব্দীর অত্যন্ত প্রতিভাবান একজন জনপ্রিয় গায়ক এবং গিটারিস্ট। ১৯৫৫ইং স্টিভ জবস, অ্যাপল কম্পিউটার এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। == মৃত্যু == ১৯৯৩ইং ববি মুর, ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়। ২০০১ইং ক্লদ শ্যানন, মার্কিন গণিতবিদ, তড়িৎ কম্পিউটার প্রকৌশলী বিজ্ঞানী। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন