'''টাটা হিতাচি কনস্ট্রাকশন মেশিনারী কোম্পানি প্রাইভেট লিমিটেড''' টাটা মোটরস এবং জাপানের হিতাচি কনস্ট্রাকশন মেশিনারীর মধ্যে ভারত-ভিত্তিক একটি যৌথ উদ্যোগ। এটি পূর্বে ''টেলকো কনস্ট্রাকশন মেশিনারী কোম্পানি লিমিটেড'' নামে পরিচিত ছিল। ২০০৭ সালে খনন যন্ত্র নির্মাণ বিভাগের অর্ধেকেরও বেশি বাজার সংস্থাটির হাতে ছিল। তখন থেকে কোমাৎসু এবং ভলভো বাজারের শেয়ার অর্জন করছে, তারই সঙ্গে হিতাচি খনন যন্ত্র বাজারের ৩০-৪০% প্রতিনিধিত্ব করে। সংস্থার বাণিজ্যিক দপ্তর বেঙ্গালুরুতে অবস্থিত এবং জামশেদপুর, ধরওয়াদ খড়গপুরের তিনটি উত্পাদন কেন্দ্র রয়েছে। স্পেনে সার্ভিলেম এসএ এবং লেবারোও নামে দুটি অধীনস্থ কোম্পানী রয়েছে সংস্থাটির। সংস্থার বার্ষিক আয় ২৩০০ কোটি টাকা। এটি ভারতের নির্মাণ শিল্পের বাজারের প্রধান সংস্থার মধ্যে একটি। == ইতিহাস == বিদ্যাসাগর শিল্পতালুকে টাটা হিতাচি কনস্ট্রাকশন মেশিনারী সংস্থার উৎপাদন কেন্দের প্রবেশদ্বার। ১৯৬১ সালে কোম্পানিটি '''টাটা ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড লোকোমোটিভ কোম্পানি''' নামে তার জামশেদপুর কেন্দ্রের থেকে নির্মাণ সরঞ্জাম উৎপাদন শুরু করে, যা বর্তমানে টাটা মোটরস নামে পরিচিত। ১৯৮৪ সালে, এটি হাইড্রলিক এক্সকাভেটরস তৈরির জন্য হিটাচি কনস্ট্রাকশন মেশিনারী সংস্থার সঙ্গে প্রযুক্তিগত সহযোগিতার চুক্তি করে। ২০০০ সালে এইচসিএম জেভি'তে ২০% শেয়ার অর্জন করেছিল, যা ২০০৫ সালে ৪০% বৃদ্ধি পায় এবং বর্তমানে ৬০% দাঁড়িয়েছে। কোম্পানি ভারতে একক ব্র্যান্ডের মধ্যে সর্বাধিক হাইড্রোলিক এক্সকাভেটর সরবরাহ করে। বর্তমানে জামশেদপুর (ঝাড়খণ্ড), খড়গপুর (পশ্চিমবঙ্গ) এবং ধরওয়াদ (কর্ণাটক)-এ উৎপাদন কারখানা রয়েছে। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' == পণ্য পরিসীমা == হায়দ্রাবাদে একটি টাটা হিতাচি খননকারী যন্ত্রের কাজ নিম্নলিখিত পণ্য নির্মাণে টিএইচসিএম-এর উপস্থিতি আছে এক্সকাভেটরস হুইল লোয়াডর্স এক্সকাভেটর লোয়াডর্স সয়েল কম্প্যাক্টর ট্রানজিট মিক্সার ড্রাম্পট্রাক ইউক্লিড ট্রাক মেকানিকাল ক্রেন মোটর-গার্ডার রিয়েছ স্টেকের হাইড্রোলিক ক্রেন == বাহ্যিক লিঙ্ক == টাটা হিটাচি নির্মাণ যন্ত্রপাতি কোং লি == তথ্যসূত্র == গ্রুপ অনুবাদসহ পাতা