'''জিয়ারত''' পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের উত্তরে অবস্থিত একটি জেলা। জিয়ারত শহরটি (প্রায় ২৪০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত) জেলার প্রধান সদর দফতর হিসেবে পরিচালিত হয়। এছাড়াও এটি প্রধান তহসিল হিসেবে কাজ করে থাকে। খলিফাত পাহাড় জিয়ারত জেলার ১১,৪০০ ফুট (৩,৫০০ মিটার) উচ্চতা নিয়ে সর্বোচ্চ শিখরে অবস্থান করছে। ==প্রশাসন== জিয়ারত জেলা ১৯৮৬ সালের জুলাইয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, তবে পূর্বে এটি সিবি জেলার অন্যতম একটি অংশ হিসেবে পরিচালিত হত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালে আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, জিয়ারত জেলার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৩,৩০০ জন এর মত, যেখানে ২০০৫ সালের আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১০০,০০ জন এর মত। প্রায় ৯৯% এর মত মুসলমান সম্প্রদায়ের মানুষের বসবাস। জেলাটির প্রথম প্রধান ভাষা বা মাতৃভাষা হিসেবে পশতু ভাষা ব্যবহার করে, প্রায় ৯৯.৫% মানুষ কথা বলে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Ziarat District at Ziarat District at Ziarat District Development Profile 2011 প্রদেশের জেলা