'''জিএসএটি-৮''' বা '''ইনস্যাট -৪ জি''' হ'ল একটি যোগাযোগ স্যাটেলাইট। এটি ইনস্যাট সিস্টেমের অংশ হিসাবে ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা দ্বারা নির্মিত হয়। জিএসএটি-৮ ২১ ফেব্রুয়ারী, ২০১১ সালে ফরাসী গায়ানার করাউ থেকে উৎক্ষেপণ করা হয়। ইউরোপীয় আরিয়েনস্পেস বাজারজাত করে রকেট দ্বারা এরিয়েন-৫ উৎক্ষেপণ করা হয়। প্রথম স্যাটেলাইটে জিএজিএএন পেলোড বহন করবে তারপরে জিএসএটি -১০ এবং কক্ষপথের অতিরিক্ত জিএসএটি -১৫ থাকবে == উৎক্ষেপণ == যাত্রা শুরুর আগে মহাকাশযানটি ভারত থেকে ফরাসি গায়ানার রোচাম্বিউ বিমানবন্দরে এন্টোনভ আন -১২৪ কার্গো বিমানের মাধ্যমে পরিবহন করা হয়। উৎক্ষেপণ সফল হয়, জিএসএলভি রকেট পূর্বের দুটি উৎক্ষেপণে উপগ্রহ'সহ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। জিএসএটি-৮ ৫৫° ইনস্যাট-৩ই'সহ অবস্থিত ছিল। == তথ্যসূত্র == উপগ্রহ