'''''আরমান''''' হচ্ছে ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা চিত্রনাট্য লিখেছেন মনতাজুর রহমান আকবর এবং প্রযোজনা করেছেন কামাল মোহাম্মদ কিবরিয়া লিপু। এতে অভিনয় করেছেন মান্না, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, ডলি জহুর মিজু আহমেদ। এটি ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র ''দম'' এর পুনঃনির্মাণ। == অভিনয়শিল্পী == মান্না রাজ্জাক ডলি জহুর পূর্ণিমা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র আলী সুরারোপিত চলচ্চিত্র