'''কিনাবালু পর্বত''' () দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বোর্নিও দ্বীপে অবস্থিত একটি বিশিষ্ট পর্বত। পূর্ব মালয়েশিয়ার সাবাহ প্রদেশে এটির অবস্থান। এই পর্বত আশপাশের এলাকা নিয়ে সংরক্ষিত কিনাবালু পার্ক একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান। কিনাবালু বোর্নিও দ্বীপের ক্রোকার পর্বতশ্রেনীর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ, মালয় দ্বীপপুঞ্জের সর্বোচ্চ পর্বত এবং মালয়েশিয়ায় সর্বোচ্চ পর্বত। এছাড়াও চূড়ার বিশিষ্টতার বিচারে মাউন্ট কিনাবালু পৃথিবীর ২০তম বিশিষ্ট পর্বত। ১৯৯৭ সালে কৃত্রিম উপগ্রহ প্রযুক্তি ব্যবহার করে করা নতুন একটি জরিপে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে এর চূড়ার উচ্চতা নির্ণয় করা হয় ৪,০৯৫ মিটার (১৩,৪৩৫ ফুট), যা পূর্বতন ধারণাকৃত এবং এযাবৎ প্রকাশিত উচ্চতা ৪,১০১ মিটার (১৩,৪৫৫ ফুট) থেকে প্রায় মিটার (২০ ফুট) কম। == তথ্যসূত্র ==