'''নেসার বারাযাইত''' (জন্ম ২৭ মার্চ ১৯৯০) হলেন একজন ওলন্দাজ পেশাদার ফুটবলার। তিনি ইউএই প্রো-লীগে আল জাজিরা দলের হয়ে খেলে থাকেন। বারাযাইত আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বা স্ট্রাইকার হিসেবে খেলে থাকেন। তিনি পূর্বে ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগে আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলছেন। বারাযাইত ১৯৯০ সালের ২৭শে মার্চ নেদারল্যান্ডসের আর্নহেমে জন্মগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Netherlands stats at OnsOranje জন্ম ফুটবল ক্লাব খেলোয়াড় ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার বংশোদ্ভূত ওলন্দাজ ব্যক্তি