'''স্টেফান বানাখ''' (৩০ মার্চ, ১৮৯২ ৩১ আগস্ট, ১৯৪৫) একজন পোলীয় গণিতবিদ যিনি ফাংশনাল বিশ্লেষণে অবদানের জন্য বিখ্যাত। ১৯৩২ সালে লেখা তার ''থিওরি দেস অপারেশন্‌স লিনেয়ারিস'' (লিনিয়ার অপারেশন থিওরি) গবেষণাপত্রে দেয়া তত্ত্বের ব্যাখ্যা পরবর্তীকালে এই সংক্রান্ত বহু কাজের প্রেরণা হিসাবে কাজ করে। ==প্রাথমিক জীবন== স্টেফান বানাখ ১৮৯২ সালের ৩০ মার্চ তৎকালীন ক্রাকৌয়ের সেন্ট লাজারুস জেনারেল হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা স্টেফান গ্রেকজেক এবং মাতা কাতার্জিনা বানাখ দুজনেই ছিলেন পোদালে অঞ্চলের। গ্রেকজেক ছিলেন সেনাবাহিনীর একজন সৈন্য। বানাখের মা সম্পর্কে তেমন কিছু জানা যায় নি। ==অবদান== বলের দুইটি অভিন্ন বলে রূপান্তর বানাখ–তার্স্কি প্যারাডক্স। বানাখের গবেষণাপত্র ১৯২০ সালে সম্পন্ন হয় এবং ১৯২২ সালে প্রকাশিত হয়, যেখানে তিনি ফাংশনাল বিশ্লেষণের ভিত্তি গড়ে তুলেন। বানাখ তার গবেষণাপত্রে ''ক্লাস ই-স্পেস'' নিয়ে আলোচনা করেন, যা তিনি তার ১৯৩২ সালে প্রকাশিত ''থিওরি দেস অপারেশন্‌স লিনেয়ারিস'' বইয়ে নাম পরিবর্তন করে রাখেন ''স্পেসেস অফ টাইপ বি''। তার প্রণীত তত্ত্ব বানাখ স্পেসেস নামে পরিচিতি লাভ করে। হান–বানাখ থিওরম, ফাংশনাল বিশ্লেষণের একটি অন্যতম তত্ত্ব। বানাখ–তার্স্কি প্যারাডক্স থিওরম বানাখ–আলাউগলো থিওরম বানাখ–স্টোন থিওরম ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Page devoted to Stefan Banach জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর পোলীয় গণিতবিদ একাডেমি অফ লার্নিংয়ের সদস্য ন্যাশনাল একাডেমি অফ সায়েন্সেসের সদস্য পলিটেকনিকের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব