'''বিমূর্ত আমেরিকান চিত্রকলার ইতিহাসে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরবর্তী সময়ের একটি শিল্প আন্দোলন, ১৯৪০ এর দশকে নিউ ইয়র্ক শহরে এটি বিকশিত হয়। এটি ছিল আমেরিকানদের বিশ্ব বৈপ্লবিক প্রথম এক্সপ্রেস আন্দোলন, নিউইয়র্ক শহর হয়ে উঠেছিল পশ্চিমা বিশ্বের শিল্পকলার কেন্দ্রবিন্দু যেখানে পূর্বে কৃতিত্বের অধিকারী ছিল প্যারিস। যদিও ''বিমূর্ত অভিব্যক্তিবাদ'' শব্দটি আমেরিকান শিল্প সমালোচক রবার্ট কোটেস আমেরিকান শিল্পকলার গবেষণায় ১৯৪৬ সালে প্রথম প্রয়োগ করে ছিলেন। জার্মানির ডের স্টার্ম নামের ম্যাগাজিনে ১৯১৯ সালে 'জার্মান অভিব্যাক্তিবাদ' শব্দটি প্রথম ব্যবহৃত হয়। আলফ্রেড বার ১৯২৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াসিলি ক্যান্ডিনস্কির শিল্পকর্ম সম্পর্কিত আলোচনায় শব্দটি প্রথম ব্যাবহার করেছিলেন। == শৈলী == == তথ্যসূত্র ==