'''লেমশীখালী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কুতুবদিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == লেমশীখালী ইউনিয়নের আয়তন ৩৯৯৭ একর (১৬.১৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী লেমশীখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৬,৫৭৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৭৭৫ জন এবং মহিলা ৭,৭৯৯ জন। == অবস্থান সীমানা == কুতুবদিয়া উপজেলার সর্ব-পূর্বে লেমশীখালী ইউনিয়নের অবস্থান। কুতুবদিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে উত্তর ধুরুং ইউনিয়ন দক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়ন; পশ্চিমে দক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়ন কৈয়ারবিল ইউনিয়ন; দক্ষিণে কৈয়ারবিল ইউনিয়ন বড়ঘোপ ইউনিয়ন এবং পূর্বে কুতুবদিয়া চ্যানেল, পেকুয়া উপজেলার মগনামা ইউনিয়ন, রাজাখালী ইউনিয়ন চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার ছনুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == লেমশীখালী ইউনিয়ন কুতুবদিয়া উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কুতুবদিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর লেমশীখালী পশ্চিম লেমশীখালী সেন্ট্রাল লেমশীখালী দক্ষিণ লেমশীখালী পূর্ব লেমশীখালী == শিক্ষা ব্যবস্থা == লেমশীখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৩.৬৮%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় লেমশীখালী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা আল ফারুক আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর লেমশীখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এম রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জালাল উদ্দীন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ধুপীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ লেমশীখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম লেমশীখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব লেমশীখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লেমশীখালী পেয়ারাকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সেন্ট্রাল লেমশীখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == লেমশীখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল ধুরুং-লেমশীখালী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি বা রিক্সা। == খাল নদী == লেমশীখালী ইউনিয়নের পূর্ব দিকে রয়েছে কুতুবদিয়া চ্যানেল। == হাট-বাজার == লেমশীখালী ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল চৌমুহনী বাজার। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ড. মোহাম্মদ কামাল হোছাইন; অধ্যাপক ইনিস্টিটিউট অব ফরেস্ট্রি এন্ড এনভারেনমেন্ট সায়েন্স, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। ড. মোহাম্মদ জাফর; বিশিষ্ট পরিবেশ বিজ্ঞানী অধ্যাপক ইনিস্টিটিউট অব ফরেস্ট্রি এন্ড এনভারেনমেন্ট সায়েন্স, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আকতার হোছাইন == আরও দেখুন == কুতুবদিয়া উপজেলা কুতুবদিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন