'''বন টেপারি''' () (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Physalis minima'') হচ্ছে সোলানাসি পরিবারের একটি উদ্ভিদ প্রজাতি। এটি প্যানট্রপিক্যাল বাৎসরিক আগাছা, যা পরিপুষ্টতার সময় ২০-৫০ সেমি উঁচু হয়। বনটেপারির ভেতর একটিমাত্র ফল হয়, পাকলে লাল হয়, ভেতরে অনেকগুলি ছোট বীজ থাকে। চীনদেশে সালাদে ব্যবহার করা হয়, খেতে সুস্বাদু, টকটক। এর ফলের চারদিকে কাগজমতো আবরণ থাকে যা পাকলে বাদামি বর্ণের হয়। ফল পাকার পর ফলটি মাটিতে ঝরে পড়ে। আকৃতিগত সাদৃশ্যের কারণে এর আরেক নাম চায়নিজ ল্যান্টার্ন। এর ভেষজ গুণ আছে। বন টেপারির ফল == চিত্রশালা == Physalis minima fruit from Kerala 20090520.jpg Physalis.jpg ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ