() বিনয় থেকে উদ্ভূত বৌদ্ধ কাহিনীর সংস্কৃত সংকলন বিশেষ। গ্রন্থসংকলনটি দ্বিতীয় শতাব্দীতে রচিত হওয়ায় কাহিনীগুলি যথেষ্ট প্রাচীন এবং লেখ রূপে প্রাপ্ত বৌদ্ধ সাহিত্যগুলির মধ্যে প্রথম দিককার বলে গণ্য করা হয়। এই গ্রন্থের কাহিনীগুলিতে কিছু বিশেষ মানুষ পূর্বের জন্মের কৃত কর্মের জন্য বর্তমান জীবনে কি ফলভোগ করেছেন, তা গৌতম বুদ্ধ একদল শিষ্যকে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করেছেন। == কাহিনী == এই গ্রন্থসংকলনে ৩৮টি কাহিনী রয়েছে। ১৮৪৪ খ্রিস্টাব্দে ইউজিন বার্নোফ ভারতীয় বৌদ্ধধর্মের ইতিহাসের ওপর তাঁর রচিত গ্রন্থে দিব্যাবদানের উল্লেখ করেছেন। ১৮৮৬ খ্রিস্টাব্দে এডওয়ার্ড বাইলস কাওয়েল এবং রবার্ট আলেকজান্ডার নীল এই গ্রন্থের পশ্চিমা সংস্করণ প্রকাশ করেন। ১৯৫৯ খ্রিস্টাব্দে পি. এল. বৈদ্য সংস্কৃত লেখাটিকে সম্পাদনা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == বৌদ্ধ গ্রন্থ