'''এলিজাবেথ হ্যাডলি রিচার্ডসন''' (; নভেম্বর ১৮৯১ ২২ জানুয়ারি ১৯৭৯) ছিলেন মার্কিন কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের প্রথম স্ত্রী। তারা ১৯২১ সালে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন এবং বিয়ের কয়েক মাসের মধ্যে প্যারিসে চলে যান। প্যারিসে হেমিংওয়ে সাহিত্য জীবন শুরু করেন এবং তার মাধ্যমে হ্যাডলি অন্যান্য প্রবাসী ব্রিটিশ মার্কিন লেখকদের সাথে পরিচিত হন। ১৯২৫ সালে হ্যাডলি জানতে পারেন যে হেমিংওয়ে পলিন ফাইফারের সাথে সম্পর্কে যুক্ত হন। ফাইফার হ্যাডলির ঘনিষ্ঠ বন্ধু ছিলেন এবং হেমিংওয়ের সাথে বসবাস করতেন এবং একসাথে সফর করতেন। এই সম্পর্কের কথা জানার পর হ্যাডলি হেমিংওয়েকে বলেন তিনি তাকে তালাক দিবেন যদি তিনি ফাইফার ১০০ দিনের জন্য আলাদা থাকেন। ১৯২৭ সালে তিনি তাকে তালাক দেন। ১৯৩৩ সালে হ্যাডলি দ্বিতীয় বিয়ে করেন। তিনি সাংবাদিক পল মোরারকে বিয়ে করেন, যার সাথে তার প্যারিসে দেখা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু লুইসের ব্যক্তি পরিবার