'''দ্য পিয়ানিস্ট''' রোমান পোলানস্কি পরিচালিত একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র। পোল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি ব্রিটেনের যৌথ প্রযোজনায় নির্মীত এই ছবিটি ২০০২ সালে মুক্তি পেয়েছিল। ছবির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন অ্যাড্রিয়েন ব্রডি। পোল্যান্ডের ইহুদি পিয়ানো বাদক Władysław Szpilman এর একই নামের আত্মজীবনী গ্রন্থ থেকে ছবিটি করা হয়েছে। দ্য পিয়ানিস্ট কান চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা ছবির পুরস্কার তথা পাম দোর অর্জন করে। এছাড়া তিনটি ক্ষেত্রে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে: সেরা অভিনেতা, সেরা পরিচালক এবং সেরা অভিযোজিত চিত্রনাট্য। ফ্রান্সের সেজার পুরস্কার লাভ করে তিনটি ক্ষেত্রে: সেরা পরিচালক, সেরা অভিনেতা সেরা চলচ্চিত্র। অ্যাড্রিয়েন ব্রডি একমাত্র মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি সেজার পুরস্কার জিতেছেন। ==কুশীলব== অ্যাড্রিয়েন ব্রডি ভ্লাদিস্লাভ স্পিলমান থমাস ক্রেৎসমান ক্যাপ্টেন ভিল্ম হসেনফেল্ড ফ্রাঙ্ক ফিনলে স্যামুয়েল স্পিলমান মরিন লিপমান এডওয়ার্ডা স্পিলমান এমিলিয়া ফক্স ডরোথা এড স্টপার্ড হেনরিক স্পিলমান জুলিয়া রেনার রেজিনা স্পিলমান জেসিকা কেট মেয়ার হালিনা স্পিলমান রোনান ভিবের্ট আন্দ্রজেই বোগুকি রুথ প্লাট জানিনা বোগুকি অ্যান্ড্রু টিয়েরনান ৎজালাস মিশেল জেব্রোওস্কি জুরেক রয় স্মাইলস ইৎজহাক হেলার রিচার্ড রাইডিংস মিস্টার লিপা ড্যানিয়েল ক্যাল্টাজিরোন মাজোরেক ভ্যালেন্টিন পেলকা ডরোথার স্বামী বিজিনিউ জামাচোওস্কি কয়েনওয়ালা ক্রেতা == প্রাপ্ত পুরস্কারসমূহ == একাডেমি পুরস্কার, সেরা অভিনেতা অ্যাড্রিয়েন ব্রডি একাডেমি পুরস্কার, সেরা পরিচালক রোমান পোলান্‌স্কি একাডেমি পুরস্কার, অভিযোজিত চিত্রনাট্য রোনাল্ড হারউড পাল্ম দর বাফটা পুরস্কার, সেরা চলচ্চিত্র বাফটা পুরস্কার, সেরা পরিচালক রোমান পোলানস্কি সেজার পুরস্কার, সেরা অভিনেতা সেজার পুরস্কার, সেরা পরিচালক সেজার পুরস্কার, সেরা চলচ্চিত্র সেজার পুরস্কার, চলচ্চিত্রের জন্য রচিত সেরা সঙ্গীত সেজার পুরস্কার, সেরা চিত্রগ্রহণ সেজার পুরস্কার, সেরা নির্মাণ ডিজাইন সেজার পুরস্কার, সেরা শব্দগ্রহণ গয়া অ্যাওয়ার্ড, সেরা ইউরোপীয় চলচ্চিত্র == বহিঃসংযোগ == Official website ''The Pianist'' at Rotten Tomatoes Władysław Szpilman information and biography United States Holocaust Memorial Museum Szpilman's Warsaw: The History behind ''The Pianist'' চলচ্চিত্র দশকের জীবনী চলচ্চিত্র‎ দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র নাৎসিবাদ ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র দর বিজয়ী ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র যুদ্ধ চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র পোলান্‌স্কি পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:রুশ ভাষার চলচ্চিত্র গণহত্যার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী