'''মোহাম্মদ আলী সরকার''' বাংলাদেশের রংপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ। ২০০১ সালে অনুষ্ঠিত জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির নেতৃত্বাধীন ইসলামী জাতীয় ঐক্যফ্রন্টের হয়ে রংপুর-১ আসন থেকে লাঙ্গল মার্কায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মোহাম্মদ আলী সরকার রংপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ২০০১ সালে অনুষ্ঠিত জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির নেতৃত্বাধীন ইসলামী জাতীয় ঐক্যফ্রন্টের হয়ে রংপুর-১ আসন থেকে লাঙ্গল মার্কায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০৮ সালে মনোনয়ন না পেয়ে স্বতন্ত্র হিসেবে ভোট করেছিলেন; পরে বিএনপিতে যোগ দেন। বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করায় তিনি নির্বাচন করেন নাই। ২০১৮ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে জাতীয় ঐক্য ফ্রন্ট থেকে ধানের শীষ প্রতীকে নির্বাচন করে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী আহসানুল হক চৌধুরীর কাছে পরাজিত হন। == আরও দেখুন == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা আফসার আলী আহমেদ মোহাম্মদ আমিন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা- ''জাতীয় সংসদ'' জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য