'''গিলমার দোস সান্তোস নেভেস''' (; জন্ম: ২২ আগস্ট, ১৯৩০-২৫ আগস্ট, ২০১৩) ব্রাজিলের সান্তোসে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ফুটবল খেলোয়াড়। '''গিলমার''' নামেই সর্বাধিক পরিচিত ছিলেন। ব্রাজিল দলের পক্ষ হয়ে আন্তর্জাতিক ফুটবলে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৯৫৮ সালের বিশ্বকাপ ফুটবল জয়ী ব্রাজিল দলের অন্যতম খেলোয়াড় ছিলেন তিনি। মাঠে তিনি গোলরক্ষকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন। ঘরোয়া ফুটবলে করিন্থিয়ান্স সান্তোসের পক্ষাবলম্বন করে খেলেছন। বিংশ শতাব্দীতে ব্রাজিলের অন্যতম সেরা গোলরক্ষক হিসেবে চিহ্নিত হয়ে আছেন তিনি। এছাড়াও, শান্তিপ্রিয় ব্যক্তি হিসেবে চীরস্মরণীয় হয়ে আছেন। অ্যালেক্স বেলোসের ''ফুতবল:দ্য ব্রাজিলিয়ান ওয়ে অফ লাইফ'' গ্রন্থে গিলমারের নাম সম্বন্ধে জানা যায় যে, বাবা গিলবার্তো এবং মাতা মারইয়া থেকে গিলমারের নাম এসেছে। ষাটের দশকে পেলে’র বিশ্ব-খ্যাত দল সান্তোস ব্রাজিল জাতীয় দলের সাথে একত্রে খেলেছেন। ফলে, তিনি বিশ্বব্যাপী পেলে’র গোলরক্ষক হিসেবে স্বীকৃতি পান। == ক্রীড়া জীবন == ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে ৯৪ খেলায় অংশ নেন গিলমার। ১৯৫৮ থেকে ১৯৬৬ সালের মধ্য পরপর তিনটি বিশ্বকাপ ফুটবলে জাতীয় দলের সদস্য ছিলেন। তন্মধ্যে মূল একাদশে খেলে ব্রাজিল দলকে ১৯৫৮ ১৯৬২ সালের দু’টি বিশ্বকাপের শিরোপা জয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। বিশ্বকাপের ইতিহাসে তিনিই একমাত্র গোলরক্ষক, যিনি মূল একাদশে খেলে সাফল্য লাভে পারঙ্গমতা প্রদর্শন করেছেন। == আরও দেখুন == পেলে ভিসেন্তে ফিওলা আয়মোরে মোরেইরা ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == FIFA Statistics Corinthians All Time Best XI Placar Magazine ফুটবলার জন্ম মৃত্যু ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় গোলরক্ষক ফুতবল ক্লাবের ফুটবলার পলিস্তা স্পোর্ট ক্লাবের খেলোয়াড়