'''সিভিল এভিয়েশন হাইস্কুল''' হল একটি স্কুল যা পুরনো এয়ারপোর্ট রোডে অবস্থিত, তেজগাঁও, ঢাকা, বাংলাদেশ। এটি ১.৭১ একর (৬৯০০ মিটার) পরিমাপের একটি ভূমি উপর ১৯৬৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। স্কুলটি স্টাফ ওয়েলফেয়ার হাইস্কুল নামে পরিচিত ছিল কিন্তু কিছু বছর পরে এটি সব ছাত্রদের জন্য উন্মুক্ত। এটি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ শিক্ষা ঢাকা মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ডের মন্ত্রনালয় দ্বারা স্বীকৃত। বর্তমানে, এটি বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষের দ্বারা পরিচালিত হয়। সিভিল এভিয়েশন হাই স্কুল প্রসপেক্টাস বুক এই স্কুলে, কেজি থেকে দশম শ্রেণিতে ছেলে মেয়ে উভয়ই ছাত্রছাত্রীদের পড়াশোনার সুযোগ রয়েছে। প্রতিবছর মাধ্যমিক সার্টিফিকেটের জন্য উল্লেখযোগ্য সংখ্যক শিক্ষার্থী পরীক্ষা দেয়। এই স্কুলে তিনটি গ্রুপ রয়েছে- সিনিয়র, বিজনেস স্টাডিজ এবং আর্টস। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়