'''ইলিয়াস জেমস কোরে''' একজন মার্কিন জৈব রসায়নবিদ। তিনি ১৯৯০ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == জেমস কোরে ম্যাসাচুসেটসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে রসায়নে ১৯৪৮ সালে ব্যাচেলর্স এবং ১৯৫১ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ওই বছরই তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট যোগদান করেন। ১৯৫৩ সালে তিনি সহকারী অধ্যাপক এবং ১৯৫৬ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৫৯ সালে তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর রসায়নের অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। ১৯৬৫ সালে এই বিভাগের চেয়ারম্যান হন। == সম্মাননা == ==সম্মানসূচক ডিগ্রি== সম্মানসূচক ডিএসসি, স্টেট ইউনিভার্সিটি অব নিউ ইয়র্ক, ২০০৫ সম্মানসূচক ডিএসসি, কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০০ National Chung Cheng University of সম্মানসূচক ডিএসসি, টেক্সাস অ্যান্ড এম ইউনিভার্সিটি, ১৯৯৭ সম্মানসূচক ডিএসসি, বোস্টন কলেজ, ১৯৯৩ সম্মানসূচক ডিএসসি, আরিজোনা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯১ Rennselaer Polytechnic Hookaido Merrimack সম্মানসূচক পিএইচডি, হেলসিঙ্কি বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯০ Kenyon সম্মানসূচক ডিএসসি, ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট ১৯৮৫ University of LiegeD.Sc.1985 সম্মানসূচক ডিএসসি, অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮২ Colby Hofstra সম্মানসূচক ডিএসসি, শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৬৮ সম্মানসূচক এমএ, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৫৯ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Compiled Works of E.J. Corey at Harvard Compiled Works of E.J. Corey Elias James Corey Elias James Corey Nobel Lecture (PDF) জন্ম ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য রসায়নবিদ বিষয়শ্রেণী:জৈব রসায়নবিদ অর্থডক্স খ্রিস্টান বংশদ্ভুত মার্কিন মানুষ অর্থডক্স খ্রিস্টান বংশদ্ভুত মানুষ বংশদ্ভুত মার্কিন মানুষ বিজয়ী রসায়নবিদ নোবেল বিজয়ী‎ শিক্ষক উলফ প্রাইজ প্রাপক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী সোসাইটির বিদেশী সদস্য অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক ম্যাসাচুসেটস থেকে মানুষ ফেলোগণ গিবস অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী পদক বিজয়ী ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী পাউলিং অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী