'''বিজিসি ট্রাস্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ''' (BGC Trust University Bangladesh) ২০০১ সালে বিজিসি বিদ্যানগর, চন্দনাইশ উপজেলা, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি চট্টগ্রাম শহর থেকে ৩৪ কিলোমিটার দূরে চট্টগ্রাম কক্সবাজার মহাসড়কের পাশেই অবস্থিত। এটি একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ২০১০ সালের ১৩ ডিসেম্বর বাংলাদেশ সরকারের শিক্ষা মন্ত্রণালয় এবং বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন (ইউজিসি) কর্তৃক প্রেস ব্রিফিংএ দেশের অন্য আরো সাতটি বেসরকারি সাথে বিজিসি ট্রাস্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ 'এ' ক্যাটাগরির স্বীকৃতি লাভ করে। বিজিসি ট্রাস্ট বিশ্ববিদ্যালয় দেশের একমাত্র প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয় যেটাতে মুক্তমঞ্চ আছে। বিজিসিটাবের ১ম সমাবর্তন ২০১৮ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের বঙ্গবন্ধু ফ্রিডম স্কয়ারে অনুষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == বিজিসি ট্রাস্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ১৯৯২-এর অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ২০০১ সালে বাংলাদেশ সরকারের শিক্ষা মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন (ইউজিসি), বাংলাদেশ বার কাউন্সিল, বাংলাদেশ ফার্মেসী কাউন্সিল এবং বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল কর্তৃক অনুমোদন লাভ করে। বিজিসি ট্রাস্টের প্রতিষ্ঠাতা প্রকৌশলী আফসার উদ্দিন আহমেদ। == অনুষদ এবং বিভাগসমূহ == বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন কর্তৃক অনুমোদিত অনুষদ এবং বিভাগ সমূহ ক্রম অনুষদ বিভাগ ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ কলা অনুষদ ইংরেজি বিভাগ বিজ্ঞান অনুষদ ফার্মেসি বিভাগ কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগ আইন অনুষদ আইন বিভাগ == একাডেমিক কার্যক্রম == কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগ ডিগ্রি প্রদান সংক্ষেপে স্তর ব্যাচেলর অব সায়েন্স (অনার্স) ইন কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বি. এসসি. (অনার্স) ইন সিএসই স্নাতক পর্যায় ফার্মেসি বিভাগ ডিগ্রি প্রদান সংক্ষেপে স্তর ব্যাচেলর অব ফার্মেসি (অনার্স) বি. ফার্ম. (অনার্স) স্নাতক পর্যায় ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ ডিগ্রি প্রদান সংক্ষেপে স্তর ব্যাচেলর অব বিজনেস বিবিএ স্নাতক পর্যায় মাস্টার্স অব বিজনেস এমবিএ স্নাতকোত্তর পর্যায় এক্সিকিউটিভ মাস্টার্স অব বিজনেস ইএমবিএ স্নাতকোত্তর পর্যায় (মেজর ইন ফিন্যান্স, মার্কেটিং, হিউম্যান রিসোর্স ম্যানেজমেন্ট, ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম, অ্যাকাউন্টিং, ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস) ইংরেজি বিভাগ ডিগ্রি প্রদান সংক্ষেপে স্তর ব্যাচেলর অব আর্টস (অনার্স) ইন ইংলিশ বি. এ. (অনার্স) ইন ইংলিশ স্নাতক পর্যায় মাস্টার্স অব আর্টস ইন ইংলিশ এম. এ. ইন ইংলিশ স্নাতকোত্তর পর্যায় আইন বিভাগ ডিগ্রি প্রদান সংক্ষেপে স্তর ব্যাচেলর অব ল'স (অনার্স) এলএল. বি. (অনার্স) স্নাতক পর্যায় ব্যাচেলর অব ল'স এলএল. বি. (২ বছর) স্নাতক পর্যায় ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিজিসি ট্রাস্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ এর ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান