চিত্র:Urn একজন পরিচালকের দোকান পরিচালক''' () বা এফডি (FD), এলএফডি (LFD), সিএফএসপি (CFSP), এফডিঅ্যান্ডই (FD&E), হচ্ছেন সম্বন্ধীয় কলেজ থেকে উত্তীর্ণ একজন স্নাতকধারী পেশাজীবি (তিনি মর্টিশিয়ান বা আন্ডারটেকার নামেও পরিচিত হন) যিনি আয়োজন কর্মসম্পাদন সংক্রান্ত ব্যবসায় নিয়োজিত হন। তার সম্পাদিত কাজের মধ্যে রয়েছে মৃতদেহ মমি বা রাসায়নিক উপায়ে সংরক্ষণ করা, কবর বা গোর দেওয়া, এবং দাহ করা। সেই সাথে মৃত্যু পরবর্তী অনুষ্ঠানসমূহ, অর্থাৎ অনুষ্ঠান পরিচালনা করাও তার দায়িত্বের মধ্যে পড়ে। এছাড়া মৃতদেহকে বিভিন্ন রকমের পোশাকে সজ্জিত করা এবং মৃতদেহ যে স্থানে বা কফিনে রাখা হয় তার সজ্জা সুন্দর করার জন্য প্রয়োজনীয় রূপসজ্জার ব্যবস্থাও তিনি প্রয়োজন চাহিদা অনুসারে করে থাকেন। == প্রাতিষ্ঠানিক স্বীকৃতি নিবন্ধন == যুক্তরাজ্যে পরিচালককে ব্রিটিশ ইন্সটিটিউট অফ ফিউনেরাল ডিরেক্টরের (BFID) সদস্য হতে হয়, যা ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন অফ ফিউনেরাল ডিরেক্টর (NAFD) থেকে ডিপ্লোমা করে আসা সবার জন্য উন্মুক্ত। এছাড়া যেসকল প্রতিষ্ঠান ব্যবসায় আসতে ইচ্ছুক তারা এনএএফডি সহ অ্যালাইড ইন্টিপেন্ডেন্ড ফিউনেরাল ডিরেক্টর (SAIF) -এর সদস্যপদ গ্রহণ করতে পারেন। কিছু প্রতিষ্ঠান এরকম দুইটি প্রতিষ্ঠানেরই সদস্য।