'''গান্ধার পাকিস্তানের পেশোয়ারে অবস্থিত।এখানে স্বাস্থ্য বিজ্ঞানে বিষয়ক বিশেষায়িত শিক্ষা প্রদান করে হয়ে থাকে। এটি একটি বেসরকারী মেডিকেল কলেজ, যা খাইবার-পাখতুনখা রাজ্যের অনুমোদন প্রাপ্ত। এই প্রতিষ্ঠান সার্জন মুহাম্মাদ কবির ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠা করেন, যা পরবর্তীতে গান্ধার বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হয়। ==ইতিহাস== গান্ধার শহরটি সুপ্রাচীন কাল থেকেই শিক্ষার জন্য বিখ্যাত ছিলো। তবে দিনে দিনে এর সমৃদ্ধি নষ্ট হয়ে যায়। এই অঞ্চলের শিক্ষার্থীদের উচ্চ শিক্ষার জন্য সরকারী ওপর নির্ভর করতো, কিন্তু শিক্ষার্থীদের সংখ্যা বেশী হওয়ায় সরকারী প্রতিষ্ঠানে সবার জন্য শিক্ষা গ্রহণ ব্যাহত হতে থাকে। তখন সরকার শিক্ষাক্ষেত্রে বেসরকারী খাতকে পৃষ্ঠপোষকতা দেওয়া শুরু করে। ১৯৯৫ সালে বিশিষ্ট সমাজসেবক সার্জন মুহাম্মাদ কবির এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। ক্রমেই এই বিশ্ববিদ্যালয় উক্ত অঞ্চলে শিক্ষার প্রযুক্ত উন্নতি শিক্ষামানের জন্য পরিচিত হয়ে উঠে। == কম্পোনেন্ট কলেজ == বিশ্ববিদ্যালয়ে বিশেষ বিভাগ চালু করা হয়েছে নার্সিং, দন্তচিকিত্সা, ফার্মাকোলজি, জনস্বাস্থ্য এবং প্যারামেডিক্যাল টেকনোলজি শিক্ষা দেওয়ার জন্য। ১) কবির মেডিকেল কলেজঃ ১৯৯৫ সালের অক্টোবর মাসে পেশোয়ারে বেসরকারি খাতে প্রতিষ্ঠিত প্রথম মেডিকেল কলেজ এটি। এখানে মৌলিক বিজ্ঞান বিভাগ, রুইইডা কবীর বেসিক মেডিকেল সায়েন্সেস এ, এবং ক্লিনিক্যাল সায়েন্সেস ডিপার্টমেন্ট, নাসির টিচিং হসপিটাল এ, বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়। ২) সরদার বেগম ডেন্টাল কলেজ ৩) নাসির টেকনিক্যাল হাসপাতাল ৪) গান্ধার কলেজ অব ফার্মেসী ৫) ওয়াজিদ মুহাম্মদ ইনস্টিটিউট অফ প্যারামেডিক্যাল টেকনোলজী ৭) ফরখন্দ ইনস্টিটিউট অফ নার্সিং ৮) কবির ইনস্টিটিউট অব পাবলিক হেলথ ==কোর্স== গান্ধার বিশ্ববিদ্যালয়ে নিম্নোক্র বিষয়ে ডিগ্রী দেওয়া হয়ঃ ১) এমবিবিএস ২) বিডিএস ৩) এমপিএইচ ৪) ফার্ম ডি ৫) নার্সিং ৬) প্যারামেডিক্স ৭) ডেন্টাল স্নাতকোত্তর কোর্স 8) ফিজিওথেরাপি ডক্টর (ডি.পি.টি.) ==প্রকাশনা== গান্ধার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নিয়মিত পত্রিকা, ম্যাগাজিন গবেষণা পত্র, বই ইত্যাফি প্রকাশ করা হয়। এছাড়া নিয়মিত প্রকাশনা হিসেবে গান্ধার ম্যাগাজিন গান্ধার নিউজলেটার প্রকাশ করা হয়। ==ছাত্র সংগঠন== এখানে শিক্ষার্থীদের জন্য বিভিন্ন সংগঠন আছে। যেমনঃ গান্ধার সাহিত্য সমাজ গান্ধার চরিত্র গঠন সমাজ গান্ধার ক্রীড়া সমাজ ==প্রাক্তন শিক্ষার্থী== গান্ধার উল্লেখযোগ্য শিক্ষার্থীঃ ডাঃ ফাহাদ কাইম ডাঃ শাজিয়া সামি ডাঃ উমার ওয়াদুদ ডাঃ হেসেব উল্লাহ আউন ডাঃ সালিহ জন ডাঃ সৈয়দ সোহাইব দাউদ গিলানি ডাঃ সামান ব্যাসের ডাঃ রেম আনোয়ার খান ডাঃ নায়লা নওশাদ ডাঃ মুহাম্মদ ইমরান খান জাহাঙ্গীর == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়