'''ডোনাল্ড ক্রিস্প''' (ইংরেজি: Donald Crisp; জন্ম: '''জর্জ উইলিয়াম ক্রিস্প''', ২৭শে জুলাই ১৮৮২ ২৫শে মে ১৯৭৪) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা, প্রযোজক, পরিচালক, চিত্রনাট্যকার। নির্বাক চলচ্চিত্র যুগের শুরুর সময় থেকে ১৯৬০-এর দশক পর্যন্ত তিনি চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। ''হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি'' (১৯৪২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ক্রিস্প ১৮৮২ সালের ২৭শে জুলাই লন্ডনের বাউ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জেমস ক্রিস্প এবং মাতা এলিজাবেথ ক্রিস্প (প্রদত্ত নাম: ক্রিস্টি)। তার চার ভাই চার বোন ছিল। তারা হলেন জেমস, জন, এলিজাবেথ, অ্যান, অ্যালিস, এলিজা, মার্ক। তিনি এটন কলেজ অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন। বোয়ার যুদ্ধে তিনি ১০ম হুসার্সের ট্রুপার হিসেবে নিয়োজিত ছিলেন। ==কর্মজীবন== সবাক চলচ্চিত্র বিকাশ লাভ করার পর ক্রিস্প ১৯৩০-এর দশকে অভিনয়ে মনোনিবেশ করেন। ত্রিশ চল্লিশের দশকে তিনি হলিউডের ব্যস্ততম একজন ছিলেন এবং সে সময়ের প্রধানতম তারকাদের সাথে অভিনয় করেন। তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ক্যাথরিন হেপবার্নের সাথে ''দ্য লিটল মিনিস্টার'' (১৯৩৪) ''আ ওম্যান রেবেলস'' (১৯৩৬); চার্লস লটনের সাথে ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' (১৯৩৫); বেটি ডেভিস হেনরি ফন্ডার সাথে ''দ্যাট সার্টেেইন ওম্যান'' (১৯৩৭); পল মুনির সাথে ''দ্য লাইফ অব এমিল জোলা'' (১৯৩৭); লরন্স অলিভিয়ের সাথে ''উদারিং হাইটস'' (১৯৩৯); এরল ফ্লিনের সাথে ''দ্য প্রাইভেট লাইভস অব এলিজাবেথ অ্যান্ড এসেক্স'' (১৯৩৯) ''দ্য সি হক'' (১৯৪); এবং গ্রেগরি পেকের সাথে ''দ্য ভ্যালি অব ডিসিশন'' (১৯৪৫)। চরিত্রাভিনেতা হিসেবে ক্রিস্প ভালোবাসাযোগ্য অসৎ দুই ধরনের চরিত্রে সমান দক্ষতা প্রদর্শন করেছেন। তার সবচেয়ে স্মরণীয় চরিত্র ভূমিকা ছিল জন ফোর্ড পরিচালিত ''হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি'' (১৯৪১)। এই ছবিতে গুইলিম মরগান চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ''ল্যাসি কাম হোম'' (১৯৪৩), ''ন্যাশনাল ভেলভেট'' (১৯৪৪) ''দি আনইনভাইটেড'' (১৯৪৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==পরবর্তী জীবন মৃত্যু== চলচ্চিত্র শিল্পে অবদানের জন্য ১৯৬০ সালের ৮ই ফেব্রুয়ারি হলিউড ওয়াক অব ফেমে ক্রিস্পের নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয়। তারকাটি ১৬২৮ ভাইন স্ট্রিটে অবস্থিত। তিনি কয়েকবার স্ট্রোকে আক্রান্ত হয়ে ১৯৭৪ সালের ২৫শে মে ৯১ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। তার মরদেহ গ্লেনডেলের ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্ক সেমেটারিতে সমাহিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা রিপাবলিকান রোগে মৃত্যু ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক লেখক পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী