'''বি জয়শ্রী''' (জন্ম জুন ১৯৫০) হলেন একজন ভারতীয় নাট্যাভিনেত্রী, পরিচালিকা এবং গায়িকা। বি জয়শ্রী শুধু থিয়েটার নয়, চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশনেও অভিনয় করেছেন এবং চলচ্চিত্রে ডাবিং শিল্পী হিসেবেও কাজ করেছেন। স্পন্দনা থিয়েটার নামে ১৯৭৬ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত বেঙ্গালুরু কেন্দ্রিক একটা অপেশাদার থিয়েটার গ্রুপের তিনি সৃষ্টিশীল পরিচালিকা। ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ভারতীয় সংসদের উচ্চকক্ষ রাজ্যসভায় মনোনীত হয়েছিলেন। ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ভারত সরকার কর্তৃক ভারতের চতুর্থ-সর্বোচ্চ সম্মান পদ্মশ্রী পুরস্কারে ভূষিত হয়েছিলেন। তার মাতামহ ছিলেন নামজাদা নাট্য পরিচালক গুব্বি বীরান্না, যিনি নিজের নাম 'গুব্বি বীরান্না নাটক কোম্পানি' প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন পশ্চাৎপট== বি জয়শ্রীর জন্ম বেঙ্গালুরু শহরে, জি ভি মালাতাম্মা হলেন তার মা; তার মাতামহের নাম গুব্বি বীরান্না। পরবর্তীকালে ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দিল্লির ন্যাশনাল স্কুল অফ ড্রামা থেকে তার স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন, সেখানে তাকে তালিম দিয়েছিলেন প্রখ্যাত নাট্য পরিচালক এবং শিক্ষক এব্রাহিম আলকাজি। ==কর্মজীবন== বি জয়শ্রী বহু বছর ধরে নাট্য জগতের বিভিন্ন বিখ্যাত সব ব্যক্তির সঙ্গে কাজ করেছেন, যেমন, তাদের মধ্যে আছেন বি ভি কারান্ত। এছাড়া তিনি (১৯৯৭), ''দেবীরি'' (১৯৯৯), এবং ''কেয়ার অফ ফুটপাথ'' (২০০৬) চলচ্চিত্রের মতো সব কন্নড় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। অন্যদিকে তিনি কিছু সময় ধরে থিয়েটার ইন্সটিটিউট রঙ্গায়নায় পরিচালকের কাজ করেন। তিনি মাধবী, গায়ত্রী, জয়া প্রদা, অম্বিকা, সুমলতা এঁদের মতো এবং রাজকুমার মুভিজে কাজ করেছেন এরকম অন্যান্য অভিনেত্রীদের ভয়েস-ওভার শিল্পী ছিলেন। নেপথ্য গায়িকা হিসেবেও তিনি কন্নড় চলচ্চিত্রের হিট গান "কার কার", ''নান্না প্রীতিয়া হুদুগি''সহ অনেক কন্নড় চলচ্চিত্রতে সাফল্যের সঙ্গে প্রদর্শন করেছেন। ১৯৯৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ভারতের সংগীত, নৃত্য এবং নাটকের জাতীয় আকাদেমি, সংগীত নাটক আকাদেমি কর্তৃক তার অভিনয় এবং গানে বিশিষ্ট অবদানের জন্যে সংগীত নাটক আকাদেমি পুরস্কার পেয়েছিলেন, এবং এটা হল সামাজিকভাবে প্রদর্শনকারী শিল্পীদের জন্যে ভারতের সর্বোচ্চ পুরস্কার। সাংস্কৃতিক জগৎ থেকে পরবর্তীকালে ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে বি জয়শ্রী ভারতীয় সংসদের উচ্চকক্ষ রাজ্যসভায় মনোনীত হয়েছিলেন। এছাড়াও তিনি ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দে কর্ণাটক রাজ্য মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সাম্মানিক ডি লিট ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== বি জয়শ্রী কে আনন্দ রাজুর সঙ্গে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন এবং এই দম্পতির একজন পালিতা কন্যা আছে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===অভিনেত্রী হিসেবে=== *''দেভারু কোট্টা ভারা'' (১৯৭৬) *''জীবন চক্র'' (১৯৮৫) *''য়ে বন্ধ অনুবন্ধ'' (১৯৮৭) *''সুন্দর স্বপ্নগলু'' (১৯৮৭) ''কোত্রেশি কানাসু'' (১৯৯৪) (১৯৯৭) ''দেবীরি'' (১৯৯৯) *''দুর্গি'' (২০০৪) ''কেয়ার অফ ফুটপাথ'' (২০০৬) ''এক প্রীতি ইয়েক ভূমি মেলিদে'' (২০০৭) ''বনাদা নেরালু'' (২০০৯) ''ইস্তকাম্য'' (২০১৬) ''কিরাঙ্গুরিনা গয়ালিগালু'' (২০১৬) ''মাস্তি গুডি'' (২০১৭) ===ডাবিং শিল্পী হিসেবে=== চলচ্চিত্র যার জন্যে ডাব করা ''বব্রুবাহনা'' কাঞ্চনা ''সোস তন্দা সৌভাগ্য'' বিজয়া ললিতা ''সনাদি অপ্পান্না'' জয়া প্রদা ''পরসঙ্গদ জেন্দেতিমা'' রীতা অঞ্চন ''হুলিয়া হালিয়া মেভু'' জয়া প্রদা ''রবিচন্দ্র'' সোমলতা ''বসন্ত গীতা'' গায়ত্রী ''গুরু শিষ্যরু'' জয়ামালিনী ''হাভিনা হেদে'' সুলক্ষণা ''হালু জেনু'' মাধবী ''চালিসুভ মোদগলু'' অম্বিকা ''কবিরত্না কালিদাসা'' জয়া প্রদা ''এরাদু নক্ষত্রগলু'' অম্বিকা ''চক্রব্যূহ'' অম্বিকা ''মুরু জন্ম'' অম্বিকা ''অদে কান্নু'' গায়ত্রী ''জ্বালামুখী'' গায়ত্রী ''ভাগ্যদা লক্ষ্মী বারাম্মা'' মাধবী ''অনুরাগা অরালিতু'' মাধবী ''সম্যুক্ত'' রূপাদেবী ''শ্রুতি সেরিদাগা'' মাধবী ''শব্দভেদি'' জয়া প্রদা ===নেপথ্য গায়িকা হিসেবে=== ''নাগা দেভাতে'' (২০০০) হালুন্দু হোগে ''কোথিগলু সার কোথিগলু'' (২০০১) বন্দনা দুম্মিয়া ''দুর্গি'' (২০০৪) বিলতাবে নোদীগা ''নান্না প্রীতিয়া হুদুগি'' (২০০১) কার কার ''প্রীতি প্রেমা প্রণয়া'' (২০০৩) কব্বিনা জল্লে ''ভগবান'' (২০০৪) গোপালাপ্পা ''যোগী'' (২০০৫) চিক্কু বুক্কু রেল ''মাতা'' (২০০৫) থান্ডা থায়ী ''মাথাড মাথাডু মাল্লিগে'' (২০০৭) বারো নাম তেরিগে ==উল্লেখসমূহ== চলচ্চিত্রের গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নাটক অকাদেমি পুরস্কার প্রাপক মঞ্চ পরিচালক পদ্মশ্রী প্রাপক স্কুল অব ড্রামার প্রাক্তন শিক্ষার্থী মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম