'''গ্যাঞ্জেস ভয়েজার ২''' হল হেরিটেজ রিভার জার্নিস প্রাইভেট লিমিটেড -এর মালিকানাধীন একটি বিলাসবহুল প্রমোদতরী বা জাহাজ। প্রমোদতরীটি হুগলি ভাগীরথী নদী পথে কলকাতা থেকে মুর্শিদাবাদের মধ্যে চলাচল করে।এই প্রমোদতরীটি ২০১৬ সালে চালু হয়। জাহাজটি পথচলার শুরুতেই চার বছরের জন্য সমস্ত টিকিট বিক্রি হয়ে যায়। শালবনিতে জিন্দল গোষ্ঠীর সিমেন্ট কারখানা উদ্বোধনের মাঝে রিমোটের দ্বারাএই ২০১৬ সালের জানুয়ারী ''গ্যাঞ্জেস ভয়েজার -২'' উদ্বোধন করেন পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা উপযুক্ত জেটির সমস্যার সত্ত্বেও নদী-পর্যটনকে উৎসাহ দিতে ১৪ জানুয়ারি মুর্শিদাবাদের উদ্দেশে এই প্রমোদতরীর প্রথম যাত্রা শুরু হয়। ==নির্মান== ঘুষুড়ির জেটিতেই ২০১৬ সালের ১২ জানুয়ারি শুরু হয়েছিল 'গ্যাঞ্জেস ভয়েজার -২' নির্মাণ৷ নির্মানে সময় লাগে বছর। এই জাহাজটি নির্মানে খরচ হয়ে ₹২০ কোটি টাকা। ==বৈশিষ্ট== ২৮টি কেবিন স্পা -জিম থেকে শুরু করে ডাইনিং স্পেস সালোঁ লাউঞ্জ --সবই স্পেশ্যাল৷ এশিয়ার সব থেকে বড় ক্রুজ -ঘর (সাত মিটার /সাড়ে চার মিটার রয়েছে এই প্রমোদতরীতে৷ মাথাপিছু ভারা কমপক্ষে লক্ষ টাকা। বিলাসবহুল প্রমোদতরী গ্যাঞ্জেস ভয়েজার-২ এর দৈর্ঘ্য ৬৫.৫ মিটার। ভয়েজারে-২ জাহাজে রয়েছে সুসজ্জিত পাঁচটি সুইট একটির নাম 'মহারাজা দু'টির নাম 'হেরিটেজ অন্য দু'টির নাম 'ভাইসরয় '।জাজটি জুড়ে নিপুণ শৌখিনতার ছাপ স্পষ্ট ভাবে দেখা যায়।রয়েছে খাট আরামকেদারা ড্রেসিং টেবিল কাচের বাথরুম সেলার (অভিজাত হার্ড ড্রিঙ্কস -এর বোতল )--সবের গায়েই যেন খুঁতখুঁতে শিল্পীর যত্নের স্পর্শ৷ ==যাত্রাপথ== সম্প্রীতি সেতু জুব্রলী সেতুর কাছে গ্যাঞ্জেস ভয়েজার মাসে চারবার হুগলি নদী পথে যাবে -আসবে এই জাহাজ। যাত্রাপথটি হল- কলকাতা (মিলিনিয়ার পার্ক জেটি) কালনা মাটিয়া মুর্শিদাবাদ মায়াপুর *চন্দননগর কলকাতা ==তথ্যসূত্র==