'''ঘরে বাইরে''' বাঙালি চিত্রপরিচালক সত্যজিৎ রায় পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত একই নামের একটি উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই ছবিটি মুক্তি পায় ১৯৮৪ সালে। এই ছবিতে অভিনয় করেন সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, ভিক্টর জেনিফার কাপুর স্বাতীলেখা সেনগুপ্ত। সত্যজিৎ রায় ১৯৪০-এর দশকে তাঁর প্রথম ছবি ''পথের পাঁচালী'' নির্মাণেরও আগে এই ছবির চিত্রনাট্য রচনা করেছিলেন। এই ছবির বিষয়বস্তু নারীমুক্তি, যা সত্যজিতের বহু ছবিতে বহু ভাবে উঠে এসেছে। নারীর মুক্তিকামনার তার ভালবাসার পাত্রকে কিভাবে স্পর্শ করে, তা এই ছবিতে বিশেষভাবে পরিস্ফুট। ছবিটি ১৯৮৪ কান চলচ্চিত্র উৎসবে পাম ডি'অর-এর জন্য প্রতিযোগিতামূলক বিভাগে দেখানো হয়। == অভিনয়ে == সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় ... সন্দীপ মুখুজ্যে ভিক্টর বন্দ্যোপাধ্যায় ... নিখিলেশ চৌধুরী স্বাতীলেখা সেনগুপ্ত... বিমলা গোপা আইচ ... বিধবা জা জেনিফার কাপুর ... মিস গিলবি মনোজ মিত্র... হেডমাস্টার ইন্দ্রপ্রমিত রায় ... অমূল্য বিমলা চট্টোপাধ্যায় ... কুলদা == পাদটীকা == রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র