'''দারওয়াজ জেলা''' ২০০৫ সাল পর্যন্ত আফগানিস্তানে বাদাখশন প্রদেশের একটি জেলা ছিল। এটি ঐতিহাসিক অঞ্চল হিসেবে দারওয়াজের অংশ ছিল যেটি বর্তমানে আফগানিস্তান এবং তাজিকিস্তানের মধ্যে বিভক্ত হয়ে গেছে। ২০০৫ সালে দারওয়াজ জেলাকে মইমায় জেলা, দারওয়াজী বালা জেলা এবং শেকায় জেলা বিভক্ত করা হয়। কিছু কিছু মানচিত্রে ময়মাই জেলার জন্য দারওয়াজ নামটি ব্যবহার করা হয়। ঐতিহাসিকভাবে জেলাটি দারওয়াজ এর রাজত্বের অংশ হিসেবে ব্যবহৃত হত যেখানে একটি অর্ধ স্বাধীন রাষ্ট্রের মর্যাদা নিয়ে মীরের শাসন চলত। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা