'''মেরি কম''' (জন্ম: মার্চ, ১৯৮৩) হলেন একজন ভারতীয় বক্সার। তার পুরো নাম '''মাংতে চুংনেইজাং মেরি কম'''। তিনি পাঁচ বারের বিশ্ব বক্সিং চ্যাম্পিয়ন এবং ছয়টি বিশ্ব পদকজয়ী একমাত্র মহিলা বক্সার। তিনিই একমাত্র ভারতীয় মহিলা বক্সার যিনি ২০১২ লন্ডন অলিম্পিকসে ৫১ কেজি ফ্লাইওয়েট বিভাগে করার সুযোগ পান। এই অলিম্পিকসে তিনি একটি ব্রোঞ্জ পদক জয় করেছেন। তিনি এআইবিএ ওয়ার্ল্ড উইমেন'স র‌্যাঙ্কিং ফ্লাইওয়েট ক্যাটাগরিতে চতুর্থ স্থান অধিকার করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== কম উত্তর ভারতের গ্রামীণ মণিপুরের চুরচাঁদপুর জেলার মৈরাং লামখাই, কঙ্গাথী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একটি দরিদ্র পরিবার থেকে এসেছেন। তার পিতামাতা, মাঙতে টনপা কম এবং মাঙতে আকম কম, ঝুম ক্ষেত্রগুলিতে ভাগিদারী চাষি হিসাবে কৃষিকার্য্য করতেন। তারা তার নামকরণ করেন চুংনেইজাং। কম দীনদরিদ্র পরিবারে বড় হয়েছে। সেখানে তিনি পিতামাতাকে চাষের কাজে সাহায্য করতেন, স্কুলে যেতেন এবং প্রাথমিকভাবে অ্যাথলেটিক্স শিখেছেন এবং পরে বক্সিং। কম বয়সে কমের বাবা ছিলেন একজন উৎসাহী কুস্তিগীর। তিনি তিন সন্তানের মধ্যে জ্যেষ্ঠ ছিলেন তার একটি ছোট বোন ভাই আছে। ==পেশা== ২০১৮ সালের ২৪ নভেম্বর, নতুন দিল্লিতে অনুষ্ঠিত ১০ তম এআইবিএ মহিলা ওয়ার্ল্ড বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে তিনি '''৬ টি বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ সোনা জয়ী বিশ্বের প্রথম মহিলা'''র শিরোপা অর্জন করেন। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Mary Kom Official Website Mary Kom Biography Olympics London 2012 বক্সার বক্সার গান্ধী খেল রত্ন প্রাপক মহিলা ক্রীড়াবিদ জন্ম ব্যক্তি