১৭''' হলো রেসেলম্যানিয়ার সতেরতম বার্ষিক আয়োজন এবং পেশাদারি কুস্তির একটি পে-পার-ভিউ ইভেন্ট। যেটি ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন কর্তৃক আয়োজিত হয়েছিলো। এটি এপ্রিল ১, ২০০১ সালে হোস্টন, টেক্সাসে অনু্ষ্ঠিত হয়েছিলো। এটি রেসেলম্যানিয়ার প্রথম ইভেন্ট যেটি টেক্সাস রাজ্যে অনু্ষ্ঠিত হয়। ইভেন্টে ১২ টি ম্যাচ অনু্ষ্ঠিত হয় যার টি সানডে নাইট হিট এর মধ্যে। মেইন ইভেন্টে একটি নো ম্যাচে চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য স্টোন কোল্ড স্টিভ অস্টিন এবং দ্য রক মুখোমুখি হয়। আন্ডারকার্ডে ট্রিপল এইচ এবং দ্য আন্ডারটেকার, দ্বিতীয় টেবিল, ল্যাডার এবং চেয়ার ম্যাচ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য এবং একটি স্ট্রিট ফাইটে ভিন্স ম্যাকমোহান এবং শেন ম্যাকমোহান (সাথে মিক ফোলি বিশেষ অতিথি রেফারি) এর মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। == ইভেন্ট == ==== হিট শো ==== ইভেন্টটি সরাসরি সম্প্রচারিত হওয়ার পূর্বে একটি সানডে নাইট হিট এর ম্যাচ প্রচারিত হয়। ম্যাচে মুখোমুখি হয় স্টিভ ব্ল্যাকম্যান গ্র্যান্ড মাস্টার সাক্সেই এবং "এক্স ফ্যাক্টর" এর সদস্য এক্স পাক জাস্টিন ক্রেডিবেল। শেষ দিকে এক্স ফ্যাক্টর এর সদস্য অ্যালবার্ট ম্যাচে বিভ্রান্ত করলে এক্স পাক ক্রেডিবেল "X Marks The Spot" (ডাবল সুপারকিক) ফিনিশার দিয়ে ম্যাচ জিতে। === মূল ইভেন্ট === ইভেন্টের প্রথম ম্যাচ অনু্ষ্ঠিত হয় চ্যাম্পিয়ন ক্রিস জেরিকো এবং কমিশনার উইলিয়াম রিগ্যাল এর মধ্যে। শেষ দিকে "Lionsault" এর মাধ্যমে ম্যাচ জিতে টাইটেল রিটেইন করে জেরিকো। এরপর তাজ আর দ্য এপিএ মুখোমুখি হয় রাইট টু সেন্সর (দ্য গডফাদার, ভেল ভেনিস, বুল ভুচানান) এর। স্বল্প সময়ের ম্যাচটিতে ব্রাডশো দ্য গডফাদার কে "Clothsline From Hell" এর মাধ্যমে পিন করে ম্যাচ জিতে। ইভেন্টের তৃতীয় ম্যাচ হয় ট্রিপল থ্রেট হার্ডকোর ম্যাচ কেইন, বিগ শো এবং রাভেন এর মধ্যে হার্ডকোর চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য। শেষ দিকে কেইন স্টেজে বিগ শো'র উপর "Diving Leg Drop" দিয়ে ম্যাচ জিতে নতুন হার্ডকোর চ্যাম্পিয়ন হয়। চতুর্থ ম্যাচ হয় ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলের জন্য টেস্ট এবং এডি গুয়েররোর মধ্যে। এক পর্যায়ে ডিন মালেনকো এবং সাটোর্ন রেফারিকে বিভ্রান্ত করলে টেস্ট গুয়েররোকে চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্ট দিয়ে আঘাত করে। এবং তাকে পিন করে নতুন চ্যাম্পিয়ন হয়। এরপরের ম্যাচে মুখোমুখি হয় কার্ট অ্যাঙ্গেল এবং ক্রিস বেনোয়িট। শেষ দিকে বেনোয়িট "Diving HeadButt" দিলে অ্যাঙ্গেল দুই কাউন্টে কিকআউট করে এবং রিং রোপ এর সাহায্যে বেনোয়িট কে "Roll Up" এর মাধ্যমে ম্যাচ জিতে। এরপরের ম্যাচ হয় নারী চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য চায়না এবং আইভরির মধ্যে। শেষ দিকে অাইভরিকে "Gorilla Press Drop" এবং "Nonchalantly"র মাধ্যমে ম্যাচ জিতে নতুন নারী চ্যাম্পিয়ন হয়। সপ্তম ম্যাচ হয় একটি স্ট্রিট ফাইট শেন ম্যাকমোহান এবং মি. ম্যাকমোহান এর মধ্যে, যেখানে বিশেষ অতিথি রেফারি হিসেবে মিক ফোলি উপস্থিত থাকে। শেষ দিকে মিক ফোলি ম্যাকমোহান কে আক্রমণ করে। এরপর শেন তাকে টার্নবাকলের কোণায় নিয়ে গিয়ে তার মুখের সামনে একটি গার্বেজ ক্যান রেখে (Corner to corner missile dropkick) হিট করে ম্যাচ জিতে। এরপরের ম্যাচ (যেটি "TLC II" নামেও পরিচিত) হয় ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য একটি টেবিল, ল্যাডার এবং চেয়ার ম্যাচ দ্য হার্ডি বয়্স, দ্য ডাডলি বয়্স এজ এবং ক্রিশ্চিয়ান এর মধ্যে। ম্যাচে ডাডলি বয়্সদের হয়ে স্পাইক ডাডলি, এজ এবং ক্রিশ্চিয়ানের হয়ে রাইনো দ্য হার্ডি বয়্সের হয়ে লিটা হস্তক্ষেপ করে। একপর্যায়ে জেফ রিংয়ের বাইরে ১৬ ফুট উঁচু সিঁড়ি থেকে স্পাইক ডাডলি এবং রাইনোকে টেবিলের উপর "Swanton Bomb" হিট করে। জেফ বেল্ট খুলে নেয়ার চেষ্টা করলে বুব্বা রে ডাডলি তার নিচ থেকে সিঁড়ি সরিয়ে নেয় ফলে জেফ বেল্টটি ধরে ঝুলে থাকে। তখন এজ অন্য একটি সিঁড়ি থেকে তার উপর "Spear" দেয়। শেষ দিকে ক্রিশ্চিয়ান রাইনোর কাঁধে চরে বেল্টটি খুলে নতুন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হয়। নবম ম্যাচ হয় একটি গিমিক ব্যাটেল রয়্যাল। সর্বশেষ হিলিবিলি জিম কে এলিমিনেট করে ম্যাচ জিতে দ্য আয়রন শেখ। এলিমিনেশন হয়ে যাওয়ায় এসজিটি স্লোটার আবার রিংয়ে আসে এবং শেখ এর উপর "Cobra Clutch" প্রয়োগ করে। এরপরের ম্যাচ হয় দ্য আন্ডারটেকার এবং ট্রিপল এইচ এর মধ্যে। শেষ দিকে ট্রিপল এইজ টেকারকে টার্নবাকলে মারতে থাকলে টেকার সেটিকে কাউন্টার করে "Last Ride" হিট করে ম্যাচ জিতে। এবং তার স্ট্রিক ৯-০ করে। === প্রধান ম্যাচ === রাতের শেষ ম্যাচ হয় চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য দ্য রক এবং স্টোন কোল্ড স্টিভ অস্টিন এর মধ্যে। কিন্তু দুই রেসলারকে পরিচয় করার পূর্বে ম্যাচটি নো নিয়ম যুক্ত করা হয়। এক পর্যায়ে মি. ম্যাকমোহান ম্যাচর হস্তক্ষেপ করে। সে অস্টিনকে একটি স্টিল চেয়ার দেয় এবং সেটা দিয়ে রককে মারতে বলে। তখন জানা যায় অস্টিন ম্যাকমোহানের পক্ষে এবং এর সাথে সে হিল টার্ন করে। অস্টিন রককে চেয়ার দিয়ে আঘাত করার মাধ্যমে ম্যাচ জিতে এবং নতুন চ্যাম্পিয়ন হয়। ম্যাচ শেষে অস্টিন চেয়ারম্যানের সাথে হাত মিলায় একসাথে বিয়ার খায়। == ফলাফল == == তথ্যসূত্র ==