গণিতজ্ঞরা সংখ্যাতত্ত্বে '''জ্যাকবি প্রতীক''' ব্যবহার করে থাকেন। জার্মান গণিতবিদ কার্ল গুস্তাভ জ্যাকব জ্যাকবির নামে এর নামকরণ করা হয়েছে। === সংজ্ঞাঃ === ধরা যাক, ''n''>0 একটি বিজোড় সংখ্যা এবং হল ''n'' এর মৌলিক উৎপাদক রূপ। তাহলে যেকোন পূর্ণ সংখ্যা ''a'' এর জন্য জ্যাকবি প্রতীককে এভাবে সংজ্ঞায়িত করা যায়, == জ্যাকবি প্রতীকের বৈশিষ্ট্য == ''n'' যদি মৌলিক সংখ্যা হয়, তাহলে জ্যাকবি প্রতীক, লিজেন্ড্রি প্রতীক পরিণত হয়। যদি যদি ''a'' ''b'' (mod ''n'') হয়, তাহলে if ''n'' (mod 4), এবং −1 if ''n'' (mod 4) if ''n'' or (mod 8), এবং −1 যদি ''n'' or (mod 8)