'''মিগ ২১''' একটি যুদ্ধবিমান। মিকোয়ান ডিজাইন ব্যুরো মিগ ২১ বিমানের নকশা তৈরি করে। এর ন্যাটো কোডনেম ফিসবেড। মিগ ২১-এর জন্ম হয় সোভিয়েত ইউনিয়নে। এটি ইতিহাসে সর্বাধিক নির্মিত ফাইটার জেট। এটি '''মালালাইকা''' নামে অধিক পরিচিত ছিল। এর পূর্বসুরি মিগ ১৯, যা ছিল মূলত গ্রাউন্ড এট্যাক ফাইটার। ১৯৪৮-৪৯ সালে সোভিয়েতরা মিগ-১৭, মিগ-১৯ এবং সুখোই-৭ এর সমন্বয়ে একটা সুপারসনিক ফাইটার বিমান তৈরির ডিজাইন সম্পন্ন করে। মিগ-২১ এর পরীক্ষামূলক উড্ডয়নের পরে সোভিয়েতরা বুঝতে পারে যে ফাইটার অনুপাতে ইঞ্জিনের ক্ষমতা কম তখন এই ঝামেলা সারিয়ে তৈরি করা হয় আরেকটি প্রটোটাইপ। এই প্রটোটাইপও ডানার ঝামেলার কারণে বিফল হয়। একই অবস্থায় পড়ে তাদের টেস্টিং প্রটোটাইপও। অবশেষে ১৬ জুন ১৯৫৫ সালে সর্বশেষ প্রটোটাইপ চূড়ান্তভাবে বানানোর অনুমতি পায়, এবং এই ফাইটার সার্ভিসে আসে ১৯৫৯ সালে। পরে সোভিয়েত রাশিয়ার বিমান বাহিনী বহরে এই বিমান যুক্ত করা হয়। ১৯৫৯ সালের আগে এটি নিয়ে মার্কিন মুল্লুক কিছুই জানতো না, কিন্তু ভিয়েতনাম যুদ্ধে তারা এটা সম্পর্কে জানতে পারে। মিগ ২১ একটি সুপারসনিক ফাইটার। এটি আকাশ থেকে থেকে আকাশে, আকাশ থেকে মাটিতে সবদিকেই কার্যকরি। মিগ ২১-এর আছে শক্তিশালী ইঞ্জিন হালকা বডি। এছাড়া উন্নত ম্যানুয়েভার পাওয়ার এই ফাইটারকে অন্যসব ফাইটারগুলো থেকে আলাদা করে দিয়েছিল। মিগ ২১-এর রক্ষণাবেক্ষণ খরচ বেশ কম। এই বিমানের জন্য আলাদা শেড-এর দরকার হয় না। খোলা আকাশের নিচে এই বিমান ফেলে রাখা যায়। ১৯৫৯ সালে সার্ভিসে আসার ৫০ বছর পরেও মিগ ২১ এবং চীনা সংস্করণ জে-৭ এফ-৭ এয়ারগার্ড বিশ্বের প্রায় ৫০টি দেশে ব্যবহৃত হচ্ছে। যার প্রধান কারণ এর উন্নত সংস্করণ। এই ফাইটার-এর বডি বাদে মোটামুটি সব পার্টসই কম-বেশি উন্নত হয়েছে। আর এই আপগ্রেডেশন এই ফাইটারকে আধুনিক রাখতে সাহায্য করেছে। এই মিগ ২১ বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রথম ফাইটার বিমান, যা উপহার দিয়েছিল সোভিয়েত ইউনিয়ন। বর্তমানে বাংলাদেশ বিমান বাহিনী মিগ ২১-এর চীনা সংস্করণ জে-৭ এফ-৭ এয়ারগার্ড ফাইটার হিসাবে ব্যবহার করে। == বিশদ বিবরণ == পাইলট: বা জন দৈর্ঘ্য: ১৪.৫ মিটার উচ্চতা: ৪.১২৫ মিটার বোঝাই অবস্হায় ওজন: ৮,৮২৫ কেজি শক্তির উৎস: সর্বোচ্চ গতিসীমা: ঘন্টায় ২,৩৫০ ১,৪৬৮ মাইল) পাল্লা: ১,২১০ কিলোমিটার == অস্ত্রসমূহ == ১*৩০ মিলিমিটার জিএসএইচ-৩০-১ কামান (১৫০ রাউন্ড) সর্বোচ্চ ৩৫০০ কেজি ওজনের অস্ত্র টি মিসাইল == ব্যবহারকারী দেশসমুহ == আলজেরিয়া পেরু আজারবাইজান বেলারুশ বাংলাদেশ কিউবা হাঙ্গেরী ভারত ইসরাইল ইরান কাজাখিস্তান মালয়শিয়া লেবানন মায়ানমার উত্তর কোরিয়া পোল্যান্ড রাশিয়া সার্বিয়া স্লোভাকিয়া সুদান সিরিয়া তুর্কমেনিস্তান ইউক্রেইন আমেরিকা উজবেকিস্তান কিরগিজিস্তান চেকোস্লোভাকিয়া চেক প্রজাতন্ত্র পূর্ব জার্মানী/ জার্মানী ইরাক মলদোভা রোমানিয়া সোভিয়েত ইউনিয়ন যুগোস্লভিয়া জর্জিয়া == গ্যালারী == Image:MiG-21 FISHBED Image:MiG-21 cockpit.jpg Image::MiG-21 img 2511.jpg == তথ্যসূত্র == বিমান