'''ব্রায়ান উইলসন কার্নিংহান''' একজন কানাডীয় কম্পিউটার বিজ্ঞানী যিনি বেল ল্যাব্‌স ইউনিক্স নির্মাতা কেন টম্পসন ডেনিস রিচি এর সাথে কাজ করেছেন এবং ইউনিক্স ডেভেলপমেন্টে অবদান রেখেছেন। তিনি বর্তমানে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় এর কম্পিউটার বিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক। ==জীবনী== কার্নিংহান ১৯৪২ সালের জানুয়ারি টরোন্টোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৪ সালে ইঞ্জিনিয়ারিং ফিজিক্সে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৯ সালে তড়িৎ প্রকৌশলে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক