'''থিওডোর লাইম্যান''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী এবং ==জীবনী== লাইম্যান ১৮৭৪ সালের ২৩ নভেম্বর ম্যাসাচুসেটসের বোস্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৮৯৭ সালে ব্যাচেলর অব আর্টস, ১৮৯৯ সালে মাস্টার অব আর্টস এবং ১৯০০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৮৯৯ থেকে ১৯০১ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর পদার্থবিজ্ঞানের সহকারী হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯০২ সালে ইন্সট্রাক্টর, ১৯০৭ সালে সহকারী অধ্যাপক এবং ১৯১৭ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯১৭ সালে ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস এর সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ১৯২১ থেকে ১৯২২ সাল পর্যন্ত আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটির প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯২৪ থেকে ১৯২৭ সাল পর্যন্ত আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস এর প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক ক্রেসন মেডেল বিজয়ী