'''''হোয়াকিন সোরোইয়া গার্সিয়া ভেস্তিদো দে ব্লাঙ্কো''''' হল স্প্যানিশ চিত্রশিল্পী, হোয়াকিন সোরোইয়ার (১৮৬৩–১৯২৩) আঁকা একটি রঙিন তৈলচিত্র যা তিনি ১৮৯৬ সালে এঁকে ছিলেন। এটি ৮৫ সেন্টিমিটার এবং ৬৫ সেন্টিমিটারের দৈর্ঘ্য। ==বিবরণ== হোয়াকিন সোরোইয়া গার্সিয়া ভেস্তিদো দে ব্লাঙ্কো, রঙিন তৈল চিত্রটি এখন স্পেনের মাদ্রিদের সোরোইয়া যাদুঘর সংগ্রহের অংশ। ১৯৫১ সালে, হোয়াকিন সোরোইয়া গার্সিয়া, সোরোইয়া যাদুঘরের ফাউন্ডেশনকে এই তৈল চিত্রটি দান করেছিলেন এবং সোরোইয়া যাদুঘরে দান করাবর পিতামাতার রীতি অব্যাহত রেখেছিলেন। এই তৈল চিত্রটিতে তিনি যে শিশুকে তুলে ধরেছেন, তিনি আর কেউ নয় স্বয়ং চিত্রশিল্পীর, হোয়াকিন সোরোইয়ার পুত্র, হোয়াকিন সোরোইয়া গার্সিয়া। চিত্রটিতে দেখা যায়, শিশুটি একটি কাঠের সোফা বসে আছে, পরনে একটি সুন্দর সাদা পোষাক (সাদা স্যুট), তার বাম হাতটি চেয়ারের হাতলে রাখা ছিল এবং তার ডান হাত তার পায়ের উপর রাখা। পটভূমিতে রঙিন ধূসর, ফিকে লাল রঙ এবং হালকা বাদামী পর্দা দ্বারা প্রতিকৃতিটি আরো উজ্জ্বল হয়ে ওঠে, যা এক অপরুপ সৌন্দর্যের প্রকাশ পায়। এই প্রথমবার নয়, হোয়াকিন সোরোইয়া তার স্ত্রী ক্লটিল্ড গার্সিয়া ডেল ক্যাস্তিলো এবং এমনকি তার পূর্বপুরুষদেরও প্রতিকৃতি এঁকেছেন। তাঁর পুত্র হোয়াকিন তার স্ত্রী ক্লটিল্ড এবং তার কন্যা মারিয়া ইলেনার সাথে "মাই ফ্যামিলিয়া" ছবির উদাহরণ রয়েছে। ১৯১৭ সালে, তিনি আবার তার প্রাপ্তবয়স্ক ছেলে হোয়াকিন সোরোইয়া গার্সিয়ার একটি ছবি প্রতিকৃতি আঁকেন, "হোয়াকিন সোরোইয়া গার্সিয়া স্যানটাডো," যেটি সোরোইয়া যাদুঘরে প্রদর্শিত হয়েছিল। তার পুত্রের আরেকটি প্রতিকৃতি হল, "হোয়াকিন সোরোইয়া গার্সিয়া ওয়াই সু পেরো"। ==তথ্যসূত্র== কাজ চিত্রশিল্পীর কাজ চিত্রশিল্পী