'''রেনাল কোলিক''' হল সাধারনত কিডনি পাথর দ্বারা সৃষ্ট পেটে ব্যথা অনুভূত হওয়া। ==উপহার== রেনাল কোলিক শরীরে সাধারণত প্রান্তরে প্রবাহিত হয় এবং প্রায়শই (কুলাঙ্গার মার্জিনের নীচের আঙুলের ভেতরের পেটের অংশ) বা জাঁকালো অংশে বিকিরণ হয়। ইউরেট্রিক পেস্টালাইসিসের কারণে এটি সাধারণত কালিমি (তরঙ্গে আসে), কিন্তু ধ্রুবক হতে পারে। এটা প্রায়ই পরিচিত সবচেয়ে শক্তিশালী ব্যথা sensations এক হিসাবে বর্ণনা করা হয়। যদিও এই অবস্থা খুব বেদনাদায়ক হতে পারে, কিডনি পাথর সাধারণত কোনো স্থায়ী শারীরিক ক্ষতি না। বলা হয় যে ব্যথা, এবং পাথর, রক্ত ​​জমাট বাঁধা, এবং পাথরের টুকরো অনুভবের অভিজ্ঞতার কারণে আতঙ্কিত হওয়ার অভিজ্ঞতা। রোগীর অবস্থার উপর নির্ভর করে, উল্লেখযোগ্য পরিমাণে পানির চেয়ে বেশি কিছুই বলা যাবে না; অন্য দৃষ্টিতে, অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হতে পারে। পুনর্বিন্যাসের সম্ভাবনাকে ক্ষুদ্রতর করার জন্য প্রতিরোধমূলক চিকিত্সা চালু করা যেতে পারে। ==পূর্বাভাস এবং চিকিৎসা== সবচেয়ে ছোট পাথর পাস করা হয় এবং শুধুমাত্র ব্যথা পরিচালনার প্রয়োজন হয়। মিমি উপরে স্বতঃস্ফূর্ত পাথরের প্রস্থ হার হ্রাস। এনএসএআইডি এন্টি-প্রদাহী ওষুধ) যেমন ডিক্লোফেনাক বা আইবুপোফেন, এবং এন্টিসপেমমোডিকস যেমন ব্যবহৃত হয়। যদিও মরফিনটি জরুরী ব্যথা পরিচালনার সহায়তায় পরিচালিত হতে পারে, তবে প্রায়ই এটি মর্ফিন অত্যন্ত মর্মস্পর্শী বলে বিবেচিত হয় না এবং উর্টারাল চাপ বাড়ায়, অবস্থার অবনতি ঘটায়। মৌখিক নারকেট ঔষধগুলি প্রায়ই ব্যবহার করা হয়। রোগীর জন্য সাধারণত কোন অ্যান্টিজিক পজিশন নেই (অচেতন অংশে শুয়ে থাকা এবং ক্ষতিগ্রস্ত এলাকার একটি গরম বোতল বা তোয়ালে প্রয়োগ করা হতে পারে)। বড় পাথরের জন্য তাদের সার্জারির হস্তক্ষেপ প্রয়োজন হতে পারে, যেমন শকওয়েভ লিথোট্রিপসি, ইউরেটারোস্কোপি এবং কারেকটেনেসিয়াল ইউরেটারে অবস্থিত পাথরের ক্ষেত্রে আলফা ব্লকার ব্যবহার করা যেতে পারে। ==তথ্যসূত্র==