জোহারি উইন্ডো '''জোহারি উইন্ডো’''' (ইংরেজি:Johari window) হল নিজের এবং অন্যের সাথে একজন মানুষের সম্পর্ক সহজভাবে বুঝতে ব্যবহার করা একটি নক্সা বা কৌশল এই নক্সা আত্মসচেতনতা ব্যক্তিত্ব বিকাশের সঙ্গে পারস্পরিক সম্পর্ক, একটি গোষ্ঠীর আভ্যন্তরীণ বোঝাবুঝি আন্তঃগোষ্ঠী সম্পর্ক উন্নত করাতে সহায়তা করে। আমেরিকার দুজন মনস্তত্ববিদ জোসেফ লাফ্ট (১৯১৬-২০১৪) হেরিংটন ইংঘাম (১৯১৪-১৯৯৫) জোহারি উইন্ডো’র প্রবর্তন করেছিলেন। জোহারি নামটি তাদের দুজনের নামের প্রথম অংশ একত্রিত করে রাখা হয়েছে। ==বর্ণনা== প্রায়োগিক ক্ষেত্রে একজন লোককে বিশেষণের বা দোষ-গুণের একটি তালিকা দেয়া হয় তার মধ্যে থেকে কিছু বিশেষণ বেছে নিতে বলা হয় যা তার ব্যক্তিত্বকে প্রতিনিধিত্ব করে। অন্যদিকে, সেই একটি তালিকা দেয়া হয় এর মধ্যে থেকে প্রত্যেককে উক্ত ব্যক্তিটির ব্যক্তিত্ব প্রতিফলন করা বিশেষণ নির্বাচন করতে হয়। এর পরে এই বিশেষণসমূহ বিশ্লেষণ করা হয়। জোহারি উইন্ডো’তে মূলতঃ চারটি ভাগ থাকে। এগুলি হল: ১) মুক্ত (Open or Arena): এই বিভাগটিতে উক্ত ব্যক্তি তার সঙ্গী উভয় পক্ষের নির্বাচিত অর্থাৎ বিশেষণসমূহ রাখা হয়। গতিকে এই বিভাগটিতে এমন বৈশিষ্ট্য বা গুণসমূহ অন্তর্ভুক্ত করা হয় যার বিষয়ে ব্যক্তিটি নিজে তার সঙ্গীরা অবগত। নতুন একটা গোষ্ঠীতে সাধারণত গোষ্ঠীর সদস্যদের মুক্ত অঞ্চল তুলনামূলকভাবে ছোট হয়। এই গোষ্ঠীতে সদস্যদের মুক্ত অঞ্চলের পরিসর বৃদ্ধি করতে গুরুত্ব আরোপ করা হয়। বৃহৎ পরিসরের মুক্ত অঞ্চল পারস্পরিক বোঝাবুঝির মাত্রা বৃদ্ধি করে ফলস্বরূপে গোষ্ঠীটি অধিক উৎপাদনক্ষম হয়। ২) অন্ধ (Blind): এই বিভাগটিতে কেবল সঙ্গীদের নির্বাচন করা বিশেষণসমূহ রাখা হয় ব্যক্তিটি নিজের বিষয়ে নিজে না জানা দিকটির প্রতিনিধিত্ব করে। ৩) নিভৃত (Hidden or Façade): এই বিভাগটিতে কেবল অবতীর্ণ ব্যক্তিটির নির্বাচন করা বিশেষণসমূহ রাখা হয় ব্যক্তিটি অন্যে না জানা দিকটির প্রতিনিধিত্ব করে। ৪) অজ্ঞ/অজ্ঞাত (Unknown): যে কয়টি বিশেষণ দুই পক্ষ থেকেই নির্বাচিত করা নয় সেই কয়টিকে এই বিভাগটিতে রাখা হয় ব্যক্তিটির উন্মোচিত না হওয়া দিকটির প্রতিনিধিত্ব করে। ''জোহারি উইন্ডো''র সম্পূর্ণ নক্সা। এতে কিভাবে মুক্ত অঞ্চলের পরিসর বৃদ্ধি করা যায়, তা দেখানো হয়েছে। সাধারণত একটি গোষ্ঠীর সদস্য নেতৃত্ব অধিক উৎপাদন ক্ষমতা লাভের কারণে অন্ধ, নিভৃত অজ্ঞাত অঞ্চলগুলির পরিসর হ্রাস করে মুক্ত অঞ্চলটির পরিবর্দ্ধন করিবর বাবে যত্ন করে। পারস্পরিক বার্তালাপ প্রশ্নোত্তরের সহযোগিতায় মুক্ত অঞ্চলের পরিসর বৃদ্ধি করা যায়। ==জোহারি বিশেষণসমূহ== জোহারি উইন্ডোতে সক্ষম, সাহসী, শান্ত, আনন্দমুখর, যুক্তিবাদী, লাজুক, বিশ্বাসী ইত্যাদি ৫৭ টা বিশেষণ বা বৈশিষ্ট্য থাকে যা অংশগ্রহণকারীদের সম্ভবপর বিশেষত্ব বা দোষ-গুণসমূহ প্রতিফলিত করে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও জানুন== ==বাহ্যিক সংযোগ== Johari Window Peeping into Oneself Noogenesis article on the Johari Window, Examples of window-altering actions; game theory aspects. Online Johari Window tool, by Kevan Davis wisc-online.com