একটি ব্রিটিশ ড্রাম অ্যান্ড বাস ব্যান্ড যা এ্যাসাইলাম রেকর্ডস, আটলান্টিক রেকর্ডস এবং ব্ল্যাক বাটার রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ। ব্যান্ডটির সদস্যরা হলেন পিয়ারস অ্যাগেট, আমির আমোর, কেসি ড্রাইডেন এবং ডিজে লকস্মিথ। তারা "মারকারি পুরস্কার" এর জন্য মনোনিত হয়েছিলেন। ২০১৩ সালে ব্যান্ডটি সেরা অ্যালবামের জন্য "ব্রিট এ্যাওয়ার্ড" "মোবো এ্যাওয়ার্ড"সহ বিভিন্ন পুরস্কার অর্জন করে। এছাড়াও রুডিমেন্টাল বেস্ট নিউ এ্যাক্ট এবং বেস্ট ইউকে আয়ারল্যান্ড এ্যাক্ট এর জন্য এমটিভি ইউরোপ মিউজিক এ্যাওয়ার্ডস এর জন্য মনোনিত হয়। পাশাপাশি তারা অনেকগুলো প্লাটিনাম অ্যাওয়ার্ডসও অর্জন করেছে। ২০১২ সালে জন নিউম্যানের সাথে সমন্বিতভাবে ব্যান্ডটির একক গান "ফিল দ্য লাভ" ইউকে সিঙ্গেল চার্টের শীর্ষস্থান দখল করে এবং ২০১৩ সালে গানটির জন্য তারা ব্রিট এ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনিত হয়। ব্যান্ডটি এছাড়াও "নট গিভিং ইন","ওয়েটিং অল নাইট","রাইট হিয়ার","ফ্রি" এবং "পাওয়ারলেস"সহ অনেকগুলো একক গান প্রকাশ করেছে। বিবিসি রুডিমেন্টালকে "ফেস্টিভাল ব্যান্ড অব দ্য সামার" নামে উল্লেখ করেছে। ==ইতিহাস== ===২০১১: উদ্ভব=== অ্যাগেট, ড্রাইডেন এবং রোল শৈশব থেকেই একে অপরের পরিচিত। তারা একই স্কুলে যেত এবং একই এলাকায় বড় হয়। ব্যান্ডের নাম রুডিমেন্টাল হওয়ার কারণ সম্পর্কে কেসি ড্রাইডেন বলেছিলেন, "শিশুকালে আমি পিয়ানো শিখতে যেতাম। সেখানে "বুক অফ রুডিমেন্টস" নামে একটি বই ছিল এবং আমার শিক্ষক সমসময় এটি ভূলে যাওয়ার জন্য আমার ওপর বিরক্ত হতেন। আমায় সবসময় শুনতে হত 'রুডিমেন্টস, রুডিমেন্টস, তোমার রুডিমেন্টস কোথায় ?' আমার কৈশরে আমার নিজের জন্য একটি প্রযোজক নাম খুজছিলাম এবং আমি নিজেকে 'রুডিমেন্টস' বলে ডাকতাম। আর পরে ব্যান্ডের নাম হিসেবে 'রুডিমেন্টাল' অনেকটাই ভালো মনে হয়েছে। ২০১১ সালের মার্চে ব্যান্ডটি তাদের অভিষেকে একক গান "ডিপ ইন দ্য ভ্যালি" প্রকাশ করে। বছরের জুনে তারা তারা এ্যাডিয়াম এর সাথে সমন্বিতভাবে "স্পিডিং" গানটি প্রকাশ করে। ২০১১ সালের শেষভাগে ব্যান্ডে আমির আমোর রেকর্ড প্রযোজক সংগীত রচয়িতা হিসেবে আস্থায়ীভাবে যোগ দেন। তার এই প্রাথমিক সহযোগীতার ফলাফল দেখা যায় "ফিল দ্য লাভ", "নট গিভিং ইন" এবং "স্পুনস" গানগুলোতে। এরপর তাকে ব্যান্ডে স্থায়ীভাবে যোগ দিতে বলা হয়। ===২০১২-২০১৪: হোম=== ২০১২ সালের ২০ই ফেব্রুয়ারী, রুডিমেন্টাল এমএনইকে সাইরনের সাথে সমন্বিতভাবে তাদের অভিষেক অ্যালবাম "হোম"-এর প্রথম একক গান "স্পুনস" প্রকাশিত করে। ২০১২ সালের ১৪ই মে তারা জন নিউম্যানের সাথে সমন্বিতভাবে অ্যালবামের প্রধান একক গান ফিল দ্য লাভ প্রকাশ করে। ইউকেতে ব্যান্ডের প্রথম একক গান হিসেবে গানটি ইউকে সিঙ্গেল চার্টে প্রথম স্থান দখল করে। এছাড়াও গানটি অস্ট্রেলিয়া, বেলজিয়াম, নেদারল্যান্ডস নিউজিল্যান্ডে সেরা পাঁচে জায়গা করে নেয়। একই বছরে ১৮ই নভেম্বর তারা জন নিউম্যান অ্যালেক্স ক্লেইর-এর সাথে অ্যালবামের দ্বিতীয় একক গান "নট গিভিং ইন" প্রকাশিত করে। মুক্তির পর ইউকে সিঙ্গেল চার্টে ১৪তম স্থান অর্জন করে। "হেল কুড ফ্রিজ" গানটি অ্যাজ্ঝেল হেজ-এর সাথে সমন্বিতভাবে ১৪ই জানুয়ারি ২০১৩ সাল মুক্তি দেওয়া হয় যেটি বিনামূল্যে ডাউনলোড করা যেত। বছর "হোম" অ্যালবামের তৃতীয় গান হিসেবে "ওয়েটিং অল নাইট", ইলা ইরার সাথে সমন্বিতভাবে মুক্তি দেওয়া হয় এবং গানটি ২১ এপ্রিল ২০১৩ সালে ইউকে সিঙ্গেল চার্টে প্রথম স্থান অর্জন করে। ''হোম'' অ্যালবাম ২০১৩ সালের ২৯ই এপ্রিল মুক্তি পায় এবং মুক্তির পরই ইউকে অ্যালবাম চার্টে প্রথম স্থান দখল করে। পাশাপাশি মার্কারি মিউজিক এ্যাওয়ার্ডের জন্যও মনোনিত হয়। এছাড়াও ব্যান্ডটি ২০১৩ সালের নভেম্বরে আমস্টারডামে তিনটি এমটিভি এমা অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনিত হয়। ২০১৩ সালের ১৯ অক্টোবর গ্লাসগোতে ২০১৩ মোবো এ্যাওয়ার্ড অনুষ্ঠানে রুডিমেন্টাল ''হোম''-এর জন্য সেরা অ্যালবাম পুরস্কার গ্রহণ করে। যুক্তরাজ্যের বিভিন্ন স্থানে ভ্রমণের পাশাপাশি রুডিমেন্টাল ইউরোপ, অস্ট্রেলিয়া যুক্তরাষ্ট্র ভ্রমণ করে। ২০১৩ সালের আগস্টে ব্যান্ডটিকে ফিলাডেলফিয়ায় মেইড ইন আমেরিকা উত্‍সবে গান গাইতে আমন্ত্রণ জানানো হয়। এছাড়াও তারা সান ফ্রান্সিসকোর আউটসাইডল্যান্ডস অস্ট্রেলিয়ার ফিউচার মিউজিক ফেস্টিভালে অংশগ্রহণ করে। ২০১৪ সালে তাদের একক গান "পাওয়াললেস" বেকি হিলের সাথে সমন্বিতভাবে মুক্তি পায়। "ওয়েটিং অল নাইট লং" গানটি ২০১৪ ব্রিট এ্যাওয়ার্ড অর্জন করে। ===২০১৫–১৬: ''উই দ্য জেনারেশন''=== তাদের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''উই দ্য জেনারেশন'' ২০১৫ সালের ২রা অক্টোবর মুক্তি পায়। এড শিরানের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম "এক্স" এর গান "ব্লাড স্ট্রিম" এর জন্য রুডিমেন্টালকে লিখিত কৃতিত্ব দেওয়া হয়। ২৮ এপ্রিল ২০১৫ সালে তারা অ্যালবামটির প্রধান গান "নেভার লেট ইউ গো" প্রকাশ করে। ২০১৬ সালে রুডিমেন্টাল জোসেফ এ্যাজ্ঝেল-এর সাথে একক গান "হিলিং" মুক্তি দেয়। এটি একটি ডিপ হাউস ট্র্যাক, যা তাদের পূর্বের গানগুলো থেকে ভিন্ন। ''টোস্ট টু আওয়ার ডিফরেন্সেস''=== জেমস আর্থারের সাথে সমন্বিতভাবে একক গান "সান কামস আপ" ২০১৭ সালের ৩০ জুন মুক্তি দেওয়া হয়। বছর তাদের দ্বিতীয় একক গান "দিস ডেইস" ১৯ জানুয়ারী ২০১৮ তে মুক্তি পায় এবং জেস গ্লেইন, ম্যাকলেমোর এবং ড্যান চ্যাপলেনের সাথে সমন্বিতভাবে গাওয়া হয়। টানা দুই সপ্তাহ দ্বিতীয় স্থানে অবস্থান করার পর এটি ইউকে সিঙ্গেল চার্টে তাদের তৃতীয় গান হিসেবে প্রথম স্থান দখল করে। ২০১৮ সালের ২৫ মে ব্যান্ডটি তাদের তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''টোস্ট টু আওয়ার ডিফরেন্সেস''-এর ঘোষনা দেয়। '''স্টুডিও অ্যালবাম''' *''হোম'' (২০১৩) *''উই দ্য জেনারেশন'' (২০১৫) *''টোস্ট টু আওয়ার ডিফরেন্সেস'' (২০১৯) == সঙ্গীত সফর == ===মেইন অ্যাক্ট=== *হোম ট্যুর: ২০১২–১৪ ===ওপেনিং অ্যাক্ট=== এক্স ট্যুর: ১০, ১১ এবং ১২ জুলাই ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== ব্যান্ড