৩১''' ছিল ৩১তম বার্ষিক রেসেলম্যানিয়া (PPV) অনুষ্ঠান। এটি প্রযোযনা করেছেন স্যান্টা ক্যালারার লেভি'স স্টেডিয়ামে ২০১৫ সালের ২৯ই ম্যাচ রেসেলম্যানিয়া ৩১ অনুষ্ঠিত হয়।. এটি প্রথম রেসেলম্যানিয়া যেটি স্যান ফ্রান্সিকো সামুদ্রিক এলাকায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এটি ৬ষ্ঠ রেসেলম্যানিয়া যেটি ২, ৭, ১২, ২০০০, এবং ২১ এর পর) অনুষ্ঠিত হয়েছে। এটি ৬ষ্ঠ রেসেলম্যানিয়া যেটি উম্মুক্ত-বাতাস ভেন্যুতে ৯, ২৪, ২৬, ২৭, এবং ২৯ এর পর)অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই আয়োজনে ৯টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। প্রধান ম্যাচ ব্রক লেসনার আর রোমান রিংস এর ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ সেথ রলিন্স তার মানি ইন দ্য ব্যাংক জমা দিয়ে ফাইনালে অংশগ্রহণ করলে নতুন করে ম্যাচ শুরু হয় ট্রিপল থ্রেট হিসেবে, আর রোলিন্স ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করে। এই আয়োজনটি স্টিং এর জন্য অক্ষমতা ছিল, তার অভিষেক ম্যাচে সে ট্রিপল এইচ এর কাছে পরাজিত হয়। এই আয়োজনটি সমালোচক আর ভক্তদের সবচেয়ে বেশি পছন্দের আয়োজন। অনেক সমালোকের মতে এটি সবচেয়ে সেরা রেসেলম্যানিয়া। ডাব্লিউডাব্লিউই এর প্রতিবেদনে বলা হয়েছে এটি সবচেয়ে বেশি আয় করা রেসেলম্যানিয়া। এই আয়োজনটি $১২.৬মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। এছাড়া ৭৬,৯৭৬ জন ভক্ত আয়োজনটি দেখতে উপস্থিত হয়েছিল। ==ম্যাচসমূহ== '''#''' '''ম্যাচসমূহ''' '''শর্তাধীন বিষয়''' '''সময়''' ১প টাইসন কিড এবং সিজারো (চ) (সাথে ন্যাটালয়া) মিলে দ্য নিউ ডেই (কফি কিংস্টন এবং বিগ ই) (সাথে যাবিয়ার উডস), লস মাতাদোরেস (দিয়েগো and ফেরনানদো) (সাথে এল তোরিতো) এবং দ্য উসোস (জিম্মি উসো আর জেই উসো) (সাথে নাওমি) কে পরাজিত করেছে। Fatal 4-Way ট্যাগ টিম ম্যাচ ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য ৯:৫৮ ২প বিগ শো ড্যামিয়েম মিজডো কে এলিমিটিং এর মাধ্যমে পরাজিত করেছে 30-man Andre the Giant Memorial Battle Royal ১৮:০৫ ড্যানিয়েল ব্রায়ান ব্যাড নিউজ ব্যারেট (চ), আর-ট্রুথ, ডীন আমব্রোস, লুক হারপার, ডলফ গিগলার এবং স্টারডাস্টকে পরাজিত করে Ladder match ডাব্লিউডাব্লিউই আন্ত:মহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্যে ১৩:৪৭ রেনডি অরটন সেথ রলিন্সকে (সাথে Joey Mercury and Jamie Noble) পরাজিত করে একাকী ম্যাচ ১৩:১৫ ট্রিপল এইচ স্টিংকে পরাজিত করে No match এজ লি এবং পেইজ মিলে দ্য বেলা টুইন্সকে (বেরি বেলা আর নিক্কি বেলা) সাবমিশনের মাধ্যমে পরাজিত করে ট্যাগ টিম ম্যাচ ৬:৪২ জন সিনা রুসেভকে (চ) (সাথে লানা) পরাজিত করে। ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য একাকী ম্যাচ ১৪:৩১ দি আন্ডারটেকার ব্রে ওয়াটকে পরাজিত করে একাকী ম্যাচ ১৫:১২ সেথ রলিন্স ব্রক লেসনার (চ) (সাথে পল হেইম্যান) এবং রোমান রেইংসকে পরাজিত করে ট্রিপল থ্রেট ম্যাচ ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ১ এর জন্যে (চ)-দ্বারা চ্যাম্পিয়নদেএ বুঝানো হয়েছেপ-দ্বারা প্রাক প্রদর্শন ম্যাচ বুঝানো হয়েছে। == আরো দেখুন == ডাব্লিউডাব্লিউই অনুষ্ঠানের তালিকা ==তথ্যসূত্র == পেশাদারি কুস্তি ক্যালিফোর্নিয়া