'''''ইউসেপ''''' () একটি বাংলাদেশী অন্যতম শীর্ষস্থানীয় সাহায্য সংস্থা, যার পূর্ণ নাম চিলড্রেনস্ এডুকেশনাল প্রোগ্রামস্'''। নিউজিল্যান্ডের সমাজকর্মী লিন্ডসে অ্যালান চেইনী কর্তৃক ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত এই প্রতিষ্ঠানটিতে বাংলাদেশের সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের সম্পূর্ণ বিনা মূল্যে শিক্ষা তাদের কারিগরি দক্ষতায় দক্ষ করে তোলার মাধ্যমে কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করা হয় যার কার্যক্রমে বর্তমানে দেশের ৮টি জেলায় ৫৩টি সাধারণ শিক্ষা ১০টি কারিগরি শিক্ষা বিদ্যালয়ের মাধ্যমে বছরে প্রায় ৪৮ হাজার শিশু অন্তর্ভূক্ত রায়েছে। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস == ১৯৭০ সালের ঘূর্ণিঝড়ে বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব উপকূলের দুর্দশাগ্রস্ত মা শিশুর স্বাস্থ্যসেবার জন্য নিউজিল্যান্ডের লিন্ডসে অ্যালেন চেইনী একটি ব্রিটিশ ত্রাণ কার্যক্রম নিয়ে দেশে এসে ত্রাণ তৎপরতার পাশাপাশি গৃহহীন দরিদ্র শিশুদের শিক্ষাদানের জন্য ডেনমার্ক সরকারের আর্থিক সহায়তায় কমিউনিটি স্কুলের মডেল অনুসারে একটি তিনবছর মেয়াদি প্রকল্প চালু করেন যা পরবর্তীতে দরিদ্র কর্মজীবী শিশুদের জন্য সাধারণ কারিগরি শিক্ষা কার্যক্রমের মাধ্যমে শিক্ষা প্রশিক্ষণ কর্মসূচী বজায় রাখে। ৬০ জন কর্মজীবি শিশুকে নিয়ে একটি উপ-আনুষ্ঠানিক বিদ্যালয় হিসাবে শুরু হওয়া ইউসেপ বর্তমানে ৫৩টি সাধারণ বিদ্যালয়, ১০টি কারিগরি বিদ্যালয় কয়েকটি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র পরিচালনা করে। == কার্যক্রম == ইউসেপ বর্তমানে সাধারণ বিদ্যালয়, কারিগরি বিদ্যালয় অংশিদারিত্বের ভিত্তিতে প্রশিক্ষণ কেন্দ্র পরিচালনা করছে। এই প্রায় ৪৮ হাজার হতে ৫৫ হাজার দরিদ্র কর্মজীবী শিশু যুব বয়সীরা যুক্ত রয়েছে। এসব প্রতিষ্ঠান হতে তারা এসএসসি সমমানের পরীক্ষায় কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের অধীনে (ভোকেশনাল) পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে থাকে। == আরও দেখুন == লিন্ডসে অ্যালান চেইনী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চিলড্রেনস্ এডুকেশনাল প্রোগ্রামস্ (ইউসেপ) বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সাহায্য সংস্থা এনজিও