'''ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ''' (ইংরেজি: World University of Bangladesh) এর কার্যক্রম শুরু হয় ২৬ ফেব্রুয়ারী, ২০০৩ সালে, যদিও গোড়ার কাজ ২০০০ সালের প্রথম ভাগে শুরু হয়েছিল। সাফল্যের সাথে তার ১০ বছর আতিক্রম করেছে। বর্তমানে ৩টি অনুষদ, ১১টি বিভাগে মোট ২৪টি প্রোগ্রাম পর্যাপ্ত সংখ্যক অভিজ্ঞ শিক্ষক রয়েছে। ২৮ অক্টোবর ২০০৮ সালে বিশ্ববিদ্যালটির প্রথম সমাবর্তন ছিল। ৭৮২ জন ছাত্র-ছাত্রী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার এর মহামান্য রাষ্ট্রপতি এবং বাংলাদেশ ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অফ এর চ্যান্সেলর থেকে ডিগ্রী লাভ করেছে। == বিভাগ সমূহ == এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ১১টি বিভাগ রয়েছে। বিভাগ গুলো- ডিপার্টমেন্ট অব ইলেক্ট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং ডিপার্টমেন্ট অব টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং ব্যবসায় বিভাগ মৌলিক বিজ্ঞান বিভাগ পুর প্রকৌশল বিভাগ কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগ ডিপার্টমেন্ট অব ইংলিশ ডিপার্টমেন্ট অব ডিপার্টমেন্ট অব মেকাটনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং ডিপার্টমেন্ট অব ফার্মেসি ডিপার্টমেন্ট অব আর্কিটেকচার == অনুষদ সমূহ == এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ৩টি অনুষদ রয়েছে। অনুষদ সমূহ বিজ্ঞান প্রকৌশল ব্যবসায় শিক্ষা কলা মানবিক ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়