'''আরমান খান''' (); (জন্ম: এপ্রিল ১৯৮০) হলেন বেলুচিস্তান (পাকিস্তান) থেকে অংশ নেয়া একজন পাকিস্তানী জাতীয় নারী ক্রিকেটার। তিনি পাকিস্তান জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== খান ঘরোয়া ম্যাচ ভাল খেলার পাশাপাশি আন্তর্জাতিক ম্যাচগুলোও ভাল খেলছেন। এছাড়াও তিনি আইসিসি নারী বিশ্বকাপ ২০০৯ সালের প্রতিযোগিতায় খেলেছেন। তিনি শ্রীলঙ্কা জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ২০১০ সালের মে তার প্রথম ম্যাচ খেলেন। এখনও পর্যন্ত তিনি ১২টি একদিনের আন্তর্জাতিক এবং ৫টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। == আরও দেখুন == সানা মীর মাসুমা জুনায়েদ == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:চগই জেলা থেকে মানুষ মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম