'''ব্রায়ান ভিটালিস ভিটোরি''' (জন্ম: ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯০) মাসভিঙ্গো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের উদীয়মান টেস্ট ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলছেন। এছাড়াও ঘরোয়া ক্রিকেটে মাসভিঙ্গো, সেন্ট্রালস, সাউদার্ন রক্স সাউদার্নসের পক্ষে খেলেছেন। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২০০৫-০৬ মৌসুমে ফেইদওয়্যার ক্লোদিং আন্তঃপ্রাদেশিক প্রতিযোগিতায় মাসভিঙ্গো দলের পক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে তার অভিষেক ঘটে। মাসভিঙ্গোর তিন খেলাতেই অংশ নিয়ে ১২.০০ গড়ে তিনি তিন উইকেট পান। ২০০৭-০৮ মৌসুমে সাউদার্নসের পক্ষে খেলেন প্রথমবারের মতো জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটের পুণঃগঠনের পর লোগান কাপে অংশ নেন। এপ্রিল, ২০০৮ সালে ইস্টার্নসের বিপক্ষে সাউদার্নের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন তিনি। ইস্টার্নসের একমাত্র ইনিংসে তিনি ২/৩৭ লাভ করেন। এছাড়াও তিনি প্রথমবারের মতো ওয়াস্টার্নসের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ খেলায় অংশ নিয়ে ১/১৪ তিন রান সংগ্রহ করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == বাংলাদেশের বিপক্ষে হারারে স্পোর্টস ক্লাবে তার টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। প্রথম ইনিংসেই তিনি ৪/৬৬ নেন আগস্ট, ২০১১ তারিখে পাঁচ উইকেট লাভ করেন। একই মাঠে ১২ আগস্ট, ২০১১ তারিখে বাংলাদেশের বিপক্ষে অভিষেক ওডিআইয়ে তিনি ৫/৩০ পান। বোলিং পরিসংখ্যানটি অভিষেকে যে-কোন জিম্বাবুয়ের খেলোয়াড়দের মধ্যে সেরা বোলিং সর্বোপরি ষষ্ঠ সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। পরের খেলায়ও তিনি ৫/২০ পান। এরফলে একমাত্র ওডিআই খেলোয়াড় হিসেবে প্রথম দুই খেলাতেই পাঁচ উইকেট লাভের গৌরব অর্জন করেন তিনি। উভয় খেলাতেই তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। কিন্তু ২০১১-১২ মৌসুমে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে তার বোলিং ছিল অত্যন্ত দূর্বলমানের সাদাসিদে ধরনের। তার বলগুলোকে পাকিস্তানি ব্যাটসম্যানেরা কভার ড্রাইভ পুল শটে ব্যতিব্যস্ত রাখে। একমাত্র টেস্টে তার বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ০/১০৩ ০/১৫ এবং ওডিআইয়ে ০/৪৩ ১/৬২। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার রক্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার