'''গৌরীপ্রসন্ন মজুমদার''' ডিসেম্বর ১৯২৪ ২০ অগাস্ট ১৯৮৬) বাংলাভাষার একজন কবি গীতিকার। বিংশ শতাব্দির দ্বিতীয়ার্ধ জুড়ে বাংলা ছায়াছবি আধুনিক গানের জগতকে যাঁরা প্রেমাবেগ-উষ্ণ রেখেছিলেন তিনি তাদের একজন। মান্না দে'র গাওয়া তার লেখা '''‘কফি হাউসের সেই আড্ডাটা আজ আর নেই'''' ২০০৪ সালে বিবিসির জরিপে সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ ২০টি বাংলা গানে ঠাঁই পেয়েছে। == জন্ম মৃত্যু == গৌরীপ্রসন্ন মজুমদার ১৯২৫ সালে ডিসেম্বর পাবনার ফরিদপুর উপজেলার গোপালনগর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। বাচ্চু’ ছিল তার ডাক নাম। তার বাবা গিরিজাপ্রসন্ন মজুমদার ছিলেন বিখ্যাত উদ্ভিদবিদ। গৌরীপ্রসন্ন মজুমদার ১৯২৪ খ্রিষ্টাব্দের ৫ই ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ এবং ১৯৮৬ সালের ২০ আগস্ট কলকাতায় মৃত্যু বরণ করেন। == জনপ্রিয় গান == মাগো, ভাবনা কেন, আমরা তোমার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে বাঁশি শুনে আর কাজ নাই সে যে ডাকাতিয়া বাঁশি নদীরে একটি কথা শুধাই শুধু তোমারে এই সুন্দর স্বর্ণালি সন্ধ্যায় কী বন্ধনে জড়ালে গো বন্ধু এই মেঘলা দিনে একলা ঘরে থাকে না তো মন কেন দূরে থাকো শুধু আড়াল রাখো কে তুমি কে তুমি আমায় ডাকো এই পথ যদি না শেষ হয় আমার স্বপ্নে দেখা রাজকন্যা থাকে *কফি হাউসের সেই আড্ডাটা আজ আর নেই *শোন একটি মজিবরের কণ্ঠ থেকে লক্ষ মজিবরের কণ্ঠে সুরের ধ্বনি প্রতিধ্বনি, আকাশে বাতাসে ওঠে রণি; বাংলাদেশ আমার বাংলাদেশ *প্রেম একবার এসেছিল নীরবে *এই পথ যদি না শেষ হয়, তবে কেমন হতো তুমি বলো তো == পুরস্কার সম্মাননা == মুক্তিযুদ্ধে অসামান্য অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের পক্ষ থেকে তাকে ২০১২ সালে "মুক্তিযুদ্ধ মৈত্রী সম্মাননা" জানানো হয়। == তথ্যসূত্র == Jupiter কবি গীতিকার সুরকার কবি মৃত্যু জন্ম