'''কয়রা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার কয়রা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== কয়রা ইউনিয়নের স্মৃতিস্তম্ভ কয়রা ইউনিয়ন এর আয়তন ৮২৫০ একর। কয়রা ইউনিয়নের উত্তরে মহারাজপুর ইউনিয়ন, খুলনা, দক্ষিণে উত্তর বেদকাশী ইউনিয়ন এবং কপোতাক্ষ নদ তার ওপরে রয়েছে সাতক্ষীরা জেলার শ্যামনগর উপজেলার অন্তর্গত গাবুরা ইউনিয়ন, পূর্বদিকে শাকবাড়িয়া নদী তৎসংলগ্ন সুন্দরবন, পশ্চিমে কপোতাক্ষ নদ এবং তার ওপারে সাতক্ষীরা জেলার শ্যামনগর উপজেলা। ==নদনদী == ;খাল ছোট দেউলিয়া, বড় দেউলিয়া, কুটুমখালী কয়রা খাল। ;নদী কপোতাক্ষ নদ শাকবাড়ীয়া নদী। == ==অন্যান্য== == তথ্য সূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন