'''হাফিজাবাদ জেলা''' (পাঞ্জাবি এবং পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ১৯৯৩ সালে হাফিজাবাদ একটি জেলা হিসেবে গঠিত হয়; পূর্বে এটি গুজরানওয়ালা জেলার একটি তহসিল ছিল। এটি পাঞ্জাবের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত এবং শিল্প উৎপাদনের দিক থেকে জেলাটি কৃষির পাশাপাশি চাউল শিল্পের জন্য পরিচিত। পাকিস্তান থেকে শীর্ষ ৫টি চাউল রপ্তানিকারক জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা হাফিজাবাদ। জেলাটির রাজধানী শহর হাফিজাবাদ রাজপুত কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল, যেটি পাঞ্জাব প্রশাসনের শক্তিশালীকরণের জন্য সুপরিচিত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুসারে, জেলাটির জনসংখ্যার ছিল প্রায় ৮৩২,৯৮০ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে প্রায় ২৬.৭৩% শহুরে বসবাসকারী জনসংখ্যা ছিল। এখানকার জনসংখ্যার প্রায় ৯৭% মুসলিম, খ্রিস্টান কাদিয়ানি যথাক্রমে ২.৯% এবং বাকী ০.১% অন্যান্য ধর্মের। মাতৃভাষা হিসেবে ৯৮.৭% পাঞ্জাবি ভাষা ব্যবহার করে থাকে, এছাড়াও বাকী অন্যান্য ভাষার মধ্যে রয়েছে উর্দু (০.৯%), পশতু (০.৩%) এবং সরাইকি (০.১%)। ==তথ্যসূত্র== জেলা