'''বাসব''' হল বাংলা সাহিত্যের একটি গোয়েন্দা চরিত্র। বাংলা সাহিত্যে কাল্পনিক গোয়েন্দা চরিত্রগুলির অন্যতম বাসবের এর সৃষ্টিকর্তা সাহিত্যিক কৃশানু ==চরিত্র== বাসবের পুরো নাম বাসব ব্যানার্জী। সে ডাক্তারির ছাত্র ছিল। কিন্তু ভবিষ্যতের জন্য পেশা হিসাবে গোয়েন্দাগিরিকে বেছে নেয়। পর্যবেক্ষণ অনুসন্ধানের মাধ্যমে অপরাধীকে শনাক্ত করাই তার তদন্তের কৌশল। তার বন্ধু কাম সহকারী শৈবাল। শৈবাল পেশায় ডাক্তার, সে বিভিন্ন অভিযানে বাসবের সাথী হয়। বাসব সাহেবীয়ানায় অভ্যস্ত এবং অবিবাহিত। কৃশানু বন্দ্যোপাধ্যায় মোট ১৩ টি খন্ডে বাসবের অজস্র গোয়েন্দা কাহিনী লিখে গেছেন। ==চলচ্চিত্র== স্বপন ঘোষাল এর পরিচালনায় বাসব কাহিনীর চলচ্চিত্র 'রহস্যভেদী বাসব' নির্মিত হয়েছে। বাসব শৈবালের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন যথাক্রমে সম্রাট মুখার্জী কুমার চৌধুরী। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র চরিত্র