'''শাহ আলী থানা''' বাংলাদেশের ঢাকা শহরের একটি প্রশাসনিক এলাকা বা থানা। এটি ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের মিরপুর বিভাগের আওতাভুক্ত। অর্থাৎ এই থানার তাদরকি কর্মকর্তা হচ্ছেন ডিসি মিরপুর জোন। == অবস্থান == শাহ আলী থানার অবস্থান হচ্ছে == সীমানা == উত্তরে পল্লবী থানা, দক্ষিণে মিরপুর মডেল থানা দারুস সালাম থানা, পূর্বে পল্লবী থানা মিরপুর মডেল থানা, পশ্চিমে সাভার উপজেলা। == ইতিহাস == শাহ আলী থানা ২০০৫ সালে গঠিত হয়। সুফিসাধক হযরত শাহ আলী বাগদাদীর নামানুসারে এই থানার নামকরণ করা হয়েছে। == অন্তর্ভুক্ত এলাকা == '''শাহ আলী থানার ওয়ার্ড ৮''' মিরপুর ১নং ব্লক নবাবেরবাগ চটবাডি উত্তর বিশিল শাহ আলী নগর বিসিআইসি বিআইএসএফ কুমির শাহ মাজার কামাল হাউজিং মুক্তিযোদ্ধা কমপ্লেক্স সারেং বাড়ি বকস নগর গুদারাঘাট তুরাগ সিটি == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা ১০২৮৫৫ জন। পুরুষ ৫৫২৬৬জন। মহিলা ৪৭৫৮৯ জন। মুসলিম ১০১২৩৩ জন। হিন্দু ১৪২৪ জন। বৌদ্ধ ১৬১ জন। খ্রিস্টান ২০ জন। এবং অন্যান্য ১৭ জন। == উল্লেখযোগ্য স্থাপনা == বাংলাদেশ জাতীয় চিড়িয়াখানা জাতীয় উদ্ভিদ উদ্যান বোটানিক্যাল গার্ডেন দেশের একমাত্র উদ্ভিদ সংরক্ষণ প্রতিষ্ঠান == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == বিশ্ববিদ্যালয় ১টি, কলেজ ৫টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি, প্রাথমিক বিদ্যালয় ১০টি, মাদ্রাসা ৪টি। শিক্ষার গড় হার ৭৩.০২%; পুরুষ ৭৭.৯৮%, মহিলা ৬৭.১২%। '''উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান:''' বাংলাদেশ ব্যবসা প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় শাহ আলী মহিলা কলেজ মনিপুর হাইস্কুল এন্ড কলেজ ঢাকা কমার্স কলেজ বিসিআইসি কলেজ বিসিআইসি স্কুল রূপনগর হাইস্কুল মিরপুর সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় ইসলামিয়া প্রাইমারি স্কুল উপশহর প্রাইমারি স্কুল == আরো দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলা বাংলাদেশের জেলা বাংলাদেশের বিভাগ == তথ্যসূত্র == জেলার থানা প্রতিষ্ঠিত পুলিশ