'''ফ্যাতাড়ু''' হল বাঙালি সাহিত্যিক নবারুণ ভট্টাচার্য সৃষ্ট একটি জনপ্রিয় কাল্পনিক চরিত্র। == বাংলা সাহিত্যে ফ্যাতাড়ুর আবির্ভাব == নবারুণ ভট্টাচার্যের ছোটগল্প ফ্যাতাড়ু তে দুজন ফ্যাতাড়ুর কথা বলা আছে। মদন ডি.এস। পরবর্তী ছোটগল্প উপন্যাসে পুরন্দর ভাটের উদয় হয়। তিনি পেশায় কবি। ফ্যাতাড়ুরা উড়তে পারে এবং যাদের মন্ত্র হল ফ্যাঁত ফ্যাঁত সাঁই সাঁই। এই মন্ত্রবলে ফ্যাতাড়ুরা উড়ে গিয়ে হানা দেয় কখোনো আই পি এল খেলা চলাকালীন, কালোবাজারিদের ভয় দেখাতে, ভন্ড প্রগতিশীল সাহিত্যিকের মুখোশ খুলতে, অনুষ্ঠান পন্ড বা জোচ্চোরের বিয়ে ভন্ডুল করতে। ফ্যাতাড়ুরা কখোনো অনৈতিক কাজ করেনা তারা বঞ্চিত হতভাগ্য মানুষের প্রতিনিধি এমনটাই নবারুণ মনে করেন। "''আমি নিজেকে প্রান্তিক বলে মনে করি এবং এতে আমার কিছু এসে যায়না। রিয়েল লাইফে ফ্যাতাড়ুর মত প্রথা ভাঙ্গতে তো পারিনা, তাই ফ্যাতাড়ুদের সৃষ্টি করি''" == সাহিত্যের নতুন ধারা == বাংলা সাহিত্যে ফ্যাতাড়ুর আবির্ভাব এক নতুন ধারার সৃষ্টি করেছে এমনটাই মনে করেন বিশেষজ্ঞরা। সাহিত্যের চিরাচরিত নিয়ম ভাঙ্গা নবারুনের ফ্যাতাড়ুরা ভাষা ব্যবহারে সাহসী, আচরনে নির্ভীক। কাঙাল মালসাটে ইতিহাস বহুমাত্রিক রাজনীতির সংমিশ্রণ ঘটেছে। ফ্যাতাড়ুদের নিয়ে দুটি ছোটগল্প সংকলন প্রকাশিত হয়েছে ১) ফ্যাতাড়ুর বোম্বাচাক ২) ফ্যাতাড়ুর কুম্ভীপাক। নবারুন ভট্টাচার্যের তিনটি উপন্যাসে ফ্যাতাড়ুদের কথা পাওয়া যায়। কাঙাল মালসাট, মসোলিয়ম মবলগে নভেল। == সিনেমায় ফ্যাতাড়ু == কাঙ্গাল মালসাট চলচ্চিত্রায়িত হয়েছে সুমন মুখোপাধ্যায়ের পরিচালনায়। অভিনয় করেছেন কবীর সুমন, কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায়, শান্তিলাল মুখার্জী প্রমুখ। এছাড়াও বিভিন্ন থিয়েটার গ্রুপ ফ্যাতাড়ুর নানা গল্পের নাট্যরূপায়ন করেছেন। == তথ্যসূত্র == সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র