'''পাপিয়া অধিকারী''' একজন বাঙালি ভারতীয় অভিনেত্রী == পেশা == অধিকারী ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ১৯৮৫ সালে তিনি প্রথম ''সোনার'' সংসারে অভিনয় করেছিলেন।রতিশ দে সরকার পরিচালিত সিনেমা ''সোশনে কাণ্ডে লাক্কির মুখ্য'' চরিত্রে অভিনয় করেছেন ।অধিকারী এই অভিনয়ের জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সেরা অভিনেত্রীর পুরষ্কার পেয়েছিলেন। তিনি হেরোইনের চরিত্রে পাশাপাশি বেশ কয়েকটি বাংলা চলচ্চিত্রের ভূমিকা পালন করেছিলেন। অধিকারী ছোট পর্দায় গাছকৌতো, চোখের তারা তুই এবং গ্যাংস্টার গঙ্গার মতো বাংলা টেলি সিরিয়ালগুলিতেও অভিনয় করছেন == চলচ্চিত্রগুলো == ''সোনার সংসার'' ''প্রতিজ্ঞা'' ''স্বর্ণামোয়ার ঠিকানা'' ''মৌনা মুখার'' ''আংগামা'' ''প্রতীক'' ''পথে জেতে জেতে'' ''নিশি বধু'' ''অবসর'' ''প্রতীষোধ (২০০৪ চলচ্চিত্র)'' ''পতি পরম গুরু'' ''রাজার মেয়ে পারুল'' ''সম্প্রদান'' ''মায়ার আদর'' ''সোনাকা'' ''হানশি খুশি ক্লাব'' ''গোলাপ ক্রেজি গোলাপ'' ''প্রভানী'' ''কিন্তু গাল্পো নয়'' ''বাবলি'' ''মনির মাঝে তুমি'' ''সতেরই সেপ্টেম্বর'' == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা