== ঘটনাবলী == ৪৫ এই দিন থেকে জুলিয়ান ক্যালেন্ডারের সূচনা। *৬২৪- বদর যুদ্ধ সংঘটিত হয়। ১৭৫৮ হেলির ধূমকেতু গ্রহকক্ষস্থ সূর্যের নিকটতম বিন্দুতে অবস্থান নেয়। ১৭৮১ স্যার উইলিয়াম হার্শেল ইউরেনাস গ্রহ অবিষ্কার করেন। ১৭৯৯ মেদিনীপুরে চুয়াড় বিদ্রোহ শুরু গোবর্ধন দিকপতির নেতৃত্বে। ১৮৭৮ বিভিন্ন ভাষার সংবাদপত্রের জন্য ব্রিটিশ রাজ কর্তৃক সংবাদপত্র আইন প্রণীত হয়। ১৮৮১ রাশিয়ার জার দ্বিতীয় আলেকজান্ডার আততায়ীর হাতে নিহত হন। ১৮৯৬ নেদারল্যান্ডসে প্রথম চলচ্চিত প্রদর্শিত হয়। ১৯৩০ সৌরমন্ডলের নবম গ্রহ প্লুটো আবিষ্কৃত হয়। ১৯৫৪ ইন্দোচীনে দিয়েন বিয়েন ফু’র যুদ্ধ শুরু হয়। ১৯৭১ শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিনের নেতৃত্বে স্বাধীনতা প্ল্যাকার্ড নিয়ে বিক্ষুব্ধ শিল্পী সমাজের প্রথম মিছিল। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় সুইজারল্যান্ড। ১৯৮৭ ইসলামী আন্দোলন বাংলাদেশ-এর প্রতিষ্ঠা। == জন্ম == ১৭৩৩ ইংরেজ রসায়নবিদ জোসেফ প্রিস্টলি। ১৮৬১ সাহিত্যিক সম্পাদক জলধর সেন। ১৮৯৪ খ্যাতনামা বাঙালি পদার্থবিদ সত্যেন্দ্রনাথ বসু’র (সত্যেন বোস)। ১৯০০ গ্রিসের নোবেলজয়ী (১৯৬৩) কবি গেওর্গে সেফেরিস। ১৯১৪ খ্যাতনামা বাঙালি ঔপন্যাসিক অদ্বৈত মল্লবর্মণ। ১৯৩০ বাংলাদেশের প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ জনপ্রিয় বিজ্ঞান লেখক আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন। == মৃত্যু == ১৭৩৯ সুবাদার সুজাউদ্দিন খান। ১৭৪৮ সুইজারল্যান্ডের খ্যাতনামা গণিতবিদ ইয়োহান বার্নুয়ি। ১৮৮১ রাশিয়ার জার দ্বিতীয় আলেকজান্ডার। ১৮৯৪ জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী হার্টজ। ১৯০১ বেঞ্জামিন হ্যারিসন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৩তম রাষ্ট্রপতি। ১৯০৬ মার্কিন নারী ভোটাধিকার প্রতিষ্ঠার অন্যতম পুরোধা নেত্রী সুসান ব্রাউলেন অ্যান্টনি। ১৯৬৭ ফ্রাঙ্ক ওরেল, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জামাইকান সিনেটর। ১৯৬৮ ইবরাহিম ইসমাইল চুন্দ্রিগড়, পাকিস্তানের ৬ষ্ঠ প্রধানমন্ত্রী। ১৯৭৬ পল্লীকবি জসীম উদ্দীন। ১৯৮৫ কবি দিনেশ দাশ। ১৯৯৬ ক্রিস্তফ পোল্যান্ডের খ্যাতিমান চলচ্চিত্র নির্মাতা। == ছুটি অন্যান্য == পঞ্জিকার দিন