'''ব্রায়ান সিংগার''' (জন্ম: ১৭ই সেপ্টেম্বর, ১৯৬৫) মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক। তিনি সমালোচকদের কাছে প্রশংসিত হয়েছেন দ্য ইউজুয়াল সাসপেক্ট্‌স ছবির মাধ্যমে। আর দর্শকদের কাছে জনপ্রিয়তা পেয়েছেন বেশ কিছু বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক সিনেমা করে। তার সবচেয়ে জনপ্রিয় সিনেমাগুলোর মধ্যে আছে এক্স-মেন এবং ''সুপারম্যান রিটার্নস''। == চলচ্চিত্রসমূহ == বছর সিনেমার নাম পুরস্কার রটেন টম্যাটোস রেটিং ১৯৯৩ পাবলিক অ্যাক্সেস ৫০% ১৯৯৫ দ্য ইউজুয়াল সাসপেক্ট্‌স বাফটা অ্যাওয়ার্ড সেরা চলচ্চিত্র ৮৯% ১৯৯৮ অ্যাপ্ট পিউপিল ৫৩% ২০০০ এক্স-মেন স্যাটার্ন অ্যাওয়ার্ড সেরা পরিচালনা ৮০% ২০০৩ এক্স২: এক্স-মেন ইউনাইটেড ৮৭% ২০০৬ সুপারম্যান রিটার্নস স্যাটার্ন অ্যাওয়ার্ড সেরা পরিচালনা ৭৭% == বহিঃসংযোগ == Short The Movie Reporter video interview with Singer (2005) Tribute.ca Director Bio: Bryan Singer ব্রায়ান সিংগারের সেলিব্রিটি প্রোফাইল রটেন টম্যাটোস চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র পরিচালক ইহুদি বিজয়ী অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম ব্যক্তি