'''রয় ক্লিফটন ফ্রেডেরিক্স''' (; জন্ম: ১১ নভেম্বর, ১৯৪২ মৃত্যু: সেপ্টেম্বর, ২০০০) ব্রিটিশ গায়ানার ব্লেয়ারমন্টে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ১৯৬৮ থেকে ১৯৭৭ মেয়াদে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছিলেন '''রয় ফ্রেডেরিক্স'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে গায়ানা ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে গ্ল্যামারগন দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানরূপে মাঠে নামতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকের উভয় স্তরের ক্রিকেটেই ব্যাটিং সূচনা করতেন। মাত্র নয় বছরের খেলোয়াড়ী জীবনে ৪৩৩৪ টেস্ট রান তুলেছেন তিনি। সে তুলনায় ওডিআইয়ে বেশ বেমানান ছিল তার ব্যাটিং। ১২ খেলায় তিনি ৩১১ রান সংগ্রহ করেছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে গ্ল্যামারগন এবং ব্রিটিশ গায়ানা গায়ানার প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ১৯৭০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে গর্ডন গ্রীনিজের সাথে সফলতম জুটি গড়ার পূর্বে বেশ কয়েকজনের সাথে উদ্বোধনী জুটি গড়েছিলেন। আক্রমণাত্মক ভঙ্গীমার অধিকারী ফ্রেডেরিক্স ফাস্ট বোলারদের বিপক্ষে নিজেকে বেশ ফুটিয়ে তুলতেন। এছাড়াও প্রথাগতভাবেও রান সংগ্রহ করতেন তিনি। ১৯৭৫-৭৬ মৌসুমে নিজস্ব সর্বোচ্চ টেস্ট রান ১৬৯ পার্থে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তুলেন। দ্বিতীয় দিনের শুরুতেই অস্ট্রেলিয়া অল-আউট হলে মধ্যাহ্নভোজনের ৯০ মিনিট পূর্বে আট-বলে গড়া ১৪ ওভারে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৩০/১ করে। মধ্যাহ্নভোজনের পর ফ্রেডেরিক্স মাত্র ৭১ বল খেলে সেঞ্চুরি করেন যা সময়ে দ্রুততম ছিল। খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ ইনিংসের ব্যবধানে জয় পায়। == সম্মাননা == ১৯৭৪ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন। ফর্বেস বার্নহাম সরকারের শাসনামলে গায়ানার ক্রীড়ামন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। সেপ্টেম্বর, ২০০০ তারিখে ৫৭ বছর বয়সে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চার্লি ডেভিস রোহন কানহাই উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার রাজনীতিবিদ ক্রিকেটার ক্রিকেটার সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড় ব্যক্তিত্ব