'''''জন উইক: চ্যাপ্টার ২''''' হল ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি আমেরিকান নও-নোয়র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন চ্যাড স্টাহেলস্কি এবং ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন ডেরেক কোলট্যাড। এটি জন উইক সিরিজের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র, কাহিনী নির্মিত হয় হিটম্যান জন উইকে অনুসরণ করে। এতে অভিনয় করেছেন কিয়ানু রিভস, কমন, লরেন্স ফিশবার্ন, রিকার্দো স্কামার্চিয়ো, রুবি রোজ, ইয়ান ম্যাকশেন, এবং ''দ্য ম্যাট্রিক্স ট্রিলজিতে'' একসঙ্গে উপস্থাপিত হওয়ার পরে রিভস ফিশবার্নের মধ্য দিয়ে প্রথম সহযোগিতার চিহ্নটি চিহ্নিত করে। প্রধান ফটোগ্রাফি নিউ ইয়র্ক সিটিতে শুরু হয় ২০১৫ সালের ২৬ অক্টোবরে। চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ৩০ জানুয়ারি লস অ্যাঞ্জেলেসে প্রচারিত হয়, এবং ২০১৭ সালের ১০ই ফেব্রুয়ারি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থিয়েটারে মুক্তি পায়। এটি সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক রিভিউ পেয়েছে এবং বিশ্বব্যাপী ১৬৬ মিলিয়ন ডলারেরও বেশি আয় করেছে, ৪০ মিলিয়ন বাজেটের চার গুনেরো বেশী এবং ৮৮ মিলিয়নের প্রায় দ্বিগুণ মূল চলচ্চিত্রের মোট আয়। == কাহিনী সংক্ষেপ == ইতালীয় অপরাধ চক্রের নেতা সান্তিনো দি’আন্তোনিয়ো পেশাদার খুনি জন উইককে তার দায়িত্ব থেকে একটি শর্তে রেহাই দিয়েছিল। আর শর্তটি হল তাকে একদিন সান্তিনোর একটি ‘অসম্ভব’ কাজ করে দিতে হবে। তাতে রাজি হয়েছিল জন এবং তারপরই সে হেলেনকে বিয়ে করতে পেরেছিল। হেলেনের মৃত্যুর পর জনকে পুনরায় অপরাধ জগতে ফিরতে হয় অনিচ্ছা সত্তেও। কিন্তু এবার তাকে ফিরতে হচ্ছে তার সেই শর্ত পূরণের জন্য। সান্তিনো জনকে ডেকে পাঠায়। তাকে জানায় তার আপন বোন জিয়ানাকে হত্যা করতে হবে। অপরাধী চক্রের নেতাদের শীর্ষ স্থান ‘হাই টেবিল’-এ বসার পথে সান্তিনোর একমাত্র বাধা হচ্ছে তার বোন জিয়ানা। জন এই কাজটি করতে প্রথমে অস্বীকার করে, যার ফলে সান্তিনো তার বাড়ি ধ্বংস করে দেয়। জন আশ্রয় নেয় কন্টিনেন্টাল হোটেলে। কন্টিনেন্টালের মালিক উইনস্টন জানায় শর্ত পূরণ না করলে তাকে বাঁচানো কারও পক্ষেই সম্ভব নয়। অনিচ্ছা সত্তেও জন শেষ পর্যন্ত কাজটি গ্রহণ করে। রোম নগরীতে, জন জিয়ানার উদযাপন পার্টিতে অনুপ্রবেশ করে এবং তার সম্মুখীন হয়। নির্দিষ্ট মৃত্যুর সম্মুখীন, জিয়ানা কারও হাতে খুন হওয়ার চেয়ে আত্মহত্যার সিদ্ধান্ত নেয়। যখন জন তার কাজ সম্পূর্ণ করে ফিরছিল, জন সান্টিনোদের দ্বারা হামলার শিকার হয়, যারা জনকে হত্যা করে করতে চায় "tie up loose ends"। তাদের বেশিরভাগকে মেরে ফেলার পর, জন জিয়ানার দেহরক্ষী কাসিয়ান দ্বারা অনুসৃত হয়। জিয়ানার দেহরক্ষী ক্যাসিয়ান জনের ওপর প্রতিশোধ নেবার শপথ করে আর অন্যদিকে সান্তিনো জনকে হত্যা করার জন্য মিলিয়ন ডলার পুরস্কার ঘোষণা করে। মরিয়া হয়ে জন আরেক অপরাধী চক্রের নেতা বোয়ারি কিংয়ের কাছ থেকে সহায়তা কামনা করে। কিং তাকে সান্তিনোর কাছে পৌঁছার উপায় বলে দেয়। নতুন মিশনে বেরোয় জন। == কুশীলব == কিয়ানু রিভস জন উইক হিসাবে, একজন প্রাক্তন হিটম্যান রিকার্দো স্কামার্চিয়ো সান্তিনো দি’আন্তোনিয়ো হিসাবে, powerful Italian crime lord who forces Wick to perform an assassination কমন as কাসিয়ান, জিয়ানার প্রধান দেহরক্ষী লরেন্স ফিসবার্ন as The Bowery King, an underground crime lord রুবি রোজ as Ares, an assassin and Santino’s mute security enforcer John Leguizamo as Aurelio, the owner of high-end chop shop ইয়ান ম্যাকশেন as উইনস্টন, নিউ ইয়র্কের কন্টিনেন্টাল হোটেলের মালিক এবং ম্যানেজার ব্রিজেট ময়নেহান as হেলেন উইক, জনের মৃত স্ত্রী ল্যান্স রেডিক as শ্যারন, নিউ ইয়র্ক কন্টিনেন্টাল হোটেলের প্রহরী থমাস সেডস্কি জিমি হিসাবে, একজন পুলিশ অফিসার এবং জনের বন্ধু ডেভিড প্যাট্রিক কেলি as চার্লি, পরিষ্কারক পিটার স্টোরমেয়ার as আব্রাম তারাসভ, ভিগোর ভাই, জোসেফের চাচা এবং একজন ডেস্ক-বাউন্ড রাশিয়ান গ্যাংস্টার। ফ্রাঙ্কো নিরো as জুলিয়াস, রোমের কন্টিনেন্টাল হোটেলের ম্যানেজার পিটার সেরাফিনোউইজ as the Sommelier ক্লডিয়া জেরিনি as জিয়ানা দি’আন্তোনিয়ো, সান্তিনোর বোন টোবিয়াস সেগাল as আর্ল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র