'''গম গবেষণা কেন্দ্র''' একটি স্বায়ত্তশাসিত জাতীয় গবেষণা ইনস্টিটিউট যা বাংলাদেশে গমের উৎপাদন চাষ গবেষণা করে এবং এটি নাসিপুর, দিনাজপুর, বাংলাদেশে অবস্থিত। ডাঃ নরেশ চন্দ্র দেব বর্মা কেন্দ্রের প্রধান। ==ইতিহাস== গমের গবেষণা কেন্দ্রটি মূলত বাংলাদেশের জন্য অ্যাক্সিলারেটেড গম গবেষণা প্রোগ্রামের সন্ধান করে যা ১৯৭১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ১৯৭৫ সালের জুনে শেষ হয়। এটি সম্প্রসারিত গম গবেষণা প্রোগ্রাম হিসাবে পুনরুজ্জীবিত হয়। বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউটের অধীনে ১৯৮০ সালের জুলাইয়ে গম গবেষণা কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউটের অধীনে ছয়টি গবেষণা কেন্দ্রের মধ্যে একটি। এটি আন্তর্জাতিক ভুট্রা গম উন্নয়ন কেন্দ্র দ্বারা তৈরি করেছে। ১৯৭৫ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত কেন্দ্রে পাওয়া গম জাতগুলি বাংলাদেশে গম উৎপাদনে ৩০ থেকে ৪০ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। কর্পস এবং সহায়তাকারী কৃষকদের গম বিস্ফোরণের ক্ষতি প্রতিরোধে কেন্দ্রটি দায়ী। গবেষণা প্রতিষ্ঠান