'''মুসাহী জেলা''' (পশতু: موسهي ولسوالی) (পারসিক: ولسوالی موسهي) আফগানিস্তানের কাবুল প্রদেশে অবস্থিত ১৫টি জেলা মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। ==ভৌগলিক অবস্থান== ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটি আফগানিস্তানের কাবুল প্রদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থান করছে। এছাড়াও পশ্চিমে চার আসিয়াব জেলা, উত্তরে বাগরামী জেলা, পূর্বে খাকি জব্বার জেলা, দক্ষিণে লোগার প্রদেশের সীমানা রয়েছে। এটির সদর দপ্তর হল মুসাহী নামক গ্রাম, যেটি জেলার কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০০২ সালের জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার (ইউএনএইচসিআর) এর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ৩০,০০০ জন এর মত। এখানকার জনসংখ্যার অধিকাংশ মানুষই পশতুন সম্প্রদায়ের। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Mussahi District Map (Source: AIMS) প্রদেশের জেলা