'''মুসাফাহ বন্দর''' (আরবি: ميناء مصفح) হচ্ছে আবুধাবি শহরের দক্ষিণ পশ্চিমে অবস্থিত মুসাফাহ শিল্প নগরীতে অবস্থিত আবুধাবী বন্দরের একটি সমুদ্র বন্দর। গভীর পানির মুসাফাহ বন্দর এবং মুসাফাহ চ্যানেল, মুসাফাহ শিল্প এলাকার একটি সাধারণ পণ্যবাহী টার্মিনাল এবং ৪০ কিলোমিটার দীর্ঘ বিস্তৃত নদী-সন্নিহিত শহর এলাকা যেখানে অনেক নোঙ্গর এবং টার্মিনাল রয়েছে, এটাকে সংযুক্ত করেছে। ১৯৭২ সালে জায়েদ বন্দর প্রতিষ্ঠার পর এটা হচ্ছে এই নগরীর দ্বিতীয় বন্দর। বন্দর চ্যানেলটি সন্নিহিত মুসাফাহ শিল্প এলাকা এবং আইসিএডি ১, আইসিএডি আইসিএডি ৩-এর শিল্প এলাকায় সেবা প্রদান করে। নদী-সন্নিহিত শহর এলাকা বৃহৎ বৃহৎ বাণিজ্যিক শিল্প কোম্পানির অধীনে পরিচালিত, যেখানে ইস্পাতের কারখানা, জাহাজ নির্মাণ কারখানা, মাস্তুল নির্মাণ, উপকূলবর্তী নির্মাণস্থান এবং সরবরাহ, নদী খনন, জাহাজ নোঙ্গর নির্মাণ সংস্থা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == মুসাফাহের উন্নয়ন== ১৯৯০ এর দশকে স্থানীয় পুনর্গঠন এবং অবকাঠামো নির্মাণের একটি নির্দিষ্ট সময়ের পরে, আবুধাবীর নিকটবর্তী শহর মুসাফাহকে একটি শিল্পকেন্দ্র হিসেবে গড়ে তুলতে আগ্রহ বৃদ্ধি পায়। ১৯৯৬ সালে, আবুধাবি সমুদ্র বন্দর কর্তৃপক্ষ মুসাফাহে একটি নতুন বন্দর নির্মাণের লক্ষে এই অঞ্চলে ২.৪ বিলিয়ন আবুধাবি দিনার উন্নয়ন প্রকল্পের পরিকল্পনা ঘোষণা করে। ১৯৯৮ সালে অফিসের জন্য প্রধানত মাঝারি আকারের ভবনগুলোকে প্রস্তাব করা হয় এবং একটি স্থানীয় থানা তৈরি করা হয়। == নতুন মুসাফাহ চ্যানেল == মুসাফাহ শিল্প বন্দর এবং পারস্য উপসাগরের মধ্যবর্তী স্থানে একটি নিরাপদ নৌচলাচল প্রণালী নির্মাণ করা হয় যাতে নৌযানসমূহের জন্য অবাধ মুক্ত জায়গা সরবরাহ করা যায়, যা $৪১১ মিলিয়ন মার্কিন ডলার (১.৫ বিলিয়ন আরব আমিরাত দিনার) ব্যয়ে গভীর পানির মুসাফাহ চ্যানেল সম্পন্ন করা হয় এবং ২০১১ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ছয় মিলিয়ন ঘন মিটারেরও বেশি বালি নদী খনন করার পর চ্যানেলের গভীরতা দ্বিগুণ করে আবুধাবি বন্দরের নিকট হস্তান্তর করা হয়। নতুন চ্যানেলটি বর্তমান প্রবেশ চ্যানেল থেকে মুসাফাহ শিল্প এলাকাতে প্রতিস্থাপন করা হয়। হুদায়রিয়াত দ্বীপের দক্ষিণ পশ্চিম সমুদ্রতটে অবস্থিত ৫৩ কিলোমিটার চ্যানেল, মুসাফাহ শিল্প অঞ্চল এবং ভবিষ্যতে আইসিএডি এলাকাকে উন্নত সেবা প্রদানের জন্য নির্মিত হয়েছিল। বিপুল পরিমাণ সেবা গ্রহীতাদের পণ্যসম্ভার পরিচালনা এবং গুদামজাতকরণের জন্য বন্দরটি সুযোগ সুবিধা প্রদান করে থাকে। ২৮০ মিটার দৈর্ঘ্যের একটি নতুন টানেল মুসাফাহার সাথে এখানকার একটি বিমানবন্দরকে সংযুক্ত করেছে। মুসাফাহ প্রণালীটি মনুষ্যসৃষ্ট একটি প্রণালী, যা বৃহৎ জাঁকজমকপূর্ণ বর্ণের জাইপসাম স্ফটিক দ্বারা সজ্জিত। মুসাফাহ প্রণালীর পূর্বদিকের তীরগুলিতে ''প্লাইস্টোসিন এর ন্যায় পুনর্নির্মাণ করে বালিয়াড়ি রয়েছে, যা অসংগতভাবে হলোসিন কার্বনেটস এবং সাবখা ঢালু দ্বারা টানা হয়েছে''। প্রণালীর ভেতরের প্রান্ত প্রায় ভিতরে যা বর্তমান সময়কার উপহৃদ থেকে দূরে অবস্থিত। বন্দরের মূল ঘাটটি লম্বা যা দুই পার্শ্বে লম্বা রয়েছে এবং এটি এলাকা জুড়ে অবস্থিত। বন্দরের গভীরতা এবং নতুন মুসাফাহ চ্যানেলের সাথে সংযুক্ত করা হয়েছে (একটি চ্যানেল ডট কমের মিটার (৩০ ফুট) নিচে) যা দৈর্ঘ্যে প্রায় ==আরো দেখুন== আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাজধানী খলিফা বন্দর, জায়েদ বন্দর, আবুধাবি নগরীর বন্দর ==তথ্যসূত্র== আরব আমিরাতের বন্দর