'''মুফতী সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ আমীমুল ইহসান বারকাতী''' ()। () ছিলেন বায়তুল মুকাররম জাতীয় মসজিদের সর্বপ্রথম খতীব (১৯৬৪-১৯৭৪) বিশিষ্ট ইসলামী ব্যক্তিত্ব। তিনি ছিলেন একাধারে মুফাসসির, মুহাদ্দিস, ফকীহ মুফতী এবং বহু উচ্চ মানসম্পন্ন ইসলামী গ্রন্থাবলীর রচয়িতা সংকলক। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == আমীমুল ইহসান ১৯১১ সালের ২৪ জানুয়ারী (হিজরী: ২২ মুহাররম ১৩২৯) বিহার প্রদেশের মুঙ্গের জেলার অন্তর্গত পাঁচনা নামক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ হাকিম আবদুল মান্নান এবং মা সৈয়দা সাজেদা। তিনি চার ভাই তিন বোনের মধ্যে দ্বিতীয় ছিলেন। পিতা মাতা উভয় সূত্রেই তিনি জন্মের পর মুফতী সাহেবের নাম রাখা হয় মুহাম্মাদ এবং লকব 'আমীমুল ইহসান'। তার দাদা সাইয়্যেদ নূরুল হাফেয আল-কাদেরিও একজন কামেল সাধক ছিলেন। তিনি কুরআন করীমে বিশেষ জ্ঞান অর্জন করিয়াছিলেন। তিনি মাওলানা মোহাম্মদ আলী আল-কাদেরী আল মোজাদ্দেদী আল মুংগেরীর একজন খলীফা ছিলেন। তার বংশ-তালিকা ফাতেমা নবী মুহাম্মাদ পর্যন্ত পৌঁছেছে বিধায় তার পূর্ব-পুরুষগণ নামের পূর্বে ‘সাইয়্যেদ’ শব্দ ব্যবহার করেছেন। == শিক্ষাজীবন == আমীমুল ইহসান তার পিতা চাচার নিকট থেকে প্রাথমিক জ্ঞান অর্জন করেন। তিনি মাত্র তিন মাস সময়ের মধ্যে তার চাচা সাইয়্যেদ আব্দুদ দাইয়্যানের নিকট হতে পূর্ণ ত্রিশ পারা কুরআন খতম করেন; সময় তার বয়স ছিল মাত্র পাঁচ বছর। সাইয়্যেদ আবদুদ দাইয়ান তাহাকে ফার্সি ভাষায় বিশেষ জ্ঞান দান করেন। পাঞ্জাবের সাধক সাইয়্যেদ আল্লাহ ইয়ার শাহ্ কাদেরির বংশধর সাইয়্যেদ আবু মুহাম্মাদ বারকত আলী শাহ্ কলকাতায় বসবাস করতেন; তার পিতা তাকে সেখানে নিয়ে যান। শাহ সাহেব নিজ ভক্ত মুরীদদের সাথে আসা শিশু আমীমুল ইহসান কে দেখে মুগ্ধ হন। মাত্র দু বছরের ব্যবধানে মুফতী সাহেব হযরত বারকাত আলী শাহ (রহ.)-এর নিকট থেকে আরবী ব্যাকরণের (মীজান মুন্শায়ের) প্রাথমিক জ্ঞান রপ্ত করেন এবং পাশাপাশি উচ্চতর ফার্সী সাহিত্য তাজবীদের প্রাথমিক জ্ঞান গ্রহণ করেন। পরবর্তীতে মুফতী সাহেব (রহ.) হযরত শাহ বারকাত আলী শাহ (রহ.)-এর মুরীদ হন। তাই মুফতী সাহেব নিজের নামের শেষে ‘বারকাতী’ কথাটি যুক্ত করেন।মাত্র দশ বৎসর বয়সে তিনি তার ভাবী শ্বশুর উক্ত ওলীআল্লাহ হযরত সাইয়্যেদ বারকাত আলী শাহ্র নিকট কুরআন মাজীদের অণুবাদ, সূফী মতবাদ সম্পর্কিত ইলমে সরফ, তফসীর, হেসনে হাসিন ফার্সি সাহিত্যের উচ্চতর গ্রন্থসমূহ অধ্যয়ন করেন। ১৯২৬ সালে পনের বছর বয়সে মুফতী সাহেব কলকাতা আলিয়া মাদ্রাসায় ভর্তি হন। তিনি ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দে আলিম পরীক্ষায় কৃতিত্বের সহিত উত্তীর্ণ হন। ১৯৩১ খ্রিষ্টাব্দে ফাযিল ১৯৩৩ খ্রিষ্টাব্দে কামিল (হাদীস) পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণীতে প্রথম হয়ে স্বর্ণপদক লাভ করেন এবং “মুমতাজুল মুহাদ্দিসিন” উপাধি প্রাপ্ত হন তিনি আলিম পরীক্ষায়ও হাদীস বিষয়ে সর্বোচ্চ নম্বর পেয়ে স্বর্ণপদকে ভূষিত হন। ১৯৩৪ সালে তিনি তার শ্রদ্ধেয় ওস্তাদ মাওলানা মুফতী মুশতাক আহমেদ কানপুরী (রহ.) সাহেব এর নিকট থেকে ‘মুফতী’ সনদ লাভ করেন। তখন থেকে তিনি ‘মুফতী’ খেতাবে আখ্যায়িত হন। == কর্মজীবন == সাইয়্যেদ মোহাম্মদ আমীমুল ইহসান ১৯২৫ সালে তার পিতার মৃত্যুর বছর পূর্বে পারিবারিক চিকিৎসালয় প্রেস পরিচালনা, জালুয়াটুলীস্থঃ মসজিদের ইমামের দায়িত্ব প্রভৃতি কার্যেরত হন। ১৯৩৪ সালে তাকে কলকাতার “নাখোদা মসজিদ”-এর সহকারী ইমাম মাদ্রাসার প্রধান শিক্ষক পদে নিয়োগ দেয়া হয় ১৯৩৫ সালে ‘নাখোদা মসজিদ’-এর মাদ্রাসা দারুল ইফতার প্রধান মুফতীর দায়িত্ব দেয়া হয়; যা ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি পালন করেন। ১৯৩৫ সালে কলকাতা মিউনিসিপ্যাল থেকে তাকে একটি বিশেষ সীলমোহর প্রদান করে যাতে লেখা ছিল 'গ্রান্ড মুফতী অফ কলকাতা' (Grand Mufti of Calcutta); তখন থেকে তিনি 'মুফতী-এ-আযম' উপাধি লাভ করেন। ১৯৩৭ সালে বৃটিশ সরকার হযরত মুফতী সাহেবকে মধ্য কলকাতার কাজী পদে নিয়োগ করেন। এই সময় তিনি একাধারে নাখোদা মসজিদের ইমামত, মসজিদ সংলগ্ন মাদ্রাসায় অধ্যাপনার দায়িত্ব এবং কাজী পদের দায়িত্ব সুচারুভাবে পালন করিতে থাকেন। ১৯৪৩ সালে মাদ্রাসায়ে আলিয়ায় অধ্যাপনার কাজে যোগদানের পূর্ব পর্যন্ত তিনি এইসব কাজ যথারীতি পালন করেন। ১৯৪০ সালে তিনি আঞ্জুমানে কুররায়ে বাংলার (বাংলার ক্বারী সমিতি) সভাপতি নিযুক্ত হন। ১৯৪৩ সালে মুফতী সাহেব কলকাতা আলিয়া মাদ্রাসার শিক্ষকতার দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। ১৯৪৩ সাল থেকে ভারত বিভাগ (১৯৪৭) পর্যন্ত তিনি টাইটেল কামিল ক্লাসে হাদীস, তাফসীর, ফিকাহ এবং ফাযিল শ্রেণীতে উর্দু-ফার্সী শিক্ষা দিতেন। ১৯৪৭ সালে আলিয়া মাদ্রাসা ঢাকায় স্থানান্তরিত হলে তিনি এই দেশে হিজরত করে আসেন। তখন তিনি নতুনভাবে ঢাকা আলিয়া মাদ্রাসার অধ্যাপনার কাজে জড়িত হন। ১৯৪৯ সালে তৎকালীন সরকার তাকে ধর্মীয় উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য মনোনীত করেন। ১৯৫৫ সালে আলিয়া মাদ্রাসার হেড মাওলানা, মাওলানা জাফর আহমদ উসমানী অবসর গ্রহণের পর মুফতী সাহেব অস্থায়ীভাবে সেই পদে নিয়োগ পান। ১৯৫৬ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত মুফতী সাহেব স্থায়ীভাবে সেই পদে নিযুক্ত ছিলেন। আলিয়া মাদ্রাসায় কর্মরত অধ্যাপক হিসাবে মুফতী সাহেব ব্যাখ্যাসহ বুখারী শরীফ পড়াইতেন। তার নিজের উক্তি হইতে জানা যায়, তিনি কমপক্ষে পঁচিশবার বুখারী শরীফের মতো সিহাহ্ সিত্তাহ্র অন্যতম সুবৃহৎ কিতাবটি প্রথম হইতে শেষ পর্যন্ত পড়িয়েছেন। হাজার হাজার হাদীস তার কণ্ঠস্থ ছিল। হাদীসের ওস্তাদ হিসাবে তার অল্প সময়ের মধ্যেই আলেম সমাজে প্রকাশিত হয়। পরবর্তীতে দ্বীনী কিতাব প্রণয়ন এবং ধর্মীয় কাজে সময় দেয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করায় ১৯৬৯ সালের ১ই অক্টোবর উক্ত পদ হতে অবসর গ্রহণ করেন। === ঢাকায় কর্মজীবন === ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পর সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ আমীমুল ইহসান বারকাতী আগস্ট মাসের ২২ তারিখে কলকাতা থেকে ঢাকায় আসেন। ১৯৪৭-৪৮ এর কোন এক সময় জনৈক এক ব্যক্তি সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ নোমান বারকাতী (রহ.)-কে বর্তমান মসজিদে মুফতী-এ আযম-এর বর্ণনা দিয়ে বলল, সেখানে একটি মসজিদের মতো ইমারত আছে। আপনি যদি আপনার ভাইয়ের সাথে সেই মসজিদটির ব্যাপারে চিন্তা করেন তবে খুব ভাল হয়। প্রথমে হযরত নোমান বারকাতী (রহ.) নিজে উক্ত ব্যক্তির সাথে এসে এই জায়গা পরিদর্শন করেন। যখন তিনি দেখে বুঝতে পারেন এটি একটি মসজিদ ছিল তখন হযরত নোমান বারকাতী সাহেব বিষয়টি তার শ্রদ্ধেয় বড় ভাইকে জানান। এরপর একদিনে উভয় ভাই মিলে মসজিদ দেখতে আসেন। উভয় ভাই মিলে যখন মসজিদ দেখতে আসেন তখন আল্লাহর ঘরের এই ভগ্নদশা দেখে ব্যথিত হন এবং উদ্যোগ নেন নবরূপে এটিকে মসজিদ হিসেবে গড়ে তোলার। তারা এখানে এসে মসজিদকে পরিষ্কার করেন নামাযের উপযোগী করে তোলেন। তখন অনেক দিন পর এই মসজিদে আযান দেন হযরত সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ নোমান বারকাতী (রহ.)। আর ইমামতি করেন মুফতী আমীমুল ইহসান বারকাতী (রহ.)। তাদের সেই الله اكبر ধ্বনির তাকবীর এত বছর আর এই মসজিদে বুলন্দ করণের আজ অবধি সেই الله اكبر এর তাকবীর জারি আছে। বলাবাহুল্য এই দুই ভাইয়ের অসীম দৃঢ়তা প্রাণান্তর চেষ্টার ফলেই আস্তাকুড়ের মধ্য দিয়ে গড়ে উঠে এই ঐতিহ্যবাহী মসজিদে মুফতী-এ আযম। মুফতী সাহেব হুজুর এই মসজিদের নাম দিয়েছিলেন নকশবন্দী মসজিদ। হয়। তবে ১৯৯৪ সালে মসজিদকে যখন সম্পূর্ণ নতুন ভিত্তি দিয়ে গড়া হয় সেই সময় থেকে মহল্লাবাসীর উদ্যোগে এই মসজিদের নাম রাখা হয় মসজিদে মুফতী-এ আযম। উল্লেখ্য মুফতী সাহেবে হুজুর এই মসজিদের খেদমতের জন্য মসজিদ সংলগ্ন একটি বাড়ী ক্রয় করেন এবং আমৃত্যু সেখানেই বসবাস করেন। ১৯৬৪ সালে তৎকালীন পশ্চিম পাকিস্তানে (বর্তমান পাকিস্তানে) কাবা শরীফের গেলাফ প্রস্তুত করা হয়। তখন সেই গেলাফটি ঢাকায় আনা হয় প্রদর্শনীর জন্য। ঢাকায় কাবা শরীফের গেলাফ প্রদর্শনীর সার্বিক দায়িত্বে ছিলেন মুফতী সাহেবের সর্বকনিষ্ঠ ভ্রাতা সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ গোফরান বারকাতী (রহ.)। মুফতী সাহেবের একটি অনন্য অর্জন রয়েছে যে তিনি দুই বাংলার ঈদগাহতে ইমামতির দায়িত্ব পালন করেছেন। কলকাতা থাকার সময় ১৯৪৭ সালে তিনি কলিকাতার ঈদগাহে ইমামতির দায়িত্ব পালন করেন। পরে ১৯৫৫ সালে আলিয়া মাদ্রাসায় হেড মাওলানার পদে উন্নীত হবার পর তৎকালীন ঢাকার প্রধান ঈদগাহ পুরানা পল্টন ময়দানে ঈদের জামাতের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন এবং কয়েক বছর পর্যন্ত এই দায়িত্ব পালন করেন। === বায়তুল মুকাররমের প্রধান খাতীব ইমাম === ১৯৬৪ সালে জাতীয় মসজিদ বায়তুল মুকাররম প্রতিষ্ঠার পর তৎকালীন কমিটির চেয়ারম্যান ইয়াহিয়া বাওয়ানীর অণুরোধে এবং মসজিদ কমিটির সর্বসম্মত সিদ্ধান্তক্রমে তিনি সেই মসজিদের খতীব এর দায়িত্বভার গ্রহণ করেন মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত তাতে বহাল থাকেন। তিনি প্রতি শুক্রবার সেখানে জুমার নামাজ পড়াতেন এবং আরবীতে স্বরচিত খুৎবা পড়তেন; যার বঙ্গানুবাদ পূর্বেই শ্রোতাদেরকে শোনানো হত। অনেক আরবী ভাষা-ভাষী উচ্চশিক্ষিত ব্যক্তিবর্গ রাষ্ট্রনায়কও তার খুৎবার প্রশংসা করেছেন। == তাসাউফ এর পথে মুফতী-এ আযম == মুফতী-এ আযম সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ আমীমুল ইহসান বারকাতী (রহ.) যেমন একজন হাক্কানী আলেমে দ¦ীন ছিলেন তেমনি ইলমে তাসাউফ এর প্রাণপুরুষ ছিলেন। নিজ প্রাথমিক জীবনে তিনি তার চাচা হযরত মাওলানা সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ আব্দুদ দাইয়্যান বারাকাতী এবং শ্বশুর সাইয়্যেদ আবু মুহাম্মাদ বারকত আলী শাহ এর কাছ থেকে বিভিন্ন তরীকতের ইজাজাত গ্রহণ করেন। ঢাকায় আগমনের পর তার সুহৃদ হযরত শাহ সাইয়েদ আবদুস সালাম আহমদ (রহ.) তাকে বায়আত প্রার্থীদের মুরিদ করিতে অণুরোধ করেন। এর ফলে তিনি নকশবন্দিয়া মুজাদ্দেদীয়া বারকাতীয়া তরীকা প্রচারে আত্মনিয়োগ করেন। হযরত মুফতী সাহেব নকশবন্দিয়া মোজাদ্দেদিয়া তরীকার মহান সাধকগণের উসিলা দিবার সময় নামের আদ্যাক্ষর বিশিষ্ট ফার্সী কবিতাটি (শাজরা শরীফ) মনমাতানো আবেগাপ্লুত কন্ঠে পরতেন। == রচনাবলী == সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ আমীমুল ইহসান বারকাতী ২০০ এর অধিক গ্রন্থ রচনা করেন। উল্লেখযোগ্যগুলো হলোঃ: ;ইলমে তফসীর এবং উসূলে তফসীর 150px ইতহাফুল আশরাফ বি হাশিয়াতিল কাশশাফ; আল ইহসানুস সারী বিত তাওযিহ তাফসিরই সহীহিল বুখারী; আত তানবীর ফি উসূলিত তাফসির; আত- তাবশীর ফি শরহিত তানবীর ফি উসূলিত তাফসির। ;ইলমে হাদীস এবং উসূলে হাদীস الفقه السنن والا شار মীযানুল আখবার আল ফিকহুস সুনান ওয়াল আসার; মানাহিজুস সুআদা; উমদাতুল মাযানী বি তাখরিজে আহাদীস মাকাতিবুল ইমামুর রাব্বানী; আল আরবাঈন ফিস্ সালাত; আল-আরবাঈন ফিল মাওয়াকিত আল আরবাঈন ফিস্ সালাতি আলান নবী (সা), জামে জাওয়ামেউল কালাম ফিহিরস্তত কানযুল উম্মাল মুকাদ্দামায়ে সুনানে আবু দাউদ মুকাদ্দামায়ে মারাসিলে আবু দাউদ, লাইল ওয়ান নাহার মীযানুল আখবার মিয়ারুল আসার হাশিয়ায়ুস সাদী তোহফাতলি আখিয়ার তালিকাতুল বারকতী তালখীসুল মারাসিল আসমাউল মুদিল্লীন ওয়াল মুখতালিতীন, কিতাবুল ওয়ায়েযীন মিন্নাতুল বারী ===== ইলমে ফিকহ এবং উসূলে ফিকহ ===== তরীকায়ে হজ্জ ফাতাওয়ায়ে বারকাতীয়া তরীকায়ে হজ্জ, আল কুরবাহ ফিল কুরা, হাদিয়াতুল মুসাল্লীন আত¦নবীহ লীল ফকীহ লুববুল উসূল মালাবুদ্দা লিল ফকীহ আত- তারীফাতুল ফিকহিয়্যাহ উসূলুল কারখী উসূলুল মাসায়েলীল খিলাফিয়্যাহ কাওয়ায়েদুল ফিকহ আদাবুল মুফতী, তুহফাতুল বারকাতী বি-শরহে আদাবুল মুফতী ===== সীরাত ===== আওজায়ুস সিয়ার আনফাউস সিয়ার সীরাতে হাবিবে ইলাহ রেসালা-হায়াতে আবদুস সালাম ইলমে তাসাওউফ রেসালায়ে তরীকাত আততাশাররুফ লি আদাবিত তাসাওউফ ===== তারীখ (ইতিহাস) ===== তারীখে ইসলাম তারিখে আম্বিয়া তারিখে ইলমে হাদীস তারীখে ইলমে ফেকাহ আল হাভী ফি যিকরিত তাহাভী তারিফুল ফুনুন ওয়া হালাতে মুসান্নেফিন নাফয়ে আমীম ===== ইলমে নাহু শরফ (ব্যাকরণবিদ্যা) ===== মুকাদ্দমাতুন নাহু নাহু ফারসী ===== ওয়াজ মিলাদ ===== মজুমায়ে খুতবাত মজুমায়ে ওয়াজ ওয়াজিফায়ে সাদিয়া বারকাতীয়া শাজারা শরীফা সিরাজাম মুনীরা মিলাদ নামা ===== উর্দু সাহিত্য ===== আদবে উর্দু, শরহে শিকওয়াহ ওয়া জওয়াবে শিকওয়াহ ===== বিবিধ ===== মুযীলুল গাফলাহ আন সিমতিল কিবলাহ মুয়াল্লেমুল মীকাত নিযামুল আওকাত ধোপঘড়ি ওয়াসিয়াতনামা হযরত মুফতী সাহেবের অনেক গ্রন্থ মাদ্রাসার পাঠ্য তালিকাভুক্ত। তার প্রধান কিতাবসমূহ যেমনÑ ফিকহুস সুনানে ওয়াল আসার, সীরাতে হাবিবে ইলাহ, তারীখে ইলমে ফিকাহ, তারীখে ইসলাম, তারীখে ইলমে হাদীস, আদাবুল মুফতী, কাওয়ায়েদুল ফিকাহ, মীযানুল আখবার, মিয়ারুল আসার প্রভৃতি মিসরের জামে আল আজহার, ভারতের দারুল উলুম দেওবন্দসহ, পাকিস্তান সিরিয়া, মিসর মধ্যপ্রাচ্যের দেশের বাংলাদেশের সকল কওমী, আলিয়া মাদ্রাসা গুলোতে পাঠ্য বই হিসাবে পড়ানো হয়। এছাড়াও তার রচিত “কিতাবুল আওকাত” এর উপর ভিত্তি করেই ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ তার রচিত নামাযের সময়সূচি অণুযায়ী বর্তমানে সারা বাংলাদেশে নামাযের সময় ওয়াক্ত নির্ধারণ করা হয়। হযরত মুফতী সাহেব একজন বই প্রেমিক মানুষ ছিলেন। কুরআন তেলাওয়াত, দোয়া যিকির এর মাঝেই নিয়মিত কিছু সময়ই দ্বীনি কিতাব অধ্যয়ন করতেন। তার ব্যক্তিগত গ্রন্থাগারে ছিল সাড়ে তিন হাজারের অধিক বিভিন্ন ইসলামী কিতাব, এরমধ্যে কিছু প্রাচীন দুর্লভ কিতাব তিনি সংগ্রহ করেছিলেন তার পীর মুর্শীদ এবং শ্বশুর সাইয়্যেদ আবু মুহাম্মাদ বারকত আলী শাহ (রহঃ) এর নিকট থেকে। হযরত মুফতী সাহেবের ছাত্ররা এইজন্য গর্ব করে বলত আলিয়া মাদ্রাসার লাইব্রেরির চেয়ে অধিক বই মুফতী সাহেবের কাছে আছে। === হজ্জ পালন === হযরত আল্লামা মুফতী সাহেব (রহঃ) জীবনে তিনবার বায়তুল্লাহর হজ্জে মবরূর পালন করেন। সর্বপ্রথম এবং ফরয হজ্জ আদায় করেন ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দে, ১৯৬৮ সালে তিনি দ্বিতীয়বার সস্ত্রীক এবং ১৯৭১ সালে তৃতীয় হজ্জ পালন করেন। == পারিবারিক জীবন == তিনি ১৯২২ সালে সাইয়্যেদা মায়মুনার সঙ্গে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন; যিনি ১৯২৯ সালে মৃত্যু বরণ করেন। অতঃপর ১৯৩০ সালে তিনি সাইয়্যেদা ফাতেমার সঙ্গে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন; যিনি ১৯৩৭ সালে মৃত্যু বরণ করেন। এরপর ১৯৩৮ সালে তিনি সাইয়্যেদা খাদিজাকে বিয়ে করেন; যিনি ১৯৮৫ সালে মারা যান। দ্বিতীয় স্ত্রীর গর্ভে তার এক পুত্র এবং এক কন্যা সন্তান জন্মগ্রহণ করেন; কন্যা সাইয়্যাদা আমেনা খাতুন ১৯৯১ সালে মৃত্যু বরণ করেন। == মৃত্যু == সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ আমীমুল ইহসান বারকতী ১৯৭৪ সালের ২৭ অক্টোবর (হিজরী: ১০ শাওয়াল ১৩৯৫) মৃত্যুবরণ করেন। মুফতী সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ আমীমুল ইহসান বারকতীর কবর কবর ফলক কবর ফলক == পুরস্কার সম্মননা == ইসলামের সেবায় দাওয়াতি কার্যক্রমে বিশেষ অবদান রাখার জন্য ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ ১৯৮৪ সালে তাকে মরণোত্তর স্বর্ণপদক সনদ দান করেন। == নসবনামা == সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ আমীমুল ইহসান বারকতী ইবনে আবুল আযিম সাইয়্যেদ মুহাম্মাদ আবদুল মান্নান ইবনে সাইয়্যেদ নূরুল হাফেয আল-কাদেরী ইবনে সাইয়্যেদ মীর শাহমত আলী ইবনে মাওলানা সাইয়্যেদ মীর মোযাফফর আলী ইবনে সাইয়্যেদ মীর সাবের আলী (র) ইবনে সাইয়্যেদ মীর গোলাম আলী (র) ইবনে সাইয়্যেদ মীর ওয়াহেদ হোসাইন (র) ইবনে সাইয়্যেদ জীরগ (র) ইবনে সাইয়্যেদ রুকন উদ্দিন (র) ইবনে সাইয়্যেদ শাহ্ জামালুদ্দিন (র) ইবনে সাইয়্যেদ আহমদ জাজনেরী (র) ইবনে আমিরুল হজ্জ সাইয়্যেদ বদরুদ্দিন মাদানী (র) ইবনে সাইয়্যেদ আলী মাসউদ মাদানী (র) ইবনে সাইয়্যেদ আবুল ফাতাহ মোহাম্মদ ইব্রাহীম (র) ইবনে সাইয়্যেদ মোহাম্মদ ফেরাস (র) ইবনে সাইয়্যেদ আবুল ফারাহ (র) ইবনে সাইয়্যেদ দাউদ বুজুর্গ (র) ইবনে সাইয়্যেদ হোসাইন জায়েদুল জিন্দি (র) ইবনে সাইয়্যেদ আবুল হাসান ফারেস (র) ইবনে সাইয়্যেদ মোহাম্মদ আকবর (র) ইবনে সাইয়্যেদ ওমর (র) ইবনে সাইয়্যেদ আলী আদান ইবনে সাইয়্যেদ আশরাফ ইবনে সাইয়্যেদ মোহাম্মদ ইবনে ইমাম যায়েদ ইবনে ইমাম আলী যয়নুল আবেদিন ইবনে হোসাইন ইবনে আলী ইবনে আবী তালিব ফাতিমা ইসলামের নবী মুহাম্মাদ। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ইসলামী চিন্তাবিদ ব্যক্তিত্ব