'''মোঃ আব্দুল ওদুদ''' চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর উপজেলায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকা এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য। ==প্রারম্ভিক জীবন== তিনি ১৯৬৪ সালের জানুয়ারি চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর উপজেলার চক-আলমপুর গ্রামের এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মোঃ আব্দুল লতিফ বিশ্বাস এবং মাতা মোসাম্মাৎ জেবুন নেসা। পাঁচ বোন তিন ভাইয়ের মধ্যে আব্দুল ওদুদ পিতা-মাতার সর্বকনিষ্ঠ সন্তান। বাল্যজীবনে তিনি ছিলেন একজন ভালো ফুটবল খেলোয়াড়। ঐতিহ্যবাহী মহারাজপুর প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে তিনি প্রাথমিক শিক্ষা সমাপ্ত করে রাজশাহী শিরোইল উচ্চ বিদ্যালয়ে ষষ্ঠ শ্রেণীতে ভর্তি হন। সেই সময় রাজনৈতিক কারণে তিনি একবার কারাবরণও করেন। এতে তার পড়ালেখার ক্ষতিও হয়। তবুও থেমে থাকেননি, পূনরায় দশম শ্রেণীতে ভর্তি হয়ে মহারাজপুর উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৭৮ সালে এস.এস.সি পরীক্ষা দেন। তিনি বিবাহিত। স্ত্রীর নাম মোসাম্মাৎ মজির্না ওদুদ। তিনি তিন সন্তানের জনক। ==রাজনৈতিক জীবন== বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ-এর চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক। এলাকার খেলাধুলা, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান পরিচালনা, গ্রাম্য বিচার-সালিশসহ প্রায় সকল সামাজিক কাজেই তিনি ছোটবেলা থেকেই নেতৃত্ব দিতেন। এভাবে তিনি এলাকার লোকজনের আস্থা অর্জন করেন। এক পর্যায়ে তিনি রাজনীতিতে অংশগ্রহণ করেন। ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিত জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনোয়ন লাভ করেন এবং জাতীয় সংসদের ৪৫নং আসন থেকে জয়লাভ করেন। তিনি ২০১৪ সালের জাতীয় নির্বাচনে হিসেবে দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি উন্নয়নে অগ্রণী ভূমিকা পালন করে যাচ্ছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ