'''মনিরাজ''' () (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Cycas (), (মনিপুরী ভাষা: ''Yendang'') হচ্ছে ''সাইকাস'' গণের চারটির একটি প্রজাতি। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিস্তৃতি== ভারত (আসাম, মণিপুর, মেঘালয়, সিকিম, দার্জিলিং), নেপাল, ভুটান, দক্ষিণ চীন (ইউনান), বাংলাদেশ, মায়ানমার, মালয়েশিয়া, কম্বোডিয়া, উত্তর থাইল্যান্ড, লাওস এবং ভিয়েতনাম। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ রক্ষিত উদ্ভিদ