'''বগাচতর''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত লংগদু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বগাচতর ইউনিয়নের আয়তন ১৫,৩৬০ একর (৬২.১৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বগাচতর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৭,০৪৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৯২২ জন এবং মহিলা ৮,১২১ জন। == অবস্থান সীমানা == লংগদু উপজেলার পূর্বাংশে বগাচতর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব নৌপথে প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে গুলশাখালী ইউনিয়ন; পূর্বে দক্ষিণে ভাসান্যাদম ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কাপ্তাই হ্রদ, লংগদু ইউনিয়ন মাইনীমুখ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বগাচতর ইউনিয়ন লংগদু উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লংগদু থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ৭টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: মুসলিম ব্লক জালিয়া পাড়া বৈরাগী বাজার উত্তর ঠেকাপাড়া দক্ষিণ ঠেকাপাড়া হেডম্যান পাড়া জারুল বাগান লোহাকাঠ বাগান ডুলুছড়ি গুইছড়ি হেদালত ছড়া রাঙ্গীপাড়া বাজার শাল বাগান রহমতপুর গাউছপুর আশরাফ নগর ৯নং নতুন পাড়া ১০নং নতুন পাড়া জব্বার মেম্বার পাড়া হারিছ খন্দকার পাড়া সিরাজ সর্দার পাড়া শামছু সর্দার পাড়া শিবেরেগা আজিজুল হক পাড়া সিদ্দিক পাড়া ধনু সর্দার পাড়া মহাজন পাড়া ফোরের মুখ সাদেক সর্দার পাড়া চৌধুরী পাড়া মকবুল হোসেন পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বগাচতর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩২.৬৬%। উপজেলায় ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উগলছড়ি মহাজনপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা জালিয়াপাড়া বঙ্গবন্ধু দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উগলছড়ি মহাজনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাঁথাছড়া গাউছপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জারুল বাগান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জালিয়া পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঠেকাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মারিশ্যাচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেটাইন্যামাছড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফোরের মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বগাচতর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মারিশ্যাচর মুসলিম ব্লক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাঙ্গীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাঙ্গামাটি জেলা সদর বা লংগদু উপজেলা সদর থেকে বগাচতর ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম নৌপথ। == খাল নদী == বগাচতর ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্তে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == বগাচতর ইউনিয়নের প্রধান ৬টি হাট-বাজার হল বৈরাগী বাজার, নতুন বাজার, রাঙ্গীপাড়া বাজার, গাউছপুর বাজার, ফোরের মুখ বাজার এবং ব্রীজ ঘাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == গুইছড়ি ঝর্ণা লোহাকাঠ বাগান কাপ্তাই হ্রদ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোহাম্মদ আব্দুল বারেক; বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আব্দুর রশিদ == আরও দেখুন == লংগদু উপজেলা লংগদু থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন