'''হলদে বক''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Ixobrychus sinensis''), '''হলদে বগলা''', '''কেঠো বক''' বা '''কাঠবগ''' Ardeidae (আর্ডেইডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Ixobrychus'' (ইক্সোব্রাইকাস) গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির হলদে-বাদামি রঙের ছোট আকারের জলচর পাখি। হলদে বকের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''চীনের গুল্মবাসী'' (গ্রিক: ''ixos'' চিরহরিৎ পরগাছা, ''brukhao'' গর্জন, ''sinai'' চীনের)। প্রজাতিটি একপ্রজাতিক, অর্থাৎ এর কোন উপপ্রজাতি নেই। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ, পূর্ব দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় ৪৭ লক্ষ ৩০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা কমছে না বাড়ছে সে ব্যাপারে কোন ধারণা পাওয়া যায় নি, তবে এদের সংখ্যা একেবারে আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। বিল বাদায় বাস করে। এদের গায়ের রং পরিবেশের সঙ্গে মিলেমিশে একাকার হয়ে যায় বলে সহজে নজরে আসে না। কেবল ওড়ার সময়ই চোখে পড়ে। স্থির, নিশ্চল থাকতে ব্যাপক পারদর্শী এরা। হলদে বক প্রাকৃতিক পরিবেশ রক্ষায় অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। ধানের ক্ষতিকারক কীটপতঙ্গ খেয়ে কৃষকের উপকার করে। কিন্তু আবাস ধ্বংস এবং বিষাক্ত কীটনাশকের কারণে বিরল হলদে বকের সংখ্যা দিনে দিনে কমে যাচ্ছে। সারা পৃথিবীতে হলদে বকের সংখ্যা আনুমানিক এক লক্ষ থেকে দশ লক্ষ। == আকার == শিকারী হলদে বক হলদে বক লম্বায় ৩৬ থেকে ৩৮ সেন্টিমিটার। এদের গলা ছোট এবং ঠোঁট লম্বা। পুরুষের দেহের ওপরটা হলদে-বাদামি এবং নিচের রং হালকা হলুদ। ডানা হালকা হলুদ। ডানার মাঝের প্রান্তের পালকগুলো কালো। কোমর লেজের পালক কালচে। মাথা গলা খয়েরি, মাথার টুপি কালো। ঠোঁট হলুদ। পা পায়ের পাতা হলদে-সবুজ। মেয়ে পাখির মাথার টুপি, গলা বুক বাদামি রেখাযুক্ত। বাচ্চাগুলো দেখতে মায়ের মতো হলেও দেহের নিচের দিকে বাদামি রেখার পরিমাণ বেশি। পিঠের ওপরটা হলদে ফোঁটাযুক্ত। == খাদ্য == হলদে বক সাধারণত কোনো পাতা বা উদ্ভিদের নিচে লুকিয়ে থাকা ছোট ছোট মাছ, ব্যাঙ, কীটপতঙ্গ শিকার করে খায়। == স্বভাব == ভারতের কলকাতায় উড়ন্ত হলদে বক হলদে বক নলবন, ঢোলকলমি, কচুরিপানা জলজ উদ্ভিদপূর্ণ জলাধার, বিল, বাদা, খাল, পুকুর ধানখেতে বিচরণ করতে পছন্দ করে। এরা একাকী চরে বেড়ায় এবং অত্যন্ত সাবধানী লাজুক পাখি। সকালে পড়ন্ত বিকেলে বেশি তৎপর থাকে। উচ্চ স্বরে 'কেকের-কেকের' বা 'কাকাক-কাকাক' স্বরে ডাকে। == প্রজননকাল == জুন-সেপ্টেম্বর হলদে বকের প্রজননকাল। জলাশয়ের পাশের ঘন ঝোপ, কচুরিপানা, পানিতে ঝুলে পড়া উদ্ভিদ, প্লাবিত ধানগাছ—এসবে অতি গোপনে বাসা বানায়। স্ত্রী বক চার থেকে ছয়টি ফ্যাকাশে নীলচে-সবুজ ডিম পাড়ে। মা-বাবা দুজনেই ডিমে তা দেয়। ডিম থেকে ফোটার ১৫ দিন পর ছানারা বাসা ছাড়ে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Oriental Bird Images, আরও আলোকচিত্র। পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি কোরিয়ার পাখি কোরিয়ার পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জের পাখি পাখি নিউ গিনির পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি দ্বীপপুঞ্জের পাখি পাখি তিমুরের পাখি পাখি পাখি যুুক্তরাষ্ট্রের পাখি পাখি যুক্তরাজ্যের পাখি