'''পোখরা বিমানবন্দর''' নেপালের পোখরাতে অবস্থিত একটি অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর প্রতিষ্ঠিত হয় জুলাই, ১৯৫৮ সালে এবং সরকার (নেপাল বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ) এটি পরিচালনা করে। একাহান থেকে কাঠমান্ডু এবং জমসম- নিয়মিত ফ্লাইট এবং মানাং-এ মৌসুমে চলাচল করে। ভারত এবং নেপালের মধ্যে একটি দ্বিপাক্ষিক বিমান চলাচল চুক্তির আওতায়, পোখরাকে নেপালের দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের জন্য নির্বাচন করা হয়েছে। দক্ষিণপূর্ব পোখরাতে ২০০৯ সালে নির্মাণকাজ শুরু হলেও, কাজ ধীরগতিতে এগোচ্ছে। ২০১১ সালে নেপালের বেসরকারি বিমান সংস্থা বুদ্ধ এয়ার, পোখরা থেকে ভারতের ''চৌধুরী চরণ সিং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর'' লক্ষ্ণৌতে ফ্লাইট চালু করে, এবং ভবিষ্যতে নতুন দিল্লির ''ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে'' ফ্লাইট চালুর ঘোষণা দিয়েছে। এই বিমানবন্দরের আপ্রন অতি ক্ষুদ্র এবং একই সাথে শুধুমাত্র ছোট বিমান হ্যান্ডেল করতে পারে। মূল বিমানবন্দরের সমস্যা, যেমন কুয়াশার কারণে (TIA) বিকল্প বিমানবন্দর হিসাবে পোখরা বিমানবন্দর ব্যবহৃত হয়, কিন্তু ছোট রানওয়ে এবং ঠাসা আপ্রনের কারণে তৃতীয় বিমানবন্দরে পিমান পাঠাতে হয়। এই বিমানবন্দরের নেপাল সেনাবাহিনীর এয়ার সার্ভিসের বিমান পরিচালনার সক্ষমতা আছে। ==এয়ারলাইন্স এবং গন্তব্য== ==ঘটনা দুর্ঘটনা== *৬ নভেম্বর ১৯৯৭ কাঠমান্ডু থেকে আগত নিকন এয়ারের একটি "অভ্র ৭৪৮-১০০" (9N-ACM), বিমানবন্দরে অবতরনের পর হাইড্রলিক ব্যাবস্থা বিকল হয়ে রানওয়ে থেকে ছিটকে পড়ে। পাইলট বিমানটিকে রানওয়েতে ফিরিয়ে নিয়ে আসে দূর পরে, কিন্তু ততক্ষনে রানওয়েতে পার্ক করা নেপাল এয়ারলাইন্সের আরেকটি অভ্র ৭৪৮ বিমানকে ধাক্কা দেয়। এই ঘটনায় ৮৮ জন যাত্রী এবং জন ক্রূর কেউ হতাহত হয়নি। *২২ আগস্ট ২০০২ একটি সাংগ্রী এয়ার বিমান জমসম থেকে পোখরা যাওয়ার পথে, তিনদিন চলমান বৃষ্টিতে ঘন মেঘের মধ্যে পাহাড়ে ধাক্কা লেগে বিধ্বস্ত হয়। জন ক্রু এবং ১৫ জন যাত্রীর সবাই নিহত হয়। ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ নেপাল এয়ারলাইন্সের পোখরা থেকে জুমলা ফ্লাইটের একটি বিমান (9N-ABB), উড্ডয়নের পরেই বিধ্বস্ত হয়। খারাপ আবহাওয়ার কারণে বিধ্বস্ত এই বিমানে থাকা ১৮ জনের সবাই মারা যায়। ==আরও দেখুন== ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== Pokhara Flight Ticket Booking Online Pokhara Flight Tickets Flight in Nepal Kathmandu to Pokhara Flight Booking বিমানবন্দর