'''আফরানা ইসলাম প্রীতি''' (জন্ম ২৪ জানুয়ারি ২০০০) বাংলাদেশের একজন টেনিস খেলোয়াড় যিনি দেশের অভ্যন্তরে এবং আন্তর্জাতিক বিভিন্ন টেনিস প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছেন। তার ক্যারিয়ারে পর্যন্ত সর্বোচ্চ র্যাংকিং ১৬৩৯ জুনিয়র গার্লস ক্যাটাগরিতে তিনি আন্তর্জাতিক টেনিস ফেডারেশনের অন্তর্গত মহিলা টেনিস অ্যাসোসিয়েশনের অধীনে খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবনী== ২০১৩ সালে তিনি এশিয়ান অনূর্ধ্ব-১৪ টেনিস টুর্নামেন্ট খেলেন। তিনি সেখানে রেবেকা সুলতানা জয়াকে হারিয়ে গার্লস একক জয়ী হন। পাশাপাশি গার্লস দ্বৈত তিনি জয়ী হন জয়া এবং সুমাকে হারিয়ে সম্মিলিত ভাবে সাফিনার সাথে। ২০১৪ সালে রানার গ্রুপ আয়োজিত স্বাধীনতা কাপ ওপেন টেনিস প্রতিযোগিতাতে তিনি প্রথমে অনেক পিছিয়ে থাকলেও পরবর্তিতে সেমি ফাইনালে অসাধারণ কৃতিত্ব দেখান। শারমিন আলম সারদাকে তিনি ২-৬,৬-১,৬-৩ পরাজিত করেন। ২০১৬ সালে স্বাধীনতা দিবস ওপেন টেনিস প্রতিযোগিতায় প্রীতি মহিলা একক জিতেন দৃঢ় প্রতিদ্বন্দ্বি পপি আখতারকে হারিয়ে।তিনি ৬-৩,৬-৪ পপিকে হারিয়ে জয়ী হন। দ্বৈত পর্বে তিনি ফাইনালে হেরে যান জয়া এবং ঈশিতা এর কাছে। ২০১৬ সালে অনুষ্ঠিত রাজশাহী আন্তর্জাতিক জুনিয়র টেনিস চ্যাম্পিয়নশিপ তিনি সেরা ৩২ জনের মধ্যে ছিলেন এবং বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপ সেরা ১৬ জনের মধ্যে ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মহিলা টেনিস খেলোয়াড়