'''২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে''' '''জুডোতে''' '''পুরুষদের +১০০কেজি''' বিভাগের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় ১৫ই আগস্ট বেইজিং সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি ইউনিভার্সিটি জিমনাসিয়ামে। প্রারম্ভিক পর্ব শুরু হয় বেলা ১২:০০টার সময় (CST)। রেপোশে ফাইনাল, সেমিফাইনাল, ব্রোঞ্জ পদকের লড়াই এবং ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয় সন্ধ্যা ৬:০০টার সময়। পুরুষদের জুডো ওজন শ্রেণীর এই বিভাগ সর্বোচ্চ ওজনের। এই বিভাগে সেই সব প্রতিযোগী অংশগ্রহণ করতে পারবে যাদের শারীরিক ভর ১০০কিলোগ্রামের বেশি। জুডোর অন্যান্য বিভাগের মত এক্ষেত্রেও লড়াই পাঁচ মিনিটের হয়। যদি দেখা যায় পাঁচ মিনিটের শেষে দুজনেরই স্কোর সমান সমান, তাহলে আরও পাঁচ মিনিটের সাডেন ডেথ লড়াই হয়। যদি তাতেও দুই জুডোকার কেউ কোনো স্কোর করতে না পারে তাহলে খেলার ফলাফল বিচারকেরা স্থির করেন। সমগ্র টুর্নামেন্ট একক-অপনয়ন পদ্ধতিতে সম্পন্ন হয় যাতে শেষ পর্যন্ত স্বর্ণ পদকের লড়াই হয়। এছাড়া রেপোশে পদ্ধতিতে দুই ব্রোঞ্জ পদক বিজয়ী স্থির করা হয়। কাছে পরাজিত প্রত্যেক জুডোকা রেপোশে রাউন্ডে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। সেমিফাইনালে পরাজিত দুজন জুডোকা রেপোশে রাউন্ডের শেষ দুজনের সাথে ব্রোঞ্জ পদকের লড়াইয়ে অংশ নেয়। এই প্রতিযোগিতায় রিকার্ডো ব্লাস জু. ছিলেন সর্বোচ্চ ওজনের প্রতিযোগী। তার ওজন ছিল ২১০কেজি। এত বিশালাকৃতি হওয়া সত্বেও প্রথম রাউন্ডেই তিনি পরাজিত হয়ে প্রতিযোগিতার বাইরে চলে যান। == পদকবিজয়ী == '''ব্রোঞ্জ''' == টুর্নামেন্টের ফলাফল == === ফাইনাল === === ম্যাট === === ম্যাট === === রেপোশে === == পাদটিকা == প্রতিযোগিতার ধরণ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে জুডো বিভাগসমূহ