'''হিউ মরসন হেফনার''' (1926-2017) (জন্ম এপ্রিল ৯, ১৯২৬)একজন মার্কিন প্রকাশক, এবং প্লেবয় পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা প্রধান সম্পাদক। বিংশ শতকের ষাটের দশক থেকে শুরু হওয়া যৌন বিপ্লব ভোগবাদী দর্শনের পুরোভাগে থাকা হেফ্‌নার লাগামহীন (carefree) জীবনাচরণের প্রতীক হয়ে আছেন। তিনি শিকাগতে ১৯২৬ সালের ৯ই এপ্রিল জন্ম গ্রহণ করেন। উনার দুজন ছেলে সন্তান হয় এবং দুই জনই শিক্ষকতায় নিয়জিত। হিউ হেফনার এর মাতা ছিলেন সুইদিস বংশভুত এবং বাবা জারমান এবং ব্রিটিশ ছিলেন। তার ছোট থেকে যৌনতা নিয়ে তার জানার ইচ্ছা ছিল। এটা আর প্রবল হয় যখন তিনি একটা নগ্ন পত্রিকা পান। == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == হেফনার ফাউন্ডেশন হেফনার: ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজ টুইটারে হেফনার Hugh Hefner: The Ultimate Lifestyle Entrepreneur ১৯৬৬ সালে নেয়া হেফনারের সাক্ষাতকার জন্ম প্রকাশক