'''রবি আজিয়াটা লিমিটেড''', ডিবিএ রবি (বাংলা: রবি), বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম মোবাইল নেটওয়ার্ক অপারেটর। এটি মালয়েশিয়ার আজিয়াটা গ্রুপ বেরহাদ, ভারতের ভারতী এয়ারটেল লিমিটেড এবং জাপানের এনটিটি ডকোমো ইনক এর মধ্যে যৌথ উদ্যোগ। এশিয়াতে মালয়েশিয়া ৬৮.৭% নিয়ন্ত্রিত অংশীদারিত্ব রয়েছে, ভারতীয় এয়ারটেল ২৫% এবং অবশিষ্ট ৬.৩% জাপানের এনটিটি ডোকোমোর রয়েছে। ১৬ নভেম্বর, ২০১৬ তারিখে রবি আজিয়াটা লিমিটেডের মার্জড কোম্পানির অপারেশন শুরু হওয়ার সাথে সাথে বাংলাদেশের টেলিকম সেক্টরের প্রথম বিলটি কার্যকর হয়। রবি এবং এয়ারটেলের বিনিময়ের পর, বর্তমানে বিযুক্ত কোম্পানিটি রবি আজিয়াটা লিমিটেড নামে পরিচিত। সফলভাবে বিলটি প্রক্রিয়া সম্পন্ন করার পর, রবি বাংলাদেশে দ্বিতীয় বৃহত্তম মোবাইল ফোন অপারেটর হিসাবে আবির্ভূত হয়েছে। একত্রিত কোম্পানী দেশব্যাপী নেটওয়ার্ক কভারেজ আছে। রবি প্রথম ১৯৯৭ সালে টেলিকম মালয়েশিয়া ইন্টারন্যাশনাল (বাংলাদেশ) নামে ব্র্যান্ড নাম '''একটেল''' নামে অপারেশন শুরু করেন। ২০১০ সালে কোম্পানিটি রবিতে পুনরায় ব্র্যান্ডেড হয় এবং কোম্পানিটি এর নাম পরিবর্তন করে রবি আজিয়াটা লিমিটেড। নভেম্বর ২০১৬ অনুযায়ী, রবি আজিয়াটা তার মোবাইল পরিষেবাগুলির জন্য দুটি ব্র্যান্ড 'রবি' এবং 'এয়ারটেল' ব্যবহার করে। রবি আজিয়াটার একটি স্বাধীন পণ্য ব্র্যান্ড হিসেবে এয়ারটেল বাংলাদেশের বাজারে ব্যবসা চালাচ্ছে। == নেটওয়ার্ক প্রযুক্তি == রবি অ্যাক্সিয়াটার কর্পোরেটের সদর দপ্তর ব্যান্ড ৯০০ মেগাহার্টজ। রবি'র রয়েছে বিশ্বের ১৭০টি দেশের ৪০০ মোবাইল ফোন অপারেটরের সাথে রোমিং ব্যবস্থা। এটি বাংলাদেশে প্রথম জিপিআরএস ব্যবস্থা চালু করে। রবি ব্যবহার করে জিএসএম ৯০০/১৮০০ দেশের ৬৪ টি জেলার মধ্যে মোবাইল ফোন সেবা প্রদানের জন্য অনুমোদিত ৬৪ টি জেলাতেই রবির এর নেটওয়ার্ক রয়েছে। বর্তমানে এটি ৪.৫জি ইন্টারনেট সেবা দেয়া শুরু করেছে। == ইতিহাস == রবি আজিয়াটা লিমিটেড টেলিকম মালয়েশিয়া এবং কে খান এবং কোম্পানির মধ্যে একটি যৌথ উদ্যোগ কোম্পানি হিসাবে শুরু হয়। এটি পূর্বে টেলিকম মালয়েশিয়া ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশ লিমিটেড নামে পরিচিত ছিল, ১৯৯৭ সালে ব্র্যান্ড নাম 'একটেল' নামে বাংলাদেশকে অপারেশন শুরু করে। ২০০৮ সালে, কে খান এবং কোম্পানি ৩৫০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের জাপানের এনটিটি ডকোমোতে ৩০% অংশীদারি বিক্রি করে ব্যবসাটি বন্ধ করে দেয়। ২৮ শে মার্চ, ২০১০ তারিখে, 'একটেল' কে 'রবি' হিসাবে পুনরায় প্রকাশ করা হয় যার মানে বাংলাতে সূর্য। এটি প্যারেন্ট কোম্পানী আজিয়াটা গ্রুপের লোগোও গ্রহণ করে যা নিজে ২০০৯ সালে একটি বড় রিব্রান্ডিংয়ের মধ্য দিয়েও চলে। ২০১৩ সালে পাঁচ বছর ধরে উপস্থিত থাকার পরে ডকোমো ৯% নেওয়ার জন্য আজিয়াটাতে তার মালিকানা ৮% ছাড়িয়েছিল। ২৮ জানুয়ারি ২০১৬ তারিখে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে রবি আজিয়াটা এবং এয়ারটেল বাংলাদেশ ২০১১ সালের মধ্যে একত্রিত হবে। সংযুক্ত নেটওয়ার্কটি রবি নামে পরিচিত হবে, যা উভয় নেটওয়ার্কে মিলিত ৪০ মিলিয়ন গ্রাহককে সেবা দেবে। আজিয়াটা গ্রুপের ৬৮.৩ ভাগ শেয়ার হবে, ভারতী গ্রুপের ২৫% শেয়ার হবে। অবশিষ্ট শেয়ার এনটিটি ডকোমো মালিকানাধীন থাকবে। শেষ পর্যন্ত রবি এবং এয়ারটেলটি ১৬ নভেম্বর ২০১৬ একত্রিত হয়েছিল এবং রবি সেটিকে একত্রিত কোম্পানির রূপে বহন করেছিল। == গ্রাহক নম্বর == রবি গ্রাহকদেরকে নিচের নিয়মে নম্বর প্রদান করে থাকেঃ :+৮৮০১৮ :N১ N২ N৩ N৪ N৫ N৬ N৭ N৮ :+৮৮০১৬ যেখানে +৮৮০ বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক কোড। (+৮৮০) ১৮ ১৬ রবি গ্রাহকদের জন্য সরকারের নির্ধারিত কোড। ডিজিটের N১ N২ N৩ N৪ N৫ N৬ N৭ N৮ হল গ্রাহকের নম্বর। == গ্রাহক সেবা == ঢাকা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে রবি'র ৩২ টি ওয়াক ইন সেন্টার (ডাব্লুআইসি) এবং এসএসডি (সেলস অ্যান্ড সমর্থন ডেস্ক) রয়েছে। গ্রাহক সেবা বাংলাদেশে স্থানীয় শহরগুলির মাধ্যমে পাওয়া যেতে পারে। এছাড়াও তারা বাংলাদেশে সবার আগে সবচেয়ে বেশি এলাকাতে ৪জি ইন্টারনেট সেবা দিয়ে এক রেকর্ড করেছে। ==আরও দেখুন== টেলিটক বাংলালিংক গ্রামীনফোন এয়ারটেল == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট == তথ্যসূত্র == গোষ্ঠী টেলিযোগাযোগ কোম্পানি কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি মোবাইল ফোন কোম্পানি