'''অষ্টগ্রাম ''' বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == অষ্টগ্রাম উপজেলা একটি হাওড় বেষ্টিত যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন উপজেলা। যার ভৌগোলিক অবস্থান ২৪°১৬' উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯১°০৭' পূর্ব দ্রাঘিমাংশে। অষ্টগ্রাম উপজেলার উত্তরে কিশোরগঞ্জ জেলার মিটামইন উপজেলা ইটনা উপজেলা, দক্ষিণে বি,বাড়িয় জেলার নাসিরনগর উপজেলা, পূর্বে বি,বাড়িয়া জেলার নাসিরনগর উপজেলা হবিগঞ্জ জেলার লাখাই উপজেলা, পশ্চিমে কিশোরগঞ্জ জেলার বাজিতপুর উপজেলা নিকলী উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়নগুলো হচ্ছে আদমপুর ইউনিয়ন, অষ্টগ্রাম সদর ইউনিয়ন পরিষদ, বাংগালপাড়া ইউনিয়ন পরিষদ, দেওঘর ইউনিয়ন পরিষদ, কলমা ইউনিয়ন পরিষদ, কাস্তুল ইউনিয়ন পরিষদ, ইউনিয়ন পূর্ব অষ্টগ্রাম ইউনিয়ন পরিষদ == ইতিহাস == এটি প্রাচীনকাল থেকেই খুবই বিখ্যাত একটি উপজেলা হিসেবে পরিচিত।এখানে যুগে যুগে বহু জমিদারের বসবাস ছিলো।বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তর উপজেলা এটি।এখানকার পনিরের সুনাম সমগ্র দেশেই অনেক সুফি সাধকরা ইসলাম প্রচার করতে এসে এখানেই থেকে গ্রাম হিসাবেও এই উপজেলার সুনাম সর্বত্র বিরাজমান। ==যোগাযোগ== অষ্টগ্রাম উপজেলাটি চতুর্দিক থেকে পানি দ্বারা বেষ্টিত।তাই এর যাতায়াতের একমাত্র মাধ্যমই ছিলো জলপথ।তবে সম্প্রতি অষ্টগ্রাম টু বাজিতপুর মৌসুমি রাস্তা হওয়ায় এলাকার মানুষেরা প্রায় আট মাসই স্থলপথ ব্যবহার করতে পারে।তবে বর্ষাকালে জনপদটির একমাত্র হলো নৌকা এবং স্পিডবোট।তবে বহিঃসংযোগ এর ক্ষেত্রে উপজেলার ইকুরদিয়া লঞ্চ টার্মিনালটিও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == পুরুষ ৫১.৪১%, মহিলা ৪৮.৫৯%; মুসলিম ৮২.৮৪%, হিন্দু১৫.৬৪%; পৌত্তলিক অন্যান্য ১.৫২%। == শিক্ষা == কলেজ ২টি,উচ্চ বিদ্যালয় টি, মাদ্রাসা ১২টি,সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪৫টি,বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫টি। == অর্থনীতি == অষ্টগ্রামের অর্থনীতি সাধারণত কৃষির উপর নির্ভরশীল ==দর্শনীয় স্থান== রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ পার্ক, রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ সেতু, হযরত শাহ কুতুবউদ্দিন আউলিয়ার মাজার শরীফ। পূর্ব অষ্টগ্রাম মেঘলা দীঘি নামক একটি বিশাল পুকুর যার বিস্তৃতি প্রায় ১০০০ শতাংশ জমি নিয়ে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা