জন্মবার্তা ঘোষণা, গাইডো রেনি অঙ্কিত '''যিশুর কুমারীগর্ভে জন্ম''' খ্রিস্ট ইসলাম ধর্মে প্রচলিত একটি বিশ্বাস। এই মত অনুসারে, মেরি কুমারী অবস্থাতেই অলৌকিক উপায়ে যিশুকে গর্ভে ধারণ করেছিলেন। খ্রিস্টীয় দ্বিতীয় শতাব্দীর মধ্যে খ্রিস্টমণ্ডলীতে এই মতবাদ সর্বজনীনভাবে প্রতিষ্ঠালাভ করেছিল। চার্চ অফ দি ইস্ট, ইস্টার্ন অর্থোডক্সি, ওরিয়েন্টাল অর্থোডক্সি, রোমান ক্যাথলিকবাদে এই মত স্বীকৃত। খ্রিস্টানদের দুটি সর্বাধিক প্রচলিত বিশ্বাস হল এই যে, যিশু হলেন "পবিত্র আত্মা ''কুমারী'' মেরির অবতার" (বর্তমানে নাইসীয় বিশ্বাস নামে পরিচিত) এবং যিশু "কুমারী মেরির গর্ভে জন্মগ্রহণ করেন" (শিষ্যমণ্ডলীয় বিশ্বাস)। অষ্টাদশ শতাব্দীর এনলাইটেনমেন্ট ধর্মতত্ত্বের পূর্বে কয়েকটি অপ্রধান সম্প্রদায়ের ব্যতিক্রমী উদাহরণ ছাড়া কেউই এই মতবাদটিকে সম্পর্কে গুরুতর প্রশ্নচিহ্নের মুখে ফেলেনি। মথি () লুক () লিখিত প্রামাণ্য সুসমাচার দুটির বর্ণনা অনুসারে, কুমারী অবস্থাতেই মেরি পবিত্র আত্মার প্রভাবে গর্ভধারণ করেছিলেন। এই দুই সুসমাচার, পরবর্তীকালের প্রচলিত বিশ্বাস সাম্প্রতিক মতবাদ অনুযায়ী, মেরির গর্ভধারণের জন্য কোনো জৈব পিতা, যৌনসংগম বা বীর্যপাতের প্রয়োজন হয়নি; পবিত্র আত্মার প্রভাবেই যিশু মেরির গর্ভে এসেছিলেন। রোমান ক্যাথলিক পূর্ব প্রাচ্যদেশীয় অর্থোডক্স পরিভাষায় "কুমারীগর্ভে জন্ম" শব্দবন্ধটির দ্বারা কেবলমাত্র যিশুর কুমারীগর্ভে জন্মই বোঝায় না, তা মেরির জীবনব্যাপী কৌমার্যব্রত উদযাপনেরও নির্দেশক। খ্রিস্টীয় দ্বিতীয় শতাব্দী থেকে এই বিশ্বাস খ্রিস্টানদের মনে বদ্ধমূল হয়ে আছে। (দেখুন মেরির জীবনব্যাপী কুমারীত্ব) প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, যিশুর কুমারীগর্ভে জন্ম রোমান ক্যাথলিকদের নিষ্কলুষ গর্ভধারণ মতবাদ দুটি এক নয়। শেষোক্ত মতবাদটি, মেরির মায়ের গর্ভে মেরির জন্ম-সংক্রান্ত। মেরির জন্ম সাধারণভাবেই হয়েছিল, অলৌকিক উপায়ে নয়। তবে রোমান ক্যাথলিকদের নিষ্কলুষ গর্ভধারণের মতবাদটির প্রতিপাদ্য বিষয় হল, মেরি আদি পাপের "কলুষ" (লাতিন ''macula'') মুক্ত হয়েই জন্মেছিলেন। == কুরআন শরীফের ভাষ্য == অলৌকিকভাবে কুমারী মেরীর গর্ভে যিশুর আবির্ভাব মুসলমানদের আসমানী কিতাব কুরআন শরীফেও সুম্পষ্ট ভাষায় বর্ণিত হয়েছে। যিশুকে ঈসা (আঃ) এবং মেরীকে মরিয়ম হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। মুসলমানরা বিশ্বাস করে যে ঈসা (আঃ) অর্থাৎ খ্রিস্টানদের যিশু আল্লাহ্‌র প্রেরতি পুরুষ বা রাসুল। কুরআনে তাকে মাতৃপরিচয়ে অর্থাৎ "মরিয়ম-পুত্র ঈসা" (ঈসা ইবনে মারিয়াম) হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। ঈসা বিন মারিয়াম এই নামটি কুরআনে বারবার ব্যবহৃত হয়েছে। == শিল্প প্রদর্শশালা == File:Holy দরজা, সেন্ট ক্যাথরিন মঠ, মাউন্ট সিনাই, দ্বাদশ শতাব্দী File:Pietro Cavallini ক্যাভালিনি কৃত মোজাইক, সান্টা মারিয়া ইন ট্রাস্তেভার, রোম, ১২৯১ File:Ohrid annunciation আইকন, চতুর্দশ শতাব্দীর প্রথমার্ধ আইকন, সপ্তদশ শতাব্দী File:Rogier van der Weyden ভন ডের ওয়েডেন অঙ্কিত চিত্র, ১৪৩৫ Melozzo da Forli ফ্রেস্কো, কথিত আছে মেলোজো দা ফোরলি চতুর্দশ শতাব্দীতে এটি অঙ্কন করেন File:Lippi স্পোলেটো ক্যাথিড্রাল, ফিলিপ্পো লিপ্পি, মধ্য পঞ্চদশ শতাব্দী File:Pietro Perugino cat23.jpg| পিয়েত্রো পেরুজিনো অঙ্কিত চিত্র, ১৪৮৯ File:Sandro Botticelli 080.jpg| সান্দ্রো বোত্তিচেল্লি অঙ্কিত চিত্র, ১৪৮৯-৯০ File:El Greco 044.jpg| এল গ্রিকো অঙ্কিত চিত্র, ১৫৬০-১৫৬৫ nesterov.jpg| মিখাইল নেস্তেরোভ অঙ্কিত চিত্র, রাশিয়া, ঊনবিংশ শতাব্দী Copenhagen painting জোয়াকিম স্কোভগার্দ অঙ্কিত চিত্র, কোপেনহেগেন, ১৮৯৭ == পাদটীকা == == আরও পড়ুন == Spong, John Shelby. ''Born of Woman: Bishop Rethinks the Virgin Birth.'' San Francisco Harper, 1994. Ralph Brown. '' The Life of Mary As Seen By The Mystics.'' Rockford, IL: Tan Books Publishers, 1994. T. Bosse Biblical Account of the Mystery Revealed Erlanger, KY Tuvott Publishing, 2003. == বহিঃসংযোগ == Vocabulary in Isaiah 7:14—Essay arguing that ''`almah'' does ''not'' mean "virgin", while ''bethulah'' does. Fundamentals: The Virgin Birth of Christ—Analysis of the question from doctrinally orthodox Christian perspective. The Virginal Conception of Christ—Defence of the doctrine. Virgin Birth Comparative religions Christian Greco-Roman divine birth stories '''গ্যাব্রিয়েল মেরির নিকট ঘোষণা করেন যে মেরি যিশুর জন্ম দেবেনযিশুর জীবন: যিশুর গর্ভে আগমন''' '''নূতন নিয়মঘটনাবলি''' অলৌকিক ঘটনার বিবরণ পৌরাণিক উপাখ্যান রহস্য ইসলাম দর্শন জন্ম বিশ্বাস মতবাদ