'''জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ''' (সিংহলি: ජැකලීන් ෆර්නැන්ඩස්; জন্মঃ ১১ আগস্ট, ১৯৮৫) শ্রীলঙ্কান বংশোদ্ভূত বলিউড অভিনেত্রী। তিনি ২০০৬ সালে ''মিস ইউনিভার্স শ্রীলঙ্কা মুকুট বিজয়ী''। মিস ইউনিভার্স শ্রীলঙ্কা হিসেবে তিনি ২০০৬ সালের মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় তার দেশকে উপস্থাপন করেন। ২০০৯ সালে ভারতে এক মডেলিংয়ের কাজে এসে তিনি ফ্যান্টাসিধর্মী ''আলাদিন'' চলচ্চিত্রের জন্য অডিশন দেন। অডিশনে তিনি নির্বাচিত হন এবং এই ছবির মাধ্যমে তার বলিউডে অভিষেক হয়। ফার্নান্দেজের প্রথম সফল চলচ্চিত্র হল মনস্তাত্বিক থ্রিলার ''মার্ডার ২'' (২০১১)। পরবর্তীতে তিনি কমেডিধর্মী ''হাউজফুল ২'' (২০১২) এবং অ্যাকশনধর্মী ''রেস ২'' (২০১৩) ছবিতে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে তিনি ''কিক'' ছবিতে প্রধান নারী চরিত্রে অভিনয় করেন, যা বলিউডে সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রের একটি। ফার্নান্দেজ ''ব্রাদার্স'' চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য প্রশংসা লাভ করেন। ২০১৬ সালে তার অভিনীত সফল চলচ্চিত্রগুলো হল কমেডিধর্মী ''হাউজফুল ৩'', অ্যাকশনধর্মী ''ডিশুম'', সুপারহিরো থ্রিলার ''আ ফ্লাইং জাট''। == প্রারম্ভিক জীবন == ফার্নান্দেজ ১৯৮৫ সালের ১১ই আগস্ট জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ইলরয় ফার্নান্দেজকে জীবনের আদর্শ হিসেবে মেনে নিয়েছেন। অভিনেত্রীর বাবা তাদের পরিবারের জন্য সব সময় হাড়ভাঙা পরিশ্রম করেছেন। ক্যারিয়ারের শুরু থেকেই ফার্নান্দেজকে সবচেয়ে বেশি উৎসাহ যুগিয়েছেন। তাই তিনি তার বাবার মতো নিজেকে একজন পরিশ্রমী মানুষ হিসেবে গড়ে তুলতে চান। তিনি দায়িত্ববোধকে কখনো এড়িয়ে যাননি। যে কোনো বিপদে তার মায়ের পাশে এসে দাঁড়িয়েছেন। তাই তিনি বাবার পছন্দেই জীবনসঙ্গী নির্বাচন করবেন বলে সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ একটি দ্বীপের মালিক হয়েছেন। তাই বলিউডের বাসিন্দারা তাকে বিলাসী নায়িকা বলে ডাকছেন। জ্যাকুলিন নিজের জন্মভূমি শ্রীলঙ্কার দক্ষিণ উপকূলে একটি দ্বীপ কিনেছেন যেটি দেখতে খুব সুন্দর। অনেক ধনী দ্বীপটি কিনতে চেয়েছিলেন। কিন্তু সবাইকে টেক্কা দিয়ে জ্যাকলিন দ্বীপের মালিক হয়েছেন। তার কেনা ওই দ্বীপটি শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট টিমের সাবেক অধিনায়ক কুমারা সাঙ্গাকারার ব্যক্তিগত দ্বীপের ঠিক পাশেই অবস্থিত। +চলচ্চিত্রসমূহ বছর চলচ্চিত্রের নাম ভূমিকা টীকা ২০০৯ আলাদিন জেসমিন অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ২০১০ জানে কাহাসে আয়ি হ্যায় তারা হাউজফুল ধান্নো বিশেষ উপস্থিতি (আপ কা ক্যায়া হোগা) ২০১১ মার্ডার প্রিয়া ২০১২ হাউজফুল ববি কাপুর '''মনোনীত:''' সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য আইফা পুরস্কার ২০১৩ রেস অমিসা রামাইয়া ভাসতাভাইয়া স্বয়ং বিশেষ উপস্থিতি (জাদু কি ঝাপ্পি) ২০১৪ কিক সায়না মেহরা ২০১৫ রায় আয়শা টিয়া ব্রাদার্স জেনি ফার্নান্দেজ ডেফিনেশন অব ফিয়ার সারাহ ফোর্ডিং ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ২০১৬ হাউজফুল গঙ্গা "গ্রেসি" পতেলি ডিশুম ইশিকা ফ্লাইং জাট কৃতি ২০১৭ জেন্টলম্যান কাব্য ঋষি পুরোহিত ২০১৮ রেস জেসিকা গোমেজ ==সম্মাননা== +পুরস্কার বছর প্রতিষ্ঠান পুরস্কার চলচ্চিত্রের নাম ফলাফল ২০১০ আইফা পুরস্কার স্টার প্লাস ডেবুট অফ দা ইয়ার বিজয়ী স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস এক্সাইটিইং নিউ ফেস বিজয়ী ২০১২ স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী মার্ডার মনোনয়নপ্রাপ্ত ২০১৩ আইফা পুরস্কার সেরা হাউজফুল মনোনয়নপ্রাপ্ত এশিয়ানেট ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস সবচেয়ে স্টাইলিশ বলিউড অভিনেত্রী বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ভাষার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:মিস ইউনিভার্স শ্রীলঙ্কা বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা