'''মোহাম্মদ আলী মুর্তুজা''' (জন্ম: ২৯ ডিসেম্বর ১৯৪৪) একজন বাংলাদেশী উপাচার্য বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) এর নবম উপাচার্য ছিলেন ==শিক্ষা== মুর্তুজা ১৯৫৯ সালে লাকসাম হাই স্কুল থেকে ম্যাট্রিক এবং ১৯৬১ সালে কুমিল্লা সরকারি কলেজ থেকে মাধ্যমিক পাস করেন।১৯৬৫ সালে পূর্ব পাকিস্তান প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (ইপুয়েট) থেকে সিভিল স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭৬ সালে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) থেকে মাস্টার্স এবং ১৯৮২ সালে সালে কমনওয়েলথ স্কলারশিপের আওতায় লিভারপুল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== মুর্তজা ১৯৬৭ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত ইপিআইডিসিতে সহকারী প্রকৌশলী হিসাবে কাজ করেছিলেন। ১৯৭৩ সালে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় বুয়েটে সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসাবে যোগদান করেন।৩০ আগস্ট ২০০২ থেকে ২৯ আগস্ট ২০০৬ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় বুয়েটের উপাচার্য ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশল উপাচার্য জন্ম ব্যক্তি ভারতে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশী