'''ওয়েব সার্ভিস''' হল নেটওয়ার্কে সংযুক্ত বিভিন্ন কম্পিউটারে চালু থাকা বিভিন্ন সফটওয়্যারের মধ্যে আন্তক্রিয়ার একটি ব্যবস্থা। ওয়েব সার্ভিসগুলো সাধারণত সুনির্দিষ্ট স্পেসিফিকেশন অনুসারে প্রকাশিত কিছু ইন্টারফেস। মূলত এটি ওয়েব সার্ভিস ডেসক্রিপশন ল্যাংগুয়েজে লেখা হয়। একটি সফটওয়্যার যখন '''ওয়েব সার্ভিস''' গ্রহণ করে তখন আসলে এটি সেরকম একটি ইন্টারফেসে বার্তা পাঠায়। এই বার্তা সোপ (SOAP) প্রটোকল মেনে চলে। সার্ভিসের অনুরোধ কিংবা উত্তর উভয়েই এক্স এম এল লেখা হয়। ==সাধারণ ওয়েব সার্ভিস== ===এজ্যাক্স=== অবস্থা স্থানান্তর=== ২০০০ সালে রয় ফিল্ডিং তার গবেষণাপত্রে প্রথম এর আত্মপ্রকাশ করেন। REST আর্কিটেকচারাল স্টাইলের ওয়েব পরিষেবাগুলি, RESTful ওয়েব পরিষেবা বলে অভিহিত হয় যা ইন্টারনেটে কম্পিউটার সিস্টেমগুলির মধ্যে আন্তঃসংযোগ ব্যবস্থা প্রদান করে। RESTful ওয়েব পরিষেবাগুলি অনুরোধকারী সিস্টেমগুলিকে অ্যাক্সেস পেতে এবং ওয়েব সম্পদগুলির পাঠ্যরূপকে একটি অভিন্ন এবং পূর্বনির্ধারিত অবস্থাহীনভাবে ব্যবহার করার অনুমতি দেয়। RESTful ওয়েব সার্ভিসে কোনো ওয়েব সম্পদের URI তে করা অনুরোধ সবসময় HTML XML JSON বা অন্য কোনো রূপে সাড়া পাঠাবে। ওয়েব সম্পদের কোনো পরিবর্তন হলে সেটিও সাড়ায় পাওয়া যায়। HTTP সাড়ার ক্ষেত্রে পদ্ধতিগুলো হচ্ছে GET, POST, PUT, DELETE স্প্রিং কাঠামো ব্যবহার করে এই ধরনের ওয়েব সার্ভিস সহজেই তৈরী করা যায়। Restful ওয়েব সার্ভিস স্প্রিং কাঠামোর MVC স্থাপত্যের অংশ। এছাড়া গ্রাহক সিস্টেম তৈরিতে স্প্রিং কাঠামোর রেস্ট-কাঠামো ব্যবহার করা যায়। spring mvc restful web services crud example resttemplate সফটওয়্যার