হচ্ছে একটি ছোট শহর যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ৪১ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে রাজধানী ঢাকা শহরের ৫৪ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। এই শহরের উত্তরে ফতেহপুর আজগোনা; দক্ষিণে ভাওড়া বহুরিয়া; পূর্বে আজগানা গোরাই পশ্চিমে ভাতগ্রাম। শহরটির উত্তর পাশ দিয়ে বংশাই নদী এবং দক্ষিণ পাশ দিয়ে লৌহজং নদী প্রবাহমান। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, মির্জাপুর শহরের মোট জনসংখ্যা ৩১,৯৭৫ জন। এই শহরে মোট ঘরসংখ্যা ৬১২৯ টি। ==শিক্ষা== মির্জাপুর শহরের গড় স্বাক্ষরতার হার শতকরা ৬৯.৭ ভাগ (পুরুষ ৭১%, মহিলা-৬৮.৬%)। ==আরও দেখুন== টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== জেলার পৌরসভা বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান