আইয়ুবিয়ার একটি বিভাগ '''আইয়ুবিয়া জাতীয় উদ্যান''' (), আরো পরিচিত '''আয়ুবিয়া''' নামে (), হচ্ছে পাকিস্তানের অ্যাবোটাবাদ জেলার খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশে অবস্থিত সুরক্ষিত একটি এলাকা। এটি ১৯৮৪ সালে জাতীয় উদ্যান হিসেবে ঘোষণা করা হয়। পাকিস্তানের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ আইয়ুব খান (১৯৫৮-১৯৬৯) এর নামে পার্কটির নামকরণ করা হয়। এলাকাটি মূলত শৃঙ্খলাবদ্ধ বনরাজি শীতপ্রধান সমৃদ্ধ। এছাড়াও সমুদ্রতল উপরে গড় উচ্চতা আইয়ুবিয়া জাতীয় উদ্যানটি সাতটি প্রধান গ্রাম এবং ৩টি ছোট গ্রাম থান্ডিয়ানী, নাথিয়াগলি খানসুরের সমন্বয়ে সংগঠিত হয়েছে। পার্কটি খায়রা গালি, চঙ্গলা গালি, খানসপুর গালিয়াতের ঘরা ঢাকা এর ৪টি ক্ষুদ্র আশ্রয়স্থলের সমন্বয়ে একটি অবকাঠামো নির্মাণ করা হয়। বর্তমানে এটি খাইবার পাখতুনখোয়া সরকারের বন্যপ্রাণী উদ্যান বিভাগ কর্তৃক পরিচালিত হচ্ছে। ==ইতিহাস== আইয়ুবিয়া জাতীয় উদ্যান ১৯৮৪ সালে পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের পূর্ব কোণে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। ১৯৯৮ সালে উদ্যানটির মূল আয়তন অথবা থেকে সম্প্রসারন করা হয়। এরপর থেকে এটি খাইবার পাখতুনখোয়া বন্যপ্রাণী বিভাগের কর্তৃক পরিচালিত হয়ে আসছে। মূলত এই উদ্যানটি প্রতিষ্ঠার মূল উদ্দেশ্য ছিল সামুদ্রিক বন সংরক্ষণ করা। মূলত, উদ্যানটি অবস্থান করে ছিল এলাকার সমন্বয়ে কিন্তু ১৯৯৮ সালে এটি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত করা হয়েছিল। আইয়ুবিয়া এবং এটির আশেপাশের গ্রামগুলির মোট জনসংখ্যা ১৯৯৬ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ১৮,০৯৭ জনসংখ্যা রয়েছে যেখানে ২,৩১১ টি পরিবারে বসবাস করে। ==জলবায়ু== উদ্যানটিতে গ্রীষ্মকালে জলবায়ু শীতল থাকে কিন্তু শীতকালে প্রখর রোদ থাকে। কেবলমাত্র মে এবং জুন মাসের মধ্যে নিশ্চিতভাবে গরম পড়ে থাকে। জুলাই মাসের শেষের দিকে এবং আগস্টের শুরুতে বর্ষার আগমন ঘটার সাথে সাথে কিছুটা ঠান্ডা নেমে আসে। শীতকালে ঠান্ডা বাতাস ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে যতক্ষণ না পর্যন্ত পশ্চিমা বায়ু বৃষ্টি বর্ষণ করে থাকে যেটি অবশেষে বরফের পরিণত হয়। ১,২৪৪ সেমি °সে ১১ °সে ==বন্যপ্রাণী== উদ্যানটিতে ১০৪ প্রজাতির গাছ রয়েছে। প্রধান ফুলের প্রজাতিগুলি হলো সিডার দেবদারা, নীল পাইন, যুবতী, রূপালী ফির, ঘোড়া চিনাবাদাম ওক। ১৯ টি পরিবারে প্রায় ২১ টি ভেষজ ঔষধের উদ্ভিদের জন্য পরিচিত। এদের মধ্যে বেশিরভাগই জন্ডিস, আলসার, সাপের কামড়, অভ্যন্তরীণ সংক্রমণ, ডায়াবেটিস, সেরিয়াসিস এবং আরও অন্যান্য চিকিৎসার ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। ==চিত্রমালা== File:Ayubia, পর্বতমালা, ভ্যালি এবং পাহাড়। File:Ayubia National Park Track জাতীয় উদ্যান পথ নামে পরিচিত ডোগা গালি আইউবিয়ার মধ্যে পথ। File:Ayubia National Park Track জাতীয় উদ্যান পখ নামে পরিচিত দোঙা গালি আইয়ুবিয়ার মধ্যবর্তী পথ থেকে পর্বতমালার একটি দৃশ্য। File:Ayubia National Park Track 3.JPG|ডোঙ্গা গালি আইয়ুবিয়ার মধ্যবর্তী পথ থেকে মেঘমালা অবলোকনের একটুি দৃশ্যে যেটি আইয়ুবিয়া জাতীয় উদ্যান পথ নামে পরিচিত। File:Ayubia National Park Track জাতীয় উদ্যান পথ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== WDPA Profile Description at History, information and photos of Murree (Ayubia included) Ayubia National Park pictures and videos WWF Pakistan Ayubia page Pakistan factbook জাতীয় উদ্যান জেলা পাখতুনখোয়ার সংরক্ষিত এলাকা সালে প্রতিষ্ঠিত সুরক্ষিত এলাকা