'''মেলিসা এ্যান ম্যাকার্থি''' (জন্ম ২৬ আগস্ট, ১৯৭০) একজন আমেরিকান অভিনেত্রী, কমেডিয়ান, লেখক, ফ্যাশন ডিজাইনার এবং প্রযোজক। তিনি ১৯৯০ এর দশকের শেষের দিকে টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে শুরু করেন এবং টেলিভিশন ধারাবাহিক গিলমোর গার্লস (২০০০-২০০৭) ''সোকি সেন্ট জেমস'' ভূমিকার জন্য দেশব্যাপী স্বীকৃতি লাভ করেন। ২০০৭ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত, তিনি এবিসি সিটকম সামান্থ হু? ''ডেনা'' রূপে অভিনয়ে ছিলেন। ম্যাকার্থি তখন এরপর ''মলি ফ্লাইন'' ভূমিকায় সিবিএস সিটকম ''মাইক এন্ড মলি'' (২০১০-২০১৬) অভিনয় করেছেন, একটি কমেডি সিরিজে ''অসামান্য মূখ্য অভিনেত্রী'' হিসেবে অর্জন করেন প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার এবং পরর্বতী মৌসুমে আরো দুইটি সিরিজের জন্যও মনোনয়ন পান। স্যাটারডে নাইট লাইভ কমেডি সিরিজে পরপর বছর উপস্থাপিকা হিসেবে ভূমিকা পালনের জন্য ''প্রাইমটাইম এ্যামি অ্যাওর্য়াড'' ''অসামান্য অতিথি অভিনেত্রী'' হিসেবে মনোনয়ন পান। ম্যাকার্থি কমেডি ফিল্ম ''ব্রাইডসাইডস'' (২০১১) ''মেগান প্রাইজ'' ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য স্বীকৃতি লাভ করেন, যার জন্য তিনি পেয়েছেন একটি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন, ''সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী'' হিসেবে একটি বাফটা মনোনয়ন এবং একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) মনোনয়ন। ২০১৩-এ, তিনি কমেডি চলচ্চিত্র ''আইডেন্টিটি থীফ এন্ড দ্য হিট'' অভিনয় করেন। তিনি সহযোগী ভূমিকায় আরো আর্বিভূত হয়েছেন "দ্য নীনস" (২০০৭), ''ব্যাক-আপ প্ল্যান'' (২০১০), ''লাইফ এজ উই নো ইট'' (২০১০), ''দিজ ইজ ৪০'' (২০১২) এবং দ্য হ্যাংওভার পার্ট III (২০১৩) চলচ্চিত্রে। ২০১৪ সালে, ম্যাকার্থি অভিনয় করেন কমেডি ''ট্যামি'' এবং কমেডি-ড্রামা ''সেন্ট ভিনসেন্ট'' ছবিতে অভিনয় করেছিলেন।২০১৫ সালে, তিনি অ্যাকশন কমেডি চলচ্চিত্র ''স্পাই'' এর জন্য আলোচনায় আসেন, যার জন্য তিনি ''সেরা অভিনেত্রীর জন্য'' একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী কমেডি বা সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র) পান। ২০১৬ সালে, তিনি কৌতুক চলচ্চিত্র দ্য বস এন্ড ঘোস্টবার্স্টাস অভিনয় করেছিলেন। ম্যাকার্থি এবং তার স্বামী ''বেন ফ্যালকোন'' ''অন দ্য ডে প্রোডাকশন'' নামে একটি প্রযোজনা সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেন। ২০১৫ সালে, তিনি ''হলিউড ওয়াক অব ফ্রেম'' একটি তারকা পান এবং মহিলাদের জন্য প্লাস আকারের পোশাকের সংগ্রহ,'' মেলিসা ম্যাকার্থি সেভেন৭'' উদ্বোধন করেন। এছাড়াও ২০১৫ সালে, ফোর্বস ম্যাকার্থিকে বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ পারিশ্রমিক পাওয়া অভিনেত্রী হিসেবে তার নাম প্রকাশ করে। ২০১৬ সালে, ফোর্বস তাকে বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পারিশ্রমিক প্রাপ্ত অভিনেত্রী হিসেবে তার নাম প্রকাশ করে, যার আয় $৩৩ মিলিয়ন ডলার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Melissa McCarthy at Emmys.com জন্ম অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি‎