চিত্র:Kwas এসিড, সকল বারবিচুরেটের গাঠনিক সংকেতের বুনিয়াদ (Barbiturate) এক শ্রেণীর ঔষধ যা কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রকে অবদমিত (depressant) করে। তাই ঔষধ সেবন করলে বিভিন্ন ধরনের ফল পাওয়া যেতে পারে। তাই এটি ঘুমের ওষুধ, দুশ্চিন্তা নিবারক, খিচুনি প্রতিরোধক এমনকি চেতনানাশক হিসেবে ব্যবহৃত হতে পারে। এমনকি এটি ব্যথানাশক হিসেবেও কাজ করে। তবে শারীরিক মানসিকভাবে এটি আসক্তি উদ্রেক করতে সক্ষম। স্বাভাবিক মাত্রা এবং বিপজ্জনক মাত্রার মধ্যে পার্থক্য কম হবার ফলে আজকাল এটি ধরনের ঔষধ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে। তবে চেতনানাশক হিসেবে, মৃগীরোগে এবং সাহায্যকৃত আত্মহত্যা বা কৃপামৃত্যুতে (Assisted Suicide) ঔষধ ব্যবহৃত হয়। বারবিচুরেটসমূহ বারবিচুরিক এসিডের জাতক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউ.এস. ড্রাগ এনফোর্সমেন্ট অ্যাডমিনিস বিষয়শ্রেণী:ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:ঔষধ