'''রংপুর-২''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি রংপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২০ নং আসন। ==সীমানা== রংপুর-২ আসনটি রংপুর জেলার তারাগঞ্জ উপজেলা বদরগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ আফসার আলী আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ মোহাম্মদ আমিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৬ আনিসুল হক চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ মোহাম্মদ কামাল উদ্দিন হায়দার ১৯৯১ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১৯৯১ উপ-নির্বাচন পরিতোষ চক্রবর্তী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন আনিসুল হক চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ মোহাম্মদ আলী সরকার ইসলামী জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট ২০০৮ আনিসুল ইসলাম মন্ডল জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৪ আবুল কালাম মো. আহসানুল হক চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আহসানুল হক চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে আবুল কালাম মো. আহসানুল হক চৌধুরী বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === জুন ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ পাঁচটি আসনে দাড়ান: রংপুর-২, রংপুর-৩, রংপুর-৫, রংপুর-৬, কুডিগ্রাম-৩। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি রংপুর-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে বাকী চার আসনে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালের উপ-নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের আনিসুল হক চৌধুরী নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সালের সাধারণ নির্বাচনে হুসেন মুহাম্মদ এরশাদ জেল থেকে পাঁচটি আসনের নির্বাচনে দাড়ান: রংপুর-১, রংপুর-২, রংপুর-৩, রংপুর-৫, রংপুর-৬। সবগুলি আসনে জয়লাভের পর তিনি রংপুর-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার বেছে নেন, ফলে বাকি চার আসনে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ সালের উপ-নির্বাচনে জাতীয় পার্টির পরিতোষ চক্রবর্তী নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা