'''ক্যাথরিন মাসুদ''' (পুরোনাম: '''মাসুদ ক্যাথরিন মাসুদ''', Masud Catherine Masud), বাংলাদেশের এক স্বনামধন্য চলচ্চিত্র নির্মাতা। তার পূর্বের নামঃ ক্যাথরিন Lucretia Shapere)। ক্যাথরিনের জন্ম ২৭ মে, ১৯৬৩ খ্রিষ্টাব্দে আমেরিকার শিকাগোতে। বাংলাদেশের খ্যাতিমান চলচ্চিত্র নির্মাতা তারেক মাসুদের স্ত্রী তিনি। == জীবনী == ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালযের অর্থনীতি বিভাগ থেকে গ্রাজুয়েশন সম্পন্ন করেন। তিনি চারুকলা বিষয়ে শিকাগো আর্টস ইনিষ্টিটিউট থেকে পোস্ট গ্র্যাজুয়েশন করে নিউইয়র্ক থেকে চলচিত্রের উপর পড়ালেখা করেন। ১৯৮০'র দশকে তার সাথে তারেক মাসুদের পরিচয় হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেই। তারেক মাসুদ ক্যাথরিন মাসুদ ১৯৮৮ সালে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তারেক ক্যাথরিন মাসুদের আমেরিকার বাড়ি ছিল স্ট্যাটান আইল্যান্ডে। ১৯৯৫ সাল থেকে তিনি ঢাকায় নিয়মিত বসবাস শুরু করেন। ক্যাথরিন এবং তারেক মিলে ঢাকায় একটি চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রতিষ্ঠান গড়ে তুলেছিলেন যার নাম ''অডিওভিশন''। ক্যাথরিন মাসুদ, তারেক মাসুদের সাথে অনেকগুলো চলচ্চিত্র নির্মাণে অংশ নেন। তিনি চলচ্চিত্র সম্পাদক হিসেবে কাজ করতেন তারেক মাসুদের সাথে। তিনি ''মাটির ময়না'' চলচ্চিত্রের সহ-লেখক ছিলেন। ব্যক্তিগত জীবনে এক সন্তানের জননী ক্যাথরিন একজন চিত্রশিল্পী এবং চলচ্চিত্র বিশেষজ্ঞ। তারেক মাসুদ ক্যাথরিন মাসুদ দম্পতির 'বিংহাম পুত্রা মাসুদ নিশাদ' নামে এক ছেলে আছে। ক্যাথরিন মাসুদের মা হচ্ছেন আলফ্রেডা শেপিয়ার এবং বড় ভাই হচ্ছেন আলফ্রেড শেপিয়ার। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === পরিচালনা === অন্তর্যাত্রা (২০০৫ মুক্তির কথা (১৯৯৯) মুক্তির গান (১৯৯৫) === প্রযোজনা === রানওয়ে (২০১০) মাটির ময়না (২০০২) === কাহিনীকার === রানওয়ে (২০১০) মাটির ময়না (২০০২) === সম্পাদনা === আলফা (২০১৯) রানওয়ে (২০১০) মাটির ময়না (২০০২) মুক্তির কথা (১৯৯৯) === সঙ্গীত পরিচালক === রানওয়ে (২০১০) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্যাথরিন মাসুদ ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজ মাটির ময়না চলচ্চিত্র এবং ক্যাথেরিন মাসুদের জীবন জন্ম ব্যক্তি পরিচালক