ফ্রেডেরিক খ্রীষ্ট ভেরী সিনিয়র (11 অক্টোবর, 1905 জুন 25, 1999) একজন আমেরিকান রিয়েল এস্টেট ডেভেলপার, প্রাথমিকভাবে নিউ ইয়র্ক সিটি, এবং ডোনাল্ড ট্রাম্প যুক্তরাষ্ট্রের 45 তম প্রেসিডেন্ট, এবং আপু ভেরী ব্যারি, একটি মার্কিন পিতা রাষ্ট্র আদালতের আপীল বিচারক ফ্রেডের বয়স যখন 1২ বছর তখন ফ্রেডিকের বাবা ফ্রেড ট্র্রাম মারা যান। 15 বছর বয়সে, তার মা এলিজাবেথ ট্র্যাফ এবং বিনিয়োগকারীদের সাথে অংশীদারিত্বের ভিত্তিতে, ট্রাম্পের বাড়ি নির্মাণ বিক্রয়ের কর্মজীবন শুরু হয়। উন্নয়ন সংস্থা 1927 এলিজাবেথ ভেরী পুত্র হিসেবে অন্তর্ভূক্ত করা হয় এবং নির্মাণ ও, ব্যারাকে এবং ইস্ট কোস্ট বরাবর প্রধান শিপইয়ার্ড কাছাকাছি মার্কিন নৌবাহিনী কর্মীদের বাগান অ্যাপার্টমেন্ট কুইন্স একক পরিবার ঘর পরিচালনা করতে বড় হয়েছি, এবং নিউ ইয়র্ক বেশি 27,000 অ্যাপার্টমেন্ট সিটি। ভেরী নাগরিক অধিকার লঙ্ঘনের (1973) জন্য যুদ্ধকালীন লাভ (1954) একটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনেট কমিটি দ্বারা তদন্ত, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিচার বিভাগের এর নাগরিক অধিকার ডিভিশন ছিল। একটি জমিদার হিসাবে ট্রাম্পের খ্যাতিটি ভাড়াটে এবং লোক গায়ক উডী গুথ্রিের একটি গুরুত্বপূর্ণ গানকে অনুপ্রাণিত করেছিল।