'''মিরিক মহকুমা''' হল পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমার সদর শহর মিরিক। ২০১৭ সালের ৩০ মার্চ দার্জিলিং জেলার কার্শিয়াং মহকুমার অন্তর্গত মিরিক পুরসভা মিরিক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে এই মহকুমা গঠিত হয়। ==অঞ্চল== মিরিক মহকুমার আয়তন এর মধ্যে ৯টি ওয়ার্ড-বিশিষ্ট মিরিক পুরসভার আয়তন এবং ৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত মিরিক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের আয়তন।। ==সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক== ===মিরিক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক=== মিরিক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক ৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত: পানিঘাটা, পহেলিগাঁও স্কুল দারা-১, পহেলিগাঁও স্কুল দারা-২, সউরেনি-১, সউরেনি-২ ডুপটিন। ব্লকটি মিরিক থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর দফতরও মিরিকেই অবস্থিত। ==বিধানসভা কেন্দ্র== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, মিরিক মহকুমার সমগ্র এলাকাটি পশ্চিমবঙ্গের কার্শিয়াং বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এই বিধানসভা কেন্দ্রটি দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের অংশ। ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, মিরিক এরিয়ার জনসংখ্যা ১১,৫১৩। এর মধ্যে ৫,৬৮৮ জন পুরুষ ৫,৮২৫ জন মহিলা। আবার উক্ত জনগণনা অনুসারেই, মিরিক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের জনসংখ্যা ৪৬,৩৭৪। এর মধ্যে ২৩,৩৯৪ জন পুরুষ ২২,৯৮০ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র==