'''ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ডাঃ নুরুন্নাহার ফাতেমা বেগম''' (জন্মঃ ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৬২) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত চিকিৎসক। চিকিৎসা শাস্ত্রে অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ২০১৯ সালে তাকে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == ফাতেমা বেগম ১৯৬২ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর তত্কালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সীর (বর্তমানঃ বাংলাদেশ) মৌলভীবাজারে জন্মগ্রহণ করেন। শুল্ক বিভাগের কর্মকর্তা এম ওয়াদুদ এবং গৃহিনী ময়য়ুন্নেছা খাতুনের সাত সন্তানের মধ্যে তিনি ষষ্ঠ। == শিক্ষাজীবন == তিনি কিশোরী মোহন বালিকা বিদ্যালয় থেকে ১৯৭৭ সালে এস.এস.সি. এম.সি. কলেজ থেকে ১৯৭৯ সালে এইচ.এস.সি. পাশ করে সিলেট ওসমানী মেডিকেল কলেজে ভর্তি হন এবং সেখান থেকে ১৯৮৫ সালে মেধা তালিকার ২য় স্থান অধিকার করে এম.বি.বি.এস. পাশ করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলাদেশের শিশুদের চিকিৎসা ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১৯ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == চিকিৎসাবিদ্যায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী জন্ম স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ