পিডিএফে ''এস্টাটু ডে অটোনমিয়া'' '''এস্টাটু ডে অটোনমিয়া ডে গ্যালিসিয়া ডে ১৯৩৬''' () হচ্ছে গ্যালিসিয়ার স্বশাসনের জন্য একটি প্রস্তাব। প্রস্তাবটি স্পেনের সংসদে উপস্থাপন করা হয়। কিন্তু স্পেনের গৃহযুদ্ধ (১৯৩৬-১৯৩৯) এবং পরবর্তীকালে জেনারেল ফ্রাঙ্কোর স্বৈরশাসনের (১৯৩৯-১৯৭৭) জন্য এটা বাস্তবায়িত হতে পারে নি। গ্যালিসিয়ান দল পার্টিদো গ্যালেগুইস্তা প্রস্তাবটি উত্তাপন করেন। ==উৎস== গ্যালিসিয়ার জাতীয়তাবাদী দল পার্টিদো গ্যালেগুইস্তা ২০ শতকের প্রথমার্ধে গ্যালিসিয়া এবং স্পেনের মধ্যকার সম্পর্ক নির্ধারণে বেশ কিছু উপায় বিবেচনায় নেয়। সেটা আঞ্চলিক সায়ত্বশাসন থেকে পূর্ণ স্বাধীনতা পর্যন্ত বিস্তৃত ছিলো। স্প্যানিশ সেকেন্ড রিপাবলিকের (১৯৩১-১৯৩৯) সময় বুদ্ধিজীবীরা যুক্ত রাজ্য নির্মানের প্রস্তাব দেয়, যেখানে স্পেনের বিভিন্ন অঞ্চল এবং জাতিসমূহ স্বশাসন এবং বিকেন্দ্রীকরণের সুবিধা উপভোগ করতে পারবে। এই ধারণার উপর ভিত্তি করে ১৯৩১ সালে পার্টিদো গ্যালিগুইস্তা গঠিত হয় এবং পুরাতন গ্যালিসিয়বাদ এবং আধুনিক গ্যালিসিয় জাতীয়তাবাদের উপর ভিত্তি করে গ্যালিসিয় স্ট্যাটুট অব অটোনমি এর প্রচারণা শুরু হয়। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস