'''দীপন কুমার ঘোষ''' বা '''দীপন ঘোষ''' একজন ভারতীয় বাঙালি পদার্থবিজ্ঞানী, যিনি হাইজেনবার্গ সর্বনিম্ন শক্তিস্তর সঠিকভাবে পরিমাপের জন্য পরিচিত, যা মজুমদার-ঘোষ মডেল হিসাবে সুপরিচিত। এই মডেল উপস্থাপনা তিনি চঞ্চল কুমার মজুমদারের সহকর্মী ছিলেন। ==শিক্ষাজীবন== দীপন ঘোষ ১৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দে ওড়িয়ার রয়েভেনশাও কলেজ থেকে স্বর্ণপদক (গোল্ড মেডেলিস্ট) হিসাবে এমএসসি ডিগ্রি পান। এরপর বোম্বাই (বর্তমানে মুম্বাই)-এর টাটা মৌলিক গবেষণা প্রতিষ্ঠান থেকে ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে চঞ্চল কুমার মজুমদারের অধীনে চৌম্বকীয় উপর গবেষণা করে পিএইচডি গ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭২ থেকে ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত জন জিম্যানের সঙ্গে ব্রিস্টল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এবং ১৯৭৩-৭৩ খ্রিষ্টাব্দে নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কে এস এস সিঙ্গির সঙ্গে পোস্ট-ডক্টরেট করেন। ==কর্মজীবন== ২০০৫ থেকে ২০০৬ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির বোম্বে বিভাগের উপপরিচালক ছিলেন এবং ২০০৫ থেকে ২০০৭ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ইন্ডিয়ান ফিজিক্স এসোসিয়েশনের সভাপতি ছিলেন। ১৯৭৪ খ্রিষ্টাব্দে আইআইটি বোম্বেতে যোগ দেওয়ার আগে তিনি সান্তা ক্রুজ শহরের ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে এবং বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে নিযুক্ত হন। বর্তমানে তিনি আইআইটি বোম্বের অবসরপ্রাপ্ত অধ্যাপক। ==তথ্যসূত্র== পদার্থবিজ্ঞানী ব্যক্তি বিজ্ঞানী