'''ফিলিপ জোয়েল হিউজ''' (; জন্ম: ৩০ নভেম্বর, ১৯৮৮ মৃত্যু: ২৭ নভেম্বর ২০১৪) ছিলেন অস্ট্রেলিয়ান টেস্ট এবং একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ক্রিকেটার; যিনি ২০১৩ সালের হিসাব অনুয়ায়ী, দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া এবং ওরচেস্টারশায়ার হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট খেলেছেন। তিনি মাত্র ২০ বছর বয়সে ২০০৯ সালে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হওয়ার আগে নিউ সাউথ ওয়েলসের সাথে দুটি সিজনের জন্য খেলেন এবং ​​বা-হাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে জাতীয় দলে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাটিং করতেন। হিউজের শর্ট বল খেলার দূর্বলতার কারণে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০০৯ সালের অ্যাশেজ সিরিজ চলাকালিন সময়ে টেস্ট ম্যাচ থেকে বাদ পড়ে যান এবং শেন ওয়াটসন তার জায়গায় স্থলাভিষিক্ত হন। তাকে পুনরায় ২০১০ সালের জানুয়ারিতে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে এবং ২০১০ সালের মার্চে নিউজিল্যান্ড বিরুদ্ধে টেস্ট স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। যেখানে তিনি দ্বিতীয় ইনিংসে রান তাড়া করতে নেমে ৮৬* রানে অপরাজিত থাকেন। == প্রাথমিক জীবন জুনিয়র কর্মজীবন == হিউজের বাবা গ্রেগ এবং মাতা ভার্জিনিয়ার ঘরে নিউ সাউথ ওয়েলসের উত্তর উপকূলের একটি ছোট্র শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলা কৃষক এবং একজন ইতালীয় মায়ের ঘরে পুত্র সন্তান হিসেবে জন্ম নেন। == খেলোয়াড়ী জীবন== হিউজ প্রশিক্ষণ ক্যাম্পে ক্যাচ অনুশীলন করছেন ==আন্তর্জাতিক শতকসমূহ== ===টেস্ট শতক=== ফিলিপ হিউজের টেস্ট শতক নম্বর স্কোর ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' '''১১৫''' ডারবান, দক্ষিণ আফ্রিকা কিংসমিড ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০০৯ '''২''' '''১৬০''' ডারবান, দক্ষিণ আফ্রিকা কিংসমিড ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০০৯ '''৩''' '''১২৬''' ১৩ কলম্বো, শ্রীলঙ্কা সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড ২০১১ ===একদিনের আন্তর্জাতিক শতকসমূহ=== ফিলিপ হিউজের একদিনের আন্তর্জাতিক শতক নম্বর স্কোর ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' '''১১২''' মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০১৩ '''২''' '''১৩৮*''' হোবার্ট, অস্ট্রেলিয়া ব্লুন্ডস্টোন এরিনা ২০১৩ ==পুরস্কার== নিউ সাউথ ওয়েলস রাইজিং স্টার অ্যাওয়ার্ড: ২০০৭ ব্রাডম্যান ইয়ার ক্রিকেটার অব দ্যা ইয়ার: ২০০৯ শেফিল্ড শিল্ড প্লেয়ার অব দ্য ইয়ার: ২০০৮/০৯ ডোমেস্টিক প্লেয়ার অব দ্য ইয়ার: ২০১২/১৩ == আঘাত এবং মৃত্যু == সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ২০১৪ সালের ২৫ নভেম্বরে চলমান ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা শেফিল্ড শিল্ড ম্যাচে সাউথ অস্ট্রেলিয়া এবং নিউ সাউথ ওয়েলস এর মধ্যেকার ম্যাচ চলাকালিন সময়ে হিউজ ৬৩* রানে অপরাজিত থাকা অবস্থায় ব্যাট করার সময়ে নিউ সাউথ ওয়েলসের বোলার সিন এ্যাবেটের একটি বাউন্স বলে তিনি মাথায় আঘাতপ্রাপ্ত হন এবং সাথে সাথে মাটিতে পড়ে যান। পরবর্তীতে তাকে দ্রুততার সাথে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। ঘটনাটির সাথে সাথেই উক্ত খেলাটিকে পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয়। হিউজ মাত্র ২৫ বছর বয়সে তার মাথায় আঘাতপ্রাপ্তির দিন পরে অস্ট্রেলিয়ার একটি হাসপাতালে চিকিৎসারত অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। তার মৃত্যুর প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে সংযুক্ত আরব আমিরাতে সময়ে অনুষ্ঠিত পাকিস্তান বনাম নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার তৃতীয় টেস্টের ২য় দিনের খেলা স্থগিত করা হয়। এছাড়াও ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া একাদশ ভারত দলের মধ্যে চলতি খেলাটিও তার প্রতি সমবেদনা জানিয়ে বাতিল করা হয়। ==আরও দেখুন== রমন লাম্বা ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ফিলিপ হিউজ স্মৃতি খেলা ক্রিকেটে গুরুতর দুর্ঘটনার তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ থেকে খেলোয়াড় প্রোফাইল ক্রিকেটার জন্ম মৃত্যু মৃত্যু টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার