'''জ্যাকসন পর্বত''' ('''অ্যান্ড্রু জ্যাকসন পর্বত''' '''আর্নেস্ট গ্র্যুনিং পর্বত''') অ্যান্টার্কটিক উপদ্বীপের দক্ষিণাংশের একটি অন্যতম প্রধান পর্বত। এটি পালমার ল্যান্ডে আর্জেন্টিনা, চিলি যুক্তরাজ্যের অধিক্রমণশীল দাবীকৃত অংশে অবস্থিত। উচ্চতা বিশিষ্ট জ্যাকসন পর্বত ব্রিটিশ অ্যান্টার্কটিক অঞ্চলের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। ১৯৩৯-১৯৪১ সালে যুক্তরাষ্ট্রের অ্যান্টার্কটিক কার্যক্রম দ্বারা আবিষ্কৃত এই পর্বতটি যুক্তরাষ্ট্রের সপ্তম রাষ্ট্রপতি, অ্যান্ড্রু জ্যাকসনের নামে নামকরণ করা হয়। ১৯৬৪ সালে জন ক্র্যাব কানিংহ্যামের নেতৃত্বে ব্রিটিশ অ্যান্টার্কটিক জরিপের একটি দল এই পর্বতে সর্বপ্রথম আরোহন করেন। ১৯৭২ সালে পালমার দ্বীপ পর্যেষণার অংশ হিসেবে একদল ভূতাত্ত্বিক জ্যাকসন পর্বতের ভূতত্ব নিরীক্ষণ করেন। ==তথ্যসূত্র== == পাদটীকা == অ্যান্টার্কটিকা অ্যান্টার্কটিক অঞ্চল ভূগোল পর্বতসমূহ দ্বীপের পর্বতসমূহ