'''ভারতীয় নাগরিকদের রাষ্ট্রীয় পঞ্জী''' (সংক্ষেপে '''রাষ্ট্রীয় নাগরিক পঞ্জী''') ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের দ্বারা প্রকাশিত '''নাগরিকত্ব (নাগরিক পঞ্জীকরণ রাষ্ট্রীয় পরিচয় পত্রের জারিকরণ) Citizenship (Registration of Citizens and Issue of National Identity Cards) Rules, 2003) নিয়ম(২)(ট)তে সংজ্ঞাবদ্ধ হয়েছে এবং সেইমত এটি এমন একটি পঞ্জী যেখানে ভারত ভারতের বাইরে থাকা ভারতীয় নাগরিকদের বিশদ বিবরণ সন্নিবিষ্ট থাকবে। আসামে ভারতীয় নাগরিকদের রাষ্ট্রীয় পঞ্জী তৈরি উন্নীতকরণের জন্য নাগরিকত্ব আইন-১৯৫৫ নাগরিকত্ব (নাগরিক পঞ্জীকরণ রাষ্ট্রীয় পরিচয় পত্রের জারিকরণ) নিয়মাবলী-২০০৩ তে কিছু পরিবর্তন করা হয়েছিল যার ফলে আসামে বসবাস করা ভারতীয় নাগরিক অন্যান্য রাজ্যে বসবাস করা ভারতীয় নাগরিকদের সংজ্ঞায় প্রভেদ আছে। ভারতীয় নাগরিক বলতে ভারতের সংবিধান নাগরিকত্ব আইন-১৯৫৫ অধীনে সংজ্ঞাবদ্ধ ভারতীয় নাগরিকদেরকে বোঝানো হয়। ==গঠন উপভাগ== ভারতীয় নাগরিকদের রাষ্ট্রীয় পঞ্জিতে নিচের চারটি উপভাগ থাকে: ১। ভারতীয় নাগরিকদের রাজ্যিক পঞ্জী (State Register of Indian Citizens) ২। ভারতীয় নাগরিকদের জেলা পঞ্জী (District Register of Indian Citizens) ৩। ভারতীয় নাগরিকদের উপ-জেলা (মহকুমা)পঞ্জী (Sub-district Register of Indian Citizens) ৪। ভারতীয় নাগরিকদের স্থানীয় পঞ্জী (Local Register of Indian Citizens) নাগরিকত্ব (নাগরিক পঞ্জীকরণ রাষ্ট্রীয় পরিচয় পত্রের জারিকরণ) নিয়মাবলী-২০০৩ নিয়ম(২)(ছ) তে সংজ্ঞাবদ্ধ ভারতীয় নাগরিকদের স্থানীয় পঞ্জী এমন একটি পঞ্জী যেখানে কোনো একটি হ্রাম বা গ্রামাঞ্চল বা শহর বা মহল অথবা শহর বা শহরাঞ্চলের তেমন কোনো মহলের অন্তর্গত (নাগরিক পঞ্জিকরণের মহাপঞ্জীয়কের দ্বারা) সীমাবদ্ধ নিদিষ্ট পরিসীমায় সাধারণত বসবাস করা ভারতীয় নাগরিক দের বিশদ বিবরণ সন্নিবিষ্ট থাকে। রাজ্যিক সরকার সমূহ এমন গ্রাম বা গ্রামাঞ্চল বা শহর বা মহল অথবা শহর বা শহরাঞ্চলের তেমন কোনো মহলের অন্তর্গত (নাগরিক পঞ্জীকরণর মহাপঞ্জিয়কর দ্বারা) সীমাবদ্ধ ক্ষুদ্রতম ভৌগোলিক পরিসীমার জন্য একজন করে স্থানীয় রাজ কর্মচারীকে নাগরিক পঞ্জীকরণের স্থানীয় পঞ্জীয়ক (Local Registrar of Citizen Registration) (LRCR) হিসাবে নিযুক্তি দেন যিনি সেই অঞ্চলের ভারতীয় নাগরিক দের স্থানীয় পঞ্জী প্রস্তুতকরণের জন্য স্থানীয় পঞ্জীয়ক হিসাবে কাজ করেন। নাগরিকত্ব (নাগরিক পঞ্জীকরণ রাষ্ট্রীয় পরিচয় পত্রের জারিকরণ) নিয়মাবলী-২০০৩ নিয়ম(২)(ঠ) তে সংজ্ঞাবদ্ধ '''জনসংখ্যা পঞ্জী''' (Population Register) ভারতীয় নাগরিকদের স্থানীয় পঞ্জী (Local Register of Indian Citizens)র মধ্যে সামান্য প্রভেদ এই যে, জনসংখ্যা পঞ্জিতে গ্রাম বা গ্রামাঞ্চল বা শহর বা মহল অথবা শহর বা শহরাঞ্চলের তেমন কোনো মহলের অন্তর্গত (নাগরিক পঞ্জীকরণের মহাপঞ্জিয়কের দ্বারা) সীমাবদ্ধ নিদিষ্ট পরিসীমায় সাধারণত বসবাস করা '''''সব লোকের''''' বিশদ বিবরণ সন্নিবিষ্ট থাকে এই পঞ্জিটি দশবছর পর পর জনগণনার দ্বারা প্রস্তুত করা হয়। == ভারতীয় নাগরিকদের রাষ্ট্রীয় পঞ্জিতে সন্নিবিষ্ট তথ্য== ভারতীয় নাগরিকদের রাষ্ট্রীয় পঞ্জিতে ভারতীয় নাগরিকদের নিচে দেওয়া তথ্যগুলি সন্নিবিষ্ট থাকে: ১। নাম ২। পিতার নাম ৩। মাতার নাম ৪। লিঙ্গ ৫। জন্মের তারিখ ৬। জন্মের স্থান ৭। বাসস্থানের ঠিকানা (বর্তমান স্থায়ী ৮। বৈবাহিক স্থিতি বিবাহিত হলে, দাম্পত্য-সঙ্গীর নাম) ৯। স্পষ্ট (শারীরিক) পরিচয় দাগ বা চিহ্ন ১০। পঞ্জীকরণের তারিখ ১১। পঞ্জীকরণের ক্রমিক নম্বর ১২। রাষ্ট্রীয় পরিচয় নম্বর ==রাষ্ট্রীয় পরিচয় পত্র রাষ্ট্রীয় পরিচয় নম্বর== নাগরিকত্ব (নাগরিক পঞ্জীকরণ রাষ্ট্রীয় পরিচয় পত্রের জারিকরণ) নিয়মাবলী-২০০৩ নিয়ম(১৩) উল্লেখ থাকা মতে উপরোক্ত তথ্যসমূহ সামগ্রিকভাবে ভারতীয় নাগরিকদের রাষ্ট্রীয় পঞ্জিতে পঞ্জীভুক্ত হওয়া সব নাগরিককে নাগরিক পঞ্জীকরণের মহাপঞ্জীয়ক (Registrar General of Citizen Registration) অথবা তার দ্বারা কর্তৃত্বপ্রাপ্ত কর্মচারীর তরফ থেকে একটি '''রাষ্ট্রীয় পরিচয় পত্র''' (National Identity Card) দেওয়া হয় যেখানে নাগরিকের '''রাষ্ট্রীয় পরিচয় নম্বর''' (National Identity Number) টি উল্লিখিত থাকে। ==ভারতীয় নাগরিকদের রাষ্ট্রীয় পঞ্জির থেকে নাম কর্তন== নাগরিক পঞ্জীকরণর মহাপঞ্জীয়ক অথবা তার দ্বারা কর্তৃত্বপ্রাপ্ত কর্মচারীর আদেশে নিম্নোক্ত কারণসমূহে ভারতীয় নাগরিকদের রাষ্ট্রীয় পঞ্জির থেকে কোনো নাগরিকের নাম কাটা যেতে পারে: ১। নাগরিকের মৃত্যু হলে ২। নাগরিকত্ব আইন-১৯৫৫ ধারা অধীনে লোকজনের ভারতীয় নাগরিকত্ব না হলে ৩। নাগরিকত্ব আইন-১৯৫৫ ধারা অধীনে নাগরিকত্ব বাতিল হলে ৪। কোনো লোক বা পরিবারের দেওয়া তথ্যসমূহ ভুল বলে ধরা পড়লে, যার ফলে তার নাগরিকত্বর স্থিতি প্রভাবিত হলে ==নিরন্তর উন্নীতকরণ== জন্ম মৃত্যু পঞ্জীকরণ আইন-১৯৬৯ উল্লিখিত বিভিন্ন পঞ্জীসমূহের আধারে ভবিষ্যতে ভারতীয় নাগরিকদের রাষ্ট্রীয় পঞ্জীখনর নিরন্তর উন্নীতকরণ হয়ে থাকে। ==আসামে এনআরসি নবীকরণ খসড়া প্রকাশ== আসামে সুপ্রিম কোর্টের হস্তক্ষেপের পর ২০১৫ খ্রীষ্টাব্দ থেকে এনআরসি নবীকরণের কাজ শুরু হয়। সমস্ত আসাম বসবাসকারীদের বাড়ি বাড়ি ফর্ম দেওয়া হয় এবং নিকটবর্তী NRC কেন্দ্রে তাদের উপযুক্ত প্রমাণ পত্র সহ পারিবারিক সদস্যদের হিসেব দাখিল করতে হয়। পূর্ব নির্ধারিত নিয়ম অনুসারে জমা পড়া আবেদনপত্র বিচার করে ২০১৮ খ্রীষ্টাব্দের ৩০ জুলাই রাষ্ট্রীয় পঞ্জীর খসড়া প্রকাশ করা হয়। সেই হিসেব অনুযায়ী, প্রায় ৪০ লক্ষ আসামবাসীর নাম প্রাথমিক খসড়ায় ওঠেনি। যাদের নাম নেই তারা পুনরায় আবেদন করার পর সব কিছু খতিয়ে দেখে চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করা হবে। ==তথ্যসূত্র== নাগরিকত্ব আইন