'''কোচবিহার রাজবাড়ি''' (অপর নাম '''ভিক্টর জুবিলি প্যালেস''') হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচবিহার শহরের একটি দর্শনীয় স্থান। ১৮৮৭ সালে মহারাজা নৃপেন্দ্র নারায়ণের রাজত্বকালে লন্ডনের বাকিংহাম প্রাসাদের আদলে এই রাজবাড়িটি তৈরি হয়েছিল। কোচবিহার রাজবাড়ি ইষ্টক-নির্মিত। এটি ক্ল্যাসিক্যাল ওয়েস্টার্ন শৈলীর দোতলা ভবন। মোট এলাকার উপর ভবনটি অবস্থিত। বাড়িটি দীর্ঘ প্রশস্ত। এর উচ্চতা ভবনের কেন্দ্রে একটি সুসজ্জিত উঁচু রেনেসাঁ শৈলীতে নির্মিত দরবার হল রয়েছে। এছাড়া বাড়িতে রয়েছে ড্রেসিং রুম, শয়নকক্ষ, বৈঠকখানা, ডাইনিং হল, বিলিয়ার্ড হল, গ্রন্থাগার, তোষাখানা, লেডিজ গ্যালারি ভেস্টিবিউল। যদিও এই সব ঘরে রাখা আসবাব অন্যান্য সামগ্রী এখন হারিয়ে গিয়েছে। কোচবিহার রাজবাড়ির সম্মুখভাগে বাড়ির প্রকৃত রং ==রাজবাড়ির ভেতরে কি কি রয়েছে আরও দেখুন== *কোচ রাজবংশী জাতি *কোচ রাজবংশ *কামতা রাজ্য *কোচবিহার রাজ্য *কোচ হাজো *কোচবিহার জেলা ==পাদটীকা== রাজপ্রাসাদ জেলা রাজপ্রাসাদা জেলার ইতিহাস জেলার ভবন স্থাপনা