'''অগ্ন্যাশয় প্রদাহ''' () হচ্ছে অগ্ন্যাশয়ের একপ্রকার প্রদাহ। পাকস্থলীর পিছনে থাকা অগ্ন্যাশয় বৃহদাকৃতির অঙ্গ; যা জারক রস এবং বিভিন্ন প্রকার হরমোন ক্ষরণ করে। অগ্ন্যাশয় প্রদাহ দুইরকম হয়, একটি হলো প্রকট অগ্ন্যাশয় প্রদাহ এবং দীর্ঘমেয়াদি অগ্ন্যাশয় প্রদাহ। অগ্ন্যাশয় প্রদাহের কারণে উদরপেটের উপরে ব্যাথা অনুভব, বমি বমি ভাব এবং বমি হয়। পিঠের মাঝামাঝি তীব্র যন্ত্রণা অনুভূত হয়। প্রকট অগ্ন্যাশয় প্রদাহে জ্বর আসে এবং কয়েকদিনের মধ্যে লক্ষণ প্রকাশ পায়। দীর্ঘমেয়াদি অগ্ন্যাশয় প্রদাহে ওজন হ্রাস পায়, মেদদাস্ত এবং ডায়রিয়া দেখা যায়। সংক্রমণ, রক্তক্ষরণ মধুমেহ অথবা অন্যান্য অঙ্গেও নানা জটিলতা দেখা যেতে পারে। ব্যাধি ব্যাধি