ইংরেজি শব্দ (বাংলা জল্লাদ) বলতে বুঝায় যারা রাষ্ট্র বা আদালত কর্তৃক মৃত্যুর পরোয়ানাপ্রাপ্ত ব্যাক্তির যিনি ফাঁসির মাধ্যমে শাস্তি কার্যকর করে থাকেন। হ্যাংম্যান নামে গেমস, উপন্যাস এবং বিভিন্ন ভাষায় চলচ্চিত্র রয়েছে। এছাড়া হ্যাংম্যান নামে কিছু ঐতিহাসিক ব্যক্তিদেরও পরিচিতি রয়েছে। == শিল্প বিনোদন == ''দ্য হ্যাংম্যান'' (১৯২৮-এর চলচ্চিত্র), একটি জার্মান নীরব চলচ্চিত্র দ্য হ্যাংম্যান (১৯৫৯-এর চলচ্চিত্র), মাইকেল কার্টিজ পরিচালিত একটি পশ্চিমা বিশ্বের চলচ্চিত্র। ''হ্যাংম্যান'' (২০০১-এর চলচ্চিত্র), এটি একটি টেলিভিশন চলচ্চিত্র যা মাডচেন আমিক এবং লৌ ডায়মন্ড ফিলিপস সমন্বিত দ্য হ্যাংম্যান (২০১০-এর চলচ্চিত্র), ওম পুরি এবং শায়াস তালপাদ অভিনয় একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র ''হ্যাংম্যান'' (২০১৫-এর চলচ্চিত্র), একজন ব্রিটিশ চলচ্চিত্র জেরেমি সিস্তোকে অভিনয় করেছেন ''হ্যাংম্যান'' (২০১৭-এর চলচ্চিত্র), একটি আমেরিকান অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র আল প্যাসিনো অভিনয় করেছেন ''হ্যাংম্যান'' (খেলা), মার্টিন ম্যাকডোনাঘের ২০১৫ সালের একটি খেলা হ্যাংম্যান (ডিসি কৌতুক), ব্যাটম্যানের শত্রু হ্যাংম্যান (মার্ভেল কমিক্স), মার্ভেল ইউনিভার্সের দুটি কল্পিত চরিত্রের নাম হ্যাংম্যান, মূলত একজন নায়ক, পরে লাল সার্কেল কমিক প্রকাশনাগুলিতে একটি ভিলেন "দ্য হ্যাংম্যান" (কবিতা), মরিস ওগ্ডেনের কর্তৃক শিশুতোষ কবি, এছাড়াও এই কবিতার উপর ভিত্তি করে ১৯৬৪ সালে সংক্ষিপ্ত অ্যানিমেশন করা হয়। ''হ্যাংম্যান'', ২০০০ সালের একটি উপন্যাস। লেখক মাইকেল স্ল্যাডে "হ্যাংম্যান", ইংরেজি রক ব্যান্ড রানী দ্বারা একটি অপ্রকাশিত গান "হ্যাংম্যান", ক্রোকাসের একটি গান হ্যাংম্যান (রোলার কোস্টার), মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেনেসি, ন্যাশভিল ''হ্যাংম্যান'' (ভিডিও গেম) == বাণিজ্য == হ্যাংম্যান বুকস, একটি ব্রিটিশ স্বাধীন ছোট প্রেস ** হ্যাংম্যান রেকর্ডস, একটি সম্পর্কিত রেকর্ড লেবেল == স্থান == ইংল্যান্ডের ডিভন উত্তর উপকূলে হ্যাংম্যান নামে খাড়া বাঁধ রয়েছে। বোস্টন হারবার, ম্যাসাচুসেটস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হ্যাংম্যান নামে বরফের পাহাড় রয়েছে হ্যাংম্যান ক্রিকের একটি বৈকল্পিক নাম লাথ ক্রিক == ব্যক্তি == "রেইনহার্ড হেড্রিকের ডাকনাম ছিলো হ্যাংম্যান ১৯৪২), জার্মান নাৎসি, হোলোকাস্টের প্রধান স্থপতি "হ্যাংম্যান হাওলি", হেনরি হাওলির ডাকনাম (সি। ১৬৭৯-১৭৫৯), ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর লেফটেন্যান্ট জেনারেল হ্যাংম্যান হিউজেস (জন্ম ১৯৭৪), কানাডিয়ান পেশাদার কুস্তিগীর মাইক হিউজেসের রিং নাম "হ্যাংম্যান" ববি জগর্জ, আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগীর রবার্ট এফ জেডউডাইনের রিং নাম (১৯৪৮-২০১২) "হ্যাংম্যান পেজ", পেশাদার কুস্তিগীর অ্যাডম পৃষ্ঠা দ্বারা ব্যবহৃত রিং নামগুলির একটি