'''খেঞ্জ জেলা''' পাঞ্জশির প্রদেশের বৃহত্তম একটি জেলা। এখানে প্রায় ১১০,০০০ এরও বেশি জনসংখ্যার বসতি রয়েছে। পাঞ্জশির প্রদেশের এই অংশে পান্নার ঘাটি খনন করা হয়। এখানে প্রায় ১৫৪টির মত গ্রাম রয়েছে, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য কিছু গ্রাম হচ্ছে: জঙ্গল আবল গ্রাম, মাতা গ্রাম, ইশকেশো গ্রাম, পায়াত গ্রাম, পুশঘুর গ্রাম রয়েছে। '''খেঞ্জ জেলা''' হচ্ছে মূলত পান্না এর খনির জন্য বিখ্যাত। এখানকার মানুষেরা কৃষি কাজ এবং খনির কাজ করে জীবিকা নির্বাহ করে থাকেন। ==আরো দেখুন== আফগানিস্তানের জেলা ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা