'''মোহাম্মদ ইরফান আলী''' (); (জন্মঃ জুলাই ১৯৮৪) হলেন একজন ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী। তিনি হায়দ্রাবাদে জন্মগ্রহণ করেন এবং অল সেন্ট উচ্চ বিদ্যালয় থেকে তার স্কুল জীবন সম্পন্ন করেন; যেখানে তিনি তার স্কুলের বার্ষিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠানের শেষে তার গানের প্রতিভা অসাধারণ প্রতিভা প্রকাশ করেন। তিনি "জো জিতা ওহি সুপার স্টার ২" খেতাব বিজয়ী। এছাড়াও তিনি "আমুল স্টার ভয়েস অব ইন্ডিয়া" এবং জি টিভি "এর সা রে গা মা পা" এর অন্যতম সুপরিচিত একজন প্রতিযোগী। তিনি মণি রত্নমের রাবন চলচ্চিত্রে সর্বপ্রথম প্লেব্যাক শিল্পী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর তিনি ২০১১ সালে ইমরান হাশমি অভিনিত মার্ডার এর জনপ্রিয় গান ফির মোহাব্বাতে কন্ঠ দেন। ইরফান বান্টি ওয়ালিয়ার "লামহা" চলচ্চিত্রের রেহমাত জারা গানের জন্য শ্রেষ্ঠ তরুন উদীয়মান আত্মপ্রকাশকারী শিল্পীর পুরস্কার লাভ করেন। ==গান সমূহ== বছর চলচ্চিত্র গানের শিরোনাম সঙ্গীত পরিচালক টীকা ২০১০ ''রাবণ'' বেহনে দে আর রহমান ''লামহা'' সালাম জিন্দেগী রেহমাত জারা মিথুন ২০১২ ''আজাব গাজাব লাভ'' সুন সোনিয়ে সুন সোনিয়ে (রিমিক্স) সাজিদ-ওয়াজিদ ''ওএমজি: ওহ মাই গড়!'' তু হি তু তু হি তু (রিমিক্স) হিমেশ রেশামিয়া ''মুপ্পোঝুধাম আন কারপানিগাল'' ইয়ার আবার ইয়ারো জি. ভি. প্রকাশ কুমার তামিল চলচ্চিত্র ''দিল জানি'' রে মানা ওড়িয়া এ্যালবাম ২০১৩ ''ইশক এ্যাকচুয়ালি'' তুম জো মিলে শাহদাব ভার্তিয়া ''সত্য ২'' বিরানী সঞ্জীব-দর্শন ''ব্রেক আপ'' বাধিলি পোলেনি ২০১৪ ''আরিয়ান'' বারিশ মিথুন ''দ্যা এক্সপোজ'' দার্দ দিলো কে হিমেশ রেশামিয়া ''এ্যাংরি ইয়ং ম্যান'' তেরে বিন জিয়া আমজাদ নাদীম ''আমি শুধু চেয়েছি তোমায়'' আমি শুধু চেয়েছি তোমায় সভ্য গপ্ত বাংলা চলচ্চিত্র ''সিটিলাইটস'' মুসকুরানে (আনপ্লাগ) জিৎ গাঙ্গুলী ''অগ্নি ২'' বানজারা মিথুন ২০১৬ ''উরছে ধূলো'' রানা পাগলা “দি ম্যান্টাল” প্রশেন বাংলা চলচ্চিত্র ==আরও দেখুন== আসিফ আকবর জাভেদ আলী ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Mohammed Irfan Ali Official Website Facebook page জন্ম ব্যক্তি গায়ক