'''রকেট রাকুন''' হলো মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ের একটি কাল্পনিক সুপারহিরো চরিত্র। চরিত্রটি লেখক বিল মেন্টলো এবং শিল্পী কেইথ গিফেন দ্বারা নির্মিত এবং ''মার্ভেল প্রিভিউ'' #৭ (গ্রীষ্মকাল ১৯৭৬)-এ প্রথমবার আবির্ভূত হয়। চরিত্রটি হলো একটি বুদ্ধিমান নরত্বারোপ রাকুন, যে একজন দক্ষ লক্ষ্যভেদী, অস্ত্র এবং বিশেষজ্ঞ। চরিত্রটির নাম দেহাকৃতি দ্য বিটল্‌স-এর ১৯৬৮ সালের গান "রকি রাকুন"-কে নির্দেশ করে। রকেট রাকুন সুপারহিরো দল গার্ডিয়ান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি-এর পুনঃচলনের একজন মূখ্য সদস্য হিসেবে আবির্ভূত হয়। চরিত্রটির উল্লেখিত দলটির সদস্য হিসেবে বিভিন্ন প্রকারের মিডিয়াতে আবির্ভূত হয়, যার মধ্যে রয়েছে টেলিভিশন ধারাবাহিক, খেলনা এবং ভিডিও গেম। চরিত্রটি মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স চলচ্চিত্র ''গার্ডিয়ান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি'' (২০১৪), ''গার্ডিয়ান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি ভল. ২'' (২০১৭), ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এবং এন্ডগেম'' (২০১৯)-এ আবির্ভূত হয়। এই আবির্ভাবগুলিতে, ব্র্যাডলি কুপার রকেট রাকুনের জন্য কণ্ঠপ্রদান করেন, যার সাথে সীন গান মোশন ক্যাপচার প্রদান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *মার্ভেল কমিক্স রচয়িতাদের অক্রমিক পুস্তিকায় রকেট রাকুন চলচ্চিত্রের চরিত্র