'''পসবন্দ জেলা''' আফগানিস্তানে অবস্থিত ঘোর প্রদেশের একটি জেলা। ২০১২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৯২,৯০০ জন এর মত, (যার মধ্যে থেকে ১১% পশতুন, ৫% হাজারা এবং ৮৪% তাজিক) সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটি ঘোর প্রদেশের দক্ষিণ, পসবন্দ জেলার দক্ষিণে হেলমান্দ প্রদেশ, পূর্বের দায়কুন্দি প্রদেশ এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে ফারাহ প্রদেশ সীমান্তে অবস্থিত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে শিনকোট। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== District Profile UNHCR, September 2002 Map of Settlements AIMS, September 2011 বিষয়শ্রেণী:ঘোর প্রদেশের জেলা