যুগের () ব্যপ্তি ছিল ৬৩৫ মিলিয়ন বছর পূর্বে (Mya) ক্রায়োজেনিয়ান যুগের সমাপ্তি থেকে শুরু করে ৫৪১ মিলিয়ন বছর পূর্বে (Mya) ক্যাম্ব্রিয়ান যুগের শুরু পর্যন্ত মোট ৯৪ মিলিয়ন বছর। এটা প্রোটেরোজোয়িক অধিযুগের সমাপ্তিকে এবং ফ্যানারোজোয়িক অধিযুগের শুরুকে চিহ্নিত করে। দক্ষিন অস্ট্রেলিয়ায় অবস্থিত এডিয়াকারা পর্বতের নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়েছে। অফিসিয়াল যুগ হিসেবে এডিয়াকারান যুগকে ২০০৪ সালে আন্তর্জাতিক ভূতাত্ত্বিক বিজ্ঞান সংস্থা (IUGS) স্বীকৃতি প্রদান করে এবং ১২০ বছরের মধ্যে এটাকে নতুন ভূতাত্ত্বিক যুগ হিসেবে ঘোষণা করে। যদিও এডিয়াকারা পর্বতের নামানুসারে এই যুগের নামকরণ করা হয়েছিল যেখানে ১৯৪৬ সালে ভূতত্ত্ববিদ রেগ স্প্রিগ সর্বপ্রথম এডিয়াকারা প্রাণীজগতের জীবাশ্ম আবিষ্কার করেছিলেন এবং এই স্ট্রাটোটাইপটি (type section) অবস্থিত ছিল দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার ফ্লিণ্ডার পর্বতশ্রেণীর ইনোরামা প্রণালীতে যেটা ব্রাচিনা জর্জের অন্তর্গত এবং এর ভৌগোলিক অবস্থান ছিল == এডিয়াকারান এবং ভেনডিয়ান == এডিয়াকারান যুগ ভেনডিয়ান যুগের চেয়ে সংক্ষিপ্ত এবং এর সাথে জড়িয়ে যায়, এই ভেনডিয়ান যুগের নামটি ১৯৫২ সালের শুরুর দিকে রাশিয়ান ভূতত্ত্ববিদ এবং জীবাশ্মবিদ বোরিস সোকোলভ প্রস্তাব করেছিলেন। স্তরভিত্তিক ওঠা-নামার মাধ্যমে ভেনডিয়ান যুগের ধারণা সৃষ্টি হয়েছিল এবং সর্বনিম্ন সীমারেখাটি ভেনডিয়ানের সর্বোচ্চ সীমারেখায় পরিণত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র ==