+গ্রীক মী (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''মী''' (বড় হাতের '''Μ,''' ছোট হাতের অক্ষর ব্যবহার '''μ;''' প্রাচীন গ্রিক বা μυ উভয়ই) হ'ল গ্রীক বর্ণমালার ১২ তম বর্ণ। গ্রিক সংখ্যা সিস্টেমের এর মান ৪০। মী থেকে উদ্ভূত হয়েছিল মিশরীয় চিত্র লিপির পানি প্রতীক, যা আরো সহজ করে ফিনিশীয়রা Phoenicians পানির নামকরণ হয়, 𐤌। মী থেকে প্রাপ্ত অক্ষরগুলির মধ্যে রোমান এম এবং সিরিলিক অন্তর্ভুক্ত। == নাম == === প্রাচীন গ্রিক === প্রাচীন গ্রীক ভাষায়, অক্ষরের নাম লেখা হয়েছিল এবং উচ্চারণ করা হয়েছিল mŷː। === আধুনিক গ্রীক === আধুনিক গ্রীক ভাষায়, অক্ষরটির বানান এবং উচ্চারণ পলিটোনিক অর্থোগ্রাফিতে এটি একটি তীব্র উচ্চারণ সহ লেখা হয়: == প্রতীক হিসাবে ব্যবহার করুন == ছোট হাতের অক্ষর মিউ (μ) বহু একাডেমিক ক্ষেত্রে একটি বিশেষ প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। বড় হাতের মিউ ব্যবহৃত হয় না, কারণ এটি ল্যাটিন এম এর সাথে অভিন্ন বলে মনে হয়। === মাপা === এসআই উপসর্গটি ''মাইক্রো-'', যা দশ মিলিয়ন বা 10 উপস্থাপন করে ছোট হাতের অক্ষর "u" প্রায়শই "μ" এর পরিবর্তে গ্রীক অক্ষরটি উপলব্ধ হয় না; উদাহরণস্বরূপ, ইউনিট "মাইক্রোফার্ড", সঠিকভাবে "μF", প্রযুক্তিগত নথিতে প্রায়শই "ইউএফ" বা "উফরাদ" হিসাবে রেন্ডার হয়। মাইক্রন "μ", একটি পুরানো ইউনিট এখন মাইক্রোমিটারের নামকরণ করেছে এবং "µm" চিহ্নিত করা হয়েছে === গণিত === "μ" সাধারণত কিছু জিনিস বোঝাতে ব্যবহৃত হয়; যাইহোক, কোনও গ্রীক অক্ষর বা অন্য চিহ্নটি ভেরিয়েবলের নাম হিসাবে অবাধে ব্যবহার করা যেতে পারে। পরিমাপ তত্ত্ব একটি পরিমাপ মিনিমালাইজেশন মধ্যে কম্পিউটেবিলিটি তত্ত্ব এবং রিকার্সন তত্ত্ব সাধারণ ডিফারেনশিয়াল সমীকরণগুলিতে সংহতকরণের কারণ কৃত্রিম নিউরাল শেখার হার একটি অস্পষ্ট সেট সদস্যপদ ডিগ্রি সংখ্যা তত্ত্বে ম্যাবিয়াস ফাংশন সম্ভাব্যতা এবং পরিসংখ্যানগুলির মধ্যে জনসংখ্যা গড় বা প্রত্যাশিত মান ধ্রুবক === পদার্থবিদ্যা এবং প্রকৌশল === ঘর্ষণ (বিমান চলাচলের ক্ষেত্রে সহগ হিসাবে ব্যবহৃত হয়) দু-শরীরের সমস্যায় ভর হ্রাস আকাশের যান্ত্রিকগুলিতে স্ট্যান্ডার্ড মাধ্যাকর্ষণ পরিমিতি স্ট্রিং এবং অন্যান্য এক-মাত্রিক বস্তুগুলিতে রৈখিক ঘনত্ব বা একক দৈর্ঘ্যের দৈর্ঘ্য mass বৈদ্যুতিন চৌম্বকীয়তা মধ্যে ব্যাপ্তিযোগ্যতা একটি বর্তমান বহন কয়েল চৌম্বক দ্বিপশু মুহুর্ত তরল যান্ত্রিকগুলিতে গতিশীল সান্দ্রতা ট্রাইওড ভ্যাকুয়াম টিউবের পরিবর্ধন ফ্যাক্টর বা ভোল্টেজ লাভ চার্জযুক্ত কণার বৈদ্যুতিক গতিশীলতা ওরফে রোটর অগ্রিম অনুপাত, বিমান অনুপাত এয়ারস্পীড মধ্যে রোটরক্রাফ্ট রোটর ডগার গতি কণা পদার্থবিজ্ঞানে: প্রাথমিক কণাকে বলা হয় মিউয়ন এবং এন্টিমিউয়ন তাপীয়বিদ্যায়: কোনও সিস্টেমের উপাদান বা উপাদানগুলির রাসায়নিক সম্ভাবনা === কম্পিউটার বিজ্ঞান === μ, জনসংখ্যার আকার যা থেকে প্রতিটি প্রজন্মের সন্তানরা উৎপন্ন করবে বিবর্তন কৌশল সূচনা থেকে উদ্ভূত) টাইপ থিওরিতে একটি পুনরাবৃত্ত তথ্য ধরন প্রবর্তন করতে ব্যবহৃত। উদাহরণ স্বরূপ, টাইপ উপাদানগুলির সাথে তালিকার ধরন (একটি ধরনের ভেরিয়েবল ): ইউনিটের একটি যোগফল, একটি শিরোনামের প্রতিনিধিত্ব করে, এর সাথে একটি জোড়া এবং অন্য (পরিবেশিত হচ্ছে )। এই স্বরলিপিটিতে, একটি বাধ্যতামূলক ফর্ম, যেখানে পরিবর্তনশীল দ্বারা প্রবর্তিত নিম্নলিখিত শব্দটির মধ্যে আবদ্ধ () শব্দটি নিজেই। প্রতিস্থাপন এবং গণিতের মাধ্যমে, প্রকারটি প্রসারিত হয় এর ক্রমবর্ধমান পণ্যগুলির একটি অসীম যোগফল (যে একটি কোনোকিছু ধরনের মানগুলির ধাপ কোন জন্য )। একই ধরনের প্রকাশের আর একটি উপায় === রসায়ন === রসায়নে ব্রিজিং লিগ্যান্ডের জন্য আইইউপিএসি নামকরণে দেওয়া উপসর্গ === জীববিদ্যা === জীববিজ্ঞানে জনসংখ্যার জেনেটিক্সে পরিবর্তনের হার === ফার্মাকোলজি === ফার্মাকোলজিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ অপিয়েট রিসেপ্টর === অরবিটাল মেকানিক্স === অরবিটাল মেকানিক্সে বস্তুর মহাকর্ষীয় প্যারামিটার, মহাকর্ষীয় ধ্রুবক ''জি'' এবং ভর ''এম এর পণ্য'' গ্রহগত বৈষম্যমূলক, কক্ষপথের অঞ্চলটি পরিষ্কার করার প্রকৃত ডিগ্রির একটি পরীক্ষামূলক পরিমাপের প্রতিনিধিত্ব করে, একটি গ্রহকে সংজ্ঞায়নের জন্য একটি মানদণ্ড অথবা এর মানটি তার কক্ষপথ অঞ্চলটি ভাগ করে নেওয়া অন্যান্য বস্তুর মোট ভর দিয়ে ভাগ করে গণনা করা হয়। === সঙ্গীত === মী মেজর জ্যা বৈদ্যুতিক সংগীতশিল্পী মাইক প্যারাডিনাস প্ল্যানেট মিউ লেবেলটি চালান যা অক্ষরটি তার লোগো হিসাবে ব্যবহার করে এবং "সংগীত" হিসাবে উচ্চারিত ছদ্মনামের অধীনে সংগীত প্রকাশ করে লাভ লাইভে গাওয়া নয় কিশোর-কিশোরীর আইডল গ্রুপ এর, উচ্চারিত "মিউজিক" নামে ব্যবহৃত স্কুল আইডল প্রকল্প কেপপ গ্রুপ f(x) এর অফিশিয়াল ফ্যানডোম নাম, '''মেইউ''' বা 'µ' হিসাবে === ক্যামেরা === অলিম্পাস কর্পোরেশন একটা অলিম্পাস মী নামে একাধিক ডিজিটাল ক্যামেরা তৈরি করে (উত্তর আমেরিকায় অলিম্পাস স্টাইলাস নামে পরিচিত) === ভাষাবিদ্যা === শব্দবিজ্ঞানে, এটি প্রায়শই মোড়াকে বোঝায়। সিনট্যাক্সে, μP (মিউ বাক্যাংশ) একটি কার্যকরী অভিক্ষেপের নাম হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে। == আরো দেখুন == গণিত, বিজ্ঞান এবং ব্যবহৃত গ্রীক অক্ষর ফ্রেজার বর্ণমালা ব্যঞ্জনবর্ণ ==আরো দেখুন== স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা বর্ণমালা বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা আরবি বর্ণমালা গ্রীক বর্ণমালা ফিনিশীয় বর্ণমালা লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় বর্ণমালা আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা স্বরবর্ণ লিখন পদ্ধতিসমূহের তালিকা ইউনিকোড == তথ্যসূত্র == অক্ষর