'''শিখর ধাওয়ান''' (; জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৮৫) দিল্লিতে জন্মগ্রহণকারী ভারতের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। খেলায় তিনি মূলতঃ বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঠে নেমে থাকেন। এছাড়াও দলের প্রয়োজনে মাঝে-মধ্যে ডানহাতি অফ ব্রেক বোলিং করেন। ২০১০ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৪ মার্চ, ২০১৩ তারিখে মোহালির পিসিএ স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেস্টে অভিষিক্ত হন। প্রতিপক্ষ অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে তিনি অভিষেক টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে সবচেয়ে দ্রুততম সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেন। ঘরোয়া ক্রিকেটের আইপিএলে সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদের অধিনায়কত্ব করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৪ সালে আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারতীয় দলের পক্ষে সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী ছিলেন ধাওয়ান। ৭টি খেলায় অংশগ্রহণ করে সেঞ্চুরিসহ ৮৪.১৬ রান গড়ে ৫০৫ রান করে প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় হিসেবে নির্বাচিত হন। অক্টোবর, ২০১০ সালে বিশাখাপত্মমে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে একদিবসীয় ক্রিকেট খেলায় অভিষেক ঘটে তার। কিন্তু দুই বল খেলে ক্লিন্ট ম্যাককের বলে বোল্ড হন। জুন, ২০১১ সালের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে সুরেশ রায়নার অধিনায়কত্বে কুইন্স পার্ক ওভালে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। অভিষিক্ত পার্থিব প্যাটেলের সাথে জুটি গড়লেও তিনি মাত্র রান করেন। ১৪ মার্চ, ২০১৩ তারিখে শচীন তেন্ডুলকরের কাছ থেকে টুপি নিয়ে বীরেন্দ্র শেওয়াগের পরিবর্তে টেস্ট ক্রিকেটে প্রথমবারের মতো মাঠে নামেন ধাওয়ান। অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত খেলার তৃতীয় দিনে দ্রুততম সেঞ্চুরি করেন মাত্র ৮৫ বলে। এরফলে তিনি গুন্ডাপ্পা বিশ্বনাথের কানপুরে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ১৯৬৯ সালে গড়া ১৩৭ রানের দীর্ঘদিনের অক্ষুণ্ন রেকর্ডটি ভেঙ্গে ফেলেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে বিসিসিআই কর্তৃপক্ষ ভারত দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। দলে তিনিও অন্যতম সদস্যরূপে মনোনীত হন। পাকিস্তানের বিপক্ষে প্রথম খেলায় ৭৩ রান সংগ্রহের মধ্য দিয়ে প্রতিযোগিতায় চমৎকারভাবে শুরু করেন। কিন্তু রান-আউটের শিকার হন তিনি। মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত গ্রুপ-পর্বের দ্বিতীয় খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে তিনি তার ২য় ওডিআই শতকসহ ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রান তোলেন। তার ১৪৬ বলে ১৩৭ রানের সুবাদে ভারত দল তাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ১৩০ রানের ব্যবধানে জয়লাভ করে। ১০ মার্চ, ২০১৫ তারিখে হ্যামিল্টনের সেডন পার্কে অনুষ্ঠিত গ্রুপ পর্বের পঞ্চম খেলায় আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে মনোজ্ঞ ১০০ রান করে দলকে উইকেটের সহজ জয় এনে দেন। খেলার ফলাফলে ভারত বি গ্রুপে শীর্ষস্থান দখল করে। পাশাপাশি বিশ্বকাপে ধারাবাহিকভাবে ৯ম জয় পায়। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। রান বল প্রতিপক্ষ মাঠ ৭৩ ৭৬ অ্যাডিলেড ১৩৭ ১৪৬ ১৬ মেলবোর্ন ১৪ ১৭ পার্থ ১৪ পার্থ ১০০ ৮৫ ১১ হ্যামিল্টন ==রেকর্ড== টেস্টে দুপুরের খাবারের আগে শত রান করা তিনিই প্রথম ভারতীয় ব্যাটসম্যান এবং বিশ্বের ষষ্ঠ ব্যাটসম্যান। আগে এই কৃতিত্ব রয়েছে ভিক্টর ট্রাম্পার, চার্লি ম্যাকার্টনি, ডন ব্র্যাডম্যান, মজিদ খান এবং ডেভিড ওয়ার্নার এর কোনো সেশনে ১০০ বেশি রান করেছেন বার শুধুমাত্র ব্র্যাডম্যান (৬ বার) আরও বেশি করে করেছেন ভিক্টর ট্রাম্পার এবং হ্যামন্ড করেছেন তিনবার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Shikhar Dhawan player profile on Cricinfo ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ডেয়ারডেভিলসের ক্রিকেটার চার্জার্সের ক্রিকেটার হায়দরাবাদের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার