'''ডেন্টন''' (Denton) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস অঙ্গরাজ্যের একটি নগর। ড্যালাস থেকে প্রায় ৪০ মাইল উত্তরে অবস্থিত। ডেন্টনে দুইটি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে ইঊনিভার্সিটি অফ নর্থ টেক্সাস এবং টেক্সাস উইমেন্স ইঊনিভার্সিটি। শহরটি রক্‌ সঙ্গীত ইন্ডি (indie) সঙ্গীতের জন্যেও বিখ্যাত। ==ইতিহাস== ডেন্টন কাউন্টি প্রতিষ্ঠার পরপরই ডেন্টন নগরের গোড়াপত্তন হয়। ১৮০০-এর দশকের মাঝামাঝিতে কেন্টাকির উইলিয়াম এস পিটার্স টেক্সাস কংগ্রেস থেকে ভূমি অধিকার লাভ করে পিটার্স কলোনি নাম দিয়ে এই স্থানে বসতি স্থাপন করেন। ১৮৪৩ সালে কাউন্টির দক্ষিণাংশে প্রথম বসতি শুরুর পর ১৮৪৬ সালে টেক্সাস আইন প্রণয়ন সংস্থা ডেন্টন কাউন্টি গঠনের জন্য ভোট দেয়। কাউন্টি শহর দুই'ই ১৮৪১ সালে খুন হওয়া ধর্ম প্রচারক আইনজীবী জন বি. ডেন্টনের নামানুসারে রাখা হয়। ==তথ্যসূত্র== টেক্সাস নগর