'''দেবাশীষ বিশ্বাস''' বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি ১৯৭৭ সালের ২৭ই জানুয়ারি ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশের খ্যতিমান চলচ্চিত্র নির্মাতা দিলীপ বিশ্বাসের ছেলে। ==চলচ্চিত্র জীবন== ২০০২ সালে ‘শ্বশুরবাড়ী জিন্দাবাদ’ চলচ্চিত্র নির্মাণের মধ্য দিয়ে পরিচালক হিসেবে অভিষেক হয় তার। এরপর নির্মাণ করেছেন ‘শুভ বিবাহ’ ‘ভালোবাসা জিন্দাবাদ’। এছাড়াও উপস্থাপক হিসেবে তার ব্যাপক খ্যাতি রয়েছে। ‘পথের প্যাঁচালি’ ও‘ক্লোজআপ ওয়ান তোমাকেই খুঁজছে বাংলাদেশ’ উপস্থাপনার মধ্য দিয়ে উপস্থাপক হিসেবে খ্যাতি পান। তার নিজস্ব প্রযোজনা সংস্থার নাম ‘গীতি চিত্রকথা’। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০৯ সালের ২০ জুন মঞ্চ-টেলিভিশনের অভিনেত্রী উপস্থাপিকা তানিয়া হোসাইনের সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন। দেবাশীষ বিশ্বাস হিন্দু আর তানিয়া হোসেন মুসলমান হওয়ায় তাদের বিয়ে হয়েছে সোশ্যাল ম্যারেজ অ্যাক্টের আওতায়। কিন্তু এক বছর পূর্ণ হওয়ার আগেই ভেঙে গেল তাদের সংসার। পরবর্তীতে তিনি আবার বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন অরুণা সরকারের সাথে। অরুণা সরকার জাতীয় অধীনে হিসাববিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতকোত্তর পড়ছেন। ২০১২ সালের অক্টোবর দেবাশীষ অরুণার বিবাহোত্তর সংবর্ধনার আয়োজন করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক