'''পাকিস্তান (পিটিআই) (উর্দু: پاکستان تحريک انصاف, "বিচারের জন্য পাকিস্তান আন্দোলন") পাকিস্তানের একটি কেন্দ্রীয় রাজনৈতিক দল। দলটি ১৯৯৬ সালে সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক এবং পাকিস্তানের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী ইমরান খান দ্বারা প্রতিষ্ঠিত। ২০১৮ সাধারণ নির্বাচন, পিটিআই ক্ষমতাসীন জোটের জাতীয় পরিষদের বৃহত্তম দল। দলটি একটি কল্যাণময় রাষ্ট্র তৈরির লক্ষ্য প্রতিষ্ঠা লাভ করেছে, যেখানে নাগরিক শিক্ষা, স্বাস্থ্য এবং নাগরিকদের কর্মসংস্থানের বিকাশ ঘটে। এটি চিন্তার স্বাধীনতা এবং পাকিস্তানের ধর্মীয় বৈষম্যের অবসান ঘটাচ্ছে। ইমরান খান ২০০২ সালে সাধারণ নির্বাচনে একটি আসন জয় করেছিলেন। তারপর ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে দলটিকে বয়কট করা হয়। কিন্তু ২০১৩ সালে নির্বাচনে ৭.৫ মিলিয়ন ভোট পেয়েছে এবং ৩৪ টি আসন জয়ী করেছে। ২০১৮ সালের নির্বাচনে ১৬.৯ মিলিয়ন ভোট পেয়েছিল, পাকিস্তানের ইতিহাসে যে কোনো রাজনৈতিক দলের পক্ষে সবচেয়ে বেশি। দলটি জাতীয় পর্যায়ে সরকার এবং খাইবার পাখতুনখোয়া পাঞ্জাব প্রদেশগুলোকে পরিচালনা করে। এটি বেলুচিস্তানে জোট সরকারের একটি অংশ এবং সিন্ধু সর্বাধিক বিরোধী দল হিসেবে কাজ করে। ==ইতিহাস== ১৯৯৬ সালের ২৫শে এপ্রিল তারিখে পাকিস্তানের লাহোরে পাকিস্তান তেহরিক-ই-ইনসাফ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। প্রাথমিকভাবে একটি সমাজতান্ত্রিক আন্দোলনের নামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। জুন ১৯৯৬ সালে ইমরান খানের নেতৃত্বে পাকিস্তান প্রথম কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটি গঠিত করা হয়েছিল, যার মধ্যে ছিলেন নঈমুল হক, আহসান রশিদ, হাফিজ খান, মুওহাহিদ হোসেন, মাহমুদ আওয়ান এবং নওশারওয়ান বুরকি প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। ইমরান খান পিটিআই দল চালু করে পাকিস্তানের জনগণের প্রকৃত আকাঙ্ক্ষার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। পাকিস্তান সংবিধান লাহোরের কেন্দ্রীয় নির্বাহী কমিটির দ্বারা ২৪ জানুয়ারী ১৯৯৯ তারিখে অনুমোদিত হয়েছিল। ২০০২ সালের অক্টোবরে, ইমরান খান জাতীয় নির্বাচনে অফিস দখল করেন এবং নিজের শহর মিয়ানওয়ালীর জন্য সংসদ সদস্য (এমপি) হন। তবে, পাকিস্তানের সম্পূর্ণ রাজনৈতিক আদেশের গভীরভাবে সমালোচনামূলক ছিল, যা তিনি পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠিত নীতির অন্যতম দুর্নীতিগ্রস্ত, অদক্ষ এবং নৈতিকভাবে অসহায় মনে করেছিলেন। প্রতিবাদে, খান তার রাজনৈতিক দলের সচেতনতা বাড়ানোর জন্য একটি তৃণমূল প্রচারণা শুরু করেন। ==চিন্তাধারা== পাকিস্তান এজেন্ডা একটি আধুনিক ইসলামী প্রজাতন্ত্রকে আলোকিত করে, যা সম্প্রদায়ের সহযোগিতায় ব্যক্তিদের কল্যাণকে সমর্থন করে। পিটিআই সকল ধর্মীয়, জাতিগত সম্প্রদায়ের রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা, সামাজিক সম্প্রীতি অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির পথে পাকিস্তানকে প্রতিষ্ঠা করতে চায়। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতি রাজনৈতিক দল