'''জাপান জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে জাপানের জাতীয় পর্যায়ের মহিলা ক্রিকেট দলের দল। ২০০৩ সালে নেদারল্যান্ডসে অনুষ্ঠিত আইডব্লিউসিসি ট্রফির মাধ্যমে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে তাদের অভিষেক ঘটে। এরফলে যে-কোন জাপানী দলের পূর্বেই তারা প্রথম একদিনের খেলায় অংশগ্রহণ করে। তখনও জাপানের পুরুষ ক্রিকেট দল পর্যায়ে পৌঁছেনি। পাঁচ খেলার প্রতিযোগিতার সবগুলো খেলাতেই দলটি হেরে যায় নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় অবিশ্বাস্যরূপে অতিরিক্ত ১০৪ রান দেয়। প্রতিযোগিতায় পাকিস্তানের বিপক্ষে তারা মাত্র ২৮ রানে অল-আউট হয়। তন্মধ্যে অতিরিক্ত রান থেকেই আসে ২০ রান ব্যাট থেকে আসে মাত্র রান। উদ্বোধনী রান করেছিলেন। সেপ্টেম্বর, ২০০৬ সালে তারা পুণরায় আন্তর্জাতিক অঙ্গনে ফিরে আসে। ২০০৭ সালে আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে পূর্ব এশিয়া/প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল থেকে প্রতিনিধিত্বের অংশ হিসেবে পাপুয়া নিউগিনি’র বিপক্ষে তিন খেলার একদিনের সিরিজে অংশ নেয়। জাপান আইডব্লিউসিসি ট্রফিতে খানিকটা উন্নতি করলেও তিনটি খেলার সবগুলোতেই পরাজিত হয়। == বর্তমান দল == *এরিকা ইদা *মিহো কান্নো *আতসুকো কিতামুরা *এতসুকো কোবেয়াশি *শিজুকা কুবোতা *এমা কুরিবেয়াশি (অধিনায়ক) *শিজুকা মিয়াজি *আয়াকো নাকেয়ামা *কুরুমি ওতা *চিহিরো সাকামোতো *মানামি তাকাদা *আকি উমেতানি *এরি ইয়ামাগুচি *মারিকো ইয়ামোতো *মাই ইয়ানাগিদা == সাফল্যগাথা == এশিয়ান গেমস: ** ২০১০: ব্রোঞ্জ ** ২০১৪: কোয়ার্টার ফাইনাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Japan Cricket Association Official Site ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দল মহিলা ক্রিকেট দল মহিলা