'''কামরুণ নাহার''' একজন বাংলাদেশী মৃত্তিকা বিজ্ঞানী এবং পরিবেশবাদী। তিনি বাংলাদেশের একটি বিশিষ্ট জৈব জ্বালানী গবেষক, তার গবেষণা প্রকাশনাগুলি বাড়ির জেনারেটরগুলিতে বিদ্যুৎ সরবরাহের জন্য ব্যবহৃত হয়। কার্বন এবং সালফার নির্বীজন জৈব জ্বালানী উৎপাদন করে পেট্রোলিয়াম ভিত্তিক বিদেশী তেলের উপর নির্ভরতা কমিয়ে আনার লক্ষ্যে কাজ করছেন তিনি। তিনি বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটির একজন নির্বাচিত সদস্য। এছাড়াও তিনি ২০০৩ বাংলাদেশে পরিবেশগত পেশাদারদের ইনস্টিটিউটের সাবেক সচিব ছিল। == শিক্ষা == ১৯৬১ সালে কুমিল্লার মুন্সীবাড়ি পরিবারে তার জন্ম হয়েছিল। জনপ্রিয় লেখক সালেহ উদ্দিন তার বড় ভাই। তিনি রাইহানুল আবেদিনের কন্যা। ইডেন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভের পর তিনি ১৯৭৭ সালে ঢাকা মৃত্তিকা বিভাগ, পানি পরিবেশ বিভাগে পড়াশুনা করেছেন। ১৯৭৮ সালে তিনি ড. ইয়াজউদ্দীন আহমেদের অধীনে মৃত্তিকা রসায়ন বিষয়ে গবেষণা করেন ১৯৮১ সালে তিনি সোয়েল সায়েন্সে বি.এস ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৮২ সালে মাটি রসায়নে এম.এস ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮১ সালে মুহাম্মদ শহীদ সরওয়ারের সাথে তার বিয়ে হয়েছিল। একই বছর তিনি ঢাকা শিক্ষা বোর্ডের প্রথম শ্রেণীর সম্মাননা পুরষ্কার পেয়েছিলেন। ১৯৯৭ সালে তিনি অস্ট্রিয়ার ভিয়েনাতে, প্রাকৃতিক সম্পদ জীবন বিজ্ঞান পিএইচডি বিভাগে অস্ট্রিয়ান একাডেমিক এক্সচেঞ্জ ফেলো হিসাবে ফলিত প্ল্যান্ট সায়েন্সেস এবং প্ল্যান্ট বায়োটেকনোলজি ডিপার্টমেন্টে যোগ দেওয়ার জন্য ইউরোপ যান। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা বিশ্ববিদ্যালয় এবং ওয়াশিংটন স্টেট ইউনিভার্সিটির একজন ভ্রাম্যমাণ পণ্ডিত ছিলেন। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারী ওয়েবসাইট গুগল স্কলারের কামরুণ নাহার উত্তর দক্ষিণ কামরুণ নাহার অনুষদের জীবনী কামরুণ নাহার: ফুড অ্যান্ড এগ্রিকালচারাল সায়েন্স ইনস্টিটিউটের ফ্লোরিডা বায়োফুয়েল আর্টিকেল কামরুণ নাহারঃ মেন্ডেলে বায়োথানল কামরুণ নাহার: দ্বিতীয় প্রজন্মের জৈব জ্বালানী ফসলের জন্য সম্ভাব্য ''সবুজ শক্তি বিকল্প'' এবং ''ডেইলি স্টারে'' জল-হাইসিসিন থেকে স্থায়ী বায়োগ্যাস ** কামরুণ নাহার: জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবেলা জলবায়ু পরিবর্তনের অভিযোজন, ক্ষয়ক্ষতি এবং দৈনিক পর্যবেক্ষক বায়োফুয়েল সম্ভাবনাগুলি ইকবাল সোবহান চৌধুরী দ্বারা সম্পাদিত) ** ''দৈনিক সূর্যের'' প্রকাশিত নাহারের জৈফুয়েল গবেষণার সংক্ষিপ্ত নিবন্ধ কামরুন নাহার: বায়োডিজেল DOAJ বিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজ্ঞানী পরিবেশবাদী ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অনুবাদসহ পাতা