'''কেশব অথমানন্দ মহারাজ''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৯০) ডারবানে জন্মগ্রহণকারী ভারতীয় বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কোয়াজুলু-নাটাল ডলফিন্সের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন। ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিং করার পাশাপাশি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স বোলিং করে থাকেন '''কেশব মহারাজ'''। == প্রারম্ভিক জীবন == ষোল বছর বয়সে ২০০৬-০৭ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। পরবর্তীতে ২০০৯-১০ মৌসুমে ডলফিন্সের পক্ষে খেলার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। এপ্রিল-মে, ২০১০ সালে সাউথ আফ্রিকা একাডেমির সদস্যরূপে বাংলাদেশ সফরে আসেন। বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাডেমির বিপক্ষে দুইটি চারদিনের খেলায় অংশ নিয়ে ১৩ উইকেট দখল করেন। একমাত্র টি২০ খেলায় বোলিং উদ্বোধনে নেমে নির্ধারিত চার ওভারে ৪/১২ উইকেট পান। এরপর ২০১০-১১ মৌসুমে সফরকারী বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে খেলার জন্য দক্ষিণ আফ্রিকার সদস্য মনোনীত হন। ২০১২-১৩ মৌসুমে ব্যাট হাতে তার সেরা সময় কাটে। দুই সেঞ্চুরিসহ ৪৮.১০ গড়ে ৪৮১ প্রথম-শ্রেণীর রান তুলেন। সদস্যরূপে নর্দার্নসের বিপক্ষে ১১৯ রানে অপরাজিত ১১৪ রান সংগ্রহের পাশাপাশি খেলায় ১২ রানে উইকেট দখল করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == অক্টোবর, ২০১৬ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলার জন্য দক্ষিণ আফ্রিকার সদস্য মনোনীত হন। নভেম্বর, ২০১৬ তারিখে তার টেস্ট অভিষেক হয়। প্রথম ইনিংসে অস্ট্রেলিয়ার ব্যাটিং বিপর্যয়ে তিন উইকেট নিয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন তিনি। এছাড়াও পার্থের ওয়াকা গ্রাউন্ডে প্রথমবারের মতো বিশেষজ্ঞ স্পিনার হিসেবেও তার অভিষেক হয়েছিল। ১০ মার্চ, ২০১৭ তারিখে টেস্টে প্রথম পাঁচ-উইকেট পান নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে। তার এই পাঁচ উইকেট নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে মাত্র সপ্তম ঘটনা ছিল। এপ্রিল, ২০১৭ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ওডিআই সিরিজে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। এছাড়াও, স্বাগতিক ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৭ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে নিউজিল্যান্ড দলেরও সদস্য তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লুটস বসম্যান দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান