'''নড়াইল এক্সপ্রেস ফাউন্ডেশন''' একটি অবাণিজ্যিক নড়াইলভিত্তিক দাতব্য সংস্থা, যেটি ২০১৭ সালে বাংলাদেশী ক্রিকেটার এবং রাজনীতিবিদ মাশরাফি মর্তুজা প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন, যা বাংলাদেশে সুবিধাবঞ্চিতদের জন্য শিক্ষা এবং স্বাস্থ্য পরিষেবা সরবাহ করে। ==কার্যক্রম== ২৩ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে নড়াইল এক্সপ্রেস ফাউন্ডেশন নড়াইলের সুবিধাবঞ্চিত লোকদের সহায়তার জন্য “Concert for the Helpless” আয়োজন করে। এছাড়া সংস্থাটি ডিসেম্বর ২০১৭ সালে প্রাণের পণ্য ব্যবহারের বিনিময়ে আর্থিক সহায়তা পাবার জন্য প্রাণ-আরএফএল গ্রুপের সাথে, ১৯ এপ্রিল ২০১৮ তারিখে নড়াইলের খেলোয়াড়দের জন্য খেলাধুলার প্রশিক্ষণ সুবিধা সরবরাহের জন্য আইপিডিসি ফাইন্যান্স নামের একটি বেসরকারী আর্থিক প্রতিষ্ঠানের সাথে, নড়াইলের চিকিত্সা সেবার জন্য এপ্রিল ২০১৮ সালে ক্লিনিক এবং ডায়াগনোসেস সেন্টার "প্রেসক্রিপশন পয়েন্ট" এর সাথে মে ২০১৮ সালে থাইরোকেয়ার টেকনোলজিস লিমিটেডের সাথে, বৃত্তি নিয়ে অধ্যয়নের জন্য ১৪ মে ২০১৮ সালে অতীশ দীপঙ্কর বিজ্ঞান প্রযুক্তি সাথে, কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টির জন্য প্রশিক্ষণ এবং সহায়তার জন্য ১৯ মে ২০১৯ সালে সাহিনের হেল্পলাইনের সাথে চুক্তি স্বাক্ষর করে। == পুরষ্কার == নড়াইল এক্সপ্রেস ফাউন্ডেশন একটি বেসরকারী প্রতিষ্ঠান কর্তৃক নিম্নের পুরস্কার গ্রহণ করেছে। বছর পুরষ্কার বিভাগ ফলাফল সূত্র ২০১৯ বাংলাদেশ ডিজিটাল সোশ্যাল ইনভেনশন সামিট শ্রেষ্ঠ সামাজিক সংগঠন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==