'''ব্রিগেডিয়ার জেনারেল এম সাখাওয়াত হোসেন''' একজন বাংলাদেশী সামরিক ব্যক্তিত্ব, বুদ্ধিজীবি, লেখক বাংলাদেশের সাবেক নির্বাচন কমিশনার। তিনি ২০০৭ ২০১২ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনের কমিশনার ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন অবসর প্রাপ্ত ব্রিগেডিয়ার জেনারেল। তিনি বিভিন্ন দেশী বিদেশী পত্রিকায় কলাম লেখেন। তাছাডা তিনি ২০টির অধিক বই লিখেছেন। == প্রাথমিক জীবন == সাখাওয়াত হোসেন ১৯৪৮ সালের ১লা ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশের বরিশাল জেলায় এক মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তেজগাও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে প্রাথমিক শিক্ষা শুরু করেন। তিনি করাচি থেকে ১৯৬৩ সালে এসএসসি ১৯৬৫ সালে করাচির ইসলামিয়া বিজ্ঞান কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন। করাচি বিশ্ববিদ্যালয়ে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগে অধ্যায়ন কালে সেনাবাহিনীতে যোগ দেন, ১৯৬৬ সালে কশিমন লাভ করেন এবং ১৯৭১ সাল পর্যন্ত তিনি শিয়ালকোটে ছিলেন। == কর্মজীবন == সাখাওয়াত হোসেন ১৯৬৬ সালে পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হলে ১৯৭৩ সালে তিনি বাংলাদেশে ফিরে আসেন এবং বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে মেজর পদে কুমিল্লা সেনানিবাসে যোগ দেন। তিনি বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ বাণিজ্যিক ব্যাংক সোনালি ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের সদস্য হিসাবে দ্বায়িত্ব পালন করেন দুই বছর। === অবসরের পর === চাকরি নির্বাচন কমিশন থেকে অবসরের পর তিনি জাতীয় নিরাপত্তা প্রতিরক্ষা বিষয়ে গবেষণার কাজ করছেন। তিনি জাতীয় আন্তর্জাতিক পত্রিকার কলামলিস্ট এবং নিরাপত্তা বিশ্লেষক। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি নির্বাচন কমিশনার