'''নূর মোহাম্মদ''' হলেন একজন বাংলাদেশী কূটনীতিক রাজনীতিবিদ। তিনি পুলিশের সাবেক মহাপরিদর্শক (আইজিপি)। তিনি ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে কিশোরগঞ্জ-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== নূর মোহাম্মদ কিশোরগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা ইতিহাস বিভাগের শিক্ষার্থী ছিলেন এবং শিক্ষার্থী অবস্থায় বাংলাদেশ ছাত্রলীগের রাজনীতির সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন। তিনি ১৯৭৯-৮০ মেয়াদে ঢাকা হাজী মুহম্মদ মুহসীন হলের ছাত্র সংসদের নির্বাচিত উপ-সভাপতি ছিলেন। ==কর্মজীবন== মোহাম্মদ ১৯৮৪ সালে বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশনের নিয়োগ প্রক্রিয়ায় পুলিশ বিভাগে যোগদান করেন। তত্ত্ববধায়ক সরকারের সময়ে ২০০৭ সালের ২৯শে জানুয়ারি তিনি পুলিশের মহাপরিদর্শকের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ২০১০ সাল পর্যন্ত এই দায়িত্ব পালন করেন। ২০১১ সালের ৮ই এপ্রিল তিনি মরক্কোয় বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিয়োগ পান এবং ৬ই মে মরক্কোর উদ্দেশ্যে দেশ ছাড়েন। এছাড়া তিনি যুব ক্রীড়া সচিব হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৮ সালের নভেম্বরে তিনি কিশোরগঞ্জ-২ আসনের বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে মনোনয়ন গ্রহণ করেন। ৩০শে ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ৩০০,৭৭৬ ভোট পেয়ে তিনি বিজয়ী হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ কূটনীতিক পুলিশ কর্মকর্তা জাতীয় সংসদ সদস্য