'''বাংলাদেশ যুব ইউনিয়ন''' () বাংলাদেশের একটি যুব সংগঠন যা ১৯৭৬ সালের ২৮ আগষ্ট প্রতিষ্ঠিত হয়। যুব সমাজের বহুমূখী সমস্যা সমাধান তাদের আশা আকাঙ্খা বাস্তবায়ন এবং দেশ জাতিকে গড়ে তোলার সম্মিলিত সংগ্রামে যোগ্য ভূমিকা পালনে সক্ষম, সচেতন সংগঠিত যুব সমাজ গড়ে তোলা সংগঠনটির লক্ষ্য। ২০১৯ সালের ২৭ জুলাই সংগঠনটির একাদশ জাতীয় সম্মেলনে হাফিজ আদনান রিয়াদকে সভাপতি এবং খান আসাদুজ্জামান মাসুমকে সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত করা হয়। == ইতিহাস == ১৯৭৬ সালের ২৮ আগষ্ট বাংলাদেশ যুব ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয়। '''১ম জাতীয় সম্মেলনঃ ৯-১০ অক্টোবর, ১৯৭৭''' সভাপতিঃ নুরুল ইসলাম নাহিদ সাধারণ সম্পাদকঃ ইঞ্জিনিয়ার আবুল কাশেম '''২য় জাতীয় সম্মেলনঃ ২৭-২৮ জানুয়ারী, ১৯৮১''' সভাপতিঃ নুরুল ইসলাম নাহিদ সাধারণ সম্পাদকঃ ইঞ্জিনিয়ার আবুল কাশেম '''৩য় জাতীয় সম্মেলনঃ ৪-৫ জানুয়ারী, ১৯৮৬''' সভাপতিঃ সাধারণ সম্পাদকঃ '''৪র্থ জাতীয় সম্মেলনঃ ২৭-২৮ আগষ্ট, ১৯৯২''' সভাপতিঃ সাধারণ সম্পাদকঃ '''৫ম জাতীয় সম্মেলনঃ ২৬-২৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৭''' সভাপতিঃ আনোয়ারুল হক সাধারণ সম্পাদকঃ বি, এম, শহীদুল হক '''৬ষ্ঠ জাতীয় সম্মেলনঃ ১৬-১৭ মার্চ, ২০০১''' সভাপতিঃ আনোয়ারুল হক সাধারণ সম্পাদকঃ বি, এম, শহীদুল হক '''৭ম জাতীয় সম্মেলনঃ ''' সভাপতিঃ বি, এম, শহীদুল হক সাধারণ সম্পাদকঃ মাহবুবুল ইসলাম '''৮ম জাতীয় সম্মেলনঃ ''' সভাপতিঃ আব্দুল্লাহ আল ক্বাফী সাধারণ সম্পাদকঃ হাসান হাফিজুর রহমান সোহেল '''৯ম জাতীয় সম্মেলনঃ ১৩-১৪ জানুয়ারী, ২০১২''' সভাপতিঃ আব্দুল্লাহ আল ক্বাফী রতন সাধারণ সম্পাদকঃ হাসান হাফিজুর রহমান সোহেল '''১০ম জাতীয় সম্মেলনঃ ''' সভাপতিঃ হাসান হাফিজুর রহমান সোহেল সাধারণ সম্পাদকঃ হাফিজ আদনান রিয়াদ '''১১তম জাতীয় সম্মেলনঃ ''' সভাপতিঃ হাফিজ আদনান রিয়াদ সাধারণ সম্পাদকঃ খান আসাদুজ্জামান মাসুম == তথ্যসূত্র ==