'''শিবপুর দীনবন্ধু ইনস্টিটিউশন (কলেজ)''' হল ১৯৪৮ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি প্রিমিয়ার রিসার্চ ভিত্তিক স্নাতকস্তরীয় কলেজ। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া শহরের শিবপুর অঞ্চলে অবস্থিত। এই কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। এটি একটি জাতীয় গুরুত্বসম্পন্ন এই কলেজের বিভাগগুলি হল: *বিজ্ঞান বিভাগ: রসায়ন, পদার্থবিদ্যা, গণিত, কম্পিউটার বিজ্ঞান, উদ্ভিদবিদ্যা প্রাণীবিদ্যা। *কলা বাণিজ্য: বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃত, উর্দু, ইতিহাস, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন, অর্থনীতি সমাজতত্ত্ব। সম্প্রতি এই কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন কর্তৃক খ+ গ্রেড পেয়েছে। কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন কর্তৃক স্বীকৃত অন্যতম বটে। ==তথ্যসূত্র==