'''মেগারার ইউক্লিড''' (প্রাচীন গ্রিক Ευκλείδης ৪০০ বছর আগের সময়কালের দার্শনিক যিনি '''মেগারিক দর্শন''' নামে দর্শনের একটি ধারা সৃষ্টি করেছিলেন। তিনি সক্রেটিসের শিষ্য এবং তিনি তার মৃত্যুর সময় উপস্থিত ছিলেন। তিনি বিশ্বাস করতেন জগতের সবচেয়ে ভাল বিষয় এক, অনন্ত অপরিবর্তনশীল এবং ভালর বিপরীত কোন কিছুকে তিনি অস্বীকার করেন। ==জীবনী== ইউক্লিড আনুমানিক ৪৩৫ মেগারায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এথেন্সে এসে সক্রেটিসের শিষ্য হন। তিনি সক্রেটিসের পাঠ বক্তৃতা শুনার জন্য এতই উৎসুক ছিলেন যে মেগারার নাগরিকদের এথেন্সে ঢোকার নিষেধাজ্ঞা জারি করা হলে তিনি খুব ভোরে নারীর ছদ্মবেশে এথেন্সে চোরের মত ঢোকে যেতেন। সক্রেটিস থিয়েটেটাসের মধ্যকার আলাপ লিখে রাখার জন্য প্লাতোর ভূমিকায় তার নাম উল্লেখ রয়েছে। সক্রেটিসের মৃত্যুর সময় (৩৯৯ তিনিও উপস্থিত ছিলেন। এর পরে তিনি মেগারায় ফিরে আসেন এবং প্লাতোসহ সক্রেটিসের অন্যান্য ভীতসন্ত্রস্ত শিষ্যদের তিনি আশ্রয় নেওয়ার প্রস্তাব দেন। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ৪র্থ শতাব্দীর দার্শনিক দার্শনিক গ্রিক শিক্ষাবিদ মেগারীয় দার্শনিক শিষ্য