'''সুলতান আহমেদ''' ভারতের হলেন দ্বিতীয় মনমোহন সিংহ মন্ত্রিসভার পর্যটন প্রতিমন্ত্রী। তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের সদস্য এবং উলুবেড়িয়া লোকসভা কেন্দ্র থেকে পঞ্চদশ লোকসভায় নির্বাচিত। ৫৬-বছর-বয়সী সুলতান আহমেদ তৃণমূল কংগ্রেসে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের অন্যতম প্রতিনিধি। তিনি কংগ্রেসের টিকিটে দু'বার (১৯৮৭-৯১ ১৯৯৬-২০০১) এন্টালি থেকে বিধায়ক নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৬৯ সালে মৌলানা আজাদ কলেজে সুলতান আহমেদ কংগ্রেসের ছাত্রশাখা ছাত্রপরিষদে যোগ দেন। ১৯৭৩ সালে তিনি যুব কংগ্রেসের সদস্য হন। ১৯৭৮-৮০ সময়কালে তিনি যুব কংগ্রেসের জেলা সম্পাদক ছিলেন। ১৯৯৭ সালে তৃণমূল কংগ্রেস গঠিত হয়। সুলতান আহমেদ ছিলেন এই নবগঠিত দলের অন্যতম তিনি আগে মহামেডান স্পোর্টিং ক্লাবের সচিব ছিলেন। মন্ত্রিত্বলাভের পর তিনি উক্ত দলের সভাপতি হন। == পাদটীকা == Website of Shri Sultan Ahmed ব্যক্তি রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য জন্ম তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ আজাদ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী