'''কম্পিউটার প্রোগ্রামিং''' () হলো কিছু লিখিত নির্দেশ যা অনুযায়ী একটি কম্পিউটার কাজ করে। প্রোগ্রামের লিখিত রূপটিকে সোর্স কোড বলা হয়। যিনি সোর্স কোড লিখেন তাকে প্রোগ্রামার, কোডার বা ডেভেলপার বলা হয়। যেকোন বই যেমন একটি ভাষাতে যেমন ইংরেজি, রুশ, জাপানি, বাংলা, ইত্যাদিতে লেখা হয়, তেমনি প্রতিটি প্রোগ্রাম কোন একটি নির্দিষ্ট প্রোগ্রামিং ভাষাতে লেখা হয়,যেমন সি++,জাভা ইত্যাদি। প্রোগ্রাম রচনা করার সময় প্রোগ্রামারকে নির্দিষ্ট প্রোগ্রামিং ভাষার সিনট্যাক্স বা ব্যাকরণ মেনে চলতে হয়। কম্পিউটার প্রোগ্রামিং হলো একটি প্রক্রিয়া যা একটি কম্পিউটিং সমস্যার মূল সূত্র থেকে এক্সিকিউটেবল কম্পিউটার প্রোগ্রামগুলির দিকে পরিচালিত করে। প্রোগ্রামিং ভাষা যেমন অ্যালগোরিদম তৈরি করে, বিশ্লেষণের উন্নয়ন, তাদের সঠিকতা এবং সম্পদ খরচ এবং বাস্তবায়নের এলগরিদমগুলির প্রয়োজনীয়তা যাচাই করে একটি প্রোগ্রামিং ভাষাতে অ্যালগরিদমগুলির অন্তর্ভুক্ত। সোর্স কোড এক বা একাধিক প্রোগ্রামিং ভাষায় লেখা আছে। প্রোগ্রামিং এর উদ্দেশ্য হল একটি নির্দিষ্ট নির্দেশনা খুঁজে বের করা যা একটি নির্দিষ্ট কার্য সম্পাদন বা প্রদত্ত সমস্যার সমাধান করা স্বয়ংক্রিয় হবে। প্রোগ্রামিং এর প্রক্রিয়াটি প্রায়ই অ্যাপ্লিকেশন ডোমেন, বিশেষ অ্যালগরিদম এবং আনুষ্ঠানিক যুক্তিবিজ্ঞান জ্ঞানের সহ বিভিন্ন বিষয়গুলিতে দক্ষতা প্রয়োজন। সম্পর্কিত কর্মগুলি সোর্স কোড পরীক্ষা, ডিবাগিং এবং বজায় রাখা, বিল্ড সিস্টেমের বাস্তবায়ন এবং কম্পিউটার প্রোগ্রামের মেশিন কোডের মত উপকারী জিনিসপত্রের ব্যবস্থাপনা অন্তর্ভুক্ত। এই প্রোগ্রামিং প্রক্রিয়ার অংশ হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে, কিন্তু প্রায়ই সফ্টওয়্যার উন্নয়ন শব্দ শব্দ প্রোগ্রামিং, বাস্তবায়ন, বা সোর্স কোড প্রকৃত লেখা জন্য সংরক্ষিত কোডিং সঙ্গে এই বৃহত্তর প্রক্রিয়া জন্য ব্যবহার করা হয়। সফ্টওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং সফ্টওয়্যার উন্নয়ন চর্চা সঙ্গে প্রকৌশল কৌশল সম্মিলান। == প্রোগ্রামিং এর বিভিন্ন ধাপসমূহ== প্রোগ্রামিং এর ধাপগুলো যেকোন সমস্যা সমাধানের ধাপগুলোর মতোই। প্রধান ধাপগুলো হলোঃ ১. সমস্যাকে সংজ্ঞায়িত করা ২. ইনপুট আউটপুট কি হবে তা নির্বাচন করা। ৩. ধারাবাহিক (ধাপে ধাপে) বর্ননা করা (এলগরিদম লেখা)। ৪. ফ্লোচার্ট অঙ্কন করা। ৫. প্রোগ্রামিং ভাষা নির্নয় করা কোড লেখা। ৬. কোড কম্পাইল ডিবাগ করা। ৭. ডকুমেন্টেশন তৈরি করা উদাহরণস্বরূপঃ সমস্যাঃ তিনটি সুংখার মধ্যে বড় সংখা বের করুন। Text Book: ANSI written by e-balagurusamy == তথ্যসূত্র == Text Book: ANSI by Ebalagurusamy. == আরো দেখুন == প্রোগ্রামিং ভাষা আন্তর্জাতিক ইনফরমেটিক্স অলিম্পিয়াড বিজ্ঞান ল্যাংগুয়েজ