১৭২৭ সালে পিয়ার ভ্যান ডার দ্বারা সুন্দা প্রণালীর মানচিত্র ১৭০২-১৭০৭ খ্রিস্টাব্দে সুন্দা প্রণালীর মানচিত্র '''সুন্দা প্রণালী''' (ইন্দোনেশিয়ান: সেলাত সুন্দা) হল ইন্দোনেশিয়ার জাভা এবং সুমাত্রা দ্বীপ মধ্যে অবস্থিত একটি প্রণালী। এটি ভারত মহাসাগরে সাথে জাভা সাগরের সংযোগ স্থাপন করে। নামটি ইন্দোনেশিয়ান শব্দ ''পাসুন্দা'' থেকে এসেছে, যার অর্থ "পশ্চিম জাভা"। এছাড়াও এটি পশ্চিম জাভায় বসবাসকারী সুন্দা জনগণের নাম থেকে এসেছে, জাভানিসের লোকেদের বেশিরভাগ কেন্দ্রীয় পূর্ব জাভাতে পাওয়া যায়। == ভৌগলিক অবস্থান== প্রণালীটি উত্তর-পূর্ব দক্ষিণ-পশ্চিমা স্থানের প্রাচীরের মধ্যে বিস্তৃত হয়, এটি ন্যূনতম মোট ২৪ কিলোমিটার (১৫ মাইল) চওড়া।সুন্দা প্রণালী এর সুমাত্রার উত্তর-পূর্বের প্রান্তের কেপ পুজাতে এবং জাভা দ্বীপের কেপ টুয়ের মধ্যে অবস্থিত। প্রণালীর পশ্চিমের প্রান্তে খুব গভীরে অবস্থিত কিন্তু পূর্বাঞ্চলের কিছু অংশে মাত্র ২০ মিটার (৬৫ ফুট) গভীরতার সাথে সংকীর্ণ হয়ে যায়। এটি জাভা উপকূলে তেল প্ল্যাটফর্মের মত স্যান্ডব্যাংকে খুব জোরালো জোয়ার প্রবাহ দেখা যায় এবং মনুষ্যনির্মিত বাধাগুলির সাথে এখানে জলযান পরিচালনা করা খুবই কঠিন করে তোলে। এটি শতাব্দী জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ শিপিং রুট ছিল, বিশেষত যখন ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ইন্দোনেশিয়া (১৬০২-১৭৯৯) এর স্পাইস দ্বীপে প্রবেশ পথ হিসেবে প্রণালীটি ব্যবহার করে। যাইহোক, প্রণালীর সংকীর্ণতা, অগভীরতা, এবং সঠিক মানচিত্রে অভাবে অনেক আধুনিক বড় জাহাজের চলাচলের জন্য অনুপযুক্ত, যার কারণে বেশিরভাগ জাহাজ মালাক্কা প্রণালী ব্যবহার করে। প্রণালীতে ছোট ছোট বহু দ্বীপ অবস্থান করছে, যার মধ্যে অনেগুলি মূলত আগ্নেয়গিরি। এগুলি হল: সানগিং (Thwart- দ্য ওয়ে), সেবাসি, সেবুকু, এবং পানাইটান (প্রিন্স এর)। সবচেয়ে বিখ্যাত আগ্নেয়গিরি, হল ক্রাকটোয়া, যা ১৮৮৩ সালে সর্বকালের সবচেয়ে মারাত্মক এবং সবচেয়ে ধ্বংসাত্মক অগ্ন্যুৎপাতের মধ্যে বিস্ফোরিত হয়েছিল। প্রণালীর বিভিন্ন দ্বীপ এবং পার্শ্ববর্তী জাভা সুমাত্রার আশপাশের অঞ্চলে অবস্থিত দ্বীপগুলো প্রাথমিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয় এবং অগ্ন্যুৎপাতের ফলে সুনামির ব্যাপকতা ছড়িয়ে পড়ে। অগ্ন্যুত্পাত ব্যাপকভাবে প্রণালীর ভূসংস্থান পরিবর্তন করেছিল, আগ্নেয়গিরির প্রায় ১.১ মিলিয়ন কি.মি. এলাকা মধ্যে, ১৮-২১ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে অগ্ন্যুৎপাতের থেকে নির্গত পদার্থ জমা হয়। অগ্ন্যুৎপাতের পলে ক্ষতিগ্রস্ত কিছু এলাকা পুনরুদ্ধার করা হয়নি (যেমন জাভা উপকূলীয় অঞ্চল এখন উজুং কুলন ন্যাশনাল পার্কের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত), কিন্তু বর্তমানে উপকূলভূমির বেশিরভাগ অংশ খুব ঘনবসতিপূর্ণ। ক্রাকটোও -এর একমাত্র অবশিষ্ট শিখর থেকে, রাকাটা, ক্রাকাতু দ্বীপপুঞ্জ লং (পাঞ্জাং বা রাকাটা ক্যাসিল), ওয়ারলেটেন (স্যাটিং) এবং সর্বাধিক সাম্প্রতিককালে, আনক ক্রাকাতো, যা ক্রিয়েটোয়া বিস্ফোরণে অবশেষে ১৯২৭ সালে আবির্ভূত হয়েছিল। ==সুন্দা প্রণালী যুদ্ধ== মার্চ, ১৯২৪ সালের সুন্দা প্রণালী যুদ্ধ, যা বৃহত্তর জাভা সাগর যুদ্ধের অংশ ছিল- যখন অ্যালাইড ক্রুজার্স এইচএমএএস পার্থ এবং ইউএসএস হিউস্টন রিয়ার অ্যাডমিরাল কেঞ্জাবিরো হারা কর্তৃক বান্টামের কাছে একটি জাপানী অভিমুখী অবতরণ বাহিনীর সম্মুখীন হয়েছিল। এইযুদ্ধে অংশ নিয়েছিল একটি হালকা ক্রুজার এবং এগারো ধ্বংসকারী জাহাজ (ড্রেট্রয়ার), চারটি ভারী ক্রুজার এবং একটি হালকা বিমান বাহক জাহাজ। দুই ক্রাইজার ডুবে গিয়েছিল, জাপানি মাইনসপিয়ারের দ্বারা এবং অন্যদিকে একটি পরিবহনের জাহাজে অগ্নিকান্ডের জন্য ডুবে ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==