১৩০১১/১২ হাওড়া-মালদা টাউন '''ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস''' হল একটি এক্সপ্রেস ট্রেন, যা ভারতীয় রেলের অন্তর্গত পূর্ব রেল জোনের হাওড়া জংশন মালদা টাউন মধ্যে চলাচল করে। এটি হাওড়া জংশন থেকে মালদা টাউন পর্যন্ত ট্রেন সংখ্যা ১৩০১১ এবং বিপরীত দিকে ট্রেন সংখ্যা ১৩০১২ হিসাবে পরিচালনা করা হয় পশ্চিমবঙ্গ ঝাড়খণ্ড রাজ্যে মধ্য দিয়ে। == কোচ == ১৩০১০/১২ হাওড়া মালদা টাউন '''ইন্টারসিটি এক্সপ্রেসে''' বর্তমানে টি এসি চেয়ার গাড়ি, টি দ্বিতীয় শ্রেণির আসন বিশিষ্ট কোচ, ১৪ টি কোচ এবং টি জেনারেটর কোচ রয়েছে। এটি প্যান্ট্রি গাড়ির কোচ বহন করে না। ভারতের বেশিরভাগ ট্রেন পরিষেবাদির রীতি অনুসারে, চাহিদার উপর নির্ভর করে ভারতীয় রেলের বিবেচনার ভিত্তিতে কোচ বিন্যাস সংশোধন করা যেতে পারে। == পরিষেবা == ১৩০১১ হাওড়া মালদা টাউন '''আন্তঃনগর এক্সপ্রেস''' ০৭ ঘন্টা ২৫ মিনিটে ৩৪০ কিলোমিটারের দূরত্ব অতিক্রম করে এবং এই পথে ট্রেনের গড় গতি হল এবং ০৬ ঘন্টা ৫৫ মিনিটে মিনিট ১৩০১২ মালদা টাউন হাওড়া '''ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস''' একই দূরত্ব অতিক্রম করে। এক্ষেত্রে ট্রেনের গড় গতি হল ট্রেনটির গড় গতি নিচে, ফলে ভারতীয় রেলওয়ের বিধি অনুসারে, এর ভাড়াতে সুপারফাস্টের অতিরিক্ত চার্জ অন্তর্ভুক্ত নয়। == যাত্রাপথ == ১৩০১০/১২ হাওড়া মালদা টাউন '''আন্তঃনগর এক্সপ্রেস হাওড়া জংশন''' থেকে বর্ধমান জংশন, আহমদপুর জংশন, নলহাটি জংশন, নতুন ফারাক্কা জংশন হয়ে মালদা টাউনে পৌঁছায়। হাওড়া মালদা টাউন আন্তঃনগর এক্সপ্রেস এসি চেয়ার গাড়ি হাওড়া জংশনে হাওড়া মালদা টাউন আন্তঃনগর এক্সপ্রেস == ইঞ্জিন == পূর্বে, হাওড়া ভিত্তিক ডাব্লুডিএম 3এ ডাব্লুডিএম ৩ডি ডাব্লুডিপি পুরো যাত্রা পথে ট্রেনটি পরিচালনা করত। এই রুটটি এখন সম্পূর্ণ বৈদ্যুতিককরণ করা হয়েছে। ফলে হাওড়া ভিত্তিক ভারতীয় লোকোমোটিভ শ্রেণীর ডব্লিউএপি -৪ বা ডাব্লুএপি -৭ ট্রেনটিকে পুরো যাত্রার জন্য শক্তি প্রদান করে। == সময় == ১৩০১১ হাওড়া মালদা টাউন '''আন্তঃনগর এক্সপ্রেস''' প্রতিদিন হাওড়া জংশন থেকে ছেড়ে একই দিন মালদা টাউন পৌঁছায়। ১৩০১২ মালদহ টাউন হাওড়া '''ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস''' প্রতিদিন মালদহ টাউন ছেড়ে একই দিন হাওড়া জংশনে পৌঁছায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রেল পরিবহন পরিবহন ব্যবস্থা