'''রুদ্র সিংহ''' বা '''চুখ্রুংফা''' (;) আহোম সাম্রাজ্যের টুংখুঙীয়া ফৈদের স্বর্গদেউ ছিলেন। তার শাসনকালে আহোম সাম্রাজ্য খ্যাতি শক্তিতে পরিপূর্ন হয়েছিল। রাজাসিংহাসনে বসার পূর্বে তার নাম ছিল লাই। তার পিতার নাম গদাধর সিংহ মাতার নাম জয়মতী। রুদ্র সিংহ মোগল সেনাকে পরাজিত করে নিজের সাম্রাজ্য বিস্তার করার জন্য তিনি অসমের ইতিহাসে বিখ্যাত জনপ্রিয় হয়ে আছেন। তিনি নিজ মাতৃ জয়মতীর স্মৃতিতে জয়সাগর জয়দৌল নির্মাণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== রুদ্র সিংহ নিরক্ষর ছিলেন যদিও তার বিচক্ষন নীতি ছিল রাজনীতিতে। তার মনোভাব ছিল অগ্রগামী। ১৭০৬ সনে তিনি কছাড়ী রাজ্য জয়ন্তীয়া রাজ্য নিজের অধীনে এনেছিলেন। কামরুপের পশ্চিম সীমা করতোয়া নদী পর্যন্ত সীমানা বিস্তার করার স্বপ্ন তিনি দেখেছিলেন। তিনি কামরুপের অন্যান্য রাজ্যের সহিত মিত্রতা স্থাপন করে সাম্রাজ্য বিস্তারের পরিকল্পনা নিয়েছিলেন। গুয়াহাটিতে অবস্থান করে ডিমাসা, কছাড়ী, জয়ন্তীয়া ডফলা সৈন্যদের একত্রিত করে বিশাল সেনাবাহিনী তৈরী করেন রাজ্য বিস্তারের আয়োজন করেছিলেন কিন্তু এই সময়ে তার মৃত্যু হওয়ার ফলে পরিকল্পনাটি স্থগিত থাকে যদিও পরবর্তী আহোম রাজারা রাজ্য বিস্তারের দিকে গুরুত্ব দিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== রাজা