'''''ফ্রোজেন ২''''' (ইংরেজি: '''''Frozen 2'''''; অথবা '''''Frozen II''''' হিসেবে শৈলীকৃত) হলো ওয়াল্ট ডিজনি এনিমেশন স্টুডিও কর্তৃক তৈরি একটি আসন্ন মার্কিন সঙ্গীতধর্মী এবং কম্পিউটার অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র। এটি ২০১৩ সালের ২২শে নভেম্বরে মুক্তিপ্রাপ্ত ফ্রোজেন চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় সংস্করণ। পূর্বের চলচ্চিত্রের মতো এই চলচ্চিত্রেও মূল চরিত্রগুলোতে ক্রিস্টেন বেল, ইডিনা মেনজেল, জনাথন গ্রফ এবং জশ গ্যাড কণ্ঠ দিয়েছেন; এর পাশাপাশি ইভান রাশেল উড এবং স্টার্লিং কে. ব্রাউন প্রথমবারের মতো কণ্ঠ দিয়েছেন। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২২শে নভেম্বরে ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স দ্বারা ২ডি, ৩ডি এবং আইম্যাক্স ৩ডি-তে মুক্তি পাবে। ==সূচনা== প্রথম চলচ্চিত্রের ঘটনার তিন বছর পর, এলসা উত্তর দিক থেকে একটি অদ্ভুত শব্দ শুনতে শুরু করে।রানী এলসা, তার বোন আনা, ক্রিস্টোফ, ওলাফ এবং সভেন এলসার ক্ষমতার উৎস খুঁজতে এবং তাদের রাজ্যকে রক্ষা করতে তাদের বাইরে একটি নতুন যাত্রা শুরু করে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== *ক্রিস্টেন বেল আনা *ইডিনা মেনজেল এলসা *জনাথন গ্রফ ক্রিস্টোফ *জশ গ্যাড ওলাফ *স্যান্টিনো ফোন্টানা হান্স *ইভান রাশেল উড গোরা *স্টার্লিং কে. ব্রাউন চিফ ডাকোটা ==মুক্তি== ''ফ্রোজেন ২'' ২০১৯ সালের ২২শে নভেম্বরে ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স কর্তৃক ২ডি, ৩ডি এবং আইম্যাক্স ৩ডি-তে মুক্তি পাবে। এর পূর্বে এটির মুক্তির তারিখ ২০১৯ সালের ২৭শে নভেম্বর ঘোষিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র