'''আবু সুফিয়ান ইবনে হারব''' ছিলেন মক্কার কুরাইশ বংশের বনু আবদে শামস গোত্রের প্রধান নেতা ইসলাম গ্রহণের পূর্বে তিনি নবী মুহাম্মদ (সাঃ) এর ঘোর বিরোধী ছিলেন উতবাহ ইবন রাবি'আহ এর কন্যা হিন্দ বিনতে উতবা ছিলেন তার স্ত্রী মুসলিমদের বিরুদ্ধে বেশ কিছু যুদ্ধে তিনি নেতৃত্ব দিয়েছিলেন মক্কা বিজয়ের পর নবী মুহাম্মদ (সাঃ) তাকে এবং তার স্ত্রী হিন্দ বিনতে উতবাকে ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত করেন === পরবর্তী জীবন === মক্কা বিজয়ের পর, আবু সুফিয়ান পরবর্তী যুদ্ধসমূহে মুহাম্মদ (সা.)-এর সৈনিক হিসেবে যুদ্ধ করেন। তায়িফ অবরোধের সময় তিনি তার একটি চোখ হারান। যখন ৬৩২ সালে মুহাম্মদ (সাঃ) মারা যান, তখন আবু সুফিয়ান নারজান এর দায়িত্বপ্রাপ্ত ছিলেন। এছাড়াও আবু সুফিয়ান ৬৩৬ সালের ইয়ারমুক যুদ্ধে লড়াই করতে গিয়ে তিনি তার দ্বিতীয় চক্ষু হারান। তিনি মুসলিম সেনাবাহিনীর নাকিব (স্টাফ প্রধান) হিসেবে যুদ্ধে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। তিনি তার নিজের ছেলে মুয়াবিয়া ইবনে আবি সুফিয়ানের নির্দেশনায় যুদ্ধ করেন। আবু সুফিয়ান ৬৫০ সালে মদিনায় মৃত্যুবরণ করেন। তার জ্ঞাতিভাই উসমান ইবনে আফফান, যিনি ৬৪৪ খ্রিষ্টাব্দে তৃতীয় খলিফা পদে অভিষিক্ত হন, তিনিই আবু সুফিয়ানের জানাজা পড়ান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Muawiyah bio Abu Sufyan ibn Harb approaches Muhammad's uncle সাহাবা জন্ম মৃত্যু