২০১১ সালে সাইপ্রাস জাতীয় ক্রিকেট দল '''সাইপ্রাস ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সাইপ্রাসের প্রতিনিধিত্ব করে। তারা ১৯৯৯ সালে আইসিসির অনুমোদিত সদস্য হয়। কিন্তু ২০০৬ সালের আগস্ট মাসের আগে তাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয় নি। তারা ২০০৬ সালের ইউরোপীয় ক্রিকেট চতুর্থ বিভাগে অংশগ্রহণের মাধ্যমে প্রথম আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নেয়। সেখানে তারা রানার্সআপ হয়। ২০০৭ সালে তারা ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ এর তৃতীয় বিভাগে অংশ নেয়, যেখানে তারা দলের মধ্যে ৭ম হয়। পরে সাইপ্রাস আইসিসি চতুর্থ বিভাগ আয়োজন করে এবং তারা টুর্নামেন্টটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়। ২০১১ সালে সাইপ্রাস আইসিসি দ্বিতীয় বিভাগ টি-টুয়েন্টি চ্যাম্পিয়নশিপে অংশ নেয়, যেখানে সুইডেনকে ১০ম স্থান নিরধারনী ম্যাচে হারিয়ে তারা ১০ম হয়। ২৯ ডিসেম্বর ২০১২ অনুসারে আইসিসি ইউরোপীয় টুয়েন্টি২০ র‍্যাংকিঙ্গে সাইপ্রাসের অবস্থান ২৪ তম। ==ঘরোয়া কাঠামো== বর্তমানে সাইপ্রাসের ঘরোয়া লীগে ১২টি দল রয়েছে, যেগুলো সাইপ্রাস, দক্ষিণ আফ্রিকা, জিম্বাবুয়ে, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান, ভারত, অস্ট্রেলিয়া, বাংলাদেশ এবং ইংল্যান্ড এর খেলোয়াড়দের নিয়ে গঠিত। এছাড়াও এখানে একটি টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। নিম্নের তালিকায় সাইপ্রাসের ঘরোয়া ক্রিকেটের দলগুলো রয়েছে। *অ্যামডকস *আয়নিক ট্রাভেরনারস *বাংলাদেশ পাফোস *ধেকেলিয়া ভিলেজ *ইইউসি ফ্লেমস *ফেলোস *মৌফলনস ক্রিকেট ক্লাব *মুসট্যাংস *শ্রীলঙ্কান্স *ডব্লিউএসবিএ *পাকিস্তানিস *এপিস্কোপি লায়ন্স ==টুর্নামেন্ট ইতিহাস== ===ইউরোপীয় ক্রিকেট *২০০৬:২য় (চতুর্থ বিভাগ) *২০০৭:৭ম (তৃতীয় বিভাগ) *২০০৯:১ম (চতুর্থ বিভাগ) *২০১১:১০ম (টি২০) (দ্বিতীয় বিভাগ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাইপ্রাস ক্রিকেট অফিসিয়াল সাইট। দল ক্রিকেট দল ক্রিকেটে সাইপ্রাস জাতীয় ক্রীড়া দলসমূহ