দর্শন''' বলতে সক্রেটিসের পূর্বে জন্মগ্রহণকারী দার্শনিকদের দর্শনকে বোঝায়। প্রাক-সক্রেটীয় শব্দটি অবশ্য অনেক পরে ব্যবহৃত হয়েছে। ১৯০৩ সালে প্রকাশিত ''Die Fragmente der Vorsokratiker'' (The Fragments of the Pre-Socratics) গ্রন্থে প্রথমবারের মত শব্দটির উল্লেখ পাওয়া যায়। এই বইয়ের লেখক হলেন Hermann Alexander Diels। সক্রেটিসের পূর্বে বিখ্যাত দার্শনিকদের সবাই গুরুত্বপূর্ণ সব বই লিখে গেছেন। কিন্তু তাদের কোন রচনাই অক্ষত অবস্থায় পাওয়া যায়নি। কারণে, তাদের সুস্পষ্ট বক্তব্য অনেক সময়ই অজানা রয়ে গেছে। তাদের সম্পর্কে আমরা জানতে পেরেছি পরবর্তী দার্শনিকদের ভাষ্য থেকে। এদের অনেকেই অবশ্য বক্তব্য হুবহু তুলে ধরেছেন। প্রাক-সক্রেটীয় দার্শনিকেরা প্রথাগত পৌরাণিক ব্যাখ্যাগুলো প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। প্রকৃতির ঘটনাগুলো ব্যাখ্যার জন্যই আদিম যুগের মানুষেরা পুরাণের জন্ম দিয়েছিল। কিন্তু এই দার্শনিকরা সেগুলো নিজের বুদ্ধি প্রজ্ঞা দিয়ে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা চালিয়েছিলেন। তারা সবাইকে প্রশ্ন করেছিলেন: সবকিছু কোথা একে এলো? সবকিছু কি থেকে সৃষ্টি হয়েছে? প্রকৃতিতে প্রাপ্ত সকল জিনিসের বহুবচনের ব্যাখ্যা কি? প্রকৃতিতে গাণিতিকভাবে কিভাবে ব্যাখ্যা করা যায়? ধরনের প্রশ্ন করার পাশাপাশি তারা অনেকগুলো মৌলিক সমস্যা এবং হেঁয়ালি নিয়ে চিন্তা করেছেন। এই চিন্তাধারাগুলোই পরবর্তী যুগের গণিত, বিজ্ঞান দর্শনের ভিত রচনা করে দিয়ে গেছে। সন্দেহ নেই, তাদের বিশ্বতাত্ত্বিক চিন্তাধারায় গলদ ছিল যেগুলো পরবর্তীকালে সংশোধিত হয়েছে। কিন্তু, সার্বিক বিচারে সে যুগের দর্শন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। == প্রাক-সক্রেতীয় দার্শনিকবৃন্দ == মিলেতুসীয় ধারা ** থেলিস (৬২৪ ৫৪৬ খ্রিঃপূঃ) ** (৬১০ ৫৪৬ খ্রিঃপূঃ) ** মিলেতুসের আনাক্সিমেনিস (৫৮৫ ৫২৫ খ্রিঃপূঃ) পিথাগোরীয় ধারা ** পিথাগোরাস (৫৮২ ৪৯৬ খ্রিঃপূঃ) ** ফিলোলাউস (৪৭০ ৩৮০ খ্রিঃপূঃ) ** আল্কমায়োন ** আর্খুতাস (৪২৮ ৩৪৭ খ্রিঃপূঃ) ** তিমায়োস ইরাক্লেইতোস (৫৩৫ ৪৭৫ খ্রিঃপূঃ) এলেয়ার দার্শনিক ধারা ** ক্সেনোফানিজ (৫৭০ ৪৭০ খ্রিঃপূঃ) ** পার্মেনিদেস (৫১০ ৪৪০ খ্রিঃপূঃ) ** এলেয়ার জিনো (৪৯০ ৪৩০ খ্রিঃপূঃ) ** মেলিসোস (৪৭০ খ্রিঃপূঃ অজানা) বহুত্ববাদী ধারা ** এম্পেদোক্লেস (৪৯০ ৪৩০ খ্রিঃপূঃ) ** আনাক্সাগোরাস (৫০০ ৪২৮ খ্রিঃপূঃ) পরমাণুবাদী দর্শন ** লেউকিপ্পোস (পঞ্চম ** দেমোক্রিতোস (৪৬০ ৩৭০ খ্রিঃপূঃ) সোফিবাদ ** প্রোতাগোরাস (৪৮১ ৪২০ খ্রিঃপূঃ) ** গোর্গিয়াস (৪৮৩ ৩৭৫ খ্রিঃপূঃ) ** থ্রাসুমাখোস ** কাল্লিক্লেস ** ক্রিতিয়াস ** প্রোদিকোস ** ইপ্পিয়াস ** আন্তিফন ** লুকোফ্রন দিওগেনেস == সে যুগের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গ == গ্রিসের সাত মহাজ্ঞানী ** সোলোন (৫৯৪ খ্রিঃপূঃ) ** খিলন (৫৬০ খ্রিঃপূঃ) ** থেলিস (৫৮৫ খ্রিঃপূঃ) ** বিয়াস (৫৭০ খ্রিঃপূঃ) ** ক্লেওবোউলোস (৬০০ খ্রিঃপূঃ) ** পিত্তাকোস (৬০০ খ্রিঃপূঃ) ** পেরিয়ান্দ্রোস (৬২৫ ৫৮৫ খ্রিঃপূঃ) আরিস্তিয়াস (সপ্তম ফেরেকুদেস (৫৪০ খ্রিঃপূঃ) আনাখার্সিস (৫৯০ খ্রিঃপূঃ) থেয়ানো (পঞ্চম == বহিঃসংযোগ == D. H. Th. Vollenhoven-এর ''History of the Presocratic Philosophers'', অনুবাদ H. Evan Runner Early Greek Philosophy and the Primary Substance Presocratic Philosophy দর্শন ইতিহাস ইতিহাস