অত্র নিবন্ধটি '''ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবসমূহের প্রতিযোগিতামূলক সম্মাননা লাভের তালিকা''' সম্পর্কীয়। তালিকায় প্রত্যেক ক্লাবের পাঁচটি বৃহৎ ঘরোয়া ক্রিকেটের ট্রফি জয়ের বিষয় তুলে ধরা হয়েছে। সকল সম্মাননায় কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ, রয়্যাল লন্ডন ওয়ান-ডে কাপ, ফ্রেন্ডস প্রভিডেন্ট ট্রফি, বেনসন এন্ড হেজেস কাপ টি২০ ব্লাস্টসহ তাদের বিভিন্ন সাবেক অন্তর্ভূক্তি দেখানো হয়েছে। ১৮৯০ সালে কাউন্টি প্রথম মৌসুম অনুষ্ঠিত হয়। এরপর থেকে পরবর্তী সত্তর বছর একমাত্র প্রতিযোগিতারূপে বিবেচিত হতে থাকে। শুরুতে প্রতিযোগিতায় আটটি কাউন্টি দলের অংশগ্রহণ ছিল। উনবিংশ শতকের শেষদিকে পনেরো কাউন্টিতে এসে দাঁড়ায়। গ্ল্যামারগন বিংশ শতাব্দীর সিকি অংশের মধ্যে যোগদান করে। এরপরই ডারহাম তালিকায় যুক্ত হয়। ১৯৬২ সালে প্রথম সীমিত ওভারের প্রতিযোগিতা হিসেবে জিলেট কাপের প্রচলন ঘটে। শুরুতে এটি ৬৫ ওভারের ছিল। এরপর ৩৬ বছর প্রতিযোগিতার আয়ুষ্কাল ছিল বিভিন্ন নামে পরিচিতি পায়। তবে, ন্যাটওয়েস্ট ট্রফি নামটি দীর্ঘদিন টিকেছিল। প্রতিযোগিতার নিয়ম-কানুনও প্রায়শই পরিবর্তিত হতে থাকে। ওভারের ভিন্নতা, মাইনর কাউন্টিজ দলগুলোকে আমন্ত্রণ ২০০৬ সালে গ্রুপ পর্বের প্রবর্তন অন্যতম বিষয় ছিল। ১৯৬৯ সালে ৪০ ওভারের প্রতিযোগিতা হিসেবে সানডে লীগের প্রবর্তন ঘটে। জিলেট কাপের ন্যায় প্রতিযোগিতাটিরও খেলার ধরন নাম প্রায়শই নিয়মিতভাবে পরিবর্তিত হয়েছে। প্রথম কাউন্টি প্রতিযোগিতা হিসেবে এতে সাদা বল, রঙিন পোষাক দলের ডাকনামের প্রচলন ঘটানো হয়। ২০১০ সালে লীগ জিলেট কাপের সর্বশেষ নাম ফ্রেন্ডস প্রভিডেন্ট ট্রফিকে একীভূত করে একটি প্রতিযোগিতায় নিয়ে আসা হয়। উভয়টিই লীগ নক-আউট পর্বে বিভক্ত করা হয়েছিল। ১৯৭২ সালে বেনসন এন্ড হেজেস কাপের প্রচলন শুরু হয়। প্রবর্তনের পর থেকে পরবর্তী ৩০ বছর একই সম্প্রচারকারী সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত হতো। শুরুর দিকে প্রতিযোগিতায় বিশ দলকে চারটি আঞ্চলিক গ্রুপে বিভক্ত করে মে মাসের মৌসুমের শুরুতে মূলধারায় নিয়ে আসা হয়। সংখ্যার দিক দিয়েও দলের ভিন্নতা লক্ষ্যণীয়। ১৭ পরবর্তীকালে ১৮টি কাউন্টি দলের সাথে থেকে ৩টি অতিরিক্ত দল যুক্ত হতো। প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষ দুই দল কোয়ার্টার ফাইনালের নক-আউট পর্বে অবতীর্ণ হয়। ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৪ এবং ১৯৯৯ সালের প্রতিযোগিতা সরাসরি নক-আউটভিত্তিক ছিল। ১৯৯৫ ১৯৯৮ সালে এবং প্রতিযোগিতার শেষ তিনবছর গ্রুপভিত্তিক খেলায় ফিরিয়ে আনা হয়। ২০০৩ সালে টুয়েন্টি২০ কাপের প্রবর্তন করা হয়। তিনটি বিভাগের ছয়টি দলকে বিভক্ত করে একে-অপরের সাথে একবার ২০০৮ সাল থেকে দুইবার মুখোমুখি করা হয়। শীর্ষ দল কোয়ার্টার ফাইনালে অবতীর্ণ হয়। ২০১০ সালে প্রতিযোগিতার নাম পরিবর্তন করে ফ্রেন্ডস প্রভিডেন্ট টি২০ পরবর্তীতে ফ্রেন্ডস লাইফ টি২০ রাখা হয়। তিন বিভাগের ছয়টি করে দলকে পরিবর্তন করে দুই বিভাগে ৯টি করে আনা হয়। এরপর ২০১২ ২০১৩ সালে তা পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে আনা হয়। ২০১৪ সাল থেকে বর্তমান প্রতিযোগিতা টি২০ ব্লাস্টে আবারও ৯দলের গ্রুপে আনা হয়। প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষ চার দলকে নিয়ে কোয়ার্টার ফাইনালে অবতীর্ণ করা হয়। == তালিকা == সাল কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ সানডে লীগ প্রো৪০ ইসিবি৪০ রয়্যাল লন্ডন ওয়ান-ডে কাপ এফপি ট্রফি সিএন্ডজি ট্রফি /ন্যাটওয়েস্ট ট্রফি /জিলেট কাপ বিএন্ডএইচ কাপ টুয়েন্টি২০ কাপ ফ্রেন্ডস লাইফ টি২০ /টি২০ ব্লাস্ট ১৮৯০ সারে () ১৮৯১ সারে () ১৮৯২ সারে () ১৮৯৩ ইয়র্কশায়ার () ১৮৯৪ সারে () ১৮৯৫ সারে () ১৮৯৬ ইয়র্কশায়ার () ১৮৯৭ ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৮৯৮ ইয়র্কশায়ার () ১৮৯৯ সারে () ১৯০০ ইয়র্কশায়ার () ১৯০১ ইয়র্কশায়ার () ১৯০২ ইয়র্কশায়ার () ১৯০৩ মিডলসেক্স () ১৯০৪ ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৯০৫ ইয়র্কশায়ার () ১৯০৬ কেন্ট () ১৯০৭ নটিংহ্যামশায়ার () ১৯০৮ ইয়র্কশায়ার () ১৯০৯ কেন্ট () ১৯১০ কেন্ট () ১৯১১ ওয়ারউইকশায়ার () ১৯১২ ইয়র্কশায়ার () ১৯১৩ কেন্ট () ১৯১৪ সারে () ১৯১৫–১৯১৮ ''প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কারণে কোন প্রতিযোগিতা হয়নি'' ১৯১৯ ইয়র্কশায়ার (১০) ১৯২০ মিডলসেক্স () ১৯২১ মিডলসেক্স () ১৯২২ ইয়র্কশায়ার (১১) ১৯২৩ ইয়র্কশায়ার (১২) ১৯২৪ ইয়র্কশায়ার (১৩) ১৯২৫ ইয়র্কশায়ার (১৪) ১৯২৬ ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৯২৭ ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৯২৮ ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৯২৯ নটিংহ্যামশায়ার () ১৯৩০ ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৯৩১ ইয়র্কশায়ার (১৫) ১৯৩২ ইয়র্কশায়ার (১৬) ১৯৩৩ ইয়র্কশায়ার (১৭) ১৯৩৪ ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৯৩৫ ইয়র্কশায়ার (১৮) ১৯৩৬ ডার্বিশায়ার () ১৯৩৭ ইয়র্কশায়ার (১৯) ১৯৩৮ ইয়র্কশায়ার (২০) ১৯৩৯ ইয়র্কশায়ার (২১) ১৯৪০–১৯৪৫ ''দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে কোন প্রতিযোগিতা হয়নি'' ১৯৪৬ ইয়র্কশায়ার (২২) ১৯৪৭ মিডলসেক্স () ১৯৪৮ গ্ল্যামারগন () ১৯৪৯ মিডলসেক্স, ইয়র্কশায়ার ১৯৫০ ল্যাঙ্কাশায়ার, সারে ১৯৫১ ওয়ারউইকশায়ার () ১৯৫২ সারে () ১৯৫৩ সারে () ১৯৫৪ সারে (১০) ১৯৫৫ সারে (১১) ১৯৫৬ সারে (১২) ১৯৫৭ সারে (১৩) ১৯৫৮ সারে (১৪) ১৯৫৯ ইয়র্কশায়ার (২৩) ১৯৬০ ইয়র্কশায়ার (২৪) ১৯৬১ হ্যাম্পশায়ার () ১৯৬২ ইয়র্কশায়ার (২৫) ১৯৬৩ ইয়র্কশায়ার (২৬) সাসেক্স () ১৯৬৪ ওরচেস্টারশায়ার () সাসেক্স () ১৯৬৫ ওরচেস্টারশায়ার () ইয়র্কশায়ার () ১৯৬৬ ইয়র্কশায়ার (২৭) ওয়ারউইকশায়ার () ১৯৬৭ ইয়র্কশায়ার (২৮) কেন্ট () ১৯৬৮ ইয়র্কশায়ার (২৯) ওয়ারউইকশায়ার () ১৯৬৯ গ্ল্যামারগন () ল্যাঙ্কাশায়ার () ইয়র্কশায়ার () ১৯৭০ কেন্ট () ল্যাঙ্কাশায়ার () ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৯৭১ সারে (১৫) ওরচেস্টারশায়ার () ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৯৭২ ওয়ারউইকশায়ার () কেন্ট () ল্যাঙ্কাশায়ার () লিচেস্টারশায়ার () ১৯৭৩ হ্যাম্পশায়ার () কেন্ট () () কেন্ট () ১৯৭৪ ওরচেস্টারশায়ার () লিচেস্টারশায়ার () কেন্ট () সারে () ১৯৭৫ লিচেস্টারশায়ার () হ্যাম্পশায়ার () ল্যাঙ্কাশায়ার () লিচেস্টারশায়ার () ১৯৭৬ মিডলসেক্স () কেন্ট () () কেন্ট () ১৯৭৭ কেন্ট, মিডলসেক্স লিচেস্টারশায়ার () মিডলসেক্স () () ১৯৭৮ কেন্ট () হ্যাম্পশায়ার () সাসেক্স () কেন্ট () ১৯৭৯ এসেক্স () সমারসেট সমারসেট () এসেক্স () ১৯৮০ মিডলসেক্স () ওয়ারউইকশায়ার () মিডলসেক্স () () ১৯৮১ নটিংহ্যামশায়ার () এসেক্স () ডার্বিশায়ার সমারসেট () ১৯৮২ মিডলসেক্স () সাসেক্স () সারে সমারসেট () ১৯৮৩ এসেক্স () ইয়র্কশায়ার সমারসেট () মিডলসেক্স () ১৯৮৪ এসেক্স () এসেক্স () মিডলসেক্স () ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৯৮৫ মিডলসেক্স () এসেক্স () এসেক্স () লিচেস্টারশায়ার () ১৯৮৬ এসেক্স () হ্যাম্পশায়ার () সাসেক্স () মিডলসেক্স () ১৯৮৭ নটিংহ্যামশায়ার () ওরচেস্টারশায়ার () নটিংহ্যামশায়ার ইয়র্কশায়ার ১৯৮৮ ওরচেস্টারশায়ার () ওরচেস্টারশায়ার () মিডলসেক্স () হ্যাম্পশায়ার () ১৯৮৯ ওরচেস্টারশায়ার () ল্যাঙ্কাশায়ার () ওয়ারউইকশায়ার () নটিংহ্যামশায়ার ১৯৯০ মিডলসেক্স () ডার্বিশায়ার ল্যাঙ্কাশায়ার () ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৯৯১ এসেক্স () নটিংহ্যামশায়ার () হ্যাম্পশায়ার () ওরচেস্টারশায়ার ১৯৯২ এসেক্স () মিডলসেক্স () হ্যাম্পশায়ার () ১৯৯৩ মিডলসেক্স (১০) গ্ল্যামারগন () ওয়ারউইকশায়ার () ডার্বিশায়ার ১৯৯৪ ওয়ারউইকশায়ার () ওয়ারউইকশায়ার () ওরচেস্টারশায়ার ওয়ারউইকশায়ার () ১৯৯৫ ওয়ারউইকশায়ার () কেন্ট () ওয়ারউইকশায়ার () ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৯৯৬ লিচেস্টারশায়ার () সারে () ল্যাঙ্কাশায়ার () ল্যাঙ্কাশায়ার () ১৯৯৭ গ্ল্যামারগন () ওয়ারউইকশায়ার () এসেক্স () সারে () ১৯৯৮ লিচেস্টারশায়ার () ল্যাঙ্কাশায়ার () ল্যাঙ্কাশায়ার () এসেক্স () ১৯৯৯ সারে (১৬) ল্যাঙ্কাশায়ার লাইটনিং () () () ২০০০ সারে (১৭) () গ্ল্যাডিয়েটর্স () () ২০০১ ইয়র্কশায়ার (৩০) কেন্ট স্পিটফায়ার্স () সমারসেট () সারে () ২০০২ সারে (১৮) গ্ল্যামারগন ড্রাগন্স () ইয়র্কশায়ার () ওয়ারউইকশায়ার () ২০০৩ সাসেক্স () সারে লায়ন্স () গ্ল্যাডিয়েটর্স () সারে লায়ন্স ২০০৪ ওয়ারউইকশায়ার () গ্ল্যামারগন ড্রাগন্স () গ্ল্যাডিয়েটর্স () লিচেস্টারশায়ার ফক্সেস () ২০০৫ নটিংহ্যামশায়ার () এসেক্স ঈগলস () হ্যাম্পশায়ার হকস () সমারসেট স্যাবরেস () ২০০৬ সাসেক্স () এসেক্স ঈগলস () সাসেক্স () লিচেস্টারশায়ার ফক্সেস () ২০০৭ সাসেক্স () ওরচেস্টারশায়ার () ডারহাম কেন্ট স্পিটফায়ার্স () ২০০৮ ডারহাম () সাসেক্স () এসেক্স () মিডলসেক্স ক্রুসেডার্স () ২০০৯ ডারহাম () সাসেক্স () হ্যাম্পশায়ার হকস () সাসেক্স শার্কস () ২০১০ নটিংহ্যামশায়ার () ওয়ারউইকশায়ার বিয়ার্স () হ্যাম্পশায়ার রয়্যালস () ২০১১ ল্যাঙ্কাশায়ার () সারে লায়ন্স () লিচেস্টারশায়ার ফক্সেস () ২০১২ ওয়ারউইকশায়ার () হ্যাম্পশায়ার () হ্যাম্পশায়ার রয়্যালস () ২০১৩ ডারহাম () নটিংহ্যামশায়ার আউটলজ () স্টিলব্যাকস () ২০১৪ ইয়র্কশায়ার () ডারহাম () বার্মিংহাম বিয়ার্স () ২০১৫ ইয়র্কশায়ার () () ল্যাঙ্কাশায়ার লাইটনিং () ২০১৬ মিডলসেক্স () ওয়ারউইকশায়ার বিয়ার্স () স্টিলব্যাকস () ২০১৭ এসেক্স () নটিংহ্যামশায়ার আউটলজ () নটিংহ্যামশায়ার আউটলজ () ২০১৮ সারে () হ্যাম্পশায়ার () ওরচেস্টারশায়ার র‍্যাপিডস () == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রবিন স্মিথ কাউন্টি ক্রিকেট কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা ক্রিকেট তালিকা