'''ভালভাল ভেস্টিবিউল''' (ইংরেজি: Vulval vestibule), যা '''ভালভার ভেস্টিবিউল''' (Vulvar vestibule) নামেও পরিচিত। এটি লেবিয়া মাইনরার মধ্যবর্তীস্থানে অবস্থিত ভালভার একটি অংশ, যেখানে ইউরেথ্রাল যোনির প্রবেশমুখ উন্মুক্ত। এর প্রান্ত হার্ট-এর লাইন দ্বারা চিহ্নিত। যোনির সম্মুখে, গ্ল্যান্স ক্লিটোরিসের ২.৫ সেন্টিমিটার ভেতরে বহিঃস্থ ইউরেথ্রাল অরফিস অবস্থিত। সাধারণত এটিকে স্কিনির ডাক্টের প্রবেশমুখের নিকটে ছোট, হালকা স্পষ্ট দাগ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। ভ্যাজাইনাল অরফিস হচ্ছে মূত্রনালির নিচে পেছনে অবস্থিত একপ্রকার মধ্যম আকৃতিবিশিষ্ট চির; এর আকার সতীচ্ছদের আকৃতির সাথে ব্যাস্তানুপাতিক হারে পরিবর্তিত হয়। == তথ্যসূত্র == দ্য-ক্লিটোরিস ডট কম == সহায়ক চিত্র == পুরুষের বর্হি যৌনাঙ্গ বিকাশের বিভিন্ন পর্যায়। প্রসূতিবিজ্ঞান প্রজননতন্ত্র