'''উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার''' () ‘ক্রিকেটের বাইবেল’ নামে পরিচিত উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক কর্তৃক বার্ষিকাকারে নির্বাচিত ক্রিকেটারদেরকে প্রদেয় সম্মাননাবিশেষ। এরজন্য খেলোয়াড়দের পূর্বের বছরের অসাধারণ সফলতাকে প্রধান নিয়ামক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। শুরুতে সম্মাননাটি পূর্বেকার ইংরেজ ক্রিকেট মৌসুমে ক্রিকেটারদেরকে দেয়া হতো। সনাতনী ধাঁচে বছরের সেরা ক্রিকেটার পুরস্কারটি ১৮৮৯ সাল থেকে অদ্যাবধি প্রদান করা হলেও ১৯০২ সাল থেকে উইজডেন কর্তৃপক্ষ বৈশ্বিকপর্যায়ে প্রতি বছর পাঁচজন ক্রিকেটারকে পুরস্কার প্রদান করে আসছে। এছাড়াও, ২০০৪ সালে উইজডেন বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার পুরস্কারটির প্রবর্তন করা হয়। ২০১৫ সালে মঈন আলী, গ্যারি ব্যালেন্স, অ্যাডাম লিথ, অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস জিতেন প্যাটেল বর্ষসেরা ক্রিকেটাররূপে ভূষিত হন। == ইতিহাস == সনাতনী ধাঁচে বছরের সেরা ক্রিকেটার পুরস্কারটি ১৮৮৯ সালে ''বছরের সেরা ছয় বোলার'' নামে পরিচিত ছিল। পরবর্তীতে ১৮৯০ সালে ''বছরের সেরা নয় ব্যাটসম্যান'' ১৮৯১ সালে ''বছরের সেরা পাঁচ উইকেট-রক্ষক'' নামে নামাঙ্কিত হয়। ১৮৯৭ সাল থেকে কিছু উল্লেখযোগ্য ঘটনা বাদে প্রতি বছরই সেরা পাঁচ খেলোয়াড়কে পুরস্কৃত করা হতো। ব্যতিক্রম হিসেবে রয়েছে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের দামামা। ১৯১৬ থেকে ১৯১৭ সাল পর্যন্ত কোন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়নি। তাসত্ত্বেও, ১৯১৮ ১৯১৯ সালে ক্রিকেটপ্রিয় পাঁচজন বিদ্যালয়ের ছাত্রকে পুরস্কার দেয়া হয়েছিল। ১৯৪১ থেকে ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত একই কারণে কাউকে পুরস্কৃত করা হয়নি। ২০১২ সালে টিম ব্রেসনান, অ্যালাস্টেয়ার কুক, গ্লেন চ্যাপেল, অ্যালেন রিচার্ডসন এবং কুমার সাঙ্গাকারা বর্ষসেরা ক্রিকেটাররূপে ভূষিত হন। ২০১৩ সালের বর্ষসেরা ক্রিকেটারের মর্যাদা পেয়েছেন ১৯৩৯ সালের বিজয়ী ডেনিস কম্পটনের নাতি ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার নিক কম্পটন, দক্ষিণ আফ্রিকার হাশিম আমলা, জ্যাক ক্যালিস ডেল স্টেইন এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের মারলন স্যামুয়েলস। ক্রিকেটের ইতিহাসে দুইজন মহিলা ক্রিকেটার ক্লেয়ার টেলর (২০০৯) এবং শার্লত এডওয়ার্ডস পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। == ব্যতিক্রম == ডব্লিউ. জি. গ্রেস, প্লাম ওয়ার্নার এবং জ্যাক হবস তিনজন ক্রিকেটার যথাক্রমে ১৮৯৬, ১৯২১ ১৯২৬ সালে একাকী পুরস্কার লাভ করেন। তন্মধ্যে, শেষের দুইজনকে প্রচলিত নিয়মের ব্যতয় ঘটিয়ে দুইবার পুরস্কারে ভূষিত করা হয়েছিল। জ্যাক হবসকে ১৯০৯ সালে সম্মাননা প্রদান করার পর ১৯২৬ সালে ডব্লিউ. জি. গ্রেসের রেকর্ডসংখ্যক ১২৬টি প্রথম-শ্রেণীর শতরানের রেকর্ড ভঙ্গের প্রেক্ষিতে দ্বিতীয়বারের মতো প্রদান করা হয়েছিল। ১৯০৪ সালে প্লাম ওয়ার্নারকে সম্মাননা প্রদান করা হয়। ১৯২১ সালে দ্বিতীয়বারের মতো সম্মাননা লাভের জন্যে তাকে মনোনীত করা হয়। পর্যায়ে তিনি নিজস্ব শেষ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট মৌসুমে মিডলসেক্স দলকে নেতৃত্ব দিয়ে কাউন্টি শিরোপা জয়ে প্রভূতঃ ভূমিকা রেখেছিলেন। ক্রিকেটার এবং প্রবাদপ্রতিম উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাকের সূবর্ণজয়ন্তী উপলক্ষে এর প্রতিষ্ঠাতা জন উইজডেনকে তার মৃত্যুর ২৯ বছর পর বিশেষভাবে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ২০০০ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ডের পূর্ববর্তী মৌসুমের তুলনায় বিশ্বব্যাপী ক্রিকেটে খেলোয়াড়দের প্রভাবকে ঘিরে পুরস্কার প্রদান করা হয়। তবে সিদ্ধান্ত পাল্টানো হয়। ২০০৪ সালে উইজডেন বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার নামে আরও একটি পৃথক পুরস্কারের প্রচলন ঘটানো হয়। আগস্ট, ২০১৫ সালে আর্থার মরিসের দেহাবসানের পর ১৯৫১ সালের বিজয়ী সনি রামাদিন জীবিত বয়োঃজ্যেষ্ঠ ক্রিকেটারের মর্যাদা পাচ্ছেন। তবে, ৭৭ বছর যাবৎ দীর্ঘকাল সময় ধরে পুরস্কার লাভকারী ১৯১৮ সালের হ্যারি কল্ডার ১৯৯৫ সালে মৃত্যুবরণ করেন। পুরুষ ক্রিকেটারদের মধ্যে কেবলমাত্র হ্যারি কল্ডারই কোন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করেননি। অন্য প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়দের মধ্যে ১৮৯৯ সালের পুরস্কার লাভকারী উইলফ্রেড রোডস পরবর্তীতে আরও ৭৪ বছর জীবিত ছিলেন। ক্রিকেটের ইতিহাসে পর্যন্ত ছয়জন মহিলা ক্রিকেটার পুরস্কার পেয়েছেন। ক্লেয়ার টেলর (২০০৯), শার্লত এডওয়ার্ডস (২০১৪), হিদার নাইট (২০১*), নাতালি সিভার (২০১৮), অ্যানিয়া শ্রাবসোল (২০১৮) ট্যামি বিউমন্ট (২০১৯) পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। ২০১১ সালের জন্য বছরের সেরা পাঁচ ক্রিকেটারের পরিবর্তে চারজন ক্রিকেটারকে মনোনীত করা হয়েছিল। তারা হলেন তামিম ইকবাল, বাংলাদেশ; ইয়ন মর্গ্যান, আয়ারল্যান্ড; ক্রিস রিড, ইংল্যান্ড এবং জোনাথন ট্রট, ইংল্যান্ড। পাতানো খেলায় সংশ্লিষ্টতার অভিযোগে ৫ম স্থানের জন্য কোন ক্রিকেটারকে নির্ধারণ করা হয়নি। == তালিকা == চিত্র:George সালে প্রথম ব্যক্তি হিসেবে জর্জ লোহম্যান সালে একক ব্যক্তি হিসেবে ডব্লিউ. জি. গ্রেস সালে অন্যতম একজন হিসেবে কে. এস. রঞ্জিতসিংজী সালে পাঁচটির সবগুলোই অস্ট্রেলিয়া দলের খেলোয়াড়গণ পান। উইকেট-রক্ষক ডন টলন তাঁদেরই একজন চিত্র:Vivian richards সালে স্বীকৃতি পান ভিভ রিচার্ডস চিত্র:Graham Gooch সালের পদকধারী গ্রাহাম গুচ চিত্র:Curtly ambrose2 সালের বিজয়ী কার্টলি অ্যামব্রোস চিত্র:Monty সালে তিন ইংরেজের একজন ছিলেন মন্টি পানেসর === ১৮৮৯-১৯০০ === সাল খেলোয়াড়ের নাম ১৮৮৯ জর্জ লোহম্যান, জনি ব্রিগস, জন ফেরিস, চার্লস টার্নার, স্যামি উডস, ববি পিল ১৮৯০ ববি অ্যাবল, বিলি বার্নস, বিলি গান, লুইস হল, রবার্ট হেন্ডারসন, মরিস রিড, আর্থার শ্রিউসবারি, ফ্রাঙ্ক সাগ, আলবার্ট ওয়ার্ড ১৮৯১ জ্যাক ব্ল্যাকহাম গ্রিগর ম্যাকগ্রিগর ডিক পিলিং মোর্ডেকাই শেরউইন হেনরি উড ১৮৯২ উইলিয়াম অ্যাটওয়েল জে. টি. হার্ন ফ্রেডরিক মার্টিন আর্থার মোল্ড জন শার্প ১৮৯৩ হার্বি হিউয়েট লিওনেল প্যালেরিট ওয়াল্টার রিড স্ট্যানলি স্কট অ্যান্ড্রু স্টডার্ট ১৮৯৪ জর্জ গিফেন অ্যালেক হার্ন স্ট্যানলি জ্যাকসন হ্যারি ট্রট টেড ওয়েনরাইট ১৮৯৫ বিল ব্রোকওয়েল জ্যাক ব্রাউন সি. বি. ফ্রাই টম হেওয়ার্ড আর্চি ম্যাকলারেন ১৮৯৬ ডব্লিউ. জি. গ্রেস ১৮৯৭ সিড গ্রিগরি ডিক লিলি কে. এস. রঞ্জিতসিংজী টম রিচার্ডসন হিউ ট্রাম্বল ১৮৯৮ ফ্রেডরিক বুল উইলিস কাটেল ফ্রাঙ্ক ড্রুস গিলবার্ট জেসপ জ্যাক ম্যাসন ১৮৯৯ উইলফ্রেড রোডস উইলিয়াম স্টোরার চার্লি টাউনসেন্ড আলবার্ট ট্রট উইলিয়াম লকউড ১৯০০ জো ডার্লিং ক্লেম হিল আর্থার জোন্স মন্টি নোবেল রবার্ট পুর === ১৯০১-১৯২৫ === সাল খেলোয়াড়ের নাম ১৯০১ টিপ ফস্টার শোফিল্ড হেই জর্জ হার্স্ট টম টেলর জন টানিক্লিফ ১৯০২ লেন ব্রন্ড চার্লি ম্যাকগ্যাহি ফ্রাঙ্ক মিচেল উইলি কুয়েইফ জনি টিল্ডসলে ১৯০৩ ওয়ারউইক আর্মস্ট্রং কাথবার্ট বার্নাপ জেমস আয়ারমঙ্গার জিম কেলি ভিক্টর ট্রাম্পার ১৯০৪ কলিন ব্লাইদ জন গান আলবার্ট নাইট ওয়াল্টার মিড প্লাম ওয়ার্নার ১৯০৫ বার্নার্ড বোসানকুয়েত আর্নেস্ট হলিওয়েল জেমস হলোস পার্সি পেরিন রেজি স্পুনার ১৯০৬ ডেভিড ডেন্টন ওয়াল্টার লিস জর্জ থম্পসন জো ভাইন লেভি রাইট ১৯০৭ জ্যাক ক্রফোর্ড আর্থার ফিল্ডার আর্নি হেইস কেনেথ হাচিংস নেভিল নক্স ১৯০৮ আলবার্ট হলাম রেজি সোয়ার্জ ফ্রাঙ্ক টার‌্যান্ট বার্ট ভগলার টমাস ওয়াস ১৯০৯ ওয়াল্টার ব্রিয়ারলি লর্ড হক জ্যাক হবস অ্যালেন মার্শাল জন নিউস্টিড ১৯১০ ওয়ারেন বার্ডসলি সিডনি বার্নস ডগলাস কার আর্থার ডে ভার্নন র‌্যান্সফোর্ড ১৯১১ হ্যারি ফস্টার আলফ্রেড হার্টলি চার্লি লিউইলিন রেজর স্মিথ ফ্রাঙ্ক ওলি ১৯১২ ফ্রাঙ্ক ফস্টার জে. ডব্লিউ. হার্ন সেপ কিনেয়ার ফিল মিড হার্বার্ট স্ট্রাডউইক ১৯১৩ জন উইজডেন ১৯১৪ মেজর বুথ জর্জ গান বিল হিচ আলবার্ট রেল্ফ লিওনেল টেনিসন ১৯১৫ জনি ডগলাস পার্সি ফেন্ডার ওয়ালি হার্ডিঞ্জ ডোনাল্ড নাইট সিডনি স্মিথ ১৯১৮ হ্যারি কল্ডার জন ফার্থ ক্লিমেন্ট গিবসন জারার্ড রদারহাম গ্রিভিল স্টিভেন্স ১৯১৯ পার্সি অ্যাডামস পার্সি চ্যাপম্যান আদ্রিয়ান গোর লিওনেল হেজেস নরম্যান প্যাট্রিজ ১৯২০ অ্যান্ডি ডুকাট প্যাটসি হেনড্রেন পার্সি হোমস হার্বার্ট সাটক্লিফ আর্নেস্ট টিল্ডসলে ১৯২১ প্লাম ওয়ার্নার ১৯২২ হুবার্ট অ্যাশটন জ্যাক ব্রায়ান জ্যাক গ্রিগরি চার্লি ম্যাককার্টনি টেড ম্যাকডোনাল্ড ১৯২৩ আর্থার কার টিচ ফ্রিম্যান চার্লি পার্কার সি. এ. জি. রাসেল অ্যান্ডি স্যান্ডহাম ১৯২৪ আর্থার জিলিগান রয় কিলনার জর্জ ম্যাকাউলি সিস পার্কিন মরিস টেট ১৯২৫ বব ক্যাটারল জ্যাক ম্যাকব্রায়ান হার্বি টেলর ডিক টিল্ডসলে ডজার হোয়াইসল === ১৯২৬-১৯৫০ === সাল খেলোয়াড়ের নাম ১৯২৬ জ্যাক হবস ১৯২৭ জর্জ গিয়েরি হ্যারল্ড লারউড জ্যাক মার্সার বার্ট ওল্ডফিল্ড বিল উডফুল ১৯২৮ রজার ব্লান্ট চার্লস হলোস ওয়ালি হ্যামন্ড ডগলাস জারদিন ভ্যালেন্স জাপ ১৯২৯ লেস অ্যামিস জর্জ ডাকওয়ার্থ মরিস লেল্যান্ড স্যাম স্ট্যাপলস জ্যাক হোয়াইট ১৯৩০ টেড বোলি কে. এস. দিলীপসিংজী টাপি ওয়েন-স্মিথ ওয়াল্টার রবিন্স বব ওয়াট ১৯৩১ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ক্ল্যারি গ্রিমেট বেভার্লি লিওন ইয়ান পিবলস মরিস টার্নবুল ১৯৩২ বিল বোস স্টুই ডেম্পস্টার জেমস ল্যাংগ্রিজ ইফতিখার আলি খান পতৌদি হেডলি ভেরিটি ১৯৩৩ ইউয়ার্ট অ্যাস্টিল ফ্রেডি ব্রাউন অ্যালেক কেনেডি সি. কে. নায়ডু বিল ভোস ১৯৩৪ ফ্রেড ব্যাকওয়েল জর্জ হ্যাডলি স্ট্যান নিকোলস লেসলি টাউনসেন্ড সিরিল ওয়াল্টার্স ১৯৩৫ স্ট্যান ম্যাককাবে বিল ও’রিলি জর্জ পেইন বিল পন্সফোর্ড জিম স্মিথ ১৯৩৬ জক ক্যামেরন এরল হোমস ব্রুস মিচেল ডেনিস স্মিথ আর্থার ওয়েলার্ড ১৯৩৭ চার্লি বারনেট বিল কপসন আল্ফ গোভার বিজয় মার্চেন্ট স্ট্যান ওয়ার্থিংটন ১৯৩৮ টম গডার্ড জো হার্ডস্টাফ লেন হাটন জিম পার্কস, সিনিয়র এডি পেন্টার ১৯৩৯ হিউ বার্টলেট বিল ব্রাউন ডেনিস কম্পটন কেন ফার্নেস আর্থার উড ১৯৪০ লিয়ারি কনস্ট্যান্টাইন বিল এডরিচ ওয়াল্টার কিটন ফ্রেড প্রাইস ব্রায়ান সেলার্স ১৯৪৭ অ্যালেক বেডসার লরি ফিশলক বিনু মানকড় পিটার স্মিথ সিরিল ওয়াশব্রুক ১৯৪৮ মার্টিন ডনেলি অ্যালান মেলভিল ডাডলি নোর্স জ্যাক রবার্টসন নরম্যান ইয়ার্ডলি ১৯৪৯ লিন্ডসে হ্যাসেট বিল জনস্টন রে লিন্ডওয়াল আর্থার মরিস ডন টলন ১৯৫০ ট্রেভর বেইলি রলি জেনকিন্স জন ল্যাংগ্রিজ রেগ সিম্পসন বার্ট সাটক্লিফ === ১৯৫১-১৯৭৫ === সাল খেলোয়াড়ের নাম ১৯৫১ গডফ্রে ইভান্স সনি রামাদিন আল্ফ ভ্যালেন্টাইন এভারটন উইকস ফ্রাঙ্ক ওরেল ১৯৫২ বব এপলইয়ার্ড টম ডলারি জিম লেকার পিটার মে এরিক রোয়ান ১৯৫৩ হ্যারল্ড গিম্বলেট টম গ্রেভেনি ডেভিড শেফার্ড স্টুয়ার্ট সারিজ ফ্রেড ট্রুম্যান ১৯৫৪ নীল হার্ভে টনি লক কিথ মিলার জনি ওয়ারডল উইলি ওয়াটসন ১৯৫৫ ব্রুস ডুল্যান্ড ফজল মাহমুদ এরিক হোলিস ব্রায়ান স্ট্যাদাম জর্জ ট্রাইব ১৯৫৬ কলিন কাউড্রে ডগ ইনসোল জ্যাকি ম্যাকগ্লিউ হিউ টেফিল্ড ফ্রাঙ্ক টাইসন ১৯৫৭ ডেনিস ব্রুকস জিম বার্ক ম্যালকম হিল্টন গিল ল্যাংলি পিটার রিচার্ডসন ১৯৫৮ পিটার লোডার আর্থার ম্যাকইনটায়ার কোলি স্মিথ মিকি স্টুয়ার্ট ক্লাইড ওয়ালকট ১৯৫৯ লেস জ্যাকসন রয় মার্শাল আর্থার মিল্টন জন রিড ডেরেক শেকেলটন ১৯৬০ কেন ব্যারিংটন ডোনাল্ড কার রে ইলিংওয়ার্থ জিওফ পুলার এম. জে. কে. স্মিথ ১৯৬১ নিল অ্যাডকক টেড ডেক্সটার রয় ম্যাকলিন রমন সুব্বা রাও ভিক উইলসন ১৯৬২ বিল অ্যালি রিচি বেনো অ্যালান ডেভিডসন বিল লরি নর্ম ও’নিল ১৯৬৩ ডন কেনিয়ন মুশতাক মোহাম্মদ পিটার পারফিট ফিল শার্প ফ্রেড টিটমাস ১৯৬৪ ব্রায়ান ক্লোজ চার্লি গ্রিফিথ কনরাড হান্ট রোহন কানহাই গারফিল্ড সোবার্স ১৯৬৫ জিওফ্রে বয়কট পিটার বার্জ জ্যাক ফ্লাভেল গ্রাহাম ম্যাকেঞ্জি বব সিম্পসন ১৯৬৬ কলিন ব্ল্যান্ড জন এডরিচ ডিক মোৎজ পিটার পোলক গ্রেইম পোলক ১৯৬৭ বব বারবার ব্যাসিল ডি’অলিভেইরা কলিন মিলবার্ন জন মারে সেমোর নার্স ১৯৬৮ আসিফ ইকবাল হানিফ মোহাম্মদ কেন হিগস জিম পার্কস জুনিয়র মনসুর আলি খান পতৌদি ১৯৬৯ জিমি বিঙ্কস ডেভিড গ্রীন ব্যারি রিচার্ডস ডেরেক আন্ডারউড অসি হুইটলি ১৯৭০ ব্যাসিল বুচার অ্যালান নট মজিদ খান মাইক প্রোক্টর ডন শেফার্ড ১৯৭১ জ্যাক বন্ড ক্লাইভ লয়েড ব্রায়ান লাকহার্স্ট গ্লেন টার্নার রয় ভার্জিন ১৯৭২ জিওফ আর্নল্ড ভাগবত চন্দ্রশেখর ল্যান্স গিবস ব্রায়ান টেলর জহির আব্বাস ১৯৭৩ গ্রেগ চ্যাপেল ডেনিস লিলি বব ম্যাসি জন স্নো কিথ স্ট্যাকপোল ১৯৭৪ কিথ বয়েস বেভান কংডন কিথ ফ্লেচার রয় ফ্রেডেরিক্স পিটার সেইন্সবারি ১৯৭৫ ডেনিস অ্যামিস মাইক ডেনিস নরম্যান গিফোর্ড টনি গ্রেগ অ্যান্ডি রবার্টস === ১৯৭৬-২০০০ === সাল খেলোয়াড়ের নাম ১৯৭৬ ইয়ান চ্যাপেল পিটার লি রিক ম্যাককস্কার ডেভিড স্টিল বব উলমার ১৯৭৭ মাইক ব্রিয়ারলি গর্ডন গ্রীনিজ মাইকেল হোল্ডিং ভিভ রিচার্ডস বব টেলর ১৯৭৮ ইয়ান বোথাম মাইক হেনড্রিক অ্যালেন জোন্স কেন ম্যাকইউয়ান বব উইলিস ১৯৭৯ ডেভিড গাওয়ার জন লিভার ক্রিস ওল্ড ক্লাইভ র‌্যাডলি জন শেফার্ড ১৯৮০ জোয়েল গার্নার সুনীল গাভাস্কার গ্রাহাম গুচ ডেরেক র‌্যান্ডেল ব্রায়ান রোজ ১৯৮১ কিম হিউজ রবিন জ্যাকম্যান অ্যালান ল্যাম্ব ক্লাইভ রাইস ভিন্টসেন্ট ফন দার বিল ১৯৮২ টেরি অল্ডারম্যান অ্যালান বর্ডার রিচার্ড হ্যাডলি জাভেদ মিয়াঁদাদ রড মার্শ ১৯৮৩ ইমরান খান ট্রেভর জেস্তি আলভিন কালীচরণ কপিল দেব ম্যালকম মার্শাল ১৯৮৪ মহিন্দর অমরনাথ জেরেমি কোনি জন এম্বুরি মাইক গ্যাটিং ক্রিস স্মিথ ১৯৮৫ মার্টিন ক্রো ল্যারি গোমস জিওফ হাম্পেজ জ্যাক সিমন্স সিদাথ ওয়েতিমুনি ১৯৮৬ ফিল বেইনব্রিজ রিচার্ড এলিসন ক্রেগ ম্যাকডারমট নীল র‌্যাডফোর্ড টিম রবিনসন ১৯৮৭ জন চাইল্ডস গ্রেইম হিক দিলীপ বেঙ্গসরকার কোর্টনি ওয়ালশ জেমস হুইটেকার ১৯৮৮ জোনাথন অ্যাগ্নিউ নিল ফস্টার ডেভিড হিউজ পিটার রোবাক সেলিম মালিক ১৯৮৯ কিম বার্নেট জেফ ডুজন ফিল নীল ফ্রাঙ্কলিন স্টিফেনসন স্টিভ ওয়াহ ১৯৯০ জিমি কুক ডিন জোন্স জ্যাক রাসেল রবিন স্মিথ মার্ক টেলর ১৯৯১ মাইকেল অ্যাথারটন মোহাম্মদ আজহারউদ্দীন অ্যালান বুচার ডেসমন্ড হেইন্স মার্ক ওয়াহ ১৯৯২ কার্টলি অ্যামব্রোস ফিলিপ ডিফ্রিটাস অ্যালান ডোনাল্ড রিচি রিচার্ডসন ওয়াকার ইউনুস ১৯৯৩ নাইজেল ব্রায়ার্স মার্টিন মক্সন ইয়ান সলসবারি অ্যালেক স্টুয়ার্ট ওয়াসিম আকরাম ১৯৯৪ ডেভিড বুন ইয়ান হিলি মার্ভ হিউজ শেন ওয়ার্ন স্টিভ ওয়াটকিন ১৯৯৫ ব্রায়ান লারা ডেভন ম্যালকম টিম মানটন স্টিভ রোডস কেপলার ওয়েসেলস ১৯৯৬ ডমিনিক কর্ক অরবিন্দ ডি সিলভা অ্যাঙ্গাস ফ্রেজার অনিল কুম্বলে ডারমট রিভ ১৯৯৭ সনাথ জয়াসুরিয়া মুশতাক আহমেদ সাঈদ আনোয়ার ফিল সিমন্স শচীন তেন্ডুলকর ১৯৯৮ ম্যাথু এলিয়ট স্টুয়ার্ট গ্লেন ম্যাকগ্রা ম্যাথু মেনার্ড গ্রাহাম থর্প ১৯৯৯ ইয়ান অস্টিন ড্যারেন গফ মুত্তিয়া মুরালিধরন অর্জুনা রানাতুঙ্গা জন্টি রোডস ২০০০ ক্রিস কেয়ার্নস রাহুল দ্রাবিড় ল্যান্স ক্লুজনার টম মুডি সাকলাইন মুশতাক === ২০০১-২০২৫ === সাল খেলোয়াড়ের নাম ২০০১ মার্ক অ্যালেন মার্টিন বিকনেল অ্যান্ড্রু ক্যাডিক জাস্টিন ল্যাঙ্গার ড্যারেন লেহম্যান ২০০২ অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার অ্যাডাম গিলক্রিস্ট জেসন গিলেস্পি ভিভিএস লক্ষ্মণ ড্যামিয়েন মার্টিন ২০০৩ ম্যাথু হেইডেন অ্যাডাম হলিউক নাসের হুসেন শন পোলক মাইকেল ভন ২০০৪ ক্রিস অ্যাডামস অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ ইয়ান হার্ভে গ্যারি কার্স্টেন গ্রেইম স্মিথ ২০০৫ অ্যাশলে জাইলস স্টিভ হার্মিসন রবার্ট কী অ্যান্ড্রু স্ট্রস মার্কাস ট্রেসকোথিক ২০০৬ ম্যাথু হগার্ড সিমন জোন্স ব্রেট লি কেভিন পিটারসন রিকি পন্টিং ২০০৭ পল কলিংউড মাহেলা জয়াবর্ধনে মোহাম্মদ ইউসুফ মন্টি পানেসর মার্ক রামপ্রকাশ ২০০৮ ইয়ান বেল শিবনারায়ণ চন্দরপল অটিস গিবসন জহির খান রায়ান সাইডবটম ২০০৯ জেমস অ্যান্ডারসন ডেল বেঙ্কেনস্টেইন মার্ক বাউচার নিল ম্যাকেঞ্জি ক্লেয়ার টেলর ২০১০ স্টুয়ার্ট ব্রড মাইকেল ক্লার্ক গ্রাহাম অনিয়ন্স ম্যাট প্রায়র গ্রেম সোয়ান ২০১১ তামিম ইকবাল ইয়ন মর্গ্যান ক্রিস রিড জোনাথন ট্রট পুরস্কার প্রদান করা হয়নি ২০১২ টিম ব্রেসনান অ্যালাস্টেয়ার কুক গ্লেন চ্যাপেল অ্যালান রিচার্ডসন কুমার সাঙ্গাকারা ২০১৩ নিক কম্পটন হাশিম আমলা জ্যাক ক্যালিস ডেল স্টেইন মারলন স্যামুয়েলস ২০১৪ শিখর ধাওয়ান শার্লত এডওয়ার্ডস রায়ান হ্যারিস ক্রিস রজার্স জো রুট ২০১৫ মঈন আলী গ্যারি ব্যালেন্স অ্যাডাম লিথ অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস জিতেন প্যাটেল ২০১৬ জনি বেয়ারস্টো ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম স্টিভ স্মিথ বেন স্টোকস কেন উইলিয়ামসন ২০১৭ বেন ডাকেট ইউনুস খান মিসবাহ-উল-হক টবি রোল্যান্ড-জোন্স ক্রিস উকস ২০১৮ শাই হোপ হিদার নাইট জ্যামি পোর্টার নাতালি সিভার অ্যানিয়া শ্রাবসোল ২০১৯ ট্যামি বিউমন্ট রোরি বার্নস জস বাটলার স্যাম কারেন বিরাট কোহলি == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেনিস লিলি আইসিসি পুরস্কার টাইম বর্ষসেরা ব্যক্তিত্ব উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক == বহিঃসংযোগ == ''Wisden'' online archive (includes copies of the ''Wisden Cricketers' Almanack'' essays on each Cricketer of the Year) ক্রিকইনফোয় পূর্ণাঙ্গ তালিকা বর্ষসেরা ক্রিকেটার পুরস্কার র‌্যাঙ্কিং