'''বাংলাদেশ সংবিধানের ৭০ অনুচ্ছেদ''' বাংলাদেশ সংবিধানের অনুচ্ছেদ যেখানে জাতীয় সংসদে স্বাধীন ভোটাধিকার সীমিত করা হয়েছে। এই অনুচ্ছেদটি সংসদ সদস্যদের তাদের নিজ দলের বিপক্ষে ভোট দেওয়া থেকে বিরত রাখে। ==৭০ অনুচ্ছেদ== সংবিধানের ৭০ অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে, ==সংস্কারের প্রস্তাব== বিভিন্ন সময়ে রাজনৈতিক বিজ্ঞানী, বুদ্ধিজীবী, সাংবাদিক, নাগরিক অধিকার কর্মী এবং সংসদ সদস্যরা ৭০ অনুচ্ছেদ সংস্কার করার দাবি জানায়। ১৭ এপ্রিল ২০১৭ সালে অনুচ্ছেদটি চ্যালেঞ্জ করে হাইকোর্টে রিট আবেদন করা হয়। কিন্তু উচ্চ আলাদালত তা খারিজ করে দেয়। == আরো দেখুন == বাংলাদেশের সংবিধান == তথ্যসূত্র == সংবিধান