''' সাতক্ষীরা দিবা-নৈশ কলেজ''' সাতক্ষীরার একটি সহ-শিক্ষা কলেজ। এটি ২৯ আগস্ট ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== অত্র কলেজটি শুরুতেই সাতক্ষীরা ভোকেশনাল ট্রেনিং ইন্সটিটিউটে স্বল্প পরিসরে শুরু হয়। কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেন আব্দুল মোতালেব। পরবর্তীতে বৃহৎ পরিসরে সাতক্ষীরা সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ে স্থানান্তর করা হয়। এরপর সাতক্ষীরা শহরের প্রাণ কেন্দ্রে বড়বাজার সড়ক সুলতানপুর সাতক্ষীরাতে নিজস্ব জমিতে স্থানান্তরিত হয়। বর্তমানে সেখানেই ৫ম তলা বিশিষ্ট ২টি সুপরিসর ভবণে কলেজের সকল কার্যক্রম চলছে। *কলেজটির উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের স্বীকৃতি: ০১/০৭/১৯৯৪ ইং এবং স্বীকৃতির মেয়াদ ৩০/০৬/২০১৯ ইং। *স্নাতক (পাস) কোর্সের স্বীকৃতি: ০১/০৭/১৯৯৫ ইং এবং স্বীকৃতির মেয়াদ ৩০/০৬/২০১৭ ইং। *স্নাতক(সম্মান) কোর্সের স্বীকৃতির মেয়াদ ২০১৪-১৫ শিক্ষা বর্ষ থেকে ২০১৮-১৯ পর্যন্ত। ==শিক্ষা কার্যক্রম== কলেজটিতে টি বিষয়ে অনার্স কোর্স চালু আছে। সহ শিক্ষা কার্যক্রম হিসাবে কলেজে রোভার রেডক্রিসেন্ট কার্যক্রম চালু আছে। কলেজে উচ্চ মাধ্যমিকে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ চালু আছে। ডিগ্রী (পাস) কোর্সে বি এ, বিবি এস বি এস এস কোর্স চালু আছে। অনার্স কোর্সে সমাজবিজ্ঞান, সমাজকর্ম, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, ভূগোল পরিবেশ, মার্কেটিং ব্যবস্থাপনা বিষয় চালু আছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান