'''আহমেদ সিদ্দীক''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং লেখক যিনি মূলত মালায়ালম চলচ্চিত্র শিল্পে ​​কাজ করে থাকেন। তিনি উদয় এ্যানান্থন এর মৃত্যুঞ্জয়ম চলচ্চিত্রে চিত্রনাট্য দেয়ার মাধ্যমে ২০০৯ সালে একজন চিত্রনাট্যাকার হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন যেটি হল কেরালা চলচ্চিত্র "কেরালা ক্যাফে" এর চতুর্থ খন্ড। তিনি "সল্ট এন পেপার" চলচ্চিত্রে কে.টি. মিরাস ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন। এছাড়াও তিনি নায়কের একজন ঘনিষ্ঠ সহায়তাকারী বন্ধু হিসেবে "থাত্তাথিন মারায়াথু" চলচ্চিত্রে মুস্তফা ভূমিকায় অভিনয় করেন। তিনি আশিক আবু পরিচালিত চলচ্চিত্র "গ্যাংস্টার" এর চিত্রনাট্য লিখেছেন। উক্ত চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন জনপ্রিয় মাম্মূত্তী। তবে ছবিটি নানান জটিলতার কারণে এখনও পর্যন্ত মুক্তি পায়নি। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === অভিনেতা হিসাবে=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালনা ভূমিকা ২০১১ ''সল্ট এন পেপার'' আশিক আবু কে.টি. মিরাশ ২০১২ ''থাত্তাথিন মারায়নথু'' ভিনেথ শ্রীনিবাসন মুস্তফা ২০১৩ ''লেফট রাইট লেফট'' অরুন কুমার অরবিন্দ জেসন ফার্নান্দেজ ২০১৪ ''প্রেইজ দ্যা লর্ড'' শিবু গঙ্গাধরন শ্যামকুট্টি === চিত্রনাট্যকার হিসেবে === বছর চলচ্চিত্র পরিচালনা ২০০৯ ''কেরালা ক্যাফে'' এর খন্ড উদয় এ্র্যানান্থন ২০১৪ ''গ্যাংস্টার (২০১৪ চলচ্চিত্র)'' আশিক আবু ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মুসলিম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা