'''শাল বাইম''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Mastacembelus armatus'') (ইংরেজি: '''Tire-track Spiny Eel''') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলঙ্কা, নেপাল, পাকিস্তান, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== এই মাছের আবাসস্থল হারিয়ে যাওয়ার কারনে আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখনও বিপন্ন প্রাণী হিসাবে চিহ্নিত। এই মাছটি রক্ষা করার জন্য তাদের আবাসস্থল রক্ষা করা প্রয়োজন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ