পারমাণবিক নিউক্লিয়াসে দুই ধরনের নিউক্লিয়ন থাকে: প্রোটন (লাল) এবং নিউট্রন (নীল). রসায়ন পদার্থবিদ্যায় পরমাণুর নিউক্লিয়াস গঠনের অন্যতম উপাদান হল নিউক্লিয়ন। প্রতিটি পারমাণবিক নিউক্লিয়াস এক বা একাধিক নিউক্লিয়ন দিয়ে গঠিত হয় এবং নিউক্লিয়াস এক বা একাধিক ইলেকট্রন দ্বারা পরিবেষ্টিত থাকে। নিউক্লিয়ন দুই প্রকার: নিউট্রন প্রোটন। এই ভর সংখ্যা নিউক্লিয়নের সংখ্যা একই। তাই বেশিরভাগ ক্ষেত্রে নিউক্লিয়ন ব্যবহার না করে ভর সংখ্যা হিসাবেই ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র == === পরমাণু তালিকা === পদার্থবিজ্ঞান কণিকা