'''খয়রা ঝিল্লি''' () (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Amaurornis akool''), জলপাই-বাদামি রঙের (রেলিডি) গোত্রের জলচর পাখি। বাদামি ঘুরঘুরি বা কাগ নামেও এটি পরিচিত। এটি দক্ষিণ এশিয়ায় দেখতে পাওয়া যায়। ==পাখির গঠন== পাখিটির দৈর্ঘ্য ২৮ সেঃমিঃ, ডানা ১২ সেঃমিঃ, ঠোঁট সেঃমিঃ, পা সেঃমিঃ, লেজ সেঃমিঃ এবং ওজন ১৩০ গ্রাম। এর পিঠের দিক জলপাই-বাদামি, দেহের নিচের দিক ছাই-ধূসর, ঘাড়ের পাশ ছাই-ধূসর, গলা সাদাটে, লেজতল-ঢাকনি ধোঁয়াটে জলপাই-বাদামি। কখনো কখনো ভ্রু-রেখা অস্পষ্ট ছাই ধূসর দেখায়। চোখ রক্তের মতো লাল। লালচে ঠোঁটের আগা নীলচে রঙের এবং পা পায়ের পাতা বাদামি। পুরুষ স্ত্রী পাখির চেহারা অভিন্ন। অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখির চোখ বাদামি। == স্বভাব == খাওয়ার সময় স্বভাবত এরা লেজ খাড়া করে রাখে। ভোরে গোধূলি বেলায় বেশি কর্মচঞ্চল দেখা যায়। জোরে উড়তে পারে না এবং ভয় পেলে উড়ে না গিয়ে দৌড়াতে থাকে। এদের প্রজননকাল মে-আগস্ট মাস। এসময় জলার ধারে নলবনে বা ঝোপে ঘাস, নলখাগড়া ডালপালা বিছিয়ে স্তূপাকারে বাসা বানিয়ে সেখানে ডিম পাড়ে। == তথ্যসূত্র == === টিকা === পাখি এশিয়ার পাখি পাখি পাখি লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি অনুবাদসহ পাতা পাখি