'''বুলা চৌধুরী''' (জন্ম: ১৯৭০; হুগলী, ভারত) একজন অর্জুন পুরস্কার পদ্মশ্রী প্রাপক প্রাক্তন ভারতীয় জাতীয় প্রতিযোগীতা বিজয়ী মহিলা সাঁতারু। ==পেশাদার সাঁতারু জীবন== বুলা চৌধুরী পাঁচ বছর বয়েস থেকে হুগলী জেলার শ্রীরামপুরে সাঁতার প্রশিক্ষণ নেন পিতার তত্বাবধানে। নয় বছর বয়সে প্রথম জাতীয় প্রতিযোগীতায় নেমে ৬টি বিভাগে ৬টি স্বর্ণ পদক জেতেন। ১৯৯১ সালে তিনি সাউথ এশিয়ান ফেডেরেশান গেমসে উনি ৬টি সোনা জেতেন। ১৯৮৯-এ তিনি দুরপাল্লার সাঁতার শুরু করেন এবং সেই বছরই ইংলিশ চ্যানেল পার হন। তিনি খেল রত্ন অর্জুন পুরষ্কারও লাভ করেছেন সন্তরণ কৃতিত্বের জন্যে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম পুরস্কার প্রাপক প্রাপক মহিলা সাঁতারু সাঁতারু