'''খুশি কবীর''' একজন বাংলাদেশী সামাজিক কর্মী, নারীবাদী, এবং পরিবেশবাদী। ==প্রাথমিক জীবন== খুশি কবীর ঢাকা ফাইন আর্টস অনুষদ থেকে ফাইন আর্টস (পেন্টিং এবং অঙ্কন) থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ==পেশা== ১৯৭২ সালে, বাংলাদেশ স্বাধীনতা সংগ্রামের পর, খুশি কবির বাংলাদেশী একটি বেসরকারি সংস্থায় যোগ দেন। তিনি বাংলাদেশের গ্রামীণ এলাকায় প্রান্তিক সম্প্রদায়ের সাথে কাজ করেছেন। তিনি বেসরকারি অধিকার সংস্থা নিজেরা করি এর সমন্বয়কারী হিসাবে কাজ করেছেন। নিজেরা করি বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় বেসরকারী সংস্থাগুলির মধ্যে একটি যার সদস্য সংখ্যা প্রায় ২৩৭৭৮৭। তিনি আন্তর্জাতিক পার্বত্য চট্টগ্রাম কমিশনের একজন সদস্য। তিনি সেন্টার ফর পলিসি ডায়ালগের পরিচালক। ২০১৩ সালে তিনি ওয়ান বিলিয়ন রাইজিংয়ের সমন্বয়ের দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৫ সালের জোনটা জেলা -২৫ এর আঞ্চলিক সম্মেলনে ১৪ তম দ্বি-বার্ষিক অনুষ্ঠানে তাকে লাইফটাইম অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ডসে ভূষিত করা হয়। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার চরিত্র হননের জন্য তার বিরুদ্ধে একটি মানহানি মামলা দায়ের করা হয়েছিল, কিন্তু জুন ২০১৬ তারিখে অভিযোগের সত্যতা না পাওয়ার কারণে এই মামলাটি বাংলাদেশ হাইকোর্ট বরখাস্ত করে দেয়। ২৭ নভেম্বর ২০১৭ সালে তিনি বাংলাদেশে সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে ধর্ম ভিত্তিক সহিংসতার বিরুদ্ধে বক্তব্য রাখেন এবং সংখ্যালঘুদের রক্ষা করার জন্য সরকারকে আরো কার্যকর পদক্ষেপ নেওয়ার আহবান জানান। তিনি ১৯৯৭ সালে স্বাক্ষরিত পার্বত্য চট্টগ্রাম শান্তি চুক্তি বাস্তবায়নের আহবান জানান। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সামাজিক কর্মী নারী পরিবেশবাদী নারীবাদী