'''মানদীপ কউর''' (জন্ম: ১৯ এপ্রিল ১৯৮৮) একটি ভারতীয় ক্রীড়াবিদ যিনি প্রধানত ৪০০ মিটার প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। তিনি ২০০৮ অলিম্পিক গেমসে অংশ নেন, কিন্তু প্রথম রাউন্ড পাস করতে ব্যর্থ হন। মানদীপ কউর ২০১০ কমনওয়েলথ গেমস এবং ২০১০ এবং ২০১৪ এশিয়ান গেমসে মহিলাদের ৪০০ মিটার রিলে ইভেন্টে স্বর্ণ পদক জিতেছেন। ২৯ জুন ২০১১, রয়টার্স রিপোর্ট করেন যে, তিনি এনাবলিক স্টেরয়েড মেথানডিয়েনঅন এর জন্য ইতিবাচক পরীক্ষিত হয়েছে এবং অফ সিজন টেষ্ট স্ট্যানজোলোল। একই দিনে ভারতীয় এ্যাথলেটিক ফেডারেশান একই ঘোষণা দেন। তিনি ফলাফল এর জন্য দায়ী করেন দূষিত খাবার কে এবং এই রিপোর্ট কে প্রত্যাখান করেন। জন ভারতীয় ৪০০ মিটার দৌড়বিদকে প্রত্যক্ষ করে এই একই ফলাফল পাওয়া গেলে ভারতীয় স্পোর্টস মিনিষ্টার কর্তৃক কোচকে বরখাস্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) ব্যক্তি ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব