'''ভোক্তা''' হচ্ছেন এক বা একাধিক মানুষ, যারা কোন পন্যের চুড়ান্ত ভোগ সম্পন্ন করে। ভোক্তা একটি পন্যের শেষ ব্যবহার নিশ্চিত করে থাকেন এবং সাধারনত ব্যবহারের ফলে একটি পন্যের পরবর্তী পর্যায়ের কোন উন্নয়ন ঘটান না। ==অর্থনীতি বাজারজাতকরণ== অর্থনীতিতে যে ব্যক্তি ভোগ করে তিনিই ভোক্তা। কোনো অবাধ সহজলভ্য দ্রব্য ছাড়া অন্য সব দ্রব্য ভোগ করার জন্য যে ব্যক্তি অর্থ ব্যয় করতে প্রস্তুত থাকে তাকে ভোক্তা বলা হয়। ভোক্তারা একটি দেশের অর্থনৈতিক ব্যবস্থায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ভোক্তার চাহিদা ছাড়া, উত্পাদকদের উত্পাদনের মূল প্রেরণার একটি চাবিকাঠি হারাবে তা হল: ভোক্তাদের কাছে বিক্রি। ভোক্তা এছাড়াও বিতরণের শৃঙ্খলের একটি অংশ। ==আইন রাজনীতি== ==তথ্যসূত্র==