'''বিপি পি.এল.সি.''' (পূর্বে '''ব্রিটিশ পেট্রোলিয়াম কোম্পানি পিএলসি''' এবং '''বিপি অ্যামোকো পিএলসি''') ব্রিটেনভিত্তিক বহুজাতিক তেল গ্যাস কোম্পানি যেটির সদরদপ্তর লন্ডন, ইংল্যান্ড-এ অবস্থিত। বিশ্বের বড় সাত তেল গ্যাস কোম্পানির মধ্যে এটি অন্যতম, এটির ২০১২-এর কার্যক্রম এটিকে বিশ্বের সপ্তম বৃহত্তম তেল গ্যাস কোম্পানী বাজার মূলধনেরর হিসেবে ৬ষ্ঠ বৃহত্তম শক্তি কোম্পানি এবং আয় অনুযায়ী বিশ্বের ১২তম বৃহৎ কোম্পানি হিসেবে স্থান দিয়েছে। এটি একটি উল্লম্বভাবে সমন্বিত কোম্পানি যা তেল গ্যাস শিল্পের সকল ক্ষেত্রে কাজ করে, এর মধ্যে অর্ন্তভুক্ত হল অনুসন্ধান এবং উৎপাদন, পরিশোধন, বিতরণ বিপণন, বিদ্যুৎ উৎপাদন এবং ট্রেডিং সহ সকল কাজ করে। এটির জৈব জ্বালানি এবং বায়ু শক্তি শক্তি স্বার্থও আছে। বিশ্বব্যাপী ৭৯টি দেশে বিপির কার্যক্রম ছিল, উৎপাদন করেছে তেল সমপরিমাণ জ্বালানি, এবং তেলের সমতুল্য জ্বালানীর মোট প্রমাণিত রিজার্ভ ছিল মোট সারা বিশ্বে কোম্পানিটির ১৮ হাজার ৩০০ সার্ভিস স্টেশন রয়েছে। এর সবচেয়ে বড় শাখা যুক্তরাষ্ট্রের বিপি আমেরিকা। হাইড্রো-কার্বন মজুত উৎপাদনে বিশ্বের সবচেয়ে বড় তেল এবং গ্যাস কোম্পানি রাশিয়ার রসনেটে ১৯ দশমিক ৭৫ শতাংশ শেয়ার রয়েছে বিপির। বিপি একটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি। বিপি লন্ডন স্টক এক্সচেঞ্জ -এ একটি প্রাথমিক তালিকায় রয়েছে এবং এফটিএসই ১০০ সূচী এর একটি সংগ্রাহক। এটির ফ্রাঙ্কফুর্ট স্টক এক্সচেঞ্জ এবং নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ এর মধ্যবর্তী তালিকাভুক্তি রয়েছে। বার্মা অয়েল কোম্পানির সহায়ক হিসেবে ১৯০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত অয়েল কোম্পানি বিপির আদি প্রতিষ্ঠান। ১৯৩৫ সালে এটি অ্যাংলো ইরানিয়ান অয়েল কোম্পাানি ১৯৫৪ সালে "ব্রিটিশ পেট্রোলিয়ামে" পরিণত হয়। ১৯৫৯ সালে কোম্পানিটি মধ্যপ্রাচ্য থেকে আলাস্কা পর্যন্ত বিস্তৃত হয়েছিল এবং উত্তর সাগরে তেল হ্রাস করা প্রথম কোম্পানিগুলির মধ্যে এটি অন্যতম ছিল। কোম্পানিটি ১৯৭৮ সালে স্ট্যান্ডার্ড অয়েল অব ওহিয়ো অধিগ্রহণ করে। পূর্বে বেশিরভাগ রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন থাকলেও, ব্রিটিশ সরকার ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত কোম্পানিটির ব্যক্তিগতকরণ করেছিল। ১৯৯৮-এ ব্রিটিশ পেট্রোলিয়াম অ্যামাকো এর সঙ্গে একত্রিত হয়, ফলে হয়ে ওঠে '''বিপি অ্যামাকো পিএলসি''', এবং ২০০০ সালে আটলান্টিক রিচফিল্ড কোম্পানি (আরকো) বার্মা ক্যাস্ট্রোল অধিগ্রহণের পর ২০০১ সালে কোম্পানিটি "বিপি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি"-এ পরিণত হয়। ২০০৩ থেকে ২০১৩ পর্যন্ত, বি.পি. রাশিয়ার টিএনকে-বিপি যৌথ উদ্যোগে অংশীদার ছিল। বিপি বেশ কয়েকটি প্রধান পরিবেশ নিরাপত্তা দুর্ঘটনায় সরাসরি জড়িত হয়েছে। তাদের মধ্যে ২০০৫ সালের টেক্সাস সিটি রিফাইনারি বিস্ফোরণটি ছিল অন্যতম, যার ফলে ১৫ শ্রমিকের মৃত্যু ঘটে এবং এর ফলে একটি রেকর্ড পরিমান জরিমানার সম্মুখীন হতে হয়েছিল; ব্রিটেনের বৃহত্তম তেল দুর্ঘটনা, ১৯৬৭-এ "টরি ক্যানিয়ন" এর ধ্বংস হওয়া; এবং ২০০৬ সালের প্রুডো বে তেল দুর্ঘটনা, আলাস্কা এর উত্তর ঢালে সবচেয়ে বড় তেলের দুর্ঘটনা যার ফলে ২৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের সিভিল জরিমানা হয়েছিল, সেই সময়ের তেলের দুর্ঘটনার জন্য সর্বোচ্চ প্রতি ব্যারেল জরিমানা হয়েছিল। ২০১০ সালের ডীপওয়াটার হরিজন তেল দুর্ঘটনা, ইতিহাসের সামুদ্রিক জলে তেলের সবচেয়ে বড় দুর্ঘটনা, এর ফলে গুরুতর পরিবেশ দূষণ, স্বাস্থ্য অর্থনৈতিক পরিণতি, এবং বিপি-এর বিরুদ্ধে গুরুতর আইনি জন প্রতিক্রিয়া দেখা দেয়। ১.৮ মিলিয়ন ইউএস গ্যালন (৪৩,০০০ bbl; ৬,৮০০ মি৩) কোরক্সিট তেল ছড়িয়ে দেওয়ার পদ্ধতি সমুদ্রে ছড়িয়ে পড়া তেলের পরিষ্কারের অভিযানে ব্যবহার করা হয়েছিল, যা মার্কিন ইতিহাসে এমন রাসায়নিকের বৃহত্তম প্রয়োগ। লুইজিয়ানা থেকে ৬৬ কিলোমিটার দূরে মেক্সিকো উপসাগরের মাকোন্দোয় ডিপওয়াটার হরিজোন রিগে সৃষ্ট দুর্ঘটনায় মারা যান ১১ জন শ্রমিক এবং এতে লাখ লাখ ব্যারেলের তেল সমুদ্রে ছড়িয়ে পড়ে, যা যুক্তরাষ্ট্রের উপকূলবর্তী অঞ্চলগুলোর পরিবেশের বিপর্যয় ঘটায়। বিভিন্ন জরিমানা ক্ষতিপূরণ হিসেবে বিপি দশমিক বিলিয়ন ডলার দিতে সম্মত হয় এবং তার বিরুদ্ধে উত্থাপিত ১৪টি অভিযোগ স্বীকার করে। সরকারি নানা চুক্তি থেকে যুক্তরাষ্ট্র বিপিকে নিষিদ্ধ করে, যার কারণে দেশটির অন্যতম তেল উত্তোলক সেনাবাহিনীর শীর্ষ জ্বালানি সরবরাহকারী হিসেবে প্রতিষ্ঠানটির অবস্থান ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ২জুলাই ২০১৫-এ, মেক্সিকো সাগরে তেল ছড়ানোর ক্ষতিপূরণ হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রকে হাজার ৮৭০ কোটি ডলার ক্ষতিপূরণ দিতে রাজি হয় বহুজাতিক এই কোম্পানিটি। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি