'''মোস্তাফিজার রহমান মোস্তফা''' বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি জাতীয় পার্টির হয়ে রংপুর সিটি কর্পোরেশনের মেয়র হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি জাতীয় পার্টির কেন্দ্রিয় কমিটির ২০১৭ সালে তিনি মেয়র হিসেবে নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মোস্তাফিজার রহমান ১৯৭৯ সালে কারমাইকেল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ হতে বিজ্ঞান বিভাগে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ছাত্র জীবন থেকেই তিনি ছাত্র রাজনীতিতে সক্রিয়ভাবে জড়িয়ে পড়েন। ==কর্মজীবন== তিনি ১৯৮৩-১৯৮৪ সালে কুমরগঞ্জ দ্বিমুখী উচ্চ বিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে শিক্ষকতা শুরু করেন এবং পরবর্তীতে বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের একজন প্রথম শ্রেণীর ঠিকাদার হিসেবে ব্যবসা শুরু করেন। এর পাশাপাশি তিনি সমাজ সেবামূলক বিভিন্ন কাজে নিজেকে জড়িয়ে রাখেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৯৪ সালে রংপুরে গঠিত জাতীয় পার্টির জেলা কমিটিতে সদস্য হিসেবে অন্তর্ভূক্ত হন মোস্তফা। পর্যায়ক্রমে জাতীয় পার্টি পৌর নির্বাহী কমিটির সাধারণ সম্পাদক হিসেবে বছর, সদর উপজেলা কমিটির সভাপতি হিসেবে বছর, জেলা সাধারণ সম্পাদক হিসেবে বছর মাস জেলা সদস্য সচিব হিসেবে প্রায় বছর এবং ২০০৯ সালে বিপুল ভোটে রংপুর সদর উপজেলা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়ে দায়িত্ব পালন করেন তিনি। ==তথ্যসূত্র == ব্যক্তি পার্টির রাজনীতিবিদ কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী