'''দিল চাহতা হ্যায়''' () ২০০১ সালের একটি ভারতীয় কমেডি-ড্রামা চলচ্চিত্র যেখানে আমির খান, সাইফ আলি খান, প্রীতি জিন্টা, অক্ষয় খান্না, সোনালী কুলকার্নী এবং ডিম্পল কাপাডিয়া মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রটি ফারহান আখতার এর লেখা এবং পরিচালনা করা প্রথম কাজ ছিলো, মুম্বাই এবং অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে শুটিং করা চলচ্চিত্রটি তিনজন তরুণ বন্ধুর জীবনের কিছু কাহিনীর আলোকপাত করে। ২০০১ সালে চলচ্চিত্রটি সেরা হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিলো। চলচ্চিত্রটি ভারতের শহুরে মানুষদের জীবন কাহিনী দেখানোর কারণে ভারতের শহরগুলোতে জনপ্রিয়তা পেয়েছিলো, চরিত্রগুলো ছিলো উচ্চ শ্রেণীর মানুষের। চলচ্চিত্রটি ধীরে ধীরে কাল্ট মর্যাদা আয়ত্ত করে নেয়। == কাহিনী সংক্ষেপ == তিনজন তরুণ বন্ধু আকাশ, সমীর এবং সিদ্ধার্থ। সিদ্ধার্থকে আকাশ এবং সমীর 'সিড' বলে ডাকে। আকাশ বিশ্বাস করেনা, সমীর প্রেম করতে চায় আর তার একটি প্রেমিকাও আছে, সিদ্ধার্থ শখের বশে একজন চিত্রশিল্পী, সে ছবি আঁকতে পছন্দ করে। একদা আকাশ দুষ্টামি করে শালিনী নামের এক মেয়েকে প্রেমের প্রস্তাব দেয়, কিন্তু শালিনীর সঙ্গে যার বাগদান হয়েছে যার নাম রোহিত সে আকাশকে একটা ঘুসি মারে। আকাশ সমীরের সঙ্গে তার প্রেমিকা প্রিয়ার সম্পর্ক ভেঙে দেয়। তিন বন্ধু গোয়া ভ্রমণে যায়, ওখানে সমীর এক বিদেশী মেয়েকে পছন্দ করে এবং তার সঙ্গে বন্ধুত্ব করে বিপদে পড়ে। সমীর পরে পুজা নামের এক মেয়ের সঙ্গে পরিচিত হয় যেই মেয়ের সঙ্গে তার বাবামা তার বিয়ে ঠিক করার জন্য তাদের বাসায় নিয়ে আসে, এই মেয়েকে পরে সমীর পছন্দ করে ফেলে এবং মেয়েটিও সমীরের প্রতি আগ্রহী হয়। সিদ্ধার্থ একবার তার বাসার কাছে তার চেয়ে এক বয়স্ক মহিলাকে তার লাগেজ উঠাতে দেখে সাহায্য লাগবে কিনা জিজ্ঞেস করে, মহিলাটি প্রথমে ঋণাত্মকতা দেখালেও পরে পরোক্ষভাবে বোঝায় যে তার সাহায্য লাগবে। সিদ্ধার্থ তার লাগেজ উঠিয়ে দেয় আর তারা জ্যাসওয়াল নামের নারীর সঙ্গে তার এক বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে ওঠে। এই মহিলাকে যে সিড ভালোবেসে ফেলে সেটা সে আকাশকে বললে আকাশ দুষ্টামি করে আর সিদ্ধার্থ তাকে রাগ করে চড় মারে, আকাশ আর সিডের মধ্যে সম্পর্ক এভাবে নষ্ট হয়ে যায়। আকাশ অস্ট্রেলিয়াতে তার বাবার ব্যবসা সামলানোর জন্য গেলে প্লেনেই শালিনীর সঙ্গে দেখা হয়ে যায়, শালিনীর সঙ্গে বন্ধুত্ব বাড়তে থাকে আর তারা দুজন দুজনকে পছন্দও করতে থাকে। আকাশের সঙ্গে পরে সিড এর সম্পর্ক ঠিক হয়ে যায়, কিন্তু সিডের তারা জ্যাসওয়াল গুরুতর অসুস্থ হয়ে হাসপাতালে মারা যায়। ==কুশীলব== আমির খান আকাশ মালহোত্রা সইফ আলি খান সমীর মুলচন্দনী অক্ষয় খান্না সিদ্ধার্থ সিনহা 'সিড' প্রীতি জিন্টা শালিনী সোনালী কুলকার্নী পুজা ডিম্পল কপাড়িয়া তারা জ্যাসওয়াল আইয়ুব খান রোহিত রজত কাপুর মহেশ রাকেশ পাণ্ডে রোহিতের বাবা স্মিতা ওক রোহিতের মা সুচিত্রা পিল্লাই প্রিয়া সুহাসিনী মুলে সিডের মা অঞ্জুলা বেদী সমীরের মা আহমেদ খান আকাশের বাবা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র দশকের পথ চলচ্চিত্র দশকের বন্ধুত্বধর্মী চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র আখতার পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র পথ চলচ্চিত্র বন্ধুত্বধর্মী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:মাচ অডো অ্যাবাউট নাথিং অবলম্বনে চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র হিন্দি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী চলচ্চিত্র