'''ধনাগোদা নদী''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার সদর মতলব উপজেলার একটি নদী নদীটির দৈর্ঘ্য ৪১ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২২৯ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ধনাগোদা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১১। ==প্রবাহ== ধনাগোদা নামের নদীটি চাঁদপুর জেলার উত্তর মতলব উপজেলার বাগানবাড়ি ইউনিয়নে প্রবাহমান মেঘনা আপার নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতপর নদীটি একই উপজেলার ফরাজিকান্দি ইউনিয়ন অবধি প্রবাহিত হয়ে পুনরায় মেঘনা আপার নদীতে পতিত হয়েছে।। বিপুল জলরাশি, মৎস্য প্রাণিকূলের বিশাল সম্ভারে সমৃদ্ধ নদী। সড়ক পথে বা নৌ পথে এখানে আসা যায়। মতলব উ: মতলব দ: এর মাঝে বিভক্তকারী নদী। মতলব ফেরী ঘাট একটি দর্শনীয় স্থান। ==পরিবেশ বিপর্যয় মৎস্য শিকার== ধনাগোদা নদী থেকে স্থানীয়ভাবে ১৯৫০ সালের মৎস্য সংরক্ষণ আইন লঙ্ঘন করে বিভিন্ন স্থানে বেড়া দিয়ে মাছ শিকার করা হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা সদর উপজেলা