'''উইকিপিডিয়া স্মৃতিস্তম্ভ''' (), আর্মেনিয়ান ভাস্কর মিহরান হাকোবায়ান কর্তৃক নকশাকৃত এবং উইকিপিডিয়া অবদানকারীদের সম্মানে পোল্যান্ডের স্লুবিস শহরে অবস্থিত একটি মূর্তি। == বর্ণনা == এই স্মৃতিস্তম্ভে দুইটি পুরুষমূর্তি একং দুইটি নারী মূর্তি একটি গোলককে প্রায় দুই মিটার উঁচুতে তুলে ধরেছে। উইকিপিডিয়ার লোগো এই গোলক দ্বারা উপস্থাপিত হয়েছে। আর্মেনিয়া জাত শিল্পী মিহরান হাকোবায়ান ফাইবার রজন দ্বারা নির্মিত এই মূর্তিটির নকশা প্রস্তুত করেন। এই মূর্তিটি নির্মাণ করতে ৫০,০০০ পোলিশ জ্লোটি ব্যয় হয়, যা স্নুবিস আঞ্চলিক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রদান করা হয়। ==ইতিহাস== ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে পোল্যান্ডের স্লুবিস শহরে অবস্থিত কলেজিয়াম পোলোনিসিয়াম নামক প্রতিষ্ঠানের অধ্যাপক অধিকর্তা ক্রজিস্তফ্‌ ওজচিয়েকোস্কি এই ভাস্কর্যের নির্মাণ পরিকল্পনা করেন। ওজচিয়েকোস্কি বলেন, "আমি উইকিপিডিয়ার সম্মুখে নত হতে রাজী আছি, সেই কারণে আমি একটি স্মৃতিস্তম্ভের চিন্তা করেছিলাম, যেখানে আমি তস করতে পারি।" দশ লক্ষের অধিক নিবন্ধ ধারণকারী পোলিশ উইকিপিডিয়া পোল্যান্ডে একটি জনপ্রিয় ওয়েবসাইট, যা এই স্মৃতিস্তম্ভ নির্মাণকালে বিশ্বের দ্বাদশ বৃহত্তম উইকিপিডিয়া হিসেবে গণ্য। ২০১৪ খ্রিষ্টাব্দের ২২শে অক্টোবর এই ভাস্কর্যটির আবরণ উন্মোচন করা হলে উইকিপিডিয়ার প্রতি উৎসর্গীকৃত পৃথিবীর প্রথম ভাস্কর্য হিসেবে ইতিহাসে স্থান করে নেয়। উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন এবং পোলিশ জার্মান উইকিমিডিয়ার প্রতিনিধিদল এই উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে যোগদান করেন। উইকিমিডিয়া স্বেচ্ছাকর্মী অধ্যাপক ডারিয়ুজ জেমিয়েলনিয়াক এই অনুষ্ঠানের উদ্বোধনী বক্তৃতা দেন এবং উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস এই ঘটনার স্বীকৃতিতে বিবৃতি দেন। Celebration of the Wikipedia monument in Słubice talk (DerHexer) পোলোনিসিয়ামে সিম্পোজিয়াম Celebration of the Wikipedia monument in Słubice unveiling (DerHexer) উদ্বোধন 2014-10-22 Poland Slubice unveiling of the wikipedia ভিডিও Celebration of the Wikipedia monument in Słubice unveiling (DerHexer) 18.jpg|উদ্বোধনে দায়িত্বশীল প্রতিনিধি এবং ব্যক্তিগণ Wikipedia Monument in Slubice আঙ্গুলগুলিতে দৃশ্যমান ধ্বংস, শর্ত সেপ্টেম্বর 2019 ==পাদটীকা == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Press release: First-ever Wikipedia Monument unveiled in Poland, Wikimedia Foundation পোল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত ভাস্কর্য ভাস্কর্য স্মৃতিসৌধ স্মারক County মুর্তি