'''চার্লস স্ক্রিবনার্স সন্স''' বা সংক্ষিপ্তভাবে নামে পরিচিত, হল নিউ ইয়র্ক সিটি ভিত্তিক মার্কিন প্রকাশনা। এটি আর্নেস্ট হেমিংওয়ে, এফ. স্কট ফিট্‌জেরাল্ড, কার্ট ভনেগাট, মার্জরি কিনান রলিংস, স্টিভেন কিং, রবার্ট এ. হাইনলাইন, টমাস উল্‌ফ, জর্জ সান্টায়ানা, জন ক্লেলন হোমস, ডন ডিলিলো এডিথ হোয়ার্টনদের মত মার্কিন লেখকদের সাহিত্যকর্ম প্রকাশনার জন্য পরিচিত। অনেক বছর এই সংস্থাটি স্ক্রিবনার্স ম্যাগাজিন প্রকাশ করে। সাম্প্রতিককালে, স্ক্রিবনার্স থেকে প্রকাশিত কয়েকটি বই লেখক পুলিৎজার পুরস্কার, জাতীয় বই পুরস্কার অন্যান্য পুরস্কার অর্জন করেছেন। ১৯৭৮ সালে এই কোম্পানিটি অ্যাথেনোমের সাথে যুক্ত হয় এবং স্ক্রিবনার্স বুক কোম্পানিজ নাম ধারণ করে। ১৯৮৪ সালে এটি ম্যাকমিলানের সাথে যুক্ত হয়। সিমন অ্যান্ড শুস্টার ১৯৯৪ সালে ম্যাকমিলান প্রকাশনা ক্রয় করে। == সভাপতি == প্রথম চার্লস স্ক্রিবনার্স (১৮২১–১৮৭১), ১৮৪৬ থেকে ১৮৭১ জন ব্লেয়ার স্ক্রিবনার (১৮৫০–১৮৭৯), ১৮৭১ থেকে ১৮৭৯ দ্বিতীয় চার্লস স্ক্রিবনার্স (১৮৫৪–১৯৩০), ১৮৭৯ থেকে ১৯৩০ আর্থার হাউলি স্ক্রিবনার (১৮৫৯–১৯৩২), আনু. ১৯০০ তৃতীয় চার্লস স্ক্রিবনার্স (১৮৯০–১৯৫২), ১৯৩২ থেকে ১৯৫২ চতুর্থ চার্লস স্ক্রিবনার্স (১৯২১–১৯৯৫), ১৯৫২ থেকে ১৯৮৪ ==উল্লেখযোগ্য লেখকবৃন্দ== ;প্রথম চার্লস স্ক্রিবনার্সের অধীনে এডিথ হোয়ার্টন হেনরি জেমস ;চার্লস স্ক্রিবনার্স সন্সের অধীনে আর্নেস্ট হেমিংওয়ে মার্জরি কিনান রলিংস রিং লার্ডনার টমাস উল্‌ফ রাইনহোল্ড নিয়েবুর ;ম্যাক্সওয়ে পারকিন্স জন হল হুইলকের অধীনে এফ. স্কট ফিট্‌জেরাল্ড টমাস উল্‌ফ আর্নেস্ট হেমিংওয়ে রিং লার্ডনার আর্সকিন ক্যাল্ডওয়েল এস. এস. ভ্যান ডাইন জেমস জোন্স ;সিমন অ্যান্ড শুস্টারের অধীনে অ্যানি প্রুলক্স অ্যান্ড্রু সলোমন অ্যান্থনি ডোয়ের ডন ডিলিলো ফ্র্যাঙ্ক ম্যাকোর্ট স্টিভেন কিং জিনেট ওয়ালস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The House of Scribner Charles Scribner's Sons at Thomson Gale প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা কোম্পানি নিউ ইয়র্কে প্রতিষ্ঠা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটি ভিত্তিক প্রকাশনা কোম্পানি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক ভিত্তিক বই প্রকাশনা কোম্পানি অ্যান্ড শুস্টারের বই অ্যান্ড নোবেল