'''উরুগুয়ে''' (স্পেনীয় ভাষায় Uruguay ''উরুগুয়াই'') দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব উপকূলে ব্রাজিল আর্জেন্টিনার মধ্যে অবস্থিত একটি দেশ। এটি দক্ষিণ আমেরিকার দ্বিতীয় ক্ষুদ্রতম দেশ (সুরিনাম ক্ষুদ্রতম)। দেশটির সরকারি নাম '''পূর্ব উরুগুয়ে প্রজাতন্ত্র''' (República Oriental del Uruguay ''রেপুব্লিকা ওরিয়েন্তাল্‌ দেল্‌ উরুয়াই'' re'puβ̞lika oɾjen'tal del uɾu'ɰwaj। উপকূলীয় শহর মোন্তেবিদেও উরুগুয়ের রাজধানী প্রধান অর্থনৈতিক কেন্দ্র। ১৯শ শতকের শুরু পর্যন্ত উরুগুয়ে দক্ষিণ আমেরিকায় স্পেনীয় সাম্রাজ্যের একটি অংশ ছিল। এরপর কিছুকাল এটি পর্তুগিজদের অধীনে ছিল। ১৮২৮ সালে দেশটি স্বাধীনতা লাভ করে। উরুগুয়ের সংস্কৃতিতে স্পেনীয় ঔপনিবেশিক ঐতিহ্যের বড় প্রভাব পড়েছে। এখানকার সরকারি ভাষা স্পেনীয় ভাষা। উরুগুয়েতে নগরায়নের হার উচ্চ। প্রায় ৯০% জনগণ শহরে বাস করেন। ৪০%-এরও বেশি লোক রাজধানী মোন্তেবিদেওতে বাস করেন। উরুগুয়ের বেশির ভাগ লোক ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত। পর্যটন শিল্প উরুগুয়ের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে। দেশটির ছবির মতো সুন্দর সমুদ্রসৈকতগুলি সারা বিশ্বের পর্যটকেরা বেড়াতে আসেন। কৃষিকাজ গবাদি পশু পালন গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড। == ইতিহাস == ===উপনিবেশিক শাসন(১৫১২ ১৮১১)=== ===স্বাধীনতা ===গৃহ ===গণ ===জরুরি == রাজনীতি == == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == == ভূগোল == == অর্থনীতি == স্প্যানিশ উপনিবেশের প্রভাব থাকায় অন্নান্য পশ্চিম ল্যাটিন আমেরিকান দেশগুলোর মতো এখানে পেসো মুদ্রার প্রচলন রয়েছে। গড়ে পেসো রুপি বা টাকা। ৫৬ ৫৮ বিলিয়ন ডলার মূল্যের স্থুল আভ্যন্তরীণ উৎপাদন-এর ভিত্তিতে দেশটি ৭৫তম স্থানে রয়েছে। যা ক্রোয়েশিয়া-র থেকে বেশি। এখানথেকে মূলত খাদ্যদ্রব্য খাদ্যশস্য ব্রাজিল চীন আর্জেন্টিনা জার্মানিতে রপ্তানি হয়। তেল ইলেক্ট্রনিক সামগ্রী আমদানি হয় চীন আর্জেন্টিনা ব্রাজিল যুক্তরাষ্ট্র প্যারাগুয়ে থেকে। == জনসংখ্যা == == সংস্কৃতি == ==খেলাধুলা== এখানে ফুটবল খুব জনপ্রিয়। প্রথম বিশ্বকাপ জেতে এই দেশ। জাতীয় দলে খেলা '''দিয়াগো ফোরলান''' '''এমিলিয়ানো আলফারো''' ভারতীয় উপমহাদেশে খেলে গেছেন। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==