'''রাযী ইরানের কেরমানশাহ ভিত্তিক একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি সিএফডি (কম্পিউটেশনাল ফ্লুড ডাইনামিক্স), ঝিল্লি গবেষণা, ন্যানো-বিজ্ঞান এবং ন্যানো প্রযুক্তি এবং অনেক STEM ক্ষেত্রগুলির গবেষণা কেন্দ্র। বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগ অনেক উচ্চ বিদ্যালয় স্নাতক ছাত্রছাত্রীদের পাশাপাশি অনেক স্নাতক বিদ্যালয় আবেদনকারীদের আকৃষ্ট করে এবং বেশিরভাগ ছাত্রছাত্রীই পশ্চিম প্রদেশ থেকে আকৃষ্ট হয় ভর্তি হওয়ার জন্য। হাজারেরও উপরে শিক্ষার্থী রয়েছে, তাদের মধ্যে বেশীরভাগই স্নাতক (বিএ, বিএস), মাস্টার্স (এমএ, এমএস), এবং পিএইচডি প্রোগ্রামার রয়েছে। == আরো দেখুন == ইরানী গবেষণা কেন্দ্রের তালিকা ইরানে উচ্চতর শিক্ষা গুন্ডিশপুর একাডেমী নিজামিয়াহ দারুলফুনুন প্রাক-আধুনিক যুগের ইরানী বিজ্ঞানীদের তালিকা আধুনিক ইরানী বিজ্ঞানীরা এবং প্রকৌশলী ইরানে শিক্ষা ইরানের জাতীয় গ্রন্থাগার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারী ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থানাঙ্ক আছে অনুবাদসহ পাতা