১৯৬৫ সালে নেদারল্যান্ড সফরে নেরিরি '''জুলিয়াস কামব্যরেজ উচ্চারণ kɑmˈbɑɾɑgə njɛˈɾɛɾɛ১৩ই এপ্রি্‌ ১৯২২ ১৪ই অক্টোবর,১৯৯৯) একজন তাঞ্জনিয়ান ঔপনিবেশ বিরোধী কর্মী রাজনীতিবিদ তিনি ১৯৬১ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী হিসেবে এবং ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতি হিসেবে ট্যাংগানিকা কে শাসন করেন, যার পর তিনি ১৯৬৪ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত এর উত্তরাধিকারী রাষ্ট্রকে নেতৃত্ব দেন রাষ্ট্রপতি হিসেবে। তিনি ট্যাংগানিকা আফ্রিকান ন্যশনাল ইউনিয়ন পার্টি এর প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য, যে সংগঠনটি ১৯৭৭ সালে চামা চা মাপিন্দুজি পার্টি তে পরিণত হয়। তিনি ১৯৯০ সাল পর্যন্ত এই সংগঠনটিকে নেতৃত্ব দেন। মতাদর্শগতভাবে তিনি একজন আফ্রিকান জতীয়তাবাদি সমাজতন্ত্রী ,যিনি উজামা নামক একপ্রকার রাজনৈতিক দর্শন প্রচার করেন। নেরিরি ট্যাংগানিকার ব্রিটিশ উপনিবেশ বুতিয়ামায় জন্মগ্রহণ করেন।তার পিতা একজন জানাকী প্রধান।