'''রাজাঝির দীঘি''' বা ''রাজনন্দিনীর দীঘি'' ফেনীর একটি ঐতিয্যবাহী দীঘি। ==অবস্থান== ফেনী জেলার জিরো পয়েন্টে ফেনী রোড় ফেনী গ্রেন্ড রোডের সংযোগ স্থলে এটি অবস্থিত। ==বর্ননা== ১৮৭৫ সালে ফেনী মহকুমা প্রতিষ্ঠিত হলে তার সদর দপ্তর গড়ে তোলা হয় এই রাজাঝির দীঘির পাড়ে দীঘির পাড়ে বর্তমানে ফেনী সদর থানা, ফেনী কোর্ট মসজিদ,অফিসার্স ক্লাব,জেলা পরিষদ পরিচালিত শিশু পার্ক সহ ন্যাশনাল হার্ট ফাউন্ডেশন গড়ে উঠেছে ।এ দীঘিটি ফেনীর ঐতিহাসিক দর্শনীয় স্থানের একটি। দীঘিটি ফেনী শহররের গুরুত্বপূর্ণ তিনটি রাস্তা *দক্ষিণ-পশ্চিমা দিক থেকে উত্তর-পূর্ব দিক পর্যন্ত ফেনী রোড, *উত্তর-পূর্ব থেকে উত্তর-পশ্চিম দিক পর্যন্ত মিজান রোড, *উত্তর-পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পশ্চিম পর্যন্ত ট্রাংক রোড দ্বারা ঘেরাও। ==ইতিহাস== জনশ্রুতি আছে ত্রিপুরা মহারাজের প্রভাবশালী একজন রাজার তার কন্যার অন্ধত্ব দুর করার মানসে প্রায় ৫/৭ শত বছর পূর্বে দীঘি খনন করা হয় বলে। ==নামকরণ== জনশ্রুতি আছে ত্রিপুরা মহারাজের একজন রাজার কন্যার অন্ধত্ব দূর করার মানসে দীঘি খনন করা হয়। স্থানীয় ভাষায় কন্যা-কে ঝি বলা হয় তাই দীঘিটির নামকরণ করা হয় রাজাঝি। ==তথ্যসূত্র== জলাশয় জেলার দর্শনীয় স্থান