'''নাসিমা খান''' (জন্ম ১৯৪৪) একজন বাংলাদেশী খ্যাতিমান চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের প্রথম দিকের অভিনেত্রীদের মধ্যে অন্যতম। ১৯৫৯ সালে তিনি জে কারদার পরিচালিত জাগো হুয়া সাভেরা চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আসেন। তবে নায়িকা হিসেবে আবির্ভার ঘটে ১৯৬১ সালে ''যে নদী মরু পথে'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। তিনি ষাটের দশক থেকে আশির দশক পর্যন্ত বাংলা উর্দু চলচ্চিত্রে দারুণ জনপ্রিয় ছিলেন। == চলচ্চিত্রে আগমন == নাসিমা খান পরিচালক সালাহউদ্দিনের ‘সূর্যস্নান’ ছবিতে প্রথম একক নায়িকা হিসেবে অভিনয় করেন। == সন্মাননা == ==অভিনীত চলচ্চিত্রসমূহ == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী চরিত্র ভাষা মুক্তির তারিখ নোট ১৯৫৬ ''জাগো হুয়া সাভেরা'' জে কারদার তৃপ্তি মিত্র, জুরাইন রাখশী, খান আতাউর রহমান, কাজী খালেক, ময়না লতিফ উর্দু মে ১৯৫৯ ১৯৬১ ''যে নদী মরুপথে'' সালাউদ্দিন রওশন আরা, খান আতাউর রহমান, ইনাম আহমেদ, সঞ্জীব দত্ত বাংলা ২৮ এপ্রিল ১৯৬১ ১৯৬২ ''সূর্যস্নান'' সালাউদ্দিন রওশন আরা, আনোয়ার হোসেন, ইনাম আহমেদ বাংলা জানুয়ারি ১৯৬২ ১৯৬৩ ''নাচঘর'' আবদুল জব্বার খান গোলাম মুস্তাফা, শবনম, নাসিমা খান, হাসান ইমাম, আনোয়ার হোসেন, ইনাম আহমেদ উর্দু নভেম্বর ১৯৬৩ ১৯৬৩ ''ধারাপাত'' সালাউদ্দিন সুজাতা, হাসান ইমাম, কাজী খালেক বাংলা ২৭ ডিসেম্বর ১৯৬৩ ১৯৬৪ ''শাদী'' কায়সার পাশা রওশন আরা, শহিদ উর্দু ১৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৪ ১৯৬৪ ''তানহা'' বেবী ইসলাম শবনম, হারুন রশীদ, শামীম আরা, সুমিতা দেবী উর্দু ২৯ মে ১৯৬৪ ১৯৬৪ ''শীত বিকেল'' মহিউদ্দিন হাসান ইমাম, নাজনীন, আকতার হোসেন বাংলা ১৩ নভেম্বর ১৯৬৪ ১৯৬৪ ''মালান'' কায়সার পাশা শহিদ, দীপ, জয়ন্তী, জলিল উর্দু ২৬ ডিসেম্বর ১৯৬৪ ১৯৬৬ ''কার বউ'' নজরুল ইসলাম খলিল, সুভাষ দত্ত, আনোয়ারা বাংলা ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৬ ১৯৬৬ ''উজালা'' কামাল আহমেদ সুলতানা জামান, আনোয়ারা উর্দু ১১ মার্চ ১৯৬৬ ১৯৬৬ ''বেগানা'' এস, এম, পারভেজ খলিল উল্লাহ খান, শবনম, খান আতাউর রহমান, গোলাম মুস্তাফা উর্দু জুলাই ১৯৬৬ ১৯৬৬ ''পরওয়ানা'' কামাল আহমেদ সুলতানা জামান, হাসান ইমাম উর্দু ২৬ আগস্ট ১৯৬৬ ১৯৬৬ ''আপন দুলাল'' নজরুল ইসলাম আজিম, ফতেহ লোহানী, শওকত আকবর, সুমিতা দেবী বাংলা ১১ নভেম্বর ১৯৬৬ ১৯৬৭ ''উলঝান'' আজাহার হাসান ইমাম, রোজী আফসারী, খলিল উর্দু ২৬ মে ১৯৬৭ ১৯৬৭ ''ম্যায় ভি ইনসান হু'' নাসির খান মেহমুদ, সুজাতা উর্দু ২৭ অক্টোবর ১৯৬৭ ১৯৬৮ ''দুই ভাই'' রহিম নেওয়াজ নুরুল হক সুচন্দা, বেবী জামান, রাজ্জাক, ফতেহ লোহানী বাংলা জানুয়ারি ১৯৬৮ ১৯৬৮ ''গৌরি'' মহসিন রহমান, আজিম, রাজ্জাক, খলিল উর্দু ১০ মে ১৯৬৮ ১৯৭০ ''রং বদলায়'' আকবর কবীর পিন্টু খলিল, আজিম, সুজাতা, গোলাম মুস্তাফা বাংলা জুলাই ১৯৭০ ১৯৭০ ''ঢেউ এর পর ঢেউ'' মহসিন রাজ্জাক, কবরী, আনোয়ার হোসেন, হাশমত বাংলা ২৮ আগস্ট ১৯৭০ ১৯৭১ ''আমার বউ'' আকরাম আজিম, সুপ্রিয়া, সাইফুদ্দিন বাংলা ২২ জানুয়ারি ১৯৭১ ১৯৭৩ ''পায়ে চলার পথ'' মেহমুদ উজ্জল, ববিতা, রোজী আফসারী, খলিল বাংলা জুলাই ১৯৭৩ ১৯৭৫ ''উত্তরণ'' ফজলুল হক রহমান, শবনম বাংলা ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৫ ১৯৭৮ ''মেঘের পরে মেঘ'' মহসীন উজ্জল, রহমান, রেশমা বাংলা ২১ জুলাই ১৯৭৮ ২০০০ ''দুই দুয়ারী'' হুমায়ুন আহমেদ রিয়াজ, মাহফুজ আহমেদ, শাওন বাংলা ২০০০ ''সুন্দরী বধু'' আমজাদ হোসেন রিয়াজ, শাবনুর, বুলবুল আহমেদ বাংলা ডিসেম্বর ২০০০ ২০০৪ ''মাতৃত্ব'' জাহিদ হোসেন হুমায়ুন ফরীদি, মৌসুমী, অমল বোস বাংলা ২০০৭ ''একজন সঙ্গে ছিল'' শওকত জামিল রিয়াজ, মৌসুমী, শাহ আলাম কিরণ বাংলা ২০১০ ''মোঘল-ই-আজম'' মিজানুর রহমান খান দিপু সোহেল রানা, শাবনুর, মান্না বাংলা ১৫ অক্টোবর ২০১০ ২০১১ ''কুসুম কুসুম প্রেম'' মুশফিকুর রহমান গুলজার ফেরদৌস, মৌসুমী, রিয়াজ, খালেদা আক্তার কল্পনা বাংলা ৩১ আগস্ট ২০১১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী