() এশিয়ার মধ্যম আকৃতির প্যারাডাইস বার্ড। এরা দেখতে অনেকটা বুলবুলির মত। কিন্তু এদের লম্বা লেজ দেখে এদের সহজেই চেনা যায়। পূর্ন বয়স্ক শাহ-বুলবুল ১৯-২০ সেমি লম্বা হয়। পূর্ন বয়স্ক পুরুষ রঙ পরিবর্তন করে সাদা রুপ ধারণ করে। মাথা থেকে গলার অংশটা তখন আরও নীলচে কালো দেখায়। অল্পবয়সী পুরুষরা হিংসুটে এবং ছোট কাঁটা তারা তাদের দ্বিতীয় বা তৃতীয় বছরে লম্বা পাগড়ি অর্জন করে। প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের মূলত উজ্জ্বল উজ্জ্বল উজ্জ্বল বা প্রধানত সাদা কিছু নমুনা সাদা মধ্যে কিছু মাত্রার অন্তর্বর্তী প্রদর্শন লং টাইল্ড রেফস পাখি সাধারণত উইং লেজ পালকের উপর শাফট ছড়ায় থাকে, সাদা পাখিতে শাটার স্ট্রেস থাকে এবং মাঝে মাঝে উইং এবং পুচ্ছ পালকের প্রান্ত কালো হয় ১৯৬০এর দশকের প্রথম দিকে, ৬৮০ টি লম্বা-টেইল্ড পুরুষদের পরীক্ষা করা হয়েছিল যা ব্রিটিশ মিউজিয়াম অফ ন্যাচারাল হিস্ট্রি, শিকাগো নেচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়াম, পিবিডি মিউজিয়াম, কার্নেগী যাদুঘর, আমেরিকান মিউজিয়াম অফ ন্যাচারাল হিস্ট্রি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল মিউজিয়াম এবং রয়্যাল অন্টারিও মিউজিয়ামে রয়েছে। নমুনা প্রায় সমগ্র প্রজাতির প্রজাতি থেকে এসেছিল, যদিও কিছু কিছু এলাকায় দুর্বলভাবে প্রতিনিধিত্ব ছিল। রাফসাস এবং সাদা প্লেমাম প্রকারের আপেক্ষিক ফ্রিকোয়েন্সি ভৌগোলিকভাবে পরিবর্তিত হয়। Rufous পাখি প্রজাতি 'পরিসীমা চরম দক্ষিণপূর্ব অংশ বিরল হয়। ভারতীয় অঞ্চলে এবং চীনে, কম পরিমাণে, অস্থিতিশীলভাবে নকশার মধ্যবর্তী স্থানে ঘটে থাকে। মাঝারি ধরনের প্রজাতির বাকি অংশ জুড়ে বিরল বা অনুপস্থিত। সাধারণভাবে, লং টাইল পুরুষদের পাঞ্জাব লেঙ্গে কিছু সাদা সঙ্গে প্রধানত rufous তুর্কিস্তান, কাশ্মির, উত্তর ভারত, পাঞ্জাব, মহারাষ্ট্র, সিকিম এবং শ্রীলঙ্কাতে সংগৃহীত; ইরান, আফগানিস্তান, বেলুচিস্তান, পাঞ্জাব, কাশ্মীর, উত্তর কেন্দ্রীয় ভারত, রাজস্থান, মহারাষ্ট্র, বিহার, নেপালের মধ্যে সংগৃহীত উইংসগুলির মধ্যে বেশ কিছু সাদা রঙের মূর্তি; পাঞ্জাবের কিছু সাদা সঙ্গে প্রধানত rufous পাঞ্জাব, উত্তর কেন্দ্রীয় ভারত, কলকাতা, শ্রীলঙ্কা এবং চীন মধ্যে উচ্চ Yangtze উপত্যকা সংগৃহীত; প্রধানত পাখি এবং উইংস মধ্যে কিছু rufous সঙ্গে সাদা কাশ্মীরে সংগৃহীত, মহারাষ্ট্র, সিচুয়ান এবং উত্তর চীন; চীনে কিছু ফাটলসহ প্রধানত সাদা; মহারাষ্ট্র এবং ফুজৌতে সংগৃহীত; পাঞ্জাব এবং চেন্নাইতে সংগৃহীত আংশিকভাবে রাফসাসের সঙ্গে মূলত সাদা; রাফস থেকে সাদা প্লেমলে ভেজানো উত্তর বিহারে সংগৃহীত। == স্বভাব == উরন্ত অবস্থায় ফরিং, প্রজাপতি, মৌমাছি জাতীয় পোকামাকড় ধরার সময় সত্যিই সর্গের পাখির মত লাগে। == নির্বাচিত ছবি == File:Asian Paradise Flycatcher (Female) by N.A. Paradise Flycatcher (Female) File:Asian Paradise Flycatcher- Male at Himachal I2 IMG 2939.jpg|Adult male in Kullu District of Himachal Pradesh, India. File:Asian Paradise Flycatcher- Female at nest in Himachal IMG 2949.jpg|Female in Kullu District of Himachal Pradesh, India. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Internet Bird Collection ''Asian (Terpsiphone paradisi)'' BirdLife International Species factsheet: ''Terpsiphone paradisi'' Details and pictures of Asian Paradise Flycatcher from Nagpur, India Nest-building video and pictures of Asian Paradise Flycatcher from Kashmir, India পাখি পাখি Flycatcher, এশিয়ান স্বর্গ পাখি পাখি পাখি