'''অ্যান্থনি মার্ক স্টুয়ার্ট''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৭০) নিউ সাউথ ওয়েলস রাজ্যের নিউক্যাসলে জন্মগ্রহণকারী সাবেক অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৯৬-৯৭ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে '''অ্যান্থনি স্টুয়ার্ট''' কেবলমাত্র তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ বোলার হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস এবং ক্যানবেরার পক্ষে খেলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৬-৯৭ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া, পাকিস্তান এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত কার্লটন এন্ড ইউনাইটেড একদিনের ত্রি-দেশীয় সিরিজে খেলেন। ১৩.৬২ গড়ে উইকেট দখল করেন। তন্মধ্যে জানুয়ারি, ১৯৯৭ সালে তার তৃতীয় শেষ একদিনের আন্তর্জাতিকে পাকিস্তানের বিপক্ষে নিজস্ব সেরা ৫/২৬ লাভ করেন। মেলবোর্ন ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি ইজাজ আহমেদ, মোহাম্মদ ওয়াসিম মঈন খানকে ধারাবাহিকভাবে আউট করে হ্যাট্রিক করেন। == অবসর == প্রাদেশিক ক্রিকেটে ফিরে আসলেও তেমন সাফল্য প্রাপ্তি না ঘটায় নিউ সাউথ ওয়েলস দল ত্যাগ করতে হয় তিনি ক্যানবেরা কমেটস দলে চলে যান। ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে মার্কেন্টাইল মিউচুয়াল কাপে কমেটস যোগ্যতা লাভে ব্যর্থ হওয়ায় তাকে সিডনির গ্রেড ক্রিকেটে ফিরে আসতে হয়। নিউজিল্যান্ডের প্রাদেশিক দল ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস দলে কোচের দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে তিনি নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দলকে পরিচালনা করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মঈন খান চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Cricinfo article on Anthony ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার