'''মহীপুর হাজী মহাসীন সরকারি কলেজ''' জয়পুরহাট জেলার অন্যতম সেরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি পাঁচবিবি উপজেলার আটাপুর ইউনিয়ন এর মহীপুরে অবস্থিত।কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬৯ সালে। এটি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অন্তর্ভুক্ত একটি কলেজ যার কলেজ কোড ২৮০১। কলেজ ১৯৮২ সালে রাষ্ট্রায়ত্ত করা হয়। == ইতিহাস == মজলুম জননেতা মওলানা ভাসানীর নামানুসারে কলেজটির নামকরণ করা হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতার কিছুকাল পূর্বে এই কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হলেও তা সরকারিকরণ হয় স্বাধীনতার অনেক পরে৷ মওলানা ভাসানী দীর্ঘকাল আটাপুর ইউনিয়নে বসবাস করেন। পরে তিনি রাজনৈতিক ক্ষমতা পেলে সেখানে একটি কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতিষ্ঠাকালীন প্রথম সরকারি অধ্যক্ষ (ভারপ্রাপ্ত) হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন মওলানা ভাসানীর আস্থাভজন আব্দুল হাফিজ সরকার৷ বর্তমানে অধ্যক্ষ হিসাবে জনাব ওমর আলী নিয়োজিত আছেন। == বিভাগ অনুষদ == মহীপুর হাজী মহাসীন সরকারি কলেজে বর্তমানে ডিগ্রী, স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর চালু রয়েছে। এছাড়া চালু রয়েছে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষা কার্যক্রম। এই কলেজে ১৪টি বিষয়ে স্নাতক ১০টি বিষয়ে স্নাতকোত্তর পড়ানো হয়। স্নাতক পর্যায়ের বিষয়গুলোর মধ্যে রয়েছে: === কলা অনুষদ === বাংলা ইংরেজী ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি দর্শন === সমাজিক বিজ্ঞান অনুষদ === রাষ্ট্রবিজ্ঞান অর্থনীতি === বাণিজ্য অনুষদ === হিসাব বিজ্ঞান ব্যবস্থাপনা === বিজ্ঞান অনুষদ === গনিত পদার্থ বিজ্ঞান রসায়ন উদ্ভিদবিদ্যা প্রাণিবিদ্যা ভূগোল পরিবেশ স্নাতকোত্তর পর্যায়ের বিষয়সমূহের মধ্যে রয়েছে: বাংলা রাষ্ট্রবিজ্ঞান ইসলামের ইতিহাস ব্যবস্থাপনা অর্থনীতি গনিত পদার্থ বিজ্ঞান রসায়ন উদ্ভিদবিদ্যা প্রাণিবিদ্যা == আরও দেখুন == জয়পুরহাট সরকারি কলেজ == তথ্যসূত্র ==