'''বাংলাদেশের ই-কমার্স বা ই-বাণিজ্য''' বলতে বাংলাদেশের ইলেকট্রনিক সিস্টেম (ইন্টারনেট বা অন্য কোন কম্পিউটার নেটওইয়ার্ক) এর মাধ্যমে পণ্য বা সেবা ক্রয়/ বিক্রয় ব্যবস্থা কে বুঝানো হয়। == ইতিহাস == ২০০৯ সালে বাংলাদেশ ব্যাংক অনলাইন পেমেন্ট অনুমোদন করেছিল এবং ২০১৩ সালে ব্যাংক অনলাইন পেমেন্টের জন্য ডেবিট এবং ক্রেডিট কার্ড ব্যবহার অনুমোদন দিয়েছিল। ইকমার্স এসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ বাংলাদেশের ই-কমার্সের ট্রেডিং সংস্থা। অ্যাসোসিয়েশনের মতে, শুধুমাত্র ফেসবুকেই ৮০০০ ই-কমার্স পৃষ্ঠা রয়েছে। ২০১৭ সালের একটি প্রতিবেদন অনুসারে বাংলাদেশে ই-কমার্স সাইটের মাধ্যমে দশ বিলিয়ন টাকা মূল্যের লেনদেন হয়। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == ই-কমার্স