'''তপন চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশী ব্যবসায়ী। ১৪ জানুয়ারী ২০০৭ সালে তিনি ফখরুদ্দিন আহমেদের অধীনে বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অন্যতম উপদেষ্টা পদে নিযুক্ত হন। তিনি জানুয়ারী ২০০৮ সালে তত্ত্বাবধায়ক সরকার থেকে পদত্যাগ করেছিলেন। == প্রথম জীবন == তপন চৌধুরী হলেন স্যামসন এইচ চৌধুরীর পুত্র পাবনার আটাইকুলায় জন্মগ্রহণ করেন। == ব্যবসায়িক কর্মজীবন == তপন চৌধুরী স্কয়ার লিমিটেডের এবং স্কয়ার টেক্সটাইল লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক। উভয় সংস্থা তাদের নিজ নিজ খাতে বৃহত্তম উদ্যোগের মধ্যে রয়েছে। তপন চৌধুরী মেট্রোপলিটন চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির (এমসিসিআই) সভাপতি ছিলেন। তিনি ইয়াং ম্যান ক্রিশ্চিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ওয়াএমসিএ) এর সভাপতি হিসাবেও যুক্ত ছিলেন এবং বাংলাদেশ ব্যাপটিস্ট ফেলোশিপের ছিলেন। তপন চৌধুরী বাংলাদেশ এমপ্লয়ার্স এসোসিয়েশন এবং বাংলাদেশ টেক্সটাইল মিলস অ্যাসোসিয়েশনের কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্যও ছিলেন। তপন চৌধুরী অন্যান্য পদ স্কয়ার টয়লেটরিজ লিমিটেড, পাইওনিয়ার ইন্স্যুরেন্স লিমিটেড, কন্টিনেন্টাল হসপিটাল লিমিটেড এবং আরও কয়েকটি সংস্থার পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি