'''পল এদ্রিয়ান ভ্যান মিকিরেন''' () (জন্ম: আগষ্ট ২৯, ১৯৮৯) হলেন একজন নেদারল্যান্ড থেকে একজন আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে নেদারল্যান্ড দলের হয়ে অবদান রাখছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== পল টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে নেদারল্যান্ড দলের হয়ে কেনিয়া দলের বিরুদ্ধে অভিষেক হয়। এর এক মাস পরে তিনি ওয়ানডে ক্রিকেটে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে ২০১৩ সালের ৩১ মেতে বোলার হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার