'''বিচারপতি মোহাম্মদ আব্দুল ওয়াহহাব মিঞা''' (জন্ম: ১১ নভেম্বর ১৯৫১) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ২১-তম প্রধান বিচারপতি (ভারপ্রাপ্ত)। সাবেক বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহার ছুটি পদত্যাগের পর ভারপ্রাপ্ত হিসেবে তিনি প্রধান বিচারপতির দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == আব্দুল ওয়াহহাব মিঞা ১৯৫১ সালের ১১ নভেম্বর জামালপুর জেলার মাদারগঞ্জের মহিষবাথান গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == তিনি ১৯৭৬ সালে সুপ্রিমকোর্টের হাইকোর্ট বিভাগের আইনজীবীর তালিকাভুক্ত হন। এরপর হাইকোর্ট বিভাগে অতিরিক্ত বিচারক হিসেবে ২৪ অক্টোবর, ১৯৯৯ সালে দায়িত্ব পান। পরবর্তীতে হাইকোর্ট বিভাগের অতিরিক্ত বিচারক হইতে স্থায়ী বিচারকের দায়িত্ব পান ২৪ অক্টোবর, ২০০১ সালে। দীর্ঘ কয়েকবছর পর ২৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১১ সালে আপিল বিভাগের বিচারপতির দায়িত্ব পান। সাবেক বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহার ছুটি পদত্যাগের কারণে বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি হিসেবে ১২ নভেম্বর, ২০১৭ হইতে ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ব্যক্তি জন্ম মুসলমান বিচারপতি প্রধান বিচারপতি