'''সর্বকালের সেরা চলচ্চিত্র''' নির্ধারণ করা কোন নির্দিষ্ট মানদণ্ড নেই। তবে বিভিন্ন সাময়িকী এবং ভোটাভুটিতে মাঝেমাঝেই সেরা চলচ্চিত্রগুলোর নাম উঠে আসে। এখানে সে সাজানো হবে যেগুলো বিভিন্ন মাধ্যমে সেরা হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। যেগুলো সর্বাধিক হিসেবে বিবেচিত হয়েছে সেগুলোকে প্রথমে দেয়া হবে এবং এভাবেই ক্রম নির্ধারণ করা হবে। ==সমালোচক চলচ্চিত্র নির্মাতাদের দৃষ্টিতে== ===সাইট অ্যান্ড সাউন্ড ম্যাগাজিন=== ১৯৫২ সাল থেকে প্রতি দশকে ব্রিটিশ চলচ্চিত্র বিষয়ক সাময়িকী ''সাইট অ্যান্ড সাউন্ড'' সর্বকালের সেরা চলচ্চিত্র নির্বাচনের জন্য চলচ্চিত্র সমালোচকদের আন্তর্জাতিক একটি সম্প্রদায়কে ভোট দেওয়ার জন্য আহ্বান করে। ১৯৯২ সাল থেকে তারা পরিচালকদেরও অপর একটি ভোটে আহ্বান করে। ১৯৫২ সালে ৬৩ জন সমালোচক, ১৯৬২ সালে ৭০ জন সমালোচক, ১৯৭২ সালে ৮৯ জন সমালোচক, ১৯৮২ সালে ১২২ জন সমালোচক, ১৯৯২ সালে ১৩২ জন সমালোচক ১০১ জন পরিচালক, ২০০২ সালে ১৪৫ জন সমালোচক ১০৮ জন পরিচালক, এবং ২০১২ সালে ৮৪৬ জন সমালোচক ৩৫৮ জন পরিচালক এই ভোটে অংশগ্রহণ করেন। এই ভোটটিকে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ "সেরা চলচ্চিত্র" তালিকা হিসেবে গণ্য করা হয়। মার্কিন সমালোচক রজার ইবার্ট এই ভোটটিকে "সেরা চলচ্চিত্রের অসংখ্য ভোটের মধ্যে এখন পর্যন্ত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ তালিকা, যা মানুষজন শ্রদ্ধার সাথে গ্রহণ করেন" হিসেবে উল্লেখ করেন। ''লাদ্রি দি বিচিক্লেত্তে'' (১৯৪৮) সমালোচকদের রায়ে ১৯৫২ সালে প্রথম ভোটে ২৫টি ভোট নিয়ে শীর্ষ স্থান দখল করে। ''সিটিজেন কেইন'' (১৯৪১) সমালোচকদের রায়ে পাঁচবার ১৯৬২ সালে ২২টি ভোট, ১৯৭২ সালে ৩২টি ভোট, ১৯৮২ সালে ৪৫টি ভোট, ১৯৯২ সালে ৪৩টি ভোট এবং ২০০২ সালে ৪৬টি ভোট নিয়ে শীর্ষ স্থান দখল করে। ''ভার্টিগো'' (১৯৫৮) সমালোচকদের রায়ে ২০১২ সালে ১৯১টি ভোট নিয়ে শীর্ষ স্থান দখল করে পাঁচ দশক শীর্ষে থাকা ''সিটিজেন কেইন'' ছবিটিকে শীর্ষচ্যুত করে। ''টোকিও স্টোরি'' (১৯৫৩) পরিচালকদের রায়ে ২০১২ সালে ৪৮টি ভোট নিয়ে শীর্ষ স্থান দখল করে দুই দশক শীর্ষে থাকা ''সিটিজেন কেইন'' ছবিটিকে শীর্ষচ্যুত করে। == দর্শকদের দৃষ্টিতে == অনলাইন ভিত্তিক চলচ্চিত্রের ডেটাবেজ ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে দর্শকদের দৃষ্টিতে সেরা দশটি চলচ্চিত্র হল: ক্রম চলচ্চিত্র বছর রেটিং ''দ্য শশ্যাংক রিডেম্পশন'' ১৯৯৪ ৯.২ ''দ্য গডফাদার'' ১৯৭২ ৯.২ ''দ্য গডফাদার ২'' ১৯৭৪ ৯.০ ''দ্য ডার্ক নাইট'' ২০০৮ ৯.০ ''টুয়েলভ অ্যাংরি মেন'' ১৯৫৭ ৮.৯ ''শিন্ডলার্স লিস্ট'' ১৯৯৩ ৮.৯ ''পাল্প ফিকশন'' ১৯৯৪ ৮.৯ ''লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং'' ২০০৩ ৮.৯ ''দ্য গুড, দ্য ব্যাড অ্যান্ড দ্য আগলি'' ১৯৬৬ ৮.৮ ১০ ''ফাইট ক্লাব'' ১৯৫৪ ৮.৮ ==ধরন অনুযায়ী== ===অ্যানিমেশন (পূর্ণদৈর্ঘ্য ''হোয়াট্‌স অপেরা, ডক?'' (১৯৫৭) ''হেজহগ ইন দ্য ফগ'' (১৯৭৫) ''টেল অব টেল্‌স'' (১৯৭৯) ''মাই নেবার টটরো'' (১৯৮৮) ''টয় স্টোরি'' (১৯৯৫) ''ইনসাইড আউট'' (২০১৫) ''দ্য ডার্ক নাইট'' (২০০৮) ''ওয়ান্ডার ওম্যান'' (২০১৭) ===ক্রিসমাস=== ''ইট্‌স ওয়ান্ডারফুল লাইফ'' (১৯৪৬) ''ডাই হার্ড'' (১৯৮৮) ''রকি'' (১৯৭৬) ২০১২ সালে ব্রিটিশ ওয়েবসাইট ''ডিজিটাল স্পাই''-এর অনলাইন জরিপে ১৮.৭% ভোট নিয়ে এটি সর্বকালের সেরা ক্রীড়াধর্মী চলচ্চিত্র হিসেবে নির্বাচিত হয়। ভোটারগণ ২৫টি চলচ্চিত্রের একটি তালিকা থেকে এই চলচ্চিত্রটিকে ভোট দিয়ে বিজয়ী নির্বাচিত করে। ''রেজিং বুল'' (১৯৮০) আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট-এর ১০ সেরা ১০ খেলাধুলা বিষয়ক চলচ্চিত্রের প্রথম স্থান অধিকার করে। ===পশ্চিমা ধারা=== ''স্টেজকোচ (১৯৩৯) ''দ্য ট্রেজার অব দ্য সিয়েরা মাদ্রে'' (১৯৪৮) ''জনি গিটার'' (১৯৫৪) ''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট'' (১৯৩৪) (১৯৪২) ''ব্রিফ এনকাউন্টার'' (১৯৪৫) ''ম্যান উইথ মুভি ক্যামেরা'' (১৯২৯) ''হুপ ড্রিম্‌স'' (১৯৯৪) ''বলিং ফর কলাম্বিন'' (২০০২) ''ম্যান অন ওয়্যার'' (২০০৮) ===বিজ্ঞান কল্পকাহিনী=== চিত্র:Stanley Kubrick The Exhibition LACMA 2001 Space Odyssey Tycho moon crater model স্পেস অডিসি'' (১৯৬৮) কয়েকটি পুলে সেরা বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্রের স্বীকৃতি লাভ করে। ''২০০১: স্পেস অডিসি'' (১৯৬৮) আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট-এর ১০ সেরা ১০ রহস্যধর্মী চলচ্চিত্রের প্রথম স্থান অধিকার করে। এটি একমাত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র, যা ''সাইট অ্যান্ড সাউন্ড'' সাময়িকীর সমালোচকদের বিচারে সেরা ১০ চলচ্চিত্রে স্থান করে নেয় (১৯৯২ সালে ১০, ২০০২ ২০১২ সালে নং স্থান) ২০০২ সালে অনলাইন ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটির ১১৫ জন সদস্যের ভোটে সেরা বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্রের স্বীকৃতি লাভ করে। ২০১৪ সালে লন্ডনভিত্তিক ''টাইম আউট'' সাময়িকীর জরিপে ১৩৬ জন বিজ্ঞান কল্পকাহিনী বিশেষজ্ঞ, চলচ্চিত্র নির্মাতা, বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখক, চলচ্চিত্র সমালোচক বিজ্ঞানীদের ভোটে ৭৩টি ভোট পেয়ে সর্বকালের সেরা বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্রের স্বীকৃতি লাভ করে। ''ব্লেড রানার'' (১৯৮২) ২০০৪ সালে ব্রিটিশ সংবাদপত্র ''দ্য গার্ডিয়ান'' এর জরিপে ৫৬ জন বিজ্ঞানীদের প্যানেলের ভোটে সেরা বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্রের স্বীকৃতি লাভ করে। ২০০৮ সালে ব্রিটিশ সাময়িকী ''নিউ সায়েন্টিস্ট'' এর ১০০০ পাঠকের ভোটে ১২ শতাংশ ভোট পেয়ে "সর্বকালের সবচেয়ে জনপ্রিয় বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র" হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে। ===বিপর্যয়=== ''দ্য পসেডন অ্যাডভেঞ্চার'' (১৯৭২) ===ভীতিপ্রদ=== ''দি এক্সরসিস্ট'' (১৯৭৩) ''দ্য টেক্সাস চেইন ম্যাসাকার'' (১৯৭৪) ''গেট আউট'' (২০১৭) ''ম্যাড ম্যাক্স টু'' (১৯৮১) ২০১৫ সালে মার্কিন সাময়িকী ''রোলিং স্টোনের'' পাঠকদের ভোটে সর্বকালের সেরা মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্রের স্বীকৃতি লাভ করে। ''ডাই হার্ড'' (১৯৮৮) ২০১৪ সালে নিউ ইয়র্ক ভিত্তিক ''টাইম আউট'' সাময়িকীর জরিপে ৫০ জন পরিচালক, অভিনেতা, সমালোচক বিশেষজ্ঞের ভোটে ২১টি ভোট পেয়ে সর্বকালের সেরা মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্রের স্বীকৃতি লাভ করে। ''ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড'' (২০১৫) ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ ৩৯৪টি সমালোচনার ভিত্তিতে ৯৭% রেটিং স্কোর নিয়ে সেরা ১০০ মারপিঠধর্মী রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্রের তালিকায় প্রথম স্থান অধিকার করে। () ''সিটিজেন কেইন'' (১৯৪১) ''ভার্টিগো'' (১৯৫৮) আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট-এর ১০ সেরা ১০ রহস্যধর্মী চলচ্চিত্রের প্রথম স্থান অধিকার করে। ''দ্য উইজার্ড অব অজ'' (১৯৩৯) ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' (১৯৬১) ''দ্য রকি হরর পিকচার শো'' (১৯৭৫) ''সাম লাইক ইট হট'' (১৯৫৯) ২০১৭ সালে ৫২টি দেশের ২৫৩ জন চলচ্চিত্র সমালোচকের উপর করা ''বিবিসি''র জরিপে এটি সর্বকালের সেরা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র হিসেবে নির্বাচিত হয়। ''মন্টি পাইথন্‌স লাইফ অব ব্রায়ান'' (১৯৭৯) ২০০০ সালে ব্রিটিশ চলচ্চিত্র বিষয়ক সাময়িকী ''টোটাল ফিল্ম''-এর জরিপে; ২০০৬ সালে ২২,০০০ লোকের উপর ব্রিটিশ টিভি নেটওয়ার্ক ''চ্যানেল ফোর''-এর জরিপে; এবং ২০০৭ সালে ব্রিটিশ সংবাদপত্র ''দ্য গার্ডিয়ান''-এর জরিপে এটি সর্বকালের সেরা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র হিসেবে নির্বাচিত হয়। ''দিস ইজ স্পাইনাল ট্যাপ'' (১৯৮৪) ২০১৬ সালে ৭০ জন স্ট্যান্ড-আপ অভিনয়শিল্পী, লেখক পরিচালকের উপর ''টাইম আউট লন্ডন''-এর জরিপে সর্বকালের সের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র হিসেবে নির্বাচিত হয়। ==দেশ অনুযায়ী== ===বাংলাদেশী চলচ্চিত্র=== ====সমালোচকদের দৃষ্টিতে==== চলচ্চিত্র বোদ্ধা সমালোচকদের দৃষ্টিতে নিম্নের ছবিগুলো সর্বকালের সেরা বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের মর্যাদা পেয়েছে। ক্রমিক নং চলচ্চিত্রের নাম পরিচালক মুক্তির সাল ১। তিতাস একটি নদীর নাম ঋত্বিক ঘটক ১৯৭৩ ২। চিত্রা নদীর পারে তানভীর মোকাম্মেল ১৯৯৯ ৩। নদীর নাম মধুমতী তানভীর মোকাম্মেল ১৯৯৪ ৪। সীমানা পেরিয়ে আলমগীর কবির ১৯৭৭ ৫। বেদের মেয়ে জ্যোৎস্না তোজাম্মেল হক বকুল ১৯৮৯ ৬। সূর্য দীঘল বাড়ী শেখ নিয়ামত আলী মসিহউদ্দিন শাকের ১৯৭৯ ৭। ধীরে বহে মেঘনা আলমগীর কবির ১৯৭৩ ৮। রূপালী সৈকতে আলমগীর কবির ১৯৭৯ ৯। শ্রাবণ মেঘের দিন হুমায়ূন আহমেদ ১৯৯৯ ১০। সাত ভাই চম্পা দীলিপ সোম ১৯৬৮ === দর্শকদের দৃষ্টিতে === দর্শকদের দৃষ্টিতে ভোটে নিম্নের ছবিগুলো সর্বকালের সেরা বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের মর্যাদা পেয়েছে। ক্রমিক নং চলচ্চিত্রের নাম পরিচালক মুক্তির সাল ১। তিতাস একটি নদীর নাম ঋত্বিক ঘটক ১৯৭৩ ২। সীমানা পেরিয়ে আলমগীর কবির ১৯৭৭ ৩। চিত্রা নদীর পারে তানভীর মোকাম্মেল ১৯৯৯ ৪। উত্তরা বুদ্ধদেব দাসগুপ্ত ১৯৯৯ ৫। সাত ভাই চম্পা দীলিপ সোম ১৯৬৮ ৬। রূপালী সৈকতে আলমগীর কবির ১৯৭৯ ৭। লালসালু তানভীর মোকাম্মেল ২০০১ ৮। ধীরে বহে মেঘনা আলমগীর কবির ১৯৭৩ ৯। সুপ্রভাত কবীর আনোয়ার ১৯৭৬ ১০। জীবন থেকে নেয়া জহির রায়হান ১৯৭০ == আরও দেখুন == সর্বকালের সর্বনিকৃষ্ট চলচ্চিত্রসমূহ জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রি এএফআইয়ের ১০০ বছর...ধারাবাহিক ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == American Film Institute's ''100 Years, 100 Movies'' BFI List of top 100 British movies IMDb Top 250 Channel poll: 100 Greatest Films ''Sight and Sound'' magazine best films of all time polls ''Village Voice'' 100 Best films of the 20th century list Links to more lists from: ** filmsite.org ** bestonly.com Directory of film websites at films101.com Meta-list compiling over thousand critic's lists together from তালিকা