একটি শ্রেণীবদ্ধ বিজ্ঞাপনের ওয়েবসাইট যা বাংলাদেশে কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। বিক্রয়.কম ইংরেজি এবং বাংলা ভাষায় উপলব্ধ। == একনজরে == বিক্রয়.কম ২০১২ সালে চালু হয়েছিল এবং এতে গাড়ি এবং যানবাহন, সম্পত্তি, ইলেকট্রনিক্স, গৃহ সরঞ্জাম এবং ব্যক্তিগত আইটেম, খেলাধুলা এবং শখের আইটেম এবং কাজের জন্য ব্যক্তিগত এবং ব্যবসায়িক বিজ্ঞাপনগুলির আলাদা আলাদা বিভাগ রয়েছে। শ্রেনীবদ্ধ বিজ্ঞাপনগুলি বিক্রয়.কমে আপলোড করা হয় এবং ৬০ দিনের জন্য সাইটে থাকে। বিক্রয়.কম ইংরেজি এবং বাংলা দুই ভাষায় উপলব্ধ। ২০১২ সালের ১৮ই অক্টোবর ঢাকায় অনুষ্ঠিত একটি আনুষ্ঠানিক সংবাদ সম্মেলনের পরে সাইটটি স্থানীয় গণমাধ্যমের আলোচনায় আসে। == পটভূমি == বিক্রয়.কমের মালিকানা গ্লোবাল টেক ফার্ম- সাল্টসাইড টেকনোলজির। সাল্টসাইড টেকনোলজি একটি সুইডেন ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান, ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে কোম্পানিটি সর্বশেষ ৬৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার তহবিল পায়। বর্তমানে, সল্টসাইড টেকনোলজি বাংলাদেশে বিক্রয়ে ডট কম ছাড়াও ঘানাতে টোনটন ডট কম এবং শ্রীলঙ্কার ইকম্যান.লক হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ ওয়েবসাইটগুলি পরিচালনা করছে। == ইতিহাস == ১৮ই অক্টোবর ২০১২ সালে বিক্রয়.কম আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে চালু করা হয়েছিল, তবে সে বছরের শুরুর দিকে জুনে তার কার্যক্রম শুরু হয়েছিল। প্রতিবেদনটি প্রথম আলো, কালের কণ্ঠ এবং দ্য ডেইলি স্টার সহ দেশের বেশ কয়েকটি বড় সংবাদপত্র দ্বারা প্রকাশিত হয়েছিল। ২০১২ সালের নভেম্বর মাসে বিক্রয়কে "দেশের প্রথম দ্বিভাষিক শ্রেণীবদ্ধ ওয়েবসাইট" হিসাবে ডেইলি স্টার কর্তৃক প্রকাশ করা হয়েছিল কারণ এটি বাংলা এবং ইংরেজি উভয় ভাষা সমর্থন করে। ২০১২ সালের ডিসেম্বরে, এটি প্রথম আলো এবং এশিয়া নিউজ২৪ দ্বারা "বাংলাদেশের সর্বাধিক পরিদর্শন করা শ্রেণীবদ্ধ বিজ্ঞাপন সাইট" হিসাবে স্বীকৃতি দিয়েছিল। ২০১৩ সালে বিক্রয় বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় ১০টি ওয়েবসাইটের মধ্যে একটিতে পরিণত হয়েছিল। গুগলে সে বছর বাংলাদেশের মধ্যে সর্বাধিক সন্ধান করা কীওয়ার্ড ছিল "বিক্রয় ডটকম"। সংস্থাটি ফেসবুকে পাঁচ লক্ষেরও বেশি ফ্যান অর্জন করেছে। রবির সাথে একটি সহযোগিতামূলক চুক্তির মাধ্যমে সেই বছর জিরো রেটিং ক্যাম্পেইন প্রকাশ করেছিল, এভাবে অপারেটরের মাধ্যমে বিক্রয়ের বিনামূল্যে ব্রাউজিং সক্ষম করা হয়েছিল। এই বছরের মধ্যে, সংস্থাটি বাংলাদেশের মোট পাঁচটি অফিস খুলে এবং তাদের ফেসবুক পাতায় ২,০০,০০০ ফ্যানে পৌঁছায়। আইওএস এবং অ্যান্ড্রয়েডের অ্যাপস চালু সেই বছরের প্রধান মাইলস্টোনগুলির একটি। বিক্রয় ফেসবুকের সাথে ইন্টারনেট.ওর্গা (সফ্টওয়্যারের সাথে ফ্রি বেসিক সার্ভিসের মাধ্যমে ইন্টারনেটে ব্রাউজিং) ফ্রি ব্রাউজিং সক্ষম সেবা চালু করতে সফল হয়। কোম্পানির জন্য আরেকটি প্রধান মাইলফলক ছিল ইদ-উল-আজহা উপলক্ষে কোরবানির পশুর জন্য একটি প্রাক-আদেশ এবং বিতরণ সেবা অফার। প্রথমবারের মতোই কুরবানী পশু বাংলাদেশে অনলাইনে বিক্রি করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==