'''২৩ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে পোস্তা জোড়াসাঁকো অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি জোড়াসাঁকো বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ২৩ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে কালীকৃষ্ণ ঠাকুর স্ট্রিট; পূর্ব দিকে রবীন্দ্র সরণি; দক্ষিণ দিকে বড়তলা স্ট্রিট এবং পশ্চিম দিকে জগমোহন মল্লিক স্ট্রিট কলাকার স্ট্রিট। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ২৩ নং ওয়ার্ড ভারতী ঝা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিজয় ওঝা ভারতীয় জনতা পার্টি বিজয় ওঝা ভারতীয় জনতা পার্টি ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড