'''রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক''' (সংক্ষেপেঃ ''রাকাব'') দেশের তথা রাজশাহী রংপুর বিভাগের সর্ববৃহৎ উন্নয়ন অংশীদার কৃষিঋণ সরবরাহকারী বৃহত্তম আর্থিক প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == মহামান্য রাষ্ট্রপতির ১৯৮৬ সালের প্রতিটি বিভাগে একটি করে কৃষি ব্যাংক প্রতিষ্ঠা অধ্যাদেশের (১৯৮৬ এর রাষ্ট্রপতির অধ্যাদেশ নং ৫৮) মাধ্যমে ১৯৮৭ সালের ১৫ মার্চ ব্যাংকটি প্রতিষ্ঠিত হয়। == পরিচালনা পদ্ধতি == ব্যাংকের কার্যক্রম পরিচালনার দায়িত্বে রয়েছে ১১ সদস্যবিশিষ্ট একটি পরিচালনা পর্ষদ যার প্রধান একজন চেয়ারম্যান। বর্তমান চেয়ারম্যান হলেন মোহাম্মদ নজরুল ইসলাম == বিস্তৃতি == রাকাবের কার্যক্রম মূলত রাজশাহী রংপুর অঞ্চলে। রাজশাহীতে ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। বর্তমানে ব্যাংকটির ঢাকায় একটি সহ রাজশাহী রংপুর বিভাগে দুটি বিভাগীয় কার্যালয়, ১৮টি জোনাল কার্যালয়, উপজেলা পর্যায়ে ৬০টি এবং ইউনিয়ন পর্যায়ে ৩০৪টি গ্রামীন শাখাসহ মোট ৩৮০টি শাখা আছে। == অর্জন পুরস্কার == কিনে == অনিয়ম সমালোচনা == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক; বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। বীমা ব্যাংক বিশেষায়িত ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত