'''ক্লাইভ লয়েড''' ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিখ্যাত ক্রিকেট খেলোয়াড়। সত্তুর আশির দশকের ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের দলনেতা ছিলেন। ১৯৭৫ এবং ১৯৭৯ সালে তার নেতৃত্বে ওয়েস্ট ইন্ডিজ পরপর দুবার বিশ্বকাপ জয় করে। বর্তমানে আইসিসি’র প্রতিনিধি হিসেবে আন্তর্জাতিক ম্যাচগুলোতে ম্যাচ রেফারির দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেটের ইতিহাসে অন্যতম সফল স্পিন বোলার ল্যান্স গিবস সম্পর্কে তার কাকাতো ভাই। তার সাথেও একত্রে অনেকবার ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে খেলেছেন তিনি। == আরও দেখুন == ব্রায়ান লারা ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ম্যাচ রেফারি থেকে ১৯৬৯-৭০ ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে ১৯৯৯-২০০০ ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড় ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী পদক গ্রহীতা ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার