'''২০১০ পশ্চিমবঙ্গ নৌকাডুবি''' হল ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের একটি নৌকাডুবির ঘটনা। ৩০ অক্টোবর, ২০১০, শনিবার, ভাগীরথী নদীতে বালুচরে ধাক্কা খেয়ে মুসলিম তীর্থযাত্রীদের একটি অতি জনবোঝাই নৌকা ডুবে যায়। ৭৪টি মৃতদেহ উদ্ধার করা হয়। অনেকগুলি দেহ খুঁজে পাওয়া যায় নি। মনে করা হচ্ছে, সেগুলি জলের স্রোতে ভাটির দিকে ভেসে চলে গেছে। == দুর্ঘটনা == নৌকাটির ধারণক্ষমতা ছিল ৬০ জন যাত্রী। এটি একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠান শেষে মুসলিম তীর্থযাত্রীদের নিয়ে ভাগীরথী পার হচ্ছিল। অনুমান করা হচ্ছে, নৌকাটিতে ১৫০ জন যাত্রী উঠেছিলেন। যা নৌকাটির ধারণক্ষমতার দ্বিগুণেরও বেশি। উদ্ধারকাজে ভারতীয় নৌবাহিনীকে তলব করা হয়। নৌবাহিনীর ডুবুরি স্থানীয় মৎস্যজীবীদের সহায়তায় জীবিত যাত্রীদের মৃতদেহগুলি উদ্ধার করা হয়। নৌবাহিনীর তৎপরতা সত্ত্বেও স্থানীয় বাসিন্দারা উদ্ধারকাজে সরকারি দীর্ঘসূত্রিতার প্রতিবাদে নিকটবর্তী একটি জেটিতে বিক্ষোভ দেখান। == পাদটীকা == পরিবহণ