'''কৌল''', '''কুল''', '''কুলমার্গ''' ("কুল প্রথা") এবং '''কৌলাচার''' ("কৌল আচরণ" নামেও পরিচিত), শক্তিবাদ তান্ত্রিক শৈববাদের একটি ধর্মীয় ঐতিহ্য যা শক্তির উপাসনার সাথে সংযুক্ত আলাদা আচার এবং প্রতীকবাদ দ্বারা চিহ্নিত। এটি ভারতে মূলত খ্রিস্টীয় প্রথম সহস্রাব্দে প্রসার লাভ করেছিল। কৌল কাপালিক ঐতিহ্যের কিছু স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য সংরক্ষণ করে, যা থেকে এটি উত্পন্ন। এটি যথাক্রমে কুলেশ্বরী, কুব্জিকা, কালী এবং ত্রিপুরসুন্দরীর উপর ভিত্তি করে রচিত গ্রন্থের চারটি উপশ্রেণীতে বিভক্ত হয়েছে। ত্রিক গ্রন্থগুলি কুলেশ্বরী গ্রন্থের সাথে নিবিড়ভাবে সম্পর্কিত এবং এটি কুলমার্গের অংশ হিসাবে বিবেচিত হতে পারে। পরবর্তী হঠযোগে, চক্রের একটি তন্ত্রের মাধ্যমে উত্থিত কুণ্ডলিনীর কৌল দৃশ্যটি পূর্ববর্তী বিন্দু-ভিত্তিক তন্ত্রে আবৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==