'''জন ডুয়ি''' (২০ অক্টোবর, ১৮৫৯-১ জুন,১৯৫২) ছিলেন যুক্তরাষ্ট্রের একজন দার্শনিক, মনোবিজ্ঞানী এবং শিক্ষা সংস্কারক। তিনি প্রয়োগবাদী দর্শনের প্রথম সারির একজন প্রবক্তা কার্যকরী মনোবিজ্ঞানের অন্যতম একজন জনক। ২০০২ সালে প্রকাশিত ''রিভিউ অফ জেনারেল সাইকোলজির'' জরিপ অনুযায়ী সবচেয়ে বেশিবার উল্লেখ করা হয়েছে বিংশ শতাব্দীর এমন মনোবিজ্ঞানীদের তালিকায় তিনি তিরানব্বইতম স্থান অধিকার করেছেন। ডুয়ি ছিলেন একজন বহুল পরিচিত বুদ্ধিজীবী যিনি প্রগতিশীল শিক্ষা এবং উদারতাবাদী চিন্তাধারার একজন কঠোর সমর্থক ছিলেন। শিক্ষা ছাড়াও ডুয়ি অধিবিদ্যা, জ্ঞানতত্ত্ব, নন্দনতত্ব, শিল্প, যুক্তিবিজ্ঞান, সামাজিক তত্ত্ব, এবং নৈতিকতা সহ অন্যান্য অনেক বিষয়ের ওপর লেখালেখি করেছেন। তিনি বিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রধান একজন শিক্ষা সংস্কারক ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম শতাব্দীর দার্শনিক মৃত্যু