'''জয়ন্তিকা এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং ৭১৭/৭১৮) বাংলাদেশ রেলওয়ে পরিচালিত ঢাকা থেকে সিলেট রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি বাংলাদেশের দ্রুত বিলাসবহুল ট্রেন গুলোর একটি। বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে ঢাকা-সিলেট রুটে জয়ন্তিকা এক্সপ্রেস ছাড়াও পারাবত এক্সপ্রেস, উপবন এক্সপ্রেস কালনী এক্সপ্রেস চলাচল করে। ==ইতিহাস== রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ-এর শাসনামলে বাংলাদেশে সর্বপ্রথম আন্তঃনগর ট্রেনের যাত্রা শুরু হয়। প্রথম দিকে যে কয়েকটি আন্তঃনগর উদ্বোধন হয় তার মধ্যে জয়ন্তিকা অন্যতম। জয়ন্তিকা এক্সপ্রেস উদ্বোধন করা হয় ১৩ই মে ১৯৮৬ খ্রিস্টাব্দে। ==যাত্রাপথ বিরতিস্থান== এই এক্সপ্রেস কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশন থেকে যাত্রা শুরু করে সিলেট রেলওয়ে স্টেশনে যেয়ে যাত্রা শেষ করে। এই ট্রেনটি নিন্মলিখিত স্টেশনে যাত্রাবিরতি দেয়: বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন আশুগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন রেলওয়ে স্টেশন আজমপুর রেলওয়ে স্টেশন মুকুন্দপুর রেলওয়ে স্টেশন হরিশপুর রেলওয়ে স্টেশন মনতলা রেলওয়ে স্টেশন নোয়াপাড়া রেলওয়ে স্টেশন শাহাজীবাজার রেলওয়ে স্টেশন শায়েস্তাগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন শ্রীমঙ্গল রেলওয়ে স্টেশন ভানুগাছ রেলওয়ে স্টেশন কুলাউড়া রেলওয়ে স্টেশন মাইজগাঁও রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== এই এক্সপ্রেস ঢাকা থেকে ছাড়ে দুপুর ১২ টায় সিলেট পৌছায় সন্ধা টা ৪০ মিনিটে। সিলেট থেকে ছাড়ে সকাল টা ৪০ মিনিটে ঢাকা পৌছায় বিকাল টায়। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন