'''আয়তন''' হল কোনো বস্তুর তিনটি মাত্রা দ্বারা সীমাবদ্ধ স্থানের একটি পরিমাপ। যেমন: কোনো তরল, গ্যাসীয়, কঠিন, প্লাজমা অথবা কোনো আকৃতি দ্বারা সীমাবদ্ধ বা অধিকৃত স্থান হলো এর আয়তন। এই পরিমাণটি একটি সংখ্যা দ্বারা নির্দেশিত হয় যার এসআই একক হল ঘনমিটার। যেকোনো ত্রিমাত্রিক জ্যামিতিক আকৃতিরই আয়তন আছে। == আয়তন নির্ণয় == সরল জ্যামিতিক আকৃতির, যেমন: আয়তাকার ঘনবস্তু, গোলক, বেলন ইত্যাদির আয়তন সাধারণ গাণিতিক হিসাব থেকেই নির্ণয় সম্ভব। তবে অপেক্ষাকৃত জটিল আকৃতির আয়তন নির্ণয়ে ক্যালকুলাস ব্যবহারের প্রয়োজন হয়। এছাড়া অনিয়মিত আকৃতির কঠিন বস্তুর আয়তন আর্কিমিডিসের সুত্র ব্যবহার করে নির্ণয় করা যায়। == তথ্যসূত্র ==