'''রাঙ্গামাটি পৌরসভা''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == রাঙ্গামাটি পৌরসভার আয়তন ৬৪.৭৫ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাঙ্গামাটি পৌরসভার লোকসংখ্যা ৭৮,৫৮৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪৩,৭৬৩ জন এবং মহিলা ৩৪,৮২৪ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার মধ্যাংশে রাঙ্গামাটি পৌরসভার অবস্থান। রাঙ্গামাটি জেলা সদর পৌরসভায় অবস্থিত। এর উত্তরে সাপছড়ি ইউনিয়ন, পশ্চিমে সাপছড়ি ইউনিয়ন মগবান ইউনিয়ন, দক্ষিণে কাপ্তাই হ্রদ এবং পূর্বে কাপ্তাই হ্রদ বালুখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == রাঙ্গামাটি শহরের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নের লক্ষ্যে ১৯৬৭ সালে টাউন কমিটি গঠিত হয়। কমিটি ১৯৭১ সাল পর্যন্ত কার্যকর ছিল। ১৯৭২ সালে রাঙ্গামাটি ঝগড়াবিল মৌজার ৬৪.৭২ বর্গ কিলোমিটার এলাকা নিয়ে রাঙ্গামাটি পৌরসভা গঠিত হয়। এর প্রথম চেয়ারম্যান ছিলেন ছৈয়দ তফাজ্জল হোসেন। পৌরসভাকে ১৯৮৭ সালের ২০ সেপ্টেম্বর ''খ'' শ্রেণী এবং ১৯৯৮ সালের ১৩ জানুয়ারি ''ক'' শ্রেণীতে উন্নীত করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == রাঙ্গামাটি পৌরসভায় ৯টি ওয়ার্ড রয়েছে। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গামাটি কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং এলাকার নাম ১নং ওয়ার্ড জালিয়া পাড়া, পুরাণ পাড়া ২নং ওয়ার্ড নিউ রাঙ্গামাটি ৩নং ওয়ার্ড পুলিশ লাইন ৪নং ওয়ার্ড ডিয়ার পার্ক ৫নং ওয়ার্ড আসামবস্তি, স্বর্ণটিলা, ঝগড়াবিল, বিলাইছড়ি পাড়া ৬নং ওয়ার্ড ভেদভেদী ৭নং ওয়ার্ড বনরূপা, কাঁঠালতলী, ত্রিদিব নগর ৮নং ওয়ার্ড রাজদ্বীপ ৯নং ওয়ার্ড গোধূলী আমানতবাগ, মৈত্রী নগর, বিহারপুর, কাটাছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == রাঙ্গামাটি পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৭০.১০%। পৌরসভায় ১টি মেডিকেল কলেজ, ২টি সরকারি কলেজ, ১টি কারিগরী প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১০টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ৩টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মেডিকেল কলেজ রাঙ্গামাটি মেডিকেল কলেজ ;কলেজ রাঙ্গামাটি সরকারি কলেজ রাঙ্গামাটি সরকারি মহিলা কলেজ ;কারিগরী প্রশিক্ষণ কেন্দ্র এগ্রিকালচার ট্রেনিং ইনস্টিটিউট (ATI), রাঙ্গামাটি ;মাদ্রাসা আল-আমিন ইসলামিয়া ফাজিল (ডিগ্রী) মডেল মাদ্রাসা রাঙ্গামাটি সিনিয়র (আলিম) মাদ্রাসা রাঙ্গামাটি বায়তুশ শরফ জব্বারিয়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ভেদভেদী পৌর উচ্চ বিদ্যালয় মহানগর রেসিডেন্সিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় একাডেমী উচ্চ বিদ্যালয় মোনঘর আবাসিক উচ্চ বিদ্যালয় রাঙ্গামাটি সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় রাঙ্গামাটি সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় রাণী দয়াময়ী উচ্চ বিদ্যালয় লেকার্স পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ শহীদ আবদুল আলী একাডেমী শাহ্ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ওমদামিয়া হিল পৌর নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাঁটাছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় মিতিঙ্গাছড়ি ভোয়াইল্লা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলুটিলা উলুছড়া পৌর বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আসামবস্তি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কবি অরুণ রায় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাঁঠালতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোধূলী আমানতবাগ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জালিয়া পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঝগড়াবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডিয়ার পার্ক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ত্রিদিব নগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিউ রাঙ্গামাটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুরাণ পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুলিন বিহারী দেওয়ান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুলিশ লাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বনরুপা মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিলাইছড়ি পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বীরশ্রেষ্ঠ মুন্সি আবদুর রউফ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভেদভেদী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মানিকছড়ি প্রিয়মোহন দেওয়ান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মৈত্রী নগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় যোগেন্দ্র দেওয়ান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজদ্বীপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজা নলিরাক্ষ রায় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাণী দয়াময়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহ্ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিশু কল্যাণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় স্বর্ণটিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাঙ্গামাটি পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। এছাড়া সড়ক হয়েও চট্টগ্রাম বিভাগীয় সদর থেকে যোগাযোগ করা যায়। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == রাঙ্গামাটি পৌরসভার মূল জলাশয় কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == রাঙ্গামাটি পৌরসভার প্রধান হাট-বাজার হল রাঙ্গামাটি নতুন বাজার, তবলছড়ি বাজার রিজার্ভ বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাপ্তাই হ্রদ পর্যটন মোটেল ঝুলন্ত সেতু আসামবস্তি ব্রীজ উপজাতীয় যাদুঘর == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান মেয়র: আকবর হোসেন চৌধুরী == চিত্রশালা == File:Hanging bridge of Rangamati, Bangladesh. ঝুলন্ত সেতু File:A passenger boat in Kaptai Lake, Rangamati. হ্রদ == আরও দেখুন == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলা কোতোয়ালী থানা, রাঙ্গামাটি রাঙ্গামাটি জেলা রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা পরিষদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা সদর উপজেলা