'''উইন্ডোজ আজুরে''' বা '''মাইক্রোসফট আজুরে''' (উচ্চারণ করা হয় আজ-উরে ক্রিস ফিনলায়সনের মতে) ক্লাউড কম্পিউটিং প্ল্যাটফর্ম এবং পরিকাঠামো। এটি তৈরি করেছিল মাইক্রোসফট নির্মাণ স্থাপনা এবং অ্যাপ্লিকেশন পরিচালনার জন্য ব্যবহার করা হয়। এবং মাইক্রোসফটের বিভিন্ন ডেটাসেন্টার এর মধ্যে আন্তর্জাতিক নেটওয়ার্কের মাধ্যমে সেবা পাওয়ার জন্য এই পরিকাঠামোর আবিষ্কার। ''PaaS'' এবং ''IaaS'' হল দুটো প্রধান পরিষেবা এবং সমর্থন যা প্রধানত ক্লাউড কম্পিউটিং এর জন্য দরকারি। এছাড়াও মাইক্রোসফটের নিজস্ব কম্পিউটার সফটওয়্যার এবং থার্ড পার্টি সফটওয়্যার সিস্টেম। আজুরে মুক্তি পায় ২০১০ এর ফেব্রুয়ারির তারিখে। ==তথ্যসুত্র== অবকাঠামো প্রতিষ্ঠিত কম্পিউটিং প্রদানকারী ক্লাউড কম্পিউটিং সেবা কম্পিউটিং