'''ডায়ান কিটন''' (, জন্ম: ডায়ান হল; জানুয়ারি ১৯৪৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, পরিচালক প্রযোজক। তিনি একটি একাডেমি পুরস্কার, একটি বাফটা পুরস্কার, দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এএফআই আজীবন সম্মাননা পুরস্কারসহ একাধিক পুরস্কার অর্জন করেছেন। কিটন মঞ্চে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৭০ সালে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। তার প্রথম বড় মাপের চলচ্চিত্র ভূমিকায় হল ''দ্য গডফাদার'' (১৯৭২) ছবিতে কে অ্যাডামস করলেওনে চরিত্রে। একই বছরে উডি অ্যালেন পরিচালিত ''প্লে ইট অ্যাগেইন, স্যাম'' তার কর্মজীবনের শুরুতে তাকে প্রতিষ্ঠা লাভ করতে সহায়তা করে। তার পরের দুটি চলচ্চিত্র হল ''স্লিপার'' (১৯৭৩) ''লাভ অ্যান্ড ডেথ'' (১৯৭৫), যা তাকে হাস্যরসাত্মক অভিনেত্রী হিসেবে পরিচিতি পাইয়ে দেয়। তার চতুর্থ চলচ্চিত্র ''অ্যানি হল'' (১৯৭৭)-এর জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। কিটন পরবর্তীকালে তার ''অ্যানি হল'' ব্যক্তিত্ব দূর করতে একই রকমের চরিত্রে কাজ করা বাদ দেন। তিনি নাট্যধর্মী অভিনয়ের দিকে মনযোগ দেন এবং ''লুকিং ফর মিস্টার গুডবার'' (১৯৭৭)-এ অভিনয় করেন। তিনি ''রেডস'' (১৯৮১), ''মারভিন্‌স রুম'' (১৯৯৬), এবং ''সামথিংস গটা গিভ'' (২০০৩)-এ অভিনয় করে আরও তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অন্যান্য জনপ্রিয় চলচ্চিত্রসমূহ হল ''বেবি বুম'' (১৯৮৭), ''ফাদার অব দ্য ব্রাইড'' (১৯৯১), ''ফাদার অব দ্য ব্রাইড পার্ট টু'' (১৯৯৫), ''দ্য ফার্স্ট ওয়াইভস ক্লাব'' (১৯৯৬), ''দি আদার সিস্টার'' (২০০১), এবং ''দ্য ফ্যামিলি স্টোন'' (২০০৫)। অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি একজন আলোকচিত্রী, আবাসন প্রকল্প প্রস্তুতকারক, লেখিকা এবং গায়িকা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক আলোকচিত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন পরিচালক নারীবাদী লেখিকা ব্লগার স্মৃতিকথাকার অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী