'''ঠাকুর অনুপ সিং''' (জন্ম ২৩ মার্চ ১৯৮৯) হচ্ছেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি ২০১৩ সালের টিভি ধারাবাহিক ''মহাভারতে'' ধৃতরাষ্ট্র ভূমিকায় অভিনয় করেন। তিনি ২০১৫ সালে থাইল্যান্ডের ব্যাংককে অনুষ্ঠিত একটি শরীর গঠন প্রতিযোগিতায় স্বর্ণপদক জয় করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তার পৈতৃক নিবাস রাজস্থানের উদয়পুর, এবং তিনি একজন রাজপুত। == পেশা == === জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক === বছর জয়ী ঘটনা বিষয়শ্রেণী ২০১৫ ''স্বর্ণ'' ৭ম ডাব্লিইবিপিএফ বিশ্ব শরীরচর্চা প্রাধান্য থাইল্যান্ড পুরুষদের ফিটনেস শরীর ২০১৫ ''ব্রোঞ্জ'' ৪৯ম এশিয়ান প্রাধান্য উজবেকিস্তান পুরুষদের ফিটনেস শরীর ২০১৫ ''রূপা'' উপযুক্ত ফ্যাকটর মি ইন্ডিয়া ২০১৫ পুরুষদের ফিটনেস শরীর === টেলিভিশন === বছর শিরোনাম ভূমিকা ভাষা নেটওয়ার্ক ২০১১ ''দ্বারকাদেশ ভগবান শ্রীকৃষ্ণ'' প্রিন্স হিন্দি ইমাজিন টিভি ২০১১ ''কাহানী চন্দ্রকান্তা কী'' বিশেষ উপস্থিতি হিন্দি সাহারা ওয়ান ২০১১ ''চন্দ্রগুপ্তা মোরিয়া'' প্রিন্স হিন্দি ইমাজিন টিভি ২০১১ ''জয় বজরঙ্গবলী'' প্রিন্স হিন্দি ইমাজিন টিভি ২০১১ ''রামায়ণ'' হনুমান হিন্দি সাহারা ওয়ান ২০১২-১৪ ''মহাভারত'' ধৃতরাষ্ট্র হিন্দি স্টার প্লাস ২০১৪ ''আকবার বিড়লাল'' মুল্লাহ হিন্দি রিলাসেন্স ব্রোডকাষ্ট নেটওয়ার্ক ২০১৪ ''সি.আই.ডি.'' বিশেষ উপস্থিতি হিন্দি সনি এন্টারটেইমেন্ট === চলচ্চিত্র === +চাবি নির্দেশিত চলচ্চিত্রগুলো এখনও মুক্তি পায়নি বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা টীকা ২০১৭ ''সি৩'' ভিত্তাল প্রসাদ তামিল ২০১৭ ''উইনার'' আদি তেলেগু ২০১৭ ''কমান্ডো ২'' কে.পি হিন্দি ২০১৭ ''রঘু সাইকো তেলেগু কন্নড় ২০১৭ ''বেভান'' উদয় পত্তারধন মারাঠি ২০১৮ ''না পেরু সুরিয়া'' তেলেগু ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা মার্শাল আর্ট তারকা চলচ্চিত্র নেপথ্যে গায়ক অভিনেতা