'''মুম্বই মেট্রো লাইন ২''' হ'ল মুম্বই শহরের একটি নির্মাণাধীন মেট্রো লাইন, যা উত্তর-পশ্চিমে দহিসারকে পূর্বে মানখুড়ের মান্ডালে সাথে যুক্ত করবে। মেট্রো ২এ (দহিসার এবং ডিএন রোডের মধ্যে) নামে লাইনটির প্রথম বিভাগের নির্মাণ কাজটি ২০১৬ সালের নভেম্বরে শুরু হয় এবং ২০২০ সালে এটি সমাপ্ত হবে বলে আশা করা হচ্ছে। এই বিভাগটি ১৮.৫৯৯ কিমি (১১.৫৫১ মাইল) দীর্ঘ এবং এর মধ্যে ১৭ টি স্টেশন নিয়ে গঠিত হবে এবং সমগ্র রুটের ৩৯ টি স্টেশন থাকবে। == পরিকল্পনা == === আরআইএনফ্রার সাথে সরকারী বেসরকারী অংশীদারিত্ব === ==নির্মাণ== সরকারী বিজ্ঞপ্তি অনুসারে, মেট্রো লাইনটি দুটি বিভাগে নির্মিত হবে:- দহিসার-ডিএন নগর (মেট্রো ২এ) এবং ডিএন নগর-মানখুরদ (মেট্রো ২বি)। মহারাষ্ট্র সরকার উভয় বিভাগ কার্যকর করার জন্য পরামর্শক হিসাবে ডিএমআরসি'কে নিয়োগ করেছিল। ডিএমআরসি সংস্থাটি এছাড়াও সিভিল প্রযুক্তিগত কাজ এবং মেট্রো ২এ করিডোরের ওঅ্যান্ডএম-এর একমাত্র দায়িত্ব থাকবে। মেট্রো ২বি করিডোরের জন্য এমএমআরডিএ সিভিল কাজ করবে, আর ডিএমআরসি'কে প্রযুক্তিগত কাজ এবং ওঅ্যান্ডএম দেওয়া হবে। ==নির্মাণ ব্যবস্থা চুক্তি== ক্রমিক নং চুক্তি ঠিকাদার ডিটেল ডিসাইন কন্সালটেন্সি এমকো রোলিং স্টক বিইএমএল আনন্দ নগর-কামরাজ নগর (৮.১ কিমি ভায়াডাক্ট এবং টি স্টেশন) জে কুমার-সিআরটিজি জেভি চারকোপ-ডিএন নগর (৯.৮ কিমি ভায়াডাক্ট এবং টি স্টেশন) জে কুমার-সিআরটিজি জেভি ইএসআইসি নগর-আইএলএফএস (১২.৭ কিমি ভায়াডাক্ট এবং ১১ টি স্টেশন) সিম্প্লেক্স এমটিএনএল মেট্রো-চেম্বুর (৫.৯ কিমি ভায়াডাক্ট এবং টি স্টেশন) আরসিসি-এমবিজেড জেভি ডায়মন্ড গার্ডেন -মন্ডালা (৫.০ কিমি ভায়াডাক্ট এবং টি স্টেশন) নাগার্জুনা কনস্ট্রাকশন কোম্পানি লিমিটেড- ==খরচ== মেট্রো ২এ লাইনের নির্মাণ খরচ অনুমান করা হয় ৫,৫৬৬ কোটি ($৮১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার)। রাজ্য সরকার মোট প্রকল্প ব্যয়ের ৪৮% বহন করবে। এমএমআরডিএ এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক (এডিবি) থেকে মোট প্রকল্প ব্যয়ের ৫২% মূল্য ঋণের মাধ্যমে অর্জন করেছে। মেট্রো ২বি এর ব্যয় ধরা হয়েছে ১০,৯৮৬ কোটি টাকা, জমি অধিগ্রহণ ব্যয় সহ ১,২৭৪ কোটি টাকা। ৩২ প্রকল্প ব্যয়ের অর্ধেক অংশ অর্থায়ন করবে কেন্দ্র এবং রাজ্য সরকার, এবং বাকি অর্থ এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক এবং বিশ্বব্যাংকের থেকে নেওয়া ঋণের মাধ্যমে দেওয়া হবে। এমএমআরডিএ ২৬ নভেম্বর ২০১৬ সালে মেট্রো ২এ এবং মেট্রো করিডোরের রোলিং স্টক, সিগন্যালিং এবং টেলিযোগযোগ কাজ বাস্তবায়ন কমিশন করতে ৩৪০ কোটি টাকা (৪৯ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) বরাদ্দ করেছে। মার্চ, ২০১৮ সালে কেন্দ্রীয় অর্থ মন্ত্রক জানিয়েছে যে তারা মেট্রো এবং নির্মাণের জন্য এডিবির সাথে $৯২৬ মিলিয়ন ডলার চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। এটি এডিবি দ্বারা বর্ধিত একক বৃহত্তম অবকাঠামো ঋণ। তহবিলগুলি ৬৩ টি ছয় গাড়ি যুক্ত ট্রেন সংগ্রহ করতে এবং উভয় করিডরে সংকেত এবং সুরক্ষা ব্যবস্থার জন্য ব্যবহৃত হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রোর লাইন