'''নয়াপাড়া''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত আলীকদম উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == নয়াপাড়া ইউনিয়নের আয়তন ৭৬৪০ একর (৩০.৯২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ের তথ্যানুযায়ী নয়াপাড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ১০ হাজার। == অবস্থান সীমানা == আলীকদম উপজেলার পশ্চিম-মধ্যাংশে নয়াপাড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে চৈক্ষ্যং ইউনিয়ন, পূর্বে আলীকদম সদর ইউনিয়ন, দক্ষিণে কুরুকপাতা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার দোছড়ি ইউনিয়ন বাইশারী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০১৪ সালের ২৪ জুলাই ২নং চৈক্ষ্যং ইউনিয়নকে বিভক্ত করে ৩নং নয়াপাড়া ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == নয়াপাড়া ইউনিয়ন আলীকদম উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আলীকদম থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের সীমানাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং সীমানা ১নং ওয়ার্ড উত্তরে কলারঝিরি পশ্চিমের শিয়া দক্ষিণে উবং পাহাড় মিঠাকূলের চর পূর্বে মাতামুহুরী নদী পশ্চিমে মিরিঞ্জা পাহাড়ের শিয়া ২নং ওয়ার্ড উত্তরে মিঠাকূলের চর পাহাড় দক্ষিণে জ্ঞানক ধন চাকমার জমি পূর্বে মাতামুহুরী নদী পশ্চিমে মিরিঞ্জা পাহাড় ৩নং ওয়ার্ড উত্তরে জ্ঞানক ধন চাকমার জমি দক্ষিণে রিজার্ভ পূর্বে সিতাঝিরি সাধন রুদ্রের জমি পশ্চিমে মিরিঞ্জা পাহাড়ের শিয়া ৪নং ওয়ার্ড উত্তরে সিতাঝিরি সাধন রুদ্রের জমি দক্ষিণে রিজার্ভ পূর্বে সিরাজ বৈদ্যের বাড়ির পাশের রাস্তা রিজার্ভ পশ্চিমে বশির কার্বারী পাড়ার শেষ সীমা ৫নং ওয়ার্ড উত্তরে মাতামুহুরী নদী দক্ষিণে মাতামুহুরী রিজার্ভ পূর্বে পোয়ামুহুরী সড়ক পশ্চিমে সিরাজ বৈদ্যের বাড়ির পাশের রাস্তা মোহাম্মদ মিয়া বাড়ি হয়ে রিজার্ভ ৬নং ওয়ার্ড উত্তরে তৈনখাল মাতামুহুরী নদী দক্ষিণে ৮নং ওয়ার্ডের সীমা পূর্বে ডুলু ঝিরি পশ্চিমে পোয়ামুহুরী সড়ক করিমদার সিকদার বাড়ি হয়ে রিজার্ভ ৭নং ওয়ার্ড উত্তরে তৈনখাল মাতামুহুরী নদী দক্ষিণে ভরাখাল ব্রীজ পূর্বে মাতামুহুরী নদী পশ্চিমে পোয়ামুহুরী সড়ক ৮নং ওয়ার্ড উত্তরে উক্যজাই বাড়ি দক্ষিণে বাঁকখালী পূর্বে বৈক্ষ্যং ঝিরি পশ্চিমে বাবু পাড়া খেয়াংঝিরি ৯নং ওয়ার্ড উত্তরে ৮নং ওয়ার্ডের সীমা দক্ষিণে বাঁকখালী পূর্বে বলিঝিরি পশ্চিমে খেগ্রা ঝিরি পাড়া হয়ে ডুলু ঝিরি == শিক্ষা ব্যবস্থা == নয়াপাড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৫%। ইউনিয়নে ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কলারঝিরি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গয়ামঝিরি পঞ্চবিহারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তারাবুনিয়া শফিউল আলম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাবু পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মংচা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মংচিং হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রোয়াম্ভু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নয়াপাড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি। == খাল নদী == নয়াপাড়া ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে তৈন খাল। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ফোগ্য মার্মা == আরও দেখুন == আলীকদম উপজেলা আলীকদম থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন