'''ধলভিরিংগি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Seseria dohertyi (Watson)'') এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি যার শরীর ডানা খয়রি-বাদামী রঙের। এরা ‘হেসপেরায়িডি’ গোত্রের এবং 'পায়ারজিনি' উপগোত্রের সদস্য। ধলভিরিংগির পিছনের ডানার সাদা অংশের সীমারেখা বরাবর কয়েকটি ছোটো ছোটো কালো বর্ণের ছোপ দেখা যায়। সামনের ডানার আঁচলে কয়েকটি আবছা ছোপ দেখা যায়, যা দেখতে অনেকটা পটির মতো। == আকার == ধলভিরিংগি এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৩৫-৪০ মিলিমিটার দৈর্ঘের হয়। ==উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত ধলভিরিংগি এর উপপ্রজাতি হল- ''Seseria dohertyi dohertyi'' Watson, 1893 Himalayan Contiguous Seseria == বিস্তার == এই জাতীয় প্রজাপতিটি হিমালয় এবং নাগা পর্বত এলাকায় দেখা যায়। নেপালের কাঠমান্ডুর ৪৭০০ থেকে ৫৮০০ ফুটের মধ্যে এবং সিকিম ভুটান অঞ্চলেও এদের দেখা মেলে। == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- '''ডানার উপরিতল''' স্ত্রী-পুরুষ উভয়েরই ডানার উপরিতল খয়েরি বাদামি কালচে বাদামীতে মেশানো। উভয়েরই সামনের ডানার এপিক্যাল (শীর্ষ) অংশে নিচের দিকে পাশাপাশি অবস্থিত টি ছোট, সাদা ছোপ টি দন্তাকৃতি (toothed) ডিসকাল ছোপের একটি তেরছা সারি দেখা যায়। উক্ত ডিসকাল ছোপ-সারিটি সেল-প্রান্তের প্বার্শভাগ থেকে উৎপন্ন হয়ে ডরসামের উপরে নং শিরা পর্যন্ত বিস্তৃত এবং নিম্নভাগের ছোপদুটি উপরিভাগের ছোপদুটির তুলনায় বড়। নচড সেসেরিয়া প্রজাতির ক্ষেত্রে উক্ত বড় ছোপদুটি অধিক খাঁজযুক্ত দন্তাকৃতি (more dentated)। পিছনের ডানা প্রায় গোলাকৃতি টার্মেন মধ্যভাগে ডানার গোড়ার একটু বাইরের দিকে সাব-বেসাল অংশজুড়ে কোস্টার নিচ থেকে ডরসাম অবধি বিস্তৃত তির্যক, খুব চওড়া সাদা পটি বর্তমান। উক্ত পটির ভিতরের কিনারে ডানার একদম গোড়ায়(besal) কয়েকটি অস্পষ্ট কালো ছোপ দেখা যায়। সাদা চওড়া পটির বহিঃপ্রান্ত জুড়ে কোস্টাল শিরার নিচ থেকে নং শিরার উপর পর্যন্ত বিস্তৃত ডিসকাল ছোপের সারিটি অসংলগ্ন বাঁকানো (curved)উক্ত ডিসকাল ছোপগুলি বড় এবং সবার উপরের ছোপদুটি গোল বাকিগুলি লম্বাটে। টার্মিনাল রেখা পর্যায়ক্রমে সাদা কালো। ডরসামের অর্ধভাগ সাদা এবং ডরসাম টরনাস খয়েরি লম্বা রোঁয়ায় আচ্ছাদিত। '''ডানার নিম্নতল''' ডানার নিম্নতল ধূসর-বাদামি এবং উভয় ডানার দাগ-ছোপ উপরিতলেরই অনুরূপ। পিছনের ডানার সাদা পটি উপরিতল অপেক্ষা অধিক চওড়া, ছড়ানো এবং বেসাল, ডিসকাল অংশ ডরসাম অবধি ফ্যাকাসেভাবে ছাওয়া। ডিসকাল ছোপসারির উপরিভাগের ছোপগুলি সাদা অংশের অন্তর্ভুক্ত নিম্নভাগের ছোপগুলি সাদা অংশের বাইরে অবস্থিত। ডানার গোড়ার (besal) অংশে একটি বড় ত্রিভুজাকৃতি কালো ছোপ দৃশ্যমান। ডরসাম টরনাস খয়েরি লম্বা রোঁয়ায় আচ্ছাদিত। শুঙ্গ কালো। উদর উপরিতলে মধ্যভাগে সাদা। মাথা,বক্ষদেশ (thorux) উদরের বাকি অংশ উপরিতলে খয়েরি বাদামি এবং নিম্নতলে সাদা। পাল্পী নিম্নভাগে সাদা। == আচরণ == দুর্লভ এই প্রজাতির উড়ান দ্রুত। ভিজে মাটিতে, ভিজে ছোপে পাহাড়ি নদী বা ঝর্ণার কিনারে ভিজে পাথরে বসে এদের মাড-পাডলিং করতে দেখা যায়। পাখির বিষ্ঠা, গাছের পাতায় ফুলে এদের অবস্থান চোখে পরে। পাহাড়ি জঙ্গলে ৩০০ থেকে ১৮০০ মিটার উচ্চতা পর্যন্ত নদী বা ঝর্ণার কাছে এই প্রজাতির দেখা পাওয়া যায় সাধারণত মার্চ থেকে জুলাই মাস পর্যন্ত। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি