'''সেন্ট ফিলিপস্ হাই স্কুল এণ্ড কলেজ''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলায় মিশনারীদের দ্বারা পরিচালিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯৩০ সালে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি দিনাজপুরের ১মাইল দক্ষিণে জেলাবোর্ড রাস্তার সংলগ্ন পশ্চিমপার্শে কসবা মহল্লায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৩০ সালে রোমান ক্যাথলিক মিশনারীরা মাইনর ইংলিশ স্কুল নামে কসবায় প্রাথমিক শিক্ষা কার্যক্রম শুরু করে। বিদ্যালয়টি পরবর্তীকালে শিশু শ্রেণী থেকে ৬ষ্ঠ শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদান শুরু করলেও প্রথমদিকে আদিবাসী শিশুদেরকেই প্রাধান্য দেওয়া হত। ১৯৪৮ সালে সপ্তম শ্রেণী পাঠদান ব্যবস্থা চালু করার পর বিদ্যালয়টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসেবে যাত্রা শুরু করে এবং পরবর্তীতে দশম শ্রেণী পর্যন্ত যুক্ত করে ১৯৫১ সালে নাম পরিবর্তন করে “সেণ্ট ফিলিপস্ হাই স্কুল” নামে আত্মপ্রকাশ করে। == শাখা == বর্তমানে সেন্ট ফিলিপস্ হাই স্কুল এণ্ড কলেজে পাঁচটি শাখা রয়েছে। প্রাথমিক শাখা: কেজি পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত (সকাল ৭.৩০ ১০.৩০)। ইংলিশ ভার্সন: প্রাথমিক শাখার সময়সূচি মোতাবেক। অবৈতনিক শাখা মাধ্যমিক কলেজ শাখার ছুটির পর হতে সূর্যাস্ত পর্যন্ত। মাধ্যমিক শাখা: সকাল ১১.০০ হতে বিকাল ৪.৪০ মি. পর্যন্ত। কলেজ শাখা: মাধ্যমিক শাখার সময়সূচি মোতাবেক। মাধ্যমিক শাখায় তিনটি বিভাগ বিদ্যমান: বিজ্ঞান, বাণিজ্যিক মানবিক। কলেজ শাখায় তিনটি বিভাগ বিদ্যমান: বিজ্ঞান, ব্যবসায়শিক্ষা মানবিক। বছরের বিভিন্ন সময় বিদ্যালয়টিতে মূলত তিন ধরনের রুটিন অনুসরণ করা হয়: ‘এ’, ‘বি’ ‘সি’ রুটিন। এছাড়াও বিদ্যালয় স্কাউট গার্লস ইন স্কাউটিং, গ্রন্থাগার, ল্যাবরেটরি এবং কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়