'''কেভিন লি পলসন''' (জন্ম: ১৯৬৫, পাসাদেনা, একজন সাবেক আমেরিকান ব্ল্যাক হ্যাট হ্যাকার যিনি বর্তমানে বিখ্যাত প্রযুক্তি ম্যাগাজিন ওয়্যারড ডটকমের সম্পাদক। == জীবনী == কেভিন পালসেন মাত্র ১৫ মিনিটের একটি হ্যাকিং এর জন্য আজ বিখ্যাত হয়ে আছেন। তার হ্যাকিং এর ঘটনাটাও অত্যন্ত মজার। লস আঞ্জেলেস এর কেটুএস-এফএম (KIIS-FM) নামের একটি রেডিও স্টেশনের সবগুলো (৮০০) টেলিফোন লাইন হ্যাক করার মাধ্যমে তিনি ১০২ তম কলার হয়ে ঘোষিত ‘পোর্শে-৯৪৪ এসটু’ মডেলের একটি গাড়ি সহ আরো অনেক পুরস্কার নিজের করে নেন। এরপর হ্যাক করেন এফবিআই-এর ডাটাবেজ। ১৯৯১ সালে তিনি এফবিআই এর হাতে গ্রেফতার হন। ৫১ মাস জেল ৫৬০০০ ডলার জরিমানা দিয়ে সে জেল থেকে মুক্তি পায়। এর পর অবশ্য তার জীবন অনেকাংশে পরিবর্তন হয়ে যায়। জেল থেকে বের হবার পর সে তার মেধা কে কিছু ভালো কাজে লাগিয়ে বেশ সুনাম অর্জন করেন। পরবর্তী সময়ে সে বিভিন্ন সাইটে বিভিন্ন অপরাধ মুলক কর্মকান্ড শনাক্ত করেন এবং তাকে দিয়ে ইন্টারনেটে বিভিন্ন অপরাধী কেও শনাক্ত করা হয়। == পুরস্কার == ২০১১ ওয়েবলি পুরস্কার (ইন্টারন্যাশনাল একাডেমী ডিজিটাল আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস), থ্রেট শ্রেনীর জন্য আইন বিভাগ। ২০১১ ওয়েবলি পুরস্কার (ইন্টারন্যাশনাল একাডেমী ডিজিটাল আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস), পিপলস ভয়েস পুরস্কার, থ্রেট শ্রেনীর জন্য আইন বিভাগ। ২০১০ সানস শীর্ষ সাইবার নিরাপত্তা সাংবাদিক (সানস ইনস্টিটিউট)। ২০১০ মিন বেষ্ট অফ দ্য ওয়েব (ম্যাগাজিন শিল্প নিউজ লেটার), শ্রেষ্ঠ ব্লগ, থ্রেট শ্রেনীর জন্য। ২০০৯ মিন ডিজিটাল ফেম হল (ম্যাগাজিন শিল্প নিউজ লেটার)। ২০০৮ ইনোভেশনের জন্য নাইট-বাটেন সাংবাদিকতা গ্র্যান্ড পুরস্কার (জে-ল্যাব)। == বই == == আরো পড়ুন == Jonathan Littman, ''The Watchman: The Twisted Life and Crimes of Serial Hacker Kevin Poulsen'', 1997, publisher: Little, Brown. == বহিঃসংযোগ == কেভিনপলসন ডটকম; কেভিন পলসনের ব্যক্তিগত ওয়েব সাইট। ওয়্যারড ডটকম আনন্দবাজাড়; হ্যাকিং-এর দুনিয়া। == তথ্যসুত্র == কম্পিউটার প্রোগ্রামার প্রোগ্রামার জন্ম ব্যক্তি