'''রায়গঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৩৫ নং রায়গঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি রায়গঞ্জ পৌরসভা এবং বাহিন, মারাইকুপ, গৌরি, কমলাবাটি-১ এবং কমলাবাটি-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি রায়গঞ্জ সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। রায়গঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি নং রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ রায়গঞ্জ শ্যামাপ্রসাদ বর্মণ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গুলাম হামিদুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| হাজি বদরুদ্দিন আহমেদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শ্যামাপ্রসাদ বর্মণ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| রমেন্দ্রনাথ দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭৮| এন.এন. কুন্ডু প্রাজা সোশালিস্ট পার্টি মানষ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রমেন্দ্রনাথ দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রমেন্দ্রনাথ দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস খগেন্দ্রনাথ সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দীপেন্দ্র বর্মণ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস খগেন্দ্রনাথ সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) খগেন্দ্রনাথ সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দীলিপ কুমার দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| চিত্তরঞ্জন রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| চিত্তরঞ্জন রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| মোহিত সেনগুপ্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের মোহিত সেনগুপ্ত তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সমাজবাদী পার্টির কিরণময় নন্দকে পরাজিত করেন। ===২০০৬=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের চিত্তরঞ্জন রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টির দিলীপ কুমার দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, কংগ্রেসের চিত্তরঞ্জন রায় ৩৫ নং রায়গঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এনসিপি'র দিলীপ কুমার দাসকে এবং সিপিআই (এম) এর হরিনারায়ণ রায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের দিলীপ কুমার দাস সিপিআই (এম) -এর খগেন্দ্রনাথ সিনহাকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর খগেন্দ্রনাথ সিনহা কংগ্রেসের দিলীপ দাসকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের দীপেন্দ্র বর্মনকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের দীপেন্দ্র বর্মন সিপিআই (এম) -এর খগেন্দ্রনাথ সিনহাকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর খগেন্দ্রনাথ সিনহা জনতা পার্টির মহেন্দ্রনাথ বর্মনকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের রমেন্দ্রনাথ দত্ত জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে সিপিআই (এম) -এর মানষ রায় জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে পিএসপি এন.এন. কুন্ডু জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের রমেন্দ্রনাথ দত্ত জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে রায়গঞ্জ কেন্দ্রটি যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের হাজি বদিরুদ্দীন আহমদ শ্যামা প্রসাদ বর্মণ উভয়েই জয়ী হন। ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের শ্যামা প্রসাদ বর্মণ গুলাম হামিদুর রহমান উভয়েই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি