কারাক লক্ষণ '''কারাক লক্ষণ''' হলো একটি স্নায়ুতন্ত্রের অবনতির অসুখ যা মূলত হয় গুরুমস্তিষ্কে লৌহের পরিমাণ বৃদ্ধির কারণে। যে পরিবারের সন্তানদের মাঝে এই রোগটি প্রথম পাওয়া যায় তারা জর্দানের দক্ষিণের শহর কারাকে বাস করত। অসমক্রিয়া, উল্টো পা (বিকৃত চলনরোগ), তোতলানোর পাশাপাশি কথা বলায় স্বরের পরিরবর্তন, জিহ্বার স্নায়ুতন্ত্র মুখমন্ডলের পেশির অস্বাভাবিক চলন এবং দেহের উপরের নিচের অঙ্গে করীয়ার চলনের উপস্থিতি, বিশেষ করে নিচের অঙ্গগুলোতে, দূরক পায়ের অস্বাভাবিক অবস্থা, উপরের নিচের অঙ্গে ব্রাডিকিনেসিয়া থাকা, ডিসমেট্রিয়া, এবং ইচ্ছাকৃত কাঁপুনি মূলত হয় দ্বিপার্শ্বিক পাশাপাশি এগুলো দ্বারা এটিকে চিহ্নিত বা সনাক্ত করা হয়। == আরও দেখুন == নিউরোডিজেনেরেশন সঙ্গে মস্তিষ্কের আয়রন আহরণ অতিরিক্ত আয়রন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==