'''খণ্ডঘোষ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৫৯ নং খণ্ডঘোষ বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি খণ্ডঘোষ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আদ্রা, ভুড়ি, গোহগ্রাম, খানো, মাসজিদপুর, শঙ্কো এবং সাতিনদি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গলসি-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। খণ্ডঘোষ বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৭ নং বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ খণ্ডঘোষ জানাব মহম্মদ হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| আসন নেই ১৯৬২| জহরলাল ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| পি. ধীবর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোবর্ধন পাকরায় সমযুক্ত সোশ্যালিস্ট পার্টি পূর্ণ চন্দ্র মালিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মনোরঞ্জন প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পূর্ণ চন্দ্র মালিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পূর্ণ চন্দ্র মালিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শিবপ্রসাদ দলুই ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শিবপ্রসাদ দলুই​​ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শিবপ্রসাদ দলুই​​ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| জ্যোৎস্না সিংহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| প্রশান্ত মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| নবীন চন্দ্র বাগ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===2016 === ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর নবীন চন্দ্র বাগ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের অলোক কুমার মাঝিকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর প্রশান্ত মাঝি খণ্ডঘোষ বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের বিশ্বনাথ রায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর জ্যোৎস্না সিংহ তৃণমূল কংগ্রেসের বংশী বদন রায়কে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর শিবপ্রসাদ দলুই কংগ্রেসের ১৯৯৬ সালে বাসুদেব মণ্ডলকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের শঙ্করনাথ মাঝিকে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের প্রমথ ধীবরকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর পূর্ণ চন্দ্র মালিক কংগ্রেসের মনোরঞ্জন প্রামাণিক কে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের মনোরঞ্জন প্রামাণিক জয়ী হন। ১৯৭১ সালে সিপিআই (এম) এর পূর্ণ চন্দ্র মালিক জয়ী হন। সমযুক্ত সোশ্যালিস্ট পার্টির গোবর্ধন পাকরায় ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের পি. ধীবর জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের জহরলাল ব্যানার্জী জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে খণ্ডঘোষ কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের জানাব মহম্মদ হোসেন জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি