স্বোপার্জিত স্বাধীনতা '''স্বোপার্জিত স্বাধীনতা''' ভাস্কর শামীম শিকদারের নির্মিত একটি ভাস্কর্য, যা ঢাকা টিএসসি সড়কদ্বীপে অবস্থিত। ==ভাস্কর্যের বিবরণ== এই ভাস্কর্যের পুরো গাজুড়ে রয়েছে একাত্তরে পাকিস্তানি হানাদারদের অত্যাচারের একটি খণ্ড চিত্র। চৌকো বেদির ওপর মূল ভাস্কর্য স্থাপন করা হয়েছে। উপরে বামে আছে মুক্তিযোদ্ধা কৃষক আর ডানে অস্ত্র হাতে দুই বীর মুক্তিযোদ্ধা। মাঝখানে অস্ত্র হাতে নারী পুরুষ যোদ্ধারা উড়িয়েছে বিজয় নিশান। কিন্তু পতাকা ওড়ানোর জন্য বাঙালি যে রক্ত দিয়েছে, সয়েছে নির্যাতন, তার কটি খণ্ডচিত্র বেদির চারপাশে চিত্রায়িত। ভাস্কর্য বেদির বাম পাশে আছে ছাত্র-জনতার ওপর অত্যাচারের নির্মম চেহারা। ১৯৮৮ সালের ২৫ মার্চ ভাস্কর্য গড়া শেষ হয়। ==তথ্যসূত্র== স্বাধীনতা যুদ্ধের ভাস্কর্য বিশ্ববিদ্যালয়