'''ওয়েন বেন্টলি ফিলিপস''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৫৮) অ্যাডিলেডে জন্মগ্রহণকারী সাবেক প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮২ থেকে ১৯৮৬ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে ২৭ টেস্ট ৪৮টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন '''ওয়েন বি. ফিলিপস'''। এছাড়াও ১৯৭৮ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সাউথ অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে খেলেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষণের দায়িত্ব পালন করার পাশাপাশি বামহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == উচ্চ বিদ্যালয় অধ্যয়নকালীন উইকেট-রক্ষকের দায়িত্বে ছিলেন। পরবর্তিতে গ্রেডভিত্তিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকালীন ব্যাটিংয়ের দিকে মনোনিবেশ ঘটান। মাঝে-মধ্যেই উইকেট-রক্ষণে অংশ নিতেন। অস্ট্রেলিয়ার বয়সভিত্তিক দলে সংরক্ষিত উইকেট-রক্ষক হিসেবে অংশ নেন। কিন্তু খুব শীঘ্রই নিজেকে ব্যাটিংয়েও দক্ষতা প্রদর্শনকারীর ভূমিকায় অগ্রসর হতে থাকেন। ==ঘরোয়া ক্রিকেট == ১৯৭৭-৭৮ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। সময় বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার কারণে রাজ্যদলে বিভক্তির কবলে পড়েছিল। পুরো গ্রীষ্মে শেফিল্ড শিল্ডের তিন খেলাসহ একটি একদিনের খেলায় অংশ নেন। মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে সর্বোচ্চ ২২ রান তোলেন। ১৯৮০-৮১ মৌসুমের পূর্ব-পর্যন্ত আর কোন প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ পাননি তিনি। শেফিল্ড শিল্ডের শেষ খেলায় দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন। সুযোগের সদ্ব্যবহার করে ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানরূপে ১১১ ৯১ রান তুলেন। ১৯৮১-৮২ মৌসুমে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানরূপে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৪৭.৬১ গড়ে ৮৫৭ রান তুলেন। রিক ডার্লিংয়ের সাথে শক্ত উদ্বোধনী জুটি গড়েন গ্রীষ্মে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার শেফিল্ড শিল্ডের শিরোপা জয়ে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন। সফরকারী পাকিস্তানের দলের বিপক্ষে দূর্দান্ত সেঞ্চুরিসহ কুইন্সল্যান্ডের বিপক্ষে করেন ২৬০ রান। গত দশ বছরে তার দ্বি-শতকটি ছিল দক্ষিণ অস্ট্রেলীয় ব্যাটসম্যানদের মধ্যে প্রথম। ফলাফলগুলোর প্রেক্ষিতে অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যরূপে তাকে রাখা হয়। শীতে পাকিস্তান সফরে তিনি ব্যাটসম্যান সংরক্ষিত উইকেট-রক্ষক হিসেবে ছিলেন। ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমে তার উপর দলের কিছু একদিনের খেলায় উইকেট-রক্ষণের দায়িত্বভার প্রদান করা হয়। ১৯৮৪ সালের শুরুতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ গমনের জন্য ফিলিপসকে অস্ট্রেলিয়ার টেস্ট উইকেট-রক্ষক হিসেবে মনোনীত করা হয়। ১৯৮৪-৮৫ মৌসুমের শুরুতে সাউথ অস্ট্রেলিয়া কর্তৃপক্ষ কেভিন রাইটকে দলের উইকেট-রক্ষক সহঃঅধিনায়কের দায়িত্বভার অর্পণ করে। ফলশ্রুতিতে, ফিলিপস ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার দিকে ধাবিত হবার চেষ্টায় লিপ্ত হয়েছিলেন। এর জের ধরে ১৯৮৪ সালে ওয়েন ফিলিপসকে সাউথ অস্ট্রেলিয়ার উইকেট-রক্ষক মনোনীত করা হলে কেভিন রাইট প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটকে বিদায় জানান। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == পাকিস্তান সফরে গ্রেগ চ্যাপেলের সাথে ব্যাটিং উদ্বোধনের বিষয়ে কাউকে নির্ধারণ করা হয়নি। গ্রেগ রিচির সাথে তাকে অবতীর্ণ হতে হয়। প্রস্তুতিমূলক খেলায় পাকিস্তানের আমন্ত্রিত একাদশের বিপক্ষে ৯২ তোলেন। ফলশ্রুতিতে সিরিজের চূড়ান্ত ওডিআই খেলার জন্য মনোনীত হন। কিন্তু দাঙ্গার কারণে খেলাটি পরিত্যক্ত ঘোষিত হয়। ১৯৮২-৮৩ মৌসুমে ধারাবাহিকভাবে ৩৭.৭৭ গড়ে ৬৮০ রান তোলেন। নিউ সাউথ ওয়েলস তাসমানিয়ার বিপক্ষে সেঞ্চুরি করলেও টেস্টে দলে ঠাঁই পেতে ব্যর্থ হন। গ্রেইম উডকে দল থেকে বের করে দিলে উদ্বোধনে শূন্যতার সৃষ্টি হলেও কেপলার ওয়েসেলসকে সুযোগ দেয়া হয়। তাস্বত্ত্বেও ফিলিপস দল নির্বাচকমণ্ডলীর সুনজরে ছিলেন। তৃতীয় টেস্টে তাকে দ্বাদশ ব্যক্তি হিসেবে রাখা হয় জিম্বাবুয়ে সফরে যুবদের দলে উইকেট-রক্ষক হিসেবে পাঠানো হয়। একদিনের খেলায় ১৩৫ রান তুলেন যা সফরের উল্লেখযোগ্য অর্জনরূপে বিবেচিত। ফলশ্রুতিতে ধারাভাষ্যকারেরা তাকে ভবিষ্যতের সম্ভাব্য উইকেট-রক্ষকরূপে ভাবতে শুরু করতে থাকেন। == টেস্ট ক্রিকেট == ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমের গ্রীষ্মকালে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। জন ডাইসনকে দলের বাইরে রেখে তাকে দলে অগ্রাধিকার দেয়া হয়েছিল। সিরিজের প্রথম টেস্টে ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমেই প্রথম ইনিংসে মূল্যবান ১৫৯ রান তোলেন। সিরিজে বাদ-বাকি টেস্টে তার অংশগ্রহণ ছিল। ৬০.৩৩ গড়ে ৩৬২ রান তোলার প্রেক্ষিতে ১৯৮৪ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরের জন্য মনোনীত হন তিনি। গ্রীষ্মকালে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া পক্ষে উইকেট-রক্ষক হিসেবে কয়েকটি একদিনের খেলায়ও তার অংশগ্রহণ ছিল। ফলশ্রুতিতে অবস্থানে থেকে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে খেলার জন্য তাকে রাখা হয়। ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমে শেষে রড মার্শ অস্ট্রেলিয়ার উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব থেকে অবসর নেন। সকলেই প্রত্যাশা করছিলেন যে প্রথম দুই খেলায় অংশ নেয়া রজার ওলি তার স্থলাভিষিক্ত হবেন। কিন্তু দল নির্বাচকমণ্ডলী তার ক্রীড়ানৈপুণ্যে সুখী ছিলেন না। তারা অস্ট্রেলিয়ার ব্যাটিং অর্ডারকে আরও শক্তিশালী করার লক্ষ্যে ফিলিপসকে উইকেট-রক্ষণে চমৎকার ব্যাটিংয়ে থাকা স্টিভ স্মিথকে কেপলার ওয়েসেলসকে নিয়ে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামার সিদ্ধান্ত নেন। ফিলিপস সাত নম্বরে ব্যাটিংয়ে নামেন। দ্বিতীয় ইনিংসে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে সর্বোচ্চ ৭৬ রান তুলেন। স্টিভ স্মিথের অসুস্থতাজনিত কারণে দ্বিতীয় টেস্টে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামানো হলে তিনি উভয় ইনিংসে তুলে ব্যর্থ হন। ৩য় টেস্টে পুণরায় তাকে নিচেরসারিতে নামানো হয়। টম হোগানকে তার পূর্বে রাখা হয়েছিল। স্থানান্তর প্রক্রিয়ায় প্রথম ইনিংসের মূল্যদানের বিনিময় হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ১৪ চার ছক্কায় ১২০ রান তুলেন তিনি। কিন্তু তার চেষ্টা সফলতার মুখ দেখেনি। দ্বিতীয় ইনিংসে অস্ট্রেলিয়ার ব্যাটিংস্তম্ভ তাসের ঘরের মতো ভেঙ্গে যায়। চতুর্থ টেস্টে ব্যাটিংয়ে দক্ষতাকারী উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে নামেন। ওলি থাকেন গ্লাভস হাতে। কিন্তু তিনি কেবলমাত্র ২২ রান। ওলির উইকেট-রক্ষণে ভালো ছিল না। ফলশ্রুতিতে ৫ম টেস্টে ফিলিপস পুণরায় উইকেটের পিছনে চলে যান। উভয় ইনিংসে উদ্বোধনে নেমে মাত্র ১২ রান তুলেন। সমগ্র সিরিজে ফিলিপসের উইকেট-রক্ষণ আশাপ্রদ হলেও ত্রিনিদাদের টোবাগোর বিপক্ষে জয়ের লক্ষ্যমাত্রা স্থিরকরণে অধিনায়ক কিম হিউজের সাথে একাত্মতা পোষণ করায় প্রবলভাবে সমালোচিত হন। সফরের খবরাখবর প্রকাশে ব্যস্ত থাকা পিটার ম্যাকফার্লিন পরবর্তীতে বলেন যে, রজার ওলি’র গ্লাভস হাতে নিয়ে এতো দূর্বলমানের খেলা স্তরের ক্রিকেটে আর দেখেননি তিনি। এর বিপরীতে ওয়ের ফিলিপস প্রতিভাবান হলেও তিনি তার প্রতিভাকে উইকেট-রক্ষণে কিংবা ব্যাটিং উদ্বোধনে সঠিকভাবে প্রতিফলন ঘটাতে পারেননি। == মূল্যায়ণ == ফিলিপসের উইকেট-রক্ষণে অন্তর্ভুক্তি কার্যতঃ তার ব্যাটিং প্রতিভাকে ধ্বংস করে দেয়া হয়েছে। শীর্ষস্থানে অবস্থানকালে রানের দিকে ধাবিত হওয়া সক্ষমতা লাভের ফলে তিনি অন্যতম জনপ্রিয় অস্ট্রেলীয় খেলোয়াড়ের মর্যাদা পান বিশেষ করে খেলা সম্প্রচারকারী প্রতিষ্ঠান চ্যানেল নাইন বিপণনকারী পিবিএলের কাছ থেকে ভূয়সী প্রশংসা পান। দুটো প্রতিষ্ঠান বিশ্বাস করতো যে, তার বেশ বাণিজ্যিক মূল্য আবেদন রয়েছে। কিন্তু নির্বাচকমণ্ডলী ধরনের উচ্চ মূল্যায়ণ করতে নারাজ। তিনি উইকেট-রক্ষক ব্যাটসম্যানেরা ছিলেন কিন্তু ব্যতিক্রমধর্মী অসাধারণ বা ধারাবাহিকভাবে ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শনে সক্ষমতা দেখাতে পারেননি। পরিসংখ্যানও তার মূল্যায়ণে একাত্মতা পোষণ করে না। সর্বাধিক ১৮ টেস্টে কোন স্ট্যাম্পিং বাদেই ৪৩ ক্যাচ নেয়ার রেকর্ড গড়েছেন যা অদ্যাবধি টিকে রয়েছে। ২০০৭ সালে লিবারেল পার্টির দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া শাখার প্রধান তহবিল সংগ্রাহকের দায়িত্ব পালনে সম্মতিজ্ঞাপন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেভিড হুকস টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা অস্ট্রেলীয় টেস্ট উইকেট-রক্ষকদের তালিকা == আরও পড়ুন == *Waugh, Steve, ''Out of My Comfort Zone'', Penguin, 2006 == বহিঃসংযোগ == ''Redbacks to clean nest'' জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়া থেকে আগত ক্রিকেটার