ড. সাইয়্যেদ '''কামালুদ্দীন আব্দুল্লাহ জাফরী''' হলো বাংলাদেশের একজন ইসলামী চিন্তাবিদ লেখক ধর্মীয় পণ্ডিত। তিনি বিশ্বের বেশ কয়েকটি আর্থিক প্রধান। তিনি বাংলাদেশ ইসলামী প্রতিষ্ঠাতা ট্রাস্টি বোর্ডের চেয়ারম্যান। == প্রাথমিক শিক্ষা জীবন == '''কামালুদ্দীন জাফরী''' ১৯৪৫ সালের মার্চ বাংলাদেশের ভোলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা আলিয়া মাদ্রাসা থেকে প্রাথমিক পড়াশুনা শেষ করেন এবং আরও সৌদি আরবের মক্কার উম্মুল কুরা বিশ্ববিদ্যালয়ে আরবি ভাষা ইনস্টিটিউট থেকে আরবি ভাষায় ডিস্টিংশনসহ উচ্চতর ডিপ্লোমা ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == '''কামালুদ্দীন জাফরী''' জামেয়া কাসেমিয়া মাদ্রাসার অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ২০০৬ সালে বাংলাদেশ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন এবং বর্তমানে তিনি ''মজলিস উমানা'' বা পরিচালনা কমিটির সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি বাংলাদেশের ইসলামিক বীমা কেন্দ্রীয় কেন্দ্রীয় শরিয়াহ কাউন্সিলের চেয়ারম্যান হিসেবেও দায়িত্ব পালন করছেন। === টিভি হোস্ট === '''কামালুদ্দীন জাফরী''' জনপ্রিয় মুসলিম দাঈ এবং এটিএন বাংলায় এর ইসলামিক প্রোগ্রাম বিভাগে উপদেষ্টা হিসাবে উপস্থিত হন। === সামাজিক কর্ম === '''কামালুদ্দীন জাফরী''' এইডসের বিরুদ্ধে সচেতনতামূলক প্রচারে অংশ নিয়েছিলেন, জাতিসংঘের জনসংখ্যা তহবিলের তহবিলের সাহায্যে ধর্মীয় নেতাদের জড়িত করার হস্তক্ষেপ কর্মসূচির অংশ হিসেবে এতে কাজ করেন। == উল্লেখযোগ্য কাজ == ২০০৫ সালে ঢাকায় ওলামাদের দিয়ে একটি সেমিনার করেন। বিএনপি সরকারের নেতৃত্বে ওই সেমিনার থেকে একসঙ্গে অন্যান্যের সাথে মিলে সন্ত্রাসবাদ ইসলাম অনুমোদন করে না এমন শিরোনামে প্রতিবাদ ঘোষণা করেন। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি জন্ম মুসলমান ব্যক্তি মুসলিম পণ্ডিত ধর্ম প্রচারক