'''''এল বানিয়ো দে লা রেইনা, ভালসাইন''''' হল স্প্যানিশ চিত্রশিল্পী, হোয়াকিন আঁকা একটি রঙিন তৈল চিত্র যা তিনি ১৯০৭ সালে একে ছিলেন। এটি ১০৬ সেন্টিমিটার এবং ৮২.৫ সেন্টিমিটারের দৈর্ঘ্য। তিনি তার চিত্রাঙ্কনে ফুটিয়ে তুলে ধরেছেন সারি সারি পাইন-গাছ, যার মধ্যে কিছু গাছের গুঁড়ির কেবল নগ্ন চর্ম দেখা যায়, যা একটি ছোট্ট নুড়িতে প্রতিফলিত হয়। শিরোনামটি জার্মানিতে অনুবাদ করলে "রাণীর স্নান গোসল (বাথরুম)"। দক্ষিণ সূর্যের নীচে হালকা প্রভাবগুলির পুনরুত্পাদন লিনুইনিসমো ভ্যালেনসিওনো, স্পেনের প্রভাবশালীতা থেকে উদ্ভূত একটি বিশেষ রূপ, যার প্রধান প্রতিনিধি হোয়াকিন সোরোইয়া ছিলেন। সেগোভিয়ার প্রদেশের স্প্যানিশ রাজাদের প্রাক্তন গ্রীষ্মকালীন বাসস্থান প্যালাসিও রিয়ালের কাছে, লা গ্রানজায়, চিত্রশিল্পীর তার পরিবারের সাথে গ্রীষ্মকালীন থাকার সময়, তিনি চিত্রটি আঁকা হয়েছিল। ওখানে, ভালসিন নামে একটি গ্রাম আছে, সেখানে তিনি গ্রীষ্মকালে কাটিয়েছিলেন, ২১ বছর বয়সী রাজা আলফনসো ত্রয়োদশের হুসার ইউনিফর্ম পড়া ছবি আঁকবেন বলে। এল বানিয়ো দে লা রেইনা, ভালসাইন, মাদ্রিদের সোরোইয়া জাদুঘরের সংগ্রহশালার সংগ্রহ। ==প্রদর্শনী== ১৯০৮ সালে, লন্ডনের, দ্যা লন্ডন গ্রাফটন গ্যালারিগুলির একটি প্রদর্শনীতে চিত্রটি প্রদর্শিত হয়েছিল। ১৯০৫ সালে, গ্রাফটনে যুক্তরাজ্যের প্রথম বড় প্রভাবশালী প্রদর্শনী দেখানো হয়। ছবিটির শিরোনাম ছিল "দ্য ফরেস্ট। লা গ্রানজা"। ১৯০৯ সালে, এটি নিউইয়র্কের হিস্পানিক সোসাইটি অফ আমেরিকা প্রতিষ্ঠিত ১৯০৪ সালের সোরালা প্রদর্শনীতে দেখা যায়। ১৯১১ সালে, এটি হান্সিটিস সোসাইটি অফ আমেরিকা দ্বারাও সংগঠিত হয়েছিল, মেসোরির সেন্ট লুইসে অবস্থিত সেন্ট লুই আর্ট মিউজিয়ামে, হোয়াকিন সোরোইয়া ওয়াই বাস্তিদা কর্তৃক তেল চিত্র সংগ্রহের এক প্রদর্শনী। সম্প্রতি কালে, এই চিত্রটি সোরোইয়া ভ্রমণ প্রদর্শনীর অংশ ছিল এবং ১৯৯৮ সাল থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত আন্দররা লা ভেলায়, ২০০২ সাল থেকে ২০০২ সাল, অরেসেস, পন্টেভেদ্রে, লুগো, সারাগোসা, লোগ্রেনো, সেগোভিয়া, লাস পালমাস দে গ্রান ক্যানেরিয়া, হুয়েলভা, বাডজোজ, গিরোনা, ভ্যালেন্সিয়া কাস্তেলন দে লা প্লানা, আলিকান্ত এবং অ্যালব্যাকেটি, ২০০৩ সালে, তালাভার দে লা রেনা, কুয়েন, সিউদাদ রিয়েল এবং টোলিডো এবং ২০০৪ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত আভিলা, মুরসিয়া আরঞ্জুজে অংশ নেয়। == বহিঃসংযোগ == Datenblatt des ==তথ্যসূত্র== কাজ চিত্রশিল্পীর কাজ চিত্রশিল্পী