() (১২৮৪-১৩৩৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর তৃতীয় বা প্রধান ছিলেন। == শৈশব == ১২৮৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছোস-দ্পাল () ছিলেন র্ন্যিং-মা একজন সাধক। পাঁচ বছর বয়সে নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট স্বুদ-ত্রা-সাং নামক স্থানের বৌদ্ধবিহারে তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ শুরু করেন, যিনি তাকে দ্বিতীয় কার্মা-পাক্শির অবতার রূপে চিহ্নিত করেন। নামটি দিয়েছিলেন না () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষু দিয়েছিলেন, সে নিয়ে অবশ্য দ্বিমত রয়েছে। == শিক্ষা == দশ বছর বয়সে ম্ত্শুর-ফু বৌদ্ধবিহারে যাত্রা করে শেস-রাব-দ্পাল (), () এবং () নামক তিনজন বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট কালচক্র ছেদ সাধনা সম্পর্কে শিক্ষালাভ করেন। ১৩০১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক ভিক্ষুর নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। এই সময় তিনি প্রমাণ, প্রজ্ঞাপারমিতা, মধ্যমক, অভিধর্মকোশ বিনয় সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট গুহ্যসমাজতন্ত্র এবং রি-খোর-রাস-পা () নিকট অতিযোগযানের সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৩২১ খ্রিষ্টাব্দে নামক জো-নাং প্রতিষ্ঠাতার সঙ্গে আলোচনার মাধ্যমে তিনি গ্ঝান-স্তোং তত্ত্বকে সমৃদ্ধ করেন। তিব্বতে ছেদ সাধনা তত্ত্বকে সুসংবদ্ধ প্রণালীবদ্ধ করার জন্যও বিখ্যাত। == ইউয়ান রাজসভায় প্রভাববিস্তার == ১৩৩১ খ্রিষ্টাব্দে ইউয়ান সম্রাট তোক তেমুরের আমন্ত্রণে তিনি রাজধানী দোদু যাত্রা করে পরের বছর ৬ই নভেম্বর পৌঁছান। সেখানে তিনি সাম্রাজ্যের উত্তরাধিকার নিয়ে এক বিবাদের মধ্যস্থতা করেন। এই সময় তোঘান তেমুর নতুন ইউয়ান সম্রাট হলে তিনি তাকে ধর্মীয় শিক্ষা দান করে তার শিষ্য () জন্য সিতু (司徒) এবং গুওশি (國師) নামক দুইটি উপাধি এবং ম্ত্শুর-ফু বৌদ্ধবিহারকে কর প্রদানের আওতাবহির্ভূত করার ব্যবস্থা করেন। ১৩৩৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তিব্বত ফিরে গেলেও দুই বছর পর আবার চীনে ফিরে যান। == রচনা == বহু উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ রচনা করেন, যার মধ্যে ওপর জাব-মো-নাং-দোন এবং মহামুদ্রা তত্ত্বের ওপর () চিরায়ত তিব্বতী গ্রন্থের মর্যাদা লাভ করেছে। এছাড়া তার () () গ্রন্থগুলিও উল্লেখযোগ্য। দ্বারা প্রচারিত ছেদ সাধনাকে সুশৃঙ্খল করেন। তিনি দ্বারা রচিত () গ্রন্থের টীকাভাষ্য রূপে () গ্রন্থটি রচনা করেন। এছারাও তিনি ছেদ সাধনার ওপর (), (), (), (), () এবং () উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ রচনা করেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Lama Kunsang, Lama Pemo, Marie Aubèle (2012). ''History of the Karmapas: The Odyssey of the Tibetan Masters with the Black Crown''. Snow Lion Publications, Ithaca, New York. Douglas, Nik, and Meryl White. 1976. Karmapa The Black Hat Lama of Tibet. London: Luzac Company LTD. Jackson, David. 2009. "The Black Hats of the Karmapas." In Patron and Painter; Situ Paṇchen and the Revival of the Encampments Style, pp. 39–69. New York: Rubin Museum of Art. Karma Thinley. 1980. The History of the Sixteen Karmapas of Tibet. Boulder: Prajna Press. Petech, Luciano. 1990. Central Tibet and the Mongols—The Yuan- Sa-skya Period of Tibetan History. Istituto Italiano per il Medio ed Estremo Oriente, Rome, pp. 86–87. Richardson, H.E. 1958-1959. "The Karma-pa Sect. Historical Note." Journal of the Royal Asiatic Society, no. 3-4, pp. 139–164; no. 1-2, pp. l-18. Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 488–493. জন্ম মৃত্যু