'''ধনশিরি নদী''' (; হচ্ছে অসমের গোলাঘাট জেলা নাগাল্যান্ডের ডিমাপুর জেলার মুখ্য নদী। এই নদীটি নাগাল্যান্ডের লাইসাং শৃঙ্গের থেকে উৎপত্তি হয়েছে। এর দৈর্ঘ্য হচ্ছে ৩৫২কি:মি। ধনশিরি নদীর অববাহিকার মোট কালি হচ্ছে ১২২০ বর্গ কি:মি:। ==জীব জগত== ধনশিরি নদী অসমের কার্বি আংলং জেলা নাগাল্যান্ডের সীমান্তে বয়ে যাওয়ার জন্য এর তীরস্থ অঞ্চলে বিভিন্ন জীব-জন্তু দেখতে পাওয়া যায়। ধনশিরির এপাড়ে ধনশিরি সংরক্ষিত বনাঞ্চল ওপাড়ে ইন্টাঙ্কি রাষ্ট্রীয় উদ্যান ধনশিরির উভয়পাড়ে বিভিন্ন ধরনের উদ্ভিদ পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র==