মিস্ত্রাল''' (৭ এপ্রিল, ১৮৮৯ ১০ জানুয়ারি, ১৯৫৭) '''লুসিলা দে মারিয়া দেল পেরপেতুও সোকোরো গোদোয় আলকায়াগা'''-র ছদ্মনাম। তিনি ছিলেন এক কবি, কূটনীতিবিদ, শিক্ষাবিদ নারীবাদী। ১৯৪৫ সালে প্রথম লাতিন আমেরিকান হিসেবে তিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন। তার কবিতার কেন্দ্রীয় বিষয়বস্তু প্রকৃতি, বিশ্বাসঘাতকতা, প্রেম, মাতৃস্নেহ, দুঃখ তার থেকে নিষ্কৃতি, ভ্রমণ দেশীয় আমেরিকান ইউরোপীয় প্রভাবের মিশ্রণযুক্ত লাতিন আমেরিকান পরিচিতি। উল্লেখ্য গ্যাব্রিয়েলা নিজে ছিলেন বাস্ক আমেরিন্ডিয়ান বংশোদ্ভূত। দক্ষিণ আমেরিকার কবিতায় আধুনিকতার সূচনা যাদের হাতে, তাদের অন্যতম তিনি। ১৯১৪ সালে ''Sonetos de la Muerte'' বা ''মৃত্যুর সনেট'' বই প্রকাশের সংগে সংগে খ্যাতিলাভ করেন। কৈশোরে পাবলো নেরুদা অনুপ্রেরণা পেয়েছিলেন এই নারীর কবিতা থেকে। == রচনা == ''Sonetos de la Muerte'' (1914) ''Desolación'' (1922) ''Lecturas para Mujeres'' (1923) ''Ternura'' (1924) ''Nubes Blancas Breve Descripción de Chile'' (1934) ''Tala'' (1938) ''Antología'' (1941) ''Lagar'' (1954) ''Recados Contando Chile'' (1957) ''Poema de Chile'' (1967, published posthumously) ''Su Nombre es Hoy'' (His Name is Today) গ্রন্থ থেকে ইংরেজি ভাষায় এই উদ্ধৃতিটির জন্য মিস্ত্রাল সর্বাধিক পরিচিত: :''“We are guilty of many errors and many faults, but our worst crime is abandoning the children, neglecting the fountain of life. Many of the things we need can wait. The child cannot. Right now is the time his bones are being formed, his blood is being made, and his senses are being developed. To him we cannot answer ‘Tomorrow,’ his name is today.”'' == আরও দেখুন == Barnard College, repository for part of Mistral's personal library, given by Doris Dana in 1978. List of female Nobel laureates Pisco Mistral, pisco named after her. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Gabriela Mistral's heritage (In Spanish) Life and Poetry of Gabriela Mistral Nobel biography Gabriela Mistral Foundation Gabriela Mistral University of Chile (In Spanish) About her Basque origin (In Spanish) জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে ক্যান্সারে মৃত্যু বিদ্বজ্জন কূটনীতিক যুক্তরাষ্ট্রে চিলিয়ান অভিনিবেশকারী জয়ী চিলিয়ান উপজাতি বংশোদ্ভূত চিলিয়ান কবি স্কুলশিক্ষক মহিলা লেখক বংশোদ্ভূত চিলিয়ান ক্যান্সারে মৃত্যু লেখক বিজয়ী সাহিত্যিক অঞ্চলের ব্যক্তিত্ব নিউ ইয়র্কের ব্যক্তিত্ব