'''হাসান ইবন আলী''' (; ৪ঠা মার্চ ৬২৫ ১৫ রমজান হিজরী বা ৩০ মার্চ ৬৭০ সফর বা ২৮ সফর ৫০ হিজরী; ৪৭ বছর বয়স) হলেন ইসলামের একজন অতি গুরুত্বপূর্ন চরিত্র। তিনি ইসলামের চতুর্থ খলিফা আলী (রাঃ) নবী কন্যা ফাতিমা (রাঃ)-এর পুত্র; এবং নবী মুহাম্মদ (সাঃ)-এর দৌহিত্র। তারা বাবার মৃত্যুর পর তিনি রাষ্ট্রের প্রধান বা খলিফা হিসাবে অধিষ্ঠিত হন, মদিনা থেকে অবসরের এবং মুয়াবিয়া ইবনে আবু সুফিয়ানের সাথে চুক্তিতে যাবার আগে পর্যন্ত। সুন্নী এবং শিয়া উভয় সম্প্রদায়ই হাসানকে শহীদ হিসেবে সম্মান করে। তিনি আহলে-আল-কিসার জনের অন্যতম এবং আহলে-আল-বাইতেরও সদস্য। তাকে শিয়াগণ দ্বিতীয় ইমাম হিসেবে মান্য করে। == সময় ছক == == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == এনসাক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকায় হাসান ইবনে 'আলী এনসাক্লোপিডিয়া ইরানিকায় উইলফের্ড মেইডলুং কর্তৃক হাসান ইবনে 'আলী Kitab al Irshad, by Sheikh al Mufid, translated by I.K.A Howard, pp. 279 289 জন্ম মৃত্যু ইমাম পরিবার খলিফা বিষয়শ্রেণী:আলি বংশ ইমাম হত্যাকাণ্ড ইমাম ইসলাম বংশোদ্ভূত