অত্র নিবন্ধটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট, লিস্ট ক্রিকেট বা একই পর্যায়ের ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণকারী খুন হওয়া ক্রিকেটার সম্পর্কীয়। তালিকায় যুদ্ধে নিহত ক্রিকেটারদেরকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়নি। তাদেরকে পৃথকভাবে নিবন্ধে দেখানো হয়েছে। খেলোয়াড় মৃত্যুর কারণ মৃত্যুর তারিখ মন্তব্য সূত্র এডওয়ার্ড রাইট জ্যামাইকায় দাঙ্গায় নিহত ২৩ নভেম্বর, ১৯০৪ ক্লদ টোজার এছাড়াও, চিকিৎসক ছিলেন তিনি। রোগীর গুলিতে নিহত হন ২১ ডিসেম্বর, ১৯২০ রবার্ট মাকান্ত কুর্দিস্তানে দায়িত্ব পালনকালে খুন হন ১৮ জুন, ১৯২২ নরম্যান রিড স্বীয় স্ত্রীর গুলিতে নিহত হন। ৫-৬ জুন, ১৯৪৭ দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটার। হান্টসম্যান উইলিয়ামস রোডেশিয়ায় তার গাড়িতে রকেট আক্রমণ চালানো হলে নিহত হন। আগস্ট, ১৯৭৮ জেফ স্টলমেয়ার পাঁচবার গুলি করার পর পোর্ট অব স্পেনের নিজ গৃহে মাথায় আঘাত করার পর মৃত্যু। ১০ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৯ স্টলমেয়ার ১৩ টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলকে নেতৃত্ব দেন। মুনি লাল নিজ গৃহে সিঁধেল চোরের ছুরিকাঘাতে স্ত্রীসহ মৃত্যু। জানুয়ারি, ১৯৯০ হাসিব-উল-হাসান অজ্ঞাতনামা বন্দুকধারীর গুলিতে নিহত হন। ১৮ এপ্রিল, ১৯৯০ উইলিয়াম স্ট্রাইডম ডাকাতিকালে নিহত হন। ২০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৫ ১০ মহিন্দ জয়রত্নে স্বীয় বাসগৃহে মোটরসাইকেল থেকে আততায়ীর গুলিতে আহত হবার দুইদিন পর মারা যান। ১৫ মার্চ, ১৯৯৭ ১১ অ্যাশলে হার্ভে-ওয়াকার জোহেন্সবার্গের পানশালায় গুলিতে মৃত্যু। ২৮ এপ্রিল, ১৯৯৭ ১২ বীরন্ত ফার্নান্দো দাঙ্গায় মৃত্যু। ১৭ এপ্রিল, ২০০০ ১৩ ফ্রাঙ্কোজ উইডম্যান ডাকাতি চলাকালে গুলিতে মৃত্যু। জুন, ২০০১ ১৪ নিজাম হাফিজ ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারে ৯/১১ ঘটনায় কর্মরত অবস্থায় নিহত হন। ১১ সেপ্টেম্বর, ২০০১ গায়ানার পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেন পরবর্তীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পক্ষে খেলেন। ১৫ মার্ক পার্কার ২০০২ সালের বালি বোমা হামলায় নিহত হন। ১২ অক্টোবর, ২০০২ ১৬ রাহাতুল্লাহ গুলিতে মৃত্যু। ১১ ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ ১৭ লুইস ভরস্টার সশস্ত্র ডাকাতিকালে মৃত্যু। ১৮ এপ্রিল, ২০১২ ১৮ এরল পিয়ার্ট ডাকাতিকালে আক্রান্তকে সাহায্যার্থে এগিয়ে এলে গুলিতে নিহত হন। ডিসেম্বর, ২০১২ ১৯৯০ সালের আইসিসি ট্রফিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পক্ষে পাঁচ খেলায় অংশ নেন। ১৯ কুন্তল চন্দ্র ঢাকার বাইরে লাশ পাওয়া যায়। ডিসেম্বর, ২০১২ ২০ জন কামিন্স কেপটাউনে নিজ গৃহে মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়। জানুয়ারি, ২০১৩ টেস্ট ক্রিকেটার জন কামিন্সের কাকা ২১ ফিকরি ক্রকওয়েল বারমুদার পেমব্রোক পারিশে গুলিতে মৃত্যু। ২০ জুন, ২০১৬ == সম্ভবতঃ খুন == খেলোয়াড় মৃত্যুর কারণ মৃত্যুর তারিখ মন্তব্য সূত্র পার্সি হার্ডি গলা কাটা অবস্থায় কিংস ক্রস স্টেশনের মেঝেতে মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়। মার্চ, ১৯১৬ সমারেসেটের ইতিহাসে হার্ডির মৃত্যুকে আত্মহত্যা হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের যুদ্ধক্ষেত্রে যাবার চেয়ে আত্মহত্যাকে বেছে নেন। রাজেশ পিটার সন্দেহজনক ঘটনায় নতুন দিল্লির নিজ ফ্লাটে মৃতদেহ পাওয়া যায়। ১৬ নভেম্বর, ১৯৯৫ ভারতীয় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার টারটিয়াস বস গুলেন বারি সিনড্রোমে মৃত্যু হয়েছে বলে বিশ্বাস করা হয়। তবে, পোস্ট মর্টেমে বিষক্রীয়ায় মৃত্যু হয়েছে বলে উল্লেখ করা হয়। মামলাটির পরিসমাপ্তি ঘটেছে কিছুই আলামত পাওয়া যায়নি। ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০০ দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটার বব উলমার ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ চলাকালে জ্যামাইকার কিংস্টনে নিজ হোটেল কক্ষে মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়। ১৮ মার্চ, ২০০৭ ইংল্যান্ডের সাবেক টেস্ট ক্রিকেটার বব উলমার মৃত্যুকালীন পাকিস্তান ক্রিকেট দলের কোচ ছিলেন। নোমান হাবিব হত্যাকাণ্ডের শিকার বলে প্রতিবেদনে প্রকাশ। ১১ অক্টোবর, ২০১১ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লেসলি হিল্টন সামরিকবাহিনীতে অবস্থানকালীন নিহত ক্রিকেটারদের তালিকা তালিকা শিকারে পরিণতদের তালিকা তালিকা