'''মোক্ষপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার ত্রিশাল উপজেলার একটি ইউনিয়ন।'''''' == অবস্থান == ময়মনসিংহ মহাসড়ক ত্রিশাল ইউনিয়ন অংশ- কিমি। == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == ০১- ছলিমপুর ০২- চিকনামনোহর ০৩- পাঁচপাড়া ০৪- সতের পাড়া ০৫- আউলটিয়া ০৬- বাগান ০৭- কোনাবাড়ী == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ২৯.৫০ বর্গ কিলোমিটার। লোকসংখ্যাঃ ৩৫৭২৫ জন ''(পুরুষ-১৭৮৫৫ জন এবং নারী-১৭৮৭০জন)'' == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' ৪০.৭১%। '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়-১৭ টি উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ০৩টি মাদ্রাসা- ০২টি == দর্শনীয় স্থান == জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম স্মৃতি যাদুঘর পাঁচপাড়া জামে মসজিদ (প্রায় শত বর্ষী) ত্রিশাল সামরিক প্রশিক্ষণ এলাকা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবুল মনসুর আহমদ -বাংলাদেশী সাহিত্যিক, রাজনীতিবিদ এবং সাংবাদিক। রুহুল আমিন মাদানী -ময়মনসিংহ-৭ আসন থেকে সংসদ সদস্য, আরবীতে সর্বোচ্চ ডিগ্রীধারী *আবুল কালাম শামসুদ্দীন -(৩ নভেম্বর ১৮৯৭ মার্চ ১৯৭৮) ছিলেন একধারে একজন সাংবাদিক, রাজনীতিবিদ এবং সাহিত্যিক। ইউনুস আলী আকন্দ -বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত পুষ্টিবিদ ছিলেন। == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''আ.জ.ম.মাসুদ আল আমীন'' তালিকা ক্রমিক চেয়ারম্যানগণের নাম মেয়াদকাল ০১ মো: শাহজাহান অজানা ০২ আবু জাহিদ মাসুদ অজানা ০৩ সোহরাব হোসেন অজানা ০৪ মরহুম আঃ মতিন সরকার অজানা ০৫ মোঃ আঃ রউফ অজানা ০৬ মোঃ রুহুল আমীন অজানা ০৭ আঃ মতিন সরকার অজানা ০৮ মরহুম আব্দুর রশীদ অজানা ০৯ আ.জ.ম.মাসুদ আল আমীন '''বর্তমান''' == আরও দেখুন == আমিরাবাড়ী ইউনিয়ন রামপুর ইউনিয়ন, ত্রিশাল সাখূয়া ইউনিয়ন, ত্রিশাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মোক্ষপুর ইউনিয়ন- বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন ত্রিশাল উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন