'''আদনান জানুজাজ''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯৯৫) বেলজিয়ামের ব্রাসেলসে জন্মানো বংশদ্ভুদ একজন পেশাদার ফুটবলার যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে একজন উইঙ্গার হিসেবে খেলে থাকেন। বেলজিয়ান ক্লাব আরএসসি অ্যান্ডারলেক্টর হয়ে ফুটবল জীবন শুরু করা জানুজাজ ২০১১ সালে ১৬ বছর বয়সে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে যোগ দেন। == প্রাথমিক জীবন == জানুজাজ বেলজিয়ামের ব্রাসেলসে জন্মগ্রহণ করেন যেখানে তার পরিবার ১৯৯২ সালে চলে আসেন যাতে তার বাবা যুগোস্লভেকিয়া সেনাবাহিনীতে নিয়োগ অব্যাহতি পায়। তার বাবা ভাইবোনদের মধ্যে জ্যেষ্ঠ ছিলেন। জানুজাজের চাচা জানুজ এবং সেমসেদিন কসোভো লিবারেশন আর্মির সদস্য ছিলেন যারা কসোভোর স্বাধীনতার জন্য যুদ্ধ করছিলেন। আলবেনীয় জাতীয়তাবাদ দমনপরিকল্পনায় যুক্ত থাকার অভিযোগে তার মার পরিবারকে তুরস্ক পাঠিয়ে দেয়া হয়। ২০০৮ সালে কসোভোর স্বাধীনতা ঘোষণার পর থেকে জানুজাজ প্রতিবছর তার পরিবারের বাকি সদস্যদের সাথে দেখা করার জন্য কসোভো যান। == ফুটবল ক্যারিয়ার == জানুজাজ এফসি ব্রাসেলসের হয়ে তার ফুটবল ক্যারিয়ার শুরু করেন। ২০০৫ সালে ১০ বছর বয়সে আরএসসি অ্যান্ডারলেক্টে যোগ দেন। ব্রাসেলসে একটি স্কিল সেশনে অনবদ্য পারফর্মেন্সের পর ১৬ মার্চ ২০১১ সালে ১৬ বছর বয়সে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১২-১৩ মৌসুমের শেষদিকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ম্যানেজার স্যার অ্যালেক্স ফার্গুসন জানুজাজকে প্রথম একাদশে উন্নীত করেন এবং তাকে ৪৪ নাম্বার জার্সি প্রদান করা হয়; তিনি ওই মৌসুমে কোন ম্যাচে মাঠে নামেননি। ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিয়নের সাথে মৌসুমের শেষ ম্যাচে তিনি বদলী খেলোয়াড়ের তালিকায় ছিলেন যদিও তাকে মাঠে নামান হয়নি। ওই মৌসুমে তার কৃতিত্বের জন্য তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড রিসার্ভ প্লেয়ার অফ দ্যা ইয়ার পুরস্কার জেতেন। তাকে ২০১৩-১৪ এশিয়া প্রাকমৌসুম সফরের জন্য প্রথম একাদশে অর্ন্তভুক্ত করা হয়, যেখানে তিনি সফরের শেষ খেলায় হংকং এর দল কীটশি এসসির বিরুদ্ধে গোল করেন। সেভিয়ার বিপক্ষে ৩-১ গোলে হেরে যাওয়ার খেলায় তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের একমাত্র গোলে সয়হতা করেন। প্রতিযগিতাপুর্ণ খেলায় জানুজাজের অভিষেক ঘটে ১১ আগস্ট ২০১৩ সালে কমিউনিটি শিল্ড কাপে উইগান অ্যাথলেটিকের বিরুদ্ধে। এই ম্যাচে তিনি খেলার মিনিট বাকি থাকতে ভ্যান পার্সির বদলী হিসেবে মাঠে লীগে তার অভিষেক ঘটে আর একমাস পরে ক্রিস্টাল প্যালেসের বিরুদ্ধে ৬৮ মিনিটে অ্যাশলে ইয়াং এর বদলী হিসেবে যেই খেলায় ইউনাইটেড ২-০ গোলে জয়লাভ করে। ২০১৩ সালের আগস্ট তিনি ইউনাইটেডের হয়ে বিরুদ্ধে সর্বপ্রথম প্রথম একাদশের হয়ে মাঠে নামেন এবং ওই খেলায় তার গোলের উপর ভিত্তি করে ইউনাইটেড ২-০ গোলে পরাজিত করে। অন্যান্য ক্লাবের দৃষ্টি থেকে তাকে রক্ষা করার জন্য, যারা তাকে যুতসামান্য ক্ষতিপূরণ দিয়ে তাদের দলে নিয়ে যেতে পারত, ইউনাইটেড কর্তৃপক্ষ ১৯ অক্টোবর ২০১৩ সালে জানুজাজের সাথে বছর মেয়াদী চুক্তিস্বাক্ষর করে। ডিসেম্বর ২০১৩ সালে তিনি বিবিসি বর্ষসেরা তরুণ খেলোয়াড় পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পান; সেই সময়ে তিনি ইউনাইটেডের হয়ে মাত্র ১০ টি ম্যাচ খেলেছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == জানুজাজ জন্মসূত্রে পাসপোর্টের মাধ্যমে বেলজিয়াম জাতীয় দলে, জাতিগত ভাবে আলবেনিয়া, তার পিতামহের সূত্রে তুরস্ক জাতীয় দল কসোভো জাতীয় দলে খেলার যোগ্য। যদিও জানুজাজ এখনও ঠিক করেননি তিনি কোন দলে খেলবেন, তিনি তার অনেক সাক্ষাৎকারে উল্লেখ করেছেন যে তার বাবা আবেদিন তার হয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্তটি নিবেন। == ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান == ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ লীগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য সর্বমোট ডিভিশন উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০১৩–১৪ প্রিমিয়ার লীগ ১৩ ১৬ সর্বমোট ১৩ ১৬ ক্যারিয়ার সর্বমোট ১৩ ১৬ ''২১ ডিসেম্বর ২০১৩ পর্যন্ত'' == সম্মাননা == === ক্লাব === ;ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এফএ কমিউনিটি শিল্ড (১):২০১৩ === ব্যক্তিগত === ডেঞ্জিল হারুণ রিসার্ভ প্লেয়ার অফ দ্যা ইয়ার (১): ২০১২-১৩ ফিফা ইয়ুথ কাপ গোল্ডেন বল (১):২০১৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Profile at Topforward Profile at ManUtd.com Profile at জন্ম ব্যক্তি ফুটবল খেলোয়াড় বংশোদ্ভূত বেলজিয়ান মানুষ বংশোদ্ভূত বেলজিয়ান মানুষ উইঙ্গার ইউনাইটেড খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় নিবাসী বিদেশী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়