সাতগাঁও সামাদিয়া আলিম মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠাতা আলহাজ্ব মোঃ আব্দুস সামাদ। প্রতিষ্ঠা সন ১৯৬৩ ইং। লইয়ারকুল লামাগাঁও গ্রামের ধর্নাট্য ব্যক্তি দানবীর আলহাজ্ব আব্দুস সামাদ তার সাতগাঁও বাজারের নিজস্ব ভুমিতে প্রথমে ইসলামিক শিক্ষার জন্য ইবতেদায়ী মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তীতে এটি আজকের আলিম মাদ্রাসায় পরিনত হয়। অত্র সাতগাঁও এলাকার ইসলামিক শিক্ষা প্রসারে কার্যকর ভুমিকা পালন করে আসছে। অবস্থান শ্রীমঙ্গল উপজেলার ভুনবীর ইউনিয়নের সাতগাঁও বাজারে। বর্তমানে মাদ্রাসায় প্রথম শ্রেণী থেকে আলিম শ্রেণী পর্যন্ত চালু আছে। চেষ্টা চলছে ফাজিল মাদ্রাসায় রুপান্তরের।