'''কিউটি ক্রিয়েটর''' () সি++ ইন্টিগ্রেটেড ডেভেলপমেন্ট ইনভাইরনমেন্ট যা কিউটি জিইউআই এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট ফ্রেমওয়ার্ক জন্য একটি এসডিকের অংশ। আনঅফিসিয়াল্যি অনেকে কিউটি বলে থাকেন। এটি সি++ প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজের একটি গ্রাফিক্যাল লাইব্রেরি। এর সাহায্যে খুব সহজে গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস (কিইউআই) প্রোগ্রাম লিখা যায়। এটি সম্পূর্ণ বিনা মূল্যে সংগ্রহ শেয়ার করা যায়। এটি মোবাইল ফোন কোম্পানী নোকিয়ার ডেভেলপ করা একটি সফটওয়্যার। এর মাধ্যমে কম্পিউটার মোবাইলে ব্যবহারের উপযোগী এপস বানান যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Qt-Project's QtCreator wiki page Open Source Page Qt Creator Manual C++ front-end introduction Official C++ front-end wiki (ফ্রেমওয়ার্ক) ডেভলপমেন্ট ইনভাইরনমেন্ট ইনটিগ্রেটেড ডেভলপমেন্ট ইনভাইরনমেন্ট ইনটিগ্রেটেড ডেভলপমেন্ট ইনভাইরনমেন্ট প্রোগ্রাম মুক্ত সফটওয়্যার মুক্ত সফটওয়্যার সফটওয়্যার