'''লরেটো কনভেন্ট''' একটি ইংরেজি- মাধ্যম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় যা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, দার্জিলিংয়ের চৌক বাজারে অবস্থিত। এটি দার্জিলিংয়ের লরেটো এডুকেশন সোসাইটি পরিচালনা করে। স্কুলটি দিল্লির আইসিএসই এবং আইএসসি বোর্ডের সাথে অনুমোদিত == ইতিহাস == ১৮১৪ সালে তৎকালীন কলকাতার আর্চবিশপ ড. কেরিউয়ের আমন্ত্রণে লরেটো সিস্টার্স ভারতে এসেছিলেন। স্কুলটি ১৮৪৬ খ্রিস্টাব্দে লোরেটো সিস্টার্সের একটি গ্রুপ দ্বারা 'মানসম্মত শিক্ষার' কাজ শুরু করার জন্য ব্রিটিশ রাজত্বকালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। কিছু সাধারণ ভদ্রলোকের সহায়তায় জমির ব্যবস্থা করা হয়েছিল। ১৮৪৬ সালের অক্টোবর '''লোরেটো হাউস ব্রাঞ্চ বোর্ডিং এবং ডে স্কুল থেকে''' দুই গাত্তর বোন এবং তাদের ছোট ভাই বোন তাদের চ্যাপেইন নিয়ে শুরু হয়েছিল। পার্টিতে মাদার তেরেসা মনস, সুপারিওরেসস, মাদার মেরি ডি চ্যান্টেল কেলি দুটি নবাগতকে নিয়ে গঠিত হয়েছিল। তাদের সাথে ছিলেন ফ। জন মি গির। তাদের দু'জন শিক্ষার্থী মিস রাইভেস এবং মিস এমা মুরান দিয়ে শুরু করেছিলেন। তাদের প্রথম নিবাস "স্নোই ভিউ" থেকে নতুন কনভেন্ট ভবনে মে ১৮৪৭-এ সরে যায় এবং বিদ্যালয়ের ভবনটি ১২৮৫৩ সালে যুক্ত করা হয়েছিল যার বিশেষত বিশাল খেলার মাঠ ছিল। === সংস্কার === বোনেরা বিশপ কেয়ারের অধীনে লেখাপড়ার কাজ চালিয়ে যান তবে ১৮৮৪ সালে তাদের পাটনা এবং বিশ্বে হার্টম্যানের ভিসারিয়ার আওতায় আনা হয়। ১৮৪৮ সালের এপ্রিলে ক্যাপচিন সুপিরিয়ার কনভেন্টে পরিদর্শন করেছিলেন। এটি লরেটো কনভেন্টকে একটি নতুন পর্যায়ে নিয়ে আসে যেখানে এটি কলকাতার মূল বাড়ির সাথে সংযুক্ত হওয়া বন্ধ করে দেয়- এই অবস্থাটি ১৮৮১ সাল পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। মেয়েরা মানসম্পন্ন শিক্ষা পাচ্ছিল এবং ইংরেজি, ফরাসি ভাষাতে দক্ষ হতে শুরু করে এবং তাদের সংগীত আঁকা আাঁকিতে জন্য খুব ভালো সাড়া জাগে। সংখ্যা ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে। পরবর্তীতে ১৮৫২ সালে এখানে ১৯ জন ছাত্র এবং ১৮৫৫ সালে ৩০ জন ছাত্র ছিল। ১৮৭৫ এর মধ্যে, ১০৭ ছিল এবং স্বর্ণজয়ন্তী জুটির মধ্যে, ১৭৩ জন ছাত্র ছিল। === শিক্ষা পদ্ধতি === এই কনভেন্টটিতে মূলত সৈন্যদের বাচ্চাদের জন্য একটি ছোট এতিমখানা ছিল যা ১৮৮৭ সাল পর্যন্ত অনাথদের কলকাতায় স্থানান্তরিত করা হয়েছিল, অর্থাৎ স্বতন্ত্রভাবে। ১৯০৩ সালে, একটি নতুন কনসার্ট হল নির্মিত হয়েছিল। একই বছরে, একটি নতুন নভিটিয়েট প্রমিতভাবে তৈরি করা হয়েছিল এবং ১৯০৪ সালে আসানসোল থেকে নবীনদের আগমন ঘটে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নোভিটিয়েট বিল্ডিংয়ে থাকা সুবিধা মাদার অ্যান্টিয়েট সৈন্যদের এবং নার্সদের জীবনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। শিক্ষাব্যবস্থার সাথে ধাপে ধাপে, ক্যামব্রিজ পরীক্ষা দার্জিলিংয়ে চালু করা হয়েছিল (১৯০৫) এবং উপস্থাপিত প্রথম তিনজন পরীক্ষার্থী সফল হয়েছিল। শতাব্দীর শুরু থেকে, আবাসিক ছাত্র সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছিল এবং ১৯১৭ সালে, ২১১ ছাত্র ছিল যার মধ্যে ১১৭জন আবাসিক ছাত্র ছিলেন। ১৯২৬ সালের মধ্যে, পূর্ণার মিঃ আর্থার ফোর্বস বাচ্চাদের সংখ্যায় বাড়তে শুরু করার সাথে সূক্ষ্ম ভবনের একটি লাইন স্থাপন করার কাজ শুরু হয়। ডাইনিং রুম, ড্রেসিংরুম, স্কেটিং রিঙ্ক এবং লিটন হাসপাতালের কাজ শেষ হয়। বিদ্যালয়টি প্রসারিত বিকাশিত এবং সামগ্রিক শিক্ষা প্রদান করেছে। হোস্টেলটি দক্ষিণ-এশিয়ার অনেক বাচ্চাদের এবং কলকাতা, পূর্ণিয়া এবং অন্যান্য স্থানের শিশুদের আবাসস্থল ছিল। ১৯৮৮ সালে, আন্দোলনের হুমকির কারণে স্কুল হোস্টেলটি বন্ধ করতে হয়েছিল। লোরেটো বর্তমানে আশেপাশের একটি বিদ্যালয় যেখানে সমাজের প্রতিটি স্তরের ১৬০০ শিক্ষার্থী রয়েছে 'সার্বিক শিক্ষার' একই সুবিধা প্রয়োগ করা হয়। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র == শ্রী অরবিন্দ (১৮৭২-১৯৫০), ভারতীয় জাতীয়তাবাদী, পণ্ডিত, কবি, রহস্যবাদী, বিবর্তনবাদী দার্শনিক, যোগী গুরু ভিভিয়ান লেইগ (১৯১৩–-১৯৬৭)), ব্রিটিশ দ্বি-সময়ের অস্কার- বিজয়ী চলচ্চিত্র এবং মঞ্চ অভিনেত্রী লেইলা শেঠ (১৯৩০-২০১৭), একজন ভারতীয় রাষ্ট্রের প্রথম মহিলা প্রধান বিচারপতি নেপালের রাজা বীরেন্দ্র (১৯৪৫-২০০১) নেপালের রাজকন্যা শান্তি সিং (১৯৪১-২০০১) নেপালের রাজকন্যা শারদা শাহ (১৯৪৩-২০০১) নেপালের রাজকন্যা শোভা শাহী (জন্ম ১৯৪৯) নেপালের রাজকন্যা জয়ন্তি শাহ (১৯৪৬-২০০১) সিকিমের রাজকন্যা ইয়াংচেন ডলমা নামগিয়াল (জন্ম ১৯৫৬) জেসসুন পেমা (জন্ম ১৯৪০), কর্মী, চতুর্দশ দালাই লামার বোন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাফতরিক ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বালিকা বিদ্যালয়