== ঘটনাবলী == ১০৬১ ইংল্যান্ডের আকাশে হ্যালির ধূমকেতু দেখা যায়। ১২৭১ ভ্যানেশীয় বিখ্যাত পর্যটক ব্যবসায়ী মার্কো পোলো তার ঐতিহাসিক এশিয়া সফর শুরু করেন ১৫৫৮ ফ্রান্সের যুবরাজ ফ্রাঙ্কোইস মেরি স্টুয়ার্টকে বিয়ে করেন। ১৭৬২ রাশিয়া প্রুশিয়া শান্তিচুক্তি করে। ১৮০০ লাইব্রেরি অব কংগ্রেস প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৮৯৮ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে স্পেন যুদ্ধ ঘোষণা করে। ১৯১২ ব্রিটিশ শাসিত আয়ারল্যান্ড স্বাধীনতার দাবীতে এবং সেদেশে ইংরেজদের আধিপত্যবাদের বিরুদ্ধে তীব্র আন্দোলন শুরু করে ১৯১৬ ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে আয়ারল্যান্ডের গণ-অভ্যুত্থান শুরু। ১৯২৬ যক্ষার ভ্যাকসিন বিসিজি আবিষ্কার হয় ১৯৪৫ সাবেক সোভিয়েত সেনাবাহিনী বার্লিনে প্রবেশ করে। ১৯৫৪ রাজশাহীর কারাগারের খাপড়া ওয়ার্ডে নির্বিচারে গুলি চালিয়ে কম্পরাম সিং, আনোয়ার হোসেন প্রমুখ জন রাজবন্দীকে হত্যা করা হয়। ১৯৫৫ প্রথম বান্দুং সম্মেলন সমাপ্ত হয়। ১৯৭০ গাম্বিয়া প্রজাতান্ত্রিক দেশ হিসেবে ঘোষিত হয়। ২০১৩ রানা প্লাজা ট্র‍্যাজিডিতে প্রাণ হারায় হাজারের বেশি শ্রমিক এবং আহত হয় হাজারেরও বেশি শ্রমিক।এটি ইতিহাসের তৃতীয় বৃহত্তম শিল্প দুর্ঘটনা হিসেবে পরিচিত। == জন্ম== ৭০২ ইমাম জাফর আল-সাদিক, শিয়া ইমাম। ১৮৯৭ বেনজামিন হোর্ফ, মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী। (মৃ. ১৯৪১) ১৯৩৪ শার্লি ম্যাকলেইন, মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা, নৃত্যশিল্পী, সমাজকর্মী লেখক। ১৯৪২ বারবারা স্ট্রাইস্যান্ড, মার্কিন গায়িকা, এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা। ১৯৬৪ জিমোঁ উন্সু, বেনিনীয় অভিনেতা মডেল। ১৯৬৮ এইডান গিলেন, আইরিশ চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। ১৯৭৩ শচীন টেন্ডুলকার, ভারতীয় ক্রিকেটার। ১৯৮৭ বরুণ ধবন, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। == মৃত্যু == *১৯৭২ -যামিনী ২০০৬ নাসরীন পারভীন হক, বাংলাদেশের অন্যতম মানবাধিকার নেত্রী == ছুটি অন্যান্য == রানা প্লাজা ট্র্যাজেডি দিবস (বাংলাদেশ) == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ