'''স্যার জন অ্যান্থনি কোয়েল''', সিবিই (; সেপ্টেম্বর ১৯১৩ ২০ অক্টোবর ১৯৮৯) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা মঞ্চ নির্দেশক। তিনি মঞ্চ, টেলিভিশন ত্রিশের অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ''আইস কোল্ড ইন অ্যালেক্স'' (১৯৫৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''অ্যান অব দ্য থাউজেন্ড ডেজ'' (১৯৬৯) চলচ্চিত্রে টমাস উলসি চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''দ্য রং ম্যান'' (১৯৫৭), ''দ্য গানস অব নাভারোন'' (১৯৬১) ''লরেন্স অব অ্যারাবিয়া'' (১৯৬৩)। টেলিভিশনে তিনি ১৯৭৪ সালে ''সেভেন্থ কিউবি'' মিনি ধারাবাহিকে অভিনয়ের জন্য বিশেষ হাস্যরসাত্মক বা নাট্য অনুষ্ঠানে পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন এবং ১৯৮০ সালে ''মাসাডা'' ধারাবাহিকে সীমিত ধারাবাহিক বা বিশেষ অনুষ্ঠানে পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে আরেকটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। মঞ্চে তিনি শেকসপিয়ারীয় নাটকে অভিনয় করে প্রসিদ্ধি অর্জন করেন। ব্রডওয়ে মঞ্চে তিনি ''টামবারলেইন দ্য গ্রেট'' (১৯৫৬) ''গ্যালিলিও'' (১৯৬৭) নাটকে নাম ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য স্মরণীয়। তিনি ১৯৫২ সালে অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ারের কমান্ডার এবং ১৯৮৫ সালে নাইট উপাধিতে ভূষিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== কোয়েল ১৯১৩ সালের ৭ই অক্টোবর সাউথপোর্টের এইন্সডেলে এক মানক্স পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা একজন আইনজীবী ছিলেন। তিনি প্রাইভেট অ্যাবারলি হল স্কুলে পড়াশোনা করেন ১৯৩০ সালে রাগবি স্কুল থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন এবং লন্ডনের রয়্যাল একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। সঙ্গীতহলে কিছুদিন কাজের পর তিনি ১৯৩২ সালে ওল্ড ভিসে যোগদান করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা হিসেবে যোগ দেন এবং সহায়ক ইউনিটের এরিয়া কমান্ডার হিসেবে নিযুক্ত হন। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়রীয় অভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার নাইটহুড প্রাপ্ত অভিনেতা এমি পুরস্কার বিজয়ী