একটি অক্সিজেনবাহী লৌহসমৃদ্ধ মেটালোপ্রোটিন যা মেরুদণ্ডী প্রাণিদের লোহিত কণিকা এবং কিছু অমেরুদণ্ডী প্রাণির কলায় পাওয়া যায়। স্তন্যপায়ী প্রাণিদের ক্ষেত্রে লোহিত কণিকার শুষ্ক ওজনের ৯৬-৯৭%ই হয় হিমোগ্লোবিনের প্রোটিন অংশ, এবং পানিসহ মোট ওজনের তা ৩৫%। হিমোগ্লোবিন ফুসফুস হতে অক্সিজেন দেহের বাকি অংশে নিয়ে যায় এবং কোষীয় ব্যবহারের জন্য অবমুক্ত করে। এটি অন্যান্য গ্যাস পরিবহনেও অবদান রাখে, যেমন এটি কোষকলা হতে CO2 পরিবহন করে ফুসফুসে নিয়ে যায়। প্রতি গ্রাম হিমোগ্লোবিন ১.৩৬ হতে ১.৩৭ মিলিলিটার অক্সিজেন ধারণ করতে পারে, যা রক্তের অক্সিজেন পরিবহন ক্ষমতা ৭০গুণ বাড়িয়ে দেয়। == গবেষণার ইতিহাস == == জেনেটিক্স == == গঠন == হিমোগ্লোবিন টারশিয়ারী এবং কোয়াটার্নারী উভয় ধরনের প্রোটিন গঠনের বৈশিষ্ট্য দেখায়। হিমোগ্লোবিনের অধিকাংশ অ্যামিনো অ্যাসিড আলফা হেলিক্স গঠন করে যেগুলো সংক্ষিপ্ত নন-হেলিক্যাল অংশ দ্বারা সংযুক্ত। হেলিক্যাল অংশগুলো হাইড্রোজেন বন্ধন দ্বারা যুক্ত থাকে যা প্রোটিন অণুটিকে স্হায়িত্ব প্রদান করে। অধিকাংশ মানুষের হিমোগ্লোবিন অণু চারটি বর্তুলাকার প্রোটিন অংশ নিয়ে গঠিত যার প্রতিটি আবার একটি প্রোটিন শিকলের সাথে একটি নন-প্রোটিন হিম অণুর শক্ত বন্ধনে সৃষ্ট।জ == সংশ্লেষণ == হিমোগ্লোবিন পরপর কিছু জটিল ধাপে সংশ্লেষিত হয়। হিম অংশটি কয়েক ধাপে মাইটোকন্ড্রিয়া এবং অপরিণত কোষের সাইটোসলে সংশ্লেষিত হয়, গ্লোবিন অংশ সংশ্লেষিত হয় সাইটোসলের রাইবোসোমে। লোহিত কণিকার জীবনের প্রাথমিক পর্যায়ে অস্হিমজ্জায় থাকা অবস্হায় হিমোগ্লোবিন সংশ্লেষণ চলতে থাকে। লোহিত রক্তকণিকায় হিমোগ্লোবিন অন্যান্য অন্তঃকোষীয় বস্তু থাকলেও শ্বেত রক্তকণিকায় হিমোগ্লোবিন থাকে না। শ্বেত রক্তকণিকায় ফ্যাগাইটোসিস প্রক্রিয়ায় জীবাণু ধ্বংস করে। হিমোগ্লোবিন এবং হিমোগ্লোবিনের মত অণু অনেক অমেরুদণ্ডী, ছত্রাক, এবং গাছপালায় পাওয়া যায়। এসকল প্রাণীর মধ্যে, হিমোগ্লোবিন অক্সিজেন বহন করতে পারে, অথবা পরিবহনে, যেমন কার্বন ডাই অক্সাইড, নাইট্রিক অক্সাইড, হাইড্রোজেন সালফাইড এবং সালফাইড হিসাবে অন্যান্য বিষয় নিয়ন্ত্রণ করার কাজ করতে পারে। অক্সিজেন সিস্টেমে অণু এর একটি বৈকল্পিক গঠন leghemoglobin অবস্থিত, যেমন এর নাইট্রোজেন নির্ধারণ গ্রন্থি হিসাবে থেকে অক্সিজেন বর্জ্য সাফ করতে ব্যবহৃত হয়