'''প্যালিয়েটিভ সেবা''' বা '''প্রশমন সেবা''' হলো সর্ব্বত্মক, অভিগমন যেখানে গুরুতর অসুস্থ মানুষের জন্যে বিশেষায়িত চিকিৎসা সেবার ব্যবস্থা করা হয়। ক্যানসার, ফুসফুসের রোগ, ওষুধ প্রতিরোধী যক্ষ্মা, যকৃতের রোগ বা অন্য কোনো দীর্ঘস্থায়ী যন্ত্রণা থেকে মানুষকে মুক্ত করার জন্যে প্রশমন সেবার প্রয়োজন হয়। প্যালিয়েটিভ সেবা হচ্ছে ক্যানসার রোগীদের সবচেয়ে বড় ওষুধ। প্যালিয়েটিভ কেয়ারের অপর নাম সাপোর্ট কেয়ার বা সহায়ক চিকিৎসা। সেবায় ক্যানসারের যন্ত্রণা অনেকাংশে প্রশমিত হয়। ক্যানসার রোগীদের বিভিন্ন শারীরিক মানসিক সমস্যা বা উপসর্গ দেখা দেয়। যেমন প্রচন্ড ব্যথা বা অসহ্য যন্ত্রনা। প্যালিয়েটিভ সেবায় ক্যানসার এর চিকিৎসার পাশাপাশি ঔষধ দিয়ে প্রচন্ড ব্যথা বা অসহ্য যন্ত্রনা, অসুস্থতাজনিত কষ্ট ভোগান্তি প্রশমন করা হয়। প্যালিয়েটিভ কেয়ার নির্ধারিত চিকিৎসার মাধ্যমে রোগী স্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসতে পারে। তবে রোগ শনাক্ত হওয়ার পরপরই প্রশমন সেবা শুরু করা দরকার। কিছু ক্ষেত্রে জীবনের শেষ সময়ে প্রশমন সেবাই একমাত্র চিকিৎসা হয়ে দাঁড়ায়। প্রশমন সেবার মূল উদ্দেশ্য রোগীর জীবনের মান বাড়ানো। প্রশমন সেবার শারীরিক, মানসিক, সামাজিক আধ্যাত্মিক মূল্য আছে। একাধিক গবেষণায় দেখা গেছে, প্রশমন সেবা মানুষের আয়ু বৃদ্ধি করে এবং জীবনের শেষ সময়ে চিকিৎসা খরচ কমায়। ==প্যালিয়েটিভ সেবা দিবস== ১১ অক্টোবর বিশ্ব হসপিস প্যালিয়েটিভ কেয়ার দিবস। প্রশমন সেবা সম্পর্কে সচেতনতা বাড়াতে বিশ্ব হসপিস প্যালিয়েটিভ কেয়ার দিবস আয়োজিত হয়। বিশ্ব হসপিস প্যালিয়েটিভ কেয়ার এলায়েন্স (World Hospice and Palliative Care Alliance) প্রতি বছর দিবস্টি আয়োজন করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেবাসদনে শুশ্রুষাকারীর সহায়িকা এবং প্যালিয়েটিভ সেবা এনসিপিসি ইউকে ন্যাশনাল কাউন্সিল প্যালিয়েটিভ সেবা