'''জলে জঙ্গলে''' হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র যেটি নিতিশ রায় পরিচালনা করেন, চলচ্চিত্রটি একটি সায়েন্স-ফিকশন থ্রিলার এবং ইংরেজি চলচ্চিত্র 'ক্রোকোডাইল টুঃ ডেথ সোয়াম্প' এর অনুকরণে নির্মিত। মিঠুন চক্রবর্তী এক 'পাগল' বিজ্ঞানী ।তিনি কুমিরকে প্রফেশনাল প্রাণীর কাছে ফিরিয়ে আনার জন্য পৃথিবীর লক্ষ লক্ষ বছর আগের কুমিরের মস্তিষ্ক প্রসারিত করার চেষ্টা করছেন। জ্যাকি শ্র‌ফ তার প্রতিদ্বন্দ্বী যিনি নিজের পার্কের জন্য বিপজ্জনক কুমিরের নিয়ন্ত্রণ নিতে চায়। চলচ্চিত্রটির কয়েকটি দৃশ্য পশ্চিম মেদিনীপুরের প্রয়াগ ফিল্ম সিটিতে শুটিং করা হয়, এবং শুটিং ২০১২ এর শুরুতে সম্পূর্ণ হয়ে যায়, কিন্তু ডেভলপমেন্ট হরর আটকে পড়ে এবং অবশেষে জানুয়ারি ২০১৮ তারিখে মুক্তি পায়। ==কাহিনী== এই ছবিটি এক পাগল বিজ্ঞানী (মিঠুন) দ্বারা পরিচালিত একটি গবেষণার উপর ভিত্তি করে তৈরি যিনি একটি সুন্দর কুমির নিয়ে আসেন। ডলফিনের মতো, এই কুমিরের বুদ্ধিমত্তা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল ।সেই মুহুর্তে, একজন প্রবাসী (জ্যাকি) এই প্রকল্পটি দেখেন। তিনি তার নিজের জুরাসিক পার্ক নির্মাণ করতে চান এবং এই কুমিরের উপর নিয়ন্ত্রণ পেতে চান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Jole Jongole'' Website ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র