'''''অপরাধ শাস্তি''''' () ফিওদর দস্তয়েভস্কি কর্তৃক রুশ ভাষায় রচিত ১৮৬৬ সালে প্রকাশিত উপন্যাস। এর ইংরেজি অনুবাদ ''ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট''। উপন্যাসটি সাহিত্য পত্রিকা ''দ্য রাশিয়ান মেসেঞ্জার''-এ ১৯৬৬ সালের ১২ কিস্তিতে প্রকাশিত হয়। ১৯৬৭ সালের তা একত্রে প্রকাশিত হয়। এটা দস্তয়েভস্কির সাইবেরিয়ায় নির্বাসন থেকে ১০ বছর পরে ফিরে এসে তার দ্বিতীয় দীর্ঘ উপন্যাস এবং তার পরিণত বয়সের প্রথম রচনা। ''অপরাধ শাস্তি'' উপন্যাসে সেন্ট পিটার্সবার্গের একজন দরিদ্র প্রাক্তন আইনের শিক্ষার্থী রদিও রাস্কল্‌নিকভের মানসিক ক্লেশ নৈতিক দুটানা ফুটে ওঠেছে, যে অর্থের জন্য একজন বিবেকবোধশূন্য মহাজনকে খুন করার পরিকল্পনা করে। ==চরিত্র== ''রদিও রোমানভিচ রাস্কল্‌নিকভ'' উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র। ২৩ বছর বয়সী প্রাক্তন শিক্ষার্থী এবং বর্তমানে বঞ্চিত। দেখতে খুবই সুদর্শন, স্বাভাবিকের চেয়ে লম্বা, কালো চোখ গাঢ় বাদামি চুলের অধিকারী। ''সোফিয়া সেমিওনভনা মার্মেলাদোভা'' সোনিয়া সোনেচ্‌কা নামেও পরিচিত, সেমিওন জাখারভিচ মার্মেলাদোভের মেয়ে, যার সাথে উপন্যাসের শুরুতেই রাস্কল্‌নিকভের সাক্ষাৎ হয়। ''আভদত্য রোমানভা রাস্কল্‌নিকভা'' রাস্কল্‌নিকভের কর্তৃত্বপূর্ণ কিন্তু দরদী বোন, দুনইয়া বা দুনেচ্‌কা নামেও ডাকা হয়। ''পুলখেরিয়া আলেক্সাদ্রভনা রাস্কল্‌নিকভা'' রাস্কল্‌নিকভের দূরসম্পর্কের আত্মীয়, আশাবাদী এবং স্নেহবতী মা। ''দিমিত্রি প্রকফিচ ভ্রাজুমিখিন'' রাজুমিখিন নামেও পরিচিত, রাস্কল্‌নিকভের বিশ্বস্ত বন্ধু এবং প্রাক্তন আইনের শিক্ষার্থী। ==বাংলা অনুবাদ== ==চলচ্চিত্র নির্মাণ== রবার্ট উইয়েন পরিচালিত ১৯২৩ সালের মার্কিন চলচ্চিত্র। ''ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট ১৯৩৫ সালের চলচ্চিত্র। ''এগুবান সুমি বাৎসু তেজুকা ওসামুর ১৯৫৩ সালের জাপানি মাঙ্গা। ''ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট লেভ কুলিদ্‌জানভ পরিচালিত ১৯৭০ সালের সোভিয়েত চলচ্চিত্র। ''রিকস জা রাঙ্গাইস্তস আকি করিসমাকি পরিচালিত ১৯৮৩ সালের ফিনীয় চলচ্চিত্র। ''এলু সুত্তিনা কতে'' ১৯৮৭ সালের কন্নড় চলচ্চিত্র। ''ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট ইন সাবআরবিয়া'' ২০০০ সালের মার্কিন চলচ্চিত্র। ''ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট'' বিবিসি প্রযোজিত ২০০২ সালের টেলিচলচ্চিত্র। ''ম্যাচ পয়েন্ট'' উডি অ্যালেন পরিচালিত ২০০৫ সালের চলচ্চিত্র। ''ক্রাইম অ্যান্ড পানিশমেন্ট'' দিমিত্রি সেতজারভ পরিচালিত ২০০৭ সালের টেলিচলচ্চিত্র। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== '''সমালোচনা''' University of Minnesota study guide Text and Analysis at Bibliomania পিডিএফ ডাউনলোড লিংক '''অনলাইন টেক্সট''' search engine for the novel's text Full text, translated by Constance Garnett Dual Language E-Book ''Crime and Punishment'' English and Russian texts side-by-side (incomplete). Full text in the original Russian Lit2Go audiobook version of the Constance Garnett translation. '''মানচিত্র''' ''Crime and Punishment'' Map Mapping St. Petersburg ''Crime and Punishment'' Book Review of ''Crime and Punishment'' by TeenInk. Book Review ''Crime and Punishment'' উপন্যাস রুশ উপন্যাস রাশিয়ার পটভূমিতে রচিত উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:রুশ উপন্যাস পিটার্সবার্গের পটভূমিতে রচিত উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:দ্য রাশিয়ান মেসেঞ্জারে প্রকাশিত মৌলিক কাজ কিস্তিতে প্রকাশিত উপন্যাস বেশ্যাবৃত্তি গৃহীত রুশ উপন্যাস দস্তয়েভস্কির উপন্যাস