বাংলাদেশের আইন কলেজগুলো জাতীয় অধিভূক্ত। মোট ল' কলেজের সংখ্যা ৭১টি। ==তালিকা== নাম প্রতিষ্ঠা ঠিকানা বগুড়া ল' কলেজ বগুড়া পিরোজপুর ল' কলেজ পিরোজপুর বাগেরহাট ল' কলেজ বাগেরহাট বঙ্গবন্ধু ল' কলেজ, চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বঙ্গবন্ধু ল' কলেজ, কুমিল্লা কুমিল্লা বঙ্গবন্ধু ল' কলেজ, ঢাকা Dhaka বঙ্গবন্ধু ল' কলেজ, মাদারিপুর Madaripur বাংলাদেশ ল' কলেজ ঢাকা বরিশাল ল' কলেজ বরিশাল ল' কলেজ ক্যাপিটাল ল' কলেজ ঢাকা সেন্ট্রাল ল' কলেজ, খুলনা খুলনা সেন্ট্রাল ল' কলেজ, ঢাকা ঢাকা সেন্ট্রাল ল' কলেজ, রাজশাহী রাজশাহী চাঁদপুর ল' কলেজ চাঁদপুর চট্টগ্রাম ল' কলেজ চট্টগ্রাম সিটি ল' কলেজ, ঢাকা ঢাকা সিটি ল' কলেজ, খুলনা খুলনা কুমিল্লা ল' কলেজ কুমিল্লা কক্সবাজার ল' কলেজ কক্সবাজার দেওয়ান ইদ্রীস ল' কলেজ ঢাকা ডেমরা ল' কলেজ ঢাকা ঢাকা ল' কলেজ ঢাকা ধানমন্ডি ল' কলেজ ঢাকা দিনাজপুর ল' কলেজ দিনাজপুর ফরিদপুর ল' কলেজ ফরিদপুর ফাতেমা ল' কলেজ ঢাকা ফেনী ল' কলেজ ফেনী গাইবান্ধা ল' কলেজ গাইবান্ধা গাজীপুর ল' কলেজ গাজীপুর গ্রীনভিউ ল' কলেজ ঢাকা হাশেম সুর্য সোসাইটি ল' কলেজ বরগুণা আইডিয়াল ল' কলেজ ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ল' কলেজ ঢাকা জামালপুর ল' কলেজ জামালপুর জান-ঈ-আলম ল' কলেজ ঢাকা জয়পুরহাট ল' কলেজ জয়পুরহাট খাগড়াছড়ি ল' কলেজ খাগড়াছড়ি খন্দকার নুরুল হোসেন ল' কলেজ মানিকগঞ্জ কুড়িগ্রাম ল' কলেজ কুড়িগ্রাম কষ্টিয়া ল' কলেজ কুষ্টিয়া লালমনিরহাট ল' কলেজ লালমনিরহাট লিপুর ল' কলেজ লক্ষীপুর লিবার্টি ল' কলেজ ঢাকা মাগুরা ল' কলেজ মাগুরা মেট্রোপলিটন ল' কলেজ সিলেট মেট্রোপলিটন ল' কলেজ ঢাকা মিরপুর ল' কলেজ ঢাকা মোহাম্মদপুর ল' কলেজ ঢাকা মহানগর ল' কলেজ ঢাকা মুন্সিগঞ্জ ল' কলেজ মুন্সিগঞ্জ ময়মনসিংহ ল' কলেজ ময়মনসিংহ নওগাঁ ল' কলেজ নওগাঁ নারায়ণগঞ্জ ল' কলেজ নারায়ণগঞ্জ নরসিংদী ল' কলেজ নরসিংদী ন্যাশনাল ল' কলেজ গোপালগঞ্জ নবাবগঞ্জ ল' কলেজ চাঁপাইনবাবগঞ্জ নেত্রকোণা ল' কলেজ নেত্রকোণা নিউ এরা ল' কলেজ ঢাকা নোয়াখালী ল' কলেজ নোয়াখালী পটুয়াখালী ল' কলেজ পটুয়াখালী রাজশাহী ল' কলেজ রাজশাহী রাঙামাটি ল' কলেজ রাঙামাটি রংপুর ল' কলেজ রংপুর রূপনগর ল' কলেজ ঢাকা সাতক্ষীরা ল' কলেজ সাতক্ষীরা শহীদ আমিন উদ্দিন ল' কলেজ পাবনা শহীদ জিয়াউর রহমান ল' কলেজ ঝিনাইদহ শহীদ মশিউর রহমান ল' কলেজ খুলনা সিরাজগঞ্জ ল' কলেজ সিরাজগঞ্জ সিলেট ল' কলেজ সিলেট টাঙ্গাইল ল' কলেজ টাঙ্গাইল ঠাকুরগাঁও ল' কলেজ ঠাকুরগাঁও কক্সবাজার ল' কলেজ কক্সবাজার। ==তথ্যসূত্র== জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজের তালিকা -ডিজিটাল স্টাডি সেন্টার। বিষয়শ্রেণী:আইন বিদ্যালয়ের তালিকা বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের তালিকা