'''গুরুমুখী লিপি''' () (Gurmukhi: হল পাঞ্জাবী ভাষার তিনটি লিখিত রূপের মধ্যে অন্যতম। দ্বিতীয় শিখ গুরু, গুরু আঙ্গাদ (১৫৬৩-১৬০৬) এই লিপির কিছু সংস্কার করেন যার কারনে এর নামকরণ করা হয় “গুরুমুখি” অথবা “গুরুর মুখ থেকে” শিখ ধর্মালম্বীরা ছাড়াও ভারতের কিছু এলাকায় সরকারি নথিপত্রে গুরুমুখি লিপি ব্যবহৃত হয়। পাকিস্তানের মুসলিম পাঞ্জাবীরা আরবি লিপি ব্যবহার করে। ভারতীয় পাঞ্জাবীরা গুরুমুখি বা দেবনাগরী লিপি ব্যবহার করে। অন্যান্য উত্তর ভারতীয় ভাষার মতো গুরমুখি ভাষার উৎপত্তি ব্রাহ্মি লিপি থেকে। == ইউনিকোড == ১৯৯১ খ্রিষ্টাব্দের অক্টোবর মাসে ইউনিকোড স্ট্যান্ডার্ডে গুরুমুখী লিপিকে যোগ করা হয়। গুরুমুখী লিপির ইউনিকোড U+0A02 থেকে U+0A4C। ==তথ্যসূত্র== লিপি