'''উল্‌ম''' () জার্মানির দক্ষিণাংশে অবস্থিত একটি ছোট শহর। এটি অঙ্গরাজ্যের দানিউব নদীর তীড়ে অবস্থিত। শহরটির জনসংখ্যা ২০০৬ সালের জরিপ অনুসারে প্রায় ১২০,০০০। ৮৫০ সালে প্রতিষ্ঠিত এউ শহর সমৃদ্ধ ইতিহাস ঐতিহ্যের অধিকারী। বিভিন্ন ধরনের শিল্প প্রতিষ্ঠানের কারণে উলম বর্তমানে প্রদেশের অর্থনৈতিক কেন্দ্র। বিখ্যাত উলম বিশ্ববিদ্যালয় এই শহরে অবস্থিত। এছাড়াও এখানে রয়েছে একটি সুবিশাল প্রযুক্তি কেন্দ্র বা সায়েন্স পার্ক যেখানে অনেকগুলো আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান তাদের গবেষণাকর্ম চালিয়ে থাকে।সর্বোচ্চ লম্বা চার্চ এবং বিখ্যাত তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞনী আলবার্ট আইনস্টাইনের জন্মস্থান হিসেবে আন্তর্জাতিকভাবে উলম পরিচিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট উলম দাপ্তরিক ওয়েবসাইট শহর