আল সওদা '''আল সওদা''' (جبل السودة في ابها) হচ্ছে সৌদি আরবের আবহা অঞ্চলে অবস্থিত একটি পর্যটন গ্রাম যা আবহা শহর থেকে প্রায় দূরে অবস্থিত। এটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উপরে, এবং এর পর্বতসমূহ ঘন জুনিপার গাছগাছালীতে ভরপুর। ==জলবায়ু== আল সওদার অবস্থানগত কারণে, এখানকার জলবায়ু সারা বছরজুরে পরিমিত অবস্থায় থাকে, যেখানে গ্রীষ্মকালের তাপমাত্রা কদাচিৎ অতিক্রম করে এবং শীতকালে অতিক্রম করে না। == পর্যটন == এই শহরটি একটি পর্যটন আকর্ষণ কেন্দ্র, এবং এখানকার পর্বতের চূড়ায় একটি ক্যাবল কার রয়েছে। এই এলাকার কিছু লোক বলে থাকে যে এখানে প্রতি বছর একাধিক মৌসুমে তুষারপাত পড়তে দেখা যায়। ==References== আরবের জনবহুল স্থান