দে''' (১ ফেব্রুয়ারি, ১৯০৭ ১২ মার্চ, ১৯৭৬) যাত্রার পালাবদলের ইতিহাসে এক অবিস্মরনীয় নাম। তিনি কেবলমাত্র বা ছিলেন না তিনি ছিলেন বাংলার যাত্রাপালা লোকাভিনয়ের ইতিহাসে এক নবযুগের প্রবর্ত্তক। উচ্চশিক্ষিত এবং স্কুলশিক্ষক হয়েও সুদীর্ঘ ৫০টি বছর ধরে নিবিষ্ট চিত্তে তিনি শুধু যাত্রাপালাই লিখে গেছেন। তিনি যাত্রার আধার এবং আধেয় পরিবর্তনের সাথেসাথে যাত্রার সু-সংস্কৃত মার্জিত রূপ প্রদান করে যাত্রাশিল্পকে শিক্ষিত মহলের কাছে গ্রহণযোগ্য করে তুলেছিলেন। অাট ঘন্টার যাত্রাকে তিন ঘন্টায় নিয়ে আসেন। সংলাপের সংস্কার করে ছোট ছোট সংলাপ ব্যবহার করেছেন। ==জন্ম== জন্ম বর্তমান বাংলাদেশের ফরিদপুর জেলার অন্তর্গত গয়ঘর গঙ্গানগর গ্রামে। ==অবদান== পৌরাণিক, ঐতিহাসিক, কাল্পনিক, সামাজিক, জীবনীমূলক, দেশাত্মবোধক, গীতিকা আশ্রিত পালা-সব মিলিয়ে দেড়শর বেশী পালা রচনা করে তিনি যাত্রাপালার উৎকর্ষ সাধন করেছেন। বলা হয় বাংলা মঞ্চাভিনয়ের ক্ষেত্রে গিরীশচন্দ্র ঘোষের যে স্থান, বাংলার একালের যাত্রাভিনয়ের ক্ষেত্রে ব্রজেন্দ্রকুার দে সেই স্থানের অধিকারী। ==তথ্যসূত্র== ড. রতনকুমার মন্ডল, ''বাংলার যাত্রা ব্রজেন্দ্রকুমার দে''। ==বহিঃসংযোগ== বাংলাপিডিয়ায় ব্রজেন্দ্রকুমার দে জন্ম মৃত্যু অভিনেতা