'''সিন্ধুদেশ লিবারেশন আর্মি''' (এছাড়াও সিন্ধু লিবারেশন আর্মি বা এসএলএ প্রস্তাব নামেও পরিচিত) পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশ ভিত্তিক একটি সংগঠন। এটি বেলুচিস্তান লিবারেশন আর্মি সঙ্গে তুলনীয়। এই সংগঠনের উদ্দেশ্য পাকিস্তান থেকে সিন্ধু প্রদেশকে পৃথক করে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র সিন্ধু দেশ প্রতিষ্ঠা করা। ২০১০ সালে হায়দ্রাবাদের কাছে রেলপথে বোমা বিস্ফোরণের দায় স্বীকার করার মাধ্যমে সিন্ধুদেশ লিবারেশন আর্মি প্রকাশ্যে পরিচিত হয়ে ওঠে। এই গ্রুপটি বর্তমানে চীফ কমান্ডার দারিয়া খান দ্বারা পরিচালিত হয়। পাকিস্তানের গণমাধ্যমও সমালোচনা করেছে যে, জয় সিন্ধু মুত্তাহিদা মাহজের চেয়ারম্যান শফী মুহাম্মদ বুরফাত কাবুল থেকে সিন্ধুদেশ লিবারেশন আর্মি পরিচালনা করছেন। == সন্ত্রাসী সংস্থা হিসাবে ঘোষণা== পাকিস্তান গণমাধ্যমও সমালোচনা করেছে যে, জয় সিন্ধু মুত্তাহিদা মাহজের চেয়ারম্যান শফী মুহাম্মদ বুরফাত কাবুলে থেকে পাকিস্তানের বিভিন্ন ইলেকট্রনিক প্রিন্ট মিডিয়াতে বিভিন্ন সময়ে আইন প্রয়োগকারী সংস্থার কর্মকর্তা সমালোচনা করেছিলেন যে সিন্ধুদেশ লিবারেশন আর্মি একটি সন্ত্রাসী সংগঠন। সিন্ধুদেশ মুক্তিযুদ্ধের সমর্থনে বার বার ভারতকে অভিযুক্ত করেছে পাকিস্তান। কিন্তু এসএলএ কমান্ডার ডারয়া খান প্রচারপত্রে নিজেকে ভুমি পুত্র বলে উল্লেখ করেছেন। ==সিন্ধি উত্থান== গত দুই বছরে সিন্ধু অঞ্চলে কম তীব্রতার বোমা বিস্ফোরণ বৃদ্ধি পেয়েছে। মে ২০১২ সাল থেকে, সিন্ধু প্রদেশের বিভিন্ন জেলায় ন্যাশনাল ব্যাংক অফ পাকিস্তান (এনবিপি) এর শাখায় দলটি আবির্ভূত হয়েছে এবং আক্রমণ করেছে। সিন্ধুদেশ লিবারেশন আর্মি একই দিনে এবং একই সময়ে সিন্ধু প্রদেশে ধারাবাহিক বোমা বিস্ফোরণের জন্য কুখ্যাত। গুলশান-ই-হাদেদ করাচী-এ রিমোট কন্ট্রোল বোমা দ্বারা চীনা প্রকৌশলী একটি গাড়িতে হামলা করা হয়। চীনা ব্যক্তি এবং তার গাড়িচালক গুরুতর আহত হয়। কয়েক মাস আগে, গোয়েন্দা সংস্থা সিন্ধু জানায় যে সিন্ধু দেশ লিবারেশন আর্মি চীন-পাকিস্তান অর্থনৈতিক কোরিডোর, বিদ্যুৎ প্রকল্প এবং প্রদেশের অন্যান্য উন্নয়ন প্রকল্পগুলিতে চীনা নাগরিকদের আক্রমণ করার পরিকল্পনা করছে। ==আরো দেখুন== বেলুচিস্তান লিবারেশন আর্মি সিন্ধুদেশ সিন্ধি জাতীয়তাবাদ সিন্ধুতে পাকিস্তানের পরিকাঠামোর উপর সিন্ধুযদেশ লিবারেশন আর্মি হামলার তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্বাধীনতা আন্দোলন