'''কলকাতা গাণিতিক সোসাইটি (CalMathSoc) ভারতের''' একটি পেশাদার গণিতবিদ স্বার্থ নিবেদিত গাণিতিক গবেষণা শিক্ষার সমিতি। সোসাইটির প্রধান কার্যালয় ভারতের কলকাতায় অবস্থিত। == ইতিহাস == কলকাতা ম্যাথমেটিক্যাল সোসাইটি ১৯০৮ সালের সেপ্টেম্বর কলকাতা উপাচার্য স্যার আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ের নেতৃত্বে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তিনি এবং সহকারী স্যার গুরুদাস ব্যানার্জী সমিতিটির প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছিলেন, ভাইস প্রেসিডেন্ট অধ্যাপক সি.ই কুলিস এবং অধ্যাপক গৌরী শংকর দে এবং ফনিন্দ্র লাল গাঙ্গুলী প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা সেক্রেটারি হিসেবে ছিলেন। বলা হয় যে প্রতিষ্ঠানটি গঠন করার সময় প্রতিষ্ঠাতা লন্ডন ম্যাথমেটিক্যাল সোসাইটির কাঠামো ক্রিয়াকলাপ দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল। গত ১০০ বছরেরও বেশি সময় ধরে সোসাইটি বিভিন্ন শিক্ষামূলক প্রযুক্তিগত কার্যক্রমের মাধ্যমে তাত্ত্বিক এবং প্রয়োগযোগ্য গাণিতিক বিজ্ঞান শিক্ষা গবেষণার উৎসাহ দিয়েছে। অ্যালবার্ট আইনস্টাইন, অনিল কুমার গায়েন, এস. চন্দ্রশেখর, আব্দুস সালাম এবং বিশ্বব্যাপী আরও বিশিষ্ট বিজ্ঞানী গবেষকগণের মতো কিংবদন্তীর সাথে প্রতিষ্ঠানটি সম্পর্কযুক্ত। == ক্রিয়াকলাপ == সোসাইটির প্রধান একাডেমিক কার্যক্রমগুলি ব্যাপকভাবে নিম্নলিখিত তিনটি প্রধানের অধীনে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে স্মারক বক্তৃতা, বিশেষ বক্তৃতা এবং নিয়মিত সেমিনার এবং সিম্পোজিয়াম স্মারক বক্তৃতা সোসাইটি দ্বারা প্রতি বছর একাধিক শিক্ষাবিদদের সম্মানে সংগঠিত হয়, যারা সংগঠনের সহযোগী পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। বিশেষ সময়ে কলকাতা সফররত বিশিষ্ট গবেষক বিজ্ঞানী অনুরোধে বিশেষ বক্তৃতা দেন। সেমিনার এবং সাধারণত বার্ষিক ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে শিক্ষামূলক এবং কারিগরি বিষয়গুলি এবং জনপ্রিয় আগ্রহের বিষয়গুলিতে মনোযোগ দেওয় হয়। আব্দুস সালামের বিশেষ অধিবেশনে এস. চন্দ্রশেখর স্মৃতিতে গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানের আন্তর্জাতিক সমীক্ষা উল্লেখযোগ্য। 'তত্ত্ব গণিত শিক্ষার পদ্ধতি', 'রেনেসি ডেসকার্টস অবদান', 'গটফ্রাইড লিবনিজ অবদান', জাতীয় বিদ্যুৎ কেন্দ্র, বিদ্যুৎ উৎপাদন, পরিবেশ দূষণ এবং সম্পর্কিত গাণিতিক সমীকরণ 'জাতীয় সেমিনারগুলি সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠান ছিল। সকল কর্মসূচির পরিচালক ছিলেন অধ্যাপক এন।সি ঘোষ। কলকাতা ম্যাথমেটিক্যাল সোসাইটিতে আয়োজিত 'গণিতশাস্ত্র শিক্ষা গবেষণা প্রশিক্ষণ কর্মশালার' কর্মসূচির পরিচালক অধ্যাপক স.সি চক্রবর্তী ছিলেন 'সত্যেন্দ্রনাথ বোস তার অবদান' শীর্ষক জাতীয় সেমিনারের পরিচালক। == প্রকাশনা == যথেষ্ট একাডেমিক কাজ প্রকাশের ক্ষেত্রে কলকাতা ম্যাথমেটিকাল সোসাইটি ভারত এশিয়ার প্রথম গণিত সমিতি এবং সমগ্র বিশ্বের ১৩ তম। সোসাইটির প্রধান প্রকাশক ''কলকাতা ম্যাথমেটিকাল সোসাইটির বুলেটিন'', যা ১৯০৯ সালে তার যাত্রা শুরু করে এবং ১০০ বছরেরও বেশি সময় ধরে বিশ্বব্যাপী গণিতের দৃশ্যের ক্ষেত্রে এটি বিশেষভাবে সম্মানিত। সোসাইটির প্রধান প্রকাশনার চারটি পত্রিকা এবং বুলেটিন নিম্নরূপে দেওয়া হল। কলকাতা গণিত সমিতি বুলেটিন কলকাতা গণিত সমিতি জার্নাল কলকাতা ম্যাথমেটিক্যাল সোসাইটির পর্যালোচনা কলকাতা ম্যাথমেটিক্যাল সোসাইটির সংবাদ বুলেটিন ছাড়াও, সোসাইটি বই এবং মনোগ্রাফ আকারের বিজ্ঞানী এবং গণিতবিদদের কাজ প্রকাশিত হয়েছে, যারা যাত্রা শুরু করার সময় থেকে সংগঠনের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগে এসেছেন। সোসাইটির লাইব্রেরিতে বর্তমানে সোসাইটির প্রায় ২০,০০০ প্রকাশনা রয়েছে এবং এটি ক্রমাগত ক্রমবর্ধমানভাবে বৃদ্ধি পাচ্ছে। == গঠন == সোসাইটির প্রধান পর্ষদ হয় তার কাউন্সিল, যা গঠিত হয় প্রেসিডেন্ট ভাইস প্রেসিডেন্ট, সেক্রেটারি, কোষাধ্যক্ষ, সম্পাদকীয় সম্পাদক সহকারী সেক্রেটারি (প্রয়োজন হলে) দ্বারা। এই পোস্টগুলি মনোনীত এবং বার্ষিক সাধারণ সভায় সদস্যদের দ্বারা নির্বাচিত হয়। সোসাইটির সদস্যপদ সদস্যদের অংশগ্রহণের উপর ভিত্তি করে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। মাননীয় সদস্যদের গাণিতিক বিজ্ঞান ক্ষেত্রে বর্তমান গবেষক এবং বিজ্ঞানীদের পুল থেকে মনোনীত করা হয়। সাধারণ সভাতে স্থায়ী সদস্যদের দ্বারা সোসাইটির জীবন সদস্য এবং সাধারণ সদস্য নির্বাচিত হয়। সোসাইটির আমেরিকান ম্যাথমেটিকাল সোসাইটি এবং ক্যামব্রিজ ফিলোসফিক্যাল সোসাইটির সাথে একটি আন্তঃসম্পর্কীয় সম্পর্ক রয়েছে, যার মাধ্যমে সোসাইটির একজন সদস্য অন্য সোসাইটিতে অর্ধেক সাবস্ক্রিপশন দিয়ে সদস্য হতে পারেন। সোসাইটি সাধারণ সভা প্রায় প্রতি মাসে অনুষ্ঠিত হয় এবং প্রধান এজেন্ডা মনোনীত করা এবং নতুন সদস্যদের নির্বাচন এবং বুলেটিনের পরবর্তী সংস্করণে প্রকাশিত কাগজপত্র পড়া বিচার করা। সদস্যদের পর্যালোচনা এবং পরিবর্তন এবং কাগজপত্রের জন্য উন্নতির বিষয়গুলি সুপারিশ করার পরে তা চূড়ান্ত করা হয় এবং প্রকাশ করার জন্য পাঠানো হয়। == সংঘ == কলকাতা ম্যাথমেটিক্যাল সোসাইটি বিশ্বব্যাপী বেশ কয়েকটি বিখ্যাত প্রতিষ্ঠান এবং সোসাইটির সাথে যুক্ত। এটি ভারতীয় জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমী, আমেরিকান ম্যাথমেটিকাল সোসাইটি, কানাডিয়ান ম্যাথমেটিক্যাল সোসাইটি এবং অস্ট্রেলিয়ান ম্যাথমেটিকাল সোসাইটির সহযোগিতা এবং সহ-সদস্যতার সম্পর্ক রয়েছে। এটি আমেরিকান ম্যাথমেটিকাল সোসাইটি এবং ক্যামব্রিজ ফিলোসফিকাল সোসাইটির সাথে একটি পারস্পরিক সম্পর্ক রয়েছে, যার মাধ্যমে এই সোসাইটিগুলির যেকোন একটি সদস্য অর্ধেক সাবস্ক্রিপশন প্রদানের মাধ্যমে অন্য সোসাইটির একজন সদস্য হতে পারে। == আরো দেখুন == ভারতীয় গণিত সমিতি কেরালা গণিত সমিতি লন্ডন গণিত সমিতি আমেরিকান গণিত সমিতি কানাডিয়ান গণিত সমিতি অস্ট্রেলিয়ান গণিত সমিতি ইউরোপীয় গণিত সমিতি গণিত সমিতি তালিকা == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয় অনুবাদসহ পাতা