একটি সু-পরিচিত পানশালাঃ স্টোনওয়াল সরাইখানা ক্রিস্টোফার ভিলেজ মনোনীত মার্কিন জাতীয় ঐতিহাসিক ল্যান্ডমার্ক এব জাতীয় স্মৃতিসৌধ কারন জুন ১৯৬৯ স্টোনটেবিল ওয়াল দাঙ্গা এবং আধুনিক সমকামী অধিকার আন্দোলনের শৈশববাস্থা সুইজারল্যান্ডের একটি পানশালার অভ্যন্তর পানশাল (ইংরেজিঃ Bar)(কেউ কেউ সেলুন বা সরাই আবার অনেকে পাভ বা মদের দোকান বলে, প্রকৃত স্থাপনা উল্লেখ করে যেমন পাভ '''পানশালা''' বা অমার্জিত ক্লাব ইত্যাদি) হচ্ছে এমন একটা খুচরা ব্যবসায়িক সংস্থা যারা মদ্যপানীয় যেমন বা নেশাদ্রবের মিশ্রনে তৈরি কিংবা অন্যান্য তরল পানীয় যেমনঃ- পানীয় জল অথবা কোমল পানীয় বিক্রি করে। পানশালাগুলি অনেক সময় তাদের বিপণিতে খাওয়ার জন্য জলখাবার যেমনঃ- পটেটো(চিপস নামেও ইত্যাদি বিক্রি করে। কিছু পানশালা যেমনঃ-মদের দোকান খাবার অইটেমও বিক্রি করে।পানশালা শব্দটি দ্বারা একটি এলাকা বা খাবার তৈরির জায়গাকে বুঝায় যেখানে পানীয় দ্রব্য বিক্রি করা হয়।পানশালা শব্দটি এসেছে ধাতু বা কাঠের বার (কাঠ, লোহা,সাবান ইত্যাদি শক্ত জিনিসের তৈরি লম্বা আয়তকার টুকরো) যা প্রায়ইশ দৈর্ঘ বরাবর অবস্থিত। পানশালাতে টেবিলের পাশে বসার চোকি বা কেদারা থাকে যেখানে ক্রেতারা বসতে পারে। পানশালা যেগুলিতে চিত্তবিনোদন বা আমোদ-প্রমোদের ব্যবস্থা থাকে সেগুলিকে 'সংগীত পানশালা','নাইট ক্লাব' বলে। পানশালা শ্রেণীবিভাগ ''সস্তা ডাইভ পানশালা'' থেকে শুরু করে আমোদপ্রমোদের মার্জিত স্থান পর্যন্ত হতে পারে যা রেস্তোরার সহগামী। অনেক পানশালা একটি নিদির্স্ট সময়ের জন্য ছাড় বা বাট্টা দেয় যা 'সুখী ঘন্টা' নামে খ্যাত, এই ছাড় খরিদ্দারদের বেশি দ্রব ক্রয় করতে উৎসাহ দেয়। কিছু কিছু পানশালা তাদের ব্যবসা চালিয়ে যাওয়ার জন্য একটি নির্দিষ্ট কভার ফি অথবা ন্যুনতম ক্রয়ে্র জন্য আবশ্যিক শর্ত প্রয়োগ করে। পানশালাতে যাতে শুধু প্রাপ্ত বয়স্কদের প্রবেশের নিশ্চয়তা, মাতালদের এবং যুধ্যমান ক্রেতাদের প্রবেশ নিষেধ এবং নির্দিষ্ট কভার ফি উত্তোলনের জন্য বাউন্সার থাকতে পারে। এমন পানশালা গুলি প্রায়ই চিত্তবিনোদন যেমন- সরাসরি সঙ্গীতানুষ্ঠান, জকি ডিস্কের ব্যবস্থা করে থাকে। পানশালাতে খরিদ্দাররা বসে বা দাড়িয়ে থাকতে পারে এবং পরিষেবক দ্বারা তাদের পরিবেশন করা হতে পারে। পানশালার আকার এবং উদ্দেশ্য উপর ভিত্তি করে, পানশালাতে মদ পরিবেষক দ্বারা পরিবেশন করা হতে পারে, টেবিলে দেওয়া হয় অথবা দুটো সেবাই দেওয়া হয়। পানশালার কাউন্টারের পিছনের দিকের গ্লাসের তাক এবং বোতলগুলিকে পশ্চাৎ পানশালা বলে।কিছু প্রতিষ্ঠানে, পশ্চাৎ পানশালা কাঠের কাজকরা, খচিত কাঁচ, আয়না এবং লাইট দিয়ে সজ্জিত থাকে। ==ইতিহাস== লুইসিয়ানার মেলরোজে মন্দা-যুগের পানশালা ইতিহাস জুড়ে সর্বসাধারনের জন্য বিভিন্ন নামে মদ্যপানীয় স্থান রয়েছে। যেহেতু যুক্তরাস্ট্রের ঔপনিবেশিক যুগে তাদের অনান্য প্রতিষ্ঠানগুলো ছিলো দুর্বল তাই, মদের দোকান ছিলো তাদের গুরুত্বপূর্ন বৈঠকের জায়গা। উনিশ শতকের দিকে শ্রমিকদের জন্য সেলুন ছিলো অবসর সময় কাটানোর জন্য গুরুত্বপূর্ন স্থান। আজকাল যদিও বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান বিভিন্ন নাম ব্যবহার করে যেমন -মদের দোকান অথবা সেলুন অথবা যুক্তরাজ্যে পাভ, তবে যেসব সংস্থাপিত জায়গায় পরিবেষক দ্বারা পানীয় পূর্ণ বা মিশ্রন করে সাধারনত তাদেরকে "পানশালা" বলা হয়। বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে বিভিন্ন দেশ যেমন ফিনল্যান্ড, আইসল্যান্ড, নরওয়ে এবং আমেরিকা তে অ্যালকোহলিক পানীয় বিক্রি এবং পান করা নিষিদ্ধ করা হয়েছিলো। নিষিদ্ধের সময়ে আমেরিকায় অবৈধ বার গুলোকে বলা হতো "স্পিকিজিজ"," ব্লাইন্ড পিগস", এবং "ব্লাইন্ড টাইগারস"। ==আইনী বিধিনিষেধ== অনেক দেশের আইন পানশালায় ঢুকতে বারন করে। যদিও এইসব পানশালায় ঢুকতে দেয়া হয়, যেমনটা পাভের ক্ষেত্রে দেখা যায় যেখানে খাবার পরিবেশনা করা হয়, তাদের পান করার অনুমতি দেয়া হয় না। কিছু পান্শালায় যেসব ভোক্তারা ইতিমধ্যে মাতাল হয়ে আছে তাদের পানীয় পরিবেশন করার অনুমতি দেয়া হয় না। শহর এবং নগরে কোথায় পানশালাগুলি থাকবে এবং তারা কি ধরনের পানীয় পরিবেশনা করবে তার উপর বৈধ আইনগত বিধিনিষেধ আছে। কিছু পানশালায় যবসুরা এবং মদ পরিবেশন করার অনুমতি থাকলেও ভারী পানীয় পরিবেশন করার অনুমতি নেই। কিছু যেসব খরিদ্দার পানীয় কিনবে তাদের অব্যশই খাবারও কিনতে হবে। কিছু খরিদ্দারদের কৃতকর্মের আইনগত দায় পানশালা মালিকদেরও থাকে (মাতাল অবস্থায় গাড়ি চালাতে গিয়ে আহত হলে অথবা মারা গেলে এই দায় টা কার্যকর হয়) অনেক ইসলামিক দেশ পানশালাতে মদ রাখা বা বিক্রি ধর্মীয় কারনে নিষিদ্ধ করেছে, যদিও কিছু দেশ যেমন কাতার এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত কিছু নিদির্ষ্ট জায়গায় পানশালার অনুমতি দেয় যেখানে শুধু অমুসলিমরায় পান করার অনুমতি পায়। ==পানশালার প্রকারভেদ== পানশালার মালিক এবং পরিচালনাকারীরা কেমন ধরনের খরিদ্দারদের আকর্ষণ করবে এর নির্ভর করে পানশালার নাম, সজ্জ্বা, পানীয় তালিকা, আলোকসজ্জ্বা এবং অন্যান্য উপাদানগুলি পছন্দ করে। যাইহোক খরিদ্দারদের উপর তাদের সীমিত প্রভাব রয়েছে। সুতরাং, একটি পানশালা যে একটি জনতাত্ত্বিক পরিলেখর উদ্যেশে তৈরি অন্যের জন‍্য জনপ্রিয় হয়ে ওঠতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, একটি পুরুষ বা নারী পানশালা যাতে সমকামী নৃত্য বা ডিস্কো করার মঞ্চ আছে সেটা সময়ের সাথে সাথে ক্রমবর্ধমান বিষমকামী খরিদ্দারকে আকর্ষণ করতে পারে বা ব্লুজ পানশালা বাইকার পানশালায় পরিণত হতে পারে যদি এর বেশিরভাগ খরিদ্দার বাইক চালক হয়। একটি ককটেল লাউঞ্জ হচ্ছে দামী পানশালা যা সাধারণত কোনও হোটেল, রেস্তোঁরা বা বিমানবন্দরের মধ্যে অবস্থিত। পান্শালায় মদপান করা,রেসল্যান্ড, লুইসিয়ানা, সেপ্টেম্বর ১৯৩৮ একটি সম্পূর্ণ পানশালা শরাব, ককটেল, মদ এবং যবসুরা সরবরাহ করে। একটি মদ পানশালা হচ্ছে এমন একটি পানশালা যা যবসুরা বা শরাব থেকে মদকে বেশি গুরুত্ব দেয়।খরিদ্দাররা এসব পানশালাতে কেনার আগে চেখে দেখতে পারে। কিছু মদ পানশালা হালকা খাবার বা জল খাবার সরবারহ করে। একটি যবসুরা পানশালা মদ বা শরাব থেকেও যবসুরাকে গুরুত্ব দেয় বিশেষ করে হাতে তৈরি যবসুরাকে। চোলাই মদের দোকানে একপাশে ভাটিখানা থাকে এবং হাতে তৈরি যবসুরা সরবরাহ করে। ফার্ণ পানশালা হছে আমেরিকা অপভাষার একটি শব্দ যা দামী বা প্রেপি পানশালার জন্য ব্যবহৃত হয়। সঙ্গীত পানশালা হচ্ছে এমন পানশালা যা আকর্ষণ হিসেবে সরাসরি সঙ্গীত পদর্শন করে, যেমন পিয়ানো পানশালা। ডাইভ পানশালা যা সাধারণত "ডাইভ" হিসেবে উল্লেখ করা হয়, খুবই অনানুষ্ঠানিক পানশালা যা অনেকর দ্বারা অখ্যাত বিবেচনা করা হয়। মদবিহীন পানশালা হচ্ছে এমন পানশালা যেটাতে মদ্য পানীয় সরবরাহ করা হয় না। স্ট্রিপ ক্লাব হচ্ছে এমন পানশালা যেখানে নগ্ন বিনোদনের ব্যবস্থা থাকে পানশালা এবং ভাজাপোড়ার দোকানকে রেস্তোরাও বলা হয়। কেউ কেউ ঘর বা ঘরের একটি নিদির্ষ্ট একটি অংশকে গৃহ পানশালা হিসাবে নামকরণ করতে পারে। আসবাবপত্র এবং বিন্যাসগুলি পূর্ণ পানশালায় পরিবর্তিত হতে পারে যা ব্যবসা হিসেবে উপযুক্ত হতে পারে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক সিটিতে একটি সাধারণ গৃহ পান্শালার উদাহরণ '''বিনোদন''' অনেক স্পোর্টস বার মুরগীর ডানার মতো খাবার বিক্রি করে বিনোদনের ধরনের উপর ভিত্তি করে পানশালার প্রকারভেদঃ ব্লুজ পানশালা, বিশেষত সরাসরি ব্লুজ শৈলীর সঙ্গীত। কৌতুকপ্রদ পানশালা, বিশেষত উপস্থিত কৌতুক বিনোদন। নৃত্য পানশালা, যেখানে ক্রেতারা রেকর্ড করা সঙ্গীতে পানশালার মেঝেতে নাচে।সাধারণত, যদি কোনো পানশালায় নৃত্যের নৃত্যের জন্য বড় মেঝে থাকে যেখানে বসে মদ্যপান না করে মূলত নাচের দিকে মনোনিবেশ করা হয় এবং পেশাদার ডি.জে. ভাড়া করা হয়, এটিকে পানশালা বিবেচনা না করে নাইটক্লাব বা ডিসকোথেক হিসাবে বিবেচনা করা হয়। কারাওকে পানশালা, যেখানে বিনোদন হিসেবে রাতভর কারাওকে চলে। সংগীত পানশালা, সরাসরি বিশেষ সংগীত (যেমন :কনসার্ট)। পিয়ানো পানশালাও সংগীত পানশালার উদাহরণ। ড্র‍্যাগ পানশালা, যেখানে বিনোদন হিসেবে বিশেষ ড্র‍্যাগ প্রমোদানুষ্ঠান থাকে। সালাস পানশালা, যেখানে খরিদ্দাররা ল্যাটিন সালাস সংগীতে নৃত্য করে। ক্রীয়া পানশালা, যা ক্রীয়া সম্পর্কীত স্মারক দ্বারা সজ্জিত থাকে এবং পরিবেষভাব এবং খরিদ্দারের জন্য অনেকগুলি টেলিভিশন থাকে যেখানে বিভিন্ন খেলা সরাসরি সম্প্রাচার করা হয়। টিকি পানশালা, যা সম্পূর্নরুপে নিমগ্ন এবং বিনোদনের পরিবেশ প্রদান করে, যার মধ্যে উগ্র মদের মিশ্রণ, খোদাই করা টিকি,বিদেশী সংগীত, অন্ধকার এবং জানালাবিহীন স্থান সাথে হালকা অলোর দিপ্তী এবং কৌতুহলোদ্দীপক প্রাচীন দ্রব্যাদি যা কল্পনায় বিদেশী স্থানে ভ্রমণের ইঙ্গিত দেয়। টপলেস পানশালা,যেখানে ভাড়া করে টপলেস মেয়েরা নাচে এবং পানীয় পরিবেশন করে।ভারতে এসব পানশালাকে নৃত্য পানশালা বলে, যা উপরে আলোচিত নৃত্য পানশালা থেকে পৃথক পানশালা। '''খরিদ্দার''' খরিদ্দার যারা বার বার আসে তাদের প্রকারের উপর ভিত্তি করে পানশালাকে বিভিন্নভাবে ভাগ করা যেতে পারেঃ সাইকেল বার্তাবহদের পানশালা, যেখানে সাইকেল বার্তাবহরা জমায়েত হয়, বড় সাইকেল বার্তাবহ সম্প্রাদয় সহ এগুলি কেবলমাত্র শহরগুলিতে পাওয়া যায় মটর সাইকেলদের পানশালা, যেখানে মটর সাইকেল উৎসাহীরা এবং মটরসাইকেল সংস্থার সদস্যরা (কিছু অঞ্চলে) গমাগমন করা হয়। পুলিশের পানশালা, যেখানে বিরতিতে আইন প্রয়োগকারী কর্মকর্তারা জড়ো হয়। কলেজ পানশালা, সাধারণত বিশ্ববিদ্যালয় বা তার আশেপাশে থাকে, যেখানে বেশিরভাগ ক্রেতাই ছাত্রছাত্রী। পুরুষ সমকামী পানশালা, যেখানে সমকামী পুরুষ বা মহিলারা নাচে এবং সামাজিকীকরণ করে তোলে। মহিলা সমকামী পানশালা। মিশ্রিত সমকামী /স্ট্রেইট পানশালা, মূলত উভকামীদের লক্ষ্য করে। নিকটবর্তি পানশালা,এমন একটি পানশালা যেখানে খরিদ্দাররা একে অপরের পরিচিত হন, এটি সাধারণত বাড়ির কাছাকাছি এবং খরিদ্দারের গমাগমন হয়। বৃদ্ধ মানুষের পানশালা, যেখানে খরিদ্দাররা হচ্ছে অনেক দিনের পুরুষ খরিদ্দার যারা একে অপরকে চিনেন,যেহুতু খরিদ্দাররা অবসর প্রাপ্ত তাই তারা অনেক আগেই সস্তা বিয়ার/হুইস্কি পান করা শুরু করেন এবং দিনের বেশীরভাগ সময়ই গল্পগুজব, সংবাদপত্র পড়ে এবং টেলিভিশন দেখে সময় ব্যয় করেন। নাবিক পানশালা,সাধারণত বাণিজ্যিক ফেরিঘাট অথবা নৌঘাটির নিকটবর্তী জলের সম্মুখভাগে অবস্থিত। একক পানশালা, যেখানে (বেশিরভাগ ক্ষেত্রে) উভয় লিঙ্গের অবিবাহিত ব্যক্তিদের দেখা করে এবং সামাজীকরণ করে। ক্রীয়া পানশালা, যেখানে ক্রীয়া অনুরাগীরা অন্যান্য দলের ভক্তদের সাথে নিজের দলকে সমর্থন করতে ভিড় জমায়। একসাথে অনেকগুলি খেলা বা ক্রীয়া পর্দশনের জন্য ক্রীয়া পানশালাগুলিরে ডজনখানেক বা আরো বেশী টিভি থাকে। মহিলাদের পানশালা একটি পানশালার পিছনে এক সারি মদের বোতল অস্ট্রিয়ের বাডেনের একটি পানশালার পিছনে একটি কক্ষে নেশাদ্রব এবং মদের বোতল প্রদর্শিত কাউন্টার যেখানে পরিবেশক দ্বারা পানীয় পরিবেশন করা হয় তাকে "পানশালা" বলে। পানীয় স্থাপনায় এই শব্দটি সিন্ডোকড (ইংরেজী synecdoche) হিসেবে প্রয়োগ করা হয় যাকে "পানশালা" বলে। এই কাউন্টারগুলিতে সাধারণত বিভিন্ন ধরনের যবসুরা, মদ, নেশাদ্রব এবং অ্যালকোহলমুক্ত উপাদান সঞ্চয় করে এবং পরিবেশকের সহযোগীতার জন্য উপাদানগুলি সজ্জিত থাকে। পানীয় এবং অন্যান্য জাতীয় খাবার পরিবেশন করার জন্য কাউন্টারগুলিকেও পানশালা বলা যেতে পারে। এই শব্দের ব্যবহারের উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে জলখাবার পানশালা, সুশি পানশালা, জুস পানশালা, সালাদ পানশালা, দুগ্ধ পানশালা এবং আইসক্রিম সানডে পানশালা। ==অবস্থান== অস্ট্রেলিয়ায়, ঔপনিবেশিক আমল থেকে এখন অবধি লাইসেন্সকৃত বাণিজ্যিক মদ্যপানীয়ের প্রধান ধরন ছিল পাভ, ইংরেজীদের আদি রুপের স্থাণীয় প্রকরণ। ১৯৭০ এর দশক অবধি অস্ট্রেলিয়ান পাভগুলি ঐতিহ্যগতভাবে পানীয় অঞ্চলে সংগঠিত ছিল "সর্বসাধারণের পানশালা" কেবল পুরুষদের জন্যই উন্মুক্ত ছিল, যেখানে "লাউঞ্জ পানশালা" বা "স্যালুন পানশালা" পুরুষ এবং মহিলা উভয়কে (যেমন মিশ্র পানীয়) পরিবেশন করা হত। বৈষম্য বিরোধী আইন এবং মহিলাদের অধিকার সক্রিয়তাই সর্বসাধরনের পানশালাই শুধু পুরুষদের প্রবেশযোগ্য ধারণাটি ভেঙে দেওয়ার কারণে এই পার্থক্যটি ধীরে ধীরে দূর হয়ে যায়। যেখানে একটি স্ংস্থাপনায় দুটি পানশালা এখনও বিদ্যমান রয়েছে, একটি (যা "সর্বসাধারণের পানশালা" থেকে উদ্ভূত) আরও নিম্মবাজারমুখী হবে এবং অন্যটি ("লাউঞ্জ পানশালা" থেকে উদ্ভূত) আরও বেশি বাজারে থাকবে। সময়ের সাথে সাথে, হোটেলগুলিতে গেমিং মেশিনগুলির প্রবর্তনের সাথে সাথে অনেকগুলি "লাউঞ্জ পানশালা" গেমিংরুমে রূপান্তরিত হয়েছে বা হচ্ছে। ১৯৫০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে, পূর্বের কঠোর রাষ্ট্রীয় পানীয় অনুমতিপত্রের আইনগুলি ক্রমান্বয়ে শিথিল সংস্কার করা হয়েছিল, ফলস্বরূপ পাভ ব্যবসার বেড়ে গিয়েছিল। এটি প্রাথমিকভাবে সমাপনী সময়ের সাথে সম্পর্কিত সামাজিক সমস্যাগুলি দূর করার অংশ ছিল- বিশেষত কুখ্যাত six o'clock swill" "sly grog" (অবৈধ অ্যালকোহল বিক্রয়) এর উঠতি বাণিজ্য। খুচরা "বোতলজাত দোকানগুলি" সহ আরও লাইসেন্সবিহীন মদের দোকানের সংখ্যা বাড়তে থাকে (ওভার-দ্য কাউন্টার আগে কেবল পাভগুলিতে পাওয়া যেত এবং কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রণ করা হয়েছিল)। বিশেষভাবে সিডনিতে, একটি নতুন অনুমতিপ্রাপ্ত শ্রেণি, মদ পানশালা আবির্ভুত হয়; সেখানে খাবারের সাথে মিলিয়ে পরিবেশন করতে হবে এমন শর্তে মদ্যপানীয় সরবরাহ করা হত। এই স্থানগুলি ৬০ দশকের শেষের দিকে এবং ৭০ দশকের প্রারম্ভিকে খুব জনপ্রিয় হয়ে ওঠে এবং বিনামূল্যে বিনোদনের আয়োজন করত, সেই সময়ে এটি সিডনি সংগীতের দৃশ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হয়ে ওঠে। আজকাল অস্ট্রেলিয়ার প্রধান শহরগুলিতে একটি মহা এবং বিচিত্র পানশালার দৃশ্য রয়েছে যেখনে বিশ্বজনীন সমাজের প্রতিটি পর্যায়ের জন্য বিভিন্ন পরিবেশ, ধরন এবং খাওয়ার রীতি রয়েছে। '''কানাডা''' আমেরিকা এবং কানাডা উভয় দেশে প্রকাশ্যে মদপান শুরু হয়েছিলো ঔপনিবেশিক পানশালা প্রতিষ্ঠার সাথে। যখন যুক্তরাজ্যে এই শব্দটি 'পাবলিক হাউস' নামে পরিবর্তিত হয় তখন আমেরিকা এবং কানডাতে 'পাভ' এর পরিবর্তে 'টাভার্ন' নামে ব্যাবহৃত হতে শুরু করে। প্রকাশ্যে মদ্যপান প্রতিষ্ঠান গুলো বন্ধ করা হয়েছিলো অ্যালকোহল নিষিদ্ধকরনের মাধ্যেমে যা ছিলো প্রাদেশিক বিচার ব্যাবস্থা। ১৯২০ দশকের দিকে নিষিদ্ধকরন আইন বিভিন প্রদেশ থেকে প্রদেশে বাতিল করা হয়েছিলো। মদ্যপ পানীয় পান সবার জন্য অনুমতি ছিলো না, শুধু মাত্র প্রাপ্ত বয়স্ক পুরুষদের (আইন দ্বারা নির্ধারিত) জন্য অনুমিত ছিলো। নিষেধাজ্ঞার প্রেক্ষিতে "পানশালার বৈঠকখানাগুলি" প্রচলিত ছিল,স্থানীয় আইনগুলি প্রায়শই এই স্থাপনাগুলিকে বিনোদনের অনুমতি দেয় না (যেমন ক্রীয়া বা সংগীত বাজানো),যা কেবলমাত্র মদ্যপ পানীয় সেবনের উদ্দেশ্যেই আলাদা করা হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সমাপ্তির পর থেকে এবং যুক্তরাজ্যের চাকুরীজীবি দ্বারা প্রায় এক মিলিয়ন কানাডিয়ান পাবলিক হাউস সাধারণ ঐতিহ্য প্রচলিত এবং কানাডাতে সংস্কৃতিগুলি আরো প্রচলিত হল। এই সংস্কৃতিতে অন্তভূক্ত ছিলো ডার্ক বিয়ার এবং পূর্ন পরিমান বিয়ার, উভয় লিঙ্গের জন্য পান্শালা ছিল সামাজিক সমাবেশ এবং গেমস (ডার্ট, স্নুকার অথবা পুল) খেলার স্থান। সরাইখানা তুমুল জনপ্রিয় হয় ১৯৬০ দশক এবং ১৯৭০ দশকের দিকে বিশেষ করে শ্রমিক শ্রেনীর জন্য। কানাডিয়ান সরাইখান যেখানে লম্বা লম্বা চেয়ার এবং টেবিল সাজানো থাকতো এবং এইসব সরাইখানা উত্তর কানাডার প্রত্যন্ত এলাকায় পাওয়া যায়। খরিদ্দার এই সব পানশালাতে বড় গেলনের এক চতুর্থাংশ বিয়ার ক্রয় করে এবং সস্তা বার ব্রেড্ন" নামে কানাডিয়ান শস্যবিশেষ মদ পান করে। কিছু প্রদেশে সরাই গুলোতে নারী পুরুষের আলাদা প্রবেশধিকার ছিলো। এমনকি বড় শহর গুলোতে যেমন টরেন্টো তে ১৯৭০ দশকের শুরুর দিকে আলাদা প্রবেশের ব্যাবস্থা ছিলো। শেষ দশকে কানাডার পানশালাগুলিতে আরো নতুন কিছু যেমন স্পোর্টস বার) আমেরিকান সংস্কৃতি গৃহীত হয়েছিল। যার ফলে 'পাভ' শব্দটা পৃথক হয়ে 'বার' রূপান্তরিত হয়, এসব পান শালাতে সাধারণত 'থিম' গান এবং মাঝে মাঝে নাচ হয়। নাচের মেঝে সহ পানশালাগুলিকে সাধারণত ছোট বা শহরতলির সম্প্রদায়ের কাছে ন্যাস্ত করা হয়। বড় শহরগুলিতে বড় নৃত্যের মেঝে সহ পানশালাগুলি সাধারণত ক্লাব হিসাবে উল্লেখ করা হয় এবং নাচের জন্য সীমাবদ্ধ ছিল। যেসন প্রতিষ্ঠানগুলো কে তারা পাভ বলে ডাকতো তা শৈলগতভাবে অনেকটা বিট্রিশ পাভ এর সাথে মিল ছিলো। ১৯৮০ দশকের আগে অধিকাংশ 'পানশালা' গুলোকে 'সরাইখানা' বলা হতো। কানডাতে পানশালা এবং পাভ গুলো প্রায়ই স্থানীয় হকি টিম কে সমর্থনকারীদেরকে খাদ্যের যোগান করে দিতো। স্পোর্টস পানশালা এবং পাভ এর মধ্যে পার্থক্য ছিলো, স্পোর্টস পানশালাগুলো টিভির পর্দায় বিভিন্ন খেলাধুলা দেখাতো এবং খেলার ইউনিফর্ম, উপকরণ প্রদর্শনী করতো। সাধারণত পাভ খেলাধুলা দেখাতো কিন্তু শুধুমাত্র খেলাধুলা কেন্দ্রবিন্ধু ছিলো না। ১৯৮০ দশকের শুরু পর্যন্ত সরাই খুব জনপ্রিয় ছিলো, এখন বর্তমান সময়ে আমরা সবাই জানি আমেরিকান-শৈলী বার গুলো খুব জনপ্রিয়। ১৯৯০ দশকে বিট্রিশ এবং আইরিশ অনুকরণে গড়ে উঠা মদের দোকানগুলো জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিলো এবং The Fox and Fiddle" এবং "The Queen and Beaver" নাম গৃহীত হয়েছিল যা ব্রিটেনের নামকরণের প্রবনতা কে প্রতিফলিত করে। সরাই অথবা পাভ পানীয় এবং খাদ্য মিশ্রিত করে যা কানাডাতে সাধারণত প্রচলিত ছিলো যদিও দুটো প্রতিষ্ঠানেই পাওয়া যেতো। কানাডিয়ান প্রদেশ এবং অঞ্চল দ্বারা পানশালাগুলের উপর বৈধ সীমাবদ্ধতা ধার্য করা হয়েছিল যা গুরুত্বপূর্ন বৈচিত্র্যতা এনেছিল। যখন কিছু প্রদেশ মদের দোকান বন্ধের সময় এবং অ্যালকোহল নিষিদ্ধের ব্যাপারে অনেক কঠোর ছিলো তখন অনান্য প্রদেশগুলো অনেক স্বাধীন ছিলো। বন্ধের সময় ছিলো সাধারণত রাত টা থেকে টা পর্যন্ত। স্কটিয়ার নোভাতে, বিশেষত হ্যালিফ্যাক্সে, ১৯৮০ পর্যন্ত লিঙ্গ-ভিত্তিক আইনগুলির খুব স্বতন্ত্র ব্যবস্থা কয়েক দশক ধরে কার্যকর ছিল। সরাইখানা, পানশালা, হল এবং অন্যান্য কেবল পুরুষ বা মহিলাদের জন্য, আমন্ত্রিত মহিলাদের সাথে পুরুষ, বিপরীতভাবে, বা মিশ্রিত। এটিক বাদ দিলে, জল কক্ষগুলির নিয়ে বিষয় ছিল। এর ফলে "গুঁড়ো ঘর "গুলিতে অনেকগুলি গৃহসজ্জা যুক্ত হয়েছিল; কখনও কখনও সেগুলি পরে নির্মিত হয়েছিল, বা প্লাম্বিংয়ের অনুমতি থাকলে রান্নাঘর বা উপরের হলগুলির কিছু অংশ ব্যবহৃত হত। এটি পুরুষদের সুবিধার জন্য প্রাক্তন "বসার ঘরে" রূপান্তরগুলির ক্ষেত্রেও সত্য ছিল। '''ইতালি''' ইতালির উদিনে কোচ টার্মিনালের পান্শালা ইটালিতে "পানশালা" এমন একটি জায়গা যা অনেকটাই কফিখানার অনুরূপ, যেখানে লোকেরা সকালে বা বিকেলে সাধারণত একটি কফি, একটি ক্যাপুচিনো বা একটি গরম চকোলেট পান করে এবং কিছু ধরনের জলখাবার যেমন স্যান্ডউইচ (পানিনি বা ট্রেমজ্জিনি) বা পেস্ট্রিস খায় যাইহোক, যে কোন ধরনের মদ্যপ পানীয় পরিবেশন করা হয়। খোলার সময় ভিন্ন হয়: কিছু স্থাপনা খুব সকালে খোলে এবং তুলনামূলকভাবে আশু সন্ধ্যায় বন্ধ হয়; অন্যেরা যারা, বিশেষত যেগুলি নাট্যশালা বা সিনেমার পাশে, গভীর রাত অবধি খোলা থাকতে পারে। অনেক বড় পানশালায় রেস্তোঁরা এবং ডিস্কো ক্লাবও হয়। অনেক ইতালীয় পানশালায় সন্ধ্যায় একটি তথাকথিত "এপিরিটিভো" সময় চালু করেছে, যেখানে যারা মদ্যপ পানীয় কিনে তারা প্রত্যেকে বিনামূল্যে প্রবেশিধকার পায় যার মধ্যে প্রচুর ঠান্ডা খাবার যেমন সাধারণত পাস্তা সালাদ, শাকসব্জী এবং বিভিন্ন ক্ষুধাবর্ধক উপাদান থাকে। '''পোল্যান্ড''' শেঞ্চিনের প্রাচীনতম পানশালায় ''পাস্তচিক চেচেন্সকি'' পরিবেশন করছে আধুনিক পলিশে, পানশালাকে অনেক ক্ষেত্রেই পাভ (বহুবচন পাভি) বলা হয়, যা ইংরেজি থেকে ধার করা একটি শব্দ। পলিশ পাভি মদ্য পানীয়ের সাথে অন্যান্য পানীয় এবং সাধারণ জলখাবার যেমন ক্রিপ্স, বাদাম, প্রেস্টল স্টিক বিক্রি করে। বেশিরভাগ স্থাপনা উচ্চ সংগীতের ব্যবস্থা আছে এবং কিছু স্থাপনায় প্রায়ই সরাসরি অনুষ্ঠান থাকে। এই ধরনের স্থাপনায় ক্ষেত্রে পলিশ শব্দ পানশালা প্রয়োগ করা যেতে পারে, যেকোনো ধরনের সস্তা রেস্তোরাঁ বর্ণনা করতে এই শব্দটি ব্যবহার করা হয় এবং তাই ''ডিনার বা ভাষান্তরিত করা যায়। বেরি এবং পাবি উভয়, যেখানে খরিদ্দারের অর্ডারকে কাউন্টারে পানশালা বলে, ইহা নিজেই ইংরেজী থেকে ধার করা একটি শব্দ। লেকজনী পানশালা (ইংরেজি Bar mleczny) (আক্ষরিক অর্থে 'দুধের পানশালা') একধরনের রেস্তোরাঁ, সাধারণ অভ্যন্তরীণ নকশা সজ্জিত যা সকালের এবং দুপুরের খাবারের সময় খোলা হয় এবং অনেক ধরনের খাবার পরিবেশন করা হয়। খাবারের প্রকার এবং সাজসজ্জা অনুযায়ী এটি রাশিয়ান столовая সমতুল্য। ইংরেজি ভাষার দেশগুলিতে এটিকে গ্রীসি স্পুন এর সাথে তুলনা করা যেতে পারে। লেকজনী পানশালায় খুব কমই মদ্য পাণীয় পরিবেশন করা হয়। সাইবকে অস্লুগি পানশালায় ইংরেজি bar szybkiej obsługi) (আক্ষরিক অর্থে দ্রুত পরিবেশনাকারী করা নয় এমন স্থাপনা নির্দেশ করে। ইংরেজি ফাস্ট ফুড দ্বারা এটি ধীরে ধীরে প্রতিস্থাপিত হচ্ছে। অন্য একটি নাম সমুস্লগি পানশালা (bar samoobsługowy) যেকোনো ধরনের রেস্তোরাঁর ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা যেতে পারে। কিছু ধরনের পলিশ পানশালা শুদু একধরনের খাবার পরিবেশন করে। একটি উদাহরণ হচ্ছে পাস্তচিক চেচেন্সকি (ইংরেজই pasztecik szczeciński) পরিবেশনকারী রেস্তোরাঁ, শেঞ্চিন (ইংরেজি Szczecin) শহরের প্রথাগত বিশেষত্বতা। এটি টেবিলে বসে কিংবা বাসায় নিয়ে এসে খাওয়া যায়। '''স্পেন''' পানশালা স্পেনে খুবই প্রচলিত এবং স্প্যানিশ সংষ্কৃতির একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ গঠন করে। স্পেনে এটি খুবই সাধারণ যে একটি শহরে অনেকগুলি পানশালা থাকবে এবং একটি রাস্তায় অনেক গুলি পানশালার সারি থাকে। যখন আবহাওয়া অনুকূলে তাকে তখন বেশীর ভাগ পানশালায় রাস্তা বা প্লাজার বাইরে একটি ভাগে ছোট ছাতা সহ টেবিল এবং চেয়ার থাকে। বিভিন্ন ধরনের স্যান্ডউইচ (bocadillos) পাশাপাশি স্প্যানিস পানশালাগুলিতে জলখাবার পরিবেশন করে যাকে তাপেস বা পিন্সশ বলে। তাপেস বা পিন্সশ দুই ভাবে পরিবেশন করা হয়,পানীয়ের সাথে সম্পূরক হিসেবে অথবা কিছু ক্ষেত্রে আলাদা মূল্য ধরা হয় তা দেয়ালে লিখনী, খাদ্য বা মূল্য তালিকায় খরিদ্দারদের কাছে পরিষ্কার ভাবে উল্লেখ করা হয়। ধুমপান বিরোধী আইন ২০১১ সালের জানুয়ারি কার্যকর হলে তখন থেকে পানশালা এবং রেস্তরায়ঁ ধূমপান নিষেধ সহ পৌর এলাকা, বাণিজ্যিক এবং প্রতিষ্ঠানগুলি এখন ধূমপান মুক্ত হয়। জনসংখ্যা অনুপাতে স্পেনে সবচেয়ে বেশি পানশালা রয়েছে যেখানে প্রতিহাজার অধিবাসির জন্য ছয়টি করে পানশালা রয়েছে,যা যুক্তরাজ্যের চেয়ে তিন এবং জার্মানির চেয়ে চার গুন বেশী,এবং ইউরোপীয়ান ইউনিয়নের পুরাতন ১৫ সদস্যের চেয়ে স্পেনে দ্বিগুন বেশী পানশালা রয়েছ। অন্য অনেক ভাষার মত স্পেনে পানশালা শব্দটির অন্তর্নিহিত নেতিবাচক ধারণা নেই। স্প্যানিশদের জন্য পানশালা অবধারিতভাবে একটি বৈঠকের জায়গা এবং মদ্যপ পানীয় পান করার কোন স্থান নয়। এই জন্য সাধারণত পানশালাগুলিতে বাচ্চাদের প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হয় এবং সপ্তাহের ছুটির দিনে পরিবারগুলিকে পানশালায় দেখা যায়। ছোট সামাজিক জীবনের কেন্দ্রবিন্দু হতে পারে এবং এটি প্রচলিত যে, কোনো সামাজিক অনুষ্ঠানের পরে জ্যেষ্ঠ এবং বাচ্চারা একসাথে পানশালায় যায়। লন্ডনের বার্বিকান সেন্টারে উইকিম্যানিয়া ২০১৪ চলাকালীন পানশালায় জিমি ওয়েলস যুক্তরাজ্যে, পানশালা হচ্ছে এমন একটি স্থান যেখানে একটি স্থাপনাতে মদ্যপানীয় পরিবেশন করা হয় যেমন, হোটেল, রেস্তোরা, বিশ্ববিদ্যালয় অথবা বিশেষ ধরনের স্থাপনা যেগুলিতে মদ্যপ পানীয় পরিবেশন করে যেমন মদের পানশালা, "শৈলী পানশালাগুলি" শুধুমাত্র গোপনীয় সদস্যদের পানশালা। যাইহোক, প্রধান পানশালার স্থাপনাগুলি তাদের প্রাঙ্গণে খাওয়ার জন্য মদ্যপ পানীয় বিক্রি করে যা ব্যক্তিগত প্রতিষ্ঠান বা পাভ। কিছু পানশালা নাইটক্লাবের সমতুল্য যা উচ্চ সংগীত,কাঁপানো আলো এর ব্যবস্থা থাকে বা একটি সুনির্দিষ্ট পোশাকের রীতি থাকে এবং প্রবেশদ্বারে একজন দ্বাররক্ষী থাকে। পানশালাকে পাভের মধ্যে একটি আলাদা পানীয় এলাকা হিসেবেও আখ্যায়িত করা হয়। বর্তমান সময়ের আগে অধিকাংশ পাভে দুই বা তার অধিক পানশালা ছিলো -প্রায়ই ব্যক্তিগত পানশালা বা বিয়ার পরিবেশনের কক্ষ, এবং সুস্বজ্জিত পানশালা, আরামকক্ষ, যেখানে সাজসজ্জা উন্নতমানের এবং কিছু কিছু পানশালা উচ্চ দামী। পানশালার নাম এলাকাভেদে ভিন্ন হয়। গত দুই দশকে, বহু পাভ অভ্যন্তরীণ একক জায়গায় খোলা হয়েছে, যার জন্য কিছু লোকের আফসোস হয় যেহুতু এটি অনেক-কক্ষযুক্ত জনসাধারণের হাউসের নমনীয়তা, ঘনিষ্ঠতা এবং ঐতিহ্যবাহী অনুভূতিগুলি হারায়। লন্ডনে গ্রেরাড স্ট্রীটের সর্বশেষ ডাইভ পানশালা ছিল কিংস হেড পাবের নিচে। মন্টানার অ্যানাকোন্ডায় ক্লাব মডের্নের পানশালা যুক্তরাষ্ট্রে, রেস্তোরাঁ এবং পানশালার, এবংকি পানশালাগুলির নিজেদের মধ্যেোও সুস্পষ্ট পার্থক্য এই পার্থক্যগুলি রাজ্য থেকে রাজ্যে এবং এমনকি পৌরসভাগুলির মধ্যে ভিন্ন হয়। বিয়ার পানশালা (মাঝে মাঝে সরাইখানা বা পাভ বলা হয়) অইনত শুদু বিয়ার বিক্রিতে সীমাবদ্ধ থাকে এবং সম্ভবত মদ বা সিডার বিক্রি করতে পারে। মদ পানশালাকে সাধারণ ভাবে পানশালা বলা হয়, উগ্র মদও বিক্রি করে। পানশালায় মাঝে মাঝে ধুমপানের নিষেধ থেকে মুক্ত থাকে যা রেস্তোরার ধরনের উপর নির্ভর করে,যদিও ঐসব রেস্তোরাইয় মদ বিক্রির অনুমতি থাকে। রেস্তোরা এবং পান্শালার মধ্যে পার্থক্যটা হচ্ছে রেস্তোরা তরল পানীয় পরিবেশন করে এবং পানশালা যে তরল বিক্রি করে তা থেকে অর্থ উপার্জন করে, যদিও বাড়তিভাবে পানশালাতে ধুমপান নিষেধ থাকে। কানেকটিকাটের নিউ হেভেনে "পানশালা" নামে একটি পানশালা বেশির ভাগ স্থানে, পানশালায় মদ্যপানীয় বিক্রি নিষিদ্ধ থাকে এবং এটা তাদেরকে স্পষ্টভাবে মদের দোকান থেকে পৃথক করে। কিছু ব্রিউ পাভ এবং মদ্যদোকান মদ্য পরিবেশন করতে পারে,কিন্তু এই ক্ষেত্রে মদের দোকানের বিধানগুলি প্রযোজ্য হয়। কিছু কিছু জায়গায়, যেমন নিউ অরলিন্স এবং এবং লাস ভেগাসের কিছু অংশ মদের খোলা পাত্র তৈরি করতে পারে। এই ধরনের সীমাবদ্ধতা সাধারণত খোলা পাত্রের আইনের উপর নির্ভর করে। পেনসিলভেনিয়া এবং নির্ধারিত অনুমতির মাধ্যমে প্রকৃত (সিল করা) পাত্রে সিক্স-প্যাক বিয়ার বিক্রি করতে পারে। নিউ জার্সিতে পানশালায় সকল ধরনের প্যাকেজ করা পণ্য বিক্রি করার অনুমতি দেয় এবং প্যাকেজ করা বিয়ার এবং মদ যেকোনো সময় প্রাঙ্গণে বিক্রয় করার অনুমতি দেয়। ১৯ শতকের সময়, পানীয় প্রতিষ্ঠান সমূহকে স্যালুন বলা হত। আমেরিকান পুরাতন পশ্চিম শহরে সর্বাধিক জনপ্রিয় স্থাপনাটি ছিল সাধারণত পশ্চিমা স্যালুন। এসব পশ্চিমা স্যালুনের অনেকগুলি এখনো টিকে আছে,যদিও তাদের সেবা এবং বৈশিষ্ট্য সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয়েছে। স্মৃতিকাতরতার প্রভাবের কারণে অনেকে পশ্চিমা স্যালুন ভঙ্গিতে নতুন প্রতিষ্ঠানগুলি তৈরি করছে। আমেরিকার শহরে অনেক স্যালুন ছিলো যা শুদু পুরুষ খরিদ্দারদের অনুমতি দিত এবং সাধারণত একজন প্রধান ভাটিখানার অধীনে ছিলো। উন্মত্ততা, স্যালুনকে একটি শক্তিশালী প্রতিকে পরিণত করেছিল যা ছিল মদ্যপান নিয়ে ভ্রান্ততা। মদ্যপান বর্জন আন্দোলন এবং স্যালুন বিরোধী পরিষদের প্রধান লক্ষ্য ছিলো স্যালুন,১৯৮২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় যা মদ্যপাননিরোধের খুবই শক্তিশালী সংগঠন ছিলো। যখন মদ্যপান নিষিদ্ধকরণ বাতিল করা হলো, রাষ্ট্রপতি ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুসভেল্ট রাজ্যগুলোকে স্যালুনকে পুনরায় অনুমতি না দেওয়ার জন্য নির্দেষ দেয়। ইউরোপীয় মহাদেশের কিছু দেশ এবং পুরো যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডা জুড়ে আইরিশ এবং ব্রিটিশভাবের কিছু পাভ বিদ্যমান আছে। ২০১৪ মার্চ মে মাস, যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভেনিয়ার পিটসবার্গে মাথা পিছু সবচেয়ে বেশী পানশালা ছিল। '''সাবেক বসনিয়া এবং ক্রোয়েশিয়া, মন্টেনিগ্রো এবং সার্বিয়ায় আধুনিক পানশালাগুলি কফিহাউজকে প্রতিস্থাপন করে এবং বড় পানশালাগুলি মাঝে মাঝে নাইটক্লাবকেও প্রতিস্থাপন করে।১৯৮০ সাল থেকে, শহরের মানুষের বৈঠকের স্থান হিসেবে এই পানশালাগুলি সামাজিক কার্যকমে ইতালি, স্পেন এবং গ্রীসের পানশালার সমকক্ষ হয়েছিল। ==গ্যাল্যারি== সালে টেবিল ব্লাফে সেফ কিনম্যানের টেবিল ব্লাফ হোটেল এবং সেলুনের অভ্যন্তর File:Chiang Mai bars at চেং মাইয়ে পানশালার বাইরে বসে পর্যটকরা File:NightBar এফুর্টে কেন্দ্রীয় রেলপথের স্টেশনের বিপরীতে অবস্থিত একটি পানশালার রাতের দৃশ্য File:Original Drifter's Reef bar, Wake দ্বীপে ড্রিফ্টারের রিফের প্রথামিক পানশালা File:Bar in ব্রিস্টলের একটি পানশালা File:Bartender at একটি পাভে কর্মরত পরিবেষক File:ET-Dire Dawa, Ethiopia ডায়ার দাওয়ায় একটি পানশালা == তথ্যসূত্র ==