নাম: ''Graphium এক প্রজাতির বড় আকারের প্রজাপতি, যার মূল শরীরটা সাদা বর্ণের, ডানা কালো এবং তার ওপর সবুজ রঙের নকশাযুক্ত। এরা ‘প্যাপিলিওনিডি’ পরিবারের এবং 'প্যাপিলিওনিনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == সোনাবল্গা এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার 80-95 মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি== ভারতে প্রাপ্ত সোনাবল্গা এর উপপ্রজাতি হল- ''Graphium antiphates naira'' Moore, 1903 Sahyadri Five-bar Swordtail ''Graphium antiphates pompilius'' Fabricius, 1787 Indo-Chinese Five-bar Swordtail == বিস্তার == ==বর্ণনা == পুরুষ এবং স্ত্রী উভয়েরই ডানার উপরিতলের মূল রঙ সাদা। '''সামনের ডানার''' সেল কোস্টাল প্রান্তরেখা থেকে আনুলম্বিক ভাবে বিস্তৃত ৫টি ছোট কালো বন্ধনী আছে যেগুলির মধ্যে বেসাল বন্ধনীটি ডরসাম অবধি, সাব-বেসাল বন্ধনীটি ১নং ইন্টারস্পেস পর্যন্ত, মধ্যবর্তী এবং প্রি-এপিকাল বন্ধনীটি মেডিয়ান অথবা মধ্যবর্তী শিরা অবধি এবং পঞ্চম এপিকাল বন্ধনীটি ডিসকোসেলুলার অংশের মধ্য দিয়ে চওড়া ভাবে সেল এর নিম্নতল পর্যন্ত বিস্তৃত। এই ৫টি বন্ধনীগুলির একটু পরেই চওড়া কালচে খয়েরী একটি পোস্টডিসকাল বন্ধনী এবং চওড়া কালচে খয়েরী তীর্যক টার্মিনাল বন্ধনী যথাক্রমে কোস্টা এবং শীর্ষভাগ থেকে টর্নাল কোন আবধি বিস্তৃত। শেষোক্ত বার অথবা বন্ধনী দুটি নং শিরার নিচে মিলিত হয়েছে এবং টর্নাসে গিয়ে একটি বিন্দুতে শেষ হয়েছে। সেল এর সাদা অংশ ভিতরের দিকে (বেসের দিকে) হালকা সবুজ রঙ্গে আচ্ছন্ন। কালো সেলুলার এপিকাল বন্ধনী এবং ডিসকাল বন্ধনীর মধ্যবর্তী অংশে ছোট ভাংগা ভাংগা চিকিচিকে সবুজ বন্ধনী দেখা যায়। ডিসকাল এবং টার্মিনাল বন্ধনীর মধ্যবর্তী অংশেও এই একই প্রকার সবুজ বন্ধনী বিদ্যমান। '''পিছনের ডানার''' উপরিতলে বেস এর তিন-চতুর্থাংশ সমানভাবে সাদা এবং ডানার নিম্নতলের কালো দাগ-ছোপগুলি ওই সাদা অংশের ভিতর দিয়ে ছোখে পড়ে। টার্মেন এর চার ভাগ কালচে ছাই রঙ্গা এবং বক্র, অসম আকৃতির একসারি সাবটার্মিনাল অর্ধচদ্রাকার কালো দাগ টার্মেন এর ওই কালচে ছাই রংগা অংশকে আড়াআড়িভাবে ভাবে ছেদ করে। অর্ধচন্দ্রাকৃতি কালো দাগের সারিটি একটি কালো টর্নাল ছোপ গিয়ে শেষ হয়েছে। এর পাশেই একটি কালো টার্মিনাল বন্ধনী রয়েছে। ডানার প্রান্তভাগ খাঁজকাঁটা। কালো টর্নাল ছোপটির নিচে প্রান্তরেখার v’ আকৃতি অংশ কমলা-হলুদ কিনারা যুক্ত। লেজটি কালচে ধূসর ছাই রঙ্গা, এর লেজের প্বার্শ কিনারা এবং শীর্ষভাগ সাদা। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত প্যাপিলিওনিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রদেশে প্রাপ্ত প্যাপিলিওনিডি গোত্রের প্রজাপতি