'''পরিব্রাজিকা ব্রজপ্রাণা''' (জন্মঃ ১৯৫২) একজন লেখিকা, সমাজসেবী এবং রামকৃষ্ণ মিশনের সন্ন্যাসিনী। তিনি বেদান্ত দর্শন এবং বেদান্ত সোসাইটির বিকাশের ইতিহাস সম্পর্কে লিখেছেন। তিনি সাউর্দান বেদান্ত সোসাইটির মহিলা সন্ন্যাসীদের পরিচালক। তিনি একজন বিখ্যাত বাগ্মী,পণ্ডিত যিনি বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় এবং আন্তধর্ম সম্মেলনে বক্তব্য রেখেছেন। == গ্রহন == পরিব্রাজিকা ব্রজপ্রাণা ১৯৫২ সালে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি সান্তা ক্রুজের ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। এরপর কিছু দিন সহকারী অধ্যাপক হিসেবে বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষাকতা করেন। ১৯৬৭ সালে সান্তা বারবারাতে বেদান্ত সোসাইটিতে স্বামী প্রভাবানন্দের সাথে পরিচয় ঘটে। তখন তিনি ভিয়েতনামে আমেরিকার আগ্রাসনের প্রতিবাদে বিভিন্ন কাজ করছিলেন। এরপর তিনি ১৯৮৩ সালে রামকৃষ্ণ মিশনে ব্রহ্মচারী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ১৯৮৮ সাল থেকে সম্পূর্ণ রূপে সন্ন্যাসী জীবন যাপন শুরু করেন। তিনি ২০০৬ সালে আন্তধর্মীয় সম্মেলনে দালাই লামার সাথে সহ বক্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == অবদান == তিনি একজন বিখ্যাত বাগ্মী,পণ্ডিত যিনি বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় এবং আন্তধর্ম সম্মেলনে বক্তব্য রেখেছেন। তার বেদান্ত দর্শনের উপর লেখা বই Vedanta: Simple Introduction (১৯৯৯),সম্পাদিত বই Living Wisdom (১৯৯৪),তিনি স্বামী ত্যাগানন্দের সাথে মিলে লিখেছেন Interpreting Ramakrishna: Kali's Child Revisited (২০১০) == তথ্যসুত্র == মিশন জন্ম