'''জিনমিত্র''' একজন ভারতীয় বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন যিনি তিব্বত সম্রাট শাসনকালে তিব্বতের সম-য়ে বৌদ্ধবিহারে যাত্রা করে জ্ঞানগর্ভ দেবচন্দ্র নামক ভারতীয় বৌদ্ধ পন্ডিতদের সাথে মহাযান মহাপরিনির্বাণ সূত্র সহ বেশ কিছু সংস্কৃত গ্রন্থের তিব্বতী ভাষায় অনুবাদ করেন। তিনিয়াচার্য দানশীল শীলেন্দ্রবোধি নামক ভারতীয় বৌদ্ধ পন্ডিতদের সাথে একটি সংস্কৃত-তিব্বতী অভিধান রচনা করেছিলেন এবং নাগার্জুন রচিত নামক গ্রন্থটির তিব্বতীতে অনুবাদ করেছিলেন। তিব্বতী পন্ডিত জ্ঞানসেনের সাথে তিনি নামক গ্রন্থের তিব্বতী ভাষায় অনুবাদ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == বৌদ্ধ