আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডের লোগো ১৯৫৯ সালে প্রথমবারের মত '''আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড''' (আইএমও) অনুষ্ঠিত হয় রোমানিয়ায়। আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান মধ্যে গণিত অলিম্পিয়াড সেই হতে প্রতিবছর নিয়মিতভাবে অনুষ্ঠিত হয়। শুধুমাত্র ১৯৮০ সালে মঙ্গোলিয়ার অভ্যন্তরীণ গণ্ডগোলের কারণে গণিত অলিম্পিয়াড অনুষ্ঠিত হয়নি। কারণ, প্রথমদিকে এই প্রতিযোগিতাটি পূর্ব ব্লকের (সোভিয়েত প্রভাব বলয়) অন্তর্গত এবং ওয়ারশ চুক্তিতে অন্তর্ভুক্ত পূর্ব ইউরোপীয় দেশসমূহ নিয়ে চালু করা হয়েছিল, তাই পূর্ব ইউরোপের দেশসমূহই প্রথমদিকের আইএমওগুলোর আয়োজন করে। পরবর্তীতে ধীরে ধীরে অন্যান্য দেশও এর আয়োজন করা শুরু করে। প্রথমদিকের কিছু অলিম্পিয়াডের আয়োজন সম্পর্কিত তথ্য যেমন কবে কোন শহরে তা অনুষ্ঠিত হয়েছিল, তা নিয়ে বিভ্রান্তি আছে। ১৯৫৯ সালে রোমানিয়ায় প্রথমবারের মত আইএমও অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সাতটি দেশ সেবারে অংশগ্রহণ করেছিল বুলগেরিয়া, পূর্ব জার্মানি, হাঙ্গেরি, পোল্যান্ড, রোমানিয়া এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং আয়োজক দেশই শীর্ষস্থান লাভ করে। এরপর থেকেই ধীরে ধীরে অংশগ্রহণকারী দেশের সংখ্যা বাড়েঃ ১৯৬৯ সালে ১৪টি দেশ, ১৯৮৯ সালে ৫০টি দেশ এবং ২০০৯ শালে ১০৪টি দেশ এতে অংশ নেয়। উত্তর কোরিয়াই একমাত্র দেশ যারা অবৈধ পন্থা অনুসরণ করতে গিয়ে ধরা পড়ে। ফলশ্রুতিতে তারা ১৯৯১ সালে অনুষ্ঠিত ৩২তম আইএমও এবং ২০১০ সালে অনুষ্ঠিত ৫১তম আইএমও থেকে বহিষ্কৃত হয়। ২০১১ সালের জানুয়ারি মাসে ২০১১-২০১৫ সাল পর্যন্ত সকল অনুষ্ঠানের খরচ বহনের জন্য গুগল আইএমও'র প্রতিষ্ঠানকে মিলিয়ন দেয়। == অলিম্পিয়াডসমূহ == ২০০১ সালে অনুষ্ঠিত আইএমও'র চারজন পূর্ণ নাম্বার প্রাপ্ত প্রতিযোগী। বাম থেকেঃ গ্যাব্রিয়েল ক্যারল, রেড বার্টন (দুজনেই ঝিগিয়াং ঝাং এবং লিয়াং জিয়াও (দুজনেই চীনের)। ২০০৯ সালে অনুষ্ঠিত আইএমও'র বাংলাদেশ দল। ২০১০ সালে অনুষ্ঠিত আইএমও'র সার্বিয়া দল। স্থান বছর তারিখ শীর্ষস্থানীয় দেশ তথ্যসূত্র ব্রাসোভ বুখারেস্ট ১৯৫৯ ২৩ জুন ৩১ জুলাই সিনায়া ১৯৬০ ১৮ জুলাই ২৫ জুলাই ভেসপ্রেম ১৯৬১ জুলাই ১৬ জুলাই ১৯৬২ জুলাই ১৫ জুলাই ওয়ারশ রোক্ল ১৯৬৩ জুলাই ১৩ জুলাই মস্কো ১৯৬৪ ৩০ জুন ১০ জুলাই পূর্ব বার্লিন ১৯৬৫ ১৩ জুন ১৩ জুলাই সোফিয়া ১৯৬৬ জুলাই ১৩ জুলাই সেটিনে ১৯৬৭ জুলাই ১৩ জুলাই ১০ মস্কো ১৯৬৮ জুলাই ১৮ জুলাই ১১ বুখারেস্ট ১৯৬৯ জুলাই ২০ জুলাই ১২ কেজথলি ১৯৭০ জুলাই ২২ জুলাই ১৩ জিলিনা ১৯৭১ ১০ জুলাই ২১ জুলাই ১৪ তরুন ১৯৭২ জুলাই ১৭ জুলাই ১৫ মস্কো ১৯৭৩ জুলাই ১৬ জুলাই ১৬ এরফুর্ট পূর্ব বার্লিন ১৯৭৪ জুলাই ১৭ জুলাই ১৭ বার্গাস সোফিয়া ১৯৭৫ জুলাই ১৬ জুলাই ১৮ লী ১৯৭৬ জুলাই ২১ জুলাই ১৯ বেলগ্রেড ১৯৭৭ জুলাই ১৩ জুলাই ২০ বুখারেস্ট ১৯৭৮ জুলাই ১০ জুলাই ২১ লন্ডন ১৯৭৯ ৩০ জুন জুলাই ২২ ওয়াশিংটন ডি.সি. ১৯৮১ জুলাই ২০ জুলাই ২৩ বুদাপেস্ট ১৯৮২ জুলাই ১৪ জুলাই ২৪ প্যারিস ১৯৮৩ জুলাই ১২ জুলাই ২৫ প্রাগ ১৯৮৪ ২৯ জুন ১০ জুলাই ২৬ ইয়ৎসা ১৯৮৫ ২৯ জুলাই ১১ জুলাই ২৭ ওয়ারশ ১৯৮৬ জুলাই ১৫ জুলাই ২৮ হাভানা ১৯৮৭ জুলাই ১৬ জুলাই ২৯ সিডনী ক্যানবেরা ১৯৮৮ জুলাই ২১ জুলাই ৩০ ব্রনসুইগ ১৯৮৯ ১৩ জুলাই ২৪ জুলাই ৩১ বেইজিং ১৯৯০ জুলাই ১৯ জুলাই ৩২ সিগটুনা ১৯৯১ ১২ জুলাই ২৩ জুলাই ৩৩ মস্কো ১৯৯২ ১০ জুলাই ২১ জুলাই ৩৪ ইস্তানবুল ১৯৯৩ ১৩ জুলাই ২৪ জুলাই ৩৫ হংকং ১৯৯৪ জুলাই ২০ জুলাই ৩৬ টরেন্টো ১৯৯৫ ১৩ জুলাই ২৫ জুলাই ৩৭ মুম্বাই ১৯৯৬ জুলাই ১৭ জুলাই ৩৮ মার ডেল প্লাটা ১৯৯৭ ১৮ জুলাই ৩১ জুলাই ৩৯ তাইপেই ১৯৯৮ ১০ জুলাই ২১ জুলাই ৪০ বুখারেস্ট ১৯৯৯ ১০ জুলাই ২২ জুলাই ৪১ দ্যাজন ২০০০ ১৩ জুলাই ২৫ জুলাই ৪২ ওয়াশিংটন ডি.সি. ২০০১ জুলাই ১৪ জুলাই ৪৩ গ্লাসগো ২০০২ ১৯ জুলাই ৩০ জুলাই ৪৪ টোকিও ২০০৩ জুলাই ১৯ জুলাই ৪৫ এথেন্স ২০০৪ জুলাই ১৮ জুলাই ৪৬ মেরিডা ২০০৫ জুলাই ১৯ জুলাই ৪৭ লিউব্লিয়ানা ২০০৬ জুলাই ১৮ জুলাই ৪৮ হ্যানয় ২০০৭ ১৯ জুলাই ৩১ জুলাই ৪৯ মাদ্রিদ ২০০৮ ১০ জুলাই ২২ জুলাই ৫০ ব্রেমেন ২০০৯ ১০ জুলাই ২২ জুলাই ৫১ আস্তানা ২০১০ জুলাই ১৪ জুলাই ৫২ আমস্টারডাম ২০১১ ১৩ জুলাই ২৪ জুলাই ৫৩ মার ডেল প্লাটা ২০১২ জুলাই ১৬ জুলাই ৫৪ সানতা মারতা ২০১৩ ১৮ জুলাই ২৮ জুলাই ৫৫ কেপ টাউন ২০১৪ জুলাই ১৩ জুলাই ৫৬ চিয়াং মাই ২০১৫ জুলাই ১৬ জুলাই ৫৭ হংকং ২০১৬ ৫৮ ২০১৭ ৫৯ ২০১৮ ৬০ ২০১৯ == আরো দেখুন == *এশিয়া প্যাসিফিক গণিত অলিম্পিয়াড *প্রাদেশীয় গণিত অলিম্পিয়াড *গণিত তালিকা *আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডের বিস্ময়কর প্রতিযোগীদের তালিকা == টীকা == == তথ্যসূত্র == ;সাধারণ ;সুনির্দিষ্ট == বহিঃসংযোগ == *ম্যাথমেটিকাল অ্যাসোসিয়েশন অব আমেরিকার ওয়েবসাইটে আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড সম্পর্কিত তথ্য কালক্রম গণিত অলিম্পিয়াড প্রতিযোগিতা সম্পর্কিত তালিকাসমূহ