'''এশীয় ডোরা টেংরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Mystus vittatus'') (ইংরেজি: '''Asian Striped Catfish''') হচ্ছে '''Bagridae''' পরিবারের ''Mystus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা চাপা। মাথা অবতল, মাথার উপর মাঝ বরাবর খাজটি ছোট। দেহ সাধারণত ধূসর রূপালী থেকে উজ্জ্বল সোনালী বর্ণের এবং ফ্যাকাসে নীল বা গাঢ় বাদামী থেকে কালো লম্বালম্বি ৫টি ডোরা পার্শ্বে, ৩টি ডোরা পার্শ্বরেখা অঙ্গের উপরে এবং ২টি রেখা নিচে অবস্থিত। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, নেপাল, পাকিস্তান, মায়ানমারসহ সমগ্র ভারতীয় উপমহাদেশে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখনো হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ