'''মালৌ আলি''' হচ্ছে অসমের যোরহাট জেলার একটা পথ। এই পথটি ১৭৯৫-১৮১৮ সালে আহোম স্বর্গদেউ কমলেশ্বর সিংহ নির্মাণ করিয়েছিলেন। এই পথটি যোরহাট জেলার পশ্চিমের বহু গ্রামকে যোরহাট শহরের সাথে সংযুক্ত করেছে। ==নামের উৎপত্তি== মালৌ আলি নামটি মণিপুরি শব্দ মঙ্গলুর থেকে উৎপত্তি হয়েছে। একজন আহোম রাজা এক মণিপুরের রাজকুমারীকে বিয়ে করেছিলেন। সেই রারাজকুমারীর সাথে বহু মণিপুরী লোক যোরহাটে এসেছিল। তাদেরকে মালৌ নামক স্থানে থাকার সুবিধা করে দেয়া হয়েছিল। ==আরও দেখুন== *ধোদর আলি *৩৭ নং জাতীয় সড়ক ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস রাজ্য জেলা