'''উত্তর মধ্য হালিশহর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == উত্তর মধ্য হালিশহর ওয়ার্ডের আয়তন ৪.১০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী উত্তর মধ্য হালিশহর ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৩৩,৮৪৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,২২৩ জন এবং মহিলা ১৫,৬২২ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পশ্চিমাংশে উত্তর মধ্য হালিশহর ওয়ার্ডের অবস্থান। এর উত্তরে ২৬নং উত্তর হালিশহর ওয়ার্ড, পূর্বে ২৭নং দক্ষিণ আগ্রাবাদ ওয়ার্ড, দক্ষিণে ৩৬নং গোসাইলডাঙ্গা ওয়ার্ড ৩৮নং দক্ষিণ মধ্য হালিশহর ওয়ার্ড এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == উত্তর মধ্য হালিশহর চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৩৭নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের বন্দর থানার আওতাধীন। এটি ২৮৮নং চট্টগ্রাম-১১ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == উত্তর মধ্য হালিশহর ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৭১.১০%। ওয়ার্ডে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ জরিনা মফজল সিটি কর্পোরেশন কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ চট্টগ্রাম বন্দর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাংলাদেশ রেলওয়ে সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় হালিশহর মুন্সীপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আনন্দবাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফাতেমা বেগম রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী জাকারিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হালিশহর মকবুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হালিশহর মুন্সীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == সমুদ্র সৈকত == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মোহাম্মদ শফিউল আলম বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী ২০১৫ == আরও দেখুন == বন্দর থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড