'''মোহাম্মদ সেলিম''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৫৮) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, ব্যবসায়ী সংসদ সদস্য, যিনি '''হাজী সেলিম''' বা '''হাজী মোঃ সেলিম''' নামে পরিচিত। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে জড়িত এবং জাতীয় সংসদের দুই মেয়াদে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == হাজী মোহা্ম্মদ সেলিম ১৯৫৮ সালের অক্টোবর ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা চাঁন মিয়া সরদার মাতা সালেহা বেগম। তিনি নবম শ্রেণী পর্যন্ত লেখাপড়া করেছেন। == কর্মজীবন == ১৯৯৬ সালে হাজী সেলিম ঢাকা-৮ আসন থেকে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সাধারণ নির্বাচনে তিনি আওয়ামীগের প্রার্থী হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করলেও বিএনপির নাসির উদ্দিন আহমেদ পিন্টুর নিকট পরাজিত হন। ২০১৪ সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ থেকে মনোনয় না পাওয়ায় তিনি স্বতন্ত্র প্রার্থী হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন এবং নিজ দলীয় প্রার্থী মোস্তফা জালাল মহিউদ্দিনকে পরাজিত করে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালে, সেলিম সংসদের ১৬ জন স্বতন্ত্র সদস্যদের নিয়ে জোট গঠন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য