'''সীমা বিশ্বাস''' () ভারতীয় চলচ্চিত্র অসমের থিয়েটার জগতের এক সুপরিচিত অভিনেত্রী। তিনি শেখর কাপুরের ''ব্যান্ডিট কুইন'' নামক চলচ্চিত্রে ফুলন দেবীর চরিত্রে অভিয়ন করেন। বলিউড তথা ভারতের অন্যান্য চলচ্চিত্র জগতে তার যথেষ্ট সুখ্যাতি রয়েছে। ১৯৯৬ সনে তিনি ব্যান্ডিট কুইন চলচ্চিত্রে করা অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর রজক কমল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ২০০০ সাল সংগীত নাটক একাডেমী পুরস্কার ২০০৬ সালে দীপা মেহেতার ''ওয়াটার'' চলচ্চিত্রে শকুন্তলা চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য জেনী পুরস্কার লাভ করেন। বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের স্ত্রীর পত্র নাটকরে একটি দৃশ্যে অভিনেত্রী সীমা বিশ্বাস বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জিবিত বা মৃত নাটকরে একটি দৃশ্যে অভিনেত্রী সীমা বিশ্বাস ==ব্যক্তিগত জীবন শিক্ষা== অসমের নলবাড়ি জেলায় সীমা বিশ্বাসের জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম জগদীশ বিশ্বাস মাতার নাম মীরা বিশ্বাস। তিনি নলবারী মহাবিদ্যালয় থেকে রাজনীতি বিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। তারপর তিনি দিল্লীর ন্যাশনাল স্কুল অফ ড্রামাতে ভর্তি হন।। বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ১৯৮৮ ''অমসিনী'' সারদা ১৯৯৪ ''ব্যান্ডিট কুইন'' ফুলন দেবী ১৯৯৬ ''খামোশী: দ্য মিউজিক্যাল'' ফ্লেভি জে. ব্রিগেঞ্জা ১৯৯৭ ''লেডিজ অনলি'' ১৯৯৮ ''হাজার চৌরাশী কী মা'' সমুর মাতৃ ১৯৯৯ ''বিনধাস্ত'' সি বি আই অফিছার ''সমর'' দুলারী ২০০১ ''ধ্যাসপ্রভা'' মালতী কারভে ২০০২ ''দিওয়াঙ্গী'' মনোরোগ বিশেষজ্ঞ ''কোম্পানি'' রানীবাই ''গর্ব: দ্য ওয়ন্ড'' তনয়া ২০০৩ ''বুম'' ভারতী ''ভূত'' বাই ''ইয়ারকাই'' নেন্সীর ননদ ''পিঞ্জর'' পাগল মহিলা ২০০৪ ''কায়া তারন'' শিষ্টার আগাঠা ''দোবারা'' ''এক হসীনা থী'' চি পি মালতী বৈদ্য ''হনন'' মিছেছ হীরালাল ২০০৫ ''ওয়াটার'' শকুন্তলা ''মুম্বাই গডফাদার'' ''দ্য হোয়াইট ল্যান্ড'' সুধার মা ২০০৬ ''বিবাহ'' রমা ''শূণ্যতা'' প্রধান ''জিন্দগী রক্‌স'' ২০০৭ ''সোফিয়া'' দ্যা মেদাম ''কামাগাতা মারু'' ''অমল'' স্বপ্না আগরওয়াল ২০০৮ ''স্টাইকার '' সিদ্ধার্থের মা ''সৌর্য্য'' কেপ্টেইন জাভেদ খানের মা ''কুকিং উইথ ষ্টেলা'' ষ্টেলা ''হেভেন অন আর্থ'' ২০০৯ ''ইয়ে মেরা ইন্ডিয়া'' বাই ২০১০ ''লালবাগ পারেল'' মাতৃ ২০১১ ''কুইনস ডেস্টিনি অব ড্যান্স'' আম্ম ''পতংগ'' সুধা ২০১২ ''মিডনাইট্‌স চিলড্রেন'' মেরী ==পুরস্কার সন্মাননা== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৯৫: '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''ব্যান্ডিট কুইন'' ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৯৯৬: '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক ''ব্যান্ডিট কুইন'' ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী