'''১৯৮৯ তিয়েনআনমেন স্কয়ারে বিক্ষোভ''' বেইজিংয়ে ছাত্রদের নেতৃত্বে অনুষ্ঠিত হয়। চীনে সচরাচর বিক্ষোভটি '''৪ঠা জুনের ঘটনা''' বা '''’৮৯-এর গণতান্ত্রিক আন্দোলন''' নামে পরিচিত। ১৯৮৯-এর বসন্তে বিক্ষোভকে শহরে বসবাসকারী অধিবাসীগণ ব্যাপকভাবে স্বাগতঃ জানায়। চীনের রাজনৈতিক নেতৃত্বও ব্যাপকভাবে দ্বিধা-বিভক্ত হয়ে পড়ে। অনমনীয় নেতৃবর্গ রাজধানীতে সামরিক আইনজারী করে বিক্ষোভকে জোরপূর্বক দমন করেন। ৩-৪ জুনে বিক্ষোভকে ছত্রভঙ্গ করতে নির্মমভাবে অগণিত হত্যাযজ্ঞ পরিচালিত হয়। এতে সেনাবাহিনী অ্যাসাল্ট রাইফেল ট্যাঙ্ক ব্যবহার করে। হত্যাযজ্ঞটি '''তিয়েনআনমেন স্কয়ার গণহত্যা''' বা '''৪ জুন গণহত্যা''' নামে পরিচিত। == প্রেক্ষাপট == ১৫ এপ্রিল, ১৯৮৯ সালে চীনের সাবেক কমিউনিস্ট পার্টির মহাসচিব উদারবাদী রাজনৈতিক অর্থনীতি পুণর্গঠনকারী হু ইয়াওবাংয়ের মৃত্যুকে ঘিরে বিক্ষোভ পুঞ্জীভূত হতে থাকে। তার স্মরণে ছাত্ররা শোভাযাত্রা সহকারে তিয়েনআনমেন স্কয়ারে একত্রিত হতে থাকে। মুদ্রাস্ফীতি, চাকুরীর সীমিত সুযোগ পার্টির অভ্যন্তরে দূর্নীতির বিরুদ্ধে হু সোচ্চার ছিলেন। বিক্ষোভকারীরা সরকারের স্বচ্ছতা, মতপ্রকাশের স্বাধীনতা, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, শিল্প-কারখানায় নিয়োজিত কর্মীদের অধিকারের বিষয়েও দাবী তোলে। বিক্ষোভের চূড়ান্ত পর্যায়ে প্রায় এক মিলিয়ন লোক সমবেত হয়েছিলেন। অধিকাংশই বেইজিংয়ের ছাত্র ছিল। == হত্যাকাণ্ড == শুরুতে সরকার বিক্ষোভকারীদের প্রতি নমনীয় ভূমিকায় ছিল। ছাত্ররা অনশনের ডাক দেয় দেশের বিভিন্ন অংশে তাদের সমর্থনে প্রতিবাদ সভা চলতে থাকে। মে মাসের মাঝামাঝিতে চার শতাধিক শহরের বিক্ষোভের আগুন ছড়িয়ে পড়তে শুরু করে। এর পরিপ্রেক্ষিতে চীনের অবিসংবাদিত নেতা দেং জিয়াওপিং দলের অন্যান্য বয়োজ্যেষ্ঠ নেতৃবর্গ বলপ্রয়োগের মাধ্যমে সমাধানের চেষ্টা করেন। ২০ মে, দলীয় কর্তৃপক্ষ সামরিক আইন জারী করেন বেইজিংয়ে ৩০০,০০০ সৈনিক মোতায়েন করেন। বেইজিংয়ের প্রাণকেন্দ্র তিয়েনআনমেন স্কয়ারের দিকে অগ্রসরমান সেনাবাহিনীর আক্রমণকে রুখতে অস্ত্রহীন সাধারণ নাগরিকগণ বাঁধা দেবার চেষ্টা চালায়। স্কয়ারেই ছাত্রসহ অন্যান্য প্রতিবাদকারীরা সাত সপ্তাহ অবস্থান করছিল। কয়েকশত থেকে কয়েক হাজার পর্যন্ত নাগরিককে হত্যা করা হয়। চীন সরকার বিক্ষোভকে পাল্টা-বিপ্লব দাঙ্গা নামে পরিচিতি ঘটায়। ঘটনার বিষয়ে কোনরূপ আলোচনা স্মরণ করাকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। == প্রতিক্রিয়া == বিক্ষোভ নস্যাৎ করার পর সরকার বিক্ষোভকারী তাদের সহায়তাকারীদের গণহারে গ্রেফতার করতে থাকে। বিদেশী সাংবাদিকদেরকে তাদের দেশে ফেরৎ পাঠান ঘরোয়া গণমাধ্যমে বিষয়ে লেখার উপর কর্তৃত্ব আরোপ করেন। পুলিশ অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা বাহিনীকে আরও শক্তিশালী করা হয়। বিক্ষোভকারীদের প্রতি কোনরূপ নমনীয়তা প্রদর্শন করা হয়নি। ঝাও জিয়াংকে পার্টির নেতৃত্ব থেকে দূরে রাখা হয় তার স্থলে জিয়াং জেমিনকে মনোনয়ন দেয়া হয়। রাজনৈতিক পুণর্গঠন মূলতঃ স্থবির হয়ে পড়ে ১৯৯২ সালে দক্ষিণাঞ্চলে দেং জিয়াওপিংয়ের সফরের পূর্ব পর্যন্ত অর্থনৈতিক পুণর্গঠন করা হয়নি। বিক্ষোভকারীদের প্রতি চীন সরকার কর্তৃক সেনাবাহিনীর ব্যবহার করাকে কেন্দ্র করে আন্তর্জাতিকভাবে ব্যাপক নিন্দা জানানো হয়। পাশ্চাত্যের দেশসমূহ অর্থ সরবরাহ বন্ধ রাখে অস্ত্র বাণিজ্যেও এর প্রভাব পড়ে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হু ইয়াওবাং ঝাও জিয়াং তিয়েনআনমেন স্কয়ার চীনের কমিউনিস্ট পার্টি == গ্রন্থপঞ্জী == "Deng Is Said to Have Backed Tiananmen Violence" article by Michael Wines and Andrew Jacobs in ''The New York Times'' June 4, 2010 Review and synopsis of the book is in the journal Foreign Affairs at The Tiananmen Papers}} == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == ''The Gate of Heavenly Peace Feature-length Documentary'' And various archival documents Secret recordings resurrect Chinese PM’s criticism of Tiananmen crackdown Radio France Internationale "The Tank Man", 2006 PBS documentary BBC's "Witnessing Tiananmen: Clearing the square" with eyewitness accounts of Tiananmen Tiananmen Square, 1989 ''The Declassified History'' Tiananmen Dossiers and Video Clips (in French) Official site of Hong Kong "Concert For Democracy In China" (in Traditional Chinese) SBS's "After 6/4" interactive with Western and CPC perspectives on events of Tiananmen Square, 1989 (in English and Simplified Chinese) তিয়েনআনমেন স্কয়ারে বিক্ষোভ চীন সংঘর্ষ ইতিহাস ইতিহাস গণহত্যা গণহত্যা বিক্ষোভ ছাত্র বিক্ষোভ সাম্যবাদ বিপ্লব মৃত্যু এশিয়া দশকে চীন বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীতে বেইজিং