'''রত্না পাঠক''' (জন্ম ১৮ মার্চ ১৯৬৩), নিজের বিবাহিত নাম '''রত্না পাঠক শাহ্''' হিসেবেও পরিচিত, তিনি হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং পরিচালিকা, যিনি তার থিয়েটার, টেলিভিশন এবং বলিউড সিনেমায় অভিনয়ের জন্যে বহু পরিচিত। ইংরেজি এবং হিন্দি দুই ভাষার থিয়েটারেই তার অসংখ্য কাজ আছে। ১৯৮০ খ্রিষ্টাব্দের দশকে ''ইধার উধার'' নামে জনপ্রিয় টেলিভিশন ধারাবাহিকে আত্মপ্রকাশের মধ্যে দিয়ে তার উত্থান ঘটে। যাইহোক, রত্না পাঠক বহুল পরিচিতি লাভ করেন সমালোচকদের দ্বারা ভূয়সী প্রশংসিত ''সারাভাই ভার্সেস সারাভাই'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে তার মায়া সারাভাই চরিত্রের রূপে অভিনয়ের জন্যে। তিনি অন্যানা ভূমিকাতেও বিভিন্ন চলচ্চিত্রে সাহায্যকারী অভিনয় করেছিলেন; যেমন রোমান্টিক নাটক ''জানে তু ইয়া জানে না'' (২০০৮), অ্যাকশন কমেডি ''গোলমাল ৩'' (২০১০), রোমান্টিক কমেডি ''এক ম্যায় অওর এক তু'' (২০১২), কমেডি-নাটক ''খুবসুরত'' (২০১৪) এবং ''কাপুর অ্যান্ড সন্স'' (২০১৬), সেই সঙ্গে বিপুল সমালোচিত ব্ল্যাক-কমেডি ''লিপস্টিক আন্ডার মাই বোরখা'' (২০১৭), যে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের ফলে তিনি ''শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী''র ''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার'' পাওয়ার জন্যে মনোনীত হয়েছিলেন। তিনি ১৯৮২ খ্রিষ্টাব্দে প্রখ্যাত থিয়েটার এবং বলিউড অভিনেতা নাসিরুদ্দিন শাহ্এর সঙ্গে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == প্রারম্ভিক জীবন == রত্না পাঠক শা হলেন একজন গুজরাতি হিন্দু। ১৯৬৩ খ্রিষ্টাব্দের ১৮ মার্চ মুম্বই শহরে তার জন্ম হয়; তার পিতার নাম বলদেব পাঠক এবং মা হলেন অভিনেত্রী দীনা পাঠক। অভিনেত্রী সুপ্রিয়া পাঠক হলেন তার বড়ো দিদি রত্না পাঠক, মুম্বইয়ের দাদার অঞ্চলের, জে বি বাছা হাই স্কুলের প্রাক্তন ছাত্রী এবং দিল্লির ন্যাশনাল স্কুল অফ ড্রামার ১৯৮১ ব্যাচের শিক্ষার্থী। == কর্মজীবন == ''মির্চ মসালা''র মতো অনেক সাফল্য লাভ করা চলচ্চিত্রে যেমন তাকে দেখা গিয়েছে, সেই রকমই ''দ্য পারফেক্ট মার্ডার'' চলচ্চিত্রেও তিনি স্ত্রীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ছিলেন। এছাড়াও তিনি জনপ্রিয় কমেডি সিটকম ''সারাভাই ভার্সেস সারাভাই'' চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছিলেন, যে কাজের জন্যে তিনি ২০০৫ খ্রিষ্টাব্দের আইটিএ শ্রেষ্ঠ কমেডি অভিনেত্রীর পুরস্কার পেয়েছিলেন। ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই মাসে তিনি আবির্ভূত হন ''জানে তু ইয়া জানে না'' সফল চলচ্চিত্রে নায়কের মায়ের চরিত্রে। ওই ছবিতে নাসিরুদ্দিন শাহ্ তার স্বামীর ভূমিকায় অভিনয় করেন, এক মৃত ব্যক্তির চরিত্রে যিনি একটা ছবি থেকে কথা বলছেন এরকম দেখানো হয়েছে। এছাড়া তিনি কয়েকটা রাশিয়ান নাটকেও অভিনয় করেছেন, অন্যদিকে 'মটলে থিয়েটার গ্রুপ'-এর তিনি এবং সক্রিয় সদস্য হয়েছিলেন। ''গোলমাল ৩'' নামে এক সফল চলচ্চিত্রে তিনি অভিনয় করেন, তার বিপরীতে ছিলেন মিঠুন চক্রবর্তী। ২০১২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পদ্মশ্রী এবং পদ্মভূষণ পুরস্কারের নির্বাচন কমিটির অংশ হিসেবে ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == পাঠক সঙ্গে স্বামী নাসিরুদ্দিন শাহ্,২০১২ রত্না পাঠক নাসিরুদ্দিন শাহ্য়ের সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুই পুত্রসন্তান ইমাদ শাহ্ এবং বিভান শাহ্। নাসিরুদ্দিন শাহ্য়ের প্রথম বিবাহের হীবা শাহ্ নামে এক কন্যা বর্তমান। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা ১৯৮৩ ''মান্দি'' মাতলি হিন্দি ১৯৮৩ ''হিট অ্যান্ড ডাস্ট'' ঋতু ইংরেজি ১৯৮৭ ''মির্চ মসালা'' কারখানা কর্মী হিন্দি ১৯৮৮ ''দ্য পারফেক্ট মার্ডার'' প্রতিমা ঘোটে ইংরেজি ১৯৯৫ ''মি. আহমেদ'' আম্মা ইংরেজি ২০০২ ''এনকাউন্টার: দ্য কিলিং'' মিসেস সুধাকর রাও হিন্দি ২০০৫ ''পহেলি'' মহিলা পুতুল (কণ্ঠস্বর) হিন্দি ২০০৬ ''ইউঁ হোতা তো কেয়া হোতা'' তারা হিন্দি ২০০৮ ''জানে তু ইয়া জানে না'' সাবিত্রী রাঠোর হিন্দি ২০০৯ ''আলাদিন'' মর্জিনা হিন্দি ২০১০ ''গোলমাল ৩'' গীতা হিন্দি ২০১১ ''দ্য কফিন মেকার'' ইসাবেলা ইংরেজি ২০১২ ''এক ম্যায় অওর এক তু'' মিসেস কাপুর হিন্দি ২০১৪ ''খুবসুরত'' রানি নির্মলা দেবী রাঠোর হিন্দি ২০১৬ ''কাপুর অ্যান্ড সন্স'' সুনীতা কাপুর হিন্দি ২০১৬ ''নিল বাটে সান্নাটা'' ড. দীওয়ান হিন্দি ২০১৭ ''লিপস্টিক আন্ডার মাই বোরখা'' ঊষা/বুয়া-জি হিন্দি ২০১৭ ''মুবারকাঁ'' জীতো/অর্শবীর কাউর বাজওয়া হিন্দি ২০১৮ ''লভ পার স্কোয়ার ফুট'' ব্লসম ডি'সুজা হিন্দি === টেলিভিশন === বছর প্রদর্শন চরিত্র মন্তব্য ১৯৮৫-১৯৯৮ ''ইধার উধার'' সুনীতা ১৯৯৩-১৯৯৫ ''ফিল্মি চক্কর'' রুক্মিণী ১৯৯৩-১৯৯৭ ''তারা'' কাঞ্চন ১৯৯৬ ''মস্ত মস্ত হ্যায় জিন্দেগি'' কল্পনা ১৯৯৭ মুভার্স অ্যান্ড শেকার্স হারসেলফ অতিথি শিল্পী ১৯৯৯ গব্বর মিস গুপ্তা এপিসোড ৬: ঝুঠ ২০০০ অপনা অপনা স্টাইল সুমন ২০০৪-২০০৬ ''সারাভাই ভার্সেস সারাভাই'' ''মায়া সারাভাই'' ২০১২ ''দ্য লেট নাইট শো জিতনা রঙ্গীন উতনা সঙ্গীন'' হারসেলফ অতিথি শিল্পী ২০১৭ ''সারাভাই ভার্সেস সারাভাই: টেক ২'' মায়া সারাভাই ২০১৮ ''সিলেকশন ডে'' নেল্লি == পুরস্কারসমূহ == টেলিভিশন পুরস্কারসমূহ বছর প্রদর্শন পুরস্কার বিভাগ ফলাফল তথ্য ২০০৫ সারাভাই ভার্সেস সারাভাই ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস হাস্যরস ভূমিকয় শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০০৬ ইন্ডিয়ান টেলিভিশন অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী-কমেডি চলচ্চিত্র পুরস্কার বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফলাফল Ref. ২০০৯ জানে তু ইয়া জানে না স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্রী ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্রী ২০১১ ''গোলমাল ৩'' ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্রী স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য স্ক্রিন পুরস্কার জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস সহযোগী ভূমিকায় শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী প্রোডিউসার্স গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস সহযোগী ভূমিকায় শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ইন্টারন্যাশনাল ইনডিয়ান ফিল্ম অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য আইফা পুরস্কার ২০১৭ কাপুর অ্যান্ড সন্স (সিন্স ১৯২১) ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্রী স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্রী ইন্টারন্যাশনাল ইনডিয়ান ফিল্ম অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্রী নিউজ ১৮ মুভি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য স্ক্রিন সহযোগী অভিনেত্রী জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস সহযোগী ভূমিকায় শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নিল বাটে সান্নাটা লিপস্টিক আন্ডার মাই বোরখা লন্ডন এশিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভ্যল স্বতন্ত্র প্রদর্শন ওটাওয়া ইনডিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস, কানাডা অভিনয়ে শ্রেষ্ঠ অর্জন পুরস্কার ইন্ডিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অফ মেলবোর্ন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১৮ জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস সহযোগী ভূমিকায় শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী এফওআই অনলাইন অ্যাওয়ার্ডস, ইন্ডিয়া প্রধান ভূমিকায় শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সম্মিলিত অভিনয়ে শ্রেষ্ঠ প্রদর্শন ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্রী নিউজ ১৮ মুভি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১৯ লভ পার স্কোয়ার ফুট এফওআই অনলাইন অ্যাওয়ার্ডস, ইন্ডিয়া প্রধান ভূমিকায় শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী == উল্লেখসমূহ == == বহির্সংযোগসমূহ == টেলিভিশনের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী স্কুল অব ড্রামার প্রাক্তন শিক্ষার্থী মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম অনুবাদসহ পাতা চলচ্চিত্র পরিচালক