'''''জামাই শ্বশুর''''' বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র যা ২০০৩ সালে মুক্তি পায়। এটি পরিচালনা করেন সাহাদাত খান। এটি হাস্যরসাত্মক ভিত্তিক জামাই শ্বশুরের সম্পর্ক নিয়ে একটি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রের গল্প লিখেছেন আব্দুল্লাহ জহির বাবু, সাহ রাশেদুল ফরহাদ। এই চলচ্চিত্রে রাজীব এবং রিয়াজ প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। অন্যান্যদের মধ্যে আছেন পূর্ণিমা, অমিত হাসান, শিশু, এটিএম শামসুজ্জামান নাসির খান, আফজাল শরীফ। ==গল্প== ফরহাদ খান (রিয়াজ) এক যুবক, তিনি শিরির (পূর্ণিমা) সাথে প্রেম করছেন। একদিন ফরহাদ-শিরির কাছ থেকে বিদায় নিয়ে ঢাকার বাইরে যায় ট্রেনে করে যাচ্ছিল, সে হঠাৎ দেখলো একটি মেয়ে “মিলি” (শিষু) ট্রেন থেকে লাফিয়ে আত্যহত্যা করতে যাচ্ছে ফরহাদ মিলিকে বাচিয়ে জানতে পারে ওর গর্ভে প্রেমের অবৈধ সন্তান বাড়িতে কাউকে মুখ দেখাতে পারবে না ভেবে সে এই পথ বেছে নিয়েছে মিলিকে সমাজ পরিবারের ধিক্কারের হাত থেকে বাঁচাতে, মিলির স্বামী পরিচয়ে ওদের বাড়িতে উঠে। মিলির বাবা জামিদার আফতাব চৌধুরী (রাজীব তিনি সারাক্ষণ রাগের মুখে থাকেন আফতাব চৌধুরী তাদের সম্পর্ক স্বীকার করেন না তবে মিলির দাদা শের-ই-মাহতাব চৌধুরী (এটিএম শামসুজ্জামান) সম্পর্কটি অনায়াসেই গ্রহণ করে নেন। কিছুদিন পর ঢাকা থেকে মিলির ছোট বোন শিরি আসেন, শিরি মিলির বিয়ের বিষয়টি জানেন না, তাই বাড়িয়ে এসে শিরি মিলির স্বামী কে খোঁজতে থাকেন। তবে শিরি যখন তার শ্যালকের মুখোমুখি হয় শিরি সবচেয়ে বিস্মিত হন। কারণ এই ভগ্নিপতি শিরির প্রেমিক। এইভাবে প্রেম-ভালবাসা, বংশ মর্যাদা, প্রভাব প্রতিপত্তি আর হাসি-কান্নার মধ্য দিয়ে এগিয়ে যায়। শেষে শিরি-ফরহাদের সম্পর্ক ফিরে আসে, আফতাব চৌধুরীকে তাদের কে বিয়ে দেন। ==অভিনয়== রিয়াজ ফরহাদ খান এর চরিত্রে পূর্ণিমা শিরী চৌধুরীর চরিত্রে অমিত হাসান ''মাসুদ খান'' এর চরিত্রে শিশু ''মিলি চৌধুরী'' এর চরিত্রে রাজীব ''আফতাব চৌধুরীর '' এর চরিত্রে এটিএম শামসুজ্জামান ''শেরই মাহতাব চৌধুরী'' এর চরিত্রে নাসির খান ''সরফরাজ হোসেন'' এর চরিত্রে আফজাল শরীফ ''হোসেন'' এর চরিত্রে ==সংঙ্গীত== ''জামাই শ্বশুর'' চলচ্চিত্র সংঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা. গান গেয়েছেন মনির খান রুমানা মোর্শেদ কনকচাঁপা, বেবী নাজনীন এবং অনান্য। ===গানসূমুহ=== নম্বর নাম শিল্পী কথা অভিনয় ''ও প্রিয়া ভুল বুজে যাবে কোথায়'' মনির খান রুমানা মোর্শেদ কনকচাঁপা, রিয়াজ এবং পূর্ণিমা ''আমার নিশ্বাস বলে'' মনির খান রুমানা মোর্শেদ কনকচাঁপা, রিয়াজ পূর্ণিমা ''তুমি করো এমন আদর'' অমিত হাসান শিশু ''টান টিনা টান'' রিয়াজ এবং পূর্ণিমা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:ইমন সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের বাংলাদেশী পুনর্নির্মাণ