'''জলের গান''' বাংলাদেশের একটি ব্যান্ড দল। এই ব্যান্ড মূলত ফোক-ফিউশন ধারায় গান গায়। ২০০৬ সালে এই ব্যান্ড প্রতিষ্ঠিত হয়। == ধরণ == জলের গান ব্যান্ডের গানের কথাগুলো মূলত মানুষের গল্প। কিছু কথা বিভিন্ন লোকজ সংস্কৃতি থেকে নেওয়া হয়েছে। জলের গান নতুন নতুন যন্ত্রসংগীত তৈরি করে এবং কখনো বিদেশী সুর নতুন করে বাজায়। পারফর্ম করার জন্য তাদের ইলেক্ট্রিক কোন কিছু না হলেও চলে। ==পরিচিতি== ঝরা পাতা, বৃষ্টির গান, বকুল ফুল এরকম অসংখ্য গানের জন্য বর্তমান সময়ে দেশের জনপ্রিয় ফোক ব্যান্ডের তালিকায় জায়গা করে নিয়েছে ব্যান্ড দল ‘জলের গান’। বেশিরভাগ সময়েই তারা দেশের বিভিন্ন কলেজ, আমন্ত্রণে গিয়ে সরাসরি পারফর্ম করেন। ==এ্যালবাম== ''অতল জলের গান'' (১২ এপ্রিল, ২০১৩) ''পাতালপুরের গান'' (১ জুন, ২০১৪) ==বর্তমান সদস্য== রাহুল আনন্দ গীতিকার, কম্পোজার, গায়ক, বাঁশী, সানাই মন্দোলা গোপী দেব নাথ বেহালা মল্লিক ঐশ্যর্য গায়ক, হার্মোনিয়াম রানা সরোয়ার কাজন, পার্কেশন, গিটার, পিয়ানো এবিএস জেম গায়ক, গিটার মাসুম রানা ঢোল, ড্রাম, পার্কেশন দ্বীপ রয় ডাবল বেজ তোতাব্যান ==সাবেক সদস্য== শ্যামল কর্মকার *সাইফুল জার্নাল *আসির আরমান *শিউলি ভট্রাচার্‍্য্য *কনক আদিত্য *আল ফাহমি কাজী বাশার কার্তিক পারিজাত মৌমন সঞ্জয় কুমার সাহা মোঃ শরীফুল ইসলাম ফজলুল কাদের চৌধুরী মিঠু ==উল্লেখযোগ্য পারফর্মেন্স== ২০০৬ সালে এই ব্যান্ড বিশ্ব সুফি উৎসব, গ্লাসগো, স্কটল্যান্ডে অংশ নেয়। সেসময় জলের গান স্কটল্যান্ডের বিভিন্ন জায়গায় গান করেন। সেখানে তারা পৌরাণিক আধ্যাত্মিক গান করে। এডিনবার্গে স্কটল্যান্ডের জাতীয় জাদুঘরে তারা পারফর্ম করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যান্ড প্রতিষ্ঠিত