জীববিজ্ঞানে ''()'' বলতে এমন কোনো ডিম্বাণুকে বোঝানো হয় যা একাধিক শুক্রাণু দ্বারা নিষিক্ত হয়েছে। ডিপ্লয়েড জীবের ক্রোমোজোমে সাধারণত দুটি অনুলিপি থাকে যার একটি আসে পিতা থেকে, অপরটি আসে মাতা থেকে। অন্যদিকে পলিস্পার্মি সংঘটিত কোষে দুইয়ের অধিক ক্রোমোজোমের অনুলিপি বিদ্যমান। এক্ষেত্রে একটি অনুলিপি ডিম্বাণু থেকে আসে এবং অবশিষ্টগুলো আসে একাধিক শুক্রাণু হতে। এভাবে গঠিত জাইগোট অধিকাংশ সময়ই টিকে থাকতে অক্ষম হয়। ডিম্বাণু ভেদ করে নিষিক্তকরণে শুক্রাণুর অতি দক্ষতা পলিস্পার্মি ঘটার একটি মুখ্য কারণ। এমন পরিস্থিতি প্রায়শই স্ত্রীর জন্য ক্ষতিকর। অন্যভাবে বলতে গেলে, অসংখ্য শুক্রাণুর মধ্যে পুরুষ-পুরুষ প্রতিযোগিতায় তা উপচে পড়ে সৃষ্টি করে ''যৌন সংঘাতের'' (; কোনো নির্দিষ্ট প্রজাতির স্ত্রী পুরুষের মধ্যকার যৌনক্রিয়ায় উভয়েই ভিন্নভাবে ''লাভবান'' হওয়াকে জীববিজ্ঞানের ভাষায় বলা হয় যৌন সংঘাত। ''লাভবান'' বলতে বোঝানো হয়— বংশগতি বজায় রাখা পরবর্তী প্রজন্মে জিন সঞ্চালন।)। ==মুরগি এবং জেব্রা ফিঞ্চের ডিমে বহু-শুক্রাণুর প্রয়োজনীয়তা== নিউ ইয়র্ক টাইমসে প্রকাশিত ''প্রসিডিংস অব দ্য রয়্যাল সোসাইটি বি'' জার্নালে ''শিফিল্ড বিবর্তনবাদ জীববিজ্ঞানী ড. নিকোলা হেমিংস এবং অপর একজন সহযোগী গবেষক লিখেছেন যে, সফলভাবে নিষেক সম্পন্ন হতে মুরগি এবং জেব্রা ফিঞ্চের ডিম্বাণুর প্রয়োজন হয় দশ থেকে শতাধিক শুক্রাণু। এতে করেই কেবল শুক্রাণু কার্যকরভাবে ডিম্বাণু ভেদ পূর্বক ভ্রূণ গঠিত হতে পারে। ==শারীরবৃত্তীয় পলিস্পার্মি== শারীরবৃত্তীয় পলিস্পার্মি তখন সংঘটিত হয় যখন ডিম্বাণু স্বাভাবিকভাবে একাধিক শুক্রাণু গ্রহণ করে তবে কেবলমাত্র একটি শুক্রাণুই ডিমের নিউক্লিয়াসের সাথে নিজের নিউক্লিয়াসের একত্রীকরণে সক্ষম হয়। কিছু সংখ্যক ভার্টিব্রাটাসহ অপর প্রজাতির প্রাণিতে পলিস্পার্মি লক্ষ্য করা যায়। পাখি, টেনোফোরা, সরীসৃপ এবং অ্যামফিবিয়ানের মতো কতিপয় প্রজাতি সন্তান উৎপাদনে শারীরবৃত্তীয় পলিস্পার্মি ব্যবহার করে। শারীরবৃত্তীয় পলিস্পার্মিতে ডিম্বাণু অসংখ্য শুক্রাণু গ্রহণ করে। তবে কেবলমাত্র একটি শুক্রাণুই ডিমের নিউক্লিয়াসের সাথে মিলিত হতে পারে। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== *Ginzberg, A. S. ১৯৭২. ''Fertilization in Fishes and the Problem of Polyspermy'', Israel Program for Scientific Translations, Jerusalem. *Jaffe, L. A. M. Gould. ১৯৮৫. mechanisms. C. B. Metz A. Monroy (সম্পাদক) ''Biology of Academic, New York.brendon magero; ২২৩–২৫০. ==বহিঃ সংযোগ== পলিস্পার্মির অ্যানিমেশন বিষয়শ্রেণী:যমজ