'''নুয়ান প্রদীপ''' (; জন্ম: ১৯ অক্টোবর ১৯৮৬) শ্রীলঙ্কার একজন ক্রিকেট খেলোয়াড়। তার পুরো নাম '''আথ্থাচ্চি নুয়ান প্রদীপ রোশন ফার্নান্ডো''' বর্তমানে তিনি শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে টেস্ট এবং ওডিআই খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালে ভারতের বিপক্ষে দ্বিতীয় টেস্টের জন্য শ্রীলঙ্কান টেস্ট দলে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০১১ সালে তাকে আবারও শ্রীলঙ্কান টেস্ট স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করা হয় সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত পাকিস্তানের বিরুদ্ধে অংশগ্রহণের জন্য। অবশেষে ২০১১ সালের অক্টোবরে তার টেস্ট খেলায় পাকিস্তানের বিরুদ্ধে অভিষেক হয়। কিন্তু অভিষেক ম্যাচে তিনি কোন উইকেট লাভ করতে সক্ষম হননি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রঙ্গনা হেরাথ শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩-১৪ সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তান ক্রিকেট দল বনাম শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার নর্থের ক্রিকেটার ক্রিকেট ডান্ডির ক্রিকেটার রিক্রিয়েশনাল ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার