ব্ল্যাস্ফেমার ম্যানিয়াক লাইভ কনসার্টে '''মেইহেম''' (ইংরেজি: Mayhem ''মেইহেম্‌'') একটি নরওয়েজীয় ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড, যা ১৯৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্যান্ডটি মূলত ব্ল্যাক মেটাল ধারার গানের কিংবদন্তি হিসেবে দেখা হয়। '''মেইহেম''' সেল্টিক ফ্রস্ট, স্লেয়ার ভেনম ব্যান্ড দ্বারা অনুপ্রানিত এবং গিটারিস্ট ইউরোমাস এটি প্রতিষ্ঠা করেন। শুরুতে বেজিস্ট মানহেইম সাথে গিটারিস্ট ইউরোমাস ভোকাল হিসেবে ছিলেন।পরে ১৯৮৬ ১৯৮৭ সালে ভোকাল একা ম্যানিয়াক ভোকাল একা মেসিইয়াহ দলে যোগ দান করেন। ১৯৮৮ সালে ড্রামার মানহেইম চাকরির জন্য ব্যান্ড ছাড়েন ভোকাল একা ম্যানিয়াক বিষন্নতাজনিত কারণে দল ত্যাগ করেন। == ইতিহাস == মেইহেম ব্যান্ডের ইতিহাস কিছুটা বিতর্কিত প্রাক্তন ভোকাল একা ডেথের আত্নহত্যা এবং সহিংস মঞ্চ পরিবেশনা গিটারিস্ট ইউরোমাসের হত্যা বিতর্কের কারণ হিসেবে ঊল্লেখযোগ্য। মঞ্চের সামনে মেহাম ব্যান্ড শুয়োরের মাথা ঝুলিয়ে রাখত সঙ্গীত পরিবেশনের সময়। ভোকাল একা ডেথ মঞ্চে বিছিন্ন শুয়োরের মাথা ছুরি দিয়ে আঘাত করতেন এবং মাঝে মাঝে নিজেকেও রক্তাক্ত করতেন। ৮ই এপ্রিল, ১৯৯১ সালে তিনি শটগানের সাহায্যে আত্নহত্যা করেন। তার মৃতদেহ আবিষ্কৃত হয় গিটারিস্ট ইউরোমাসের মাধ্যমে এবং তিনি সেসময় পুলিশকে খবর না দিয়ে ক্যামেরা দিয়ে কিছু ছবি তোলেন পরবর্তীকালে অ্যালবামের প্রচ্ছদ হিসেবে ব্যবহারের জন্য। তিনি একা ডেথের মাথার খুলির কিছু অংশ দিয়ে একটি নেকলেসও বানান। গিটারিস্ট ইউরোমাস ১০ই আগস্ট,১৯৯৩ বারজাম ব্যান্ডের ভার্গ ভিকারনেস দ্বারা ব্যবসায়িক কারণে নিহত হন। == বর্তমান সদস্য == নেক্রবুচার হেলহ্যামার আর্টিলা সিচার মরফেস সিল্মাথ == বহিঃসংযোগ == মেইহেম ওয়েবসাইট ব্যান্ড মেটাল সঙ্গীত দল মেটাল ব্যান্ড ব্যান্ড