'''রজার উইলিয়াম বার্ন''', (সেপ্টেম্বর ৮, ১৯২৯ ফেব্রুয়ারি ৬, ১৯৫৮), ছিলেন একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় এবং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের অধিনায়ক। ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৮ তারিখের মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনায় মারা যাওয়া আটজন ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলোয়াড়ের মধ্যে তিনি অন্যতম। তিনি ইংল্যান্ডের পক্ষে ৩৩টি ম্যাচ খেলেছেন। ১৯৫৩-৫৪ মৌসুম থেকে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের অধিনায়ক থেকেছেন। প্রথমদিকে বাম উইঙ্গার হিসেবে খেললেও পরে তিনি ফুল ব্যাক হিসেবে খেলতে শুরু করেন। ১৯৫২, ১৯৫৬ ১৯৫৭ সালে তিনি লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ মেডেল লাভভ করেন এবং ১৯৫৭ সালে এফএ কাপ রানার্স-আপ মেডেল লাভ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স ছিল মাত্র ২৮, তিনি যদি সঠিক সময়ে বাড়ী পৌছাতে পারতেন তবে জানতে পেতেন তিনি প্রথম বাবা হতে চলেছেন। তার মৃত্যুর আটমাস পর তার সন্তান রজার জুনিয়র জন্মলাভ করে। রজার জুনিয়র ১৯৭০ দশকে ওল্ড ট্রাফোর্ডের একজন বল-বয় ছিলেন। ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপ খেলোয়াড় এর অধিবাসী দুর্ঘটনায় মৃত্যু জন্ম মৃত্যু