'''কালিয়াচক সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার মালদা সদর মহকুমা এর একটি ব্লক। ব্লকটির সদর দপ্তর দারিয়াপুর। বৈষ্ণবনগর এবং কালিয়াচক থানা ব্লকটির কাজ করে। == ভূগোল == কালিয়াচক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক দ্রাঘিমাংশ অবস্থিত। কালিয়াচক সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক মোট ১২৭.৩৭ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। === গ্রাম পঞ্চায়েত === কালিয়াচক ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৪ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। আকন্দবাড়িয়া, ভগবানপুর, লক্ষ্মীপুর, বাখরাবাদ, চৈরিকান্তপুর, বেদরবাড, গোলাপগঞ্জ, বৈষ্ণবনগর ১, কৃষ্ণপুর, সাহাবজপুর, বৈষ্ণবনগর ২, কুম্ভিরা, সাহাবানকাক। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, কালিয়াচক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের জনসংখ্যা ৩৫৯,০৭১। এর মধ্যে ৩২৯,১৪৭ জন গ্রাম্য বাসিন্দা ৬,০৪৭ জন শহুরে বাসিন্দা। এবং ১৮৪,২১৩ জন পুরুষ ১৭৪,৮৫৮ জন মহিলা। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে কালিয়াচক ব্লকের ৩৫৯,০৭১ জনের মধ্যে ১৫৯,৭১২ জন সাক্ষর। তার মধ্যে ৯০,৮১৬ জন পুরুষ ৬৮,৮৯৬ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক