'''টৈটং''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত পেকুয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == টৈটং ইউনিয়নের আয়তন ২৪৭০ একর (১০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী টৈটং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,১৬০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৮২৬ জন এবং মহিলা ১০,৩৩৪ জন। == অবস্থান সীমানা == পেকুয়া উপজেলার সর্ব-উত্তরে টৈটং ইউনিয়নের অবস্থান। পেকুয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে রাজাখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে বারবাকিয়া ইউনিয়ন, পূর্বে চকরিয়া উপজেলার হারবাং ইউনিয়ন এবং উত্তরে চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার পুঁইছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == ইতিহাস বিষয়ক গ্রন্থাবলীতে টৈটং এর আলাদা বর্ণনা পাওয়া যায় না। কর্ণফুলি নদীর দক্ষিণ পার্শ্ব থেকে সুদূর আরাকান পর্যন্ত পুরো এলাকা বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী মগরাই শাসন করত। অনেক কাল আগে মগরাই প্রথম জনবসতি গড়ে তুলে। কিন্তু টৈটং এর নামকরণে ভিন্ন ভিন্ন মত রয়েছে। মগ কিংবা চকমা ভাষায় ''টৈ'' শব্দের অর্থ এলাকা এবং ''টং'' শব্দের অর্থ বন বা জঙ্গল সুতরাং ''টৈটং'' অর্থ জঙ্গলী কিংবা পাহাড়ী এলাকা। থেকে বুঝা যায় যে, মগদের হাত ধরে এলাকার গোড়াপত্তন হয়। অনেকেই যথার্থ যুক্তিযুক্ত বলে মনে করে থাকেন। অপর এক তথ্য পাওয়া যায় যে, অঞ্চলে ''তুয়াই'' নামের একজন মগ রাজা বাস করত। তার বংশধররা তাদের আঞ্চলিক ভাষায় ''তুং'' দ্বারা এলাকা বুঝাত সেই তুয়াই মগ রাজার নাম অনুসারে ''তুয়াই তং'' বা ''টৈটং'' নামের উৎপত্তি ঘটে। এছাড়া ব্যাপক জনশ্রুতি রয়েছে যে, এলাকায় মানুষেরা পাহাড়ে ঘেরা বনজঙ্গল কেটে আবাদকৃত জমিতে চাষাবাদ করত। তখন বন্য হাতি, শুকর, বানর অন্যান্য বন্য পশু ইত্যাদি হিংস্র জীব-জন্তু ফসলের ব্যাপক ক্ষতি সাধন করত বলে তারা ফসল রক্ষা করার জন্য দিনে বা রাতে পাহারা দিত। তারা লম্বা উঁচ গাছ-বাঁশ দিয়ে টং বা টংগী বেঁধে পাহারা করতো। থেকেও গ্রামটির নামকরণ হয়েছে ''টৈটং''। == ইতিহাস == টৈটং ইউনিয়ন এক সময় বারবাকিয়া ইউনিয়ন এর অধীনে ছিল। ১৯৯২ সালের সেপ্টেম্বর মাসে টৈটং আলাদা ইউনিয়ন হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == টৈটং ইউনিয়ন পেকুয়া উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পেকুয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: টৈটং বাজার নাপিতখালী হাজীর বাজার হিরাবুনিয়া পাড়া হাজীর বাড়ী উত্তর পুর্ব সোনাইছড়ি বনকানন জালিয়ার চাং বটতলী সোনাইছড়ি পশ্চিম সোনাইছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == টৈটং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২১.৩৯%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় টৈটং উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা বটতলী শফিকিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পূর্ব সোনাইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টৈটং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাপিতখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সোনাইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বটতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == টৈটং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল আঞ্চলিক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == টৈটং ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে জলকদর খাল। == হাট-বাজার == টৈটং ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল টৈটং বাজার এবং হাজীর বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জাহেদুল ইসলাম চৌধুরী == আরও দেখুন == পেকুয়া উপজেলা পেকুয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন