'''''তিনটি সেনা অভ্যুত্থান কিছু না বলা কথা''''' ১৯৭৫ সালে ঢাকা ক্যান্টনমেন্টে সংগঠিত তিনটি সেনা-অভ্যুত্থান এর ঘটনা নিয়ে লিখিত একটি গুরুত্বপূর্ণ বই। ঢাকার স্টেশন কমান্ডার লে. কর্ণেল (অব:) এম হামিদ পিএসসি ঐতিহাসিক অভ্যুত্থানগুলো এর ঘটনাক্রম এই বইতে তুলে ধরেন। ==প্রেক্ষাপট== বাংলাদেশের ইতিহাসে ভয়াবহ তিনটি সেনা অভ্যুত্থান সংঘটিত হয় ১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট, ৩রা নভেম্বর এবং ৭ই নভেম্বর। যাতে প্রাণ হারান রাষ্ট্রপতি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, তার পরিবারের অধিকাংশ সদস্য, অসংখ্য সেনা অফিসার, তাদের পরিবারের লোকজন। এসব অভ্যুত্থানে জড়িত আর নিহত দু'পক্ষেরই অধিকাংশ অফিসারই মুক্তিযোদ্ধা বলে পরিচয় করিয়ে দেবার একটি অপচেস্টা লক্ষ্যনীয়। খুনীদের অধিকাংশ পাকিস্তান প্রত্যাগত সেনা সদস্য। অভ্যুত্থানগুলো ঘটার সময় লেখক এম হামিদ ঢাকার স্টেশন কমান্ডার হিসেবে কর্মরত ছিলেন। পরিবারসহ ক্যান্টনমেন্টেই অবস্থান করছিলেন। লেখক বইটিতে সেনা অভ্যুত্থানগুলো সম্পর্কে বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর খুঁজেছেন, এবং জন্ম দিয়েছেন কিছু নতুন প্রশ্নের। ==বহিঃসূত্র== ==তথ্যসূত্র== বই রাজনীতি