'''রিচার্ড টিফানি গিয়ার''' জন্ম আগস্ট ৩১, ১৯৪৯) একজন মার্কিন অভিনেতা এবং মানবতাবাদী কর্মী। তিনি ১৯৭০-এর দশকে বিভিন্ন চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন। তিনি আমেরিকান জিগোলো (১৯৮০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে পাদপ্রদীপে আসেন। এরপর তিনি ''অ্যান অফিসার অ্যান্ড জেন্টলম্যান'' (১৯৮২), ''দ্য কটন ক্লাব'' (১৯৮৪), ''প্রিটি ওম্যান'' (১৯৯০), ''প্রাইমাল ফিয়ার'' (১৯৯৬), ''রানাওয়ে ব্রাইড'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ২০০২ সালে শিকাগো চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== গিয়ার ফিলাডেলফিয়াতে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা ডরিস অ্যান (née টিফানি, ১৯২৪—২০১৬), ছিলেন একজন গৃহিণী। তার বাবা হোমার জর্জ গিয়ার (জন্ম ১৯২২), নেশনওয়াইড মিউচুয়াল ইন্সুরেন্স কম্পানির একজন বীমা প্রতিনিধি ছিলেন, এবং শুরুতে তিনি একজন পাদ্রী হতে চেয়েছিলেন। গিয়ার তাদের সবচেয়ে বড় ছেলে এবং দ্বিতীয় সন্তান। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা