'''পূবালী ব্যাংক লিমিটেড''' বাংলাদেশের স্বায়ত্বশাসিত বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর মধ্যে অন্যতম। শাখা কর্মকান্ডের বিচারে, সরকারি মালিকানাধীন ব্যাংকগুলোর পরেই এটি বাংলাদেশের বৃহত্তম ব্যাংক। এই ব্যাংকটি সেরা আর্থিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে 'বাংলাদেশ বিজনেস এওয়ার্ড-২০০৯' পদক অর্জন করেছে। == প্রতিষ্ঠা == এই ব্যাংকটি পূর্ব পাকিস্তানের কয়েকজন বাঙালি উদ্যোক্তার উৎসাহে ১৯৫৯ সালে '''ইস্টার্ন মার্কেন্টাইল ব্যাংক''' নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। স্বাধীনতা লাভের পর ১৯৭২ সালে এটি পূবালী ব্যাংক নামে সরকারিকরণ করা হয় এবং পুণরায় ১৯৮৩ সালে এটিকে বেসরকারিকরণ করা হয় নামকরণ করা হয় "পূবালী ব্যাংক লিমিটেড"। == কার্যক্রম == এই ব্যাংকটি বর্তমানে যেসব কার্যক্রম পরিচালনা করছে তার মধ্যে রয়েছে: বাণিজ্যিক ব্যাংকিং ইসলামী ব্যাংকিং এসএমই ব্যাংকিং কার্ড পরিসেবা (ডেবিট) কনয্যুমার লোন এটিএম পরিসেবা (অন্যান্য ব্যাংকের সাথে সংযুক্ত) == শাখা এবং অন্যান্য কর্মকান্ড == ব্যাংকটির বর্তমানে (২০১৭) শাখার সংখ্যা ৪৭৩ টি। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের প্রশাসনিক ওয়েবসাইট ব্যাংক ব্যাংক বীমা প্রতিষ্ঠিত