'''রাফাহ নানজীবা তোরসা''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী, টেলিভিশন উপস্থাপিকা মডেল যিনি মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ ২০১৯ প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়েছেন। ==জীবনী== তোরসার বাবা শেখ মোরশেদ একজন আইনজীবী ছিলেন তার মা শারমিনা আক্তার হলেন একজন গৃহিণী। তার বাবা ২০১৪ সালে মৃত্যুবরণ করেছিলেন। তার একটি ছোট ভাই আছে। তোরসা বিজয় টিভিতে একটি অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করে থাকেন। ২০০৯ সালে তিনি বঙ্গবন্ধু শিশুকিশোর প্রতিযোগিতায় লোকনৃত্য বিভাগে প্রথম হবার জন্য বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নিকট থেকে পুরস্কার গ্রহণ করেছিলেন। তিনি জাপানে যাবার জন্য সরকারি বৃত্তি লাভ করেছিলেন। তবে সে সময়ে তিনি দিল্লিতে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে মূকাভিনয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন বলে তিনি জাপান গমন করতে পারেন নি। তোরসা ২০১০ সালে জাতীয় যুব প্রতিযোগিতার ভরতনাট্যম বিভাগে স্বর্ণপদক জিতেছিলেন। তিনি ২০১০ এনটিভির মার্কস অলরাউন্ডার প্রতিযোগিতায় প্রথম রানার আপ হয়েছিলেন। তিনি ২০১৭ সালে চট্টগ্রাম বিভাগীয় অঞ্চলে অনুষ্ঠিত জাতীয় প্রতিযোগিতায় প্রথম হয়েছিলেন। তিনি ২০১৭ সালে তৌকির আহমেদ পরিচালিত ''হালদা'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি চট্টগ্রাম আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগে স্নাতক দ্বিতীয় বর্ষের শিক্ষার্থী। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== ===মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ ২০১৯=== রাফাহ নানজীবা তোরাসা ২০১৯ সালের ১১ অক্টোবর মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ ২০১৯ খেতাব লাভ করেন। মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ ২০১৮ প্রতিযোগিতার শিরোপাধারী জান্নাতুল ফেরদৌস ঐশী তার মাথায় বিজয়িনীর মুকুট পরিয়ে দিয়েছিলেন। ===মিস ওয়ার্ল্ড ২০১৯=== রাফা নানজীবা তোরসা ২০১৯ সালের ডিসেম্বর মাসে লন্ডনে অনুষ্ঠিতব্য মিস ওয়ার্ল্ড ২০১৯ প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করবেন। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:মিস বাংলাদেশ বিজয়ী নারী মডেল জেলার ব্যক্তি টেলিভিশন উপস্থাপক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী