বিলিরুবিন হিম (হিমগ্লোবিনের লৌহযুক্ত প্রস্থেটিক গ্রুপ) ভেঙে যে সমস্ত বর্জপদার্থ তৈরি হয় হলুদ পিত্ত রঙ্গক বিলিরুবিন তাদের অন্যতম (আরেকটি হল কার্বন মনোক্সাইড)। বিলিরুবিন বিজারিত হলে সবুজ বিলিভার্ডিন তৈরি হয়। রক্তের বিলিরুবিন যকৃতে গ্লুকো-ইউরোনিক অ্যাসিডযুক্ত হয়ে জলদ্রাব্য হয় এবং পিত্তের মাধ্যমে ক্ষুদ্রান্ত্র পৌছয়। সেখানে ব্যক্টেরিয়া দ্বারা অর্ধেক বিলিরুবিন থেকে ইউরোবিলিনোজেন উৎপন্ন হয় যা অন্ত্র থেকে শোষিত হয়ে শেষে হলুদ ইউরোবিলিন হিসাবে মূত্রে (পেচ্ছাপ) পৌছয় বলে মূত্রের রং হলুদ। পায়খানার রং হল হলুদ বিলরুবিন খয়েরী স্টারকোবিলিনের মিশ্রণ। ইউরোবিলিনোজেন অন্ত্রে থেকে গেলে জারিত হয়ে খয়েরী স্টারকোবিলিন তৈরি করে। দেহে বিলরুবিন বেশি হলে তাকে জন্ডিস বলে। বিষয়শ্রেণী:জৈব রঙ্গক পদার্থ