'''হেলস অ্যাঞ্জেলস''' () মটরসাইকেল আরোহীদের দ্বারা গঠিত একটি ক্লাবের নাম। এটি একটি মোটর সাইকেল চালকদের সংগঠন যারা সাধারনত হারলে-ডেভিডসন সাইকেল ব্যবহার করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডিপার্টমেন্ট অব জাস্টিস এই ক্লাবকে সংঘবন্ধ অপরাধ চক্র হিসাবে মনে করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় এই সংগঠনটি হেলস অ্যাঞ্জেলস মটরসাইকেল কর্পোরেশন নামে নিবন্ধিত। এদেরকে “এইচ এ” “রেড এন্ড হোয়াইট” নামেও পরিচিত। ==ইতিহাস== বোয়িং বি-১৭এফ, টেইল নাম্বার ৪১-২৪৫৭৭, ১৯৩০ সালে হেলস অ্যাঞ্জেলস এর নামে যাদের নাম করান করা হয়েছিল।আমেরিকা যুদ্ধের অভিবাসী বিশপ ফ্যামিলি ১৭ মার্চ ১৯৪৮ সালে সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন। সংগঠনটির ওয়েবসাইট যে কোন আইনপরিপন্থি কাজে এই ক্লাবের সদস্যরা জড়িত নয় বলে দাবী কর। ওয়েবসাইটটি বলা প্হয়েছে যে আরো দাবী করে যে হেলস অ্যাঞ্জেলস নামটি এর একজন সহপ্রতিষ্ঠাতা আরভিদ অসলেনের পরামর্শ অনুযায়ী রাখা হয়েছে। তিনি দ্বিতীয় মহাযুদ্ধে চীনে ফ্লাইং টাইগার্স বাহিনীতে হেলস অ্যাঞ্জেলস স্কোয়ার্ডনে যুদ্ধ করেছিলেন। ১৯৩০ সালে হাওয়ার্ড হুগেসের নির্মিত চলচ্চিত্র হেলস অ্যাঞ্জেলস একটি কিছু দুঃসাহসী এবং বিপজ্জনক বিমান অভিযানের দৃশ্য দেখানো হয়। ধারনা করা হয় যে, হেলস অ্যাঞ্জেলস ক্লাবের নামকরণ উক্ত ছবি থেকে অনুপ্রানিত হয়ে করা হয়েছে। ==অপরাধমূলক কর্মকান্ড== হেলস অ্যাঞ্জেলস ক্লাব ভবন ওকলাহোমা, ক্যালিফর্নিয়া অনেক দেশের পুলিশ বাহিনী অনেক আন্তর্জাতিক গোয়েন্দা সংস্থার বিবেচনায় হেলস আ্যাঞ্জেলস কুখ্যাত ‘চার মটরসাইকেল গ্যাং’ এর অন্যত। এই তালিকার বাকি তিনটি সংগঠন হল, প্যাগানস, আউটলস এবং বান্ডিডস। এই সংগঠনের সদস্যদের বিরুদ্ধে সন্ত্রাস, মাদক ব্যবসা এবং পতিতাবৃত্তির অভিযোগ আছে। এই ক্লাবের সদস্যরা সবসময় দাবী করেন যে তারা শুধুমাত্র একটি সামাজিক সংগঠন যারা একসাথে মটরসাইকেল চালাতে ভালবাসেন, তারা বিভিন্ন সময়ে মটরসাইকেল র‌্যালি, তহবিল সংগ্রহ, সড়ক অভিযান ইত্যাদি করে থাকেন। যদি এর কোন সদস্য অপরাধমূলক কর্মকান্ডে জড়িত থাকেন তবে সেটা সম্পূর্ণ তার ব্যাক্তিগত বিষয় এবং যার সাথে ক্লাব কোনভাবেই সম্পৃক্ত নয়। ==সদস্যপদ== একজস হেলস আ্যাঞ্জেলস সদস্যপদ প্রত্যাশীকে অবশ্যই একটি ড্রাইভারস লাইসেন্স নুন্যতম ৭৫০ সিসি একটি সটরসাইকেলের মালিক হতে হবে। সেই সাথে থাকতে হবে ব্যাক্তিগত কিছু গুনাবলী থাকতে হবে। জানা যায় যে, পুলিশ বা কারারক্ষী বাহিনীর চাকুরীর জন্য আবেদন করা কোন ব্যাক্তিকে এই ক্লাবের সদস্য হাবার জন্য বিবেচনা করা হয় না। ==তথ্যসূত্র==