হল শিবানন্দ কর রচিত একটি মধ্যযুগীয় বাংলা অনুবাদ কাব্য। এটি সংস্কৃত ''দেবীভাগবত পুরাণ'' গ্রন্থের নবম স্কন্ধের অন্তর্গত ৪১শ অধ্যায়ের বঙ্গানুবাদ। গ্রন্থনামের সঙ্গে "মঙ্গল" শব্দটি যুক্ত থাকলেও অধ্যাপক আশুতোষ ভট্টাচার্যের মতে, "...বিবিধ বিষয়ক মঙ্গলকাব্য ব্যতীত স্থানীয় পৌরাণিক দেবদেবীদের করিয়া ক্ষুদ্র পাঁচালীর আকারে বহু আখ্যায়িকা কাব্য সেই যুগে রচিত বিষয়ক মঙ্গলকাব্য ব্যতীত স্থানীয় পৌরাণিক দেবদেবীদের করিয়া ক্ষুদ্র পাঁচালীর আকারে বহু আখ্যায়িকা কাব্য সেই যুগে রচিত হইয়াছিল— কিন্তু প্রকৃত মঙ্গলকাব্যের মর্যাদায় ইহাদের একখানিও উন্নীত হইতে পারে নাই।" ==তথ্যসূত্র== বাংলা অনুবাদ সাহিত্য