'''ভগবান দাস''' (১২ জানুয়ারি ১৮৬৯ ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৫৮) স্বাধীনতা সংগ্রামী, দার্শনিক শিক্ষাবিদ, মহাত্মা গান্ধী কাশী বিদ্যাপীঠের সহঃপ্ৰতিষ্ঠাপক। তিনি মদনমোহন মালব্য-এর সাথে কাশী হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠার জন্যেও কাজ করেছিলেন। তিনি কিছুদিন ব্ৰিটিশ ভারতের কেন্দ্রীয় বিধানসভার সদস্য ছিলেন; তারপর তিনি হিন্দুস্তানী সাংস্কৃতিক সমাজের সাথে জড়িত হয়েছিলেন এবং হিংসাত্মক ঘটনাকে প্ৰতিহত করতে প্ৰতিবাদ করেছিলেন। ১৯৫৫ সালে ভারত সরকার তাকে ভারতের সর্বোচ্চ সম্মান ভারত রত্ন প্ৰদান করেছিল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== জীবনী প্রাপক