() (১৩৬৪-১৪৩২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় বা প্রধান ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৩৬৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের রি-নাং নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। দশ বছর বয়সে তিনি () এবং () নামক দুই বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ নেন। তিনি () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট প্রজ্ঞাপারমিতা এবং () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট বিনয় সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিনি নামক বিখ্যাত মধ্যমক শিক্ষক এবং নামক দ্গে-লুগ্স প্রতিষ্ঠাতার অন্যতম প্রধান শিষ্য ছিলেন। == পরবর্তী জীবন == তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার নির্মাণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ১৪১৯ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুর পর তিনি দ্বিতীয় হিসেবে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের প্রধান হন। এই সময় তাকে র্গ্যাল-ত্শাব উপাধিও দেওয়া হয়। এই পদে তিনি এগারো বছর অতিবাহিত করেন। এই সময় তিনি ওপর () নামক বিখ্যাত টীকাভাষ্য ছাড়াও মধ্যমক গুহ্যগর্ভতন্ত্র সম্বন্ধেও গ্রন্থ রচনা করেন। ১৪৩১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পরবর্তী হিসেবে তার শিষ্য দায়িত্ব দেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা