'''ওমর সানী''' হলেন একজন বাংলাদেশী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তার উল্লেখযোগ্য সিনেমার মধ্যে চাঁদের আলো, কুলি, দোলা ইত্যাদি। == অভিনয় জীবন == সালমান-শাবনূর আর মৌসুমী-ওমর সানী জুটির কোন ছবি রিলেজ হলে সমর্থক গোষ্ঠীর মাঝে যুদ্ধের দামামা বেজে যেত। ''দোলা'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করার সময় ওমর সানি এবং মৌসুমীর পরিচয় থেকে পরবর্তীতে পরিনয়ে গড়ায়। এই দম্পত্তির দুটি সন্তান– পুত্র ফারদিন এবং কন্যা ফাইজা। পরবর্তীতে ''ওরা দালাল'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি আবারও ফিরে আসেন, কিন্তু নায়ক হিসেবে নয়, খলনায়ক হিসেবে। খলনায়ক হিসেবেও ওমর সানি সফলতা পান। দীর্ঘদিন পরে হলেও ওমর সানি আবার নতুন করে নায়ক হিসেবে চলচ্চিত্রে ফিরতে আগ্রহী হয়েছেন। শরীরের অতিরিক্ত মেদ ঝরিয়ে নায়ক হিসেবে বিভিন্ন চলচ্চিত্রে চুক্তিবদ্ধ হয়ে কাজ শুরু করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == সানী ১৯৯৬ সালের আগষ্ট চিত্রনায়িকা মৌসুমী এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির ফারদিন এহসান স্বাধীন (পুত্র) এবং ফাইজা (কন্যা) নামে ২টি সন্তান রয়েছে। == চলচিত্রের তালিকা == বছর ছবি পরিচালক সহ-অভিনেতা নোট ১৯৯২ ''এই নিয়ে সংসার'' নূর হোসেন বলাই ইলিয়াস কাঞ্চন ডিবাট ফিল্ম ১৯৯৩ ''চাঁদের আলো'' সাঈক নজরুল ইসলাম মুক্তি ১৯৯৩ ''প্রেম পতিশোধ'' নূর মোহাম্মদ মনি অনুরা বিশ্বাস ১৯৯৪ ''মহৎ'' নূর হোসাইন বলাই শাহনাজ শাহানাজের ডিবাট ফিল্ম ১৯৯৪ ''আখেরি হামলা'' নোদিম মাহমুদ নিশী নিশীর ডিবাট ফিল্ম ১৯৯৪ ''চাঁদের হাসি'' সাঈক নজরুল ইসলাম ১৯৯৪ ''দোলা'' দিলিপ বিশ্বাস মৌসুমী মৌসুমীর সাথে প্রথম ছবি ১৯৯৫ ''আত্ম অহংকার'' রাইহান রাজীব মৌসুমী ১৯৯৭ ''কুলি'' মনতাজুর রহমান আকবর পপি ২০১৩ ''আমি তুমি সে'' শাহীন সুমন বাপ্পি, মাহি ২০১৩ ''পাগল তোর জন্য রে'' মঈন বিশ্বাস ইরফান, তামান্না ২০১৩ ''আজব প্রেম'' ওয়াজেদ আলী সুমন বাপ্পি, Acho == আরোও দেখুন == সালমান শাহ মৌসুমী == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগের ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী পুরুষ অভিনেতা