'''হাক্‌লবেরি ফিন্‌''' মার্ক টোয়েন রচিত কিশোর উপন্যাসের বিখ্যাত চরিত্র। ''দ্য অ্যাডভেঞ্চারস্‌ অব হাক্‌লবেরি ফিন্'' (The Adventures of Huckleberry Finn) ১৮৮৪ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। এই উপন্যাস ''দ্য অ্যাডভেঞ্চারস্‌ অব টম সয়্যার'' (The Adventures of Tom Sawyer)-এর পরবর্তী পর্ব। এই বইয়ের অন্যতম চরিত্র টম সয়্যার-ও মার্ক টোয়েন এর আর একটি অনবদ্য সৃষ্টি। হাকলবেরি বাউন্ডুলে, ভবঘুরে এবং স্বাধীন। সেজন্যে সে ছেলেদের অত্যন্ত প্রিয় অনুকরণীয় পাত্র, একইসাথে তাদের অভিভাবক দের কাছে বিরক্তির পাত্র। এহেন হাকলবেরি কে নিয়ে মার্ক টোয়েনের উপন্যাস টি অতীব জনপ্রিয়তা পায়। == কাহিনী == হাক্‌লবেরি ফিন্ ডাকাতদের টাকা পেয়ে ধনী হয়ে যায়। কিন্তু সে নিজ পরিবারে ফেরত যেতে চায় না। পোষ্যপুত্র হিসেবে একটি পরিবারে বাস করতে থাকে। কিন্তু ধঁরা-বাঁধা নিয়ম তাকে একেবারেই বিরক্তি ধরিয়ে দেয়। টম সে ঠিক করে একটা ডাকাত দল তৈরি করবে। এমন সময় হাকের মদ্যাসক্ত বাবা এসে হাজির হয় এবং হাকের কাছে টাকা দাবি করে। সে হাক্‌কে নিজের কাছে রেখে অত্যাচার করতে থাকলে হাক এক সময় পালিয়ে যায়। শুরু হয় সঙ্গী জিমকে নিয়ে নতুন এক অভিযান যেখানে হাক্‌লবেরি মারাত্মক বিপদ পড়েও শেষ পর্যন্ত রক্ষা পায়। == তথ্যসূত্র ==