নিকোলো-কোবা জাতীয় উদ্যান থেকে দৃশ্যমান গাম্বিয়া নদী'''গাম্বিয়া নদী''' পশ্চিম আফ্রিকার একটি নদী। এটি গিনির ফুতা জাল্লোন মালভূমিতে উৎপত্তি লাভ করে পশ্চিমদিকে সেনেগাল গাম্বিয়ার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে গাম্বিয়ার রাজধানী বাঞ্জুল তথা সেন্ট মেরী দ্বীপের কাছে একটি প্রশস্ত মোহনার মধ্য দিয়ে আটলান্টিক মহাসাগরে পতিত হয়েছে। মোহনায় একটি বালুচর থাকলেও ভাটার সময়েও এটি নৌপরিবহনে ব্যাঘাত সৃষ্টি করে না। উৎসস্থল থেকে মোহনা পর্যন্ত নদীটির সরলরৈখিক দূরত্ব প্রায় ৪৮০ কিলোমিটার। কিন্তু অত্যন্ত সর্পিল এই নদীর প্রকৃত দৈর্ঘ্য ১,১৩০ কিলোমিটার। জুন থেকে নভেম্বর মাস পর্যন্ত গাম্বিয়াতে বন্যা হয় এবং এসময় নদীমুখ থেকে ৪৪৩ কিলোমিটার অভ্যন্তরে অবস্থিত ব্যারাকোন্ডা জলপ্রপাতটি ছোট নৌকা চলাচলের উপযুক্ত হয়। বহুকাল যাবৎ গাম্বিয়া নদী গাম্বিয়ার প্রধান বাণিজ্যপথ ছিল। ১৪৪৬ সালে পর্তুগিজেরা প্রথম নদীটি আবিষ্কার করে এবং ১৪৫৫ সালে ভেনিসীয় নাবিক আলভিসে দে কা দা মোস্তো নদীটিতে প্রথম অভিযান চালান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Gambia River Information Photos of Guinea of the Gambia of Senegal rivers of Africa নদী নদী নদী