'''মরিয়মনগর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মরিয়মনগর ইউনিয়নের আয়তন ১৫১৬ একর (৬.১৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মরিয়মনগর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৮,৬৫৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৪৫১ জন এবং মহিলা ৯,২০৭ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার মধ্যভাগে মরিয়মনগর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়ন; উত্তরে স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে রাঙ্গুনিয়া পৌরসভা এবং দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী, শিলক ইউনিয়ন কোদালা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মরিয়মনগর ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামসমূহ হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড পূর্ব সৈয়দবাড়ী ২নং ওয়ার্ড গাজী রশিদিয়া পাড়া, আমির কুলাল পাড়া ৩নং ওয়ার্ড শেখ পাড়া, পাঁচ বাড়ী (আমিরিয়া পাড়া, মৌলভী পাড়া, আদর্শ শেখ পাড়া) ৪নং ওয়ার্ড মরম পাড়া, ফুলগাজী পাড়া (আংশিক), সওদাগর পাড়া (আংশিক) ৫নং ওয়ার্ড সওদাগর পাড়া ৬নং ওয়ার্ড ফুলগাজী পাড়া (আংশিক), মাইজপাড়া (আংশিক) ৭নং ওয়ার্ড ফরাশ পাড়া, মাইজপাড়া (আংশিক) ৮নং ওয়ার্ড কাটাখালী ৯নং ওয়ার্ড নজরের টিলা == শিক্ষা ব্যবস্থা == মরিয়মনগর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৫.৬১%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা, ৯টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা মরিয়মনগর ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মরিয়মনগর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় মরিয়মনগর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় নজরের টিলা আবদুল আজিজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মরিয়মনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ইছামতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মরিয়মনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মরিয়ম নগর আলিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মরিয়মনগর কাটাখালি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মরিয়মনগর ফরাশপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মরিয়মনগর বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মরিয়মনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন এইচ আর বি কেজি স্কুল গোল্ডেন ফিউচার কেজি স্কুল মরিয়মনগর ইসলামী কিন্ডারগার্টেন স্কুল মরিয়মনগর কেজি স্কুল স্কাই টাচ কেজি স্কুল এন্ড কলেজ == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মরিয়মনগর ইউনিয়নের প্রধান সড়ক সড়ক। সড়কে সব ধরণের যানবাহন চলাচল করে। এছাড়া ইউনিয়নের আভ্যন্তরীণ অন্যান্য সড়কে রিক্সা সিএনজি চালিত অটোরিক্সা যোগে চলাচল করা যায়। নৌপথেও ইউনিয়ন থেকে রাঙ্গুনিয়া উপজেলার দক্ষিণাংশে অবস্থিত ইউনিয়নগুলোর সাথে যোগাযোগ করা যায়। == দর্শনীয় স্থান == পাগলা মামার মাজার == খাল নদী == মরিয়মনগর ইউনিয়নের দক্ষিণ পাশ দিয়ে বয়ে গেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়াও রয়েছে ডং খাল কাটাখালী। == হাট-বাজার == মরিয়মনগর ইউনিয়নের প্রধান বাজার হল মরিয়মনগর ডেইলি বাজার। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == নুরুচ্ছাফা নঈমী –– সুফি সাধক। বিসমিল্লাহ শাহ –– সুফি সাধক। রাহাতুল্লাহ নকশবন্দী –– সুফি সাধক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ সেলিম (ভারপ্রাপ্ত) তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ ওয়াজ উদ্দীন মাতব্বর ১৯৪০-১৯৫২ ০২ মোহাম্মদ আশরাফ আলী (প্রেসিডেন্ট) ১৯৫২-১৯৫৪ ০৩ মৌলভী গণি মিয়া (প্রেসিডেন্ট) ১৯৫৪-১৯৫৭ ০৪ আবদুল আজিজ (প্রেসিডেন্ট) ১৯৫৭-১৯৬০ ০৫ মৌলভী আহমদ ১৯৬০-১৯৭০ ০৬ ডাঃ সালেহ আহম্মদ (রিলিপ কমিটি) ১৯৭০-১৯৭৩ ০৭ মুবিনুল হক ১৯৭৪-১৯৭৭ ০৮ জামাল উদ্দীন ১৯৭৮-১৯৮৪ ০৯ লোকমানুল হক ১৯৮৪-১৯৮৭ ১০ এম জব্বার ১৯৮৭-১৯৯০ ১১ মোহাম্মদ ইসমাইল (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৯০ ১২ আবদুল মালেক ১৯৯০-১৯৯২ ১৩ নজরুল কাদের ১৯৯২-১৯৯৮ ১৪ লোকমানুল হক ১৯৯৮-২০০৩ ১৫ মোহাম্মদ হোসেন ২০০৩-২০০৭ ১৬ মুজিবুর রহমান (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৭ ১৭ মোহাম্মদ হোসেন ২০০৭-২০০৯ ১৮ মুজিবুর রহমান (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৯-২০১১ ১৯ মোহাম্মদ সেলিম (ভারপ্রাপ্ত) ২০১১- == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন