'''নীল কমল''' () দুঃসাহসী টিন‌টিন সিরিজের পঞ্চম বই। এই বইয়ে প্রথম বারের মত আবির্ভূত হয় চ্যাং। == কাহিনী == ভারতের গাইপাজামার মহারাজার অতিথি হয় টিনটিন। সেখানে অজ্ঞাত পরিচয় এক চীনা ব্যক্তির হত্যা হলে টিনটির সাংহাই রওনা দেয়। সাংগাইতে আফিমের চোরাচালানকারী রা তাকে হত্যার চক্রান্ত করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Blue Lotus Official Website The Blue Lotus at বই বই বই দশকের উপন্যাস সেট কমিক্স জাপান বিষয়শ্রেণী:ল্য প্যতি ভাঁতিয়েমে মূলত প্রকাশিত কাজ প্রথম সিরিয়াল আকারে প্রকাশিত প্রকাশনীর বই নীল কমল