'''২১ অগ্রহায়ণ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে অগ্রহায়ণ মাসের ২১তম এবং বছরের ২৩৬ তম দিন। বছর শেষ হতে ১২৯ দিন (অধিবর্ষে ১৩০ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৮৯০ইং ফ্রিৎস ল্যাং, একজন চলচ্চিত্র নির্দেশক, চলচ্চিত্রকার। ১৯০১ইং ওয়াল্ট ডিজনি, একজন মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক, নির্দেশক, কাহিনীকার, নেপথ্য কন্ঠ শিল্পী অ্যানিমেটর ছিলেন। ১৯০১ইং ওয়ার্নার হাইজেনবার্গ, নোবেল বিজয়ী জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৩২ইং শেল্ডন পদার্থবিজ্ঞানী। == মৃত্যু == ১৭৯১ইং ভোল্‌ফগাং আমাদেউস মোৎসার্ট, অস্ট্রীয় সুরকার। ১৮৭০ইং আলেক্সাঁদ্র্ দ্যুমা, বিখ্যাত ফরাসি ঔপন্যাসিক। ১৯২৬ইং ক্লোদ মনে, ফ্রান্সের এক বিখ্যাত ধারণাবাদী (ইম্প্রেশনিস্ট) চিত্রশিল্পী। ১৯৫০ইং অরবিন্দ ঘোষ, বাঙালি রাজনৈতিক নেতা, আধ্যাত্মসাধক এবং দার্শনিক। ১৯৫১ইং অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর, খ্যাতিমান ভারতীয় চিত্রশিল্পী এবং লেখক। ১৯৬৩ইং হোসেন শহীদ বিখ্যাত বাঙালি রাজনীতিবিদ আইনজীবী। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন