জয়পুরহাট শহর থেকে ১৯ কিলোমিটার পূর্বে কালাই উপজেলার নান্দাইল গ্রামে অবস্থিত। এটি জয়পুরহাট জেলার সবচেয়ে বড় দিঘী এর দৈর্ঘ্যে প্রায় কিঃমিঃ। কথিত আছে মৌর্য্য বংশের সম্রাট নন্দলাল ১৬১০ সালে এই ঐতিহাসিক নান্দাইল দিঘীটি খনন করেন। ৬০ একর জায়গা জুড়ে বিসৃত এই দীঘিটির নামই নান্দাইল দীঘি। শুকনা মৌসুমে কৃষক প্রজাকুলের চাষ খাবার পানির দারুন অসুবিদার কথা চিন্তা করে মৌর্য্য বংশের সম্রাট নন্দের আমলে এই দীঘিটি খনন করা হয়। এক সময় এই দীঘি চারপাশে ঘন বন উচুঁ নিচু টিলা থাকলেও বর্তমানে তা সাফ করে বসতি গড়ে উঠেছে।স্থানীয় জনগণের মতে দিঘীটি এক রাতের মধ্যে খনন করা হয়েছে। শীত কালে দিঘীটিতে প্রচুর অতিথি পাখির আগমন ঘটে। প্রাকৃতিক সৌন্দর্য্যের কারনে বর্তমানে দিঘীটি পিকনিক স্পট হিসেবে ব্যাপক পরিচিতি লাভ করেছে। বর্তমানে দিঘীটির পাড়ে নান্দাইল নামক একটি কলেজ স্থাপিত হয়েছে ।কিভাবে যাবেন নান্দাইল দিঘি জয়পুরহাট শহর থেকে ১৯ কিলোমিটার পূর্বে কালাই উপজেলার নান্দাইল গ্রামে অবস্থিত।