'''লরা ইঙ্গলস ওয়াইল্ডার''' একজন মার্কিন লেখিকা। যিনি মাত্র কয়েকটি আত্মজীবনী মূলক বই লিখে খ্যাতি অর্জন করেছেন। তার লেখা "লিটল হাউস" নামে বইগুলোর সিরিজ ১৯৩২ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত প্রকাশিত হয় যা বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল। এই বইগুলোর লরা তিনি নিজেই এবং তার জীবনের কাহিনী ফুটে উঠেছে এই জনপ্রিয় সিরিজগুলোতে। ==জন্ম প্রাথমিক জীবন== লরা ইঙ্গলস ১৮৬৭ সালের ফেব্রুয়ারী তারিখে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মস্থান ছিল আমেরিকার উইসকনসিনের বিগ উডস অঞ্চলের পেপিন শহর থেকে মাত্র এগারো কিলোমিটার দূরে "বিগ উডসে"। লরার বাবার নাম চার্লস ফিলিপ ইঙ্গলস এবং মায়ের নাম ক্যারোলিন ইঙ্গলস। তারা মোট পাঁচ সন্তানের অধিকারী ছিলেন। লরার মেরি অ্যামেলিয়া নামে একজন বড় বোন ছাড়াও ক্যারোলিন সেলেস্টিয়া (ক্যারি), চার্লস ফ্রেডেরিক (যিনি শৈশবে মারা যান) এবং গ্রেস পার্ল নামে তিনটি ছোট ভাই ছিল। লরা ডেলানো পরিবারের বংশধর ছিলেন, মার্কিন রাষ্ট্রেতি ফ্রাঙ্কলিন ডিলানো রুজভেল্টের পূর্বপুরুষের পরিবার। ==তথ্যসূত্র==