'''হিমেল আশরাফ''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭) বাংলাদেশের একজন নাটক চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং স্ক্রিপ্ট লেখক। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র সুলতানা বিবিয়ানা। তিনি নিয়তিম ভাবে নাটক পরিচালনা করেন। বর্তমানে তিনি প্রিয়তমা চলচ্চিত্র নিয়ে কাজ করছেন যা ২০১৯ সালে মুক্তি পাবে। সিনেমার প্রযোজক শাকিব খান। == জন্ম, পারিবারিক পরিচয় শিক্ষাজীবন== হিমেল আশরাফের জন্ম ১৯৮৭ সালের ফেব্রুয়ারি ঢাকায়। তার বাবার নাম মো. সিদ্দিকুর রহমান এবং মায়ের নাম আলফাতুন নেসা। তিনি ২০০২ সালে শরীয়তপুর জেলার অঙ্গরিয়া উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এসএসসি এবং ২০০৪ সালে ঢাকার সেন্ট যোসেফ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে এইচএসসি পাশ করেন। ২০১০ সালে তিনি স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ থেকে বিবিএ সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== হিমেল পরিচালক মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর সাথে সহকারি পরিচালক হিসেবে কাজ করেছেন। ২০১০ সাল থেকে তিনি নিয়মিত ভাবে টেলিভিশন নাটক, টিভি সিরিজ, মিউজিক ভিডিও এবং ভিডিও ফিকশন তৈরি করছেন। ==চলচ্চিত্র== হিমেল আশরাফ পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র সুলতানা বিবিয়ানা ২০১৭ সালে মুক্তি পায়। বর্তমানে তিনি তার নতুন চলচ্চিত্র প্রিয়তমা নিয়ে কাজ করছেন। শাকিব খান প্রযোজিত অভিনীত চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালে মুক্তি পাওয়ার কথা রয়েছে। ==উল্লেখযোগ্য নাটক চলচ্চিত্র== ;টেলিভিশন সিরিজ উইন্ডো (মাছরাঙ্গা টিভি) চৌধুরী ভিলা (এনটিভি) গপ্পো (বাংলাভিশন) একদিন ছুটি হবে (এনটিভি) পাঁচফোড়ন (চ্যানেল আই) অনেকের মধ্যে একা (এটিএন) এক লক্ষ লাইকস (চ্যানেল আই) টেলিভিশন নাটক মা রোড টু আমেরিকা স্মেল অব লাভ সেলিব্রিটি ৭১ নিতুর বাবা প্রেমের নাম বেদনা সাপলুডু চালবাজ ইচ্ছাপূরণ মি. পাষাণ মি. পাষাণ এখন নেটা হইতে চায় মি. পাষাণ ইন লাভ মি. পাষাণ এগেইন মি. পাষাণ আর আসবেন না কঙ্গাবতির খোঁজে ডালিম কুমার অন্তর্জাল ব্রেক ইভেন দ্য হিরো বাড়িওয়ালা কিছু গল্প হয়না শেষ তোমার স্মৃতির পাতায় বিকেল বেলার গল্প সহেনা যতনা তুবও তুমি আমার দেখা হলো দুজনের ভুলনা আমায় জয় হে মানুষ কানামাছি মিসফায়ার মিসফায়ার পলাতক প্রেম জোনাকির আলো তুমি ছুঁয়ে দিলে তাই লাল নীল হলুদ বাতি প্রাপক প্রিয় পরী শাড়ী চলচ্চিত্র সুলতানা বিবিয়ানা (২০১৭) প্রিয়তমা (২০১৯) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বাংলা মুভি ডেটাবেজে হিমেল আশরাফ জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার টেলিভিশন পরিচালক