'''ইয়ান চ্যান''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ৭, ২০০৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। ২০১৪ সালে তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি-এ প্রচারিত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''ফ্রেশ অব দ্য বোট''-এ নিয়মিত অভিনয় করা শুরু করেন। ==উপস্থিতি সমূহ== ২০১৬ সালের নভেম্বর মাসে, চ্যান বিশ্ববিখ্যাত মার্কিন পপ গায়ক মাইকেল জ্যাকসন-এর কিশোর বয়সে গাওয়া জনপ্রিয় গান "বেন" শিরোনামিক গায়ক হিসেবে পরিবেশনার মাধ্যমে "ফ্যাসো গোস পপস!" নামক মঞ্চস্থ্য কনসার্টের পরিবেশনার শুরু করেন। ২০১৬ সালের জুন মাসে তিনি, গায়ক এরিক নাম-এর "ইনট্যু ইউ" নামক গানের ভিডিওতে মূল চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৭ সালে তিনি, আসন্ন মার্কিন সুপারহিরো ভিত্তিক চলচ্চিত্র ''সাজাম!''-এ অভিনয়ের জন্য অভিনয় দলের সাথে কাজ শুরু করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== চ্যানের একজন ছোট ভাই রয়েছে, এবং তিনি ম্যান্ডারিন ভাষায় অনর্গল কথা বলতে পারেন। তিনি জনপ্রিয় গেম একজন বড় ভক্ত। এছাড়াও তিনি গান গেতে পারেন এবং একটি ব্যান্ডে গিটার বাজিয়ে থাকেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''মডার্ণ ফ্যামিলি'' পর্ব: "লেরিস উয়াইফ" ২০১৪ ''গ্রেই'স এনাটোমি'' লুকা সহ-অভিনেতা ২০১৫-বর্তমান ''ফ্রেশ অব দ্য বোট'' ইভান হাং নিয়মিত অভিনেতা ২০১৬ ''ডক্টর.ক্যান'' হেনরী অতিথি অভিনেতা ২০১৬ ''লুসলি এক্সাকলি নিকোল'' ট্রয় অতিথি অভিনেতা ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১৫ ভাল্টুর সেরা শিশু অভিনেতা ''ফ্রেশ অব দ্য বোট'' ২০১৬ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার ধারাবাহিকে একটি তরুন-তরুনী দল হিসেবে অসাধারণ অভিনয় ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় সাহায্যকারী তরুন অভিনেতা ইয়ং এন্টারটেইনার অ্যাওয়ার্ডস সেরা তরুন-তরুনী অভিনয় শিল্পী দদল ছোট পপর্দার ধারাবাহিক ২০১৭ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় মূখ্য তরুন অভিনেতা ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় অতিথি ভূমিকায় অভিনয় করা তরুন অভিনেতা ''লুসলি এক্সাকলি নিকোল'' ইয়ং এন্টারটেইনার অ্যাওয়ার্ডস ১৪ বা তার কম বয়সী সেরা মূখ্য অভিনেতা ছোট পর্দার ধারাবাহিক ''ফ্রেশ অব দ্য বোট'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বংশধর মার্কিন অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি শিশু অভিনেতা