'''দক্ষিণ মিঠাছড়ি''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত রামু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ১০,০৮৮ একর (৪০.৮২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৬,১৩২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,১০৭ জন এবং মহিলা ১৩,০২৫ জন। ইউনিয়নে রাখাইন মগ উপজাতি বাস করে। == অবস্থান সীমানা == রামু উপজেলার দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে কাউয়ারখোপ ইউনিয়ন রাজারকূল ইউনিয়ন, উত্তরে চাকমারকূল ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার ঝিলংজা ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে কক্সবাজার সদর উপজেলার ঝিলংজা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণ-পশ্চিম দক্ষিণে খুনিয়াপালং ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়ন রামু উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রামু থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। এটি ''উমখালী'', ''চেইন্দা'' ''দক্ষিণ মিঠাছড়ি'' ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: চরপাড়া উমরুচর ছাদেরপাড়া কাইম্যারঘোনা খন্দকারপাড়া চরেরকূল ঘোনারপাড়া ঘাইটাংপাড়া সিকদারপাড়া কালা খন্দকারপাড়া তেতৈয়াপাড়া বড়ুয়াপাড়া মগপাড়া পানেরছড়া বলিপাড়া দক্ষিণ মিঠাছড়ি ফকিরমুরা সমিতিরপাড়া পশ্চিম উমখালী কাজীপাড়া আজিমুদ্দিনপাড়া পশ্চিম ধরপাড়া ঝুনু মাতব্বরপাড়া পূর্ব ধরপাড়া মতুর বাপেরপাড়া করলিয়াছড়া আবু বকর পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২১.৮২%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চাইল্যাতলী কে আজাদ উচ্চ বিদ্যালয় চেইন্দা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ মিঠাছড়ি উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উমখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চেইন্দা রওশন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চেইন্দা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মিঠাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিজেরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পানেরছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বনলতা কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়নে ৩২টি মসজিদ, ১টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়নের উত্তর প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বাঁকখালী নদী। এছাড়া রয়েছে নতুন খাল। == হাট-বাজার == দক্ষিণ মিঠাছড়ি উপজেলার প্রধান হাট-বাজার হল কাটির মাথা নতুন বাজার এবং পশ্চিম উমখালী স্টেশন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == দি অ্যামেজমেন্ট ক্লাব == কৃতী ব্যক্তিত্ব == জাফর আলম চৌধুরী; জাতীয় প্রাদেশিক পরিষদের সংসদ সদস্য, পূর্ব পাকিস্তান। সাইফ উদ্দিন খালেদ; অধ্যাপক, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। মঈন উদ্দিন খালেদ; অধ্যাপক, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। আমিরুল কবির চৌধুরী; বিচারপতি, সুপ্রিমকোর্ট। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ ইউনুছ ভুট্টো == আরও দেখুন == রামু উপজেলা রামু থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন