'''ভ্লাদিমির ভাসিলয়েভিচ গ্রানেত''' (; জন্ম: ২২ মে ১৯৮৭) হলেন রাশিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি রুশ ক্লাব রুবিন কাজান এবং রাশিয়া জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে ফুল-ব্যাক হিসেবে খেলেন। ==ক্যারিয়ার== ===ক্লাব=== ২০১৪ সালের ১১ মে তারিখে, রাশিয়ান প্রিমিয়ার লীগে জেনিত সেন্ট পিটার্সবার্গের বিরুদ্ধে এক খেলায় এক জেনিত ভক্তের দ্বারা অভিগ্রস্ত হয়েছেন, যিনি মাঠের মধ্যে এসে পড়েছিলেন। এর ফলস্বরুপ তার চোয়াল ভেঙ্গে যায় এবং তাকে হাসপাতালে ভর্তি করতে হয়েছিল। ২০১৫ সালে মার্চ মাসে, ডাইনামো মস্কো হতে প্রতিপক্ষ ক্লাব স্পার্তাক মস্কোতে স্থানান্তরিত হন। ২০১৭ সালের ১০ই জুন তারিখে, রস্তভে এক মৌসুম কাটানোর পর তিনি রুবিন কাজানের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১২ সালের ১১ মে তারিখে, উয়েফা ইউরো ২০১২-এর জন্য ঘোষিত রাশিয়ার প্রাথমিক দলে স্থান পান। এটির মাধ্যমেই তিনি জাতীয় দলে প্রথমবারের মতো ডাক পান। ২০১২ সালের ২৫শে মে তারিখে, উয়েফা ইউরো ২০১২-এর চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে, গ্রানেত ২০১৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে লুক্সেমবুর্গ জাতীয় ফুটবল দলের বিরুদ্ধে অভিষেক করেন। ২০১৪ সালে ২রা জুন তারিখে, ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য রাশিয়া দলে স্থান পান। ==সম্মাননা== রাশিয়ান লীগের সেরা ৩৩ খেলোয়াড়: #৩ (২০১৩–১৪) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ ফুটবলার অনূর্ধ্ব ২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড় ডাইনামো মস্কো খেলোয়াড় সিবির নভোসিবিরস্ক খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় জেজদা ইরকুৎস্ক খেলোয়াড় স্পার্তাক মস্কো খেলোয়াড় রস্তভ খেলোয়াড় রুবিন কাজান খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়