'''কাদেরপুর সোনারবাংলা মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বরিশাল জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==প্রতিষ্ঠাকাল প্রতিষ্ঠাতা== ১৯৭৩ সালের ১লা জানুয়ারী এই স্কুলটি বরিশাল জেলার বাবুগঞ্জ উপজেলায় প্রতিষ্ঠা করা হয়। মোহাম্মদ মোজাম্মল হক হাওলাদার নামে এক ব্যক্তি এর প্রতিষ্ঠা করেন। ==স্কুলের বিস্তারিত== ২.৫ একর জায়গা নিয়ে এই স্কুলটি প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। বিদ্যালয়ের প্রথম প্রধান শিক্ষক ছিলেন নিশিকান্ত সমাদ্দার। ১৯৭৪ সালের ১৪ই আগষ্ট ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেনী পর্যন্ত তাদের শ্রেনীকার্যক্রম শুরু করে এই বিদ্যালয় প্রথম পরিচিতি পায়। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়