'''রবিন হুড''' ইংরেজ লোককাহিনীর একজন বিখ্যাত কাল্পনিক চরিত্র। '''রবিন হুড''' শিরোনাম দিয়ে নিচের নিবন্ধগুলোকে নির্দেশ করবে। ==স্থানসমূহ== *রবিন হুড, পশ্চিম ইয়র্কশায়ার, ইংল্যান্ডের পশ্চিম ইয়র্কশায়ারের একটি গ্রাম। *রবিন হুড'স বে, ইংল্যান্ডের উত্তর ইয়র্কশায়ারের একটি মাছ(fishing) ধরার গ্রাম। *রবিনহুড, সাসকেচিওয়ান, কানাডার সাসকেচিওয়ানের একটি ছোট্ট গ্রাম। *ডনক্যাস্টার শিফিল্ড বিমানবন্দর, সাবেক রবিন হুড বিমানবন্দর *রবিন হুড একটি আবাসিক এলাকা। ==কলা বিনোদনমূলক== ===চলচ্চিত্র=== *রবিন হুড (১৯১২-এর চলচ্চিত্র), একটি মূকাভিনয় চলচ্চিত্র। *রবিন হুড (১৯২২-এর চলচ্চিত্র), একটি মূকাভিনয় ডগলাস ফেয়ারব্যাংকস *''দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব রবিন হুড'' ১৯৩৮ এর চলচ্চিত্র। *''অ্যা চ্যালেঞ্জ ফর রবিন হুড" ১৯৬৭ এর চলচ্চিত্র। *রবিন হুড (১৯৭৩-এর এর ১৯৭৩ সালের এনিমেশন চলচ্চিত্র। *রবিন হুড (১৯৯১-এর ব্রিটিশ চলচ্চিত্র), ১৯৯১ সালের ব্রিটিশ চলচ্চিত্র। *''রবিন হুড: প্রিন্স অব থিভস'', ১৯৯১ এর চলচ্চিত্র। *''রবিন হুড: ম্যান ইন টাইটস'',১৯৯৩ এর চলচ্চিত্র। *রবিন হুড: প্রিন্স অব থিভস (২০০৯-এর চলচ্চিত্র),২০০৯ এর মালয়লাম চলচ্চিত্র। *রবিন হুড (২০১০-এর চলচ্চিত্র),২০১০ এর চলচ্চিত্র *রবিন হুড (২০১৮-এর চলচ্চিত্র), ২০১৮ এর চলচ্চিত্র। *অন্যান্য রবিন হুডের চলচ্চিত্র টেলিভিশন ধারাবাহিকের তালিকা ===চরিত্র=== *রবিন হুড (ডিসি কমিকস),কমিক চরিত্র। *রবিন হুড (ডিসনি চরিত্র),১৯৭৩ এর ডিসনি এর চরিত্র। *রবিন হুড (ওয়ান্স আপঅন অ্যা টাইম,এবিসি টেলিভিশন ধারাবাহিক "ওয়ান্স আপঅন অ্যা টাইম" এর চরিত্র। ===গেম=== *রবিন হুড: প্রিন্স অব থিভস (ভিডিও গেম),১৯৯১ এর ভিডিও গেম। *''রবিন হুড: দ্য লিজেন্ড অব শেরওড'', ২০০২ এর কম্পিউটার গেম। *''রবিন হুড: ডিফেন্ডার অব দ্য ক্রাউন'', ২০০৩ এর ভিডিও গেম। নাট্যকলা=== *''রবিন হুড'',ইলকা কুসিসটো রচিত নৃত্যানুষ্ঠান। *রবিন হুড ১৯৯৮ সালের নৃত্যানুষ্ঠান। *''রবিন হুড'', ১৭৫০ সালের নাট্যকলা অনুষ্ঠান। *''রবিন হুড'', ১৭৮৪ সালের নাট্যকলা অনুষ্ঠান। *''রবিন হুড'', ১৮৬০ সালের নাট্যকলা অনুষ্ঠান। *রবিন হুড (কমিক এর নাট্যকলা অনুষ্ঠান। *''রবিন হুড'', ২০১১ এর নাট্যকলা অনুষ্ঠান। *রবিন হুড (নাট্যকলা) ১৯৩৪ এর নাট্যকলা অনুষ্ঠান। === টেলিভিশন === *রবিন হুড (১৯৫৩-এর টিভি সিরিজ),১৯৫৩ এর বিবিসি'র টেলিভিশন সিরিজ। *রবিন হুড (১৯৯০-এর টিভি সিরিজ),এনএইচকে এর জাপানি টেলিভিশন সিরিজ। *রবিন হুড (২০০৬-এর টিভি সিরিজ), জনাস আর্মস্ট্রং অভিনীত বিবিসি'র টেলিভিশন সিরিজ। *''রবিন অব শেরওড'' (অথবা রবিন হুড''), রিচার্ড কার্পেন্টার এর তৈরিকৃত ১৯৮০ এর দশকের ব্রিটিশ টেলিভিশন সিরিজ। **রবিন হুড (অ্যালবাম),উক্ত সিরিজের সাউন্ড ট্র্যাক অ্যালবাম। == ব্যবসা == *রবিন হুড (বাইসাইকেল কোম্পানি), একটি ইংরেজ প্রস্তুতকারক। *রবিন হুড অস্ট্রিয়ান এয়ারলাইন। *রবিন হুড সরঞ্জাম প্রস্তুতকারক ব্রিটিশ কোম্পানি। *রবিন হুড এনার্জি,নটিংহাম সিটি কাউন্সিলের নিজস্ব শক্তি কোম্পানি *রবিন হুড কোম্পানি *রবিনহুড সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান। == অন্যান্য ব্যবহার == *রবিন হুড (গলফার) (জন্ম ১৯৬৪),আমেরিকান পেশাদারি গলফার। *রবিন হুড (রোলার হল্যান্ডের একটি আকর্ষণীয় উদ্যান। *রবিন হুড (জাহাজ) *রবিন হুড (ট্রেন),ব্রিটিশ যাত্রীবাহী রেলগাড়ি। ==আরও দেখুন== *রবিন হুড ইফেক্ট *রবিন হুড একটি স্কুলের ফান্ডিং সিস্টেম। *রবিন হুড ট্যাক্স *রবিন হুড পর্বতমালা (দ্ব্যর্থতা নিরসন *''রবিন হুড ভি. ইউনাইটেড স্টেটস'',২০১২ সালের একটি আদালত কেইস। *দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অব রবিন হুড (দ্ব্যর্থতা নিরসন) *প্রিন্স অব থিভস (দ্ব্যর্থতা নিরসন)