'''ড. বিকাশ চন্দ্র সিনহা''' বা '''বিকাশ চন্দ্র সিংহ''' (জন্ম ১৯৪৫) একজন ভারতীয় পদার্থবিদ, তিনি পারমাণবিক পদার্থবিজ্ঞান এবং উচ্চ শক্তি পদার্থবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে সক্রিয়। বিকাশ সিনহা পারমাণবিক পদার্থবিজ্ঞান ভেরিয়েবল এনার্জি সাইক্লোট্রন কেন্দ্রের সাহা ইনস্টিটিউটের পরিচালক এবং জুন ২০০৫ পর্যন্ত জাতীয় প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট, দুর্গাপুরের বোর্ড অব গভর্নরসের চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি ২০০৯ সালের জুনে ভেরিয়েবল এনার্জি সাইক্লোট্রন সেন্টার এবং নিউক্লিয়ার ফিজিক্সের সাহা ইনস্টিটিউটের পরিচালক হিসাবে চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করেছিলেন। বর্তমানে তিনি ভেরিয়েবল এনার্জি সাইক্লোট্রন সেন্টারের হোমি ভাভা চেয়ার অধ্যাপক। তিনি ভারতের প্রধানমন্ত্রীর বৈজ্ঞানিক উপদেষ্টা বোর্ডেরও সদস্য। তিনি ২০০১ সালে পদ্মশ্রী পেয়েছেন এবং ২০১০ সালে পদ্মভূষণ পেয়েছেন == জীবনী == == প্রদর্শিত সম্মানাদি == == তথ্যসূত্র == জাতি জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা