'''আউগুস্ট লেসকিন''' () (৮ই জুলাই, ১৮৪০—২০শে সেপ্টেম্বর, ১৯১৬) একজন জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাসমূহ এবং বিশেষত স্লাভীয় ভাষাসমূহের উপর গবেষণা করেন। লেসকিন ১৮৬০ থেকে ১৮৬৪ সাল পর্যন্ত কিল লাইপ্‌ৎসিশে সাংস্কৃতিক ভাষাতত্ত্ব নিয়ে পড়াশোনা করেন। ১৮৬৪ থেকে ১৮৬৬ সাল পর্যন্ত তিনি লাইপ্‌ৎসিশ টোমাস স্কুলে লাতিন গ্রিক ভাষা পড়ান। ১৮৬৬ সালে তিনি ইয়েনা বিশ্ববিদ্যালয়ে আউগুস্ট শ্লাইখারের সাথে ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাসমূহের তুলনামূলক ভাষাবিজ্ঞানের উপর কাজ শুরু করেন। ১৮৬৭ সালে তিনি গ্যোটিঙেন বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করতে চলে যান। ১৮৬৮ সালে ইয়েনাতে তুলনামূলক সাংস্কৃতিক ভাষাতত্ত্ব সংস্কৃতের সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে নিয়োগদান করা হয়। ১৮৭০ সাল থেকে তিনি লাইপ্‌ৎসিশ বিশ্ববিদ্যালয়ে স্লাভীয় ভাষাতত্ত্বের খণ্ডকালীন অধ্যাপক হিসেবে কাজ শুরু করেন। ১৮৭৬ সালে তাকে সেখানে স্থায়ী অধ্যাপক পদে চাকরি দেয়া হয়। লেসকিন অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। তিনি দক্ষিণ স্লাভীয় ভাষাসমূহ এবং প্রাচীন গির্জা স্লাভোনীয় ভাষাসমূহ ছাড়াও লিথুয়ানীয় ভাষার উপরেও গবেষণা করেন। জন্ম মৃত্যু ভাষাবিজ্ঞানী