'''''জোকার''''' একটি ২০১৯ সালের আমেরিকান মনোস্তাত্ত্বিক থ্রিলার চলচ্চিত্র। টোড ফিলিপসের পরিচালনায় নির্মিত চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য লিখেছেন পরিচালক এবং স্কট সিলভার। ডিসি কমিক্স চরিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন জোকার চরিত্রে জোয়াকিন ফিনিক্স। ওয়ার্নার ব্রোস. পিকচার্স পরিবেশিত চলচ্চিত্রের মাধ্যমে ডিসি ব্ল্যাক, তথা ডিসি-ভিত্তিক একক চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু হল। চলচ্চিত্রটি জোকারের উৎপত্তিকে দেখায়। ১৯৮১ সালের পটভূমিতে নির্মিত। এটি ব্যর্থ স্ট্যান্ড-আপ কমেডিয়ান আর্থার ফ্লেককে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে, যে কিনা গোথাম সিটিতে অপরাধের জগৎ নির্মাণ করে। পার্শ্বচরিত্রে আরো অভিনয় করছেন রবার্ট দে নিরো, জেজি বিটজ এবং ফ্রান্সেস কনরয়। == কাহিনীসংক্ষেপ == ১৯৮১ সালে আর্থার ফ্লেক নামের ব্যর্থ এক কমেডিয়ান গোথাম সিটিতে অপরাধমূলক কর্মকাণ্ডের জাল বিস্তার করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলার চলচ্চিত্র কমিক্স ভিত্তিক চলচ্চিত্র পটভূমিতে নির্মিত চলচ্চিত্র রোডশো পিকচার্স চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টোড ফিলিপস পরিচালিত চলচ্চিত্র কুপার প্রযোজিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টোড ফিলিপস প্রযোজিত চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র ভারসাম্যহীনতা বিষয়ক চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব বিষয়ক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে ধারণকৃত চলচ্চিত্র লায়ন পুরস্কার জয়ী