'''১৯৮৯ নিউক্যাসল ভূমিকম্প''' নিউক্যাসল,নিউ সাউথ ওয়েলস ডিসেম্বরের ২৪ তারিখ বৃহস্পতিবার ঘটেছে। এই আঘাতটি রিখটার স্কেলে ৫.৬ মাত্রার ভূমিকম্প হিসেবে পরিমাপ করে এবং অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে গুরুতর প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের মধ্যে একটি হিসেবে চিহ্নিত করে, যাতে ১৩ জন মানুষ মারা যায় এবং ১৬০ এরও বেশি লোক আহত হন। ক্ষতির বিলটি বিলিয়ন (যার মধ্যে একটি বিস্ফোরক ক্ষতি প্রায় বিলিয়ন ডলার) অনুমান করা হয়েছে। == পরিসংখ্যান== '' মৃত্যু '' ': মোট ১৩ জন, এতে রয়েছে; ** নিউক্যাসল ওয়ার্কার্স ক্লাবে মারা যান জন ব্যক্তি ** জন মানুষ যারা বউমন্ট মারা যান ** ভূমিকম্প দ্বারা প্রভাবিত শক থেকে জন মারা যান '' আহত '' ': ১৬০ জনকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। '' ক্ষতিগ্রস্ত ভবন '' ': ৫০,০০০ ভবন ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে; এর মধ্যে ৮০ শতাংশ বাড়িঘর ছিল। '' ধ্বংসাবশেষ '': ১০০ টির বেশি বাড়িঘর, নিউক্যাসল ওয়ার্কার্স ক্লাব, দ্য সেঞ্চুরি থিয়েটার এবং কিংয়ের হল সহ ৩০০ টি ভবন ধ্বংস করা হয়েছে। '' মানব প্রভাব '': ৩০০,০০০ মানুষ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে এবং ১,০০০ জন গৃহহীন হয়েছে। '' 'খরচ' ': ভূমিকম্পের মোট আর্থিক খরচ আনুমানিক প্রায় বিলিয়ন ডলার। '' অনুভূত এলাকা '' ': আনুমানিক উপকেন্দ্রের চারপাশে '' 'প্রশস্ততা' ': ৫.৬ ML; ৫.৪ VIII MMI '' 'উপকেন্দ্র' '': বুলারু '' আফটারশক্ '' ': একটি আফটারশক (রিখটার স্কেলে এম ২.১) ১৯৮৯ সালের ২৯ ডিসেম্বর রেকর্ড করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Geoscience Australia: CCIP Project Newcastle (Earthquake Risk in Newcastle and Lake Macquarie) ভূমিকম্প