'''মুহাম্মদ ইবনে আলী ইবনে আবি তালিব''', '''মুহাম্মদ ইবনে আলী ইবনে আবি তালিব''' নামেও পরিচিত, (১৫ হিজরী-৮১ হিজর ৬৩৬-৭০০ খ্রিস্টাব্দ) ইসলামের প্রথম যুগের নেতা ছিলন। তিনি পাক পাঞ্জাতনের অন্যতম সদস্য এবং ইসলামের চতুর্থ খলিফা আলী ইবনে আবু তালিব এর সন্তান ছিলেন্। ==ধারাবাহিকতা উত্তরাধিকার== মুহাম্মদ ইবনে আল-হানাফিয়ায় মারা যাওয়ার পর তার ছেলে আবু হাশেম ইমামতের দাবি করেন। তার মৃত্যুর পর আব্বাসীয়রা দাবি করে যে তার মৃত্যুর পর আবু হাশিম তার দূরবর্তী চাচাত ভাই মুহাম্মদ ইবনে আলী ইবনে আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস ইবনে আবদুল-মুত্তালিব ইবনে হাশিমকে ইমাম হিসেবে মনোনীত করেছেন। ===তার পূর্বপুরুষ এবং পারিবারিক ধারাবাহিকতা=== ==সময়ক্রম== ==তথ্যসূত্র== আলীর পরিবার জন্ম মৃত্যু