'''বাল্খ উত্তর আফগানিস্তানের বাল্‌খ প্রদেশের রাজধানী মাজার-ই-শরীফে অবস্থিত একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত এই প্রায় ৫,৫০০ জন শিক্ষার্থী রয়েছে এবং এটি কাবুল বিশ্ববিদ্যালয় এবং নানগারহার পরে আফগানিস্তানের তৃতীয় বৃহত্তম। অনুষদগুলির মধ্যে রয়েছে মেডিসিন, ইঞ্জিনিয়ারিং, অর্থনীতি, সাংবাদিকতা, সাহিত্য, আইন এবং বিজ্ঞান। "বালখ বৈজ্ঞানিক জার্নাল" এবং "মারাফাত" শীর্ষক বৈজ্ঞানিক জার্নাল মুদ্রণ প্রকাশনা রয়েছে, যা উভয়ের মধ্যেই প্রভাষকের কাজ গবেষণা প্রকাশ করে। বালখ মাসিক দৃষ্টিভঙ্গি (নিউজ পেপার, বাল্খ সংস্কৃতি বিশ্লেষণের) এবং বালখ সাংবাদিকতা মাসিক পত্রিকা (সাংবাদিকতা বিভাগের দৃষ্টিভঙ্গি) রয়েছে। আফগানিস্তানের পুনর্গঠনে তার অবদানের অংশ হিসাবে, পাকিস্তান সরকার ২০১২ সালে সম্পন্ন হওয়া এক কোটি ডলার পৃথক ব্লক, লিয়াকত আলী খান প্রকৌশল অনুষদকে যুক্ত করে সম্প্রসারণ করেছিল। == আরো দেখুন == আফগানিস্তানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বালখ বিশ্ববিদ্যালয় ইংরেজি প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়