'''টিমিসেন মারুমা''' (জন্ম: ১৯ এপ্রিল, ১৯৮৮) হারারে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিক খেলছেন। শুরুতে লেগ-স্পিনার হিসেবে খেললেও বর্তমানে দলে তিনি অল-রাউন্ডারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৭ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তার সেরা সময় অতিবাহিত হয়। সময় দলীয় সঙ্গী হিসেবে স্পিনার প্রসপার উতসেয়া তাকে দারুণ সহযোগিতা করেন এবং ইস্টার্ন প্রভিন্স দলকে লোগান কাপের শিরোপা জয়ে বিশেষ ভূমিকা রাখেন। ২০০৮ সালে শক্তিশালী পাকিস্তানী দলের বিপক্ষে তিনি তার প্রথম অর্ধ-শতক করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২০০৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে চমকপ্রদ সাফল্যের প্রেক্ষিতে তার টেস্ট দলে ঠাঁই হয়। ২০১৩ সালে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান ছিলেন। == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার