'''রাজেন্দ্র মল্লিক''' (২৪ জুন ১৮১৯ ১৮৮৭) একজন শিল্পপ্রেমি লোকহিতৈষী ছিলেন। উনি কলকাতার বিখ্যাত মার্বেল প্যালেস তৈরী করান। রাজা রাজেন্দ্র মল্লিক এর মূর্তি ==প্রথম জীবন== চোরবাগানের মল্লিক পরিবারের প্রতিষ্টাতা ছিলেন রামকৃষ্ণ মল্লিক, যিনি ব্যাবসা করে প্রচুর অর্থের অধিকারী হন। ওনার এক বংশধর নীলমণি মল্লিক রাজেন্দ্র মল্লিককে শিশু বয়সে দত্তক নেন। রাজেন্দ্রর তিন বছর বয়সকালে প্রচুর সম্পত্তি রেখে নীলমণি মারা যান। স্কুলে রাজেন্দ্র মল্লিক ইংরেজি, সংস্কৃত ফারসী ভাষা শেখেন। ==পেশাগত জীবন== ১৮৩৫ সালে, ১৬ বছর বয়সে রাজেন্দ্র মার্বেল প্যালেস তৈরী করাতে শুরু করেন। ১৮৪০ সালে ভবন তৈরী সম্পন্ন হয়। ১৮৬৬ সালে কলকাতায় আশ্রয় নেওয়া উড়িষ্যার দুর্ভিক্ষ পীড়িতদের জন্য উনি এক ত্রাণ কেন্দ্র খোলেন। এই দয়াশীলতার জন্য উনি ১৮৬৭ সালে রায় বাহাদুর ১৮৭৮ সালে রাজা বাহাদুর উপাধী লাভ করেন। ১৮৭৮ সালে আলিপুর চিড়িয়াখানা তৈরী হলে উনি নিজের ব্যক্তিগত সংগ্রহ থেকে প্রচুর পশু পাখী দান করেন। তাদের চিড়িয়াখানার ভিতরে মল্লিক হাউজ বলে একটি জায়গায় রাখা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু