'''পাঞ্জাবি বিক্রমী দিনপঞ্জিকার উপর ভিত্তি করে তৈরী, যা ৫৭ খ্রিষ্টপূর্বে রাজা বিক্রমাদিত্যের সময়ে শুরু। দিনপঞ্জিকাটিতে বিক্রমী দিনপঞ্জিকার, সৌর ভিত্তিক পদ্ধতি ব্যবহার হয় এবং এটিতে বৈশাখের প্রথম দিন, পাঞ্জাবি নতুন বছর, বৈশাখী হিসাবে পালিত হয় == পাঞ্জাবী মাস (সৌর) == No. নাম পাঞ্জাবী গুরুমুখী পাঞ্জাবী Shahmukhi Western months বৈশাখ ਵੈਸਾਖ ویساکھ মধ্য এপ্রিল মধ্য মে জেঠ ਜੇਠ جیٹھ মধ্য মে মধ্য জুন হাঢ় ਹਾੜ ہاڑھ মধ্য জুন মধ্য জুলাই সাওন ਸਾਵਣ ساون মধ্য জুলাই –মধ্য আগস্ট ভাদোন ਭਾਦੋਂ بھادوں মধ্য আগস্ট মধ্য সেপ্টেম্বর আসসু ਅੱਸੂ اسو মধ্য সেপ্টেম্বর মধ্য অক্টোবর কাতাক ਕੱਤਕ کاتک মধ্য অক্টোবর মধ্য নভেম্বর মাঘর ਮੱਘਰ مگھر মধ্য নভেম্বর –মধ্য ডিসেম্বর পো ਪੋਹ پوہ মধ্য ডিসেম্বর –মধ্য জানুয়ারী 10 মাঘ ਮਾਘ ماگھ মধ্য জানুয়ারী মধ্য ফেব্রুয়ারী 11 ফাগুন ਫੱਗਣ پھگن মধ্য ফেব্রুয়ারী মধ্য মার্চ 12 চেত ਚੇਤ چیت মধ্য মার্চ মধ্য এপ্রিল == পাঞ্জাবী চান্দ্র পঞ্জিকা == চান্দ্র ভিত্তিক পঞ্জিকা শুরু হয় চৈত থেকে। এই মাসের প্রথম দিনে অবশ্য নতুন চান্দ্র বছরেের আরম্ভ নয়, যেহেতু নতুন চান্দ্র বছর শুরু হয় চৈত্রের প্রতিপদ থেকে(অমাবস্যার পরের দিন)। পাঞ্জাবি চান্দ্র মাসের শুরু হয়, পূর্ণিমার পর দিন থেকে এবং পরবর্তী পূর্নিমায় শেষ হয়। সে অনুসারে, চৈত্র মাসটি দুই বছরের মধ্যে বিভক্ত হয়, সেজন্য অমাবস্যা পর্যন্ত দুই সপ্তাহ, আগের বছরের মধ্যে ধরা হয় এবং অমাবস্যার পর দিন থেকে দুই সপ্তাহ আগামী বছরের মধ্যে পড়ে। যদিও চান্দ্র বছর, চৈত দিয়ে শুরু হয়, তবে '''চৈত নববর্ষ,''' ''' সরকারী পাঞ্জাবি নববর্ষ''' নয়। কিন্তু, পাঞ্জাবি লোক-কবিতা, '''বরাহ মাহা''', এই মাসেেই, চান্দ্র বছরের শুরু করে থাকে। পাঞ্জাবী দিনপঞ্জিকার, চান্দ্র দৃষ্টিভঙ্গি অনেক পাঞ্জাবি উৎসবেের সময় নির্ধারণ করে। ২১০৪/২০১৫র জন্য, চান্দ্র দিনপঞ্জিকা সচিত্র:একটি উদাহরণ হিসাবে। S. No. চান্দ্র মাসের নাম তারিখ ঋতু (সরকারি) ঋতু (পাঞ্জাবি) পূর্ণিমা নতুন চাঁদ 1. চেত ১৭ মার্চ, ২০১৪ বসন্ত ঋতু বসন্ত ১৫ এপ্রিল, ২০১৪ ৩০ মার্চ ২০১৪ 2. বৈশাখ ১৬ এপ্রিল, ২০১৪ বসন্ত ঋতু বসন্ত ১৪ মে, ২০১৪ ২৯ এপ্রিল ২০১৪ 3. জেঠ ১৫ মে, ২০১৪ গ্রীষ্ম ঋতু রোহী ১৩ জুন, ২০১৪ ২৮ মে, ২০১৪ 4. হাঢ় ১৪ জুন, ২০১৪ গ্রীষ্ম ঋতু রোহী ১২ জুলাই ২০১৪ ২৭ জুন, ২০১৪ 5. সাওন ১৩ জুলাই, ২০১৪ বর্ষা ঋতু বার্সাত ১০ আগস্ট, ২০১৪ ২৬ জুলাই, ২০১৪ 6. ভাদন ১১ আগস্ট, ২০১৪ বর্ষা ঋতু বার্সাত সেপ্টেম্বর, ২০১৪ ২৫ আগস্ট, ২০১৪ 7. আসসু ১০ সেপ্টেম্বর, ২০১৪ শারদ ঋতু পাতঝর অক্টোবর, ২০১৪ ২৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৪ 8. কাটক অক্টোবর, ২০১৪ শারদ ঋতু পাতঝর নভেম্বর, ২০১৪ ২৩ অক্টোবর, ২০১৪ 9. মাঘার নভেম্বর, ২০১৪ হেমন্ত ঋতু সিয়াল ডিসেম্বর, ২০১৪ ২২ নভেম্বর, ২০১৪ 10. পো ডিসেম্বর, ২০১৪ হেমন্ত ঋতু সিয়াল জানুয়ারি, ২০১৫ ২১ ডিসেম্বর, ২০১৪ 11. মাঘ জানুয়ারি ২০১৫ শিশির ঋতু সিয়াল ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ ২০ জানুয়ারি, ২০১৫ 12. ফাগণ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ শিশির ঋতু সিয়াল মার্চ, ২০১৫ ১৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ == পাঞ্জাবি উৎসব == উৎসব মাস সৌর বা চান্দ্র মাস তারিখ মাঘী/মকর সংক্রান্তি মাঘ সৌর ১লা মাঘ হোলিকা দহন ফাগণ লুনার ফাগণ পূর্ণিমা হোলি চৈত লুনার ফাগন পূর্ণিমা পর, চৈতের প্রথম দিন। রাখী বন্ধনের সাওন লুনার সাওন পূর্ণিমা বৈশাখী বৈশাখ সৌর লা বৈশাখ লোরী পো সৌর পোর শেষ দিন তীজ/তীয়ান সাওন লুনার সাওন মাস/ এবং অমাবস্যা সহ (অন্ধকার রাত),অমাবস্যা থেকে দিন। বসন্ত উৎসব মাঘ লুনার অমাবস্যা সহ( অন্ধকার রাত) ,অমাবস্যা থেকে ৫ম দিন। == পাঞ্জাবি লোক ধর্ম: উৎসব == উৎসব মাস সৌর বা চান্দ্র মাস তারিখ গুজ্ঞা ভাদো চান্দ্র ভাদো সাঞ্ঝি আসসু চান্দ্র দিন, নবরাত্রি == পাঞ্জাবী দিন == ক্রম পশ্চিমী ক্যালেন্ডার দিন পাঞ্জাবী দিন ১. Monday সোমবার ২. Tuesday মঙ্গলবার ৩. Wednesday বুধবার ৪. Thursday বীরবার ৫. Friday শুক্রবার ৬. Saturday শনিচরবার ৭. Sunday এতোয়ার == তথ্যসূত্র == (ভারত)