'''চিত্তুর''' () ভারতের কেরালা রাজ্যের পালক্কাড় জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। ভারতের কেরালা রাজ্যের ১৪ টি জেলার মধ্যে পলক্কাদ জেলা। এছাড়াও,২০০৬ সাল থেকে এটি কেরালার বৃহত্তম জেলা। পালক্কাদের শহরটি জেলার সদর দপ্তর। পালক্কাদ উত্তর-পশ্চিমে উত্তরপশ্চিমে মালপুরুম জেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে ত্রিশুর জেলা, পূর্বে উত্তর-পূর্বে নিলগিরিস জেলা, এবং পূর্বে তামিলনাড়ুর কোয়ম্বাটুর জেলার সীমানা। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে জেলাটি ২৪.৪% শহুরে। এই জেলাটি কেরালার গ্র্যানারি" এবং "কেরালার চালের বাটি" নামে পরিচিত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৮৮৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪৯% এবং নারী ৫১%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর