'''মাইমুল আহসান খান''' (জন্ম:২২ ডিসেম্বর, ১৯৫৪) একজন বাংলাদেশী আইনশাস্ত্রবিদ এবং তুলনামূলক আইনের একজন পন্ডিত। তিনি ঢাকা আইন বিভাগের একজন অধ্যাপক। আইনশাস্ত্র, ইসলামী আইন, ইসলাম মুসলিম সংস্কৃতি, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, মানবাধিকার, মধ্যপ্রাচ্য দক্ষিণ এশিয়ার রাজনীতি বিষয়ে তার ব্যাপক পাণ্ডিত্য রয়েছে। তিনি ইন্টারন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব এডুকেশন এর একজন সাবেক ফেলো যাকে ২০১২ সালে আইআইই-স্কলার রেসকিউ ফান্ড বিশ্বের নিগৃহীত হওয়া অন্যতম একজন একাডেমিক হিসেবে আখ্যায়িত করে। ==জীবনী== খান ১৯৫৪ সালের ২২ ডিসেম্বর চাঁদপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। পড়াশোনা করেছেন সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নে। ১৯৮১ সালে তিনি তাশখন্দ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসহ আইন বিষয়ে স্নাতকোত্তর এবং ১৯৮৫ সালে আইনশাস্ত্রে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ২০০৫ সালে অধ্যাপনার পাশাপাশি ইউনিভার্সিটি অব ডেভিস থেকে তিনি আন্তর্জাতিক বাণিজ্য আইন বিষয়ে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। ১৯৮৬ সালে তিনি যুক্তরাজ্যের লেস্টারশায়ারে অবস্থিত ইসলামী ফাউন্ডেশনের একজন গবেষক হিসেবে একাডেমিক ক্যারিয়ার শুরু করেন। ১৯৯০ সালে আইন বিষয়ের একজন সহকারী অধ্যাপক হিসেবে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দেন এবং ২০০৭ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে পদোন্নতি পান। খান ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয় সহ অনেক বাংলাদেশি আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেছেন। যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয়-ইউসি বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি ফুলব্রাইট ফেলো এবং ২০০১ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত অ্যামনেস্টি আফগানিস্তান বিষয়ক একজন বিশেষজ্ঞ হিসেবে তিনি দায়িত্ব পালন করেছেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় গাজীপুর ইসলামী আইন বিভাগের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন ছাড়াও তিনি বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ ইন্টারন্যাশনাল এন্ড স্ট্রাটেজিক স্টাডিজের একজন গবেষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি তেহরানের ইমাম সাদিক বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক প্রতিকী আদালতের বিচারকদের একজন ছিলেন যেখানে মায়ানমারের রাষ্ট্রপ্রধান অং সান সু চিকে তার দেশের সংখ্যালঘু রোহিঙ্গা মুসলমানদের বিরুদ্ধে জাতিগত নিধনে সমর্থনের অভিযোগে পনের বছরের কারাদণ্ড দেয়া হয়। ==গ্রন্থপঞ্জি== খান ইংরেজি, রুশ এবং বাংলায় বহু গ্রন্থ নিবন্ধ লিখেছেন। প্রকাশিত এমন কিছু গ্রন্থের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত: ;বাংলায় ইংরেজিতে সম্পাদনা অনুবাদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুগল স্কলার পাতা রিসার্চগেইট প্রোফাইল একাডেমিয়া.এডু প্রোফাইল স্কলার রেসকিউ ফান্ড জীবনী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অফিসিয়াল ওয়েব পাতা জন্ম ব্যক্তি আইনশাস্ত্রবিদ আইনের পণ্ডিত পণ্ডিত শিক্ষক জেলার ব্যক্তি