(স্পেনীয় ভাষায়: Principado de Asturias ''প্রিন্‌থিপাদো দে আস্তুরিআস্‌'') স্পেনের একটি স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল। এটি মধ্যযুগে একটি স্বতন্ত্র রাজ্য ছিল। আস্তুরিয়াস স্পেনের উত্তরে বিস্কে উপসাগরের (স্পেনে উপসাগরটি Mar Cantábrico ''মার্‌ কান্তাব্রিকো'' "কান্তাব্রীয় সাগর" নামে পরিচিত) উপকূলে অবস্থিত। ওবিয়েদো (Oviedo) শহর আস্তুরিয়াসের রাজধানী। হিহন (Gijón) একটি সমুদ্র বন্দর এবং অঞ্চলের বৃহত্তম শহর। আবিলেস (Avilés) একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্পশহর। আস্তুরিয়াসের পূর্বে কান্তাব্রিয়া, দক্ষিণে কাস্তিয়া লেওন, পশ্চিমে গালিথিয়ার লুগো প্রদেশ, এবং উত্তরে বিস্কে উপসাগর। অঞ্চল