'''পূর্ব গৌরিপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার বালাগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == বালাগঞ্জ উপজেলা সদর হতে “জিরো” পয়েন্ট হয়ে চাঁনপুর সিলেট রাস্থায় ১০কিঃমিঃ দূরত্বে ইউনিয়ন পরিষদ ভবনের অবস্থান৷ '''নদীপথে:''' বালাগঞ্জ উপজেলা সদর হতে ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা পর্যন্ত কুশিয়ারা নদীপথে প্রায় ১৬কিঃমিঃ। নদী পথে প্রায় ১০ কিঃমিঃ দূরত্বে ইউনিয়ন পরিষদ ভবনের অবস্থান৷ == ইতিহাস == ইউনিয়নের কার্যক্রম ১৯৭৫ সাল থেকে শুরু হয়। এই ইউনিয়নের সামন দিয়ে বয়ে গেছে কুশিয়ারা নদী। ১৯৭৪ সালে নতুন ইউনিয়ন পরিষদ ভবন তৈরি হয়। প্রতিষ্ঠাকালে শুধু গৌরীপুর ইউনিয়ন নামে ছিলো। পরবর্তিতে গৌরীপুর ইউনিয়নকে ২টি ইউনিয়নে ভাগ করা হয় ১। পশ্চিম গৌরীপুর ইউনিয়ন। ২। পূর্ব গৌরীপুর ইউনিয়ন। == আয়তন জনসংখ্যা == '''আয়তনঃ''' ৪৬৮৬ একর। '''মোট জনসংখ্যা:''' ১৯,০০০ জন। == গ্রাম সমূহ == গ্রামের সংখ্যা: ১৩ টি। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হারঃ-''' ৮০% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠান''' উচ্চ বিদ্যালয়ের সংখ্যা ১টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৬টি। বেসরকারী রেজি: প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি দাখিল মাদ্রাসা ১টি কওমী মাদ্রাসা ৪টি মসজিদ ১৮টি গালিমপুর ভৈরব মন্দির ১টি ঈদগাহ:- ৩টি কবরস্তান:-৮টি শ্বসান:- ১টি == দর্শনীয় স্থান == মাইজ আলী হাওড় == হাট-বাজার == ওসমানীগঞ্জ বাজার কায়েস্থঘাট বাজার কলেজ বাজার মুসলিমাবাদ বাজার রসুলগঞ্জ বাজার == খাল নদী == কুশিয়ারা নদি কুশিয়ারার ডাইক (খাল) == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান- হিমাংশু রঞ্জন দাস''' ====== পুরাতন চেয়ারম্যান বৃন্দ ====== ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মৃত ইরফানআলী ০২ মৃত মোহাম্মদ আলী ০৩ মৃত ছিদ্দেক আলী ০৪ আব্দুল ওয়াহাব (ভারপ্রাপ্ত) ০৫ আব্দুল মতিন (ডেকাপুর) ০৬ এডভোকেট শেখ মখলু মিয়া (ডেকাপুর) ০৭ আব্দুল মতিন (মৈশাষী) ০৮ তারিকুল ইসলাম (মৈশাষী) ০৯ '''হিমাংশু রঞ্জন দাস''' ''পদাধিকারী'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বালাগঞ্জ উপজেলা ''-'' বাংলাপিডিয়ায় প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন