'''''এইচআর ৮৭৯৯''''' (ইংরেজি ভাষায়: HR 8799) সূর্য থেকে ১২৯ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত একটি গামা ডোরাডাস বিষম তারা। এর অবস্থান পক্ষীরাজ মণ্ডলে। উজ্জ্বল তারা তালিকা-তে অনুসৃত নিয়ম অনুযায়ীই তারাটির এমন নাম রাখা হয়েছে। ২০০৮ সালের নভেম্বরে ''Herzberg Institute of Astrophysics'' এর ''Christian Marois'' এবং তার সহকর্মীরা ঘোষণা করেন যে, তারা এই তারাকে কেন্দ্র করে আবর্তিত তিনটি গ্রহকে সরাসরি পর্যবেক্ষণ করেছেন। এই পর্যবেক্ষণের কাজে হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জে অবস্থিত কেক এবং জেমিনি দুরবিন ব্যবহৃত হয়েছে। এই তিন গ্রহের সর্ববহিঃস্থটি সৌরজগতের কাইপার বেষ্টনীর মতই একটি ধূলিময় বেষ্টনীর ভেতরের প্রান্ত ঘেষে আবর্তিত হচ্ছে। সৌরজগৎ থেকে ৩০০ আলোকবর্ষের কম দূরত্বের মধ্যে কোন তারার চারপাশে এতো উজ্জ্বল বেষ্টনী পাওয়া যায়নি। ধারণা করা হচ্ছে, এর ভেতরের দিকে পার্থিব গ্রহের জগৎ থাকবে। == গ্রহসমূহ == গ্রহসঙ্গী ভর উপ-প্রধান অক্ষ কক্ষীয় পর্যায়কাল বি ১০ বৃভ ~২৪ ~৩৬৫০০ সি ১০ বৃভ ~৩৮ ~৬৯০০০ ডি ~৬৮ ~১৭০০০০ প্রধান ধারার তারা ডোরাডাস বিষম তারা মণ্ডল এইচডিই বস্তু বস্তু জগৎ