:''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন নজরুল ইসলাম বাবু।'' '''মো: নজরুল ইসলাম বাবু''' (জন্ম: ১০ মার্চ ১৯৬৭) বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== নজরুল ইসলাম বাবুর পৈতৃক বাড়ি নারায়ণগঞ্জ জেলার আড়াইহাজার উপজেলার বাজবী মৌলভী বাড়ী এলাকায়। তিনি স্নাতকোত্তর পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী নজরুল ইসলাম বাবু রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি আড়াইহাজার উপজেলায় ব্যাপক উন্নয়নমূলক কাজ করেছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য