২০১৩ সালে ফুকুশিমা দাইইচি নিউক্লিয়ার পাওয়ার প্ল্যান্ট ইউনিট ৪-এ আইএইএ'র বিশেষজ্ঞরা '''ফুকুশিমা দাইইচি পরমাণু দুর্ঘটনা''' হল ভূমিকম্প সুনামির ফলে জাপানে ঘটা বৃহৎ পরমাণবিক বিপর্যয়। ওকুমায় অবস্থিত ফুকুশিমা দাইইচি পরমাণু বিদ্যুৎ কেন্দ্রর ছয়টি চুল্লীর (রিয়্যাক্টরের) দু’টিতে বিস্ফোরণ ঘটে, এর পরেই আরও তিনটি রিয়্যাক্টরের আংশিক গলন অগ্নিকাণ্ড ঘটে। নিকটবর্তী অঞ্চলের বহু বাসিন্দাকে অন্যত্র সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়। আশেপাশে তেজস্ক্রিয় বিকিরণের মাত্রা প্রতি ঘন্টায় ৪০০ মিলিসিভার্টে পৌঁছে যায়। সমগ্র জাপানে বিকিরণের মাত্রায় লক্ষ্যণীয় বিবর্ধন আসে। ১১ই এপ্রিল, ২০১১ সালে অধিকর্তারা মাত্রার আন্তর্জাতিক পারমাণবিক ঘটনার মাপকাটি ফুকুশিমা দাই-ইচি পরমাণু দুর্ঘটনাকে সর্বোচ্চ মাত্রা দিয়ে ব্যাখ্যা করেন। ১৯৮৬ খ্রিঃ চের্নোবিল দুর্ঘটনার পর এত বড় পারমাণবিক দুর্ঘটনা কোথাও হয়নি। অনেক মাস পরে ঘটনাস্থলের ২০ কিমি ব্যাসার্ধের অন্তর্বর্তী অঞ্চলকে জনবসতি স্থাপনের জন্য নিরাপদ ঘোষণা করা হয়, যদিও অতি নিকটস্থ অঞ্চল তখনও বিপজ্জনক ছিল। ভূমিকম্পের পর অবিলম্বে, সক্রিয় রিঅ্যাক্টরগুলি তাদের নিয়মিত বিদারণের প্রতিক্রিয়া বন্ধ করে দেয়। তবে, সুনামি জরুরী জেনারেটরগুলিকে নিষ্ক্রিয় করে দিয়েছিল যা চুল্লি ঠান্ডা করার জন্য প্রয়োজনীয় পাম্পগুলিকে নিয়ন্ত্রণ পরিচালনা করার ক্ষমতা প্রদান করবে। অপর্যাপ্ত কুলিং-এর কারণে তিনটি পরমাণু ইউনিট, বিস্ফোরণ, এবং ইউনিট ১, এবং থেকে তেজস্ক্রিয় উপাদান ১২ মার্চ থেকে ১৫ মার্চ পর্যন্ত পরিবেশে মুক্ত হয়। কুলিংয়ের হ্রাস এছাড়াও সম্প্রতি রিলোডার ইউনিট-৪ এর ভাঙা জ্বালানী পুলে নিয়ে উদ্বেগ সৃষ্টি হয়, যা ১৫ মার্চ তাপমাত্রা বৃদ্ধির কারণে তা নতুনভাবে যোগ করা ব্যয়কৃত জ্বালানী রড থেকে ক্ষয়িষ্ণু তাপ উৎপন্ন করে, তবে তেজক্রিয় পদার্থ পরিবেশে মুক্ত হয় নি। জুলাই ২০১২ সালে, "ফুকুশিমা পারমাণবিক দুর্ঘটনা স্বাধীন তদন্ত কমিশন" (এএইচআইসি) জানায় যে দুর্ঘটনার কারণগুলি পূর্বাভাসে ছিল এবং টোকিও ইলেকট্রিক পাওয়ার কোম্পানি (টিপোকো) এর বিদ্যুৎ কেন্দ্র পরিচালক, ঝুঁকিপূর্ণ মৌলিক নিরাপত্তা জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিতে ব্যর্থ হয়েছে। মূল্যায়ন, সমান্তরাল ক্ষতি ধারণকারী, এবং উদ্বাসন পরিকল্পনা উন্নয়নশীল জন্য প্রস্তুতি। ১২ অক্টোবর ২০১২ তারিখে, টেপকো প্রথমবার স্বীকার করে যে এটি তার পরমাণু বিদ্যুৎ কেন্দ্রের বিরুদ্ধে মামলা বা বিক্ষোভ সৃষ্টির ভয়ে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণে ব্যর্থ হয়েছেন তারা। ==তথ্যসূত্র==