'''শেখ কামাল স্টেডিয়াম (রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় স্টেডিয়াম''' নামেও পরিচিত''')''' বাংলাদেশের রাজশাহীর জেলার রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে অবস্থিত একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম। প্রথম এবং দ্বিতীয় বিজ্ঞান ভবনের পূর্বে এর অবস্থান। বাংলাদেশের মধ্যে এটা একমাত্র পুর্ণাঙ্গ স্টেডিয়াম। রাজশাহী বিভিন্ন আন্তঃবিভাগীয় খেলা বিশেষ করে ফুটবল, ক্রিকেট, ভলিবল, হ্যান্ডবল অ্যাথলেটিকস এই স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। এই ভেন্যুতে বাংলাদেশের আন্তঃ বিশ্ববিদ্যালয় খেলাও হয়ে থাকে। এই স্টেডিয়ামে ক্রীড়ানুষ্ঠান ছাড়াও শিক্ষা সমাপনী সমাবর্তন, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান কনসার্ট আয়োজিত হয়। বাংলাদেশের অন্যান্য স্টেডিয়ামের মত এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত নয়। এই স্টেডিয়ামের সার্বিক রক্ষণাবেক্ষণ রাজশাহী শারীরিক শিক্ষা বিভাগের ব্যবস্থাপনায় হয়ে থাকে। == ইতিহাস == ১৯৫৭ সালে শারীরিক শিক্ষা বিভাগ চালু করা হয়। সেই সময় স্টেডিয়ামের মাঠটি কপর্দকহীন ভূমি ছিল। নির্মাণের সময় হতে ভেন্যুটি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় স্টেডিয়াম নামে নির্মিত হয়েছিল। ১৭ নভেম্বর, ২০১৮ তে অনুষ্ঠিত রাজশাহী ৪৮৫তম সিন্ডিকেট সভার সিদ্ধান্ত অনুযায়ী এই স্টেডিয়ামের নাম পরিবর্তন করে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জ্যেষ্ঠ পুত্র শেখ কামালের নামে নামকরণ করা হয়। == কাঠামো বৈশিষ্ট্য == বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ক্রীড়ার মাঠ, যার আয়তন ২০৪ মিটার ১৬৭ মিটার। মূল স্টেডিয়ামের বড় আকারের কোন প্যাভিলিয়ন নেই। মাঠ বৃত্তাকার এবং প্রাকৃতিক ঘাসে আবৃত। স্টেডিয়ামের ভিতরে একটি ক্রিকেট মাঠ, চারটি ক্রিকেট অনুশীলন পিচ, একটি ফুটবল পিচ, দুইটি ভলিবল দুইটি হ্যান্ডবল কোর্ট এবং ৪০০ মিটার দৌড়ের ট্র্যাক রয়েছে। এখানে আরও রয়েছে শারীরিক শিক্ষা বিভাগ, স্টুয়ার্ড শাখা, রোভার স্কাউট অফিস ডাকঘর। স্টেডিয়ামের পূর্ব দিকে ছেলে মেয়েদের জন্য পৃথক দুইটি জিমনেশিয়াম, জাতীয় পর্যায়ের সাঁতারপুল, ২টি আন্তর্জাতিক মানের টেনিস কমপ্লেক্স বাস্কেটবল কোর্ট রয়েছে। == উল্লেখযোগ্য আয়োজন == === কনসার্ট === আন্তবিভাগীয় ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, সমাবর্তন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ছাড়াও এই স্টেডিয়ামটি কনসার্ট আয়োজনের অন্যতম ভেন্যু। সাম্প্রতিক সময়ে এই ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত কয়েকটি উল্লেখযোগ্য কনসার্ট নিম্নরুপঃ তারিখ কনসার্টের নাম পৃষ্টপোষক আয়োজক মন্তব্য তথ্যসুত্র ১৬ মে, ২০১৪ কনসার্ট ফর লাইফ প্রাণ-আপ উদ্ভিদ বিজ্ঞান অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশন এবং জীবন, প্রকৃতি পরিবেশ গবেষণা ক্লাব উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগের শিক্ষক প্রফেসর ড. আনিসুজ্জামানের ক্যান্সার চিকিৎসার জন্য তহবিল সংগ্রহ করা উপলক্ষে এই কনসার্ট হয়। এন্ড্রু কিশোর, এসআই টুটুল, মিলা, কর্নিয়া, মাসুম ‘আরশি’ ‘সোলস্ ব্যন্ড’ দল অংশগ্রহণ করবেন। ১৪ রিইউনিয়ন কনসার্ট প্রাণ ফ্রুটো মার্কেটিং অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশন জনপ্রিয় দুই ব্যান্ড দল মাইলস আর্ক-এই কনসার্টের মূল আকর্ষণ ছিল। == ধারণ ক্ষমতা == বর্তমানে এই স্টেডিয়ামের গ্যালারির ধারণ ক্ষমতা ৩০,০০০। তবে স্টেডিয়ামের মাঠে কনসার্ট বা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আয়োজন করা হলে গ্যালারির ধারণ ক্ষমতার অতিরিক্ত লোক সমাগম হয়। == চিত্রশালা == চিত্র:Stadium, University of বিশ্ববিদ্যালয় স্টেডিয়ামের গ্যালারির একাংশ চিত্র:Rajshahi University মাঠ চিত্র:Rajshahi University Gate August 2019.jpg|নাম পরিবর্তনের পর স্টেডিয়ামের প্রবেশদ্বারে সংযুক্ত নতুন নাম ফলক। চিত্র:Rajshahi University Pavilion August 2019.jpg|"শেখ কামাল স্টেডিয়াম" নামাঙ্কিত প্যাভিলিয়ন == আরও দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়াম *বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠের তালিকা == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট মাঠ ফুটবল মাঠ স্টেডিয়াম জেলা বিশ্ববিদ্যালয়