'''কনভার্সন থেরাপি''' হচ্ছে একপ্রকার অপবিজ্ঞানের চর্চা যার মাধ্যমে ব্যক্তির সমকামিতা অথবা উভমকামিতা নামক যৌন অভিমুখিতা থেকে বিষমকামী যৌন অভিমুখিতায় পরিবর্তনের চেষ্টা করা হয়। যার যৌন অভিমুখিতা পরিবর্তনের জন্য এই চর্চা করা হবে, সেই চর্চায় তাকে নানাবিধ ধর্মীয় মনস্তাত্ত্বিক চাপের মধ্যে নিয়ে যাওয়া হয়। এমন কোনো নির্ভরযোগ্য প্রমাণ নেই, যা থেকে বলা যেতে পারে, যৌন অভিমুখিতা পরিবর্তনশীল এবং চিকিৎসা শাস্ত্রীয় বই গুলো সতর্ক করেছে যে, এই ধরনের চর্চা একইসাথে অকার্যকর গুরুতরভাবে ক্ষতিকর। তা সত্ত্বেও এর প্রবক্তা এর সমর্থনকারীরা কল্পিত প্রতিবেদনের ভিত্তিতে দাবী করেছেন, এই চর্চার ফলে কেও কেও আসলেই বিষমকামীতে পরিবর্তিত হয়। যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্যের বিজ্ঞানভিত্তিক সরকারী সংস্থা যুক্তরাষ্ট এই ধরনের থেরাপির উপর উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন। এশিয়া, ইউরোপ আমেরিকার কিছু স্থানের বিচার ব্যবস্থায় এই থেরাপির বিরুদ্ধে আইন পাস করা হয়েছে। মার্কিন মনস্তাত্বিক সংগঠন (এপিএ); সমকামিতা মানসিক রোগ- এমন অনুমানের ভিত্তিতে সমকামিতার চিকিৎসার বিরোধিতা করেছে এবং ব্যাখ্যা করেছে সমকামিতার চিকিৎসা করা নৈতিকতাবর্হিত কর্মকান্ড। এটি আরো বলেছে যে, পুরুষ নারী সমকামীদের এভাবে বিষমকামীতে পরিণত করার জন্য কনভার্সন থেরাপির প্রয়োগ; প্রকৃত বিজ্ঞানের সাথে সাংঘর্ষিক। এর প্রয়োগে ব্যক্তির ক্ষতি হতে পারে। যুক্তরাষ্ট্রের সার্জন জেনারেল ডেভিড স্যাচার ২০০১ সালে একটি প্রতিবেদনে বলেন, এমন কোনো তত্ত্ব নেই যা থেকে বলা যায় যৌন পরিবর্তন করা যেতে পারে। আধুনিক সময়ের ধর্মীয় কট্টোরবাদী গ্রুপগুলো সমকামিতাকে রোগ বলার চেয়ে এর থেরাপি দেওয়ার প্রতিই ধর্মীয় ন্যায্যতা দেয়। ==ইতিহাস== কনভার্সন থেরাপির ইতিহাস সম্প্রসারিতভাবে তিন কল্পে বিভক্ত। একটি হলো ফ্রয়েডীয় যুগের প্রথমার্ধে, যেখানে কনভার্সন থেরাপি মুলধারায় সংযুক্ত হয়ে যায়। যেখানে ভাবা হত, যৌনতার জন্য মানসিক স্বাস্থ্যই মুলত দায়ী। এবং আরেকটি হলো স্টোনওয়াল যুগের পরবর্তী সময়; যেখানে মুলধারার চিকিৎসা পেশা কনভার্সন থেরাপিকে বাতিল করে দেয়। মনবিশ্লেষৈনিক ইতিহাসের প্রথমার্ধে বিশ্লেষণকারী এটা মেনে নিয়েছিলেন যে, কিছু কিছু ক্ষেত্রে সমকামিতা কিছু কিছু ক্ষেত্রে ঠিক রোগ নয়। কিন্তু যে নৈতিক প্রশ্নটা তাদের সামনে এসে হাজির হয়েছিল, তা হলো আলোচনা করলে, যৌন অভিমুখিতা কী পরিবর্তন করা যায়? ১৯২০ সালে বিশ্লেষণকারীরা অনুমান করেছেন যে, সমকামিতা এক প্রকার রোগ এবং তা ভালো করার চেষ্টা করাটাই যথার্থ, যদিও বক্তব্য ছিল, সমকামীদের যৌন অভিমুখিতা পরিবর্তন করতে চাওয়া বৃহৎ পরিসরে ঝুকিঁপূর্ণ ==="পুরুষ নারী সমকামীরা কী তাদের যৌন অভিমুখিতা পরিবর্তন করতে পারবে ?"=== মে মাসের ২০০১ সালে নিউ অরলিনে মার্কিন সংগঠনের সম্মেলনে রবার্ট স্পিটজার সমকামী পুরুষ নারীরা কী তাদের যৌন অভিমুখিতা পরিবর্তন করতে সক্ষম? এমন প্রতিবেদন উপস্থাপন করেন। এখানে ২০০ জন অংশগ্রহণকারী বলেছিল, তারা পুর্বে সমকামী থাকলেও বর্তমানে বিষমকামী। The study was partly response to the APA's 2000 statement cautioning against clinical attempts at changing homosexuality, and was aimed at determining whether such attempts were ever successful rather than how likely it was that change would occur for any given individual. স্পিটজার লিখেন প্রথম দিকের প্রমাণগুলো থেকে এটা অনুমেয় হয়েছিল, যৌন অভিমুখিতা পরিবর্তনকারী এই থেরাপির উপকারিতা আছে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এসব থেরাপি গুলোর পদ্ধতিগত সমস্যা ছিল। ২০১২ সালে স্পিটজার তার গবেষনাটিকে প্রত্যাহার করে নেন এবং বলেন, আমি আমার উপসংহারে যা বলেছি, তা হয়তো ভুল ছিল। এই গবেষনা কোনোভাবে প্রমাণ করতে পারবে না, পুরুষ সমকামীরা নিজেদের যৌন অভিমুখিতা পরিবর্তন করতে পারে।" তিনি অপ্রমাণিত এই থেরাপি প্রয়োগের জন্য সমকামী সম্প্রদায়ের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেন। তিনি একে পেশাগত ভুল বলে অভিহিত করেন। স্পিডযার এনএআরটিএইচ, পিফক্স, মার্কিন কলেজ অব এবং ফোকাস অন দ্য ফ্যামিলীর মত সকল পুর্বের গে কনভারসেশন থেরাপি প্রয়োগকারী সংস্থার কাছে অনুরোধ করেন তারা যেন নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র হিসেবে তার গবেষনাটিকে ব্যবহার না করেন। বৈজ্ঞানিক আইনত দৃষ্টিভঙ্গি== এর অবস্থা=== যদিও কনভার্সন থেরাপির উপর কোনো জাতীয় পর্যায়ের স্থগিতাদেশ নেই, তবুও যৌন অভিমুখিতা পরিবর্তনের এই প্রচেষ্টাকে বেশ কিছু দেশে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। নিচের মানচিত্রে তা দেখানো হলো। যুক্তরাষ্ট্রের মানচিত্র যেখানে সংখ্যালঘুদের যৌন অভিমুখিতা লিঙ্গ পরিচয় পরিবর্তনের প্রচেষ্টাকে রহিতকরণ দেখানো হয়েছে। অবস্থা=== বিশ্বজুড়ে থাকা অনেক স্বাস্থ্য সংগঠন যৌন অভিমুখিতা পরিবর্তনের সমালোচনা করেছে। যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় স্বাস্থ্য সংগঠন ঘোষণা দিয়ে বলেছে, এমন কোনো বৈজ্ঞানিক প্রমাণ নেই, যা থেকে বলা যায় গত ৪০ বছরের কনভার্সন থেরাপি থেকে কেও উপকৃত হয়েছে, বা এই ধরনের থেরাপির কোনো কার্যক্ষমতা আছে। তারা অন্বেষণে মাধ্যমে বুঝতে পেরেছে যে, এই থেরাপি অকার্যকর, বিপজ্জনক ক্ষতিকর। সমকামিতা থেকে মুক্তির যে দাবী করা হয়, তা ভিত্তিহীন এবং তা যদি বিশ্বাসও করা হয়, তবে একই সাথে এই ধরনের থেরাপির জন্য ক্ষতি হয়েছে; এমনটাও শুনা যায়। মার্কিন মনোরোগ সংগঠন (এপিএ) হিপোক্রেটিক শপথের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলেছে, যারা এই শপথ নিয়েছে, তাদের এই চর্চা থেকে দূরে থাকা উচিত। মুলধারার চিকিৎসা সংগঠন গুলো বিবৃতিতে কনভার্সন থেরাপিকে ক্ষতিকর বলেছে, কারণ এটা উদ্বেগ আর অপরাধকে কাজে লাগায়, পাশাপাশি এটা ব্যক্তির আত্মবিশ্বাসকে নষ্ট করে, হতাশাগ্রস্থ করে তুলে যার ফলে ব্যক্তি আত্মহত্যাও করতে পারে। ===সেইসব স্বাস্থ্যসংগঠন গুলোর তালিকা যারা কনভার্সন থেরাপি নিয়ে নেতিবাচক বিবৃতি দিয়েছে=== স্বাস্থ্যসংগঠন ===== বিশ্ব মনোরোগ সংগঠন প্যান আমেরিকাম স্বাস্থ্য সংগঠন; বিশ্ব স্বাস্থ্য সংগঠনের আঞ্চকিক অফিস ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি অব সাইক্রিয়াটিক মেন্টাল নার্সেস =====মার্কিন স্বাস্থ্য সংগঠন===== মার্কিন মেডিক্যাল এসোসিয়েশন মার্কিন মনস্তাত্ত্বিক এসোসিয়েশন মার্কিন সাইকোলজিক্যাল এসোসিয়েশন আমেরিকান এসোসিয়েশন ফর ম্যারিজ এন্ড ফেমিলী থেরাপি আমেরিকান কাউন্সেলিং এসোসিয়েশন National Association of Social Workers আমেরিকান একাডেমী অব পেডিয়াট্রিক্স আমেরিকান একাডেমী অব ফিজিশিয়ান এসিস্টেন্ট আমেরিকান এসোসিয়েশন অব সেক্সুয়ালিটি এডুকেটরস কাউন্সিলর এন্ড থেরাপিস্ট স্বাস্থ্য সংগঠন===== ন্যাশনাল এসোসিয়েশন অব স্কুল সাইকোলজিস্ট ইউকে কাউন্সিল ফর সাইকোথেরাপি ব্রিটিশ এসোসিয়েশন ফর কাউন্সেলিং এন্ড সাইকোথেরাপি ব্রিটিশ সাইকোলজিক্যাল সোসাইটি ব্রিটিশ সাইকোএনালাইটিক কাউন্সিল রয়াল কলেজ অব সাইকিয়াট্রিস্ট ব্রিটিশ এসোসিয়েশন ফর বিহেভিয়ারাল এন্ড কগনিটিভ সাইকোথেরাপিস এসোসিয়েশন অব ক্রিশ্চান কাউন্সেলর ন্যাশনাল কাউন্সেলিং সোসাইটি স্কটিশ ন্যাশনাল হেলথ সার্ভিস ইংলিশ ন্যাসনাল হেলথ সার্ভিস এওতাল কলেজ অব জেনারেল প্রাক্টিশনার স্বাস্থ্য সংগঠন===== *অস্ট্রেলীয় মেডিকেল এসোসিয়েশন *অস্ট্রেলীয় সাইকোলজিক্যাল সোসাইটি *ন্যাশনাল এলজিবিটি হেলথ এলাইয়েন্স *The Royal Australian College of General Practitioners operates unit titled "Sex, sexuality, gender diversity and health" as part of its curriculum for aspiring general practitioners and for professional development, which is intended to foster the provision of holistic care that is affirming and positive when disclosure occurs and based on sound knowledge of any mental or physical health risks and requirements for screening, because like many others in the Australian population, many sex, sexuality and gender diverse individuals do not want to be solely defined by their gender or sexual identity." *রয়াল অস্ট্রেলিয়ান কলেজ অব ফিজিশিয়ানের এক জারী করা প্রজ্ঞাপনে এর সভাপতি ড. ক্যাথরিন ইয়েলেন্ড বলেন, সমকামীদের উপর প্রয়োগ করা কনভার্সন থেরাপি অনৈতিক, ক্ষতিকর এবং চিকিৎসা শাস্ত্র দ্বারা প্রমাণিত নয়।" *রয়াল অস্ট্রেলিয়ান এন্ড নিউজিল্যান্ড কলেজ অব সাইক্রিয়াটিস্ট =====অন্যান্য স্বাস্থ্য সংগঠন===== কানাডিয়ান সাইকোলজিক্যাল এসোসিয়েশন পাবলিক হেলথ এজেন্সি অব কানাডা নরোয়ীয় সাইক্রিয়াটিক এসোসিয়েশন ====এপিএ টাস্কফোর্স স্টাডি==== মার্কিন মনস্তাত্বিক সংগঠন (এপিএ) সেক্সুয়াল অরিয়েন্টেশন চেঞ্জ এফোর্টের (এসওসিই) ক্ষেত্রে; পিয়ার রিভিউ গবেষণার উপর কাজ করে দেখেছে, এই গবেষণা পরিচালনা করতে যেসব পদ্ধতি পরিচালনা করা হয়, তাতে অগণিত সমস্যা আছে। এই টাস্কফোর্স দেখেছে, যেসব ব্যক্তি কনভার্সন থেরাপি নেয়, তাদের কেও কেও সমলিঙ্গে আকর্ষণ কম অনুভব করে, কিন্তু এরকম ঘটনার পরিমাণ খুবই কম যা অকিঞ্চিতকর। এই টাস্কফোর্স এর সমাপিকা বক্তব্যে বলে এসওসিই, তাদের পদ্ধতি প্রয়োগে যে সফলতার দাবী করছে, তা সমর্থিত (এপিএ টাস্কফোর্সের গবেষণা অনুযায়ী) নয়। এসওসিই তে দুইটা সমস্যা আছে, যার একটি হলো, এখানে এই থেরাপিস্টাওরা ভ্রান্তভাবে চিন্তা করেন, সমকামিতা একটা মানসিক সমস্যা (disorder) এবং অপরটি হলো এই যৌন অভিমুখিতা পরিবর্তন প্রচেষ্টা (এসওসিই) চোখে লাগার মত অধিক হারে পুরুষের উপর প্রয়োগ করা হয়, নারীদের উপর বলতে গেলে প্রয়োগ করা হয়ই নি। ==তথ্যসুত্র== ==বইপরিচিতি== ==বহিঃস্থ সংযোগ== The Trevor Project's 50 Bills 50 States Campaign Article by Thomas Maier about Masters and Johnson Facts About Changing Sexual Orientation: Dr. Gregory M. Herek ''University of California, Davis'' Investigation into Conversion Therapy''The Independent'' () Psychiatry Giant Sorry for Backing Gay 'Cure' ''The New York Times'' What does the scholarly research say about whether conversion therapy can alter sexual orientation without causing harm? on the "What We Know" Project (Columbia University) therapy controversies orientation and medicine