'''মাইক্রোসফট ভিজুয়াল প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ''' (), সংক্ষেপে এমভিপিএল, মাইক্রোসফট রোবটিক্‌স স্টুডিও-এর জন্য প্রস্তুতকৃত একটি ভিজুয়াল প্রোগ্রামিং ভাষা এবং তথ্যপ্রবাহ প্রোগ্রামিং ভাষা। এটি মাইক্রোসফটের অন্যান্য প্রোগ্রামিং ভাষা, যেমন ভিজুয়াল বেসিক, সি# থেকে ভিন্ন, কারণ এটি সত্যিকার অর্থে একটি ভিজুয়াল প্রোগ্রামিং ভাষা। এতে ড্র্যাগ এন্ড ড্রপের মাধ্যমে সহজে কর্মপন্থা নির্ধারণ সম্ভব। == আরও দেখুন == মাইক্রোসফট রোবটিক্স স্টুডিও ডাটাফ্লো প্রোগ্রামিং ভিজুয়াল প্রোগ্রামিং ল্যংগুয়েজ == বহিঃসংযোগ == মাইক্রোসফট ভিজুয়াল প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ