'''বাবুরাম ভট্টরাঈ''' (, জন্ম ১৮ জুন ১৯৫৪) ছিলেন নেপালের ৩৫তম প্রধানমন্ত্রী। তিনি আগস্ট ২০১১ থেকে মার্চ ২০১৩ পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি ১৯৭৭ সালে ছাত্র রাজনীতিতে যোগ দেন। ভারতে প্রবাসী নেপালি ছাত্রদের নিয়ে অল ইন্ডিয়া নেপালি স্টুডেন্টস এসোসিয়েশন গঠন করেন। তিনি দিল্লির জওহরলাল নেহরু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আর্কিটেক্ট বিষয়ে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== সিপিএন (৪র্থ কনভেনশন)-এ যোগ দিয়ে ১৯৮৬-এর বিভক্তির সময় তিনি মোহন বিক্রম সিং এর নেতৃত্বাধীন (মশাল) গ্রুপে যোগ দেন। ১৯৯১ সালে মশাল গ্রুপ থেকে বেরিয়ে নিজের নেতৃত্বে সংযুক্ত গণ ফ্রন্ট গঠন করেন। সংযুক্ত গণ ফ্রন্ট গঠনের উদ্দেশ্য ছিলো নেপালের কমিউনিস্ট পার্টি দলের প্রকাশ্য গণ সংগঠনের আড়ালে আসন্ন সংসদ নির্বাচন মোকাবিলা করা। সিপিএন (এম) তখনো একটি গোপন পার্টি ছিলো। == তথ্যসূত্র == প্রধানমন্ত্রী জন্ম ব্যক্তি মার্কসবাদী নেহরু প্রাক্তন শিক্ষার্থী রাজনীতিবিদ শাসক