ওয়ালটন হাই-টেক ইন্ডাষ্ট্রিজ লিমিটেডের একটি অংশ '''ওয়ালটন হাই-টেক ইন্ডাষ্ট্রিজ''' (ডব্লিউএইচআইএল) হচ্ছে ঢাকা,বাংলাদেশ ভিত্তিক ওয়ালটন গ্রুপের একটি পিন্ডীভূত প্রতিষ্ঠানএবং এটি ওয়ালটন ভোক্তা পণ্য মোটরগাড়ি শিল্পের উৎপাদন যন্ত্র সংযোজন কেন্দ্র, যেটি গাজিপুরের চন্দ্রায় অবস্থিত। এটি ১৯৭৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং বর্তমান গঠন হয় ২০০২ সালে এবং নির্মাণ সম্পূর্ণ হয় ২০০৬ সালে। এটি কার্যক্রম শুরু করে ২০০৮ সালে। কারখানাটির সম্পূর্ণ আয়তন ২,১৬০,০০০ স্কয়ার ফিট (২০১,০০০ মি২)। ৮০০০ কারিগরী পেশাদার সদস্য এখানে কাজ করে থাকে। এখানে রেফ্রিজারেটর, ফ্রিজার, এবং তাদের অতিরিক্ত অংশ ডিজাইন, উৎপাদন এবং তাদের একত্র করে। ওয়ালটন সিদ্ধান্ত নিয়েছে তারা রেফ্রিজারেটর এবং মোটরসাইকেলের জন্য নিজেরাই কম্প্রেশার ইঞ্জিন তৈরি করবে। কোম্পানিটি ৩০ লক্ষ্য রেফ্রিজারেটরের কম্প্রেশার ৩০০,০০০ মোটরসাইকেলের ইঞ্জিন তৈরির লক্ষ্যমাত্রা ঠিক করেছে। ওয়ালটন হচ্ছে বাংলাদেশের প্রথম মোটরসাইকেল প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান। পৃথীবির অনেক দেশেই কোম্পানিটি ইলেকট্রনিক্স পন্য সামগ্রী রপ্তানি করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== কোম্পানি ইলেকট্রনিক শিল্প