'''কুমারগঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৩৮ নং কুমারগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি কুমারগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং অশোকগ্রাম, বাসুরিয়া, ছালুন এবং উদয় গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গঙ্গারামপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কুমারগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি নং বালুরঘাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ কুমারগঞ্জ এম.বোস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অবিনাশ বসু বাংলা কংগ্রেস প্রবোধ কুমার সিংহ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রবোধ কুমার সিংহ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জামিনী কিশোর মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দ্বিজেন্দ্রনাথ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দ্বিজেন্দ্র মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দ্বিজেন্দ্রনাথ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দ্বিজেন্দ্রনাথ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| মাহফুজ খাতুন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| মাহফুজ খাতুন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| মাহামুদা বেগম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের মহমুদা বেগম তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর মাফুজা খাতুনকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর মাহফুজা খাতুন কুমারগঞ্জ কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেস আহমেদ আলী সরদার এবং ননীগোপাল রায় উভয়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) -এর দ্বিজেন্দ্রনাথ রায় কংগ্রেসের পরিনিতা সিংহ রায়কে পরাজিত করেন এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের প্রবোধ কুমার সিংহ রায়কে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর দ্বিজেন্দ্র মণ্ডল কংগ্রেসের আফ্রাবুদ্দিন সরকারকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর দ্বিজেন্দ্রনাথ রায় কংগ্রেসের শেখন কুমার দাশগুপ্তকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর জামিনী কিশোর মজুমদার কংগ্রেসের খলিল সায়েদকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের প্রবোধ কুমার সিংহ রায় জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে বাংলা কংগ্রেসের অবিনাশ বসু জয়লাভ করেন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এম. বোস জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি