'''সুহানী ধান্‌কি''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন মাধ্যমের অভিনেত্রী, যিনি একজন শাস্ত্রীয় নৃত্যশিল্পী, ডঃ সন্ধ্যা ভি পুরেচ্ছা কর্তৃক প্রশিক্ষিতা 'ভারতনাট্যম' (Bharatnatyam) বিশেষজ্ঞা। তিনি স্টার প্লাসে একটি পৌরাণিক কাহিনী নির্ভর ধারাবাহিক নাটক ''মাদ্রি'' চরিত্রে ''মহাভারত''-এ অভিনয় দিয়ে কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর একে একে জি টিভিতে ধারাবাহিক সোপ অপেরা ''অধুরি কাহানী হামারি''তে ''মায়া'' এবং ''পিয়া আলবেলা''তে ''চান্দনি'' চরিত্রে অভিনয় করে সুনাম কুরান।। ''অধুরি কাহানী হামারি''তে ''মায়া'' চরিত্রের জন্যই তিনি বেশি পরিচিতি পান।। সম্প্রতি তাকে সনি টেলিভিশন নির্মিত ''পোরাস'' (পৌরুষ বা পুরু) নামের ঐতিহাসিক নাটকে অন্যতম প্রধান নারী চরিত্র দস্যুকন্যা ''লাচি'' চরিত্রে দেখা যাচ্ছে। ==টেলিভিশন== বছর শো ভূমিকা ভাষা মাধ্যম টীকা ২০১৩ ''মহাভারত (২০১৩-এর টিভি ধারাবাহিক)'' ''মাদ্রী'' হিন্দি স্টার প্লাস সমর্থক ২০১৫-২০১৬ ''অধুরি কাহানী হামারি'' ''মায়া'' হিন্দি এন্ডটিভি সহ প্রধান ২০১৭ ''পিয়া আলবেলা'' ''চান্দনি'' হিন্দি জি টিভি নৃত্যশিল্পী ২০১৭ বর্তমান ''পোরাস'' ''লাচি'' হিন্দি সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন প্রধান চরিত্র ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিষয়শ্রেণী অনুষ্ঠান ফলাফল ২০১৮ ৯ম নিউজমেকারস্‌ এচিভারস পুরস্কার(9th Newsmakers Achievers’ Awards) সেরা টেলিভিশন অভিনেত্রী পুরস্কার ''পোরাস'' ==তথ্যসূত্র== == বহিঃ সংযোগ == ব্যক্তি television actresses soap opera actresses in Hindi television Indian actresses