'''মলিয়াইশ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত মীরসরাই উপজেলার মিঠানালা ইউনিয়নের মলিয়াইশ গ্রামে বিদ্যালয়টি অবস্থিত। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলে দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলের ছেলে মেয়েরা শিক্ষার সুযোগ সুবিধা থেকে বঞ্চিত ছিল। তৎকালীন সময়ে এই অঞ্চলের দানশীল ব্যক্তি বাবু কৈলাশচন্দ্র দে এলাকার নিরক্ষর ছেলেমেয়েদেরকে অক্ষর দানের মানসে কৈলাশ মূহুরী নামে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন করেন। পরবর্তী সময়ে এটি বোর্ড স্কুলে রুপান্তরিত হয় এবং তৎপরবর্তী সময়ে ১৯৩৩ সালে অত্র এলাকার বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ জ্ঞান তাপস এবং জমিদার বাবু রমনীমোহন চৌধুরী এম,এ বি,টি শিক্ষার্থীদের উচ্চ শিক্ষা লাভের জন্য এম,ই স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৫৩ সালে তৎকালীন সরকার এম,ই স্কুলকে জুনিয়র স্কুলে রূপান্তরিত করে। বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান শিক্ষক বাবু দিলীপ রঞ্জন ভৌমিক ১৯৬৫ সালে এই বিদ্যালয়ে প্রধান শিক্ষক হিসাবে দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। তার ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় অত্র বিদ্যালয়টি ১৯৬৯ সালে মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে উন্নীত হয়। == পরিচালনা ব্যবস্থা == বিদ্যালয় পরিচালনার জন্য জনাব মোহাম্মদ জামাল উল্লাহকে সভাপতি করে ১৩ সদস্যের একটি পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। == == বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জনাব মোহাম্মদ নুরুল হুদা। এছাড়া ১৫ জন শিক্ষক-শিক্ষিকা রয়েছেন। বর্তমানে পাঁচ শতাধিক শিক্ষার্থী বিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত আছে। == অবকাঠামো == বিদ্যালয়ে তিনটি একাডেমিক ভবন একটি আধাপাকা প্রশাসনিক ভবন আছে। == কার্যক্রম == বিদ্যালয়ে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। == কৃতিত্ব ফলাফল == বিগত বছরের পাশের হার ৯০%। == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান