'''গান্ধী জয়ন্তী''' ভারতের একটি সরকারী জাতীয় ছুটির দিন যা ভারতের জাতির জনক মহাত্মা গান্ধীর জন্মদিনে পালিত হয়। এটি প্রতি বছর অক্টোবর তারিখে পালিত হয়। এটি ভারতে তিনটি সরকারী জাতীয় ছুটির দিনের একটি এবং তা দেশটির সকল অঙ্গরাজ্যের সমান মর্যাদায় পালিত হয়। 1869 সালের অক্টোবর তারিখে গুজরাতের পোরবন্ধরে জন্মেছিলেন মোহন দাস সত্য অহিংসা নামক অস্ত্রের সাহায্যে বাহ্যিক চাপ হতে মানাষকে মুক্তির পথ দেখিয়েছিলেন তার অবদানকে মনে রেখেই সারা বিশ্বজুড়ে এই দিনটি গান্ধী জয়ন্তী নামে উদযাপিত হয় জাতি, ধর্ম, বর্ণ নির্ভিশেষে বিভিন্ন অনুষ্টানের মাধ্যমে উক্ত দিনটি পালিত করেন এবং এই মহান ব্যক্তিকে শ্রদ্ধার সাথে স্বরণ করেন গান্ধী সরকারী ছুটি