'''রাফিয়াত রশিদ মিথিলা''' (জন্মঃ ); যিনি '''মিথিলা''' নামেই বেশি পরিচিত) হলেন বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় কণ্ঠশিল্পী, গীতিকার, সুরকার, অভিনেত্রী এবং মডেল। অন্যদিকে তিনি বর্তমানে ব্র্যাক আর্লি চাইল্ডহুড ডেভেলপমেন্টের প্রধান হিসাবে কর্মরত আছেন। তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন একজন পেশাদার উন্নয়নকর্মী হিসাবে। শিক্ষাজীবন শেষে তিনি ব্র্যাকে একজন গবেষক হিসাবে যোগদান করেন এরপর তিনি আমেরিকায় গিয়ে মিনিয়াপোলিস পাবলিক স্কুল ডিস্ট্রিক্টে কাজ করেন। একবছর সেখানে থাকার পর তিনি বাংলাদেশে ফিরে এসে স্কলাস্টিকায় হাই স্কুলে কাজ শুরু করেন। তিনি নর্দান বিশ্ববিদ্যালয়ে লেকচারার হিসাবেও কাজ করেন। তিনি গান শিখেছেন হিন্দোল সংগীত একাডেমিতে, নাচ শিখেছেন বেণুকা ললিতকলা একাডেমিতে, আর অভিনয় শিখেছেন লোক নাট্যদলের চিলড্রেনস থিয়েটারে। == প্রাথমিক জীবন == তিনি পরিবারের বড় মেয়ে ছিলেন। চার ভাই বোন এর মধ্যে তিনি বড়। == শিক্ষাজীবন == তিনি প্রথম ভর্তি হন লিটল জুয়েলস স্কুলে। এরপর তিনি ভর্তি হন ভিকারুননেসা নুন স্কুল এন্ড কলেজে। এখান থেকেই এসএসসি এইচএসসি পাস করেন। তিনি ঢাকা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগে অনার্স এবং মাস্টার্স করেছেন। এরপর তিনি আমেরিকা তে উচ্চ শিক্ষার জন্য গমণ করেন। তিনি সম্প্রতি দিতীয় মাস্টার্স করেছেন আরলি চাইলডহুড ডেভলপমেন্ট বিষয়ে। সেখানে তিনি সাফল্যের সাথে স্বর্ণ পদক পেয়েছেন সর্বোচ্চ নম্বর পেয়ে। == কর্মজীবন == তিনি স্কলাস্টিকা স্কুল এবং নর্দান বিশ্ববিদ্যালয়ে ইংরেজি বিষয়ে শিক্ষকতা করেন। বর্তমানে তিনি ব্র্যাক শিক্ষা কার্যক্রমের প্রোগ্রাম ম্যানেজার হিসেবে কাজ করছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০০৬ খ্রিষ্টাব্দের আগস্ট তিনি বিয়ে করেন সঙ্গীতশিল্পী তাহসানকে। বিয়ের পরে উভয়ে যৌথভাবে বের করেছেন একাধিক গানের এ্যালবাম। ২০১৩ সালের ৩০ এপ্রিল তিনি আইরা নামক কন্যাসন্তানের জন্ম দেন। == ডিস্কোগ্রাফি == তাহসান ফিচারিং মিথিলা == চলচ্চিত্র তালিকা == ;নাটক মধুরেণ সমাপয়েত শুনছেন একজন রেডিও জকির গল্প হাউসফুল ঘুম এক্স-ফ্যাক্টর ছাইয়্যা ছাইয়্যা একজন বস এবং ওরা দুজন তোর জন্য প্রিয়তা নুনের মতো ভালোবাসা দেনমোহর প্রুফ রিডার কনেপক্ষ অনিকেত ভালোবাসা এই জীবন ধান্ধা বাহুলতা অনুরাধাকে বলা হলো না হিট উইকেট সময় চুরি ল্যান্ডফোনের দিনগুলোতে প্রেম *প্রমিজ *মিস্টার এন্ড মিসেস *হি এন্ড শি *আমার গল্পে তুমি === বিজ্ঞাপন === জুঁই নারিকেল তেল আফতাব গুঁড়া মসলা ক্লোজ আপ টুথপেস্ট রবি মোবাইল অপারেটর মেরিল পেট্রোলিয়াম জেলি সোহাগ বাস সার্ভিস === উপস্থাপনা === ভালোবাসার গল্প ঈদ আনন্দে সুরের ছন্দে হানিমুন === বিচারক === ভ্যাসলিন হেলদি হোয়াইট ==পুরস্কার মনোনয়ন== ===মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার=== সাল নাটকের নাম বিভাগ ফলাফল ২০১৬ কথোপকথন শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনয়শিল্পী (তারকা জরিপ) == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম সঙ্গীতশিল্পী শিল্পী মডেল অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী