'''মার্ক জন গ্রেটব্যাচ''' (; জন্ম: ১১ ডিসেম্বর, ১৯৬৩) অকল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। বামহাতি ব্যাটিং মাঝে-মধ্যে ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে পারদর্শী গ্রেটব্যাচ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে প্রথম-শ্রেণীর দল অকল্যান্ড সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস দলেরও সদস্য ছিলেন তিনি। জাতীয় দলের কোচের দায়িত্ব পালন করেছেন। বর্তমানে তিনি সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রক সংস্থা নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটের দল নির্বাচকের দায়িত্বে রয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ৪১ টেস্টে দুই সহস্রাধিক রান সংগ্রহসহ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৯,৮৯০ রান সংগ্রহ করতে পেরেছেন গ্রেটব্যাচ। নভেম্বর, ১৯৮৯ সালে অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে তিনি তার সর্বোচ্চ অপরাজিত ১৪৬ রান সংগ্রহ করেছিলেন। সেজন্যে তিনি প্রায় ১৪ ঘন্টা ক্রিজে অবস্থান করে দলের পরাজয় রোধসহ ড্র করাতে সমর্থ হন। ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের প্রথম দুই খেলায় অস্ট্রেলিয়া জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে খেলার জন্য মনোনীত হননি। কিন্তু জন রাইট আহত হওয়ায় দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে খেলার সুযোগ পান তিনি। ইনিংসের সূচনালগ্নে ফিল্ডিংয়ের সীমাবদ্ধতার সুযোগকে কাজে লাগান তিনি। সেপ্টেম্বর, ২০০৫ সালে ইংল্যান্ডের পক্ষে কোচিং পরিচালক মনোনীত হন। ২০০৭ সালে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ প্রো৪০ লীগে অবনমন হওয়ায় তার পরিবর্তে অ্যাশলে জাইলস স্থলাভিষিক্ত হন। জানুয়ারি, ২০১০ সালে গ্রেটব্যাচ নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ হিসেবে নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মার্টিন ক্রো ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের নির্বাচক ক্রিকেট কোচ ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার