'''হরিনাহাটি জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর গোপালগঞ্জ জেলার কোটালীপাড়া উপজেলার হরিনাহাটি নামক স্থানে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== আনুমানিক ১৮০০ শতকের মাঝামাঝি সময়ে প্রায় ১১ একর জায়গার উপর মতান্তরে জমিদার ভট্টচার্য্য/মধু রায় চৌধুরী/সুচানন্দ এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠা করেন। ==অবকাঠামো== বাসভবন, ঘোড়াশাল, মন্দির পাঁচটি সাঁন বাধানো ঘাটসহ বিশাল আকারের দিঘী। ==বর্তমান অবস্থা== জমিদার বাড়ির সকল স্থাপনা এখন প্রায় ধ্বংসের মুখে। শুধুমাত্র জমিদারদের একটি ভবন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান