'''মেন্‌সা''' বিশ্বের সবচেয়ে বুদ্ধিমান মানুষদের নিয়ে গঠিত সর্ববৃহৎ সংস্থা। এর সদস্য সংখ্যা প্রায় ১০০০০০০। শুধু যুক্তরাষ্ট্রেই এর সদস্য আছেন ৪৩০০০ জন। এই সংস্থাটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৪৬ সালে। বিভিন্ন পেশা,বয়স এবং শিক্ষার মানুষ এর সদস্য। সদস্যদের এই বৈচিত্র এই সংস্থাকে বিচক্ষন এবং চটপটে লোকদের এক মিলনস্থলে পরিণত করেছে। শুধু বুদ্ধিবৃত্তিক আলোচনা ছাড়াও এই গ্রুপ টি নানা রকম মজাদার কাজ যেমন মন্টি পাইথন দেখা, ঈশ্বরের অস্তিত্ব নিয়ে মজাদার আলাপ করা থেকে শুরু করে নানা রকম ঘরোয়া খেলাধুলায়ও নিজেদের নিয়োজিত করে থাকে। সদস্য হবার একমাত্র যোগ্যতা হলো বুদ্ধিমত্তা। == সদস্য হবার যোগ্যতা == মেনসার সদস্য হতে হলে মেনসা পরিচালিত অথবা কোন স্বীকৃত আইকিউ পরীক্ষায় প্রায় ১৩২ আইকিউ এর অধিকারী হতে হবে। অন্যভাবে বলতে গেলে ৯৮ তম পার্সেন্টাইল মার্ক অর্জন করতে হবে। == মেনসার নিজস্ব পরীক্ষা পদ্ধতি == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেনসার নিজস্ব ওয়েবসাইট বুদ্ধিবৃত্তিক সংস্থা