'''মাসুম পারভেজ রুবেল''' (জন্ম:৩ মে ১৯৬২) একজন প্রখ্যাত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা, ফাইটিং ডিরেক্টর, প্রযোজক পরিচালক। রুবেল ''লড়াকু'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করার মধ্য দিয়ে চলচ্চিত্রে প্রবেশ করেন। বাংলাদেশ চলচ্চিত্রে তিনি মার্শাল কিংবদন্তি অ্যাকশন কিং হিরো হিসেবে সুপরিচিত। প্রায় আড়াই শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এই অভিনেতা। রুবেলের উল্লেখযোগ্য ছবির মধ্যে আছে ''উত্থান পতন'', ''উদ্ধার'', ''বীরপুরুষ'', ''বজ্রমুষ্টি'', ''ভণ্ড''। == প্রাথমিক জীবন == রুবেল ১৯৬২ সালে বরিশাল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। রুবেল ২২ বছর বয়সে পরপর দুইবার যথাক্রমে ১৯৮২ ১৯৮৩ সালে জাতীয় কারাতে চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণ পদক লাভ করেন। তিনি ঢাকা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগে পড়ার সময় ২৬ বছর বয়সে বড় ভাই মাসুদ পারভেজ ওরফে সোহেল রানা’র প্রযোজিত শহিদুল ইসলাম খোকন পরিচালিত ‘লড়াকু’ ছবির মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আগমন করেন রুবেল ছিল মার্শাল আর্টে পারদর্শী একজন নায়ক যার ছবিতে থাকতো নিত্য নতুন মারামারির কৌশল। == চলচ্চিত্র জীবন == রুবেল বাংলা ছবিতে অ্যাকশন হিরো হিসেবে বেশি পরিচিত।এছাড়া লড়াকু নায়ক,বাংলার ব্রুসলী, সুপারষ্টার, মেঘাষ্টার নামেও পরিচিত।তিনি ২৪ বছর বয়সে ১৯৮৬ সালে "লড়াকু" চলচ্চিত্রে অভিনয় করার মধ্যে দিয়ে চলচ্চিত্রে প্রবেশ করেন। এই ছবির পরিচালনা করেন শহীদুল ইসলাম খোকন। তাছাড়াও তিনি ঘরানার ছবিও করছেন। পরবর্তীতে খোকনের সাথে জুটি বেঁধে ২৭ টি ছবিতে অভিনয় করেছেন। ব্যতিক্রমী ভাবনার সব ছবি দুজনে মিলে উপহার দিয়েছেন তারা দুজন। তাদের সব ছবিই পেয়েছে আকাশ্চুম্বী ব্যবসায়িক সাফল্য।তাদের দুজনের কাজের মধ্যে প্রায় শবগূলা ছবিই টানা হাউজফুলের রেকর্ড আছে। ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ‘চাই ক্ষমতা’ রুবেল আর খোকন জুটির শেষ ছবি। নায়ক রুবেল অভিনীত কোন ছবিই প্রায় দেড় যুগের বেশী সময় ফ্লপ বা ব্যাবসায়িক ভাবে ব্যর্থ হয়নী।এমনকি রুবেল অভিনীত প্রথম টানা ১০টি মুক্তিপ্রাপ্ত ছবিই ছিল বাম্পারহিট এবং সুপার হিট।লড়াকু নায়ক রুবেল একাধারে নায়ক, প্রযোজক,পরিবেশক কণ্ঠশিল্পী চিত্রপরিচালক, ফাইট ডিরেক্টর রুবেল শুধু একজন অভিনেতাই ছিলেন না সেই শুরু থেকেই তিনি অভিনয়ের পাশাপাশি ফাইট ডাইরেক্টর হিসেবেও সফল ছিলেন। তার সবগুলো ছবিতেই নিজস্ব ফাইটিং গ্রুপ ‘দ্যা একশন ওয়ারিয়রস’ নামে একটি ফাইটিং গ্রুপ ছিল। পদবী পর্ব- লড়াকু নায়ক, সুপারষ্টার, মার্শাল কিংবদন্তি, বাংলার ব্রুসলী, একশান হিরো আনপ্যারালাল হিরো নামে ব্যাপক পরিচিত। == পারিবারিক জীবন == রুবেল ১৯৮৫ সালের ১০ মার্চ সুলতানা পারভেজ নীলার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের এক ছেলে নীলয় পারভেজ নীলয়।তার জন্ম ১৯৮৬ সালের ২৫ মার্চ। == অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা == লড়াকু উদ্ধার বীর পুরুষ বজ্রমুষ্ঠি অকর্মা বিপ্লব বিষদাত উত্থান পতন সন্ত্রাস ঘাতক অপহঅরণ শত্রু ভয়ংকর টপ রংবাজ দিন মজুর বিশ্ব প্রেমিক নর পিশাচ রাক্ষস সতর্ক শয়তান দুঃসাহস গৃহ যুদ্ধ লম্পট চারিদিকে শত্রু ভণ্ড পাগলা ঘণ্টা মুখোশ ধারী যোদ্ধা চাই ক্ষমতা মায়ের জন্য যুদ্ধ বিচ্ছু বাহিনী প্রবেশ নিষেধ অন্ধকারে চিতা খুনের পরিণাম বাঘে বাঘে লড়াই টর্নেডো কামান বিষাক্ত চোখ সিটি রংবাজ রক্ত পিপাসা চারিদিকে অন্ধকার মহাগুরু ডন মৃত্যুদণ্ড আজকের হিটলার সন্ত্রাসী নায়ক মূর্খ মানব মানুষ সেয়ানা পাগল সাইক্লোন দুর্ধর্ষ দুর্জয় শ্রদ্ধা উল্কা রাগী পরাধীন আর্তনাদ আখেরি রাস্তা বিদ্রোহী কন্যা স্বজন মাকড়সা চোখের পানি ঘরের শত্রু শত্রু সাবধান বাঘের থাবা খাইছি তোরে রিটার্ন টিকেট হুংকার বীর বিক্রম বীর যোদ্ধা বজ্রপাত রুবেল আমার নাম দেশ দুশমন গোলামির জিঞ্জির গোয়েন্দা জ্বলন্ত আগুন সুখের আগুন মিন্টু সম্রাট মিথ্যার রাজা বিপদ সংকেত বিল্লু মাস্তান বেইমানীর শাস্তি আমি শাহেনশাহ শেষ আঘাত মীর জাফর অগ্নি সন্তান জবাব দে ক্ষমা নেই মায়ের কান্না ইনকিলাব শত্রু ঘায়েল বন্ধু বেঈমান দেশ দেশান্তর ধর মাস্তান আগুন আমার নাম অধিনায়ক গোলাবারুদ ট্রাক ড্রাইভার আজাদ আন দুর্নীতি বাজ হারামখোর খালাস গড ফাদার জমিদার ধান্দা পলাতক আসামী মাস্তানের দাপট গরীবের সম্মান জিন্দা দাফন বাবা কেন আসামী ফেরারি আসামী মানিক বাদশা গোলমাল রাজপথের বাদশা রক্ত নিশান ভাংচুর রাজার ভাই বাদশা কাঙ্গালি রাজা বাদশা গুন্ডা ডাল ভাত কয়লা ময়দান খেসারৎ হিরো নাম্বার ওয়ান রক্ত গরম ডেঞ্জার হিরো ঢাকার সম্রাট জন নেতা কালো চশমা বস্তির শাহেনশাহ চরম শিক্ষা দুর্নীতি দমন তল্লাশি মরণ আঘাত আজকের গরম খবর তছনছ সদর ঘাটের কুলি দাঙ্গা দমন গেরিলা বাহিনী ডেঞ্জার মিশন পাগলা মাস্তান অর্জন মা মাটি দেশ মহা শত্রু অন্যায় অত্যাচার অসভ্য মানুষ প্রেমিক ডাকাত অবৈধ শত্রু ঘুম হারাম অন্ধ আইন এলাকার বাদশা ওমর আকবর সম্পর্ক ওরা সোলজার ব্যারিকেট কাউন্টার অ্যাটাক দুশমনের দুশমন কাঁটা লাশ রাঙা মাস্তান রবি মাস্তান কঠিন শাস্তি প্রেমিক রংবাজ কুংফু নায়ক চ্যালেঞ্জের মুখে ফুটপাতের শাহেনশাহ জীবন মানেই যুদ্ধ হিংস্র থাবা ভয়ংকর সন্ত্রাসী ভয়ংকর রাজা লৌহ মানব ক্ষমতার লড়াই সুখের আশায় শিকারি শীর্ষ সন্ত্রাসী গ্রেফতার লাওয়ারিশ লড়াই ভাইয়া নাম্বার ওয়ান প্রেমিকা ছিনতাই চুরমার ছোট বোন টাইম নাই গরীবের বিচার নাই ঘৃণা উত্তর দক্ষিণ একশ কোটি টাকা মহা তাণ্ডব মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা মালামাল মাস্তান সম্রাট মুক্তি চাই মুখোশ বিক্রম বাংলার বাঘ বেয়াদব বড়ভাই জিন্দাবাদ নেশা নীল সাগরের তিরে দমকা দোজখ দুই চোর জজ সাহেব দুর্দান্ত দাপট জজের রায়ে ফাঁসি জিদ্দি সন্তান কাঁটা রাইফেল কালা দুনিয়া আত্ম প্রকাশ আদরের ছোট ভাই অশান্ত বাদশা অন্যায়ের প্রতিশোধ লিঞ্জা যোদ্ধা এক নাম্বার আসামী ওয়ার্নিং === রুবেল-খোকন জুটির চলচ্চিত্র=== লড়াকু বীরপুরুষ *বজ্রমুষ্ঠি *উদ্ধার বিষদাঁত অকর্মা বিপ্লব উত্থান পতন সন্ত্রাস টপ রংবাজ অপহরণ শত্রু ভয়ংকর সতর্ক শয়তান ঘাতক দুঃসাহস বিশ্বপ্রেমিক রাক্ষস লম্পট গৃহযুদ্ধ চারদিকে শত্রু নরপিশাচ দিনমজুর ভণ্ড পাগলা ঘণ্টা যোদ্ধা মুখোশধারী চাই ক্ষমতা == প্রযোজক পরিচালক == ৯০ দশকের একেবারে শেষের দিকে রুবেল নিজে প্রযোজনা পরিচালনায় নামেন।১৯৯৯সালে রুবেল প্রযোজিত প্রথম ছবি 'বাঘের থাবা" মুক্তি পায়।সেই ছবিতে প্রথম কাষ্ট করেন। ছবিটি ব্যাবসা সফল হয়।পরের ছবি রুবেল পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ‘মায়ের জন্য যুদ্ধ’। এটি ২০০১ সালে মুক্তি পায়। তার প্রযোজিত পরিচালিত ছবি বিচ্ছু বাহিনী, একটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার পায় ২০০১ সালে এবং বছরের সেরা ছবি হিসাবে বিবেচিত হয়। ৯০ দশকের পর থেকে ২০০১ সালের আগ পর্যন্ত যত ছবি রিলিজ হয় ২/৩টি ছবি ব্যাতিত এই ছবির রেকর্ড ভংগ করেনী। সুপার বাম্পার হিট ব্যাবসা লাভ করে। নায়ক রুবেল বাচসাস এওয়ার্ড লাভ করেন ওই ছবির় জন্য। পরবর্তিতে তিনি প্রবেশ নিষেধ,অন্ধকারে চিতা,খুনের পরিনাম, বাঘে বাঘে লড়াই, টর্নেডো কামাল, বিষাক্ত চোখ, রক্ত পিপাসা, সিটি রংবাজ, চারিদিকে অন্ধকার। সব কটি ছবিই সুপার হিট ব্যাবসা করে।তিনি পর্যন্ত ১৭ টি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। == পুরষ্কার== লাক্স আনন্দ দারা পুরষ্কার পেয়েছেন ৯৮ সালে। বাচসাস পুরষ্কার পেয়েছেন যথাক্রমে যুদ্ধা (২০০০) এবং বিচ্চু বাহিনী (২০০১) চলচ্চিত্রের জন্য। এছাড়া সমগ্র অবদানের জন্য বিশেষ সম্মাননা পান ২০১৫ সালে। যা তিনি নেননি এবং শিল্পি সমিতি প্রদত্ত বিশেষ সম্মাননা ২০১৭ পান। রুবেল অসংখ্য বার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কারে জন্য মনোনীত হলেও কখনো জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেননি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি ব্যক্তি