'''রাহুল সিনহা''' (জন্ম ২০ অক্টোবর ১৯৬৩) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং তিনি ভারতীয় জনতা পার্টির বর্তমান জাতীয় সচিব দিলীপ ঘোষের আগে তিনি ২০০৯-২০১৫ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ ইউনিটের ভারতীয় জনতা পার্টির সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == প্রাথমিক ব্যক্তিগত জীবন == রাহুল সিনহার জন্ম ১৯ অক্টোবর ১৯৬৩ সালে পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় == পেশা == ২০১২ সালে সিনহা পশ্চিমবঙ্গ ভারতীয় জনতা পার্টির দুই মাসব্যাপী সাংগঠনিক নির্বাচনে প্রচার চালিয়ে বিজেপির পশ্চিমবঙ্গ ইউনিটের সভাপতি হিসাবে তিন বছরের জন্য পুনরায় নির্বাচিত হয়েছিলেন। রাষ্ট্রপতি হিসাবে, সিনহা ২০১৩ ভারতের ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনের পঞ্চায়েত ভোটকালে দলের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। পঞ্চায়েত নির্বাচনের আগে সিনহা উল্লেখ করেছিলেন, "আমি দলীয় কর্মীদের আশ্বস্ত করতে চাই যে বিজেপি পল্লী নির্বাচনের পাশাপাশি আগামী জাতীয় সংসদ নির্বাচনও তার নিজের শক্তিতে লড়বে" পরে তিনি আরও বলেছিলেন, দল তৃণমূলের বিকল্প হিসাবে আত্মপ্রকাশ করতে পারে। ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে সিনহা উত্তর কলকাতা লোকসভা কেন্দ্রে নির্বাচনের পক্ষে ছিলেন রাজনৈতিক প্রচারের পরে তিনি ৬০ টি নাগরিক ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত কলকাতা পৌর কর্পোরেশনে প্রতিটি ভোটকেন্দ্র পরিদর্শন করেছিলেন এবং তার পরে তার নির্বাচনী এলাকার ভোটকেন্দ্রগুলি সম্পর্কে তথ্য সরবরাহ করার জন্য কলকাতায় নির্বাচন কমিশনের কার্যালয়ে যান। সিনহা নির্বাচনে পরাজিত হন এবং এআইটিসি নেতা সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় উত্তর কলকাতা লোকসভা কেন্দ্রের প্রতিনিধি হিসাবে দ্বিতীয়বার নির্বাচিত হন। == বিতর্ক == সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের (এআইটিসি) নেতা এবং তৃণমূল যুব কংগ্রেসের (টিএমওয়াইসি) রাজ্য সভাপতি অভিষেক মতে, রাহুল সিনহার ভাই সুদীপ সিনহা তৃণমূল কংগ্রেসের সদস্য। তৃণমূল যুব কংগ্রেসের শহীদ মিনার সমাবেশে পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান মুখ্যমন্ত্রীর ভাতিজা বন্দ্যোপাধ্যায় জানিয়েছেন যে রাহুল সিনহার ভাই সুদীপ সিনহা ভারতীয় জনতা পার্টির (বিজেপি) যুবকর্মীদের মধ্যে একজন। তারা তৃণমূলের সদস্য হয়েছিলেন এবং সমাবেশে যোগ দিয়েছিলেন। ব্যানার্জি আরও বলেছিলেন, "শীঘ্রই, তাঁর (রাহুল সিনহা) পুরো পরিবার আমাদের (তৃণমূল) এর সাথে থাকবে"। পরে, রাহুল সিনহা বলেছিলেন যে তাঁর ভাই বছরের পর বছর ধরে তৃণমূল কংগ্রেসের সদস্য ছিলেন। তিনি বলেছিলেন, ব্যানার্জি ভুল তথ্য প্রবর্তন করেছেন এবং ভারতীয় জনতা পার্টির নেতাদের মধ্যে বিভক্ত ইঙ্গিত দিয়ে লোককে বিভ্রান্ত করার চেষ্টা করছেন। সিনহা আরও দাবি করেছেন যে তৃণমূলের নেতারা "রাহুল সিনহা বিভক্ত অবস্থানে রয়েছে, তা দেখানোর জন্য ক্ষুদ্র কৌশল অবলম্বন করছেন"। == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি