'''ফ্রান্সিসকো জেভিয়ার পেরেজ ভাজকুয়েজ''' (২৪ এপ্রিল, ১৯৬৮ ১৫ নভেম্বর, ২০১৬), ''নার্ফ'' নামে সর্বাধিক পরিচিত, এবং, প্রথমত, থিয়েটারিক কোম্পানী চিয়েভারে ''অজ কুইনিন্ডোলস'' এবং ''নিচো ভারুলো'' ব্যান্ড দলের সদস্য হিসাবে এবং পরবর্তীতে ''সিকোফোনিকা দে কনক্সোতে'' পোস্ট করেছেন, '''ফ্রান্ প্যারেজ''' হিসাবে, ছিলেন একজন গ্যালিথীয় গীতিকার সুরকার, যিনি তার শক্তিশালী ব্যক্তিত্ব এবং মৌলিক কাজের জন্য বিখ্যাত,, যা বিভিন্ন রক ধারার সঙ্গীত শাখাকে অন্তর্ভুক্ত করতে চেয়েছিল। নার্ফ প্রথমে একটি সাউন্ডট্র্যাক কম্পোজার হিসেবে অভিনয় করেছিলেন, যে থিয়েটারের বিভিন্ন ভূমিকায় অভিনয় করে সমন্বয় সাধন করেন। সারা বিশ্বে তার সঙ্গীত নিয়ে, তিনি আরও অনেক শিল্পীর সঙ্গে সহযোগিতা করেন, যেখানে গ্যালিথীয়ান সংস্কৃতির সাথে তার আপোষ চূড়ান্তভাবে উপস্থাপিত হয়, তবে আফ্রিকান সঙ্গীতের প্রতি তিনি গভীর অনুরাগী ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু সংগীত শিল্পী গিটারবাদক