'''থেসেলাস''' খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দীর একজন ম্যাসিডোনীয় অভিনেতা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == থেসেলাস মহান আলেকজান্ডারের সমকালীন প্রিয় একজন বিরহ অভিনেতা ছিলেন। আলেকজান্ডারের সিংহাসন আরোহণের পূর্বে পরে এশিয়া অভিযানের সময় অভিনেতা তাকে সঙ্গ দেন। ৩৪৭ ৩৪১ তিনি ডায়ানাইসিয়া লিনাইয়া উৎসবে সেরা অভিনেতা হিসেবে বিজয়ী হন। ৩৩৬ পারস্যের কেয়ারিয়া অঞ্চলের সত্রপ পিক্সোদারোস তার জ্যেষ্ঠা কন্যার সঙ্গে আলেকজান্ডারের জ্যেষ্ঠ সৎভাই আর্হিদিউসের বিবাহের প্রস্তান দিলে ফিলিপের উত্তরাধিকারী হিসেবে আর্হিদিউসের নাম বিবেচিত হওয়ার আশঙ্কায় আলেকজান্ডার থেসেলাসকে পিক্সোদারোসের নিকট পাঠিয়ে বার্তা দেন যে, তিনি যেন তার কন্যার সঙ্গে ফিলিপের অবৈধ সন্তান আর্হিদিউসের বিবাহ না দিয়ে আলেকজান্ডারের সঙ্গে বিবাহের সিদ্ধান্ত বিবেচনা করেন। ফিলিপ এই ঘটনার কথা শুনে এই বিবাহ প্রস্তাব নাকচ করে দেন এবং থেসেলাসকে বন্দী করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == আলেকজান্ডারের অভিনেতা