== ঘটনাবলী == ১৯৯১ রাজীব গান্ধী মাদ্রাজের কাছে এক আত্মঘাতী বোমা হামলাকারীর আঘাতে মারা যান। ২০০৬ বাংলাদেশে সাবমেরিন কেবল সিস্টেমের উদ্বোধন হয়। কেবলের সাথে বিশ্বের ১৪ টি দেশ যুক্ত রয়েছে। == জন্ম == ১৬৮৮ আলেকজান্ডার পোপ, ইংরেজ কবি, প্রাবন্ধিক অনুবাদক। (মৃ. ১৭৪৪) ১৮৩৫ বিহারীলাল চক্রবর্তী, বাংলা সাহিত্যের প্রথম গীতি-কবি হিসেবে তিনি সুপরিচিত। ১৯০৪ রবার্ট মন্টগামারি, মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক। (মৃ. ১৯৮১) ১৯২১ আন্দ্রে শাখারভ, সোভিয়েত ইউনিয়নের পরমাণু বিজ্ঞানী, ভিন্নামতাবলম্বী এবং মানবাধিকার কর্মী, নোবেল বিজয়ী। (মৃ. ১৯৮৯) ১৯৬০ মোহনলাল, দক্ষিণ ভারতীয় অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৯১১ উইলিয়ামিনা ফ্লেমিং, স্কটল্যান্ডীয় জ্যোতির্বিদ। (জ. ১৮৫৭) ১৯২৬ ফ্রিড্‌রিশ ক্লুগে, জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। ১৯৫২ জন গারফিল্ড, মার্কিন অভিনেতা। (জ. ১৯১৩) ১৯৯১ রাজীব গান্ধী, ভারতের সাবেক প্রধানমন্ত্রী কংগ্রেস সভাপতি। (জ. ১৯৪৪) ২০০০ জন গিলগুড, ইংরেজ অভিনেতা মঞ্চ পরিচালক। (জ. ১৯০৪) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে