'''শালডিহা কলেজ''' হল পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার শালডিহা শহরে অবস্থিত একটি সাধারণ ডিগ্রি কলেজ। ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত এই কলেজটি বর্তমানে বাঁকুড়া বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। এই কলেজে কলা, বাণিজ্য বিজ্ঞান বিভাগে সাম্মানিক সাধারণ পাঠক্রম চালু রয়েছে। শালডিহা কলেজের বিভাগগুলি হল: ;বিজ্ঞান: রসায়ন, পদার্থবিদ্যা, গণিত প্রাণিবিদ্যা (সাম্মানিক) এবং উদ্ভিদবিদ্যা শারীরবৃত্ত বিজ্ঞান (সাধারণ)। ;কলা বাণিজ্য: বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃত, ইতিহাস, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, অর্থনীতি সাঁওতালি (সাধারণ) এবং বাণিজ্য। শালডিহা কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) কর্তৃক স্বীকৃত। ২০১২ সালে ন্যাশানাল অ্যাসেসমেন্ট অ্যাক্রেডিটেশন কাউন্সিল (ন্যাক) এই কলেজকে খ+ গ্রেড দিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Saldiha College জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত কলেজ প্রতিষ্ঠিত