সেনাপতি '''হ্যামারবার্ ডি এলেনকার কাস্টেলো ব্র্যানকো''' (২০ সেপ্টেম্বর ১৮৯৭ ১৮ জুলাই ১৯৬৭) একজন ব্রাজিলিয়ান জনগণ ব্রাজিলীয় সামরিক নেতা রাজনীতিবিদ ছিলেন। ১৯৬৪ সালের ব্রাজিলীয় অভ্যুত্থানের ১৯৬৪ সালের সামরিক অভ্যুত্থানের পর তিনি ব্রাজিলের সামরিক সরকারের রাষ্ট্রপতি ব্রাজিলিয়ান সামরিক সরকার রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ক্যাসেলো ব্র্যাঙ্কো ১৯৬৭ সালের জুলাই মাসে একটি বিমান সংঘর্ষে মারা যান, তার প্রেসিডেন্সি মেয়াদ শেষ হওয়ার পরই। == পারিবারিক পটভূমি == ক্যাসেলো ব্র্যানকো একজন ধনী উত্তরপূর্ব অঞ্চল, ব্রাজিল-উত্তর ব্রাজিলীয় পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা, সিন্ডিডো বোর্জেস কাস্টেলো ব্র্যানকো, একজন সাধারণ ছিলেন। তার মা, অ্যান্টোনিত অ্যালেনকার কাস্টেলো ব্র্যাঙ্কো, বুদ্ধিজীবীদের একটি পরিবার থেকে এসেছিলেন (যা লেখক হোসে দে অ্যালেনকার সহ)। তিনি আর্জেন্টিনা ভিয়েনানা থেকে বিয়ে করেন, এবং দুই সন্তানের ছিল, নিয়ত এবং পাউলো। == রেফারেন্সেস == জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি রোমান ক্যাথলিক