'''খুরশীদ জাহান হক''' (১১ আগস্ট, ১৯৩৯ ১৪ জুন, ২০০৬; '''চকলেট আপা''' নামেও পরিচিত) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, সাবেক সংসদ সদস্য এবং বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার বড় বোন। সাবেক পেট্রোবাংলার চেয়ারম্যান মোজাম্মেল হক তার স্বামী। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৫৬ সালে কুদুমিনি কলেজ ছাত্র সংসদের সাধারণ সম্পাদক (১৯৫৬-৫৭) নির্বাচিত হন। তিনি জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত আসনের সদস্য হন ১৯৯১ সালে। ১৯৯৬ সালে দিনাজপুর-৩ আসনের এম পি নির্বাচিত হন এবং ২০০১ সালে এম পি নির্বাচিত হলে বাংলাদেশ সরকারের মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রী হন। ১৪ জানুয়ারী, ২০০৬ সালে মৃত্যু বরণ করলে তার রাজনৈতিক জীবনের সমাপ্তি ঘটে। মৃত্যুর আগে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) এর ভাইস- চেয়ারম্যান ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য