'''ডাইনোসর''' অধুনা অবলুপ্ত, সাধারণত বৃহদাকার মেরুদণ্ডী প্রাণীগোষ্ঠীর সদস্য। '''ডাইনোসর''' আরো উল্লেখ করতে পারে: ==স্থান== ডাইনোসর, কলোরাডো, মোফ্যাট কাউন্টি, কলোরাডো, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত একটি বিধিবদ্ধ শহর। ডাইনোসর কোভ, দক্ষিণ পূর্ব অস্ট্রেলিয়ার একটি জীবাশ্ম প্রজনন সাইট। ডাইনোসর ন্যাশনাল মনুমেন্ট, কলোরাডো এবং উটাহের মধ্যবর্তী সীমান্তে উইন্টা পর্বতমালার দক্ষিণ পার্শ্বদেশে অবস্থিত একটি জাতীয় স্মৃতিসৌধ। ডাইনোসরিয়া (যাদুঘর), ফ্রান্সের ডাইনোসর অনুগত একটি যাদুঘর। ==সাহিত্য== "এল ডাইনোসরিও" ("ডাইনোসর"), অগাস্টো মন্টেরোসো রচিত একটি ছোট গল্প, বিশ্বের সবচেয়ে ছোটো গল্প হিসেবে বিবেচিত। *"ডাইনোসরস্ (গল্প)", ওয়াল্টার জন উইলিয়ামস রচিতা একটি গল্প। ==প্রচার মাধ্যম== ''ডাইনোসর কমিক্স'', কানাডিয়ান লেখক রায়ান নর্থ রচিত একটি অপ্রতিভ ওয়েবকমিক্স। ===সঙ্গীত=== ডাইনোসর ব্যন্ড, একটি প্রোগ্রেসিভ রক সঙ্গীতদল, ১৯৭০ দশকে ইউকে পাঙ্ক কর্তৃক ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত "ডাইনোসর" (কেশার গান), কেশার ২০১০ সালের ''এনিম্যাল'' অ্যালবামের একটি গান "ডাইনোসর" (কিং ক্রিমসনের গান), কিং ক্রিমসনের ১৯৯৬ সালের ''THRAK'' অ্যালবামের একটি একক ডাইনোসর জুনিয়র (ডাইনোসর), একটি আমেরিকান অল্টারনেটিভ রক সঙ্গীতদল নিল সিসাইরগা কর্তৃক ২০০৬ সালের একটি অ্যালবাম দ্য ডাইনোসরস্, একটি উপসাগরীয়-এলাকা দল ===টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র=== ''ডাইনোসর'' (চলচ্চিত্র), ওয়াল্ট ডিজনি ফিচার অ্যানিমেশন প্রজোজিত ২০০০ সালের আমেরিকান কম্পিউটার অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র ''ডাইনোসর!'', ডাইনোসর সম্পর্কে একটি মার্কিন টেলিভিশন তথ্যচিত্র ''ডাইনোসর'' (টিভি ধারাবাহিক), একটি মার্কিন ধারাবাহিক ''ডাইনোসরস্! Fun-Filled Trip Back in Time!'', ১৯৮৭ সালে গোল্ডেন বুক ভিডিও কর্তৃক মুক্তিপ্রাপ্ত একটি চলচ্চিত্র এরভিন ইয়েওরর্থ পরিচালিত ১৯৬০ সালের বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র ''ওয়াকিং উইথ ডাইনোসরস্'' ১৯৯৯ থেকে ডাইনোসর নিয়ে একটি তথ্যচিত্র "ডাইনোসরস্", ''জোবোমাফো'' টিভি ধারাবাহিকের একটি পর্ব ==অন্যান্য== ডাইনোসর (''ডাঞ্জিওনস্ এ্যন্ড ড্রাগনস্''), ''ডাঞ্জিওনস্ এ্যান্ড ড্রাগনস্'' গেম বোয়িং এক্স-২০ ডায়না-সোর, একটি মার্কিন বিমান বাহিনী কর্মসূচি Dempster ডাইনোসর, ড্যাম্পস্টার ব্রাদার্স, ইনক. কর্তৃক নির্মিত একটি গার্বেজ ট্রাক ডাইনোসর বার-বি-কিউ, নিউ ইয়র্কের একটি রেস্তোরা ''ডাইনোসর'' (ডিজনি'র প্রাণিজগত), ওয়াল্ট ডিজনি ওয়ার্ল্ডে ডিজনি প্রাণিজগতের একটি অন্ধকার যাত্রা ==আরও দেখুন== ডাইনো (দ্ব্যর্থতা নিরসন) সর (দ্ব্যর্থতা নিরসন)