পশ্চিমবঙ্গের মমতা ব্যানার্জি ভারতের একমাত্র ক্ষমতাসীন নারী মুখ্যমন্ত্রী এখন পর্যন্ত ১৬ জন নারী ভারতের বিভিন্ন রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। বর্তমানে, ভারতের মুখ্যমন্ত্রীদের মাঝে শুধু পশ্চিমবঙ্গের মমতা নারী। এখন পর্যন্ত ভারতে তেরটি রাজ্যে নারীরা মুখ্যমন্ত্রীর পদে অধিষ্ঠিত হয়েছেন। তন্মধ্যে, তামিলনাড়ু, দিল্লি উত্তরপ্রদেশে দুজন নারী মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছিলেন। নারী মুখ্যমন্ত্রীদের মধ্যে ছিলেন পাঁচজন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস, চারজন ভারতীয় জনতা পার্টি এবং দুইজন সর্বভারতীয় আন্না দ্রাবিড় মুনেত্র কড়গমের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। ভারতে, একজন মুখ্যমন্ত্রী প্রতিটি ২৯ টি রাজ্য সরকার এবং দুটি কেন্দ্রীয় অঞ্চল (দিল্লি এবং পুদুচেরি) সরকারের প্রধান ভারতে একজন মুখ্যমন্ত্রীর পাঁচ বছর। তার টানা মেয়াদকালের বাধানিষেধ নাই। == ভারতীয় নারী তালিকা == ক্রমিক নং নাম ছবি রাজ্য মেয়াদকাল দিন রাজনৈতিক দল সুচেতা ক্রিপ্লানি উত্তরপ্রদেশ অক্টোবর ১৯৬৩ ১৩ মার্চ ১৯৬৭ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নন্দিনী সাতপাঠী 132x132পিক্সেল ওড়িশা ১৪ জুন ১৯৭২ মার্চ ১৯৭৩৬ মার্চ ১৯৭৪ ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭৬ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শশিকলা কাকোড়কার গোয়া ১২ আগস্ট ১৯৭৩ ২৭ এপ্রিল ১৯৭৯ মহারাষ্ট্রবাদী গোমন্তক পার্টি সৈয়দা আনোয়ারা তৈমূর আসাম ডিসেম্বর ১৯৮০ ৩০ জুন ১৯৮১ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভি এন জনকী তামিলনাড়ু জানুয়ারি ১৯৮৮ ৩০ জানুয়ারি ১৯৮৮ সর্বভারতীয় আন্না দ্রাবিড় মুনেত্র কড়গম জয়ললিতা জয়রাম তামিলনাড়ু ২৪ জুন ১৯৯১ ১২ মে ১৯৯৬১৪ মে ২০০১ ২১ সেপ্টেম্বর ২০০১২ মার্চ ২০০২ ১২ মে ২০০৬১৬ মে ২০১১ ২৭ সেপ্টেম্বর ২০১৪২৩ মে ২০১৫ ডিসেম্বর ২০১৬ সর্বভারতীয় আন্না দ্রাবিড় মুনেত্র কড়গম মায়াবতী 134x134পিক্সেল উত্তরপ্রদেশ ১৩ জুন ১৯৯৫ ১৮ অক্টোবর ১৯৯৫২১ মার্চ ১৯৯৭ ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৯৭৩ মে ২০০২ ২৯ আগস্ট ২০০৩ ১৩ মে ২০০৭ ১৫ মে ২০১২ বহুজন সমাজ পার্টি রাজিন্দর কাউর ভাট্টাল 134x134পিক্সেল পাঞ্জাব ২১ নভেম্বর ১৯৯৬ ১২ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৭ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রাবড়ি দেবী 126x126পিক্সেল বিহার ২৫ জুলাই ১৯৯৭ ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৯ মার্চ ১৯৯৯ মার্চ ২০০০১১ মার্চ ২০০০ মার্চ ২০০৫ রাষ্ট্রীয় জনতা দল ১০ সুষমা স্বরাজ 141x141পিক্সেল দিল্লি ১২ অক্টোবর ১৯৯৮ ডিসেম্বর ১৯৯৮ ভারতীয় জনতা পার্টি ১১ শীলা দীক্ষিত 130x130পিক্সেল দিল্লি ডিসেম্বর ১৯৯৮ ২৮ ডিসেম্বর ২০১৩ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১২ উমা ভারতী 127x127পিক্সেল মধ্যপ্রদেশ ডিসেম্বর ২০০৩ ২৩ আগস্ট ২০০৪ ভারতীয় জনতা পার্টি ১৩ বসুন্ধরা রাজে 133x133পিক্সেল রাজস্থান ডিসেম্বর ২০০৩ ১৮ ডিসেম্বর ২০০৮৮ ডিসেম্বর ২০১৩ ১৭ ডিসেম্বর ২০১৮ ভারতীয় জনতা পার্টি ১৪ মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় 133x133পিক্সেল পশ্চিমবঙ্গ ২০ মে ২০১১ বর্তমান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ১৫ আনন্দিবেন প্যাটেল 100x100পিক্সেল গুজরাট ২২ মে ২০১৪ আগস্ট ২০১৬ ভারতীয় জনতা পার্টি ১৬ মেহবূবা মুফতি 119x119পিক্সেল জম্মু কাশ্মীর এপ্রিল ২০১৬ ২০ জুন ২০১৮ জম্মু কাশ্মীর পিপলস ডেমোক্রাটিক পার্টি == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা রাজনীতি