দ্রুততম পতনের সমস্যার সমাধান একখানি চক্রজ। কোনও এক বা একাধিক সরলরেখা নয়। এবং যদি একই সমতলে ধ্রুবক অভিকর্ষীয় ক্ষেত্রে অবস্থিত দুটি বিন্দু হয়, এবং খ, ক-এর ঠিক নিচে না থাকে, তাহলে পদার্থবিজ্ঞান গণিতে বক্র''' (উৎস: গ্রিক βράχιστος χρόνος ''ব্রাকিস্টোস ক্রোনোস'' অর্থাৎ "ন্যূনতম সময়") বা "দ্রুততম পতনের বক্র" বলতে থেকে বিন্দু পর্যন্ত সেই বক্রপথটিকে বোঝায় যা বরাবর কোনও বস্তু বিনা ঘর্ষণে সবচেয়ে কম সময়ে থেকে বিন্দুতে গড়িয়ে যাবে। ঘটনাচক্রে যে কোনও দুটি বিন্দুর সংযোজক বক্র সমকালিক বক্র পরস্পর অভিন্ন; এই দুটি বক্রই চক্রজ বা সাইক্লয়েড। কিন্তু দুটি বৈশিষ্ট্যের প্রমাণ দিতে চক্রজের আলাদা আলাদা দৈর্ঘ্য ব্যবহার করা হয়: দ্রুততম পতন বা সমস্যার সমাধানের জন্য চক্রজের শীর্ষবিন্দু থেকে প্রায় সমগ্র দেখাতে হয়। অন্যদিকে সমকালিকতার প্রমাণের জন্য ঘূর্ণন-পথের অর্ধেক মাত্র দেখানো যায়, এবং এই ক্ষেত্রে ব্যবহার্য বক্রাংশটিকে অনুভূমিক বিন্দুতে শেষ করতে হয়। == তথ্যসূত্র ==