'''ক্যারোলিনা প্লিস্কোভা''' (, জন্ম ২১ মার্চ ১৯৯২) একজন চেক টেনিস খেলোয়াড়। প্লিস্কোভা তার কর্মজীবনে ডব্লিউটিএ ট্যুরেে ছয়টি একক এবং পাঁচটি দ্বৈত টেনিস শিরোনাম সেইসাথে ITF সার্কিটেে দশটি একক এবং ছয়টি দ্বৈত টেনিস শিরোনাম জিতেছেন। ১৭ আগস্ট ২০১৫তে, পৃথিবীর একক টেনিসে তার স্থান ৭। ২৬ জুন ২০১৬তে, তিনি দ্বৈত টেনিসে বিশ্বের ১৯ নম্বর স্থান করে নেন। জুনিয়র হিসেবে ক্যারোলিনা প্লিস্কোভা ২০১০ সালে অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের মেয়েদের সিঙ্গলসে ফাইনালে লরা রবসনকে পরাজিত করেন। ২০১৫ ফেড কাপ ওয়ার্ল্ড গ্রুপ ফাইনালে দুটি ম্যাচে জেতা সহ, ফেড কাপে চেক প্রজাতন্ত্রের জন্য খেলে প্লিস্কোভার জয়পরাজয় রেকর্ড হল ৯-২ == ব্যক্তিগত জীবন == ২০১২ সালে প্লিস্কোভা যমজ বোন দুজন প্লিস্কোভা লোউনিতে জন্মগ্রহণ করেন।তার মাতার নাম মার্টিনা প্লিস্কোভা এবং পিতার নাম রাডেক প্লিস্কোভা তার একটি যমজ বোন আছেন যাঁর নাম ক্রিস্টিনা। টেনিস খেলোয়াড়।তিনি ২০১০ সালে জুনিয়র উইম্বিল্ডেন জেতেন। == কর্মজীবনের পরিসংখ্যান == === গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্ট দক্ষতা সময়রেখা === ''Current through 2016 Wimbledon Tournament ২০১০ ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ অস্ট্রেলিয়ান ওপেন Q1 Q1 1R 2R 3R 3R 5–4 ফ্রেঞ্চ ওপেন Q2 1R 1R 2R 2R 1R 2–5 উইম্বলেডন Q1 1R 2R 2R 2R 2R 4–5 ইউএস ওপেন Q1 Q1 Q2 1R 3R 1R 2–3 জয়–পরাজয় ০–০ ০–০ ০–২ ১–৪ ৫–৪ ৪–৪ ৩–৩ 17 13–17 ===গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্ট ফাইনাল === ==== একক: ==== ফল বছর চ্যাম্পিয়নশীপ ভূতল ফাইনালে প্রতিপক্ষ ফাইনালের স্কোর রানার আপ ২০১৬ ইউএস ওপেন কঠিন অ্যাঞ্জেলিক কারবার ৩–৬, ৬–৪, ৪–৬ == তথ্যসূত্র == জন্ম এককে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন কাপের প্রতিযোগী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:যমজ ক্রীড়াবিদ