'''নেসক্যাফে '''বহুজাতিক প্রতিষ্ঠান নেসলের একটি কফি ব্র্যান্ড। নেসলে ক্যাফে শব্দ থেকে নেসক্যাফে শব্দটি এসেছে। ১৯৩৮ সালের এপ্রিল সুইজারল্যান্ডে প্রথম নেসক্যাফে ব্র্যান্ড হিসেবে যাত্রা শুরু করে। == ইতিহাস == ১৯৮৪-১৯৯৮ সালে নেসক্যাফে ব্যবহৃত লোগো ১৯৩০ সালে নেসলে প্রথম একটি কফি ব্র্যান্ড তৈরির চেষ্টা করে। ব্রাজিল সরকারের সঙ্গে যৌথভাবে ব্রাজিলের কফিচাষের সহায়ক হিসেবে কাজ শুরু করে নেসলে। সেই প্রোজেক্টের প্রধান ছিলেন ম্যাক সালের এপ্রিল নেসক্যাফে যাত্রা শুরু করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নেসক্যাফে পাউডার কফি হিসেবে পান করা হতো। == তথ্যসূত্র ==