'''''দ্য (ইংরেজি: The Champion; বাংলা অনুবাদ: ''বিজয়ী'') হল চার্লি চ্যাপলিন রচিত পরিচালিত ১৯১৫ সালের মার্কিন হাস্যরসাত্মক নির্বাক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করে এসানে স্টুডিওজ। ছবিটি এসানের নাইলস স্টুডিওতে চিত্রায়িত হয়। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন চ্যাপলিন, এডনা পারভায়েন্স লিও হোয়াইট। এছাড়া এসানের সহ-মালিক তারকাশিল্পী ব্রঙ্কো বিলি অ্যান্ডারসনকে বক্সিং ম্যাচের একটি দৃশ্যে দেখা যায়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== পূর্ণ চলচ্চিত্র চার্লি তার বুলডগ নিয়ে হাটার পথে একটি বক্সিং ট্রেনিং ক্যাম্পের সামনে গুড লাক হর্সশু পায়। সেখানে সে বিজ্ঞাপন দেখে যে স্পাইক ডুগ্যানের বক্সিং সহযোগী লাগবে। চার্লি তার বুলডগ নিয়ে ক্যাম্পে প্রবেশ করে। সেখানে তাকে প্রথমে সহযোগী হিসেবে নিয়ে যাওয়া হয়। কিন্তু সে ডুগ্যানকে তার কাজে সহায়তা না করায় অন্যদের সুযোগ দেওয়া হয়। বাকিরা ডুগ্যানের মার খেয়ে ফিরে আসার পর চার্লি তার গ্লোভসে হর্সশু পরে এবং ডুগ্যানকে পরাজিত করে। প্রশিক্ষক এবার চার্লিকে বিশ্ব প্রতিযোগিতার জন্য প্রস্তুত করে। প্রশিক্ষকের কন্যা এডনার সাথে চার্লির ভাব হয়। একজন জুয়াড়ী তাকে হেরে যাওয়ার জন্য টাকার প্রদানের প্রস্তাব দেয়, কিন্তু চার্লি তা প্রত্যাখ্যান করে। চূড়ান্ত খেলায় চার্লি তার হারিয়ে বিজয়ী হওয়ার গৌরব অর্জন করে। ==কুশীলব== চিত্র:Chaplin The একটি দৃশ্যে চার্লি চ্যাপলিন। চার্লি চ্যাপলিন চার্লি, বিশ্ব প্রতিযোগিতার প্রতিদ্বন্দ্বী এডনা পারভায়েন্স এডনা, প্রশিক্ষকের কন্যা আর্নেস্ট ভ্যান পেল্ট স্পাইক ডুগ্যান লয়েড ব্যাকন দ্বিতীয় সহযোগী লিও হোয়াইট জুয়াড়ী কার্ল স্টকডেল সহযোগী বিলি আর্মস্টং সহযোগী প্যাডি ম্যাকগুইয়ার সহযোগী বাড জেমিসন বব আপারকাট, চ্যাম্পিয়ন বিল কেটো সহযোগী বেন টার্পিন বিক্রয়কর্মী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র স্টুডিওজের চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চ্যাপলিনের চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র