'''ইদ্রিশ আলি''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ আইনজীবী যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি ২০১৪ সালে বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্র থেকে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ২০১৯ সালে উলুবেড়িয়া পূর্ব থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== ইদ্রিশ আলি ১৯৩০ সালের ৩০ ডিসেম্বর হুগলি জেলার ভুরকুন্দাতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম আবদুল আজিজ মায়ের নাম মাসেমা খাতুন। তিনি সেন্ট পলস ক্যাথেড্রাল মিশন কলেজ সুরেন্দ্রনাথ আইন কলেজে পড়াশোনা করেছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ইদ্রিশ আলি ২০১৪ সালে বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৯ সালের লোকসভা নির্বাচনে তিনি দলের মনোনয়ন পান নি। তবে ২০১৯ সালে উলুবেড়িয়া পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত উপনির্বাচনে তিনি বিজয়ী হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ইদ্রিশ আলি ১৯৭৪ সালের জুন মনোয়ারা বেগমের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের এক পুত্র দুই কন্যা আছে। ==সমালোচনা== ২০০৭ সালের নভেম্বর মাসে কলকাতায় তসলিমা নাসরিনের আগমন বিরোধী প্রতিবাদ থেকে উদ্ভূত সহিংসতার ঘটনায় ইদ্রিশ আলি গ্রেফতার হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি আইনজীবী জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী লোকসভার সদস্য