'''জোড় বাংলা''' যা '''চার-চালা''' বা '''জরু বাংলা''' নামেও পরিচিত, বাংলায় বিকাশ লাভ করা একধরনের মন্দিরের স্থাপত্যরীতি। এই স্থাপত্যরীতিতে নকশায় দুটি অংশ থাকে। ইমারতের অধিকতর স্থায়িত্বের জন্য দুটি দোচালা পাশাপাশি জোড়া থাকে। একটি অংশ বারান্দা হিসেবে ব্যবহৃত হয় এবং অন্য অংশটি মন্দির হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ==উল্লেখযোগ্য উদাহরণ== স্থান জেলা প্রতিষ্ঠাকাল চিত্র কালনা বর্ধমান জেলা ১৭৩৯ খ্রীঃ সিদ্ধেশ্বরী কালীমন্দির বিষ্ণুপুর বাঁকুড়া জেলা ১৬৫৫ খ্রীঃ জোড় বাংলা গড়পঞ্চকোট পুরুলিয়া জেলা জোড় বাংলা গুপ্তিপাড়া হুগলী জেলা মন্দির ===বাংলাদেশে=== গোপীনাথ জোড় বাংলা পাবনা শহর থেকে পূর্বে অবস্থিত একটি হিন্দু মন্দির। এই মন্দিরটির প্রতিষ্ঠাকাল সম্পর্কে নির্ভরযোগ্য তথ্য পাওয়া যায় না। এটি পাবনা জেলার অন্যতম প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন এং দর্শনীয় স্থান। ==তথ্য উৎস== মন্দির স্থাপত্য মন্দির