'''মার্বেল কুনো ব্যাঙ''' () হচ্ছে ''বুফো'' গণের একটি ব্যাঙের প্রজাতি। এদেরকে এশিয়ার ইরান, পাকিস্তান, আফগানিস্তান থেকে নেপাল অতিক্রম করে ভারতীয় পেনিনসুলার সমভূমি থেকে ১৮০০ মিটার উচ্চতায় পাওয়া যায়। এটি বিশেষভাবে ভারতীয় উপত্যকায় দেখা যায়। ==বিস্তৃতি== আফগানিস্তান, বাংলাদেশ, ভারত, ইরান, নেপাল, ওমান, পাকিস্তান পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== AmphibiaWeb ব্যাঙ প্রজাতি ব্যাঙ উভচর