'''নিয়ন''' পর্যায় সারণীর '''১৮ নং''' গ্রুপ (নিষ্ক্রিয় গ্যাস) এবং '''২ নং''' পর্যায়ে অবস্থিত একটি মৌলিক পদার্থ যার প্রতীক '''Ne''' == আবিষ্কার == ১৮৯৮ সালে লন্ডনে ব্রিটিশ পদার্থবিদ স্যার উইলিয়াম রামজে (১৮৫২-১৯১৬) মরিস ডব্লিউ. ট্র্যাভার্স (১৮৭২-১৯৬১) নিয়ন আবিষ্কার করেন। র‍্যামসি বাতাসের একটি উপাদানকে ঠাণ্ডা করলে তা তরলে পরিণত হয়, পরে এই তরলকে গরম করে গ্যাসগুলোকে আবদ্ধ করেন। ১৮৯৮ সালের মে মাসের শেষভাগ থেকে ছয় সপ্তাহ ধরে গ্যাসগুলো থেকে নাইট্রোজেন, অক্সিজেন আর্গন আলাদা করা হয়, কিন্তু বাকি গ্যাসগুলো তাদের পর্যাপ্ততার ভিত্তিতে আলাদা ছিল। বাকি গ্যাসগুলোর প্রথমটি ছিল ক্রিপ্টন। ক্রিপ্টন সরানোর পর পরের গ্যাসটি ডিসচার্জের মাধ্যমে উজ্জ্বল লাল আলো প্রদান করে। এই গ্যাসটি জুনে আবিষ্কার করা হয়, যার নাম দেওয়া হয় ''নিয়ন''। র‍্যামসির পুত্রের সুপারিশে গ্যাসটির নামকরণ করা হয় লাতিন ''novum'' (নতুন) শব্দের গ্রিক সমবর্গীয় শব্দ অনুসারে। == বৈশিষ্ট্য == == যৌগসমূহ == == রাসায়নিক বিক্রিয়া == == ব্যবহার == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == পদার্থ গ্যাসসমূহ