'''গাইবান্ধা জেলা''' বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের রংপুর বিভাগ এর একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। == ভৌগোলিক সীমানা == গাইবান্ধা জেলার উত্তরে কুড়িগ্রাম রংপুর জেলা, দক্ষিণে বগুড়া জয়পুরহাট জেলা, পূর্বে জামালপুর জেলা, তিস্তা যমুনা নদী এবং পশ্চিমে রংপুর, দিনাজপুর জয়পুরহাট জেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == গাইবান্ধা জেলা সাতটি উপজেলায় বিভক্ত। এগুলো হচ্ছে গাইবান্ধা সদর উপজেলা সাদুল্লাপুর উপজেলা ফুলছড়ি উপজেলা গোবিন্দগঞ্জ উপজেলা পলাশবাড়ী উপজেলা সাঘাটা উপজেলা এবং সুন্দরগঞ্জ উপজেলা == ইতিহাস == কথিত আছে আজ থেকে প্রায় ৫২০০ বছর আগে গাইবান্ধা জেলার গোবিন্দগঞ্জ এলাকায় বিরাট রাজার রাজধানী ছিল। বিরাট রাজার প্রায় ৬০ (ষাট) হাজার গাভী ছিল। সেই গাভী বাধার স্থান হিসাবে গাইবান্ধা নামটি এসেছে বলে কিংবদন্তী রয়েছে। ১৯৮৪ ইং সালের ১৫ অগাস্ট বুধবার ২রা ফাল্গুন ১৩৯০ বাংলা ১২ জমাদিউল আউয়াল ১৪০৪ হিজরী সনে গাইবান্ধা জেলা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। == অর্থনীতি == গাইবান্ধা জেলায় ক্ষুদ্র শিল্প ১৬২১ টি, মাঝারি শিল্প টি, বৃহৎ শিল্প টি। == চিত্তাকর্ষক স্থান == *বালাসী ঘাট, (ফুলছড়ি) *প্রাচীন মাস্তা মসজিদ, (গোবিন্দগঞ্জ) *নলডাঙ্গার জমিদার বাড়ি, (সাদুল্লাপুর) *ফ্রেন্ডশিপ সেন্টার, (ফুলছড়ি) *রংপুর সুগার মিলস্ লিমিটেড, (গোবিন্দগঞ্জ) *ঘেগার বাজার মাজার, (সাদুল্লাপুর) *ড্রীম সিটি পার্ক,(সাঘাটা) *গাইবান্ধা পৌর সদর) *ড্রীমল্যান্ড, (পলাশবাড়ী সদর) *হযরত শাহ জামাল (রাঃ) মাজার শরীফ, (সাদুল্লাপুর) *জামালপুর শাহী মসজিদ, (সাদুল্লাপুর) *এসকেএস ইন, (গাইবান্ধা সদর) *রাজাবিরাট প্রসাদ, (গোবিন্দগঞ্জ) *পাকড়িয়া বিল, (সাদুল্লাপুর) *বামনডাঙ্গা জমিদার বাড়ি == নদ নদী == *ব্রহ্মপুত্র নদ *তিস্তা নদী *যমুনা *ঘাঘট *বাঙালি নদী == বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব == *শাহ্‌ আব্দুল হামিদ (স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম স্পীকার। *আখতারুজ্জামান ইলিয়াস (সাহিত্যিক) *আবু হোসেন সরকার (পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশীক সরকারের মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন) *মাহাবুব এলাহী রন্জু, বীর প্রতীক (মহান মুক্তিযুদ্ধে গাইবান্ধা এলাকার গৌরব রন্জু কম্পানীর কমান্ডার) *প্রফেসর ড. এম.আর সরকার (রাজশাহী উপাচার্য) *ফজলে রাব্বী মিয়া (ডেপুটি স্পিকার) == আনুষঙ্গিক নিবন্ধ == *রংপুর বিভাগ *বাংলাদেশের জেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== গাইবান্ধা জেলা তথ্য বাতায়ন দিনাজপুর শিক্ষা বোর্ড এর ওয়েবসাইট জেলা জেলা বিভাগের জেলা