ভারতীয় দণ্ড বিধির '''৪২০''' নং ধারা একটি বহুল পরিচিত ধারা কথ্য ভাষায় ব্যবহৃত শব্দ যা সম্পত্তিঘটিত প্রতারনা (Cheating) তার সাজাকে সূচিত করে। == বিবরন == যদি কেউ প্রতারনা বা ঠকবাজির মাধ্যমে কোনো ব্যক্তির সম্পত্তি হস্তান্তর করতে সেই ব্যক্তিকে, বা সেই ব্যক্তির মূল্যবান বস্তু (Valuable Security) সেই মূল্যবান বস্তুর কিছুটা বা পুরোটা পরিবর্তন বা ধ্বংস করতে অসাধুভাবে চালনায় করে তবে তা প্রতারনার দায়ে শাস্তিযোগ্য অপরাধ বলে বিবেচিত হয়। এবং এই অপরাধে বৎসর পর্যন্ত কারাবাস হতে পারে। ভারতীয় দন্ডবিধি মোতাবেক প্রতারনা একটি জামিন অযোগ্য অপরাধ। == ভাষার ব্যবহারে == ৪২০ শব্দবন্ধটি বর্তমানে কথ্য বাংলা ভাষা হিন্দি (চারশো বিশ) ভাষায় প্রতারক বা ঠকবাজির নামান্তর। ভারতীয় সিনেমা, নাটক, গ্রন্থ এবং সংবাদ মাধ্যমে ৪২০ শব্দটি অতি পরিচিত প্রচলিত সূচক। == অন্যান্য মাধ্যম == রাজ কাপুর, নার্গিস অভিনীত শ্রী ৪২০ (১৯৫৫) একটি বিখ্যাত হিন্দি সিনেমা। কমল হাসান, টাবু অভিনীত অপর একটি চলচ্চিত্র হল 'চাচী ৪২০'। এছাড়া জামাই চারশো বিশ, খোকা চারশো বিশ নামক দুটি বাংলা সিনেমা এই ধারাটিকে পরিচিত দিয়েছে। == তথ্যসূত্র == দণ্ড বিধি