'''বরিশাল-৬''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি বরিশাল জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১২৪নং আসন। ==সীমানা== বরিশাল-৬ আসনটি বরিশাল জেলার বাকেরগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == বরিশাল-৬ নির্বাচনী এলাকা ১৯৭৩ সালে স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম সংসদ নির্বাচনের সময় গঠিত হয়েছিল। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ মোকিম হোসাইন হাওলাদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ সিরাজুল হক মন্টু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ বি এম রুহুল আমিন হাওলাদার জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মোঃ ইউনুস খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৫ উপ-নির্বাচন মোঃ আব্দুর রশিদ খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আনোয়ার হোসেন চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ সৈয়দ মাসুদ রেজা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ আবুল হোসেন খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ বি এম রুহুল আমিন হাওলাদার জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৪ নাসরিন জাহান রত্না জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ নাসরীন জাহান রত্না জাতীয় পার্টি (এরশাদ) == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে জাতীয় পার্টির নাসরিন জাহান রত্না বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৫ সালের জানুয়ারিতে উপ-নির্বাচন হয় এবং তাতে বিএনপির মোঃ আবদুর রশিদ খান নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা