'''উত্তর ভারত''' ভারত এর উত্তরের অংশ সহকারে একটি ভৌগলিক সংজ্ঞায়িত অঞ্চল। উত্তর ভারতের প্রভাবশালী ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্যগুলি সিন্ধু-গঙ্গা সমভূমি এবং হিমালয়, যা তিব্বত মালভূমি এবং মধ্য এশিয়া থেকে অঞ্চল থেকে উৎপন্ন। ভারত এর উত্তর অংশের রাজ্য উত্তরপ্রদেশ, মধ্যপ্রদেশ, ছত্তিশগড়, রাজস্থান, পাঞ্জাব, হরিয়ানা, দিল্লি, উত্তরাখন্ড, হিমাচল প্রদেশ, জম্মু এবং কাশ্মীর এছাড়া কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল চন্ডিগড় নিয়ে উত্তর ভারত গঠিত। এই অংশের প্রধান ভাষাগুলি হল হিন্দি, পাঞ্জাবী, কাশ্মিরী, রাজস্থানি প্রভৃতি। এই অংশের উত্তর ভাগে হিমালয় পর্বত অবস্থিত। পশ্চিম দিকে পাকিস্তান, উত্তরে চীন নেপাল প্রতিবেশী দেশ অবস্থিত। উত্তর ভারতের প্রধান নদী হল গঙ্গা। এছাড়া এখানে যমুনা, ঘর্ঘরা, শতদ্রু, বিপাশা, ঝিলম্ প্রভৃতি নদী রয়েছে। এই নদীগুলি প্রধানত হিমালয় থেকে উৎপন্ন হয়েছে। এই অঞ্চলের প্রধান শহর গুলি হল দিল্লি, কানপুর, আগ্রা, বারাণসী, জয়পুর, ভূপাল, চন্ডিগড়, শ্রীনগর প্রভৃতি। উত্তর ভারত মুঘল, দিল্লী সুলতান এবং ব্রিটিশ ভারতীয় সাম্রাজ্যের ঐতিহাসিক কেন্দ্র হয়ে উঠেছে ছিল। এখানে একটি বৈচিত্র্যময় সংস্কৃতি রয়েছে এবং হিন্দু ধর্মাবলম্বী চরধাম, হরিদ্বার, বারাণসী, অযোধ্য, মথুরা, এলাহাবাদ, বৈশ্যো দেবী এবং পুশকার, বৌদ্ধ ধর্মের বৌদ্ধ তীর্থস্থান কেন্দ্র, সারনাথ কুশিনগর কেন্দ্র, শিখ ধর্মের স্বরণ মন্দির এবং বিশ্বের ঐতিহ্যবাহী স্থান যেমন নন্দ দেবি জীববৈচিত্রের রিজার্ভ, খাজুরো মন্দির, রাজস্থানের পাহাড়ি কামরা, জন্তর মন্তর (জয়পুর), ভীমমাটকা গুহা, সন্চি স্মৃতিস্তম্ভ, কুতুব মিনার, লাল ফোর্ট, আগ্রা ফোর্ট, ফতেহপুর সিক্রী এবং তাজমহল। উত্তর ভারততে অবস্থিত এক বা একাধিক রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলিতে হিন্দী, উর্দু, পাঞ্জাবি, কাশ্মিরি কোশুর, ডোগরি এবং ইংরেজিতে সরকারি ভাষা রয়েছে। == সংজ্ঞা == বিভিন্ন কর্তৃপক্ষ এবং উৎস উত্তর ভারতকে ভিন্নভাবে সংজ্ঞায়িত করে। উত্তর প্রদেশের জোনল কাউন্সিল '' কমলা '' === ভারত সরকারের সংজ্ঞা === উত্তরীয় জোননাল কাউন্সিল গৃহকর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় (ভারত) স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীনে আন্তঃদেশীয় সহযোগিতা বৃদ্ধিতে ১৯৫৬ সালে রাষ্ট্র পুনর্গঠন আইন দ্বারা গঠিত উপদেষ্টা পরিষদের মধ্যে একটি, যা চণ্ডীগড়, দিল্লি, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, জম্মু কাশ্মীর, পাঞ্জাব এবং রাজস্থান এই রকজ্য গুলিকে একত্রে উত্তর ভারত হিসাবে উল্লেখ করে। == ইতিহাস == সাম্রাজ্য এবং রাজবংশ যেগুলি অংশ বা উত্তর ভারতকে শাসিত করেছে: মৌর্য সাম্রাজ্য, ৩২৬-১১৮৭ ইন্দো-গ্রীক সাম্রাজ্য, ১৫০ ১০ খ্রিষ্টাব্দ (পাঞ্জাব জয় করে) উত্তর Satraps, প্রথম শতাব্দী খ্রিষ্টপূর্ব থেকে শতাব্দী। গুপ্ত সাম্রাজ্য, সমুদ্রগুপ্তের শাসনকালে, ৩৩৫ ৫৫০ খ্রিষ্টাব্দ হার্বার সাম্রাজ্য, ৬০৬ থেকে ৬৪৭ খ্রিষ্টাব্দ পাল সাম্রাজ্য, ৭৭০ থেকে ৮১০ খ্রিষ্টাব্দ প্রতিহারে সাম্রাজ্য, ১১ শতকের মাঝামাঝি দিল্লি সুলতানেট, ১২০৬-১৫২৬ মুগল সাম্রাজ্য, ১৫২৬-১৫৪০, তারপর ১৫৫৫-১৮৫৭, সূর্য সাম্রাজ্যে সংক্ষিপ্তভাবে বাধা দেয়, সুর সাম্রাজ্য ১৫৪০-১৫৫৬ শিখ সাম্রাজ্য ১৭৯৯-১৮৪৯ মরহা সাম্রাজ্য ১৭৬১-১৮১৮ ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান সাম্রাজ্য ১৮৫৪-১৯৪৭ দিল্লি সুলতানাত, মুগল এবং ব্রিটিশ ভারতীয় সাম্রাজ্যগুলির কিছু বা তাদের সমস্ত শাসনের সময়ের জন্য দিল্লি তাদের রাজধানী ছিল। == বিশ্ববিদ্যালয় == উত্তর ভারতের বেশ কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয় আছে, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল- আগ্রা বিশ্ববিদ্যালয় অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অব মেডিকেল সায়েন্সেস এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় অধুনা বিশ্ববিদ্যালয় বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয় বিড়লা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি অ্যান্ড সায়েন্স রাজস্থান রাজ্যের কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় দিলি্ল বিশ্ববিদ্যালয় দিল্লী প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় গৌতম বুদ্ধ বিশ্ববিদ্যালয় গোবিন্দ বল্লভ প্যান্ট ইউনিভার্সিটি অফ এগ্রিকালচার অ্যান্ড টেকনোলজি গুরুকুল কংরি বিশ্ববিদ্যালয় গুরু জেমেশ্বর বিশ্ববিদ্যালয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় হরিয়ানা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় জয় নারাইন ভয়াস বিশ্ববিদ্যালয় জওহরলাল নেহেরু বিশ্ববিদ্যালয় জিবজী বিশ্ববিদ্যালয় কানপুর বিশ্ববিদ্যালয় কুমাওন বিশ্ববিদ্যালয় কুওুকাত্ত্র বিশ্ববিদ্যালয় মহারাজা গঙ্গা সিং বিশ্ববিদ্যালয় মহারাণ প্রতাপ বিশ্ববিদ্যালয় পি জিন্দাল গ্লোবাল ইউনিভার্সিটি, পাঞ্জাবি বিশ্ববিদ্যালয় পাটনা বিশ্ববিদ্যালয় পাঞ্জাব টেকনিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয় এসআরএম বিশ্ববিদ্যালয় আজমরের বিশ্ববিদ্যালয় জর্মন বিশ্ববিদ্যালয় কাশ্মীর বিশ্ববিদ্যালয় কোটা বিশ্ববিদ্যালয় লখনৌয়ের বিশ্ববিদ্যালয় রাজস্থান রাজস্থান উত্তরাখণ্ড টেকনিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয় বর্ধমান মহাওয়ের ওপেন ইউনিভার্সিটি এছাড়ার রয়েছেম-. ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির, ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি এবং ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট ক্যাম্পাসগুলি উত্তর ভারতের বিভিন্ন শহরে যেমন দিল্লি, কানপুর, রকক্ষী, বারানসী, লখনৌ, কাশিপুর, ইন্দোর এবং পাটনা। ইতিহাসে প্রথম মহান একটি, নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়, বিহার রাজ্যে রয়েছে। এই প্রাচীন পুনর্জাগরণ জন্য পরিকল্পনা হয়েছে, সিঙ্গাপুর, চীন, ভারত জাপান নেতৃত্বে একটি বহুজাতিক সমবায় দ্বারা একটি প্রচেষ্টা সহ। বর্তমানে চালু হয়েছে। == অর্থনীতি == উত্তর ভারতের অর্থনীতি মূলত কৃষি, তবে দ্রুত অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির সাথে দ্রুত পরিবর্তন ঘটছে যা বার্ষিক বৃদ্ধি ৮% এর উপরে। পাঞ্জাব, হরিয়ানা এবং পশ্চিমাঞ্চলীয় উত্তর প্রদেশসহ সবুজ বিপ্লব এর ফলস্বরূপ উত্তর ভারতের বেশ কয়েকটি অঞ্চলে কৃষিকাজ সফল হয়েছে এবং অর্থনৈতিক সামাজিক উন্নয়ন উভয়ই অভিজ্ঞতা লাভ করেছে। পূর্ব উত্তরপ্রদেশের পূর্বাঞ্চলীয় অঞ্চলগুলি কৃষিতে উন্নতি করতে পাড়েনি এবং ফলস্বরূপ বৈষম্যের জন্য পশ্চিম উত্তর প্রদেশ (হরিত প্রদেশ) আলাদা রাজ্য গঠনের দাবিতে আন্দোলন শুরু হয়। বিহারের অর্থনীতি ভারতের দ্রুততম বৃদ্ধিমান রাজ্য অর্থনীতি, যা গুজরাটসহ সমস্ত ভারতীয় রাজ্যগুলির চেয়ে উচ্চতর। তবে উত্তর ভারতে জন্মহার দেশের অন্যান্য অংশের তুলনায় অনেক বেশি এবং এটি দারিদ্র্য সংশ্লিষ্ট সমস্যাগুলির দিকে পরিচালিত করতে পারে। উত্তর ভারতে চাকুরিহীনতা একটি গুরুতর সমস্যা এবং অঞ্চলে হাই-টেক ইন্ডাস্ট্রির অভাবের কারণে সহজেই চাকুরিহীনতা মোকাবেলা করা যায় না। স্থানীয়ভাবে চাকরির অভাবের কারণে অদক্ষ এবং দক্ষ কর্মীদের একটি বড় অংশ দক্ষিণ ভারত অন্যান্য রাজ্যগুলিতে স্থানান্তরিত হয়। দক্ষিণ ভারতের গত তিন দশক ধরে ঘটেছে প্রযুক্তির উন্নয়ন উত্তর ভারতের থেকে অনেক ভারতীয় কাজ খুঁজে পেতে এবং দক্ষিণ শহরগুলির সমৃদ্ধ জীবন বাঁচাতে সাহায্য করেছে। উত্তর ভারতের সর্বোচ্চ মাথাপিছু জিডিপি রাজ্যগুলি হলো দিল্লি, হরিয়ানা, উত্তরাখণ্ড, হিমাচল প্রদেশ এবং পাঞ্জাব। দিল্লির ন্যাশনাল ক্যাপিটাল অঞ্চল দ্রুত অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির সাথে উত্তরপ্রদেশ, হরিয়ানা এবং রাজস্থানের পাশাপাশি দ্রুত অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে। চণ্ডীগড়ের কোন ভারতীয় কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মধ্যে সর্বোচ্চ প্রতি মাথাপিছু আয় রয়েছে (SDP)। ==আরও দেখুন== *পূর্ব ভারত *পশ্চিম ভারত *দক্ষিণ ভারত *উত্তর-পূর্ব ভারত *ভারত == তথ্যসূত্র == অঞ্চলসমূহ