'''আলী আব্বাস জাফর''' () হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, অভিনেতা এবং চিত্র পরিচালক। জাফরের পরিচালিত মেরে ব্রাদার কি দুলহান চলচ্চিত্রটির জন্য বলিউড পাড়ায় পরিচালক হিসেবে সবচেয়ে বেশী পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == জাফরের শৈশবকাল কাটে ভারতের উত্তরাঞ্চল দেরাদুন এবং পরবর্তীতে যখন তিনি দিল্লীর কিরোলী মল কলেজে অধ্যয়নরত ছিলেন তখন তিনি আমু (২০০৫) নামের একটি চলচ্চিত্রে আংশিক সময়ের জন্য কাজ করেন। == পেশা == অতঃপর তিনি মুম্বাই স্থানান্তরিত হন এবং তিনি যশ রাজ ফিল্মস এর ব্যানারে সঞ্জয় গাধবি এবং বিজয় কৃষ্ণ আচার্য মত পরিচালকের অধীন একটি সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। জাফরের পরিচালক হিসেবে অভিষেক হয় ''মেরে ব্রাদার কি দুলহান'' (২০১১) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। চলচ্চিত্রটি তুমুল জনপ্রিয়তা পায় এবং ব্যাবসায়ীকভাবে সাফল্য লাভ করে। উক্ত চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন, ইমরান খান, ক্যাটরিনা কাইফ এবং আলী জাফর। তার পরবর্তী পরিচালিত চলচ্চিত্র হল গুণ্ডে যেটি ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ তে মুক্তিলাভ করে। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্র্রে রয়েছেন রণবীর সিং এবং অর্জুন কাপুর। সহকারী চরিত্রে আছেন প্রিয়াঙ্কা চোপড়া এবং ইরফান খান। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === পরিচালক === ''মেরে ব্রাদার কি দুলহান'' (২০১১) ''গুণ্ডে'' (২০১৪) ''সুলতান'' (২০১৬) ''টাইগার জিন্দা হ্যায়'' (২০১৭) ''ভারত'' (২০১৯) === লেখক === ''মেরে ব্রাদার কি দুলহান'' (২০১১) ''গুণ্ডে'' (২০১৪) === সহকারী পরিচালক === ''যত্না'' (২০০৫) ''মেরী গোল্ড'' (২০০৭) ''ঝুম বরাবর ঝুম'' (২০০৭) ''চাউরাহে'' (২০০৭) ''তালাশ'' (২০০৮) ''নিউ ইয়র্ক'' (২০০৯) ''বদমাশ কোম্পানী'' (২০১০) === শিল্প পরিচালক === ''লেটস ইনজয়'' (২০০৭) === অভিনেতা === ''দিল্লী বুম!'' (২০০৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র পরিচালক মুসলিম ব্যক্তি সাল অজানা ব্যক্তি