'''ভারতীয় স্বাধীনতা অধিনিয়ম ১৯৪৭''' ব্রিটিশ সংসদের একটি অধিনিয়ম ছিল যে ব্রিটিশ ভারতকে দুটি নতুন স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রে বিভাজিত করেঃ ভারত এবং পাকিস্তান। ১৮ জুলাই, ১৯৪৭ এই অধিনয়ম রাজকীয় সম্মতি প্রাপ্ত করে, এবং দুটি নতুন দেশ ১৫ আগস্টে,১৯৪৭ অস্তিত্ব আসেন। নতুন সংবিধান প্রণয়ন করা পর্যন্ত ব্রিটিশ রাজের পরাধীন ভারতের শেষ সংবিধান ভারত শাসন আইন ১৯৩৫ কার্যকার থাকবে। == ধারাসমূহ ব্যাখ্যা == ভারত স্বাধীনতা আইনের ধারাসমূহঃ- বৃটিশ শাসনের অবসান; দুটি ডোমিনিয়ন প্রতিষ্ঠা; ডোমিনিয়নের সীমানা নির্ধারণ; ডোমিনিয়ন গন পরিষদ গঠন; বৃটিশ পার্লামেন্টের সার্বভৌম ক্ষমতা বাতিল; ভারত সম্রাট উপাধি বিলোপ; কমনওয়েলথে থাকা না থাকার স্বাধীনতা; দেশীয় রাজ্যের সিদ্ধান্ত গ্রহনের সাধীনতা; ভারত সচিব পদের বিলোপ্তি; সামরিক-বেসামরিক কর্মচারী এবং সম্পদের বণ্টন; গভর্নর জেনারেল নিয়োগ; গভর্নরদের সেচ্ছাধীন ক্ষমতা বিলোপ; ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইনের রদবদল। == তথ্যসূত্র == স্বাধীনতা আন্দোলন