== ঘটনাবলী == ১৯৬৬ সালের এই দিনে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় সালে উদ্বোধন করা হয়। == জন্ম == *৭০১ দ্বিতীয় ইতজাম কান আক, মায়া শাসক (মৃত্যু ৭৫৭) *৭০৯ জাপান সম্রাট কোনিন (মৃত্যু ৭৮২) *১৫২২ লামোরাল, কাউন্ট অফ এগমন্ট (মৃত্যু ১৫৬৮) *১৫৭১ হিপোলিটাস ইতালীয় চিকিৎসক বহুমুখী প্রতিভাধর (মৃত্যু ১৬৫৪) *১৫৭৬ দ্বিতীয় ফিলিপ লুডউইগ, কাউন্ট অফ (মৃত্যু ১৬১২) *১৬৩০ এলিওনোরা গঞ্জাগা, পবিত্র রোম সম্রাট তৃতীয় ফার্দিনান্দের ইতালীয় স্ত্রী (মৃত্যু ১৬৮৬) *১৬৪৭ পিয়ের বেল, ফরাসী দার্শনিক গ্রন্থকার (মৃত্যু ১৭০৬) *১৯৩৯ মার্গারেট অ্যাটউড, কানাডীয় ঔপন্যাসিক, কবি সমালোচক *১৯৭২ জুবিন গর্গ, ভারতীয় গায়ক, সুরকার, গীতিকার, সুর প্রযোজক, চিত্রপরিচালক, মানবহিতৈষী *১৯৬৩ পিটার স্মাইকেল, ডেনিশ ফুটবলার *১৯৬৯ আহমেদ হেলমেই মিশরীয় অভিনেতা *১৯৭০ পেটার উইলসন, অস্ট্রেলিয়ান মডেল অভিনেত্রী *১৯৯৩ ঝাং জেতিয়ান, চীনা ব্যবসায়ী বিনিয়োগকার == মৃত্যু == ১৮৮৬ চেস্টার এ. আর্থার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২১তম রাষ্ট্রপতি। ১৯২২ মার্সেল প্রুস্ত্‌, ফরাসি বুদ্ধিজীবী, ঔপন্যাসিক, প্রবন্ধকার সমালোচক। ১৯৮২ কে নাজমুল করিম, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ সমাজবিজ্ঞানী। (জ. ১৯২২) ২০১৮ হাজী আব্দুল ওয়াহাব(রঃ), দাঈয়ে ইসলাম, পাকিস্তান। == ছুটি অন্যান্য == ওমানের জাতীয় দিবস। মরক্কোর স্বাধীনতা দিবস। ১৯৫৬ সালে ফ্রান্স এবং স্পেন থেকে স্বাধীনতা অর্জন করে। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন