'''মৌলভীবাজার সরকারি কলেজ''' মৌলভীবাজার সদর মৌলভীবাজার বাংলাদেশের একটি সরকারি কলেজ এই কলেজটি ''মৌলভীবাজার কলেজ'' নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ডিগ্রী পাশ== বি. এ, বি. এস. এস, বি. এসসি, বি. বি. এস, ==স্নাতক সম্মান == মৌলভীবাজার সরকারি কলেজে ১৪টি বিষয়ে অনার্স ১৪টি বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু রয়েছে। ইংরেজি, বাংলা, দর্শন, ইতিহাস, ইসলামের ইতিহা, হিসাব বিজ্ঞান, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, অর্থনীতি, ইংরেজী, ব্যবস্থাপনা, উদ্ভিদ বিজ্ঞান, গণিত ==স্নাতকোত্তর== মৌলভীবাজার সরকারি কলেজে ১২টি বিষয়ে অনার্স ১২টি বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু রয়েছে। ইংরেজি বাংলা দর্শন ইতিহাস ইসলামের ইতিহাস হিসাব বিজ্ঞান রাষ্ট্রবিজ্ঞান অর্থনীতি ইংরেজী ব্যবস্থাপনা উদ্ভিদ বিজ্ঞান গণিত ==কম্পিউটার ল্যাবরেটরী== সার্বক্ষনিক ইন্টারনেট সুবিধা সংবলিত একটি অত্যাধুনিক কম্পিউটার ল্যাবরেটরী স্থাপন করা হয়েছে। সম্প্রতি কলেজের জন্য একটি ওয়েবসাইট খোলা হয়েছে। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান