'''বেজি''' বা '''নেউল''' (সংস্কৃত ''নকুল'') হারপেস্টিডে গোত্রের শ্বাপদ (Herpestidae family of order Carnivora) স্তন্যপায়ী প্রাণী। লোমশ শরীর দ্রুত চলাচল করে। দিনের বেলায় খাবার সংগ্রহ করে রাতে মাটিতে নিজেদের তৈরীকৃত গর্তে বাস করে। মাছ, হাঁস-মুরগি, অন্য ছোট প্রাণী এদের খাদ্য।শহরে ঝোপ ঝাড় বিশিষ্ট এলাকায় এবং গ্রামে দেখা যায়। বেজিকে সাপের শত্রু বলে গণ্য করা হয়। এরা দ্রুত দ্বারা সাপকে পরাস্ত করতে পারে। এদের সাপের বিষে অনাক্রম্যতা আছে। অনুমান করা হয় যে এদের নিকোটিনিক অ্যাসিটাইলকোলিন রিসেপ্টার কেউটের বিষের সঙ্গে এমন ভাবে সহ-বিবর্তিত হয়েছে যে রিসেপ্টরের যে অংশে বিষ সাধারণতঃ বাঁধতে পারে সেই অংশটি পরিবর্তিত হয়ে গেছে। ফলে কেউটের বিষ বেজির রিসেপ্টরের সঙ্গে বেঁধে তাকে অকেজো করতে পারেনা। == তথ্যসূত্র == প্রাণী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী