'''লুইস লিটল''' (জন্ম: ১৬ মে ২০০৩) একজন আইরিশ ক্রিকেটার। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ২০১৭ সালের ১১ মে দক্ষিণ আফ্রিকা কোয়াডরেঙ্গুলার সিরিজের মধ্যদিয়ে মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক (ডব্লিউওডিআই)- ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। ২০১৯ সালের মে মাসে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সিরিজের জন্য আয়ারল্যান্ডের মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই) স্কোয়াডের সদস্য হিসাবে তার নাম ছিল। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ২৬ মে ২০১৯-এ আয়ারল্যান্ডের হয়ে তিনি মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক করেছিলেন। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে আয়ারল্যান্ডের স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম (নগর) ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব