পুঁজিবাদ-বিরোধী প্রচারণা প্রচারণা ছড়াবার সাধারণ মাধ্যমগুলো হচ্ছে সংবাদপত্র প্রতিবেদন, সরকারী প্রতিবেদন, ইতিহাসের সংশোধন, অপবিজ্ঞান, লিফলেট, চলচ্চিত্র, সামাজিক গণমাধ্যম, বেতার, টেলিভিশন এবং পোস্টার। চিঠিপত্রের মাধ্যমে প্রচারণা ছড়ানো এখন কম পরিচিত যা যুক্তরাষ্ট্র গৃহযুদ্ধের সময় ছিল। বেতার টেলিভিশনের ক্ষেত্রে প্রচারণা খবর, সাম্প্রতিক ঘটনাবলি, টক শো এর অংশ বিশেষ, বিজ্ঞাপন ইত্যাদির মধ্য দিয়ে ছড়ানো হতে পারে। প্রচারণা একটি নির্দিষ্ট অভীষ্ট মানবগোষ্ঠীর উপর কৌশলে প্রয়োগ করতে হয়। এটা উড়োজাহাজ থেকে ফেলা সরল লিফলেট থেকে শুরু করে কোন বিজ্ঞাপন পর্যন্ত হতে পারে। সাধারণত এইসব বার্তায় এই ব্যাপারে আরও তথ্য পাবার নির্দেশনা লেখা থাকে, যেমন কোন ওয়েবসাইট, হট লাইন, বা রেডিও প্রোগ্রাম ইত্যাদির নাম। এই কৌশলের মাধ্যমে বার্তাগ্রাহককে পরিণত করা হয়, এবং পরবর্তীতে মতদীক্ষাদান প্রক্রিয়ার মাধ্যমে মতাদর্শীতে পরিণত করা হয়। সামাজিক মনস্তাত্ত্বিক গবেষণাভিত্তিক বেশ কিছু কৌশকলকে প্রচারণা তৈরির কাজে ব্যবহার করা হয়। এগুলোর অনেকগুলোই যৌক্তিক হেত্বাভাষের মধ্যে পড়ে, যেহেতু প্রচারকগনণ এমন কিছু দাবী ব্যবহার করেন যেগুলো কখনও কখনও বিশ্বাস উৎপাদনকারী হলেও বৈধ হয় না। তথ্য প্রচারকারী কৌশলগুলো তখনই হয় যখন সেই কৌশল একই সাথে বার্তা প্রচারের কাজেও ব্যবহৃত হয়। কোন পদ্ধতিতে বার্তাগুলো প্রচারিত হচ্ছে তা নিয়ে অধ্যয়ন করতে হলে এই বার্তাগুলোকে চিহ্নিত করা একটি আবশ্যক পূর্বশর্ত। ভিক্টোর ডেনি,নভেম্বর ১৯২০। অভিবাসীদের তাড়িয়ে দেওয়ার জন্য প্রচারণা, ১৮৭৬ ==তথ্যসূত্র== এবং বাজারজাতকরণ যোগাযোগ