'''পেন বাংলাদেশ''' হচ্ছে পেন ১৪৮টি কেন্দ্রসমূহের মধ্যে অন্যতম। এটি বাংলাদেশের কবি, সাহিত্যিক, প্রকাশক, সম্পাদক, অনুবাদক, সাংবাদিক শিক্ষাবিদদের একটি দ্বিভাষিক সংগঠন, যা বাংলাদেশে সাহিত্যের প্রচার-প্রসার মতপ্রকাশের স্বাধীনতা রক্ষার্থে কাজ করে। ২০১৮-২০২০ মেয়াদের জন্য, পেন বাংলাদেশের সভাপতি হন সৈয়দ মঞ্জুরুল ইসলাম, রবীন্দ্র উপাচার্য বিশ্বজিত ঘোষ, লেখক আহমেদ রেজা মালেকা ফেরদৌসীকে সহ-সভাপতি নির্বাচিত করা হয়, এবং ফেরদৌসী মাহমুদ লাভলী বাশারকে কমিটির যুগ্ম মহাসচিব নির্বাচিত করা হয়। ==ইতিহাস == '''বাংলাদেশ পেন''' মূলত ১৯৪৮ সালে ভারত বিভাগের পর ''পাকিস্তান পেন'' নামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যার সভাপতি হিসেবে মুহম্মদ শহীদুল্লাহকে এবং মহাসচিব হিসেবে সৈয়দ আলী আহসানকে নিয়োজিত করা হয়। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভের পর পাকিস্তান পেন থেকে বাংলাদেশ পেন নামে নামকরণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ভিত্তিক সংগঠন লেখক সক্রিয় কর্মী