'''মইনুল ইসলাম''' (জন্ম: ১৬ সেপ্টেম্বর ১৯৯২) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ২২ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে ২০১৭-২০১৮ জাতীয় ক্রিকেট লীগে খুলনা বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয়। ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অভিষেক হয়। == আরো দেখুন == তৌহিদ তারেক মনিরুজ্জামান (ক্রিকেটার) মইনুল হোসেন (ক্রিকেটার) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম