'''জাকারি ডাভিড অ্যালেক্সান্দার "জ্যাক" এফ্রন''' ()(জন্ম: ১৮ই অক্টোবর, ১৯৮৭) হচ্ছেন একজন আমেরিকান অভিনেতা এবং গায়ক। ২০০০ সালের দিকে তিনি পেশাগতভাবে অভিনয় শুরু করেন এবং ডিজনি চ্যানেল অরিজিনাল মুভি হাঁই স্কুল মিউজিক্যাল চলচ্চিত্রে প্রধান ভুমিকায় অভিনয় করেন। ছারা তিনি ১৭ এগাইন, মি অ্যান্ড অরসন ওয়েলস, চার্লি সেন্ট ক্লউদ, নিউ ইয়ারস ইভ এবং দ্যা লাকি অন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০০৭ সালের দিকে রোলিং স্টোন জাককে "পোষ্টার বয় ফর টুইনিবুপারস" হিশাবে ঘোষণা দেন অ্যান্ড। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == এফ্রন শান লুইস অবিসপো, ক্যালিফোর্নিয়া শহরে জন্ম গ্রহণ করেন এবং পরে তিনি এরয়ও গ্র্যান্ড, ক্যালিফোর্নিয়া শহরে চলে যান। আফ্রনের বাবা পাওয়ার স্টেশনের ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার ছিলেন এবং তার মা, স্টারলা বাস্কেট, সেই পাওয়ার স্টেশনের সচিব ছিলেন। এফ্রনের একজন ছোট ভাই আছে, দাইলান। এফ্রনের অনুযায়ী তারা স্বাভাবিক জীবন কাটাতেন। তিনি একজন অজ্ঞাবাদী, এবং কখনই ধার্মিক ছিলেন না। এফ্রনের পদবি হচ্ছে "এফ্রন", এর মানে হচ্ছে লাক্র। == তথ্যসূত্র == ২০০২ সালে এফ্রন == বহিঃসংযোগ == Zac Efron at TV Guide জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা অজ্ঞেয়বাদী শিশুশিল্পী শিশু গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন মানুষ টেলিভিশন অভিনেতা গ্র্যান্ড, ক্যালিফোর্নিয়া কানসাভাটরি অব দ্য পারফর্মিং আর্টসের প্রক্তন ছাত্র বিষয়শ্রেণী:শান লুইস অবিসপো, মানুষ