'''হাওয়া ভবন''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সভাপতির রাজনৈতিক কার্যালয় ছিল। এবং চেয়ারপারসনের পক্ষ থেকে পার্টি বিষয়ক বিষয়গুলি পর্যবেক্ষণ করা হত। বিএনপি ক্ষমতায় গেলে এটি বাংলাদেশে "বিকল্প ক্ষমতার কেন্দ্র" হিসাবে দেখা যায়। ২০০৬-২০০৮ সালে বাংলাদেশী রাজনৈতিক সংকটের সময় এটি যৌথ সেক্রেটারি তারেক রহমানের সাথে বিতর্কিত হয়ে ওঠে। সরকারি কর্মকর্তাদের হাওয়া ভবন থেকে সমান্তরালভাবে সরকার হিসাবে বিভিন্ন মন্ত্রণালয় বিভাগের প্রচার, পোস্টিং, ইত্যাদি প্রশাসনিক বিষয়গুলি পরিচালনা করার জন্য তারেকের (তারেক জিয়া) এর সাথে নিয়মিত যোগাযোগ ছিল। == তথ্যসূত্র == রাজনীতি অনুবাদসহ পাতা