'''দাঁতন (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২১৯ নং দাঁতন বিধানসভা কেন্দ্রটি দাঁতন-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং মোহনপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং চক ইসলামপুর গ্রাম পঞ্চায়েত দাঁতন-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। দাঁতন বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৪ নং মেদিনীপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ দাঁতন জ্ঞানেন্দ্র কুমার চৌধুরী ভারতীয় জন সংঘ ১৯৫৭| চারু চন্দ্র মোহান্তি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| চারু চন্দ্র মোহান্তি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| দেবেন্দ্র নাথ দাস বাংলা কংগ্রেস দেবেন্দ্র নাথ দাস বাংলা কংগ্রেস পুলিন বিহারি ত্রিপাঠী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রদ্যুৎ কুমার মহান্তি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (সংগঠন) প্রদ্যুৎ কুমার মহান্তি জনতা পার্টি কানাই ভৌমিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কানাই ভৌমিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি রঞ্জিত পাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নন্দগোপাল ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০০১| নন্দগোপাল ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০০৬| নন্দগোপাল ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০১১| অরুন মহাপাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআইয়ের অরুণ মহাপাত্র তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের শৈবাল গিরিকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই-এর নন্দ গোপাল ভট্টাচার্য দাঁতন কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের বিক্রম চন্দ্র প্রধান এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সুনিল বরণ গিরিকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর রঞ্জিত পাত্র ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের পঞ্চানন মোহান্তি পরাজিত করেন। সিপিআইয়ের কানাই ভৌমিক ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের দিলীপ কুমার দাসকে এবং ১৯৮২ সালে জনতা পার্টির প্রদ্যুৎ কুমার মোহান্তিকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির প্রদ্যুৎ কুমার মোহান্তি সিপিআই এর রবীন্দ্রনাথ দ্বিবেদীকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেস (সংগঠিত) প্রদ্যুৎ কুমার মোহান্তি জয়ী হন। কংগ্রেসের পুলিন বিহারী ত্রিপাঠী ১৯৭১ সালে জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের দেবেন্দ্র নাথ দাস ১৯৬৯ ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের চারুচন্দ্র মোহান্তি ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, ভারতীয় জন সংঘ এর জ্ঞানেন্দ্র কুমার চৌধুরী দাঁতন কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ===মোহনপুর কেন্দ্র=== ১৯৫১ সালে মোহনপুর একটি বিধানসভা কেন্দ্র ছিল। আসনটিতে ভারতীয় জন সংঘ এর বসন্ত কুমার পানিগ্রাহী জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি