'''জাবাল সাওদা''' হচ্ছে সৌদি আরবে অবস্থিত একটি পর্বত শৃঙ্গ, যার উচ্চতা প্রায় বেশির ভাগ কর্তৃপক্ষ দাবী করে যে বিতর্কিত ৩,১৩৩ মিটার নিয়ে এই পর্বত শৃঙ্গটি সৌদি আরবের সর্বোচ্চ বিন্দু, যদিও এসআরটিএম উপাত্ত নির্দেশ করে যে ২৯৮৫ মিটার উচ্চতা সহ স্থানটি দেশের অন্যত্র জায়গার মতো একটি উঁচু বিন্দু। ==অবস্থান== আবহায় সওদা পর্বত নামে পরিচিত (جبل السودة في ابها) এই পর্বতটি সৌদি আরবের একটি পর্বত, যা হিজাজ পর্বতে ১৮°১৬'০২"উ এবং ৪২°২২'০৫"পূ স্থানাঙ্কে অবস্থান করছে। এই স্থানের নিকটেই আল সওদা গ্রামটি অবস্থিত। এই শহরটি একটি পর্যটন আকর্ষণ কেন্দ্র, এবং এখানকার পর্বতের চূড়ায় একটি ক্যাবল কার রয়েছে। ==জলবায়ু== ==আরো দেখুন == সৌদি আরবের ভূগোল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আরবের পর্বত সর্বোচ্চ বিন্দু