ন্যায়বিচার এবং আইন অনুসারে গৃহবন্দি হল এমন একটি ব্যবস্থা যেখানে কর্তৃপক্ষ কর্তৃক কোনও ব্যক্তি তাদের নিজ বাসভবনে আবদ্ধ থাকে। (আরও বলা হয় '''গৃহ কারাবাস''', '''গৃহ আটক''', বা, আধুনিক যুগে, '''ইলেকট্রনিক পর্যবেক্ষণ''') যাতায়াত সাধারণত নিষিদ্ধ, যদি একেবারেই অনুমতি দেওয়া হয়। গৃহবন্দি বিচারের অপেক্ষায় বা সাজা দেওয়ার পরে কারাগারে থাকার বিকল্প। যখন কারাগারে কোনও উপযুক্ত ব্যবস্থা মনে হয় না, তখন ফৌজদারি মামলায় গৃহবন্দি প্রয়োগ করা যেতে পারে, এই শব্দটি প্রায়শই রাজনৈতিক বিরুদ্ধে স্বৈরাচারী সরকার কর্তৃক দমন-পীড়নের জন্য গৃহবন্দি ব্যবহারের ক্ষেত্রে প্রয়োগ হয়। এই ক্ষেত্রে, গৃহবন্দী থাকা ব্যক্তিটির প্রায়শই বাড়ির বাইরের লোকের সাথে যোগাযোগের কোনও উপায়ে সুযোগ থাকে না; যদি বৈদ্যুতিক যোগাযোগের অনুমতি দেওয়া হয় তবে কথোপকথনগুলি পর্যবেক্ষণ করা হতে পারে। ==ইতিহাস== বিচারকরা সপ্তদশ শতাব্দীর আগে কারাগারের বিকল্প হিসাবে গৃহবন্দি কারাদণ্ডের রায় দিয়েছেন। গ্যালিলিও গ্যালিলেই ১৬৩৩ সালে তার বিরুদ্ধে সেই কুখ্যাত বিচারের পরে তার বাড়িতে তাকে গৃহবন্দি থাকতে হয়েছিল। কর্তৃপক্ষ প্রায়শই অভ্যুত্থানে নিযুক্ত রাজনৈতিক নেতাদের বন্দী করতে গৃহবন্দি করত, তবে অসংখ্য সাধারণ অপরাধীদের আটক রাখতে এই পদ্ধতিটি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়নি। এই পদ্ধতিটি বিশ শতকের শেষভাগ পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং অন্যান্য পশ্চিমা দেশগুলিতে কারাগারের ব্যাপক বিকল্পে পরিণত হয়নি, যতক্ষন না নতুন ডিজাইন করা বৈদ্যুতিক পর্যবেক্ষণ ডিভাইসগুলি এটির সংশোধন কর্তৃপক্ষের দ্বারা সাশ্রয়ী মূল্যের এবং পরিচালনা করা সহজ হয়ে উঠে। যদিও বোস্টন বিভিন্ন ব্যবস্থায় গৃহবন্দি ব্যবস্থাটি গ্রহণ করেছিল, একটি বৈদ্যুতিক ব্রেসলেট দিয়ে গৃহবন্দিকরণের প্রথম আদালত সাজাটি ছিল ১৯৮৩ সালে। ==বিস্তারিত== গৃহবন্দি কারাদণ্ডের বিকল্প; এর লক্ষ্যগুলি হল অপরাধপ্রবণতা হ্রাস করা এবং বন্দীদের সংখ্যা হ্রাস করা, যাতে এর মাধ্যমে রাজ্য এবং অন্যান্য এখতিয়ারের জন্য অর্থ সাশ্রয় হয়। এটি বাধ্যতামূলক সাজা আইনের সংশোধনকারী যা যুক্তরাষ্ট্রে কারারুদ্ধের হারকে ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি করেছিল। এটি উপযুক্ত অপরাধীদের কর্মসংস্থানকে ধরে রাখতে বা চাইতে, পারিবারিক সম্পর্ক এবং দায়িত্ব বজায় রাখতে এবং পুনর্বাসন কর্মসূচিতে অংশ নিতে অনুমতি দেয় যা তাদের দোষী হওয়ার কারণগুলি মোকাবেলায় অবদান রাখে। গৃহবন্দীকরণের শর্তগুলি পৃথক হতে পারে, তবে বেশিরভাগ ব্যবস্থায় কর্মে নিযুক্ত অপরাধীদের তাদের কাজ চালিয়ে যাওয়ার অনুমতি দেয়, এবং কেবলমাত্র কর্মহীন সময়কালে তাদের গৃহে আটক রাখা হয়। অপরাধীদের নির্দিষ্ট উদ্দেশ্যে সাধারণত তাদের গৃহ ত্যাগ করার অনুমতি দেওয়া হয়; উদাহরণ হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হতে পারে প্রবেশন অফিসারের সাথে সাক্ষাৎ বা থাানায় যাওয়া, ধর্মীয় সেবা, শিক্ষা, আইনজীবির সাথে সাক্ষাৎ, আদালতে উপস্থিতি, এবং চিকিৎসকের সাথে সাক্ষাৎ। অনেক ব্যবস্থায় এছাড়াও খাদ্য কেনা এবং লন্ড্রির মতো সাধারণ পরিবারের কাজগুলি পরিচালনর জন্য নিয়মিত, প্রাক-অনুমোদিত সময়ের মধ্যে দোষীকে তাদের গৃহ ত্যাগ করার অনুমতি দেওয়া হয়। যখন প্রয়োজন হয় দোষীরা তখন তাদের বাড়িতে আছেন এটি যাচাই করতে উচ্চতর কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে আসা যোগাযোগগুলিতে প্রতিক্রিয়া জানাতে হতে পারে দোষীর। দোষীদের সাথে সাক্ষাৎ করতে দর্শনার্থীদের জন্য ব্যতিক্রমসমূহ প্রায়শই করা হয়। আদালতের আদেশের প্রয়োজনীয়তা অনুসারে গৃহবন্দির ধরনগুলির তীব্রতা পরিবর্তিত হতে পারে। একটি সান্ধ্য আইন কোনও অপরাধীকে বা দোষীকে নির্দিষ্ট সময়ে তার গৃহে বন্দি রাখতে পারে। উপরে বর্ণিত ব্যতিক্রমগুলি বাদে "গৃহবন্দিকরণ" বা আটককরণের ক্ষেত্রে কোনও অপরাধীকে বা দোষীকে সর্বদা গৃহে থাকতে হয়। গৃহবন্দির সবচেয়ে গুরুতর স্তর হল "গৃহ কারাদণ্ড", যার অধীনে কোনও অপরাধী আদালত অনুমোদিত চিকিত্সা কর্মসূচী, আদালত উপস্থিতি এবং চিকিৎসকের সাক্ষাৎ ব্যতীত তাদের গৃহে দিনে ২৪ ঘন্টা/সপ্তাহে দিন সীমাবদ্ধ থাকে। কিছু ব্যতিক্রমী ক্ষেত্রে, কোনও ব্যক্তিকে বিচার বা আইনী উপস্থাপনা ছাড়াই গৃহবন্দি করে রাখা এবং তাদের সহযোগীদের উপর বিধিনিষেধ কার্যকর হতে পারে। কিছু দেশে বিনা বিচারে এই ধরনের আটকের ঘটনায় অপরাধীর মানবাধিকার লঙ্ঘন হয়েছে বলে সমালোচিত হয়েছে। সরকার কর্তৃক স্বৈরাচারী ব্যবস্থা থাকা দেশগুলিতে, সরকার ভিন্নমতের কণ্ঠরোধ করতে এই জাতীয় পদক্ষেপগুলি ব্যবহার করতে পারে। ==প্রযুক্তির ব্যবহার== কিছু দেশে, প্রযুক্তি পণ্য বা পরিষেবা ব্যবহারের মাধ্যমে গৃহবন্দি প্রয়োগ করা হয়। একটি পদ্ধতি হল অপরাধীর গোড়ালির চারপাশে লক করা একটি বৈদ্যুতিক সংবেদক বলা হয় গোড়ালি পর্যবেক্ষক, এছাড়াও একটি শিকল হিসাবে উল্লেখ করা হয়) বৈদ্যুতিক সংবেদকটি একটি বেস হ্যান্ডসেটে একটি রেডিও কম্পাঙ্ক সংকেত প্রেরণ করে। বেস হ্যান্ডসেটটি একটি থানায় বা পর্যবেক্ষণ পরিষেবার সাথে সংযুক্ত থাকে। অপরাধী যদি তাদের গৃহ থেকে খুব দূরে চলে যায় তবে লঙ্ঘনটি নথিভুক্ত করা হয়, এবং পুলিশকে অবহিত করা হবে। গরমিল রোধ করতে, অনেক গোড়ালি পর্যবেক্ষক অপসারণ চেষ্টাও সনাক্ত করে। পর্যবেক্ষন পরিষেবাটি প্রায়শই বেসরকারী সংস্থাগুলির কাছে চুক্তিবদ্ধ হয়, যেখানে এক সাথে অনেক দোষীকে বৈদ্যুতিকভাবে পর্যবেক্ষনের জন্য কর্মী নিয়োগ করা হয়। যদি কোনও লঙ্ঘন ঘটে তবে ইউনিটটি লঙ্ঘনের তীব্রতার উপর নির্ভর করে অবিলম্বে দায়িত্বরত অফিস বা অফিসারকে সংকেত দেয়। অফিসার তারপর অপরাধীর অবস্থান যাচাই করবে। পর্যবেক্ষন পরিষেবা কোনও অপরাধীর উপর নিযুক্ত প্রবেশন অফিসারকে অবহিত করে। বৈদ্যুতিক নজরদারি তাদের প্রবেশন অফিসারের সাথে ঘন ঘন যোগাযোগের সাথে এবং সুরক্ষা প্রহরীদের যাচাইয়ের মাধ্যমে নিরাপদ পরিবেশের ব্যবস্থা করে। গৃহবন্দীকরণের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার আরেকটি পদ্ধতি হল স্বয়ংক্রিয় কলিং পরিষেবা ব্যবহার, যার জন্য অপরাধীর উপর নজর রাখার জন্য কোনও মানুষের যোগাযোগের প্রয়োজন নেই। মাঝে মধ্যেও থানা থেকেও মানুষ দ্বারা কল করা হয়। উত্তরদাতার উত্তর রেকর্ড করা হয় এবং অপরাধীর ভয়েস প্যাটার্নের সাথে তুলনা করা হয়। কলটির উত্তর না দেওয়া হলে বা রেকর্ড করা উত্তর যদি অপরাধীর ভয়েস প্যাটার্নের সাথে মেলে না তবে কর্তৃপক্ষগুলিকে অবহিত করা হয়। অপরাধীদের বন্দি করার ব্যয়ের জন্য বৈদ্যুতিক পর্যবেক্ষণকে একটি উচ্চতর অর্থনৈতিক বিকল্প হিসাবে বিবেচনা করা হয়। অনেক রাজ্য বা এখতিয়ারে, অপরাধী ব্যক্তিকে প্রায়শই তার সাজার অংশ হিসাবে পর্যবেক্ষণের জন্য অর্থ প্রদান করতে হয়। ==তথ্যসূত্র == আটক বিষয়শ্রেণী:গৃহ