'''শক্তি: দ্য পাওয়ার''' (, এটি ২০০২ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন কৃষ্ণা ভামসী। ছবিতে অভিনয় করেছেন করিশমা কাপুর, নানা পাটেকর, সঞ্জয় কাপুর, দীপ্তি নাভাল এবং একটি বিশেষ চরিত্রে উপস্থিত হয়েছেন শাহরুখ খান। এছাড়াও ঐশ্বর্যা রাই "ইসক কামিনা" গানে অতিথি শিল্পী হিসেবে উপস্থিত হয়েছেন। এই ছবিটি মূলত তেলুগু ভাষার চলচ্চিত্র "অন্তাহপুরাম" এর পুনর্নির্মাণ। ছবিটিতে প্রথমে শ্রীদেবীর অভিনয় করার কথা ছিল, কিন্তু তখন শ্রীদেবীর গর্ভে ছিল তার দ্বিতীয় সন্তান, ফলে তিনি তার স্থানে কারিশমা কাপুরকে অভিনয়ে পছন্দ করেন। কারিশমা কাপুর এবং নানা পাটেকর এর অভিনয় ছিল ভক্ত এবং সমালোচকদের কাছে প্রশংসিত এবং একটি পুরস্কার অনুষ্ঠানে তারা মনোনয়ন পেয়েছেন। == অভিনয়ে == শাহরুখ খান করিশমা কাপুর == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র