কির্গিজস্তানে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের মানচিত্র এটি অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। বর্তমানে রাজধানী শহর বিশকেকে ২৩টি দূতাবাস রয়েছে। কিছু রাষ্ট্র অন্য দেশের রাজধানী থেকেও রাষ্ট্রদূত নিয়োগ দিয়েছে, এরমধ্যে রয়েছে- আলমাটি/আস্তানা, মস্কো এবং তাশখন্দ। == দূতাবাসসমূহ == '''বিশকেক''' ==কার্যালয় এবং কনস্যুলেট == (অর্থনীতি পর্যটন অফিস) == স্বীকৃত দূতাবাস == (তাশখন্দ) (মস্কো) (আস্তানা) (মস্কো) (ভিয়েনা) (তাশখন্দ) (আস্তানা) (আলমাটি) (মস্কো) (কিয়েভ) (আস্তানা) (মস্কো) (আস্তানা) (মস্কো) (আলমাটি) (মস্কো) (আলমাটি) (সিওল) (হেলসিঙ্কি) (আস্তানা) (আলমাটি) (আস্তানা) (আলমাটি) (মস্কো) (তাশখন্দ) (মস্কো) (আলমাটি) (আস্তানা) (তাশখন্দ) (তাশখন্দ) (বেইজিং) (তাশখন্দ) (আলমাটি) (আঙ্কারা) (তাশখন্দ) (আস্তানা) (তেহরান) (আলমাটি) (মস্কো) (আলমাটি) (মস্কো) (মস্কো) (তেহরান) (তাশখন্দ) (আলমাটি) (মস্কো) (আলমাটি) (মস্কো) (আস্তানা) (মস্কো) (আস্তানা) (আলমাটি) (মস্কো) (হেলসিঙ্কি) (তাশখন্দ) (মস্কো) (তাশখন্দ) (আঙ্কারা) (মস্কো) ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== Kyrgyzstan Diplomatic List (রুশ ভাষায়) বৈদেশিক সম্পর্ক দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা তালিকা