'''অ্যান জ্যাকুলিন হ্যাথাওয়ে''' (জন্ম নভেম্বর ১২, ১৯৮২) একজন আমেরিকান অভিনেত্রী এবং গায়ক। তিনি নিউ ইয়র্কের ব্রুকলেনে জন্ম গ্রহণ করেন এবং মিলবার্ন, নিউ জার্সিতে বেড়ে ওঠেন। হ্যাথাওয়ে তার মা এর দ্বারা অভিনয় করার জন্য অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন এবং হাই স্কুলের একজন অভিনেতা হিসেবে তিনি "পেপার মিল প্লেহাউস রইজিং স্টার অ্যাওয়ার্ডের" জন্য তিনি মনোনীত হন "ওয়ানস আপন ম্যাট্রেস" অভিনয়ের জন্য। তিনি পেশাদারী ভাবে পর্দায় অভিনয় যাত্রা শুরু করেন স্বল্পকালীন ফক্স টেলিভিশন সিরিজ "গেট রিয়েল" (১৯৯৯-২০০০) অভিনয়ের মাধ্যমে। ওয়াল্ট ডিজনি কমেডি চলচ্চিত্র ''প্রিন্সেস ডায়েরি'' (২০০১) ''মিয়া থার্মোপোলিস'' চরিত্রে অভিনয় করেন তিনি, যার জন্য টিন চয়েজ এ্যাওর্য়াড চয়েজ মুভি এক্ট্রেস -কমেডি নির্বাচিত হন। হিটওয়ে নিকোলাস নিকলিবি (২০০২) এল্লা এনচ্যাচ (২০০৪), দ্য প্রিনসেস ডাইরিস ২: রয়্যাল এঙ্গেজমেন্ট (২০০৪), এবং হুডইউন্ড (২০০৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি ব্যাপকভাবে প্রশংসিত "শিশুদের জন্য রোল মডেল" হয়ে উঠেছিলেন। হ্যাথাওয়ে ২০০৫ সালে আরও ভূমিকা পালন করতে শুরু করেন, ''হ্যাবক'' (২০০৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেত্রী হিসেবে একটি ''ডিভিডি এক্সক্লুসিভ অ্যাওয়ার্ড'' অর্জন করেন, "ব্রোকব্যাক মাউন্টেন (২০০৫)" -এ অভিনয় করে সমালোচকদের প্রশংসায় স্ক্রীন অ্যাক্টরস গিল্ড অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন লাভ করেন, "দ্য ডেইল উইয়ার্স প্রাডা" (২০০৬) মেরিল স্ট্রিপের পাশাপাশি অভিনয়ে উপস্থিত হওয়ার জন্য আরও স্বীকৃতি লাভ করেন এবং ''বিকামিং জেন'' (২০০৭) জেন অস্টিন ভূমিকার জন্য অভিনেত্রীর দ্বারা সেরা অভিনয় শ্রেণীতে বিআইএফএ মনোনয়ন লাভ করেন। জেন জেনেশান জেনেই (২০০৭)। ''র্যাচেল গেটিং মেরিড'' (২০০৮) চলচ্চিত্রে হঠাৎ মাদকাসক্ত থেকে পুনরুদ্ধার পাওয়া চরিত্রে অভিনয়ের জন্য ব্যাপক প্রশংসা লাভ করেছেন, যার জন্য তিনি জিতেছেন শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য ক্রিটিক'স চয়েস মুভি অ্যাওয়ার্ড এবং মনোনয়ন পান একাডেমি পুরষ্কার, গোল্ডেন গ্লোব, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড এবং সেরা অভিনেত্রী মহিলা লিডের জন্য ইন্ডী স্পিরিট পুরস্কার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারীবাদী মঞ্চ অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী