''' বালাজি বিশ্বনাথ (ভাট)''' (১৬৬২–১৭২০), '''পেশওয়া বালাজি বিশ্বনাথ''' নামে অধিক পরিচিত, মারাঠি সাম্রাজ্যের একজন শক্তিশালী প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। অস্টাদশ শতাব্দীতে তিনি মারাঠা সাম্রাজ্যের অাধিপত্য অর্জন করেন। বিশ্বনাথ বালাজি তরুণ মারাঠা সম্রাট শাহুকে তার যুদ্ধ বিধ্বস্ত রাজ্যকে ধ্বংসের কবল থেকে রক্ষা করতে এবং মুঘল সম্রাট আওরাঙ্গজেবের পুনঃ পুনঃ আক্রমণ থেকে রক্ষার ব্যাপারে সহযোগিতা করেছিলেন। তাকে মারাঠা রাষ্ট্রের দ্বিতীয় প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। পরবর্তীতে তার পুত্র বাজিরাও পেশওয়া হয়ে উঠেন। তার দ্বিতীয় পুত্র ছিমনাজি আপ্পা ভাসাই দুর্গ জয় করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সাম্রাজ্য