'''তেলাপিয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: Oreochromis mossambicus) একটি মাঝারি আকারের মাছ। মাছটিকে ইংরেজিতে Mozambique tilapia বলে। দেহ চ্যাপ্টা।মাছটি ডিম পাড়ার পর নিজের মুখে রেখে দেয় বাচ্চা ফোটাবার জন্য। শরীর আশযুক্ত। == শ্রেনীবিন্যাস == তেলাপিয়া Cichlidae পরিবার (family) এর অন্তর্গত। এই পরিবারের মাছেরা সাধারণত ডিম পেড়ে মুখে রেখে বাচ্চা ফোটায়। এটি বাংলাদেশে আফ্রিকা থেকে আমদানী করা হয়েছে। == বাসস্থান == এটি মিঠা পানির মাছ। সাধারণত খাল এবং বিলে পাওয়া যায়। তবে পুকুরেও সহজেই চাষ করা যায়। ==চাষ পদ্ধতি== মাছ এর চাষ পদ্ধতি খুব সহজ। তবে অধিক ফলনের জন্য বর্তমানে তেলাপিয়া চাষ পদ্ধতিতে ব্যাপক পরিবর্তন এসেছে। বাংলাদেশে কিছু নতুন কোম্পানী হয়েছে যারা মাছের খাবার উৎপন্ন করেন। এসব খাবার বা মৎস ফিড দিয়ে মাছ চাষ করলে চার মাসে মাছের ওজন ৫০০-৮০০ গ্রাম পর্যন্ত হতে পারে। এতে নিয়মিত খাবার প্রয়োগ চিকিৎসক দ্বারা মাছের যত্ন নিতে হয়। তেলাপিয়া গোত্রের নতুন সংযোজন মনোসেক্স যা অধিক ফলনশীল। বাংলাদেশের তেলাপিয়া ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকায় এই প্রজাতিটি অন্তর্ভুক্ত নয়। এটি বিদেশী মাছের তালিকায়। ১৯৫৪ সালে মশা ম্যালেরিয়া দমনের জন্য মাছ আমদানি করা হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মাছ