'''ওরাকল কর্পোরেশন''' () হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি বহুজাতিক কম্পিউটার প্রযুক্তি কর্পোরেশন যার সদর দফতর রেডউড সিটিতে অবস্থিত। কোম্পানিটি কম্পিউটার হার্ডওয়্যার সিস্টেম এবং এন্টারপ্রাইজ সফটওয়্যার পণ্যতে পারদর্শী বিশেষভাবে এর নিজস্ব ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমের ব্রান্ডে। ওরাকল মাইক্রোসফট এবং আইবিএম পরে, আয় অনুসারে তৃতীয় বৃহত্তম সফটওয়্যার নির্মাণকারী। কোম্পানিটি ডেটাবেজ উন্নয়ন এবং মধ্যম-স্তর সফটওয়্যারের সিস্টেম, এন্টারপ্রাইজ সম্পদ পরিকল্পনা সফটওয়্যার (ইআরপি), ক্রেতা সম্পর্ক ব্যবস্থাপনা সফটওয়্যার (সিআরএম) এবং সরবরাহ ব্যবস্থাপনা (এসসিএম) সফটওয়্যারের জন্য সরঞ্জাম তৈরিও করে। ল্যারি এলিসন ওরাকলের একজন তিনি ওরাকলের সিইও হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২০০৪ সালে, ''জেফ্রি ও. হেনলি'' তাকে প্রতিস্থাপন আগে পর্যন্ত বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন। ২২শে আগস্ট, ২০০৮ সালে, এল্লিসোন এসোসিয়েটেড প্রেস স্থান পান এবং তিনি প্রধান নির্বাহী হিসেবে বিশ্বের শীর্ষ বেতনভোগী ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Oracle Corporation website Oracle Technology Network যুক্তরাষ্ট্রের কম্পিউটার কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রে বহুজাতিক কোম্পানির সদর দফতর মার্কা প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি সূচকের কোম্পানিসমূহ