'''সোনালিকা জোশী''' (); (জন্মঃ ৩১ ডিসেম্বর ১৯৬৯) হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি ভারতের বেসরকারী টেলিভিশন চ্যানেল সাব টিভির দীর্ঘদিন ধরে চলমান টেলিভিশন ধারাবাহিক "তারক মেহতা কা উল্টা চশমায়" মাধবী চরিত্রে অভিনয়ের সুবাদে সুপরিচিত একজন অভিনেত্রী। == ব্যক্তিগত জীবন == জোশী সমির যোশীকে বিবাহ করেন। এই দম্পতির একটি কন্যা সন্তান রয়েছে। ==কর্মজীবন== জোশী তার অভিনয় জীবনের প্রাথমিক দিকে থিয়েটারের বিভিন্ন নাটকে অভিনয় করেন। পরবর্তীতে তিনি মারাঠি টেলিভিশন ধারাবিহক এবং টেলিভিশনে বাণিজ্যিকভাবে অভিনয় করেন। ২০০৮ সালে তিনি জনপ্রিয় কমেডি ধারাবাহিক "তারক মেহতা কা উল্টা চশমায়" যোগ দেন। ==মাধবী ভাইদ== জোশী আতারাম ভাইদ এর স্ত্রী মাধবী ভাইদ এর চরিত্রে অভিনয় করেন। তার স্বামী হলেন একজন মধ্যপন্থী রোজগারের শিক্ষাদান করা শিক্ষক। পরিবারের খরচ চালাতে তিনি সাহায্যে করছেন। তার স্বামী তাপ্পুকে ঘৃণা করেন যদিও তিনি তাপ্পুর প্রতি অনুরাগী। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী