'''কামরাঙা শিম''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Psophocarpus বরবটি শিমের মতো লতা জাতীয় উদ্ভিদ। গাছের লতা, ফুল, পাতা, ফল, শিকড় সব অংশই খাওয়া যায়। পশ্চিম আফ্রিকা কামরাঙা শিমের আদি স্থান। == নামকরণ == ফলের আকৃতি পাখা বা শিরা বিশিষ্ট কামরাঙা ফলের মতো দেখতে এজন্য এই শিমের নামকরণ করা হয়েছে কামরাঙা শিম। == পরিচিতি == বরবটি বা শিমের মতো লতা গাছ। শিম চওড়ায় ২-৩ সেন্টিমিটার লম্বায় বেশি ২০ সেন্টিমিটার হয়। ১০-১৫ ফুট লম্বা হয় একটা পূর্ণাঙ্গ শিম গাছ। প্রতিটি গাছে ৪০-৫০টা ফল ধরে। যখন শিম শক্ত হয় তখনই সবজি হিসেবে খাওয়া যায় না। শিমে বীজ আসলে মটরশুঁটির মতো খাওয়া যায়। ফল ধরা শুরু হলে মাস পর্যন্ত কামরাঙা শিম সবজি সংগ্রহ করা যায়। == ইতিহাস == পশ্চিম আফ্রিকা হলো কামরাঙা শিমের আদি স্থান। কৃষি গবেষণা মতে এটি ভারত উপমহাদেশে প্রথমে চাষ শুরু হয়। কামরাঙা শিম আবাদ তুলনামূলকভাবে বেশি দক্ষিণ পূর্ব দক্ষিণ এশিয়ায়। এছাড়া পাপুয়া নিউগিনি, মিয়ানমার, মাদাগাসকার, আমেরিকা অস্ট্রেলিয়ায় অনেক বছর আগে থেকেই শিমের চাষ হতো। সমুদ্র স্থর থেকে ১৫০০-২৫০০ ফুট উচ্চতায় সবজি চাষের বেশি উপযোগী তাই পার্বত্য অঞ্চলে কামরাঙা শিমের চাষাবাদ বেশি। অতি আর্দ্রতা-উষ্ণ আবহাওয়া চাষের জন্য বেশি উপযোগী। কামরাঙা শিমের চাষে পানির প্রয়োজনীয়তা কম তাই শুকনা এলাকায় চাষের বেশি হয় শিম। জমিতে নাইট্রোজেন যোগ করে সবজির চাষ। == পুষ্টিগুণ == কামরাঙা শিমে প্রোটিন অনেক বেশি। বীজে সয়াবিনের মতো প্রোটিন থাকে (৩০-৩৯%)। আরও আছে মিনারেলস, কার্বোহাইড্রেট, ফ্যাট। কার্বোহাইড্রেট সোডিয়ামের পরিমাণ বেশি থাকে কোলেস্টেরল থাকে না। ক্যালসিয়ামের উপস্থিতি এতে খুব বেশি। শিকড়েও প্রচুর প্রোটিন থাকে। টিউবার বা শিকড়ে প্রোটিনের উপস্থিতি প্রায় ২০%। অনেক হারবাল মেডিসিন উপাদান হিসেবে ব্যবহার করা হয়। কামরাঙা শিম পুষ্টিগুণ সমৃদ্ধ ‘ফডার’ হিসেবে ব্যবহার হয়ে থাকে। লিগুমিনাস দলীয় ফসল হওয়ার কারণে জমির স্বাস্থ্য রক্ষা করে। == চিত্রশালা == (Winged bean).JPG চিত্র:Winged bean pods.jpg tetragonolobus in Hainan 01.jpg চিত্র:34 CIMG2737.JPG == আরও দেখুন == বরবটি শিম ওলকপি == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==