'''সুমন খান''' (জন্ম: ১৩ জানুয়ারী ২০০০) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ২৯ অক্টোবর ২০১৮ সালে ২০১৮-১৯ জাতীয় ক্রিকেট লিগে ঢাকা বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে তিনি বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ক্রিকেট দলের হয়ে টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি মার্চ ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে বাংলাদেশ কৃত্তিকা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের হয়ে লিস্ট ক্রিকেট তালিকায় স্থান অর্জন করেছিলেন। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম