ফিকা লোগো '''দ্য ফেডারেশন অব ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেটার্স (ফিকা) ক্রিকেটের একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা। ১৯৯৮ সালে টেক্সাসের অস্টিনে সংস্থাটি গঠিত হয়। বিশ্বের সকল জাতীয় খেলোয়াড়দের সংগঠনে অন্তর্ভুক্ত পেশাদার ক্রিকেটারদের কার্যক্রমকে সমন্বয় সাধন করাই সংস্থার প্রধান কাজ। ফিকা’র মাধ্যমেই ‘আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের ক্রিকেটিং প্লেয়িং কমিটিতে’ খেলোয়াড়দের সমস্যাবলী তুলে ধরা হয়। আইসিসি’র সাথে এর সম্পর্ক থাকলেও তা সবসময় সুখকর নয়। == উদ্দেশ্যাবলী == ফিকা’র উদ্দেশ্যাবলী নিম্নরূপ: যেখানে বর্তমানে পেশাদার ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশনস নেই, সেখানে সংগঠন প্রতিষ্ঠিত করতে সহায়তা করা। সংগঠনগুলোকে বিশ্বব্যাপী একে-অপরের সাথে যোগাযোগে সম্পৃক্ত করা। ক্রিকেটে প্রশ্নবিদ্ধ বিষয়গুলোকে তুলে ধরতে উদ্বুদ্ধ করা। প্রত্যেক সংগঠনকে তাদের নিজস্ব ঘরোয়া ক্রীড়া পরিচালনা সংস্থা আইসিসি’র স্বীকৃত লাভে নিশ্চয়তা বিধান করা। স্থানীয় পরিচালনা পরিষদের মাধ্যমে পেশাদার ক্রীড়ায় ক্ষতিগ্রস্ত হলে অভিযোগ উত্থাপন করা। ফিকা’র সদস্যদেরকে বাণিজ্যিকধর্মী বিষয়াবলী থেকে রক্ষা করা। প্রত্যেক সংগঠনকে তাদের বর্তমান অতীতের সদস্যদের কল্যাণে অর্থ বৃদ্ধিতে উন্নয়নমূখী প্রকল্প গ্রহণে সহায়তা করা। == সদস্য == দেশ সংস্থা অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশন (এসিএ) বাংলাদেশ ক্রিকেটার্স কল্যাণ সংস্থা (সিডব্লিউএবি) ইংল্যান্ড ওয়েলস পেশাদার ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশন (পিসিএ) নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট খেলোয়াড় সংস্থা (এনজেডসিপিএ) দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশন (এসএসিএ) শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশন (এসএলসিএ) ওয়েস্ট ইন্ডিজ প্লেয়ার্স অ্যাসোসিয়েশন (ডব্লিউআইপিএ) == সাংগঠনিক কাঠামো == জুন, ২০১৩ সালে ফিকা’র প্রথম প্রধান নির্বাহী হিসেবে দায়িত্ব পালনকারী টিম মে’কে অব্যহতি দেয়া হয়। তাঁর বিরুদ্ধে পেশাদার ক্রিকেটে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলে দূর্নীতি প্রতিরোধে ব্যর্থতা অবৈধ হস্তক্ষেপের বিষয়ে অভিযোগ আনা হয়। ফিকা’র বর্তমান কর্মকর্তাদের তালিকা নিম্নরূপ: নাম জাতীয়তা প্রেসিডেন্ট বিক্রম সোলাঙ্কী প্রধান নির্বাহী সভাপতি সচিব টনি আইরিশ কোষাধ্যক্ষ অ্যাঙ্গাস পোর্টার চিফ অপারেটিং অফিসার ইয়ান স্মিথ সাধারণ সদস্য কেন ডি অলিজ ওয়াভেল হাইন্ডস হিথ মিলস দেবব্রত পাল আলিস্টার নিকলসন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্য ফেডারেশন অব ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশনস প্রতিষ্ঠিত সংগঠন