'''উদিতা গোস্বামী''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যাকে বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। == শৈশব == উদিতা ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের দেরাদুনে জমগ্রহণ করেন। তার বাবা ঘারওয়াল, উত্তরাখণ্ড আধিবাসী এবং তার মা শিলং, মেঘালয়ে বসবাসকারী একজন নেপালী অধিবাসী। তিনি তার অষ্টম শ্রেণি পর্যন্ত তার শিক্ষা সম্পন্ন করেন দেরাদুনের মা আনন্দময়ী মেমোরিয়াল এবং ডি.এ.ভ. পাবলিক বিদ্যালয়ে। তিনি তার শৈশবের বেশিরভাগ সময় নেপালের কাঠমান্ডুতে অতিবাহিত করেন। == কর্মজীবন == উদিতা গোস্বামী তার অভিনয় জীবন সুরু করেন বিভিন্ন পণ্যের মডেল হিসেবে কাজ করার মাধ্যমে যেমন পেপসি, টাইটান ঘড়ি এবং নকিয়া তাদের মধ্যে অন্যতম। তিনি চলচ্চিত্রে অভিষেক করেন পূজা ভাট পরিচালিত ২০০৩ সালের বলিউড সিনেমা পাপ এর মাধ্যমে। এর পরবর্তী তার অভিনীত সিনেমা “যেহের”, এই সিনেমায় ইমরান হাশমি এবং শমিতা শেঠীও অভিনয় করেন। এই সিনেমার তার গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেন এবং চলচ্চিত্র শিল্পে একটি পরিচিত মুখ প্রতিষ্ঠিত হয়। তাকে দিনু মরিয়ার বিপরীতে আকসার সিনেমায়ও দেখা যায়। তিনি আহ্‌মেদ খানের ''কেয়া খুব লাগতি হো'' গানের রিমিক্স ভিডিওতে মুহিত সুরির বিপরীতে অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তার সাথে মুহিত সুরির বছরের সম্পর্ক ছিল। তারা ২০১৩ সালের ২৯ জানুয়ারি বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == চলচ্চিত্র == বছর সিনেমা চরিত্র টীকা ২০০৩ ''পাপ'' কেয়া প্রথম অভিনীত সিনেমা ২০০৫ ''যেহের'' আনা ভারগেসে ২০০৬ ''আকসার'' শীনা রায় সিং ২০০৬ ''দিল দিয় হে'' পান্নু বিশেষ অতিথি ২০০৭ ''আগার'' জানভী ২০০৯ ''কিস্‌সে পেয়ার কারু'' শীতল ২০০৯ ''ফক্স'' সোফিয়া ২০০৯ ''দ্য ম্যান'' স্থগিত ২০০৯ ''হেল্লো ইন্ডিয়া'' চলমান ২০১০ ''চেজ'' নুপুর চৌহান ২০১০ ''এপার্টমেন্ট'' বন্ধত্ব অতিথি ২০১০ ''রোক্‌খ'' ২০১২ ''মেরে দোস্ত পিকচার আভি বাকি হে'' ২০১২ ''ডায়রী অব বাটারফ্লাই'' গুল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেত্রী নারী মডেল জন্ম ব্যক্তি