'''পূর্বস্থলী দক্ষিণ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, পূর্বস্থলী এবং নাদনঘাট দুটি কেন্দ্র বিদ্যমান ছিল, তার পরিবর্তে পূর্বস্থলী দুটি কেন্দ্র হয়। ১.পূর্বস্থলী দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্র ২.পূর্বস্থলী উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র। ২৬৮ নং পূর্বস্থলী দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি নান্দাই, কাকুড়িয়া, বেগপুর, আটঘরিয়া সিমলোন, ধাত্রীগ্রাম এবং সুলতানপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কালনা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং নসরতপুর, সমুদ্রগড়, বগপুর, শ্রীরামপুর নাদনঘাট গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি পূর্বস্থলী-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। পূর্বস্থলী দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৮ নং বর্ধমান পূর্ব লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি কাটোয়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি