'''পল ক্রিশ্চিয়ান লতেরবার''' একজন মার্কিন রসায়নবিদ। তিনি ম্যাগনেটিক রেজোন্যান্স ইমেজিং বিষয়ক গবেষণার জন্য ২০০৩ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == লতেরবার কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটি থেকে রসায়নে ব্যাচেলর অব সায়েন্স সম্পন্ন করেন। তিনি পিটসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। পরবর্তীতে স্টেট ইউনিভার্সিটি অব নিউ ইয়র্ক অ্যাট স্টোনি ব্রুক সহযোগী অধ্যাপক হন। ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর রসায়ন বিভাগে কাজ করেন। পরবর্তীতে তিনি স্টেট ইউনিভার্সিটি অব নিউ ইয়র্ক অ্যাট স্টোনি ব্রুক এফিরে আসেন এবং ১৯৮৫ সালে ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট চলে যাওয়ার পুর্ব পর্যন্ত কর্মরত ছিলেন। ২০০৭ সালে তার মৃত্যুর পুর্ব পর্যন্ত তিনি এখানেই কর্মরত ছিলেন। == সম্মাননা == ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স, ১৯৮৭ ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন, ১৯৮৮ সম্মানসূচক ডক্টরেট, কার্নেগী মেলন বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nobel Prize 2003 Press Release University of Pittsburgh Medical School article on alumnus Lauterbur Paul C. Lauterbur Patents National Academy of Sciences Biographical Memoir জন্ম মৃত্যু রসায়নবিদ নোবেল বিজয়ী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক বিষয়শ্রেণী:কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী মেডেল অব অনার বিজয়ী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী