হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি সুনামগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২২৫নং আসন। ==সীমানা== সুনামগঞ্জ-২ আসনটি সুনামগঞ্জ জেলার দিরাই উপজেলা শাল্লা উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ আব্দুস সামাদ আজাদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত ১৯৮৬ সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ গোলাম জিলানী চৌধুরী ১৯৯১ সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত গণতন্ত্রী পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ মিফতা উদ্দিন চৌধুরী রুমী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ নাসির উদ্দিন চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০১ সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৭ উপ-নির্বাচন জয়া সেনগুপ্ত বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ জয়া সেনগুপ্ত বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে মারা যান। উপ-নির্বাচনে তার স্ত্রী জয়া সেনগুপ্ত নির্বাচিত হন। বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা