আলফা বিকিরণ হিলিয়ামের নিউক্লিয়াস দিয়ে গঠিত যার গতি এক প্রস্থ কাগজের পাতা দ্বারা ব্যহত হয়, বিটা বিকিরণ ইলেক্ট্রন দিয়ে গঠিত যার গতি একটি দস্তার পাত বাধাগ্রস্ত করে। অন্যদিকে, আলফা বিকিরণ একটি পুরু বস্তু দ্বারা শোসিত এমনকি ভেদ করে চলে যায়। বিটা ক্ষয় '''বিটা কণা''' (ইংরেজি: Beta particle) হল নিদৃষ্ট কিছু তেজস্ক্রিয় বস্তু (যেমনঃ পটাসিয়াম-৪০) থেকে নির্গত দ্রুত গতির উচ্চশক্তির ইলেক্ট্রন বা পজিট্রন। বিটা কনিকা মূলতঃ আয়নিত বিকিরণের এক রূপ যা '''বিটা রশ্মি''' নামেও পরিচিত। বিটা কণিকার তৈরি হওয়ার প্রকিয়াকে বলা হয় বিটা ক্ষয়। একে গ্রিক বর্ণ (β) দ্বারা প্রকাশ করা হয়। বিটা কণিকা দুই ধরনের- ইলেক্ট্রন শক্তির β− এবং পজিট্রন শক্তির β+, == তথ্যসূত্র ==