'''আফতাব উদ্দিন সরকার''' (জন্ম: এপ্রিল ১৯৫০) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে এবং ২০১৮ সালে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। == প্রাথমিক জীবন == আফতাব উদ্দিন সরকার ১৯৫০ সালের এপ্রিল নীলফামারী জেলার ডিমলা বাবুর হাটে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মোঃ ইমাজ উদ্দিন সরকার মাতা নাসরিন বেগম। আফতাবের পিতা ১৯৪৭ ভারত বিভাগের সময় ভারত থেকে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে আসেন। ১৯৭১ সালে তিনি একজন সাহসী মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে নিজ এলাকায় মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == আফতাব ১৯৭৩-১৯৮৩ সাল পর্যন্ত ডিমলা সদর ইউনিয়নের ইউপি চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৮৭ সালের প্রথম উপজেলা পরিষদ নির্বাচনে তিনি ডিমলা উপজেলার প্রথম উপজেলা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন এবং ১৯৯০ পর্যন্ত দ্বায়িত্ব পালন করেন। ২০০৯ সালে পুনরায় উপজেলা পরিষদ নির্বাচন হলে তিনি আবারও উপজেলা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। আফতাব ২০১৪ সালের জানুয়ারি অনুষ্ঠিত জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নীলফামারী-১ (ডোমার ডিমলা) আসনের জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আওয়ামী লীগের মনোনয়ন লাভ করেন এবং নির্বাচনে তিনি লাখ হাজার ৭২৭ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হয়েছেন। == সমালোচনা == আফতাব উদ্দিন সরকার তার নিজের জামাই ভাতিজার নেতৃত্বে আগুন খাওয়া টিম তৈরি করেছেন, এলাকায় তার বিরোধীদের দমন নির্যাতনের জন্য। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য