() (১৮৪২-১৯১৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স সপ্তম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৪২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের চামদো অঞ্চলের ল্হু-ফা-নাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। () নামক অষ্টম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক ষষ্ঠ () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন () নামক পঞ্চম ঝি-বা-ল্হা () এবং () নামক সপ্তম ()। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ শেষ করে তিনি () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। তার অন্যতম প্রধান শিষ্য ছিলেন () নামক দশম 'ফাগ্স-পা-ল্হা। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু