ক্রিকেট খেলায় সেঞ্চুরি বুঝাতে একজন ব্যাটসম্যানের এক ইনিংসে ১০০ বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহ করাকে বুঝায়। জুন, ২০১৯ সাল পর্যন্ত সর্বমোট ২১জন বাংলাদেশী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটে কমপক্ষে একটি সেঞ্চুরি করার কৃতিত্ব অর্জন করেছেন। তন্মধ্যে মুশফিকুর রহিম, তামিম ইকবাল সাকিব আল হাসান দ্বি-শতক হাঁকিয়েছেন। তন্মধ্যে, মুশফিকুর রহিম ভারতের এম এস ধোনি’র পর টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে দ্বিতীয় হিসেবে সেঞ্চুরি করার কৃতিত্ব দেখান। মোহাম্মদ আশরাফুল টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেন। অন্যদিকে তামিম ইকবাল মমিনুল হক যৌথভাবে সবচেয়ে বেশী ৮টি টেস্ট সেঞ্চুরি হাঁকিয়েছেন। এরপরই মোহাম্মদ আশরাফুল মমিনুল হক ৬টি সেঞ্চুরি করে দ্বিতীয়স্থানে অবস্থান করছেন। কোন খেলোয়াড়ই ত্রি-শতক হাঁকাতে পারেননি। ২০১৩ সালে সফরকারী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে সোহাগ গাজী একই টেস্টে হ্যাট্রিক সেঞ্চুরি করেছেন। ২০১৮ সালে সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে বাংলাদেশের প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে মমিনুল হক এক টেস্টের উভয় ইনিংসে সেঞ্চুরি করেছেন। ২০১৯ সালে সেডন পার্কে স্বাগতিক নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে সৌম্য সরকার দ্রুততম সেঞ্চুরি করেন। ৯৪ বলে করা সেঞ্চুরির সাথে তামিম ইকবাল জড়িত রয়েছেন। ২০১০ সালে লর্ডসে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ৯৪ বলে তিনিও সেঞ্চুরি করেন। == নির্দেশিকা == '''*''' ব্যাটসম্যানের অপরাজিত থাকাকে নির্দেশ করে। '''২০০''' ইনিংসে ২০০ বা ততোধিক রান করাকে নির্দেশ করে। '''৩০০''' ইনিংসে ২০০ বা ততোধিক রান করাকে নির্দেশ করে। '''সর্বোচ্চ রান''' খেলোয়াড়ের সর্বোচ্চ রান করাকে নির্দেশ করে। '''অভিষেক সেঞ্চুরি''' '''তারিখ''' বুঝাতে খেলোয়াড়ের প্রথম সেঞ্চুরিকে বুঝায়। নং খেলোয়াড় ১০০ ২০০ ৩০০ সর্বোচ্চ রান অভিষেক সেঞ্চুরি তারিখ ১৪৫ ১৪৫ ভারত, বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ১৯০ ১১৪ শ্রীলঙ্কা, সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব, কলম্বো ১১৩ ১০৮ জিম্বাবুয়ে, চট্টগ্রাম স্টেডিয়াম ১১৯ ১১৯ পাকিস্তান, আরবাব নিয়াজ স্টেডিয়াম, পেশোয়ার ১১১ ১১১ ওয়েস্ট ইন্ডিজ, বিউসেজাউর স্টেডিয়াম, গ্রোস আইলেট ১০৩* ১০৩* ওয়েস্ট ইন্ডিজ, বিউসেজাউর স্টেডিয়াম, গ্রোস আইলেট ১২১ ১২১ জিম্বাবুয়ে, বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ১৩৮ ১৩৮ অস্ট্রেলিয়া, ফতুল্লা ওসমানি স্টেডিয়াম, ফতুল্লা '''''' ২০৬ ১২৮ ওয়েস্ট ইন্ডিজ, আর্নোস ভ্যাল স্টেডিয়াম, কিংসটাউন ১০ '''''' ২০০ ১০১ ভারত, জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ১১ '''''' ১১৫ ১১৫ নিউজিল্যান্ড, সেডন পার্ক, হ্যামিল্টন ১২ '''''' ২১৭ ১০০ নিউজিল্যান্ড, সেডন পার্ক, হ্যামিল্টন ১৩ ১০৬ ১০৬ ইংল্যান্ড, জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ১৪ ১০৮ ১০৮ ওয়েস্ট ইন্ডিজ, শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা ১৫ ১১৩ ১১৩ ওয়েস্ট ইন্ডিজ, শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম, খুলনা ১৬ ১০০ ১০০ শ্রীলঙ্কা, গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম ১৭ '''''' ১৮১ ১৮১ নিউজিল্যান্ড, জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ১৮ ১০১* ১০১* নিউজিল্যান্ড, জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ১৯ ১০৬ ১০৬ শ্রীলঙ্কা, জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ২০ '''''' ১৫০ ১১৫ শ্রীলঙ্কা, জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ২১ ''' ১৪৯ ১৪৯ নিউজিল্যান্ড, সেডন পার্ক, হ্যামিল্টন == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ব্রুস পেয়ারডু টেস্ট ক্রিকেটে ত্রি-শতকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা‎ টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামের তালিকা জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা রেকর্ড পরিসংখ্যান ক্রিকেট তালিকা ক্রিকেটারদের তালিকা বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা সেঞ্চুরিকারী