'''মারুফ জেলা''' (ফার্সি ভাষায় উচ্ছারণ: معروف) মারোফ নামেও পরিচিত) আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে আর্ঘিস্তান জেলা, উত্তর দক্ষিণে জাবুল প্রদেশ এবং পূর্ব দক্ষিণে পাকিস্তান সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২০০,০০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে মারুফ, যেটি মূলত উত্তর অঞ্চলে অবস্থান করছে। এটি একটি সীমান্ত পাহাড়ী জেলা নামে পরিচিত। এছাড়াও পাকিস্তান সীমান্ত বরাবর অনেকগুলি পাহাড় ভাগ করা হয়েছে। প্রাদেশিক শহর থেকে জেলাটি প্রায় ১৯০ কিলোমিটার দুরে অবস্থিত। এই জেলাটিতে প্রায় ৩০৬টির মত গ্রাম রয়ছে। কৃষিক্ষেত্রে চাষাবাদ করার জন্য এখানকার কৃষি জমি খুবই উর্বর প্রকৃতিতে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এআইএমএস জেলার মানচিত্র প্রদেশের জেলা