'''বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস''' (সংক্ষিপ্ত রুপ '''বিসিএস''' নামে সর্বাধিক পরিচিতি) হল বাংলাদেশ সরকারের সিভিল সার্ভিস। এটি প্রাক্তন সেন্ট্রাল সুপিরিয়র সার্ভিস অব পাকিস্তান থেকে উদ্ভূত হয়েছে, যা উপনিবেশিক শাসনামলের ব্রিটিশ সম্রাজ্ঞী নিয়ন্ত্রিত ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিসের উত্তরসূরি ছিল। স্বাধীনতার পর থেকে এটি সিভিল সার্ভিস অধ্যাদেশের দ্বারা বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস হিসাবে পরিচিতি হয়। এর মূলনীতি পরিচালনা পরিষদ বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন কর্তৃক নির্ধারিত হয়। বিসিএস এর ক্যাডার সংখ্যা হল ২৬টি। == ইতিহাস == বেসামরিক আমলাতন্ত্রের এই অংশটি একটি উপনিবেশিক উত্তরাধিকার। ব্রিটিশরা ভারতীয় সিভিল সার্ভিস (আইসিএস) এর মাধ্যমে স্থানীয় জনগোষ্ঠীর শাসন করত এবং আইসিএসের বেশিরভাগ কর্মকর্তা ব্রিটিশ ছিলেন। এটি প্রারম্ভিক বিংশ শতাব্দীতে ছিল যে ভারতীয়রাও ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে শুরু করে এবং বেশিরভাগ ভারতীয়রা আইসিএস-তে এটি নির্মাণ করে। ১৯৪৭ সালে ভারতের বিভাজনে 'সেন্ট্রাল সুপেরিয়র সার্ভিসেস' শব্দটিকে পাকিস্তানে ব্যবহার করা হতো এবং সর্ব-পাকিস্তান সার্ভিসের ধারণা অব্যাহত ছিল। ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা লাভের পর পরবর্তী সময়ে রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের একটি আইন দ্বারা নবজাতক দেশের সরকার ব্যবস্থার উন্নয়নে বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস গঠিত হয়। ২০১৮ সালের ১৩ নভেম্বর পিএসসির সুপারিশক্রমে জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় ইকোনমিক ক্যাডারকে প্রশাসন ক্যাডারের সঙ্গে একীভূত করে গেজেট প্রকাশ করে। ফলে বিসিএস ক্যাডারের সংখ্যা ২৭টি থেকে কমে ২৬টি হয়। == ক্যাডার == ১৪টি সাধারণ ১২টি পেশাগত/কারিগরি, সর্বমোট ২৬টি ক্যাডার রয়েছে। ;সাধারণ ক্যাডার বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (প্রশাসন) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (আনসার) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (নিরীক্ষা হিসাব) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (সমবায়) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (শুল্ক আবগারি) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (পরিবার পরিকল্পনা) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (খাদ্য) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (পররাষ্ট্র) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (তথ্য) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (পুলিশ) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (ডাক) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (রেলওয়ে পরিবহন বাণিজ্যিক) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (কর) বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (বাণিজ্য) ;প্রফেশনাল ক্যাডার বিসিএস (সড়ক জনপথ) বিসিএস (গণপূর্ত) বিসিএস (জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল) বিসিএস (বন) বিসিএস (স্বাস্থ্য) বিসিএস (রেলওয়ে প্রকৌশল) বিসিএস (প্রাণিসম্পদ) বিসিএস (মৎস) বিসিএস (পরিসংখ্যান, গবেষণা কর্মকর্তা) বিসিএস (কারিগরী শিক্ষা) বিসিএস (কৃষি) #বিসিএস (সাধারণ শিক্ষা) == পরীক্ষা পদ্ধতি == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সরকার