জেলার কসবা উপজেলার ছোট একটি গ্রাম। কসবা উপজেলা থেকে ৩কিলোমিটার উত্তরে মনোরম সবুজ পরিবেশে বেষ্টিত এই গ্রামটি। ১৭৮৫সালে কয়েকটি হিন্দু ব্রাহ্মণ পরিবারের প্রথম গ্রামে বাস করা শুরু করেন। তার থেকে গ্রামটির নাম করন করা হয় ব্রাহ্মণগ্রাম। ব্রাহ্মণগ্রামের দক্ষিণে গোপিনাথপুর, উত্তরে চক-চন্দ্রপুর মজলিশপুর, পূর্বে দুরুইল এবং পশ্চিমে নেমতাবাদ অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৭৮৫ সালে প্রথম কিছু হিন্দু ব্রাহ্মণ পরিবার এসে এই গ্রামে বাসস্থান শুরু করে। পরে তাদের নামকরণ অনুযায়ী এই গ্রামের নাম ব্রাহ্মণগ্রাম করা হয়। যদিও এখন এই গ্রামে তেমন কোন ব্রাহ্মণ পরিবার নেই। গ্রামের অধিকাংশ পরিবারই মুসলিম পরিবার। == শিক্ষা == ব্রাহ্মণগ্রাম প্রাইমারি স্কুল ব্রাহ্মণগ্রামের শিক্ষিতর হার প্রায় ৭১ শতাংশ। গ্রামে একটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। যেখানে গ্রামের ৮৬ শতাংশ শিশুরা এখান এখান থেকে শিক্ষার সুযোগ নিয়ে থাকে। মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য অধিকাংশ শিক্ষার্থী কসবা বা পার্শ্ববর্তী গ্রামের স্কুল থেকে নিয়ে থাকে। == অর্থনীতি == গ্রামের অধিকাংশ মানুষ কৃষি নির্ভরশীল। তাছাড়াও গ্রামে কিছু প্রসিদ্ধ ব্যবসায়ী রয়েছে। যাদের মাধ্যমে গ্রামের অর্থনীতি আজ অনেক সমৃদ্ধ। ব্রহ্মণগ্রামের একটি নিজেস্ব বাজার রয়েছে। যা চৌরাস্তায় অবস্থিত। এছাড়াও গ্রামে রয়েছে সরকারি চাকুরিজীবি প্রবাসী। যাদের পাঠানো রেমিটেন্স দেশের উন্নতিতে অবদান রাখছে। == তথ্যসূত্র ==