'''মাহবুবুর রহমান''' হলেন একজন বাংলাদেশী আইনজীবি, রাজনীতিবিদ, সাবেক সংসদ সদস্য মন্ত্রী। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একজন শীর্ষ স্থানীয় নেতা। তিনি নোয়াখালী-৩ আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৮৪ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত এরশাদ সরকারের ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রী এবং ১৯৮৬ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত শিক্ষা মন্ত্রী ছিলেন। তিনি ১৯৯৬ সালে জাতীয় পার্টি থেকে বিএনপিতে যোগ দেন। ২০০৮ সালের তিনি পুনরায় জাতীয় পার্টিতে ফিরে যান। == ব্যক্তিগত জীবন == মাহবুবুর রহমান ডাঃ ফিরোজা বেগমের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের পাঁচ ছেলে মেয়ে রয়েছে। ফিরোজা বেগম ২০১৫ সালে মৃত্যুবরন করেন। তার মেয়ে ফারাহ মাহবুব বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগের একজন বিচারপতি। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য শিক্ষামন্ত্রী