'''ঢাকা সিটি কলেজ''' হল ঢাকা শহরের ধানমন্ডির কুদরত-ই-খুদা রোড অবস্থিত বাংলাদেশের প্রাচীনতম কলেজগুলোর মধ্যে একটি। এটি ঢাকার অন্যতম কলেজ। ==প্রতিষ্ঠানের ইতিহাস== ঢাকার অন্যতম এই কলেজটি ১৯৫৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠালগ্নে কলেজটি ঢাকা সিটি নাইট কলেজ নামে ওয়েস্ট এন্ড হাই স্কুলে তাদের কার্যক্রম শুরু করে। পরবর্তীতে ১৯৭০ সালে স্থান পরিবর্তনের সাথে সাথে ঢাকা সিটি নাইট কলেজের পরিবর্তে ঢাকা সিটি কলেজ নামে নিজস্ব ক্যাম্পাসে শিক্ষা কার্যক্রম চালু করে ==অবস্থান== ঢাকা শহরের নিউমার্কেট মোড় থেকে উত্তর দিকে সাইন্স ল্যাবরেটরী ওভারব্রীজ সংলগ্ন ধানমন্ডি ২নং সড়কের প্রবেশ মুখের সাথেই হাতের ডান পাশে প্রধান সড়কের পাশে এই কলেজটি অবস্থিত। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ঢাকা শিক্ষা বোর্ডের অন্যতম এই কলেজটিতে উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণীতে বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক বিভাগে শিক্ষা প্রদান করা হয়। এছাড়া জাতীয় অধিভুক্ত এই কলেজটিতে বিবিএ, বিএসসি, অনার্স, সিএসই কোর্স করার ব্যবস্থা রয়েছে। === বিভাগ === মার্কেটিং ফিন্যান্স ব্যাংকিং হিসাববিজ্ঞান ব্যবস্থাপনা ইংরেজি বিবিএ- প্রফেশনাল ব্যবসায় শিক্ষা বিজ্ঞান মানবিক কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল === পাঠদানের সময় === প্রভাতি শাখায় সকাল ৭.৩০ টা থেকে এবং দিবা শাখায় দুপুর ১২.৩০ টা থেকে ক্লাস অনুষ্ঠিত হয় প্রভাতি শাখায় ছাত্রী এবং দিবা শাখায় ছাত্র পড়ানো হয় == কলেজ ভবন== কলেজ ভবন ২টি। উভয় ভবন তলা বিশিষ্ট। কলেজের নিচতলায় গাড়ি পার্কিংয়ে জায়গা রয়েছে। কলেজের নিচতলায় পশ্চিম পাশে ৬টি কাউন্টার রয়েছে। এই কাউন্টারগুলো থেকে ভর্তি কার্যক্রম পরিচালনা করা হয়। কলেজের নিচতলার উত্তর পাশে সিড়ি রয়েছে। কলেজের নিচতলার পশ্চিম পাশে পরীক্ষা নেওয়ার ব্যবস্থা রয়েছে। ভবনের ৫ম তলায় সিএসই ডিপার্টমেন্ট রয়েছে। ভবনের প্রতিটি ফ্লোরে শৌচাগারের ব্যবস্থা রয়েছে। ==শ্রেণিকক্ষ == শ্রেণিকক্ষগুলো শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। প্রতিটি শ্রেণিকক্ষে ৪০-৭০ জন ছাত্র-ছাত্রী বসতে পারে। এছাড়া বসার জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণ চেয়ার টেবিল রয়েছে। ==লাইব্রেরী== কলেজটিতে একটি সমৃদ্ধ লাইব্রেরি রয়েছে। লাইব্রেরীতে কোর্স সংশ্লিষ্ট অসংখ্য বইয়ের সংগ্রহ রয়েছে। লাইব্রেরীটি শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। ছাত্র-ছাত্রীদের লাইব্রেরি ব্যবহার করতে কার্ড করে নিতে হয় বাসায় বই নিয়ে যাওয়া যায় না। কার্যদিবসে সকাল ৯টা থেকে বিকাল ৫টা পর্যন্ত লাইব্রেরীটি খোলা থাকে। ==ড্রেস কোড== উচ্চমাধ্যমিক অধ্যয়নরত ছাত্রদের জন্য নির্ধারিত পোশাক হচ্ছে সাদা শার্ট, কালো প্যান্ট এবং কালো অক্সফোর্ড সু। ছাত্রীদের জন্য নির্ধারিত পোশাক হচ্ছে সাদা সালোয়ার, কামিজ এবং ক্রস ওড়না। বিভিন্ন বিভাগে অনার্সে অধ্যয়নরত ছাত্রীদের পোশাক সাদা সালোয়ার, কামিজ, ওড়না। এছাড়া বিবিএ (প্রফেশনাল) অধ্যয়নরত ছাত্রদের নির্ধারিত পোশাক হচ্ছে একুয়া কালার শার্ট, কালো প্যান্ট, কালো সু এবং ছাত্রীদের সাদা সালোয়ার, কামিজ এবং ওড়না।ড্রেসে কোনো ব্যাচ শিক্ষার্থীদের ভর্তির একটি নির্দিষ্ট সময় পর আইডিকার্ড দেয়া হয়। ==বৃত্তির ব্যবস্থা== উচ্চ-মাধ্যমিক, স্নাতক এবং সম্মান কোর্সের ক্ষেত্রে কলেজ পরীক্ষার প্রথম জন শিক্ষার্থীদের ৫০% টিউশন ফি ছাড়ের ব্যবস্থা রয়েছে। এছাড়া সরকার ঘোষিত অন্যান্য বৃত্তিগুলোও রয়েছে। == সহ-শিক্ষা কার্যক্রম== একাডেমিক শিক্ষার পাশাপাশি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, শিক্ষা সফর, বিতর্ক প্রতিযোগীতা, কম্পিউটার প্রোগ্রামিং প্রতিযোগীতা ইত্যাদিতে ছাত্র-ছাত্রীদের অংশগ্রহণের ব্যবস্থা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ