'''রবিউল হাসান''' (জন্ম: ২৬ মার্চ ১৯৯৯) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী ফুটবলার, যিনি সাধারণত মধ্যমাঠে খেলে থাকেন। তিনি বর্তমানে আরামবাগের হয়ে খেলে থাকেন। == আন্তর্জাতিক কর্মজীবন == ২০১৮ সালের ২৯ আগস্ট, রবিউল শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে আন্তর্জাতিক প্রীতি ম্যাচে জৈষ্ঠ্য খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন। === আন্তর্জাতিক গোল === :''স্কোর ফলাফলের তালিকায় বাংলাদেশের গোলসংখ্যা প্রথমে দেওয়া হল। ক্রমিকমান তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. মার্চ ২০১৯ অলিম্পিক স্টেডিয়াম, ফনম পেন, কম্বোডিয়া '''১'''–০ ১–০ আন্তর্জাতিক প্রীতি ফুটবল ২. ০৬ জুন ২০১৯ নিউ লাওস জাতীয় স্টেডিয়াম, ভিয়েনতিয়েন, লাওস '''১'''–০ ১–০ ২০২২ ফিফা বিশ্বকাপ কোয়ালিফিকেশন == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার খেলোয়াড়