'''এডুর্য়াড ম্যারিয়ান লিই''' (; জন্ম ২৯ জুন ১৯৮৬), অধিক পরিচিত '''এ্যাডওর্য়াড মায়া''' মঞ্চ নামে, একজন রোমানীয় গায়ক ডিজে। ==কর্মজীবন== ২০০৬ এর দিকে মায়া অন্যান্য অনেক রোমানীয় শিল্পীর সঙ্গে কাজ করেছেন, যেমন: একসেন্ট ভিকা জিগুলিনা। তিনি টর্নিরো গানটিতে কাজ করেছেন, যেটি মিহাই ট্রাইসতারিউ পারফর্ম করেছিলেন ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা ২০১৬-এ। তিনি বিট-টাউন. কম এর একটি সাক্ষাৎকারে বলেছেন ''এই গানটি ছিল তার কর্মজীবনের শুরু''। ২০০৯-এর গ্রীষ্মে একজন শিল্পী হিসেবে মায়া তার প্রথম সঙ্গীত ''স্ট্রিরিও লাভ'' প্রকাশ করেন। যেটি রোমানীয় একক সঙ্গীতের তালিকায় নম্বর স্থানে পৌছায়। এর পরের বছর, ''স্ট্রিরিও লাভ'' গানটি আর্ন্তজাতিক ভাবে হিট হয়। এই গানটির সাফল্যে বিশ্বব্যাপী কর্নসাটের আয়োজন হয়, গানটি অস্ট্রিয়া, ডেনমার্ক, ফিনল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, ইতালি, নেদ্যারল্যান্ড, নরওয়ে, স্পেন, সুুইডেন, সুইজারল্যান্ড এবং যুক্তরাজ্যে সেরা ৫টি এককের তালিকায় প্রবেশ করে। ''স্ট্রিরিও লাভ'' গানটি ২২ জুলাই ২০১৭ পর্যন্ত ইউটিউবে ৩০৭,৩৬৮,৪৪৫ বার দেখা হয়েছে। ১৩ মে ২০১১-এ, মায়া তার দ্বিতীয় একক সঙ্গীত "দিজ ইজ মাই লাইফ" প্রকাশ করেন। তার কর্মজীবনকে নিয়ন্ত্রনে সাহায্য করার জন্য অন্যান্য শিল্পীদের সুযোগ করে দিতে তিনি নিজের রেকর্ড লেভেল ''মায়াভিন রেকর্ডস'' গঠন করেন। মায়া তার তৃতীয় সঙ্গীত এককের জন্য ক্রিসমাসের রাতে বিশ্বব্যাপী "ডের্জাট রেইন" গান ভিডিও প্রকাশ করেন। তার চতুর্থ একক সঙ্গীত ''মনো ইন লাভ'' ফিচারিং ভিকা জিগুলিনা প্রকাশ করেন ২৯ নভেম্বর ২০১২ সালে। তিনি বুখারেষ্টের ''জর্জ ইনিসকু সঙ্গীত উচ্চবিদ্যালয়'' ''বুখারেস্ট কনজারভেটরি'' এর প্রাক্তন শিক্ষার্থী ===স্টুডিও অ্যালবাম=== স্টুডিও অ্যালবামের তালিকা শিরোনাম অ্যালবামের বিস্তারিত ''দি স্ট্রিরিও লাভ শো'' প্রকাশিত: ডিসেম্বর ৩, ২০১৩ লেভেল: মায়াভিন রেকর্ডস ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড ''এঞ্জেলস'' প্রকাশিত: নভেম্বর ৪, ২০১৪ লেভেল: মায়াভিন রেকর্ডস ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড ===একক=== ====মূল শিল্পী হিসেবে==== মূল শিল্পী হিসেবে এককের তালিকা, সাথে তালিকায় অবস্থান এবং সার্টিফিকেশন্স, প্রকাশের বছর অ্যালবামের নাম দেখাচ্ছে শিরোনাম বছর তালিকায় অবস্থান সার্টিফিকেশন্স অ্যালবাম BEL CAN FRA GER IRE NLD SPA SWE SWI UK ইউএস "স্ট্রিরিও লাভ" (সঙ্গে ভিকা জিগুলিনা) ২০০৯ ১৯ ১৬ BEA: গোল্ড MC: ২× প্লাটিনাম BVMI: প্লাটিনাম PROMUSICAE: ২× প্লাটিনাম GLF: প্লাটিনাম IFPI SWI: প্লাটিনাম BPI: গোল্ড RIAA: ২× প্লাটিনাম ''The Stereo Love Show'' "দিজ ইজ মাই লাইভ" (ফিচারিং ভিকা জিগুলিনা) ২০১০ ১২ ৪২ ৫৮ ৪৩ "স্ট্রিরিও লাভ" (সাথে মিয়া মার্টিনা) ১০ MC: প্লাটিনাম ''ডিভোশান'' "ডেজার্ট রেইন" (ফিচারিং ভিকা জিগুলিনা) ২০১১ "মনো ইন লাভ" (ফিচারিং ভিকা জিগুলিনা) ২০১২ ''দ্য স্ট্রিরিও লাভ শো'' "ফিলিং" ২০১৩ "কলাম্বিয়ান গার্ল" ২০১৪ "লাভ অফ মাই লাইফ" (সাথে ভিকা জিগুলিনা) "হিষ্টোরিয়া ডি আমোর" "ইউনিভার্সাল লাভ" (ফিচারিং আন্দ্রেয়া এবং কোস্তি লোনিতা) ২০১৫ "—" denotes recording that did not chart or was not released in that territory. ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেভিন রেকর্ডস ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি গায়ক