'''ওশিওয়ারা স্টেশন''' মুম্বাই উপনগরীয় রেলের, পশ্চিম লাইনে অবস্থিত একটি স্টেশন। মূল স্টেশনটির নির্মাণকার্য বর্তমানে শেষ হলেও স্টেশনের সাথে রোড-সংযোগী বিভিন্ন কাজ বাকি থাকায় এখনও স্টেশনটি নির্মাণাধীন। স্টেশনটি যোগেশ্বরী স্টেশন গোরেগাঁও স্টেশনের মাঝামাঝি স্থানে নির্মাণ করা হয়েছে যা ওশিওয়ারা উপনগরে পরিষেবা প্রদান করবে। == অবস্থান == স্টশনটি মুম্বাইয়ের ওশিওয়ারাতে অবস্থিত। এই অঞ্চলে রেল লাইন পার করার জন্যে একটি উড়ালপুল তৈরি করা হয়েছে যার দ্বারা স্টেশনটি নম্বর জাতীয় সড়কের সাথে যুক্ত। স্টেশনটির উত্তরদিকের স্টেশনটি গোরেগাঁও স্টেশন এবং দক্ষিণদিকের স্টেশনটির নাম যোগেশ্বরী স্টেশন অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত উপনগরীয় রেলের স্টেশন রেলের স্টেশন রেল রেল