'''জন ফুলটন রিড''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৫৬) অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণকারী সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ব্রুস রিড সম্পর্কে তার কাকাতো ভাই। তবে নিউজিল্যান্ড দলের সাবেক অধিনায়ক জন রিচার্ড রিড সম্পর্কে তার কেউ নন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৬ সময়কালে জন রিড ১৯ টেস্ট ২৫টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। তার টেস্ট ব্যাটিং গড় ছিল ৪৬.২৮। তন্মধ্যে, ছয়টি টেস্ট শতক রয়েছে তার। এছাড়াও ২৭.৫২ গড়ে ওডিআইয়ে রান তুলেছেন তিনি। মানানসই ৪৬.২৮ ব্যাটিং গড়ে রান তুললেও ক্রিকইনফোয় প্রথম ইনিংসের তুলনায় দ্বিতীয় ইনিংসের ব্যাটিং গড়ে বড় ধরনের পার্থক্য দেখা যায়। প্রথম ইনিংসে ৬৮.৪১ গড়ের সাথে ১২.০৯ পার্থক্যে ৫৬ রান জড়িয়ে রয়েছে। সবচেয়ে কম ইনিংস খেলে সহস্রাধিক টেস্ট রান সংগ্রহের নিউজিল্যান্ডীয় রেকর্ড অদ্যাবধি টিকে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার