'''লাউডগা সাপ''', (), (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Ahaetulla nasuta'') সবুজ কচি লতার মত দেখতে, কলুব্রিডি পরিবারের খুবই মৃদু বিষযুক্ত (মানুষের জন্য প্রকৃতপক্ষে নির্বিষ) সাপ। দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার ভারত, বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা, ভুটান, লাওস, ব্রুনাই, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, থাইল্যান্ড, মায়ানমার, কম্বোডিয়া, ভিয়েতনাম, সিঙ্গাপুর, ফিলিপাইন এবং পূর্ব এশিয়ার চীনে প্রজাতিটি দেখা যায়। ইংরেজি নাম ''কমন ভাইন স্নেক'' (common vine snake, ভাইন মানে লতা)। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == বিবরণ == লাউডগা সাপের দেহ মসৃণ, লম্বাটে নলাকার এবং নাক লম্বা সুচালো। প্রাপ্তবয়স্ক সাপের দৈর্ঘ্য প্রায় ২০০ সেমি, লেজের দৈর্ঘ্য দেহের মোট দৈর্ঘ্যের ৩৪%। সদ্যোজাত সাপের দৈর্ঘ্য ৫সেমি হতে পারে। দেহের পৃষ্ঠীয় ভাগ উজ্জ্বল সবুজ রঙের; কখনও কখনও বাদামি-ধূসর রঙের হতে পারে। অঙ্কীয়ভাগ উজ্জ্বল এবং হলুদ বা সাদা রেখার মাধ্যমে দেহের পৃষ্ঠীয়ভাগ থেকে পৃথক থাকে। দেহের পিছনের অংশে কালো সাদা আন্তঃত্বকীয় রেখা থাকে। == তথ্যসূত্র == সরীসৃপ সরীসৃপ সাপ বিষয়শ্রেণী:সাপ