'''''গোল্ড''''' হলো একটি আসন্ন ২০১৮ ভারতীয় খেলাধুলা-জাতীয় নাটকীয় চলচ্চিত্র, রীমা কাগতি দ্বারা পরিচালিত, এবং এক্সেল ব্যনারের অধীনে রিতেশ সিদ্ধানী এবং ফারহান আখতার দ্বারা প্রযোজিত। এটি ১৯৪৮-এ একটি মুক্ত জাতি হিসেবে এন এন মুখার্জির তত্বাবধানে অলিম্পিক গোল্ড মেডেলে ভারতের জয়লাভের সত্যি ঘটনার উপর ভিত্তি করে বানানো। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি এই চলচ্চিত্রের প্রথম ঝলক প্রকাশ করা হয়। ==কুশীলব== *অক্ষয় কুমার *কুনাল কাপুর *আমিত সাধ *মৌনী রায় *বিনীত কুমার সিং *নিকিতা দত্ত *সানি কুশল ==চিত্রগ্রহণ== অন্যদের মধ্যে, অর্জুন পুরস্কার বিজেতা এবং সাবেক ভারতীয় জাতীয় দলের অধিনায়ক, সন্দীপ সিং, অভিনেতাদের হকি-এর দক্ষতা উন্নত করার জন্য প্রশিক্ষণ দেওয়ার জন্য নামাঙ্কিত করা হয়। অনেকটা শুটিং ইয়র্কশায়ার এবং মিডল্যন্ড, ইংল্যান্ড করা হচ্ছে। পরিচালক রীমা কাগতি বলেন "এটি যা ঘটেছে তার উপর একটি কল্পিত টেক। আবার, এটি ১৯৪৮-এ হওয়া শুধুমাত্র সোনালী বিজয় নয়, কিন্তু এটি ভারতের ইতিহাসে হওয়া অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ১২ বছরের প্রাকদর্শন হবে।" চলচ্চিত্রের প্রধান আলোকচিত্ৰবিদ্যা জুলাই ২০১৭-তে শুরু হয়। ১০ ডিসেম্বর ২০১৭-তে, অক্ষয় কুমার ঘোষণা দেন যে চিত্রগ্রহণ সম্পূর্ণ হয়ে গেছে। এটি আশা করা হচ্ছে যে এই বছর আগস্ট ১৫-তে অভিনয়গৃহে সফল হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র