ব্রাউন ইউনির্ভাসিটিতে হাইপারটেক্সট এডিটিং সিস্টেমের কনসোলে আইবিএম ২২৫০ মড ডিসপ্লে স্টেশনের সাথে ব্যবহৃত লাইটপেন, অক্টোবর ১৯৬৯ একটি '''লাইট পেন''' হল একটি কম্পিউটার ইনপুট যন্ত্র যা দেখতে লম্বা সরু লাঠির মতন। এটির আলোক সংবেদনশীল বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা কম্পিউটারের সিআরটি প্রদর্শনীর সহযোগে ব‍্যবহার করা হয়। এটি ব্যবহারকারীকে প্রদর্শনীতে দেখতে পাওয়া বস্তু নির্দেশ বা আঁকতে সাহায্য করে যেমনটা টাচস্ক্রীনে করা হয় কিন্তু এটির মাধ্যমে এই কাজটি সুক্ষতার সাথে করা যায়। এটি সিআরটি প্রদর্শনী সহ অন্যান্য প্রদর্শনী প্রযুক্তির সাথে কাজ করে কিন্তু এলসিডি মনিটরের সাথে লাইট পেনের ব্যবহারের ধারনাটি পরিষ্কার নয় (যদিও তোশিবা এবং হিতাচি এই প্রকারের ধারণা দেখিয়েছিল জাপানে অনুষ্ঠিত "ডিসপ্লে ২০০৬" নামক প্রদর্শনীতে)। একটি লাইট পেন প্রদর্শনীর পিক্সেলের ঔজ্জ্বল্যের পরিবর্তন ধরতে পারে যখন সিআরটি প্রদর্শনীর ইলেক্ট্রন রশ্মি স্ক্যান করা হয় এবং কম্পিউটারের সাথে এই পরিবর্তনের সময় পাঠায়। যেহেতু সিআরটি প্রদর্শনী পুরো প্রদর্শনীর একটি পিক্সেলকে একক সময়ে স্ক্যান করে সেই কারনে কম্পিউটার আলোক কলমটির নিদির্ষ্ট স্ক্যানিং সময়ের হিসাব রাখতে পারে এবং প্রদর্শনীর বিভিন্ন জায়গায় ফেলা রশ্মির স্থান আলোক কলমটির স্থানের পরিবর্তন ধরতে পারে সময়ের হিসাব থেকে। ==আরো দেখুন== পেন কম্পিউটিং লাইট গান স্টাইলাস (কম্পিউটিং) ==তথ্যসূত্র== ইনপুট ডিভাইস