'''ওয়েন ডিলন পার্নেল''' (জন্ম: ৩০ জুলাই, ১৯৮৯) কেপ প্রদেশের পোর্ট এলিজাবেথে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে টেস্ট, একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ খেলায় অন্যতম সদস্য হিসেবে রয়েছেন। দলে বামহাতে ব্যাটিং করলেও মূলতঃ তিনি বামহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার। ঘরোয়া ক্রিকেটে তিনি ওয়ারিয়র্স কাউন্টি ক্রিকেটে কেন্টের হয়ে খেলছেন। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে দিল্লি ডেয়ারডেভিলসের মাধ্যমে গোড়াপত্তন ঘটে পরবর্তীকালে পুনে ওয়ারিয়র্স দলে খেলেন। ২০১৪ সালের আইপিএল নিলামে তিনি পুণরায় মিলিয়ন রূপির বিনিময়ে দিল্লি ডেয়ারডেভিলসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০০৭ সালে পোর্ট এলিজাবেথের গ্রে হাই স্কুল থেকে মেট্রিকুলেশন পাশ করেন। ২০০৯ সালে নেলসন ম্যান্ডেল মেট্রোপলিটন বিশ্ববিদ্যালয় মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা বিভাগে ভর্তি হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৬ সালে আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের দক্ষিণ আফ্রিকা দলের পক্ষে খেলেন। এরপর ২০০৮ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অধিনায়ক মনোনীত হন। প্রতিযোগিতায় তিনি সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। ৮.৩৮ রান গড়ে ১৮ উইকেট লাভ করেছিলেন পার্নেল। কোয়ার্টার ফাইনালে বাংলাদেশের বিপক্ষ আট রানের বিনিময়ে উইকেটসহ ৫৭ রানের সর্বোচ্চ স্কোর তুলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মরনে মরকেল ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার এলিজাবেথের ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার ক্রিকেটার আফ্রিকার মুসলমান