'''দাসো রাফাল''' (ফরাসি উচ্চারণ: আফাল, এর আক্ষরিক অর্থ "বাতাসের ঝাঁক", এবং আর সামরিক অর্থে "আগুনের বিস্ফোরণ") হ'ল একটি ফরাসি যুগল ইঞ্জিন, কানার দেলতা উইং, বহুবিধ যুদ্ধবিমান নকশা যুক্ত এবং দাসো এভিয়েশন দ্বারা নির্মিত। বিস্তৃত অস্ত্রের সাথে সজ্জিত, রাফালের উদ্দেশ্য আকাশে আধিপত্য, আন্তঃব্যবস্থা, বিমান পুনরুদ্ধার, স্থল সমর্থন, গভীরতর প্রতিরোধ, জাহাজবিরোধী প্রতিরোধ এবং পারমাণবিক প্রতিরোধ অভিযান সম্পাদন করা। দাসো দ্বারা রাফাল একটি "ওম্নিরোল" বিমান হিসাবে পরিচিত। ১৯৭০-এর দশকের শেষের দিকে, ফরাসী বিমানবাহিনী এবং নৌবাহিনী তাদের বর্তমান বিমানের বহরকে প্রতিস্থাপন একীকরণ করার চেষ্টা করে। উন্নয়নের ব্যয় হ্রাস করতে এবং সম্ভাব্য বিক্রয়কে বাড়াতে ফ্রান্স, যুক্তরাজ্য, জার্মানি, ইতালি এবং স্পেনের সাথে একটি চৌকস বহুমুখী যুদ্ধবিমান ইউরোফাইটার টাইফুন উৎপাদন করার জন্য একটি ব্যবস্থায় প্রবেশ করে। কাজের হস্তান্তর এবং পৃথকীকরণের প্রয়োজনীয়তার বিষয়ে পরবর্তী মতবিরোধের ফলে ফ্রান্স নিজস্ব উন্নয়ন কর্মসূচি গ্রহণের দিকে পরিচালিত হয়। দাসাল্ট একটি প্রযুক্তি প্রদর্শনী তৈরি করে, যা ১৯৮৬ সালের জুলাইয়ে আট বছরের একটি উড়ান-পরীক্ষা প্রকল্পের অংশ হিসাবে প্রকল্পের অগ্রগতির পথ সুগম করে। রাফাল তার যুগের অন্যান্য ইউরোপীয় যুদ্ধবিমান থেকে পৃথক, যে এটি প্রায় সম্পূর্ণরূপে একটি দেশ দ্বারা নির্মিত এবং ফ্রান্সের বেশিরভাগ প্রধান প্রতিরক্ষা ঠিকাদারের সঙ্গে জড়িত, যেমন- দাসাল্ট, থ্যালস এবং সাফরানকে। ==পরিচালনার ইতিহাস == === ভারত=== ১২৬ টি বহু ভূমিকা যুক্ত যুদ্ধ বিমানের জন্য ভারতীয় এমআরসি-এর প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া ছয়টি বিমানের মধ্যে রাফালে ছিলেন অন্যতম। মূলত, মেরাজ ২০০০ কে প্রতিযোগিতার জন্য বিবেচনা করা হয়, তবে দাসল্ট এটিকে রাফালের পক্ষে ফিরিয়ে নেয়। ফেব্রুয়ারী ২০১১ সালে ভারতে ফরাসী রাফেল সু-৩০ এমকেআই-এর বিরুদ্ধে আকাশ-থেকে-আকাশ লড়াই'সহ উড়ান প্রদর্শন করে। এপ্রিল ২০১১ সালে, ভারতীয় বিমানবাহিনী (আইএএফ) ১০.৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের চুক্তির জন্য রাফেল এবং ইউরোফাইটার টাইফুনকে বিবেচিত করে। ৩১ জানুয়ারী ২০১২ সালে, আইএএফ রাফালেকে পছন্দের দরদাতা হিসাবে ঘোষণা করে। প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল যে ২০১৫ সালের মধ্যে ব্যবহারে উপযোগী অবস্থায় ১৮ টি রাফেল আইএএফ-কে সরবরাহ করা হবে, বাকি ১০৮ টি প্রযুক্তি চুক্তি হস্তান্তরের অধীনে ভারতে হিন্দুস্তান অ্যারোনটিকস লিমিটেড (এইচএল) তৈরি করবে। ১২৬ রাফাল, পরিষেবা এবং যন্ত্রাংশগুলির জন্য চুক্তিটি ২০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার পর্যন্ত হতে পারে। ২০১১ সালে এরো ভারত চলাকালীন একটি রাফাল বিমান ট্যাক্সি হয়ে রানওয়েতে যাচ্ছে উড্ডয়নের জন্য। ভারতে উৎপাদন নিয়ে মতবিরোধের কারণে এই চুক্তি স্থগিত হয়। দাসল্ট ১০৮ টি এইচএএল-উৎপাদিত রাফালের দায়িত্ব নিতে অস্বীকৃতি জানায়, কারণ বিমানের জটিল উৎপাদন প্রযুক্তি স্থানান্তরকে সামঞ্জস্য করতে এইচএএল-এর ক্ষমতা সম্পর্কে সংরক্ষণ ছিল। পরিবর্তে, দাসল্ট বলেছিলেন যে এটি উভয় সংস্থার দ্বারা পৃথক দুটি উৎপাদন চুক্তি নিয়ে আলোচনা করতে হবে। পরিবর্তে ভারতীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রক চেয়েছিল যে দাসাল্ট ১২৬ টি বিমানেরই বিক্রয় সরবরাহের জন্য একমাত্র দায়বদ্ধ হোক। ২০১৩ সালের মে মাসে, টাইমস অফ ইন্ডিয়া জানিয়েছে যে ২০১৭ সালে প্রথম ১৮ টি রাফেল সরবরাহ করার পরিকল্পনা নিয়ে আলোচনাগুলি "ফেরার পথে" রয়েছে। আর একটি বিষয় হ'ল দাসল্ট এই চুক্তি দ্বারা আয়ের ৫০ শতাংশ পুনরায় বিনিয়োগ বা প্রযুক্তিগত দক্ষতার মাধ্যমে ভারতের প্রতিরক্ষা খাতগুলিতে পুনঃব্যবস্থাপনা করার কথা বলে। == ব্যবহারকারী == মানচিত্রে দেখানো হয়েছে নীল রঙে চিহ্নিত দেশগুলি রাফাল বিমান পরিচালনা করে এবং আকাশী নীল রঙে চিহ্নিত দেশগুলি রাফাল ক্রয়ের জন্য আবেদন করেছে। ;:পরিকল্পিত ২৬৬ টির মধ্যে মোট ৯০ টির আবেদন করা হয়েছে, অতিরিক্ত টির আবেদনের কথা বলা হয়েছে। ২০১৮ সালের মধ্যে প্রায় ১৫২ টি সরবরাহ করা হবে বলে নিশ্চিত করা হয়। ২০১৭ সাল পর্যন্ত, ১৪৯ টি প্রদান করা হয়। ২০১৮ সালে তিনটি রাফাল প্রদান করা হবে এবং তারপরে ২০২৪ সালে অর্ডার করা ১৮০ টির মধ্যে ২৮ টি সরবরাহ করা হবে। ফরাসী বিমানবাহিনী ১০২; উড্ডয়ন ইউনিট অন্তর্ভুক্ত: ** সেন্ট-ডিজিয়ার রবিনসন বায়ু সেনা ঘাঁটি *** ''এসক্যাড্রন ডি চ্যাসে ০২-০০৪ "লা ফাইয়েট" '' (২০১৮ বর্তমান) পারমাণবিক প্রতিরোধ *** ''এসকাদ্রন ডি চ্যাসে ০১-০০৭ "প্রোভেনস" '' (২০০৬–২০১৬) বহুবিধ যুদ্ধবিমান *** ''এস্ক্যাড্রন ডি চ্যাসে ০১-০৯১ "গ্যাসকোগন" "(২০০৯ বর্তমান) পারমাণবিক প্রতিরোধ *** ''এস্ক্যাড্রন ডি ট্রান্সফর্মেশন রাফালে ০২-০৯২ "অ্যাকুইটাইন" "(অক্টোবর ২০১০ বর্তমান, রাফাল অপারেশনাল কনভার্সন ইউনিট (ওসিইউ) ফরাসী বিমান বাহিনী এবং ফরাসী নৌ বিমান চালনা যৌথভাবে পরিচালিত) ** মন্ট-ডি-মার্শান বায়ু সেনা ঘাঁটি ***এসক্যাড্রন ডি চ্যাসে ২/৩০ (২০১২-বর্তমান) বহুবিধ যুদ্ধবিমান *** এসকাড্রন ডি চ্যাসে ৩/৩০ লোরেন (২০১৬ বর্তমান) বহুবিধ যুদ্ধবিমান *** ''এসক্যাড্রন ডি চ্যাসে এবং ডি এক্সপ্লোরেশন ০৫-৩৩০ "কোট কৌশলগুলি উন্নয়ন এবং মূল্যায়ন ** আল ধাফরা বিমান ঘাঁটি, সংযুক্ত আরব আমিরাত *** এসকিড্রন ডি চ্যাসে ৩/৩০ লোরেন (২০১০–২০১৬) বহুবিধ যুদ্ধবিমান *** ''এসকাড্রন ডি চ্যাসে ০১-০০৭ "প্রোভেনস" '' (২০১৬ বর্তমান) বহুবিধ যুদ্ধবিমান ফরাসি নৌবাহিনীর ৪৪ ** নেভাল এয়ার বেস *** ''ফ্লোটিল ১১এফ'' (২০১১–বর্তমান) যুদ্ধবিমানবাহী জাহাজের বহুবিধ যুদ্ধবিমান *** ''ফ্লোটিল ১২এফ'' (২০০১–বর্তমান) যুদ্ধবিমানবাহী জাহাজের বহুবিধ যুদ্ধবিমান *** ''ফ্লোটিল ১৭এফ'' (২০১৬–বর্তমান) যুদ্ধবিমানবাহী জাহাজের বহুবিধ যুদ্ধবিমান ভারতীয় বিমানবাহিনী ৩৬ টি (২৮ টি একক আসন এবং টি দ্বৈত-আসন বিশিষ্ট) বিমানের আবেদন করা হয়েছে। অক্টোবর ২০১৯ সালে টি বিমান ভারতীয় বিমানবাহিনীকে প্রদান করা হয়। ** আম্বালা এএফএস (পরিকল্পিত) ***১৭ নং স্কোয়াড্রন (''গোল্ডেন অ্যারো'') ** হাসিমারা এএফএস (পরিকল্পিত) মিশরীয় বিমানবাহিনী ডিসেম্বর ২০১৮ সালে হিসাবে ২৩ টি রাফাল পরিষেবায় নিযুক্ত এবং ২৪ টি বিমান ক্রয়ের আবেদন করা হয়েছে। কাতার বিমানবাহিনী জুন ২০১৮ পর্যন্ত ৩৬ টি বিমানের (৩০ টি একক আসন এবং টি দ্বৈত-আসন) আবেদন করা হয়েছে, যার মধ্যে টি বিমান প্রদান করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিল্পগোষ্ঠীর বিমান