'''সুপৌল''' () ভারতের বিহার রাজ্যের সুপৌল জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৪ মিটার (১১১ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সুপাল শহরের জনসংখ্যা হল ৫৪,০২০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৪৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে সুপাল এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==পরিবহন== এখানে এখনো সেরকম পরিবহন ব্যবস্থা গড়ে ওঠেনি। সম্প্রতি সাহার্সা থেকে একটি রেল লাইন বিস্তৃত হয়ে নেপাল সীমান্ত অব্দি গিয়েছে। খুব শিগ্রই এতে ট্রেন চলাচল শুরু হবে। == তথ্যসূত্র == শহর