'''হার্ভার্ড মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয়। উচ্চ শিক্ষামানের জন্য প্রসিদ্ধ এই শিক্ষায়তন আইভি লীগের সদস্য। এটি বোস্টনে অবস্থিত। ১৬৩৬ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অ্যাকাডেমিক গঠন== হার্ভার্ড কলেজ ১৬৩৬ হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুল ১৭৮২ হার্ভার্ড ডিভাইনিটি স্কুল ১৮১৬ হার্ভার্ড স্কুল ১৮১৭ হার্ভার্ড স্কুল অব ডেন্টাল মেডিসিন ১৮৬৭ হার্ভার্ড গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস ১৮৭২ হার্ভার্ড বিজনেস স্কুল ১৯০৮ হার্ভার্ড এক্সটেনশন স্কুল ১৯১০ হার্ভার্ড গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব ডিজাইন ১৯১৪ হার্ভার্ড গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব এডুকেশন ১৯২০ হার্ভার্ড স্কুল অব পাবলিক হেলথ ১৯২২ হার্ভার্ড কেনেডি স্কুল ১৯৩৬ হার্ভার্ড স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড অ্যাপ্লায়েড সায়েন্সেস ২০০৭ ==র‍্যাংকিং== == বিখ্যাত শিক্ষার্থী == পার্সি উইলিয়াম্‌স ব্রিজম্যান, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৪৬ এডওয়ার্ড মিল্‌স পারসেল, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৫২ টি এস এলিয়ট, সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার ১৯৪৮ পল স্যামুয়েলসন, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার, ১৯৭০ বেন রয় মোটেলসন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৭৫ ফিলিপ ওয়ারেন অ্যান্ডারসন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৭৭ জন হ্যাসব্রাউক ভ্যান ভ্লেক, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৭৭ শেল্ডন লি গ্ল্যাশো, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৭৯ কেনেথ গেড্‌স উইলসন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৮২ রজার কর্নবার্গ, রসায়নে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ২০০৬ বারাক ওবামা, শান্তিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ২০০৯ বিল গেটস, মাইক্রোসফট কর্পোরেশন এর প্রতিষ্ঠাতা কারিনা কাপুর, বলিউড অভিনেত্রী মার্ক জাকারবার্গ, ফেসবুক এর প্রতিষ্ঠাতা আবুল মাল আবদুল মুহিত, বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী রবার্ট মেটক্যাফ, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৯৬, ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ২০০৩ সিডনি ডার্লিংটন, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৮১ ডেভিড স্লেপিয়ান, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৮১ নরম্যান আব্রামসন, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ২০০৭ এডওয়ার্ড এইচ সাসেনগাথ, আইইইই সাইমন রামো মেডেল ১৯৮৯ সলোমন ওলফ গলোম্ব, ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড ১৯৮৫, আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ২০০০, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ২০১১, বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন মেডেল ২০১৬ টবি বার্গার, ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড ২০০২,আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ২০১১ ==বিখ্যাত শিক্ষক== নরম্যান ফস্টার র‌্যামজে, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৮৪, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৮৯ চেরি অ্যান মারে, ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ২০১২ == আরো দেখুন == হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুল হার্ভার্ড বিজনেস স্কুল == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == Official athletics website Harvard mobile website যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়