মেজর জেনারেল '''ইব্রাহিম হাবিবুল্লাহ''' () ছিলেন একজন ভারতীয় সেনাবাহিনী জেনারেল এবং ন্যাশনাল ডিফেন্স একাডেমী (ভারত) এর সেনানায়ক। তিনি ভারতের হায়দ্রাবাদে জন্মগ্রহণ করেন এবং তার সাঁজোয়াযুক্ত কর্পসের একটি অংশ হিসাবে ভারতীয় সেনাবাহিনীর ''১৬ তম লাইট ক্যাভেলরী'' কমিশন লাভ করেন। একাডেমীর হাবিবুল্লাহ হলকে তার স্মৃতির প্রতি উৎসর্গ করে নির্মাণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == ন্যাশনাল ডিফেন্স একাডেমী হাবিবুল্লাহ হল ওয়েব পৃষ্ঠা == বহিঃসংযোগ == ভারতের জাতীয় প্রতিরক্ষা একাডেমী কমান্ডেন্ট গ্যালারি == আরও দেখুন == ভারত হায়দ্রাবাদ, ভারত মুসলিম