''' ব্রডকম কর্পোরেশন''' একটি সেমিকন্ডাক্টর কোম্পানি। ১৯৯১ সালে কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এর সদর দপ্তর আরভিনে। বিশ্বের ১৫টি দেশে এর ১১,৩০০ কর্মী রয়েছে। == পণ্য == ব্রডকমের পণ্যের মধ্যে রয়েছে ইথারনেট এবং ওয়্যারলেস ল্যান, ক্যাবল মডেম, ডিএসএল, সার্ভার, হোম নেটওয়ার্কিং ডিভাইস এবং সেলুলার ফোনের প্রসেসর আইসি। এই কোম্পানি ব্লুটুথ, ওয়াই-ফাই ট্রান্সসিভার এর জন্যও আইসি নির্মাণ করে। এর ক্রেতাদের মধ্যে রয়েছে অ্যাপল কম্পিউটার, হিলেট প্যাকার্ড, মোটোরোলা, আইবিএম, ডেল, লেনোভো, লিঙ্কসিস, লজিটেক, নিন্টেন্ডো, নোকিয়া সিমেন্স নেটওয়ার্কস এবং সিসকো সিস্টেমস।