'''সুসং কলেজ''' দুর্গাপুর উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == কলেজটি শহরের প্রাণকেন্দ্রেই অবস্থিত। পার্শ্ববর্তী সড়কটির নাম দেওয়া হয়েছে কলেজ রোড; যা সাধুপাড়ায় ১নং ওয়ার্ডের অন্তর্ভুক্ত। == ইতিহাস == স্থানীয় শিক্ষার্থীদের চাহিদার কথা মাথায় রেখে ১৯৭০ সালে এই কলেজটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। শুরুতে কলেজটির নাম Susung College থাকলেও বর্তমানে এটিকে Susang College করা হয়েছে। == অবকাঠামো == === কলেজ ভবন === কলেজে একটি প্রশাসনিক ভবন রয়েছে; যেটি কলেজের উত্তরপার্শ্বে অবস্থিত। মূল কলেজটি ছয়টি একাডেমিক ভবনে বিভক্ত; যার দু'টি বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়। এগুলোতে বিভিন্ন ল্যাবও রয়েছে। অন্যান্য ভবনগুলোতে সব বিভাগের ক্লাসের জন্যে ব্যবহৃত হয়। === গ্রন্থাগার === কলেজের সূচনালগ্ন থেকে একটি সমৃদ্ধ লাইব্রেরি রয়েছে; যাতে বিচিত্র বইয়ের সংগ্রহ আছে। == শিক্ষা কার্যক্রম == সুসং কলেজ দুর্গাপুর উপজেলার অন্যতম সেরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যেখানে উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের পাশাপাশি স্নাতক কোর্স চালু রয়েছে। বর্তমানে এতে বিএ, বিএসসি, বিএসএস বিকম কোর্স সম্পন্ন করার ব্যবস্থা আছে। == খেলাধুলা == খেলাধুলায় সুসং কলেজ বেশ প্রসিদ্ধ। কলেজে রয়েছে একটি বিশাল মাঠ যাতে ফুটবল, ক্রিকেট প্রভৃতি খেলা অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়াও কলেজে একটি বাস্কেটবল মাঠ রয়েছে। কলেজের খেলাধুলার সুবিধা দিতে রয়েছে একটি ক্রীড়া সামগ্রী বিতরণ কক্ষ; যেখান থেকে শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন প্রকার খেলার সামগ্রী সরবরাহ করা হয়। বিভিন্ন জাতীয় দিবসে কলেজ মাঠে কুচকাওয়াজসহ নানা রকম সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান পালন করা হয় তাছাড়া বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগীতাও অনুষ্ঠিত হয়। == সহ-শিক্ষা কার্যক্রম == লেখাপড়ার পাশাপাশি সুসং কলেজে শিক্ষা-সহায়ক কার্যক্রমকেও বিশেষ গুরুত্ব দেয়া হয়। কারণে প্রতিবছর উচ্চ মাধ্যমিক পরিক্ষায় ভালো ফল অর্জনের পাশাপাশি দেশের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে আয়োজিত বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় কলেজের ছাত্র ছাত্রীরা বরাবরই আশানুরূপ সাফল্য অর্জন করে আসছে। == কৃতী শিক্ষার্থী== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সুসং কলেজের ওয়েবসাইট। জেলার কলেজ উপজেলা