'''কেন্‌জাবুরো ওহয়ে''' বিংশশতাব্দীর একজন জাপানী কথাসাহিত্যিক। আধুনিক জাপানী সাহিত্যে তিনি এক কিংবদন্তি চরিত্র। তার সৃষ্টিকর্মের অধিকাংশই ফরাসী এবং আমেরিকান সাহিত্য সাহিত্য-তত্ত্ব দ্বারা প্রভাবিত। তার সাহিত্য কর্মগুলো পারমাণবিক অস্ত্র, পারমাণবিক শক্তি, অস্তিত্ববাদ প্রভৃতি রাজনৈতিক, সামাজিক এবং দার্শনিক বিষয়বস্তু নিয়ে আবর্তিত হয়েছে। ১৯৯৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nobel Biography Nobel Laureate page Kenzaburō Ōe Prize জন্ম ঔপন্যাসিক ব্যক্তি বিজয়ী সাহিত্যিক