'''শের আলি আফ্রিদি''' বা শের আলি খান খাইবারপাসের জামরুদ গ্রামে জন্মগ্রহণকারী ওয়াহাবী পাঠান শহীদ। ব্রিটিশ ভারতের বড়লাটকে হত্যার দায়ে তাকে ফাঁসি দেওয়া হয়। উপমহাদেশের স্বাধীকার আন্দোলনে তিনিই একমাত্র ব্যক্তি যিনি কোন ব্রিটিশ বড়লাটকে হত্যা করতে সক্ষম হন। == প্রারম্ভিক জীবন == '''শের আলি আফ্রিদির''' আদি নিবাস খাইবার পাসের নিকট জামরুদ গ্রামে। পিতার নাম ঊলি আলি খান। তিনি ছিলেন ওয়াহাবী আন্দোলনের সাথে যুক্ত, যদিও নিয়ে নানা পরস্পরবিরোধী মত আছে। == আন্দামান দ্বীপান্তর == শীর্ষস্থানীয় ওয়াহাবী নেতা মৌলানা জাফর থানেশ্বরী সহ অন্যান্য বিপ্লবীকে ধরিয়ে দেওয়া পুলিশের গুপ্তচরবৃত্তির সন্দেহে হায়দার আলি নামক এক যুবককে হত্যা করেন শের আলি। পেশোয়ার থেকে তিনি গ্রেপ্তার হন ১৮৬৭ সালে। বিচারে তার মৃত্যুদন্ড হয়। কলকাতা হাইকোর্ট আপিলে তাকে যাবজ্জীবন দ্বীপান্তরে দন্ডিত করে। আন্দামানে তখনো সেলুলার জেল তৈরি হয়নি। বন্দীদের বিভিন্ন দ্বীপে কঠোর পাহারায় রাখা হতো। পোর্ট ব্লেয়ারের হোপ টাউন অঞ্চলের পানিঘাটায় বন্দি ছিলেন শের আলি। == বড়লাট হত্যা == সন ১৮৭২, ফেব্রুয়ারি বিকেলে লর্ড মেয়ো হ্যারিয়েট দ্বীপের সানসেট পয়েন্টে সূর্যাস্ত দেখতে যান। সেসময় দেহরক্ষী বেষ্টিত থাকলেও তাকে অতর্কিতে ছুরিকাঘাতে হত্যা করেন শের আলি। ভারতের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের ইতিহাসে শের আলি খান এমন এক ব্যক্তি যিনিই একমাত্র ভারতের হত্যা করতে সক্ষম হয়েছিলেন। শের আলী বিশ্বাস করতেন তার এই বড়লাটকে হত্যা করাটা স্বয়ং ঈশ্বর দ্বারা নির্দেশিত। যদিও তিনি দুজন সাহেবকে হত্যা করতে চেয়েছিলেন, একজন অন্যজন বড়লাট। এই হত্যার জন্য গোটা দিন অপেক্ষা করে থাকেন, সুযোগ আসে সন্ধ্যের দিকে। তার এই হত্যা, ব্রিটেন তথা ভারতের ব্রিটিশ শাসনের ভিত্তি নাড়িয়ে দেয়। == ফাঁসি == বিচারে শের আলির ফাঁসি হয় ১৮৭৩ সালের ১১ মার্চ আন্দামানের ভাইপার দ্বীপে। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু ভারতীয় ভারত দ্বারা ফাঁসিতে স্বাধীনতা আন্দোলন