''' আসাদ শফিক''' (; জন্মঃ ২৮ জানুয়ারি ১৯৮৬ করাচী) হলেন একজন পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং মাঝে মধ্যে লেগ ব্রেক বোলার হিসেবে তিনি ২০১০ সালের এশিয়া কাপে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। এছাড়াও তিনি করাচি হোয়াইট, করাচী ব্লুজ, করাচী ডলফিন, করাচী জেব্রা, নর্থ ওয়েস্ট ফ্রন্টিয়ার প্রভিন্স এবং সিন্দ এর হয়ে প্রতিনিধিত্ব করে থাকেন। তিনি গুজ্জার উপজাতির সাথে সম্পৃক্ত। ==আন্তর্জাতিক শতকসমূহের তালিকা == কলামের '''রান''', চিহ্ন '''অপরাজিত''' বোঝান হয়েছে কলামের শিরোনাম '''ম্যাচ''' খেলোয়াড়ের '''ম্যাচ সংখ্যা''' বোঝান হয়েছে === টেস্ট শতকসমূহ=== রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ Year ফলাফল '''১''' ১০৪ চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম ২০১১ বিজয়ী '''২''' ১০০* পাল্লেকেলে, শ্রীলঙ্কা পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১২ ড্র '''৩''' ১১১ কেপ টাউন, দক্ষিণ আফ্রিকা নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০১৩ হার '''৪''' ১৩০ দুবাই, সংযুক্ত আরব আমিরাত দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৩ হার '''৫''' ১৩৭ ৩৩ শারজাহ, সংযুক্ত আরব আমিরাত শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম ২০১৪ হার ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == টেস্ট ক্রিকেটার জন্ম ক্রিকেটার