'''কৃষ্ণনগর সদর মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা কৃষ্ণনগর নবদ্বীপ পুরসভা এবং সাতটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক (কালীগঞ্জ, নাকাশিপাড়া, চাপড়া, কৃষ্ণনগর-১, কৃষ্ণনগর-২, নবদ্বীপ কৃষ্ণগঞ্জ) নিয়ে গঠিত। এই সাতটি ব্লকে ৭৭টি গ্রাম পঞ্চায়েত ছয়টি সেন্সাস টাউন বর্তমান। মহকুমার সদর কৃষ্ণনগর। == এলাকা == মহকুমা কৃষ্ণনগর নবদ্বীপ পুরসভা ছাড়া কৃষ্ণনগর সদর মহকুমায় কালীগঞ্জ, নাকাশিপাড়া, চাপড়া, কৃষ্ণনগর-১, কৃষ্ণনগর-২, নবদ্বীপ কৃষ্ণগঞ্জ ব্লক সাতটির অধীনে মোট ৭৭টি গ্রাম পঞ্চায়েত ছয়টি সেন্সাস টাউন রয়েছে। উক্ত সেন্সাস টাউনগুলি হল: জগদানন্দপুর, ক্ষিদিরপুর, বারুইহুদা, বাবলারি দেওয়ানগঞ্জ, চার মাইজদিয়া চার ব্রহ্মনগর। == ব্লক == === কালীগঞ্জ ব্লক === কালীগঞ্জ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বড়চাঁদঘর, হাটগাছা, মীরা-১, পালিতবাগিয়া, দেবগ্রাম, জুরানপুর, মীরা-২, পানিঘাটা, ফরিদপুর, কালীগঞ্জ, পলাশী-১, রাজারামপুর ঘোড়াইক্ষেত্র, গোবরা, মাটিয়ারি পলাশী-২। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি কালীগঞ্জ থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর দেবগ্রাম। === নাকাশিপাড়া ব্লক === নাকাশিপাড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বেথুয়াডহরি, দহরি-১, বিল্বগ্রাম, ধর্মদা, মুড়াগাছা, বেথুয়াডহরি-২, বীরপুর-১, দোগাছিয়া, নাকাশিপাড়া, বিক্রমপুর, বীরপুর-২, হরনগর, পাতিকাবাড়ি, বিলকুমারী, ধনঞ্জয়পুর মাঝেরগ্রাম। এই ব্লকের শহরাঞ্চল জগদানন্দপুর ক্ষিদিরপুর সেন্সাস টাউন দুটি নিয়ে গঠিত। ব্লকটি নাকাশিপাড়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর দেবগ্রাম। === চাপড়া ব্লক === চাপড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৩টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এর প্রধান কেন্দ্র চাপড়া। এগুলি হল: আলফা, চাপড়া-২, হৃদয়পুর, পিপড়াগাছি, বাগবেড়িয়া, হাতিশালা-১, কলিঙ্গ, বৃত্তিহুদা, হাতিশালা-২, মহতপুর, চাপড়া-১, হাটখোলা মহেশপুর। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি চাপড়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর বাঙালঝি। === কৃষ্ণনগর-১ ব্লক === কৃষ্ণনগর-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১২টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: আসাননগর, ভাতজঙলা, দিগনগর, জোয়ানিয়া, ভালুকা, ভীমপুর, দোগাছি, পোড়াগাছা, ভাণ্ডারখোলা, চকদিলনগর, দায়পাড়া রুইপুকুর। এই ব্লকের শহরাঞ্চল বারুইহুদা সেন্সাস টাউনটি নিয়ে গঠিত। ব্লকটি কৃষ্ণনগর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর কৃষ্ণনগর রোড। === কৃষ্ণনগর-২ ব্লক === কৃষ্ণনগর-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বেলপুকুর, ধুবুলিয়া-২, নোয়াপাড়া-২, সাধনপাড়া-২, ধুবুলিয়া-১, নোয়াপাড়া-১ সাধনপাড়া-১। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি ধুবুলিয়া তদন্ত কেন্দ্র থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর ধুবুলিয়া। === নবদ্বীপ ব্লক === নবদ্বীপ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বাবলারি, মহীশূরা, মায়াপুর বামনপুকুর-২, চারমাজদিয়া, চারব্রহ্মানগর, মাজদিয়া পানশিলা, মায়াপুর বামনপুকুর-১, স্বরূপগঞ্জ ফকিরডাঙা ঘোলাপাড়া। এই ব্লকের শহরাঞ্চল বাবলারি দেওয়ানগঞ্জ, চার মাজদিয়া চার ব্রহ্মানগর সেন্সাস টাউন তিনটি নিয়ে গঠিত। ব্লকটি নবদ্বীপ থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর মহেশগঞ্জ। === কৃষ্ণগঞ্জ ব্লক === কৃষ্ণগঞ্জ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: ভজনঘাট টুঙ্গি, জয়ঘাটা, মাটিয়ারি বানপুর, তালদহ মাজদিয়া, গোবিন্দপুর, কৃষ্ণগঞ্জ শিবনিবাস। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি কৃষ্ণগঞ্জ থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর কৃষ্ণগঞ্জ। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: নাকাশিপাড়া ব্লকের বিক্রমপুর, বিলকুমারী, ধনঞ্জয়পুর হরনগর গ্রাম পঞ্চায়েত চারটি '''পলাশিপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। নাকাশিপাড়া ব্লকের অবশিষ্ট গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি এবং কৃষ্ণগঞ্জ ব্লকের পালিতবেগিয়া রাজারামপুর ঘোড়াক্ষেত্র গ্রাম পঞ্চায়েত দুটি নিয়ে '''নাকাশিপাড়া বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। কালীগঞ্জ ব্লকের অবশিষ্ট গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি নিয়ে '''কালীগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। চাপড়া ব্লক নিয়ে '''চাপড়া বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। কৃষ্ণনগর পুরসভা কৃষ্ণনগর-১ ব্লকের ভাণ্ডারখোলা, ভীমপুর, আসাননগর, দোগাছি পোড়াগাছা গ্রাম পঞ্চায়েত পাঁচটি নিয়ে '''কৃষ্ণনগর উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। নবদ্বীপ ব্লক, নবদ্বীপ পুরসভা কৃষ্ণনগর-১ ব্লকের জোয়ানিয়া ভালুকা গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে '''নবদ্বীপ বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। কৃষ্ণনগর-২ ব্লক কৃষ্ণনগর-১ ব্লকের ভাতজঙলা, দিগনগর, চকদিলনগর, দায়পাড়া রুইপুকুর গ্রাম পঞ্চায়েত পাঁচটি নিয়ে '''কৃষ্ণনগর দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। কৃষ্ণগঞ্জ ব্লক নিয়ে তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত '''কৃষ্ণগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। পলাশিপাড়া, কালীগঞ্জ, নাকাশিপাড়া, চাপড়া, কৃষ্ণনগর উত্তর নবদ্বীপ বিধানসভা কেন্দ্রগুলি '''কৃষ্ণনগর লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। কৃষ্ণনগর দক্ষিণ কৃষ্ণগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রদুটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত '''রানাঘাট লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। == পাদটীকা == মহকুমা জেলা জেলার মহকুমা