'''স্মিথা হরিকৃষ্ণা''' (জন্ম নভেম্বর ১৯৭৩, বেঙ্গালুরু, কর্ণাটক) একজন অবসরপ্রাপ্ত একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার, যিনি ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি মিডিয়াম পেসার। সে ভারতের হয়ে ২২টি একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলে ২৩১ রান ৮টি উইকেট সংগ্রহ করেন। ২০০৭ এর জুলাইয়ে তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল এর কোচিং এর দায়িত্ব নেন এবং ২০০৭ এসিসি মহিলা টুর্নামেন্টে তার কোচিং অভিষেক হয়। তার দল তিনটি ম্যাচের সবকটিতেই বিরাট ব্যবধানে হারে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম থেকে আগত ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার