সূর্য, পুণে, ১৯শ শতাব্দী '''সাম্ব পুরাণ''' (, হল একটি সৌর উপপুরাণ। এই পুরাণটি প্রধান উপজীব্য বিষয় হল হিন্দু দেবতা সূর্যের মাহাত্ম্য। এই পুরাণের সংশোধিত মুদ্রিত সংস্করণটি ৮৪টি অধ্যায়ে বিভক্ত। ৫৩শ থেকে ৬৮শ অধ্যায়গুলি আবার ১৫টি পটলে (পরিচ্ছেদ) বিভক্ত। ১ম অধ্যায়ে প্রথাগত মঙ্গলাচরণের পর এই পুরাণে কৃষ্ণের পুত্র সাম্বের উপাখ্যান বর্ণিত হয়েছে। সাম্ব ঋষি দুর্বাসার অভিশাপে কুষ্ঠরোগে আক্রান্ত হন। পরে চন্দ্রভাগা নদীর তীরে মিত্রবনে একটি মন্দির নির্মাণ করে সূর্যের পূজা করলে তিনি রোগমুক্ত হন। হিন্দুরা বিশ্বাস করেন, এই মন্দিরটিই ছিল মুলতান সূর্য মন্দির। সাম্ব পুরাণের সমগ্র উপাখ্যানটি ঋষি বশিষ্ঠ ইক্ষ্বাকু বংশীয় রাজা বৃহদ্বলের মধ্যে কথোপকথনের আকারে উপস্থাপিত হয়েছে। ২৬শ ২৭শ অধ্যায়ে শাকদ্বীপ থেকে ১৮ জন মগ ব্রহ্মাণকে সূর্য মন্দিরে নিয়ে আসার উপাখ্যান বর্ণিত হয়েছে। সাম্ব মিত্রবনের সূর্য মন্দিরে তাঁদের পুরোহিত হিসেবে নিযুক্ত করেন। সাম্বের কাহিনী ছাড়াও এই পুরাণে আরও কয়েকটি উপাখ্যান বর্ণিত হয়েছে। এই উপাখ্যানগুলি বিষয়বস্তু হল, সৃষ্টিতত্ত্ব, সৌরজগতের বিস্তারিত বিবরণ, সূর্য চন্দ্রগ্রহণ, পৃথিবীর ভৌগোলিক বর্ণনা, সূর্য তাঁর পারিষদবর্গের বিবরণ, তাঁদের মূর্তিনির্মাণের রীতি, যোগ দর্শনের বিস্তারিত ব্যাখ্যা, সদাচার, প্রথা রীতিনীতি, ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান এবং মন্ত্র দান সম্পর্কে দীর্ঘ অভিসন্দর্ভর সাম্ব পুরাণের শেষভাগের অধ্যায়গুলি তন্ত্র দ্বারা প্রভাবিত। == তথ্যসূত্র == ধর্মগ্রন্থ