'''শ্রিয়া সরন''' (জন্ম: '''শ্রিয়া সরন ভটনাগর''', ১১ই সেপ্টেম্বর ১৯৮২ সাল।), অন্যনাম '''শ্রিয়া''', হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী মডেল যিনি ভারতীয় দক্ষিণাত্য চলচ্চিত্র, বলিউড এবং আমেরিকান চলচ্চিত্র-এ অভিনয়ের জন্য পরিচিত। শরণ দেরাদুনে জন্মগ্রহণ করেন এবং হরিদ্বারে শৈশবের বেশিরভাগ সময় অতিবাহিত করেন। ২০০১ সালে, তাকে রেনো নাথান-এর "থিরাক্তি কিউ হাওয়া"-নামের একটি মিউজিক ভিডিও-তে নৃত্য পরিবেশন করার সুযোগ করে দেন তার নাচের গুরু, যেটি পরে তাকে অনেক ছবি প্রস্তুতকারকদের নজরে আনতে সাহায্য করেন। যদিও শরণ তাকে একজন প্রকৃত নৃত্য শিল্পীরুপে উতসাহিত করেন, তবে তাকে অনেক মূল চরিত্র করার ডাক আসে। অতঃপর, ২০০১ সালে শরণ পা রাখানে তার প্রথম তেলুগু ছবি ''ইশ্‌তাম'' দিয়ে এবং পরের বছর তার ব্যবসায়িক সফলতাপ্রাপ্ত ছবি ''সন্থোসাম'' (২০০২) মুক্তি পায়। ==প্রাথমিক জীবন== ==কর্মজীবন== ===পূর্ববর্তী কর্মজীবন (২০০১–০৩)=== ==চলচ্চিত্র তালিকা== ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিষয়শ্রেণী ছবি ফলাফল ২০০৮ South Scope Style Award সেরা তামিল অভিনেত্রী ''শিভাজি: দ্য বস'' বিজয় পুরস্কার প্রিয় নায়িকা প্রিয় নায়িকা ২০০৯ Stardust Exciting New Face Award Stardust Exciting New Face Award ''Mission Istanbul'' 2010 Amrita Mathrubhumi Award Best Actress ''Kanthaswamy'' ''Thoranai'' Vijay Award for Favourite Heroine Favourite Heroine ''Kanthaswamy'' 2011 ITFA Best Actress Award for ''Rowthiram'' ITFA Best Actress ''Rowthiram'' 2015 Filmfare Awards South Best Supporting Actress ''Manam'' TV9 TSR National Award for the year 2014 Best Actress SIIMA Award Best Supporting Actress Santosham Film Awards Best Actress 2016 TV9 TSR National Award for the year 2015 Best Actress ''Gopala Gopala'' সম্মানন স্বীকৃতি 2010 T. Subbarami Reddy Lalitha Kala Parishath Awards for Contributions to Telugu Cinema 2010 Featured in poll conducted by Rediff about woman achievers in Indian entertainment, ranking her among the top actresses 2014 GR8 Women's Award Rankings on ''The Times of India'''s list of "50 Most Desirable Women": 13th in 2010, 15th in 2011, 18th in 2012, 7th in 2013, 5th in 2014 and 6th in 2015 Rankings on ''Hyderabad Times'' most desirable woman for south, 3rd in 2013, 2nd in 2014, 2nd in 2015 Brand Ambassador for SIIMA AWARDS in 2013, 2014 and 2015 ==আরো দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== births ব্যক্তি from Haridwar in Telugu cinema in Tamil cinema in Hindi cinema in Kannada cinema in Malayalam cinema of Delhi alumni ব্যক্তি Hindus Public School alumni film actresses Indian actresses Tamil Film Award winners অভিনেত্রী অভিনেত্রী