'''গোবিন্দগঞ্জ উপজেলা''' বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == উত্তরবঙ্গ এর প্রবেশদ্বার বলে খ্যাত গোবিন্দগঞ্জ উপজেলা রংপুর বিভাগের গাইবান্ধা জেলায় অবস্থিত। এটি এই বিভাগের সবচেয়ে বড় উপজেলা। উত্তরে ঘোড়াঘাট উপজেলা পলাশবাড়ী উপজেলা, দক্ষিণে সোনাতলা উপজেলা শিবগঞ্জ উপজেলা, পূর্বে সাঘাটা উপজেলা পলাশবাড়ী উপজেলা, পশ্চিমে পাঁচবিবি উপজেলা কালাই উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৭টি ইউনিয়ন একটি প্রথম শ্রেনীর পৌরসভা নিয়ে উপজেলা গঠিত। গোবিন্দগঞ্জ পৌরসভা মহিমাগঞ্জ ইউনিয়ন কামদিয়া ইউনিয়ন শাখাহার ইউনিয়ন কাটাবাড়ী ইউনিয়ন রাজাহার ইউনিয়ন সাপমারা ইউনিয়ন #দরবস্ত ইউনিয়ন, গোবিন্দগঞ্জ তালুককানুপুর ইউনিয়ন নাকাই ইউনিয়ন হরিরামপুর ইউনিয়ন রাখালবুরুজ ইউনিয়ন #ফুলবাড়ী ইউনিয়ন, গোবিন্দগঞ্জ গুমানীগঞ্জ ইউনিয়ন কামারদহ ইউনিয়ন কোচাশহর ইউনিয়ন শিবপুর ইউনিয়নও শালমারা ইউনিয়ন == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == ★এ উপজেলায় আছে স্মনামধন্য স্কুল গোবিন্দগঞ্জ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়।।। যেটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ১৯১২ সালে। ২০১৮ সালে বিদ্যালয় টি সরকারী ঘোষণা করা হয় *গোবিন্দগঞ্জ বি এম বালিকা বিদ্যালয় ★গোবিন্দগঞ্জ কলেজ ★গোবিন্দগঞ্জ মহিলা কলেজ (ডিগ্রী) ★শামীম এন্ড শাকিল কারিগরি কলেজ ★সাফিয়া আছাব বিপিএড কলেজ ★মহিমাগঞ্জ মহাবিদ্যালয় ★নাকাইহাট কলেজ ★ফুলপুকুরিয়া কলেজ ★কামদিয়া নুরুল হক ডিগ্রী কলেজ ★পিয়ারাপুর আইজিএম কলেজ == অর্থনীতি == এই উপজেলার কোচাশহর ইউনিয়ন কুটির শিল্পে খুবই উন্নত। এখানে ১৯৬০-এর দশক থেকে সুয়েটার, মুজা, মাফলার ইত্যাদি তৈরী করা হয়। ;শিল্প-কারখানা বাংলাদেশের অন্যতম বড় চিনিকল রংপুর চিনি কল লিমিটেড এই উপজেলার মহিমাগঞ্জে অবস্থিত। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == আহমেদ হোসেইন রাজনীতিবিদ, অবিভক্ত বাংলার কৃষি মন্ত্রী। ★শাহ আব্দুল হামিদ- গণপরিষদ এর প্রথম স্পীকার ★ড.কাজী বদরুদ্দোজা -কৃষিবিদ -কাজী পেয়ারার উদ্ভাবক। == দর্শনীয় স্থান == বিরাট রাজার প্রাসাদ গোবিন্দগঞ্জ উপজেলা; রংপুর চিনি কল লিমিটেড মহিমাগঞ্জ ইউনিয়ন। == বিবিধ == == আরও দেখুন == গাইবান্ধা জেলা; রংপুর বিভাগ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা