'''''আফটার স্কুল সেশনস''''' আমেরিকান রক এ্যান্ড রোল শিল্পী চাক বেরি কর্তৃক প্রকাশিত প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম। ১৯৫৭ সালের মে মাসে, চেস রেকর্ড থেকে এটি মুক্তি পায়। "রোলি পোলি" এবং "বেরি পিকিং" ছাড়া বাকি সবগুলো গান ৪৫-আরপিএম একক হিসেবে প্রকাশিত হয়। এটি ছিল চেস রেকর্ড দ্বারা প্রকাশিত দ্বিতীয় এলপি বা, লং প্লে রেকর্ড। == গান প্রকাশ == ''আফটার স্কুল সেশনস'' থেকে মুক্তি পাওয়া প্রথম গান ছিল "উই উই আওয়ার্স", যা প্রকাশ পেয়েছিল "মেবিলিন" গানের বি-সাইড হিসেবে, জুলাই ১৯৫৫ সালে। ''বিলবোর্ড'' ম্যাগাজিনের "আর এ্যান্ড বি" চার্টে এটি ১০ নম্বরে স্থান পেয়েছিল। "থার্টি ডেইজ" গানটির বি-সাইড "টুগেদার উই উইল অলঅয়েজ বি" ছিল এই অ্যালবাম থেকে মুক্তি পাওয়া ২য় একক। এটি মুক্তি পায় সেপ্টেম্বর ১৯৫৫ সালে। ১৯৫৫ সালের ডিসেম্বর মাসে মুক্তি পায় অ্যালবামটির ৩য় এবং ৪র্থ গান, যা ছিল "নো মানি ডাউন" এবং "ডাউন বাউন্ড ট্রেন"। ১৯৫৬ সালের মে মাসে, "রোল ওভার বিঠোফেন" এর বি-সাইড হিসেবে "ড্রিফটিং হার্ট" মুক্তি পেয়েছিল। বেরির পরবর্তী একক "টু মাচ মানকি বিজনেস" এবং "ব্রাউন আইড হ্যান্ডসাম ম্যান" মুক্তি পায় ১৯৫৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে; উভয় গান ''বিলবোর্ড'' "আর এ্যান্ড বি" চার্টে যথাক্রমে এবং নম্বরে পৌঁছেছিল। ১৯৫৬ সালের নভেম্বর মাসে "হাভানা মুন" মুক্তি পেয়েছিল। অ্যালবামটি থেকে মুক্তি পাওয়া শেষ একক ছিল "স্কুল ডে (রিং রিং গোজ দ্য বেল)" এবং "ডিপ ফিলিং"। একক গুলো মুক্তি পেয়েছিল ১৯৫৭ সালের মার্চ মাসে। "স্কুল ডে (রিং রিং গোজ দ্য বেল)" গানটি ''বিলবোর্ড'' "আর এ্যান্ড বি" চার্টে নম্বর এবং "হট ১০০" চার্টে নম্বরে পৌঁছেছিল। == রেকর্ডিং অধিবেশন == ''আফটার স্কুল সেশনস'' অ্যালবামটির বেশিরভাগ গানই লিওনার্ড ফিল চেসের জন্যে করা প্রথম পাঁচটি অধিবেশন থেকে গ্রহণ করা হয়েছিল। "উই উই আওয়ার্স" ছিল অ্যালবামটি থেকে রেকর্ড করা প্রথম গান। এটি ২১ মে, ১৯৫৫ সালে রেকর্ড করা হয়েছিল। "টুগেদার উই অলওয়েজ উইল বি" গানটি ১৯৫৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে রেকর্ড করা হয়েছিল। এরপরের অধিবেশনে, ২০ ডিসেম্বর ১৯৫৫ সালে বেরি "রোলি পোলি", "নো মানি ডাউন", "বেরি পিকিং" এবং "বাউন্ড ডাউন ট্রেন" গানগুলো রেকর্ড করে। তার তৃতীয় অধিবেশন ছিল, ১৬ এপ্রিল ১৯৫৬ সালে। তখন সে, "টু মাচ মানকি বিজনেস", "ব্রাউন আইড হ্যান্ডসাম ম্যান" এবং "ড্রিফটিং হার্ট" গানগুলো রেকর্ড করে। একই বছরে অক্টোবরের ২৯ তারিখে "হাভানা মুন" গানটি রেকর্ড করে। ১৯৫৭ সালের ২১শে জানুয়ারিতে সে, "স্কুল ডেইজ" এবং "ডিপ ফিলিং" গান দু'টি রেকর্ড করে। == গানের তালিকা == == কর্মীবৃন্দ == ===সঙ্গীতবিৎ=== চাক বেরি কন্ঠ, ইলেকট্রিক গিটার, "ডিপ ফিলিং" গানটিতে স্টিল গিটার জনি জনসন পিয়ানো উইলি ডিক্সন ডাবল বেজ ফ্রেড বিলো ড্রামস এল. সি. ডেভিস "টু মাচ মানকি বিজনেস" এবং "ড্রিফটিং হার্ট" স্যাক্সোফোন জ্যাসপার থমাস ড্রামস এবি হার্ডি ড্রামস অটিস স্প্যান পিয়ানো জিমি রজার্স গিটার জেরোম গ্রিন "মেবিলিন" মারাকাস ===কারিগরি=== লিওনার্ড চেস প্রযোজক ফিল চেস প্রযোজক এন্ডি ম্যাককাই পুনঃপ্রকাশ প্রযোজক এরিক ল্যাবসন ডিজিটাল রিমাস্টারিং == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==