২৬ মে, ২০১৭ তারিখে, মিশরের মিনার গভর্নর ম্যাগহাঘা থেকে কিবতি বহনকারী একটি কফোয়ায় মুখোশধারী বন্দুকধারীরা আগুন গুলি চালায়। হামলায় কমপক্ষে ২৮ জন মানুষকে হত্যা করে সেন্ট স্যামুয়েল মন্দিরে এবং হামলায় ২২ জনকে আহত করে। == পটভূমি == ২০১০ সালের প্রথমদিকে মিশরে মিশরীয় ক্রমবর্ধমান অত্যাচার সাম্প্রদায়িক সহিংসতা দেখা দিয়ে। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে ইসলামিক স্টেট অব ইরাক অ্যান্ড লেভান্টের সিনাই শাখা থেকে খ্রিস্টানদের উপর হামলার আহ্বান জানায়। উত্তর সিনাই অঞ্চলের শত শত খ্রিস্টানকে তাদের বাড়ি থেকে পালাতে এবং ইস্টার ছুটির উদযাপনে বাধা দেয়।. এপ্রিল ২০১৭ সালে প্যাম রবিবার, আইএসআইএস-এসপি দুটি কিবতি গির্জার বোমা হামলা করে। উত্তর মিশরীয় শহর তান্তায় নাইল ডেল্টা এবং সেন্ট মার্কের কপ্টিক অর্থডক্স ক্যাথিড্রাল, প্রধান গির্জার জর্জ চার্চে ৪৫ জনকে হত্যা করে এবং কমপক্ষে ১২৫ জনকে আহত করে। পাম রবিবার হামলার প্রতিক্রিয়ায় রাষ্ট্রপতি আবদেল ফাত্তাহ দেশব্যাপী তিন মাসের দীর্ঘ জরুরি অবস্থা ঘোষণা করেন। == পাল্টা জবাব == হামলার পর মিশরীয় প্রেসিডেন্ট আব্দেল ফাত্তাহ এল-সিসি শীর্ষ নিরাপত্তা কর্মকর্তাদের সঙ্গে জরুরি বৈঠকের আয়োজন করেন। হামলায় নিরাপত্তা বাহিনী আক্রমণকারীদের খুঁজে বের করার চেষ্টা চালায় এবং রাস্তার পাশে প্রচুর চেকপয়েন্ট স্থাপন করে। হামলার দিন সন্ধ্যায় রাষ্ট্রপতি টেলিভিশনে হাজির হয়ে জাতির উদ্দেশে ভাষণ দেন এবং তিনি প্রতিবেশী লিবিয়ায় সন্ত্রাসী প্রশিক্ষণ ক্যাম্পের বিরুদ্ধে প্রতিশোধমূলক হামলার আদেশ দেন। রাষ্ট্র প্রচার মাধ্যম জানায়, জঙ্গি বিমানগুলি ডারনা বন্দরের শহর এলাকায় অবস্থিত ছয়টি হামলা চালায়, যেখানে এই হামলার জন্য দায়ী জঙ্গিরা প্রশিক্ষিত বলে মনে করা হয়। ২৭ মে তারিখে বিমান হামলার দ্বিতীয় তরঙ্গ চালু করা হয়। ২৯ মে ২০১৭, লিবিয়ার জাতীয় সেনাবাহিনীর (এলএনএ) একজন মুখপাত্র নিশ্চিত করেছিল যে মিশর এলএনএ ডেরনা জাফ্রাতে অবস্থানের লক্ষ্যবস্তুতে বিমান হামলায় সহযোগিতা করেছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্টেট অব ইরাক অ্যান্ড দ্য লেভান্ট স্টেট অফ ইরাক এন্ড সিরিয়া