'''ব্যারন''' এক ধরনের সম্মান সূচক উপাধি। প্রকৃত পক্ষে ব্রিটেন এই উপাধির প্রথম প্রচলন হয়। সেখানে ব্যারন বলতে বুঝাতো রাজার কাছ থেকে যিনি সরাসরি কোন জমির মালিকানা পান। তবে ব্রিটেনের সব অভিজাত লোক ব্যারন ছিলেন না। ইউরোপের রেনেসাঁ পূর্ববর্তি সময়কালে ব্যারন উপাধি টি অত্যন্ত গুরুত্ব বহন করতো। সাধারণ ভাবে ব্যারন দের সামাজিক মর্যাদা সব ব্যারনের ক্ষেত্রে এক নয়। কারো কারো ক্ষেত্রে এটি একটি বড় উপাধি আবার কারো ক্ষেত্রে খুব নগণ্য। ইংল্যান্ড ছাড়াও এবং পর্তুগাল ব্যারন উপাধির প্রচলন ছিল এবং এখনো সামান্য পরিমাণে আছে। == বহিঃসংযোগ == উপাধি নিয়ে যত কথা,ইউরোপিয়ান উপাধি সমূহের বর্ণনা খেতাব