'''ইন্দোর''' () ভারতের মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের ইন্দোর জেলার একটি শহর পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা। এটি ভারতের সবচেয়ে পরিচ্ছন্ন শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৪৬ মিটার (১৭৯১ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ইন্দোর শহরের জনসংখ্যা হল ১,৫৯৭,৪৪১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইন্দোর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর