'''জার্সি''' (; জার্সীয় ভাষায়: ''Jèrri'') যার পূর্ণ সরকারী নাম '''বেইলিউইক অফ জার্সি''' (; জার্সীয় ভাষায়: ''Bailliage dé Jèrri''), একটি ব্রিটিশ রাজার অধীন নির্ভরশীল অঞ্চল। এটি ফ্রান্সের নরমঁদি অঞ্চলের উপকূলের কাছে অবস্থিত। জার্সি অতীতে নরমঁদি ডিউকরাজ্যের অংশ ছিল, যার ডিউকেরা পরবর্তীতে ১০৬৬ সাল থেকে ইংল্যান্ডের রাজায় পরিণত হন। ১৩শ শতকে নরমঁদি ইংল্যান্ডের রাজাদের হাতছাড়া হয়ে যায় ডিউকরাজ্যটি ফ্রান্সের কাছে সমর্পণ করা হয়। কিন্তু জার্সি এবং চ্যানেল দ্বীপপুঞ্জের অন্যান্য দ্বীপগুলি ইংরেজ রাজার অধীনে থেকে যায়। জার্সির বেইলিউইকটিতে তথা বেইলিফশাসিত অঞ্চলটিতে রয়েছে জার্সি দ্বীপ (যা চ্যানেল দ্বীপপুঞ্জের বৃহত্তম দ্বীপ) এবং এর আশেপাশে অনেকগুলি জনবসতিহীন ছোট ছোট দ্বীপ শিলা সমুদ্রে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে। যদিও গার্নসি জার্সি বেইলিউইকগুলিকে একত্রে চ্যানেল দ্বীপপুঞ্জ নামে ডাকা হয়, এগুলি কোন সাংবিধানিক বা রাজনৈতিক সত্ত্বা গঠন করে না। জার্সির সাথে ব্রিটিশ রাজার সম্পর্ক এবং গার্নসি কিংবা আইল অফ ম্যানের সাথে ব্রিটিশ রাজার সম্পর্ক আলাদা। তবে এরা সবাই যুক্তরাজ্যের রাজার অধীনস্থ অঞ্চল। জার্সিতে একটি স্বশাসিত সংসদীয় গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা বিদ্যমান, যা একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্রের অধীনে কাজ করে। জার্সির নিজস্ব অর্থনীতি, আইন বিচার ব্যবস্থা আছে। এমনকি এটি চাইলে স্বাধীনতা দাবী করতে পারে। জার্সির লেফটেন্যান্ট গভর্নর রাণী ২য় এলিজাবেথের ব্যক্তিগত প্রতিনিধি হিসেবে কাজ করেন। জার্সি যুক্তরাজ্যের অংশ নয়। এর একটি আন্তর্জাতিক পরিচয় আছে যা যুক্তরাজ্যে থেকে ভিন্ন। তবে যুক্তরাজ্য সাংবিধানিকভাবে জার্সির প্রতিরক্ষার দায়িত্ব পালন করে। ২০০৩ সালে ইউরোপীয় ইউনিয়নের ভাষ্যমতে জার্সি ইউরোপীয় ইউনিয়নের ভূখণ্ডের অন্তর্গত যার বৈদেশিক সম্পর্ক রক্ষার দায়িত্ব যুক্তরাজ্যের। তবে জার্সি সম্পূর্ণভাবে ইউরোপীয় ইউনিয়নের অংশ নয়, তবে মুক্ত বাণিজ্যের ক্ষেত্রে এটি ইউনিয়নের সাথে একটি বিশেষ সম্পর্ক রাখে। জার্সি দ্বীপের সংস্কৃতি ব্রিটিশ সংস্কৃতি দ্বারা প্রভাবিত। এখানে মূল ভাষা ইংরেজি এবং মুদ্রা ব্রিটিশ পাউন্ড। তবে কিছু লোক এখনও নরমান ভাষাতে কথা বলে। জনগণ বাম দিকে গাড়ি চালায়, ইংল্যান্ডের বিদ্যালয়ের পাঠ্যক্রম অনুসরণ করে এবং এখানে ব্রিটিশ ক্রীড়া যেমন ফুটবল, ক্রিকেট রাগবি জনপ্রিয়। ==তথ্যসূত্র== ইউনিয়নের বিশেষ অঞ্চল রাজার অধীনস্থ অঞ্চল দ্বীপপুঞ্জ