'''বেরইল পলিতা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশর খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== বেরইল পলিতা ইউনিয়ন খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার অন্তর্গত। মাগুরা সদর উপজেলার মাগুরা-নড়াইল মহাসড়কের ২৫ কিলোমিটার পূর্ব দিকে বেরইল পলিতা গ্রামের মাঝে ১১ নং বেরইল পলিতা ইউনিয়ন পরিষদটি অবস্থিত। এই ইউনিয়নের আয়তন ২৮.৪০ বর্গ কিলোমিটার ==ইতিহাস== বর্তমান ইউনিয়ন ভবনটির স্থাপন কাল ২০১০ সাল। ==প্রশাসনিক বিন্যাস== ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী এখানকার লোকসংখ্যা প্রায় ২৪,০০০ জন। বেরইল পলিতা ইউনিয়নে মৌজার সংখ্যা- ১৬টি এবং মোট গ্রাম সংখ্যা ২২টি। গ্রামের নাম সমূহঃ- বেরইল পলিতা ভাঙ্গুড়া সত্যবানপুর চাঁদপুর পারপলিতা বিজয়খালী জালিয়াভিটা বামনডাঙ্গা ডহরসিংড়া চেঙ্গারডাঙ্গা রামচন্দ্রপুর সেনেরচর নলনগর চর বাটাজোড় ডাঙ্গাসিংড়া বাটাজোড় দিঘলকান্দি মনিরামপুর ছোটজোকা রামদারগাতি পুটিয়া বড়জোকা ==শিক্ষা== ২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী এখানে শিক্ষার হার ৫০%। ডিগ্রী কলেজ- টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়- ৮টি বেসরকারি রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ৬টি উচ্চ বিদ্যালয়- ৩টি মাদ্রাসা- ৩টি ==স্বাস্থ্য== ==কৃষি== ==যোগাযোগ== মাগুরা-নড়াইল মহাসড়কের বেরইল পলিতা বাজার নামতে হবে। বেরইল পলিতা ইউনিয়ন মাগুরা শহর থেকে ২৫ কিলোমিটার পূর্ব দিকে বেরইল পলিতা নামক গ্রামের মাঝে ইউনিয়ন কমপ্লেক্স ভবনটি অবস্থিত। মাগুরা জেলা শহর থেকে বেরইল পলিতা যাতায়াতের মাধ্যম রয়েছে বাস, অটো রিক্সা, সিএসজি, মটর চালিত ভ্যান ইত্যাদি। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== ==দর্শনীয় স্থান== চরবিজয়খালী ১৪ গ্রাম ভাঙ্গাখাল মহাশ্মষান ==আরও দেখুন== মাগুরা সদর উপজেলা মাগুরা জেলা খুলনা বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বেরইল পলিতা ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন