'''দৈনিক ভোরের কাগজ''' বাংলাদেশের একটি সংবাদপত্র। এটি ঢাকা হতে প্রকাশিত হয়। বর্তমানে এর সম্পাদকের দায়িত্ব রয়েছেন শ্যামল দত্ত। == নিয়মিত আয়োজন == দৈনিক ভোরের কাগজ-এর নিয়মিত আয়োজনের মধ্যে রয়েছে- প্রথম পাতা, শেষ পাতা, অন্যান্য খবর, সম্পাদকীয়, মুক্তচিন্তা, চিঠিপত্র, এই দেশ, এই জনপদ, খেলার খবর, রাশিফল, অর্থনীতি, ফ্যাশন, সাহিত্য সাময়িকী, মেট্রো, অন্যপক্ষ-সহ আরো অনেক আয়োজন। == সাময়িকী == সাময়িকী হিসেবে রয়েছে ফ্যাশন, সাহিত্য সাময়িকী, মেট্রো, অন্যপক্ষ। == বহিঃসংযোগ == ভোরের কাগজের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ==তথ্যসূত্র== সংবাদপত্র মিডিয়া