'''মগবাজার''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের একটি এলাকা। এটি ইস্কাটন, শান্তিনগর, খিলগাঁও, সিদ্ধেশ্বরী এলাকার নিকটে অবস্থিত। এটি ঢাকার রমনা থানার অন্তর্গত এবং প্রশাসনিকভাবে ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের অন্তর্ভুক্ত। ==অবস্থান== স্থানাঙ্ক: ২৩°৪৪'৫৫"উত্তর অক্ষাংশ, ৯০°২৪'২৮"পূর্ব দ্রাঘিমাংশ == ইতিহাস == মগবাজার এলাকার নামকরণ করা হয়েছে মগ তথা বর্মী বংশোদ্ভুত ব্যক্তিদের নাম থেকে। ১৬২০ খ্রিস্টাব্দে মগ সাম্রাজ্য তদানিন্তন মোগল সুবা বাংলার কেন্দ্রস্থল ঢাকা শহরে আক্রমণ চালায়। মোগল সুবাদার ইসলাম খাঁ মগদের তখনকার ঘাঁটি চট্টগ্রাম এলাকা জয় করেন। সেখানকার মগ শাসক মুকুট রায় তাঁর অনুসারীরা ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে, এবং ইসলাম খাঁ তাদেরকে ঢাকা শহরের এই এলাকায় বসবাস করার অনুমতি প্রদান করেন। অবশ্য ঐতিহাসিক মুনতাসির মামুনের মতে এই ধারণা সঠিক নয়, এবং এই নামকরণ অনেক পরে ব্রিটিশ শাসনামলে তদানিন্তন বাংলায় আশ্রয় গ্রহণকারী মগ সর্দার কিং ব্রিং তাঁর অনুসারীদের বসবাসের কারণেই হয়েছে। ঊনবিংশ শতাব্দির মধ্যভাগ পর্যন্তও এই এলাকাটি ঘন জঙ্গলে পূর্ণ ছিল। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ইস্পাহানী গার্লস স্কুল এন্ড কলেজ সেক্রিড হার্ট টিউটোরিয়াল স্কুল হলি ফ্যামিলি মেডিকেল কলেজ আদ-দ্বীন মহিলা মেডিকেল কলেজ ইউনিভার্সিটি ডেন্টাল কলেজ ন্যাশনাল ব্যাংক পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ জাতীয় আইন কলেজ নজরুল শিক্ষালয় মগবাজার বালিকা বিদ্যালয় সিদ্ধেশ্বরী বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ শেরে বাংলা উচ্চ বিদ্যালয় শাহনূরী উচ্চবিদ্যালয় লায়ন্স মডেল স্কুল মগবজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নয়াটোলা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ঢাকা কমিউনিটি মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ঢাকা কমিউনিটি নার্সিং ইনস্টিটিউট বিটিসিএল আইডিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ নয়াটোলা ৫৫ নম্বর ওয়ার্ড কমিশনার অফিস সংলগ্ন পাঠাগার। এছাড়াও এখানে কারিগরি শিক্ষা অধিদপ্তর, মহিলা অধিদপ্তর, ওয়াকফ অফিস, রেড ক্রিসেন্ট অফিস, র‍্যাব ব্যাটালিয়ন অফিস, বিটিসিএল মগবাজার টেলিফোন এক্সচেঞ্জ অফিস, বিটিসিএল বিভাগীয় প্রকৌশলী, ভিএইচএফ বিভাগের কার্যালয় রয়েছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==