'''মতিন মিয়া''' একজন বাংলাদেশী আক্রমণভাগের ফুটবলার। তিনি বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব বসুন্ধরা কিংসের হয়ে খেলেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== মতিন মিয়া দেশের দ্বিতীয় স্তরের ২০১৬ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগে সাইফ স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে পেশাদার খেলোয়াড়ি জীবনের সূচনা করেন। ১২ ম্যাচে গোল করে ওই আসরের সেরা খেলোয়াড় হন। ২০১৮ মৌসুমে তিনি বসুন্ধরা কিংসে যোগদান করেন। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== ১৬ আগস্ট ২০১৮ তারিখে, থাইল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২৩ দলের বিপক্ষে ২০১৮ এশিয়ান গেমসের একটি খেলায় বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-২৩ দলের হয়ে তার অভিষেক হয়। ===জাতীয় দল=== ২৯ আগস্ট ২০১৮ তারিখে, শ্রীলংকার বিপক্ষে একটি প্রীতি ম্যাচে জাতীয় দলের হয়ে তার অভিষেক ঘটে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার ফরোয়ার্ড