১৯৬৬ সালে এডওয়ার্ড হিথ '''স্যার এডওয়ার্ড রিচার্ড জর্জ হিথ''' কেজি এমবিই (Edward Richard George Heath; জুলাই, ১৯১৬ ১৭ জুলাই, ২০০৫) ছিলেন একজন ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৭০ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি ১৯৬৫ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত কন্‌সারভেটিভ (রক্ষনশীল) পার্টির প্রাক্তন নেতা ছিলেন। ==জীবনী== এডওয়ার্ড হিথ ১৯১৬ সালের ৯ই জুলাই কেন্টের ব্রডস্টেয়ারের ৫৪ আলবিয়ন রোডে জন্মগ্রহণ করেন। ছেলেবেলায় তার ডাকনাম ছিল টেডি। তার পিতা উইলিয়াম জর্জ হিথ (১৮৮৮-১৯৭৬) ছিলেন একজন কাঠমিস্ত্রী এবং মাতা এডিথ অ্যান হিথ (জন্ম: প্যান্টনি, ১৮৮৮-১৯৫১) ছিলেন একজন গৃহপরিচারিকা। পরবর্তীতে তার পিতা সফল ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী ছিলেন। হিথ র‍্যামসগেটের চ্যাটাম হাউজ গ্রামার স্কুলে পড়াশুনা করেন। ১৯৩৫ সালে কাউন্টি বৃত্তি পেয়ে তিনি বালিওল কলেজে ভর্তি হন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু অ্যাঞ্জিলিকান রাজনীতিবিদ সংক্রামক রোগে মৃত্যু বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা মৃত্যু অ্যাঞ্জিলিকান প্রধানমন্ত্রী ক্যাথিড্রালে সমাহিত