টাইপ ০৩৯ সাবমেরিন (ন্যাটো রিপোর্টিং নাম: গান-শ্রেণী) পিপল্স লিবারেশন আর্মি নৌবাহিনীর ডিজেল-বৈদ্যুতিক সাবমেরিনের একটি শ্রেণী। ক্লাসটি চীনের মধ্যে সম্পূর্ণরূপে বিকশিত হবে এবং আধুনিক টায়ার্ডপল হুল আকৃতি ব্যবহার করার জন্য প্রথম চীনা সাবমেরিন। ==নকশা== টর্পেডো দিয়ে অন্যান্য সাবমেরিন এবং পৃষ্ঠ জাহাজ দুটি আক্রমনের জন্য তৈরি, সাবমেরিন একটি আধুনিক হুল ব্যবহার করে জলীয় পারফরম্যান্সের জন্য। হুল চার rudders অন্তর্ভুক্ত এবং একটি একক প্রোপেলর দ্বারা চালিত হয় শান্ত অপারেশন জন্য, ইঞ্জিন শক absorbers সঙ্গে মাউন্ট করা হয় এবং হুল শব্দ deadening জন্য রাবার টাইল মধ্যে ধাতুপট্টাবৃত হয়। প্রথম জাহাজের জন্য একটি দীর্ঘ পরীক্ষার সময় (৩২০) প্রমাণ হিসাবে ডেভেলপমেন্ট সমস্যা ছাড়াই ছিল। শব্দ মাত্রা এবং ডুবো কর্মক্ষমতা সমস্যা নকশা মধ্যে সংশোধন নেতৃত্বে এবং শুধুমাত্র একটি একক নৌকা মূল স্পেসিফিকেশন যাও নির্মিত হয়েছিল। উন্নতি টাইপ ০৩৯জি জন্য স্পেসিফিকেশন নেতৃত্বে, যা উত্পাদন প্রচুর পরিমাণে হয়ে ওঠে, টাইপ প্রবেশ সেবা সাত। কানিং টাওয়ারের জন্য ধাপে ধাপের নকশাটি নির্মূল করা জি সংস্করণের সনাক্তকরণের প্রাথমিক চাক্ষুষ সূত্র। এই শ্রেণীর দুটি সংস্করণ রয়েছে: মূল টাইপ ০৩৯, টাইপ করুন জি। দুই ধরনের মধ্যে সবচেয়ে সুস্পষ্ট দৃশ্যমান পার্থক্য কানিং টাওয়ার হয়। টাইপ ০৩৯ এর কানিং টাওয়ার ধাপে ধাপে, উঁচুতে উঠছে। সাবমেরিনের অ্যাকোস্টিক স্বাক্ষর সঙ্কুচিত করার জন্য টাইপ ০৩৯ জি এর কংগান টাওয়ারটি কোনও পদক্ষেপ ছাড়াই আরো প্রচলিত আকৃতি দেওয়া হয়েছিল। টাইপ ০৩৯ এর জন্য প্রাথমিক অস্ত্র ৫৩৩ মিমি ইউ -৪ টর্পেডো, এসএইটি-৫০ এবং এসএইটি-৬০ এর সাথে তুলনামূলকভাবে তুলনামূলকভাবে স্থানীয়ভাবে তৈরি প্যাসিভ হোমিং ৪০-গিটার (৭৪ কিমি ঘণ্টা) টর্পেডো। সারফেস লক্ষ্যমাত্রা ১৫ কিলোমিটার পর্যন্ত আক্রমণ হতে পারে। সাবমেরিনগুলিকে লক্ষ্য করার জন্য ইউ -৬ টির নির্দেশিত টর্পেডো ব্যবহার করা যেতে পারে। এটি সম্ভবতঃ টাইপ ০৩৯ ইউজে -৮ অ্যান্টি-জাহাজ মিসাইল বহন করতে সক্ষম, একটি ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্র যা বোটের টর্পেডো হিসাবে একই নল থেকে চালু করা যেতে পারে এবং ৮০ মিটার পর্যন্ত পৃষ্ঠের পাত্রগুলি লক্ষ্য করতে পারে। ক্ষেপণাস্ত্রটি সাবসসনিক এবং একটি ১৬৫ কেজি ওয়ারহেড বহন করে। টর্পেডোরের জায়গায় খনির কাজ করার জন্য, সাবমেরিনটি ২৮ থেকে ৩৬ টি জাহাজাকার খনন করে, টর্পেডো টিউবের মাধ্যমে বিতরণযোগ্য। টর্পেডো এবং ক্ষেপণাস্ত্র উৎক্ষেপণ ব্যবস্থার সাধারণ ডিজাইনার জনাব সূর্য ঝুগুয়ো (孙柱国, ১৯৩৭ -), এবং লঞ্চিং সিস্টেম এশম, এসএসডব্লিউ, চীনের টর্পেডো এবং রাশিয়ান সোভিয়েত উত্সের সাথে সম্পাদনা উল্লেখযোগ্য ঘটনা ২০০৬ সালের ২৬ অক্টোবর চীনের গানের ক্লাস সাবমেরিন "popped up এবং "surfaced মধ্যে detected হওয়ার আগে ফায়ারিং রেঞ্জ এর টরপেডো এবং মিসাইল মধ্যে নটিক্যাল মাইল (৯ কিমি), ক্যারিয়ার ইউএসএস কিটি সময় তার কার্যক্রম ছিল পূর্ব চীন সাগরে হক জাপান এবং তাইওয়ান-এর মধ্যে। এটা সি এফ/এ-18 বৈমানিক দ্বারা চিহ্নিত এবং ইএ 6B কিটি হক এয়ার উইং থেকে ক্রু নিশ্চিত == উল্লেখযোগ্য ঘটনা== ২০০৬ সালের ২৬ অক্টোবর চীনের গানের ক্লাস সাবমেরিন ''পোপেট আপ'' এবং জল পৃষ্ঠের মধ্যে সনাক্ত হওয়ার আগে ফায়ারিং রেঞ্জ এর টরপেডো এবং মিসাইল মধ্যে নটিক্যাল মাইল (৯ কিমি), ক্যারিয়ার ইউএসএস কিটি সময় তার কার্যক্রম ছিল পূর্ব চীন সাগরে হক জাপান এবং তাইওয়ান-এর মধ্যে। এটা সি এফ/এ-১৮ বৈমানিক দ্বারা চিহ্নিত এবং ইএ ৬বি কিটি হক এয়ার উইং থেকে ক্রু নিশ্চিত।। ==সম্ভাব্য রপ্তানি== *-চীন ২০০৭ সালে থাইল্যান্ডে বিক্রয়ের জন্য ০৩৯ সাবমেরিন প্রস্তাব করেছিল। তবে, রয়েল থাই নৌবাহিনী সাবমেরিনকে সমর্থন করার জন্য অবকাঠামোকে অবহিত করেছে এবং এই সময়ে কোন বিক্রয় নেই। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Type 039 Song Class Diesel-Electric Submarines at sinodefense.com ডুবোজাহাজ