ডঃ ফখরুদ্দীন আহমদ ১১ জানুয়ারী ২০০৭ সালে বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টার দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন এবং সরকার গঠনের জন্য ১৩ জন উপদেষ্টা সাথে নিয়েছিলেন। == উপদেষ্টাদের তালিকা (২০০৮-৯) == ক্রমিক নং উপদেষ্টা দফতর ১। ফখরুদ্দিন আহমেদ প্রধান বিভাগ জনপ্রশাসন কমিশন পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় ২। এবি মির্জা আজিজুল ইসলাম অর্থ মন্ত্রণালয় পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় ৩। মেজর জেনারেল (অবঃ) এম মতিন স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় নৌপরিবহন মন্ত্রনালয় বেসামরিক বিমান পরিবহন পর্যটন বিষয়ক মন্ত্রণালয় ৪। ইফতেখার চৌধুরী পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় ৫। আনোয়ারুল ইকবাল স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় পাট মন্ত্রণালয় শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় ৬। চৌধুরী সাজ্জাদুল করিম কৃষি মন্ত্রণালয় মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয়পানি সম্পদ মন্ত্রনালয় তথ্য মন্ত্রণালয় ৭। ডঃ এম এম শওকত আলী স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রনালয় খাদ্য দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রনালয় ৮। এএফ হাসান আরিফ আইন সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয় ভূমি মন্ত্রনালয়ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় ৯। মেজর জেনারেল (অবঃ) গোলাম কাদের গৃহায়ন গণপূর্ত মন্ত্রনালয় ১০। রাশেদা কে চৌধুরী প্রাথমিক গণশিক্ষা শিশু বিষয়ক বিষয়ক মন্ত্রনালয় ১১। ডাঃ হোসেন জিল্লুর রহমান শিক্ষা মন্ত্রণালয় বাণিজ্য মন্ত্রণালয় == উপদেষ্টাদের তালিকা (২০০৭-৮) == না। অধ্যাপক দফতর ১। ফখরুদ্দিন আহমেদ প্রধান বিভাগ জনপ্রশাসন কমিশন ২। মইনুল হোসেইন তথ্য মন্ত্রণালয়আইন বিচার সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয় গৃহায়ন গণপূর্ত মন্ত্রনালয়ভূমি মন্ত্রনালয় ৩। এবি মির্জা আজিজুল ইসলাম অর্থ মন্ত্রণালয় পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় বাণিজ্য মন্ত্রণালয় ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রনালয় ৪। মেজর জেনারেল (অবঃ) এম মতিন যোগাযোগ মন্ত্রনালয় নৌপরিবহন মন্ত্রনালয় বেসামরিক বিমান পর্যটন মন্ত্রনালয় মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয় ৫। তপন চৌধুরী বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রনালয় খাদ্য দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রনালয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রনালয় তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রনালয় যুব ক্রীড়া মন্ত্রনালয় ৬। গীতিতারা সাফিয়া চৌধুরী শিল্প পাট মন্ত্রনালয় সমাজকল্যাণ শিশু বিষয়ক মন্ত্রনালয় ৭। মেজর জেনারেল (অবঃ) এএসএম মতিউর রহমান স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রনালয় পানি সম্পদ মন্ত্রনালয় ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় ৮। আইয়ুব কাদেরি শিক্ষা মন্ত্রণালয় প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রনালয় সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রনালয় ৯। আনোয়ারুল ইকবাল স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রনালয় শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রনালয় ১০। ডাঃ ইফতেখার আহমেদ চৌধুরী পররাষ্ট্র কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রনালয় পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রনালয় ১১। চৌধুরী সাজ্জাদুল করিম কৃষি মন্ত্রনালয় মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রনালয় পরিবেশ বন মন্ত্রনালয় == তথ্যসূত্র == রাজনীতি মন্ত্রীসভা