('''কার্ট'সেট-২ উপগ্রহ শৃংখলা''' নামেও পরিচিত) হল পিএসএলভি সমূহ যার দ্বারা অভিলেখ সংখ্যক ১০৪টা উপগ্রহ সফলভাবে কক্ষপথে সংস্থাপন করা হয়। এই উপগ্রহসমূহ ২০১৭ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারিতে অন্ধ্র প্রদেশের শ্রীহরিকোটাতে অবস্থিত সতীশ ধাওয়ান মহাকাশ কেন্দ্র থেকে ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা উৎক্ষেপণ করে। ২০১৪ সালের ১৯ জুন রাশিয়ান রকেটের উৎক্ষেপণ করা ৩৭টা উপগ্রহ এবং ২০১৩ সালের ১৯ নভেম্বরে নাসার উৎক্ষেপণ করা ২৯টা উপগ্রহের অভিলেখ এই অভিযান ভংগ করে। একটা অভিযানে ১০৪টা উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করা হয়। পিএসএলভি-সি৩৭ যান কেবল একটি উৎক্ষেপণ যান একবারে সর্বোচ্চ সংখ্যক উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করার অভিলেখ স্থাপন করে। এই উৎক্ষেপণে ১৫ নিযুত মার্কিন ডলার ব্যয় করা হয়েছিল। == উৎক্ষেপণ == ভারতীয় মান সময় অনুযায়ী ২০১৭ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারির ০৯:২৮ টাতে শ্রীহরিকোটার সতীশ ধাওয়ান মহাকাশ কেন্দ্র থেকে এসএলভি-সি৩৭র উৎক্ষেপণ করা হয়েছিল। প্রাথমিক উপগ্রহ কার্ট'সেট-২ডিকে ধরে মোট ১০৪টা উপগ্রহ যানটিই নিয়েছিল। == বহনক্ষমতা এবং অন্যান্য প্রাচল == রকেটটি মোট ১০৪টা উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করেছিল, এর তিনটা ভারতীয়, ৯৬টা আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের এবং বাকীকয়টা জার্মানী, ইজরাইল, কাজাখাস্তান, নেদারল্যাণ্ড, সুইজারল্যাণ্ড এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের। ভারতীয় উপগ্রহ গুলি হল কার্ট'সেট-২ডি, আইএনএস-১এ এবং আইএনএস-১বি। কার্ট'সেটের ওজন প্রায় এবং আইএনএস-১এ এবং আইএনএস-১বি প্রতিটির ওজন প্রায় অন্য বিদেশী উপগ্রহসমূহের ওজন প্রায় এবং অভিযানটির মোট বহন করা ওজন ছিল প্রায় রকেটটির মোট উৎক্ষেপণ ভর ছিল প্রায় সংঘর্ষের থেকে হাত বাঁচতে যুক্তরাষ্ট্র প্রায় করে ওজনযুক্ত ৮৮টা কিউবসেট উপগ্রহ রকেটটি থেকে বিভিন্ন দিকে প্রক্ষেপিত করা হয়েছিল। পিএসএল-সি২ডি বিজয়ওয়ার্ধা, শিল্পোদ্যোগ রেজিন অ্যাণ্ড অ্যালাইড প্রডাক্সন (আরএপি)র দ্বারা নির্মিত রকেট ইঞ্জিন নোজেল ব্যবহার করা হয়েছিল। এটি হল এই শিল্পোদ্যোগে নির্মান হওয়া এবং পিএসএলভিতে ব্যবহার করা ১০০তম নোজেল। অভিযানটির মোট বাজেটের অর্ধাংশ যতগুলো বিদেশী উপগ্রহ উৎক্ষেপণ করা হয়েছে সেই দেশসমূহের থেকে পুনরুদ্ধার করতে থেকে হবে বলে ইসরো দাবী করেছে। == দৃষ্টিভঙ্গী == ইসরোর প্রাক্তন উপাধ্যক্ষ জি মাধবন নায়ার এই পরিকল্পনা সম্পর্কে বলেছিলেন যে, এটি "কোনো নতুন কথা নয়" এবং "১৫০০ কিলোগ্রামের ভিতর আরো অধিক উপগ্রহ ছাড়া যায়" বলে জানা যায়। ইসরো মানবযুক্ত যান এবং অন্য প্রযুক্তিগত অগ্রসরতা সম্পর্কে মনোনিবেশ না করার জন্য তিনি ইসরোকে সমালোচনা করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== উপগ্রহ উৎক্ষেপণ যান