'''ত্রফেও সান্তিয়াগো বার্নাব্যু''' দীর্ঘদিনের রিয়াল মাদ্রিদ সভাপতি সান্তিয়াগো বার্নাব্যু ইয়েস্তের স্মৃতির প্রতি উৎসর্গীকৃত। এটি মৌসুমের শুরুতে আগস্টের শেষের দিকে বা সেপ্টেম্বরের শুরুর দিকে কোথাও রিয়াল মাদ্রিদ দ্বারা প্রতি বছর অনুষ্ঠিত একটি বন্ধুত্বপূর্ণ প্রতিযোগিতা। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৪ পর্যন্ত এবং ১৯৮৬ সালে প্রতিযোগিতায় চারটি দল অংশগ্রহণ তৃতীয় স্থান ম্যাচ এবং ফাইনাল ম্যাচ ছিলো। ১৯৮৫ সালে এবং ১৯৮৭ সাল থেকে রিয়াল মাদ্রিদ এবং একটি আমন্ত্রিত দলের মধ্যে কেবল ফাইনাল ম্যাচ হয়। ২০০২ সালের মার্চ অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতায় রিয়াল মাদ্রিদের শতবর্ষ বিশেষ উপলক্ষে আবারও চারটি দল অংশ নেয়। ==বিজয়ী== '''বছর''' '''বিজয়ী''' '''রানার-আপ''' '''স্কোর''' ১৯৭৯ বায়ার্ন মিউনিখ আয়াক্স ২–০ ১৯৮০ বায়ার্ন মিউনিখ রিয়াল মাদ্রিদ ১–১ ১৯৮১ রিয়াল মাদ্রিদ এজেড 0–0 1982 হামবার্গার এসভি স্টানিডার্ড লিয়েগ ৩–১ ১৯৮৩ রিয়াল মাদ্রিদ হামবার্গার এসভি। ৩–২ ১৯৮৪ রিয়াল মাদ্রিদ এফসি কুহন ৪–১ ১৯৮৫ রিয়াল মাদ্রিদ বায়ার্ন মিউনিখ ৪–২ ১৯৮৬ ডায়নামো কিয়েভ রিয়াল মাদ্রিদ ৩–২ 1987 রিয়াল মাদ্রিদ এভারটন ৬–১ ১৯৮৮ মিলান রিয়াল মাদ্রিদ ৩–০ ১৯৮৯ রিয়াল মাদ্রিদ লিভারপুল ২–০ ১৯৯০ মিলান রিয়াল মাদ্রিদ ৩–১ ১৯৯১ রিয়াল মাদ্রিদ কোলো-কোলো ৬–১ ১৯৯২ আয়াক্স রিয়াল মাদ্রিদ ৩–১ ১৯৯৩ ইন্টার মিলান রিয়াল মাদ্রিদ ২–২ ১৯৯৪ রিয়াল মাদ্রিদ পালমেইরাস ৩–২ ১৯৯৫ রিয়াল মাদ্রিদ আয়াক্স ১–০ ১৯৯৬ রিয়াল মাদ্রিদ বেনফিকা ৪–০ ১৯৯৭ রিয়াল মাদ্রিদ পরতুগুয়েসা ১–০ ১৯৯৮ রিয়াল মাদ্রিদ পেনারল ৪–০ ১৯৯৯ রিয়াল মাদ্রিদ মিলান ৪–২ ২০০০ রিয়াল মাদ্রিদ সান্তোস ২–০ ২০০১ ইন্টার মিলান রিয়াল মাদ্রিদ ২–১ ২০০২ বায়ার্ন মিউনিখ রিয়াল মাদ্রিদ ২–১ ২০০৩ রিয়াল মাদ্রিদ রিভার প্লেট ৩–১ ২০০৪ ইউনেম রিয়াল মাদ্রিদ ১–০ ২০০৫ রিয়াল মাদ্রিদ এমএলএস সিলেক্ট ৫–০ ২০০৬ রিয়াল মাদ্রিদ এন্ডারলেখট ২–১ ২০০৭ রিয়াল মাদ্রিদ পার্তিজান ২–০ ২০০৮ রিয়াল মাদ্রিদ স্পোর্টিং সিপি ৫–৩ ২০০৯ রিয়াল মাদ্রিদ রোসেনবোর্গ ৪–০ ২০১০ রিয়াল মাদ্রিদ পেনারল ২–০ ২০১১ রিয়াল মাদ্রিদ গালাতাসারায়ে ২–১ ২০১২ রিয়াল মাদ্রিদ মিলোনারিওস ৮–০ ২০১৩ রিয়াল মাদ্রিদ আল সাদ ৫–০ ২০১৪ '''অনুষ্ঠিত হয় নি''' ২০১৫ রিয়াল মাদ্রিদ গালাতাসারায়ে ২–১ ২০১৬ রিয়াল মাদ্রিদ রেইমস ৫–৩ ২০১৭ রিয়াল মাদ্রিদ ফিওরেন্তিনা ২–১ ২০১৮ রিয়াল মাদ্রিদ) মিলান ৩–১ ===শিরোপার সংখ্যা=== '''ক্লাব''' '''উইনার''' '''রানার-আপ''' রিয়াল মাদ্রিদ ২৮ বায়ার্ন মিউনিখ মিলান ইন্টার মিলান আয়াক্স হামবার্গার এসভি ডায়নামো কিয়েভ ইউনেম গালাতাসারায়ে পেনারল রিভার প্লেট এন্ডারলেখট স্টান্ডার্ড পালমেইরাস পরতুগুয়েসা সান্তোস কলো-কলো মিলোনারিওস এভারটন লিভারপুল এফসি কুহন ফিওরেন্তিনা এজে রোসেনবর্গ বেনফিকা স্পোর্টিং সিপি আল সাদ পার্তিজান এমএলএস সিলেক্ট রেইমস ==সর্বোচ্চ গোলদাতা== অবস্থান প্লেয়ার ক্লাব গোল এমিলিও বুত্রাগুয়েনো রিয়াল মাদ্রিদ '''৮''' মিচেল '''৭''' করিম বেনজেমা '''৬''' হুগো সানচেজ রাউল '''৫''' সান্তিয়ানা লউরি কানিংহাম '''৪''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Trofeo Bernabeu at Statistics Foundation. মাদ্রিদ