'''পপ সঙ্গীত''' হল জনপ্রিয় সঙ্গীতের একটি ধরন। ১৯৫০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্যে এর উৎপত্তি হয়। "জনপ্রিয় সঙ্গীত" "পপ সঙ্গীত" একে অপরের সমার্থক হিসেবে ব্যবহৃত হয়, যদিও জনপ্রিয় সঙ্গীত বলতে সকল সঙ্গীত এবং বিভিন্ন ধরন যা জনপ্রিয়তা লাভ করেছে তা বুঝানো হয়। "পপ" "রক" ১৯৬০ এর দশকের শেষভাগের পূর্বে সমার্থক হিসেবে ব্যবহৃত হত। যদিও পপ সঙ্গীতকে একক চার্ট হিসেবে দেখা যায়, এটি সকল চার্ট সঙ্গীতের সমন্বিত রূপ নয়। পপ সঙ্গীত সারগ্রাহী, এবং অন্যান্য ধরন, যেমন শহুরে, নৃত্য, রক, লাতিন দেশী সঙ্গীত থেকে বিভিন্ন উপাদান গ্রহণ করে। এই ধরনের সঙ্গীতের বৈশিষ্ট হল এগুলো সাধারণত ছোট থেকে মাঝারি দৈর্ঘ্যের হয়ে থাকে, কিছু গীত পুনঃপুন আসে, এবং সুর সুমধুর হয়ে থাকে। ==সংজ্ঞা ব্যুৎপত্তি== ডেভিড হ্যাচ স্টিভেন মিলওয়ার্ড পপ সঙ্গীতকে জনপ্রিয়, জ্যাজ লোক সঙ্গীত থেকে ভিন্ন একটি সঙ্গীতের ধারা বলে সংজ্ঞায়িত করেছেন। পিট সিজারের মতে, পপ সঙ্গীত হল এক ধরনের পেশাদারী সঙ্গীত যা লোক সঙ্গীত শিল্পকলা সঙ্গীত উভয় ধারাকে ধারণ করে। যদিও পপ সঙ্গীত একক চার্টে দেখা যায়, তবে তা সকল চার্ট সঙ্গীতের সমন্বিত রূপ নয়। এই সঙ্গীত চার্টে সঙ্গীতের বিভিন্ন উৎস, যেমন ধ্রুপদি, জ্যাজ, এবং অভিজাত সঙ্গীতের বিভিন্ন গান থেকে নেওয়া হয়। পপ সঙ্গীত সঙ্গীতের ধারা হিসেবে আলাদাভাবে বিদ্যমান এবং বিকাশ লাভ করেছে। ফলে, "পপ সঙ্গীত" একটি ভিন্ন ধারা হিসেবে বিবৃত হয়, সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। এটি একক গান ভিত্তিক সঙ্গীত যার কিশোর যুবকদের দিকে লক্ষ্য সৃষ্টি করা হয়, অন্যদিকে রক সঙ্গীত অ্যালবাম ভিত্তিক সঙ্গীত যার লক্ষ্য থাকে প্রাপ্ত বয়স্কদের মনোরঞ্জন। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Adorno, Theodor W., (1942) "On Popular Music", Institute of Social Research. Bell, John L., (2000) The Singing Thing: Case for Congregational Song, GIA Publications, Bindas, Kenneth J., (1992) America's Musical Pulse: Popular Music in Society, Praeger. Clarke, Donald, (1995) The Rise and Fall of Popular Music, St Martin's Press. Dolfsma, Wilfred, (1999) Valuing Pop Music: Institutions, Values and Economics, Eburon. Dolfsma, Wilfred, (2004) Institutional Economics and the Formation of Preferences: The Advent of Pop Music, Edward Elgar Publishing. Frith, Simon, Straw, Will, Street, John, eds, (2001), The Cambridge Companion to Pop and Rock, Cambridge University Press, Frith, Simon (2004) Popular Music: Critical Concepts in Media and Cultural Studies, Routledge. Gillett, Charlie, (1970) The Sound of the City. The Rise of Rock and Roll, Outerbridge Dienstfrey. Hatch, David and Stephen Millward, (1987), From Blues to Rock: an Analytical History of Pop Music, Manchester University Press, Johnson, Julian, (2002) Who Needs Classical Music?: Cultural Choice and Musical Value, Oxford University Press, Kent, Jeff, (1983) The Rise and Fall of Rock, Witan Books, Lonergan, David F., (2004) Hit Records, 1950–1975, Scarecrow Press, Maultsby, Portia K., (7907) Intra- and International Identities in American Popular Music, Trading Culture. Middleton, Richard, (1990) Studying Popular Music, Open University Press. Negus, Bob, (1999) Music Genres and Corporate Cultures, Routledge, Pleasants, Henry (1969) Serious Music and All That Jazz, Simon Schuster. Roxon, Lillian, (1969) Rock Encyclopedia, Grosset Dunlap. Shuker, Roy, (2002) Popular Music: The Key Concepts, Routledge, (2nd edn.) Starr, Larry Waterman, Christopher, (2002) American Popular Music: From Minstrelsy to MTV, Oxford University Press. Watkins, S. Craig, (2005) Hip Hop Matters: Politics, Pop Culture, and the Struggle for the Soul of Movement, Beacon Press, ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:পপ সঙ্গীত সংস্কৃতি