মাইক্রোসফট উইন্ডোজের কমান্ড প্রম্পটের একটি চিত্র যাতে ডিরেক্টরির তালিকা দেখা যাচ্ছে কম্পিউটিংয়ে একটি '''ডিরেক্টরি''' হল একটি ফাইল সিস্টেম সুবিন্যস্ত তালিকার গঠন যা অন্যান্য কম্পিউটার ফাইলগুলোর তথ্য সূত্র রাখে এবং অন্যান্য কম্পিউটার ডিরেক্টরিরও। অনেক কম্পিউটারেই ডিরেক্টরিকে '''ফোল্ডার"', '''ক্যাটালগ''' হিসেবে চিনে থাকে যেমন ক্যাটালগ ব্যবহৃত হল অ্যাপল ২, কমোডর ১২৮ এবং অন্যান্য আরো কয়েকটি আগের হোম কম্পিউটারে ডিস্কের বিষয়াদি দেখার কমান্ড হিসেবে। এই সব ডসে ব্যবহৃত ফাইল সিস্টেমে ডিরেক্টরি বা ড্রয়ার দেখানো সমর্থন করত না। একই রকম ফাইল একটি ডিরেক্টরিতে রাখার মাধ্যমে সংরক্ষিত ফাইলগুলো সাজানো হয়। একটি পর্যায়ক্রমিক ফাইল সিস্টেমে (গাছের শাখার মত) একটি ডিরেক্টরি অন্য একটি ডিরেক্টরিতে রাখা যায় বা ধারন করা যায় যাকে সাবডিরেক্টরি বা শাখা ডিরেক্টরি বলে। '''পেরেন্ট''' এবং '''চাইল্ড''' সংজ্ঞা দুটি ব্যবহার করা হয় এই রকম সাবডিরেক্টরি সম্পর্ক বোঝাতে। উদাহরণসরূপ- "ক" ফোল্ডারের মধ্যে "গ" নামক কোন ফোল্ডার বা ডিরেক্টরি থাকলে "ক" ফোল্ডার বা ডিরেক্টরিকে বলা হবে পেরেন্ট এবং ''গ" কে বলা হবে চাইল্ড। কিন্তু একেবারে উপরে যে ডিরেক্টরি থাকে (যার উপর আর কোন ডিরেক্টরি নেই) তাকে বলা হয় '''রুট''' ডিরেক্টরি। ==আরো দেখুন== ;ধারনা ডিরেক্টরি গঠন ফাইল নাম হোম ডিরেক্টরি রুট ডিরেক্টরি ভার্চুয়াল ফোল্ডার ওয়ার্কিং ডিরেক্টরি ;কমান্ড সিডি (কমান্ড) সিএইচরুট ডিআইআর (কমান্ড) এমকেডিআইআর ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Definition of directory by The Linux Information Project (LINFO) ফাইল সিস্টেমস সিস্টেম ব্যবস্থাপনা