থাম্ব থাম্ব '''মিষ্টি আলু''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Ipomoea batatas'') (ইংরেজি: '''Sweet potato''') পরিবারের ''Ipomoea'' গণের একটি লতানো বীরুৎ।তরুণ বা কচি সবুজ পাতা শাক হিসাবে খাওয়া হয়। ==চাষাবাদ== এই লতা উদ্ভিদ অতিরিক্ত ঠান্ডা সহ্য করে না। এটি জন্য গড় তাপমাত্রায় ২৪ ডিগ্রি সেলসিয়াস (৭৫ ডিগ্রী ফারেনহাইট), প্রচুর পরিমাণে রোদ এবং উষ্ণ রাত ভালও। ৭৫০-১০০০ মিমি (৩০-৩৯ মিমি) এর বার্ষিক বৃষ্টিপাত এই আলু চাষের জন্য দরকার। ফসল লাগানোর ৫০-৬০ দিন পরে শাখা-প্রশাখা, শেকড় পুষ্ট হয়। ==বিস্তৃতি== মিষ্টি আলু বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, ভুটান, পাকিস্তান, আমেরিকা, আফ্রিকাসহ নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে জন্মে থাকে। ==ঔষধি গুণ== হাত-পায়ের আঙুল ফলা কমানো, প্রসাবের সমস্যা দূর করা সহ বিভিন্ন রোগের চিকিৎসার জন্য এর পাতা মূল ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ