কুব্বাত আস সিলসিলা। '''কুব্বাত আস সিলসিলা''' (, ''Qubbat as-Silsila'') হল জেরুজালেমের পুরনো শহরে কুব্বাত আস সাখরার পূর্ব পাশে অবস্থিত একটি গম্বুজ। হারাম আল শরিফের এটি অন্যতম প্রাচীন স্থাপনা। এটি কোনো মসজিদ নয়। তবে এটিকে নামাজের স্থান হিসেবে ব্যবহার করা হয়। উমাইয়ারা এটি নির্মাণ করে। ক্রুসেডারদের সময় এটি একটি খ্রিষ্টান চ্যাপল হিসেবে ব্যবহার করা হত। আইয়ুবীয়রা পুনরায় এটিকে ইসলামি প্রার্থনার স্থানে রূপান্তর ঘটায়। পরবর্তীতে মামলুক, উসমানীয় ফিলিস্তিন ভিত্তিক ওয়াকফ এই স্থাপনার সংস্কার করে। গম্বুজের ভেতরের দৃশ্য, ১৯১৯। কুব্বাত আস সিলসিলার মিহরাব। ==তথ্যসূত্র== আস সিলসিলা দশকের স্থাপত্য ইসলাম স্থাপত্য স্থাপত্য আল শরিফ