'''২০১৪ এশিয়ান গেমস''' এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল (ওসিএ)-এর পরিচালনায় এশিয়ার সর্ববৃহৎ ক্রীড়া বিষয়। আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিযোগিতাটি '''১৭শ এশিয়াড''' নামে হিসেবে পরিচিত। দক্ষিণ কোরিয়ার ইনছন এলাকায় ১৯ সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। সর্বমোট ৩৬ ক্রীড়া বিভাগের ৪৩৭টি বিষয়ে ক্রীড়াবিদগণ একে-অপরের বিপক্ষে করেন। ১৭ এপ্রিল, ২০০৭ তারিখে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আয়োজনে ভারতের দিল্লির আগ্রহকে পাশ কাটিয়ে ইঞ্চিয়নকে স্বাগতিকের মর্যাদা দেয়া হয়। ১৯৮৬ সালে সিউল ২০০২ সালে বুসানের পর ইঞ্চিয়ন দক্ষিণ কোরিয়ার তৃতীয় স্বাগতিক শহরের মর্যাদা পায়। == সাংগঠনিক কার্যক্রম == ক্রীড়া পরিচালনার জন্য আনুমানিক $১.৬২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয় ধার্য্য করা হয়। তন্মধ্যে ১৯% ইঞ্চিয়ন সরকার ৭৮.৯% কোরীয় সরকার বহন করে। সমগ্র বাজেটের $১.৩৯ বিলিয়ন মার্কিন ডলার মাঠের নির্মাণ অবকাঠামোগত উন্নয়নে ব্যয় হয়। এছাড়াও $১১ মিলিয়ন মার্কিন ডলার অনুশীলনী মাঠ নির্মাণ রক্ষণাবেক্ষনে ব্যয় হয়। $১০৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার রাস্তা পরিবহন প্রকল্পে খরচ হয়। এপ্রিল, ২০১২ সালে এক প্রতিবেদনে প্রকাশ পায় যে, ঋণ বৃদ্ধিতে নগরটি আর্থিক চাপের মধ্যে পড়েছে। আইএজিওসি আশাবাদী যে, ১৫,০০০ ক্রীড়াবিদের মধ্য থেকে ২,০২৫ ক্রীড়াবিদকে বিনা ভাড়ায় পরিবহন সাজসজ্জ্বার দায়িত্ব নেয়ায় $৩৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার অর্থ সাশ্রয় ঘটবে। == অংশগ্রহণকারী দেশসমূহ == অংশগ্রহণকারী সকল জাতীয় অলিম্পিক কাউন্সিলের তালিকা নিম্নে দেয়া হয়েছে। বন্ধনীতে অংশগ্রহণকারী দেশের প্রতিযোগীর সংখ্যা উল্লেখ করা হলো। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == এশিয়ান গেমস এশিয়ান গেমসে ক্রিকেট এশিয়ান গেমসে বাংলাদেশ এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল এশিয়ান গেমসের পূর্ণাঙ্গ পদক তালিকা == বহিঃসংযোগ == IAGOC official website এশিয়ান গেমস বহু-ক্রীড়া বিষয় দক্ষিণ কোরীয় ক্রীড়া কোরিয়ায় ক্রীড়া উৎসব নির্ধারিত বহু-ক্রীড়া বিষয় এশীয় ক্রীড়া ক্রীড়া দক্ষিণ কোরিয়ায় আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা