''আলমা মাটার'' স্তম্ব, ড্যানিয়েল চেস্টার ফ্রেঞ্চ এটি তৈরি করেন, কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, নিউ ইয়র্ক সিটি (; বহুবচনেঃ খুব কম ব্যবহৃত হয় রূপক অর্থে ব্যবহৃত একটি লাতিন শব্দ যা কোন বিশ্ববিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয়, বিদ্যালয় বা কোন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানকে নির্দেশ করে যেখানে কোন শিক্ষার্থী পড়াশুনা করেছেন। যুক্তরাজ্যে, উচ্চ বিদ্যালয় থেকে কেউ উত্তীর্ণ হলেও এই শব্দটি ব্যবহৃত হয়। এই লাতিন শব্দটির (alma mater) বাংলা অর্থ দাঁড়ায় "সেবাদানকারী মা"। বর্তমানে শব্দটি দ্বারা বোঝায় কোন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সেখানে পড়াশুনা করা শিক্ষার্থীদের জ্ঞানের দিক থেকে সেবাদান করে এসেছে। আজকের দিনে শব্দটি ব্যবহৃত হওয়ার আগে, এটি দ্বারা বিভিন্ন লাতিন মাতৃ দেবতাদের নির্দেশ করা হতো। পরে শব্দটি ক্যাথোলিজমেও ব্যবহৃত হয়েছে। পরে বোলগনা বিশ্ববিদ্যালয় প্রথম শিক্ষাক্ষেত্রে শব্দটির প্রচলন শুরু করে। যা প্রাচীন ঐতিহ্যকেও নির্দেশ করে। প্রাক্তন শিক্ষার্থী (alumnus) শব্দটির সাথেও সম্পর্কিত। == স্তম্ভ == সম্পর্কিত বিভিন্ন স্তম্ভ আমেরিকার নানা বিশ্ববিদ্যালয়ে খুঁজে পাওয়া যায়। নিউ ইয়র্ক সিটির কলম্বিয়া গ্রন্থাগার ভবনের সামনে ড্যানিয়েল চেস্টার ফ্রেঞ্চের তৈরি সম্পর্কিত একটি মুর্তি রয়েছে। ইলিনয়েস বিশ্ববিদ্যালয় সম্পর্কিত মুর্তি রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শব্দ শব্দসমষ্টি সম্পর্কিত তালিকা