'''আমানড্লা স্টেনবার্গ''' (জন্ম অক্টোবর ২৩, ১৯৯৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি কল্পবিজ্ঞান, রণ এবং রোমাঞ্চকর ঘটনা সমৃদ্ধ দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য হাঙ্গার গেমস''-এ তার ভূমিকা রু হিসেবে এছাড়াও ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক গল্পকাহিনীর দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''এভরিথিং, এভরিথিং''-এ তার চরিত্র "ম্যাডিলিন হুইটার" হিসেবে অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। তাছাড়াও তিনি, কানাডিয়ান গায়ক ম্যাক ডেমার্কোস-এর একক "লেট মাই বেবি স্টে"-এর কভার হিসেবে তার আত্বপ্রকাশকারী একক হিসেবে প্রকাশ করার জন্যও পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== স্টেনবার্গের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাস্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে, তিনি ক্যারেন ব্রেইলসফোর্ড, যিনি একজন আধ্যাত্মিক পরামর্শদ্বাতা এবং লেখিকা, এবং টম স্টেনবার্গ দম্পতির সন্তান। তার মা আফ্রিকান মার্কিনী, তার বাবা ড্যানিশ, এবং তার দাদি গ্রিনল্যান্ডিক ইনুয়িট-এর বংশধর ছিলেন। তার দু-জন সৎ বড়বোন রয়েছেন, যারা তার বাবার প্রথম স্ত্রীর সন্তান। দক্ষিণ আফ্রিকান, ইসিক্সহোসা এবং জুলু নামক ভাষায় তার নামের নামের প্রথম অংশের অর্থ "শক্তি" অথবা "শক্তিমত্তা।" ==কর্মজীবন== মাত্র চার বছর বয়সে, স্টেনবার্গ জনপ্রিয় মার্কিন মাল্টিন্যাশনাল প্রতিষ্ঠান ওয়াল্ট ডিজনি-এর জন্য একজন ক্যাটালগ মডেল হিসেবে তার ছবি তোলা শুরু করে। তিনি বিশ্ববিখ্যাত মার্কিন বিমান নিমার্তা প্রতিষ্ঠান বোয়িং-এর করা তাদের বিক্রতাদের জন্য বিজ্ঞাপনেও হাজির হয়েছেন। ২০১১ সালে তিনি, তার প্রথম অভিনীত রণ দৃশ্যকাব্যের ফরাসী চলচ্চিত্র জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেত্রী জো সাল্ডানা'র তরুনী সংস্কারণে অভিনয় করেন। তার অভিনয় জীবনে সাফল্যের আগমন ঘটে, যখন তিনি রণ এবং রোমাঞ্চকর ঘটনা সমৃদ্ধ দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ধারাবাহিক দ্য হাঙ্গার গেমস-এর ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত পর্বটিতে "রু" ভূমিকায় অভিনয় করেন। তিনি ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অ্যানিমেশন ভিত্তিক জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''রিও ২''-এ বিয়া নামক ভূমিকাটিতে কন্ঠ প্রদান করেন। স্টেনবার্গ মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্স-এ প্রচারিত অতীপ্রাকৃত দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''স্লেপি হোলো''-এর একটি সিজনে আবর্তক ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ২০১৫ সালের গ্রীষ্মের সময়কালে, তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এনবিসি-এ প্রচারিত হাস্যরসাত্বক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''মিস্টার. রবিনসন''-এ নিয়মিতভাবে "হ্যালে ফোস্টার" ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ২০১৫ এবং ২০১৬ সালে, জনপ্রিয় মার্কিন ম্যাগাজিন টাইম-এর করা সেরা প্রভাবশালী কিশোর-কিশোরীর তালিকায় তার নাম স্থান পায়। স্টেনবার্গ, একজন সহকারী লেখিকা হিসেবে মার্কিন ছোট পর্দার পরিচালক এবং লেখক সেবাস্টিয়ান জোনেসের সাথে ''নিওবে: সা ইজ লাইফ'' নামক একটি কমিক বই লেখেন। যেটিতে চিত্রায়নে সাহায্য করেন মার্কিন কমিক বই লেখক আশলে এ.উডস, যেটি ২০১৫ সালের নভেস্বর মাসে প্রকাশ পায়। ==ব্যক্তিগত জীবন== স্টেনবার্গ, নিজেকে একজন ইন্টারস্যাকশনাল বা কাঠামোভিত্তিক নারীবাদী হিসেবে চিহ্নিত করেছেন। তিনি বিভিন্ন সাক্ষৎকার এবং সামাজিক গণমাধ্যমে তার রাজনৈতিক মতামত সম্পর্কে স্পষ্টভাষী, এবং ২০১৫ সালে তাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নারীদের জন্য অলাভজনক সংগঠন মিসেস. ফাউন্ডেশন ফর উইমেন তাকে "বছরের সেরা নারীবাদী" হিসেবে ষোষণা করে। তিনি নিজেকে উয়কামী এবং পরবর্তীতে সর্বকামী হিসেবেও প্রকাশিত করেন। ২০১৬ সালে, স্টেনবার্গ জনপ্রিয় সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম মাধ্যমে ঘোষণা করেন, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্য-এর নিউ ইয়র্ক শহরে অবস্থিত নিউ ইয়র্ক টিশ স্কুল অব আর্টস বিভাগে চলচ্চিত্র বিষয় নিয়ে পড়াশোনা করতে যাচ্ছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''কলম্বিয়ানা'' তরুনী চাতালেয়া ২০১২ ''দ্য হাঙ্গার গেমস'' রুই বিজয়ী রোসায়ন বাছাই বিভাগে টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ড মনোনীত সেরা সাফল্যমন্ডিত অভিনয়ের জন্য ব্লাক রিল চলচ্চিত্রে একজন পার্শ অভিনেত্রী হিসেবে অসাধারণ অভিনয়ের জন্য এনএএসিপি ইমেজ অ্যাওয়ার্ড ''দ্য ওয়াল্ড ইজ ওয়াচিং: মেকিং দ্য হাঙ্গার গেমস'' নিজ চরিত্রে তথ্যচিত্র ২০১৪ ''রিও ২'' বিয়া কন্ঠদাতা ২০১৬ ''এজ ইউ আর'' সারাহ ''লেমোনেড'' নিজ চরিত্রে গানের ভিডিও বিজয়ী তরুনী তারকার জন্য বেট অ্যাওয়ার্ড ২০১৭ ''এভরিথিং, এভরিথিং'' ম্যাডি হুইটার ২০১৮ ''দ্য ডার্কেস্ট মাইন্ডস'' রুবি ডেলি ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ''হোয়ার হ্যান্ডস টাচ'' লেয়না ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ''দ্য হেইট ইউ গিভ'' স্টার কার্টার ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''এ্য টেস্ট অব রোমান্স'' টেইলর ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৩–২০১৪ ''স্লিপি হলো'' মেসি ইরভিং টি পর্ব ২০১৫ ''মিস্টার. রবিনসন'' হ্যালে ফোস্টার টি পর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেস থেকে আগত অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী নারী মডেল নারী মডেল মডেল নারীবাদী নারীবাদী শিশু অভিনেত্রী শিশু মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী