'''রেদোয়ান আহমেদ''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টির কেন্দ্রীয় নেতা। কুমিল্লা-৬ থেকে নির্বাচিত সাবেক সংসদ সদস্য প্রাক্তন প্রতিমন্ত্রী। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == রেদোয়ান আহমেদ ১৯৮৬ সালের নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে কুমিল্লা-৬ থেকে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সাংসদ নির্বাচিত হন। ১৯৯৬ সালে যোগদেন বিএনপিতে। তিনি ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি খালেদা জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রিসভায় মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০০৬ সালে বিএনপি ত্যাগ করে তিনি লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টিতে যোগ দেন। তিনি লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টির প্রেসিডিয়াম সদস্য। বর্তমানে তিনি লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সাধারণ সম্পাদক। == ব্যক্তিগত জীবন == রেদোয়ান আহমেদ বিয়ে করেছেন মমতাজ আহমেদকে। == আরও দেখুন == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য