'''ঈশ্বরদী রেলওয়ে জংশন''' বাংলাদেশের পাবনা জেলার ঈশ্বরদী উপজেলায় অবস্থিতি প্রায় ১শ' বছরের পুরোনো ব্রিটিশ আমলে নির্মিত রেলওয়ে জংশন ‌ঈশ্বরদী রেল জংশন স্টেশন ইয়ার্ড'। এটি দেশের প্রাচীনতম এবং অন্যতম বৃহৎ রেল স্টেশন এবং জংশন। == অবস্থান == ঈশ্বরদী রেলওয়ে জংশন ঈশ্বরদী পৌরসভা সদরে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৮৬২ সালে প্রথম আমাদের এই বাংলার সঙ্গে ভারতের ট্রেন চলাচল শুরু হয়। সে সময় পাকশীতে পদ্মা নদীর সাঁড়া ঘাটে ছিল রেল স্টেশন। পরে কালের বিবর্তনে নতুন রেল স্টেশন স্থাপনের প্রয়োজন দেখা দিলে ১৯১০ সালে পাকশীতে পদ্মা নদীর ওপর হার্ডিঞ্জ ব্রিজের নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ১৯১৫ সালে এর নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হলে দেশের উত্তর দক্ষিণাঞ্চলের সঙ্গে যোগাযোগ স্থাপনের জন্য ঈশ্বরদী রেলওয়ে জংশন স্থাপিত হয়। কিলোমিটার দীর্ঘ ইয়ার্ড স্টেশনটিতে ১৭টি রেললাইন স্থাপন করা হয়। মূলত, তখন থেকে দেশের উত্তর-দক্ষিণ পূর্বাঞ্চলের রেল যোগাযোগ স্থাপিত হয়। দীর্ঘ প্রায় ১শ' বছরে সময়ের প্রয়োজনে অনেক কিছুরই পরিবর্তন হয়েছে। কিন্তু অপরিবর্তিত রয়েছে এই গুরুত্বপূর্ণ রেল স্টেশনটি। == বহিঃসংযোগ == == আরো দেখুন == জেলার রেলওয়ে স্টেশন জেলা উপজেলা