'''হলদিয়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, সুতাহাটা বিধানসভা কেন্দ্রটি বন্ধ হয়ে যায় এবং ২০১১ সালে হলদিয়া বিধানসভা কেন্দ্র অস্তিত্ব লাভ করে। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০৯ নং হলদিয়া (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি হলদিয়া পৌরসভা এবং সুতাহাটা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। হলদিয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩০ নং তমলুক লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১| সেউলি সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| তাপসী মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ''' পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১১ পূর্ব মেদিনীপুর জেলার তালিকা ''' প্রার্থী আসন জয়ী আসন পরিবর্তন তৃণমূল কংগ্রেস ১৬ ১২ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ডব্লিউ বিএসপি/এসপি Bengal election result templates ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি