বিহারীপুর ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের কপূরথলা জেলার একটি গ্রাম, এটি কপূরথলা থেকে ১৬ কিলোমিটার (৯.৯ মাইল) দুরে অবস্থিত যেটি বিহারীপুর জেলা উপ-জেলা উভয়ের সদর দপ্তর। গ্রামটি একটি পঞ্চায়েত প্রধান দ্বারা পরিচালিত হয় যিনি গ্রামের একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি == জনসংখ্যা == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, বিহারীপুরে মোট ঘরের সংখ্যা ২০৮, এবং জনসংখ্যা ছিল ৯৫৪, যার মধ্যে ৪৮৬ জন পুরুষ এবং ৪৬৮ জন নারী।বিহারীপুরে সাক্ষরতার হার ৭৯.৯৬%, প্রদেশ এর গড় ৭৫.৮৪% চেয়ে বেশী। জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী শিশুদের সংখ্যা ৬১ যা বিহারীপুরর মোট জনসংখ্যার ৬.৩৯% এবং শিশু সন্তানের লিঙ্গ অনুপাত প্রায় ৬৯৪ প্রদেশ এর গড় ৮৪৬ এর তুলনায় কম. == জনসংখ্যার তথ্য == বিবরণ মোট পুরুষ মহিলা মোট ঘর ২০৮ জনসংখ্যা ৯৫৪ ৪৮৬ ৪৬৮ শিশু (০-৬) ৬১ ৩৬ ২৫ তফসিলি জাতি ১২৬ ৭৩ ৫৩ তফসিলি উপজাতি সাক্ষর ৭৯.৯৬ ৮৪.২২ ৭৫.৬২ মোট শ্রমিক ২৭২ ২৩৯ ৩৩ প্রধান কর্মী ২৬০ প্রান্তিক কর্মী ১২ == কপূরথলার গ্রামসমূহ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কপূরথলার গ্রামসমূহ জেলা