'''টম রিচার্ডসন''' (; জন্ম: ১১ আগস্ট, ১৮৭০ মৃত্যু: জুলাই, ১৯১২) সারে এলাকায় বাইফ্লিটে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ফাস্ট বোলিং করতেন। ডানহাতে বোলিংয়ের পাশাপাশি নিচের সারিতে ডানহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত ছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সারে দলের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৯২ সালে নিজ কাউন্টি সারে’র পক্ষে প্রথমবারের মতো খেলতে নামেন। অভিষেক মৌসুমেই এসেক্সের বিপক্ষে পনের উইকেট পেয়েছিলেন। কিন্তু মৌসুমে তিনি আর তেমন খেলা প্রদর্শন করতে পারেননি। সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তিনি ১১/৯৫ তৃতীয় টেস্টে ১০/১৫৬ লাভ করেছিলেন। ফ্রেডরিক মার্টিনের পর দ্বিতীয় ব্যক্তি হিসেবে টেস্ট অভিষেকে উভয় ইনিংসে পাঁচ-উইকেট দখল করেন। তাস্বত্ত্বেও টেস্টটি ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল। ১৮৯৩ সালে টম রিচার্ডসন আঘাতপ্রাপ্ত হলে জন শার্পকে পুণরায় দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। কিন্তু, দলে তেমন কোন ভূমিকা রাখতে পারেননি। এরপর বছর শেষে দলের বাইরে রাখা হয় জন শার্পকে। দূরন্ত গতি শক্তিমত্তা প্রদর্শন করে শীর্ষ বোলার হয়েছিলেন। বছরের শুরুতে অনেকেই ধারণা করেছিলেন যে, তার বল ডেলিভারীগুলো নিক্ষেপের পর্যায়ের ছিল। ১৮৯৪ সালে তিনি ধারাবাহিকভাবে খেলা প্রদর্শন করেছিলেন। কিন্তু জুন মাসে উরুতে আঘাতপ্রাপ্তির ফলে পূর্বেকার সাফল্য ধরে রাখতে পারেননি। ১৮৯৪-৯৫ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে এসসিজিতে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্টে প্রচণ্ড গরমের মধ্যেও একই গতি নিয়ে ৫৫ ওভার বোলিং করছেন। পিচ থেকে বাড়তি সুবিধা না পেয়েও তার উদ্যমী বোলিং দলকে জয় এনে দিয়েছিল। ১৮৯৬ সালে রিচার্ডসনের বোলিংয়ে অস্ট্রেলিয়া মাত্র ৫৩ রানে অল আউট হয় ইংল্যান্ড জয় পায়। == সম্মাননা == ১৯৬৩ সালে উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাকের শততম সংস্করণে উইজডেন শতাব্দীর ছয় অসাধারণ খেলোয়াড়ের তালিকায় নেভিল কারদাস কর্তৃক রিচার্ডসনকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এই বিশেষ স্মারক সংখ্যায় তার সাথের অন্য পাঁচ খেলোয়াড় ছিলেন ডন ব্র্যাডম্যান, ডব্লিউ. জি. গ্রেস, জ্যাক হবস, ভিক্টর ট্রাম্পার সিডনি বার্নস। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিডনি বার্নস ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটারবিষয়ক প্রতিবেদনে টম রিচার্ডসন জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯১৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ১০ উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব কাউন্টির ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার