'''আকবারে ইসলামিয়া''' টাঙ্গাইল জেলা থেকে প্রকাশিত একটি ঐতিহাসিক জ্ঞানকোষ। == ইতিহাস == আকবর ইসলামিয়া ১৮৮৪ সালের এপ্রিল মাসে করতিয়ার জমিদার মোহাম্মদ আলী খান পন্নী প্রতিষ্ঠা করেন। এটি সম্পাদক মোহাম্মদ নাঈমুদ্দীন সম্পাদনা করেন। ১৮৯৪ সাল পর্যন্ত এটি প্রকাশিত হয় এবং ১৮৯৬ সালের এপ্রিল মাসে আবার পুনঃপ্রকাশিত হয়। পত্রিকাটি ইসলাম ইসলামিক জীবন নিয়ে প্রকাশিত হয়েছে। পত্রিকাটি বাংলায় ইসলামী পুনর্জাগরণের অংশ ছিল, যা ইসলাম প্রচার করেছিল এবং বাঙ্গালি ধর্মীয় ভাত্রিত্তকে তাচ্ছিল্য করেছিল। এই আন্দোলনটি মৌলবাদী ছিল, যা ধর্মনিরপেক্ষ বই এবং সংগীতকে অবজ্ঞা করেছিল। এটি সে সময়ের সমসাময়িক দ্য আহমাদি নামে ধর্মনিরপেক্ষ মুসলিম পত্রিকার সঙ্গে আইনি বিরোধ ছিল। == তথ্যসূত্র == বিলুপ্ত সংবাদপত্র ম্যাগাজিন