'''''দ্য ট্রাম্প''''' (ইংরেজি ভাষায়: The Tramp) হল ১৯১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নির্বাক প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। এটি রচনা পরিচালনা করেছেন চার্লি চ্যাপলিন। এসানে স্টুডিওজ থেকে এটি চ্যাপলিনের ষষ্ঠ চলচ্চিত্র। এটি এসানের নাইলস, ক্যালিফোর্নিয়া স্টুডিও থেকে নির্মিত পঞ্চম শেষ চলচ্চিত্র। চ্যাপলিন ''দ্য ট্রাম্প'' চলচ্চিত্রের পূর্বেও দ্য ট্রাম্প চরিত্রে অভিনয় করেলেও এই চলচ্চিত্রটিই এই চরিত্রের ভিত রচনা করে দেয়, যা আজও জনপ্রিয়। এই চলচ্চিত্রে চ্যাপলিন প্রথমবারের মত তার স্ল্যাপস্টিক ঘরানা থেকে বেড়িয়ে আসেন, এবং দুঃখভারাক্রান্ত পরিণতি দিয়ে দেখাতে চান দ্য ট্রাম্প শুধু তার নিজের জন্যই নয় অন্যের জন্য ভাবেন। এতে চাষীর মেয়ে চরিত্রে অভিনয় করেন এডনা পারভায়েন্স এবং চাষী চরিত্রে অভিনয় করেন এর্নেস্ট ফান পেল্ট। স্টুডিওর বাইরের দৃশ্যসমূহ নাইলসের নিকটবর্তী একটি স্থানে ধারণ করা হয়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== দ্য ট্রাম্প তার স্বপ্নের নায়িকাকে খুঁজে পায়। সে একটি পরিবারের খামারে কাজ করে। সে গুন্ডাদের হাত থেকে খামারটিকে রক্ষা করে। সবকিছু ভাল চলছিল, কিন্তু পরে আবিষ্কার করল তার স্বপ্নের নায়িকার অন্য আরেকজনের সাথে বিয়ে হওয়ার কথা রয়েছে। তাদের জীবনে সমস্যা না হতে চেয়ে সে এই বাড়ি থেকে বেড়িয়ে যায় এবং অজানার উদ্দেশ্যে পথ ধরে। তার নেচে নেচে পথ চলতে শুরু করে তার ছড়ি ঘুরাতে থাকে যেন পথে বেড়িয়ে সে অনেক খুশি এবং এই পথই তার ঠিকানা পথই তার বাসস্থান। ==কুশীলব== চিত্র:The Tramp দ্য ট্রাম্প। চার্লি চ্যাপলিন দ্য ট্রাম্প এডনা পারভায়েন্স চাষীর মেয়ে লয়েড বেকন চাষীর মেয়ের বাগদত্তা লিও হোয়াইট প্রথম চোর বাড জেমিসন দ্বিতীয় চোর এর্নেস্ট ফান পেল্ট চাষী প্যাডি ম্যাকগুইয়ার চাষীর সহকারী বিলি আর্মস্ট্রং মন্ত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র স্টুডিওজের চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র