'''আবুল-হাসান আল-মুহাজির''' ৫ই ডিসেম্বর ২০১৬ সাল থেকে ২৭ অক্টোবর ২০১৯ পর্যন্ত ইসলামিক স্টেট অব ইরাক অ্যান্ড লেভ্যান্টের একজন সরকারী মুখপাত্র হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == ইতিহাস == আবুল-হাসান হলেন আবু মোহাম্মদ আল-আদনানির উত্তরসূরি, যিনি আগস্ট ২০১৬ সালে সিরিয়ায় আলেপ্পো সীমান্ত পরিদর্শনকালে নিহত হন। আবুল হাসানকে একজন বিদেশী যোদ্ধা বলে মনে করা হয়, কারণ তাকে ছদ্মনাম ''আল-মুহাজির'' বলে অভিহিত করা হয়েছে, যার অর্থ হচ্ছে ''অভিবাসী''। === পরিচয় সম্পর্কে ধারণা=== দ্য আটলান্টিক পত্রিকায় প্রকাশিত একটি নিবন্ধে সাংবাদিক গ্রেম উড বলেছেন যে, আবুল-হাসান আল-মুহাজির টেক্সাসে জন্মগ্রহণকারী যার নাম জন জর্জেলাস। যিনি একই সাথে ইয়াহিয়া আবু হাসান নামেও পরিচিত। যদিও সাংবাদিক তার এই তথ্যর বিষয়ে সন্দেহ পোষণ করেছিলেন। ইতালীয় মিডিয়াও ধারণা করেছিল যে, তিনি লুসার্ন সান জিওভ্যানির ব্ল্যাক সোয়ান রক স্কুল অফ মিউজিকে পড়াশোনা করেছেন। ==মৃত্য== আবুল-হাসান আল-মুহাজির ২০১৯ সালের ২৭ অক্টোবর বিমান হামলায় নিহত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== মৃত্যু স্টেট অফ ইরাক এন্ড সিরিয়া