অঁরি রুসো, ''স্বাধীনতার শতবার্ষিকী'', ১৮৯২, গেটি সেন্টার, লস অ্যাঞ্জেলেস মূলত একটি ফরাসি শিল্পকলা আন্দোলন যা মোটামুটি ১৮৮৬ সাল থেকে ১৯০৫ সাল পর্যন্ত বিকাশ লাভ করে। অন্য কথায়, সর্বশেষ চিত্রপ্রদর্শনীর পরে এর জন্ম এবং ফোভবাদের জন্ম পর্যন্ত এর আয়ুষ্কাল। আলো রঙের প্রকৃতিনিষ্ঠ অঙ্কনকে যে গুরুত্ব প্রদান করা হয়, তারই প্রতিক্রিয়া হিসেবে জন্ম। বিমূর্ত বৈশিষ্ট্য প্রতীকী বিষয়বস্তুকে ব্যাপক গুরুত্ব দেওয়া হয়। কারণে প্রতীকীবাদ, ক্লোয়াজোঁবাদ, পোঁ-আভঁ ঘরানা এবং সংশ্লেষবাদ ছাড়াও বেশ কিছু শিল্পীর পরের দিকের চিত্রকর্মগুলিকে অন্তর্ভুক্ত বলে মনে করা হয়। এই ধারার অগ্রপ্রথিকেরা ছিলেন পল সেজান জনক হিসেবে পরিচিত), পল গোগাঁ, ভিনসেন্ট ফান গো (Vincent van Gogh), এবং জর্জ সোরা। শিল্প সমালোচক রজার ফ্রাই ১৯০৬ সালে সর্বপ্রথম পরিভাষাটি ব্যবহার করেন। শিল্পীরা সম্প্রসারণ সাধন করেন এবং একই সাথে এর পরিহার করেন। তারা জীবন্ত রঙের ব্যবহার, মোটা তুলিতে রঙ প্রয়োগ এবং বাস্তব-জীবনের বিষয়বস্তুর চিত্রকর্ম অঙ্কন অব্যাহত রাখেন। কিন্তু তারা জ্যামিতিক গড়ন, অনুভূতি প্রকাশের জন্য গড়নের বিকৃতিসাধন, কিংবা অস্বাভাবিক বা যাদৃচ্ছিক রঙের ব্যবহারও করতেন, যা তাদেরকে অন্তর্মুদ্রাবাদ থেকে আলাদা করেছে। ==তথ্যসূত্র== শিল্পকলা আন্দোলন