'''''বাব আল-হারা''''' (, "প্রতিবেশীর দরজা") হল আরব বিশ্বের অন্যতম বিখ্যাত ধারাবাহিক টিভি নাটক, যা আরবের এক কোটি দর্শক নিয়মিত দেখে থাকে। ধারাবাহিকে 1৯৩০ সালে ফরাসি শাসনাধীন থাকাকালে স্বাধীনতাকামী সিরিয়ার দামেস্কের কয়েকজন প্রতিবেশী পরিবারের নিত্যদিনের জীবনযাত্রা পারিবারিক ঘটনাকে দেখানো হয়েছে। আন্তঃপ্রজন্মের মিশ্র সংস্কৃতির ঘটনা হওয়ার কারণে আরব দেশের সকল ধর্মের মানুষের নিকট ধারাবাহিকটি জনপ্রিয় হয়ে ওঠে, যার সাফল্যের ধারাবাহিকতায় ২০১৬ পর্যন্ত পরপর এর আটটি মৌসুম র্নির্মাণ করা হয়। পরবর্তীতে ধারাবাহিকটির শুটিং দুবাইয়ে করার প্রস্তাব করা হলেও বহু সিরীয় এর প্রতিবাদ করেন, কেনোনা এতে ধারাবাহিকের সৃষ্ট চলমান ঐতিহ্যনির্ভর আবহে বিঘ্ন ঘটতে হতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== For some, Ramadan means fasting, cleansing and TV drama." ''CNN''. 10 September 2008. ''Watch Bab El-Hara 1'' on Istikana. '' Bab Al-Hara IMDb Page টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক টেলিভিশন অনুষ্ঠান সূচনা