'''আই৩''' () এক্স১১ এর জন্যে ডিজাইনকৃত একটি টাইলিং উইন্ডো ম্যানেজার, যেটি সি প্রোগ্রামিং ভাষায় লেখা হয়েছে। এটি টাইলিং, স্ট্যাকিং এবং ট্যাবিং লেআউট সমর্থন করে, যেগুলো এটি পরিবর্তনশীভাবে নিয়ন্ত্রণ করে। প্লেন টেক্সট ফাইল দ্বারা কনফিগারেশন সম্পন্ন হয়, এবং এটার ইউনিক্স ডোমেইন সকেট অনেকগুলো প্রোগ্রামিং ভাষা থেকে এর জেসন ভিত্তিক আইপিসি ইন্টারফেস ব্যবহার করে আই৩ বিস্তৃত করা সম্ভব। ডব্লিউএমআইআই-এর মত, আই৩-এর নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা অনেকটা ভি-এর মত। ডিফল্টভাবে উইন্ডো ফোকাস 'Mod1' (Alt কি/Win কি) ডানহাতের হোম রো কি (Mod1+J,K,L,;) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, যখন উইন্ডো মুভমেন্ট নিয়ন্ত্রিত হয় এর সাথে শিফট কিয়ের ব্যবহারের মাধ্যমে। ==ডিজাইন লক্ষ্য== *লিখিত এবং ভালভাবে নথিভুক্ত কোড অধিকারী, যা ব্যবহারকারীকে অবদানে উদ্বুদ্ধ করে। এক্সলিবের বদলে এক্সসিবির ব্যবহার। *বহু-মনিটর বৈশিষ্ট্যের সঠিক প্রয়োগ। *ভি এবং ইম্যাকসের মত ভিন্ন ভিন্ন মোডের প্রয়োগ। তার মানে ভিন্ন ভিন্ন মোডে কীগুলোর ভিন্ন ভিন্ন কাজ। *উইন্ডো ব্যবস্থাপনাকে বিমূর্ত করতে ট্রিয়ের ব্যবহার। *ইউটিএফ-৮ ক্যারেক্টার এনকোডিং। ==ফ্লোটিং পপ-আপ উইন্ডো== যদিও আই৩ একটি টাইলিং উইন্ডো ম্যানেজার কিছু উইন্ডো যেমন পাসওয়ার্ড পপ আপ টাইল হিসেবে প্রদর্শিত হয়া না: তারা টাইলকৃত উইন্ডোর সামনে আসে। ফ্লোটিং উইন্ডোগুলো সরানো আয়তনে পালটানো যায়, অন্যান্য জনপ্রিয় অন্যান্য ডেস্কটপ পরিবেশ গ্নোম অথবা কেডিইর মত। ফ্লোটিং উইন্ডো তবে শুধুমাত্র পপ-আপ উইন্ডোর জন্যেই। ==তথ্যসূত্র== উইন্ডো ব্যবস্থাপক সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার ব্যবস্থাপক