'''কোস্কো''' অথবা '''কুযকো''' (ইংরেজি: উচ্চরণ /ˈkuːskoʊ/; কেচুয়া ভাষায় '''কুসকু''' লিখে এবং উচ্চরণ করা হয় আন্দেস পর্বতমালার উরুবাম্বা ভ্যালির কাছে (পবিত্র ভ্যালি), দক্ষিণ-পূর্ব পেরুতে একটি শহর। কুজকো প্রদেশের মত, এটা কোস্কো অঞ্চলের রাজধানী। এটা কুজকোর নটের পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত এবং এর উচ্চতা প্রায় ৩,৪০০ মিটারের (১১,২০০ ফুট) কাছাকাছি। ২০০৫ সালের আদমশুমারী অনুসারে এর জনসংখ্যা ৩২৯,২০৩ জন। কোস্কো ঐতিহাসিক ইনকা সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল এবং ইউনেস্কো ১৯৮৩ সালে একে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসাবে ঘোষণা করে। এটা একটি প্রধান পর্যটক গন্তব্য স্থল এবং প্রতি প্রায় বছর মিলিয়ন একে পর্যটক পরিদর্শন করে। এটা পেরুর সংবিধানে পেরু ঐতিহাসিক রাজধানী হিসেবে মনোনীত করা হয়। == পৌরাণিক == এই শহরের আদিবাসী নাম ছিল "কুস্কু" (কেচুয়া ভাষায়)। এটি কেচুয়াতে ব্যবহৃত হয়, যদিও তার উৎপত্তি আইমারা ভাষায় পাওয়া গিয়েছে। আয়ার ভাইদের পৌরাণিক ভিত্তি অনুসারে, শব্দটির উৎপত্তি হয়েছে "কুস্কু ওয়াঙ্কা" ("qusqu wanka") বাক্যংশ থেকে যার অর্থ হল ("পেঁচার পাথর")। এই লোককাহিনী অনুযায়ী, আয়ার আওকু (''Ayar Auca'') এক জোড়া ডানা পায় এবং ভবিষ্যত শহরের স্থান দিয়ে উড়ে এবং তার আয়ল্লু ("linage") এর জমির অধিকার চিহ্নিত করতে একটি শিলা রুপান্তরিত হয়। == প্রধান দর্শনীয় == === প্লাজা দে আরমাস === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cusco official website শহর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান অঞ্চলের জনবহুল স্থান প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান জাতির রাজধানী প্রতিষ্ঠিত জনবহুল স্থান পেরুর সংস্থাপন ইনকা সভ্যতার সংস্থাপন ইনকা সভ্যতার ধ্বংসাবশেষ স্পেনীয় সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত