'''জেমা ক্রিস্টিনা আর্ট্রাটন''' (born February 1986) একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী। আর্ট্রাটন হাস্য চলচ্চিত্র ''সেন্ট ট্রিনিয়ান্স'' অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রের জগতে প্রবেশ করেন। জেমস বন্ড (চলচ্চিত্র) চলচ্চিত্র সিরিজের "কোয়ান্টাম অফ সোলেজ"(২০০৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি ব্যপক সাফল্য প্রশংসা অর্জন করেন। যেটা কিনা তাকে এ্যাম্পায়ার এ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট নিউকামার এনে দিয়েছিল। তিনি আরো পরিচিত ক্লাস অফ দ্যা টাইটানস(২০১০) ''প্রিন্স অফ পার্সিয়া: দ্যা স্যান্ডস অফ টাইম'' (২০১০), ''বাইজানন্টাম (চলচ্চিত্র)'' (২০১৩) এবং ''হান্সেল অ্যান্ড গ্রেটেল: উইচ্ হান্টার্স'' (২০১৩)এ গ্রেটল চরিত্রের কারনে। ==শুরুর জীবন== আর্ট্রাটন জন্মগ্রহণ করেন কেন্ট হাসপাতালে। তারঁ মা শেলী এ্যনি (''née'' Heap), একজন পরিষ্কারকারী এবং বাবা ব্যারি আর্ট্রাটন একজন খোদাইকারী তিনি গ্রাভেসেন্ড গ্রামার স্কুল ভর্তি হন। সেখানের একটি স্থানীয় নাটকে অভিনয় করে সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার জিতেন। জেমা আর্ট্রাটন টরেন্টো ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভালে ২০১২ ১৬ বছর বয়সে, আর্ট্রাটন নর্থ ওয়েস্ট কেন্ট কলেজে ভর্তি হন। সেখান থেকে সরকারি ভাবে রয়্যাল একাডেমি অফ ড্রামাটিক আর্ট (RADA) যোগদানের সুযোগ পান। ২০০৮-এ RADA থেকে ডিগ্রী লাভ করেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== জুন ২০১০-এ আর্ট্রাটন বিয়ে করেন Iইতালিয়ান স্টিফানো কাটেলিকে, তিনি স্পেনের একটি প্রাইভেট কোম্পানিতে ফ্যাশন ব্যবস্থাপক হিসেবে কাজ করেন। ২০১৩ এর শুরতে তারা পৃথক হয়ে যান। ২০১৬ এর শুরুতে তিনি নতুন করে ফ্রেন্স চলচ্চিত্র প্রযোজক ফ্রাঙ্কলিন ওহেনসেনিন এর সঙ্গে সম্পর্কে জড়ান. মস্কো তে আর্টাট্রন ==চলচ্চিত্র জীবন== +চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন বছর শিরোনাম চরিত্র ব্যাখ্যা ২০০৭ ''সেন্ট কেলি জোনস ২০০৭ ''ক্যাপচারিং মেরি'' লিজা টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০৮ ''লস্ট ইন আস্টেন'' এলিজাবেথ ব্যানেট টিভি সিরিজ (২ পর্ব) ২০০৮ ''টেস ডার্বিফিল্ড'' টেস ডার্বিফিল্ড টিভি সিরিজ (৪ পর্ব) ২০০৮ ''থ্রি এন্ড আউট'' ফ্যাঙ্কি কেসেডি ২০০৮ ''রক এন্ড রোলা'' জুন ২০০৮ ''কোয়ান্টাম অফ সোলস'' স্ট্রবেরী ফিল্ড ২০০৯ '''' ডিজাইরি ২০০৯ ''সেন্ট ট্রিনিয়ান্স :দ্যা লিজেন্ড অফ গোল্ড'' কেলী জোনস ২০১০ ''ক্লাস অফ দ্যা টাইটানস(২০১০)'' লো ২০১০ '''' এ্যালাইস ক্রিড ২০১০ ''প্রিন্স অফ পার্সিয়া: দা স্যান্ডস অফ টাইম'' প্রিন্সেস তামিনা ২০১০ ''তামারা ড্রিই (চলচ্চিত্র )'' তামারা ড্রিই ২০১১ দ্যা সিক্রেট প্যাসেজ শেলী ২০১২ "সং ফর ম্যারিয়ন" এলিজাবেথ ২০১২ ''বাইজান্টাইম'' ক্লারা ২০১৩ ''হান্সেল অ্যান্ড গ্রেটেল: উইচ্ হান্টার্স'' গ্রেটল ২০১৩ ''রানার রানার (চলচ্চিত্র) '' রেবেকা সাফরান ২০১৪ ''ইনসাইড নম্বর ৯'' গিরি টেলিভিশন সিরিজ (এপিসোড "টম গিরী") ২০১৪ ''জেমা জেমা ববেরী ২০১৫ ''দ্যা ভয়েস'' ফিয়োনা ২০১৬ ''সি হু ব্রিং গিফটস'' হেলেন ২০১৬ ''সাম মাদারর্স ডু'এভ'এম'' জোসিকা স্পেনসার ২০১৬ ''দেয়ার ফাইন্যাস্ট আওয়ার এন্ড হাফ'' ''চলছে'' ২০১৬ ''দ্যা হ্রিস্ট্রি অফ লাভ'' ২০১৬ ''ওরফেলিন'' ২০১৭ ''ওয়াটারশিপ ডাউন'' ক্লভার মিনিসিরিজ ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরষ্কার মনোনয়ন কাজ ফলাফল ২০০৮ এ্যাম্পায়ার এ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট নিউ কামারস ''সেন্ট ট্রিনিটি'' ২০০৮ ন্যশনাল মুভি এ্যওয়ার্ড ফর মুভি এক্ট্রেস ''সেন্ট ট্রিনিটি" ২০০৯ "এ্রাম্পায়ার এ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট নিউ কামারস" ''কোয়ান্টাম অভ সোলস'' ২০১০ ২০১০ টিন চয়েজ এ্যওয়ার্ড ফর চয়েজ বব্রেকআউট ফিমেইল ''ক্লাস অফ টাইটানস'' ২০১০ ২০১০ স্ক্রিম এ্যওয়ার্ড ফর বেস্ট ব্রেকআউট পারফরম্যান্স ফিমেল ''প্রিন্স অফ পার্সিয়া :স্যন্ডস অফ টাইম'' ২০১০ Teen Choice Award for Choice Fantasy Actress ''Prince of Persia: The Sands of Time'' and ''Clash of the Titans'' 2011 BAFTA Rising Star Award Herself 2011 Glamour Award for Woman of the Year Film Actress Herself 2014 Awards for Best Actress In Musical ''Made in Dagenham (musical)'' 2015 Laurence Olivier Award for Best Actress in Musical ''Made in Dagenham (musical)'' 2016 Laurence Olivier Award for Best Actress ''Nell Gwynn (play)'' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী