'''গৌড়দহ হল্ট রেলওয়ে স্টেশন''' হল কলকাতা শহরতলি রেল এর একটি আদর্শ হল্ট স্টেশন। স্টেশনটি লাইনএ অবস্থিত। এই স্টেশনটি শরীফ লাইন, লাইন লাইন এর সঙ্গে যুক্ত। গৌড়দহ স্টেশন ভারতীয় রেল এর পূর্ব রেল অংশের একটি স্টেশন। এটি পূর্ব রেল এর একটি গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন। ==স্টেশন চত্বর== প্ল্যাটফর্মে ভাল আশ্রয়ের আচ্ছাদন আছে। স্টেশনে জল এবং স্যানিটেশন বা পয়ঃনিষ্কাশন ব্যবস্থা সহ অনেক সুবিধা রয়েছে। এই স্টেশনে একটি সঠিক সংযোগ সড়ক আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চব্বিশ পরগনা জেলার রেল স্টেশন রেল বিভাগ শহরতলি রেল