বাংলার অনেক কবি সর্প দেবতা মনসার মাহাত্ম্যজ্ঞাপক মঙ্গলকাব্য রচনা করেছেন। এদের মধ্যে '''কেতকাদাস ক্ষেমানন্দ''' অন্যতম। ইনি রাঢ় দেশের অধিবাসী ছিলেন। তবে শুধুমাত্র রাঢ়বঙ্গেই নয় তার কাব্য পূর্ববঙ্গেও বেশ প্রচলিত ছিল। পূর্ববঙ্গে তার কাব্য ক্ষেমানন্দী নামে পরিচিত। অনুমিত হয় কাব্যটির রচনাকাল সপ্তদশ শতকের মধ্যভাগ। তবে অধ্যাপক সুখময় মুখোপাধ্যায়-এর মতে ক্ষেমানন্দ ১৭০৮-০৯ খৃঃ-এর বেশ কিছুকাল আগেই কাব্য রচনা করেছিলেন। কেতকাদাসের কাব্যে 'চন্ডীমঙ্গল' 'রামায়ণ' এর প্রভাব রয়েছে বলে মনে করা হয়। == আত্মপরিচয় == ক্ষেমানন্দের পূূ্র্ণাঙ্গ আত্মকাহিনী থেকে জানা যায়, তিনি জাতিতে কায়স্থ, পিতা শঙ্কর মন্ডল এবং গ্রামের নাম "কাঁথরা" বর্তমানে "কেতেরা"। বর্তমানে হুগলী জেলার তারকেশ্বর থানায় এই নামে গ্রাম এখনো রয়েছে। প্রশ্ন জাগে ক্ষেমানন্দ জাতিতে কী ছিলেন সুকুমার সেনের মতে, তিনি ছিলেন জাতিতে কায়স্থ। কিন্তু এব্যাপারে প্রশ্ন জাগে কায়স্থদের মধ্যে মন্ডল পদবীধারী থাকে কি না তাই বলা চলে তিনি কায়স্থ না হলেও মন্ডল পদবীধারী কোনও জাতির অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। অন্যান্য মঙ্গল্ কবিদের মতো তিনি স্বপ্নাদেশ প্রাপ্তিতে মঙ্গল্ কাব্য রচনা করেননি। তিনি আত্মকাহিনীতে বলেছেন, দেবী মনসা মুচিনীর বেশে কবিকে দেখা দিয়ে পরে স্বরূপে দেখা দেন কাব্য রচনার আদেশ দেন। == কবির নাম বিতর্ক == কবির নাম নিয়েও বিতর্কের শেষ নেই। দীনেশচন্দ্র সেন-এর মতে, কেতকাদাস ক্ষেমানন্দ দুইজন পৃথক ব্যক্তি। অন্যদিকে সুকুমার সেন-এর মত, কবির আসল নাম কেতকাদাস ক্ষেমানন্দ তার উপাধি। তবে কবির প্রকৃত নাম যে ক্ষেমানন্দ তা নিয়ে অনেক ঐতিহাসিক একমত। == কাব্য পরিচয় == ক্ষেমানন্দ শক্তিশালী কবি ছিলেন। তার মনসামঙ্গল মনসার ভাসান পাঁচটি পালায় বিভক্ত -- '''মথন''', '''ঊষাহরণ''', '''ধন্বন্তরি''' এই পাঁচটি পালার মধ্য শেষেরটিই প্রধান। এই পালাটির অন্য নাম '''জাগরন পালা'''। এই কাব্যে কবি দেবী মনসাকে '''কেতকা''' নামে অভিহিত করেছেন -- '''কিয়া পাতে জন্ম হৈল কেতকা সুন্দরী''' "। এছাড়াও কবি এই কাব্যে বেহুলার ভাসান পথের যে ২২টি ঘাট বা গ্রামের নাম উল্লেখ করেছেন তার মধ্যে ১৪টি ঘাট বা গ্রাম এখনো দামোদর তার শাখা বেহুলা নদীর উভয় তীরে অবস্থিত। থেকে কবির ভৌগোলিক জ্ঞান সম্বন্ধে স্পষ্ট ধারণা পাওয়া যায়। == তথ্যসমূহ == সাহিত্য সাহিত্যের মধ্যযুগ কাব্য কবি কবি কবি