'''মার্তা কলভিন আন্দ্রাদে''' (; জন্ম: ২২ ডিসেম্বর, ১৯০৭ মৃত্যু: ২৭ অক্টোবর, ১৯৯৫) চিলান এলাকায় জন্মগ্রহণকারী চিলির বিখ্যাত প্রমিলা ভাস্কর ছিলেন। আইরিশ বংশোদ্ভূত পিতা জেমস কলভিন পর্তুগীজ বংশোদ্ভূত মাতা এলসিরা আন্দ্রাদের কন্যা তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == চিলিতে অবস্থানকালে ভাস্কর্যবিদ্যা শিখতে শুরু করেন। সেখানে তিনি বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন সংসার গড়েন। ১৯৩৯ সালের প্রলয়ঙ্করী ভূমিকম্প পরবর্তীকালে মার্তা কলভিন চিলির সান্তিয়াগোতে বসবাস করতেন। চিলি বেলে আর্টস স্কুলে অধ্যয়ন করেন। == কর্মজীবন == ইউনিভার্সাইড দ্য চিলি'র স্কুল অব আর্টসে অধ্যাপনা করেন। ১৯৪৩ সালে নিজ শিক্ষাগুরু জুলিও এ. ভাজকুয়েজ লরেঞ্জো ডোমিঙ্গুয়েজ কর্তৃক পরিচালিত ভাসকুয়েজ ফ্যাক্টরিতে ইন্সট্রাক্টর হিসেবে কাজ করতে শুরু করেন। ভাস্কর্যের কর্মশালায় তাকে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে মনোনীত করা হয়। এরপর ১৯৫০ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে অধ্যাপকের দায়িত্বভার অর্পণ করা হয়। == প্যারিস গমন == ১৯৪৮ সালে ফ্রান্সের প্যারিসে অবস্থিত গ্রান্দে চমিয়েরে একাডেমিতে ভাস্কর অসিন জাদকাইন হেনরি লরেন্সকে নিয়ে পড়াশোনা করেন। ১৯৫১ সালে ইংল্যান্ডের লন্ডন স্লেড স্কুলে অধ্যয়নের জন্য ব্রিটিশ কাউন্সিলের অনুমোদন লাভ করেন। প্যারিসে তিনি পরবর্তী ত্রিশ বছরেরও অধিককাল কাজ, পড়াশোনা নিয়ে ব্যস্ত থাকেন। সেখানে অবস্থানকালে বৈশ্বিকভাবে সুনাম কুড়ান। ১৯৭০ সালে স্বীয় কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি ন্যাশনাল আর্ট প্রাইজ লাভ করেন। ২৭ অক্টোবর, ১৯৯৫ তারিখে নিজ জন্মভূমি চিলির সান্তিয়াগোতে তার দেহাবসান ঘটে। হিমনো আল ত্রাবাজোমাদার আর্থ ("পাচামামা") *এস্তাবন *হরাইজন্তে আনদিনো *এসকালতুরা দ্য লাদ্রিলস *মাদ্রে তাইয়েরা *সিগনো সোলার *আকু আকু *মানুতারা *অজস দ্য লা তাইয়েরা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "Premio Nacional de Arte" শিল্পকলাবিদ জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত চিলীয় বংশোদ্ভূত চিলীয় ভাস্কর মহিলা শিল্পকলাবিদ মহিলা ভাস্কর দেশত্যাগী চিলীয় বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর চিলীয় ভাস্কর বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মহিলা শিল্পকলাবিদ