'''চেলাদ''' (also spelled '''Chelod''') ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম বর্ধমান জেলার আসানসোল সদর মহকুমার রাণীগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি শহর। ==ভৌগোলিক অবস্থান== চেলাদ এর ভৌগোলিক অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৯১ মিটার (২৯৮ ফুট)। ==ইতিহাস== চেলাদ একটি প্রাচীন গ্রাম ছিল। প্রাচীনকালে এখানে মহুয়া বন ছিল। ব্রিটিশ আমলে অনেক বিপ্লবীরা এই গ্রামটিতে নিঃশব্দে গা ঢাকা দিতেন। দামোদর নদীর উত্তরে তীরে অবস্থিত এই গ্রামটি সংগীত, নাটক এবং খেলাধুলার জন্য ঐতিহ্য রয়েছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় গ্রামের কাছে একটি বড় অব্যবহৃত বোমা পাওয়া গিয়েছিল। ওই গ্রাম থেকে দূরে অবস্থিত পরিত্যক্ত আসানসোল বিমানক্ষেত্র যা যুদ্ধের সময় নির্মিত হয়েছিল এবং একাধিক গ্রামকে স্থানচ্যুত করা হয়েছিল। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে চেলাদ শহরের জনসংখ্যা হল ৭,৪৭১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,৮৮৮ জন ৫২% এবং নারী ৩,৫৮৩ জন ৪৮%। এই শহরের জনসংখ্যার ৮৪৫ জন হল বছর বা তার কম বয়সী। চেলাদে সাক্ষরতার হার ৫,০৮৫ জন। ৬বছরের উর্ধ্বে জনসংখ্যার ৭৬.৭৪%। ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, চেলাদের জনসংখ্যার ৭,৯০১ জন। পুরুষ সাক্ষরতার হার ৫৬% এবং নারী সাক্ষরতার হার ৪৪%। চেলাদে গড় সাক্ষরতা হার ৫৭%, সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে চেলাদের সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ৬৮% পুরুষ এবং ৪৪% নারী শিক্ষিত। ১২% জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী। == শিক্ষা == চেলাদে দুইটি প্রাথমিক, একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ১৯৭৬ সালে উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় তৈরি হয়েছিল == তথ্যসূত্র == শহর বর্ধমান জেলার শহর