'''খয়েরি-ডানা পাপিয়া''' বা '''খয়রাপাখ পাপিয়া''', পাপিয়া পাখির মধ্যে সবচেয়ে বড় জাতের পাখি। বাংলাদেশে ১২ জাতের পাপিয়ার মধ্যে এরা সবচেয়ে বড। বাংলাদেশে এরা পরিযায়ী পাখি। == বিবরণ == এরা শুধু দৈর্ঘ্যেই অনন্য নয়, রঙিন ডানা, খাড়া ঝুঁটি এবং লম্বা-চওড়া লেজও এদের সৌন্দর্য্য অনেকখানি বাড়িয়ে দিয়েছে। বর্ষাকাল, খয়েরি-ডানা পাপিয়ার প্রজননকাল। এরা গোপনে অন্য পাখির বাসায় ডিম পাড়ে। বাংলাদেশে ১২ প্রজাতির পাপিয়ার সব কটিই আড়ালে থাকে, পোকা ধরে খায় এবং অপরের বাসায় ডিম পাড়ে। বউ-কথা-কও পাপিয়া, করুণ পাপিয়া পাকরা পাপিয়া লোকালয়ের কাছে আসে বলে অনেকে এদের কথা জানেন। কিন্তু বাকি নয় জাতের পাপিয়া সচরাচর বনে বাস করে বলে সাধারণ্যের নজরে পড়ে না। মে-আগস্ট মাসের প্রজনন-মৌসুমে বাংলাদেশে খয়েরি-ডানা পাপিয়ার দেখা মেলে। তার আগে-পরে মেলে না বলে ধরে নেয়া হয়, পাখিটি বাংলাদেশে এদেশে এদের সম্পর্কে তথ্যও রয়েছে খুব কম। ==বিস্তৃতি== খয়েরি-ডানা পাপিয়া দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতেই বাস করে। বাংলাদেশ ছাড়া মাত্র নয়টি দেশে এর দেখা মেলে। কিন্তু পাখিটি কোথায় স্থায়ী আর কোথায় পরিযায়ী, তা অনেকটা অজানা। শ্রীলঙ্কা, ভারত ভিয়েতনামের উত্তরাঞ্চলে সারা বছর এবং বাংলাদেশ, নেপাল তার পুর্বদিকের পাঁচটি দেশে শুধু গ্রীষ্মে পাখিটিকে দেখা গেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আলোকচিত্র ডাক। পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি