'''ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস ইস্ট''' হ'ল বার্ষিক ফিল্মফেয়ার পুরষ্কারগুলির পূর্ব ভারতীয় বিভাগ, টাইমস গ্রুপ দ্বারা উপস্থাপিত হয় বাংলা চলচ্চিত্র শিল্প, অসমিয়া চলচ্চিত্র শিল্প এবং ওড়িয়া চলচ্চিত্রের শিল্পে শৈল্পিক এবং চলচ্চিত্রগত শ্রেষ্ঠত্বকে সম্মান জানাতে। ২৯ শে মার্চ ২০১৪ সালে এক অনুষ্ঠানে বাংলা, অসমিয়া ওড়িয়া চলচ্চিত্রের জন্য পুরষ্কারের প্রথম কিস্তি অনুষ্ঠিত হয়েছিল। পুরষ্কার অনুষ্ঠানটি ২০১৫ এবং ২৯১৬ সালে বন্ধ ছিল, তারপর আবার ২০১৭ সাল থেকে চালু হয়। == ইতিহাস == ২০১৪ সালের মার্চ, কলকাতায় আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে বিশ্বব্যাপী মিডিয়া গ্রুপ ঘোষণা করেছিল যে ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার এই অঞ্চলের সেরা সিনেমা শৈল্পিক প্রতিভা সম্মানের জন্য পূর্ব ভারতে আত্মপ্রকাশ করছে। উদ্বোধনী কিস্তিতে ২৯ টি বিভাগে পুরষ্কার কলকাতার সায়েন্স সিটি মিলনায়তনে দেওয়া হবে ২৯ শে মার্চ ২০১৪ সালে। পুরষ্কারগুলিতে বাংলা চলচ্চিত্রের জন্য ২১ টি এবং ওড়িয়া অসমিয়া চলচ্চিত্রের জন্য চারটি ট্রফি অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ওড়িয়া অসমিয়া উভয় চলচ্চিত্রের জন্য চারটি বিভাগ হ'ল সেরা চলচ্চিত্র, সেরা পরিচালক, সেরা অভিনেতা এবং সেরা অভিনেত্রী। বিজয়ীদের বাংলা চলচ্চিত্রের ১০২ টি প্রবেশিকা, ওডিয়া এবং অসমিয়া চলচ্চিত্রের যথাক্রমে ৩৬ এবং ১৪ টি প্রবেশিকা থেকে নির্বাচিত হবে। সেই অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি হিসাবে উপস্থিত ছিলেন বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রসেনজিৎ চ্যাটার্জী এরপরে ১১ মার্চ ভুবনেশ্বরে এবং ১৪ মার্চ গুয়াহাটিতে যথাক্রমে ওড়িয়া চলচ্চিত্র অভিনেতা অনুভ মোহান্তি এবং অসমিয়া চলচ্চিত্র অভিনেতা কোপিল বোরা জেরিফা ওয়াহিদের উপস্থিতিতে আরও দুটি প্রেস কনফারেন্স হয়। ২০১৭ সাল থেকে পুরষ্কারটি শুধুমাত্র বাংলা চলচ্চিত্র জগতকে দেওয়া হচ্ছে। == বিজয়ী == ১৯৬৩ সেরা চলচ্চিত্র '''মহানগর ''আরডি ভানসাল''''' ১৯৬৪ সেরা চলচ্চিত্র '''চারুলতা ''আরডি ভানসাল''''' ১৯৬৫ সেরা চলচ্চিত্র '''আতিথি ''এসএন সিরিয়ার''''' ১৯৬৬ সেরা চলচ্চিত্র '''বালিকা বধু ''সামিলা দেবী''''' ১৯৬৭ সেরা চলচ্চিত্র '''হাটে বাজারে ''অসীম দত্ত''''' ১৯৬৮ সেরা চলচ্চিত্র '''অপঞ্জন ''আর কে কাপুর''''' ১৯৬৯ সেরা চলচ্চিত্র '''কমল লতা ''নীরেল সিল''''' ১৯৭০ সেরা চলচ্চিত্র '''প্রতিদ্বন্দী ''নেপাল দত্ত''''' '''অসীম দত্ত''' ১৯৭১ সেরা চলচ্চিত্র '''নিমন্ত্রন ''ভারত শামসের জঙ্গ বাহাদুর রানা''''' ১৯৭২ সেরা চলচ্চিত্র '''মেম সাহেব ''আশিম ১৯৭৩ সেরা চলচ্চিত্র '''স্ত্রীর পাত্র ''ধ্রুপদী''''' ১৯৭৪ সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক '''আমানুষ ''শক্তি সামন্ত''''' '''''পীযূস'' বোস ''বিকলে ভোরের ফুল''''' সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী '''উত্তম কুমার ''আমানুষ''''' '''অপর্ণা সেন ''সুজাতা''''' ১৯৭৫ সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক '''সংসার সীমন্তে ''সুবীর ঘোষ''''' '''সত্যজিৎ রায় ''সোনার কেলা''''' সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী '''সৌমিত্র চ্যাটার্জী ''সংসার সীমন্তে''''' '''সুচিত্রা সেন ''প্রিয়া বান্ধবী''''' ১৯৭৬ সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক '''জন আরণ্য ''সুবীর গুহ''''' '''সত্যজিৎ রায় ''জন আরণ্য''''' সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী '''প্রদীপ মুখার্জি ''জন আরণ্য''''' '''অপর্ণা সেন ''আসময়''''' ১৯৭৭ সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক '''এক জে ছিলো দেশ ''রাজ কাপুর''''' ''' ঋত্বিক ঘটক''' ''যুক্তি তক্কো আর গপ্পো''''' সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী '''সৌমিত্র চ্যাটার্জী ''বাবু মোশাই''''' '''সুপ্রিয়া দেবী ''বোন''''' ১৯৭৮ সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক '''বরবধূ ''দেহব্রত সিরকার''''' '''বিজয় চ্যাটার্জী ''বরবধূ''''' সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী '''উত্তম কুমার ''ধনরাজ তামাং''''' '''গীতা সিদ্ধার্থ ''বরবোধু''''' ১৯৭৯ সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক '''গণদেবতা ''তথ্য সংস্কৃতি বিষয়ক বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার''''' '''সত্যজিৎ রায় ''জয় বাবা ফেলুনাথ''''' সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী '''সৌমিত্র চ্যাটার্জী ''গণদেবতা''''' '''সন্ধ্যা রায় ''গণদেবতা''''' ১৯৮০ সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক '''বাঞ্চারামের বাগান''' '''তপন সিনহা ''বাঞ্চারামের'' ''বাগান''''' সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী '''মনোজ মিত্র ''বাঞ্চারামের'' ''বাগান''''' '''মহুয়া রায়চৌধুরী ''দাদার কীর্তি''''' ১৯৮১ সেরা ফিল্ম সেরা পরিচালক '''দূরত্ব ''বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত''''' '''বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ''দুরত্ব''''' সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী '''তাপস পল ''সাহেব''''' '''সুমিত্রা মুখোপাধ্যায় ''বৈশাখী মেঘ''''' ১৯৮২ সেরা ফিল্ম সেরা পরিচালক '''খরিজ ''মৃণাল সেন''''' '''মৃণাল সেন ''অকালের সন্ধানে''''' সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী '''ধৃতিমান চ্যাটার্জী ''আকালার শন্ধনয়ী''''' '''অপর্ণা সেন ''বিজয়িনী''''' ১৯৮৩ সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক '''ছোক ''তথ্য সংস্কৃতি বিষয়ক বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার''''' '''উতপলেন্দু চক্রবর্তী ''ছোক''''' সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী '''সৌমিত্র চ্যাটার্জী ''অগ্রদানি''''' '''অপর্ণা সেন ''ইন্দিরা''''' ১৯৮৫ সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক '''পরমা ''নীহারেন্দু গুহ''''' '''অপর্ণা সেন ''পরমা''''' সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী '''ভিক্টর ব্যানার্জি ''ঘারে বাইরে''''' '''রাখি ''পরমা''''' == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পুরস্কার পুরস্কার