'''হাবিবপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসটি এর জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৪৩ নং হাবিবপুর (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি বামনগোলা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আকতালি, বুলবুলচণ্ডি, জাজাইল, ধুমপুর, কান্তুরকা, বৈদ্যপুর, হবিবপুর এবং মঙ্গলপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হাবিবপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। হাবিবপুর (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এটি পূর্বে মালদা লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ হাবিবপুর নিমাই চন্দ্র মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| বি. মুর্মু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নিমাই চন্দ্র মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সরকার মুর্মু নির্দল রবীন্দ্রনাথ মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সরকার মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সরকার মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সরকার মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সরকার মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জাদু হেমব্রোম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| জাদু হেমব্রোম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| খগেন মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| খগেন মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর খগেন মুর্মু তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের মোহন টুডুকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর খগেন মুর্মু হাবিবপুর (এসটি) কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন, নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিজেপি'র রামলাল হাসদাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে সিপিআই (এম) জাদু হেমব্রোম বিজেপি'র রামলাল হাসদা এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের লুকাস হেমব্রামকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর সরকার মুর্মু কংগ্রেসের গোপিনাথ মুরমুকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের মোশিচরণ টুডু এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির বোবিলা মুর্মুকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== সিপিআই এর রবীন্দ্রনাথ মুর্মু ১৯৭২ সালে জয়ী হন। নির্দলের সরকার মুর্মু ১৯৭১ সালে জয়ী। সিপিআই নিমাই চাঁদ মুর্মু ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের বি. মুর্মু ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। সিপিআইয়ের নিমাই চাঁদ মুর্মু ১৯৬২ সালে জয়ী হন। এর আগে কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি