'''বিকাশ গুপ্তা''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান প্রযোজক, সৃজনশীল পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, উপস্থাপক এবং অভিনেতা। তিনি ২০১৭ সালে জনপ্রিয় রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান বিগ বস ১১-এ একজন প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি ৩য় স্থান অধিকার করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== বিকাশ গুপ্তা মে ১৯৮৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হচ্ছেন বলিউড অভিনেতা সিদ্ধার্থ গুপ্তার বড় ভাই। ==ক্যারিয়ার== বিকাশ গুপ্তা একতা কাপুরের বালাজি টেলিফিল্মের সৃজনশীল প্রধান ছিলেন। সেসময় তিনি মহাভারত, কিউকি সাস ভি কভি বহু থি এবং কি দেশ ম্যায় হ্যায় মেরা দিলের মতো অনুষ্ঠান পরিচালনা করেছেন। পরবর্তীতে তিনি তার নিজস্ব প্রযোজনা স্টুডিও, "দ্য লস্ট বয় প্রোডাকশন" শুরু করেন। এর মাধ্যমে তিনি জনপ্রিয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান গুমরাহ: এন্ড অফ ইনসেন্স, ক্যায়সি ইয়ে ইয়ারিয়া, ভি দ্য সিরিয়াল, ইয়ে হ্যায় আশিকি এবং এমটিভি ওয়েবড পরিচালনা করেছেন। পরবর্তীতে তিনি এমটিভি ইন্ডিয়ার প্রোগ্রামিং প্রধান হিসেবে কাজ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী