আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল একমাত্র টেস্ট ক্রিকেট খেলার জন্য বাংলাদেশ সফর করে, যা সেপ্টেম্বর ২০১৯-এ অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিব) সফরটি আগস্ট ২০১৯ নিশ্চিত করেছিল। ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের, আফগানিস্তান ক্রিকেট দল কোন ম্যাচে জয় পায়নি, ফলে বিশ্বকাপ পরবর্তী ক্রিকেটের সকল সংস্করণের জন্য, রশীদ খানকে দলের অধিনায়ক নিযুক্ত করা হয়। রশীদ খান মাত্র ২০ বছর ৩৫০ দিন বয়সে টেস্ট দলের অধিনায়কত্ব গ্রহণ করে এবং যে কোন টেস্ট দলের ক্ষেত্রে সর্বকনিষ্ঠ টেস্ট অধিনায়ক হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেন। ==দলীয় সদস্য== টেস্ট সাকিব আল হাসান (অধিঃ) মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (সহঃ অধিঃ) তাসকিন আহমেদ লিটন দাস (উইঃ) মমিনুল হক মেহেদী হাসান মিরাজ নাঈম হাসান ইবাদত হোসেন মোসাদ্দেক হোসেন সাদমান ইসলাম তাইজুল ইসলাম আবু জায়েদ মোহাম্মদ মিঠুন মুশফিকুর রহিম (উইঃ) সৌম্য সরকার রশীদ খান (অধিঃ) আসগর আফগান (সহঃ অধিঃ) কাইস আহমদ জাভেদ আহমেদী ইয়ামিন আহমদজাই ইকরাম আলী খিল (উইঃ) ইহসানুল্লাহ জহির খান মোহাম্মাদ নবী রহমত শাহ হাশমতুল্লাহ শাহিদী সায়েদ শিরজাদ ইব্রাহিম জাদরান শাপুর জাদরান আফসার জাজাই (উইঃ) ==প্রস্তুতিমূলক খেলা== ===দুইদিনের ম্যাচ: বিসিবি একাদশ বনাম আফগানিস্তান=== ==একমাত্র টেস্ট== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট সফর বাংলাদেশী ক্রিকেট আফগান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর