'''এ্যাশলাইন ব্রুক''' (জন্ম ১৪ই আগস্ট ১৯৮৫) একজন সাবেক আমেরিকান পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী এবং মডেল। == প্রাথমিক জীবন == এ্যাশলাইন ব্রুক, ১৯৮৫ সালের ১৪ আগস্ট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চক্টো, ওকলাহোমায় জন্ম নেন। তিনি নয় বছর বয়সেই চিয়ারলিডার ছিলেন এবং উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক শেষ করেন ২০০৩ সালে। ২০০৬ সালে প্রাপ্তবয়স্ক অভিনেত্রী হওয়ার পূর্বে তিন বছর ওকালাহোমা শহরের কাছে তিনি ব্যবহৃত গাড়ির ডিলারশিপে কাজ করতেন। ব্রুক নিজেকে একজন "সত্যিকারভাবে উভকামী" হিসেবে বিবৃতি দিয়েছেন। তিনি একজন স্বতন্ত্র চুক্তিভুক্ত শিল্পী হিসেবে ২০০৭ সালে নতুন তারকা হয়ে ওঠেন। এবং ২০০৯ সালে তার পরিচালক হিসেবে অভিষেক ঘটে '' এ্যাশলাইন ব্রুকের সমকামী স্বপ্ন'' ছবিতে. তিনি হরর ছবি পিরানহা থ্রিডি ছবিতেও হাজির হন. == পুরস্কার == ২০০৭ অ্যাডাল্টকন শীর্ষ ২০ প্রাপ্ত বয়স্ক অভিনেত্রী ২০০৮ ফেইম এ্যাডওয়ার্ড প্রিয় বক্ষ ২০০৯ সাল এভিএন পুরস্কার বেস্ট চলমান ভিডিও সিরিজ ''এ্যাশলাইন কলেজে যায়'' ২০০৯ সাল এভিএন পুরস্কার সেরা ইন্টারঅ্যাকটিভ ডিভিডি ''মাই প্লেথিং: এ্যাশলাইন ব্রুক '' ২০০৯ সাল এভিএন পুরস্কার সেরা নতুন সিরিজ ''এ্যাশলাইন কলেজে যায়'' 2009 Exotic Dancer Award Best Newcomer (Sherwin Escurel) == গ্যালারি == Ashlynn Brooke.JPG Ashlynn Brooke01.jpg == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি নারী ইরটিক নর্তকী নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র পরিচালক মডেল নারী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী‌ পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র পরিচালক নর্তকী পরিচালক যুক্তরাষ্ট্র থেকে এলজিবিটি চিত্তবিনোদনকারী কাউন্টি, ওক‌লাহোমা থেকে মানুষ পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা