টমটম '''টমটম''' হচ্ছে বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চল, বিশেষত: রাজধানী ঢাকা শহরের পুরানো এলাকায় পরিবহন কাজে ব্যবহৃত ঘোড়ায় টানা গাড়ির পরিচিত নাম। বাংলাদেশের বিভিন্ন দুর্গম এলাকায় এটি আজও বেশ প্রচলিত একটি অযান্ত্রিক বাহণ। প্রাপ্ত তথ্যানুসারে, ১৮৫৬ সালে সর্বপ্রথম ঢাকা শহরে ঘোড়ার গাড়ির প্রচলন ঘটে, যা তখন 'ঠিকা গাড়ি' নামে পরিচিত ছিল। == ইতিহাস == অধ্যাপক মুনতাসীর মামুনের 'ঢাকা: স্মৃতি বিস্মৃতির নগরী-১' বই হতে জানা যায় যে, ১৮ শতকের প্রথম দিকে ঢাকায় বসবাসকারীদের মধ্যে আর্মেনীয়রা ছিলো অন্যতম প্রভাবশালী বণিক সম্প্রদায় এবং ১৮৫৬ সালে সিরকো নামীয় একজন আর্মেনীয়ই প্রথম ঢাকায় ঘোড়ার গাড়ির প্রচলন করেন। ১৮৪৪ সালে প্রকাশিত 'ক্যালকাটা রিভিউতে' নানা ধরনের ঘোড়ার গাড়ির কথা উল্লেখ রয়েছে; যাতে ঢাকায় চলাচলকারী গাড়িগুলোকে 'ক্রাহাঞ্চি' বা 'ক্রাঞ্চি' গাড়ি ('কারাচি গাড়ি') বলা হয়েছে। বর্তমানে ঢাকা শহরের বঙ্গবাজার, ফায়ার সার্ভিস, পশু হাসপাতাল, বকশীবাজার, নারিন্দা, সিদ্দিক বাজার, কেরানীগঞ্জ এলাকায় ৩৫ থেকে ৪০টি সদরঘাট থেকে গুলিস্তান রুটে ৩৩টি টমটম চলাচল করে। অন্যদিকে রাজশাহী শহরে মাত্র ৬টি টমটম চলাচল করলেও রংপুর বিভাগের দুর্গম চরাঞ্চলে একমাত্র বাহন হিসাবে এগুলো বহুল সংখ্যক ব্যবহৃত হয়। == গঠন == == ব্যবহার == == চিত্রশালা == == আরও দেখুন == পুরনো ঢাকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পরিবহণ ঢাকার ঐতিহ্য