'''প্রিয়াঙ্কা সরকার''', (ইংরেজি: Priyanka Sarkar), একজন বাঙালী চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী। তার অভিনীত প্রথম সিনেমা হল রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত চিরদিনই তুমি যে আমার। তিনি রাহুল ব্যানার্জীকে বিয়ে করেন। বর্তমানে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ হয়েছে। ২০১০ সালে বিয়ে হয়। বর্তমানে তালাকপ্রাপ্ত। == অভিনয় জীবন == === চলচ্চিত্র তালিকা === চিহ্নিত চলচ্চিত্রগুলির নির্মাণ চলছে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র সহশিল্পী পরিচালক ২০২০ হিয়া যশ দাশগুপ্ত সুজিত মন্ডল ২০১৮ ''সুলতান: দ্য সেভিয়ার'' দিশা জিৎ রাজা চন্দ ২০১৭ ''যকের ধন'' রাহুল ব্যানার্জী সায়ন্তন ঘোষাল ''ব্যোমকেশ অগ্নিবাণ'' যীশু সেনগুপ্ত অঞ্জন দত্ত ২০১৪ ''দ্য রয়েল বেঙ্গল টাইগার'' অপু আবির চট্টোপাধ্যায় রাজেশ গাঙ্গুলি ''অভিশপ্ত নাইটি'' ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত বিরসা দাশগুপ্ত ২০১২ ''ডামাডোল'' রিয়া সমাদরশী দত্ত মনোজ মিচিগান ''না হন্যতে'' রাহুল ব্যানার্জী রিংগো ব্যানার্জী ২০১১ ''কাগজের বউ'' কেতুকি বাপ্পাদিত্য বন্দ্যোপাধ্যায় ২০১০ ''প্রতিধ্বনী'' শর্মিলা অনুপ সেনগুপ্ত ''বর বউ খেলা'' জগন্নাথ গুহ ''শোন মন বলি তোমায়'' প্রদীপ সাহা ''রান'' মেঘা স্বপন সাহা ''যদি একদিন'' নিকিতা ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত রিংগো ব্যানার্জী ২০০৯ ''এই পৃথিবী তোমার আমার'' পূর্নিমা অভিরাজ স্বপন সাহা ২০০৮ ''চিরদিনই তুমি যে আমার'' পল্লবী রাহুল ব্যানার্জী রাজ চক্রবর্তী === টেলিভিশন তালিকা === ধারাবাহিকের নাম ''আস্থা'' ''খেলা'' ''নানা রঙের দিনগুলি'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী