মেশ টপোলজি '''মেশ টপোলজি (ইংরেজি: Mesh Topology): যদি কোনো নেটওয়ার্কে ডিভাইস বা কম্পিউটারগুলোর মধ্যে অতিরিক্ত সংযোগ থাকে তাহলে তাকে বলা হয় মেশ টপোলজি। ''' অধিকাংশ মেশ টপোলজি নেটওয়ার্ক সত্যিকারের মেশ নেটওয়ার্ক নয়। এগুলো হলো আসলে হাইব্রিড মেশ নেটওয়ার্ক। এতে শুধু অতিরিক্ত বা অপ্রয়োজনীয় লিঙ্ক থাকে। এতে ডেটা কমিউনিকেশনে অনেক বেশী নিশ্চয়তা থাকে এবং নেটওয়ার্কের সমস্যা খুব সহজে সমাধান করা যায়। মেশ টপোলজিতে কম্পিউটারের সংখ্যা নির্ণয়ের সূত্র হলোঃ এখানে, হলো কম্পিউটার বা নোডের সংখ্যা। মেশ টপোলজিতে যেহেতু প্রতিটি কম্পিউটার প্রতিটির সাথে সংযুক্ত থাকে তাই অর্থে এই নেটওয়ার্কের প্রথম কম্পিউটারটি শেষ কম্পিউটারের সাথে সংযুক্ত থাকে। রিং টপোলজিতে প্রতিটি কম্পিউটারকে প্রতিটির সাথে অতিরিক্ত নোড দিয়ে সংযুক্ত করলেই তা মেশ টপোলজিতে রূপান্তরিত হবে। == মেশ টপোলজি ব্যবহারের সুবিধা== সহজে নেটওয়ার্ক খুব বড় ধরনের সমস্যা সৃষ্টি হয় না। ডেটা কমিউনিকেশনে অনেক বেশী নিশ্চয়তা থাকে। নেটওয়ার্কের সমস্যা খুব সহজে সমাধান করা যায়। ডেটা ট্রান্সমিশন দ্রুতগতিতে হয়ে থাকে। *অবকাঠামো অনেক শক্তিশালী। == মেশ টপোলজি ব্যবহারের অসুবিধা== টপোলজিতে নেটওয়ার্ক ইন্সটলেশন কনফিগারেশন বেশ জটিল। নেটওয়ার্কে অতিরিক্ত নোড স্থাপন করতে হয় বিধায় এতে খরচ বেড়ে যায়। ==আরও দেখুন== নেটওয়ার্ক টপোলজি বাস টপোলজি স্টার টপোলজি ট্রি টপোলজি হাইব্রিড টপোলজি রিং টপোলজি