হলো ভারতীয় বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র সিরিজ। এটি পরিচালনা করেন স্বপন সাহা। সিরিজটির প্রথম চলচ্চিত্র এমএলএ ফাটাকেষ্ট মুক্তি পায় ২০০৬ সালে, এবং ২০০৭ সালে এর ২য় চলচ্চিত্র মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট মুক্তি পায়। ==একনজরে== ===''এমএলএ ফাটাকেষ্ট'' (২০০৬)=== ===''মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট'' (২০০৭)=== ফাটাকেষ্ট সিরিজের প্রথম দুইটি চলচ্চিত্র সফল হওয়ার কারণে, নির্মাতা তৃতীয় চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য অনুপ্রাণিত হয়। গণমাধ্যমের সাথে এক সাক্ষাতকারে সম্পর্কে অভিনেতা মিঠুন চক্রবর্তী পরবর্তী আরেকটি চলচ্চিত্র হওয়ার ইঙ্গিত দেন। ==কুশীলব চরিত্র== চরিত্র চলচ্চিত্র ''এমএলএ ফাটাকেষ্ট'' (২০০৬) ''মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট'' (২০০৭) ''ফাটাকেষ্ট দি গ্রেট ফিনিশার'' (TBA) কৃষ্ণদেব চ্যাটার্জি মিঠুন চক্রবর্তী চৈতালি রায় কোয়েল মল্লিক পশ্চিমবঙ্গের প্রধানমন্ত্রী সৌমিত্র চ্যাটার্জি ফাটাকেষ্ট'র স্ত্রী দেবশ্রী রায় দেবশ্রী রায় রতন বাসাক সুমিত গাঙ্গুলি ‘’TBA’’ রণদেব পাল রাজতাভ দত্ত দূর্জয় নাগ ভারত কল হরিদাস পাল শান্তিলাল মুখার্জি রাজ বর্মণ জর্জ বেকার দীপঙ্কর দে বিশ্বনাথ শঙ্কর চক্রবর্তী ‘’অজানা’’ লকেট চ্যাটার্জি goon কৌশিক ব্যানার্জি ‘’অজানা’’ দুলাল লাহিড়ী ==ক্রু== পেশা চলচ্চিত্র ''এমএলএ ফাটাকেষ্ট'' (২০০৬) ''মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট'' (২০০৭) ফাটাকেষ্ট দি গ্রেট ফিনিশার '' film (TBA) পরিচালক স্বপন সাহা প্রযোজনা শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস চিত্রনাট্য এন কে সলিল কম্পোজার জিৎ গাঙ্গুলি ==পুরস্কার== বছর চলচ্চিত্র কারণ পুরস্কার মনোনীত ব্যক্তি ফলাফল ২০০৬ ''এমএলএ ফাটাকেষ্ট'' আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ডস সেরা খলনয়াক রাজতাভ দত্ত জয়ী ২০০৭ ''মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট'' সেরা চলচ্চিত্র ''মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট'' জয়ী সেরা অভিনেতা মিঠুন চক্রবর্তী জয়ী ==প্রভাব== ফাটাকেষ্ট সিরিজের প্রথম চলচ্চিত্র এমএলএ ফাটাকেষ্ট "মারবো এখানে লাশ পরবে শশ্মানে" সংলাপটির জন্য খ্যাতি লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র