'''সত্যায়ন কর্তৃপক্ষের নিয়ন্ত্রক''' of Certifying Authority''') বা '''কন্ট্রোলার অব সার্টিফাইং অথরিটিজ''' বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত একটি সরকারি সংস্থা যা সরকারি সেবা এবং ক্রয় পদ্ধতিতে ডিজিটাইজেশনের জন্য দায়ী। সংস্থাটি বাংলাদেশে ই-কমার্সকে উৎসাহিত করার জন্য ইলেকট্রনিক স্বাক্ষরের প্রস্তাব করে। ==ইতিহাস== ২০০৬ সালের সংশোধিত) তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি আইন অনুসারে ২০১১ সালের মে মাসে কন্ট্রোলার অব সার্টিফাইং অথরিটিজ সংস্থাটি স্থাপিত হয়। সংস্থাটি বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক নিযুক্ত নিয়ন্ত্রক দ্বারা পরিচালিত হয়। বাংলাদেশ সরকারের সরকারি বিভাগে ডিজিটাল স্বাক্ষর এবং ইলেকট্রনিক স্বাক্ষর প্রবর্তন করার জন্য সংস্থাটিকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। সংস্থাটি বাংলাদেশ সরকারের পাবলিক কি অবকাঠামোর জন্য দায়ী। এটি ডিজিটাল স্বাক্ষর সার্টিফিকেট নির্ধারণ করে।