'''লিনিমো''' (リ রিনিমো) আনুষ্ঠানিকভাবে '''আইচি হাই-স্পিড ট্রানজিট টোবু কিউরিও লাইন''' (愛 高速 交通 東部 丘陵 আইচি কোস্কো কটসু তোবু কিউইয়াইও-সেন) নাগোয়া শহরের কাছাকাছি জাপানের আইচি প্রিফেকচারে একটি চৌম্বক লেভিটিশন ট্রেন লাইন।মূলত এক্সপো ২০০৫ ন্যায্য সাইট পরিবেশন করার জন্য নির্মিত হলে, লাইন এখন স্থানীয় সম্প্রদায়ের সেবা করার জন্য কাজ করে।লিনিমো আইচি র্যাপিড ট্রানজিট কোং লিমিটেড (愛 高速 交通 株式会社 আইচি কোসোকোক কোটসু কবশুকি গাইশা) দ্বারা পরিচালিত এবং পরিচালিত হয় এবং হাই স্পিড সারফেস ট্রান্সপোর্ট (এইচএসএসটি) টাইপ প্রযুক্তি ব্যবহার করে জাপানে প্রথম বাণিজ্যিক ম্যাগালেভ। এটি বিশ্বের প্রথম সর্বশক্তিমান বাণিজ্যিক শহুরে ম্যাগলেভ। কিছু উৎস আছে যা ''অনাবৃত'' হিসাবে হিসাবে বর্ণনা করে বা এই ধরনের দাবি করার সময় অবস্থার উপেক্ষা করে কিন্তু লিনিমো প্রকৃতপক্ষে বিশ্বব্যাপী চালিত চতুর্থ বাণিজ্যিক শহুরে ম্যাগলেভ, প্রথম তিনটি হল বার্মিংহ্যাম ম্যাগওয়েভ (১৯৮৪-১৯৯৫), বার্লিন এম-বাহান (১৯৮৯-১৯৯১) এবং সাংহাই ম্যাগলেভ (২০০৪ সালে খোলা)। ==বৈশিষ্ট== রৈখিক মোটর ট্রেনটি গতির সময় ট্র্যাকের উপরে ১০০ কিলোমিটার প্রতি ঘন্টায় (৬২ মাইল) গতিতে রেল ট্রাক থেকে মিলিমিটার (০.৩১ বর্গ মিলিমিটার) উচ্চতায় প্রবাহিত হয় এবং প্রচলিত মেট্রো সিস্টেমে বিকল্প হিসেবে বিবেচিত হয়, উচ্চ গতির পরিচালনা নয়। এই লাইনটিতে টি স্টেশন রয়েছে এবং ৮.৯ কিলোমিটার (৫.৫ মাইল) দীর্ঘ, ৭৫ মিটার (২46 ফিট) এবং সর্বনিম্ন ৬% এর ব্যাসার্ধের কমপক্ষে অপারেটিং ব্যাসার্ধ।লাইনে স্বয়ংক্রিয় ট্রেন নিয়ন্ত্রণ (এটিসি) এবং স্বয়ংক্রিয় ট্রেন পরিচালনা (এটিও)ব্যবস্থা ব্যবহার করা হয়। ট্র্যাক নির্মানে খরচ ৬০ বিলিয়ন (মার্কিন ৫৭৫ মিলিয়ন) এবং লিনিমো ন্যানপোনের শারয়ো দ্বারা নির্মিত, নিজেকে মূল্যায়ন ৪০.৫ বিলিয়ন (মার্কিন ৩৮০ মিলিয়ন) খরচ। রোলিং স্টক ছাড়াই প্রতি কিলোমিটারের নির্মাণ খরচ প্রায় 65 মিলিয়ন মার্কিন ডলারে আসে দ্বারায়। ==রোলিং স্টক == লাইন জন্য ট্রেন চুবা এইচএসএসটি উন্নয়ন কর্পোরেশন দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছে, যা নাগোয়াতে একটি পরীক্ষা ট্র্যাক পরিচালনা করে।তারা নিপ্পন শরিও দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, ৪০.৫ বিলিয়ন ইউয়ান (৩৮০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার)। শেষ গাড়ি (ম্যাক কার) ১৪.০ মিটার (৪৫ ফুট ১১ ইঞ্চি) দীর্ঘ এবং মাঝারি গাড়ি (এম কার) ১৩.৫ মিটার (৪৪ ফুট ইঞ্চি), মোট ট্রেন সেট দৈর্ঘ্য ৪৩.৩ মিটার (১৪২ ফুট ইঞ্চি) দেয়। গাড়ির ২.৬ মিটার (৮ ফুট ইঞ্চি) প্রশস্ত। ২৪৪ টি ট্রেনের মোট যাত্রী ধারণের জন্য ম্যাক কারের ৩৪ টি আসন এবং ৪৬ টি স্ট্যান্ডিং এবং এম কার ৩৬ টি আসন এবং ৪৮ টি স্ট্যান্ডিং। গাড়ির প্রতিটি গাড়ির শেষের দুটি জরুরী দরজা এবং প্রতি ১২০০ মিলিমিটার (৪৭ ইঞ্চি) দরজা দিয়ে প্রতিস্থাপিত একটি আধা-মনোকুক নির্মাণ আছে। ==নির্মান ইতিহাস== অক্টোবর ২০০১, মঞ্জুরী লাইন নির্মাণের অনুমতি মার্চ, ২০০৫, লাইন প্রকাশের জন্য উন্মুক্ত জুলাই, ২০০৫, দশ মিলিয়ন যাত্রী এপ্রিল, ২০০৬, স্টেশন এল০৭ এবং এল০৯ নামকরণ করা হয়েছে। ==স্টেশন== ক্রম. নাম জাপানি ভাষা দূরত্ব (km) পরিবর্তন অবস্থান এল০১ ফুজিগাওকা 藤が丘 0.0 Nagoya Municipal Subway Higashiyama Line (H22) Meito-ku, Nagoya Aichi Prefecture এল০২ はなみずき通 1.4 Nagakute এল০৩ 杁ヶ池公園 2.3 এল০৪ 長久手古戦場 3.4 এল০৫ 芸大通 4.5 এল০৬ 公園西 6.0 এল০৭ ("Expo Memorial Park") 愛・地球博記念公園 7.0 এল০৮ 陶磁資料館南 8.0 Toyota এল০৯ 八草 8.9 Aichi Loop Line(18) ;Footnotes ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা