'''আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট কাউন্সিল''' () ১৯৫৮ সালে মহিলাদের ক্রিকেট পরিচালনাকারী সংস্থারূপে গঠিত হয়। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটাঙ্গণে মহিলাদের ক্রিকেটকে আরো জনপ্রিয় করার লক্ষ্যে অস্ট্রেলিয়া, ইংল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড এবং দক্ষিণ আফ্রিকা এই চারটি দেশের মধ্যেকার ক্রিকেট খেলা প্রচলিত ছিল। পরবর্তীতে ২০০৫ সালে আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট কাউন্সিলকে আইসিসি'র সাথে একীভূত করা হয়। এরফলে একই ক্রীড়া সংস্থারূপে ক্রিকেটের মানোন্নয়নে সহযোগিতা পরিচালনা করা আরো সহজতর হয়। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == ক্রিকেট আইসিসি সদস্যদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল আইসিসি পুরস্কার মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ