'''ভগিনী গার্গী''' (১৯১১ ২০০৪) ছিলেন একজন বিশিষ্ট তার পূর্বাশ্রমের নাম '''মেরি লুই বার্ক'''। ছয় খণ্ডে রচিত ''স্বামী বিবেকানন্দ ইন দ্য ওয়েস্ট: নিউ ডিসকভারিজ'' গ্রন্থের জন্য তিনি ভারত তথা মহলে সুপরিচিত। ১৯৪৮ সালে উত্তর সান ফ্রান্সিসকো শহরে অবস্থিত বেদান্ত সোসাইটির তদনীন্তন মঠাধ্যক্ষ স্বামী অশোকানন্দ বার্ককে আন্দোলন সম্পর্কে অবহিত করেন। ১৯৭৪ সালে ভারতে এসে রামকৃষ্ণ সংঘে দীক্ষা গ্রহণ করেন বার্ক। তার মেধা গবেষণাকর্মের স্বীকৃতিস্বরূপ বেদজ্ঞ পণ্ডিত গার্গীর নামানুসারে ব্রাহ্মচর্য জীবনের নামকরণ হয় ভগিনী গার্গী। ১৯৮৩ সালে রামকৃষ্ণ মিশন তার গবেষণার স্বীকৃতিস্বরূপ তার হাতে প্রথম বিবেকানন্দ পুরস্কার তুলে দেন। পরে তিনি সন্ন্যাস গ্রহণ করে প্রব্রাজিকা প্রজ্ঞাপ্রাণা নামে পরিচিত হন। == সাহিত্যকর্ম == == আরও দেখুন == রামকৃষ্ণ পরমহংস স্বামী বিবেকানন্দ == পাদটীকা == মিশন লেখক