'''দি আর্নোস ভেল গ্রাউন্ড''' বা '''আর্নস ভ্যাল''' () সেন্ট ভিনসেন্ট দ্বীপের কিংসটাউনে অবস্থিত একটি ক্রিকেট স্টেডিয়াম। মাঠের দুই প্রান্তের নাম হচ্ছে ''এয়ার পোর্ট এন্ড'' ''বিকুইয়া এন্ড''। প্রায় ১৮,০০০ দর্শক ধারণ করতে পারে স্টেডিয়ামটি। বহু-ব্যবহারের উপযোগী মাঠটি খেলার মাঠ হিসেবেই অধিক পরিচিত। এছাড়াও, এখানে ফুটবল খেলাও অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। ফেব্রুয়ারি, ১৯৮১ তারিখে সর্বপ্রথম কোন আন্তর্জাতিক ক্রীড়া অনুষ্ঠিত হয়। ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং ইংল্যান্ডের মধ্যেকার একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজ মাত্র রানের ব্যবধানে বিজয়ী হয়েছিল। উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডের নিজ মাঠ হিসেবে আর্নস ভ্যাল ব্যবহার করছে। ১৯৯৭ সালে এখানে প্রথম টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। জয়ের লক্ষ্যমাত্রা ২৬৯ থাকলে স্বাগতিক দলের বিপক্ষে শ্রীলঙ্কা উইকেটে ২৩৩ রান করলে টেস্ট খেলাটি ড্র হয়েছিল। দ্বিতীয় টেস্ট খেলাটি ২০০৯ সালে সফরকারী বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে অংশ নেয় ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল। এখানেই বাংলাদেশ দল ৯৫ রানের ব্যবধানে প্রথম টেস্ট জয়ের রেকর্ড গড়ে। অবশ্য সময় ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডের সাথে শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটারদের অনুপস্থিতিতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলে সাতজন ক্রিকেটারের টেস্ট অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টেডিয়াম দি ওভাল ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৪-এ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা ২০১৪ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর == বহিঃসংযোগ == Arnos Vale Ground page on Cricinfo ইন্ডিজে টেস্ট ক্রিকেট মাঠ