'''সানী জুবায়ের''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৯৭৩) একজন বাংলাদেশি গায়ক, সুরকার সঙ্গীত পরিচালক। অনিল বাগচীর একদিন চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনার জন্য ২০১৫ সালে তিনি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== সানী ১৯৭৩ সালের ডিসেম্বর পুরনো ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোহাম্মদ হামিদুল্লাহ মাতার নাম খুশিদ জাহান। তার দাদা ছিলেন কবি খান মোহাম্মদ মঈনউদ্দীন। সানী সেইন্ট গ্রেগরী উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক নটর ডেম কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন। প্রথমজীবনে তিনি তাদের পারিবারিক বন্ধু গবিন্দ রবি দাশের কাছ থেকে ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতে প্রাথমিক শিক্ষা লাভ করেন। ১৯৯৩ সালে ভারতের পাতিয়ালা ঘর নামের সঙ্গীত প্রতিষ্ঠানে ভর্তি হন এবং সেখানে ওস্তাদ মাজহার আলী খান জাভেদ আলী খানের কাছে হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সংগীত শিক্ষা লাভ করেন। এরপর ২০০১ সালে সুইডেনের স্টকহোমের ''রয়েল কলেজ অব মিউজিক'' নামক ভর্তি হন এবং সেখানে থেকে ২০০৬ সালে পশ্চিমা শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের উপর স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== সানী অ্যালাইয়্যান্স ফ্রাঞ্চাইজ ডি ঢাকা নামে একটি প্রতিষ্ঠানে পাঁচ বছর সঙ্গীতের উপর শিক্ষকতা করেন। ২০০৩ সালে তিনি বাংলাদেশের ষড়ঋতু এর প্রকৃতির পরিবর্তন নিয়ে ''দ্য গোল্ডেন ল্যান্ড'' নামে একটি অর্কেস্ট্রা অ্যালবাম প্রকাশ করেন। ২০১৫ সালে ঘাসফুল চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করা শুরু করেন। এরপর, অনিল বাগচীর একদিন (২০১৫), আঁখি তার বন্ধুরা (২০১৭) কালের পুতুল (২০১৮) চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেন। বর্তমানে তিনি ''রয়্যাল ইন্সটিটিউট অব মিউজিক বাংলাদেশ'' নামের একটি সঙ্গীত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পরিচালনা করছেন। ==অ্যালবাম== সানীর ৮টি একক অ্যালবাম প্রকাশিত হয়েছে যার মধ্যে প্রথমটি প্রকাশিত হয় ১৯৯৮ সালে। অ্যালবামগুলো হলো, ''সারা'', ''আপনা খায়াল'' (২০০৩), ''নির্জন স্বাক্ষর'' (২০০৩), ''অজস কবিতা'', ''যুগল সন্ধি'', ''অদ্ভুত আঁধার এক'', ''চাঁদের সরোবরে'' এবং নজরুল সংগীতের অ্যালবাম ''কেনো মেঘেরও ছায়া'' (২০১২)। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী জেলার ব্যক্তি গায়ক সুরকার সঙ্গীত পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী