'''জেড৫০০৪''' বা সড়ক''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি আঞ্চলিক জেলা সড়ক। এই সড়কটি '''জেড৫০০২''' বা শিবদীঘি থেকে শুরু হয়েছে এবং হরিপুর উপজেলার থানা মোড়ে গিয়ে শেষ হয়েছে। অর্থাৎ এই সড়কটিটি হরিপুর উপজেলাকে রানীশংকাইল উপজেলার সাথে যুক্ত করেছে। ==দৈর্ঘ্য== জেড৫০০৪-এর ১৮ কিলোমিটার বা ১১ মাইল। ==যেসব বাজার স্পর্শ করেছে== রানীশংকাইল পৌরসভা শিবদীঘি বলিদ্বারা বাজার কামারপুকুর বাজার রণহাট্টা চৌরঙ্গী উচ্চ বিদ্যালয় চৌরঙ্গী বাজার বটতলী বাজার ==চিত্র== রাণীসংকৈল উপজেলায় শিবদীঘি তেমাথা, বামের দিকে দেখা যাচ্ছে জেড৫০০৪ সড়কের শুরু। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের জাতীয় মহাসড়কগুলোর তালিকা ==তথ্যসূত্র== আঞ্চলিক মহাসড়ক উপজেলা উপজেলা