'''হেনরি আর্ল হলিম্যান''' (; জন্ম: ১১ সেপ্টেম্বর ১৯২৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, গায়ক সমাজকর্মী। তিনি মূলত ১৯৫০-এর দশক ১৯৬০-এর দশকে পশ্চিমা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্রে চরিত্রাভিনেতা হিসেবে অভিনয় করতেন। তিনি ''দ্য রেইনমেকার'' (১৯৫৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা চলচ্চিত্র পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং ''ডেল্টা'' (১৯৯২)-এ অভিনয় করে সেরা টিভি পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন পান। এছাড়া তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিক ''পুলিশ ওম্যান''-এ ১৯৭৪ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত সার্জেন্ট বিল ক্রোলি চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আর্ল হলিম্যান ১৯২৮ সালের ১১ই সেপ্টেম্বর লুইজিয়ানার রিচল্যান্ড প্যারিসের দিল্লিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা তার জন্মের ছয় মাস পূর্বেই মারা যান। দারিদ্রের কারণের তার মাতা তাকে জন্মের সময় দত্তক দিয়ে দেন। তার দত্তক পিতা হেনরি হলিম্যান মাতা ভেলমা তার নাম রাখেন হেনরি আর্ল হলিম্যান। তার শৈশব স্বাভাবিক কাটছিল, কিন্তু ১৩ বছর বয়সে তার দত্তক পিতা মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা কান্ট্রি গায়ক-গীতিকার কান্ট্রি গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পপ গায়ক মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা গায়ক গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী