গাণিতিক যুক্তিবিজ্ঞানে '''গ্যোডেল সংখ্যা''' () হল কোন বিধিবদ্ধ ভাষার প্রতিটি প্রতীক এবং সুসংগঠিত সূত্রের (well-formed formula) সাথে সংযোজিত একটি অদ্বিতীয় স্বাভাবিক সংখ্যা (unique natural number)। একটি ফাংশনের মাধ্যমে এই সংখ্যাগুলি উৎপাদনের প্রক্রিয়াকে গ্যোডেল সংখ্যায়ন (Gödel numbering) বলা হয়। গণিতবিদ কুর্ট গ্যোডেল সর্বপ্রথম তাঁর অসম্পূর্ণতা উপপাদ্যের প্রমাণে এই ধারণাটি ব্যবহার করেন। ১৯৩১ সালে গ্যোডেলের গবেষণাপত্রে প্রথম প্রকাশের পর থেকে গণিতের আরও অনেক বিচিত্র ক্ষেত্রে গাণিতিক বস্তুসমূহকে স্বাভাবিক সংখ্যা দিয়ে নির্দেশ করতে গ্যোডেল সংখ্যায়ন পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়েছে। যুক্তিবিজ্ঞান তত্ত্ব