'''দীপালী বরঠাকুর''' (, জন্ম:৩০ জানুয়ারী, ১৯৪১) ভারতের অসমের একজন কণ্ঠশিল্পী। ১৯৪১ সালের ৩০ জানুয়ারী তারিখে শিবসাগর জেলার সোণারির নীলমনি বাগানে তার জন্ম হয়েছিল। ==সাংগীতিক জীবন== নবম বিষয়শ্রেণীর ছাত্রী থাকাকালীন তিনি বাণীবদ্ধ করেছিলেন ''বন্ধু সময় পালে আমার ফালে এবার আহি যাবা''। এরপর তার কণ্ঠ জনপ্রিয়তা লাভ করে। দীপালী বরঠাকুরের কণ্ঠে কয়েকটি জনপ্রিয় গানঃ সোণর খারু নালাগে মোক বিয়ার বাবে আই জোনধনে জোনালীতে আবেগর বোকোচা ব’ব মই নোৱারো/যৌৱনে আমনি করে (কথাছবি "লাচিত বরফুকন") কণমান বরশীরে চিপ চেনাই মই যাওঁ দেই অ' বন্ধু সময় পালে আমার ফালে এবার আহি যাবা দীপালী বরঠাকুর পদ্মশ্রী সম্মান (১৯৯৮), অসম সরকার-এর শিল্পী পুরস্কার (২০১০), 'লিঅ' এক্সপো শিল্পী সম্মান (২০০৭) লাভ করেছেন। এছাড়াও প্রতি মাসে ৫,০০০ টাকা করে অসম সরকারের পক্ষ থেকে পেন্সন লাভ করেন ।। ==উপসংহার== ১৯৬৯ সালে তিনি শেষবারের জন্য পরিবেশন করেছিলেন 'লুইত নেযাবি ঐ।' এই সময়ে দীপালী বরঠাকুর ''মোটর নিউরোন রোগ''এ আক্রান্ত হন এবং গান গাওয়ার ক্ষমতা হারানোর সাথে সাথে চলা-ফেরা করার জন্য হুইল চেয়ারের আশ্রয় নিতে বাধ্য হন। ১৯৭৬ সালে শিল্পী অসমের খ্যাতনামা চিত্রশিল্পী নীলপবন বরুয়ার সঙ্গে বিবাহ সূত্রে আবদ্ধ হন। ==তথ্য সংগ্রহ== জন্ম কণ্ঠশিল্পী‎ ব্যক্তি প্রাপক ব্যক্তি