'''আলী ইবনে আবু তালিব''' (আরবী: عَلِي ابْن أَبِي طَالِب, রোম্যানাইজড: আলি ইবনে আব্ব আলিব);ছিলেন ইসলামের শেষ নবী মুহাম্মদের চাচাতো ভাই এবং জামাই।ইমাম আলী জন্মগ্রহণ করেছিলেন মক্কার পবিত্র কাবা মসজিদের ভিতরে, ইসলামের সবচেয়ে পবিত্র স্থানে।শিশু বয়স থেকেই তিনি ইসলামের নবী মুহাম্মদ সার সঙ্গে লালিত-পালিত হন। ইসলামের ইতিহাসে তিনি সর্বপ্রথম নবুয়তের ডাকে সাড়া দিয়ে মাত্র ১০ বছর বয়সে ইসলাম গ্রহণ করেন।তিনিই প্রথম পুরুষ যিনি ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন তিনি পুরুষদের মধ্যে সর্বপ্রথম যিনি নবী মুহাম্মদ(সাঃ)এর সাথে নামাজ আদায় করতেন। হযরত আলী প্রথম থেকেই মুহাম্মদকে রক্ষা করেছিলেন এবং প্রায় সকল যুদ্ধে অংশ যোদ্ধা হিসেবে তার খ্যাতি রয়েছে। বদর যুদ্ধে বিশেষ বীরত্বের জন্য মুহাম্মদ(সাঃ) তাকে "জুলফিকার" নামক তরবারি উপহার দিয়েছিলেন। খাইবারের সুরক্ষিত কামুস দুর্গ জয় করলে মহানবী তাকে '''"আসাদুল্লাহ" বা আল্লাহর সিংহ''' উপাধি দেন।মদিনায় হিজরতের পরে তিনি মুহাম্মদের কন্যা ফাতিমাহের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন।খেলাফতের প্রতি তার অধিকারের মৃত্যুর পরে উত্থিত মুসলমানদের সম্প্রদায় এবং এর অঞ্চলগুলি নিয়ে গঠিত কাঠামো) ফলে সুন্নি শিয়া শাখায় ইসলামের একমাত্র বড় বিভাজন ঘটেছিল।তিনি ৬৫৬–৬৬১ সাল পর্যন্ত চতুর্থ খলিফা খুলাফায়ে রাশেদিন হিসাবে শাসন করেছিলেন,৬৬১ সালে নামাজ পড়ার সময় একটি খারিজি তাকে আক্রমণ হত্যা করেছিল কুফার মসজিদে। == '''বংশ পরিচয়''' == হযরত আলী কুরাইশ বংশে জন্মগ্রহণ করেন।এই বংশ পবিত্র কাবা শরিফের রক্ষক।এই বংশের একটি শাখা হচ্ছে হাশেমি।হযরত আলীর মাতা পিতা উভয়েই হাশেমি বংশের ছিলেন।আলীর পিতা আবু তালিব কাবা'র প্রহরী এবং শক্তিশালী কুরাইশ গোত্রের একটি গুরুত্বপূর্ণ শাখা বানু হাশিমের শেখ ছিলেন৷হযরত আলীর দাদা বনি হাশিম বংশের কিছু সদস্য সহ হানিফ ছিলেন বা উত্থানের পূর্বে একেশ্বরবাদী বিশ্বাস পদ্ধতির অনুসারী ছিলেন। == '''মক্কায় জীবন''' == এটি ১৩শে রজব ছিল শুক্রবার, হযরত আবু তালিবের স্ত্রী আমুলফিল হযরত ফাতেমা বিনতে আসাদ কাবা প্রান্তে প্রবেশ করে আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করলেন যে,হে রক্ষক আমার যন্ত্রণা কমিয়ে দিন। 'হঠাৎ কাবার প্রাচীর খুলে গেল। এবং সে যেন কোনও অদেখা বাহিনীর দ্বারা কাবার অভ্যন্তরে প্রবেশ করল এবং প্রাচীরটি বন্ধ হয়ে গেল। ‘আলী (আ।) আবু তালিবের কনিষ্ঠ পুত্র পবিত্র কাবার অভ্যন্তরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি তাঁর মায়ের সাথে তিন দিন কাবার ভিতরে অবস্থান করেছিলেন। তৃতীয় দিন তিনি দরজা দিয়ে বেরিয়ে এসে মুহাম্মদ বাইরে অপেক্ষা করছিলেন। তিনি মুহাম্মদ (সাঃ)কে বলেছিলেন যে ছেলে কোনও দুধ প্রথম ব্যক্তি ছিলেন যাকে আলী দেখেছিলেন এবং মুহাম্মদ তাকে তার মুখ থেকে প্রথম খাবারটি দিয়েছিলেন৷তিনি যখন জন্মগ্রহণ করেছিলেন তখন তাঁর নাম হজরত মুহাম্মদ (সা।) প্রস্তাব তার নাম রাখেন আলী, যার অর্থ "উন্নতমান"। কারণেই তার নামটি আরও তাৎপর্যপূর্ণ হয়ে ওঠে। তার পরে তার চাচা আবু তালিবকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে তিনি শিশুটিকে দত্তক নিতে চান।কাবাতে আলীর জন্ম শিয়াদের মধ্যে তার "উচ্চ আধ্যাত্মিক কেন্দ্র" প্রমাণ করার এক অনন্য ঘটনা হিসাবে বিবেচিত৷ ==='''শুরুর দিকে'''=== হযরত আলীর মা-বাবার সাথে মুহাম্মদের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিল। মুহাম্মদ যখন এতিম হয়েছিলেন এবং পরে তার দাদা আবদুল মুত্তালিবকে হারিয়েছিলেন, হযরত আলীর বাবা তাকে তার বাড়িতে নিয়ে যান। মুহাম্মাদ (সাঃ) খাদিজাহ বিনতে খুওয়ালিদকে বিয়ে করার দুই-তিন বছর পরে হযরত আলীর জন্ম হয়। যখন হযরত আলীর পাঁচ বছর বয়স হয়েছিল, মুহাম্মদ হযরত আলীকে তার বাড়ীতে নিয়ে গেলেন।হযরত আলীর বাবা যিনি আর্থিকভাবে সুস্থ ছিলেন, অপরিচিত লোকদের খাবার দেওয়ার জন্য পরিচিত ছিলেন যদি তারা ক্ষুধার্ত ছিল।আলী(রা) দত্তকের পরেই মহানবী(সা।) এর নিকট থাকতেন। মহানবী (সা।) যেখানেই গেছেন আলী (রা) সারাক্ষণ তার সাথে ছিলেন। এমনকি হিরা পর্বতমালায়ও যখন মুহাম্মদ (সা।) ধ্যানের জন্য গিয়েছিলেন ‘আলী (আ।) বেশিরভাগ সময় তাঁর সাথে যেতেন। কখনও কখনও তারা বা দিন পাহাড়ে থাকতেন। মাঝে মাঝে আলী (রা) তাঁর খাবার সেখানে নিয়ে যেতেন। নাহজুল বালাগায় আলী (রা) বলেছেন যে,“আমি নবীজির সাথে যেতাম যেমনটা বাচ্চা উট তার মায়ের সাথে যায়।” ==='''ইসলাম গ্রহণ'''=== যখন মুহাম্মদ জানিয়েছিলেন যে তিনি ওহী পেয়েছিলেন, তখন হযরত আলীর মাত্র বছর বয়সে, তাকে বিশ্বাস করে এবং ইসলামের প্রতি দাবী করে।হযরত আলী ইসলাম গ্রহণকারী প্রথম পুরুষ হন। তিনি খাদিজা পরে দ্বিতীয় ব্যক্তি, ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। ইসলাম মুসলমানদের ইতিহাসের পুনঃস্থাপনে সৈয়দ আলী আসগর রাজউয়ের মতে, "মুহাম্মদ (সা) এবং খাদিজা (রা)র ঘরে যমজ হয়ে হযরত আলী এবং কুরআন একসাথে বড় হয়েছিল।" কাবার নামাজে যে তিনজন ব্যক্তি দেখা যায় তারা হলেন মুহাম্মদ, খাদিজা ‘আলী অন্য কেউ ইসলাম গ্রহণ করার আগে। হযরত আলীর জীবনের দ্বিতীয় সময়টি ৬১০ সালে শুরু হয়েছিল যখন তিনি বছর বয়সে বিনা দ্বিধায় ইসলাম ঘোষণা করেছিলেন এবং ৬২২ সালে মুহাম্মদের হিজরার সাথে মদীনায় এসে শেষ করেছিলেন। শিয়া মতবাদ দৃঢ়ভাবে দাবি করে যে, হযরত আলী কোনও পুরানো মক্কানীয় ঐতিহ্যবাহী ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানে অংশ নেওয়ার আগেই তিনি ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন, মুসলমানরা তাকে বহুশাস্ত্রবাদী বা পৌত্তলিক হিসাবে বিবেচনা করে।হযরত আলীর গ্রহণযোগ্যতাকে প্রায়শই ধর্মান্তরিত বলা হয় না কারণ তিনি মক্কার জনগণের মতো কোনও মূর্তি পূজারী ছিলেন না। তিনি ইব্রাহিমের ছাঁচে মূর্তি ভাঙা বলে পরিচিত ছিলেন এবং লোকদের জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে তারা নিজেদের তৈরি মূর্তিকে কেন উপাসনা করে। এটি হযরত আলী(রা।) এর মহান বীরত্ব অন্তর্দৃষ্টি দেখায়, যিনি অবিশ্বাসীদের প্রহসনার বিষয়ে চিন্তা করেননি এবং খুব অল্প বয়সেই সঠিক ভুল সম্পর্কে চমৎকার পরিমাণে উপলব্ধি করেছিলেন। ==='''দাওয়াত ধুল-আশিরা'''=== সতর্কতার হাদীস (আরবি: یوْمُ الْاِنذار), যা মুহাম্মদের নিকটবর্তী পরিবারগুলির দাওয়াত হিসাবেও পরিচিত (دعوة ذو العشیرة দাওয়াত ধুল-আশরাহ), হাদীসটি ছিল যাতে ইসলামী নবী মুহাম্মদ তার সতর্ক করার চেষ্টা করেছিলেন আত্মীয়দের মুসলিম হওয়ার জন্য। আল্লাহর রাসূল (সা)কে তার নিজের পরিবার থেকেই ইসলামের প্রচার শুরু করার নির্দেশনা দেওয়া হয়েছিল।৷রাসূল (সা) প্রকাশ্যে দাওয়াত দেওয়ার আগে মুহাম্মদ তিন বছর লোককে গোপনে ইসলামে দাওয়াত করেছিলেন। তার প্রচারের চতুর্থ বছরে, যখন মুহাম্মাদকে তার নিকটাত্মীয়দের ইসলামে আসতে আমন্ত্রণ করার আদেশ দেওয়া হয়েছিল, তখন তিনি একটি অনুষ্ঠানে বনু হাশিম বংশকে জড়ো করলেন।মুহাম্মদ তাদের কাছে ইসলাম ঘোষণা করলেন এবং তাদেরকে যোগদানের আমন্ত্রণ জানান।এই উদ্দেশ্যে রাসূল (সা)সকলের নিকট জিজ্ঞাসা করলেন- আমি তার করুণার জন্য আল্লাহকে ধন্যবাদ জানাই। আমি আল্লাহর প্রশংসা করি এবং তার হেদায়েতের সন্ধান করি। আমি তাকে বিশ্বাস করি এবং আমি তার উপরে আমার ভরসা রাখি। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে আল্লাহ ব্যতীত কোন উপাস্য নেই; তার কোন অংশীদার নেই; আর আমি তার প্রেরিত রসূল। আল্লাহ আমাকে তার ধর্মের দিকে আহবান করার জন্য আমাকে এই আদেশ দিয়েছিলেন: আর তোমার নিকটতম আত্মীয়-স্বজনকে সতর্ক কর। অতএব, আমি আপনাকে সতর্ক করে দিচ্ছি এবং আপনাকে সাক্ষ্য দেওয়ার জন্য আহবান করছি যে, আল্লাহ ব্যতীত কোন উপাস্য নেই এবং আমিই তার রসূল। হে আবদুল মুত্তালিবের ছেলেরা, আমি তোমাদের কাছে যে জিনিস এনেছি তার চেয়ে ভাল আর কেউ আগে কখনও তোমার কাছে আসেনি। এটি গ্রহণ করে, আপনার কল্যাণ দুনিয়া আখেরাতে নিশ্চিত হবে। আপনার মধ্যে কে এই গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালনে আমাকে সমর্থন করবেন? আমার সাথে এই কাজের বোঝা কে ভাগ করে নেবে? আমার ডাকে সাড়া দেবে কে? কে আমার উপ-উত্তরসূরি এবং উত্তরাধিকারী আল্লাহর পথে কে আমার সাথে যোগ দেবে? পুরো সমাবেশটি চুপ করে রইল, কিন্তু ছোট আলী (রাঃ) দারুণভাবে উঠে দাঁড়ালেন। সাহস এবং সকলের সামনে পরিচিত ধার্মিকতার বাক্যে তার দৃঢ় বিশ্বাস প্রকাশ করেছেন। তিনি (রাঃ)কে বললেন, “যদিও এখানে উপস্থিত সকলের মধ্যে আমিই সবচেয়ে কম বয়সী, হে আল্লাহর রাসূল, আমি আপনার পাশে দাঁড়াব।”তিনি তৃতীয়বারের মত জিজ্ঞাসা করলেন আলী তখনও একমাত্র সমর্থক ছিলেন৷মুহাম্মদ তখন আলীকে গ্রহণ করেছিলেন সুতরাং তিনিই প্রথম যুবক হয়ে ইসলামের পথে প্রবেশ করলেন।এটি দেখে বনু হাশিম বংশের সকলে মুহাম্মদের কথায় বিদ্রূপ করে ভোজের কাছ থেকে চলে গেলেন, আবু লাহাব রসিকভাবে আবু তালিবকে বলেছিলেন, যাও এবং তোমার পুত্রের আনুগত্য কর যা আবু তালেব হাসিমুখে গ্রহণ করেছিলেন। ‘আলী (রাঃ) মুহাম্মদ (সাঃ) কে তাঁর প্রচারে সাহায্য করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন এবং সারা জীবন এই প্রতিশ্রুতি রেখেছিলেন। তারীখ উক্ত-তাবারী আস-সীরাত উল হালাবিয়ায় লিপিবদ্ধ আছে যে আবু তালিব তাঁর পুত্র আলীকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন, "তুমি বিশ্বাসটি কি অনুসরণ করেছ?" এর উত্তরে আলী বললেন, ""পিতা, আমি আল্লাহ তাঁর রসূলের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করেছি এবং তাঁকে বিশ্বাস করেছি, তাঁর কাছে রেখেছি এবং তাঁকে অনুসরণ করেছি।" ==='''কাফেরদের অত্যাচারের সময়'''=== মক্কায় মুসলমানদের উপর অত্যাচার বনু হাশিম বর্জনের সময় আলী মুহাম্মদের সমর্থনে দৃঢ়ভাবে (রাঃ) ইসলামের শত্রুদের অপব্যবহার থেকে মুহাম্মদ (সাঃ) কে রক্ষা করছেন।মুহাম্মদ (সা।)যখন নিকটবর্তী শহরে তায়েফের কাছে ইসলাম প্রচার করতে গিয়েছিলেন তায়েফের বাচ্চারা পাথর নিক্ষেপ করেছিল এবং ‘আলি (রাঃ) যিনি নবীকে রক্ষা করেছিলেন এবং শিশুদেরকে নবী থেকে দূরে সরিয়ে আলী (রাঃ) ছিলেন দৃঢ়ভাবে নির্মিত, শক্ত বাহু, প্রশস্ত বুক এবং খুব শক্ত সাহসী চকচকে চেহারা। তার বয়সের বা তার চেয়েও বড় শিশুরা তাকে ভয় পেয়েছিল এবং যখনই তারা নবীকে উপহাস করার চেষ্টা করেছিল, তারা সর্বদা পালিয়ে যায় যখন তারা দেখত নবীর সুরক্ষার জন্য আলী (রাঃ) দাঁড়িয়ে আছে।যখন মহানবী (সা।) ইসলাম প্রচার শুরু করলেন তখন হযরত আলী (রাঃ) এর অন্তর্ভুক্ত কিছু লোক ব্যতীত সবাই তার বিরোধী ছিলেন। হজরত আলী (রা।) কখনই তার চাচাত ভাইয়ের সাথে সহযোগিতা করতে এবং তার প্রতি তার ভালবাসা এবং আনুগত্য স্বীকার করতে পিছপা হননি। প্রতিটি অনুষ্ঠানে তিনি রাসূলু (সা)কে সকল প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে ঢাল হিসাবে ছিলেন। একটি গুরুত্বপূর্ণ সময় এলো যখন রাসূল (সাঃ) এর শত্রুরা দৃঢ়ভাবে তাকে এবং তার পরিবারের সদস্যদের বর্জন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। পরিস্থিতি এতটাই হতাশাগ্রস্থ হয়েছিল যে এমনকি তাদের জীবনও চরম বিপদে পড়েছিল। তিনি সর্বদা শৈশব থেকেই নবী মুহাম্মদ (সা।) কে রক্ষা করেছিলেন। আমাদের প্রিয় নবী (সা।) তাকেও খুব ভালোবাসতেন।তার বাড়ির চারপাশে উপজাতিরা ঘেরাও করেছিল, যারা তাকে হত্যা করার ষড়যন্ত্র করেছিল।তারা ঘর থেকে বেরিয়ে আসা যে কোনও ব্যক্তিকে হত্যা করতে প্রস্তুত ছিল।এমন পরিস্থিতিতে আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তায়ালার নির্দেশে হযরত আবু বকর (রা।)- এর সাথে মক্কা ছাড়ার প্রস্তুতি নিয়েছিলেন এবং রাতে, রাসূল(সা।) হযরত আলী (রাঃ) কে সকল অর্পিত সম্পত্তি তাদের মালিকদের কাছে হস্তান্তর করতে বললেন। মহানবী (সা।) হযরত আলী (রা।) কে তার বিছানায় শুতে বললেন,তিনি আনন্দের সাথে আদেশটি অনুসরণ করলেন এবং সঙ্গে সঙ্গে বিছানায় শুয়ে পড়লেন।আলী রাসূল(সা।)র ছদ্মবেশ ধারণের জন্য মুহাম্মদের বিছানায় ঘুমিয়ে নিজের জীবন ঝুঁকি নিয়েছিলেন,এর ফলে একটি হত্যার প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয় এবং মুহাম্মদের পলায়ন নিশ্চিত করে। এই রাতটিকে '''লাইলাত আল-মবিত''' বলা হয়।হযরত আলী (রা।) কেবলমাত্র সর্বশক্তিমান এবং তার রাসূল (সাঃ) এর জন্য তার জীবনকে নির্ধিদ্বায় ঝুঁকিপূর্ণ করেছিলেন কারণ তিনি জানতেন যে সে রাতে রাসূল (সা।) এর বিছানায় বিশ্রাম নেওয়ার সময় কাফেররা তাকে হত্যা করতে পারে।এটি হযরত আলী (রা।)- এর অসাধারণ অতুলনীয় নির্ভীকতার পরিচয় দেয় যিনি নিজের জীবন সম্পর্কে উদ্বিগ্ন ছিলেন না, বরং তিনি তার অস্তিত্বকে মহানবী (সা।)-এর খেদমত করার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ করেছিলেন কারণ তিনি পরের দিন যাঁরা ছিলেন তাদের সকল অর্পিত সম্পত্তি সফলভাবে ফিরিয়ে দিয়েছিলেন, এবং অতঃপর তিনি পরিবারের বাকি সদস্যদের সাথে মক্কার মদীনার উদ্দেশ্যে রওনা হলেন।আলী (রা।) তার সাথে তার মা ফাতেমা বিনতে আসাদ, তার খালা, হামজার স্ত্রী এবং মুহাম্মদ (সা।) এর কন্যা ফাতেমা এবং আরও অনেক মহিলা ছিলেন। মক্কার কাফেররা ‘আলী (রা) কে থামানোর চেষ্টা করেছিল কিন্তু আলী (রা) লড়াই করেছিলেন, কাফেরদের তাড়িয়ে দিয়েছেন এবং নিরাপদে মদীনায় পৌঁছেছিলেন। মুহাম্মদ (সাঃ) শহরের সীমানার বাইরে পরিবারের অপেক্ষায় ছিলেন। তিনি ‘আলী (রা) পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের নিয়ে শহরে প্রবেশ করলেন। কিছু সূত্র মতে, তিনি মদীনা পৌঁছে মুহাম্মদের প্রথম মক্কা অনুসারীদের মধ্যে একজন ছিলেন। == '''মদীনায় জীবন''' == যুগ'''=== আলী (রা) যখন মদিনায় হিজরত করেছিলেন তখন তাঁর বয়স ২২ বা ২৩ বছর ছিল। মুহাম্মদ যখন তাঁর সাহাবীদের মধ্যে ভ্রাতৃত্বের বন্ধন তৈরি করছিলেন, তখন তিনি আলীকে তাঁর ভাই হিসাবে বেছে নিয়েছিলেন এবং দাবি করেছিলেন যে, "আলী আমি একই গাছের যখন মানুষ বিভিন্ন গাছের অন্তর্গত হয়।" দশ বছর ধরে মুহাম্মদ মদীনাতে সম্প্রদায়ের নেতৃত্বে ছিলেন, আলী (রা) তার সম্পাদক এবং প্রতিনিধি হিসাবে ছিলেন,প্রতিটি যুদ্ধে ইসলামের পতাকার আদর্শ বাহক ছিলেন, আক্রমণে যোদ্ধাদের দলকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং বার্তা এবং আদেশ বহন করেছিলেন। মুহম্মদের একজন প্রতিনিধি হিসাবে এবং পরে তার ছেলে আইন অনুসারে, আলী (রা) মুসলিম সম্প্রদায়ের একজন কর্তৃত্বের অধিকারী ব্যক্তি ছিলেন৷ ==='''হজরত ফাতিমা (রা।) এর সাথে বিবাহ'''=== মদিনায় হিজরতের দ্বিতীয় বছরে হযরত মুহাম্মদ (সা।)- এর সবচেয়ে প্রিয় কন্যা হযরত ফাতিমা (রা।)র জন্য নবী করীম (সা।) বহু বৈবাহিক প্রস্তাব পেয়েছিলেন। কিন্তু তিনি তাদের সকলকে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন এবং শেষ পর্যন্ত আল্লাহর আদেশে তাকে হযরত আলী (রা।) এর সাথে বিবাহের সিদ্ধান্ত নেন। বদরের যুদ্ধের বেশ কয়েকদিন আগে তার সাথে তার বিয়ে হয়েছিল।তবে তিন মাস পরে এই বিবাহ উদযাপিত হয়েছিল।আলীর বয়স প্রায় ২৩ বছর এবং ফাতেমার বয়স ১৮ বছর। এটি সবচেয়ে সুখী এবং উদযাপিত বিবাহ ছিল। তাদের স্ব স্ব চরিত্রগুলির স্বতন্ত্রতা একে অপরের সাথে এত ভাল মিশ্রিত হয়েছিল যে তারা কখনও ঝগড়া করে না এবং একে অপরের বিরুদ্ধে অভিযোগ করে এবং একটি সুখী এবং সবচেয়ে বিতর্কিত জীবনযাপন করে।বস্তুগতভাবে এই দম্পতির খুব বেশি অধিকার ছিল না, আধ্যাত্মিকভাবে তারা সম্মতির সর্বোচ্চ পর্যায়ে ছিল। তারা ক্ষুধার্ত থাকলে তাদের কোনও উদ্বেগ নেই।তবে কোনও অনাথ যদি কোনও খাবার না পেয়ে তাদের দরজা থেকে দূরে চলে যায় তখন তারা উদ্বিগ্ন হয়।তিনি মহানবী হযরত মুহাম্মদ (সা।) এর জামাতা হওয়ার এবং পারিবারিক বন্ধনের সাথে তাদের চির নিবিড় সম্পর্ককে পরিবর্তনের গৌরব অর্জন করেছিলেন। হযরত আলী (রা।) এবং হযরত ফাতিমা (রহ।) উভয়েই একটি সন্তুষ্ট জীবন যাপন করেছিলেন এবং তাদের সন্তান ছিল, যথা:ইমাম হাসান (রহ।), ইমাম হুসাইন (রহ।)। ==='''সামরিক জীবন'''=== তাবউকের যুদ্ধ ব্যতীত আলী (রা) সমস্ত যুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন এবং ইসলামের পক্ষে যুদ্ধে অভিযান চালিয়েছিলেন। সেই যুদ্ধগুলিতে মানদণ্ডী হওয়ার পাশাপাশি আলী (রা) শত্রুদের দেশে অভিযান চালিয়ে যোদ্ধাদের দলকে নেতৃত্ব দিয়েছিল। আলী (রা) প্রথমে ৬২৪ সালে বদরের যুদ্ধে নিজেকে যোদ্ধা হিসাবে আলাদা করেছিলেন। আলী (রা) মক্কার যোদ্ধা ওয়ালিড ইবনে উতবাকে পরাজিত করার মধ্য দিয়ে যুদ্ধ শুরু করেছিল; একজন ঐতিহাসিক যুদ্ধে আলির উদ্বোধনী বিজয়কে "ইসলামের বিজয়ের লক্ষণ" বলে বর্ণনা করেছিলেন। আলী(রা) যুদ্ধে আরও অনেক মক্কা সৈন্যকে হত্যা করেছিলেন৷ আলী (রা) উহুদ যুদ্ধের পাশাপাশি অন্যান্য অনেক যুদ্ধেও মুখ্য ভূমিকা পালন করেছিলেন, যেখানে তিনি '''জুলফিকার''' নামে পরিচিত দ্বিখণ্ডিত তরোয়াল চালিত করেছিলেন। মুহাম্মদকে রক্ষার ক্ষেত্রে তার বিশেষ ভূমিকা ছিল যখন বেশিরভাগ মুসলিম বাহিনী উহুদ যুদ্ধ থেকে পালিয়েছিল এবং এটি বলা হয়েছিল, "আলী ব্যতীত আর কোন সাহসী যুবক নেই এবং জুলফিকার ব্যতীত কোন তরোয়াল নেই যে সেবাদাত পেশ করে।" তিনি খন্দকের যুদ্ধে মুসলিম সেনাবাহিনীর সেনাপতি ছিলেন, যেখানে তিনি কিংবদন্তি আরব যোদ্ধা আমর ইবনে আবদ-ওদকে পরাজিত বিরুদ্ধে খাইবার যুদ্ধের সময় মুসলমানরা খাইবারের শক্তিশালী ইহুদি দুর্গটি দখলের চেষ্টা করেছিল। রাসূল (সাঃ) ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি সেই ব্যক্তিকে দায়িত্ব দেবেন যিনি আল্লাহ তার রাসূল (সাঃ) কে ভালবাসেন এবং তারাও তাকে ভালবাসে। পরের দিন হজরত মুহাম্মদ (সা।) হযরত আলী (রা।)তুলনাহীন লড়াইয়ের ক্ষমতাকে বিশ্বাস করে তাকে দায়িত্ব দেন এবং তাকে মুসলিম নির্দেশ দিতেন। ইহুদিরা কেবল তার ইসলামের দাওয়াতকে প্রত্যাখ্যান করেছিল না, তারা তাদের প্রখ্যাত সাহসী যোদ্ধা, মহারাবকে সামনে পাঠিয়েছিল, যারা হযরত আলী (রা।)কে যুদ্ধার্থে আহ্বান করেছিল। আরবগণ হযরত আলী (রা।) এর অবিশ্বাস্য শক্তি শক্তি প্রত্যক্ষ করেছিলেন, যিনি তার তরোয়ালটির প্রবল আঘাতের দ্বারা মাহরবকে হত্যা করেছিলেন। অতঃপর, মহানবী (সা।) তাকে “আসাদুল্লাহ” উপাধি দিয়েছিলেন, যার অর্থ “আল্লাহর সিংহ”। ==='''ইসলামের জন্য মুহম্মদ আলী (রা।)কে আল কুরআনের পাঠ্য রচনাকারীদের একজন হিসাবে মনোনীত করেছিলেন, যা পূর্ববর্তী দুই দশকে মুহাম্মদের প্রতি অবতীর্ণ হয়েছিল। ইসলাম যেভাবে আরব জুড়ে ছড়িয়ে পড়তে শুরু করেছিল, আলী (রা।) নতুন ইসলামিক শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেছিলেন। ৬২৮ সালে তাকে হুদায়বিয়ার সন্ধি, মুহাম্মদ কুরাইশের মধ্যে সন্ধি রচনা করার জন্য নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল। আলী (রা।) এতটাই বিশ্বাসযোগ্য ছিলেন যে মুহাম্মদ (সাঃ) তাকে বার্তা বহন করতে আদেশগুলি ঘোষণা করতে বলেছিলেন। ৬৩০ খ্রিষ্টাব্দে আলি মক্কায় তীর্থযাত্রীদের বিশাল সমাবেশে কুরআনের একটি অংশ আবৃত্তি করেছিলেন যা মুহাম্মদ (সাঃ) এবং ইসলামী সম্প্রদায়কে আরব মুশরিকদের সাথে পূর্ববর্তী চুক্তি দ্বারা আবদ্ধ ঘোষণা করে না। ৬৩০ খ্রিষ্টাব্দে মক্কা বিজয়ের সময় মুহাম্মদ (সাঃ) আলী (রা।)কে গ্যারান্টি দিতে বলেছিলেন যে এই বিজয় রক্তহীন হবে। তিনি আলী (রা।)কে বনু আউস, বানু খাজরাজ, তায়ে এবং কাবা'র সমস্ত পূজা মূর্তি ভাঙার আদেশ দিয়েছিলেন যা পুরাতন কালের শিরক দ্বারা এটি অশুচি হওয়ার পরে এটিকে পবিত্র করা হয়েছিল। ইসলামের শিক্ষার প্রচারের জন্য এক বছর পর আলী (রা।)কে ইয়েমেনে প্রেরণ করা হয়েছিল। তিনি বিভিন্ন বিবাদ নিষ্পত্তি এবং বিভিন্ন উপজাতির বিদ্রোহ রোধের দায়িত্ব পালন করেন। ==='''গাদির খুম'''=== মুহাম্মদ ৬৩২ সালে তার শেষ তীর্থস্থান থেকে ফিরে আসার সময় তিনি আলী সম্পর্কে এমন বক্তব্য দিয়েছিলেন যা সুন্নি শিয়াদের দ্বারা খুব আলাদাভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। তিনি গাদির খুম্মে কাফেলাটি থামিয়ে দিয়ে, সাম্প্রদায়িক নামাজের জন্য জড়ো করলেন এবং তাদের সম্বোধন শুরু করলেন। ইসলামের বিশ্বকোষ অনুসারে: আলীকে হাত ধরে মুহাম্মদ (সাঃ) তার বিশ্বস্ত অনুসারীদের জিজ্ঞাসা করলেন, হে ঈমানদারগণ!আমি কি মুমিনদের নিকটবর্তী ছিলাম না যতটানা তারা তাদের নিজেদের নিকটবর্তী ছিল;মুমিনরা চিৎকার করে কান্না করা বলে উঠল: জ্বী ছিলেন "আল্লাহর প্রেরিত দূত!" অতঃপর তিনি ঘোষণা করলেন: "যার মধ্যে আমি মাওলা, তার মধ্যে আলীও মাওলা৷ শিয়াগণ এই বক্তব্যগুলিকে মুহাম্মদের উত্তরসূরি এবং প্রথম ইমাম হিসাবে আলীর পদবি গঠন হিসাবে বিবেচনা করে; বিপরীতে, সুন্নিরা এগুলিকে মুহাম্মদ এবং আলীর মধ্যে ঘনিষ্ঠ আধ্যাত্মিক সম্পর্কের বহিঃপ্রকাশ হিসাবে গ্রহণ করে এবং তার ইচ্ছা যে আলী তার চাচাত ভাই এবং জামাই হিসাবে তার মৃত্যুর পরে তার পারিবারিক দায়িত্ব অর্পণ করে। অনেক সূফীরা এই বক্তব্যটির ব্যাখ্যা করেছেন মুহাম্মদের আধ্যাত্মিক শক্তি এবং আলীর কাছে কর্তৃপক্ষকে স্থানান্তর হিসাবে, যাকে তারা শ্রেষ্ঠত্ব হিসাবে কদর করেন। ==== প্রথম ফিতনা ==== রাশিদুন খিলাফতে চার রাশিদুন খলিফার অধিনস্ত এলাকাসমূহ। উক্ত বিভক্ত এলাকাগুলো খলিফা আলির খিলাফতকালীন সময়ের প্রথম ফিতনার সাথে সম্পর্কিত। আলি (রা.)-এর বিরুদ্ধে যুদ্ধে তিনি পেছন থেকে নির্দেশনা নেতৃত্ব দেন। ইসলামের ইতিহাসে যুদ্ধটি বসরার যুদ্ধ বা উটের যুদ্ধ নামে পরিচিত। যুদ্ধে আলি (রা.) এর বিরুদ্ধবাহিনী পরাজিত হয় কিন্তু পরবর্তী ইতিহাসে যুদ্ধের প্রভাব ছিল ব্যাপক সুদূরপ্রসারী। === কুফায় গুপ্তহত্যা === আলী ইবনে আবি তালিবের সমাধি ৪০ হিজরীর ১৯শে রমজান বা ৬৬১ খ্রিষ্টাব্দের ২৭শে জানুয়ারী মসজিদে কুফায় নামাজ পড়ার সময় তিনি, খারেজী আব্দুর রহমান ইবনে মুলজাম কর্তৃক হামলার শিকার হন। তিনি নামাজে সেজদা দেওয়ার সময় ইবনে মুলজামের বিষ-মাখানো তরবারী দ্বারা আঘাতপ্রাপ্ত হন। আলী তার পুত্রকে নির্দেশ দেন কেউ যেন খারেজীদের আক্রমণ না করে, তার বদলে তিনি নির্দেশ দেন যে, যদি তিনি বেঁচে যান, তবে যেন ইবনে মুলজামকে ক্ষমা করে দেয়া হয়, আর যদি তিনি মারা যান, তবে ইবনে মুলজামকে যেন নিজ আঘাতের সমতুল্য একটি আঘাত করা হয় (তাতে ইবনে মুলজামের মৃত্যু হোক বা না হোক।)। আলী হামলার দুদিন পর ২৯শে জানুয়ারী ৬৬১ খ্রিষ্টাব্দে (২১শে রমজান ৪০ হিজরী) মৃত্যুবরণ করেন। আল-হাসান তার নির্দেশনা অনুযায়ী কিসাস পূর্ণ করেন এবং আলীর মৃত্যুর ভিত্তিতে তাকে সমপরিমাণ শাস্তি দেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== The Secret of Imam Ali's Force of Attraction Ali ibn Abi Talib by I. K. Poonawala and E. Kohlberg in ''Encyclopædia Iranica'' Ali, article in ''Encyclopædia Britannica Online'' সাহাবা খলিফা খলিফা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:আরব সেনাপতি বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি আরব ব্যক্তিত্ব আলীর পরিবার