'''ম্যারি জিন "লিলি" টমলিন''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৩৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী, লেখিকা, গায়িকা প্রযোজক। তিনি স্ট্যান্ড-আপ হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং ১৯৬০-এর দশকে অফ-ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিনয় করেন। তার প্রথম আলোচিত সাফল্য ছিল ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৩ পর্যন্ত বিচিত্রানুষ্ঠান রোওয়ান মার্টিনের ''লাফ-ইন''-এ কুশীলব হিসেবে কাজ। তিনি নেটফ্লিক্সের ধারাবাহিক ''গ্রেস অ্যান্ড ফ্র্যাংকি''-এ ফ্র্যাংকি বার্গস্টেইন চরিত্রে অভিনয় করেন। এই ধারাবাহিকে তার কাজের জন্য তিনি ২০১৫, ২০১৬, ২০১৭ ২০১৮ সালে টানা চারবার হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৭৪ সালে রবার্ট আল্টম্যানের ''ন্যাশভিল'' চলচ্চিত্র দিয়ে তার হলিউডে অভিষেক হয়। এই চলচ্চিত্রে লিনিয়া রিজ চরিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং একাধিক পুরস্কার জয়লাভ করেন। ১৯৭৭ সালে তিনি ''দ্য লেট শো'' ছবিতে মার্গো স্পার্লিং চরিত্রে অভিনয় করে বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব হতে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন এবং সেরা অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== টমলিন ১৯৩৯ সালের ১লা সেপ্টেম্বর মিশিগানের ডেট্রয়েটে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা গাই টমলিন (৩ মার্চ ১৯১৩ ২৪ অক্টোবর ১৯৭০) ছিলেন একজন ফ্যাক্টরি শ্রমিক। তার মাতা লিলি মে (প্রদত্ত নাম: ফোর্ড, ১৪ জানুয়ারি ১৯১৪ ১২ জুলাই ২০০৫) ছিলেন একজন গৃহিণী সেবিকার সহকারী। তার একমাত্র ভাই রিচার্ড টমলিন। টমলিনের পিতামাতা সাউদার্ন ব্যাপ্টিস্ট ছিলেন, তারা মহামন্দার সময়ে কেন্টাকির পাডুকাহ থেকে ডেট্রয়েটে চলে যান। তিনি ১৯৫৭ সালে চেস টেকনিক্যাল হাই স্কুল থেকে পাস করেন। টমলিন ওয়েন স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং জীববিজ্ঞান বিষয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি একটি মঞ্চনাটকের জন্য অডিশন দেন এবং তিনি মঞ্চে কর্মজীবনে আগ্রহী হয়ে তার পড়াশোনার বিষয় পরিবর্তন করেন। কলেজের পরে তিনি ডেট্রয়েট পরে নিউ ইয়র্ক সিটিতে নাইটক্লাবে স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনয় শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী স্কেচ কৌতুকাভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনেত্রী অভিনেত্রী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক