'''''প্লেইং বাই হার্ট''''' () হচ্ছে ১৯৯৮ সালে নির্মিত একটি হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন উইলার্ড ক্যারল। ছবিটিতে বিভিন্ন চরিত্রের কাহিনী বিধৃত হয়েছে, যদিও তাঁদের মধ্যে কোনো যোগাযোগ থাকে না। ছবিটি ৪৯তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রতিযোগিতা বিভাগে প্রদর্শিত হয়। == কাহিনীসংক্ষেপ == এই চলচ্চিত্রে বিভিন্ন রকম জুটির জীবন ফুটে উঠেছে। এর মধ্যে আছে বয়স্ক দম্পতির (শন কনারি জেনা রোল্যান্ডস) নিজেদের পরস্পরের কাছে পুনর্প্রতিজ্ঞা; সমাজবিরোধী নারী (জিলিয়ান অ্যান্ডারসন) অদ্ভুত ব্যক্তির (জন স্টুয়ার্ট) মধ্যে গড়ে ওঠা প্রেম; এইডস-এ আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুপথযাত্রী এক ছেলে (জায় মোর) তাঁর মা (এলেন বার্সটিন), যে কি না তাঁর ছেলেকে বাঁচাতে উন্মুখ; দুইজন ক্লাবার (রায়ান ফিলিপ অ্যাঞ্জেলিনা জোলি), একটি নাইট ক্লাবে যাদের পরস্পরের সাথে দেখা হয়; প্রেমরত জুটি (অ্যান্থনি এডওয়ার্ডস (ম্যাডেলিন স্টো; এবং একজন নিঃসঙ্গ ব্যক্তি (ডেনিস কুয়েইড) যে কিনা তাঁর জীবনের কষ্টের কথা শোনায় বারে দেখা হওয়া এক নারীকে (প্যাট্রিসিয়া ক্লার্কসন), কিন্তু তাঁর কাহিনী শুনে তাঁর মনে হয় আরেকজন রহস্যময় নারীর সাথে সম্ভবত ঘটনার কোনো সংযোগ আছে। এভাবেই গল্প আগাতে থাকে, এবং আস্তে আস্তে চরিত্রগুলোর পরস্পরের সাথে সম্পর্ক তৈরি হয়। ==কুশীলব== জিলিয়ান অ্যান্ডারসন মেরেডিথ এলেন বার্সটিন মিলড্রেড শন কনারি পল অ্যান্থনি অ্যাডওয়ার্ডস রজার অ্যাঞ্জেলিনা জোলি জোন জে মোর মার্ক রায়ান ফিলিপ কিনান ডেনিস কুয়েইড হিউ জেনা রোল্যান্ডস হান্নাহ জন স্টুয়ার্ট ট্রেন্ট ম্যাডেলিন স্টো গ্রেসি মাইকেল এমারসন == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র