'''মায়ামি বন্দর''' হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা রাজ্যের একটি সমুদ্র বন্দর। এই বন্দরটি মায়ামি শহরে অবস্থিত। বন্দরটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রধান সমুদ্র বন্দর গুলির একটি। ১৩ মিটারের বেশি গভীরতা রয়েছে বন্দরটিতে। এই বন্দর বছরে প্রায় ৭.৪২ মিলিয়ন টন পণ্য পরিবহন করে। ২০১০ সালে ৪.৩৩ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহন করেছে বন্দরটি। ==ইতিহাস== ==আজ== মায়ামি বন্দর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ব্যস্তম কন্টেইনার বন্দর গুলির একটি. মায়ামি বন্দর হল ''বিশ্বের ক্রুজ শিপ ক্যাপিটাল'' '' আমেরিকার কন্টেইনার প্রবেশদ্বার'' হিসাবে পরিচিত। ==আরও দেখুন== মায়ামি বন্দর সুড়ঙ্গ মায়ামি বন্দরের গভীর ড্রেজিং প্রকল্প ==তথ্যসূত্র==