শোভা সেন '''শোভা সেন''' একজন বাঙালি মঞ্চ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি প্রখ্যাত বাঙালি অভিনেতা উৎপল দত্তের স্ত্রী। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৬০ সালে উৎপল দত্ত শোভা সেন বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের সন্তান বিষ্ণুপ্রিয়া দত্ত। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ''বেদেনী'', ঋত্বিক ঘটকের অসমাপ্ত কাজ ''এক আধুরী কাহানী'' (১৯৭২, হিন্দি চলচ্চিত্র) ''ঝাড়'' (১৯৭৯, বাংলা চলচ্চিত্র) ''একদিন প্রতিদিন'' (১৯৭৯্‌ বাংলা চলচ্চিত্র) ''বৈশাখী মেঘ'' (১৯৮১, বাংলা চলচ্চিত্র) ''পসন্দ আপনি আপনি'' (১৯৮৩, হিন্দি চলচ্চিত্র) ''দেখা'' (২০০১, বাংলা চলচ্চিত্র) ''শ্যাডোস অব টাইম'' (২০০৪, বাংলা চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মঞ্চ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ পরিচালক জেলার ব্যক্তি