'''নোলক বাবু''' একজন বাংলাদেশী গায়ক। সে ক্লোজআপ১ এর প্রতিযোগিতার একজন আধুনিক গায়ক হিসেবে প্রথম পুরস্তকারে বিজয়ী, যা একটি টিভি অনুষ্টান সবার অংশ গ্রহণ ভোটের মাধ্যমে সেরা গায়ক নির্ণয় করে। == প্রথম জীবন == নোলক বাবু জামালপুর জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন। তার পরিবারে নাম ছিল ফরহাদ। সে একটি গরীব পরিবারে দরীদ্রতার সাথে লড়াই করে বেড়ে উঠে। গান শিক্ষা গ্রহণের কোন সুযোগ ছিল তার। তার পরেও সে কিছু সহায়তা পেয়েছে জামালপুর শিল্পকলা একাডেমী (সংগীত একাডেমী) থেকে। তার মা ছিল একমাত্র পরিবারের উপার্জক এবং তিনি খুব দূর্বল ছিলেন তাই তিনি ছেলের গান শিক্ষার টাকা যোগার করতে পারেন নি। ২০০৫ সালে যখন ক্লোজআপ১ শুরু হয় তখন ফরহাদ নিজের নাম রেজিষ্টার করে নোলক বাবু হিসেবে। == ক্লোজআপ১ == সিলেকশন রাউন্ড সে এসেছিল মনোযোগের সহিত "শোয়া চান পাখি" নামের প্রয়াত লোকগীতি গায়ক উকিল মুন্সীর একটি জনপ্রিয় লোকগীতি নিয়ে। পরের রাউন্ড সে গায় "আমার গায়ে যত দুঃখ সয়", "মেঘ ভাঙ্গা রোদ", "কেন এই নিঃসঙ্গতা", "তারা ভরা রাতে" এবং "মা গো ভাবনা কেন"। অবশেষে তাকে ইন্টারনেট মোবাইল এসএমএস এর মাধ্যমে ভোটে বিজয়ী ঘোষণা করা হয়। == একক এলবাম সমুহ == '''সে যে কন্যা ভালো''' (২০০৬) আমি তোমায় পাব যার সঙ্গে ছিলনা পরিচয় মা রে বেহেস্ত তুমি মন পাখি আমার চক্ষু নাই দূরের গাঁয়ে অন্তরের ভিতর প্রেম যারা খোজে ফিরে সে যে কন্যা ভালো স্বপ্ন মেয়ে '''দুই চোখের কাঁদন''' (২০০৮) আমার মাঝে বিলিন তুমি ভালবাসার দূরবিক্ষ দুই চোখের কাঁদন দুঃখ দেবে কারে এত ভালো মন এত রুপ অঙ্গে কেউ বাসে না কত যন্ত্রণা কিনে কিনে মাটিরে মাটি নাইরে পরকাল নিজের কাঁধে নিজের লাশ অপরাধী == সমালোচনা == নোলক বাবু মানুষের নিন্দার মুখে পরেন তার জীবনধারা দ্রুত পরিবর্তন করা অশিষ্টাচার এর কারনে। ২০০৭ সালে সে একজন পথিক কে রাস্তায় মারধর করার কারনে কয়েকদিন জেল খেটেছেন। == আরো দেখুন == সালমা আক্তার সানিয়া সুলতানা লিজা == বহিঃসংযোগ == Nolok Babu's Official Site Train singer becomes Bangladesh Idol Nolok Goes to Jail সাল অজানা ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী গায়ক