'''পার্সি উইলিয়ামস ব্রিজম্যান''' (এপ্রিল ২১, ১৮৮২ আগস্ট ২০, ১৯৬১) মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী যিনি ১৯৪৬ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তার গবেষণার বিষয় ছিল উচ্চ চাপের পদার্থবিজ্ঞান। তিনি বিজ্ঞানের দর্শন এবং বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি সম্বন্ধে বহু মৌলিক গবেষণাপত্র এবং প্রবন্ধ রচনা করেছেন। == জীবনী == ব্রিজম্যান ১৯০০ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রবেশ করেন এবং পিএইচডি ডিগ্রী লাভ পর্যন্ত এখানেই অধ্যয়ন করেন। ১৯১০ সালে তিনি হার্ভার্ডের শিক্ষক হিসেবে শিক্ষকতা জীবন শুরু করেন। ১৯১৯ সালে অধ্যাপক পদে পদোন্নতী পান এবং অবসর গ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত এই পদেই বহাল ছিলেন। ১৯০৫ সালে তিনি উচ্চ চাপে পদার্থের ধর্ম বিষয়ে গবেষণা শুরু করেন। একটি যন্ত্র নষ্ট হয়ে যাওয়ায় তাকে এর মেরামত করতে হয়। মেরামত করতে গিয়ে তিনি সম্পূর্ণ নতুন আরেকটি যন্ত্র তৈরি করেন যা ১০০,০০০ কিলোগ্রাম-বল প্রতি বর্গ সেন্টিমিটার পর্যন্ত চাপের সৃষ্টি করতে সক্ষম ছিল। এই চাপের মান আন্তর্জাতিক এককে প্রায় ১০ গিগাপ্যাসকেল। এর আগের যন্ত্রগুলো মাত্র ৩০০০ কেজিএফ/বর্গসেমি পর্যন্ত চাপ তুলতে পারতো। এই যন্ত্রের উদ্ভাবণের মাধ্যমে তিনি অনেকগুলো নতুন জিনিস খুঁজে পান। এর মধ্যে ছিল তড়িৎ রোধ, তরল এবং কঠিন অবস্থার উপর চাপের প্রভাব। ব্রিজম্যান কেলাসের ধর্ম এবং ধাতুর মধ্য দিয়ে তড়িৎ পরিবাহিতার উপর গবেষণার জন্যও বিখ্যাত হয়ে আছেন। তিনি ব্রিজম্যান সিল-এর উন্নয়ন ঘটান যার অন্য নাম হচ্ছে ব্রিজম্যানের তাপগতীয় সমীকরণ। == উল্লেখযোগ্য রচনাবলী == ১৯২২: ''Dimensional Analysis''. Yale University Press ১৯২৭: ''The Logic of Modern Physics''. Beaufort Books. Online excerpt. ১৯৩৪: of Electrical Phenomena in Metals and Condensed Collection of Thermodynamic Formulas''. MacMillan. ১৯৩৬: ''The Nature of Physical Theory''. John Wiley Sons. ১৯৩৮: ''The Intelligent Individual and Society''. MacMillan. ১৯৪১: ''The Nature of Harper Row, Publishers. ১৯৫২: ''The Physics of High Pressure''. G. Bell. ১৯৫৯: ''The Way Things Are''. Harvard Univ. Press. ১৯৬২: ''A Sophisticate's Primer of Relativity''. Routledge Kegan Paul. ১৯৬৪: '' Collected experimental papers''. Harvard University Press. ১৯৮০: ''Reflections of Physicist''. Arno Press; == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bridgman's Nobel Prize website জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী যিনি আত্মহত্যা করেছেন প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক ক্রেসন মেডেল বিজয়ী কমস্টক প্রাইজ বিজয়ী