যৌনতা সম্পর্কে নারীবাদী মতামতগুলি ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়। অনেক নারীবাদীরা, বিশেষত উগ্র নারীবাদীরা মিডিয়া এবং সমাজে যৌন আপত্তি এবং যৌন শোষণ হিসাবে যাকে দেখেন তার জন্য অত্যন্ত সমালোচিত। র‌্যাডিক্যাল ফেমিনিস্টরা বেশিরভাগ সময় পতিতাবৃত্তি পর্নোগ্রাফির বিরোধিতা সহ যৌনশক্তির বিরোধিতা করেন। অন্যান্য নারীবাদীরা নিজেকে যৌন-পজিটিভ নারীবাদী হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেন এবং বিশ্বাস করেন যে মহিলাদের যৌনতার বিভিন্ন ধরণের অভিব্যক্তি নারীদের নিখরচায় বেছে নেওয়া হলে তারা ক্ষমতায়িত করতে পারে। কিছু নারীবাদীরা কম যৌনতাবাদী হয়ে উঠার জন্য যৌন শিল্পের সংস্কারের প্রচেষ্টাকে সমর্থন করে, যেমন নারীবাদী অশ্লীল চিত্রাবলী == ★নারীবাদী যৌন যুদ্ধসমূহ == == মূল নিবন্ধ: নারীবাদী যৌন যুদ্ধ == নারীবাদী যৌন যুদ্ধ এবং লেসবিয়ান সেক্স ওয়ার বা সোজা যৌনযুদ্ধ বা পর্ন যুদ্ধগুলি ১৯৭০-এর দশকের শেষভাগ এবং ১৯৮০ এর দশকের গোড়ার দিকে নারীবাদীদের মধ্যে মারাত্মক বিতর্ক ছিল পক্ষগুলি যৌনতা, যৌন প্রতিনিধিত্ব, পর্নোগ্রাফি, সাদোমোসচিজম, লেসবিয়ান সম্প্রদায়ের ট্রান্স মহিলাদের ভূমিকা এবং অন্যান্য যৌন ইস্যু সম্পর্কিত মতবিরোধ সহ অশ্লীল বিরোধী এবং লিঙ্গপন্থী গোষ্ঠীগুলির দ্বারা চিহ্নিত ছিল। এই বিতর্কটি যৌন-ইতিবাচক নারীবাদের বিরুদ্ধে অশ্লীলতাবিরোধী নারীবাদকে চিহ্নিত করেছিল এবং ফলস্বরূপ নারীবাদী আন্দোলন গভীরভাবে বিভক্ত যৌন যুদ্ধগুলি কখনও কখনও বিভাগের অংশ হিসাবে দেখা হয় যা দ্বিতীয় তরঙ্গ নারীবাদী যুগের শেষের দিকে এবং তৃতীয় তরঙ্গ নারীবাদের সূচনার দিকে পরিচালিত করে। উভয় পক্ষের মধ্যে নারীবাদী এবং যৌন-ইতিবাচক নারীবাদীরা অন্তর্ভুক্ত ছিল। যৌনতাপন্থী এবং অশ্লীলতাবিরোধী নারীবাদীদের মধ্যে আরও উল্লেখযোগ্য সংঘাতের মধ্যে একটি হয়েছিল ১৯৮২ সালে যৌনতা বিষয়ক বার্নার্ড সম্মেলনে। নারীবাদীদের ইভেন্টের পরিকল্পনা কমিটি থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল, তাই তারা তাদের তীব্রতা দেখাতে সম্মেলনের বাইরে সমাবেশ করেছিলেন। == ★যৌন শোষণ এবং যৌন শিল্পের নারীবাদী সমালোচনা সম্পাদনা == অনেক নারীবাদীরা যৌনশক্তির মতো শিল্পকে বিভ্রান্তিকর শোষণের উদাহরণ হিসাবে নিন্দা করে। লিঙ্গবিরোধী শিল্পের গুরুত্বপূর্ণ নারীবাদীদের মধ্যে রয়েছে আন্দ্রে ডকওয়ারিন এবং ক্যাথারিন ম্যাককিনন এই জুটি পর্নোগ্রাফি সীমাবদ্ধ নাগরিক আইন চেয়েছিল। তারা পুরুষ যৌন আধিপত্যকে সমস্ত মহিলা নিপীড়নের মূল হিসাবে দেখেছিল এবং এভাবে অশ্লীলতা, পতিতাবৃত্তি এবং পুরুষ যৌন শক্তির অন্যান্য প্রকাশের নিন্দা বিরোধী আন্দোলন পর্নোগ্রাফি এবং মিডিয়ায় সহিংসতার বিরুদ্ধে ওমেন তৈরির ভিত্তিতে ভিত্তি অর্জন করেছিল। যৌন যুদ্ধের সময়, এটি সান ফ্রান্সিসকোতে পর্নোগ্রাফির স্রষ্টা এবং বিতরণকারীদের বিরুদ্ধে মিছিল আয়োজন করেছিল এবং পর্নোগ্রাফির বিরুদ্ধে নারীদের বিরুদ্ধে পরিচালিত করেছিল, পর্নোগ্রাফির বিরুদ্ধে লড়াই করা নারীবাদীরা এবং একইভাবে ভিত্তিক সংগঠন এবং আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে প্রচেষ্টা চালিয়েছে। == ★লিঙ্গ-পজিটিভ ফেমিনিজম এডিট == == মূল নিবন্ধ: লিঙ্গ-ইতিবাচক নারীবাদ == "লিঙ্গ-পজিটিভ ফেমিনিস্টস" এর প্রতিক্রিয়া এমন একটি ছিল যা যৌনতাকে মহিলাদের আনন্দের সুযোগ হিসাবে প্রচার করেছিল। গেইল রুবিন এবং প্যাট্রিক ক্যালিফোনিয়া আন্দোলনের এই অংশে প্রভাবশালী ছিলেন। যেসব নারীবাদীরা "সেক্স-পজিটিভ" হিসাবে চিহ্নিত হন তাদের মধ্যে রয়েছেন এলেন উইলিস, ক্যাথি আকার, সুসি ব্রাইট, ক্যারল কুইন, অ্যানি স্প্রিংল, অ্যাভেডন ক্যারল, ট্রিস্তান টর্মিনো, রেচেল ক্র্যামার বাসেল, নিনা হার্টলি এবং বেটি ডডসন। লিঙ্গ-ইতিবাচক নারীবাদ আন্দোলন বর্তমান সময়ে আরও জনপ্রিয় হয়েছে। == ★নারীবাদ এবং পর্নোগ্রাফি সম্পাদনা == == মূল নিবন্ধ: পর্নোগ্রাফি সম্পর্কে নারীবাদী মতামত == পর্নোগ্রাফির নারীবাদী দৃষ্টিভঙ্গি পর্নোগ্রাফির নিন্দা থেকে শুরু করে নারীর প্রতি সহিংসতার এক রূপ হিসাবে, নারীবাদী অভিব্যক্তির মাধ্যম হিসাবে অশ্লীলতার কিছু রূপকে আলিঙ্গন করা পর্যন্ত। এই ইস্যুতে নারীবাদী বিতর্ক যৌনতা সম্পর্কে নারীবাদীদের দৃষ্টিভঙ্গির আশেপাশের বৃহত্তর উদ্বেগের প্রতিফলন ঘটায় এবং পতিতাবৃত্তি, বিডিএসএম এবং অন্যান্য বিষয় নিয়ে নারীবাদী বিতর্কের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। বিশেষত অ্যাংলোফোন দেশগুলির নারীবাদীদের মধ্যে পর্নোগ্রাফি নারীবাদের অন্যতম বিভাজনযুক্ত বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে। == ফেমিনিজম এডিট == পর্নোগ্রাফির র‌্যাডিক্যাল নারীবাদী বিরোধীরা যেমন যেমন আন্দ্রে ডকওয়ারিন, ক্যাথারিন ম্যাককিনন, রবিন মরগান, ডায়ানা রাসেল, অ্যালিস শোয়ার্জার, গেইল ডাইনস এবং রবার্ট জেনসেন যুক্তি দিয়েছিলেন যে পর্নোগ্রাফি মহিলাদের জন্য ক্ষতিকারক, এবং নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতার প্রবল কার্যকারিতা বা সুবিধাকে গঠন করে। নারীবাদীরা, বিশেষত ম্যাককিনন চার্জ করেন যে পর্নোগ্রাফির উত্পাদনের ক্ষেত্রে নারীরা শারীরিক, মনস্তাত্ত্বিক এবং অথবা অর্থনৈতিক জবরদস্তিতে জড়িত এবং এতে মডেল হন। মহিলাদের সত্য উপভোগ করার উপস্থাপনা করা হচ্ছে এমনকী এটি সত্য বলা হয় এটাও যুক্তিযুক্ত যে পর্নোগ্রাফিতে যা দেখানো হয়েছে তার বেশিরভাগই তার প্রকৃতির দ্বারা আপত্তিজনক। গেইল ডাইনসের মতে, গঞ্জো পর্নোগ্রাফির দ্বারা অনুচিত পর্নোগ্রাফি ক্রমবর্ধমান হিংস্র হয়ে উঠছে এবং পর্নোগ্রাফিতে যে মহিলারা অভিনয় করেন তাদের প্রযোজনার প্রক্রিয়ায় নির্মমভাবে বর্বর করা হয়। অশ্লীলতাবিরোধী নারীবাদীরা এই মতামত পোষণ করেন যে পর্নোগ্রাফি যৌনতাতে অবদান রাখে এবং যুক্তি দিয়েছিলেন যে পর্নোগ্রাফিক অভিনয়গুলিতে অভিনেত্রীরা পুরুষদের দ্বারা যৌন ব্যবহার এবং নির্যাতনের জন্য কেবল রিসেপচলস অবজেক্টস কমে যায়। তারা যুক্তি দেয় যে বিবরণটি সাধারণত যৌন ক্রিয়াকলাপের একমাত্র লক্ষ্য হিসাবে পুরুষদের আনন্দের চারপাশে গঠিত হয় এবং মহিলাদেরকে অধস্তন ভূমিকাতে দেখানো হয়। কিছু বিরোধীরা বিশ্বাস করেন যে অশ্লীল চলচ্চিত্রগুলি নারীদেরকে অত্যন্ত প্যাসিভ হিসাবে দেখায় বা নারীদের উপর যে ক্রিয়াকলাপগুলি করা হয় তা সাধারণত তাদের যৌন সঙ্গীর খুশির জন্য অবমাননাকর এবং একমাত্র হয়। উদ্ধৃতি প্রয়োজন মুখোমুখি বীর্যপাত এবং পায়ূ ধর্ষণ ক্রমবর্ধমানভাবে বাড়ছে পুরুষদের মধ্যে জনপ্রিয়, পর্দার ট্রেন্ড অনুসরণ করে ম্যাককিনন এবং ডওয়ারকিন পর্নোগ্রাফিকে "ছবি বা শব্দের মাধ্যমে নারীর গ্রাফিক যৌন সুস্পষ্ট অধস্তন" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেছিলেন। == এবং নারীবাদীরা সম্পাদনা করুন == এই দৃষ্টিতে পর্নোগ্রাফি মহিলাদের যৌন প্রকাশের মাধ্যম হিসাবে দেখা হয়। যৌন-পজিটিভ নারীবাদীরা পৈতৃক ধর্ম এবং মতাদর্শের মতো অত্যাচারী হিসাবে যৌনতা সম্পর্কিত অনেক উগ্র নারীবাদী দৃষ্টিভঙ্গি দেখে এবং যুক্তি দেয় যে অশ্লীলতাবিরোধী নারীবাদী বক্তব্য নারীদের যৌন এজেন্সিকে উপেক্ষা করে এবং তুচ্ছ করে তোলে। এলেন উইলিস (যিনি "লিঙ্গপন্থী নারীবাদ" শব্দটি তৈরি করেছিলেন) বলেছেন যে "আমরা যেমন দেখেছি যে 'পর্নোগ্রাফি হ'ল নারীর প্রতি সহিংসতা' এই ধারণার জন্য কোড ছিল যে পুরুষরা যৌনতা চান এবং মহিলারা এটি সহ্য করেন।" লিঙ্গ-ইতিবাচক নারীবাদীরা বিদ্যমান পর্নোগ্রাফির প্রতি বিভিন্ন মতামত পোষণ করে। অনেক লিঙ্গ-পজিটিভ নারীবাদীরা পর্নোগ্রাফিকে নারীদের সম্পর্কে প্রচলিত প্রচলিত ধারণাগুলিকে বিপর্যস্ত হিসাবে দেখেন, যেমন যে ধারণাগুলি যে মহিলারা সাধারণত যৌনতা পছন্দ করেন না, কেবল একটি সম্পর্কযুক্ত প্রসঙ্গে যৌনতা উপভোগ করেন, বা মহিলারা কেবল ভ্যানিলা যৌন উপভোগ করেন। তাদের যুক্তিও রয়েছে যে পর্নোগ্রাফি কখনও কখনও যৌন প্রভাবশালী ভূমিকায় মহিলাদের দেখায় এবং মূলধারার বিনোদন এবং ফ্যাশনের তুলনায় সাধারণত বিভিন্ন ধরণের দেহের সাথে মহিলাদের উপস্থাপন করে। পর্নোগ্রাফির বিষয়ে তাদের মতামত নির্বিশেষে অনেক নারীবাদীরা সেন্সরশিপের নীতিতে বিরোধিতা করছেন। এমনকি অনেক নারীবাদী যারা যৌনতাবাদী প্রতিষ্ঠান হিসাবে পর্নোগ্রাফি দেখেন তারা সেন্সরশিপ (ম্যাককিননের নাগরিক আইন পদ্ধতির সাথেও) একটি খারাপ হিসাবে দেখেন। মিশনের বিবৃতিতে ফেমিনিস্টস অফ ফ্রি এক্সপ্রেশন যুক্তি দিয়েছিল যে সেন্সরশিপ কখনও সহিংসতা হ্রাস করেনি, তবে ঐতিহাসিকভাবে নারীদের নিঃশব্দ করতে এবং সামাজিক পরিবর্তনের জন্য প্রচেষ্টা নিরস্ত করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। তারা মার্গারেট স্যাঙ্গারের জন্মনিয়ন্ত্রণ সাহিত্যের প্রতি ইঙ্গিত করেছে, হলি হিউজেসের নারীবাদী নাটক, এবং আমাদের দেহ, ওভারসিলস এবং দ্য ওয়েল অফ একাকীত্বের মতো নারীবাদী যৌন বক্তব্যের উদাহরণ হিসাবে কাজ করে যা সেন্সরশিপের টার্গেট হয়ে দাঁড়িয়েছে। এফএফই আরও যুক্তি দিয়েছিল যে সেন্সরশিপের মাধ্যমে সামাজিক সমস্যাগুলি সমাধানের চেষ্টা, "সামাজিক অসুস্থতার মূল কারণগুলি থেকে মনোযোগ সরিয়ে একটি প্রসাধনী, বিপজ্জনক 'দ্রুত সমাধানের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে।" তারা যুক্তি দিয়েছিলেন যে পরিবর্তে একটি মুক্ত এবং জোরদার বাজারের ধারণা গণতান্ত্রিক সমাজে নারীবাদী লক্ষ্য অর্জনের সর্বোত্তম আশ্বাস তদুপরি, কিছু নন্দীবাদী যেমন ভেন্ডি কামিনার, পর্নোগ্রাফির বিরোধিতা করার সাথে সাথে পর্নোগ্রাফি সেন্সর বা নিষিদ্ধ করার আইনী প্রচেষ্টার বিরোধিতা করছেন।১৯৭০এর দশকের শেষের দিকে, কামিনার পর্নোগ্রাফির বিরুদ্ধে মহিলাদের বিরুদ্ধে কাজ করেছিলেন, যেখানে তিনি ব্যক্তিগত চেতনা উত্থাপনের পক্ষে এবং পর্নোগ্রাফিকে সেন্সর করার আইনী প্রচেষ্টার পক্ষে ছিলেন। তিনি অশ্লীলতাবিরোধী অ্যান্টোলজির একটি অধ্যায়ের অবদান রেখেছিলেন, টেক ব্যাক দ্য নাইট, যেখানে তিনি প্রথম সংশোধনীর স্বাধীনতা রক্ষা করেছিলেন এবং পর্নোগ্রাফির অনুভূত সমস্যার আইনগত সমাধান অনুসন্ধানের বিপদগুলি ব্যাখ্যা করেছিলেন। তিনি পর্নোগ্রাফিকে নাগরিক অধিকার লঙ্ঘন হিসাবে সংজ্ঞায়িত করার জন্য ক্যাথরিন ম্যাককিনন এবং আন্ড্রেয়া ডওয়ার্কিনের প্রচেষ্টার বিরোধিতা করেছিলেন এবং ১৯৭০ সালের শিরোনাম "প্রথম সংশোধনীর বিরুদ্ধে নারীবাদীদের" নামে একটি নিবন্ধে সেন্সরপন্থী আন্দোলনের সমালোচনা করেছিলেন। == ★নারীবাদী অশ্লীলতা সম্পাদনা == == মূল নিবন্ধ: নারীবাদী পর্নোগ্রাফি == নারীবাদী অশ্লীলতা অশ্লীলতা যা নারীবাদী মহিলাদের দ্বারা এবং উত্পাদিত হয়। এটি পর্নোগ্রাফি শিল্পের একটি ছোট তবে ক্রমবর্ধমান বিভাগ। ত্রিস্তান তোরমিনোর মতে, "নারীবাদী অশ্লীলতা উভয়ই বিকল্পগুলির সাথে প্রভাবশালী চিত্রগুলিতে সাড়া দেয় এবং তার নিজস্ব আইকনোগ্রাফি তৈরি করে।" কিছু পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী যেমন নিনা ইয়ং, এবং সাশা গ্রেও স্ব-বর্ণিত যৌন-পজিটিভ নারীবাদী, এবং বলেছিলেন যে তারা নিজেকে যৌনতার শিকার হিসাবে দেখেন না। তারা অবাধে নির্বাচিত হিসাবে পর্নোগ্রাফিতে অভিনয় করার তাদের সিদ্ধান্তকে রক্ষা করে এবং যুক্তি দেয় যে তারা ক্যামেরাতে যা করেন তা তাদের যৌনতার প্রকাশ। এটি আরও উল্লেখ করা হয়েছে যে পর্নোগ্রাফিতে মহিলারা সাধারণত তাদের পুরুষ সহকর্মীদের চেয়ে বেশি আয় করেন নিনা হার্টলির মতো কিছু পর্ন অভিনেতা যৌনকর্মীদের অধিকার আন্দোলনে সক্রিয় রয়েছেন। সুইডিশ পরিচালক এবং নারীবাদী সুজান ওস্টেন সন্দেহ করেছিলেন যে "নারীবাদী অশ্লীলতা" আসলেই রয়েছে এবং তার বিশ্বাসকে উল্লেখ করে যে পর্নোগ্রাফি সহজাতভাবে আপত্তিজনক এবং নারীবাদী পর্নোগ্রাফি তাই একটি অক্সিমোরন গঠন করবে।আমেরিকান উগ্রবাদী নারীবাদী সাময়িকী আমাদের পিঠে নারীবাদীদের নিন্দা করেছেন "ছদ্ম-নারীবাদী" এবং "তথাকথিত 'নারীবাদী' পর্নোগ্রাফি" হিসাবে পর্নোগ্রাফি == ★নারীবাদ এবং বেশ্যাবৃত্তি সম্পাদনা == == মূল নিবন্ধ: বেশ্যাবৃত্তি সম্পর্কে নারীবাদী মতামত == নারীবাদী আন্দোলনের অনেক ইস্যু যেমন রয়েছে তেমন পতিতাবৃত্তি সম্পর্কে বিভিন্ন রকমের মতামত রয়েছে। এই অবস্থানগুলির মধ্যে অনেকগুলির একটি ওভারচারিং সাজানো যেতে পারে যা সাধারণত হয় সমালোচনামূলক বা বেশ্যাবৃত্তি যৌন কাজের নারীবাদীরা মনে করেন যে পতিতাবৃত্তি হ'ল একরকমের শোষণ এবং নারীর উপর পুরুষের আধিপত্য, এবং এমন একটি প্রথা যা বিদ্যমান পিতৃতান্ত্রিক সামাজিক শৃঙ্খলার ফলাফল। এই নারীবাদীরা যুক্তি দেয় যে বেশ্যাবৃত্তির নিজস্ব সামগ্রিকভাবে উভয় ক্ষেত্রেই বেশ নেতিবাচক প্রভাব রয়েছে, কারণ এটি মহিলাদের সম্পর্কে কট্টর দৃষ্টিভঙ্গিকে শক্তিশালী করে, যাদেরকে যৌন সামগ্রী হিসাবে দেখা হয় যা পুরুষদের দ্বারা ব্যবহার করা এবং নির্যাতন করা যেতে পারে। অন্যান্য নারীবাদীরা মনে করেন যে পতিতাবৃত্তি এবং অন্যান্য ধরণের যৌনকর্মীরা এতে লিপ্ত হওয়া বেছে নেওয়া নারী এবং পুরুষদের জন্য বৈধ পছন্দ হতে পারে। এই দৃষ্টিভঙ্গিতে, পতিতাবৃত্তি অবশ্যই জোর করে পতিতাবৃত্তি থেকে পৃথক করা উচিত, এবং নারীবাদীদের উচিত যৌন শিল্প এবং আইনী ব্যবস্থার দ্বারা দুর্ব্যবহারের বিরুদ্ধে যৌনকর্মীদের অ্যাক্টিভিজমকে সমর্থন করা। এই দুটি নারীবাদী অবস্থানের মধ্যে মতবিরোধটি বিশেষভাবে বিতর্কিত প্রমাণিত হয়েছে, এবং বিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে নারীবাদী যৌন যুদ্ধের সাথে তুলনীয় হতে পারে। == পতিতাবিরোধী নারীবাদ এডিট == নারীবাদীদের একটি অনুপাত বেশ্যাবৃত্তির তীব্র বিরোধী, কারণ তারা এই চর্চাকে মহিলাদের বিরুদ্ধে সহিংসতার এক রূপ হিসাবে দেখেন, যা সমাজ দ্বারা সহ্য করা উচিত নয়। পতিতাবৃত্তি সম্পর্কে এই জাতীয় মতামত রাখেন এমন নারীবাদীদের মধ্যে ক্যাথলিন ব্যারি, মেলিসা ফারলে, ২৯ ফারলে, মেলিসা (মে ২০০৩)। "পতিতাবৃত্তি এবং ক্ষতির অদৃশ্যতা"। মহিলা এবং থেরাপি। ২২শে মে ২০১৮. পুনরুদ্ধার করা হয়েছে জুলি বিন্ডেল,শিলা জেফ্রি, ক্যাথারিন ম্যাককিনন এবং লরা লেদারার এই নারীবাদীরা যুক্তি দেখান যে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে বেশ্যাবৃত্তি একটি সচেতন এবং গণনা করা পছন্দ নয়। তারা বলে যে বেশিরভাগ মহিলা যারা পতিতা হয়ে থাকে তারা এমন করে কারণ তারা মুরগি বা মানব পাচার দ্বারা বাধ্য হয়েছিল বা জোর করে চাপিয়েছিল বা যখন এটি একটি স্বাধীন সিদ্ধান্ত হয় তখন এটি সাধারণত চরম দারিদ্র্য এবং সুযোগের অভাব বা গুরুতর অন্তর্নিহিতের পরিণতি হয় সমস্যা যেমন ড্রাগের আসক্তি, অতীতের ট্রমা (যেমন শিশু যৌন নির্যাতন) এবং অন্যান্য দুর্ভাগ্যজনক পরিস্থিতি। এই নারীবাদীরা উল্লেখ করেছেন যে সর্বনিম্ন আর্থ-সামাজিক শ্রেণির মহিলারা দরিদ্র মহিলা, নিম্ন স্তরের শিক্ষার মহিলারা, সর্বাধিক সুবিধাবঞ্চিত বর্ণ জাতিগত সংখ্যালঘু থেকে আসা নারী সারা বিশ্বে বেশ্যাবৃত্তিতে উপস্থাপিত হয়। "যদি পতিতাবৃত্তি নিখরচায় পছন্দ হয় তবে সবচেয়ে কম পছন্দযুক্ত মহিলারা কেন এটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দেখা যায়?" (ম্যাককিনন, ১৯৯৩) বেশ্যাবৃত্তির সাথে জড়িত ৪৭৫ জনের একটি সমীক্ষায় জরিপ করা বেশিরভাগ শতাংশ জানিয়েছে যে তারা তাদের জীবনের একটি কঠিন সময় ছিল এবং বেশিরভাগ পেশা ছেড়ে চলে যেতে চেয়েছিল। ক্যাথারিন ম্যাককিনন যুক্তি দিয়েছিলেন যে "বেশ্যাবৃত্তিতে মহিলারা পুরুষদের সাথে যৌন মিলন করেন তারা অন্যথায় কখনও যৌনমিলন করতে পারত না। অর্থ এইভাবে বলের আকার হিসাবে কাজ করে, সম্মতি হিসাবে নয়, এটি ধর্ষণে শারীরিক বলের মতো কাজ করে। কিছু পণ্ডিতদের ধারণা যে পতিতাবৃত্তির ক্ষেত্রে সত্যিকারের সম্মতি সম্ভব নয়। বারবারা সুলিভান বিষয়ে একাডেমিক সাহিত্যে খুব কম লেখকই যুক্তি দিয়েছেন যে পতিতাবৃত্তির ক্ষেত্রে বৈধ সম্মতি সম্ভব। বেশিরভাগের মতামত বেশ্যাবৃত্তিতে সম্মতি অসম্ভব বা কমপক্ষে অসম্ভব।বেশিরভাগ লেখক পরামর্শ দিয়েছেন যে অসম্ভব না হলে বেশ্যাবৃত্তির সম্মতি গভীরভাবে সমস্যাযুক্ত বেশিরভাগ লেখক যুক্তি দেখিয়েছেন যে পতিতাবৃত্তির সাথে সম্মতি অসম্ভব। কট্টরপন্থী নারীবাদীদের পক্ষে এটি কারণ যৌন পতিতা সর্বদা একটি বাধ্যতামূলক যৌন অনুশীলন। অন্যরা সহজভাবে পরামর্শ দিন যে অর্থনৈতিক জবরদস্তি অসম্ভব না হলে যৌনকর্মীদের যৌন সম্মতিটিকে অত্যন্ত সমস্যাযুক্ত করে তোলে। পরিশেষে, বিলুপ্তিবাদীরা বিশ্বাস করেন যে কোনও ব্যক্তিকে তাদের নিজের নিপীড়নের সাথে সত্যই সম্মতি জানানো যায় না এবং অন্যের নিপীড়নের সাথে কোনও ব্যক্তিরও সম্মতির অধিকার থাকা উচিত নয়। ক্যাথলিন ব্যারির কথায়, সম্মতি হল অত্যাচারের অস্তিত্ব সম্পর্কে ভাল বিভাজন রড নয় এবং লঙ্ঘনের বিষয়ে সম্মতি নিপীড়নের একটি সত্য। "সম্মতি" এর ডিগ্রি অনুযায়ী কার্যকরভাবে কার্যকর করা যায় না, এমনকি দাসত্বের পরেও কিছুটা সম্মতি ছিল, যদি সম্মতিটি দেখতে অপারগতা হিসাবে চিহ্নিত করা হয় বা কোনও বিকল্প অনুভব করা হয়। == লিঙ্গপন্থী কাজ এবং লিঙ্গপন্থী কর্মীর অধিকার নারীবাদীরা সম্পাদনা করুন == পতিতাবৃত্তির সমালোচিত এই নারীবাদীদের বিপরীতে, লিঙ্গপন্থী কাজের দৃষ্টিভঙ্গি স্বীকার করে না যে পতিতাবৃত্তি যৌন ক্রিয়ায় জবরদস্তি, শোষণ এবং আধিপত্যের অন্তর্নিহিত উপাদান রয়েছে। এইরূপে, লিঙ্গপন্থী নারীবাদীরা পরিবর্তে নানাভাবে দাবি করেন যে যৌন-পেশা পতিতাবৃত্তিতে জড়িত থাকার একটি সুষ্ঠু সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্য তাদের স্বায়ত্তশাসন নিযুক্ত করা মহিলাদের জন্য একটি ইতিবাচক অভিজ্ঞতা হতে পারে। অনেক নারীবাদী, বিশেষত যারা যৌনকর্মীদের অধিকার আন্দোলন বা যৌন-ইতিবাচক নারীবাদের সাথে যুক্ত তাদের যুক্তি দেয় যে যৌন বিক্রির কাজটি সহজাতভাবে শোষণমূলক হওয়ার দরকার নেই; কিন্তু এটি পতিতাবৃত্তি বিলুপ্ত করার চেষ্টা করে এবং এমন আচরণের ফলে যে মনোভাবগুলি যৌনকর্মীদের জন্য একটি আপত্তিজনক আবহাওয়ার দিকে পরিচালিত করে যা অবশ্যই পরিবর্তন করা উচিত। এই দৃষ্টিতে, পতিতাবৃত্তি অন্যান্য ধরণের যৌন কাজের পাশাপাশি এতে লিপ্ত হওয়া মহিলা এবং পুরুষদের পক্ষে বৈধ পছন্দ হতে পারে। এই দৃষ্টিভঙ্গিটি ১৯ এর দশকের পর থেকে আন্তর্জাতিক যৌনকর্মীদের অধিকার আন্দোলনের উত্থানের দিকে পরিচালিত করেছে, কোয়েট, আন্তর্জাতিক পতিতাবৃত্তি সংগ্রহকারী, যৌনকর্মী আউটরিচ প্রকল্প এবং অন্যান্য যৌনকর্মী অধিকার গোষ্ঠীগুলির মতো সংগঠনগুলির সমন্বয়ে এটি গঠিত। ক্যারল কুইনের মতো লিঙ্গপন্থী নারীবাদীদের দ্বারা উত্থিত একটি গুরুত্বপূর্ণ যুক্তি হাইলাইট করে যে বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই পতিতাবৃত্তির সমালোচিত নারীবাদীরা নিজেরাই যৌনকর্মে নিযুক্ত মহিলাদের দৃষ্টিভঙ্গি যথাযথভাবে বিবেচনা করতে ব্যর্থ হয় এবং তাত্ত্বিকতার ভিত্তিতে তাদের যুক্তিগুলির পরিবর্তে বাছাই করে এবং পুরানো যারা পতিতাবৃত্তি বিরোধী দৃষ্টিভঙ্গিকে সমর্থন করেন না তারা যুক্তি দেখান যে পতিতা-বিরোধী অবস্থানের সাথে গুরুতর সমস্যা রয়েছে যার মধ্যে একটি হ'ল সারা ব্রমবার্গের মতে, "এটি একটি রাজনৈতিক তত্ত্ব থেকে বিকশিত হয়েছে এটি অত্যধিক ভারবালাইজড, সাধারণীকরণ এবং বেশিরভাগ ক্ষেত্রে বেশ্যা কী তা সম্পর্কে ধারণাগুলি ব্যবহার করে। মূলত নারীবাদী মতামতগুলি ... পতিতাবৃত্তি সমস্ত মহিলাকে অবমানিত করে এমন বিশ্বাসযোগ্য তত্ত্বকে সমর্থন করার জন্য সর্বদা যথেষ্ট বর্ণিত হয় না। লিঙ্গবাদী কর্মবিরোধী নারীবাদীরা বলেছেন যে যৌন শিল্প কোনও "একঘেয়েমি" নয়, এটি বিশাল এবং বৈচিত্রময়, বহুবিধ কারণে লোকেরা যৌনকর্মী এবং একটি সংস্থা হিসাবে পতিতাবৃত্তিকে টার্গেট করা অনুৎপরমূলক। পরিবর্তে, তারা বিশ্বাস করে শিল্পের মধ্যে মানুষের জীবন উন্নতি করার জন্য জিনিসগুলি করা উচিত। == ★নারীবাদ এবং স্ট্র্যাপিংএডিট == অনেক নারীবাদীরা স্ট্রিপ ক্লাবগুলিকে মহিলাদের মানবাধিকার এবং মর্যাদার জন্য অপমানজনক বলে মনে করেন। আইসল্যান্ডে নারীবাদী এবং মহিলা অধিকারকর্মীরা মার্চ ২০১০-এ স্ট্রিপ ক্লাবগুলি নিষিদ্ধকরণে সফল হন আইনটি আনুষ্ঠানিকভাবে জুলাই ৩১, ২০১০ কার্যকর নারীবাদী সিভ ফ্রেইলিফসডটিটির ছিলেন বিলের প্রথম উপস্থাপক। আইসল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী জোহানা সিগুরারডোটিয়ার বলেছেন: "নর্ডিক দেশগুলি নারীদের সমতার পথে এগিয়ে চলেছে, বিক্রয়ের জন্য পণ্যগুলির চেয়ে নারীদেরকে সমান নাগরিক হিসাবে স্বীকৃতি দেয়।" বিলের পিছনে রাজনীতিবিদ, কলব্রান বলেছিলেন: "এটি সাধারণত গ্রহণযোগ্য নয় যে নারী বা সাধারণভাবে লোকেরা একটি পণ্য বিক্রি করা হয়"ব্রিটিশ উগ্রবাদী নারীবাদী জুলি বিন্ডেল কর্তৃক অ্যালথিংয়ের ভোটের প্রশংসা হয়েছিল, যিনি আইসল্যান্ডকে "বিশ্বের সর্বাধিক নারীবাদী দেশ" হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন। == থ্যাঙ্কসগিভিং ২০০ সালে সদ্য বিপর্যস্ত সিয়াটল লাস্টি লেডি এর মার্কি == অন্য নারীবাদীরা বিশ্বাস করেন যে স্ট্রিপিং যৌন ক্ষমতায়ন এবং নারীবাদী হতে পারে। লাস্টি লেডি হ'ল নর্থ বিচ, সান ফ্রান্সিসকোতে একটি পীপ শো প্রতিষ্ঠা যা একটি নারীবাদী, শ্রমিকের মালিকানাধীন স্ট্রিপ ক্লাব তৈরি করতে চেয়েছিল এমন এক দল দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। অতিরিক্তভাবে, কিছু নারীবাদীরা বিশ্বাস করেন যে মেরু নাচ একটি নারীবাদী আইন হতে। ২০০৯ সালে, জহরা স্টার্ডস্ট নামে একটি স্ব-স্বীকৃত "নারীবাদী মেরু নৃত্যশিল্পী" ব্র্যাডফিল্ডের উপনির্বাচনে অস্ট্রেলিয়ান সেক্স পার্টির প্রার্থী ছিলেন। "নারীবাদী মেরু নৃত্য" এর ধারণাকে নারীবাদী নন-নারীবাদীরা একেবারে "সরল দালালি" হিসাবে অভিহিত নিন্দা করেছেন এবং "নারীবাদের সমাপ্তি" "এর লক্ষণমূলক।