'''পান্নালাল ঘোষ''' (২৪ জুলাই ১৯১১ ২০ এপ্রিল ১৯৬০), (অমলজ্যোতি ঘোষ নামেও পরিচিত), একজন ভারতীয় বাঙালী বাঁশী বাদক সুরকার। তিনি ওস্তাদ আলাউদ্দিন খাঁর শিষ্য ছিলেন এবং ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতে বাঁশিকে একটি অংশ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করার জন্য তাকে কৃতিত্ব দেওয়া হয়। ==শৈশবজীবন == পান্নালাল ঘোষ বাংলাদেশের বরিশালে ২৪ জুলাই ১৯১১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার ডাকনাম অমলজ্যোতি ঘোষ তার পিতা, অক্ষয় কুমার ঘোষ ছিলেন একজন সেতার বাদক তিনি পারিবারিকভাবে সেতার বাজানো শেখা শুরু করেন। কিন্তু শৈশবে দুইটি কারনে তিনি বাঁশির প্রতি আকৃষ্ট হন। তাদের পৈতৃক বাসা ছিল কীর্তনখোলা নদীর পাড়ে। ==পেশাজীবন== কলকাতা নিউ থিয়েটার্সে কাজ করার সময় তিনি সঙ্গীতে সহায়তা করতেন। ১৯৪০ সালে তিনি বোম্বে চলে আসেন সঙ্গীতজীবনের উন্নতির জন্য। ১৯৪০ সালে "স্নেহ বন্ধন" ছবির মাধ্যমে তার স্বতন্ত্র সঙ্গীত পরিচালক হিসাবে অভিষেক ঘটে। এই ছবির দুই জনপ্রিয় গানে "Aabroo Ke Kamaanon Mein" এবং "Sneh Bandhan Mein Bandhe Hue" কণ্ঠ দেন কাহ্ন মাস্তান এবং বিব্বু পান্নালাল ঘোষ যৌথভাবে ওস্তাদ আলী আকবর খান পণ্ডিত রবিশঙ্কর -এর সাথে "Aandhiyan" (১৯৫২) সিনেমার নেপথ্যে কাজ করেন। তিনিই প্রথম সাত গর্তের বাঁশির প্রচলন শুরু করেন। == সূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Lecay of Pannalal Ghosh, Resource page at (''The Herb Alpert School of Music at CalArts'') বাঁশী বাদক জন্ম ব্যক্তি