'''জোভান্নি দি সের জোভান্নি গুইদি''' () (১৪০৬ ১৪৮৬), যিনি '''লো স্কেজ্জা''' () হিসেবেও পরিচিত, ছিলেন রেনেসাঁস যুগের একজন ইতালীয় চিত্রশিল্পী, ভাস্কর এবং একজন স্থপতি। তার ভাই বিখ্যাত চিত্রশিল্পী মাজাৎচো। ==জীবনী== জোভান্নি ১৪০৬ সালে সান জোভান্নি ভালদার্নোতে জন্মগ্রহণ করেন। ১৪১৭ সালে তার পরিবার ফ্লোরেন্সে চলে যায়। ১৪২০ ১৪২১ সালের মধ্যে তিনি লরেঞ্জো বিচ্চির সাথে পরিচিত হন, এবং সম্ভবত জোভান্নি তার কর্মশালায় সহকারী হিসেবে কাজ করতেন। ১৪২৬ সালে তিনি তার ভাই মাজাৎচোর গ্যারেন্টার হিসেবে পিসায় তালিকাভুক্ত হন। তিনি ১৪২৮ সালে তার ভাইয়ের উত্তরাধিকার প্রত্যাখ্যান করেন। ১৪২৯ সালে জোভান্নি ফ্লোরেন্সে তার নিজের কর্মশালা চালু করেন। ১৪৩০ সালে তিনি সেন্ট লুকের গিল্ডে যোগদান করেন। তিনি বা বক্ষ নির্মাতা হিসেবে লেগনাইওলির গিল্ডে যোগদান করেন। পরবর্তীতে তিনি ১৪৩৩ সালে শিল্পকলা বিষয়ে মেট্রিকুলেশন পাশ করেন। ১৪৩৬ থেকে ১৪৪০ সালের মধ্যে তিনি ফ্লোরেন্তিন ক্যাথেড্রালের সাক্রিস্টিতে খচিত করার জন্য কার্টুন জমা দেন। ফ্লোরেন্সের পিয়াজ্জা দেল দুমোতে প্রদর্শিত ''দ্য ট্রায়াম্প অব লাভ''সহ কাসোনে আদিমারি। ==তথ্যসূত্র== Pernis, Maria Grazia; Adams, Laurie (2006). Lucrezia Tornabuoni De' Medici and the Medici Family in the Fifteenth Century. New York: Peter Lang Publishing, Inc. ISBN 978-0820476452. জন্ম মৃত্যু চিত্রশিল্পী