'''কাগেশ্বরী নদী''' বাংলাদেশের পাবনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৭ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কাগেশ্বরী নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১৫। ==প্রবাহ== কাগেশ্বরী নদীটি পাবনা জেলার সাথিয়া উপজেলার করঞ্জা ইউনিয়নের গাঙভাঙা বিল থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা পাবনা জেলার বেড়া উপজেলার কইতলা ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে ব্রহ্মপুত্র নদীতে নিপতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা