(ইংরেজি ভাষায়: Neanderthal) একটি প্রজাতির নাম যারা প্লাইস্টোসিন যুগে বাস করতো। এরা ''হোমো'' গণের অন্তর্ভুক্ত। এজন্যই তাদের দ্বিপদী নাম ''Homo বা ''Homo sapiens তাদের আবাসস্থল ছিল ইউরোপ এবং এশিয়ার মধ্য পশ্চিম অঞ্চল। ৬০০,০০০ ৩৫০,০০০ বছর আগে ইউরোপে প্রথম চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের উদ্ভব ঘটে। এই চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যগুলোকে অনেক সময় ''Homo নামক অন্য একটি ক্ল্যাডিস্টিক প্রজাতির বৈশিষ্ট্য শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত করা হয়। আরেকটি অভিবাসিত রূপ হচ্ছে ''Homo rhodesiensis''। ১৩০,০০০ বছর আগে প্রথম পরিপূর্ণ নিয়ানডার্থাল বৈশিষ্ট্যের উদ্ভব ঘটে। কিন্তু ৫০,০০০ বছর আগে এশিয়াতে এবং ৩০,০০০ বছর আগে ইউরোপে এই প্রজাতিটি বিলুপ্ত হয়ে যায়। এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত সবচেয়ে নবীন নিয়ানডার্থাল হচ্ছে Hyaena Den (যুক্তরাজ্য) যা ৩০,০০০ বছর আগে অস্তিত্বশীল ছিল। Vindija (ক্রোয়েশিয়া) নামে আরেক নিয়ানডার্থাল পাওয়া গেছে যার বয়স ৩২,০০০ থেকে ৩৩,০০০ বছরের মধ্যে। এমন কোন নির্দিষ্ট নিয়ানডার্থাল পাওয়া যায়নি যার বয়স ৩০,০০০ বছরের কম। নিয়ানডার্থাল বৈশিষ্ট্যসমৃদ্ধ আধনিক মানুষও পাওয়া গেছে যার নাম Lagar Velho (পর্তুগাল)। ২৪,৫০০ বছর বয়স্ক এই আধুনিক মানুষের মধ্যে বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যের চূড়ান্ত সমন্বয় দেখা যায়। যেখানে জীবাশ্ম হয়ে যাওয়া কঙ্কালের অবশেষ পাওয়া যায়নি সেখানেও ব্যবহৃত পাথরের যন্ত্রপাতির মাধ্যমে উপস্থিতি শনাক্ত করা যায়। নিয়নডার্থালদের সাথে সম্পর্কিত বিশেষ ধরনের পাথরের যন্ত্রপাতি ব্যবহারের সংস্কৃতিকে Mousterian সংস্কৃতি নামে অভিহিত করা হয়। এই সংস্কৃতির শেষ চিহ্ন পাওয়া গেছে জিব্রাল্টার এর দক্ষিণমুখী উপকূলে অবস্থিত Gorham গুহায়। এছাড়া সাথে সম্পর্কিত অন্যান্য পাথর সংস্কৃতির মধ্যে রয়েছে Aurignacian এবং Gravettian। এর মধ্যে Gravettian ২২,০০০ বছর পূর্ব পর্যন্ত টিকে ছিল। এটাই তাই নিয়ানডার্থাল উপস্থিতির সর্বশেষ প্রমাণ। করোটির ক্ষমতা আধুনিক মানুষের চেয়ে বেশি। এটা নির্দেশ করে, সম্ভবত তাদের মস্তিষ্কের আকারও মানুষের চেয়ে বড় ছিল। তারা মূলত মাংসাষী ছিল, কারণে শিকারেও তাদের দক্ষতা ছিল অতুলনীয়। গড়পরতায় তাদের উচ্চতা তখনকার হোমো স্যাপিয়েন্সদের সাথে তুলনীয় ছিল। পুরুষদের উচ্চতা ছিল ১৬৫-১৬৮ সেমি (৫'৫''), হাড়ের শক্তিশালী গড়নের কারণে তারা বেশ ভারী ছিল। তাদের হাত বাহুতে অনেক শক্তি ছিল। নারীদের উচ্চতা ছিল ১৫২-১৫৬ সেমি (৫'১'')। তাদের স্তনের আকৃতি খুব বড় ছিল। কারণ খুব দ্রুত মস্তিষ্কের আকার বৃদ্ধির জন্য প্রচুর শক্তির প্রয়োজন ছিল। আর নিয়ানডার্থাল শিশুদের মস্তিষ্কের বিকাশে এই শক্তির একমাত্র উৎস ছিল মায়ের স্তন্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology Smithsonian Archaelogy Info MNSU "Humans and Neanderthals interbred": Modern humans contain little bit of Neanderthal, according to new theory, because the two interbred and became one species. (''Cosmos'' magazine, November 2006) BBC.co.uk 'Neanderthals "mated with modern humans": hybrid skeleton showing features of both Neanderthal and early modern humans has been discovered, challenging the theory that our ancestors drove Neanderthals to extinction', BBC (April 21, 1999) :* BBC.co.uk 'Neanderthals "had hands like ours": The popular image of Neanderthals as clumsy, backward creatures has been dealt another blow', Helen Briggs, BBC (March 27, 2003) GeoCities.com 'The Neanderthal Sites at Belgium' IndState.edu 'Neanderthals: Cyber Perspective', Kharlena María Ramanan, Indiana State University (1997) Krapina.com 'Krapina: The World's Largest Neanderthal Finding Site' Neanderthal.de 'Neanderthal Museum' Neanderthal DNA 'Neanderthal DNA' Includes Neanderthal mtDNA sequences The Cryptid Zoo 'Neanderthals and Neanderthaloids in Cryptozoology' (modern sightings promoted by the pseudoscience of cryptozoology) বিষয়শ্রেণী:আদি হোমিনিড জীবাশ্মবিজ্ঞান যুগের বিলুপ্তি যুগের স্তন্যপায়ী বিবর্তন