'''এক্সপোর্ট ইম্পোর্ট ব্যাংক অব বাংলাদেশ লিমিটেড''' যা ('''এক্সিম ব্যাংক''') নামে সুপরিচিত বাংলাদেশের একটি অন্যতম বেসরকারি বাণিজ্যিক ব্যাংক। বাণিজ্যিক ব্যাংক হিসাবে বাংলাদেশ ব্যাংকের সকল নিয়ম কানুন মেনে ১৯৯৯ সালের আগস্ট যাত্রা শুরু করে। শুরুতে ব্যাংকটির নাম ছিল বেক্সিম ব্যাংক লিমিটেড। কিন্তু আইনগত সমস্যার কারণে ব্যাংকটিকে '''এক্সিম ব্যাংক''' নামে আভিহিত করা হয় যার পুরা নাম এক্সপোর্ট ইম্পোর্ট ব্যাংক অব বাংলাদেশ লিমিটেড। ==প্রতিষ্ঠা== ১৯৯৯ সালে প্রয়াত জনাব শাহজাহান কবিরের নেতৃত্বে বাংলাদেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে ব্যাংকটি গঠিত হয়। তিনি ব্যাংকটির প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ছিলেন। ব্যাংকটি আগস্ট, ১৯৯৯ সালে বাণিজ্যিক যাত্রা শুরু করে। ২০০৯ সালে প্রথম বেসরকারি ব্যাংক হিসাবে যুক্তরাজ্যে এক্সচেঞ্জ হাউজ চালু করে। ==ব্যাংকিং পরিষেবা== এক্সিম ব্যাংক প্রথম ব্যাংক হিসাবে জুলাই, ২০০৪ সালে সকল কার্যক্রম প্রথাগত ব্যাংকিং থেকে ইসলামী শরিয়াহ ভিত্তিতে পরিবর্তিত করে। ব্যাংকটি মুসলিম অ-মুসলিম সবাইকে নিজস্ব প্রয়োজন অনুযায়ী ব্যাংকিং সেবা দিয়ে থাকে। এর মধ্যে রয়েছে রেটেইল ব্যাংকিং কর্পোরেট ব্যাংকিং এসএমই ব্যাংকিং কৃষি ব্যাংকিং বৈদেশিক বাণিজ্য ==ব্যাংকিং কার্যক্রম== ===শাখা=== বর্তমানে (october, 2018) ব্যাংকিং শাখা 118টি। ===এটিএম বুথ=== বর্তমানে (জুলাই, ২০১৪) এটিএম বুথ সংখ্যা ৪৫টি। ==সহযোগী প্রতিষ্ঠান== এক্সিম এক্সচেঞ্জ কোম্পানি (ইউকে) লিমিটেড এক্সিম এক্সচেঞ্জ কোম্পানি (কানাডা) লিমিটেড এক্সিম ইসলামী ইনভেস্টমেন্ট লিমিটেড ==সামাজিক দায়বদ্ধতা (CSR)== এক্সিম ব্যাংক ফাউন্ডেশনের মাধ্যমে বিভিন্ন সহয়তা দেয়া হয়ে থাকে এক্সিম ব্যাংক শিক্ষা কর্মসূচী এক্সিম ব্যাংক কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ (EBAUB) এক্সিম ব্যাংক হসপিটাল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ব্যাংক ব্যাংক ইসলামী ব্যাংক