ডা. শামশুদ্দিন আহমদ চৌধুরী বাংলাদেশের একজন চিকিৎসক, রাজনীতিবিদ সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে সাবেক চট্টগ্রাম-১৬, (বর্তমান কক্সবাজার-১, আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == ডা. শামশুদ্দিন আহমদ চৌধুরী ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) কক্সবাজারের চকরিয়া উপজেলার ডুলাহাজারা ইউনিয়নে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ডা. শামশুদ্দিন আহমদ চৌধুরী একজন চিকিৎসক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বঙ্গবন্ধুর সহচর। তিনি ১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে সাবেক চট্টগ্রাম-১৬, (বর্তমান কক্সবাজার-১, আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৩) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ চিকিৎসক