'''জিল্লুর রহমান''' (জন্ম: ১০ জুলাই, ১৯৪৮ মৃত্যু:১১ জানুয়ারি, ২০১১) একজন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং অভিনেতা ==প্রাথমিক জীবন== জিল্লুর রহমান ১৯৪৮ সালের ১০ জুলাই ময়মনসিংহের ফুলপুর উপজেলার কাজিয়াকান্দা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == কর্ম জীবন == জিল্লুর রহমান চলচ্চিত্রকার নারায়ন ঘোষ মিতার সহকারী হিসেবে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। মিতা পরিচালিত দীপ নেভে নাই (১৯৭০) ছবির মাধ্যমে চলচ্চিত্রের সঙ্গে তিনি জড়িত হন। ১৯৮৫ সালে তিনি প্রথমবারের মত চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম হল মিস লোলিতা। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === পরিচালক === নিষিদ্ধ প্রেম (২০০৭) সিস্টেম (২০০৬) মিস ললিতা (১৯৮৫) আঁচলবন্দি আয়নামতি সুখতারা মোহনবাঁশী গরিবের ওস্তাদ === অভিনেতা === স্বামী ভাগ্য (২০১২) বাজারের কুলি (২০১২) বাজাও বিয়ের বাজনা (২০১০) এভাবেই ভালোবাসা হয় (২০১০) মায়ের চোখ (২০১০) টপ হিরো (২০১০) স্বামী স্ত্রীর ওয়াদা (২০০৯) সমাধি (২০০৮) বাবার জন্য যুদ্ধ (২০০৮) শত্রু শত্রু খেলা (২০০৭) মাতৃত্ব (২০০৫) ভণ্ড নেতা (২০০৪) ভাইয়ের শত্রু ভাই (২০০৪) চেয়ারম্যান (২০০১) গোলাপী এখন ট্রেনে (১৯৭৮) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জিল্লুর রহমান ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ (ইংরেজি) জিল্লুর রহমান বাংলা মুভি ডেটাবেজ জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক জেলার ব্যক্তি