২০১৪ সালে ''ডোরেমন'' মাঙ্গা ধারাবাহিকের উপর ভিত্তি করে নির্মিত একটি জাপানি থ্রিডি কম্পিউটার অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র। এটি ডোরেমন চলচ্চিত্রসমূহের মধ্যে ''সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং সর্বোচ্চ অর্থ উপার্জনকারী চলচ্চিত্র''। ২০১৪ সালে এটি জাপানের ২য় সর্বোচ্চ অর্থ উপার্জনকারী চলচ্চিত্রের গৌরব অর্জন করে। ধারাবাহিকভাবে সপ্তাহ ধরে এটি জাপানের বক্স অফিস তালিকায় শীর্ষে ছিল। চলচ্চিত্রটি অসংখ্য পুরস্কার এবং সম্মাননা অর্জন করেছে। এটি ২০১৪ সালের আগস্ট জাপানে মুক্তি দেয়া হয়। '''স্ট্যান্ড বাই মি ডোরেমন''' চলচ্চিত্রটি কয়েকটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র পর্বের সমন্বয়ে পরিপূর্ণরূপে গঠিত। এগুলো হলো: ''All the way from the country of the Future'', ''Imprinting Egg'', ''Good Bye, Shizuka-chan'', ''Romance in the Snowy Mountain'', ''Good Bye, Doraemon''. চলচ্চিত্রটির শুরুতে নোবিতার দৈনন্দিন কাজকর্ম প্রত্যক্ষ করে তার ভবিষ্যত সম্পর্কে আশঙ্কা প্রকাশ করে সিবাশি। তাই নোবিতার ভবিষ্যত গঠনে সাহায্য করার জন্য দ্বাবিংশ শতাব্দী থেকে সিবাশি ডোরেমনকে নিয়ে আসে। সিবাশি জানায়, যদি এভাবেই চলতে থাকত তাহলে নোবিতার সাথে জাইকোর বিয়ে হতো এবং নোবিতার কোম্পানি ক্ষতিগ্রস্ত হতো। এমতাবস্থায় ডোরেমন তার চতুর্মাত্রিক পকেটের অসংখ্য গ্যাজেটের মাধ্যমে নোবিতাকে বিভিন্ন ক্ষেত্রে সাহায্য করে। কিন্তু নোবিতা ভুলবশত এক বিষয়ের পরীক্ষার পরিবর্তে অন্য বিষয়ের প্রস্তুতি নেয়ায় পরীক্ষায় শূন্য পায়। তখন নোবিতা শিজুকার সাথে বন্ধুত্ব ভেঙে ফেলতে চায় এবং তার সাথে অস্বাভাবিক আচরণ করে। শিজুকার কাছ থেকে দূরে থাকার জন্য নোবিতা ডোরেমনের একটি পানীয় গ্যাজেট অতিরিক্ত পান করে ফেলে এবং তখন শিজুকা তাকে বাঁচায়- যা নোবিতা শিজুকার বন্ধুত্ব আরও দৃঢ় করে। পরের দিন টাইম টিভির সাহায্যে নোবিতা জানতে পারে, ভবিষ্যত শিজুকা তুষারঝড়ের কবলে পড়েছে। তখন বর্তমান নোবিতা টাইম র‍্যাপিং ক্লথের সাহায্যে ভবিষ্যত নোবিতা রূপে শিজুকাকে উদ্ধার করতে যায়। কিন্তু ভবিষ্যত শিজুকা অতিরিক্ত ঠাণ্ডার কারণে অজ্ঞান হয়ে যায়। অজ্ঞান হওয়ার পূর্বে শিজুকা একটি প্রশ্নের জবাবে হ্যাঁ বলে। অবশেষে ভবিষ্যৎ নোবিতা তাদেরকে উদ্ধার করে। পরবর্তীতে নোবিতা জানতে পারে শিজুকা যে প্রশ্নের উত্তর দিয়েছিল তা হলো- শিজুকা আজীবন নোবিতার বন্ধু হিসেবে থাকবে কিনা। অর্থাৎ, ভবিষ্যতে নোবিতার সাথে শিজুকারই বিয়ে হবে তা সম্পূর্ণরূপে নিশ্চিত হয়ে গেল। এরপর শিজুকার পিতাও নোবিতাকে বিয়ে করতে সম্মতি প্রদান করলে নোবিতা ডোরেমন বর্তমানে ফিরে আসে। এদিকে ডোরেমনের কাজ সম্পন্ন হয়ে যাওয়ায় প্রোগ্রামিং অনুসারে তাকে দিনের মধ্যে ভবিষ্যতে ফিরে যেতে হয়। এপ্রিল ফুল দিবসে জিয়ান সুনিও নোবিতাকে ডোরেমনের ফিরে আসার কথা বলে বোকা বানায়। এর প্রতিশোধ নিতে নোবিতা ডোরেমনের দেওয়া গ্যাজেট যা মিথ্যাকে সত্য এবং সত্যকে মিথ্যায় পরিণত করে ব্যবহার করে। বাড়িতে ফিরে নোবিতা আপন মনে বলতে থাকে- ডোরেমন আর কখনোই ফিরে আসবে না। সৌভাগ্যক্রমে গ্যাজেটটির প্রভাব তখনো বিদ্যমান থাকায় ডোরেমন আকস্মিকভাবে নোবিতার বাড়িতে ফিরে আসে। তখন তারা উভয়ই অনেক আনন্দ করতে থাকে। ==সঙ্গীত== '''হিমাওয়ারি নো ইয়াকুসোকু''' গেয়েছেন মোটোহিরো হাতা ==মুক্তি== স্ট্যান্ড বাই মি ডোরেমন চলচ্চিত্রটি এই পর্যন্ত ৫৯ টি দেশে মুক্তি পেয়েছে। এসব দেশের মধ্যে রয়েছে: জাপান, হংকং, ভারত, তুরস্ক, ভিয়েতনাম, চীন, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, ইতালি, স্পেন, সিঙ্গাপুর, তাইওয়ান, ফিলিপাইন সহ আরও অনেক। ভারতে ১৯ জুন, ২০১৬ তারিখে Hungama TV তে চলচ্চিত্রটি হিন্দি ভাষায় এবং এর পাশাপাশি তামিল তেলেগু ভাষায়ও মুক্তি পায়। == অভিনয়ে == ওয়াসাবি মিজুতা মেগামি ওহারা ইউমি কাকাজু সুবারু কিমুরা তোমোকাজু সেকি উয়োশিহিকো কামেই ব্যানিলা ইয়ামাজাকি শিহোকো হাগিনো ওয়াতারু তাকাগি কোতোনো মিতসুইশি ইয়াসুনোরি মাতসুমোতো মিয়াকো তাকেউশি অরুনো তাহারা সাতোশি সুমাবুকি == আরও দেখুন == ডোরেমন চলচ্চিত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অ্যানিমে চলচ্চিত্র থ্রিডি চলচ্চিত্র কম্পিউটার অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র থ্রিডি চলচ্চিত্র ইয়ামাজাকি পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র