'''.জিএল''' গ্রিনল্যান্ডের কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। ডোমেইন নামটি বৈশ্বয়ীকভাবে ব্যবহৃত হয় এবং এটি আইসিএএনএন কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়। ডোমেইন নামটি মাঝে মাঝে বিপণনের ক্ষেত্রে গুড লাক, গ্রাফিক্স লাইব্রেরি, গালিসিয়া বা গালিসিয়ান ভাষা বা প্রতীকে ব্যবহার করা হয়। ২০০৯ সালের ডিসেম্বরে গুগল ডোমেইন হ্যাক ব্যবহার করে ইউআরএল সর্টনার সার্ভিস চালু করে, goo.gl ২০১৩ সালের এপ্রিলে ইন্টারনেটে ফাইল আদান-প্রদাণ নিয়ে বিতর্কের জেড় ধরে ''পাইরেট-বে'' এর ওয়েবসাইট এর ঠিকানা স্থগিত করা হয়। এর পরিপ্রেক্ষিতে বিখ্যাত বিটটরেন্ট সার্চ ইঞ্জিন বিটটরেন্ট তাদের প্রথমিক ওয়েব ঠিকানা পরিবর্তন করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == IANA .gl whois information কোড টপ-লেভেল ডোমেইন