'''''টিনটিন অন দ্য মুন''''' ''চন্দ্রলোকে অভিযান'' ''চাঁদে টিনটিন'' কমিকসের আংশিক অবলম্বনে তৈরি একটি ভিডিও গেম। কমিকসদুটি বেলজীয় কার্টুনিস্ট হার্জের ''দুঃসাহসী টিনটিন'' সিরিজের অংশ। এটি টিনটিনকে নিয়ে নির্মিত প্রথম ভিডিও গেম। ==ইতিহাস== ভিডিও গেমটি মূলত ইনফোগ্রামস তৈরি করছিল ১৯৮৭ সালে। পরবর্তীতে ১৯৮৯ সালে প্রোব এন্টারটেইনমেন্ট এটিকে এমএস-ডসের জন্যে রূপান্তরিত করে। গেমের কাহিনী ''চন্দ্রলোকে অভিযান'' ''চাঁদে টিনটিন'' কমিকসদুটিকে দুর্বলভাবে অনুসরণ করেছে। গেমারের কাজ হলো মহাকাশে ভাসমান গ্রহাণু থেকে বাঁচিয়ে এবং শত্রুদের মোকাবিলা করে মুন রকেটকে চাঁদে অবতরণ করানো। ''টিনটিন অন দ্য মুন'' ছিল প্রথম পিসি গেম যেটাতে টিনটিনকে ব্যবহার করা হয়েছে। ==বহিঃসংযোগ== *'' Tintin on the Moon'' at the Internet Archive নিয়ে ভিডিও গেম