'''ম্যাথু ব্রডরিক''' (ইংরেজিতে: Matthew Broderick; জন্ম ১৯৬২) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি হাস্যরস চলচ্চিত্র ''ফেরিস বুয়েলারস ডে অফ''-এ মূল চরিত্রে অভিনয়ের জন্য খ্যাতি অর্জন করেন। ''দ্য লায়ন কিং'' চলচ্চিত্রে তিনি কন্ঠস্বর দিয়েছিলেন। এছাড়া ''দ্য প্রডিউসারস'' চলচ্চিত্রের একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমেও তিনি সুখ্যাতি অর্জন করেন। ম্যাথু ব্রডরিক দুইবার টনি অ্যাওয়ার্ড অর্জন করেছেন। প্রথমটি ১৯৮৩ সালে তার ''ব্রাইটন বীচ মেমোয়েরস'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এবং দ্বিতীয়টি ১৯৯৫ সালের ''হাউ টু সাক্সিড ইন বিজনেস উইথআউট রিয়ালি ট্রাইং''-এ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার জন্য। এছাড়া ''দ্য প্রডিউসারস'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি টনি অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট অ্যাক্টর পুরস্কারের জন্যও মনোনীত হন। ২০১৫ সাল নাগাদ ব্রোডরিক টনি অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট ফিচারড অ্যাক্টর ইন প্লে পুরস্কারপ্রাপ্ত সর্বকনিষ্ঠ ব্যক্তি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক