'''মাই ডিয়ারেস্ট''' এনিমি একটি ইসরায়েলি ডকুমেন্টারি যাতে ইসরায়েলের আমনন লিপকিন-শাহাক এবং প্যালেস্টাইনের হানি আল-হাসান, দুই পক্ষের দুই প্রভাবশালী নেতার বহুল প্রতীক্ষিত বৈঠকের প্রস্তুতির অন্তরালে ইসরায়েলের গোপন কুটনৈতিক প্রয়াসের কথা তুলে ধরা হয়েছে। == সারাংশ == এই ডকুমেন্টারিটিতে পরিবরতন আনতে সক্ষম দুই প্রতাপশালী ব্যক্তির মধ্যে উত্তেজনাপূরণ বৈঠকের ধারাবিবরণ দেয়া হয়েছে। আমনন ছিলেন ইসরায়েলের সামরিক বাহিনির চীফ অব স্টাফ, আর হানিকে বিবেচনা করা হত ইয়াসির আরাফাতের ডান হাত। এই ডকুমেন্টারির নিরমাতারা নিরলস চেষ্টা করেছেন যাতে এমন দুই ব্যক্তির মধ্যে সাক্ষাতটি ঘটে যাদের মধ্যে পারষ্পরিক মিলের পরিমাণ সবাধারণের অনুমানের চাইতে বেশি ছিল। "এই দুজনের হাত মেলানোটাকে সম্ভব করার জন্য আমাদের এক বছরেরও বেশি সময় কাজ করতে হয়েছে," ডকুমেন্টারির নিরমাতা মন্তব্য করেন যখন আমনন বৈঠকের রুমে ঢুকে হানিকে সম্ভাষণ দিচ্ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চিত্র