'''বিবেক''' একটি জ্ঞানীয় প্রক্রিয়া যা কোনও ব্যক্তির নৈতিক দর্শন বা মান পদ্ধতির উপর ভিত্তি করে আবেগ এবং যুক্তিযুক্ত সংস্থাগুলি প্রকাশ করে। সহানুভূতিশীল কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের প্রতিক্রিয়া হিসাবে তাত্ক্ষণিক সংজ্ঞাবহ ধারণাগুলি এবং রিফ্লেক্সিভ উপর ভিত্তি করে সংযোগগুলির কারণে বিবেক বিচ্ছিন্নভাবে আবেগ বা চিন্তার বিপরীতে দাঁড়িয়েছে। সাধারণ ভাষায়, বিবেককে প্রায়ই আক্ষেপের অনুভূতির দিকে নিয়ে যাওয়া হয় যখন কোনও ব্যক্তি তাদের নৈতিক মূল্যবোধের সাথে সাংঘর্ষিক কাজ করে। মনোবিজ্ঞানের অনুশীলন এবং অধ্যয়ন উভয় ক্ষেত্রেই কোনও ব্যক্তির নৈতিক মূল্যবোধ এবং পারিবারিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক এবং নৈতিক দর্শনের ব্যাখ্যার সাথে তাদের বিভাজনকে সাংস্কৃতিক আপেক্ষিকতার পরীক্ষায় বিবেচনা করা হয়। বিধি কার্যের আগে নৈতিক রায়কে যে পরিমাণে অবহিত করে এবং এই জাতীয় নৈতিক রায়গুলি যুক্তির ভিত্তিতে হওয়া উচিত বা না হওয়া উচিত আধুনিক পশ্চিমা দর্শনের তত্ত্বগুলির মধ্যে আধুনিক ইতিহাসের মধ্য দিয়ে অনেকটা বিতর্ককে অনুভূতিতে রোমান্টিকতার তত্ত্ব এবং পরবর্তী প্রতিক্রিয়াশীল আন্দোলনের তত্ত্বগুলিতে ডেকে আনে has মধ্যযুগের শেষ বিবেকের ধর্মীয় দৃষ্টিভঙ্গি সাধারণত এটিকে সমস্ত মানুষের মধ্যে অন্তর্নিহিত নৈতিকতার সাথে কোনও উপকারী মহাবিশ্ব এবং অথবা inityশ্বরের সাথে যুক্ত বলে মনে হয়। ধর্মের বিভিন্ন রীতিনীতি, পৌরাণিক, মতবাদী, আইনী, প্রাতিষ্ঠানিক বৈষয়িক বৈশিষ্ট্যগুলি বিবেকের উত্স এবং ক্রিয়াকলাপ সম্পর্কে অভিজ্ঞ, সংবেদনশীল, আধ্যাত্মিক বা মননশীল বিবেচনার সাথে অগত্যা একত্র হতে পারে না। সাধারণ ধর্মনিরপেক্ষ বা বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভঙ্গি বিবেকের পক্ষে ক্ষমতা সম্ভবত জিনগতভাবে নির্ধারিত হিসাবে বিবেচনা করে, এর বিষয় সম্ভবত একটি সংস্কৃতির অংশ হিসাবে শিখেছে বা অঙ্কিত হয়েছে। বিবেকের পক্ষে সাধারণত ব্যবহৃত রূপকগুলির মধ্যে রয়েছে "ভয়েস এর ভিতরে", "অভ্যন্তরীণ আলো", বা এমনকি গ্রীকরা তার "ডেমিনিক চিহ্ন" নামে সোক্রেটিসের নির্ভরতা অন্তর্ভুক্ত করে, একটি বিবর্তন (ἀποτρεπτικός apotreptikos) কেবল তখনই শোনা যায় যখন সে ছিল একটি ভুল করতে প্রায়। বিবেক যেমন নীচের বিভাগে বর্ণিত হয়েছে, জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক আইনে একটি ধারণা, পুরোপুরি বিশ্বকে প্রয়োগ করার ধারণা ক্রমশ বেড়েছে, জনসাধারণের কল্যাণে অসংখ্য উল্লেখযোগ্য কাজকে উদ্বুদ্ধ করেছে এবং সাহিত্য, সংগীত এবং ফিল্মের অনেক বিশিষ্ট উদাহরণগুলির বিষয় ছিল।