সিলভিও বের্লুস্কোনি '''সিলভিও বের্লুস্কোনি''' (; জন্ম: ২৯শে সেপ্টেম্বর, ১৯৩৬) একজন ইতালীয় রাজনীতিবিদ, শিল্প উদ্যোক্তা এবং মিডিয়া মালিক। ২০০৮ থেকে ২০১১ পর্যন্ত তিনি ইতালির প্রধানমন্ত্রী পদে আসীন ছিলেন। এর আগেও দুই দুইবার তিনি ইতালির প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। সংসদে সংখ্যাগরিষ্ঠতা হারানোর পর আনুষ্ঠানিকভাবে থেকে ১৬ নভেম্বর, ২০১১ সালে পদত্যাগ করেন। এর প্রধান কারণ ছিল ক্রমবর্ধমান অর্থনৈতিক সঙ্কট মোকাবেলায় ব্যর্থতা যা ইউরোপীয় ঋণ সঙ্কটের সাথে সংশ্লিষ্ট। গণমাধ্যমের প্রতিবেদনে জানা যায়, তিনি দলীয় প্রধান হিসেবে ২০১৩ সালের নির্বাচনে অংশ নিবেন পুণরায় ইতালীর সরকার প্রধান হবেন। ২৬ অক্টোবর, ২০১২ সালে বের্লুস্কোনি ইতালির মিলানের একটি আদালতে কর ফাঁকিজনিত কারণে চার বছরের জন্য কারাদণ্ডে দণ্ডিত হয়েছেন। তবে, তিনি স্বাধীনভাবে চলাফেরা করছেন এবং আশা করা যাচ্ছে যে, এর বিরুদ্ধে তিনি আবেদন করবেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম প্রধানমন্ত্রী