'''বিন্দুসার''' () বা '''সিংহসেন''' () (খ্রিস্টপূর্ব ৩২০ খ্রিস্টপূর্ব ২৭২) দ্বিতীয় মৌর্য্য সম্রাট ছিলেন, যিনি চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্যের পর ২৯৮ সিংহাসন লাভ করেন। তিনি যিনি গ্রিকদের নিকট বা নামে পরিচিত ছিলেন, যা সংস্কৃত শব্দ ''অমিত্রঘাত'' () বা ''শত্রু বিনাশকারী'' থেকে উদ্ভূত হয়েছে। তিনি ''অজাতশত্রু'' () নামেও পরিচিত ছিলেন। == জন্ম == বিন্দুসার প্রথম মৌর্য্য সম্রাট চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্য তার পত্নী দুর্ধরার সন্তান ছিলেন। জন্মের সময় তার নাম রাখা হয় সিংহসেন। জৈন প্রবাদানুসারে, চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্যের উপদেষ্টা চাণক্য শত্রু দ্বারা বিষপ্রয়োগে হত্যা করার চেষ্টার বিরুদ্ধে শারীরিক প্রতিষেধক তৈরী করার উদ্দেশ্যে প্রতিদিন চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্যকে তার অজান্তে অল্প মাত্রায় বিষ পান করাতেন। একদিন চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্য তার বিষযুক্ত খাবার অন্তঃসত্ত্বা দুর্ধরার সঙ্গে ভাগ করে খেলে, দুর্ধরার মৃত্যু হয়। তার সন্তানকে বাঁচাতে চাণক্য সদ্যমৃত দুর্ধরার পেট কেটে তাকে বের করে আনেন। == সাম্রাজ্যলাভ == ২৯৮ মাত্র বাইশ বছর বয়সে পিতৃসূত্রে বিন্দুসার এক বিশাল সাম্রাজ্যের অধিকারী হন। এই সাম্রাজ্যকে তিনি দক্ষিণ দিকে আরো প্রসারিত করেন এবং কলিঙ্গ, চের, পাণ্ড্য চোল রাজ্য ব্যতিরেকে সমগ্র দক্ষিণ ভারত ছাড়াও উত্তর ভারতের সমগ্র অংশ তার করায়ত্ত হয়। তার রাজত্বকালে তক্ষশীলার অধিবাসীরা দুইবার বিদ্রোহ করেন কিন্তু বিন্দুসারের পক্ষে তা দমন করা সম্ভব হয়নি। == ধর্ম == বিন্দুসার আজীবিক মত বিশ্বাস করতেন। তার আধ্যাত্মিক শিক্ষক পিঙ্গলবস্ত বা জনাসন একজন ব্রাহ্মণ আজীবিক ছিলেন। বিন্দুসারের পত্নী সুভদ্রাঙ্গীও আজীবিক ধর্মমতে বিশ্বাসী ছিলেন। বিন্দুসার বেশ কিছু ব্রাহ্মণভট্টো বা ব্রাহ্মণ মঠেও দান ধ্যান করেন। == জনপ্রিয় মাধ্যমে == ২০০১ খ্রিষ্টাব্দে নির্মিত অশোকা নামক হিন্দি চলচ্চিত্র গার্সন ডা কুনহা বিন্দুসারের চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৫ খ্রিষ্টাব্দে নির্মিত চক্রবর্তী অশোক সম্রাট নামক হিন্দি টেলিভিশন ধারাবাহিকে সমীর ধর্মাধিকারী বিন্দুসারের চরিত্রে অভিনয় করেন। == তথ্যসূত্র == সম্রাট ৩২০-এ জন্ম ২৭২-এ মৃত্যু