'''২০১৬ কিশোরগঞ্জ মাদ্রাসাছাত্রী গণধর্ষণ''' দ্বারা ২০১৬ সালের ১৬ মার্চ বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার কিশোরগঞ্জে সংঘটিত এক মাদ্রাসাছাত্রীর গণধর্ষণের ঘটনাকে নির্দেশ করা হয়। == ঘটনা == ২০১৬ সালের ১৬ মার্চ বিকাল আনুমানিক ৫টার দিকে মাদ্রাসা থেকে বাড়ি ফেরার পথে একটি দাখির মাদ্রাসার নবম শ্রেণির এক ছাত্রীকে পরিচিত পিকআপ ভ্যানচালক মারুফুল ইসলাম (৩০) বাড়ি পৌঁছে দেওয়ার কথা বলে গাড়িতে করে কিশোরগঞ্জ উপজেলার অবিলের বাজার এলাকায় নিয়ে যায়। পরে পিকআপে থাকা আরও দুই যুবকসহ সে মেয়েটিকে গণধর্ষণ করে অচেতন অবস্থায় ফেলে রেখে যায়। সংজ্ঞা ফিরলে মেয়েটি বাজারের পাশের একটি বাড়িতে আশ্রয় নেয় এবং ওই বাড়ির লোকজন তাকে রংপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নিয়ে যায়। == মামলা == ঘটনায় কোনো মামলা দায়ের করা হয় নি। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == ধর্ষণ বাংলাদেশ