বাংলায় '''নীলমনি লতা'''একটি ফুলের নাম, বৈজ্ঞানিক নাম Petrea volubilis এটি Verbenaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে Purple Wreath, Queen's Wreath, Sandpaper Vine Nilmani lata উল্লেখযোগ্য। Image:Petrea volubilis (Queen's Wreath, Purple Wreath) in Hyderabad, AP IMG volubilis'' in Hyderabad, India. Image:Petrea volubilis (Queen's Wreath, Purple Wreath) in Hyderabad, AP IMG volubilis'' in Hyderabad, India. Image:Petrea volubilis (Queen's Wreath, Purple Wreath) in Hyderabad, AP IMG volubilis'' in Hyderabad, India. বিষয়শ্রেণী:ফুল