বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সদস্যরা ধানমন্ডির ৮এ সড়কের কাছে সাতমসজিদ সড়কে 14.5 ADMG কামান স্থাপন করছে। কামানগুলো পিলখানার দিকে তাক করা। ২৫শে ফেব্রুয়ারি, ২০০৯. অপারেশন ডাল-ভাত ফখরুদ্দীন আহমেদের নেতৃত্বাধীন তত্ত্বাবধায়ক সরকার চলাকালে বাংলাদেশের রেইফেলস পরিচালিত কম আয়ের জন সাধারণের জন্য কম দামে নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি সরবরাহের জন্য একটি প্রকল্প। ২০০৯ সালের বাংলাদেশ রাইফেলস বিদ্রোহের পিছনে এটিই প্রধান কারণ। বিদ্রোহে নিহত হন কর্নেল মুজিবুল হক প্রকল্পের দায়িত্বে ছিলেন। বিদ্রোহীরা প্রকল্পের লাভের ভাগ দাবি করেন। == তথ্যসূত্র == ২১শ শতাব্দী ইতিহাস (১৯৭১-বর্তমান) বিদ্রোহ বাংলাদেশ হত্যা