'''''মুহাম্মদ: দ্য ম্যাসেঞ্জার অব গড''''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ইরানি চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মাজিদ মাজিদি। ইসলামের পয়গম্বর মুহাম্মদের জীবন নিয়ে নির্মিত পর্বের ধারাবাহিক চলচ্চিত্রসমূহের প্রথম পর্ব এটি। মুহাম্মদের শৈশবের উপর ভিত্তি করে রচিত হয়েছে এর কাহিনী। এটি এখন পর্যন্ত ইরানের সবচেয়ে বেশি বাজেটের চলচ্চিত্র হিসেবে বিবেচিত। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ করেছেন ভিত্তেরিও স্টোরারো এবং আবহসঙ্গীত পরিচালনা করেছেন এ. আর. রহমান। == অভিনয় শিল্পী == মাহদি পাকদেল সারেহ বায়েত রানা আজাদিভার মহসেন তানাবান্দে আলী রেজা শোজা-নুরি মোহাম্মাদ আসগারি মিনা সাবাতি সিয়ামাক আদিব সাদেঘ হাতেফি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website ''Muhammad:The Messenger of God (Montreal Film Festival)'' চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র মাজিদি পরিচালিত চলচ্চিত্র