'''লালমাটিয়া মহিলা কলেজ''' ঢাকা বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজটির যাত্রা শুরু ২৫ জন শিক্ষার্থী নিয়ে, ১২ বিঘা জমির ওপর ভবন। কলেজের এক স্মরণিকায় উল্লেখ করা হয়েছে, এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল লালমাটিয়া কো-অপারেটিভ হাউজিং সোসাইটির উদ্যোগে। সোসাইটির টাকা, নিজেদের ব্যক্তিগত সংগ্রহ এবং বিত্তবান ব্যক্তিদের সহায়তায় কলেজটি দাঁড়িয়ে গেছে। এখন এর শিক্ষার্থী প্রায় সাত হাজার। শিক্ষক ১৩১ জন। ==ইতিহাস== ১৯৬৬ সালে লালমাটিয়া মহিলা কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এখন ঢাকা শিক্ষাবোর্ডের অধীনে বিজ্ঞান, মানবিক এবং ব্যবসায় শিক্ষা শাখায় উচ্চ মাধ্যমিক কোর্সের পাশাপাশি জাতীয় অধীনে স্নাতক পাস, সম্মান, মাস্টার্স প্রিলিমিনারি এবং ফাইনাল কোর্স রয়েছে এখানে। ==প্রতিষ্ঠা অর্জন == কলেজটি ১৯৯১ সালে উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে ঢাকা মহানগরের শ্রেষ্ঠ শিক্ষালয়ের গৌরব অর্জন করেছে। এছাড়াও জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ র‍্যাংকিং-২০১৫ সমগ্র বাংলাদেশের সরকারি বেসরকারী পর্যায়ের অনার্স মাস্টার্স কলেজের মধ্যে ১০ম এবং বেসরকারী কলেজের মধ্যে ২য় স্থান অধিকার করে। ঢাকা ময়মনসিংহ অঞ্চলের মধ্যে ৬ষ্ঠ স্থান অধিকার করে দেশের অন্যতম সেরা পোস্ট গ্রাজুয়েট কলেজ হওয়ার গৌরব অর্জন করে এবং মহিলা কলেজগুলো মধ্যে প্রথম স্থান অর্জন করেছে। ==অনুষদ সমূহ== ইংরেজি, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, সমাজকর্ম, অর্থনীতি, মার্কেটিং, ফিন্যান্স এন্ড ব্যাংকিং, হিসাববিজ্ঞান, ব্যবস্থাপনা, গণিত, প্রাণিবিদ্যা, বিবিএ (প্রফেশনাল) == গবেষণাগার== কলেজটিতে পর্দথবিজ্ঞান, গণিত, রসায়ন, জীববিজ্ঞান, সাচিবিকবিদ্যা অফিস ব্যবস্থাপনা, মনোবিজ্ঞান, গার্হস্থ্য অর্থনীতি এবং ভূগোল সহ ৮টি গবেষণাগার রয়েছে। ==অবস্থান== লালমাটিয়া মহিলা কলেজ লালমাটিয়া হাউজিং সোসাইটি লালমাটিয়া ঢাকা-১২০৭, বাংলাদেশ ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত বেসরকারি কলেজ