'''দোলা সেন''' (জন্মঃ ২৬ মার্চ ১৯৬৭) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং শ্রমিক সংঘের নেতা। ২০১৪ সালে তিনি ইন্ডিয়া ন্যাশনাল তৃণমূল ট্রেড ইউনিয়ন কংগ্রেসের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের প্রেসিডেন্ট ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == তিনি ১৯৬৭ সালের ২৬ শে মার্চ ভারতের কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৯০ সালে রাজারহাটে অবস্থিত কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গনিতে বিএসসি করেন। == রাজনীতি == দোলা সেন ২০১৪ সালে ভারতের সাধারন নির্বাচনে আসানসোল থেকে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের হয়ে অংশগ্রহণ করেন। তিনি পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যসভায় নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি রাজনীতি রাজনীতিতে নারী রাজনীতিবিদ ভারতীয় নারী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ