'''সাতবাড়িয়া বার আউলিয়া হামেদিয়া আলিম মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার চন্দনাইশ উপজেলার সাতবাড়িয়া ইউনিয়নে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৭৬ সালে মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। চট্টলার ঐতিহ্যবাহী স্বনামধন্য অলিকুলের শিরোমণি হযরত বার আউলিয়া কেরামের আসনস্থলে এক বড় বট বৃক্ষের ছায়া তলে মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠিত। == ব্যবস্থাপনা == মাদ্রাসা পরিচালনার জন্য জনাব কে এম ইমতিয়াজকে সভাপতি করে ১৩ জন বিশিষ্ট পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। == শিক্ষকবৃন্দ == মাদ্রাসার অধ্যক্ষ জনাব মাওলানা মুহাম্মদ আবদুর রহমান। এছাড়া আরো ১৬ জন অভিজ্ঞ শিক্ষকমণ্ডলী মাদ্রাসায় কর্মরত আছেন। == শিক্ষা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠানে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। মাদ্রাসায় আলিম (উচ্চ মাধ্যমিক) পর্যায় পর্যন্ত শিক্ষালাভের সুযোগ রয়েছে। বর্তমানে সাড়ে শতাধিক শিক্ষার্থী অধ্যয়নরত আছে। == ফলাফল কৃতিত্ব == বিগত বছরের পাশের হার ৯৮%। প্রত্যেক বছর প্রতিষ্ঠান থেকে আলিম, দাখিল, জেডিসি ইবতেদায়ী সমাপনী পরীক্ষায় কৃতিত্বের সাথে শিক্ষার্থীরা ফলাফল করে আসছে। == আরো দেখুন == চন্দনাইশ উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান