'''জীবন বীমা''' এমন একটি চুক্তি যা একজন বীমা গ্রহীতা একটি বীমা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সম্পাদিত হয়; যেখানে বীমা প্রতিষ্ঠান এই মর্মে নিশ্চয়তা প্রদান করে যে বীমা গ্রহীতার মৃত্যু হলে একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ অর্থ বীমা গ্রহীতার উত্তরাধিকারীকে প্রদান করবে। চুক্তির শর্তানুসারে কখনো কখনো মারাত্মক অসুস্থ হলেও বীমা গ্রহীতা অর্থ পেয়ে থাকে। বীমা গ্রহীতা সাধারণতঃ এককালীন বা নির্দিষ্ট সময়ান্তে বীমা কর্তৃপক্ষকে নির্দিষ্ট পরিমান অর্থ প্রদান করে থাকে। বীমা গ্রহীতার সুবিধা হচ্ছে "মানসিক প্রশান্তি" লাভ; কারণ তিনি জানেন যে তার মৃত্যুর পর তার উত্তরাধিকারীরা অর্থ সমস্যায় পতিত হবে না। এই পদ্ধতিটিতে অবসর গ্রহণের পর আর্থিক সুবিধা লাভের জন্যও ব্যবহার করা হয়, যদি বীমা গ্রহীতা সতর্কতার সাথে বীমা গ্রহণ করেন শর্তাবলীতে এরূপ উল্লেখ করেন। জীবন বীমা একটি আইনগত চুক্তি এবং চুক্তির শর্ত বীমার আওতা দ্বারা সীমাবদ্ধ। এখানে বিশেষ শর্তাবলী লিখিত থাকে এবং তার দায় বীমা গ্রহীতার উপর বর্তায়; যেমনঃ আত্মহত্যা, যুদ্ধ প্রভৃতি কারণে মৃত্যু ঘটলে বীমা কর্তৃপক্ষের পক্ষ থেকে বীমা গ্রহীতার উত্তরাধিকারীকে কোনোরূপ অর্থ প্রদান করা হয় না। জীবন-নির্ভর চুক্তি দুটি প্রধান ধারায় বিভক্ত: নিরাপত্তা পলিসি বিনিয়োগ পলিসি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জীবন বীমা সম্পর্কে জানুন বীমা তথ্য ইনিস্টিটিউটের জীবন বীমা শিখন কেন্দ্র প্রথম বিশ্ব যুদ্ধের সময় হতে যুক্তরাস্ট্রে জীবন বীমার ইতিহাস প্রতিষ্ঠান