'''স্টেট রুট ৯৭ (এসআর ৯৭)''' অ্যারিজোনা অঙ্গরাজ্যের ১০.৯১ মাইল দীর্ঘ (১৭.৫৬ কিমি) রাষ্ট্রীয় মহাসড়ক। এটা কংগ্রেসের উত্তর-পশ্চিম ইউ.এস. রুট ৯৩ (ইউ.এস. ৯৩) থেকে বাগদাদের দক্ষিণ-পূর্ব এসআর ৯৬ এর দিকে চলে গেছে। রাস্তাটি ১৯৩০ দশকের পরে নির্মিত হয়েছিল এবং ১৯৪০ দশকের পরের সময় উন্নত করা হয়েছিল। ১৯৬২ সালে রাষ্টীয় রাস্তা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত, এসআর ৯৭ ১৯৭০ দশকের আগে প্রশস্ত করা হয়েছিল। ২০০০ সালে মহাসড়কটিকে আনুষ্ঠানিকভাবে রাজ্যের মহাসড়ক ব্যবস্থার যোগ করা হয়েছিল। == যাত্রাপথের বিবরণ == যাত্রাপথটির ছেদ শুরু হয়েছে কংগ্রেসের উত্তর-পশ্চিম ইউ.এস. ৯৩ এবং দক্ষিণ-পূর্বের কিছুর সঙ্গে। দক্ষিণাবদ্ধ ইউ.এস. ৯৩ থেকে শুরু করে, কয়েক ফুট পর এসআর ৯৭ উত্তরদিকগামী ইউ.এস. ৯৩ কে অতিক্রম করেছে। এটি উত্তরপূর্ব দিকে একটি মরুভূমি অঞ্চলের মধ্য দিয়ে গেছে, একটি ময়লা রাস্তায় সংযুক্ত হয়ে ইউ.এস. ৯৩ তে ফিরে এসেছে। এসআর ৯৭ এর বক্ররেখা উত্তরমুখী ব্যুরো ক্রিক রাস্তার ছেদের পূর্বদিকের প্রান্তের আগে। আবার উত্তরপূর্বকোণে বেঁকে, সড়কটি বিভিন্ন স্থানীয় রাস্তা মিলেছে, তাদের অধিকাংশ ময়লা। মহাসড়কটি এসআর ৯৬ এর উত্তরাঞ্চলীয় প্রান্তে মিলিত হয়েছে যা বাগদাদের দিকে চলে গেছে। মহাসড়কটি অ্যারিজোনা ডিপার্টমেন্ট অফ দ্বারা পরিচালিত হয় যারা রাষ্ট্র মহাসড়ক নির্মাণ রক্ষনাবেক্ষণের জন্য দ্বায়িত্বশীল। এই ভূমিকার অংশ হিসাবে, এডিওটি তাদের মহাসড়কে ট্রাফিকের পরিমাণ জরিপ করে। এই সার্ভে প্রায়ই দৈনিক ট্রাফিকের বার্ষিক গড়(এএডিটি) আকারে উপস্থাপন করা হয়, যা যানবাহন সংখ্যা যেগুলো বছরে গড়ে দিনে একটি রাস্তায় ভ্রমণ করে। ২০০৯ সালে, এডিওটি হিসাব করে যে গড়ে মাত্র ৫৫০ টি যানবাহন দৈনিক রাস্তাটি ব্যবহার করে। জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থায় মহাসড়কে কোন অংশ তালিকাভুক্ত করা হয়নি, দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা, এবং গতিশীলতায় যুক্তরাষ্ট্রের সড়ক ব্যবস্থা গুরুত্বপূর্ণ। == ইতিহাস == ব্যুরো ক্রিক রোডের উত্তরপূর্ব এসআর ৯৭ এর অংশ ১৯৩৯ সালে নির্মিত হয়েছে। ১৯৪৬ এবং ১৯৫১ সালের মধ্যে, ব্যুরো ক্রিক রোডের উত্তর অংশ উন্নত করা হয়েছিল এবং দক্ষিণের অংশ গ্রেডেড রাস্তা হিসাবে নির্মিত হয়েছিল। বাকি রাষ্ট্রীয় মহাসড়ক ব্যবস্থায় এসআর ৯৬ সংযোগ,এর বর্তমান রাউটিং বরাবর ১৯৬২ সালে রাস্তাটিকে রাষ্ট্রীয় রাস্তা হিসেবে বন্ধ দেয়া হয়েছিল। তারপর ১৯৭৩ সালে মহাসড়কটি সম্পূর্ণরূপে বাঁধানো হয়েছিল। ২০০০ সালে, রাস্তাটি সামান্য পুনঃবিন্যাস্ত করা হয়েছিল কারণ ইউ.এস ৯৩ প্রশস্তকরণ প্রকল্পটি দুই লেন মহাসড়ক থেকে চার লেন বিভক্ত মহাসড়ক হয়েছিল। সেই বছরেই, এসআর ৯৭ আনুষ্ঠানিকভাবে একটি রাজ্যীয় মহাসড়ক হয়ে ওঠে। == জংশন তালিকা == == তথ্যসূত্র ==