'''ছয়গাঁও জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর শরীয়তপুর জেলার ভেদরগঞ্জ উপজেলার ছয়গাঁও গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== কবে নাগাদ এবং কার দ্বারা জমিদার বংশ বা জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। তার কোনো সঠিক তথ্য জানা যায়নি। তবে ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলন ভারতের স্বাধীনতাকামী কয়েকজন প্রখ্যাত নেতার আবাসস্থল ছিল এই জমিদার বাড়িটি। অর্থাৎ তারা এই জমিদার বংশধর ছিলেন। যার ফলস্বরূপ ১৯৩০ ১৯৩৪ সাল পর্যন্ত এখানে ভারত ব্রিটিশ সরকারের সেনাঘাটি ছিল। ==অবকাঠামো== সুন্দর নান্দনিক ডিজাইনের একটি দ্বিতল ভবন রয়েছে। ==বর্তমান অবস্থা== জমিদার বাড়ির ভবনটি এখনো বেশ ভালো অবস্থায় টিকে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান