'''চীনা–বর্মি যুদ্ধ''' (; ), যা '''বার্মায় চীনা আক্রমণ''' অথবা '''কিং বংশের মিয়ানমার অভিযান''' নামেও পরিচিত, ছিল চীনের কিং বংশ এবং মিয়ানমারের কোনবাউং বংশের মধ্যে সংঘটিত যুদ্ধ। কিয়ানলং সম্রাটের অধীন চীন ১৭৬৫ থেকে ১৭৬৯ সালের মধ্যে বার্মায় চারবার আক্রমণ চালায়, যেটি তার দশটি বৃহৎ অভিযানের একটি বলে বিবেচিত হয়। কিন্তু এই যুদ্ধে ৭০,০০০ চীনা সৈন্য জন চীনা সেনাপতি নিহত হয়, যার ফলে এই যুদ্ধটিকে "কিং বংশের শুরুকৃত সকল সীমান্ত যুদ্ধের মধ্যে সবচেয়ে বিপর্যয়কারী", এবং "বার্মার স্বাধীনতা নিশ্চিতকারী" হিসেবে অভিহিত করা হয়। বার্মার সফল প্রতিরক্ষার ফলে দেশ দুইটির বর্তমান সীমানার ভিত্তি স্থাপিত হয়। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র ==