জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজ বা ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ। ঢাকা মেট্রোপলিটন শহরের মীরপুর ক্যান্টনমেন্টে কলেজটি অবস্থিত। জাতীয় প্রতিরক্ষা শিক্ষাক্রম এবং সশস্ত্র বাহিনীর যুদ্ধ সংক্রান্ত বিষয়াদি (এএফডব্লিউসি)। ব্রিগেডিয়ার জেনারেল বা তদুর্ধ পর্যায়ের একজন সামরিক কর্মকর্তার নেতৃত্বাধীন কলেজে চারটি শাখা রয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৯৬ সালের ডিসেম্বর প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিরক্ষা বাহিনীর কমান্ড স্টাফ কলেজ প্রাঙ্গণে সাময়িকভাবে ১৯৯৯ সালের ১০ জানুয়ারি কলেজটি চালু করা হয়। জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজের বর্তমান অবস্থানের সন্নিকটেই ওই কলেজটি ছিল। প্রতিরক্ষা কলেজে প্রধানত দুই ধরনের শিক্ষাক্রম রয়েছে। জাতীয় প্রতিরক্ষা শিক্ষাক্রম এবং সশস্ত্র বাহিনীর যুদ্ধ সংক্রান্ত বিষয়াদি (এএফডব্লিউসি)। ব্রিগেডিয়ার জেনারেল বা তদুর্ধ পর্যায়ের একজন সামরিক কর্মকর্তার নেতৃত্বাধীন কলেজে চারটি শাখা রয়েছে। == সশস্ত্র বাহিনী যুদ্ধ কলেজ == ২০০১ সালে জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজের অধীনে সশস্ত্র বাহিনী ওয়ার কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। এর নেতৃত্বে ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজের প্রধান। সশস্ত্র বাহিনীসহ বেসামরিক কর্মকর্তাগণ জাতীয় প্রতিরক্ষা শিক্ষাক্রমের আওতাভু্ক্ত। প্রতিরক্ষাসহ জাতীয় নিরাপত্তা ব্যবস্থাপনা পরিচালনা বিষয়ে সশস্ত্র বাহিনী বেসামরিক কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষিত করাই শিক্ষাক্রমের সার্বিক উদ্দেশ্যে। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == মেজর জেনারেল টুকুর ইউসুফ বুরাটাই, নাইজেরিয়ান সেনাবাহিনী প্রধান। মেজর জেনারেল কে, যে, বিজেটিল্লেক, শ্রী লংকান জেনারেল। এয়ার মার্শাল জাসজিত সিংহ কলের ভম, ভারতীয় বিমান বাহিনীর মহাপরিচালক (পরিদর্শন নিরাপত্তা)। == তথ্যসূত্র == সশস্ত্র বাহিনীর শিক্ষা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত