'''নীলফামারী সদর''' বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == নীলফামারী সদর উপজেলার ভৌগোলিক অবস্থান অক্ষাংশ ২৩°২৯' উত্তর এবং ২৩°৪২' উত্তর; দ্রাঘিমাংশ ২৬°১৯ পূর্ব এবং ৯১°০৫' পূর্ব। আয়তন ২৩৯.১৪ বর্গ কিলোমিটার। এই উপজেলার উত্তরে ডোমার উপজেলা জলঢাকা উপজেলা, দক্ষিণে সৈয়দপুর উপজেলা, পূর্বে কিশোরগঞ্জ উপজেলা জলঢাকা উপজেলা, পশ্চিমে খানসামা উপজেলা দেবীগঞ্জ উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == মোট পৌরসভাঃ ০১ টি, নীলফামারী পৌরসভা মোট ইউনিয়নঃ ১৫ টি। '''ইউনিয়ন সমূহঃ''' চওড়া বড়গাছা গোড়গ্রাম খোকশাবাড়ি পলাশবাড়ী রামনগর কচুকাটা পঞ্চপুকুর ইটাখোলা কুন্দুপুকুর সোনারায় সংগলশী চড়াইখোলা চাপড়া সরমজানী টুপামারী লক্ষীচাপ == ইতিহাস == নীলফামারী সদর উপজেলা নীলফামারী জেলার অন্তর্গত। এটি ১৫টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। প্রাচীনকালে এখানে নীল চাষ করা হত। ১৯৭৫ সালে নীলফামারী থানা বর্তমান উপজেলার অন্তর্গত ১৩নং চড়াইখোলা ইউনিয়নের দারোয়ানি মৌজায় (জে,এল নং-৮৭) সর্বপ্রথম স্থাপিত হয়।এবং পরে থানা সদর নীলফামারী টাউন মৌজায় (যে, এল, নং-৫৮) স্থানান্তর করা হয়। ১৯৮৪ সালের ১লা ফেব্রুয়ারি তারিখে নীলফামারী থানা, নীলফামারী সদর উপজেলা হিসেবে তার প্রশাসনিক কার্যক্রম শুরু করে। ব্রিটিশ উপনিবেশিক শাসনামিলে রংপুর অঞ্চলের অন্তর্গত নীলফামারীতে নীল চাষের অনূকুল পরিবেশ ছিল। ব্রিটিশরা নীলফামারীতে নীলের খামার স্থাপিত করে। এখানে বিরাট নীলের খামার ছিল। বর্তমান নীলফামারী স্টেশন থেকে অদূরে এটি অবস্থিত। কথিত আছে, ‘নীল খামার’ থেকে “নীলফামারী” নামের উৎপত্তি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == ===শিক্ষা প্রতিষ্ঠান=== *নীলফামারী মেডিকেল কলেজ *নীলফামারী সরকারি কলেজ, নীলফামারী *নীলফামারী টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ, নীলফামারী *নীলফামারী সরকারি মহিলা কলেজ, *মশিঊর রহমান ডিগ্রী কলেজ *নীলফামারী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় *নীলফামারী সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *সোনারায় সংগলশী উচ্চ বিদ্যালয়। *কালেক্টরেট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, নীলফামারী *ছমির উদ্দিন স্কুল এন্ড কলেজ == অর্থনীতি == '''প্রাকৃতিক সম্পদ সমূহঃ''' ক্রমিক নং শিরোনাম উপাত্ত ০১ মোট জমির পরিমাণ ২৩,৮৩৪ হেক্টর ০২ নীট ফসলী জমি ১৬,৫০০ হেক্টর ০৩ মোট ফসলী জমি ৩৯,১০৩ হেক্টর ০৪ এক ফসলী জমি ৩,০১৫ হেক্টর ০৫ দুই ফসলী জমি ৪,৩৬৭ হেক্টর ০৬ তিন ফসলী জমি ৯,১১৮ হেক্টর ০৭ বস্নক সংখ্যা ৫৪ টি ০৮ বাৎসরিক খাদ্য চাহিদা ৭৮,২৬৭ মেঃ টন == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আসাদুজ্জামান নূর, নাট্য ব্যক্তিত্ব; খয়রাত হোসেন, সাবেক মন্ত্রী; == দর্শনীয় স্থান == '''নীলসাগর:''' নীলফামারী সদর উপজেলা থেকে উত্তর-পশ্চিম কোণে ১৪ কিমিঃ দূরত্বে গোড়গ্রাম ইউনিয়নে অবস্থিত৷। == বিবিধ == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা সদর উপজেলা