'''সূরা আল আম্বিয়া''' "নবীগণ") মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের একুশতম সূরা। এই সূরাটি মক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে এবং এর আয়াত সংখ্যা ১১২ টি। ==নামকরণ== কোন বিশেষ আয়াত থেকে সূরার নামকরণ করা হয়নি। এই সূরায় যেহেতু অনেক নবীর কথা বর্ণনা করা হয়েছে তাই এর নাম রাখা হয়েছে “আল আম্বিয়া”। ==বিষয়বস্তু== হযরত মুহাম্মদ (সঃ) কুরাইশদের সাথে মধ্যে যে বিবাদ ছিল তা এখানে প্রতিফলিত হয়েছে। কুরাইশরা নবী করীম (সঃ) এর রেসালতের দাবী, আখেরাতে বিশ্বাস তওহীদের বিরুদ্ধে মনে যে অবিশ্বাস সন্দেহ করত তার বিরুদ্ধে জবাব দেয়া হয়েছে।এই সূরায়, তারা মুহাম্মদ (সঃ) কে যে ভয়প্রদর্শন করত তার বিরুদ্ধে ভয় এবং চরম শাস্তির কথা বলা হয়েছে। তাদের উদ্দেশ্যে বলা হয়েছে, যাকে তোমরা শত্রু মনে করছো তিনি তোমাদের জন্য রহমতস্বরূপ। ==আরও দেখুন== কুরআন ইসলামের পয়গম্বর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আল কোরআনঃডিজিটাল ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ)