পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার পারা অঞ্চলে অবস্থিত একটি বৃহৎ তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র। এটি জানুয়ারী ১, ১৯৭৪ সালে উদ্বোধন করা হয়। এই উৎপাদন ক্ষমতা ৪৮০ মেগাওয়াট। বর্তমানে এই বিদ্যুৎ কেন্দ্রের উৎপাদন ক্ষমতা বাড়িয়ে ৯৮০ মেগাওয়াট করা হয়েছে। বিদ্যুৎ কেন্দ্রের কয়লা আনাহয় ঝাড়খন্ড এর ঝরিয়া বর্ধমান এর রানিগঞ্জ কয়লা খনি থেকে। এই বিদ্যুৎ কেন্দ্রে জলের যোগান দেয় দামদার নদ। তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ উন্নয়ন নিগম লিমিটেড এর অধিনস্ত। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == *কোলাঘাট তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র *বক্রেশ্বর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র *ফারাক্কা সুপার থার্মাল পাওয়ার স্টেশন *রঘুনাথপুর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র জেলা তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র