'''মগজ ভুনা''' (বাংলাদেশে '''ঘিলু ভুনা''' নামেও পরিচিত) পশুর মগজ দিয়ে রান্না করা এক ধরনের খাবার যা ভারতীয় উপমহাদেশের বাংলাদেশ, ভারত এবং পাকিস্তানে খুবই জনপ্রিয়। এটা গরু, ছাগল এবং ভেড়ার মগজ দিয়ে রান্না করা হয়। ভুনা রান্নায় খুবই সামান্য ঝোল রাখা হয়। হায়দারাবাদী রন্ধনশৈলীতে মগজ মশলা বা ভেজা ফ্রাই নামে এক ধরনের খাবার পাওয়া যায় যা ছাগলের মগজ কড়াভাবে ভেজে তৈরি করা হয়। বাংলাদেশী রন্ধনশৈলীতে মগজ ভুনায় বেশি করে গরম মসলা ব্যবহৃত হয়। ভারতে ছোলার ময়দা দিয়ে তৈরি এক ধরনের মিষ্টির নামও মগজ। ==তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী