'''সাকালাকালা ভাল্লাভুডু''' হল একটি তেলুগু ভাষার চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন শিভা গণেশ প্রযোজনা করেছেন অনিল কুমার গুন্তরেড্ডি। চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে সিমহা ফিল্মসের ব্যানারে। চলচ্চিত্রটি ছিল গ্রাম্য পটভূমিতে নির্মিত একটি বাণিজ্যিক ঘরনার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন তানিশক রেড্ডি, প্রুদভি রাজ, সুমন তলোয়ার, জীভাসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে শুরু হয়। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২০১৯ সালের পহেলা ফেব্রুয়ারিতে। চলচ্চিত্রটি ছিল বাংলাদেশি অভিনেত্রী মেঘলা মুক্তার প্রথম তেলুগু চলচ্চিত্র। ==অভিনয়ে== তানিশক রেড্ডি মেঘলা মুক্তা প্রুদভি রাজ সুমন তলোয়ার জীভা অ্যালেক্সিস ম্যাকলিওড জাবারদাশ বিনয় কুমার উত্তেজ অনন্ত অপূর্ব চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত রচনার সাথে যুক্ত ছিলেন অজয় পট্টনায়ক। চলচ্চিত্রটির গানগুলো মুক্তি পেয়েছিল ম্যাঙ্গো মিউজিক লেবেলের ব্যানারে। চলচ্চিত্রটির গানে সুরারোপ করেছিলেন আরএম সুবাস নাটায়ন এবং গিরিধর নাইডু। ক্রমিক নং শিরোনাম সঙ্গীতশিল্পী সুরকার তিক্কা রেগিমা গীতা মাধুরী গিরিধর নাইডু কুররায়িদু শ্রীচরণ গিরিধর নাইডু ইয়েলা ইয়েলা ধনঞ্জয় ভট্টাচার্য সুবাস নাটায়ন অন্ধ্র তেলেঙ্গানা কেপিএসএস ঐশ্বরিয়া গিরিধর নাইডু == মুক্তি == ''সাকালাকালা ভাল্লাভুডু'' ২০১৯ সালের পহেলা ফেব্রুয়ারি মুক্তি পায় এবং মুক্তির পর দর্শকদের নিকট থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র