'''ক্যারি ফ্রান্সিস বুলমোর প্যাকার''', এসি (; জন্ম: ১৭ ডিসেম্বর, ১৯৩৭ মৃত্যু: ২৬ ডিসেম্বর, ২০০৫) নিউ সাউথ ওয়েলসের সিডনিতে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার প্রচারমাধ্যমের ধনকুবের ছিলেন। প্যাকারের পরিবার নাইন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক অস্ট্রেলিয়ার শীর্ষস্থানীয় অস্ট্রেলিয়ান কনসোলিডেটেড প্রেসকে নিয়ন্ত্রণ করতো। পরবর্তীকালে এগুলো পাবলিসিং ব্রডকাস্টিং লিমিটেডের (পিবিএল) সাথে একীভূত হয়। == প্রারম্ভিক জীবন == ক্যারি ফ্রান্সিস বুলমোর প্যাকার নাম নিয়ে ১৭ ডিসেম্বর, ১৯৩৭ তারিখে '''ক্যারি প্যাকার''' জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা স্যার ফ্রাঙ্ক প্যাকার অস্ট্রেলীয় প্রচারমাধ্যমের স্বত্তাধিকারী ছিলেন। তিনি অস্ট্রেলিয়ান কনসোলিডেটেড প্রেস নাইন নেটওয়ার্ক পরিচালনা করতেন। মা গ্রেটেল বুলমোর স্কটিশ রাগবি ইউনিয়নের খেলোয়াড় হার্বার্ট বুলমোরের কন্যা ছিলেন। ক্লাইড প্যাকার নামে তার এক বড় ভাই ছিল। বিদ্যালয় জীবনে মুষ্টিযুদ্ধ, ক্রিকেট রাগবিসহ অনেক ধরনের খেলায় অংশ নিয়েছেন কেরি। == কর্মজীবন == তার ব্যক্তিত্ব, সম্পদ, জুয়াখেলা, ব্যয়বহুল ব্যবসায়িক সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠার জন্য পরিচিত হয়ে আছেন। অস্ট্রেলিয়ার বাইরে বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আয়োজনের জন্য তিনি সুপরিচিত। প্রায়শঃই অস্ট্রেলিয়ান টেক্সেশন অফিস কস্টিগান রয়্যাল কমিশনের সাথে ব্যক্তি সংঘাতে জড়িয়ে পড়তেন। ১৯৭৪ সালে তার বাবা মৃত্যুবরণ করলে প্রায় ১০০ মিলিয়ন ডলার সম্পত্তি প্যাকার পান। ১৯৭২ সালে তার বাবা বড় ভাই মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালীন সময়ে প্যাকার অস্ট্রেলিয়ার সর্বাপেক্ষা ধনী ব্যক্তি সর্বাপেক্ষা প্রভাবশালী ব্যক্তি ছিলেন। ২০০৪ সালে সাপ্তাহিক সাপ্তাহিক বিজনেস রিভিউ প্যাকারের সর্বমোট সম্পদ ৬.৫ বিলিয়ন অস্ট্রেলীয় ডলার নিরূপণ করে। ২৬ ডিসেম্বর, ২০০৫ তারিখে ৬৮ বছর বয়সে নিউ সাউথ ওয়েলসের সিডনিতে ক্যারি প্যাকারের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Publishing and Broadcasting Limited Australian Consolidated Press Kerry Packer media profile 1970s interview on Packer's childhood Kerry Francis Bullmore Packer, tycoon and transformer of cricket, died on 26 December, aged 68, Obituary, The Economist, (5 Jan 2006) Retrieved 13 Jan 2012. জন্ম মৃত্যু ক্রিকেট প্রশাসক বিলিওনিয়ার ব্যবসায়ী ব্যক্তিত্ব নেটওয়ার্ক সিরিজ ক্রিকেট