'''''রাজধানীর বুকে''''' এহতেশাম পরিচালিত ১৯৬০ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। এতে অভিনয় করেছেন রহমান, শবনম, চিত্রা সিনহা, সুভাষ দত্ত, নার্গিস, গোলাম মুস্তাফা, আজিম। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় শবনম, সুভাষ দত্ত, গোলাম মুস্তাফার। চলচ্চিত্রটি ১৯৬০ সালের সেপ্টেম্বর তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== রহমান হাশেম শবনম চিত্রা সিনহা সুভাষ দত্ত কেরামত আলী নার্গিস গোলাম মুস্তাফা জমিদার আজিম ==নির্মাণ== ১৯৫৯ সালে এহতেশাম যখন ''এ দেশ তোমার আমার'' ছবি নির্মাণ করছিলেন তখন একটি নাচের দৃশ্যে কয়েকজন নৃত্যশিল্পী প্রয়োজন হয়। বুলবুল ললিতকলা একাডেমি থেকে যাওয়া নৃত্যশিল্পীর দলের মধ্যে ছিলেন শবনম। এহতেশাম তাকে রহমানকে প্রধান শিল্পী করে এই চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। ==সঙ্গীত== রাজধানীর বুকে চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন রবিন ঘোষ ফেরদৌসী রহমান। গীত রচনা করেছেন কে জি মুস্তফা। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন তালাত মাহমুদ। এই ছবির "তোমারে লেগেছে এত যে ভাল" গানটি বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করে এবং এটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের অন্যতম রোম্যান্টিক গানের একটি। ===গানের তালিকা=== ==আরও দেখুন== ১৯৬০ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পাকফিল্মস.নেটে রাজধানীর বুকে ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র পরিচালিত চলচ্চিত্র ঘোষ সুরারোপিত চলচ্চিত্র