'''সিটি সেন্টার''' () হল এখনও পর্যন্ত বাংলাদেশের নির্মিত সবচেয়ে লম্বা আকাশচুম্বী ভবন। এটি ঢাকার বাণিজ্যিক প্রাণকেন্দ্রে মতিঝিল-এ অবস্থিত এবং শহরের জিরো পয়েন্ট থেকে কাছাকাছি অবস্থানে। শীর্ষস্থানের থাকা এই অফিসে ভবনটি "একটি শহরের মধ্যে অন্য শহর" হিসাবে পরিবেশন করা হবে বলে আশা করা হয় এবং ঢাকার অন্য কোন ভবনের চেয়ে আরও বেশি বৈশিষ্ট্যপূর্ণ হিসেবে পরিলক্ষিত হয়। == সুবিধাসমূহ == বাংলাদেশ সিটি সেন্টার বিভিন্নভাবে গাড়ী পার্কিং এর জন্য বাংলাদেশে প্রথম ভবন। শহর পার্কিং স্পেস তীব্র ঘাটতি বিবেচনা করে ভবনটি একচেটিয়াভাবে পার্কিং দশ তালার জন্য প্রস্তাবিত করা হয়। এটা ভূমিকম্প প্রতিরোধক এবং সম্পূর্ণরূপে অগ্নিনির্বাপক সরঞ্জাম দিয়ে সজ্জিত করা হয়েছে। এটি বাংলাদেশের প্রথম ভবন হিসেবে বিবেচনা করা হয় যে নির্মাণ এমনভাবে করা হয়েছে যে প্রাকৃতিক বিপর্যয় থেকে রক্ষা করবে। সিটি সেন্টার অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলো হল; একটি ছোট অন্দর কনভেনশন সেন্টার এবং বিনোদনমূলক এলাকার জন্য জায়গা, যেমন- শ্যামলিমা ভরা ব্যাপক অত্রিয়ম অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ভবনটি বাণিজ্যিক ব্যবহারের জন্য নির্মিত কিন্তু জনসাধারণের জন্য খোলা। এটি মনের মত করে জনসাধারণের জন্য তৈরী করা হয়। উদাহরণস্বরূপ বলা যায় যে; সিটি সেন্টার ''গ্লাসহাউজটি'' শহরের জন্য উন্মুক্ত একটি প্রধান রেস্টুরেন্ট। সিটি সেন্টারটি বাংলাদেশের পার্কিং অনুগত দশের সাথে ৩৭টি ভবন (৩৭ তলা) রয়েছে। === অবস্থান === সিটি সেন্টার হবে নিয়োগকর্তা এবং কর্মচারীর জন্য একটি আদর্শ কর্পোরেট গন্তব্য। সিটি সেন্টার আর্থিক প্রতিষ্ঠান ব্যাংকিং পরিষেবা প্রবেশের জন্য সহজ করা হয়েছে যেখানে একটি নির্দিষ্ট স্থানে স্থাপন করা হয়েছে। বাংলাদেশ ব্যাংক হল দেশের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ আর্থিক প্রতিষ্ঠান এবং সিটি সেন্টার তার নৈকট্য দৈনন্দিন অফিস কর্মীদের জন্য সুবিধা তুলে ধরে। == আরও দেখুন == সিটি ব্যাংক টাওয়ার বাংলাদেশ ব্যাংক ভবন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি সেন্টার বাংলাদেশ ভবন স্থাপনা