'''নিলি''' (''এছাড়াও লাইলি নামেও পরিচিত'') (ফার্সি ভাষা: نیلی) আফগানিস্তানের দায়কুন্দি প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। জেলাটির প্রধান শহরের নাম হচ্ছে নিলি, যেটি অবশ্য দায়কুন্দি প্রদেশের রাজধানী হিসেবে সেবা প্রদান করে থাকে। একটি নুড়ি পাথরের বিমানের নির্মিত পথের সাথে শহরটিতে একটি ছোট বিমানবন্দর (হেলিপোর্ট) রয়েছে এবং একটি বাণিজ্যিক রেডিও স্টেশন রয়েছে। শীতকালে আবহাওয়া খুবই তীব্র ঠান্ডা অনুভুত হয় এবং রাস্তাগুলি জরাজীর্ণ হওয়ায় চলাচলের জন্য খুবই কঠিন হয়ে পড়ে। ==পরিলেখ== জেলা পরিলেখ: গ্রাম: ১৩৫টি জাতিগত অবস্থান: ১০০% হাজারা সম্প্রদায়ের লোকজন বসবাস করে থাকে স্কুল সমূহ ১টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, মাধ্যমিক স্কুল এবং ২টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে। স্বাস্থ্য কেন্দ্র: ৫টি প্রধান কৃষি পণ্য: আলমন্দ, অ্যাপ্রিকট, ভুট্টা, গম. প্রাথমিক হস্তশিল্প: সূচিকর্ম, টুপি তৈরি, বয়ন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২০০৭ সালে জেলা উন্নয়ন পরিকল্পনা সারসংক্ষেপ প্রদেশের জেলা