'''''জিন্স''''' হচ্ছে ১৯৯৮ সালের তামিল ভাষার প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র যেটি এস শঙ্কর রচনা এবং পরিচালনা করেছিলেন; প্রযোজক ছিলেন অশোক অমৃতরাজ এবং মুরালী মনোহর। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছিলেন প্রশান্ত, ঐশ্বর্যা রায়, নছর, রাজু সুন্দর, রাধিকা শরৎকুমার এবং লক্ষ্মী। আর রহমান চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন, অশোক কুমার ছিলেন চিত্রগ্রাহক এবং বি লেনিন এবং ভি টি বিজয়ন ছিলেন সম্পাদক। ১৯৯৮ সালের এপ্রিল মাসের ২৪ তারিখ চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি তখনকার সময়ের অন্যতম বেশী বাজেটওয়ালা তামিল চলচ্চিত্র ছিলো। চলচ্চিত্রটি তার সাফল্যের কারণে হিন্দি এবং তেলেগু সংস্করণে অনুবাদ পেয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র