== ঘটনাবলী == ১৩৯৯ দ্বিতীয় রিচার্ড পার্লামেন্টের হাতে সিংহাসনচ্যুত হন। ১৪৪৮ প্রথম ক্রিশ্চিয়ান ডেনমার্কের রাজা হিসেবে অভিষিক্ত হন। ১৫২১ তুরস্কের রাজা প্রথম সোলাইমানের বাহিনী বেলগ্রেড দখল করে। ১৭৬০ রাশিয়া অস্ট্রিয়ার বাহিনী বার্লিন দখল করে। ১৮২৯ পুলিশ বাহিনী লন্ডনে প্রথম দায়িত্ব পালন শুরু করে। ১৮৯২ প্রথম রাতে ফুটবল খেলা অনুষ্ঠিত হয়। ১৯০৬ মার্কিন সেনাবাহিনী কিউবা পুনর্দখল করে। ১৯১৮ প্রথম বিশ্বযুদ্ধে কয়েকবার পরাজিত হওয়ার পর বুলগেরিয়া মিত্র বাহিনীর কাছে আত্মসমর্পন করে। ১৯২২ বেনিতো মুসোলিনি ইতালিতে প্রথম ফ্যাসিবাদী সরকার গঠন করেন। ১৯২৯ বিবিসি প্রথম পরীক্ষামূলক টিভি সম্প্রচার শুরু করে। ১৯৩৫ ছাপাখানায় প্রথম বাংলা লাইনোটাইপ ব্যবহৃত হয়। ১৯৩৯ পোল্যান্ড বিভক্তি স্বীকার করে জার্মানি সোভিয়েত ইউনিয়ন একটি চুক্তিতে উপনীত হয়। ১৯৩৯ ব্রিটেনে পরিচয়পত্র প্রথা চালু হয়। ১৯৮৮ মওলানা আবুল কালাম আজাদ লিখিত ‘ইন্ডিয়া উইনস ফ্রিডম’ গ্রন্থের অপ্রকাশিত অংশ দিল্লি হাইকোর্টে খোলা হয়। ১৯৯২ চট্টগ্রাম শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে প্রথম আন্তর্জাতিক ফাইট চালু হয়। ১৯৯২ আফ্রিকা মহাদেশের দক্ষিণে অবস্থিত দেশ এ্যাঙ্গোলায় প্রথম অবাধ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। == জন্ম == ১৫৪৭ মিগেল দি সের্ভান্তিস, তিনি ছিলেন স্পেনীয় ঔপন্যাসিক। *১৫৪৭ মিগুয়েল ডি কারভেনটেস, তিনি ছিলেন স্পেনের প্রখ্যাত নাট্যকার কবি লেখক। *১৭২৫ রবার্ট ক্লাইভ, তিনি ছিলেন ভারত উপমহাদেশে ইংরেজ শাসন প্রতিষ্ঠায় মূল ভূমিকা পালন করেন। *১৯০১ এনরিকো ফের্মি, তিনি ছিলেন ইতালীয় পদার্থবিদ। *১৯০৯ কোয়ামে নক্রুমা, তিনি ছিলেন ঘানার রাজনীতিবিদ। *১৯১৪ মনি গুহা, মাদারিপুর, বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি তেভাগা আন্দোলনের অন্যতম প্রধান নেতা। *১৯৩১ আনিতা একবার্গ, তিনি ছিলেন সুইডিশ প্রখ্যাত অভিনেত্রী। *১৯৩৬ সিলভিও বেরলুসকোনি, তিনি ছিলেন ইতালীয় প্রধানমন্ত্রী এবং ধণাঢ্য ব্যবসায়ী। *১৯৪৩ লেস ওয়ালেসা, তিনি নোবেলশান্তি পুরস্কার বিজয়ী পোল্যান্ডের শ্রমিক নেতা। *১৯৯১ মমিনুল ‘সোহরাব’ হক, তিনি সমুদ্র উপকূলীয় জেলা শহর কক্সবাজারে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯০২ এমিল জোলা, তিনি ছিলেন ফরাসী ঔপন্যাসিক। *১৯৭৩ ডব্লিউ এইচ অডেন, তিনি ছিলেন একজন কবি। == ছুটি অন্যান্য == উদ্ভাবক দিবস আর্জেন্টিনা। আন্তর্জাতিক কফি দিবস। বিশ্ব হার্ট দিবস বিশ্ব শিশু অধিকার দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ