'''রামু''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == আয়তন == রামু উপজেলার আয়তন ৩৯১.৭১ বর্গ কিলোমিটার। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার জেলার মধ্যাংশে ২১°১৭´ থেকে ২১°৩৬´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯২°০০´ থেকে ৯২°১৫´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে রামু উপজেলার অবস্থান। কক্সবাজার জেলা সদর থেকে উপজেলার দূরত্ব প্রায় ২৫ কিলোমিটার। উপজেলার উত্তরে চকরিয়া উপজেলা, উত্তর-পশ্চিমে কক্সবাজার সদর উপজেলা, পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর, দক্ষিণে উখিয়া উপজেলা এবং দক্ষিণ-পূর্ব, পূর্ব উত্তর-পূর্বাংশ জুড়ে বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা অবস্থিত। == ইতিহাস নামকরণ == আরাকানের রাম রাজবংশের নামে এই এলাকার নামকরণ হয় বলে জনশ্রুতি আছে। মুঘলদের চট্টগ্রাম বিজয়কালে (১৬৬৬) রামুতে বুদ্ধের ১৩ ফুট উঁচু একটি ব্রোঞ্জমূর্তি পাওয়া যায়। এটিই বাংলাদেশে উদ্ধারকৃত সর্ববৃহৎ বুদ্ধমূর্তি। কথিত আছে, রামকোটে অপহৃতা সীতার সঙ্গে রামচন্দ্রের মিলন ঘটে এবং সেখানে একসময় সীতার ব্যবহৃত শিলপাটা রক্ষিত ছিল। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯০৮ সালে রামু থানা গঠিত হয় এবং ১৯৮৩ সালে থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয়। রামু উপজেলায় ১১টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ রামু উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম রামু থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং ঈদগড় ২নং গর্জনিয়া ৩নং কচ্ছপিয়া ৪নং কাউয়ারখোপ ৫নং ফতেখাঁরকূল ৬নং জোয়ারিয়ানালা ৭নং রাজারকূল ৮নং দক্ষিণ মিঠাছড়ি ৯নং খুনিয়াপালং ১০নং চাকমারকূল ১১নং রশিদনগর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রামু উপজেলার জনসংখ্যা ২,৬৬,৬৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,৩৫,০০০ জন এবং মহিলা ১,৩১,৬৪০ জন। মোট জনসংখ্যার ৯২% মুসলিম, ৪% হিন্দু, ৩% বৌদ্ধ এবং ১% অন্যান্য ধর্মাবলম্বী। == শিক্ষা == রামু উপজেলার সাক্ষরতার হার ৩৬.৬০%। উপজেলায় ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি আলিম মাদ্রাসা, ১৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১০টি দাখিল মাদ্রাসা, ৪টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং ৭৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == স্বাস্থ্য == রামু উপজেলায় ১টি সরকারি হাসপাতাল, ৭টি ইউনিয়ন পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র এবং ২৩টি কমিউনিটি ক্লিনিক রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রামু উপজেলার প্রধান ২টি সড়ক হল মহাসড়ক এবং সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == রামুর মিরসরাইয়ে অবস্থিত ১০০ ফুট সিংহ শয্যা গৌতম বুদ্ধ মুর্তি রামু উপজেলায় ৪৩৯টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ, ১৬টি মন্দির এবং ২৩টি বিহার রয়েছে। == নদ-নদী == রামু উপজেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বাঁকখালী নদী। এছাড়া উপজেলার দক্ষিণ-পশ্চিম সীমান্ত বঙ্গোপসাগর তীরবর্তী। == হাট-বাজার == রামু উপজেলায় ৩২টি হাট-বাজার রয়েছে। এর মধ্যে রামু বাজার, কলঘর বাজার, কাউয়ারখোপ বাজার, পানিরছড়া বাজার, গর্জনিয়া বাজার, ঈদগড় বাজার, জোয়ারিয়ানালা বাজার এবং ফকিরহাট বাজার উল্লেখযোগ্য। == দর্শনীয় স্থান == রাংকূট বনাশ্রম বৌদ্ধ বিহার রামকোট তীর্থধাম ১০০ ফুট দীর্ঘ বৌদ্ধ বিহার বা ভাবনাকেন্দ্র (উত্তর মিঠাছড়ি, রামু) নারকেল বাগান লামারপাড়া কেয়াং চেরাংঘাটা বড় কেয়াং মেরুংলোয়া কেন্দ্রীয় সীমা বিহার রাবার বাগান হিমছড়ি ইন্টারন্যাশনাল এমিউজমেন্ট ক্লাব (চেইন্দ্যা, দক্ষিণ মিঠাছড়ি) পানেরছড়া রাখাইনপল্লী (দক্ষিণ মিঠাছড়ি) == কৃতী ব্যক্তিত্ব == সাইমুম সরওয়ার কমল, সংসদ সদস্য == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৬ কক্সবাজার-৩ কক্সবাজার সদর উপজেলা এবং রামু উপজেলা সাইমুম সরওয়ার কমল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান সোহেল সরওয়ার কাজল ০২ ভাইস চেয়ারম্যান আলী হোসেন ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান ফরিদা ইয়াসমিন ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা লুৎফর রহমান == আরও দেখুন == কক্সবাজার জেলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা