'''গীতা কাপুর''' (জন্ম: জুলাই ৫, ১৯৭৩) ভারতীয় চলচ্চিত্র (বলিউড) এবং ভারতীয় রিয়ালিটি নৃত্য প্রতিভা শোর যেমন 'ডান্স ইন্ডিয়া ডান্স', "সুপার ডান্সার" এবং "ইন্ডিয়া কে মস্ত কালন্দর", এর একজন অন্যতম বিচারক হিসাবে কাজ করেছেন। ==ক্যারিয়ার== গীতা তার ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন যখন তার ১৫ বছর বয়স ছিল, তিনি সুপরিচিত বলিউডের কোরিগ্রাফার ফারাহ খান কে যোগ দেন। পরে তিনি অনেকগুলি চলচ্চিত্রে ফারাহ খান কে সহায়তা করেছিলেন, যার মধ্যে রয়েছে কুছ কুছ হোতা হ্যায়, দিল তো পাগল হ্যায়, কাভি খুশি কাভি গাম, মোহাব্বতে, কাল হো না হো, ম্যায় হুঁ না ওম শান্তি ওম, এবং ২০০৪ সালে বম্বে ড্রিমসে কাজ করেছেন। তার পর তিনি, ফিজা (২০০০), অশোকা (২০০১-এর চলচ্চিত্র), ২০০২ সাথিয়া (চলচ্চিত্র), ২০০৭ হেই বেবি, থোড়া পেয়ার থোড়া ম্যাজিক(২০০৮), আলাদিন (২০০৯), তিস মার খান' এর "শিলা কি জাওয়ানি" সহ (২০১০), তেরে নাল লাভ হয় গয়া, (২০১১) এবং "শিরিন ফারহাদ কি তো নিকল পড়ি" (২০১২)। ==তথ্য উৎস== ==বহিঃসংযোগ== Filmography Bollywood Hungama জন্ম