'''আনজুমান''' (), এছাড়াও '''আনজোমান''' নামেও লেখা হয়ে থাকে), আফগানিস্তানের বাদাখশন প্রদেশের একটি গ্রাম। এটি মূলতঃ আঞ্জুমান উপত্যকায় অবস্থান করছে, যেটি উপত্যকার শুরু থেকে প্রায় ১৮ মাইল দুরত্বে অবস্থিত। অন্য আরেকটি গ্রাম আঞ্জুমান-ই-খারদ খুব কাছাকাছি অবস্থিত। ২১ শতকের প্রায় কাছাকাছি সময়ে, গ্রামটিতে ৯০টির মত দখলকৃত বাড়ি ছিল যেখানে প্রধানত তাজিকরা বসবাস করতেন। এলাকায় চাষবাষযোগ্য চারণভূমি ছিল খুবই উর্বর এবং অপেক্ষাকৃত দুর্বল সশস্ত্র তবে সেখানে এখনো দুর্বল আধা বাহিনী রয়েছে। গ্রামটি সুসজ্জিত অজুমান রোডে অবস্থান করছে যেখানে দক্ষিণ অবস্থিত পাঞ্জাশীর উপত্যকা থেকে বাদখশনকে সংযুক্ত করেছে। ==আরো দেখুন== বাদাখশন প্রদেশ ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জনবহুল এলাকা