'''ওয়েলিংটন রিজিওন্যাল স্টেডিয়াম''' নিউজিল্যান্ডের ওয়েলিংটনে অবস্থিত প্রধান খেলাধূলার মাঠ। বাণিজ্যিক চুক্তির কারণে স্টেডিয়ামটি '''ওয়েস্টপ্যাক স্টেডিয়াম''' নামে পরিচিতি পাচ্ছে। স্থানীয় অধিবাসী অন্যান্য নিউজিল্যান্ডীয় মাঠটিকে ''দ্য কেক টিন'' নামে অভিহিত করে; বিশেষতঃ এর বাইরের দিকের আকার রূপালী রঙের কারণে। গোলাকৃতির স্টেডিয়ামের আয়তন ৪৮,০০০ বর্গমিটার। ১৯৯৯ সালে ফ্লেচার কনস্ট্রাকশন স্টেডিয়ামটি নির্মাণ করে। ওয়েলিংটন রেলওয়ে স্টেশন থেকে যাতায়াতের সুবিধাদি বিদ্যমান। রেলওয়ের জমির উপর এটি নির্মিত। অবস্থানগত কারণে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া অনুষ্ঠিত না হওয়ায় অ্যাথলেটিক পার্কের পরিবর্তে এটি নির্মিত হয়েছে। ব্যাসিন রিজার্ভ গ্রাউন্ডে প্রয়োজনীয় খেলা না হওয়ায় অধিকসংখ্যক দর্শক আসন ক্ষমতাসম্পন্ন স্টেডিয়ামে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হচ্ছে। এছাড়াও, কনসার্টের জন্যও স্টেডিয়ামটি ব্যবহৃত হচ্ছে। == ব্যবহার == স্টেডিয়ামটি বহু-উদ্দেশ্যে ব্যবহার উপযোগী হলেও মূলতঃ ক্রীড়া প্রতিযোগিতার ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হচ্ছে। ওয়েলিংটন লায়ন্স আইটিএম কাপ রাগবি দল সুপার রাগবি হারিকেন্স দলের প্রধান অনুশীলনী মাঠ এটি। এছাড়াও, এ-লীগের ফুটবলে অংশগ্রহণকারী ওয়েলিংটন ফোনিক্স ফুটবল ক্লাব মাঠে খেলে থাকে। ২০১০ সালের ফিফা বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে বাহরাইনের বিপক্ষে স্বাগতিক নিউজিল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দল অংশ নিয়েছিল। গ্রীষ্মকালে সাধারণতঃ আন্তর্জাতিক মাঝে-মধ্যে ঘরোয়া সীমিত ওভারের ক্রিকেটের আয়োজন করা হয়। ব্ল্যাক ক্যাপস নামে পরিচিত নিউজিল্যান্ড দল ঘরোয়া প্রতিযোগিতায় ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ড মাঠে প্রতিপক্ষের মুখোমুখি হয়। আন্তর্জাতিক অঙ্গনের অন্যতম নবীন মাঠ হলেও এটি বেশ আধুনিক স্টেডিয়াম ==একদিবসীয় কীর্তি== এখনো অব্দি এশীয় দেশ নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে এই মাঠে জয় পেয়েছে দেশ প্রথম জয়(সেরা খেলোয়াড়) সর্বশেষ জয়(সেরা খেলোয়াড়) শ্রীলংকা ২০০১ (রাসেল আর্নল্ড) ২০১৫ (কুমার সাঙ্গাকারা) পাকিস্তান ২০০১ (সাকলাইন মুশতাক) এখনো অব্দি একমাত্র জয় ভারত ২০০৩ (জহির খান) এখনো অব্দি একমাত্র জয় ==টি২০ আন্তর্জাতিক কীর্তি== এখনো অব্দি ১টি এশীয় দেশ নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে এই মাঠে জয় পেয়েছে দেশ প্রথম জয়(সেরা খেলোয়াড়) সর্বশেষ জয়(সেরা খেলোয়াড়) শ্রীলংকা ২০০৬ (সনাথ জয়সুরিয়া) এখনো অব্দি একমাত্র জয় == অন্যান্য == ২০০০ সালে ওয়েস্টপ্যাক স্টেডিয়ামে এডিনবরা মিলিটারি টাট্টুর আয়োজন করে। স্কটল্যান্ডের এডিনবরার বাইরে এটিই ধরনের প্রথম আয়োজন করা হয়। ২০০২ সালে ইংল্যান্ড বনাম ব্ল্যাক ক্যাপ দলের মধ্যকার ক্রিকেট খেলা চলাকালীন পরিচালক পিটার জ্যাকসন ৩০,০০০ দর্শকদের কাছ থেকে উরুক-হাই আওয়াজ ধারণ করেন। ২০০৮ সালে নিউজিল্যান্ডে ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ মহিলা বিশ্বকাপ ফুটবল প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। তন্মধ্যে গ্রুপ পর্বের ছয়টি খেলাসহ দুইটি স্থান নির্ধারণী খেলা ওয়েস্টপ্যাকে আয়োজিত হয়েছিল। ফিফার নিয়ম অনুযায়ী ফিফা বহির্ভূত ব্যবসায়িক অংশীদারের সাথে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার প্রেক্ষিতে প্রতিযোগিতা চলাকালীন সময়ে আনুষ্ঠানিক '''ওয়েলিংটন স্টেডিয়াম''' নামে পরিচিত হয়েছিল। ২০ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে বিশ্বকাপ ফুটবলের বাছাইপর্বে স্থান নির্ধারণী খেলায় নিউজিল্যান্ড ফুটবল দল ২০১৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে ব্যর্থ হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website Cricinfo Westpac Stadium page ক্রিকেট মাঠ টেস্ট ক্রিকেট মাঠ