'''মধুমিতা সরকার''' (জন্ম: ২৬ অক্টোবর ১৯৯৪) একজন ভারতীয় বাঙ্গালি অভিনেত্রী। ==কর্মজীবন== তিনি যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দর্শন শাস্ত্রে অনার্স করেন।তিনি মূলত বোঝেনা সে বোঝেনা টেলিভিশন ধারাবাহিকের ''পাখি'' ,কেয়ার করি নার "জুনি" কুসুম দোলার "ইমন" চরিত্রের জন্য পরিচিতি।এছাড়া তিনি মডেলিং করেছেন। == ব্যক্তিজীবন == তার স্বামী পরিচালক, প্রযোজক অভিনেতা সৌরভ চক্রবর্তী।তাদের দেখা সবিনয় নিবেদনের সেটে হয়।তারপর তাদের প্রেম হয় ।দীর্ঘ‌ দিন প্রেম করার পর তাদের বিয়ে হয় ২০১৫ সালের জুলাইয়ে।তিনি তার স্বামীকে প্রোডাকশন হাউস চালাতেও সাহায্য করেন।তার শখ হল শপিং ভিডিও গেম খেলা।প্রিয় খেলা ক্রিকেট ভলিবল। তার প্রিয় খাবার রস মালাই মালাই কোপ্তা। প্রিয় রং হ্লুদ লাল।প্রিয় গাড়ি বিএমডব্ল‌িউ।তার প্রিয় অভিনেতা অক্ষয় কুমার প্রিয় অভিনেত্রী ক্যাটরিনা কাইফ।তিনি ছোট থেকেই নাচ অভিনয়ে আগ্রহী ছিলেন। == টেলিভিশন == বছর ধারাবাহিক চরিত্র চ্যানেল মন্ত্রব্য ২০১১ ২০১২ ''সবিনয় নিবেদন'' নয়না সানন্দা টিভি প্রথম টিভি ধারাবাহিক ২০১২ ২০১৩ ''কেয়ার করি না'' জাহ্নবী মুখার্জি (জুনি) স্টার জলসা টিনএজ ধারাবাহিক ২০১৩ ২০১৬ ''বোঝেনা সে বোঝেনা'' পাখী ঘোষ দস্তিদার সিংহ রায় স্টার জলসা যশ দাশগুপ্তের বিপরীতে ২০১৬ ''মেঘ বালিকা'' শ্রেয়সী এনটিভি বাংলাদেশে প্রচারিত ২০১৬ ২০১৮ ''কুসুম দোলা'' ইমন স্টার জলসা স্টার জলসা প্রচারিত == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী আলোচ্য বিষয় ২০২০ ''লাভ আজকাল পরশু'' প্রতীম ডি. গুপ্তা অর্জুন চক্রবর্তী প্রথম চলচ্চিত্র ==পুরস্কার== স্টার জলসা পরিবার অ্যাওয়ার্ডস টেলিসম্মান অ্যাওয়ার্ডস পেয়েছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী অভিনেত্রী