'''আবুল হাসান''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৯২) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেট খেলোয়াড়। ২০১২ সালে ২০১২-১৩ মৌসুমের ওয়েস্ট-ইন্ডিজ বাংলাদেশের মধ্যকার আন্তর্জাতিক টেস্ট ক্রিকেট সিরিজের মাধ্যমে তার আন্তর্জাতিক অভিষেক হয়। তিনি বাংলাদেশের পক্ষে ৬৫তম টেস্ট ক্রিকেটার। == রেকর্ড == অভিষেক টেস্টে ১০ নম্বরে ব্যাট করে সেঞ্চুরি করেন সর্বশেষ এই কীর্তিটা গড়েছিলেন অস্ট্রেলীয় ব্যাটসম্যান রেগি ডাফ, ১৯০২ সালে। দীর্ঘ ১১০ বছর শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম একই কীর্তির পুনরাবৃত্তি করলেন আবুল হাসান। কিন্তু রেগি ডাফ খুব অল্প বয়সেই মারা যান। আরও যেসব রেকর্ড করেন তৃতীয় বাংলাদেশী ক্রিকেটার হিসাবে অভিষেক টেস্টে সেঞ্চুরি করেন ক্রিকেট ইতিহাসের ৪র্থ ব্যাটসম্যান হিসাবে ১০নং সেঞ্চুরি করেন এবং টেস্ট ক্রিকেট ইতিহাসের ২য় ব্যাটসম্যান হিসাবে ১০নং সেঞ্চুরি করেন। অভিষেক ইনিংসে ১০ নম্বরে নেমে টেস্ট ইতিহাসে প্রথম সেঞ্চুরি। আগের সর্বোচ্চ ৫৯ ছিল পাকিস্তানের রশিদ খানের, ১৯৮২ সালে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রাজশাহীর ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার