'''যুদ্ধশিশু''' প্রখ্যাত পরিচালক মৃত্যুঞ্জয় দেবব্রত পরিচালিত ২০১৩ সালের মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি/বাংলা চলচ্চিত্র। ছবিটি ২৭ ডিসেম্বর মুক্তি পায়। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন রিদ্ধি সেন, রুচা ইনামদার এবং ভিক্টর এই চলচ্চিত্রে ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। == কাহিনী == চলচ্চিত্রটিতে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানের সৈনিকদের বাংলাদেশি মহিলাদের ধর্ষণ তার প্রতিবাদের গল্প তুলে ধরা হয়েছে। এই ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন রাইমা সেন। আর সাংবাদিকের চরিত্রে অভিনয় করেছেন ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত। == অভিনয়ে == ''রফিক'' চরিত্রে রিদ্ধি সেন ''কাওসার'' চরিত্রে রুচা ইনামদার ''বাবা'' চরিত্রে ভিক্টর বন্দ্যোপাধ্যায় ''মজিদ'' চরিত্রে ফারুক শেখ ''মালিক'' চরিত্রে পবন মালহোত্রা ''আমির'' চরিত্রে ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত ''ফিদা'' চরিত্রে রাইমা সেন ''বীথিকা'' চরিত্রে তিলোত্তমা সোমে ''তরুণ আমির'' চরিত্রে শত্রুঞ্জয় দেবব্রত ''সুদীপ্ত'' চরিত্রে জয় সেনগুপ্ত ''আব্বু'' চরিত্রে পুর্ণেন্দু ভট্টাচার্য ''আম্মি'' চরিত্রে গঙ্গা চক্রবর্তী ''রাজিয়া'' চরিত্রে রূপা গঙ্গোপাধ্যায় ''বুড়ো মানুষ'' চরিত্রে আওয়ারি চাউরি ''মারিয়াম'' চরিত্রে রূপসা মণ্ডল ''রাজিয়ার স্বামী'' চরিত্রে ভূষণ বিদ্যতে ''সৈনিক ১'' চরিত্রে হরিশচন্দ্র ''সৈনিক ২'' চরিত্রে দিব্যান্দ্র চৌহান ''পুরানো পণ্ডিত'' চরিত্রে বিদ্য ভূষণ ''পাগলী'' চরিত্রে সঞ্জিতা মুখোপাধ্যায় ''মজিদের চাকর'' চরিত্রে কেতন রাঠোর ''আশরাফ'' চরিত্রে গুড্ডু গুপ্ত ''আটককৃত রাজাকার'' চরিত্রে দেবাশীষ মণ্ডল ''শেখ মুজিবুর রহমান'' চরিত্রে প্রদীপ গঙ্গোপাধ্যায় == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র