'''সুদীপ সঞ্জীব,''' '''সুদীপ''' বা '''কিচ্চা সুদীপ''' নামেই অধিক পরিচিত, একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার এবং টেলিভিশন উপস্থাপক, যিনি প্রাথমিকভাবে কন্নড় সিনেমা কাজ করে থাকেন, মাঝেমধ্যে তেলুগু, হিন্দি এবং তামিল চলচ্চিত্রেও অভিনয় করে থাকেন। সুদীপ কন্নড় চলচ্চিত্র ''স্পার্শ'' (২০০০), ''হুচ্চা'' (২০০১), ''নান্দী'' (২০০২), ''কিচ্চা'' (২০০৩), ''স্বাথী মুথু'' (২০০৪), ''মাই অটোগ্রাফ'' (২০০৬), ''মুসানজেমাতু'' (২০০৮), ''ভীরা মাদাকারী'' (২০০৯), ''জাস্ট মাথ মাথাল্লি'' (২০১০), ''ক্যাম্প গৌড়া'' (২০১১) এবং তেলেগু-তামিল দ্বিভাষিক চলচ্চিত্র ''এগা'' (২০১২)তে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। তিনি ধারাবাহিকভাবে টানা বার সেরা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার কন্নড় জিতেছেন তার চলচ্চিত্র "হুঁচা", "নন্দী" এবং "সোথী মুথু" এর জন্য। ২০১৩ সাল থেকে, তিনি টেলিভিশন রিয়ালিটি শো 'বিগ বস কন্নড়' উপস্থাপনা করছেন। == প্রাথমিক জীবন == সুদীপ কর্ণাটকের শিমোগা জেলার শিমোগা গ্রামে সঞ্জীব মনজাপ্পা সরোজার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। পরিবারটি নরসিংহরাজপুর থেকে শিমনগরে স্থানান্তরিত হয়েছিল। তিনি বেঙ্গালুরুর দয়ানন্দা সাগর কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং থেকে শিল্প উৎপাদন প্রকৌশল বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি অনূর্ধ্ব-১৭ অনূর্ধ্ব-১৯ কলেজ ক্রিকেট দলকে প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি মুম্বাইয়ে রোশন তানেজা স্কুল অফ অ্যাক্টিংয়ে যোগ দেন, যেখানে তিনি 'লজ্জা' অতিক্রম করেন। == পেশা == === অভিনেতা === সুদীপ তার চলচ্চিত্র জীবন শুরু করেছিলেন ''থায়াভা'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। এরপর তিনি সুনিল কুমার দেসাই পরিচালিত প্রাথ্যর্থা চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে ভূমিকা পালন করেন এবং একই পরিচালকের ''স্পার্শা'' চলচ্চিত্র প্রধান ভূমিকায় পালন করেন। ২০০১ সালে, ''হুঁচ্চা'' চলচ্চিত্রের একটি ভূমিকা তাকে প্রথম জনপ্রিয়তা দিয়েছে। ২০০৮ সালে ''ফুন্ক'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার বলিউডে অভিষেক হয়। তিনি রাম গোপাল ভার্মার চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন, ''রণ'', ''ফুনক ২'' এবং ''রক্ত চরিত্র''। এরপর ''কেপ গৌড়'' ''বিষ্ণুভারধন'' (২০১১) এর অনুসরণ করেন। সুদীপ ২০১২ সালে এস. এস. রাজামৌলি এর '''এগা''' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তেলেগু সিনেমাতে অভিষেক ঘটে, একটি কল্পিত চলচ্চিত্র যা তিনি শিল্পপতিকে চিত্রিত করেছিলেন, যিনি একজন এনজিও কর্মী (সামান্থা রুত প্রভূর অভিনয় করেছেন) এর পতনের পর তার অভিযুক্ত প্রেমিককে হত্যা করে, যিনি শুরু করেন তাকে একটি ঘরের মাঠের আকারে ঘুরান। চলচ্চিত্রটি এবং সুদীপের অভিনয় অত্যন্ত প্রশংসিত হয়। ২০১৩ সালে, ''বচ্চন'' এবং মুক্তি পায়। তার পরবর্তী চলচ্চিত্র তেলুগু চলচ্চিত্র মির্চি (২০১৩) এর অনুকরণে তৈরী, যেটির নাম ''মানিক্যা'' এটির পরিচালকও তিনি। ২০১৫ সালে তিনি তেলুগু চলচ্চিত্র ''এটারিনটিকি দেরেদি'' এর অনুকরণে তৈ ''রেন্না'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, এবং এস. এস. রাজামৌলি পরিচালিত–বছরের সর্বোচ্চ উপার্জনকারী চলচ্চিত্র ''বাহুবলী: দ্য বিগিনিং'' চলচ্চিত্রে পার্সিয়ান অস্ত্র ব্যবসায়ী হিসেবে বিশেষ ভূমিকা পালন করেন। তিনি প্রায়ই তার পর্দায় ভূমিকা পালন করেন, যার রয়েছে ''ভ্যালি'' (২০০১), ''চান্দু'' (২০০২), ''রাঙ্গা এসএসএলসি'' (২০০৪), ''নাল্লা'' (২০০৪), ''#৭৩, শান্তি নিভাসা'' (২০০৭), ''ভীরা মাদাকারী'' (২০০৯), ''ক্যাম্পে গৌড়া'' (২০১১), ''বচ্চন'' (২০১৩) এবং অন্যান্য চলচ্চিত্র, যেমন ''মুণ্ডিয়া টু মুম্বাই'' (২০১৪), ''রিং রোড শুভা'' (২০১৪) এবং ''রাতে'' (২০১৫)। === পরিচালক এবং প্রযোজক === তিনি কয়েকটি কন্নড চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন ''মাই অটোগ্রাফ,'' ''#৭৩, শান্তি নিভাসা'', ''ভীরা, মাদাকারি,'' ''জাস্ট ম্যাথ মাথাল্লি,'' ''ক্যাম্পে গৌড়া'' এবং ''মানিক্যা।'' তিনি ''জাস্ট মাথ মাথালির'' জন্য কাহিনীও লিখেছেন তিনি 'কিচ্চা ক্রিয়েশন' নামে একটি চলচ্চিত্র প্রযোজনা সংস্থার মালিক, যা থেকে তিনি ''মাই অটোগ্রাফ'' (২০০৬) চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করেছেন। === টেলিভিশন === সুদীপ তার টিভিতে অভিষেক ঘটে ''প্রমাদ কাদাম্বারীর'' মাধ্যমে, যার নামকরণ করা হয় উদয় টিভির ''বাঁধন'' গানের একটি লাইন থেকে। তিনি রিয়ালিটি শো ''পেয়াতে হাড়জীর-হালি লিফুতে'' প্রধান উপস্থাপক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন, সম্প্রচারিত হয় স্টার সুবর্ণতে, যা তাৎক্ষণিকভাবে সফলতা পায় নডেমোল শাই Shine গ্রুপ এর পোত প্রদর্শনী ''বিগথেকে ব্রাদার'' যেমন ''বি''ড় ''বস কন্নড'' এ''এটির'' বং নির্বাচিত হন,'' সিজনের যা এড়েশে কন্নড তিনি এশিয়ানেট সুভর্নার দ্বিতীয় কালার রংড়কন্নড সঙ্গে ২০১৫ সালে টিভি শো উুস্থাপনা করার জন্য পদীপ পাঁচ মৌসজন্য আনুমানিক ্ন্য যা কন্নড়িল্পে একটি ল্যান্ডমার্ক চুক্তি ছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == সুদীপ কর্ণাটক বুলডোজার ক্রিকেট দলের অধিনায়ক, যিনি সেলিব্রিটি ক্রিকেট লীগে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে থাকে। সুদীপ ২০০০ সালে বাঙ্গালুরুতে প্রিয়া রাধাকৃষ্ণের সাথে সাক্ষাত করেন এবং ২০০১ সালে বিয়ে করেন। প্রিয়া তাদের বিয়ের আগে একটি বিমান সংস্থা এবং তারপর একটি ব্যাংকে কাজ করতেন। তাদের একমাত্র সন্তান 'সানভি', ২০০৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ২০১৩ সালে, সুদীপ একটি ইভেন্ট ম্যানেজমেন্ট কোম্পানী 'স্টেজ ৩৬০°' চালু করেন, তার স্ত্রী এটিতে সক্রিয় আছেন। এই দম্পতি সেপ্টেম্বর ২০১৫তে বিভক্ত যান, এবং পরে তারা পুনরায় আবার মিলিত হন। === মিডিয়াতে === সুদীপ টেকএইডস এর জন্য রেকর্ডিং করছেন সুদীপকে সমালোচকগন কন্নড় সিনেমার সবচেয়ে প্রতিভাবান অভিনেতা হিসেবে বর্ণনা করেছেন। ২০১২ সালে তিনি ''টাইমস ২৫ সর্বাধিক আকাঙ্ক্ষিত ব্যাঙ্গালোরের পুরুষদের মধ্যে'' প্রথম স্থান অধিকারী হন। ২০১২ সালে, কন্নড সংগঠন কর্ণাটক রক্ষনা বেদিকের তাকে "আভিনায়া চক্রবর্তী" উপাধি দেয়। ২০১২ সালে সুদীপ জুয়েলারী রিটেইল চেইন জয়ালুক্কাসের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হিসাবে স্বাক্ষরিত হন। ২০১৩ সালে তিনি ব্যাঙ্গালোরের ট্রাফিক পুলিশ বিভাগ আয়কর বিভাগের ব্র্যান্ড এম্ব্যাসেডর নিযুক্ত হন। ২০১৪ সালে তিনি মোবাইল প্যারাগন ফুটওয়্যারের ইন্টাক্স টেকনোলজিস (ভারত) এর ব্র্যান্ড এম্ব্যাসেডর নিযুক্ত হন। ২০১৩ সালে বিশ্ব এডস দিবসে সুদীপ স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটি বিকশিত ইন্টারেক্টিভ সফটওয়্যার টিচএইডস এর জন্য ভয়েসওভার রেকর্ড করতে বিজয় রাঘভেন্দ্র এবং অন্যান্য অভিনেতাদের সঙ্গে একত্রিত হন। ২০১৫ সালে সুদীপ কন্নড় অভিনেতা অনন্ত নাগ এর সঙ্গে OLX.in এর জন্য কন্নড় ভাষায় বিজ্ঞাপনে হাজির হন। তিনি পূর্বে একই কোম্পানির জন্য সাধু কোকিলার সঙ্গে বিজ্ঞাপনে হাজির হয়েছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্রের গায়ক বিষয়শ্রেণী:বিগ বস পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন উপস্থাপক টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা