প্রাথমিক এবং নির্দিষ্ট কামোত্তেজক অঞ্চল '''যৌন অসামঞ্জস্যতা''' হচ্ছে শারীরিক আনন্দ, আকাঙ্ক্ষা, পছন্দ, উত্তেজনা বা অর্গাজম সহ সাধারণ যৌন ক্রিয়াকলাপের যে কোনও পর্যায়ে কোনও ব্যক্তি বা দম্পতির দ্বারা যৌন কর্মহীনতার অসুবিধা হওয়ার অভিজ্ঞতা। '''ডিএসএম -৫''' অনুসারে, যৌন কর্মহীনতার জন্য একজন ব্যক্তির ন্যূনতম ছয় মাসের জন্য (পদার্থ বা ওষুধ-প্ররোচিত যৌন কর্মহীনতা বাদ দিয়ে) চরম দুর্দশা এবং আন্তঃব্যক্তিগত চাপ অনুভব করা প্রয়োজন যৌন কর্মহীনতার কোনও ব্যক্তির যৌন জীবনে উপর গভীর প্রভাব ফেলতে পারে যৌন ব্যাধি শব্দটি কেবল শারীরিক যৌন কর্মহীনতার জন্যই নয়, বরং যৌনবিকৃতি গুলোকেও বোঝায়; এটিকে কখনও কখনও যৌন পছন্দ ব্যাধি হিসাবেও অভিহিত করা হয়। একটি সম্পূর্ণ যৌন ইতিহাস এবং সাধারণ স্বাস্থ্য এবং অন্যান্য যৌন সমস্যাগুলো (যদি থাকে) -র মূল্যায়ন খুবই গুরুত্বপূর্ণ। অক্ষমতা, অপরাধবোধ, চাপ এবং উদ্বেগ মূল্যায়ন যৌন অসামঞ্জস্যতার সর্বোত্তম ব্যবস্থাপনার অবিচ্ছেদ্য অংশ। উইলিয়াম এইচ মাস্টার্স এবং ভার্জিনিয়া জনসন প্রস্তাবিত মানব যৌন প্রতিক্রিয়ার উপর ভিত্তি করে অনেক যৌন অসামঞ্জস্যতাকে সংজ্ঞায়িত করা হয় এবং পরে হেলেন সিঙ্গার কাপলান দ্বারা সংশোধিত। == প্রকারভেদ == যৌন কর্মহীনতার ব্যাধিগুলো চারটি বিভাগে শ্রেণিবদ্ধ করা যেতে পারে: যৌন ইচ্ছার ব্যাধি, উত্তেজনাজনিত ব্যাধি, অর্গাজম ব্যাধি এবং যৌন ব্যথার ব্যাধি। পুরুষ এবং মহিলাদের মধ্যে যৌন কর্মহীনতা যথাক্রমে পুংরোগ বিজ্ঞান এবং স্ত্রীরোগ বিজ্ঞান ক্ষেত্রে অধ্যয়ন করানো হয়। === যৌন ইচ্ছার ব্যাধি === যৌন ইচ্ছার ব্যাধি বা যৌন তাড়না হ্রাস বলতে বোঝায় যৌন ক্রিয়াকলাপ বা যৌন মজা করার যৌন ইচ্ছা বা যৌন তাড়নার সাময়িক অনুপস্থিতি। এটা হতে পারে যৌন ইচ্ছার একটি সাধারণ অভাব বা বর্তমান সঙ্গীর প্রতি যৌন ইচ্ছার কমতি। এই অবস্থা হতে পারে আগে স্বাভাবিক যৌন কার্যকলাপ চলছিল তার পরে অথবা যৌন ইচ্ছার ঘাটতি আগে থেকেই ছিল বা কখনই ছিল না এমনও হতে পারে। === যৌন উত্তেজনাজনিত ব্যাধি === যৌন উত্তেজনাজনিত ব্যাধিগুলো পূর্বে মহিলাদের মধ্যে নিরাবেগ এবং পুরুষদের মধ্যে পুরুষত্বহীনতা হিসাবে পরিচিত ছিল, যদিও এখন এগুলোকে প্রতিস্থাপন করা হয়েছে। পুরুষত্বহীনতা এখন উত্থান অসামঞ্জস্যতা নামে পরিচিত, এবং মার্কিন মনোবিজ্ঞান সংস্থা-র দ্বারা প্রকাশিত মানসিক ব্যাধিগুলোর ডায়াগনস্টিক এবং পরিসংখ্যান ম্যানুয়াল-এ ''আকাঙ্ক্ষার অভাব, উত্তেজনার অভাব, সহবাসের সময় ব্যথা এবং প্রচণ্ড উত্তেজনার অভাব" এই সমস্যাগুলোকেই বর্ণনা করা হয়েছে।'' পুরুষ এবং মহিলা উভয়েরই হতে পারে, এই শর্তগুলো কোনও সঙ্গীর সাথে যৌন সম্পর্ক প্রতিরোধ এবং এড়িয়ে চলা বা বিরত থাকাকে প্রকাশ করে। পুরুষদের মধ্যে, কোনও উত্থান অর্জন করতে বা বজায় রাখতে না পারা, আংশিক বা সম্পূর্ণ ব্যর্থ হওয়া বা যৌন ক্রিয়ায় যৌন উত্তেজনা এবং পরিতোষের অভাব থাকতে পারে। এই ব্যাধিগুলো শরীরবৃত্তীয় উৎস থেকে হতে পারে যেমন রক্তের প্রবাহ হ্রাস বা যোনি তৈলাক্তকরণের অভাব। দীর্ঘস্থায়ী রোগ এখানে অবদান রাখতে পারে, পাশাপাশি সঙ্গীর সাথে সম্পর্কের প্রকৃতিও। অধিকন্তু, মূত্র রাগমোচন পরবর্তী অসুস্থতা ব্যাধি (পিওআইএস) কারনেও জাগ্রত হওয়ার সময় যে লক্ষণগুলো দেখা দিতে পারে; দ্রুত শ্বাস, ধড়ফড়, মাথা ব্যথা, বাক্শক্তিলোপ, বমি বমি ভাব, চোখ চুলকানি, জ্বর, পেশী ব্যথা এবং দুর্বলতা এবং ক্লান্তি উদ্দীপনা শুরুর পর থেকে রোগীদের মধ্যে লক্ষণগুলো এক সপ্তাহ পর্যন্ত অব্যাহত থাকতে পারে। এই অবস্থার কারণ এখনও অজানা, তবে এটি রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থা বা অনৈচ্ছিক স্নায়ুতন্ত্রের কোনও বিকার হিসাবে বিশ্বাস করা হয়। এটি এনআইএইচ দ্বারা একটি বিরল রোগ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে তবে এর প্রকোপটি অজানা। এটি মানসিক প্রকৃতির রোগ বলে মনে করা হয় না, তবে এটি কোয়েটাল ক্রিয়াকলাপ সম্পর্কিত উদ্বেগ হিসাবে উপস্থাপিত হতে পারে এবং এভাবে ভুলভাবে চিহ্নিত করা যেতে পারে। এর কোন নিরাময় বা চিকিৎসা নেই। === লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জস্যতা === লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জস্যতা বা পুরুষত্বহীনতা হ'ল লিঙ্গ উত্থান বা বজায় রাখতে অক্ষমতার দ্বারা চিহ্নিত একটি যৌন কর্ম। বিভিন্ন অন্তর্নিহিত কারণ রয়েছে, যেমন শ্রোনিদেশীয় স্নায়ু এর ক্ষতির কারণ যা উত্থানকে বাধা দেয় বা বিলম্বিত করে, বা ডায়াবেটিসের সাথে হৃদরোগ, যা লিঙ্গের টিস্যুতে রক্ত ​​প্রবাহকে হ্রাস করে, যার অনেকগুলো চিকিৎসাগতভাবে ভিন্ন হয়। লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জস্যতার কারণগুলো মানসিক বা শারীরিক হতে পারে। মনস্তাত্ত্বিক উত্থানজনিত কর্মহীনতা প্রায়শই রোগীর বিশ্বাসকে সহায়তা করতে পারে; খুব শক্ত প্লাসিবো প্রভাব আছে। শারীরিক ক্ষতি অনেক বেশি মারাত্মক। লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জস্যতার একটি শীর্ষস্থানীয় শারীরিক কারণ হ'ল শ্রোনিদেশীয় স্নায়ুর মারাত্মক ক্ষতি। এই স্নায়ু কোষগুলো স্যাক্রাল প্লেক্সাস থেকে উত্থিত প্রস্টেটের পাশে এবং প্রস্টেটিক এবং কলোরেক্টাল সার্জারিতে ক্ষতিগ্রস্থ হতে পারে। এই রোগগুলোও লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জস্যতার সাধারণ কারণ; বিশেষত পুরুষদের মধ্যে হৃদরোগ, মাল্টিপল স্ক্লেরোসিস, কিডনি ফেইলিউর, ভাস্কুলার ডিজিজ এবং সুষুম্নাকাণ্ডে আঘাতের মতো রোগগুলো লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জস্যতার উৎস। এর বিব্রতকর অবস্থা এবং ভুক্তভোগীদের দ্বারা অনুভূত হওয়া লজ্জার কারণে, বিষয়টি দীর্ঘকাল ধরে নিষিদ্ধ ছিল এবং এটি অনেক শহুরে কিংবদন্তি ট্যাবু বিষয়। সনাতনী ঔষধী প্রতিকারগুলো দীর্ঘকাল ধরে সমর্থন করা হচ্ছে, অনেক বিজ্ঞাপন ১৯৩০ এর দশক থেকে ব্যাপকভাবে দেওয়া হচ্ছে। নব্বইয়ের দশকে সম্ভবত প্রথম কার্যকর প্রতিকার সিলডেনাফিল (ব্যবসায় নাম প্রবর্তনের ফলে জনসাধারণের দৃষ্টি আকর্ষণ বেড়ে যায়, এর কারন হিসাবে এটি সম্পর্কে নানা কাহিনী প্রচলিত আছে এবং প্রচুর বিজ্ঞাপন। এটি অনুমান করা হয় যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রায় ৩০ মিলিয়ন পুরুষ এবং বিশ্বব্যাপী ১৫২ মিলিয়ন পুরুষ লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জস্যায় ভুগছেন। যাইহোক, সামাজিক কলঙ্ক, স্বল্প স্বাস্থ্য জ্ঞান এবং সামাজিক নিষেধাজ্ঞাগুলো রিপোর্টিংয়ের অধীনে না আসায় এর সঠিক প্রসার বা ব্যাপ্তির হার নির্ধারণ করা শক্ত। লিঙ্গ উত্থানজনিত সমস্যার আভিধানিক অর্থঃ লাতিন শব্দ ইমপোটেনশিয়া কোউন্ডি দ্বারা সহজভাবে যোনি তে শিশ্ন প্রবেশ করানোর অক্ষমতা বোঝায়। এটি এখন আরও বেশি সুনির্দিষ্টভাবে বোঝানো হচ্ছে। ===অকাল বীর্যপাত=== অকাল বীর্যপাত তখনই হয় যখন যৌন কার্যকলাপে প্রচণ্ড উত্তেজনা অর্জনের আগেই বীর্যপাত হয় বা সহবাসের সময় পারস্পরিক সন্তুষ্টিজনক অবস্থায় পৌছার পূর্বেই রাগমোচন হয়ে যায়। সহবাসের মাপা কোন সময় নেই তবে সাধারণত লিঙ্গ প্রবেশ করানোর সময় থেকে দুই মিনিটের মধ্যেই যখন বীর্যপাত হয় তখন অকাল বীর্যপাত বলে মনে করা হয়। রোগ নির্ণয়ের জন্য, রোগীর অবশ্যই অকাল বীর্যপাতের ইতিহাস, অনিয়ন্ত্রিত বীর্যস্খলন, এবং সমস্যাটির কারন হিসাবে অসন্তুষ্ট অনুভূতির সাথে বেদনা থাকতে হবে রোগীর বা সঙ্গীর অথবা উভয়ের মধ্যেই। ঐতিহাসিকভাবে মনস্তাত্ত্বিক কারণগুলোই দায়ী, নতুন তত্ত্বমতে অকাল বীর্যপাতের অন্তর্নিহিত কারন হতে পারে যা দ্রুত বীর্যপাত ঘটাতে পারে। === প্রচণ্ড উত্তেজনা ব্যাধি === রাগমোচন ব্যাধি গুলো, বিশেষত এনঅর্গাজমিয়া, কমপক্ষে ৭৫% স্বাভাবিক যৌন উত্তেজনা পর্বের পরে ক্রমাগত বিলম্ব বা প্রচণ্ড উত্তেজনা অনুপস্থিত থাকলে হয়। ব্যাধি শারীরিক, মানসিক বা ফার্মাকোলজিকাল উৎস থেকে হতে পারে। এসএসআরআই সাধারণত দোষগুলো, বা প্রচণ্ড উত্তেজনায় বিলম্বের কারন সম্পূর্ণরূপে নির্মূল করতে পারে। এনঅর্গাজমিয়ার একটি সাধারণ শারীরবৃত্তীয় দোষ হ'ল রজোনিবৃত্তি, যেখানে মেনোপজের পরে যৌন উত্তেজনার সময় তিনজনের মধ্যে একজনের যৌন উত্তেজনা জাগ্রত হতে সমস্যা হতে পারে। এর বাইরে আরও কিছু রয়েছে যাকে রাগমোচন পরবর্তী ব্যাধি বলা হয়, যা এই শর্তটিকে আরও ভালভাবে শ্রেণিবদ্ধ করতে পারে: রাগমোচন পরবর্তী অসুস্থতা সিনড্রোম দেখুন। === যৌন ব্যথার ব্যাধি === যৌন ব্যথাজনিত ব্যাধিগুলো মহিলাদের প্রায় একচেটিয়াভাবে প্রভাবিত করে এবং ডিস্পেরিউনিয়া (বেদনাদায়ক সহবাস) বা যোনিজমাস (যোনি প্রাচীরের পেশীগুলোর একটি অস্বাভাবিক আচরন যা সহবাসে হস্তক্ষেপ করে) নামেও পরিচিত। স্ত্রী জননতন্ত্রের বিভিন্ন অংশে মহিলাদের মধ্যে অপ্রতুল পিচ্ছিলতার (যোনি শুষ্কতা) কারনে ডিস্পেরিউনিয়া হতে পারে। দুর্বল তৈলাক্তকরণ অপর্যাপ্ত উত্তেজনা বা রজোনিবৃত্তি, গর্ভধারণ, বা বুকের দুধ খাওয়ানোর কারণে হরমোনজনিত পরিবর্তনেও হতে পারে। গর্ভনিরোধক ক্রিম এবং ফেনা থেকে জ্বালাও যোনি শুষ্কতার সৃষ্টি করতে পারে আবার যৌন সম্পর্কে ভয় এবং উদ্বেগও হতে পারে। যোনিজমাসের কারণ ঠিক কী তা স্পষ্ট নয়, তবে ধারণা করা হয় যে অতীতের যৌন ট্রমা (যেমন ধর্ষণ বা গৃহ নির্যাতন) ভূমিকা নিতে পারে। আরেকটি মহিলা যৌন ব্যথার ব্যাধিটিকে ভলভোডেনিয়া বা ভালভর ভাস্টিবুলাইটিস বলা হয়। এই অবস্থায়, মহিলারা যৌন মিলনের সময় জ্বলন্ত ব্যথা অনুভব করে যা দেখে মনে হয় যে এটি স্ত্রীযোনিদ্বার এবং যোনি অঞ্চলে ত্বকের সমস্যাগুলোর সাথে সম্পর্কিত। কারণ অজানা। === উত্তেজনা পরবর্তী ব্যাধি === ব্যাধিগুলো রাগমোচন বা বীর্যস্খলনের পর পরই লক্ষণগুলোর প্রকাশ করে। পোস্ট কোয়েটাল ট্রাইট্রেস (পিসিটি) হ'ল যৌন মিলনের পরে হতাশা এবং উদ্বেগ যা দুই ঘন্টা অবধি স্থায়ী হয়। হস্তমৈথুন, উত্তেজনা বা প্রচণ্ড উত্তেজনার সময় যৌন মাথাব্যথা বা ঘাড়ে ব্যথার কারনেও দেখা দেয়। পুরুষদের মধ্যে, পোস্ট অর্গাজমিক অসুস্থতা সিনড্রোম (পিওআইএস) তাত্ক্ষণিকভাবে সারা শরীরের পেশীতে ব্যথা এবং অন্যান্য লক্ষণগুলোর সাথে সাথে বীর্যপাতেও ব্যথা অনুসরণ করে, মারাত্মক লক্ষণগুলো এক সপ্তাহ পর্যন্ত স্থায়ী হতে পারে। কিছু চিকিৎসক মনে করেন যে "পিওআইএসের তীব্রতা একাডেমিক সাহিত্যে প্রকাশিত রিপোর্টের চেয়েও বেশি হতে পারে" এবং অনেক 'পিওআইএস' আক্রান্ত রোগীদের চিহ্নিত করা সম্ভব হয় না পিওআইএসের লক্ষণ হতে পারে; দ্রুত শ্বাস, ধড়ফড়, মাথা ব্যথা, আফসিয়া, বমি বমি ভাব, চোখ চুলকানি, জ্বর, পেশী ব্যথা এবং দুর্বলতা এবং ক্লান্তি রাগমোচনের পরেও, রোগীদের মধ্যে লক্ষণগুলো এক সপ্তাহ পর্যন্ত অব্যাহত থাকতে পারে। এই অবস্থার সঠিক কারন এখনও অজানা, তবে এটি প্রতিরোধ ব্যবস্থা বা অনৈচ্ছিক স্নায়ুতন্ত্রের কোনও প্যাথলজি হিসাবে বিশ্বাস করা হয়। এটি এনআইএইচ দ্বারা একটি বিরল রোগ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে তবে এর প্রকোপটি অজানা। এটি প্রকৃতিগত মানসিক রোগ বলে মনে করা হয় না, তবে এটি অসংলগ্ন যৌন আসনের ক্রিয়াকলাপ সম্পর্কিত উদ্বেগ থেকে হতে পারে এবং এভাবে ভুলভাবে চিহ্নিত করা যেতে পারে। এর কোন নিরাময় বা চিকিৎসা নেই। ''ধাদ সিনড্রোম'' যা পুরুষদের মধ্যে ঘটে। এটি একটি সিনড্রোম যা যৌনতার পরে উদ্বেগযুক্ত এবং ডিসফোরিক মেজাজ সৃষ্টি করে, তবে এটা রাগমোচন পরবর্তী অসুস্থতার লক্ষন যেমন স্বল্প মেজাজ এবং মনোসংযোগ সমস্যা (তীব্র অ্যাফাসিয়া) থেকে পৃথক। === শ্রোণী তল কর্মহীনতা === শ্রোণী তল কর্মহীনতা নারী এবং পুরুষ উভয়েরই যৌন কর্মহীনতার একটি অন্তর্নিহিত কারণ হতে পারে এবং এটি শারীরিক থেরাপির মাধ্যমে চিকিৎসাযোগ্য। === পুরুষদের মধ্যে অসাধারণ যৌন ব্যাধি === ভাস্কুলার ডিজিজ থেকে লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জ্যতা সাধারণত বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে দেখা যায় যাদের রয়েছে। সাধারনত যাদের ডায়াবেটিস, পেরিফেরিয়াল ভাসকুলার ডিজিজ, হাইপারটেনশন আছে এবং যারা ধূমপান করেন তাদের মধ্যে ভাস্কুলার রোগ দেখা যায়। যেকোন সময় লিঙ্গে রক্ত প্রবাহ বাধার সম্মুখীন হলে, লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জ্যতাই এর শেষ পরিণতি। হরমোন ঘাটতি জনিত লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জ্যতা তুলনামূলকভাবে বিরল কারণ। টেস্টিকুলার ব্যর্থতাযুক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে যাদের ক্লিনেফেল্টার সিনড্রোম, বা রেডিয়েশন থেরাপি, কেমোথেরাপি বা মাম্পস ভাইরাস আছে তাদের টেস্টিস টেস্টোস্টেরন তৈরি করতে পারে না লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জ্যতার অন্যান্য হরমোনজনিত কারণগুলোর মধ্যে রয়েছে মস্তিষ্কের টিউমার, বা অ্যাড্রিনাল গ্রন্থি এর ব্যাধি। পিরোনির ডিজিজ এর মতো লিঙ্গের গঠনগত অস্বাভাবিকতা যৌন মিলনকে কঠিন করে তুলতে পারে। এই রোগটি লিঙ্গে মোটা তন্তুযুক্ত ব্যান্ড দেখে চিহ্নিত করা হয় যা একটি বিকৃত চেহারার লিঙ্গ তৈরী করে। ওষুধও লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জ্যতার একটি কারণ। যে ব্যক্তিরা রক্তচাপ কমাতে বা অ্যান্টি ডিপ্রেসেন্ট, সিডেটিভ, মাদক, অ্যান্টাসিড বা অ্যালকোহল নেন তাদের যৌন ক্রিয়া এবং যৌনইচ্ছা হ্রাস সমস্যা হতে পারে। প্রিয়পিজম একটি বেদনাদায়ক উত্থান যা বেশ কয়েক ঘন্টা ধরে ঘটে কিন্তু যৌন উদ্দীপনার অভাব থাকে। এই লিঙ্গটি এমন যার মধ্যে রক্ত আটকা পড়ে এবং বেরিয়ে যেতে পারে না তখন এই সমস্যা হয়। যদি সমস্যাটির তাৎক্ষণিক চিকিৎসা না করা হয় তবে এটি মারাত্মক ক্ষতির কারন হতে পারে এবং চিরস্থায়ী লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জ্যতা দেখা দিতে পারে। এই ব্যাধিটি যুবক এবং শিশুদের বেলায় হয়। কাস্তে-কোষ ব্যাধি আক্রান্ত ব্যক্তি এবং যারা কিছু নির্দিষ্ট ওষুধের অপব্যবহার করেন তারা প্রায়শই এই ব্যাধিতে আক্রান্ত হতে পারেন। ==কারণসমূহ== এমন অনেকগুলো কারণ রয়েছে যার ফলস্বরূপ একজন ব্যক্তি যৌন কর্মহীনতায় ভুগতে পারেন। এগুলো মানসিক বা শারীরিক সমস্যার কারণে হতে পারে। সংবেদনশীল কারণগুলোর মধ্যে আন্তঃব্যক্তিক বা মানসিক সমস্যা রয়েছে, যা হতাশা, যৌন ভয় বা অপরাধবোধ, অতীত যৌন আঘাত এবং যৌন ব্যাধি, এর মধ্যে অন্যতম। উদ্বেগজনিত অসুস্থতা রয়েছে এমন লোকদের মধ্যেই সাধারণত লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জস্যতা হয়। সাধারণ উদ্বেগের মত মানসিক সমস্যা ছাড়াও পুরুষদের মধ্যে লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জস্যতা হতে পারে, তবে প্যানিক ডিসর্ডারের মতো ক্লিনিক্যালি নির্ণয়যোগ্য রোগগুলো সাধারণত সহবাস এবং অকাল বীর্যপাত এড়ানোর কারণ হয়ে থাকে। সহবাসের সময় ব্যথা প্রায়শই মহিলাদের মধ্যে উদ্বেগজনিত অসুবিধাগুলোর দ্বৈত উপস্থিতির ফলে হয়। শারীরিক কারণগুলো যা যৌন কর্মহীনতার দিকে পরিচালিত করতে পারে সেগুলোর মধ্যে মাদক যেমন অ্যালকোহল, নিকোটিন, নেশাদায়ক পদার্থ, উদ্দীপক, এবং কিছু মনোরোগের ঔষধগুলো অন্তর্ভুক্ত। মহিলাদের ক্ষেত্রে প্রায় কোনও শারীরবৃত্তীয় পরিবর্তন যা প্রজননতন্ত্রকে প্রভাবিত করে প্রাক-মাসিক সিনড্রোম, গর্ভাবস্থা এবং প্রসবোত্তর সময়কালে, রজোনিবৃত্তি যৌনইচ্ছার উপর বিরূপ প্রভাব ফেলতে পারে পিঠে আঘাত যৌন ক্রিয়াকলাপকে প্রভাবিত করতে পারে, যেমন প্রসারিত প্রস্টেট গ্রন্থি, রক্ত ​​সরবরাহ বা নার্ভের ক্ষতির সমস্যা (মেরুদণ্ডের জখমের পরে যৌন কর্মহীনতার মতো) সমস্যা হতে পারে। ডায়াবেটিক নিউরোপ্যাথি, মাল্টিপল স্ক্লেরোসিস, টিউমার এবং খুবই বিরল, তৃতীয় স্তরের সিফিলিসও এই ক্রিয়াকে প্রভাবিত করতে পারে, যেমন বিভিন্ন অঙ্গ প্রত্যঙ্গের ব্যর্থতা (যেমন হার্ট এবং ফুসফুস), অন্তঃস্রাবজনিত ব্যাধি (থাইরয়েড, পিটুইটারি বা অ্যাড্রিনাল গ্রন্থি হতে পারে সমস্যা), হরমোনের ঘাটতি (লো টেস্টোস্টেরন, অন্যান্য অ্যান্ড্রোজেনস, বা ইস্ট্রোজেন) এবং কিছু জন্মগত ত্রুটি। যৌন কর্মহীনতার অনেক শারীরিক এবং অন্তর্নিহিত কারণ ছাড়াও শ্রোণী তল কর্মহীনতা একটি। ভিন্নজাতীয় সম্পর্কের দম্পতিদের মধ্যে যৌন ক্রিয়াকলাপ হ্রাসের অন্যতম প্রধান কারণ পুরুষ সঙ্গীটি লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জস্যতায় ভুগছেন। এটি পুরুষ সঙ্গীটির জন্য খুব দুঃখজনক হতে পারে, শরীরের দুর্বল ভাবভঙ্গির কারণে হতে পারে এবং এটি এই পুরুষদের জন্য কম আকাঙ্ক্ষার একটি বড় উৎসও হতে পারে। বয়স্ক মহিলাদের মধ্যে যোনি সংকীর্ণ হওয়া এবং অ্যাথ্রফি হওয়া স্বাভাবিক। যদি কোনও মহিলা তার সঙ্গীর সাথে নিয়মিত যৌন ক্রিয়াকলাপে অংশ না নেন, অনেকদিন পর হঠাৎ যদি তিনি সহবাসে লিপ্ত হওয়ার সিদ্ধান্ত নেন, তবে তিনি ব্যথা বা আঘাতজনিত ঝুঁকি না নিয়ে একটি লিঙ্গকে জায়গা করে দিতে পারবেন না। এটি একটি দুষ্টচক্রে পরিণত হতে পারে, যা মহিলাকে যৌন কর্মহীনতার দিকে পরিচালিত করে। '''এমিলি ওয়ান্টজেলে'''র মতে, আমেরিকান সংস্কৃতিতে বার্ধকবিরোধী অনুভূতি রয়েছে যা যৌন কর্মহীনতার কারণ হয়ে ওঠে কিন্তু তারা এটাকে প্রাকৃতিক প্রক্রিয়ার অংশ হিসাবে না দেখে "চিকিৎসার প্রয়োজন এমন অসুস্থতা" হিসাবে দেখে। সমস্ত জায়গায় কিন্তু এমন না; উদাহরণস্বরূপ, মেক্সিকোয় বসবাসরত পুরুষদের একটি অংশ অপরিপক্ক যৌনতার স্বাভাবিক অংশ হিসাবে লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জস্যতাকে তারা গ্রহণ করে নেয়। === মহিলাদের যৌন কর্মহীনতা === বেশ কয়েকটি তত্ত্ব, চিকিৎসা থেকে শুরু করে মনস্তাত্ত্বিক দৃষ্টিভঙ্গি পর্যন্ত মহিলাদের যৌন কর্মহীনতার দিকে নজর দিয়েছে। তিনটি সামাজিক মনস্তাত্ত্বিক তত্ত্বের মধ্যে রয়েছে: স্ব-উপলব্ধি তত্ত্ব, অতিরিক্ত বিচার্য অনুমান এবং অপর্যাপ্ত ন্যায়সঙ্গত অনুমান: *'''স্ব-উপলব্ধি তত্ত্বঃ''' লোকেরা তাদের মনোভাব, অনুভূতি এবং আচরণগুলো সম্পর্কে তাদের পর্যবেক্ষণ এবং যে পরিস্থিতিতে এই আচরণগুলো ঘটেছিল তার উপর নির্ভর করে তাদের বৈশিষ্ট্যগুলো তৈরি করে। *'''অতিরিক্ত বিচার্য হাইপোথিসিসঃ''' যখন কোনও ব্যক্তিকে আন্তরিকভাবে পুরস্কৃত করার জন্য কোনও বাহ্যিক পুরষ্কার দেওয়া হয়, তখন সেই ব্যক্তির অভ্যন্তরীণ আগ্রহ কমে যায়। *'''অপর্যাপ্ত ক্লাসিক জ্ঞানীয় বিভেদ তত্ত্বের উপর ভিত্তি করে (দুটি বোধের মধ্যে বা একটি বোধ এবং একটি আচরণের মধ্যে অসঙ্গতি সৃষ্টি করবে), এই তত্ত্বটি বলেছে যে লোকেরা ধারাবাহিকতা পুনরুদ্ধার করতে এবং দুর্দশা হ্রাস করার জন্য একটি ধারণা বা আচরণকে পরিবর্তন করে। একজন মহিলা তার আচরণকে কীভাবে উপলব্ধি করে তা অগুরুত্বপূর্ণ মনে করা উচিত নয়। অনেক মহিলারা যৌনতাকে আনন্দদায়ক অভিজ্ঞতার বিপরীতেরূপে বিবেচনা করে এবং তারা নিজেকে যৌন অপ্রতুল বিবেচনা করে থাকে, যার ফলে তারা যৌন ক্রিয়ায় জড়িত হতে নিজেদের অনুপ্রাণিত করে না। বেশ কয়েকটি কারণ মহিলাদের সম্পর্কে উপলব্ধি প্রভাবিত করে তার যৌন জীবন। এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে: জাতি, তার লিঙ্গ, জাতিসত্ত্বা, শিক্ষাগত পটভূমি, আর্থ-সামাজিক অবস্থান, যৌন অভিমুখীকরণ, আর্থিক সংস্থান, সংস্কৃতি এবং ধর্ম। মহিলারা রজোনিবৃত্তিকে, স্বাস্থ্য, স্ব-চিত্র এবং যৌনতাকে কীভাবে দেখে এবং এর প্রভাব কী সে ক্ষেত্রেও সাংস্কৃতিক পার্থক্য বিদ্যমান একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে আফ্রিকান আমেরিকান মহিলারা মেনোপজাল জীবন সম্পর্কে সবচেয়ে আশাবাদী; ককেশীয় মহিলারা সর্বাধিক উদ্বিগ্ন, এশিয়ান মহিলারা তাদের লক্ষণগুলো সম্পর্কে সবচেয়ে বেশি বাধা পান এবং হিস্পানিক মহিলারা সর্বাধিক স্তম্ভিত হন। প্রায় এক তৃতীয়াংশ মহিলা যৌন কর্মহীনতার শিকার হন, যা তাদের যৌনজীবনের প্রতি আস্থা হারাতে পারে। যেহেতু এই মহিলাদের যৌন সমস্যা ছিল, তাই তাদের সঙ্গীদের সাথে তাদের যৌন জীবন আনন্দহীন বোঝা হয়ে দাঁড়ায় এবং শেষ পর্যন্ত তারা যৌন ক্রিয়াকলাপে সম্পূর্ণ আগ্রহ হারিয়ে ফেলতে পারে। কিছু মহিলাদের মানসিকভাবে উত্সাহিত করা কঠিন; যাদের কারও কারও শারীরিক সমস্যা ছিল। বেশ কয়েকটি কারণ মহিলাদের প্রভাবিত করতে পারে যেমন পরিস্থিতি যেখানে মহিলারা তাদের যৌন সঙ্গীদের উপর বিশ্বাস রাখে না। যেখানে যৌনতা ঘটে সেই পরিবেশটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, লোকালয় বা অত্যন্ত ব্যক্তিগত জায়গার কারণে কিছু মহিলার অস্বস্তি বোধ করতে পারে। খারাপ মেজাজ বা কাজের চাপের কারণে যৌন ক্রিয়ায় মনোনিবেশ করতে না পারাও একজন মহিলার যৌন কর্মহীনতার কারণ হতে পারে। অন্যান্য কারণগুলোর মধ্যে শারীরিক অস্বস্তি বা উত্তেজনা অর্জনে অসুবিধা অন্তর্ভুক্ত, যা বার্ধক্যজনিত কারণে বা শরীরের অবস্থার পরিবর্তনের কারণে হতে পারে === রজোনিবৃত্তি === মহিলাদের যৌন প্রতিক্রিয়া ব্যবস্থা জটিল এবং আজও, পুরোপুরি বোঝা যায় নি। রজোনিবৃত্তির সাথে সংযুক্ত মহিলাদের যৌনকর্মের অসামঞ্জ্যতার মধ্যে সর্বাধিক প্রচলিত গুলোর মধ্যে বাসনা কামনার অভাব এবং যৌনইচ্ছার কমতি অন্তর্ভুক্ত; এগুলো হরমোনীয় দেহবিজ্ঞানের সাথে মূলত যুক্ত। বিশেষত, যৌন ক্রিয়ার এই পরিবর্তনগুলোর জন্য সিরাম ইস্ট্রোজেনের হ্রাসই দায়ী। অ্যান্ড্রোজেন হ্রাসও একটি ভূমিকা পালন করতে পারে তবে বর্তমানে এটি কম স্পষ্ট। মেনোপজাল ট্রানজিশনের সময় যে হরমোনীয় পরিবর্তন ঘটেছিল সেগুলো বিভিন্ন পদ্ধতির মাধ্যমে মহিলাদের যৌন প্রতিক্রিয়াকে প্রভাবিত করে। === মহিলাদের মধ্যে বয়স্কতা === বয়স বাড়ার সাথে সাথে রজোনিবৃত্তির সময় মহিলাদের সরাসরি যৌন ক্রিয়াকলাপকে প্রভাবিত করে বা নাকি করে না তা বিতর্কের আরও একটি ক্ষেত্র। যাই হোক, অনেক গবেষনার মধ্যে '''হেইস''' এবং গবেষণায় প্রমাণিত হয়েছে যে মহিলাদের মধ্যে বিশেষত আকাঙ্ক্ষা, যৌন আগ্রহ এবং প্রচণ্ড উত্তেজনার ফ্রিকোয়েন্সি বয়স্কদের যৌন ক্রিয়া এবং কর্মহীনতার উপর শক্তিশালী প্রভাব পড়ে। এছাড়াও, এবং তার সহকর্মীরা দেখতে পান যে রজোনিবৃত্তি জুড়ে যৌন প্রতিক্রিয়ার প্রাথমিক ভবিষ্যদ্বাণী হ'ল পূর্ব যৌন কার্যকারিতা এর অর্থ এটি পুরুষ এবং নারীদের শারীরবৃত্তীয় পরিবর্তনগুলো কীভাবে তাদের যৌন আকাঙ্ক্ষাকে প্রভাবিত করতে পারে তা বোঝা গুরুত্বপূর্ণ রজোনিবৃত্তি যৌনতা এবং যৌন ক্রিয়াকলাপের উপর আপাতদৃষ্টিতে নেতিবাচক প্রভাব ফেললেও যৌন আত্মবিশ্বাস এবং সুস্থতা বয়সের এবং মেনোপজাসাল স্ট্যাটাসের সাথে উন্নতি করতে পারে তদুপরি, সম্পর্কের স্ট্যাটাসটি জীবনের মানের উপর যে প্রভাব ফেলতে পারে তা প্রায়শই কম গুরুত্বপূর্ণ। টেস্টোস্টেরন, এর বিপাকীয় পুরুষ এবং মহিলাদের মধ্যে স্বাভাবিক যৌন ক্রিয়াকলাপের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। হ'ল পুরুষ এবং মহিলা উভয়ের মধ্যেই সর্বাধিক প্রচলিত অ্যান্ড্রোজেন। যদিও বেশিরভাগ মহিলাদের ক্ষেত্রে টেস্টোস্টেরন বয়স ৪০ যে পরিমান থাকে বয়স ৬০ এসে তা হ্রাস পেয়ে অর্ধেক হয়ে যায়। যদিও এই হ্রাস বেশিরভাগ মহিলাদের জন্য ধীরে ধীরে হয়, যারা ওফোরেক্টমির মধ্য দিয়ে গেছে তাদের টেস্টোস্টেরনের মাত্রা হঠাৎ করে নেমে যাওয়ার অভিজ্ঞতা হয়েছে; এর কারণ হ'ল ডিম্বাশয় শরীরের ৪০% টেস্টোস্টেরন উত্পাদন করে যৌন ইচ্ছা তিনটি পৃথক উপাদান সম্পর্কিতঃ তাড়না, বিশ্বাস এবং মান এবং অনুপ্রেরণা। বিশেষত পোস্টম্যানোপজাল মহিলাদের ক্ষেত্রে, তাড়না বিবর্ণ হয়ে যায় এবং কোনও মহিলার যৌন প্রতিক্রিয়ার প্রাথমিক পদক্ষেপ আর হয় না (এটি যদি কদাচিৎ হয়) == রোগ নির্ণয় == === রোগের তালিকা === ==== ডিএসএম ==== ডায়াগনস্টিক এবং স্ট্যাটিসটিকাল ম্যানুয়াল অফ মেন্টাল ডিসওর্ডার এর চতুর্থ সংস্করণে নিম্নলিখিত যৌন কর্মহীনতার তালিকা রয়েছে: যৌন আকাঙ্খার কমতি (যা একটি ব্যাধি হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়নি) যৌন মিলন এড়ানো বা আকাঙ্ক্ষা দমন মহিলাদের জাগ্রত না হওয়ার ব্যাধি পুরুষের লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জ্যতা মহিলাদের রাগমোচন ব্যাধি পুরুষদের রাগমোচন ব্যাধি অকাল বীর্যপাত ডিস্পেরিউনিয়া ভ্যাজাইনিসমাস অতিরিক্ত ডিএসএম যৌন ব্যাধিগুলো যা যৌন কর্মহীনতা নয়: প্যারাফিলিয়াস বা যৌনবিকৃতি পিটিএসডি বা আঘাত-পরবর্তী চাপজনিত ব্যাধি, যৌনাঙ্গ ছেদ বা শিশু নির্যাতনের কারণে ==== অন্যান্য যৌন সমস্যা ==== *যৌন অসন্তুষ্টি যৌন আকাঙ্ক্ষার অভাব *ক্ষুদামন্দা পুরুষত্বহীনতা এসটিইড যৌন সংক্রমণ রোগ পর্যাপ্ত উদ্দীপনা থাকা সত্ত্বেও বীর্যপাত বিলম্ব বা অনুপস্থিতি বীর্যপাতের সময় নিয়ন্ত্রণ করতে অক্ষম *সহবাস কালীন যোনির পেশীগুলোকে শিথিল করতে না পারা *সহবাস কালীন অপর্যাপ্ত যোনি পিচ্ছিলকারকের উপস্থিতি যোনিমুখ বা যোনিতে সেই জায়গাগুলোর সংস্পর্শে জ্বলন ব্যথা যৌন অভিমুখীতা হিজড়া এবং রূপান্তরকামি লোকেরা সার্জারির আগে বা পরে যৌন সমস্যায় পড়ে অবিচ্ছিন্ন যৌন উত্তেজনা ধরে রাখতে না পাড়ার ব্যাধি যৌন আসক্তি *অতিরিক্ত যৌনতা সব ধরনের যৌনাঙ্গ কর্তন ধাতু দোষ এর মতো পোস্ট-অর্গাজমিক রোগ যেমন পোস্ট কোয়েটাল ট্রাইস্টেস (পিসিটি), পোস্ট ওর্গাজমিক অসুস্থতা সিনড্রোম (পিওআইএস) এবং যৌন মাথাব্যথা == চিকিৎসা == === পুরুষ === বাড়িতে রোগের চিকিৎসার একমাত্র পদ্ধতি চলছে (১৯০২) বেশ কয়েক দশক আগে চিকিৎসক সম্প্রদায় বিশ্বাস করেছিল যে বেশিরভাগ যৌন কর্মহীনতার ঘটনা মনস্তাত্ত্বিক সমস্যার সাথে সম্পর্কিত। যদিও এটি পুরুষদের একটি অংশের ক্ষেত্রে সত্য হতে পারে, তবে বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই শারীরিক কারণ বা পারস্পরিক সম্পর্ক বলে চিহ্নিত করা হয়েছে। যদি যৌন কর্মহীনতাকে কোনও মানসিক কারণ বলে মনে করা হয়, সেক্ষেত্রে সাইকোথেরাপি সহায়তা করতে পারে। পরিস্থিতিগত উদ্বেগ পূর্বের একটি খারাপ ঘটনা বা অভিজ্ঞতার কারনে দেখা দিতে পারে। এই উদ্বেগ প্রায়শই যৌন ক্রিয়াকলাপ এবং যৌনাতার প্রতি ভয় বাড়িয়ে এড়ানোর প্রতি ধাবিত করে। এর ফলে ভয় আরো বেড়ে যায় -এর চক্র আরো বাড়িয়ে দেয়। কিছু ক্ষেত্রে বৈবাহিক বৈষম্যের কারণে লিঙ্গের উত্থান অসামঞ্জ্যতা হতে পারে। এমন পরিস্থিতিতে বিবাহ সংক্রান্ত পরামর্শ সুপারিশ করা হয়। জীবনযাত্রার পরিবর্তনগুলো যেমন ধূমপান ত্যাগ করা, ড্রাগ বা মদ্যপান বন্ধ করলেও কিছু ধরনের লিঙ্গ উত্থান অসামঞ্জ্যতায় সহায়তা করতে পারে বেশ কয়েকটি মৌখিক ওষুধ যেমন ভায়াগ্রা, সিয়ালিস এবং লেভিট্রা রোগীদের সহায়তা করার জন্য বাজারে এসেছে এবং প্রথম লাইনের থেরাপিতে পরিণত হয়েছে। এই ওষুধগুলো সহজ, নিরাপদ এবং কার্যকর এবং প্রায় ৬০% পুরুষের জন্য চিকিৎসার সমাধান। বাকিগুলোতে, ভুল রোগ নির্ণয় বা দীর্ঘকালীন ইতিহাসের কারণে ঔষধগুলো কাজ করতে পারে না। প্রায় ৮৫% পুরুষের মধ্যে কার্যকর যাকে ইনট্রাকাভারনাস ফার্মাকোথেরাপি বলা হয়। এটাকে থেরাপি বলে যাতে উদ্দীপনার জন্য সরাসরি পুরুষাঙ্গের মধ্যে একটি ভ্যাসোডায়ালেটর ড্রাগ ইনজেক্ট করা হয়। এই পদ্ধতিতে ঝুকি আছে এবং স্থানীয় ব্যথায় যদি এটা ব্যবহার করা হয় তবে এই পদ্ধতিতে প্রিয়াপিজম হওয়ার ঝুঁকি বাড়বে। 'রিজ-২' মেয়েদের যৌনশক্তিবর্ধক পরিপূরক খাদ্য রক্ষণশীল চিকিৎসাগুলো ব্যর্থ হলে, একটি অসন্তুষ্টিজনক বিকল্প চিকিৎসা আছে যাকে বলে পেনাইল সিন্থেসিস, বা পেনাইল ইমপ্লান্ট। প্রযুক্তিগত অগ্রগতির সাথে সাথে পেনাইল ইমপ্লান্টকে উত্থান সমস্যার যতগুলো চিকিৎসা আছে তন্মধ্যে এটাতে সঙ্গীর সন্তুষ্টির হার খুবই বেশি নিরাপদ। শ্রোণীতল ফিজিক্যাল থেরাপি যৌন সমস্যা এবং শ্রোণী ব্যথা আছে এমন পুরুষদের জন্য একটি বৈধ চিকিৎসা হিসাবে দেখা হয়। === নারী === ২০১৫ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যৌন আকাঙ্ক্ষা হ্রাস পেয়েছে এমন মহিলাদের জন্য অনুমোদিত হয়েছিল। যদিও এটি কিছু মহিলার পক্ষে কার্যকর ছিল, তথাপি এটির সীমিত কার্যকারিতা, ব্যবহারের সীমাবদ্ধতা, সতর্কতা এবং বিরুদ্ধ ব্যবহারের জন্য সমালোচিত হয়েছিল। সহবাসের সাথে ব্যথা অনুভব করা মহিলাদের প্রায়শই ব্যথা উপশম করার পরামর্শ দেওয়া হয় বা সংবেদনশীল এজেন্ট; লুব্রিকেন্টস বা পিচ্ছিলকারক ব্যবহার করা যেতে পারে। যৌন কর্মহীনতাযুক্ত অনেক মহিলাকে পরামর্শদাতা বা যৌন থেরাপিস্টের কাছে যেতে বলা হয়। ==== রজোনিবৃত্তি ==== এস্ট্রোজেন কোলাজেন, ইলাস্টিক ফাইবার এবং মূত্রনালী ট্র্যাক্টের ভ্যাসোকুলেচারের রক্ষণাবেক্ষণের জন্য দায়ী, এগুলো সবই যোনি কাঠামো এবং কার্যকরিতা বজায় রাখতে গুরুত্বপূর্ণ; এগুলো যোনির পিএইচ এবং আর্দ্রতার মাত্রা বজায় রাখার জন্যও গুরুত্বপূর্ণ, উভয়ই টিস্যুগুলোকে পিচ্ছিল করে এবং সুরক্ষিত রাখতে সহায়তা করে এস্ট্রোজেনের ঘাটতি অ্যাট্রোফির দিকে নিয়ে যায়, ফাইব্রোসিস এবং ইউরোজেনিটাল ট্র্যাক্টে রক্ত ​​প্রবাহ কমে গেলে মেনোপজাল লক্ষণগুলো যেমন যোনি শুষ্ক হয়ে যায় যা যৌন ক্রিয়াকলাপ এবং সহবাসে ব্যথা হয় এটি ধারাবাহিকভাবে প্রমাণিত হয়েছে যে কম যৌন মহিলাদের জড়ায়ুতে কম মাত্রার ইস্ট্রোজেন তৈরী হয়। কম কার্যকর যৌন ইচ্ছার ব্যাধি (এইচএসডিডি)-র অ্যান্ড্রোজেন থেরাপির সুবিধা অল্প তবে এর সুরক্ষা জানা যায়নি এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুমোদিত নয়। যদি ব্যবহার করা হয় তবে মহিলাদের মধ্যে যাদের ওফোরেক্টোমি রয়েছে বা যারা পোস্টম্যানোপজাল অবস্থায় আছেন তাদের মধ্যে এটি বেশি দেখা যায়। তবে বেশিরভাগ চিকিৎসার মতো এটিও বিতর্কিত। ২৪ সপ্তাহের একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে পরীক্ষার পরে, অ্যান্ড্রোজেন গ্রহণকারী এই মহিলাদের প্লাসিবো গ্রহণকারীদের তুলনায় যৌন আকাঙ্ক্ষা বেশি ছিল অন্যান্য ফার্মাকোলজিকাল ড্রাগসের মত, অ্যান্ড্রোজেন ব্যবহারে পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া রয়েছে, যার মধ্যে হিরুটিজম, ব্রণ, পলিসিথিমিয়া, উচ্চ ঘনত্বের লাপোপ্রোটিন বৃদ্ধি, কার্ডিওভাসকুলার ঝুঁকি এবং এন্ডোমেট্রিয়াল হাইপারপ্লাজিয়া মহিলাদের মধ্যে এটির সম্ভাবনা আছে। বিকল্প চিকিৎসার মধ্যে টপিকাল ইস্ট্রোজেন ক্রিম জেল অন্তর্ভুক্ত আছে যা যোনির শুষ্কতা এবং অ্যাট্রোফির চিকিৎসার জন্য এটি যোনিমুখ বা যোনি অঞ্চলে প্রয়োগ করা যেতে পারে == গবেষণা == 'রোস' মেয়েদের যৌনশক্তিবর্ধক পরিপূরক খাদ্য আধুনিক যুগে যৌন সমস্যাগুলোর আসল ক্লিনিকাল অধ্যয়ন সম্পর্কে ১৯৭০ সালের মাস্টার্স এবং সেক্সুয়াল ইনএডিকুয়েসিবই থেকে জানা যায় এটি সেন্ট লুইসের প্রজনন জীববিজ্ঞান গবেষণা ফাউন্ডেশনে এক দশকেরও বেশি সময় ধরে চলা ৭৯০ টি মামলা নিয়ে করা গবেষনা কর্ম কাজটি মাস্টার্স এবং জনসনের আগের হিউম্যান সেক্সুয়াল রেসপন্স (১৯৬৬) থেকে চলছিল। মাস্টার্স এবং জনসনের আগে যৌন সমস্যাগুলোর ক্লিনিক্যাল পদ্ধতি মূলত ফ্রয়েড এর চিন্তাভাবনা থেকেই উদ্ভূত হয়েছিল। এটি সাইকোপ্যাথোলজির সাথে ধরা হয় এবং সাহায্য বা উন্নতির সম্ভাবনায় একটি নির্দিষ্ট হতাশাকে সামনে নিয়ে আসে। যৌন সমস্যাগুলো কেবল গভীর অস্থিরতার লক্ষণ ছিল এবং ডায়াগোনস্টিক পদ্ধতির মনোভাব ছিল স্বাভাবিক ক্রিয় বৈচিত্রগুলোর মধ্যে নতুবা বিকৃতকাম সমস্যার মধ্যে পার্থক্য খুব সামাস্যই ছিল। কাজ সত্বেও যেমন বালিন্টের যৌন অসুবিধাগুলো বা পুরুষত্বহীনতায় বিভক্ত হয়ে পড়েছিল, যা খুব শীঘ্রই জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে নেতিবাচক ধারণা অর্জন করেছিল। ''হিউম্যান সেক্সুয়াল ইনএডিকুয়েসি'' 'র অর্জন ছিল সাইকোপ্যাথোলজি থেকে' 'শেখার' মধ্যে চিন্তাভাবনা সরিয়ে নেওয়া, কেবল যদি কোনও সমস্যা শিক্ষামূলক চিকিৎসায় সাড়া না দেয় তবে মনোবিজ্ঞানগত সমস্যাগুলো বিবেচনা করা হবে। এছাড়াও দম্পতিদের মধ্যে চিকিৎসা পরিচালিত হত, যেখানে অংশীদারদের আগে পৃথকভাবে দেখা হত। মাস্টার্স এবং জনসন দেখেছিলেন যে যৌনতা একটি যৌথ কর্ম ছিল। তারা বিশ্বাস করত যে যৌন যোগাযোগ যৌন সমস্যাগুলোর মূল বিষয়, কোনও পৃথক সমস্যার নির্দিষ্টকরণ নয়। তারা কো-থেরাপি, ক্লায়েন্টদের কাছে একজোড়া চিকিৎসক পাঠানোর প্রস্তাব দিয়েছিলেন, যুক্তি দিয়েছিলেন যে একাকী পুরুষ থেরাপিস্ট মহিলাদের অসুবিধাগুলো পুরোপুরি বুঝতে পারে না। মাস্টার্স এবং জনসন চিকিৎসার সাধারণ প্রোগ্রামটি দক্ষ যৌন যোগাযোগের বিকাশের জন্য একটি নিবিড় দুই সপ্তাহের প্রোগ্রাম ছিল। দম্পতিভিত্তিক এবং থেরাপিস্টদের নেতৃত্বে প্রোগ্রামটি আলোচনার মাধ্যমে শুরু হয় এবং তারপরে সংবেদনশীলতার উপর গুরুত্বারোপ করে দম্পতির মধ্যে অভিজ্ঞতা ভাগাভাগি করা হয়। অভিজ্ঞতাগুলো থেকে নির্দিষ্ট অসুবিধাগুলো নির্দিষ্ট থেরাপির মাধ্যমে নির্ধারন এবং সমস্যার নিকটবর্তী হওয়া যায়। সীমিত সংখ্যক পুরুষের ক্ষেত্রে (মাত্র ৪১ জন) মাস্টার্স এবং জনসন একজন মহিলা প্রতিনিধি ব্যবহার করতে চেয়েছিলেন, নৈতিকতা, আইনী জটিলতা এবং অন্যান্য সমস্যার জন্য তারা এটা শীঘ্রই পরিত্যাগ করে। যৌন সমস্যার পরিসীমা নির্ধারণের ক্ষেত্রে মাস্টার্স এবং জনসন কর্মহীনতা এবং বিচ্যুতিগুলোর মধ্যে একটি সীমানা নির্ধারণ করেছিলেন। অক্ষমতা ক্ষণস্থায়ী এবং বেশিরভাগ লোকেরই অভিজ্ঞতা হয়, পুরুষদের প্রাথমিক বা মাধ্যমিক যৌন কর্মহীনতা- পুরুষত্বহীনতা, অকাল বীর্যপাত, বীর্যপাত অক্ষমতা মধ্যে সীমাবদ্ধ; মহিলাদের প্রাথমিক যৌন কর্মহীনতা- রাগমোচন কর্মহীনতা এবং পরিস্থিতিগত রাগমোচন কর্মহীনতা; সহবাসের সময় ব্যথা এবং যোনিজমাসের মধ্যে সীমাবদ্ধ। মাস্টার্স এবং জনসনের মতে যৌন উত্তেজনা এবং ক্লাইম্যাক্স প্রতিটি প্রাপ্তবয়স্কের একটি সাধারণ শারীরবৃত্তীয় প্রক্রিয়া, এটা স্বয়ংক্রিয় হলেও এটি প্রতিরোধ করা যায়। কর্মহীনতার জন্য মাস্টার্স এবং জনসন চিকিৎসা প্রোগ্রামটি ৮১.১% সফল ছিল। মাস্টার্স এবং জনসনের কাজ সত্ত্বেও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মাঠটিতে পদ্ধতিগত পন্থার চেয়ে উত্সাহীরাই দ্রুত ছাপিয়ে গিয়েছিল, 'সমৃদ্ধকরণ' থেরাপির ব্যবধানকে ঝাপসা করে দিয়ে। যদিও এটি বিতর্কিত ছিল যে, কাজের প্রভাবটি এমন ছিল যে এরকম পরিষ্কার পরীক্ষা পুনরায় করা অসম্ভব ছিল। ==আরো দেখুন== == তথ্যসূত্র == == External links == NIH site on sexual problems বিষয়শ্রেণী:যৌন রোগ বিষয়শ্রেণী:যৌন স্বাস্থ্য