'''হেই বেবি''' () এটি ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বলিউড কমেডি চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন সাজিদ খান। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন অক্ষয় কুমার, বিদ্যা বালান, ফারদীন খান, রিতেশ দেশমুখ, বোমান ইরানি অনুপম খের। ছবিটি মূলত ১৯৯০ সালের মালয়ালম ভাষা'র চলচ্চিত্র পুনর্নিমাণ। == শ্রেষ্ঠাংশে == অক্ষয় কুমার আরুষ মেহরা ফারদীন খান আলী হায়দার রিতেশ দেশমুখ তন্ময় বিদ্যা বালান ইশা সাহনী বোমান ঈরানী ভারত সাহনী আর্তি ছাব্রিয়া আলী'র পূর্বের-বান্ধবী অনুপম খের মালহোত্রা শাহরুখ খান রাজ মালহোত্রা (বিশেষ উপস্থিতি) পয়াল রহাত্গী (বিশেষ উপস্থিতি) সিন্ধুর গদ্দে দেবিকা মুস্কান মেহানি ইশা'র বন্ধু যারা বিবাহ করতে যাচ্ছে চিরাগ ভহ্রা অর্জুন সেরিন অর্জুন'র নববধূ অনুপম শর্মা ডাক্তার জেনিফার মায়ানী সুপারমার্কেট গার্ল == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র