'''নীল লাইন''' বা '''লাইন ১''' হ'ল চেন্নাই মেট্রোর দুটি লাইনের একটি, প্রথম পর্যায়ের প্রকল্প এবং দ্বিতীয়টি হল সবুজ লাইন লাইনটি চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ওয়াশারম্যানপেট পর্যন্ত বিস্তৃতভাবে উইম্বকো নগরে প্রসারিত। লাইনটি ২৫ টি স্টেশন নিয়ে গঠিত, যেখানে ১৭ টি স্টেশন প্রথম পর্বের অন্তর্ভুক্ত এবং বাকী টি স্টেশন দ্বিতীয় পর্বের সম্প্রসারণের অন্তর্ভুক্ত। ১৭ টি স্টেশনগুলির মধ্যে ১১ টি স্টেশন ভূগর্ভস্থ এবং টি উত্তোলিত। == মানচিত্র == চেন্নাই মেট্রো ব্লু লাইন == স্টেশন == === নীল লাইন (প্রধান রুট) === লাইনটি উত্তর-পূর্ব এবং শহরের দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্তগুলিকে সংযুক্ত করে। স্টেশনগুলি অন্তর্ভুক্ত '''নীল লাইন''' ক্রম নং স্টেশনের নাম সংযোগ বিন্যাস খোলা হয়েছে ইংরেজি তামিল வண்ணாரப்பேட்டை না ভূগর্ভস্থ ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ மண்ணடி না ভূগর্ভস্থ ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ நீதிமன்றம் நீதிமன்றம் না ভূগর্ভস্থ ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ சென்ட்ரல் சென்ட்ரல் সবুজ ভূগর্ভস্থ ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ தோட்டம் தோட்டம் না ভূগর্ভস্থ ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ எல்। ஐ। சி না ভূগর্ভস্থ ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ விளக்கு விளக்கு না ভূগর্ভস্থ ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ ஏ। ஜி-டீ। எம்। எஸ் না ভূগর্ভস্থ ২৫ মে ২০১৮ தேனாம்பேட்டை না ভূগর্ভস্থ ২৫ মে ২০১৮ ১০ நந்தனம் না ভূগর্ভস্থ ২৫ মে ২০১৮ ১১ சைதாப்பேட்டை না ভূগর্ভস্থ ২৫ মে ২০১৮ ১২ சின்னமலை না উত্তোলিত ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ১৩ கிண்டி দক্ষিণ শহরতলির রেলপথ উত্তোলিত ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ১৪ ஆலந்தூர் সবুজ লাইন উত্তোলিত 29 জুন 2015 ১৫ சாலை சாலை না উত্তোলিত ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ১৬ மீனம்பாக்கம் দক্ষিণ শহরতলির রেলপথ উত্তোলিত ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ১৭ நிலையம் விமான நிலையம் না উত্তোলিত ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ === নীল লাইন (সম্প্রসারণ) === এগুলি ওয়াশারম্যানপেট এবং উইমকো নগরীর মধ্যে প্রস্তাবিত স্টেশন '''নীল লাইন''' ক্রম নং স্টেশনের নাম সংযোগ বিন্যাস বাংলা তামিল স্যার থাগারায়া কলেজ না ভূগর্ভস্থ কড়ূক্কুপেট கொருக்குபேட்டை না ভূগর্ভস্থ তন্দিয়ারপেত தண்டையார்பேட்டை না উত্তোলিত টোল গেট சுங்கச்சாவடி না উত্তোলিত থাঙ্গাল தாங்கல் না উত্তোলিত গৌরী আশ্রম ஆசிரமம் ஆசிரமம் না উত্তোলিত তিরুভর্তিয়ুর திருவொற்றியூர் না উত্তোলিত উইমকো নগর நகர் நகர் দক্ষিণ শহরতলির রেলপথ উত্তোলিত == আরো দেখুন == চেন্নাই মেট্রো চেন্নাই মনোরেল চেন্নাই গণ র‌্যাপিড ট্রানজিট সিস্টেম চেন্নাই শহরতলির রেলপথ চেন্নাই পরিবহন ভারতে দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেমের তালিকা মেট্রো সিস্টেমের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো