'''মাইকেল জেফরি জর্ডান''' () (জন্ম: ১৭ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৩) একজন অবসরপ্রাপ্ত মার্কিন পেশাদারী বাস্কেটবল খেলোয়াড়। তিনি তার প্রজন্মের সবচেয়ে জনপ্রিয় অ্যাথলিট এবং বিশ্বজুড়ে এনবিএ-র খ্যাতি ছড়িয়ে দিতে ১৯৮০ ১৯৯০-এর দশকে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। বর্তমানে তিনি শার্লট ববক্যাট্‌স নামক বাস্কেটবল দলের আংশিক মালিক। জর্ডান দীর্ঘ ১৫ বছর এনবিএ-তে খেলেন ইতিহাসের সর্বোচ্চ ম্যাচপ্রতি ৩০.১২ গড় স্কোর নিয়ে অবসর নেন। তিনি শিকাগো বুল্‌স দলের হয়ে খেলে ছয়বার এনবিএ শিরোপা জয় করেন; ছয়বারই তিনি ফাইনালের সবচেয়ে দামী খেলোয়াড় (এমভিপি) পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি ১০ বার সর্বোচ্চ স্কোরকারীর শিরোপা লাভ করেন এবং বার লীগের সেরা খেলোয়াড় (লিগ এমভিপি) নির্বাচিত হন। ''স্পোর্ট্‌স ইলাস্ট্রেটেড'' ম্যাগাজিন ১৯৯১ সালে তাকে Sportsman of the Year খেতাব দেয়। ১৯৯৯ সালে ইএসপিএন তাকে বিংশ শতাব্দীর সেরা অ্যাথলিট ঘোষণা করে। তার লাফানোর ক্ষমতা বহু দূর থেকে লাফিয়ে বল বাস্কেটে "ডাংক" করার জন্য তাকে অনেক সময় "এয়ার জর্ডান'' "হিজ এয়ারনেস'' নামে ডাকা হয়। অনেকেই জর্ডানকে সর্বকালের সেরা বাস্কেটবল খেলোয়াড় মনে করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Michael Jordan biography at NBA Encyclopedia Michael Jordan's Hall of Fame induction speech Michael Jordan Motorsports জন্ম ব্যক্তি বাস্কেটবল খেলোয়াড়