(, IAST: Bhikṣuka Upaniṣad) হল সংস্কৃত ভাষায় রচিত একটি অপ্রধান উপনিষদ্‌। এটি হিন্দুধর্মের একটি ধর্মগ্রন্থ। গ্রন্থে চার ধরনের হিন্দু সন্ন্যাসী এবং তাঁর খাদ্যাভ্যাস জীবনযাত্রা প্রণালীর বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। চারটি শাখারই আধ্যাত্মিক মুক্তির পন্থাটি হল যোগ। এঁদের মধ্যে ‘পরমহংস’ শাখার সন্ন্যাসীদের কথাই এই গ্রন্থে অধিকতর পরিসরে আলোচিত হয়েছে। বলা হয়েছে যে, তাঁরা একাকী বাস করেন, সকলের সঙ্গে মিষ্ট ব্যবহার করেন, তাঁদের চিন্তায় দ্বৈতবোধ নেই এবং তাঁরা তাঁদের আত্মা ব্রহ্মের ধ্যানে মগ্ন থাকেন। ==নামকরণ== ‘ভিক্ষুক’ শব্দের অর্থ ‘ভিক্ষোপজীবী’ বা ‘সন্ন্যাসী’। এই শব্দটি ‘ভিক্ষু’ শব্দ থেকে এসেছে। ‘ভিক্ষু’ শব্দের অর্থ ‘যিনি সম্পূর্ণ ভিক্ষার দ্বারা জীবন নির্বাহ করেন।’ ==ইতিহাস== গ্রন্থের রচয়িতার নাম জানা যায় না। এই গ্রন্থের রচনার তারিখও অজ্ঞাত। সম্ভবত মধ্যযুগের শেষ ভাগ বা আধুনিক যুগের প্রথম ভাগে (খ্রিস্টীয় ১৪শ বা ১৫শ শতাব্দী) এই গ্রন্থ রচিত হয়েছিল। এই গ্রন্থের উৎস প্রাচীন। কারণ, এই গ্রন্থের বিষয়বস্তু গ্রন্থের ৪র্থ অধ্যায়ের মূল বিবরণির অনুরূপ। উল্লেখ্য, গ্রন্থটি আনুমানিক খ্রিস্টীয় ৩য় শতাব্দীতে রচিত। উভয় গ্রন্থেই চার প্রকার তপস্বী তাঁদের জীবনযাত্রার প্রণালী বর্ণিত হয়েছে। দুই গ্রন্থের মধ্যে কয়েকটি নগন্য পার্থক্য রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, প্রাচীনতর গ্রন্থে বলা হয়েছে যে, প্রত্যেক শাখা সন্ন্যাসীরা মুক্তির জন্য আত্মজ্ঞান লাভ করতে চান। অন্যদিকে গ্রন্থে বলা হয়েছে যে, তাঁরা যোগের পথ অনুসরণ করে মুক্তিলাভ করতে চান। গ্রন্থটি একটি অপ্রধান উপনিষদ্‌। এটি শুক্ল যজুর্বেদের সঙ্গে যুক্ত। এটি হিন্দুধর্মের ‘সন্ন্যাস উপনিষদ্‌’ বর্গের অন্তর্ভুক্ত। আধুনিক যুগের সংকলন গ্রন্থে রাম হনুমানের কথোপকথনের আকারে যে ১০৮টি উপনিষদের তালিকা দেওয়া রয়েছে, তাতে গ্রন্থের ধারাবাহিক সংখ্যাটি হল ৬০। শিরোনামে কয়েকটি পাণ্ডুলিপি এখনও পাওয়া যায়। ==বিষয়বস্তু== গ্রন্থটি একটি মাত্র অধ্যায়ে পাঁচটি শ্লোকে বিন্যস্ত। প্রথম শ্লোকে বলা হয়েছে যে, চার প্রকার ভিক্ষুক মুক্তিকামী। এঁরা হলেন ‘কুটিচক’, ‘বহূদক’, ‘হংস’ ‘পরমহংস’। এই গ্রন্থে চার প্রকার সন্ন্যাসীর মিতব্যয়ী জীবনযাত্রা প্রণালীর কথা বর্ণিত হয়েছে। সেই সঙ্গে বলা হয়েছে, তাঁরা প্রত্যেকেই যোগের পথে মোক্ষ অর্জনকেই জীবনের লক্ষ্য মনে করেন। প্রথম তিন প্রকার ভিক্ষুকের বর্ণনা সংক্ষেপে দেওয়া হয়েছে। অন্যদিকে চতুর্থ প্রকার ভিক্ষুক বা ‘পরমহংস’ শ্রেণির সন্ন্যাসীদের কথাই এই গ্রন্থে সর্বাধিক পরিসরে আলোচিত হয়েছে। ===কুটিচক, বহূদক হংস সন্ন্যাসী=== অনুসারে, কুটিচক সন্ন্যাসীরা দিনে আট গ্রাস খাদ্য গ্রহণ করেন। যে সকল বিশিষ্ট প্রাচীন ঋষি কুটিচক শ্রেণিভুক্ত, তাঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য গৌতম, ভরদ্বাজ, যাজ্ঞবল্ক্য বশিষ্ঠ। বহূদক সন্ন্যাসীরা একটি কমণ্ডলু ‘ত্রিদণ্ড’ নামক লাঠি বহন করেন। তাঁরা মাথায় জটা রাখেন এবং গৈরিক বস্ত্র পরিধান করেন। তাঁরা যজ্ঞোপবীতও পরিধান করেন। বহূদক সন্ন্যাসীরা মাংস বা মধু খান না। তাঁরা দিনে আট গ্রাস খাদ্যের জন্য ভিক্ষাবৃত্তি অবলম্বন করেন। হংস সন্ন্যাসীরা হলেন পরিব্রাজক। তাঁরা কোনো গ্রামে এক রাত্রি বা কোনো শহরে পাঁচ রাত্রির বেশি অবস্থান করেন না। তীর্থস্থানে তাঁরা সাত রাত্রির বেশি অবস্থান করেন না। প্রতিদিন গোমূত্র পান এবং গোময় ভক্ষণ হল হংস সন্ন্যাসীদের কঠোর তপশ্চর্যার অংশ। তাঁদের খাদ্যের পরিমাণ চন্দ্রকলার হ্রাসবৃদ্ধি অনুসারে ভিন্ন ভিন্ন হয়। একে বলা হয় ‘চান্দ্রায়ণ’ ব্রত। অমাবস্যার পরদিন তাঁরা এক গ্রাস মাত্র খাদ্য গ্রহণ করেন। এরপর চন্দ্রকলার বৃদ্ধি অনুসারে তাঁরাও এক এক গ্রাস করে অধিক পরিমাণে খাদ্য গ্রহণ করতে থাকেন। এই ভাবে পূর্ণিমার পরদিন তাঁরা পনেরো গ্রাস খাদ্য গ্রহণ করেন। এরপর থেকে তাঁরা এক এক গ্রাস করে অল্প পরিমাণে খাদ্য গ্রহণ করতে থাকেন। এই ভাবে পরবর্তী অমাবস্যার পরদিন তাঁরা এক গ্রাস মাত্র খাদ্য গ্রহণ করেন। ===পরমহংস সন্ন্যাসী=== গ্রন্থে কয়েকটি নাম সহ পরমহংস (আক্ষরিক অর্থে, ‘শ্রেষ্ঠ পরিযায়ী পাখি’) সন্ন্যাসীদের বিবরণ দেওয়া হয়েছে। এই তালিকায় সম্বর্তক, আরুণি, শ্বেতকেতু, জড়ভরত, দত্তাত্রেয়, শুক, বামদেব হরিতকের নাম পাওয়া যায়। তাঁরা দিনে আট গ্রাস খাদ্য গ্রহণ করেন এবং নির্জনে বাস করেন। তাঁরা বস্ত্র পরিধান করেন অথবা নগ্ন অবস্থায় থাকেন অথবা ছিন্ন বস্ত্রখণ্ড পরিধান করেন। এই উপনিষদের অবশিষ্ট শ্লোকগুলিতে পরমহংস শ্রেণির সন্ন্যাসীদের ধর্মমতের বিবরণ দেওয়া হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ: পরমহংস সন্ন্যাসীরা নির্জনে কোনো পরিত্যক্ত বাড়িতে, মন্দিরে, খড়ের চালবিশিষ্ট কুঁড়েঘরে, বল্মীকের ঢিপিতে, গাছের কোটরে বা মুক্ত প্রাঙ্গনে বাস করেন। এই উপনিষদের মতে, এই নির্জনবাসী সন্ন্যাসীরা ব্রহ্মের পথে অনেক দূর অগ্রসর হন। তাঁরা শুদ্ধচিত্ত ‘পরমহংস’। ==প্রভাব== গ্রন্থে সন্ন্যাসীদের শ্রেণিবিন্যাস, তাঁদের মিতাহার অভ্যাস সরল জীবনযাত্রা প্রণালীর কথা ''মহাভারত'' গ্রন্থেও (১। ৭। ৮৬-৮৭ ১৩। ১২৯) পাওয়া যায়। প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটির নৃতত্ত্ব বিভাগের এমিরিটাস অধ্যাপক বলেছেন যে, গ্রন্থে স্বীকৃত ধারণাগুলি ''জৈমিনীয় ব্রাহ্মণ'' ইত্যাদি বৈদিক সাহিত্য থেকে গৃহীত। প্রভৃতি অন্যান্য উপনিষদেও এই ধারণাগুলি বিবৃত হয়েছে। এই সকল ধর্মগ্রন্থে বলা হয়েছে, সন্ন্যাসী তিনিই যিনি আধ্যাত্মিকতার অনুসন্ধানে রত হয়ে “সামাজিক জগৎ থেকে নিজেকে বিচ্ছিন্ন করবেন এবং সামাজিক প্রথা রীতিনীতির প্রতি ঔদাসিন্য বজায় রাখবেন।” যেখানে ‘ঠিক ভুল’, সমাজে জনপ্রিয় ‘সত্য অসত্য’, দৈনন্দিরন নৈতিকতা এবং জগতে যা কিছু ঘটছে তার প্রতি ঔদাসিন্য সন্ন্যাসীর ধর্ম। তিনি “সত্য অসত্যকে” বর্জন করার পর “যা দ্বারা এগুলিত বর্জিত হয়েছে তাকেও বর্জন করবেন।” সন্ন্যাসী সম্পূর্ণ আত্মায় নিমগ্ন থাকবেন এবং আত্মাকেও ব্রহ্ম বলে জানবেন। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ধর্মগ্রন্থ ধর্মগ্রন্থ