২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের পর জাতীয় সংসদের নবম আইন-সভা অধিবেশনে জানুয়ারি, ২০০৯-এ দ্বিতীয় হাসিনা মন্ত্রিসভা সরকার গঠিত হয়। ==মন্ত্রীসভা== মন্ত্রিসভা নিম্নলিখিত মন্ত্রীদের নিয়ে গঠিত ছিল:: মন্ত্রী মন্ত্রণালয় নির্বাহি অফিস প্রতিমন্ত্রী শেখ হাসিনা ওয়াজেদ বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী সশস্ত্র বাহিনী বিভাগজনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় আবুল মাল আব্দুল মুহিত অর্থ মন্ত্রণালয় বেগম মতিয়া চৌধুরী কৃষি মন্ত্রণালয় আব্দুল লতিফ সিদ্দিকী বস্ত্র পাট মন্ত্রণালয় শফিক আহমেদ আইন, বিচার সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয় কামরুল ইসলাম আবদুল করিম খন্দকার পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় রাজিউদ্দিন আহমেদ রাজু ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয সাহারা খাতুন স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয শামছুল হক টুকু সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয় জাহাঙ্গীর কবির নানক খন্দকার মোশাররফ হোসেন শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় মুন্নুজান সুফিয়ান (শ্রম কর্মসংস্থান) রেজাউল করিম হিরা ভূমি মন্ত্রণালয় মোস্তাফিজুর রহমান আবুল কালাম আজাদ তথ্য বিষয়ক মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) প্রমোদ মানকিন (সংষ্কৃতি বিষয়ক) এনামুল হক মোস্তফা শহীদ সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয় দিলীপ বড়ুয়া শিল্প মন্ত্রণালয় রামেশ চন্দ্র সেন পানি সম্পদ মন্ত্রণালয মোহাম্মদ মাহবুবুর রহমান গোলাম মোহাম্মদ কাদের বেসামরিক বিমান পরিবহন পর্যটন মন্ত্রণালয় ফারুক খান বাণিজ্য মন্ত্রণালয সৈয়দ আবুল হোসেন যোগাযোগ মন্ত্রণালয় আব্দুর রাজ্জাক খাদ্য মন্ত্রণালয় দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রণালয় আফছারুল আমীন প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয় মোতাহার হোসেন আ. ফ. ম. রুহুল হক স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় মজিবুর রহমান ফকির দীপু মনি পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় মোহাম্মদ হাছান মাহমুদ (৩১ জুলাই ২০০৯ পর্যন্ত) নুরুল ইসলাম নাহিদ শিক্ষা মন্ত্রণালয় মুহাম্মদ আব্দুল লতিফ বিশ্বাস মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয় শাহজাহান খান নৌপরিবহন মন্ত্রণালয় (প্রতিমন্ত্রী স্বাধীনভাবে দায়িত্বে) মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয় ক্যাপ্টেন. (অব:) এবি তাজুল ইসলাম খালি দপ্তরবিহীন তানজিম আহমেদ সোহেল তাজ (প্রতিমন্ত্রী স্বাধীনভাবে দায়িত্বে) বিজ্ঞান তথ্য-প্রযুক্তি মন্ত্রণালয় ইয়াফেস ওসমান (প্রতিমন্ত্রী স্বাধীনভাবে দায়িত্বে) পরিবেশ বন মন্ত্রণালয় (৩১ জুলাই ২০০৯ থেকে) ড. মোহাম্মদ হাছান মাহমুদ (প্রতিমন্ত্রী স্বাধীনভাবে দায়িত্বে) পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় দীপঙ্কর তালুকদার (প্রতিমন্ত্রী স্বাধীনভাবে দায়িত্বে) যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় আহাদ আলী সরকার (প্রতিমন্ত্রী স্বাধীনভাবে দায়িত্বে) ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় শাহজাহান মিয়া (প্রধানমন্ত্রী স্বাধীনভাবে দায়িত্বে) বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় বিগ্রে. জেনা. (অব:) মুহম্মদ এনামুল হক (প্রতিমন্ত্রী স্বাধীনভাবে দায়িত্বে) মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয় ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ==তথ্যসূত্র== সরকার মন্ত্রীসভা