'''প্রভা খেতান''' (১ নভেম্বর ১৯৪২ ২০ সেপ্টেম্বর ২০০৮) ছিলেন একজন ভারতীয় ঔপন্যাসিক, কবি, শিল্পউদ্যোক্তা এবং নারীবাদী। তিনি 'প্রভা খেতান ফাউন্ডেশন' এর প্রতিষ্ঠাতা প্রধান ছিলেন এবং নারীবাদ প্রচারে অনেক কাজ করেছেন। ==কাজ== ১৯৬৬ সালে তিনি 'ফিগারেট' নামের একটি নারীবাদী সংস্থা গড়ে তোলেন। ১৯৭৬ সালে তিনি একটি লেদার রপ্তানীকারক কম্পানী খোলেন। 'কোলকাতা চেম্বার অব কমার্স' এর একমাত্র নারী সভাপতি ছিলেন এই প্রভা। তিনি 'ট্যালেন্টেড ওম্যান' এবং 'টপ পার্সোনালটি' খেতাব লাভ করেছিলেন তার লেখনীর জন্যে। তিনি ফরাসী নারীবাদী লেখিকা সিমোন দ্য বোভোয়ার এর 'ল্য দ্যজিয়েম সেক্স' ('দ্বিতীয় লিঙ্গ') এর হিন্দি অনুবাদ 'স্ত্রী উপেকশিতা' ('নারী উপেক্ষিতা') লিখেছিলেন। তার আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ হচ্ছে 'আন্নিয়া সে আন্নানিয়া' ('অন্য থেকে অনন্য')। কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দর্শন শাস্ত্রে স্নাতকোত্তর ডিগ্রীধারী প্রভা ফরাসী দার্শনিক জঁ-পল সার্ত্র্‌ এর অস্তিত্ববাদ এর ওপর পিএইচডি করেন। ==তথ্যসূত্র== লেখক জন্ম মৃত্যু