'''মানামা''' (আরবি: المنامة বাহরাইনের রাজধানী প্রধান শহর। এটি দেশটির সর্বাপেক্ষা জনবহুল শহর, এখানে প্রায় ১৫৫,০০০ লোকের বাস, যা দেশের মোট জনসংখ্যার এক-চতুর্থাংশ। মানামার অবস্থান হল == ইতিহাস == ইসলামিক ইতিহাসে ১৩৪৫ সালের দিকে প্রথম মানামার উল্লেখ পাওয়া যায়। পর্তুগিজরা ১৫২১ সালে এটি দখল করে, এবং পরে পারসিকরা এটি ১৬০২ সালে জয় করে। ১৭৮৩ সাল হতে অল্প কিছু সময় ছাড়া শহরটি আল-খলিফাহ্‌ রাজবংশ এর অধিকারে রয়েছে। মানামাকে ১৯৫৮ সালে একটি মুক্ত বন্দর হিসাবে ঘোষণা করা হয়, এবং ১৯৭১ সালে এটি বাহরাইনের রাজধানী হিসাবে ঘোষিত হয়। শহর রাজধানী