মহিলা এবং পুরুষদের শরীরের চুলের নমুনা বিতরণ (আন্ডারআর্ম এবং মাথার ত্বকের চুল বাদে)। '''চুল অপসারণ''', যা '''এপিলেশন''' বা হিসাবেও পরিচিত, এটি শরীরের চুলগুলি ইচ্ছাকৃত অপসারণ। চুল সাধারণত মানব দেহের সর্বত্র বৃদ্ধি পায়। বয়ঃসন্ধিকালে এবং তার পরে চুল আরও বেশি দৃশ্যমান হতে পারে এবং পুরুষদের মধ্যে মহিলাদের চেয়ে ঘন, আরও দৃশ্যমান শরীরের চুল থাকে। পুরুষ মহিলা উভয়েরই মাথার চুল, ভ্রু, চোখের পশম, বগল, খোলা অঞ্চল, বাহু এবং পায়ে দৃশ্যমান চুল রয়েছে; পুরুষ এবং কিছু মহিলার মুখ, পেটে, পিঠে এবং বুকে ঘন চুল থাকে চুল সাধারণত ঠোঁটে, হাত বা পায়ের নীচে বা যৌনাঙ্গে নির্দিষ্ট অঞ্চলে বৃদ্ধি পায় না। চুল অপসারণ করতে ব্যবহৃত পদ্ধতিগুলি বিভিন্ন সময় এবং অঞ্চলে বিভিন্ন রকম হয়, তবে শেভ করা সবচেয়ে সাধারণ পদ্ধতি। চুল অপসারণের ফর্মগুলি বিভিন্ন এবং বেশিরভাগ সাংস্কৃতিক, যৌন, চিকিত্সা বা ধর্মীয় কারণে অনুশীলন করা হয়। কমপক্ষে নিওলিথিক যুগ থেকে প্রায় সব মানব সংস্কৃতিতে চুল অপসারণের ফর্মগুলি অনুশীলন করা হয়েছে। == ইতিহাস == প্রাথমিক ভাবে ফ্যাশন এর কারণে চুল কেটে ফেলা হয়েছিল এবং চুল পরিষ্কার রাখতে যদিও চুল কাটা এবং শেভ করা হত, তবে সেটার অর্থ হ'ল একটি উচ্চ শ্রেণীর মানুষ দের জন্য। প্রাচীন মিশরে, চুল অপসারণ কেবল একটি ফ্যাশন বিবৃতি ছিল না; এটি লাউস ইনফেসেশন রোগের চিকিত্সা হিসাবেও কাজ করেছিল যা এই অঞ্চলে প্রচলিত একটি সমস্যা ছিল। সাধারণত, তারা সরানো চুলগুলি উইগের সাথে প্রতিস্থাপন করবে, যা রক্ষণাবেক্ষণ করা সহজ এবং ফ্যাশনেবল হিসাবে দেখা হত। তারা দুটি পদ্ধতি ব্যবহার করে তাদের চুলগুলি সরিয়ে ফেলত ওয়াক্সিং এবং শেভিং যদি তারা মোম পছন্দ করে তবে তারা ক্যারামেলাইজড চিনি ব্যবহার করবে এবং তারা শেভ করতে চাইলে তারা সোজা রেজারের প্রাথমিক রূপ ব্যবহার করবে। সময় বাড়ার সাথে সাথে লেজার হেয়ার রিমুভ করার মতো চুল সরাতে নতুন কৌশলগুলি পাওয়া গেল। == চুল অপসারণ ফর্ম == চামড়া পৃষ্ঠের উপরে চুল অংশ অপসারণের হয়। হতাশার সবচেয়ে সাধারণ রূপটি শেভ করা বা ছাঁটাই করা আর একটি বিকল্প হ'ল কেমিক্যাল ব্যবহার, যা চুলকে শক্তি দেয় এমন প্রোটিন শৃঙ্খলে সংযুক্ত ডিসফ্লাইড বন্ধনগুলি ভেঙে কাজ করে। '''এপিলেশন''' হ'ল ত্বকের নীচের অংশ সহ পুরো চুল অপসারণ। পদ্ধতিগুলোর মধ্যে রয়েছে ওয়াক্সিং, sugaring, হেয়ার রিমুভাল ডিভাইস, লেজার, থ্রেডিং, তীব্র pulsed আলো বা electrology কিছু সময় টুইটারের সাহায্যে চুলও সরিয়ে ফেলা হয়। == চুল অপসারণের পদ্ধতিগুলি == বাজারে অনেক পণ্য প্রতারণামূলক প্রমাণিত হয়েছে। অন্যান্য অনেক পণ্য ফলাফল বা ব্যবহারের সহজলভ্যতা অতিরঞ্জিত করে। === পীড়ন পদ্ধতি === "ডিপিলেশন", বা ত্বকের স্তরে চুলের অস্থায়ী অপসারণ, কয়েক ঘন্টা থেকে বেশ কয়েক দিন স্থায়ী হয় এবং এর মাধ্যমে তা অর্জন করা যায় শেভিং বা ট্রিমিং (ম্যানুয়ালি বা বৈদ্যুতিক শেভারগুলির সাথে) Depilatories (ক্রিম বা "শেভিং পাউডার" যা চুল রাসায়নিকভাবে দ্রবীভূত করে) ঘর্ষণ (চুল কাটাতে মোটামুটি পৃষ্ঠ''''তল ব্যবহার করা হয়) === এপিলেশন পদ্ধতি === "এপিলেশন", বা গোড়া থেকে পুরো চুল অপসারণ বেশ কয়েক দিন থেকে বেশ কয়েক সপ্তাহ অবধি স্থায়ী হয় এবং এটি দ্বারা অর্জন করা যেতে পারে Tweezing (hairs are tweezed, or pulled out, with tweezers or with fingers) Waxing (a hot or cold layer is applied and then removed with porous strips) Sugaring (hair is removed by applying sticky paste to the skin in the direction of hair growth and then peeling off with porous strip) Threading in Wenchang, Hainan, China Threading (also called ''fatlah'' or ''khite'' in Arabic, or ''band'' in Persian) in which twisted thread catches hairs as it is rolled across the skin Epilators (mechanical devices that rapidly grasp hairs and pull them out). ড্রাগগুলি যা চুলের বৃদ্ধিতে সরাসরি আক্রমণ করে বা নতুন চুলের কোষগুলির বিকাশকে বাধা দেয়। অবশেষে থেমে যাওয়া পর্যন্ত চুলের বৃদ্ধি কমতে থাকবে; সাধারণ অবসন্নতা এপিলেশন সেই সময় পর্যন্ত সঞ্চালিত হবে। পণ্য ব্যবহার বন্ধ করা থাকলে চুলের বৃদ্ধি স্বাভাবিক হয়ে যাবে। পণ্যগুলির মধ্যে নিম্নলিখিতগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: ** ড্রাগ Vaniqa, সক্রিয় উপাদান সঙ্গে eflornithine বাধা এনজাইম ornithine উত্পাদক থেকে নতুন চুল কোষ প্রতিরোধ putrescine তাদের ডিএনএ স্থিরকারী জন্য। ** Antiandrogens সহ, spironolactone, cyproterone সির্কাম্লদ্বারা জারিত, flutamide, bicalutamide এবং finasteride, কমাতে বা এই ধরনের চিকিত্সার জন্য যেমন অবাঞ্ছিত শরীরের চুল, নিষ্কাশন ব্যবহার করা যেতে পারে হির্সুটিজ্ম শরীরের চুল কমাতে কার্যকর হলেও মুখের চুলের উপর খুব কম প্রভাব পড়ে। তবে, সামান্য কার্যকারিতা লক্ষ্য করা যায় যেমন ঘনত্ব কভারেজ এবং হ্রাস বৃদ্ধির কিছুটা হ্রাস। মুখের চুলের আরও বিকাশ রোধ করবে, ইতিমধ্যে সেখানে কেবলমাত্র সামান্যতম প্রভাব ফেললেও। ব্যতীত 5α-রিডাকটেস ইনহিবিটরস যেমন finasteride এবং dutasteride, antiandrogens হয় বিপরীত পুরুষদের মধ্যে ঝুঁকির কারণে feminizing পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া যেমন gynecomastia পাশাপাশি অন্যান্য বিরূপ প্রতিক্রিয়া (যেমন, বন্ধ্যাত্ব ), এবং হয় সাধারণত মহিলাদের জন্য কেবল প্রসাধনী চুল-হ্রাস উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়। === স্থায়ী চুল অপসারণ === ১৩০ বছরেরও বেশি সময় ধরে, যুক্তরাষ্ট্রে তড়িৎবিদ্যার ব্যবহার চলছে। এটি এফডিএ দ্বারা অনুমোদিত হয়। এই কৌশলটি স্থায়ীভাবে জীবাণু কোষকে ধ্বংস করে চুলের ফলিকিতে সূক্ষ্ম তদন্ত সন্নিবেশ এবং প্রতিটি চুলের ধরণ এবং চিকিত্সা ক্ষেত্রে সামঞ্জস্য করা একটি স্রোতের প্রয়োগের মাধ্যমে চুলের বৃদ্ধির জন্য দায়ী। ডিএ দ্বারা স্বীকৃত একমাত্র স্থায়ী চুল অপসারণ পদ্ধতি। === স্থায়ী চুল হ্রাস === লেজার হেয়ার রিমুভালিং (লেজার এবং লেজার ডায়োডস): ১৯৯০ এর দশক থেকে লেজার হেয়ার রিমুভ করার প্রযুক্তি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং অন্যান্য অনেক দেশে ব্যাপক আকার ধারণ করে। ১৯৯০ সাল থেকে এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এফডিএ দ্বারা অনুমোদিত হয়েছে this এই প্রযুক্তির সাহায্যে হালকা চুলের দিকে পরিচালিত হয় এবং অন্ধকার রঙ্গক দ্বারা শোষিত হয়, ফলস্বরূপ চুলের ফলিক ধ্বংস হয়। এই চুল অপসারণ পদ্ধতি কখনও কখনও বেশ কয়েকটি সেশনের পরে স্থায়ী হয়ে যায়। প্রয়োজনীয় সেশনের সংখ্যা চুলের পরিমাণ এবং ধরণের ধরণের উপর নির্ভর করে। বাড়িতে লেজার চুল অপসারণের জন্য সরঞ্জাম সাম্প্রতিক বছরগুলিতে উপলব্ধ। তীব্র স্পন্দিত আলো (আইপিএল) ডায়োড এপিলেশন (উচ্চ শক্তির এলইডি তবে লেজার ডায়োড নয় == কার্যকারিতার ক্লিনিকাল তুলনা == "মেডিকেল সায়েন্সে লেজারস" জার্নালে একটি ২০০৬ এর পর্যালোচনা নিবন্ধে তীব্র পালসড লাইট (আইপিএল) এবং এবং ডায়োড লেজার উভয়ের তুলনা করা হয়েছে। পর্যালোচনা কার্যকারিতা মধ্যে কোন পরিসংখ্যানগত পার্থক্য পাওয়া যায় নি, তবে ডায়োড লেজার-ভিত্তিক চিকিত্সা সঙ্গে পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া একটি উচ্চতর ঘটনা। লেজারগুলির জন্য ৮.৭৫%, ডায়োড লেজারগুলির জন্য ১.৭১% এবং আইপিএলের ৬৬.৯৬% হিসাবে চুলের হ্রাস হয়। লেজারগুলির জন্য পার্শ্ব ৯.৫%, ডায়োড লেজারগুলির জন্য ২৮.৯% এবং আইপিএলের ১৫.৩% হিসাবে চিহ্নিত হয়েছিল। সমস্ত পার্শ্ব অস্থায়ী এবং এমনকি পিগমেন্টেশন পরিবর্তনগুলি মাসের মধ্যে স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসে। ২০০ rand এর এলোমেলোভাবে নিয়ন্ত্রিত পরীক্ষার মেটা-বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে এবং ডায়োডেড লেজারগুলি মাস পর্যন্ত 50% চুল কমানোর কারণ তীব্র স্পন্দিত আলো, বা রুবি লেজার থেকে চুল কমানোর কোনও প্রমাণ নেই। === পরীক্ষামূলক বা নিষিদ্ধ পদ্ধতি === চুল অপসারণের জন্য ফটোডিনামিক থেরাপি (পরীক্ষামূলক) এক্স-রে চুল অপসারণ একটি দক্ষ এবং সাধারণত স্থায়ীভাবে চুল অপসারণের পদ্ধতি, তবে মারাত্মক স্বাস্থ্য সমস্যা, মাঝে মাঝে নষ্ট হওয়া এবং এমনকি মৃত্যুর কারণও হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এটি অবৈধ। === সন্দেহজনক পদ্ধতি === কাজ করতে পারে দাবি হিসাবে প্রকাশিত ক্লিনিকাল প্রমাণ ছাড়াই বহু পদ্ধতি প্রস্তাব বা বিক্রি করা হয়েছে বছরের পর বছর ধরে। বৈদ্যুতিন ট্যুইজারগুলি ট্রান্সডার্মাল ইলেক্ট্রোলাইসিস চুল অপসারণ Photoepilators মাইক্রোওয়েভ চুল অপসারণ খাদ্য এবং খাদ্যতালিকাগত পরিপূরক সাময়িক প্রস্তুতি (একে "চুল প্রতিরোধকারী", "চুল প্রতিরোধী" বা "চুলের বৃদ্ধিতে বাধা "ও বলা হয়) == সুবিধাগুলি এবং অসুবিধাগুলি == এই চুল মুছে ফেলার বিভিন্ন পদ্ধতির অনেকগুলি অসুবিধা রয়েছে। চুল অপসারণ কিছু সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে: ত্বকের প্রদাহ, ছোটখাটো পোড়া, ক্ষত, ক্ষতচিহ্ন, কেশযুক্ত চুল, গোঁড়া এবং আক্রান্ত চুলের ফলিক্স। কিছু অপসারণ পদ্ধতি স্থায়ী নয়, চিকিত্সা সমস্যা এবং স্থায়ী ক্ষতি করতে পারে বা খুব বেশি ব্যয় করতে পারে। এর মধ্যে কয়েকটি পদ্ধতি এখনও পরীক্ষার পর্যায়ে রয়েছে এবং এটি চিকিত্সাগতভাবে প্রমাণিত হয়নি। একটি বিষয় যা কোনও ব্যক্তির দৃষ্টিভঙ্গির উপর নির্ভর করে একটি সুবিধা বা অসুবিধা হিসাবে বিবেচিত হতে পারে, তা হল চুল অপসারণ জিনগত প্রবণতা, অসুস্থতা এবং অ্যান্ড্রোজেন স্তরের কারণে ব্যক্তির চুলের বৃদ্ধির ধরণগুলি সম্পর্কে তথ্য সরিয়ে ফেলার প্রভাব রাখে (যেমন যৌবনের হরমোন ভারসাম্যহীনতা থেকে বা ওষুধের পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া) এবং অথবা লিঙ্গ স্থিতি। চুলের গ্রন্থিকোষে স্টেম সেলগুলি বাল্জ নামক একটি স্বতন্ত্র থাকে যা মরফোজেনেসিসের সময় প্রতিষ্ঠিত হয় তবে চুলচক্রের সময় ক্ষয় হয় না বাল্জে রয়েছে মাল্টিপোটেন্ট স্টেম সেল যা এপিডার্মিসটি মেরামত করতে ক্ষত নিরাময়ের সময় নিয়োগ করা হয়। == আরো দেখুন == Alopecia Bikini waxing Cosmetics in Ancient Rome Glabrousness Hairdressing Head shaving Hirsutism Shaving Sugaring == তথ্যসূত্র == উদ্ধৃতিসমূহ == আরও পড়া == ইংরেজি আর্টিকেল থেকে কিছু সাময়িকী দেওয়া হল হারজিগ, রেবেকা এম ''প্লাকড: চুল অপসারণের ইতিহাস।'' নিউ ইয়র্ক: নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটি প্রেস, 2015 == বহিঃসংযোগ == লেজার তথ্য (মার্কিন খাদ্য ওষুধ প্রশাসন) আমেরিকান একাডেমি অফ ডার্মাটোলজি, পাবলিক রিসোর্স সেন্টার, লেজার হেয়ার রিমুভাল আমেরিকান সোসাইটি ফর ডার্মাটোলজিক সার্জারি: অনুসন্ধান করুন: "লেজার হেয়ার রিমুভাল ফ্যাক্ট শিট" চুল ক্লিপযুক্ত নিবন্ধ সার্জারি বিষয়শ্রেণী:চুল অপসারণ অনুবাদসহ পাতা