'''স্যার চ্যরিল নরমান হিঙ্ঘলিউড''' একজন ইংরেজ ভৌত রসায়নবিদ। তিনি ১৯৫৬ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == হিঙ্ঘলিউড ১৮৯৭ সালের ১৯ জুন লন্ডনে জন্মগ্রহণ করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে তিনি একটি বিস্ফোরক কারখানায় রসায়নবিদ হিসেবে কাজ করেন। ১৯২১ থকে ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত তিনি ট্রিনিটি কলেজে টিউটর ছিলেন। ১৯৩৭ সালে তিনি রসায়নের অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৫৫ থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত তিনি রয়েল সোসাইটির প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। == সম্মাননা == অর্ডার অব মেরিট, ১৯৬০ == তথ্যসূত্র == বিজয়ী রসায়নবিদ জন্ম মৃত্যু