কুকি জনগোষ্ঠী অধ্যুষিত এলাকা। '''কুকি''', মায়ানমারে '''চিন''' নামে এবং ভারতের মিজোরাম রাজ্যে '''মিজো''' নামে পরিচিতরা হচ্ছে তিব্বতী-বর্মী জাতিগোষ্ঠীর একটি ধারা যারা ভারতের জুড়ে, মায়ানমারের এবং বাংলাদেশের পার্বত্য চট্টগ্রাম এলাকায় বিস্তৃত। উত্তর-পূর্ব ভারতের কেবলমাত্র অরুণাচল প্রদেশ ব্যতীত সকল রাজ্যের তারা ছড়িয়ে রয়েছে। এই জনগোষ্ঠীর এভাবে আন্তর্জাতিক সীমানা ছাড়িয়ে ছড়িয়ে পড়ার মূল কারণ হচ্ছে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক নীতি। ভারতে কুকি জনগোষ্ঠীর প্রায় ৫০টি শাখা রয়েছে এবং এরা সেখান তফশিলি সম্প্রদায় হিসাবে চিহ্নিত। কুকিদের এই স্বীকৃতি তাদেরে উচ্চারিত উপভাষা এবং অঞ্চলের উপর ভিত্তি করে নির্ণয় করা হয়েছে। মিজো শব্দটি 'মি' এবং 'জো' দুইটি শব্দ থেকে উৎপত্তি পায়। মিজো ভাষায় 'মি' অর্থ মানুষ এবং 'জো' অর্থ উচ্চভুমি এবং মিজো অর্থ হচ্ছে উচ্চভূমির মানুষ। == প্রখ্যাত কুকি/চিন == পু জোরামথাঙ্গা ১৯৯০ সালে মুম্বাইয়ে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ মুষ্টিযুদ্ধ প্রতিযোগীতায় ব্রোঞ্জ পদক বিজয়ী বর্মীজ ইন্ডিয়ান সৌখিন মুষ্টিযোদ্ধা। == আরও দেখুন == মিজো জাতি জালি'ন-গাম কুকি উপগোষ্ঠী == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == KSO Hyderabad Kuki Forum Chin Cultural Profile Global Chin News ধারা জাতিগোষ্ঠী জাতিগোষ্ঠী জাতিগোষ্ঠী জাতিগোষ্ঠী জাতিগোষ্ঠী