'''বিষকন্যা''' (ইংরেজি: Vishkanya) হল ১৯৯১ সালের বলিউড নির্মিত হিন্দি ভাষার অ্যাকশন ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র। এই সিনেমাটির পরিচালক জগ মুনধ্রা। ভারতীয় মডেল অভিনেত্রী পুজা বেদী অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র বিষকন্যা। == কাহিনী == ফরেস্ট অফিসার বিক্রম সিং সাপের চামড়ার চোরাকারবার বন্ধ করতে গভীর জংগলে হানা দেন। তিনি জানেন দুর্জন সিং, লালা লালচিরাম আরো কয়েকজন কুখ্যাত অপরাধী এই ব্যবসায় জড়িত। অপরাধীরা বিক্রমকে ভয় দেখায়, হুমকি দেয়। কিন্তু বিক্রম সিং তাদের গ্রেপ্তার করতে গেলে নিহত হন। দুর্জন তার সাথীরা বিক্রমের স্ত্রী সোনালকেও হত্যা করে। এই ঘটনার কিছু পরে সোনালের পিতা, নিশার দাদু ত্রিলোকচাঁদ আসেন তাদের বাড়িতে এবং দেখেন এই ভয়ানক হত্যাকান্ড হয়েছে। তিনি প্রতিশোধ নিতে যান এবং দুর্জনদের চক্রান্তে পুলিশ তাকে মিথ্যা অভিযোগে গ্রেপ্তার করে জেলে পাঠায়। বিক্রমের একমাত্র শিশুকন্যা নিশা বেঁচে গিয়েছিল, সে বিক্রমের কর্মচারী বজরং এর কাছে মানুষ হয়। সে প্রায়ই আতংকিত হয়ে থাকতো কারন শিশু নিশা লুকিয়ে সেই হত্যার দৃশ্য দেখে ফেলেছিল। বজরং তাকে এক তান্ত্রিকের কাছে নিয়ে যায়। তান্ত্রিক তাকে একটি বিষাক্ত ওষুধ দেন যা নির্দিষ্ট মাত্রায় খাওয়াতে হবে। এতে নিশা ভয় আতঙ্ক থেকে রেহাই পাবে। কিন্তু বজরং একদিন বাড়ি না থাকায় নিশা অনেকটা ওষুধ একসাথে খেয়ে নেয় নিজের অজান্তে হয়ে ওঠে বিষকন্যা। যার কামড়ে মানুষ মারা যেতে পারে। নিশাকে এক যুবক বলাৎকার করার চেষ্টা করলে সে কামড়ে দেয় ছেলেটির মৃত্যুতে গ্রামের লোক নিশার বাড়ি আক্রমন করে। নিশাকে বাঁচাতে গিয়ে বজরং মারা যান নিশা শহরে এসে ঘটনা পরম্পরায় আশ্রয় পায় ইনস্পেকটর রাকেশের কাছে। রাকেশ হল ত্রিলোকচাঁদের প্যারোল অফিসার যে কয়েদি ত্রিলোককে নিজের বাড়ি এনে রাখে। নিশা ত্রিলোক প্রথমে কেউ কাউকে চিনতে পারেনা। কিন্তু নিশা রাকেশের ফাইল দেখে চিনতে পারে ছোটবেলায় দেখা তার পিতামাতার হত্যাকারীদের। সে নিজের বিষকন্যা হওয়ার সুযোগ কাজে লাগিয়ে প্রতিশোধ নিতে শুরু করে। == অভিনয় == কবির বেদী বিক্রম সিং মুনমুন সেন সোনাল বিক্রম সিং রিয়া সেন শিশু নিশা পুজা বেদী নিশা সতীশ কৌশিক লালা লালচিরাম গোগা কাপুর দুর্জন সিং অনন্ত নারায়ন মহাদেবন বজরং রাজেশ বিবেক তান্ত্রিক বিকাশ আনন্দ ডি আই জি আকাশ খুরানা ত্রিলোক চাঁদ কুনাল গোস্বামী ইনস্পেকটর রাকেশ == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র