'''মোল্লা জালাল উদ্দীন আহমেদ''' (১৯২৬-১৯৭৯) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ এবং সাবেক ভূমি মন্ত্রী। তিনি শেখ মুজিবুর রহমানের আমলে মন্ত্রী ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == মোল্লা জালাল উদ্দীন আহমেদ গোপালগঞ্জের বারফায় ১৯২৬ সালের ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পেশায় একজন আইনজীবী ছিলেন। ১৯৫২ সাল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে এমএ ডিগ্রী এবং ১৯৫৩ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি ডিগ্রী অর্জন করেন। পড়াশোনা শেষ করে ঢাকা কোর্টে আইন পেশায় যোগ দেন। == রাজনীতি == ছাত্র অবস্থা থেকেই মোল্লা জালাল উদ্দীন আহমেদ রাজনীতিতে সক্রিয় হয়ে উঠেন। তিনি বঙ্গীয় মুসলিম ছাত্রলীগের সদস্য ছিলেন। ১৯৪১ সালে তাকে ফরিদপুর শহর শাখার সভাপতি করা হয়। এরপর জেলা শাখার সাংগঠনিক সম্পাদক, সিলেট রেফারেন্ডামে নেতৃত্বদানকারী এবং আওয়ামী মুসলিম লীগের একজন ছিলেন। ১৯৪৯ সালে ঢাকা নিম্নবেতনভুক কর্মচারীদের ধর্মঘট চলছিলো, তিনি উক্ত ধর্মঘটে সমর্থন করেন আন্দোলন পরিচালনার দায়ে তিনি সলিমুল্লাহ মুসলিম হল থেকে বহিষ্কৃত হন। ১৯৬৪ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত তিনি আওয়ামী লীগের কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য ছিলেন। == ভাষা আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে যোগদান == ভাষা আন্দোলনে তিনি সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। তিনি একজন ভাষা সৈনিক। ১৯৬৬ সালে বঙ্গবন্ধুর ছয়দফা আন্দোলনকালে নিরাপত্তা আইনে তিনি গ্রেফতার হন। তাকে জেলে বন্দি রাখা হয়। ১৯৬৮ সালে জেল থেকে মুক্তিলাভ করেন। ১৯৬৯ সালে প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খান কর্তৃক রাওয়ালপিন্ডি গোলটেবিল বৈঠকে আওয়ামী লীগের প্রতিনিধি হিসেবে যোগ দেন। ১৯৭০ সালে তিনি পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে মুজিবনগর সরকারের দূত হিসেবে মধ্যপ্রাচ্য সফর করেন। বৈরুতে তিনি বাংলাদেশ মিশনের প্রধান ছিলেন। ১৯৭৩ সালে ফরিদপুর-১১ আসনে উপনির্বাচনে এবং ১৯৭৯ সালের সাধারণ নির্বাচনে তিনি জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭২-৭৩ সালে তিনি আওয়ামী লীগ সরকারের ডাক, তার টেলিফোন দফতরের এবং পরে বন, মৎস্য পশুপালন, ভূমি রাজস্ব ভূমি সংস্কার মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == ১৯৭৪ সালে স্বাস্থ্যগত কারণে তিনি মন্ত্রিসভা থেকে পদত্যাগ করেন। ১৯৭৯ সালে ঢাকায় তার মৃত্যু হয়। == কর্মজীবন == তিনি পেশাগত জীবনে একজন আইনজীবী ছিলেন। এছাড়া বিভিন্ন সময়ে বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রী ছিলেন। == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদদের উপর লেখা অসম্পূর্ণ নিবন্ধসমূহ সংসদ সদস্য জন্ম মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ ভূমি মন্ত্রী জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমানের তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমানের দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য