'''নারীত্ব''' (আরোও বলা হয় '''নারীসুলভ''', বা '''নারীজাতি''') বলতে সাধারণত মেয়ে এবং নারীদের সাথে জড়িত আচরণ, চরিত্র ইত্যাদী গুণাবলীকে বোঝানো হয়। নারীত্ব সমাজ দ্বারা নির্মিত, কিন্তু শারীরিক গঠন সামাজিক উভয়ভাবেই নির্ধারিত হয়। জৈবিক মহিলা লিঙ্গের সংজ্ঞা থেকে এটা স্বতন্ত্র বিধায়, পুরুষ এবং মহিলা উভয়ের মধ্যেই মেয়েলি বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান থাকতে পারে। এন্ড্রোজিন পুংলিঙ্গ এবং স্ত্রীলিঙ্গ বা '''মেয়েলি''' চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের সংমিশ্রণ। ঐতিহ্যগতভাবে মেয়েলি হিসেবে উল্লেখ বৈশিষ্ট্যগুলো কোমলতা, নম্রতা, এবং সংবেদনশীলতা, যদিও নারীত্ব সঙ্গে যুক্ত বৈশিষ্ট্য অবস্থান এবং প্রেক্ষাপটে উপর নির্ভর করে, এবং বিভিন্ন সামাজিক সাংস্কৃতিক কারণের দ্বারা প্রভাবিত হয়। নারীত্বের প্রতিরুপ পুরুষত্ব। ==ইতিহাস== সান্দ্রো বত্তিসেল্লি দ্বারা আঁকা নারীত্বের একটা ধ্রুপদী উপস্থাপনা। ভেনাস প্রধানত প্রেম, সৌন্দর্য এবং উর্বরতা সঙ্গে যুক্ত রোমান দেবী। তারা উইলিয়াম মনে করে, নারীত্বের আধুনিক ধারণা ইংরেজি মধ্যযুগে বিউবোনিক প্লেগের সময় দ্বাদশ শতকে মধ্যে শুরু হয়। প্রারম্ভিক মধ্য যুগে নারীদের কেবল তাদের ঐতিহ্যগত ভূমিকা মধ্যে কুমারী, স্ত্রী, অথবা বিধবা বলে উল্লেখ করা হত। কালো মৃত্যু ইংল্যান্ডে প্রায় অর্ধেক জনসংখ্যা বিলুপ্ত হবার পর, স্ত্রী এবং মা-এর ঐতিহ্যগত লিঙ্গ ভূমিকা পরিবর্তন ঘটে, এবং সমাজে নারীর বিভিন্ন সুযোগ উম্মুক্ত হয়। বিচক্ষণ অ্যালেন সন্ধান করে, "নারী" ধারণা এই সময়ে কিভাবে পরিবর্তিত হয়। ''নারীত্ব'' এবং ''নারীসমাজ'' শব্দগুলি ১৩৮০-এর কাছাকাছি জিওফ্রে চসার প্রথম নথিভুক্ত করেন। ==আরোও দেখুন== ==টীকা== ভূমিকা