'''টোকুনোশিমা ভাষা''' (シ 口) হল জাপানের একটি ভাষা। এই ভাষা শিম্যাগুচি বা এছাড়াও টোকু-না-শিমা, দক্ষিণপূর্ব জাপানের কামোশিমা প্রিফেকচারের টোকুনশিমা এলাকার কথিত একটি ভাষা এটি ভাষা গোষ্টীর অংশ, যা জাপানিক ভাষার অংশ। টোকুনোশিমা ভাষায় ২০০৪ সালের হিসাবে প্রায় ৫,১০০ জন মানুষ কথা বলে থাকেন। ==উপভাষা== ওকামুরা (২০০৭) টোকুনোশিমা ভাষার দুটি বিভাগকে কথা উল্লেখ করেন: উত্তরে কামেটু-আমাগি এবং দক্ষিণে ইসেন। কামসেউ দ্বীপের ঐতিহ্যবাহী কেন্দ্র। এটি নতুন লেক্সনিক বৈশিষ্ট্যগুলির একটি কেন্দ্র ছিল, যার মধ্যে কয়েকটি টোকুনোশিমা শহরে সীমিত ছিল না কিন্তু উত্তরপূর্বে আমাগি টাউন এবং স্পষ্টতই ইসেনের কাছে এটি ছড়িয়ে পড়ে। স্প্যানিশদের দ্বারা ইসেনের উপভাষা আরও রক্ষণশীল বলে মনে করা হয়। ==লোক পরিভাষা== ওকামুরা টাকাহিরো (বি. ১৯৩৬-এ আসমা, আমাগি টাউন) অনুসারে টোকুনোশিমা'র ভাষার মানুষ তাদের জিভ সায়গুচ্চিকে ডাকে, যার মধ্যে দুটি মরফিম আছে। প্রথম অংশ সিমা (স্ট্যান্ডার্ড জাপানী শিমা) একটি জাপানি দ্বীপে বোঝায় যা মানচিত্রে জাপানী এবং টোকুনোশিমাতেও ব্যবহৃত হয় কিন্তু টোকুনোশিমা এবং অন্যান্য আমামি উপভাষায়ও এর নিজস্ব স্থানীয় সম্প্রদায়ের অর্থ রয়েছে। দ্বিতীয় অংশ কুচি (স্ট্যান্ডার্ড জাপানি কুচি) একটি মুখ, এবং সম্প্রসারণের দ্বারা, বক্তৃতা। অতএব, সায়মাউচ্চি একটি নিজস্ব সম্প্রদায়ের বক্তৃতা এবং সমগ্র দ্বীপের কথা বলে। উল্লেখ্য, সায়মাউচ্চি প্রাক্তন সঙ্গে আরো দৃঢ়ভাবে জড়িত কারণ টোকুনোশিমা ভাষার জনগন সম্পূর্ণরূপে সচেতন যে প্রতিটি শিমা একটি আলাদা ভাষা আছে। নিম্নলিখিত কামেটসু উপভাষা এর ধ্বনিবিজ্ঞান, যা হিরায়ামা এট আল উপর ভিত্তি করে। (১৯৮৬)। === ব্যঞ্জনবর্ণ=== কেন্দ্রীয় ওকিনিওয়ানের উত্তরে বেশিরভাগ কয়ুকয়ুন ভাষার সাথে, স্টপগুলিকে "প্লেইন" সি এবং "গ্লটোলাইজড" সি 'হিসাবে বর্ণনা করা হয়। ধ্বনিমূলকভাবে, দুটি সিরিজ যথাক্রমে ধাপে ধাপে সি এবং টেনিউস সি হয়। +Consonant phonemes Bilabial Alveolar Post-alveolar Palatal Velar Glottal Moraic Nasal mˀ nˀ QN Stop t˭ k˭ Affricate t͡ʃ˭ dz Fricative Approximant Flap '''নোট''' শূন্য শুরুর '/ যোগ করা যেতে পারে। এটি glottal এবং সাথে বিপরীত হয়। এবং এবং এবং এর আগে নতুন এবং বিরল। এবং এবং যথাক্রমে। এবং এবং এবং যথাক্রমে। এবং ধ্বনিমূলকভাবে হিসাবে বিশ্লেষণ করা হয়, এবং যথাক্রমে। === মাত্রার রূপ নেবে === টোকুনশিমা এবং দীর্ঘ এবং সংক্ষিপ্ত। === স্ট্যান্ডার্ড জাপানীর সাথে সম্পর্ক === শুধুমাত্র প্রধান শব্দের সংগতি তালিকাভুক্ত করা হয়। স্ট্যান্ডার্ড জাপানিজ বেশিরভাগই এর সাথে সম্পর্কিত। স্ট্যান্ডার্ড জাপানিজ মার্জ করা হয়। টোকুনোশিমা এবং প্রাথমিক স্বতন্ত্র এবং প্রধানত স্ট্যান্ডার্ড জাপানি ডিপথংগুলির সাথে সম্পর্কিত। এবং যথাক্রমে টোকুনশিমা এবং এর সাথে সম্পর্কিত। এবং এবং এবং এবং এবং এবং দুইটি পরপর মোরাই (morae)- এর সংযোজন কোকুনোশিমা ভাষার মধ্যে গ্লোটাজিলেট ব্যঞ্জনবর্ণ ফলে। == সম্পদ == ''টকুনোশিমা হওগিন জিতেন' '(২০১৪) ওকামুরা টাকাহিরো, সাওয়াকি মোতোওই, নাকিজিমা ইউমিমি, ফুকুশিমা চিটসকো এবং কিকুচি স্যাটু। ওকামুরার আসাম ডায়ালেক্টের উপর ভিত্তি করে।'' == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Literature on the Tokunoshima dialect by Fukushima Chitsuko (in Japanese) ভাষা