'''পেটেন্ট, ডিজাইন ট্রেডমার্কস অধিদপ্তর''' হল সরকারের একটি অধিদপ্তর, যা পেটেন্ট, ডিজাইন ট্রেডমার্কসের জন্য দায়ী। এর সদরদপ্তর বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত। এটি শিল্প মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন একটি বিভাগ। ট্রেডমার্ক আইন, ২০০৯ এবং ট্রেডমার্ক বিধি, ১৯৬৩ অনুসারে পেটেন্ট, ডিজাইন ট্রেডমার্কস অধিদপ্তর ট্রেডমার্ক রেজিস্ট্রেশন দিয়ে থাকে। == ইতিহাস == ১৯৮৫ সালের ১১ই মে বাংলাদেশ সরকার ওয়ার্ল্ড ইন্টেলেকচুয়াল প্রোপার্টি অর্গানাইজেশনে যোগদান করে এবং ১৯৯৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে প্যারিসে অনুষ্ঠিত ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রোপার্টি প্রোটেকশন কনভেনশনে যোগ দেয়। ১৯৮৯ সালে সংস্থানপন মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন বিভাগ হিসেবে পেটেন্ট অফিস এবং ট্রেডমার্ক রেজিস্ট্রি অফিস দুটি কাজ শুরু করেছিল। ২০০৩ সালে সরকার প্রাক্তন পেটেন্ট অফিস ট্রেডমার্কস রেজিস্ট্রি অফিস দুটি একীভূত করে পেটেন্ট, ডিজাইন ট্রেডমার্কস অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠা করে এবং এটিকে শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধীনে আনা হয়। এটি বাংলাদেশের মেধা সম্পদ সুরক্ষায় নতুন নতুন উদ্ভাবনের পেটেন্ট, ডিজাইন সত্ত্ব মঞ্জুর করা, পণ্য সেবার ট্রেডমার্ক ভৌগোলিক নির্দেশক পণ্য নিবন্ধন করে। বাংলাদেশ কপিরাইট অফিসের সাথে সমন্বয় করতে ব্যর্থ হওয়ার কারণে অফিসটির সমালোচনা হয়েছে, উভয়ই বাংলাদেশে বুদ্ধিজীবীর সম্পত্তি সুরক্ষার জন্য দায়ী। ২০১৯ সালে পেটেন্ট, ডিজাইন ট্রেডমার্কস অধিদপ্তর নাম পরিবর্তন করে ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রপার্টি অফিস বাংলাদেশ নামকরণ করার প্রস্তাব করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন