'''''কল অব ডিউটি: মোবাইল''''' হলো একধরনের ফার্স্ট পার্সন শুটার গেম। যেটি টিমি স্টুডিওস কর্তৃক উন্নয়নকৃত এবং অ্যাক্টিভিশন কর্তৃক প্রকাশিত। এটি মূলত জনপ্রিয় ভিডিও গেম কল অব ডিউটি সিরিজের মোবাইল সংস্করণ। স্মার্টফোনের জন্য নতুনভাবে প্রকাশিত এই গেমটি অ্যান্ড্রয়েড আইওএস অপারেটিং সিস্টেমে চালানো যায়। এটি অক্টোবর ২০১৯ তারিখে সারাবিশ্বে মুক্তি দেওয়া হয়। এটি প্রকাশ সম্পর্কে ২০১৯ সালের মার্চে ঘোষণা করা হয়। খুব শীঘ্রই এটির বেটা সংস্করণ অস্ট্রেলিয়া কানাডাতে প্রকাশিত হবে। চীনের ইন্টারনেট জায়ান্ট টেন্সেন্ট হোল্ডিং লিমিটেডের তৈরি এই গেমের মূল আকর্ষণ হল এটি ফার্স্ট পারসন শুটার গেম। ছাড়াও এটি পাবজির তুলনায় অনলাইনে ভাল ভাবে খেলা যায় বলেও দাবি করেন তারা। == রেকর্ড == গেমটি মুক্তি দেওয়ার তিন দিনের মাথায় সারাবিশ্বে ৩৫ মিলিয়ন বার ডাউনলোড করা হয়েছে, যার মাধ্যমে এটির আয় মিলিয়ন ছাড়িয়ে যায়। এক সপ্তাহ পর গেমটি গুগল প্লে স্টোর অ্যাপল স্টোর থেকে ১০০মিলিয়ন বা ১০ কোটি বার ডাউনলোডের মাইলফলক অতিক্রম করে এবং ১৭.৭ মিলিয়ন আয়ের মাধ্যমে মোবাইল গেমের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশিবার ডাউনলোডের রেকর্ড করে নেয়। উল্লেখ্য, কল অব ডিউটি পাবজিকেও ছাড়িয়ে যায়। যেখানে পাবজি’ প্রথম সপ্তাহে ডাউনলোড করা হয়েছিল প্রায় কোটি ৮০ লক্ষ বার এবং ফোর্টনাইটের বেলায় সংখ্যাটি কোটি ২৫ লাখের আশপাশে। তবে শুরুতে ফোর্টনাইট শুধু আইফোনে খেলা যেত। সমীক্ষা কোম্পানি ‘মোবাইল ইনসাইট’-এর প্রধান র‌্যান্ডি নেলসন বলেন, “এই মোবাইল গেম একটি নতুন ইতিহাস সৃষ্টি করল।” == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:কল অব ডিউটি গেম