'''১৯৬৪''' সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা পূর্ব তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের তালিকা। বছর ঢাকা থেকে মোট ষোলটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। এর মধ্যে সাতটি বাংলা ভাষায় নয়টি উর্দু ভাষায় নির্মিত হয়। == মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহ == মুক্তির তারিখ চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনয়ে ধরন টীকা তথ্যসূত্র ফেব্রু য়ারি ১৪ ''শাদী'' কায়সার পাশা চিত্রা সিনহা, দিলীপ, নাসিমা খান, জলিল আফগানী, ড. রওশন আরা, শহিদ উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র মার্চ ১৩ ''এইতো জীবন'' জিল্লুর রহিম রহমান, রোজী আফসারী, সুমিতা দেবী, শওকত আকবর, ফতেহ লোহানী, মিসবাহ, কাজী খালেক প্রি ২৩ ''সংগম'' জহির রায়হান হারুন রশীদ, রোজী আফসারী, খলিল, সুমিতা দেবী, বদরুদ্দিন, আনোয়ারা, মায়াদেবী, রানী সরকার, জাভেদ রশীদ, আবুল খায়ের উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র ২৪ ''সুতরাং'' সুভাষ দত্ত সুভাষ দত্ত, কবরী, বেবী জামান, ইনাম আহমেদ, শওকত আকবর নাট্য ফ্রাঙ্কফুট এশীয় চলচ্চিত্র উৎসবে দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ ছবির পুরস্কার লাভ মে ''দুই দিগন্ত'' ওবায়দুল হক সুমিতা দেবী, সুজাতা, রহমান, ইনাম আহমেদ, আনোয়ার হোসেন, সিরাজুল ইসলাম ২৯ ''তানহা'' বেবী ইসলাম হারুন রশীদ, শামীম আরা, সুমিতা দেবী, ফতেহ লোহানী, নায়না, শেখ হাসান, রানী সরকার, আজিম উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র বৈরুত চলচ্চিত্র উৎসবে পুরস্কৃত জু ২৬ ''ইয়েভি এক কাহানি'' এস এম শফি হারুন রশীদ, চিত্রা সিনহা, ড. রওশন আরা, শওকত আকবর, মিসবাহ উদ্দিন উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র জুলাই ১৭ ''অনেক দিনের চেনা'' খান আতাউর রহমান সৈয়দ হাসান ইমাম, সুলতানা জামান, কাফি খান, এহতেশাম, খান আতাউর রহমান, সিরাজুল ইসলাম ১৯৬৫ সালে অনুষ্ঠিত পাকিস্তান চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা অভিনেতা বিভাগে পুরস্কার অর্জন স্ট ২৮ ''রাজা এলো শহরে'' মহিউদ্দিন চিত্রা সিনহা, আনোয়ার হোসেন, সাদেক, ইনাম আহমেদ, নারায়ণ চক্রবর্তী, সিদ্দিক খান, হাসান ইমাম, সিরাজুল ইসলাম ''প্যায়সে'' মুস্তাফিজ শবনম, আজিম, শওকত আকবর, সুভাষ দত্ত, নারায়ণ চক্রবর্তী উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র অক্টো বর ''মেঘ ভাঙ্গা রোদ'' কাজী খালেক আজিম, সুজাতা, শওকত আকবর, সুচন্দা, ইনাম আহমেদ, কাজী খালেক, গোলাম মুস্তাফা নভে ম্বর ''বন্ধন'' কাজী জহির ইনাম আহমেদ, তন্দ্রা ভট্টাচার্য, চিত্রা সিনহা, রোজী আফসারী, আনোয়ার হোসেন, গোলাম মুস্তাফা, সাইফুদ্দিন উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র ১৩ ''শীত বিকেল'' মহিউদ্দিন সৈয়দ হাসান ইমাম, নাজনীন, আকতার হোসেন, গোলাম মুস্তাফা, সিরাজুল ইসলাম, শিরিন, মিসবাহউদ্দিন, নাসিমা খান ডি সে ম্ব ''মিলন'' রহমান রহমান, দীবা, শওকত আকবর, মেহফুজ, কাজী খালেক উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র পাকিস্তান চলচ্চিত্র উৎসবে ২টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন ''কারওয়া'' এস এম পারভেজ শবনম, হারুন রশীদ, গোলাম মুস্তাফা, তারানা, বদরুদ্দিন, আশীষ কুমার লৌহ উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র ২৬ ''মালান'' কায়সার পাশা শহিদ, দীপ, জয়ন্তী, জলিল আফগানী, নাসিমা খান উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র == আরও দেখুন == ১৯৬৫ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের চলচ্চিত্র ঢালিউড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বাংলাদেশী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা