'''চক্রধরপুর''' (ইংরেজি: Chakradharpur), ভারতর ঝাড়খন্ড রাজ্যর পশ্চিম সিংহভূম জিলার একটি পৌরসভা শহর। এটি রাঁচি থেকে ১১৫ কিলোমিটার (৭১ মাইল) রাউরকেলা থেকে ১০১ কিলোমিটার (৬৩ মাইল) পূর্বে চুয়াশা ২৪ কিলোমিটার (১৫ মাইল) উত্তর দিকে জামশেদপুর ৬২ কিলোমিটার (৩৯ মাইল) দূরে অবস্থিত। পশ্চিমে ছোট নাগপুর মালভূমি অবস্থিত। শহরটি ঝাড়খণ্ড উড়িষ্যার খনিজ-সমৃদ্ধ অঞ্চলে অবস্থিত এবং সেইসাথে সিমেন্ট, ইস্পাত এবং চুনাপাথর অঞ্চলের শিল্পগুলিতে খনিজ দ্রব্য পরিবেশন করে। এই এলাকার প্রধান ভাষাগুলি হলো বাংলা, সাঁওতালি, হো, উড়িয়া, গুজরাটি, হিন্দি, ইংরেজি, কুর্মি, উর্দু, পাঞ্জাবী। শহরের প্রধান বাসিন্দা রেলওয়ে কর্মচারীবৃন্দ। শহরটি প্রধানত রেল কর্মচারীদের জন্য নির্মিত হয়েছিল। এটি প্রিমিয়ারে সুন্দর দৃশ্য এবং নির্জন ল্যান্ডস্কেপ রয়েছে। ভারতীয় স্বাধীনতা দৃষ্টিকোণে, চক্রধরপুরে স্বাধীনতা যোদ্ধাদের জন্য রাজা অর্জুন সিংও, জগবন্ধু পট্টনায়েক (জগগৌ দেওয়ান), পণ্ডিত গোপবধু দাশ, পণ্ডিত গোদাবরীশ মিশ্র, রহিম বুক ফকির চাঁদ গান্ধীকে অসহযোগ আন্দোলনের জন্য এবং খিলাফতের জন্য স্থান দান করেছিলেন। ১৯২০ সালে মাওলানা মাজহারুল হক ব্রিটিশ রাজের বিরুদ্ধে আন্দোলন এই পণ্য মালামাল খাতে বিপুল মুনাফা উৎপাদনের একটি রেলওয়ে বিভাগ ।শহরটি রেলওয়ে স্টেশন কোড এর জন্য করা হয় '''সিকেপি''' (CKP) নামে পরিচিত। এটি দক্ষিণ পূর্ব রেল জোন (ভারত) এর চক্রধর রেলওয়ে বিভাগের বিভাগীয় সদর দপ্তর, চোটানগপুরের আদিবাসী এলাকাগুলির একটি বিশাল ঐতিহাসিক স্পর্শ। চক্রধরপুর দুটি পার্শ্ববর্তী রাজ্যগুলির ওড়িশা এবং পশ্চিমবঙ্গের সীমানা কাছাকাছি এটি নদী, পর্বতমালা, এবং বন সংরক্ষণের মত প্রাকৃতিক সম্পদের বিপুল পরিমাণ সমৃদ্ধ। ==ভূ উপাত্ত== চক্রধরপুরের অবস্থান সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৭ মিটার (৭৪৪ ফুট) চারপাশ দিয়ে পর্বতমালার আচ্ছাদিত এবং দক্ষিণ-পশ্চিম সীমান্তে সঞ্জয় নদী প্রবাহিত হয়েছে। চক্রধরপুর ১৯০০ এর মাঝামাঝি সময় থেকে একটি পরিচিত শৈলশহর এবং এখনও একটি সমানভাবে আকর্ষণীয় পর্যটন কেন্দ্র। ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== শহর