== ঘটনাবলী == ১৫৬৮: ইংল্যান্ডের রাণী ১ম এলিজাবেথ স্কটল্যান্ডের রাণী মেরীকে গ্রেফতারের নির্দেশ। ১৫৮৮: স্প্যানিশ আর্মাডার ইংল্যান্ড আক্রমণের উদ্দেশ্যে যাত্রা। ১৮৯৭: ইংরেজ কবি অস্কার ওয়াইল্ডের কারামুক্তি। ১৯৬১:আসামের বরাক উপত্যকায় বাংলাকে সরকারি ভাষার মর্যাদার দাবিতে প্রাদেশিক পুলিশের গুলিতে ১১ জন শহীদ হন। ১৯৯১: সাবেক ক্রোয়েশিয়ীদের স্বাধীনতার জন্য গণভোট। ২০০১: প্রথম অ্যাপল রিটেইল স্টোর উদ্ভোধন। == জন্ম == ১৭৬২ ইয়োহান গটলিব ফিকটে, ছিলেন একজন জার্মান দার্শনিক। ১৭৭৩ সিসমন্দি, জেনেভায় জন্মগ্রহণকারী অর্থনীতিবিদ লেখক। ১৮৮১ তুরষ্কের প্রথম রাষ্ট্রপতি মোস্তফা কামাল আতাতুর্কের জন্ম। ১৮৯০ হো চি মিনের জন্মগ্রহণ। ১৯০৮ মানিক একজন বাঙালি কথাসাহিত্যিক। ১৯২৫ মার্কিন ইসলামী ধর্মীয় নেতা ম্যালকম এক্সের জন্ম। ১৯৩৪ বৃটিশ বংশোদ্ভুত ভারতীয় লেখক রাস্কিন বন্ডের জন্ম। == মৃত্যু == ১৯৫৮ স্যার যদুনাথ সরকার, বাঙালি ইতিহাসবিদ। (জ. ১৮৭০) ১৯৩৫ টি. ই. লরেন্স, লরেন্স অব এ্যারাবিয়া নামে পরিচিত ব্রিটিশ প্রত্নতত্ত্ব বিশারদ, সামরিক নীতি নির্ধারক এবং লেখক। (জ. ১৮৮৮) ১৯৪৬ বুথ টার্কিংটন, মার্কিন ঔপন্যাসিক নাট্যকার। (জ. ১৮৬৯) ১৯৯৪ জ্যাকলিন কেনেডি ওনাসিস, সাবেক মার্কিন ফার্স্ট লেডি। ২০১২ সফিউদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী। (জ. ১৯২২) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে