'''লুইস ক্যামরন গসেট জুনিয়র''' (ইংরেজি: Louis Gossett Jr.; জন্ম: ২৭শে মে ১৯৩৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি প্রায় পাঁচ দশক যাবত অভিনয়ের সাথে যুক্ত। তিনি তার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী ''অ্যান অফিসার অ্যান্ড জেন্টলম্যান'' (১৯৮২) চলচ্চিত্রে গানারি সার্জেন্ট এমিল ফলি চরিত্র এবং এবিসি টেলিভিশনের মিনিধারাবাহিক ''রুটস'' (১৯৭৭)-এ ফিডলার চরিত্রের জন্য প্রসিদ্ধ। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''আরাইজিন ইন দ্য সান'', ''দ্য ল্যান্ডলর্ড'', ''স্কিন গেম'', ''ট্রাভেলস উইথ মাই আন্ট'', ''দ্য লাফিং পুলিশম্যান'', ''দ্য ডিপ'', ''জস থ্রিডি'', ''এনিমি মাইন'', ''আইরন ঈগল'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিক, ''টয় সোলজারস'', ''দ্য পানিশার''। ==প্রারম্ভিক জীবন== গসেট জুনিয়র ১৯৩৬ সালের ২৭শে মে নিউ ইয়র্ক সিটির ব্রুকলিনের শিপশিড বেতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা লুইস গসেট সিনিয়র ছিলেন একজন মুটে এবং মাতা হেলেন রেবেকা (প্রদত্ত নাম: রে) ছিলেন একজন সেবিকা। তিনি মার্ক টোয়াইন ইন্টারমিডিয়েট স্কুল ২৩৯ (বর্তমান নিউ ইয়র্ক সিটি ডিপার্টমেন্ট অব এডুকেশন) আব্রাহাম লিংকন হাই স্কুলে পড়াশুনা করেন। ১৯৫৪ সালে আব্রাহাম লিংকন হাই স্কুল থেকে পাস করার পর তিনি নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ==কর্মজীবন== ১৯৮৩ সালে তিনি আনোয়ার সাদাতের জীবনী হত্যাকাণ্ড নিয়ে নির্মিত ''সাদাত'' মিনি ধারাবাহিকে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন। ১৯৮২ সালে ''অ্যান অফিসার অ্যান্ড জেন্টলম্যান'' চলচ্চিত্রে কাজ করার সময় তিনি বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ধারাবাহিক ''দ্য পাওয়ার্স অব ম্যাথু স্টার'' (১৯৮২-১৯৮৩)-এ অভিনয় করেন। ''অ্যান অফিসার অ্যান্ড জেন্টলম্যান'' চলচ্চিত্রে ড্রিল ইন্সট্রাক্টর গানারি সার্জেন্ট এমিল ফলি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি প্রথম আফ্রো-মার্কিন অভিনেতা হিসেবে পার্শ্ব ভূমিকার জন্য, দ্বিতীয় কৃষ্ণাঙ্গ অভিনেতা হিসেবে অভিনয়ের জন্য এবং সামগ্রিকভাবে তৃতীয় আফ্রো-মার্কিন অভিনয়শিল্পী হিসেবে অস্কার জিতেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন প্রযোজক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি লিয়নীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী