'''থিয়াগো হেনরিক গোমেজ দা রোচা''' হল একজন সাবেক ব্রাজিলীয় নিরাপত্তারক্ষী ধারাবাহিক খুনি, যে ৩৯ জন মানুষকে খুন করেছে বলে জবানবন্দি দিয়েছিল। ==অপরাধ জীবন== সে মোটরসাইকেলে করে তার শিকারকে অনুসরণ করত এবং গুলি করার পূর্বে 'ডাকাত, ডাকাত' বলে চিৎকার করত গুলি করার পর হাওয়া হয়ে যেত। সে 'ডাকাত, ডাকাত' বলে চিৎকার করলেও খুন করার পর কোনো জিনিস আত্মসাৎ করত। সে ব্রাজিলের গোইয়াস প্রদেশের বাস্তুহারা, নারী সমকামীদের টার্গেট করে খুন করে যাচ্ছিল। তার হাতে খুন হওয়া সর্বকনিষ্ঠ মানুষটি ছিলেন ১৪ বছর বয়সী এক কিশোরী এবং তার হাতে খুন হওয়া ব্যক্তিদের মাঝে ১৬ জন ছিলেন নারী। থিয়াগো ভুয়া নেমপ্লেট দিয়ে মোটরসাইকেল চালানোর অপরাধে গ্রেফতার হয়েছিল। এর পূর্বে ২০১৪ এর জানুয়ারি মাসে গোইয়ানিয়ার এক সুপারমার্কেট থেকে এক মোটরসাইকেলের নেমপ্লেট চুরির জন্য সে পুলিশের নজরে পরেছিল। তাকে ধরার পর বেরিয়া আসে তার ধারাবাহিক খুনের গল্প। একটি মোটরসাইকেল, চুরি করা নেমপ্লেট, .৩৮ মিলিমিটারের একটি রিভলভার উদ্ধার হয় তার বাসা থেকে যেটা সে খুনের কাজে ব্যবহার করত। ২০১৪ সালের ১৬ অক্টোবর বাল্ব ফাটিয়ে সেটা দিয়ে কোমর ক্ষতবিক্ষত করে সে আত্মহত্যার চেষ্টা করেছিল। থিয়াগো দাবি করেছিল যে, ১১ বছর বয়সে প্রতিবেশীর কাছে যৌন নির্যাতনের শিকার হবার পর তার মাঝে অপরাধ প্রবণতা জন্ম নিয়েছিল। ব্রাজিলীয় আদালত থিয়াগোকে ৬৩০ বছরের কারাদণ্ড প্রদান করেছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি ধারাবাহিক খুনি ধারাবাহিক খুনি জন্ম