'''মো ইউ সান''' (জন্ম: ১১ জুলাই, ১৯৯১) হচ্ছেন মায়ানমারের একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং বিজ্ঞাপন মডেল। একই সাথে তিনি একজন ফ্যাশন মডেল। তিনি মায়ানমারের একজন ঐতিহ্যবাহী নর্তকী হিসাবে কাজ করেন। তিনি অন্যান্য শিল্পীদের সঙ্গে কিছু অ্যালবামের উৎপাদনে তার নিজের কণ্ঠে গান পরিবেশন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মো ইউ সান ১৯৯১ সালের ১১ জুলাই মায়ানমারের ইয়াঙ্গুনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মায়ানমারের মেজরের দ্বিতীয় বছরে যোগ দিয়েছিলেন। ==ক্যারিয়ার== মো ইউ সান উচ্চ মাধ্যমিকের ছাত্রী হওয়ার পর থেকেই একজন অভিনেত্রী হতে চেয়েছিলেন। ২০০৭ সালে তিনি হাই স্কুল হতে শিক্ষা সম্পন্ন করার পর, "মিস নাউ হাউ", "মিস এঞ্জেল" এবং মিস মো ইয়ান"-এর মতো বেশ কয়েকটি সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন, কিন্তু কোনটিই তিনি জয়লাভ করতে সক্ষম হননি। তবুও এগুলো তাকে একজন বিজ্ঞাপন মডেল এবং অভিনেত্রী হয়ে উঠতে বিপুলভাবে সাহায্য করেছে। ২০০৭ সাল থেকে বর্তমান পর্যন্ত, তিনি প্রায় ৭০ টি ভিডিও চলচ্চিত্রে অংশগ্রহণ করেছেন এবং বেশ কয়েকটি পত্রিকার প্রচ্ছদে উপস্থিত হয়েছেন। মাই গার্লফ্রেন্ড লাইভস ইন প্যাগোডা চলচ্চিত্রের জন্য তিনি একাডেমী পুরস্কারের একটি বিভাগে মনোনীত হয়েছিলেন, কিন্তু অবশেষে তিনি তা জয়লাভ করতে পারেননি। বর্তমানে তিনি একটি দাতব্য প্রতিষ্ঠানের জন্য রাখা 'রোজ আনিয়েন্ট'-এর মধ্যে 'রোজ' গ্রুপের সঙ্গে মায়ানমারের ঐতিহ্যবাহী নর্তকী হিসাবে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করে যাচ্ছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মো ইউ সান অভিনয় এবং মডেলিংয়ের পাশাপাশি গান গাইতেও বেশ পছন্দ করেন। তিনি ২০১৬ সালে সোয়াম থু মো নামক এক ভদ্রলোকের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ২০১৭ সালে ২১ আগস্ট তারিখে, মো ইউ সান এক ছেলে সন্তানের জন্ম দেন। ==দাতব্য কাজ== মো ইউ সান "হেন সি গোন সানসেট রিট্রিট সেন্টার অফ ওল্ড পার্সন এন্ড ফিল্ম ইতিহাস মিউজিয়াম অফ মায়ানমার ফিল্ম এসোসিয়েশন"-এর জন্য ৩০০,০০০ কায়াট ($৪০০) দান করেন। মো ইউ সান ডিসেম্বর, ২০১১ তারিখে ছাত্রছাত্রীদের জন্য "পয়াই টি ফাউন্ডেশন ফান্ড রাইজিং কনসার্ট"-এর এক অনুষ্ঠানে অংশ নেন। তিনি ফাউন্ডেশনের জন্য তার শিল্পী ফি প্রদান করেন। তিনি "উই লাভ মো ইউ" নামে ভক্তদের জন্য এক সভার আয়োজন করেন এবং সেখানে তিনি রক্ত দিয়ে রক্তদান কর্মসূচী শুরু করেন। অতঃপর তিনি 'রোজ' গ্রুপে যোগ দিয়েছিলেন এবং অনেক দাতব্য প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেছেন। ==পুরস্কার== মিস ফেভারেট (২০০৭) মিস শয়ে মিঙ্গালার সনে তয়ে (২০০৭) মিস এঞ্জেল অর ডিমন (২০০৭) মিস নাউ হাউ (২০০৭) মিস নাউ হাউ পপুলার (২০০৭) মিস মো ইয়ান (২০০৭) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম