Marvell's development center in Petah Tikva, Israel '''মার্ভেল টেকনোলজি গ্রুপ লিমিটেড''' একটি স্টোরেজ, কমিউনিকেশন এবং কনজিউমার সেমিকন্ডাক্টর প্রোডাক্ট নির্মাতা। ১৯৯৫ সালে কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠিত হয়। মার্ভেলের যুক্তরাষ্ট্রে কার্যক্রমের সদর দপ্তর ক্যালিফর্নিয়ার সান্তা ক্লারায়। কোম্পানিটি কানাডা, ইউরোপ, ইসরায়েল, ভারত, সিঙ্গাপুর এবং চীনে কার্যক্রম চালায়। মার্ভেল একটি ফ্যাবলেস সেমিকন্ডাক্টর কোম্পানি এবং প্রতি বছরে এক বিলিয়নের বেশি ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট এর চালান দেয়। এর বিপণন অংশগুলোর মধ্যে রয়েছে হাই ভলিউম স্টোরেজ, মোবাইল এন্ড ওয়্যারলেস, নেটওয়ার্কিং, কনজিউমার এন্ড ডিজিটাল ==ইতিহাস== ==পণ্যসমূহ== মার্ভেলের প্রথম পণ্য বিক্রি হয় কম্পিউটার ডাটা স্টোরেজ ডিভাইসের জন্য। ২০০০ সালের মার্চে ইথারনেটের জন্য প্রথম কম্পিউটার নেটওয়ার্কিং প্রোডাক্টের চালান দেয়া হয়। ===এক্সস্কেল=== ==তথ্যসূত্র==