'''বি৪ইউ মুভিজ''' একটি ভারতীয় টিভি চ্যানেল যা হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র প্রচার করে। চ্যানেলটির কার্যক্রম মুম্বই থেকে পরিচালিত হয়। চ্যানেলটি প্রায় ১০০ দেশে অনুষ্ঠানমালা সম্প্রচার করে। চ্যানেলটির মালিক বি৪ইউ নেটওয়ার্ক, যেটির মালক লক্ষ্মী মিত্তাল, কিশোর লুলা গোকুল বিনানি। চ্যানেলটি হিন্দি সিনেমার পাশাপাশি বিভিন্ন তারকার সাক্ষাৎকার, সিনেমার খবর প্রভৃতি প্রচার করে। ইরোস এন্টারটেইনমেন্ট এর সাথে সম্পাদিত এক চুক্তি অনুসারে চ্যানেলটি এই কোম্পানির ব্যানারের নির্মিত চলচ্চিত্র তাদের চ্যানেলে প্রচার করতে পারে(ভারতের বাইরে)। চ্যানেলটির চারটা ভার্শন আছে যেগুলো যুক্তরাজ্য, উত্তর আমেরিকা, মধ্যপ্রাচ্য দক্ষিণ এশিয়ায় উপলভ্য। ==তথ্যসূত্র== চ্যানেল টেলিভিশন স্টেশন