'''সাভার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ''' ঢাকা জেলার সাভার পৌরসভায় অবস্থিত একটি ঐতিহ্যবাহী ১৯৬৭ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। তৎকালীন সাভার উপজেলার বিশিষ্ট শিক্ষানুরাগী সমাজসেবক রাখালচন্দ্র সাহার স্ত্রী প্রিয়বালা সাহার দানকৃত জমির উপর কলেজটি অবস্থিত। ২০১৭ সালে সাভার কলেজকে সরকারিকরণ করা হয়। সাভারের বেশ কয়েকজন স্বনামধন্য রাজনীতিবিদ এই কলেজের ছাত্র ছিলেন তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছেন সাবেক সংসদ সদস্য জনাব তৌহিদ জং মুরাদ এবং সাবেক সংসদ সদস্য ডাঃ দেওয়ান মোঃ সালাউদ্দিন বাবু। ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত