working on large Linux cluster at the Chemnitz University of Technology, Germany একটি '''কম্পিউটার ক্লাস্টারের''' স্বাধীনভাবে যুক্ত অনেক গুলো কম্পিউটার একসাথে কাজ করে যাতে তারা শুধুমাত্র একটি সিস্টেমের সংকলন হিসেবে কাজ করতে পারে। ক্লাস্টার অংশবিশেযষ একে অপরের সাথে সাধারণত দ্রুত স্থানীয় এরিয়া নেটওয়ার্ক দ্বারা সংযুক্ত থাকে, প্রতিটি নোড তার নিজের অপারেটিং সিস্টেমের দ্বারা চালিত হয়ে থাকে। কম্পিউটার ক্লাস্টার কম খরচে মাইক্রপ্রসেসর উপলব্ধতা, উচ্চ গতির নেটওয়ার্ক, এবং উচ্চ কর্মক্ষম বিতরণ কম্পিউটিং জন্য সফ্টওয়্যার সহ কম্পিউটার প্রবণতা একটি সংখ্যা অভিসৃতি ফলে উদ্ভূত। ক্লাস্টার সাধারণত একটি কম্পিউটারের কর্মক্ষমতা এবং প্রাপ্যতা উন্নতি স্থাপন করার জন্য স্থাপন করা হয়, যদিও সাধারণত গতি অথবা প্রাপ্যতার তুলনায় একক কম্পিউটার চেয়ে এদের খরচ কম হয়। ক্ম্পিউটার ক্লাস্টার একটি প্রযোজ্যতা এবং স্থাপনার বিস্তৃতির বিবেছনায়, ছোট কার্জকরী ব্যবসায়িক ক্লাস্টারের মধ্যে কম্পিউটার অন্যতম। == প্রাথমিক ধারণা == simple, home-built Beowulf cluster কম খরচে অধিক কম্পিউটিং অশ্বশক্তি অর্জন এবং ভাল নির্ভরযোগ্যতা পেতে কম খরচের অনেক গুলো কম্পিউটার বাণিজ্যিক বন্ধ-তাক দ্বারা একত্রিত করে বিভিন্ন কম্পিউটার আর্কিটেকচার কনফিগারেশনে সংযুক্ত করা হয়। কম্পিউটারের ক্লাস্টারের সাধারণত (কিন্তু সবসময় নয়) একটি দ্রুত সহজলভ্য কম্পিউটার নোড (যেমন ব্যক্তিগত কম্পিউটার সার্ভার হিসাবে ব্যবহৃত) স্থানীয় নেটওয়ার্কের এর সাথে সংযোগ করা থাকে। কম্পিউটার নোড কার্যক্রম "ক্লাস্টারের মিডিল লেয়ার" এর উপর নিরভর করে, যা নোড উপরে সফ্টওয়্যার স্তরে কাজ করে, এটি ব্যবহারকারীকে একটি বৃহৎ সংযোজক কম্পিউটিং একক হিসাবে ব্যবহার করতে দেই, যেমন একক সিস্টেম ইমেজ ধারনা কমপিউটার ক্লাস্টারের একটি কেন্দ্রীভূত পরিচালন পদ্ধতি যা নোড যৌথরূপে ব্যবহৃত সার্ভার উপলভ্য করে তোলে। এটা অন্যান্য অণেক পন্থা থেকেই অন্যরকম যেমন পীয়ার পিয়ার অথবা গ্রিড কম্পিউটিং যেটা অনেক নোড, ব্যবহার কিন্তু সঙ্গে একটি অনেক বেশী বিস্তৃত প্রকৃতি. একটি কম্পিউটারের ক্লাস্টারের একটি সহজ দুই নোডের সিস্টেম যা শুধু দুই ব্যক্তিগত কম্পিউটার কিংবা খুবই দ্রুত সুপারকম্পিউটার সাথে সংযোগ করে। একটি ক্লাস্টার নির্মাণের জন্য মৌলিক পদ্ধতি হল একটি বিউলফ ক্লাস্টার যা কয়েকটি ব্যক্তিগত কম্পিউটার একে অপরের সাথে সংজুক্ত করা হয় জার খরচ সাধারণ কম্পিউটার এর তুলনায় অনেক কম এবং এটিউচ্চ কর্মক্ষম কম্পিউটিং। এই প্রাথমিক প্রকল্পের একটি টেকসইতা সফল ধারণা ছিল 133 নোডের স্টোন সুপার কম্পিউটার. ডেভেলপারদের ব্যবহৃত লিনাক্স, সমান্তরাল ভার্চুয়াল মেশিন টুলকিট এবং ম্যাসেজ পাসিং ইন্টারফেস লাইব্রেরি থেকে একটি অপেক্ষাকৃত কম খরচে উচ্চ কর্মক্ষম অর্জন করা সম্ভব। যদিও ক্লাস্টারের মাত্র কয়েক ব্যক্তিগত একটি সহজ নেটওয়ার্কের দ্বারা যুক্ত কম্পিউটার গঠিত হতে পারে, এছাড়াও ক্লাস্টারের আর্কিটেকচার থেকে সম্পাদনের খুব উচ্চ মাত্রা অর্জনে ব্যবহৃত হতে পারে। TOP500 প্রতিষ্ঠানের 500 দ্রুততম সুপারকম্পিউটার গুলির তালিকায় প্রায়ই অনেক ক্লাস্টার কম্পিউটার অন্তর্ভুক্ত, যেমন বিশ্বের 2011 মধ্যে দ্রুততম মেশিন ছিল কম্পিউটারের যা বিস্তৃত মেমরি, ক্লাস্টার স্থাপত্য রয়েছে। == ক্লাস্টার এর বৈশিষ্ট্য == বিভিন্ন সাধারণ উদ্দেশ্য থেকে ব্যবসায়িক কিংবা বৈজ্ঞানিক নিবিড় গণনার (যেমন ওয়েব সার্ভিস সমর্থন) উদ্দেশ্যে কমপিউটার ক্লাস্টার কনফিগার করা হয়। উভয় ক্ষেত্রেই, ক্লাস্টার একটি উচ্চ প্রাপ্যতা উচ্চ প্রাপ্যতা ক্লাস্টারের ব্যবহার যেতে পারে. উল্লেখ্য নিচে উল্লিখিত বৈশিষ্ট্য এবং একটি "গনা ক্লাস্টারের" একটি উচ্চ প্রাপ্যতা পদ্ধতি, ব্যবহার ইত্যাদি হতে পারে অস্বতন্ত্রঃ load balancing cluster with two servers and user stations ক্লাস্টার এমন ভাবে সাজানো হয় যাতে কাজের চাপ ভাল ভাবে বন্টিত হয় যাতে কাজের দক্ষতা বৃদ্ধি পায়। উদাহরণস্বরূপ, একটি ওয়েব সার্ভার ক্লাস্টারের বিভিন্ন ক্যোয়ারীগুলি বিভিন্ন নোডের দায়িত্ব অপর্ণ করা হয় তাই সামগ্রিক প্রতিক্রিয়া সময় অপ্টিমাইজড হয়ে যায়। যাইহোক, লোড-ব্যালেন্সিং পন্থা এক অ্যাপ্লিকেশন থেকে অন্য অ্যাপ্লিকেশনে উল্লেখযোগ্যভাবে ভিন্ন হতে পারে, যেমনঃ একটি উচ্চ ক্ষমতা সম্পন্ন ক্লাস্টারের বৈজ্ঞানিক কম্পিউটেশন জন্য ব্যবহৃত বিভিন্ন আলগোরিদিম সঙ্গে একটি ওয়েব সার্ভার ক্লাস্টার যা গোল রবিন পদ্ধতি গোল রবিন নির্ধারণকারী দ্বারা অন্য একটি নোড থেকে প্রতিটি নতুন অনুরোধ বরাদ্দ করে ভারসাম্য বজায় রাখাতে পারে। "কমপিউটার ক্লাস্টারগুলি" গুনতি-নিবিড় উদ্দেশ্যে বরং হ্যান্ডলিং ব্যবহার করা হয় আইও-ভিত্তিক যেমন ওয়েব সার্ভিস অথবা ডেটাবেস অপারেশন। উদাহরণস্বরূপ, একটি কম্পিউটারের ক্লাস্টার কে ব্যবহার করা যেতে পারে আবহাওয়ার বা যান বিপর্যস্ত কম্পিউটার সিমিউলেশন এ। কম্পিউটারের ক্লাস্টার গুলোর নোড গুল খুব করা হয়। হাইলি এভাইল্যাবল গুলি" (ফেইলওভার ক্লাস্টার, অথবা HA ক্লাস্টার নামেও পরিচিত) অপ্রয়োজনিয় নোড দ্বারা পরিচালনা করা হয়। ক্লাস্টারগুল ক্লাস্টার কম্পিউটার এর উন্নত পদ্ধতি। যখন সিস্টেম অংশবিশেষ সেবা প্রদানে ব্যর্থ হয় তখন এই পদ্ধতি ব্যভার করা হয়। HA ক্লাস্টারের বাস্তবায়নের জন্য ক্লাস্টার উপাদান আতিশয্য থেকে ব্যর্থতার একক বিন্দু. অপসারিত করে ব্যবহার করার প্রচেষ্টা করা হয়। উচ্চ-সহজলভ্যতা ক্লাস্টার বাণিজ্যিক অনেক অপারেটিং সিস্টেমের জন্য ব্যভার করা হয়ে থাকে। ব্যবহারকারী Linux-HA এই প্রকল্পটির একটি সাধারণভাবে ব্যবহৃত মুক্ত সফ্টওয়্যার লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমের জন্য HA প্যাকেজ. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == IEEE task force on cluster computing Reliable Scalable Cluster Technology, IBM Tivoli System Automation Wiki কম্পিউটিং কম্পিউটিং *কম্পিউটার ক্লাস্টার এরিয়া নেটওয়ার্ক শ্রেণী কম্পিউটার পদ্ধতি