'''ভবেন বরুয়া''' (; অসমের একজন কবি, প্রবন্ধকার সমালোচক। ''সোণালী জাহাজ'' তার শ্রেষ্ঠ কাব্য-কৃতি হিসেবে গন্য করা হয়। এই গ্রন্থের জন্য তিনি ১৯৭৮ সনে প্রকাশন পরিষদ পুরস্কার ১৯৭৯ সনে সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==জন্ম== ১৯৪১ সনে অসমের শিবসাগর জেলার জাঁজী নামক স্থানে ভবেন বরুয়ার জন্ম হয়। তার পিতার নাম দেবেন্দ্র নাথ বরুয়া মাতার নাম কাঞ্চান বালা বরুয়া। ==শিক্ষা কর্মজীবন== ১৯৫৬ সনে কটন কলেজিয়েট হাইস্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৫৮ সনে জগন্নাথ বরুয়া মহাবিদ্যালয় থেকে আই.এ ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৬০ সনে তিনি স্কটিশ চার্ছ কলেজ থেকে ইংরেজি বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। তারপর তিনি এক বৎসরের জন্য যোরহাট বিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন দের বৎসরের জন্য আকাশবানী দিল্লী বিভাগে যোগদান করেন। ১৯৬৩ সনে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। শিক্ষা সমাপ্ত করে তিনি কিছুদিন পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়ে ইংরেজি বিভাগের বক্তা রুপে যোগদান করে পরে ১৯৬৮ সনে গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ইংরেজি বিভাগে যোগদান করেন।। ==সাহিত্যিক জীবন== বিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করার সময় থেকে ভবেন বরুয়া সাহিত্যিক জীবনে প্রবেশ করেন ১৯৫৩ সনে নতুন পৃথিবী নামক একটি কাব্য সংকলন প্রকাশ করেন। ১৯৭৭ সনে প্রকাশ পাওয়া ''সোনালী জাহাজ'' গ্রন্থ তাকে অসমীয়া আষা|অসমীয়া কবির প্রথম শারীতে উপনীত করে। এই গ্রন্থটি ১০০টি স্বরচিত ১৫টি অনুবাদিত কবিতার সংকলন। এই গ্রন্থের জন্য তিনি ১৯৭৮ সনে অসম উপত্যকা সাহিত্য ১৯৭৯ সনে সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। মানব জীবন, প্রকৃতি, ব্রহ্মাণ্ড কলা ইত্যাদির বিচিত্রতা এই পুস্তকে অঙ্কিত হয়েছে সামাজিক সচেতনা প্রকাশ করা ছাড়াও কবিতার ভাষা গঠন ইত্যাদি দিকে বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। তার অন্যান্য গ্রন্থ হচ্ছে পন্ধেরটা কবিতা, প্রসংগ: বাণীকান্ত, প্রসংগ: কবিতা, ভবেন বরুয়ার কবিতার আবৃত্তি ইত্যাদি। ১৯৯০ সনে সাহিত্য অকাদেমির প্রতিনিধি রুপে ইউরোপে অনুষ্ঠিত হওয়া সাহিত্য সন্মিলনে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র==