'''কামিলো হোসে সেলা''' (Camilo José Cela) (মে ১১, ১৯১৬ জানুয়ারি ১৭, ২০০২) একজন এস্‌পানিয়ার ঔপন্যাসিক, ছোট গল্পকার প্রাবন্ধিক যিনি ১৯৮৯ খ্রিষ্টাব্দে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। স্পেনীয় সাহিত্যের ইতিহাসে বিখ্যাত ৩৬’ প্রজন্মের লেখক হিসেবে পরিচিত। এস্‌পানিয়ার গৃহযুদ্ধে তিনি ফ্রাংকোর অনুগামী ছিলেন। তার একটি উপন্যাস ''পাস্কুয়াল দুয়ার্তের পরিবার‌‌'' ১৯৯০ খ্রিষ্টাব্দে গোলাম মুস্তাফা কর্তৃক বাংলা ভাষায় অনূদিত হয়ে বাংলাদেশে প্রকাশিত হয়। এটি প্রথম ১৯৪২ খ্রিষ্টাব্দে স্পেনে প্রকাশিত হলে স্পেনীয় সাহিত্য মহলে সাড়া জাগায়। ২০০২ খ্রিষ্টাব্দের ১৭ জানুয়ারি পঁচাশি বৎসর বয়সে মাদ্রিদে তার মৃত্যু হয়। তার লেখা কয়েকটি উল্লেখযোগ্য গ্রন্থঃ পাসকুয়াল দুয়ার্তের পরিবার (লা ফামিলিয়া দে পাসকুয়াল দুয়ার্তে) ১৯৪২ মৌচান (লা কোলমেনা) ১৯৫১ শিল্পীদের বাফে অন্যান্য গল্প (বাফে দে আর্টিসতাস ওত্রোস রেলাতোস) ১৯৫৩ আলকার্‌রিয়া ভ্রমণ বিয়াখে লা আলকার্‌রিয়া) ১৯৪৮ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সাক্ষাৎকার সাক্ষাৎকার নোবেল বক্তৃতা ১৯৮৯ সাক্ষাৎকার প্যারিস রিভিয়্যু সাক্ষাৎকার বিবিসি'র শ্রদ্ধাজ্ঞাপন জন্ম মৃত্যু বিজয়ী সাহিত্যিক ঔপন্যাসিক সের্ভান্তেস বিজয়ী