'''আই-লিগ''' ভারতের জাতীয় ফুটবল লিগ। এই প্রতিযোগিতা ২০০৭ সালে ভারতীয় জাতীয় ফুটবল লিগের জায়গায় শুরু হয়েছে। প্রথম বছরে দশটি দল এই লিগে অংশ নেয়। ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব প্রথম বিজয়ীর সম্মান লাভ করে। অন্যদিকে সালগাওকর স্পোর্টস ক্লাব এবং ভিভা কেরালা আই-লিগ প্রথম ডিভিশন থেকে দ্বিতীয় ডিভিশনে নেমে যায়। বর্তমানে আই-লিগে ১০ টি দল করে। বর্তমান চাম্পিয়ন মিনার্ভা পাঞ্জাব। ==পূর্ব মৌসুম সমূহ== মৌসুম বিজয়ী সর্বোচ্চ ভারতীয় গোলদাতা ২০০৭-০৮ ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব বাইচুং ভুটিয়া ''(মোহনবাগান অ্যাথলেটিক ক্লাব)'' (১০) ২০০৮-০৯ চার্চিল ব্রাদার্স স্পোর্টস ক্লাব সুনীল ছেত্রী ''(কিংফিশার ইস্ট বেঙ্গল)'' (৯) ২০০৯-১০ ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব মোহাম্মদ রফি ''(মাহিন্দ্রা ইউনাইটেড)'' (১৪) ২০১০-১১ সালগাওকর স্পোর্টস ক্লাব জেজে লালপেখলুয়া ''(ইন্ডিয়ান আরোস)'' (১৩) ২০১১-১২ ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব চিনাডুরাই সাবিথ ''(পৈলান আরোজ)'' এবং মনদীপ সিং ''(এয়ার ইন্ডিয়া ফুটবল ক্লাব)'' (৯) ২০১২-১৩ চার্চিল ব্রাদার্স স্পোর্টস ক্লাব সি কে ভিনীত ''(প্রয়াগ ইউনাইটেড স্পোর্টস ক্লাব)'' (৭) ২০১৩-১৪ বেঙ্গালুরু এফসি সুনীল ছেত্রী ''(বেঙ্গালুরু এফসি)'' (১৪) ২০১৪-১৫ মোহনবাগান অ্যাথলেটিক ক্লাব থংখোসিয়েম হাওকিপ ''(পুনে এফসি)'' (৭) ২০১৫-১৬ বেঙ্গালুরু এফসি সুনীল ছেত্রী ''(বেঙ্গালুরু এফসি)'' এবং সুশীল কুমার সিং ''(মুম্বই ফুটবল ক্লাব)'' (৫) ২০১৬-১৭ আইজল এফসি সি কে ভিনীত এবং সুনীল ছেত্রী ''(বেঙ্গালুরু এফসি)'' (৭) ২০১৭-১৮ মিনার্ভা পাঞ্জাব অভিজিৎ সরকার ''(ইন্ডিয়ান আরোস)'' সুভাষ সিং ''(নেরোকা)'' (৪) ==আই-লিগ দলের তালিকা== ক্লাব শহর/রাজ্য স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা রিয়াল কাশ্মীর এফসি শ্রীনগর, জম্মু কাশ্মীর টিআরসি টার্ফ গ্রাউন্ড মিনার্ভা পাঞ্জাব এফসি লুধিয়ানা তাও দেবী লাল স্টেডিয়াম শিলং লাজং শিলং, মেঘালয় Nehru Stadium নেরোকা এফসি ইম্ফল, মণিপুর খুমান লাম্পক স্টেডিয়াম আইজল এফসি আইজল রাজীব গান্ধী স্টেডিয়াম ইস্টবেঙ্গল কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ বারাসাত স্টেডিয়াম মোহনবাগান কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ বারাসাত স্টেডিয়াম ইন্ডিয়ান আরোস ভুবনেশ্বর কলিঙ্গ প্রধান স্টেডিয়াম চার্চিল ব্রাদার্স স্পোর্টস ক্লাব সালসিতে তিলক ময়দান স্টেডিয়াম গোকুলম কেরালা এফসি কোঝিকোড়, কেরল EMS স্টেডিয়াম চেন্নাই সিটি এফসি কোয়েম্বাটুর, তামিলনাড়ু নেহেরু স্টেডিয়াম ==ম্যানেজার, অধিনায়ক এবং কিট== ক্লাব ম্যানেজার তারকা খেলোয়াড় জার্সি স্পনসর কিট স্পনসর মিনার্ভা পাঞ্জাব এফসি খগেন সিং উইলিয়াম উপকু অ্যাপোলো টায়ার্স Mayor Sports ইন্ডিয়ান আরোস লুইস নর্টন দে মাতোস অনিকেত যাদব(আ) '''প্রভসুখান সিং গিল'''(গো) এডমুন্ড লালরিন্দিকা(আ) ''none'' ''none'' শিলং লাজং ববি নোংবেট Minchol Son Aircel Adidas নেরোকা এফসি গিফট রাইখান '''ফেলিক্স চিডি ওদিলি''' লালিত ঠাপা '''সুভাষ সিং''' '''ভার্নেয় কালোন''' ইস্টবেঙ্গল আলেজান্দ্রো মেনেনদেজ কাতসুমি ইউসা লালদানমাবিয়া রালতে মোহাম্মদ রফিক এডুয়ার্ডো ফেরেইরা '''মাহমুদ আমিনাহ''' ডুডু ওমাগবেমি '''বালি গগনদীপ''' রক্ষিত ডাগর Kingfisher and SRMB TMT Shiv-Naresh মোহনবাগান খালিদ জামিল সনি নর্দে কিংসলে অবুমনেমে '''এসের পিএররিক দীপানদা''' শেইখ ফাইয়াজ রানা ঘরামি আকরাম মোগড়াবি নিখিল কদম McDowell's No.1 Fila চেন্নাই সিটি এফসি আকবর নওয়াজ পেড্রো মাঞ্জি(আ) নেস্টর গর্ডিল্লো(ম) এডউইন সিডনি ভ্যান্সপাউল(ম) অজিতকুমার কামরাজ(র) পেনাল্টি ==সম্মাননা== নিয়মানুসারে লীগের বিজয়ী দল এএফসি চ্যাম্পিয়ন লিগের বাছাইপর্বে এএফসি কাপের গ্রুপ পর্বে খেলার সুযোগ পাবে। ফুটবল প্রতিযোগিতা