() (১৫০৪-১৫৬৯) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের একাদশ প্রধান বা ঙ্গোর-ছেন ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫০৪ খ্রিষ্টাব্দে সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। জন্মের সময় তার নাম রাখা হয় ()। তেরো বছর বয়সে তিনি বৌদ্ধবিহারে যাত্রা করে নামক অষ্টম প্রধানের নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। এই সময় তিনি () এবং () নামক ভিক্ষুর নিকট দর্শন সম্বন্ধে শিক্ষা গ্রহণ করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন নামক নবম ঙ্গোর-ছেন। ১৫৫৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের একাদশ প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। তার প্রধান শিষ্য ছিলেন নামক ত্রয়োদশ ঙ্গোর-ছেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Jackson, David. 2010. The Nepalese Legacy in Tibetan Painting. Seattle: University of Washington Press. জন্ম মৃত্যু