'''নাগেন্দ্রনাথ বসু''' জুলাই ১৮৬৬-১১ অক্টোবর ১৯৩৮) বাংলা বিশ্বকোষের সংকলক, বাংলা ভাষায় প্রথম বিশ্বকোষ এবং হিন্দি বিশ্বকোষ, হিন্দিতে প্রথম বিশ্বকোষের লেখক, পাশাপাশি প্রত্নতাত্বিক ইতিহাসবিদও ছিলেন। নগেন্দ্রনাথ বসুর গৃহে অবস্থিত ফলক == কৃতিত্ব == রঙ্গলাল মুখোপাধ্যায় ত্রৈলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায় বাংলা বিশ্বকোষের প্রথম পর্ব সম্পাদিত করেন। তবে পরবর্তী ২২টি পর্ব নগেন্দ্রনাথ বসু নিজে প্রকাশিত করেন, যা ১৯১১ সাল পর্যন্ত ২৭ বছর সময় নেয়। ২৪ পর্ব বাংলা বিশ্বকোষ ১৯১৬ এবং ১৯৩১ সালে প্রকাশিত হয়। নগেন্দ্রনাথ বসু তার প্রথম কর্মজীবনে কবিতা উপন্যাস লেখালেখি শুরু করেন এবং দুটি মাসিক পত্রিকায় সম্পাদনায় অংশ নেন। তিনি প্রত্নতাত্বিক অবশিষ্টাংশ পরীক্ষা করার জন্য ব্যাপক ভ্রমণ করেছিলেন। তিনি বাংলা, সংস্কৃত উড়িয়াতে প্রাচীন পাণ্ডুলিপি সংগ্রহ করেন এবং পাথর তামার প্লেটের উপর অঙ্কন করেছেন। তার পাণ্ডুলিপি সংগ্রহের ফলে কলকাতা তরফ থেকে বাংলা বিভাগ চালু করার অনুমতি দেওয়া হয়। নগেন্দ্রনাথ বসুর বাড়ি ==রচনা== দুটি বিশাল এবং বাংলা ক্লাসিক ছাড়াও, ইতিহাস প্রত্নতত্বের ওপর একাধিক লেখা প্রকাশিত হয়েছে তার। *মাল্টিভলিউম বাঙালি জাতীর ইতিহাস *কায়স্থের বর্ণপরিচয় *ময়ূরভঞ্জ প্রত্নতাত্বিক জরিপ *আধুনিক বৌদ্ধধর্ম এবং উড়িষ্যার অনুসারী এবং *কামরূপের সামাজিক ইতিহাস ==সন্মাননা== তিনি শিরোনামে ভূষিত হন। নগেন্দ্রনাথ বসুর কাজকে সন্মান জানিয়ে কলকাতা পৌরসংস্থা "বিশ্বকোষ" লেন নামে একটি রাস্তার নাম করণ করেছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু লেখক ইতিহাসবিদ ইতিহাসবিদ