'''জারিন তাসনিম নাওমি''' (জন্ম: জুলাই, ১৯৯৬) একজন বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী। তিনি বাংলাদেশ নতুন কুঁড়ি, জাতীয় শিশু-কিশোর প্রতিযোগিতা এবং বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। এবং অর্জন করেন ১৪টি জাতীয় পর্যায়ের পুরস্কার। == প্রাথমিক জীবন == নাওমি ১৯৯৬ সালের জুলাই বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা-মা দুজনই বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত। বাবা মোহাম্মদ লুৎফর রহমান ডেপুটি রেজিষ্ট্রার এবং মা শাহানারা রহমান উপ-পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক। দুই ভাইবোনের মধ্যে নাওমি ছোট। ছেলেবেলা কাটান বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে। তিনি ক্যাম্ব্রিয়ান স্কুল অ্যান্ড কলেজে থেকে মাধ্যমিক শ্রেণী শেষ করেন। একই কলেজে বাণিজ্য বিভাগ থেকে তিনি উচ্চ-মাধ্যমিক শেষ করেন। ==সঙ্গীতজীবন== নাওমি চার বছর বয়সে সংগীত শিক্ষা নেন তার মায়ের কাছে। পরবর্তীতে সুনীল কুমার ধরের কাছ থেকে ক্ল্যাসিকাল এবং বিভিন্ন সংগীতঙ্গের নিকট থেকেও সংগীত শেখেন। আমির নেওয়াজের একটি অ্যালবামে 'নীল আকাশ' শিরোনামে একটি গান গেয়েছেন। ২০১২ সালে তার প্রথম একক আত্ম-শিরোনাম অ্যালবাম 'নাওমি' প্রকাশিত হয়। তিনি এবিসি রেডিও এবং ঢাকা এফএমের থিম সঙ্গীতে কাজ করেন। তিনি বিজ্ঞাপনের জিঙ্গেলে কণ্ঠশিল্পী হিসেবেও ভূমিকা পালন করেন। তিনি নিজের গাওয়া কিছু গানের মিউজিক ভিডিওতে কাজ করেছেন। কয়েকটি চলচ্চিত্রে প্লেব্যাক শিল্পী হিসেবে কাজ করেছেন নাওমি। == অভিনয় উপস্থাপনা == ২০১৩ সালে 'হারানো সুর' নাটকে প্রথম অভিনয় করেন নাওমি। বেশ কয়েকটি অনুষ্ঠানের বিশেষ পর্বে উপস্থাপনাও করেছেন তিনি। সম্প্ৰতি মাছরাঙ্গা টেলিভিশনে মিউজিক ভিডিও নিয়ে সাজানো সরাসরি সংগীতানুষ্ঠান 'ইওর চয়েস' উপস্থাপনা করছেন নাওমি। অনুষ্ঠানটি মাছরাঙ্গা টেলিভিশনে প্রতি রবিবার রাত ১২টা মিনিটে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়। == ডিস্কোগ্রাফি == === স্টুডিও অ্যালবাম === বছর অ্যালবামের বিবরণ ২০১২ '''''নাওমি''''' মুক্তি: ২০১২ লেবেল: ''সিডি চয়েজ'' বিন্যাস: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ==পুরস্কার সম্মাননা== ২০০৪ জাতীয় প্রাথমিক শিক্ষা সপ্তাহ পুরস্কার ২০০৫ পদ্মকুড়ি পুরস্কার ২০০৭ পদ্মকুড়ি পুরস্কার (বৈশাখী টিভি) ২০০৬ জাতীয় শিশু পুরস্কার (২০০৭, ২০০৮, ২০০৯) ২০০৮ শেবা স্বর্ণ পদক ২০১৩ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বড়বেলায় নাওমি প্রজন্মের দায় নাওমির মন্তব্য নাওমি: আা ইয়ান টেলেন্ট অন দ্য রাইজ জন্ম ব্যক্তি শিল্পী সঙ্গীতশিল্পী