'''স্টিভেন চ্যাডউইক ম্যাককুইন''' (জন্ম ১৩ জুলাই ১৯৮৮) পেশাগতভাবে '''স্টিভেন আর ম্যাককুইন''' নামে পরিচিত, তিনি আমেরিকান অভিনেতা এবং মডেল, সি ডাব্লু ফ্যান্টাসি নাটক ''দ্য ভ্যাম্পায়ার ডায়রিজে'' ২০০৯ থেকে ২০১৫ এবং ২০১৭ পর্যন্ত জেরেমি গিলবার্টের চরিত্রে অভিনয় করার জন্য পরিচিত। ২০১৫ সাল থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত তিনি এনবিসি নাটক ''শিকাগো ফায়ারে'' জিমি বোরেলি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == ম্যাককুইন লস অ্যাঞ্জেলেসে স্টেসি টোটেন (বর্তমানে স্টাসিয়া রবিটেল) এবং অভিনেতা প্রযোজক চাদ ম্যাককুইন দম্পতির পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার দাদা-দাদি প্রয়াত অভিনেতা স্টিভ ম্যাকুইন এবং ফিলিপিনো অভিনেত্রী নীল অ্যাডামস নীল অ্যাডামসের ভাতিজি হলেন সোশ্যালাইট ইসাবেল প্রাইস্লার, এনরিক ইগলেসিয়াসের মা জুলিয়ো ইগলেসিয়াস, জুনিয়র এবং ছাবেলি ইগলেসিয়াস, ম্যাকউউইন এবং এনরিকের দ্বিতীয় চাচাত ভাই। তার সৎপিতা লুব রবিটেল হলেন খ্যাতনামা এনএইচএল হল অবসরপ্রাপ্ত। ম্যাককুইন তার বাবার পুনর্বিবাহ থেকে মেসিসন (জন্মঃ ১৯৯৫) এবং এক মাতৃত্ব ভাই জেসি রবিটাইলের ছেলের এক ভাই, চেস (জন্মঃ ১৯৯৭) এবং একটি অর্ধ-বোন সহ চার সন্তানের মধ্যে সবার বড়। ম্যাককুইনের অভিনয় জীবনে নাম "স্টিভেন আর ম্যাককুইন", "আর" তার সৎ বাবার নাম রবিটাইলের থেকে ব্যবহার করেন। == পেশা == ২০০৫ সালে, ম্যাককুইন স্বল্পকালীন সিবিএস সায়েন্স ফিকশন নাটক ''থ্রেশোল্ডের'' একটি পর্বের মাধ্যমে টেলিভিশনে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি ''উইথড এ'' ''ট্রেস'', ''সিএসআই: মিয়ামি'' এবং নাম্বার৩আরএস সহ বেশ কয়েকটি টেলিভিশন সিরিজে অতিথি হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। আজ অবধি তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য অভিনয়ের মধ্য দ্য ডব্লিউবি নাটক ''এভারউডের'' চতুর্থ শেষ মরসুমের ২০০৫-২০০৬ সালের সাত পর্বের কাইল হান্টারের অভিনয় করেছিল। ২০০৮ সালের জানুয়ারিতে তিনি ডিজনি চ্যানেলের অরিজিনাল মুভি ''মিনিটম্যানের মাধ্যমে'' চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন যেখানে তিনি ডেরেক বেউগার্ডের খলনায়ক চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ২০০৯ সালে ম্যাককুইনকে এলজে স্মিথের ''দ্য ভ্যাম্পায়ার ডায়রিজ'' উপন্যাসের সিডব্লিউর টেলিভিশন অভিযোজনে জেরেমি গিলবার্টের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন এবং ২০১৫ সাল পর্যন্ত প্রথম ছয় মরসুমে অভিনয় করেছিলেন। গিলবার্টকে লেখা হয়েছিল মাইস্টিক ফলস আর্ট স্কুলের জন্য ৬ষ্ঠ মরসুম ম্যাককুইনের অভিনয় শেষ হবে বলে ঘোষণা করা হয়েছিল। ২০১৫ সালে, ম্যাকউউইন চতুর্থ মরশুমে এনবিসি নাটক ''শিকাগো ফায়ার'' অভিনেতায় যোগ দিয়েছিলেন জিমি বোরেলি, ''ফায়ার'' হাউস ৫১ সুযোগপ্রাপ্ত নতুন প্রার্থী হিসাবে। প্রথম ছয় পর্বে তাকে পুনরাবৃত্ত অভিনয়ে কৃতিত্ব দেওয়া হয়েছিল এবং সপ্তম পর্বে মূল অভিনয়ে যুক্ত করা হয়েছিল। অক্টোবর ২০১৬ সালে, ম্যাককুইনের চরিত্রটি পঞ্চম মরসুমে শো চলাকালীন সময়ে লেখা হয়েছিল। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ২০১০ সালের জুলাই মাসে ম্যাককুইন চলচ্চিত্র বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট ২০০৬ ''সোডা লিমনেড'' শিশু সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০০৮ ''মিনিটম্যান'' ডেরেক বিউগার্ড ডিজনি চ্যানেল মূল সিনেমা ২০০৮ ''আমেরিকান ব্রেকডাউন'' শিশু সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১০ ''পিরানহা ৩ডি'' জ্যাক ফরেস্টার == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৬ বেভারলি হিলস ফিল্ম ফেস্টিভাল সেরা পুরুষ পারফরম্যান্স ''সোডা লিমনেড'' ২০১১ ইয়ুথ রক এ্যাওয়ার্ড রকিন টিভি অভিনেতা ''দ্য ভ্যাম্পায়ার ডায়রিস'' ২০১৩ টিন চয়েজ এ্যাওয়ার্ড সিন স্টিলার পুরুষ ''দ্য ভ্যাম্পায়ার ডায়রিস'' == তথ্যসূত্র == পুরুষ মডেল ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি জন্ম