"Triumph of Orthodoxy" আইকনোক্লাজম এর উপর Byzantine Empress Theodora এবং তাঁর ছেলে নিচে Michael III. 14 শতকের শেষ দিকে 15 শতকের প্রথম দিকের আইকন. এই Elizabethan প্রজ্ঞাপনে, উপরের ডানদিকে প্রকাশ পাচ্ছে লোকেরা আইকন নানিয়ে ফেলছে ধ্বংস করছে। যখন ক্ষমতা King Henry VIII থেকে তাঁর অনুগত প্রটোস্টেন্ট ছেলে Edward VI -এর কাছে যাচ্ছে। National Portrait Gallery, London হল সামাজিক বিশ্বাস যা আইকন এবং অন্যান্য প্রতীক বা স্মৃতিস্তম্ভ ধ্বংসের কারণে গুরুত্বপূর্ণ (বিশেষ করে ধর্মীয় বা রাজনৈতিক কারণে)। যারা আইকনোক্লাজম-এর পৃষ্ঠপোষকতা করেন তাদের বলা হয় এমন একটি টার্ম যেটি ব্যবহার করা হয় যে আপত্তি করে "লালিত বিশ্বাস বা মহিমান্বিত প্রতিষ্ঠানকে কারণ সেগুলো ভ্রান্ত কিংবা ক্ষতিকর" অন্যদিকে, যে ধর্মীয় প্রতীক উপাসনা বা পুজা করে তাকে বলা হয় (আইকনোক্লাস্ট কর্তৃক) ''আইকনোলেটার''; Byzantine এর ক্ষেত্রে, ধরেনের মানুষকে বলা হয় ''আইকনডিউল'' বা ''আইকনফাইল.'' আইকনোক্লাজম অন্য ধর্ম-এর অনুসারীরাও করতে পারে, কিন্তু অধিকাংশ সময় এটি হয় একই ধর্মের বিভিন্ন ভাগের মাঝে। খ্রীষ্টধর্ম-এর ভিতর, আইকনোক্লাজম ঘটে বিশেষত তাদের মাঝে যারা টেন কম্যানমেন্ট খুব গোঁড়াভাবে মেনে চলে, যেটি নিষেধ করে "খোদিত প্রতীক বা এই জাতীয় কিছু". পরে ধর্ম যাজকরা ইহুদিদের চিহ্নিত করে, মৌলিক আইকনোক্লাস্ট, বৈধর্ম্য-এর সাথে এবং গোঁড়া খ্রিস্টান থেকে বিচ্যুতি দেখেছি। খ্রিস্টীয় শাখাগুলোর মাঝে আইকনোক্লাজম-এর মাত্রা বিভিন্ন। ইসলাম, সাধারণভাবে, খ্রিস্টান ধর্ম থেকে বেশি আইকনোক্লাস্টিক, যেখানে সুন্নিরা বেশি আইকনোক্লাস্টিক শিয়াদের থেকে. ==ধর্মীয় আইকনোক্লাজম== ===প্রাচীন যুগ=== আমুন ব্রোঞ্জ যুগ-এ, আইকনোক্লাজম এর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঘটে মিশরে আমারনা যুগ-এ, যখন আখেনাটেন, যেটি তার নতুন রাজধানী আখেনাটেন উপর, বড় ধরনের একটা পরিবর্তন ঘটায় মিশরীয় শৈল্পিক শৈলীর পাশাপাশি প্রথাগত দেবতাদের দিকে অসহিষ্ণুতার একটি প্রচারণা এবং রাষ্ট্রের নতুন জোরদার মনোলাট্রিস্টিক প্রথা এক দেবতার উপর যার নাম আটেন, সান ডিস্ক এর কারণে বহু মন্দির এবং স্মৃতিস্তম্ভ ধ্বংস করা হয়: প্রাচীন ধর্ম-এর বিরুদ্ধে বিদ্রোহে এবং আমুন-এর শক্তিশালী পুরোহিত, আখেনাটেন মিশরের সকল প্রথাগত দেবতাদের নির্মূল করার আদেশ দেন। আখেনাটেন-এর মৃত্যুর পর তার সর্বজনীন উল্লেখসমূহ ধ্বংস করে ফেলা হয়। প্রাচীন মিশরিয়দের সাথে ইহুদীদের তুলনায়, জ্যান আসম্যান লিখেন: মিশরের জন্য, সবথেকে ভয়াবহ ছিল ধর্মীয় ছবিগুলো ধ্বংস বা হরণ। ইহুদীদের চোখে, ছবি তুলে ফেলার অর্থ হচ্ছে ঐশ্বরিক উপস্থিতি ধ্বংস করা; মিশরিয়দের চোখে, ছবি ধ্বংসের একই মানে। মিশরে, আইকনোক্লাজম ছিল সবথেকে নিকৃষ্ট ধর্মীয় অপরাধ; ইসরাইলে, মূর্তিপূজা ছিল সবথেকে নিকৃষ্ট ধর্মীয় অপরাধ। ===বাইজেন্টাইন যুগ=== বাইজেন্টাইন আইকনোক্লাজম, ক্লুদভ স্যাল্টার, নবম শতাব্দী যদিও খ্রিস্টান আইকনোগ্রাফির বহুল ব্যবহার কেবল শুরু হয় যখন খ্রিস্টান ধর্ম ছড়িয়ে পড়তে শুরু করে রোমান সম্রাট কনস্টান্টাইন (৩১২ খ্রি.) খ্রিস্টান ধর্মকে বৈধতা দেবার পর। বাইজেন্টাইন সম্রাট জাষ্টিনিয়ান (৫২৭–৫৬৫)-এর যুগের পর ছবির ব্যবহার অনেক বৃদ্ধি পায়, পরিমাণ এবং মান উভয় দিক থেকেই। পূর্ব রোমান (বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য-এ, রাষ্ট্র পরিচালিত আইকনোক্লাজম শুরু হয় বাইজেন্টাইন সম্রাট লিও III থেকে, যেটা দেখে মনে হয় অনেক সম্য় ধরে চলছিল ছবির ব্যবহার বা অপব্যবহার এর বিরুদ্ধে. এই ধর্মীয় সংঘাত বাইজেন্টাইন সমাজে রাজনৈতিক অর্থনৈতিক বিভাজন সৃষ্টি করেছিল. এটি সাধারণত সাম্রাজের যাদের নব্য মুসলিম সাম্রাজ্যের আক্রমণগুলোর সাথে প্রায়শই মোকাবেলা করতে হয়েছিল. অন্যদিকে, কনস্টান্টিনোপল এর ধনী গ্রীকরা, এবং বাল্কান এবং ইতালিয়ান প্রদেশের লোকরাও, আইকনোক্লাজমের তীব্র বিরোধিতা করে. বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের মধ্যে সরকার সম্ভবত খ্রিস্টান ছবিগুলো বেশি বেশি গ্রহণ করছিল. একটি উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন ৬৯৫-এ আসে, যখন জাষ্টিনিয়ান II-এর সরকার রাষ্ট্রীয় স্বর্ণমুদ্রার পৃষ্ঠে খ্রিস্টের ছবি যুক্ত করে. এই পরিবর্তন এর ফলে খলিফা আবদ আল-মালিক বাইজেন্টাইন মুদ্রার ধরন আত্তীকরণ বন্ধ করে দেন। তিনি কেবলমাত্র লেখা সম্বলিত ইসলামিক মুদ্রা চালু করেন। ===সংস্কার যুগ=== উইটেনবার্গ-এ প্রথম আইকনোক্লাস্টিক প্রবাহ ঘটে ১৫২০ এর শুরুর দিকে টমাস মন্টজার এবং আন্ড্রেয়াস কার্লস্টাড্ট-এর সংস্কারের সময় এটি মার্টিন লুথার তৈরি করেন। লুথেরান এর বিপরীতে যারা তাদের গীর্জা এবং বাড়িতে পবিত্র কলার পক্ষে ছিলেন, সংস্কারকৃত (ক্যালভিনিস্ট) নেতারা, বিশেষ করে আন্ড্রেয়াস কার্লস্টাড্ট, হুলড্রিচ জুইংলি এবং জন ক্যালভিন, দশ আদেশ-এ মূর্তিপূজা এবং ঈশ্বরের খোদাই করা (ভাস্কর্যযুক্ত) চিত্রগুলোর তৈরি করতে নিষেধ করা হয়েছে তার উপর ভিত্তি করে ধর্মীয় ছবিগুলো সরিয়ে ফেলতে উৎসাহ দেন। ফলস্বরূপ, সাধারণ জনতা মূর্তি এবং ছবিগুলোতে আক্রমণ করেছিল। File:2008-09 Nijmegen st stevens সংস্কার-এ ১৬শ শতাব্দীর আইকনোক্লাজম. সেন্ট. নিজমেগ-এ ত্রাণ মূর্তি, নেদারল্যান্ড, বেলডেনস্টর্ম-এ ক্যালভিনিস্টদের দ্বারা হামলার শিকার হয়েছিল''. File:Le Sac de Lyon par les Réformés Vers1565.jpg|'' ১৫৬২ সালে ক্যালভিনেস্টদের দ্বারা লিয়ন গীর্জাগুলির লুটপাট'' by Antoine Caron. of icons in Zurich 1524.jpg|জুরিখ, ১৫২৪-এ সংস্কারকদের দ্বারা ধর্মীয় ছবিগুলো ধ্বংস। File:Iconoclasm Clocher Saint Barthelemy south side La আইকনোক্লাজমের অবশিষ্টাংশ, সেন্ট-বার্থলেমি বেল টাওয়ার, লা রোচেল, ফ্রান্স। সতেরোটি প্রদেশ (এখন নেদারল্যান্ডস, বেলজিয়াম এবং উত্তর ফ্রান্সের কিছু অংশ) ১৫৬৬ এর গ্রীষ্মে ব্যাপক ক্যালভিনিস্ট আইকনোক্লাজমের দ্বারা বিঘ্নিত হয়েছিল। একে '' বেলডেনস্টর্ম '' বলা হয় এবং এটি শুরু হয় "হ্যাগেনপ্রিক" এর পরে স্টিভেনওয়ার্ড সেন্ট লরেন্স মঠের মূর্তিটির ধ্বংসের মাধ্যমে, বা ধর্মোপদেশ, যেটি প্রদান করেন সেবাস্তিয়ান ম্যাট. আইকনোক্লাস্টিক বিশ্বাসের ফলে ইউরোপ জুড়ে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হয়েছিল। ১৫২৩ সালে, বিশেষত সুইস সংস্কারক হুলড্রিচ জুইংলি -এর কারণে, তার অনুসারিদের একটি বিশাল সংখ্যক নিজেকে আধ্যাত্মিক সম্প্রদায়ের সাথে জড়িত হিসাবে দেখেছিল যে বিশ্বাসের ক্ষেত্রে দৃশ্যমান চার্চকে না মেনে চলা উচিত এবং না কর্তৃপক্ষকে রাখা উচিত। পিটার জর্জ ওয়ালেসের মতে: ইংল্যান্ডে সংস্কার শুরু হয় অ্যাংলিকান রাজার হেনরি অষ্টম রাজত্বকালে, এবং হিউ ল্যাটিমার এবং টমাস ক্র্যানমার এর মতো সংস্কারকদের দ্বারা অনুরোধে, ১৫৩০ এর শেষদিকে গীর্জাগুলোতে ধর্মীয় ছবির বিরুদ্ধে সীমিত আকারে ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছিল। হেনরির পুত্র, এডওয়ার্ড ষষ্ঠ ১৫৪৭ সালে এবং সিংহাসনে বসেন এবং, ক্র্যানমারের নির্দেশনায়,একই বছরে এবং ১৫৫০ সালে ধর্মীয় সংস্কারের জন্য সংযুক্তি জারি করা হয়েছিল, একটি সংসদীয় আইন "বিভিন্ন বই ছবি বিলোপ এবং দূর করার জন্য". ইংরেজ গৃহযুদ্ধ এর সময়, নরওইচ-এর বিশপজোসেফ হল ১৬৪৩ এর ঘটনাগুলো বর্ণনা করেন যখন সেনাবাহিনী নাগরিকরা, কুসংস্কার এবং মূর্তিপূজা বিরুদ্ধে সংসদীয় অধ্যাদেশ দ্বারা উৎসাহিত হয়ে, এইভাবে আচরণ করে: প্রভু এখানে কি কাজ ছিল! কি গ্লাসের ঝনঝনানি! কি দেওয়ালে আঘাত! কি স্মৃতিস্তম্ভ ভেঙে ফেলা! কি আসনগুলো ধ্বংস করা! কি জানালার লোহাগুলো খুলে ফেলা! কি বাহুগুলোর চেহারা নষ্ট করা! কি প্রস্তরনির্মিত কাজ ধ্বংস করা! কি অর্গানগুলো বাজানো! এবং দেশের সামনে বাজারের জায়গায় কী এক জঘন্য বিজয়, যখন সমস্ত ছিন্ন অর্গানগুলো, বস্ত্র,জামা কাপড় ক্রসের সাথে যেটি গ্রিন-ইয়ার্ড মিম্বার থেকে সদ্য নিচে নামানো হয়েছে এবং পরিষেবা-পুস্তক এবং গীত বইগুলো একসাথে স্তুপ করে মার্কেটের আগুনে নিয়ে যাওয়া হয়। ===মুসলিম আইকনোক্লাজম=== ইসলামের ইতিহাস-এ মক্কা-র কাবা থেকে মূর্তি অপসারণের ঘটনাটি সমস্ত বিশ্বাসীদের মাঝে ভীষণ প্রতীকী এবং ঐতিহাসিক গুরুত্ব বহন করে। সাধারণভাবে, মুসলিম সমাজগুলো মসজিদ এর মাদ্রাসা এর মতো পবিত্র স্থানের মধ্যে জীবিত প্রাণী (প্রাণী মানুষ) অংকিত ছবিগুলো এড়ানো পছন্দ করে। প্রতীকী প্রতিনিধিত্বের এই বিরোধিতা কোরআন এর ভিত্তিতে নয়, তবে হাদীস এর মধ্যে থাকা ঐতিহ্যের উপর ভিত্তি করে। মূর্তি নিষিদ্ধকরণ সর্বদা ধর্মনিরপেক্ষ ক্ষেত্র পর্যন্ত প্রসারিত হয়নি, এবং মুসলিম শিল্প এর মধ্যে মূর্ত প্রতীক উপস্থাপনের একটি শক্তিশালী ঐতিহ্য বিদ্যমান। তবে, পশ্চিমা লেখকরা "ইসলামী সমাজ" এর মধ্যে "দীর্ঘ, সাংস্কৃতিকভাবে সংকল্পবদ্ধ এবং হিংসাত্মক আইকনোক্লাস্টিক ক্রিয়ার অপরিবর্তনীয় ঐতিহ্য" দেখার প্রবণতা দেখিয়েছেন। ;আরবের প্রথম দিকের ইসলাম মুসলিম আইকনোক্ল্যাজমের প্রথম কাজটি ৬৩০ খ্রিষ্টাব্দের শুরুতে ঘটে, যখন মক্কা কাবা অবস্থিত আরবীয় দেবদেবীদের বিভিন্ন মূর্তি ধ্বংস করা হয়েছিল। একটি ঐতিহ্য আছে যে মুহাম্মদ মেরি এবং যিশু এর একটি ফ্রেস্কোকে বাদ রাখেন। এই ঘটনাটি মূর্তিপূজা এর অবসান ঘটিয়েছিল যা মুসলিম দৃষ্টিভঙ্গিতে জাহিলিয়া বৈশিষ্ট্যযুক্ত ছিল। ;মিশর ২০১০ সালে স্ফিংস প্রোফাইল, স্যান্স নোজআল-মাক্রিজি, ১৫ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে মুহম্মদ সা'ম আল-দাহার, একজন সুফি মুসলমানের আইকনোক্ল্যাজমে গিজার গ্রেট স্ফিংস এর নিখোঁজ নাককে দায়ী করেছেন। স্থানীয় মুসলমানরা বন্যার চক্র নিয়ন্ত্রণের আশায় গ্রেট স্ফিংক্সের কাছে নৈবেদ্য উৎসর্গ করায় তিনি ক্ষুব্ধ হয়েছিলেন এবং পরে ভাঙচুরের কারণে তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। তবে এটি আসলে নাকের নিখোঁজ হওয়ার কারণ ছিল কিনা তা নিয়ে ইতিহাসবিদদের মাঝে বিতর্ক রয়েছে। ;অটোমানদের অভিযান কিছু বিজয়ী মুসলিম সেনাবাহিনী স্থানীয় মন্দির বা উপাসনা ঘরকে মসজিদ হিসাবে ব্যবহার করেছে। ইস্তানবুল (পূর্বে এর হাগিয়া সোফিয়া যার একটি উদাহরণ, যা ১৪৫৩ সালে একটি মসজিদে রূপান্তরিত হয়েছিল। বেশিরভাগ আইকনকে ধ্বংস করা হয়েছিল এবং বাকী অংশগুলো প্লাস্টার দিয়ে আবৃত করা হয়েছিল। ১৯২০ এর দশকে, হাগিয়া সোফিয়া একটি যাদুঘরে রূপান্তরিত করা হয় এবং আমেরিকান বাইজেন্টাইন ইনস্টিটিউট ১৯৩২ সালের শুরুর দিকে মোজাইক পুনরুদ্ধারের কাজ শুরু করেছিল। ;সাম্প্রতিক ঘটনাবলী কিছু নির্দিষ্ট মুসলিম সম্প্রদায় আইকনোক্লাস্টিক এজেন্ডা অনুসরণ করে চলেছে। সৌদি আরব কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সাম্প্রতিক এবং স্পষ্টতই চলমান ঐতিহাসিক স্থানসমূহের ধ্বংস নিয়ে ইসলামের মধ্যে অনেক বিতর্ক রয়েছে, কারণ তারা চিন্তিত ছিল যে "মূর্তিপূজা" শুরু হতে পারে এগুলো ঘিরে। ২০১২ সালের টুয়ারেগ বিদ্রোহ এর সময়, উগ্র ইসলামপন্থী মিলিশিয়ারা আনসার ডাইনি ১৫শ ১৬শ শতাব্দীর সূফী টিমবুক্টু, মালি এর মন্দিরগুলো ধ্বংস করেছিল। ২০১৬ তে, আন্তর্জাতিক অপরাধ আদালত (আইসিসি) আনসার ডাইনের প্রাক্তন সদস্য, আহমদ আল-ফকি আল-মাহদী সাংস্কৃতিক বিশ্ব ঐতিহ্য ধ্বংসের জন্য নয় বছরের কারাদন্ডে দণ্ডিত করেছে। এই প্রথম আইসিসি কোনও ব্যক্তিকে এই জাতীয় অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত করেছিল। ===ভারত=== মধ্যযুগীয় ভারতবর্ষে, প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতীয় ভারতীয় রাজ্যের বিরুদ্ধে ভারতীয় রাজাদের দ্বারা মন্দির ধ্বংসের ঘটনা রেকর্ড করা হয়েছিল, বিভিন্ন হিন্দু দেবতার ভক্তদের পাশাপাশি হিন্দু, বৌদ্ধ এবং জৈনদের মধ্যে দ্বন্দ্ব জড়িত ছিল। একাদশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে, ছোলার রাজা রাজেন্দ্র প্রথম চালুক্যা রাজ্যে দুর্গা গণেশ মন্দির সহ বেশ কয়েকটি প্রতিবেশী রাজ্যের মন্দিরগুলো থেকে লুট করেছিলেন; কলিঙ্গ রাজ্যে ভৈরব, ভৈরবী এবং কালী মন্দির; পূর্ব চালুক্যা রাজ্যের একটি নন্দী মন্দির; এবং পাল বাংলা এর একটি শিব মন্দির। একাদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে, চোল রাজা রাজাধিরাজ কল্যাণী -এ একটি মন্দির লুণ্ঠন করেছিলেন। একাদশ শতাব্দীর শেষের দিকে, হিন্দু রাজা কাশ্মীরের হর্ষ একটি প্রাতিষ্ঠানিক কার্যকলাপ হিসাবে মন্দিরগুলো লুণ্ঠন করেছিলেন। ১২শ শতাব্দীর শেষ থেকে ১৩শ শতাব্দীর গোড়ার দিকে পরমারা রাজবংশ গুজরাট জৈন মন্দিরে আক্রমণ করে এবং লুণ্ঠন করেছিল। মুসলমানদের আইকনোক্ল্যাজমের সবচেয়ে নাটকীয় কিছু ঘটনা ভারতের বিভিন্ন অংশে পাওয়া যায় যেখানে হিন্দু এবং বৌদ্ধ মন্দিরগুলো ধ্বংস করে দেওয়া হয়েছিল এবং তাদের জায়গায় মসজিদ নির্মিত হয়েছিল। আওরঙ্গজেব, ষষ্ঠ মোগল সম্রাট বারাণসী এবং মথুরা -এ বিখ্যাত হিন্দু মন্দিরগুলো ধ্বংস করেছিলেন। ===ধর্মীয় আইকনোক্লাজমের অন্যান্য উদাহরণ=== হিব্রু বাইবেল অনুসারে, ঈশ্বরের দ্বারা নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল যে ইস্রায়েলিরা প্রতিশ্রুত ভূমি প্রবেশ করে'সমস্ত খোদাই করা পাথর ধ্বংস করুন, সমস্ত ঢালাই করা প্রতিমা ধ্বংস করুন, এবং সমস্ত ধ্বংস করুন আদিবাসীদের জনসংখ্যার কেনানাইট এর পবিত্র স্থানগুলো। ইহুদী ভাষায়, রাজা হিষ্কিয় জেরুজালেম এবং ইস্রায়েলের নেহুশতান সহ ব্যক্তির নেহুশতান কে ধ্বংস করেছিলেন, কিংসের দ্বিতীয় বই। তার সংস্কারগুলো তার ছেলের মনঃশি এর সময়ে বাতিল হয়েছিল। ৩০৫-৩০৬ সালে, এলভিরার সিনড আইকনোক্ল্যাজমকে সমর্থন করেছিলেন। ক্যানন ৩৬ বলেছে, "চার্চগুলোতে ছবি স্থাপন করা উচিত নয়, যাতে তারা উপাসনার বিষয় না হয়ে যায়।" বিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে দ্বিতীয় ভ্যাটিকান কাউন্সিল এর পরে কিছু রোমান ক্যাথলিক প্যারিশ গীর্জা ত্যাগ করে তাদের প্রচলিত চিত্র, শিল্প এবং স্থাপত্যের অনেকাংশ। '' বৌদ্ধ-খ্রিস্টান স্টাডিজ '' এর একটি নিবন্ধ অনুসারে: "গত দশক ১৯৯০ এর দশকে বেশিরভাগ দক্ষিণ কোরিয়ার বৌদ্ধ মন্দির খ্রিস্টান মৌলবাদীদের দ্বারা আগুনে পুড়ে গেছে বা ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছে।" সম্প্রতি, বৌদ্ধ মূর্তিগুলোকে মূর্তি হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে এবং যীশুর নামে আক্রমণ করা হয়েছে এবং কেটে ফেলা হয়েছে। এক্ষেত্রে দুষ্কৃতীকারীদের গ্রেপ্তার করা সম্ভব হয় না, যেহেতু এবং ধ্বংসকারীরা রাতের আঁধারে কাজ করে। ==রাজনৈতিক বিপ্লবী আইকনোক্লাজম== বংশোদ্ভূত লিবার্টি লিবার্টির পুত্রসন্তান যুক্তরাজ্যের তৃতীয় জর্জ এর মূর্তিটি নামাচ্ছেনবোলিং গ্রিন (নিউ ইয়র্ক সিটি), ১৭৭৬ ===''দামানটিও মেমোরিয়া''=== স্থানীয় জনগোষ্ঠীর অভ্যুত্থান, বিদেশি আগ্রাসন বা উভয়ের সংমিশ্রনের মাধ্যমে বিপ্লব শাসনের পরিবর্তনগুলো প্রায়শই পূর্ববর্তী শাসনামলে চিহ্নিত মূর্তি সর্বজনীন ধ্বংসের সাথে থাকে। এটি '' দামানটিও মেমোরিয়া '' নামে পরিচিত হতে পারে, এটি কোনও নির্দিষ্ট ব্যক্তির স্মৃতি সরকারিভাবে বিলুপ্তির প্রাচীন রোমান পদ্ধতি। "আইকনোক্লাজম" এর কঠোর সংজ্ঞা এই দুই ধরনের ক্রিয়াকে বাদ দেয়, ধর্মীয় বা আরও ব্যাপক সাংস্কৃতিক ধ্বংসের জন্যই শুধু এই শব্দটি ব্যবহার করে। বিপ্লবী রাশিয়া বা প্রাচীন মিশর এর মতো অনেক ক্ষেত্রে এই পার্থক্যটি তৈরি করা কঠিন। রোমান সম্রাট এবং অন্যান্য রাজনৈতিক ব্যক্তিবর্গের মধ্যে '' দামানটিও মেমোরিয়া'' এর আদেশের অধীন সেজানাস, পাবলিয়াস সেপটিমিয়াস গেটিয়া এবং ডোমিশিয়ান ছিলেন। বেশ কয়েকটি সম্রাট, যেমন ডোমিশিয়ান এবং কমোডাস তাদের শাসনকালে নিজেদের অসংখ্য মূর্তি তৈরি করেছিলেন, যেগুলো তাদের রাজত্বের শেষে নামিয়ে ধ্বংস করা হয়েছিল। ===ফরাসি বিপ্লবে আইকনোক্লাজম=== বিপ্লবের সময়, প্যারিস স্কোয়ারে কিং লুই এক্সভি এর একটি মূর্তি যা তার নাম বহন করছিল তা নামিয়ে ধ্বংস করা হয়েছিল। এটি একই স্থানে তার উত্তরসূরি লুই ১৬ এর গিলোটিনিং এর একটি অংশ ছিল, যার নামকরণ করা হয়েছিল "প্লেস ডি লা রিভলিউশন" (বর্তমানে প্লেস ডি লা কনকর্ডে)। প্লেস ভেনডেম কলামে নেপোলিয়ন এর মূর্তিটি বেশ কয়েকবার আইকনোক্লাজমের লক্ষ্য ছিল: বুরবন পুনরুদ্ধার দ্বারা পুনরুদ্ধার করা লুই-ফিলিপ প্যারিস কমিউন এর সময় ধ্বংস হয়েছিল এবং অ্যাডলফ থায়ার্স দ্বারা পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল। ===হিন্দু মন্দির ধ্বংস=== Somnath temple ruins সোমনাথ মন্দির বারবার ইসলামী সেনাবাহিনী ধ্বংস করে এবং হিন্দুরা পুনর্নির্মাণ করেছিল। এটি ১২৯৯ খ্রিষ্টাব্দে দিল্লি সুলতানি সেনার দ্বারা ধ্বংস হয়েছিল। Benares- The Golden Temple, India, ca. 1915 আইবাক এর সেনাবাহিনী দ্বারা কাশী বিশ্বনাথ মন্দির ধ্বংস করা হয়েছিল। Sun temple martand সূর্য মন্দির এর ধ্বংসাবশেষ. পঞ্চদশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে মুসলিম সুলতান সিকান্দার বুটশিকান এর আদেশে মন্দিরটি পুরোপুরি ধ্বংস করা হয় এবং এক বছর ধরে ধ্বংসযজ্ঞ চলে। Temple de সেনাপতি মালিক কাফুর এর নেতৃত্বে দিল্লির সুলতানির সেনাবাহিনী মীনাক্ষী মন্দির লুটপাট করেছিল এবং এর মূল্যবান জিনিসপত্র লুট করে নিয়ে যায়। Kala Thoranam কাকাতিয়া রাজবংশ দ্বারা নির্মিত (ওয়ারঙ্গল গেট) এর ধ্বংসস্তুপ; দিল্লি সুলতানি দ্বারা ধ্বংস হওয়া বহু মন্দিরের একটি। Rani ki vav1.jpg|রানী কি ভাভ হল একটি স্টেপওয়েল, চৌলুক্য রাজবংশ দ্বারা নির্মিত, পাটান অবস্থিত; শহরটি দিল্লির সুলতান কুতুবউদ্দীন আইবাক ১২০০ থেকে ১২১০ এর মধ্যে দখল হয়েছিল এবং আল্লাউদ্দিন খিলজি ১২৯৮ সালে এটি ধ্বংস করে দিয়েছিল। Elevation of Kirtistambh Rudramahalaya Sidhpur Gujarat India.jpg|রুদ্র মহালয়া মন্দির তে কীর্তিস্তম্ভের শৈল্পিক উপস্থাপনা। মন্দিরটি আলাউদ্দিন খলজি ধ্বংস করেছিলেন। Exteriors Carvings of Shantaleshwara Shrine মন্দির বাহ্যিক প্রাচীরের অংশ। দিল্লি সুলতানি দ্বারা মন্দিরটি দুইবার দখল লুণ্ঠন করা হয়েছিল। ====মুসলিমদের সিন্ধু বিজয়ের সময়==== "চাচ নামা"র প্রচারণার রেকর্ডগুলো অষ্টম শতাব্দীর গোড়ার দিকে যখন উমাইয়াদ দামেস্ক এর গভর্নর, আল-হাজ্জাজ ইবনে ইউসুফ রেকর্ড করেছেন মন্দিরসমূহ ধ্বংসের ঘটনা ৭১২ খ্রিস্টাব্দে মুহাম্মদ বিন কাসিম এর অধীনে ৬০০০ অশ্বারোহীর একটি অভিযান পরিচালনা করেছিল। ====পরবর্তী হিন্দু মন্দির ধ্বংস==== ৭২৫ সালে জুনায়েদ, সিন্ধু এর গভর্নর দ্বিতীয় সোমনাথ ধ্বংস করার জন্য তাঁর সেনাবাহিনী প্রেরণ করেছিলেন। ১০২৪ সালে, মন্দিরটি আবার গজনীর মাহমুদ দ্বারা ধ্বংস করা হয়েছিল। কাশ্মীর-এর সুলতান সিকান্দার বুটশিকান (১৩৮৯-১৪১৩) সমস্ত "সোনার এবং রৌপ্য ছবি" ভাঙ্গার নির্দেশ দিয়েছিলেন। ফরিষ্ঠা বলেছেন, "ব্রাহ্মণ এর দেশত্যাগের পরে, সিকান্দুর কাশ্মীরের সমস্ত মন্দিরকে ধ্বংস করার নির্দেশ দিয়েছিলেন। কাশ্মিরের সমস্ত ছবি ভেঙে দিয়ে (সিকান্দার) 'মূর্তি ধ্বংসকারী' এর উপাধি অর্জন করেছিলেন।। hereby order that in any area owned by my master, the king, nobody should construct Hindu temple and such temples already constructed should not be repaired without my permission. If this order is transgressed, such temples shall be, destroyed and the goods in them shall be used to meet expenses of holy deeds, as punishment of such transgression. In 1567 the campaign of destroying temples in Bardez met with success. At the end of it 300 Hindu temples were destroyed. In 1583 Hindu temples at Assolna and Cuncolim were destroyed through army action. The fathers of the Church forbade the Hindus under terrible penalties the use of their own sacred books, and prevented them from all exercise of their religion. They destroyed their temples, and so harassed and interfered with the people that they abandoned the city in large numbers, refusing to remain any longer in place where they had no liberty, and were liable to imprisonment, torture and death if they worshipped after their own fashion the gods of their fathers, wrote Filippo Sassetti, who was in India from 1578 to 1588. An order was issued in June 1684 eliminating the Konkani language and making it compulsory to speak Portuguese language. Following that law all the symbols of non-Christian sects were destroyed and the books written in local languages were burnt. ==Contemporary iconoclasm against Hindu temples and monuments== ===In India=== On December 6, 1992, large crowd of Hindu Karsevaks (volunteers) entirely destroyed the 16th-century Babri mosque in Ayodhya, Uttar Pradesh, India, in an attempt to reclaim the land known as Ram Janmabhoomi. The demolition occurred after religious ceremony turned violent and resulted in several months of intercommunal rioting between India's Hindu and Muslim communities, causing the death of at least 2,000 people most of which were Muslims. In June 2010, during rioting in Sangli, people threw stones inside Ganesh mandal. Durga mandap at Chattalpalli and the makeshift pandal in front. The passage to the area was being dug up by Muslims to prevent the Hindus from entering the area. The 2010 Deganga riots began on September when mobs resorted to arson and violence over disputed structure at Deganga, Kartikpur and Beliaghata under the Deganga police station area. The violence began late in the evening and continued throughout the night into the next morning. The violence finally calmed down on September after hundreds of business establishments and residences were looted, destroyed and burnt, dozens of people were severely injured and several places of worship desecrated and vandalized. In June 2011 at Asansol Market area, Hindu temple, under construction led by Bastim Bazaar Sarbojanin Durga Puja Committee was and approved by ADM on 12 April 2011, was attacked by an Islamic mob.