== ঘটনাবলী == ১৭৯৩ ফ্রান্স‌-এর হাত থেকে মেইনজ পুনরুদ্ধার করে প্রুশিয়া। ১৮২৯ আমেরিকাতে উইলিয়াম অস্টিন বার্ড টাইপরাইটারের পূর্বসুরী টাইপোগ্রাফার পেটেন্ট করেন। ১৮৮১ আন্তর্জাতিক ক্রীড়া সংস্থা সমূহের মধ্যে সবচেয়ে পুরাতন আন্তর্জাতিক জিমন্যাস্টিক ফেডারেশন প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২৩ মিত্র সহযোগী শক্তির সাথে তুরস্কের নতুন লোজান চুক্তি (Traité de Lausanne) স্বাক্ষরিত। ১৯৯৫ হেল-বপ ধূমকেতু আবিস্কার হয়। পরের বছরের শুরুতে সেটি খালি চোখে দৃশ্যমান হয়। == জন্ম == ৬৪৫ প্রথম ইয়েজিদ উমাইয়া খিলাফতের দ্বিতীয় খলিফা। (মৃ ৬৮৩) ১৮০৮ হরচন্দ্র ঘোষ, উনিশ শতকের বাঙালি জজ। ১৯২৫ তাজউদ্দীন আহমদ, বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী স্বাধীনতা সংগ্রামের অন্যতম নেতা। ১৯৭৬ ইয়েহুডিট পোল্‌গার, হাঙ্গেরীয় দাবাড়ু। == মৃত্যু == ১৮৮৫ ইউলিসিস এস. গ্রান্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অষ্টাদশ রাষ্ট্রপতি। ১৯১৬ ‌- স্যার উইলিয়াম র‍্যামজি, স্কটিশ রসায়নবিদ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিজ্ঞানী। (জ. ১৮৫২) ১৯৬৬ মন্টগামারি ক্লিফট, মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ বেতার অভিনেতা। (জ. ১৯২০) ১৯৯৯ এস এম আহমেদ হুমায়ুন, বাঙালি লেখক সাংবাদিক। (জ. ১৯৩৬) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ