() (১৯৩০-১৯৫৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা তৃতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৯৩০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের স্দে-দ্গে রাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () স্দে-দ্গে রাজ্যের রাজা () মন্ত্রী উপদেষ্টা ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল ()। () নামক পঞ্চম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। (), (), (), (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে চীনের সাম্যবাদী সরকার তিব্বত অধিকার করলে তিনি গ্রেপ্তার হন এবং কারাগারেই তার মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু গেমাং রিনপোছে