'''মেহমেদ জিল্লি''' (২৫ মার্চ ১৬১১ ১৬৮২), যিনি '''ইভলিয়া সেলেবি''' () নামেই অধিক পরিচিত, হলেন একজন অটোমান পরিব্রাজক যিনি উসমানীয় সাম্রাজ্য সংলগ্ন এলাকা চল্লিশ বছরেরও অধিক সময় ভ্রমণ করে সে সম্পর্কিত ভ্রমণবৃত্তান্ত ("Book of Travel") নামক বইটিতে লিপিবদ্ধ করে রেখেছিলেন। প্রাক-১৯৩৪ সালে তার্কিশ নাম হিসাবে ব্যবহৃত ''সেলেবি'' শব্দটি একটি সন্মানসূচক সম্বোধন যার দ্বারা ''ভদ্রলোক'' বুঝানো হয়। == জীবনী == সেলেবি ১৬১১ সালে অটোমান সাম্রাজ্যের কনস্টান্টিনোপল অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা-মাতা উভয়ই উসমানীয় সাম্রাজ্যের উচ্চপদস্থ কর্মে জড়িত ছিল। == আরও দেখুন == সিয়াহাতনাম। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু