'''আক্রা''' ঘানার রাজধানী; যা ২.২৬৯ মিলিয়ন জন-অধুষ্যিত। এটি গ্রেটার আক্রা অঞ্চল এবং আক্রা মেট্রোপলিটন জেলারও রাজধানী। == ইতিহাস == গ্রেটার আক্রা মেট্রোপলিটন এলাকার একটি মানচিত্র ''আক্রা'' শব্দটি আকান ভাষা থেকে এসেছে বলে মনে করা হয়। আকান ভাষা ''নক্রান'', শব্দটি থেকে এর উত্পত্তি বলে ধরা হয়, ''নক্রান'' অর্থ পিঁপড়া। contemporary drawing of the Danish empire fort, ''Fort now Osu Castle. The outpost to the right is ''Fort Prøvestenen'' main street of central Accra between 1885–1908 === ২য় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী যুগে === এসময় কেন্দ্রীয় ব্যবসা এলাকা (সিবিডি) গঠিত হয়। ১৯৪৪ সালে নগর পরিকল্পনাবিদ ম্যাক্সওয়েল ফ্রাই আক্রার জন্য একটি উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রনয়ণ করেন যা ১৯৫৮ সালে বিডিডব্লিউস ট্রিয়াভেলিয়ন এবং অ্যালান ফ্লাড পুন:প্রনয়ন করেন। যদিও পরিকল্পনা পুরোপুরি অনুসরণ করা হয়নি কিন্তু এটি আক্রার উন্নয়নে ব্রিটিশদের ভাবনার প্রতিফলন ঘটায়। ==== পরিকল্পনা ==== উশারটাউনের জেমস্‌টাউন বাতিঘর ==== নক্রুমা পরিকল্পনা ==== স্বাধীনতা লাভের পর কোয়ামে নক্রুমা ঘানার প্রথম প্রধানমন্ত্রী হয়ে আক্রাকে আধুনিকায়নের উপর জোড় দেন এবং নিজেস্ব পরিকল্পনা গ্রহণ করেন। তিনি স্বাধীনতা চত্বর, আফ্রিকার সংহতি ভবন প্রভৃতি নির্মাণ করেন জাতীয়তাবোধ এবং আফ্রিকার জনগণের প্রতি সহমর্মিতা স্বরূপ। === বর্তমান দিনে === বর্তমান আক্রা নগরটি ব্রিটিশ, ডেনিশ এবং ডাচদের তৈরি দুর্গকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে; ব্রিটিশ জেমস্‌ ফোর্ট-এর নিকটবর্তী জেমস্‌টাউন, ডেনিশ ফোর্ট (বর্তমান: ওশু প্রাসাদ)-এর নিকটবর্তী ওশু এবং ডাচদের উশার ফোর্ট-এর নিকটবর্তী উশার টাউন। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == রাজধানী শহর