'''কোংকা গিরিবর্ত্ম''' বা '''কোংকা লা''' হিমালয়ের চাং চেন্মো পর্বতশ্রেণীতে অবস্থিত একটি গিরিবর্ত্ম। == অবস্থান == কোংকা গিরিবর্ত্ম হিমালয়ের চাং চেন্মো পর্বতশ্রেণীতে স্থানাঙ্কে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতায় অবস্থিত। == বিতর্কিত অঞ্চল == কোংকা গিরিবর্ত্ম প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ রেখার ওপরে অবস্থিত। চীন এই গিরিবর্ত্মকে ভারতের সাথে তাদের সীমান্ত বলে দাবী করলেও ভারত এই গিরিবর্ত্মের পূর্বদিকে অবস্থিত লানাক গিরিবর্ত্মকে ভারত-চীন সীমান্ত হিসেবে মনে করে। == কোংকা গিরিবর্ত্ম ঘটনা == ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দের ২০শে অক্টোবর সেন্ট্রাল রিজার্ভ পোলিস ফোর্সের এক জওয়ান এক স্থানীয়কে কোংকা গিরিবর্ত্মে ছাউনি বানাতে পাঠানো হলে একদিন পরেও তাদের কোন খবর পাওয়া যায় না। তাই পরের দিন ২১শে অক্টোবর তাদের খোঁজে করম সিংয়ের নেতৃত্বে কুড়ি জন সেন্ট্রাল রিজার্ভ পোলিস ফোর্সের জওয়ান কোংকা গিরিবর্ত্মের উদ্দেশ্যে রওনা হন। গিরিবর্ত্মের দুই কিলোমিটার পশ্চিমে চাং চেন্মো নদীর তীরে চীনের সৈন্যরা তাদের ওপর আক্রমণ করলে নয়জন ভারতীয় একজন চীনা গুলিযুদ্ধে মারা যান। বাকি বারো জন ভারতীয় জওয়ানদের ধরে নিয়ে যাওয়া হয়। এই ঘটনায় ভারত সরকার তীব্র প্রতিবাদ জানালে চীন ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দের ১৪ই নভেম্বর বন্দীদের মুক্তি দেয় এবং মৃতদেহগুলিকে সমর্পণ করে। == তথ্যসূত্র == পর্বত গিরিপথ পর্বত গিরিপথ