গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেস। '''বাবেলনেট''' একটি বহুভাষিকতা আভিধানিক শব্দার্থিক নেটওয়ার্ক। বাবেলনেট বৃহত্তম বহুভাষী ওয়েব বিশ্বকোষ লিঙ্ক অর্থাত্ উইকিপিডিয়া সবচেয়ে জনপ্রিয় ইংরেজি ভাষার কম্পিউটেশানাল অভিধান অর্থাত্ ওয়ার্ডনেট দ্বারা নির্মিত। পরিসংখ্যানগত মেশিন অনুবাদক-এর সহায়তায় দরিদ্র ভাষাগুলোর আভিধানিক ফাঁক পূরণ করতে একীকরণ একটি স্বয়ংক্রিয় দ্বারা সম্পাদিত হয়। ফলে একটি "সর্বব্যাপী অভিধান" নামে যে ধারণা এবং আভিধানিক বিভিন্ন ভাষায় নামযুক্ত সত্ত্বা এবং বিশাল পরিমাণ শব্দার্থিক সম্পর্ক সংযুক্তি প্রদান করে। একইভাবে ওয়ার্ডনেট, বাবেলনেট বিভিন্ন ভাষায় জোট শব্দগুলোর মধ্যে প্রতিশব্দ-এর সেটকে, বাবল সমার্থকসেট বলা হয়। প্রতিটি বাবল সমার্থকসেটের জন্য, বাবেলনেট অনেক উভয় ওয়ার্ডনেট এবং উইকিপিডিয়া থেকে তোলা ভাষাগুলোতে সংক্ষিপ্ত সংজ্ঞা (যাকে বলা হয় টীকা) প্রদান করে থাকে। == বাবেলনেট-এর পরিসংখ্যান == হিসাবে, বাবেলনেট (সংস্করণ ১.১.১)-এর আওতায় পড়ে ৬টি ইউরোপীয় ভাষা, যথা: কাতালান, ফরাসি, জার্মান, ইংরেজি, ইতালীয়, এবং স্প্যানিশ। বাবেলনেট-এ মিলিয়নের বেশি ধারণা এবং প্রায় ২৬ মিলিয়ন শব্দার্থ (নির্বিশেষে তাদের ভাষায়) রয়েছ। যে কোনো ভাষায়, প্রতিটি বাবল সমার্থকসেটে গড়ে ৮.৬টি প্রতিশব্দ, অর্থাত্ শব্দার্থ, উপস্থিত রয়েছে। শব্দার্থিক নেটওয়ার্ক ওয়ার্ডনেট থেকে সমস্ত সম্পর্ক (অর্থাত্যাধিক এবং মেরোনিমি এবং হলোনিমি, বিপরীতার্থতা এবং সমার্থতা ইত্যাদি সর্বমোট প্রায় ৩৬৪,০০০ মিলিয়ন প্রান্ত সম্পর্ক) সেইসাথে উইকিপিডিয়া থেকে একটি আওতায় উল্লিখিত আত্মীয়তা সম্পর্ক ধারণ করে (সর্বমোট প্রায় ৭০ মিলিয়ন প্রান্ত সম্পর্ক)। == প্রায়োগিকতা == বাবেলনেটকে বহুভাষী প্রাকৃতিক ভাষা প্রক্রিয়াকরণ প্রায়োগিকতা সক্রিয় করতে দেখানো হয়েছে। বাবেলনেট-এ উপলব্ধ আভিধানিক জ্ঞান শব্দার্থিক আত্মীয়তা এবং বহুভাষী শব্দার্থে দ্ব্যর্থতা নিরসন-এ সর্বাধুনিক প্রাপ্ত ফলাফল দেখানো হয়েছে। == আরও দেখুন == ইউরোওয়ার্ডনেট শব্দার্থিক নেটওয়ার্ক শব্দার্থিক আত্মীয়তা উইকিসংকলন শব্দার্থে দ্ব্যর্থতা নিরসন অর্থপূর্ন শব্দ আরোহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাবল তথ্য সম্পর্ক দেখার জন্য একটি ওয়েব প্রেক্ষাপট। উপাত্তসমূহ ভিত্তি (তথ্যবিজ্ঞান) উপস্থাপনা ভাষাতত্ত্ব বুদ্ধিমত্তা অভিধান