'''পল এডওয়ার্ড উইনফিল্ড''' (Paul Edward Winfield; ২২ মে ১৯৩৯ মার্চ ২০০৪) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ছবিতে লুইজিয়ানার এক বর্গাচাষী চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৭৮ সালে তিনি ''কিং'' টিভি মিনি ধারাবাহিকে কাজ করে একটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি মোট পাঁচটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন পান, এবং ১৯৯৪ সালে ''পিকেট ফেন্সেস''-এর জন্য একটি পুরস্কার জয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেতা অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেস সিটি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী হিলসের ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাহিত এমি পুরস্কার বিজয়ী