'''হার্বার্ট বার্ট আইরনমঙ্গার''' (; জন্ম: এপ্রিল, ১৮৮২ মৃত্যু: ৩১ মে, ১৯৭১) কুইন্সল্যান্ডের পাইন মাউন্টেন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও নিচেরসারিতে বামহাতে কার্যকরী ব্যাটিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''বার্ট আইরনমঙ্গার'''। == প্রারম্ভিক জীবন == জনৈক কৃষকের দশ সন্তানের মধ্যে তিনি সর্বকনিষ্ঠ ছিলেন। শৈশবকালে যান্ত্রিক দূর্ঘটনায় তিনি তার বামহাতের তর্জনী কেটে যায়। হাতেই তিনি বোলিং করেছেন। ২৭ বছর বয়সে কুইন্সল্যান্ডের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে বার্ট আইরনমঙ্গারের। এরপর ১৯১৪ সালে ভিক্টোরিয়ায় স্থানান্তরিত হন। == টেস্ট ক্রিকেট == বয়সের কারণে তিনি মাত্র ১৪ টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছেন। তাস্বত্ত্বেও ১৭.৯৭ বোলিং গড়ে ৭৪ উইকেট দখল করেছেন বার্ট আইরনমঙ্গার। সময়ে তিনি বেশ কয়েকটি অসাধারণ ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেছিলেন। ১৯২৪-২৫ মৌসুমে এমসিসি দলের বিপক্ষে হ্যাট্রিক করেন। ১৯৩০-৩১ মৌসুমে মেলবোর্নে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ১১/৭৯ বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। ১৯৩১-৩২ মৌসুমে ব্রিসবেনে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ইনিংসে ৯/৮৯ মেলবোর্ন টেস্টে ১১/২৪ লাভ করেন। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে সিরিজে তিনি ৩১ উইকেট লাভ করেছিলেন। == অর্জনসমূহ == ৪৬ বছর বয়সে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন তিনি। এরপর ৫০ বছর বয়স পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেট খেলতে থাকেন। টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেকের দিক দিয়ে তিনি চতুর্থ বয়োজ্যেষ্ঠ টেস্টে অবসর নেয়ার দিক দিয়ে দ্বিতীয় বয়োজ্যেষ্ঠ খেলোয়াড়ের মর্যাদা পেয়ে আসছেন। সর্ববয়োজ্যেষ্ঠ টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে ৪৮ বছর ৩১২ দিন বয়সে ইনিংসে পাঁচ, ছয় সাত উইকেটের সন্ধান পান। এছাড়াও সর্ববয়োজ্যেষ্ঠ টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে ৪৯ বছর ৩১১ দিন বয়সে ইনিংসে পাঁচ উইকেট লাভের পাশাপাশি ছয় উইকেট লাভ করেছেন। ৪৯ বছর ৩১১ দিন বয়সে টেস্টে ১০ উইকেট নিয়ে নতুন রেকর্ড গড়েন। ৮৯ বছর বয়সে মেলবোর্নের সেন্ট কিল্ডায় তার দেহাবসান ঘটে। তার সম্মানার্থে সেন্ট কিল্ডার জাঙ্কশন ওভাল খেলার মাঠের দর্শক ছাউনির নামকরণ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Oldest Test debutants from Cricinfo Oldest Test players from Cricinfo জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার