'''লং বিচ বন্দর''' লং বিচ শহরে ''সিটি হারবার বিভাগ'' হিসাবে পরিচিত, যা লস অ্যাঞ্জেলেসের বন্দরের পরে যুক্তরাষ্ট্রে দ্বিতীয় ব্যস্ততম কন্টেইনার বন্দর। মার্কিন-এশিয়ান বাণিজ্যের জন্য একটি প্রধান প্রবেশদ্বার হিসাবে কাজ করে বন্দরটি। লং বিচ শহরে ২৫ মাইল (৪০ কিমি) জলপথের সাথে ৩,২০০ একর (১৩ বর্গ কিমি) জমি বন্দরের অধীনে রয়েছে। লং বিচ বন্দর লং বিচ শহরের দুই মাইল (৩ কিলোমিটার) দক্ষিণ-পশ্চিমে এবং লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের প্রায় ২৫ মাইল (৪০ কিমি) দক্ষিণে অবস্থিত। সমুদ্র বন্দরটি প্রায় ১০০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার বাণিজ্য করে এবং দক্ষিণ ৩,১৬,০০০ জনেরও বেশি মানুষকে নিয়োগ করেছে। ==সাম্প্রতিক ইতিহাস লং বিচ বন্দরের কন্টেইনার টার্মিনাল, পেক্ষাপটে ভিনসেন্ট থমাস ব্রিজ। ১৯৭১ সালে ''জেটি জে''কে সম্প্রসারণ করা হয় ৫৫-একর এলাকায় ধারক এবং গাড়ী আমদানি টার্মিনাল নির্মাণের সাথে। এটি টয়োটার পশ্চিমা বিতরণ কেন্দ্র হয়ে ওঠে। ১৯৭২ সালে ইন্টারন্যাশনাল ট্রান্সপোর্টেশন সার্ভিস ''জেটি জে''-তে ৫২-একর আয়োতনের একটি কন্টেইনার টার্মিনালটি নির্মাণ করে ১,২০০ ফুট জেটি এবং দুটি ঘেন্টি ক্রেন সহযোগে। মারেস্ক লাইন প্যাসিফিক ২৯-একরের কন্টেইনার টার্মিনাল ''জেটি জে''-তে সম্পন্ন করে। লং বিচ বন্দর যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম কন্টেইনার টার্মিনাল। বন্দরের দ্রুত বিস্তার সঙ্গে সঙ্গে বন্দর দূষণ বৃদ্ধি পেয়েছে। লং বিচ বন্দর তেল দূষণ প্রতিরোধ নিয়ন্ত্রণ, কনটেইনার বর্জ্য এবং নৌযকন চলাচল নিয়ন্ত্রণ করে। বন্দরের এই প্রচেষ্টার কারণে বন্দরকে ''আমেরিকান পোর্ট অথরিটি'' পরিবেশগত "ই" পুরস্কার প্রদান করে। লং বিচ পশ্চিম গোলার্ধের প্রথম বন্দর হিসাবে এই পুরস্কার পায়। ১৯৭০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চীনের মধ্যে উন্নত সম্পর্কের সাথে বন্দর কর্তৃপক্ষ প্রথমবারের মতো গণপ্রজাতন্ত্রী চীনে পণ্য পাঠায়। এক বছরেরও কম সময়ের মধ্যে, চীনা ওশান শিপিং কোং আন্তর্জাতিক শিপিং উদ্বোধন করে এবং লং বিচকে তার প্রথম মার্কিন বন্দর হিসাবে মনোনীত করে। সম্পর্কটি অন্যান্য আন্তর্জাতিক শক্তির সঙ্গে অনুসরণ করা হয়েছিল এবং দক্ষিণ কোরিয়ার হঞ্জিন শিপিং ১৯৯১ সালে জেটি সি-তে ৫৭-একরের (২,৩০,০০০ মিটার) কন্টেইনার টার্মিনাল চালু করেছিল। এর পর, একটি চীনা আন্তর্জাতিক শিপিং ক্যারিয়ার, কোস্কো ১৯৯৭ সালে লং বিচ বন্দরের সাথে ব্যবসা পরিচালনা করে। ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত লং বিচ বন্দরের নৌযান চলাচল এবং অর্থনীতি বৃদ্ধি পেয়েছিল টার্মিনালগুলি লিজিংয়ের মাধ্যমে। ১৯৯৭ সালে প্রায় এক মিলিয়ন কন্টেইনার পরিচালনা করেছিল বন্দরটি। ২০০৫ সাল নাগাদ এই সংখ্যা প্রায় তিনগুন বা ৩.৩ মিলিয়ন টিইইউ কন্টেইনার হয়ে ছিল। বিদেশগামী কন্টেইনারগুলি অন্তর্ভুক্ত করা হলে ১৯৯৭ সালে বন্দরটি মিলিয়ন কন্টেইনার পরিচালনা করেছিল এবং ২০০৫ সালে কন্টেইনার সংখ্যা বেড়ে হয় ৬.৭ মিলিয়ন। ২০০১ সালে মার্কিন নৌবাহিনী লং বিচ বন্দরে তার কার্যক্রম বন্ধ করে দিয়েছিল। নৌবাহিনীর কেন্দ্র টার্মিনাল আইল্যান্ডে স্থানান্তরিত করেছিল লং বিচ বন্দর থেকে। পিশইয়ার্ডটি ১৯৯৭ সালে বন্ধ করা হয়েছিল। জাহাজের চলাচল পণ্যসম্ভারে ঢেউয়ের ফলে বন্দর কর্তৃক পরিবেশগত ক্ষতির পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়েছে। ২০০৪ সালে লং বিচ বন্দর উন্নততর উপায়ে বন্দরের বৃহত্তম রপ্তানিকারক পেট্রোলিয়াম কোক পণ্য পরিচালনা করার সম্মতি পায়। সংযুক্ত কনভেয়ার এবং আচ্ছাদিত সঞ্চয় এলাকা ব্যবহার করে বন্দরটি পেট্রোলিয়াম কোক দ্বারা নির্গত ধুলো পরিমাণকে ২১% থেকে হ্রাস করে ৫% করা হয় ১৯৯৭ সালে। ==অর্থনীতি== প্রতি বছর বন্দরের আমদানি রপ্তানি মিলিত মূল্য প্রায় $১০০ বিলিয়ান। সমুদ্রবন্দরটি কর্মসংস্থান সরবরাহ করে, রাজস্ব তৈরি করে এবং খুচরা উৎপাদন ব্যবসাকে সমর্থন করে। বছরে $৮০০ মিলিয়ন ডলারেরও বেশি মূলের পাইকারি বিতরণ পরিষেবা শহরে তৈরি হয়। লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে বন্দর পরিচালনার জন্য ২,৩০,০০০০ এরও বেশি সর্মসংস্থান তৈরি হয়, যার মধ্যে বছরে $১০ বিলিয়ন ডলারেরও বেশি বিতরণ পরিষেবা শহরে চালু হয়। রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে লং বিচ বন্দর স্টেট এবং স্থানীয় কর রাজস্ব খাত প্রায় ৩,৭০,০০০ টি কর্মসংস্থান সরবরাহ করে এবং প্রায় ৫.৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Port of Long Beach website Port of Long Beach overview page The Impact Project (working to reduce port-related pollution) বন্দর