'''প্রথাগত চীনা অক্ষরসমূহ''' (; Pinyin: হল সেই সব চীনা অক্ষর যা ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত চীনের যাবতীয় লেখায় ব্যবহৃত হত। ১৯৪৬ চীনের অক্ষর সরলীকরণ ব্যবস্থায় বেশ কিছু অক্ষরের চেহারা সহজ করে দেওয়া হয়। কিন্তু ইতিহাসের বিভিন্ন পর্বে চীন থেকে যে সমস্ত প্রতিবেশী দেশ এই অক্ষরগুলো ধার করেছিল তারা এই ব্যবস্থা অনুসরণ করেনি। ফলে তাইওয়ান, হংকং ম্যাকাওয়ের লিপি এবং কাঞ্জি অভিধানের প্রমিত অক্ষর সেটসমূহে বর্তমানে সবচেয়ে বেশি প্রথাগত চীনা অক্ষর ব্যবহৃত হয়। প্রথাগত চীনা অক্ষর তাদের আধুনিক আকার পায় প্রথম হান সাম্রাজ্যের সময় করণিক লিপি উদ্ভবের সাথে, এবং ৫ম শতাব্দী (দক্ষিণাঞ্চলীয় উত্তরাঞ্চলীয় রাজবংশ সময়) থেকে এদের চেহারা কমবেশি স্থিতিশীল হয়েছিল। সরলীকৃত চীনা অক্ষরসমূহের সাথে প্রথাগত অক্ষরসমূহের বৈষম্য প্রদর্শনের জন্য রেট্রোন্যাম "প্রথাগত চীনা" ব্যবহার করা হয়। ১৯৫০ এর দশকে মূল চীনা ভূখণ্ডে গণপ্রজাতন্ত্রী চীন সরকার একটি আদর্শ অক্ষরের সেট চালু করে। প্রথাগত চীনা অক্ষরসমূহ বর্তমানে জাপান, তাইওয়ান, হংকং, এবং ম্যাকাও ছাড়াও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বাইরে বৈদেশিক চীনা সম্প্রদায়ের মধ্যে ব্যবহার করা হয়। যদিও চীন মূলভূখন্ডের থেকে নতুন আগমনের ফলে সরলীকৃত অক্ষরে মুদ্রিত উপকরণের সংখ্যা অস্ট্রেলিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় বাড়ছে। ==তথ্যসূত্র== অক্ষরসমূহ