'''সোলতান''' বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে ভারত উপমহাদেশে প্রকাশিত একটি পত্রিকা। ==প্রকাশকাল== কলকাতায় ১৯২৬ সালে এই পত্রিকা প্রকাশিত হয়। ১৯২৮ সাল পর্যন্ত পত্রিকা চালু ছিল। তবে ইতিপূর্বে ১৯০৩ থেকে ১৯০৪ সাল পর্যন্ত সাপ্তাহিক পত্রিকা হিসেবে সোলতান প্রকাশিত হয়েছে। ==মুসলিম সমাজে ভূমিকা== ইমাম গাজ্জালির রচিত কিমিয়ায়ে সাআদাত গ্রন্থের বাংলা অনুবাদক মীর্জা মোহাম্মদ ইউসুফ আলী এই পত্রিকা প্রকাশে পৃষ্ঠপোষকতা করেছিলেন। এতে মুসলিম বিশ্বের আদর্শ খবরকে গুরুত্ব দেয়া হত। প্রখ্যাত পণ্ডিত রাজনীতিবিদ মনিরুজ্জামান ইসলামাবাদী ছিলেন পত্রিকার সম্পাদক। ইসমাইল হোসেন সিরাজী আশরাফ আলি খান পত্রিকার সাথে যুক্ত ছিলেন। ==বানানরীতি== সোলতান পত্রিকায় আরবি ''সিন'' (আরবি:س) হরফের প্রতিবর্ণীকরণের ক্ষেত্রে বাংলা ''ছ'' হরফ ব্যবহৃত হত। আরবি-ফার্সি হরফ বাংলায় প্রতিবর্ণীকরণ হুবহু সম্ভব না হওয়ায় মনিরুজ্জামান ইসলামাবাদীও এই মত সমর্থন করতেন। ==তথ্যসূত্র== পত্রিকা