'''পল উইলিয়াম ওয়াকার চতুর্থ''' (সেপ্টেম্বর ১২, ১৯৭৩ নভেম্বর ৩০ ২০১৩) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ১৯৯৯ সালে ব্যবসা সফল চলচ্চিত্র ভার্সিটি ব্লুস-এ অভিনয়ের জন্য পরিচিত হয়ে ওঠেন এবং সম্ভবত: খ্যাতি অর্জন করেন ''ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস'' চলচ্চিত্রে "ব্রায়ান ও'কনার" চরিত্রে অভিনয়ের জন্য। তার অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্রগুলো হচ্ছে ''এইট বিলো'', ''ইনটু দি ব্লু'', ''শি'জ অল দ্যাট'', এবং ''টেকার্স''। তাকে ''ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেলের'' "এক্সপেডিশন গ্রেট হোয়াইট" সিরিজেও দেখা গেছে। ওয়াকার ৩০ নভেম্বর, ২০১৩ আরোহী হিসেবে এক গাড়ি দুর্ঘটনায় ভ্যালেন্সিয়া, সান্তা ক্লারিটা, ক্যালিফোর্নিয়া নিহত হন। == প্রাথমিক জীবন == পল ওয়াকার ১৯৭৩ সালের ১২ সেপ্টেম্বর গ্ল্যান্ডেল শহরে জন্মগ্রহণ করেন। সে আইরিশ, ইংরেজ এবং জার্মান বংশদ্ভুত। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র মন্তব্য ১৯৮৬ ''মনস্টার ইন দ্য ক্লোজেট'' প্রফেসর বেনেট ১৯৮৭ প্রোগ্রামড্‌ টু কিল জ্যাসন পল উইলিয়াম ওয়াকার নামে পর্দায় আবির্ভূত হন ১৯৯৪ ''ট্যামি এন্ড দ্য টি-রেক্স'' মাইকেল ১৯৯৮ ''মিট দ্য ডীডল্‌স্‌'' ফিল ডীডল্‌ স্কিপ মার্টিন ১৯৯৯ ''ভার্সিটি ব্লুস্‌'' ল্যান্স হার্বার ''শী'জ অল দ্যাট'' ডীন স্যাম্পসন ''ব্রোকডাউন প্যালেস'' জ্যাসন ২০০০ ''দ্য স্কালস্‌'' ক্যালেব ম্যান্ড্রেক ২০০১ ''দ্য ফাস্ট এন্ড দ্য ফিউরিয়াস'' ব্রায়ান ও'কনার ''জয় রাইড'' লুইস থমাস ২০০২ ''লাইফ মেকস্‌ সেন্স ইফ ইউ আর ফেমাস'' মাইকি ২০০৩ ''টার্বো-চার্জড প্রিলিউড'' ব্রায়ান ও'কনার ''টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস'' ব্রায়ান ও'কনার ''টাইমলাইন'' ক্রিস জনস্টোন ২০০৪ ''নৌএল'' মাইক রাইলি ২০০৫ ''ইনটু দ্য ব্লু'' জ্যারেড কোল ২০০৬ ''এইট বিলো'' জেরি শেপার্ড ''রানিং স্কেয়ার্ড'' জোয়ি গ্যাজেল ''ফ্ল্যাগস্‌ অব আওয়ার ফাদার্স'' হ্যাঙ্ক হানসেন ২০০৭ ''দ্য ডেথ এন্ড লাইফ অব ববি জেড'' টিম কিয়ার্নি ''স্টোরিজ ইউএসএ'' মাইকি ২০০৮ ''দ্য লেজারাস প্রজেক্ট'' বেন গার্ভি ২০০৯ ''ফাস্ট এন্ড ফিউরিয়াস'' ব্রায়ান ও'কনার ২০১০ ''টেকার্স'' জন রেহওয়ে ২০১১ ''ফাস্ট ফাইভ'' ব্রায়ান ও'কনার ২০১৩ ''ভেহিকল ১৯'' মাইকেল উডস্‌ ''ফাস্ট এন্ড ফিউরিয়াস ৬'' ব্রায়ান ও'কনার ''পন শপ ক্রোনিকলস্‌'' ডগ ''আওয়ার্স'' নোলান হায়েস পল ওয়াকারের মৃত্যুর দুই সপ্তাহ পরে মুক্তি পায় ২০১৪ ''ব্রিক ম্যানসন্স'' ড্যামিয়েন কোলায়ার পল ওয়াকারের মৃত্যুর পাঁচ মাস পরে মুক্তি পায় ২০১৫ ''ফিউরিয়াস ৭'' ব্রায়ান ও'কনার মৃত্যুর আগে পল ওয়াকারের শেষ ছবি == মৃত্যু == ৩০ নভেম্বর তারিখে ওয়াকার এবং তার বন্ধু রজার রোডস্‌ ফিলিপাইনে হাইয়ান দুর্গতদের জন্য ওয়াকারের নিজস্ব সংস্থা ‘রিচ আউট একটি অনুষ্ঠানে থেকে ফিরে আসার সময় দুর্ঘটনায় আক্রান্ত হন। চালক নিয়ন্ত্রণ হারালে গাড়িটি রাস্তার পাশের লাইট পোস্ট গাছের সাথে আঘাত করে এবং তাতে আগুন ধরে যায়। লস এঞ্জেলস্‌-এর কাউন্ট্রি শেরিফ শাখা থেকে জানানো হয় যে, ঘটনাস্থলে দু'জনের মৃত্যু হয়েছে। পলের জনসংযোগ কর্মকর্তা অ্যামি ভ্যান আইডেন প্রথম এই খবর জানান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পল ওয়াকার ডটকম জন্ম মৃত্যু খ্রিস্টান বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি