'''''এই ঘর এই সংসার''''' হল ১৯৯৬ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি রচনা পরিচালনা করেছেন মালেক আফসারী। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, বৃষ্টি, রোজী আফসারী, বুলবুল আহমেদ, আলীরাজ তমালিকা কর্মকার। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৬ সালের ৫ই এপ্রিল বাংলাদেশে মুক্তি পায়। এটি সে বছরের অন্যতম সুপারহিট চলচ্চিত্র। ==কুশীলব== সালমান শাহ মিন্টু বৃষ্টি জুলি রোজী আফসারী মমতা বুলবুল আহমেদ শহীদুল্লাহ খান আলীরাজ চিন্টু তমালিকা কর্মকার সাইকা খলিলউল্লাহ খান জহিরউদ্দিন চৌধুরী, জুলির বাবা তন্দ্রা ইসলাম ফরিদা বেগম, সাইকার মা নাসির খান আক্কেল আলী দুলারী চক্রবর্তী আক্কেল আলীর স্ত্রী দিলদার দিলদার মজিদ বঙ্গবাসী সুষমা জলহস্তিনী সৈয়দ আখতার আলী চিন্টুর সহকর্মী কে কুরেশী কলেজের অধ্যক্ষ ==সঙ্গীত== ''এই ঘর এই সংসার'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলম খান। গীত রচনা করেছেন মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান মিল্টন খন্দকার। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলম খান সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র আফসারী পরিচালিত চলচ্চিত্র