'''ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট সেন্টার''' চট্টগ্রাম সেনানিবাসে অবস্থিত বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের একটি পদাতিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। == ইতিহাস == ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট সেন্টারটি ১৯৪৮ সালে গঠিত ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের নতুন নিয়োগকারীদের প্রশিক্ষণের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। প্রশিক্ষণ সংস্থার প্রতিষ্ঠাতা কমান্ড্যান্ট ছিলেন মেজর আবদুল ওয়াহেদ চৌধুরী। ১৯৭১ সালের ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টাল সেন্টারের অবস্থান ছিল চট্টগ্রাম সেনানিবাসে এবং কমান্ডান্ট ছিলেন ব্রিগেডিয়ার মাহমুদুর রহমান মজুমদার। তিনি ১৯৭১ সালে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষের নির্দেশ অমান্য করে "সোয়াত" জাহাজ থেকে অস্ত্র খালাসে বাধা দান করায় নিজের পদ হতে অপসারিত হন। == আরও দেখুন == জাহানাবাদ সেনানিবাস কাপ্তাই সেনানিবাস হালিশহর সেনানিবাস == তথ্যসূত্র == সশস্ত্র বাহিনীর শিক্ষা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত