'''মায়া মোরসী''' হচ্ছেন একজন মিশরীয় রাষ্ট্রবিজ্ঞানী এবং লোকনীতি বিশেষজ্ঞ। তিনি মিশরের জাতীয় মহিলা পরিষদ (এনসিডব্লিউ), এবং ন্যাশনাল উমেন মেশিনারী অফ ইজিপ্ট এর সভাপতি যেটি মিশরের রাষ্ট্রপতির নিকট প্রতিবেদন দেওয়া আইন সংবিধান দ্বারা গঠিত একটি স্বাধীন সংস্থা। তিনি এনসিডব্লিউ প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হওয়ার আগে, মহিলাদের জন্য জাতিসংঘের উন্নয়ন তহবিলের কান্ট্রি ম্যানেজার হিসাবে দায়িত্ব পালন করার পূর্বে তিনি নিউইয়র্কে জাতিসংঘের উন্নয়ন কর্মসূচির আঞ্চলিক ব্যুরো এবং আম্মানের আঞ্চলিক লিঙ্গ দলনেতা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। মিসরে সামাজিক লিঙ্গ এবং এমনকি সম্ভবত আরব বিশ্বের সব সর্বজনীন সরকারী নীতি বিশেষজ্ঞদের মধ্যে একজন হিসেবে তাকে বর্ননা করা হয়। এনসিডব্লিউ ২০০০ সালে মিশরের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি হোসনি মুবারক এবং সুজান মুবারকের নেতৃত্বে তৈরি হয়েছিল। ২০১১ এর মিশরীয় বিপ্লবের পর এই বোর্ডটি নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয় এবং ২০১২ সালে পুনর্গঠিত হয়। ==শিক্ষা== মোরসী ১৯৯৫ সালে কায়রোর আমেরিকান ইউনিভার্সিটি থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে বিএ পাস করেন, ১৯৯৭ সালে সিয়াটেল সিটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিএ এবং ১৯৯৮ সালে সিয়াটেল থেকে জন প্রশাসন এমএ পাস করেন। ২০০৮ সালে তিনি কায়রোর আরব রিসার্চ অ্যান্ড স্টাডিজ ইনস্টিটিউট থেকে লোকনীতিতে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন।। ==কর্মজীবন== মোরসী টেকসই মানব উন্নয়ন প্ল্যাটফর্ম একজন প্রকল্প কর্মকর্তা হিসাবে মিশরে কাজ করেন (১৯৯৫-১৯৯৮), এবং সিয়াটেল সিটি ইউনিভার্সিটি এবং আরব একাডেমি অফ সাইন্স অ্যান্ড টেকনোলজি-এ একজন একাডেমিক সুবিধা প্রদানকারী হিসাবে কাজ করেছেন (১৯৯৭-১৯৯৮)। তিনি মিশরীয় শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের মেয়ে শিশুদের শিক্ষা ক্ষমতায়ন প্রকল্পের একজন পরামর্শদাতা ছিলেন (১৯৯৮–১৯৯৯); মহিলাদের জন্য জাতিসংঘ উন্নয়ন তহবিল (উনিফেম) এর একজন প্রকল্প সমন্বয়কারী (১৯৯৯–২০০০); এবং ইউনিফেমের কান্ট্রি প্রোগ্রাম ম্যানেজার (২০০–২০১৩) হিসেবে। ২০১৪-২০১৫ সালে তিনি আরব অঞ্চলের জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচির আঞ্চলিক লিঙ্গ দলনেতা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ==আরো দেখুন== *মিশরে নারী == তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== "Maya Morsi", ''Enigma'' magazine. নারী রাজনীতিবিদ ব্যক্তি