'''তৌহিদ হৃদয়''' (জন্ম: ডিসেম্বর ২০০০) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ১৩ অক্টোবর ২০১৭ সালে ২০১৭–১৮ জাতীয় ক্রিকেট লিগে রাজশাহী বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ডিসেম্বর ২০১৭ সালে তাকে ২০১৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য বাংলাদেশ দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে শাইনপুকুর ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে পদার্পণ করেছিলেন। অক্টোবর ২০১৮ সালে তিনি ২০১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের খসড়া তালিকা অনুসরণ করে সিলেট সিক্সার্স দলে জায়গা পেয়েছিলেন। তিনি জানুয়ারী ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে সিলেট সিক্সার্সের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিক্সার্সের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম