'''সুনীল বান্দাচার্য্য জোশী''' (; জন্ম: জুন, ১৯৭০) কর্ণাটকের গদাগ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ভারতীয় ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন। বামহাতে ধীরলয়ে স্পিন বোলিংয়ের পাশাপাশি বামহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখান '''সুনীল জোশী'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কর্ণাটকের সদস্য ছিলেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == রাজ্য পর্যায়ের খেলায় কর্ণাটকের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৯৫-৯৬ মৌসুমে রঞ্জি ট্রফিতে ৫০০ রানের পাশাপাশি ৫০ উইকেট নিয়ে ডাবল লাভ করেন। এছাড়াও, ২০০৪ মৌসুমে সংক্ষিপ্তকালের জন্য ইংল্যান্ডের বেডফোর্ডশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে অংশগ্রহণ করেন। ২০০৮ সালে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি ২০১০ সাল পর্যন্ত চুক্তিবদ্ধ ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৬ থেকে ২০০১ সালের মধ্যে ভারত দলে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে সক্রিয় ছিলেন। নীচের সারিতে ব্যাটিংয়ে নেয়ে দলের রান সংগ্রহে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন। অনিল কুম্বলের ন্যায় বোলারের সাথে জুটি গড়ে বোলিং আক্রমণে অংশ নিতেন। দলের নিয়মিত সদস্য হওয়া স্বত্ত্বেও ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারত দলের সদস্য হিসেবে মনোনীত হননি। ১৯৯৯ সালে এলজি কাপে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে চমৎকার বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। খেলায় তিনি নির্ধারিত ১০ ওভারে মেইডেন দিয়ে মাত্র রানের বিনিময়ে মূল্যবান উইকেট সংগ্রহ করে দলকে জয়লাভে সহায়তা করেন। তিন বছর পর ওডিআইয়ে উইজডেনের সেরা ১০০ তালিকায় তার অবস্থান ছিল ৭ম। == অবসর == ২১ জুন, ২০১২ তারিখে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটসহ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে তিনি অবসর নেন। অবসর নেয়ার পর ক্রিকেট কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। হায়দ্রাবাদ ক্রিকেট দলসহ জম্মু কাশ্মিরের রঞ্জি দলে কোচ ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার কমান্ডার্সের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ব্যক্তিত্ব