'''পাতা কপি''' (/keɪl/) বা '''পাতা বাঁধাকপি''' বা '''ক্যালে''' হলো বাঁধাকপির একটি নির্দিষ্ট জাত (''ব্রাসিকা অলেরাসিয়া'') যা তাদের ভোজ্য পাতার জন্য চাষ করা হয়, যদিও কিছুসংখ্যক শোভা বর্ধক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। পাতা কপির গাছে সবুজ বা বেগুনি রঙের পাতা থাকে এবং কেন্দ্রীয় পাতাগুলি মাথা তৈরি করে না (যেমন বাঁধাকপির মাথা থাকে)। পাতা কপিকে ব্রাসিকা অলেরাসিয়ার অনেক পোষা জাতের চেয়ে বন্য বাঁধাকপির কাছাকাছি জাতের বলে মনে করা হয়। == ব্যুৎপত্তি == পাতা কপি বা ক্যালে নামটি বিভিন্ন বাঁধাকপির জন্য খ্যাত উত্তরের মধ্য ইংরেজি ক্যাল (স্কট কাইল তুলনা করুন) থেকে উত্পন্ন। মূল উৎস হলো ল্যাটিন কুলিস 'বাঁধাকপি'। == ইতিহাস == শিশুরা একটি পরিবারিক সবজি বাগান থেকে লাল রাশিয়ান পাতা কপি সংগ্রহ করছে == চাষ == == জাত == সাদা এবং ল্যাভেন্ডারে শোভাময় পতা কপি === শোভাবর্ধক পাতা কপি === == পুষ্টি মান == কাঁচা পাতা কপিতে আছে ৮৪% পানি, ৯% শর্করা, ৪% প্রোটিন এবং ১% স্নেহ পদার্থ (টেবিল)। প্রতি ১০০ গ্রাম কাঁচা পাতা কপিতে আছে ৪৯ ক্যালরি এবং প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন কে যা একজন মানুষের দৈনিক চাহিদার (ডিভি) প্রায় ৩.৭ গুন পরিমান (টেবিল)। এটি ভিটামিন এ, ভিটামিন সি, ভিটামিন বি৬, ফোলেট এবং ম্যাঙ্গানিজের একটি সমৃদ্ধ উত্স (দৈনিক চাহিদার ২০% বা তার বেশি পরিমান) (টেবিল "পাতা কপি, কাঁচা" দেখুন)। পাতা কপি থায়ামিন, রিবোফ্ল্যাভিন, পেন্টোথেনিক অ্যাসিড, ভিটামিন এবং আয়রন, ক্যালসিয়াম, পটাসিয়াম এবং ফসফরাস সহ বেশ কয়েকটি খাদ্যের অত্যাবশ্যকীয় খনিজ উপাদানের একটি ভাল উত্স (১০–১৯% ডিভি) (টেবিল "পাতা কপি, কাঁচা")। কাঁচা পাতা কপি ফুটানো হলে বেশিরভাগ পুষ্টি হ্রাস পায়, তখনও ভিটামিন এ, সি এবং কে এবং ম্যাঙ্গানিজের পরিমান যথেষ্ট থাকে (টেবিল দেখুন "পাতা কপি, রান্না করা”)। === ফাইটোকেমিক্যাল === পাতা কপি ক্যারোটিন, লুটেইন এবং জেক্সানথিন এর ভাল উত্স (টেবিল)। ব্রোকলি এবং অন্যান্য ক্রুসিফেরাস শাকসব্জীগুলির মতো পাতা কপিতেও গ্লুকোসিনোলেট মিশ্রণ রয়েছে, যেমন গ্লুকোরাফেনিন, যা সালফোরাফিন গঠনে অবদান রাখে, প্রাথমিক গবেষণায় দেখা গেছে মানব স্বাস্থ্যের উপর এর কার্যকর প্রভাব আছে। সিদ্ধ পাতা কপিতে গ্লুকোসিনেট যৌগের পরিমান কমে যায়, যেখানে ভাপে, মাইক্রোওয়েভে রাঁধা বা ফেটান ভাজা হলে উল্লেখযোগ্য ক্ষতি হয় না। পাতা কপিতে অক্সালিক অ্যাসিড বেশি থাকে, তবে রান্না করা হলে এর পরিমান হ্রাস পায়। পাতা কপিতে ফেরিউলিক অ্যাসিডের মতো উচ্চ মাত্রার পলিফেনল থাকে তবে পরিবেশগত এবং জেনেটিক কারণের কারণে এর পরমান পরিবর্তিত হয়। == রন্ধনসম্পর্কীয় ব্যবহার == === হালকা নাস্তা হিসাবে === আলুর চিপসের বিকল্প হিসাবে স্বাদযুক্ত "ক্যালে চিপস" তৈরি হয়েছে। === আঞ্চলিক ব্যবহার === ==== ইউরোপ ==== == সাহিত্যে == == গ্যালারি == পাতা কপি রাশিয়ান পাতা কপি পাতা কপি চিত্র:Making kale chips in Lockport, পাতা কপির চিপস তৈরি করা হচ্ছে চিত্র:Kogt skinke brunede kartofler ঐতিহ্যবাহী নববর্ষের ডেনিশ খাবারের পদ: সিদ্ধ হ্যাম, চক্চকে জেল্লা আলু এবং স্ট্যু করা পাতা কপি == আরও দেখুন == বোভেনের কালে ''ক্র্যাম্ব মেরিটিম'' সমুদ্র কালে পাতায় শাকসবজি Kalettes বাঁধাকপি == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == ম্যারো-স্টেম কেল ভবিষ্যতের ডেটাবেসের জন্য গাছপালা ''ব্রাসিকা ওলেরেসায় প্রোটিএবেস'' (পাতার বাঁধাকপি) বিষয়শ্রেণী:শাক