'''অসমীয়া চলচ্চিত্র''' বা '''অহমীয়া চলচ্চিত্র''' বলতে সাধারণত অসমীয়া ভাষায় নির্মিত চলচ্চিত্রকে বুঝায়। কিন্তু কখনো কখনো আবার অসমীয়া চলচ্চিত্র বলতে অসম রাজ্যে নির্মিত অন্য ভাষার চলচ্চিত্র যেমন কার্বি ভাষা বডো ভাষার চলচ্চিত্রকেও বুঝায়। অর্থাৎ '''অসমীয়া চলচ্চিত্র''' বলতে অসম রাজ্যের চলচ্চিত্রও বুঝায়। অসমের প্রথম চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করেন জ্যোতিপ্রসাদ আগরওয়ালা ১৯৩৫ সালে যেটির নাম ছিল জয়মতী। '''জয়মতী''' ছবিটির মাধ্যমেই অসমের চলচ্চিত্র জগৎ্ যাত্রা শুরুকরে। সেইথেকে অনেক উত্থান-পতনের পর অহমীয়া চলচ্চিত্র আজকের রূপধারণ করেছে। বর্তমানে এখানে প্রচুর পরিমাণে সমান্তরাল ধারার ছবির নির্মাণ হয়। ড. ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া, জাহ্নু বড়ুয়াদের মত পরিচালকরা সমান্তরাল ধারার ছবি নির্মাণে সিদ্ধহস্ত। অসমীয়া চলচ্চিত্রের ইতিহাস পুরনো এবং রাষ্ট্রীয় স্তরের অনেকগুলি পুরস্কার পেলেও স্তরে অসমীয়া চলচ্চিত্র কোনো প্রভাব বিস্তার করতে পারেনি। বর্তমানে অসমীয়া চলচ্চিত্র অনেক সমস্যায় জর্জরিত, এর প্রধান কারণ হিন্দি ছবির প্রভব। ==ইতিহাস== ===১৯৩০ দশক=== জয়মতী (১৯৩৫)-র একটি দৃশ্য জয়মতী (১৯৩৫)-র একটি দৃশ্য পরিচালক জ্যোতিপ্ৰসাদ অগ্রবাল অসমীয়া চলচ্চিত্ৰর জনক বলে অভিহিত করা হয়। কারণ তারই প্রচেষ্টায় প্রথম চলচ্চিত্র জয়মতী ১৯৩৫ সালের ১০ মার্চ মুক্তি লাভ করপ। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র