কম্পিউটার বিজ্ঞানের পরিভাষায় '''বন্ধন''' () বলতে দুইটি জিনিসের মধ্যে যোগসূত্র স্থাপনকে বোঝায়। ব্যাপকতর অর্থে বন্ধন বলতে প্রোগ্রামিং ভাষার যেকোন বাস্তবায়ন সিদ্ধান্তকে বোঝাতে পারে। অর্থাৎ ভাষা বা প্রোগ্রাম ডিজাইন বা বাস্তবায়নের সময় যেকোন উন্মুক্ত প্রশ্নের সাথে একটি সমাধান বা উত্তর সংযুক্ত করাকেই বন্ধন বলা হয়। বন্ধন মুহূর্ত (binding time) বলতে যে মুহূর্তে বন্ধন স্থাপিত হয়, সেই মুহূর্তটিকে বোঝায়। বন্ধন জীবনকাল (binding lifetime) বলতে কোন একটি নামের সাথে প্রোগ্রামের কোন বস্তুর (এখানে বস্তু বলতে নাম দেয়া যেতে পারে এমন যেকোন কিছুকে বোঝাচ্ছে) সংযুক্তির সময়কালকে বোঝায়। বিজ্ঞান