'''খেসারির ডাল''' এক ধরনের হলুদ বর্ণ উদ্ভিজ্জ বীজ বা কালাই যা ডাল হিসাবে চিহ্নিত। ''খেসারি কালাই'' একটি শুঁটি (ইং: Legume) জাতীয় উদ্ভিদ যার বৈজ্ঞানিক নাম ''Lathyrus sativus'' এবং এর ইংরেজি নাম Grass pea বা Chikling vetch। খেসারির ডাল বাংলাদেশ সহ বিভিন্ন দেশে প্রধান খাদ্যের অংশ। পৃথিবীর বিভিন্ন এলাকার মানুষ বিভিন্ন রীতিতে খেসারির ডাল খেয়ে থাকে। পশু খাদ্য হিসেবেও এর ব্যবহার ব্যাপক। == বিস্তার == ভারত, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, শ্রীলংকা, নেপালসহ দক্ষিণ এশিয়ার বেশ কয়েকটি দেশের দৈনন্দিন খাদ্য তালিকায় ডালের ব্যবহার বহুদিনের পুরনো। == পুষ্টিগুণ ভেষজ গুণ == খেসারি ডাল-এ শতকরা প্রায় ২০-২৩ ভাগ আমিষ থাকে। এছাড়াও খেসারি ডালে ব্যথা, গিঁটের বেদনা, অরুচি, মাড়ির ব্যথা এবং কোষ্ঠকাঠিন্যে এটি কাজে লাগে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:ডাল