'''অনুপ উপাধ্যায়''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি ভাবী জি ঘর পর হ্যায়!, এফ.আই.আর. এবং লাপতাগঞ্জের মতো ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। তিনি বর্তমানে জীজাজী ছাদ পর হ্যায়-এ অভিনয় করছেন। ==অভিনয়ের তালিকা== ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ২০০৬–০৮ এফ.আই.আর. বিভিন্ন চরিত্র সাব টিভি ২০০৯–১৪ লাপতাগঞ্জ ছোটু মামা ২০১৩ হাম আপকে হ্যায় ইন লস ফুফাজি ২০১৪–১৬ নীলি ছত্রী ওয়ালে গবর্ধন দুবে জি টিভি ২০১৫–বর্তমান ভাবী জি ঘর পর হ্যায় ডেভিড মিশ্রা অ্যান্ডটিভি ২০১৬–১৭ মে আই কাম ইন ম্যাডাম? মিস্টার হিতেশী পিয়ন লাইফ ওকে ২০১৮–বর্তমান জীজাজী ছাদ পর হ্যায় মুরারী বনসাল সাব টিভি ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০০৩ ম্যায় মাধুরী দীক্ষিত বান্না চাহতি হুঁ সিকিউরিটি গার্ড হিন্দি ২০০৮ চামকু সাংবাদিক ভূতনাথ শিক্ষক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি অভিনেতা