'''গোলাম ওয়াহেদ চৌধুরী''', যিনি '''জিডাব্লু চৌধুরী''' নামে পরিচিত, তিনি একজন পাকিস্তানি কূটনীতিবিদ এবং পূর্ব বাংলার (বর্তমান বাংলাদেশ থেকে শিক্ষাবিদ ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন কর্ম == গোলাম ওয়াহেদ চৌধুরী মাদারীপুর জেলায় ১৯২৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন তারপর ব্রিটিশ ভারতের, এখন বাংলাদেশ তার মা ছিলেন বেগম রোকেয়ার ভাই ইব্রাহিম সাহেরের মেয়ে। ১৯৪৫ সালে তিনি বিএ (অনার্স) এবং ১৯৪৬ সালে এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন, উভয় ডিগ্রি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এবং রাষ্ট্রবিজ্ঞানে '''চৌধুরী''' ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর অধিকাংশ সময় কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ডিউক বিশ্ববিদ্যালয় এবং যুক্তরাষ্ট্রের নর্থ ক্যারোলিনা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। তিনি কয়েকটি সামাজিক দাতব্য প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। মৃত্যুর পূর্বে তিনি ‘গোলাম মাওলা ফাইমা ট্রাস্ট’ নামে একটি ট্রাস্ট গঠন করেন। এই ট্রাস্ট মাদারীপুর জেলায় কয়েকটি দাতব্য প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলে। == নির্বাচিত কাজ ==