'''নাজমুল হাসান জাহেদ''' (জন্ম: অজানা, মৃত্যু: ১৬ অগাস্ট ২০১০) বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতিবিদ। ২০০১ সালের সংসদ নির্বাচনে হবিগঞ্জ-২ আসনে তিনি আওয়ামী লীগ থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন। == জন্ম পারিবারিক জীবন == নাজমুল হাসান জাহেদ হবিগঞ্জের বানিয়াচং উপজেলার কামালখানি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন একজন ভূস্বামী। তার মায়ের নাম সৈয়দা সুফিয়া খাতুন। তার পূর্বপুরুষরা ছিলেন অঞ্চলের জমিদার। তিনি ব্র্যাকের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান স্যার ফজলে হাসান আবেদের বড় ভাই। তিনি বাংলাদেশ ন্যাশনাল টি কোম্পানির (এনটিসি) পরিচালক ছিলেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ২০০১ সালের সংসদ নির্বাচনে হবিগঞ্জ-২ আসনে তিনি আওয়ামী লীগ থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন। == মৃত্যু == নাজমুল হাসান জাহেদ ১৬ অগাস্ট ২০১০ সালে এ্যাপেলো হাসপাতালে বার্ধক্যজনিত কারণে তার মৃত্যু হয়। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৮০ বছর। তাকে হবিগঞ্জের বানিয়াচংয়ে পারিবারিক গোরস্তানে দাফন করা হয়। তার সৃতিতে স্মরণে পারিবারিক ভাবে হবিগঞ্জের বানিয়াচং উপজেলায় ''নাজমুল হাসান জাহেদ একাডেমি'' প্রতিষ্ঠা করা হয়। == আরও দেখুন == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) -জাতীয় সংসদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু জেলার ব্যক্তি বিভাগের ব্যক্তি