'''জেমস গসলিং'' ওসি (; জন্ম: ১৯ মে ১৯৫৫) হলেন একজন কানাডীয় কম্পিউটার বিজ্ঞানী। তিনি বর্তমান যুগের সবচাইতে জনপ্রিয় জাভা প্রোগ্রামিং ভাষার ভাষার জনক গবেষক দলের প্রধান। == জন্ম == জেমস আর্থার গসলিং কানাডার অ্যালবার্টা প্রদেশের ক্যালগারি শহরে জন্মগ্রহণ করেন। বর্তমানে বসবাস করছেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের সান্‌ ফ্রান্সিস্কো শহরের বে এরিয়াতে। == শিক্ষাজীবন == জেমস গসলিং ১৯৭৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব ক্যালগারি থেকে স্নাতক পাশ করেন এরপর কার্নেগি মেলন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এম.এ পাশের পর ১৯৮৩ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্মজীবন == জেমস গসলিং সান ১৯৮৪ সালে যোগ দেন। পরবর্তীতে ওরাকল কর্পোরেশন সান ২০১০ সালে কিনে নেয় বেতন, অবস্থানগত ভূমিকা,নৈতিক চ্যালেঞ্জ এবং পরিবর্তনের সাথে সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা এসব বিষয়ে বৈপরীত্য সৃষ্টি হলে গসলিং অবসর গ্রহণ করেন ওরাকল কর্পোরেশন থেকে এবং ২০১১ সালের মার্চ মাসে গুগল যোগদান করেন এর ছয়মাস পর তিনি তার সহকর্মী বিল ভাসকে অনুসরণ করে লিকুইড রোবোটিক্স যোগ দেন ২০১৬ এর শেষের দিকে লিকুইড রোবোটিক্স কে বোয়িং কোম্পানী ক্রয় করে এবং সহায়ক প্রতিষ্ঠান বোয়িং ডিফেন্স, স্পেস অ্যান্ড সিকিউরিটি (বিডিএস) এর মালিকানাধীন করে এরপর সবশেষে ২০১৭ সালের মে মাসে যোগদেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম ইন্টারনেট ভিত্তিক খুচরা বিক্রেতা আমাজন.কম == পদক সম্মননা == গসলিং ২০০২ সালে দ্য ইকোনমিস্ট ইনোভেশন অ্যাওয়ার্ড দ্য ফ্লেম অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ২০০৭ সালে কানাডা সরকার তাকে দেশের সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মান অর্ডার অব কানাডা তে ভূষিত করে। ২০১৩ সালে অ্যাসোসিয়েশন ফর কম্পিউটিং মেশিনারি এর ফেলো নির্বাচিত হন। ২০১৫ সালে লাভ করেন আইইইই জন ভন নিউম্যান মেডেল। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি উদ্ভাবক কম্পিউটার প্রোগ্রামার কম্পিউটার বিজ্ঞানী মেলন ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেলন প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজ্ঞানী