'''পার্বতীপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==নামকরণ== পার্বতীপুর নামকরণের তথ্য ভিত্তিক ইতিহাস পাওয়া যায় না। তবে বলা হয়ে থাকে, সুপ্রাচীনকালে হিন্দু অধ্যূষিত স্থানে ধুমধামের সাথে হিন্দু সম্প্রদায়ের বিভিন্ন পূজা পার্বন অনুষ্ঠিত হতো। এই পূজা-পার্বনের দেবতা ‘‘পার্বতী’’-র নাম অনুসারে এস্থানের নাম পার্বতীপুর হয়। আবার এমন প্রবাদ চালু আছে যে খোলাহাটির সন্নিকটে রাজা কিচকের অপূর্ব সুন্দরী মেয়ে পায়রাবতী বাল্য বিধবা ছিল। দূর্বৃত্ত কর্তৃক অপহৃত হবার পর তার শ্লীলতাহানী হয়। অতঃপর পায়রাবতী মনের দুঃখে দীঘির জলে আত্মহত্যা করে। এই আত্মহত্যাকে কেন্দ্র করে পবরর্তীতে স্থানের নাম হয় পার্বতীপুর। == অবস্থান আয়তন == পার্বতীপুর উপজেলা পরিষদের প্রধান দরজা। পার্বতীপুর উপজেলার উত্তরে নীলফামারীর সৈয়দপুর উপজেলা, দক্ষিণে ফুলবাড়ী নবাবগঞ্জ উপজেলা, পূর্বে রংপুরের বদরগঞ্জ উপজেলা পশ্চিমে চিরিরবন্দর উপজেলা। পার্বতীপুর উপজেলার আয়তন হচ্ছে ৯৭৬১৭.৪০ একর/ ১৫২.৫২ বর্গ মাইল/ ৩৯৫.১০বর্গ কিলোমিটারকে ঘিরে রয়েছে ১০টি ইউনিয়ন ১নং বেলাইচন্ডি, ২নং মনমথপুর, ৩নং রামপুর, ৪নং পলাশবাড়ী, ৫নং চন্ডিপুর, '''৬নং মোমিনপুর''', ৭নং মোস্তফাপুর, ৮নং হাবড়া, ৯নং হামিদপুর, ১০নং হরিরামপুর ১টি পৌরসভা যার নাম পার্বতীপুর পৌরসভা। ==নদ-নদী== খড়খড়িয়া নদীর দৃশ্য। পার্বতীপুরে পাঁচটি নদী রয়েছে। নদী পাঁচটি হচ্ছে খড়খড়িয়া নদী, ছোট যমুনা নদী, চিরনাই নদী, নলশিশা নদী এবং ইছামতি নদী (দিনাজপুর)। ধলবাড়ি বিল এই উপজেলায় অবস্থিত। নং মোমিনপুর ইউনিয়নের, হোসেনপুর গ্রামে বালাহার নামে একটা বিল আছে। নল বিল নামে একটি বিল আছে হাবড়া ইউনিয়ানের পচ্ছিমে সংকরপুর গ্রামের পাশে। == ইতিহাস == পার্বতীপুর থানা সৃষ্টি হয় ১৮০০ সালে এবং পার্বতীপুর থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয় ১৯৮৩ সালে। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের সময় ভারত থেকে অনেক অবাঙ্গালী মুসলমান পার্বতীপুরে এসে বসতি গড়ে তোলে। পাকিস্তান আমলে এই জনগোষ্ঠী আধিপত্য বিস্তারে সক্ষম হয়। পার্বতীপুরে ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধের স্মারক ভাস্কর্য। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বর্তমানে এই উপজেলার মধ্যে সর্বমোট ভোটার সংখ্যা ৩৬৫১০৩ জন রয়েছে এর মধ্যে পুরুষ ৮৩৭৭২ জন, মহিলা ১৮১৩৩১ জন। বিভিন্ন ধর্মের মানুষও রয়েছে মুসলিম ৩১৩৫৩৪ জন, হিন্দু ৫১০০০ জন, বৌদ্ধ ১১০ জন, খ্রিষ্টান ২৭৫৩ জন অন্যান্য ২৬২৯ জন == প্রশাসনিক এলাকা == পার্বতীপুর উপজেলা দিনাজপুর নির্বাচনী আসনের অন্তর্ভুক্ত। নির্বাচনী এলাকা ১০, দিনাজপুর-৫ (এলাকা পার্বতীপুর ফুলবাড়ী উপজেলা)। ইউনিয়ন ১০ টি। মৌজা ১৫৬ টি পার্বতীপুর উপজেলার আয়তন ৩৯৫.১০ বর্গ কিমি। উপজেলা শহর টি ওয়ার্ড ৩৬ টি মহল্লা নিয়ে গঠিত। ঘনত্ব ৮২৪ (প্রতি বর্গ কিঃমিঃ) নির্বাচনী এলাকা ১০, দিনাজপুর-৫ (এলাকা পার্বতীপুর ফুলবাড়ী উপজেলা)। == স্বাস্থ্য == স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করতে রয়েছে উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স, ইউনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র, এনজিও পরিচালিত স্বাস্থ্য কেন্দ্র, সরকারী রেলওয়ে হাসপাতাল স্যাটেলাইট ক্লিনিক। == শিক্ষা == পার্বতীপুর উপজেলার শিক্ষার হার ৩৫%। এখানে ১১ টি কলেজ, ৬০ টি উচ্চবিদ্যালয়, ৮১ টি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১০৪ টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৩৫ টি মাদ্রাসা, টি ভোকেশনাল ট্রেনিং ইনস্টিটিউট, ২৪ টি স্যাটেলাইট বিদ্যালয়, ১১ টি কমিউনিটি বিদ্যালয়, টি বিএড কলেজ রয়েছে। == কৃষি == প্রধান কৃষি ফসলঃ ধান, পাট, ডাল, গম, আলু, শাকসব্জী, পিয়াজ, রসুন। == অর্থনীতি == মানুষের প্রধান পেশা কৃষি, ব্যবসা, শিল্প, চাকরী। == যোগাযোগ == উপজেলায় প্রধান যোগাযোগ ব্যবস্থা রেল সড়ক পথের মাধ্যমে। রেল সড়ক পথে দিনাজপুর সদরের সাথে পার্বতীপুর উপজেলার যোগাযোগ। রেল সড়ক পথে ঢাকার সাথে সরাসরি যোগাযোগ পার্বতীপুর উপজেলার। রেল পথের দৈর্ঘ্য প্রায় ৮৫ কিলোমিটার, পাকা রাস্তা ১১২ কিলোমিটার, আধাপাকা রাস্তা ২৬ কিলোমিটার, কাঁচা রাস্তা ৬৭৫ কিলোমিটার। রেল ষ্টেশনের সংখ্যা ০৫ টি, বেলাইচন্ডি, মনমথপুর, খোলাহাটি, পার্বতীপুর ভবানীপুর। এছাড়াও গ্রাম অঞ্চলের সাথে বাই-সাইকেল, মটর-সাইকেল, রিক্সা, রিক্স-ভ্যান, অটো-রিক্সা অন্যতম যোগাযোগ মাধ্যম। সৈয়দ আবদুস সামাদ == দর্শনীয় স্থান স্থাপনা == পার্বতীপুর লোকোমোটিভ কারখানা, মনিরিয়া উচ্চ বিদ্যালয়ের চীনাছাদ বিশিষ্ট মসজিদ, মধ্যপাড়া কঠিন শিলা প্রকল্প উত্তর পশ্চিম মৎস্য সম্প্রসারন প্রকল্প বড়পুকুরিয়া কয়লা খনি প্রকল্প ল্যাম্ব হাসপাতাল, পার্বতীপুর রেলওয়ে স্টেশন, বীর উত্তম শহীদ মাহাবুব রেলওয়ে ডিজেল কারখানা রেলহেড ওয়েল ডিপো। সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে ৩২ টি গ্রামীন ক্লাব, টি পাবলিক লাইব্রেরি, টি মহিলা সংগঠন, টি নাট্যমঞ্চ, টি নাট্যদল, টি সাহিত্য সংগঠন টি সার্কাস দল। সরকারী হাসপাতাল ২টি স্বাস্থ্য কেন্দ্র/ক্লিনিক ১০টি পোষ্ট অফিস ১৭টি নদ-নদী :ইছামতী,তিলাই, সাকোঁয়া, করতোয়া, যমুনা, সোনার বন্দ হাট-বাজার ২৪টি *বড় হাট আমবাড়ী ব্যাংক ১৫টি (সোনালী ব্যাংক-৬, জনতা-২, অগ্রনী-২টি, কৃষি ব্যাংক-৩টি পুবালী-১টি, ইসলামী ব্যাংক-১টি আমবাড়ী শাখা উপজেলাটির উত্তর-দক্ষিণে ১৮.৫০ কিঃমিঃ পূর্ব-পশ্চিমে ১৭.৭৫ কিঃমিঃ। উপজেলার আয়তন ৩৯৫.২১ বর্গ কিঃমিঃ। ইতোপূর্বে সিবনগর নামক একটি ইউনিয়ন পার্বতীপুর থেকে পার্শ্ববর্তী ফুলবাড়ী উপজেলার সাথে সংযুক্ত হয়েছে। এখানে হিন্দু মুসলমান, খ্রীষ্টান এবং কিছু আদিবাসী লোকের বসবাস আছে। == চিত্রশালা == Shahid রেলওয়ে স্টেশনের পাশে শহীদ মিনার। Railway জংশন রেলওয়ে স্টেশনের লাইনগুলোর দৃশ্য। Bus উপজেলা বাস টার্মিনাল। উপজেলায় অবস্থিত পার্বতীপুর ডিগ্রি কলেজ। Railway উপজেলায় মন্মথপুর রেলওয়ে স্টেশন ভবন। == আরও দেখুন == == তথ্যসুত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা