'''লক্ষীপুর''' ভারতের আসাম রাজ্যের কাছাড় জেলার একটি শহর পৌরসভা নিগম। == ব্যুৎ্পত্তি == লক্ষীপুর শহরের নামটি খুব পুরাতন। এর নাম নিয়ে দুটি মতামত আছে প্রথম মতামতানুসারে স্থানটির নাম হিন্দু ধন-সম্পত্তির অধিষ্টাত্রী লক্ষ্মী দেবীর নামে নামকরণ করা হয় এবং দ্বিতীয় মতামতানুসারে লক্ষীপুর শহরের নাম দিমাসা রাজা নামানুসারে নামাঙ্কিত হয় যিনি একদা কাছাড়ি রাজাদের রাজত্বকালে এই অঞ্চলে রাজত্ব করেছিলেন। == ভৌগলিক অবস্থান == লক্ষীপুর ২৪ ডিগ্রি মিঃ উত্তর অক্ষাংশ ৯৩ ডিগ্রী মিঃ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এর গড় উচ্চতা ২২ মিটার (৭২ ফুট)। == জনপরিসংখ্যান == ভারতবর্ষের আদমশুমারী-২০১১ দ্বারা প্রকাশিত প্রতিবেদন অনুযায়ী, লক্ষীপুর পৌরসভার জনসংখ্যা ১০,২৭৭ রয়েছে যার ৫,১৬৮ জন পুরুষ ৫,১০৯ জন মহিলা। ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ১,১১৪ রয়েছে যা লক্ষীপুর পৌরসভারর মোট জনসংখ্যার ১০.৮৮% লক্ষীপুর পৌরসভায় রাজ্যের গড় অনুপাতে-৯৮৯ মহিলা লিঙ্গের অনুপাত-৯৫৮ তদতিরিক্ত, লক্ষীপুরের লিঙ্গ অনুপাত প্রায় ৯৪৮ তুলনামুলকভাবে আসাম রাজ্যের গড় অনুপাত ৯৬২ চেয়ে বেশি লক্ষীপুর শহরের সাক্ষরতার হার ৯০.৯৭% যা রাজ্যের গড় আয় ৭২.১৯% থেকে বেশি ।লক্ষীপুর শহরের পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৯৪.৬২%, অপরপক্ষে, মহিলাদের হার ৮৭.২৯% মহকুমার সদর বৈচিত্র্যের দিক থেকে একটি অনন্য ঐক্য বজায় রেখে চলছে, যদিও ইহার জনসংখ্যা বিভিন্ন বর্ণ, ভাষা, ধর্ম সাংস্কৃতিক অন্তর্গত রয়েছে। == জলবায়ুঃ- == লক্ষীপুরের জলবায়ু আর্দ্রতার জন্য তাৎপর্যপূর্ণ এবং উত্তর, পূর্ব দক্ষিণ প্রান্ত পাহাড় দ্বারা বেষ্টিত, গ্রীষ্মকালে গরম অসহনীয় হয়ে ওঠে। বর্ষাকালে, বায়ু আর্দ্রতা সহ অধিভার হয় প্রচুর পরিমাণে বৃষ্টিপাত হয়। শীতকালে ব্রহ্মপুত্র উপত্যকার তুলনায় এত ঠাণ্ডা পড়ে না বর্ষাকাল মে মাস থেকে শুরু হয় এবং অক্টোবর মাস পর্যন্ত অব্যাহত থাকে। == লক্ষীপুর পৌরসভাঃ- == লক্ষীপুর আসামের কাছাড় জিলার পৌরসভা শহর। লক্ষীপুর শহরটি ১০ টি ওয়ার্ডে বিভক্ত করা হয়েছে যার জন্য প্রতি বছর অন্তর নির্বাচন হয়। লক্ষীপুর নগর সমিতি ১৯৬০ নিয়ে টি ওয়ার্ড গঠন করা হয় ।এই ওয়ার্ডগুলি ১৯৯৪ সনে ১০ টি ওয়ার্ডে পরিমার্জন করা হয় এবং তাছাড়া ১৯৯৯ সনে আরো ১২ টি ওয়ার্ডে পদোন্নতি ঘটে। আসাম সরকারের প্রঞ্জাপন সংখ্যা দিনাংক- ২১ জুলাই ২০০৭ dated-21st July, 2007 দ্রষ্টব্যে শহুরে স্থানীয় প্রতিষ্ঠানটি পৌরসভাতে স্থিতি লাভ করে। প্রায় ১৩ বছরের ব্যবদানে লক্ষীপুর শহর সমিতি ১৯৯৬ সনের নির্বাচনে তার নতুন সভাপতি লাভ করে == লক্ষীপুর মহকুমাঃ- == লক্ষীপুর মহকুমা ১৯৯২ সনে সরকারী প্রঞ্জাপন সংখ্যা জি.এ.জি.(বি). ২৬/৯১/৩৬ দিনাংক ২৩.০৩.১৯৯২ DTD.23.03.1992} দ্রষ্টব্যে ২১২ টি রাজস্ব গ্রামের সমন্বয়ে সংগঠিত হয়। মহকুমাতে চারটি উন্নয়ন খণ্ড এবং এছাড়া চারটি সংহত শিশু বিকাশ প্রকল্প (আই সি ডি এস), একটি রাজস্ব চক্র, দুটি পুলিশ থানা দুটি পুলিশ ফাঁড়ি আছে লক্ষীপুর অসামরিক মহকুমাটি পূর্বদিকে মণিপুর রাজ্য, পশ্চিমে শিলচর সদর উপ-বিভাগ, উত্তরে উত্তর কাছাড় পার্বত্য সীমান্ত এবং দক্ষিণ সোনাই রাজস্ব চক্র দ্বারা বেষ্টিত। '''লক্ষীপুর মহকুমার অধীনস্ত কার্যালয়ের প্রধানসমূহ –''' ১. মহকুমা পুলিশ আধিকারিকের অফিস, লক্ষীপুর ২. চক্র আধিকারিকের কার্যালয়, লক্ষীপুর ৩. খণ্ড ঊন্নয়ন আধিকারিকের কার্যালয়, লক্ষীপুর (ফুলেরতল) ৪. খণ্ড ঊন্নয়ন আধিকারিকের কার্যালয়, রাজাবাজার ৫. খণ্ড ঊন্নয়ন আধিকারিকের কার্যালয়, বাঁশকান্দি ৬. খণ্ড ঊন্নয়ন আধিকারিকের কার্যালয়, বিন্নাকান্দি ৭. শিশু বিকাশ প্রকল্প আধিকারিকের কার্যালয়, লক্ষীপুর (ফুলেরতল) ৮. শিশু বিকাশ প্রকল্প আধিকারিকের কার্যালয় রাজাবাজার ৯. শিশু বিকাশ প্রকল্প আধিকারিকের কার্যালয়, বাঁশকান্দি ।১০. শিশু বিকাশ প্রকল্প আধিকারিকের কার্যালয়, বিন্নাকান্দি ১১. খণ্ড প্রাথমিক শিক্ষা আধিকারিকের কার্যালয়, লক্ষীপুর (পয়লাপুল) ১২. খণ্ড প্রাথমিক শিক্ষা আধিকারিকের কার্যালয়, রাজাবাজার ১৩. উপ-নিবন্ধকের কার্যালয় নিবন্ধীকরণ), লক্ষীপুর ১৪. মহকুমা কৃষি আধিকারিকের কার্যালয়, লক্ষীপুর ১৫. মহকুমা মৎস্য উন্নয়ন আধিকারিকের কার্যালয়, লক্ষীপুর ১৬. শ্রম পরিদর্শকের কার্যালয়, লক্ষীপুর ।১৭. বস্ত্র তাঁত পরিদর্শকের কার্যালয়, লক্ষীপুর ১৮. ভারপ্রাপ্ত আধিকারিকের কার্যালয়, লক্ষীপুর থানা ১৯. ভারপ্রাপ্তক আধিকারিকের কার্যালয়, জিরিঘাট থানা ২০. ভারপ্রাপ্তকের কার্যালয়, বাঁশকান্দি অনুসন্ধান কেন্দ্র, বাঁশকান্দি ।২১. ভারপ্রাপ্তকের কার্যালয়, জয়পুর পুলিশ ফাঁড়ি, জয়পুর ২২. মহকুমা তথ্য জনসংযোগ আধিকারিকের কার্যালয়, লক্ষীপুর ২৩. রেঞ্জ কর্মকর্তার কার্যালয়, জিরিঘাট রেঞ্জ, লক্ষীপুর ।২৪. সহকারী নির্বাহী প্রকৌশলীর কার্যালয়, জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল, লক্ষীপুর ২৫. সহকারী নির্বাহী প্রকৌশলীর কার্যালয়, অসম রাজ্যিক বিদ্যুৎ পর্ষদ, লক্ষীপুর ২৬. উপ-বিভাগীয় কল্যাণ আধিকারিকের কার্যালয়, লক্ষীপুর (চিড়িপুল) ২৭. আবগারি সহকারী অধীক্ষকের কার্যালয়, লক্ষীপুর ২৮. মহকুমা চিকিৎসা স্বাস্থ্য আধিকারিকের কার্যালয়, লক্ষীপুর। ২৯. মহকুমা চিকিৎসা স্বাস্থ্য আধিকারিকের কার্যালয়, হরিনগর। ৩০. রেশম ফার্ম পরিচালকের কার্যালয়, পয়লাপুল ৩১. পরিচালকের কার্যালয়, সরকারী ই.স.জি., হরিনগর, কাছাড় ৩২. সহচিকিৎসকের কার্যালয়, পশুচিকিৎসা, লক্ষীপুর (ফুলেরতল) ৩৩. সহচিকিৎসকের কার্যালয়, পশুচিকিৎসা, জয়পুর ৩৪. সহচিকিৎসকের কার্যালয়, পশুচিকিৎসা, বাঁশকান্দি ৩৫. ভারপ্রাপ্তকের কার্যালয়, অগ্নি নির্বাপন কেন্দ্র, লক্ষীপুর লক্ষীপুর মহকুমার অধীনস্ত রাজস্ব চক্রসমূহ– লক্ষীপুর মহকুমার অধীনে দুটি রাজস্ব চক্র আছে এগুলো হচ্ছে -- লক্ষিপুর রাজস্ব চক্র সোনাই রাজস্ব চক্র (খণ্ড) লক্ষীপুর মহকুমার অধীনস্ত উন্নয়ন খণ্ডসমূহঃ– লক্ষীপুর উন্নয়ন খণ্ড, (ফুলেরতল) রাজাবাজার উন্নয়ন খণ্ড, জয়পুর, রাজাবাজার বাঁশকান্দি উন্নয়ন খণ্ড, বাঁশকান্দি বিন্নাকান্দি উন্নয়ন খণ্ড, বিন্নাকান্দি হাসপাতালঃ– লক্ষীপুর প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্রে, লক্ষীপুর সিঙ্গেরবন্দ প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্রে, সিঙ্গেরবন্দ জিরিঘাট এন.পি.এচ.সি., জিরিঘাট দীগের ফুলেরতল এস.এচ.সি., মাড়খুলিন (হাতুখাল) বাঁশকান্দি এন.পি.এচ.সি.,, বাঁশকান্দি হরিনগর প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্রে, হরিনগর জয়পুর এস.এচ.সি., জয়পুর, রাজাবাজার পশুচিকিৎসালয়ঃ খণ্ড পশুচিকিৎসা ঔষধালয় এবং কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র, লক্ষীপুর, ফুলেরতল। জয়পুর পশুচিকিৎসা ঔষধালয় এবং কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র, জয়পুর। হরিনগর পশুচিকিৎসা ঔষধালয় এবং কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র, হরিনগর। বাঁশকান্দি পশুচিকিৎসা ঔষধালয় এবং কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র, বাঁশকান্দি। শিক্ষা ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠানঃ কলেজ উচ্চত্তর মাধ্যমিক বিদ্যালয় মধ্য ইংরেজী বিদ্যালয় ৪২ মধ্য ইংরেজী মাদ্রাসা মধ্য-ভেঞ্চার বিদ্যালয় প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩৩৫ উচ্চ প্রাথমিক বিদ্যালয় রিক্ত নিম্ন প্রাথমিক বিদ্যালয় টেলিফোনের কেঁদ্রী দপ্তর ১. লক্ষীপুর ২. বাঁশকান্দি ৩. জয়পুর ৪. পয়লাপুল ৫. হরিনগর ৬. সিঙ্গেরবন্দ গণপূর্ত বিভাগীয় পথঃ- ১) ফুলেরতল লক্ষিপুর সাপরমৈনা পথ। ২) পয়লাপুল- কুমাছেড়া পথ ৩) জয়পুর শিবস্থান পথ ৪) বাঁশকান্দি -সোনাই পথ ৫) বিন্নাকান্দি- সিঙ্গেরবন্দ রেল যোগাযোগঃ- শিলচর থেকে শুরু হয়ে লক্ষীপুর মহকুমার সদর দিয়ে একটি রেল সংযোগ ব্যবস্থা আছে। চা বাগানসমূহঃ- (১) লক্ষীপুর (২) জিরিঘাট (৩) দেওয়ান (৪) লাবক (৫) দিলকূশ (৬) বড়তল (৭) থাইলো (৮) নরসিংপুর (৯) পাল্লোরবন্দ (১০) বালাধন (১১) বিন্নাকান্দি (১২) ভুবন উপত্যকা == রাজনীতি == লক্ষীপুর ১৩ নং লক্ষীপুর বিধানসভা এবং নং শিলচর লোকসভা কেন্দ্রর একটি অংশ। == তথ্যসূত্র == জেলা