'''ইছাখালী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ইছাখালী ইউনিয়নের আয়তন ১১,৩৪১ একর (৪৫.৯০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ইছাখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩০,২৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,৫৯৬ জন এবং মহিলা ১৫,৬৯২ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে ইছাখালী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৭ কিলেমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ওসমানপুর ইউনিয়ন; পূর্বে কাটাছড়া ইউনিয়ন, মিঠানালা ইউনিয়ন মীরসরাই পৌরসভা; দক্ষিণে সাহেরখালী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সাহেরখালী ইউনিয়ন, ফেনী নদী ফেনী জেলার সোনাগাজী উপজেলার সোনাগাজী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ইছাখালী ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার জোরারগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: জয়নগর উত্তর ভূমি গ্রাম দেওখালী সাহেব্দী নগর মুন্সি গ্রাম হাফিজ গ্রাম জমাদার গ্রাম নন্দীগ্রাম বহদ্দার গ্রাম দক্ষিণ ভূমি গ্রাম চুনিমিঝির টেক লুদ্দাখালী হাসনাবাদ ইসলামপুর চরশরত পূর্ব ইছাখালী উত্তর কাজী গ্রাম মিজি গ্রাম ফকিরের তালুক দক্ষিণ কাজী গ্রাম রাঘবপুর == নামকরণ == এই অঞ্চলের বিখ্যাত ইছাখালী খাল এর নাম অনুসারে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয় 'ইছাখালী'। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ইছাখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫০.৯২%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি মাদ্রাসা ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা মাদবারহাট ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা আবুরহাট রহমানিয়া দাখিল মাদ্রাসা ঝুলনপোল বায়তুশ শরফ দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আবুরহাট উচ্চ বিদ্যালয় ছইদুল হক উচ্চ বিদ্যালয় ঝুলনপোল বেণী মাধব উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আবুরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইছাখালী কাজীগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইছাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চরশরত এন এম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চরশরত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চুনি মিঝির টেক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঝুলনপোল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দেওখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ইছাখালী সাকারিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ইছাখালী সুফিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ইছাখালী অলি খাঁন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেচুরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঘন বিবি ফ্রি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাহেব্দীনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন আইডিয়াল ইসলামিক কিন্ডারগার্টেন ডা. মোস্তফা স্বপ্না একাডেমী রাফিয়া খাতুন শিশু কানন হলি কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ইছাখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়ক হল মীরসরাই-ইছাখালী সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == অর্থনীতি == ইছাখালীর পীরের চরে মোট ৩০০০০ একর জমিতে বিশেষ অর্থনৈতিক জোন নির্মাণ করা হবে।প্রথম ধাপে ১৭৫০০ একর জমি শিল্প কারখানা নির্মাণের উপযোগী করা হবে।বর্তমানে ৫৫০ একর ভূমি উন্নয়নের কাজ দ্রুত গতিতে এগিয়ে চলছে, ২০১৮ সাল থেকে ইকোনমিক জোনের উৎপাদন শুরু করতে পারবে বলে আশা করা যাচ্ছে। == খাল নদী == ইছাখালী ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে প্রবাহিত হয়ে ফেনী নদী বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। এছাড়াও রয়েছে ইছাখালী খাল। == হাট-বাজার == ইছাখালী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল: আবুরহাট ঝুলনপোল বাজার মাদবার হাট টেকের হাট শাহাজি বাজার বাংগণি বাজার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মাওলানা আহমেদুর রহমান আজমী –– ভাষাসৈনিক, মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ নুরুল মোস্তফা তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোহাম্মদ খুরশিদ আলম আজাদ ০২ মোহাম্মদ শামসুল আলম ০৩ এডভোকেট মোহাম্মদ সলিম উল্লাহ ০৪ মোহাম্মদ আবু ইউছুফ ০৫ মৌলানা মোহাম্মদ আবু তাহের ২০০৩-২০১১ ০৬ মোহাম্মদ নুরুল আবছার ২০১১-২০১৬ ০৭ মোহাম্মদ নুরুল মোস্তফা ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা মীরসরাই থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন