ঘোষ'''' (২৪ সেপ্টেম্বর ১৮৭৬ ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৬২) একজন বাঙালি সাহিত্যিক, সম্পাদক এবং সাংবাদিক। ঘোষ বর্তমান বাংলাদেশের যশোহরের চৌগাছা-তে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম গিরীন্দ্রপ্রসাদ ঘোষ। ১৮৯৩ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতার হেয়ার স্কুল থেকে এন্ট্রান্স পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে ইংরেজিতে অনার্স নিয়ে তিনি বিএ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৩০০ বঙ্গাব্দ থেকে 'সাহিত্য' পত্রিকার সাথে তার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিল। এছাড়া 'দাসী', 'সুহৃদ', 'উৎসাহ', 'মুকুল', 'ভারতী', 'বঙ্গদর্শন' প্রভৃতি পত্রিকাতে তার রচিত বহু গদ্য কবিতা প্রকাশিত হয়েছিল। তিনি 'ক্যালকাটা রিভিউ', 'হিন্দুস্তান রিভিউ' প্রভৃতি পত্রিকার লেখক ছিলেন। ১৯০৬ খ্রিষ্টাব্দে অরবিন্দ ঘোষ, শ্যামসুন্দর চক্রবর্তী বিপিনচন্দ্র পালের সঙ্গে 'বন্দেমাতরম' পত্রিকা পরিচালনা করেন। সাংবাদিক হিসাবে তিনি বিখ্যাত ছিলেন। সুরেশচন্দ্র সমাজপতি তার সাংবাদিক জীবনের গুরু। তিনি লন্ডনের 'ইনস্টিটিউট অফ জার্নালিস্ট'-এর সদস্য, 'দৈনিক বসুমতী'র সম্পাদক এবং ১৯১৭ খ্রিষ্টাব্দে মেসোপটেমিয়ায় প্রেরিত সাংবাদিক প্রতিনিধিদলের সদস্য ছিলেন। ১৯১৮ খ্রিষ্টাব্দে ভারতীয় প্রতিনিধি হিসাবে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সঠিক বিবরণ জানার জন্য ইংল্যান্ড মধ্যপ্রাচ্যে যান। হেমেন্দ্রপ্রসাদ ঘোষ বাঙালির জাতীয় আন্দোলনে বহু নেতার পরামর্শদাতা ছিলেন। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে সাংবাদিকতা শিক্ষাদানের ব্যবস্থা হলে তিনি অধ্যাপক হন। বিপত্নীক অধঃপতন প্রেমের জয় নাগপাশ মৃত্যুমিলন অশ্রু নিউ জার্মানি দি নিউজপেপার ইন ইন্ডিয়া কংগ্রেস বাঙালী আষাঢ়ে গল্প (বালক পাঠ্য পুস্তক) ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক সম্পাদক