'''আলী আকবর ডেইল''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কুতুবদিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আলী আকবর ডেইল ইউনিয়নের আয়তন ৪৫৪৬ একর (১৮.৪০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আলী আকবর ডেইল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,১৪৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৬৫২ জন এবং মহিলা ৯,৪৯১ জন। == অবস্থান সীমানা == কুতুবদিয়া উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে আলী আকবর ডেইল ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বড়ঘোপ ইউনিয়ন; পূর্বে কুতুবদিয়া চ্যানেল, পেকুয়া উপজেলার মগনামা ইউনিয়ন, উজানটিয়া ইউনিয়ন মহেশখালী উপজেলার মাতারবাড়ী ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আলী আকবর ডেইল ইউনিয়ন কুতুবদিয়া উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কুতুবদিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আলী আকবর ডেইল পূর্ব আলী আকবর ডেইল মধ্য আলী আকবর ডেইল খুদিয়ার টেক টেকপাড়া তাবালেরচর == শিক্ষা ব্যবস্থা == আলী আকবর ডেইল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২২.৬১%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলী আকবর ডেইল উচ্চ বিদ্যালয় কবি জসিম উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা আলী আকবর ডেইল দাখিল মাদ্রাসা কুতুব আউলিয়া শামসুল উলুম আজিজিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলী আকবর ডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুতুব আউলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খুদিয়ার টেক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টেকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তাবালেরচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব আলী আকবর ডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট কাইমুল হুদা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য আলী আকবর ডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আলী আকবর ডেইল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল কুতুবদিয়া-আলী আকবর ডেইল সড়ক। যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি, রিক্সা, সাইকেল মোটর সাইকেল। == খাল নদী == আলী আকবর ডেইল ইউনিয়নের পূর্ব দিকে কুতুবদিয়া চ্যানেল এবং দক্ষিণ পশ্চিম দিকে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। == দর্শনীয় স্থান == বায়ু বিদ্যুৎ প্রকল্প সমুদ্র সৈকত == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোহাম্মদ নুরুচ্ছাফা; বর্তমান ইউপি চেয়ারম্যান এবং বীর মুক্তিযোদ্ধা। সেলিম চৌধুরী; রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ নুরুচ্ছাফা == আরও দেখুন == কুতুবদিয়া উপজেলা কুতুবদিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন