'''পয়সা''' বিভিন্ন দেশে ব্যবহৃত মুদ্রার একটি একক। বাংলাদেশী এক টাকার ১০০ ভাগের এক ভাগকে "পয়সা" বলা হয়। ভারত, পাকিস্তান নেপালের এক রুপির ১০০ ভাগের এক ভাগের নাম পয়সা। আবার, ওমানি রিয়ালের ১০০০ ভাগের এক ভাগকে বলে ''বাইসা''। পয়সা শব্দটি ফার্সি ভাষা থেকে ঋণীকৃত শব্দ। বাংলাদেশে, একসময় পয়সার প্রচলন ছিলো। এছাড়াও প্রচলন ছিলো পয়সা, ১০ পয়সা, ২৫ পয়সা ৫০ পয়সা। পরবর্তিতে ধীরে ধীরে অর্থের মান বাড়তে থাকায় সেই স্থান দখল করে নেয় বড় অঙ্কের মুদ্রা, হারিয়ে যেতে থাকে পয়সা। == ভিন্নার্থ == 'পয়সা' শব্দটিকে বাংলায় অনেক সময় সকল দেশের মুদ্রার ক্ষুদ্রতম একককে বোঝাতে ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। যেমন: যুক্তরাষ্ট্রের মুদ্রার ক্ষুদ্রতম একক পয়সা না হওয়া সত্বেও অনেকে কথাবলার সময় ''আমেরিকার দুই পয়সা'' বা ''আমেরিকার পাঁচ পয়সা'' ব্যবহার করে থাকেন। এছাড়াও কয়েন আকারে প্রকাশিত মুদ্রাকেও এক কথায় ''পয়সা'' বলা হয়ে থাকে। == প্রদর্শনী == নিচে পয়সার কয়েকটি ছবি দেওয়া হল: এক পয়সার মুদ্রা ২৫ পয়সার মুদ্রা ৫০ পয়সার মুদ্রা Image:100 Baisa Oman.png|১০০ ওমানি বাইসা নোট Image:100 Baisa Oman reverso.png|১০০ ওমানি বাইসা নোটের উল্টোপিঠ ২৫ পয়সার মুদ্রা ৫০ পয়সার মুদ্রা ২৫ পয়সার মুদ্রা ৫০ পয়সার মুদ্রা পয়সা == তথ্যসূত্র == অর্থনীতি