হচ্ছে বাংলাদেশের একটি ই-কমার্স প্লাটফর্ম, যেটির সদরদপ্তর ঢাকা, বাংলাদেশ-এ অবস্থিত। কোম্পানিটি এটির কার্যক্রমের যাত্রা শুরু করে ফেব্রুয়ারি ২০১৩-এ। প্রিয়শপ.কম বাজার মডেলের ব্যবসায়-ভোক্তা (বিটুসি) মডেল অনুসরন করে কার্যক্রম পরিচালনা করে। এটি ইলেকট্রনিক এবং লাইফস্টাইল পণ্যের বিস্তৃত খুচরো বিক্রি করে। যেমন পোশাক, জুতা, জুয়েলারী, আনুষাঙ্গিক, ইলেকট্রনিক্স, যন্ত্রপাতি, স্বাস্থ্যসেবা, সৌন্দর্য পণ্য ইত্যাদি। ==ইতিহাস== আশিকুল আলম খান কর্তৃক প্রিয়শপ প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৩-এর ৭ই ফেব্রুয়ারি এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রিয়শপ একটি ৬০০ বর্গ ফুটের অফিস মাত্র জন সদস্য নিয়ে তাঁদের যাত্রা শুরু করে। গৃহস্থালি পন্যের ই-কমার্স বাজারে বিনিয়োগ করা কোম্পানিগুলোর মধ্যে এটি গোড়ার দিকের কোম্পানি। এটির পণ্য সরবরাহকারী কার্যক্রম এখন ঢাকা এবং নিকটবর্তী এলাকায় নিজস্ব সরবরাহের মাধ্যমে পরিচালিত হয়। ==কার্যক্রম এবং সেবা== প্রিয়শপের একটি ওয়েবসাইট এবং একটি অ্যান্ড্রয়েড আইওএস অ্যাপ্লিকেশন আছে যেখানে ব্যবহারকারীরা পণ্যের ফরমায়েশ দিতে পারেন। এটি বাংলাদেশে বৈশ্বিক ই-কমার্স সুবিধা চালু করেছে এই সেবার মাধ্যমে প্রিয়শপ গ্লোবাল ডোমেইন হতে বাংলাদেশের যেকোন প্রান্ত হতে আলিবাবা গ্রুপের বিশ্বের বৃহত্তম ই-কমার্স ওয়েবসাইট তাওবাও এবং টিমল ডটকম প্লাটফর্মের পণ্য কেনা যায় দেশীয় মুদ্রা পেমেন্টের মাধ্যমে। প্রিয়শপ.কম এর গ্রাহকরা সারাদেশের প্রান্তিক এলাকায় অবস্থিত বাংলালিংকের টাচ পয়েন্ট থেকে ডেলিভারি করা পণ্য গ্রহণ করতে পারেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইট বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি কোম্পানি