লুসাই (Pron: ˌlʊʃaɪ) হিলস (বা মিজো হিলস) ভারতের মিজোরাম ত্রিপুরা পর্বতমালা। পাহাড়টি পাটকাই পর্বতশ্রেণীর অংশ এবং এর সর্বোচ্চ বিন্দু হল ২,১৫৭ মিটার উচ্চ 'ফাউংপুই', যা 'নীল পর্বতমালা' নামেও পরিচিত। ==উদ্ভিদ প্রাণীজগত== পাহাড়গুলি বেশিরভাগ ঘন বাঁশের জঙ্গলের সাথে আচ্ছাদিত এবং নিম্নগামী স্তরে আচ্ছাদিত; কিন্তু পূর্ব অংশে, সম্ভবত একটি স্বল্প বৃষ্টিপাতের কারণে, রোদোড্রনগুলির সাথে আটকে থাকা ওক এবং পাইনের সঙ্গে ঘাস-ঢাকা পাহাড়ের ঢালগুলি দেখা যায়। ব্লু মাউন্টেন লুসাই পর্বতমালার সর্বোচ্চ শিখর। ==অধিবাসীরা== এই পাহাড়ে লুসাই এবং অন্যান্য মিজো উপজাতিদের বাস করে, কিন্তু জনসংখ্যায় অত্যন্ত ক্ষুদ্র। নিকটতম পরিচিত সময় থেকে আসল অধিবাসীরা কুকি ছিল এবং ১৮৪০ সাল পর্যন্ত লুসাইদের কথা জানা যায়নি যতদিন না উত্তর থেকে জেলাকে আক্রমণ করে। ১৮৪২ সালের নভেম্বরে ব্রিটিশ ভূখণ্ডে তাদের প্রথম আক্রমণ সংঘটিত হয় এবং সেই তারিখের পর তারা ভারতের উত্তর-পূর্ব সীমান্তে সবচেয়ে বিরক্তিকর উপজাতিগুলির মধ্যে একটি প্রমাণিত হয়; কিন্তু ১৮৯০ সালে অভিজানে উত্তর লুশাই গ্রামগুলি সম্পূর্ণ শান্তিচুক্তির ফলে পরিণত হয় এবং ১৮৯২ সালে পূর্ব লুসাইরা হ্রাস পায়। ১৮৮৯ সালে দক্ষিণ লুশাই পাহাড়ের দেশ পরিচালনা করার জন্য বঙ্গ থেকে আসামে স্থানান্তরিত করা হয়। দেশের উপর অধিক দক্ষ নিয়ন্ত্রণ অর্জনের জন্য জেলাটি আংশিক চেনাশোনাতে বিভক্ত করা হয়েছে, প্রত্যেকেই একজন ইন্টারপ্রেটারের দায়িত্বে রাখা হয়, যার মাধ্যমে সকল আদেশ প্রধানদের কাছে প্রেরণ করা হয়। ওয়েলশ প্রিসবিটারিয়ান মিশন ১৮৯৭ সালে আইজলে কাজ শুরু করে এবং জনগণ শিক্ষা গ্রহণের অপ্রত্যাশিত প্রস্তুতি প্রদর্শন করেছে। == গ্রন্থপঞ্জি == টি. এইচ. লুইন, 'এনওয়াই এর বন্য রেসেস। ভারত '(১৮৭০) "লুসাই হিলস গেজেটর" (কলকাতা, ১৯০৬) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Mara district Famous mountains and hills of Northeast India পাহাড়