রবার্ট ডাউনি জুনিয়র ২০১৪ রবার্ট ডাউনি জুনিয়র মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি অনেক চলচ্চিত্র টেলিভিশনে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয় জীবন শুরু করেন। ডাউনি জুনিয়র হলিউডে তার বিশ্বব্যাপী অত্যন্ত জনপ্রিয় ''আয়রন ম্যান'' চলচ্চিত্রের টনি স্টার্ক চরিত্রে অভিনয় করে বেশ খ্যাতি অর্জন করেন, যা তাকে পৌঁছে দিয়েছে সাফল্যের শীর্ষে।রবার্ট ডাউনি জুনিয়র#cite ডাউনি জুনিয়র#cite note-21|২১ ১৯৮০-এর দশকে, তিনি ''ব্র্যাট প্যাক'' এর একজন সদস্য হিসেবে বিবেচিত হয়েছিলেন। ১৯৭০ সালে পিতা রবার্ট ডাউনি সিনিয়র কৃতক পরিচালনা ''পাউন্ড'' চলচ্চিত্রে মাত্র পাঁচ বছর বয়সের একটি শিশু চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে চলচ্চিত্র জগতে ডাউনির আবির্ভাব হয়। তবে তরুণ বয়সেই চলচ্চিত্রের সাথে ডাউনির সম্পৃক্ততা ঘটে দু:খ কল্পবিজ্ঞান কমেডিধর্মী ''উইয়ার্ড সায়েন্স'' (১৯৮৫) এবং ''লেস দ্যান জিরো'' (১৯৮৭) নাট্য চলচ্চিত্রে। তিনি ১৯৯২ সালে পেশাদার চলচ্চিত্র অভিনেতা হিসেবে ''চ্যাপলিন'' চলচ্চত্রের মাধ্যমে অভিনয় শুরু করেন। তিনি এই চলচ্চিত্রে চার্লি চ্যাপলিন এর ভুমিকায় অসাধারন অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার ৬৫তম একাডেমি পুরস্কার (অস্কার) মনোনীত হন এবং তার অগ্রণী ভূমিকার জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতার বাফটা পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯৩ সালে, তিনি ''হার্ট এবং সাথে "আলফ্রি উডআরড" সঙ্গে "কায়রা সেজউইক" এবং ''সর্ট সাথে "ম্যাথু মোডনি" সঙ্গে "জুলিয়ান মুর", একটি তথ্যচিত্রে তিনি ১৯৯২ সালে রাষ্ট্রপতি শীর্ষক প্রচারণা ''দ্যা লাস্ট পার্ট (১৯৯৩)'' সম্পর্কে লিখেছেন।রবার্ট ডাউনি জুনিয়র#cite ডাউনি জুনিয়র#cite ডাউনি জুনিয়র#cite note-55|৫৫ তিনি ১৯৯৪ সালে অভিনয় করেন, ''ওনলি সাথে "মারিসা টোমেই" এবং ''ন্যাচারাল ব্রন সাথে "উডি ডাউনি জুনিয়র#cite ডাউনি জুনিয়র#cite note-57|৫৭ তিনি পরবর্তীকালে ''হাজির রেস্টরেশন (১৯৯৫)'', ''রিচার্ড (১৯৯৫)'', ''টু গার্লস এন্ড গাই (১৯৯৮)'', যেমন মার্কিন এজেন্ট "জন রয়েস" এর ভিতরে ''ইউ.এস. মারসালস (১৯৯৮)'', এবং ''ব্ল্যাক এন্ড হোয়াইট (১৯৯৯)''।রবার্ট ডাউনি জুনিয়র#cite ডাউনি জুনিয়র#cite ডাউনি জুনিয়র#cite ডাউনি জুনিয়র#cite note-61|৬১ ডাউনি ''জোডিয়াক'' (২০০৭) এবং বিদ্রুপাত্মক ''ট্রপিক থান্ডার'' (২০০৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করলেন এবং পরের চলচ্চিত্রের জন্য তিনি 'শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা' হিসেবে একাডেমি পুরস্কার মনোনীত হয়েছিলেন। তার অভিনয়কৃত ''দ্য এজ অব আলট্রন'', ''আয়রন ম্যান ৩'' এবং ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার''— এদের প্রত্যেকটি $১ বিলিয়ন এর বেশি মার্কিন ডলার আয় করেছে। ডাউনি জুনিয়র এছাড়াও গাই রিচি কৃতক পরিচালনায় কিংবদন্তি গোয়েন্দা ''শার্লক হোমস'' (২০০৯) এবং ''শার্লক হোমস: গেম অব শ্যাডোস'' (২০১১) চলচ্চিত্রে মুখ্য চরিত্রের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন।রবার্ট ডাউনি জুনিয়র#cite note-35|৩৫ তিনি শার্লক হোমস চলচ্চিত্রে তার ভূমিকার জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার পেয়েছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ১৯৯০ সালে ''এয়ার আমেরিকা'' চলচ্চিত্রের উদ্বোধনী প্রদর্শনীতে'' আয়রন ম্যান'' চলচ্চিত্রের প্রচারণায় ২০১৩ সালের এপ্রিল প্যারিসে ''আয়রন ম্যান ৩'' চলচ্চিত্রের উদ্বোধনী প্রদর্শনীতে +সূত্র এখনো পর্যন্ত মুক্তি দেয়া হয়নি এমন চলচ্চিত্রগুলিকে বোঝানো হয়েছে '''রবার্ট ডাউনি জুনিয়র এর সমস্ত চলচ্চিত্রের তালিকা''' বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক জ্ঞাতব্য ১৯৭০ এর দশকে ১৯৭০ ''পাউন্ড'' কুকুরছানা রবার্ট ডাউনি সিনিয়র ১৯৭২ ''গ্রেজার্স প্যালেস'' নামহীন শিশু ১৯৭৫ ''মমেন্ট টু মমেন্ট'' নিজে Uncredited; also co-producerAka ''Two Tons of Turquoise to Taos Tonight'' ১৯৮০ এর দশকে ১৯৮০ ''আপ দ্যা একাডেমি'' ফুটবল দলের একটি বালক রবার্ট ডাউনি সিনিয়র অস্বীকৃত ১৯৮৩ ''বেবি ইটস ইউ'' স্টুয়ার্ট জন সায়লেস ১৯৮৪ ''ফার্স্টবরন'' লি মাইকেল এপটেড ১৯৮৫ ''টাফ টার্ফ'' জিমি পার্কার ফ্রিটজ কিইরসচ ১৯৮৫ ''গার্লস জাস্ট ওয়ান্ট টু হ্যাভ ফান'' পাঙ্ক পার্টি ক্রাশার অ্যালান মিট্টার অস্বীকৃত ১৯৮৫ ''উইয়ার্ড সায়েন্স'' ইয়ান জন হিউজেস ১৯৮৫ ''ডেডওয়েইট'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ১৯৮৬ ''ব্যাক টু স্কুল'' ডেরেক লুটজ অ্যালান মিট্টার ১৯৮৭ '''' জ্যাক জেরিকো জেমস তোব্যাক ১৯৮৭ ''লেস দ্যান জিরো'' জুলিয়ান ওয়েলস মারেক কানিইভস্ক ১৯৮৮ ''জনি বি গুড'' লিও Wiggins বাড স্মিথ ১৯৮৮ ''রেন্টেড লিপস'' উলফ Dangler রবার্ট ডাউনি সিনিয়র ১৯৮৮ ''১৯৬৯'' ১৯৮৯ ''That's Adequate'' ১৯৮৯ ''True Believer'' ১৯৮৯ ''Chances Are'' ১৯৯০ এর দশকে ১৯৯০ ''এয়ার আমেরিকা'' ১৯৯১ ''টু মাচ সান'' ১৯৯১ ''Soapdish'' ১৯৯২ ''চ্যাপলিন'' ১৯৯৩ ''হার্ট অ্যান্ড শোলস'' ১৯৯৩ ''দ্য লাস্ট পার্টি'' নিজে এছাড়াও লেখক ১৯৯৩ ''সর্ট কাটস'' ১৯৯৪ ''Hail Caesar'' জেরী ১৯৯৪ ''ন্যাচারাল বর্ন কিলারস'' অলিভার স্টোন ১৯৯৪ ''অনলি ইউ'' ১৯৯৪ ''রিচার্ড ৩'' ১৯৯৫ ''Home for the Holidays'' ১৯৯৫ ''Mr. Willowby's Christmas Tree'' ১৯৯৫ ''Restoration'' ১৯৯৭ ''ডেঞ্জার জোন'' ১৯৯৭ ''ওয়ান নাইট স্ট্যান্ড'' চার্লি ১৯৯৭ ''টু গার্লস এন্ড গায়'' ১৯৯৭ ''Hugo Pool'' ১৯৯৮ '''' ১৯৯৮ ''''ইউ.এস. মার্শালস'''' ১৯৯৯ ''In Dreams'' ১৯৯৯ ''ফ্রেন্ডস অ্যান্ড লাভারস'' হান্স ১৯৯৯ ''Bowfinger'' ১৯৯৯ ''''ব্ল্যাক ''অ্যান্ড'' হোয়াইট'''' ২০০০ এর দশকে ২০০০ ''Wonder Boys'' ২০০২ ''Lethargy'' অ্যানিমেল থেরাপিস্ট স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০০৩ ''Whatever We Do'' ববি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০০৩ ''দ্য সিংগিং ডিটেকটিভ'' ড্যান ডার্ক কিথ গর্ডন ২০০৩ ''চার্লি: দ্য লাইফ আর্ট অব চার্লি চ্যাপলিন'' চার্লি চ্যাপলিন ২০০৩ ''''গোথিকা'''' পিট গ্রাহাম ২০০৪ ''ইরোস'' নিক পেনরোজ বিভাগ: "ভারসাম্য অবস্থা" ২০০৫ ''গেম ৬'' ২০০৫ ''কিস কিস ব্যাং ব্যাং'' হ্যারি লকহার্ট শেন ব্ল্যাক ২০০৫ ''দ্য আউটসাইডার'' নিজে প্রামাণ্যচিত্র ২০০৫ ''গুড নাইট, এন্ড গুড লাক'' ২০০৫ ''হুবার্ট সেলবাই জুনিয়র'' Narrator প্রামাণ্যচিত্র ২০০৬ '''' এছাড়াও সহ-প্রযোজক ২০০৬ ''দ্য শ্যাগি ডগ'' ডঃ কোজাক ২০০৬ '''' ২০০৬ ''ফার'' ২০০৭ ''জোডিয়াক'' পল এভ্যারি ২০০৭ ''লাকি ইউ'' Telephone Jack ক্যামিও চরিত্রে অভিনয় ২০০৭ ''চার্লি বার্টলেট'' প্রিন্সিপাল নাথান গার্ডনার ২০০৮ ''আয়রন ম্যান'' ২০০৮ ''দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক'' অস্বীকৃত ক্যামিও চরিত্রে অভিনয় ২০০৮ ''ট্রপিক থান্ডার'' কির্ক লাজারাস সার্জেন্ট লিংকন ওসাইরিস ২০০৯ ''দ্যা সোলোইস্ট'' স্টিভ লোপেজ ২০০৯ ''শার্লক হোমস'' ২০১০ এর দশকে ২০১০ ''আয়রন ম্যান ২'' ২০১০ ''লাভ এন্ড ডিস্ট্রাস্ট'' রব সেগমেন্টের: "অটোমেটিভ" ২০১০ ''ডিউ ডেট'' পিটার হাইম্যান ২০১১ ''শার্লক হোমস: গেম অব শ্যাডোস'' শার্লক হোমস ২০১২ ''দ্য অ্যাভেঞ্জার্স'' ২০১৩ ''আয়রন ম্যান ৩'' ২০১৪ ''শেফ'' মারভিন ২০১৪ ''দ্য জজ'' হ্যাঙ্ক পলমার এছাড়াও নির্বাহী প্রযোজক ২০১৫ এজ অব আলট্রন'' ২০১৬ ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' ২০১৭ হোমকামিং'' ২০১৮ ইনফিনিটি ওয়ার'' ==টেলিভিশন তালিকা== সাল শিরনাম চরিত্র টীকা ১৯৮৫ ''Saturday Night Live'' Cast member 18 episodes ১৯৮৫ ''Mussolini: The Untold Story'' Mini-series ১৯৮৬ ''Saturday Night Live'' নিমন্ত্রণকর্তা Episode: "রবার্ট ডাউনি জুনিয়র /ফিয়না অ্যাপল" ২০০০–০২ ''Ally McBeal'' ২৫ পর্বের ২০০৫ ''ফ্যামিলি গায়'' Episode: "The Fat Guy Strangler" ==ভিডিও গেম== সাল শিরনাম চরিত্র টীকা ২০০৮ ''আয়রন ম্যান (ভিডিও গেম)'' টনি স্টার্ক আয়রন ম্যান এর সংলাপ ভরাট করেছেন ''"স্টিফেন স্টানটন"'' ২০১৪ ''আয়রন ম্যান ৩: দ্য অফিসিয়াল গেম'' টনি স্টার্ক আয়রন ম্যান এর সংলাপ ভরাট করেছেন ''"স্টিফেন স্টানটন"'' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রবার্ট ডাউনি জুনিয়র: জীবনী দ্য বিওগ্রাফি চ্যানেল রবার্ট ডাউনি জুনিয়র অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা fandango.com ডাউনি জুনিয়র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের তালিকা