'''কমন রেড নাম: ''Lethe একপ্রকারের মাঝারী আকৃতির প্রজাপতি। এরা নিমফ্যালিডি পরিবার এবং স্যাটিরিনি উপগোত্রের সদস্য। == আকার == কমন রেড ফরেস্টারের প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৬৫-৭৫ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত কমন রেড ফরেস্টারের উপপ্রজাতি হল- ''Lethe mekara mekara'' Moore, 1857 Darjeeling Common Red Forester ''Lethe mekara zuchara'' Fruhstorfer, 1911 Assam Common Red Forester Close wing position of Lethe mekara Moore, 1857 Common Red Forester (Male) WLB DSC ''Lethe mekara Common Red Forester Close wing position of Lethe mekara Moore, 1857 Common Red ''Lethe mekara zuchara''-Assam Common Red Forester == বিস্তার == ভারত (সিকিম থেকে অরুণাচল প্রদেশ উত্তর পূর্ব ভারত) নেপাল, ভুটান, বাংলাদেশ, মায়ানমার ইত্যাদির বিভিন্ন অঞ্চলে এদের পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- '''ডানার উপরিতল''' পুরুষ প্রকারের ডানার উপরিতল বাদামি|সামনের ডানা দাগ-ছোপহীন| পিছনের ডানা খাঁজকাটা (toothed) এবং নং শিরায় টার্মেন তীক্ষ্ণভাবে অভিক্ষিপ্ত (pointedly projected) স্ত্রী-প্রকারে ডানার উপরিতল কালচে বাদামি বা খয়েরি লালচে বাদামির মিশ্রণ সামনের ডানার এপিক্যাল (শীর্ষ) অংশের নিচের দিকে একটি মাঝারি আকৃতির সাদা ছোপ দেখা যায় কোস্টা থেকে নং শিরা পর্যন্ত বিস্তৃত ডিসকাল বন্ধনীটি তেরছা, সাদা চওড়া |উক্ত ডিসকাল বন্ধনীর ঠিক নিচেই সাদা দুটি ত্রিভুজাকৃতি বড় ডিসকাল ছোপ বর্তমান যেগুলির শীর্ষ বহির্মুখী| ডিসকাল বন্ধনী ছোপদুটির ভিতরের দিকে একদম গায়েই ডীস্কো-সেলুলার অংশে ঘন কালচে বাদামি পটি চোখে পরে যার মধ্যভাগ বাইরের দিকে তীক্ষ্ণভাবে অভিক্ষিপ্ত| পিছনের ডানা পুরুষ নমুনার অনুরূপ খাঁজকাটা অভিক্ষিপ্ত| স্ত্রী -পুরুষ উভয়েরই পিছনের ডানায় চক্ষুতারা বিহীন পোস্ট-ডিসকাল সারিটি বাঁকা এবং সারির সবার উপরের চক্ষুবিন্দু দুটি তুলনামূলকভাবে বড়| টার্মিনাল সাব-টার্মিনাল সরু কালো রেখা দুটি সমান্তরালভাবে বিন্যস্ত |টার্মেন সংলগ্ন অঞ্চল কিছুটা লালচে| সাব-টার্মিনাল সরু রেখাটির ভিতরের দিকে প্রায় সমান্তরাল কালচে পুরু দাগ অস্পষ্ট বিচ্ছিন্নভাবে বিদ্যমান| ডরসাম চওড়াভাবে ফ্যাকাশে সাদা|ডানার প্রান্ত রোয়া (cilia) সাদা| '''ডানার নিম্নতল''' ডানার নিম্নতল স্ত্রী-পুরুষ উভয় প্রকারেই ঘন বাদামি হলদে বাদামি |সামনের পিছনের উভয় ডানা জোড়া পুরু বেসাল (গোড়ার) রেখাটি গাঢ় লালচে বাদামি সোজা এবং বাইরের দিকে সাদা রং-এ চওড়াভাবে ছাওয়া|পুরুষ প্রকারে সামনের ডানায় গাঢ় লালচে বাদামি ডিসকাল রেখাটি কোস্টার নিচ থেকে ডরসাম অবধি প্রায় সোজাভাবে নেমে গেছে কিন্তু স্ত্রী নমুনায় অনুরূপ রঙের ডিসকাল রেখাটি কোস্টা থেকে টার্মেনের দিকে খানিক অগ্রসর হয়ে তারপর ডরসাম পর্যন্ত সোজ নেমেছে|স্ত্রী নমুনায় সামনের ডানায় সাব-এপিক্যাল অংশে একটি ফ্যাকাশে সাদা বন্ধনী অবস্থিত যেটি পুরুষ নমুনায় অনুপস্থিত। উভয় প্রকারেই একসারি পোস্ট-ডিসকাল চক্ষুবিন্দু (ocelli) অস্পষ্টভাবে দৃশ্যমান এবং সরু লালচে বাদামি সাব-টার্মিনাল রেখা বরাবর ভিতরের দিকে লালচে বাদামি, লম্বাটে অস্পষ্ট ছোপের একটি নিয়মিত সারি চোখে পরে| স্ত্রী -পুরুষ উভয়েরই পিছনের ডানায় লালচে বাদামি ডিসকাল রেখাটি মধ্যভাগে সামান্য কৌনিকভাবে বাঁকানো (slightly angulated)| পোস্ট-ডিসকাল চক্ষুবিন্দুর (ocelli) সারিটি সুস্পষ্ট এবং চক্ষুবিন্দুগুলি গোলাকৃতি ডিম্বাকার| সবার উপরেরটি গোলাকার একটি চক্ষুতারা যুক্ত (single pupilled), টর্নাল চক্ষুবিন্দুটি দুটি চক্ষুতারা যুক্ত (double pupilled) এবং মাঝেরগুলি একাধিক চক্ষুতারা বিশিষ্ট (multi -pupilled) শুঙ্গ সাদা-কালোয় ডোরাকাটা শীর্ষে কমলা-হলুদ| মাথা, বক্ষদেশ (thorux) উদর উপরিভাগে কালচে বাদামি এবং নিম্নতলে ফ্যাকাশে লালচে বাদামি == আচরণ == দ্রুত উড়ানবিশিষ্ট এই প্রজাতি মাটি বা ভূমির নিচ দিয়ে ওড়ে এবং প্রায়শই ঘন ঝোপঝাড়ের মধ্যে অবস্থান করে দৃষ্টিপথ থেকে অদৃশ্য হয়ে যায়। পশুর বিষ্ঠা অতি পক্ক ফলে বসে রসপান এদের প্রিয় অভ্যাস। মাঝেমধ্যে পাতায়, ডালে ভিজে মাটিতেও এরা অবস্থান করে। তরাই (foothills) পাহাড়ি জঙ্গলে ২১০০ মিটার উচ্চতা পর্যন্ত পাহাড়ি নদী বা ঝর্ণার কিনারে অবস্থান করতে এই প্রজাতি বিশেষ পছন্দ করে। অনুরূপ পরিবেশে জুন, জুলাই সেপ্টেম্বর থেকে নভেম্বর পর্যন্ত এদের গতিবিধি উড়ান লক্ষ্য করা যায়। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতির প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি