'''যৌনকেশ আসক্তি''' () পিউবফিলিয়া () হলো এমন মানসিক অবস্থা যেখানে যৌন আকর্ষনে কেশ যৌনতাসংশ্লিষ্ট আসক্তি আরোপ করা হয়। এক্ষেত্রে আসক্ত ব্যক্তি নিজের শরীরের এমনকি অন্য কোন ব্যক্তির শরীরের বিভিন্ন স্থান এর যৌনকেশ এর প্রতি আকর্ষনবোধ করে। এক্ষেত্রে সাধারণত যৌনকেশ দেখে অথবা ছুঁয়ে যৌনউত্তেজনা হয়। এই ধরনের আসক্তিতে আক্রান্ত ব্যক্তি ঘন অথবা পাতলা যৌনকেশ দেখে যৌনআনন্দ লাভ করে থাকে অথবা ভিন্ন ভিন্ন রঙ এর যেমন লাল, কালো অথবা বাদামী ইত্যাদি যৌনকেশ এর প্রতি আসক্ত থাকে। যদিও এটাকে একটি যৌনআসক্তি হিসাবে বিবেচনা করা হয়, কিছু ব্যক্তি এটাকে সৌন্দর্য হিসাবে এবং প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ নারীর বৈশিষ্ট্য হিসাবে বিবেচনা করে থাকে।