'''যশোর আইটি পার্ক''' যা ('''শেখ হাসিনা সফটওয়্যার টেকনোলজি পার্ক''') নামেও পরিচিত, বাংলাদেশের যশোর জেলায় অবস্থিত প্রথম আইটি পার্ক। ২০১৭ সালের অক্টোবর উদ্বোধন করেন আইসিটি প্রতিমন্ত্রী জুনাইদ আহমেদ পলক। দেশের আইসিটি সেক্টরের বিকাশে যশোরে যাত্রা শুরু করেছে ''' শেখ হাসিনা সফটওয়্যার টেকনোলজি পার্ক'''। ১০ই ডিসেম্বর, ২০১৭ইং গণভবন থেকে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে এই আইটি পার্কের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। এর মাধ্যমে দেশের আইসিটি সেক্টরে সম্ভাবনার নতুন দুয়ার উন্মোচিত হলো। ==ইতিহাস== ২০১০ সালের ২৭ ডিসেম্বর যশোর বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস উদ্বোধনের সময় মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা যশোরে আন্তর্জাতিক মানের একটি আইটি পার্ক স্থাপনের ঘোষণা দেন। দীর্ঘদিন যাচাই-বাছাইয়ের পর ২০১৪ সালের ২৫ এপ্রিল যশোর শহরের বেজপাড়ার নাজির সংকরপুর এলাকায় প্রকল্পের কাজ শুরু করা হয়। যশোর জেলা বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান বিজ্ঞান প্রযুক্তি পার্ক