'''মিত ভ্রাতৃদ্বয়''' হলো ভারতের সঙ্গীত পরিচালক জুটি। এই দুজনের মধ্যে মনমীত সিং এবং হরমিত সিং রয়েছেন। তারা দীর্ঘদিনের সহযোগী অঞ্জন ভট্টাচার্য এর সাথে '''মিত ব্রোস অঞ্জন''' নামে পরিচিত ছিলেন। প্রথমদিকে অভিনেতা হিসাবে শুরু করে, এই জুটি তাদের প্রথম গান "জোগি সিং বার্নাল সিং" এর সাফল্যের পরে রচনা এবং গানে সরে যায়। তারা ''ইসি লাইফ মেইন'' এবং ''দুনি চর'' রচনা দিয়ে শুরু করেছিলেন তবে এটি ''কেয়া সুপার কুল হৈং হাম'' এবং ''ওএমজি ওহ মাই গড!'' যে তারা সংগীত পরিচালক হিসাবে তাদের প্রথম স্বীকৃতি পেয়েছে। ব্রোসের সাথে সর্বাধিক পরিচিত এবং সমালোচিত প্রশংসিত গানগুলি হল "রাগিণী এমএমএস ২" এর বেবি ডল এবং "রয়" চলচ্চিত্রের চিটিয়া কালাইয়াবে। উভয় গান এর কন্ঠ দিয়েছেন কনিকা কাপুর। ==প্রাথমিক জীবন== মীত ভ্রাতৃদ্বয় একে অপরের আপন ভাই, তাদের বাড়ি গোয়ালিয়র। তারা সিন্ডিয়া স্কুল, গোয়ালিয়র ফোর্ট, গোয়ালিয়র পড়াশোনা করেছেন। এরপর তারা উচ্চশিক্ষার জন্য মুম্বাই চলে যান। হারমীত স্যদেনহাম কলেজ, মুম্বাই থেকে তার স্নাতক সম্পূর্ণ করেন। তারা টিভি সিরিয়াল এবং বলিউডে পা রাখার জন্য অভিনয় শুরু করেছিলেন, তবে তাদের একক গানের "জোগি সিং বার্নালা সিং" সাফল্যের পরে তারা অভিনয় ছেড়ে সংগীত বেছে নিয়েছিলেন। এরপর তারা চলচ্চিত্রে সঙ্গিত পরিচালক হিসেবে কাজ শুরু করেন। জনপ্রিয় টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব হওয়া ছাড়া মনমীত টেলিভিশনের জন্য স্টার প্লাস এর হিট কমেডি সিরিয়াল সহ বেশ কয়েকটি সিরিয়ালও প্রযোজনা করেছেন। অপরদিকে হরমিত বিজ্ঞাপন এবং হিন্দি সিরিয়াল যেমন "কাহানি ঘর ঘর কি" এবং "ককসুম" অভিনয় করেছিলেন। দুজনেই সংগীতের আনুষ্ঠানিক শিক্ষা পাননি। দুজনেই টিভি সিরিয়াল ''কিউনকি সাশ ভী কাবি বহু থি'' এবং ''শাগুন'' তে কাজ করেছেন। ==কর্মজীবন== অভিনয় ছাড়াবার পর মীত ব্রাদার্স সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে বলিউডে কাজ করা শুরু করেন। বহু বছর আগে, তারা একটি প্রোগ্রামে অঞ্জন ভট্টাচার্যের সাথে দেখা করেছিলেন এবং তিনজন মিলে কাজ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন এবং তারা তাদের ত্রয়ীর নাম মীত ব্রোস অঞ্জন রাখেন। তারা বহু গানে একসাথে কাজ করেছেন এবং কন্ঠ দিয়েছেন। তারা "বেবি ডল" গানটি তৈরি করেছিলেন, যাতে কণ্ঠ দেন কনিকা কাপুর, গানটি "রাগিণী এমএমএস ২" ব্যবহার করা হয়, যাতে সানি লিওন অভিনয় করেছিলেন। ২০১৫ সালে অঞ্জন ভট্টাচার্য আলাদা হয়ে যান নিজের একার ব্যবসা শুরু করার জন্য। মীত ব্রোসও নিজেদের স্টুডিও খোলেন, যার নাম দেন "মীত ব্রোস রেকর্ডিং স্টুডিও"। তাদের জনপ্রিয় গানগুলি হলো "পিন্ক লিপ্স", "হ্যাংওভার", "পার্টি তো বান্তি হ্যা", "চিটিয়া কালাইয়াবে"। তারা তাদের গানের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার পেয়েছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== বড় ভাই মনমিত ২০০২ সালে কারিশমা মোদীকে বিয়ে করেন। কারিশমা হিন্দি টিভি সিরিয়ালে কাজ করেন। ছোট ভাই হারমীত শেফালি জারিয়ালকে বিয়ে করেন, কিন্তু কিছু বছর পরউভয়ের সম্মতিতে তারা আলাদা হয়ে যান এবং হারমীত ২০১০ সালে সুনায়না সিংকে বিয়ে করেন। তাদের এক ছেলে রয়েছে। == সঙ্গীত তালিকা == ===চলচ্চিত্র === ====মীত ব্রোস অঞ্জন হিসেবে (২০১০-২০১৫)==== বছর চলচ্চিত্র গান ২০১০ ''ইসি লাইফ মে'' সকল গান ''দো ধুনি চার'' "বাজা বাজিয়া" "এক হাথ দে" ২০১১ ''য়েহ দুরিয়া'' "বাত জো থি" "লেটস রক সারাসারাহাত" ২০১২ ''পান সিং ত্বমার'' "কেরো মামা" ''কিয়া সুপার কুল হ্যা হাম'' "শার্ট দা বাটন"১ "হাম তো হ্যা ক্যাপাচিনো" "ভলিউম হাই করলে"২ ''ও এম জি ওহ মাই গড'' "মেরে নিশান" "ক্রিশনা থিম (বাশি)" ২০১৩ ''শুটআউট এট ওয়াদালা'' "গোলি" ''ওয়ার্নিং ত্রিমাত্রিক'' "বেবাসি" ''পুলিশগিরী'' "রবিনহুড" ''যাঞ্জির'' পাঠান কি জুবান কাবালি" ''সত্যগ্রহ'' "জনতা রক্স" ''বস'' "বস"২"পিতাহ সে হ্যা নাম তেরা""বস এন্ট্রি থিম" ২০১৪ ''রাগিণী এমএমএস ২'' "বেবি ডল"২ ''ভুথনাথ রিটার্ন্স'' "পার্টি তো বান্তি হে" ''হেট স্টোরি ২'' "পিন্ক লিপ্স"২ ''কিক'' "হ্যাংওভার"১ ২"হ্যাই এহি জিন্দেগি"১ ''সিংহাম রিটার্ন্স'' "সিংহাম রিটার্ন্স থিম"২ ''ককোহলি জার্নি লাভ'' "এলিটিন বেলেটিন""যদি চাও"১"তুমি আছো"২ ''শারাফাত গেয়ি তেল লেনে'' "সেল্ফিয়ান" ২০১৫ ''বেবি'' "বেপরওয়াহ" ''রয়'' ''এক পেহেলি লীলা'' "গ্ল্যামারাস আখিয়া""ঢোল বাজে""মে হু দিওয়ানা তেরা" ''ক্যালেন্ডার গার্লস'' "এওয়াসাম মোরা মাহিয়া""উই উইল রক দা ওয়ার্ল্ড" এই গানটি কোনো ভিন্ন সংস্করণ সাউন্ডট্র্যাক অন্তর্ভুক্ত হয়। এই গানের এক বা একাধিক রিমিক্সড সংস্করণ সাউন্ডট্র্যাক অন্তর্ভুক্ত হয়। ====মীত ব্রোস হিসেবে বছর চলচ্চিত্র গান ২০১৫ ''অল ইজ ওয়েল'' "নাচান ফেরাতে" ''ওয়েলকাম ব্যাক'' "টুট্টি বলে ওয়েডিং দি""নাস নাস মেয়" ''হিরো'' "ডান্স কে লেজেন্ড" ''সিং ইস ব্লিং'' "দিল করে চু চে" ''হেট স্টোরি ৩'' "তু ইসাক মেরে"১"নিন্দে খুল জাতি হে" ২০১৬ ''মাস্তিজাদে'' "মাস্তিজাদে""হর নাচ""কামিনা হে দিল" ''কি এন্ড ককা'' "হাই হিলস""মোস্ট ওয়ান্টেড মুন্ডা""কবির মোস্ট ওয়ান্টেড মুন্ডা" ''বাগি'' "গার্ল আই নিড ইউ""ছাম ছাম" ''ওয়ান নাইট স্টান্ড'' "ইজাযাত""ইসাক দা সুট্টা" ''জুনোনিয়াত'' "নাচাঙ্গে সারি সা নাচ" ''দা লিজেন্ড অফ মাইকেল মিস্রা'' "লাভ লেটার" ওজাহ তুম হো "দিল মে ছুপা লুঙ্গা" ''দোংরি কা রাজা'' "ছোলি ব্লক বাস্টার" ২০১৭ ''জুরয়া ২' "আ তো সহি" ''মুন্না মাইকেল'' "শেক করা" ''নাম শাভানা'' "বেবি বেশরম" ''রাবতা'' "মে তেরা বয়ফ্রেন্ড" ২০১৮ ''ওয়েলকাম টু নিউ ইয়র্ক'' "মেহের হে রাব দি" ''রেস ৩'' "হিরিয়ে" ২০১৯ ''ড্রিম গার্ল'' "রাধে রাধে""দিল কা টেলিফোন" মারজাবান এই গানের এক বা একাধিক রিমিক্সড সংস্করণ সাউন্ডট্র্যাক অন্তর্ভুক্ত হয়। ===একক=== বছর গান শিল্পী ২০১৫ আজ মুড ইশকোলিক হে মীত ব্রোস সোনাক্ষী সিনহা ২০১৬ বেফিকরে মীত ব্রোস অদিতি সিং শর্মা গাল বান গেয়ি মীত ব্রোস শুখবির, নেহা কক্কড় এবং হানি সিং পার্টি এনিমালস মীত ব্রোস পুনম কায় ২০১৭ ইয়ারি বে মীত ব্রোস প্রাকৃতি কাক্কার ২০১৮ নাচদি ফিরেঙ্গি মীত ব্রোস কনিকা কাপুর লাভ মি মীত ব্রোস সুখ্রবি গেরেয়াল মেন জান্দিয়া মীত ব্রোস নেহা ভাসিন এবং পিয়ুশ মেহেরুলিয়া শাই মোরা সাইয়ান মীত ব্রোস মোনালি ঠাকুর থাডে রাহিয়ো মীত ব্রোস কনিকা কাপুর টোট্টা মীত ব্রোস সনু নিগম মুজে কেসে বাতানা চলে মীত ব্রোস পাপন ২০১৯ আসসি ট্রেন্ডসেটার মীত ব্রোস বোহেমীয়া (র‍্যাপার) আওয়ারা সাম হে মীত ব্রোস পিয়ুস মেহেরলিয়া ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== ===মীত ব্রোস অঞ্জন হিসেবে=== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৫ ৭ম মিরচি মিউজিক পুরস্কার সবথেকে ভালো গানের প্রযোজিক "রাগিণী এমএমএমএস ২" থেকে ''বেবি ডল'' (ভারত গোয়েল এর সাথে) ২০১৬ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা সঙ্গীত পরিচালক ''রয়'' অমল মালিক এবং অংকিত তিওয়ারি এর সাথে) গ্লোবাল মিউজিক একাডেমী পুরস্কার সেরা সঙ্গীত পরিচালক সেরা চলচ্চিত্র এলবাম আইফা পুরস্কার সেরা সঙ্গীত ৮ম মিরচি সঙ্গীত পুরস্কার এলবাম অফ দা ইয়ার লিসেনার চয়েস বছরের সেরা এলবাম স্ক্রিন পুরস্কার সেরা সঙ্গীত পরিচালক স্টার গিল্ড পুরস্কার সেরা সঙ্গীত জি সিনে পুরস্কার সেরা সঙ্গীত ২০১৭ ৯ম মিরচি সঙ্গীত পুরস্কার ইন্ডি বছরের সেরা পপ গান ''বেফিকরে'' অদিতি সিং শর্মার সাথে) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Official website পুরুষ কম্পোজার সঙ্গীত জুটি এর ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি চলচ্চিত্র কম্পোজার চলচ্চিত্র কম্পোজার জীবিত ব্যক্তি