মঞ্জুরি কমিশন''' ('''ইউজিসি''') ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক স্থাপিত একটি বিধিবদ্ধ সংস্থা। এটি ১৯৫৬ সালে গঠিত হয়। এর কাজ ভারতের মধ্যে সংহতি স্থাপন, মান নির্ণয় পরিচর্যা। ইউজিসি ভারতের অনুমোদন দেয় এবং সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজগুলিকে অর্থসাহায্য করে। এর প্রধান কার্যালয় নতুন দিল্লিতে। পুনে, ভোপাল, কলকাতা, হায়দ্রাবাদ, গুয়াহাটি বেঙ্গালুরুতে এর ছয়টি আঞ্চলিক কার্যালয় রয়েছে। ২০০৯ সালে কেন্দ্রীয় শিক্ষামন্ত্রী জানিয়েছেন যে, সরকার ইউজিসি তুলে দেওয়ার পরিকল্পনা করেছে। দুর্নীতি অদক্ষতার জন্য সরকার এই সিদ্ধান্ত নিচ্ছে বলে জানানো হয়েছে। ইউজিসির পরিবর্তে উচ্চতর ক্ষমতার একটি নিয়ন্ত্রক সংস্থা চালু করা হবে। == আরো দেখুন == বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন (বাংলাদেশ) == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == UGC official web site The UGC Act and the Regulations UGC website. উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠিত