'''উমিয়া পুরাতন কারাগার''' () বা ১৮৬১ সালে নির্মিত একটি কারাগার। কারাগারটি সেই সকল ভবনসমূহের একটি যেগুলো ১৮৮৮ সালের অগ্নিকাণ্ডে পুড়ে যায়নি। তাই, এটি উমিয়ার প্রাচীনতম ভবনসমূহের একটি এবং তাই এটি ১৯৯২ সাল থেকে চিহ্নিত ভববসমূহের মধ্যে একটি। কারাগারটি এর বাসিন্দাদের ১৯৮১ সাল পর্যন্ত রাখত কারণ তখন ১৯৮০ বা ১৯৯০ সালের থিয়েটারের নাটকগুলো সেখানে অনুষ্ঠিত হত। এবং এরপরে ২০০৭-২০০৮ সালে কারাগারটিকে হোটেলে পরিণত করা হয়। == ইতিহাস == উমিয়ার পুরাতন কারাগারটি উইলহেম থিওডোর কর্তৃক নকশাকৃত ২০টি প্রাদেশিক কারাগারের মধ্যে একটি। ১৮৫৫-১৮৭৭ সাল পর্যন্ত থিওডোর ছিলেন কারাগার বোর্ডের স্থপতি। এই কারাগারসমূহ আমেরিকান ফিলাডেলফিয়া ব্যবস্থার একটি মডেল হিসেবে তৈরি হয়েছে। এটি সেই সকল সাধারণ কক্ষর স্থলে আসে যেখানে কয়েদীরা তাদের ভাগ্যসম্পর্কে ভাবতে পারবেন। কারাগারের দুই তলা ভবনে প্রায় ২৪টি কক্ষ ছিল। এগুলোর প্রতিটিই বাইরের দেয়ালের দিকে নির্মিত হয়েছিল যেন কক্ষে সূর্যের আলো আসতে পারে। কারাগারে অফিস এবং বাড়িঘরের জন্যও স্থান ছিল। ১৮৮৮ সালের অগ্নিকাণ্ড থেকে বেঁচে যাওয়া একটি ভবন এটি। দক্ষিণের কাঠনির্মিত লোহার বেড়াও আগুন থেকে বেঁচে যায় এবং এই নকশা অন্যান্য দর্শকদের কারাগারের ইয়ার্ডের নকশা সম্পর্কে একটি ধারণা দেয়। স্থানীয় দৈনিক তৎকালীন প্রধান সম্পাদক গুস্তভ রোঁসে (১৮৭৬-১৯৪২) এই কারাগারে ১৯১৬ সালে তিন মাস কাটান। তাকে শহরের করণিক (শহরের সর্বোচ্চ পদাসীন পুলিশ অফিসার) এর বিরুদ্ধে মানহানির মামলা আরোপ করা হয়েছিল। তথাকথিত উমিয়া যুদ্ধ এর চরমাবস্থা এটি যা গোটা দেশের আকর্ষণ এখানে নিয়ে আসে। কারাগারটি বর্তমানে উমিয়ার প্রাচীনতম পাথরের ভবসমূহের একটি যা অক্ষত রয়েছে। এটি দেশসেরা সংরক্ষিত কারাগারও বটে। ১৯৮১ সালে উমিয়া কারাগারের নির্মাণ শেষ হবার আগ পর্যন্ত এটিই কারাগার হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছিল। সুইডেনের জাতীয় সম্পদ বোর্ড (এসএফভি) এই কারাগারের স্বত্বাধিকারী এবং ১৯৯২ সালে ভবনটি জাতীয় সৌধ হিসেবে স্বীকৃতি পায়। == থিয়েটার == ১৯৮৭ সাল থেকে এবং ১৯৯০-এর দশকের বেশিরভাগ সময়েই ভবনটি এবং ব্যায়ামের মাঠটি নতুন থিয়েটার দল এবং স্বাধীন থিয়েটার দল কর্তৃক ব্যবহৃত হত। ১৮৮৮ সালের ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডর শতবার্ষিকী উপলক্ষে ১৯৮৮ সালে একটি থিয়েটার প্রোডাকশন ''মারাত্মক আগুনের খেলা'' (''Spelet om den stora branden'') (ফ্রাঙ্ক কেলবার কর্তৃক) অনুষ্ঠিত হয় কারাগারের ব্যায়ামের মাঠে। এবং দুই দলই বছরের পরের কয়েক বছরের গ্রীষ্মে এখানে অনুষ্ঠান করেছিল। == হোটেল == ২০০৭-২০০৮ সালে ভবনটিকে হোটেল করা হয়। হোটেলটিতে মোট ২৩টি একক কক্ষ, ২টি পারিবারিক কক্ষ এবং একটি দ্বৈত কক্ষ ছাড়াও একটি সম্মেলন কক্ষ রয়েছে যেখানে মিটিং উৎসব করা হয়ে থাকে। সম্মেলন কক্ষটি অনায়াসেই ৫০ জন ধারণ করতে পারে। এতে খাট, সাধারণ ঝরণা এবং টয়লেট ছাড়াও, এবং সামাজিকীকরণ এলাকা রয়েছে। ইয়ার্ডের ওপরকার সম্প্রসারিত স্থানে ''ক্যাফে গোটেবার্গ'' নামক একটি কাফে অবস্থিত। == গ্যালারী == চিত্র:Umeå gamla fängelse huvudbyggnad প্রবেশদ্বারের সামনে থেকে কারাগারের মূল ভবনই এই ছবিতে দেখা যাচ্ছে। চিত্র:Umeå gamla fängelse কোর্টরুমে নতুন ''কাফে গোটেবর্ফ''। চিত্র:Umeå সালের ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডের পর কারাগারের ছাদ থেকে উত্তর দিকে তোলা ছবি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Hotell Gamla Fängelset Café Göteborg ভবন স্থাপত্য বিলুপ্তকৃত কারাগার