'''নাদির শাহ''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৪) একজন বাংলাদেশী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। আইসিসি আন্তর্জাতিক আম্পায়ার প্যানেলের একজন সদস্য হিসেবে, ২০০৬ সালের মার্চে বগুড়ায় বাংলাদেশ বনাম কেনিয়ার মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের মাধ্যমে তার অভিষেক ঘটে। তার ভাই জাহাঙ্গীর শাহ, বাংলাদেশের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলেছেন। অক্টোবর ২০১২ সালে, ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টি২০-এর সময় তিনি একটি টিভির ফাঁদে ধরা পড়েন। যাতে টিভির এক সাংবাদিক জুয়াড়ি সেজে নাদির শাহসহ বেশ কয়েকজন আম্পায়ারকে ম্যাচ পাতানোর প্রস্তাব দেন। অর্থ পেলে মাঠে যেকোনও সিদ্ধান্ত দিতে রাজি হন তারা। নাদির শাহ পরে সেই অভিযোগ অস্বীকার করেন। ২০১৩ সালে তাকে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের (বিসিবি) দশ বছরের জন্য নিষিদ্ধ করে। পরে তার আবেদনের প্রেক্ষিতে ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সালে বিসিবি তার ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে নেয় এবং ঘরোয়া ক্রিকেটে আম্পায়ারিং করার অনুমতি পান। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার আম্পায়ার ব্যক্তি