'''স্যার বার্ণার্ড কাটজ''' একজন জার্মান বংশোদ্ভূত তিনি ১৯৭০ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == কাটজ জার্মানির লিপজিগে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লিপজিগ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৪ সালে গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডন থেকে ১৯৩৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫২ সালে ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডন এর অধ্যাপক এবং প্রধান নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত এর প্রধান ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজ লন্ডন এর শিক্ষক