'''ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বা '''কংগ্রেস (ও)''' ছিল ভারতের একটি রাজনৈতিক দল। ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নেতৃত্বের সঙ্গে মতবিরোধের পরিপ্রেক্ষিতে দলত্যাগ করে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (আর) বা কংগ্রেস (আর) দল গঠন করেন। নবগঠিত কংগ্রেস (আর) লোকসভা হিন্দি বলয়ের কয়েকটি রাজ্যে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করলে ভারতের নির্বাচন কমিশন এই দলটিকেই প্রকৃত কংগ্রেসের মর্যাদা দেয়। কংগ্রেস (ও) দলটি ‘পুরনো কংগ্রেস’ নামে পরিচিত ছিল। কামরাজ মোরারজি দেশাই কংগ্রেস (ও) দলের নেতা ছিলেন। এই দলের বিরোধিরা দলটিকে ‘সিন্ডিকেট’ বলে উল্লেখ করতেন। ১৯৬৯ সালের ১২ নভেম্বর দলীয় শৃঙ্খলা ভঙ্গের অভিযোগে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস থেকে বহিষ্কৃত হন। তিনি নতুন দল গঠন করলে কংগ্রেস দ্বিধাবিভক্ত হয়ে যায়। অল ইন্ডিয়া কংগ্রেস কমিটির ৭০৫ জন সদস্যের মধ্যে ৪৪৬ জন ইন্দিরা গান্ধীকে সমর্থন করেন। কংগ্রেসের এই বিভাজনকে বিভাজন হিসেবে দেখা হয়। ইন্দিরা গান্ধী নতুন দলের সপক্ষে জনসমর্থন আদায় করার জন্য জনপ্রিয় ইস্তাহার প্রকাশ করেন। অন্যদিকে কংগ্রেস (ও) দলের আঞ্চলিক নেতৃবৃন্দ দক্ষিণপন্থী অবস্থান গ্রহণ করেন এবং সোভিয়েত রাশিয়ার সাহায্যকে অবিশ্বাস করেন। ১৯৭১ সালের সাধারণ নির্বাচনে কংগ্রেস (ও) ১০% ভোট ১৬টি লোকসভা আসন জয় করে। অন্যদিকে কংগ্রেস (আর) ৪৪% ভোট ৩৫২টি আসন পায়। ১৯৭৭ সালে জরুরি অবস্থা-উত্তর নির্বাচনে কংগ্রেস (ও) জনতা জোটকে সমর্থন করে। এই জোট ইন্দিরা গান্ধীকে পরাজিত কুরতে সমর্থহয়। যদিও এই নির্বাচনে কংগ্রেস (ও) দলের প্রাপ্ত ভোট অর্ধেক হয়ে যায় এবং তারা লোকসভায় তিনটি আসন হারায়। পরবর্তীকালে কংগ্রেস (ও) রাষ্ট্রীয় লোক দল, ভারতীয় জনসংঘ, সমাজবাদী পার্টি অন্যান্য দলের সঙ্গে মিশে গিয়ে জনতা পার্টি গঠন করে। কংগ্রেস (ও) দলের নেতা মোরারজি দেশাই ১৯৭৭ থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত জনতা সরকারের অধীনে ভারতের প্রধানমন্ত্রী পদে বৃত ছিলেন। == নেতৃবৃন্দ == কামরাজ মোরারজি দেশাই এস. নিজলিঙ্গাপ্পা নীলম সঞ্জীব রেড্ডি অতুল্য ঘোষ এস. কে. পাটিল হিতেন্দ্র কে দেশাই সত্যেন্দ্র নারায়ণ সিনহা চন্দ্র ভানু গুপ্ত বীরেন্দ্র পাটিল অশোকা মেহতা ত্রিভুবন নারায়ণ সিং == আরও দেখুন == *ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভেঙে সৃষ্ট রাজনৈতিক দল ==তথ্যসূত্র== জাতীয় কংগ্রেস অবলুপ্ত রাজনৈতিক দল