'''ড্যাডি'স হোম ২''' হলো ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সিয়েন আন্দ্রেস পরিচালিত, আন্দ্রেস এবং জন মরিস এর কাহিনীতে একটি আমেরিকান ক্রিসমাস কমেডি চলচ্চিত্র। এটি ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ড্যাডি'স হোম এর দ্বিতীয় কিস্তি। চলচ্চিত্রটির কাহিনীতে দেখা যায় সদ্য এক হওয়া বাবা ব্রেড এবং ডাস্টি (ফেরেল এবং ওয়েলবার্গ) বর্তমানে ডাস্টি'র বাচ্চার দেখাশোনা করছে, যারা তাদের নিজেদের বাবার সাথে কথা দেয় ছুটির দিন একসাথে কাটাবে। চলচ্চিত্রটির অধিকাংশ চিত্রায়ন হয়েছে মার্চ ২০১৭ ম্যাসাচুসেটসে। এটি প্যারামাউন্ট পিকচার্স এর দ্বারা নভেম্বর ১০, ২০১৭ তে যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। এটি সমালোচকদের কাছ থেকে নেতিবাচক সাড়া পায়। এটি US$৭০ মিলিয়ন বাজেট দিয়ে তৈরি হয় যেটি বিশ্বব্যাপী US$১৮০ মিলিয়ন আয় করে। == অভিনয়ে == উইল ফেরেল ব্র্যাড হুইটেকার মার্ক ওয়ালবার্গ ডাস্টি ম্যারন মেল গিবসন কার্ট ম্যারন জন সিনা রজার জন লিটগো ডন হুইটেকার লিন্ডা কার্ডেলিনি সারা হুইটেকার স্কার্লেট স্টেভেজ ম্যাগান ম্যারন ওয়েন ভ্যাকোরো ডিলান ম্যারন অ্যালেসেন্দ্রা অ্যামব্রোসলো কারেন ম্যারন ডিডি কস্টিন আদ্রিয়ানা বিলি বুর জেরি চেসলি সুলেনবাগার নিজ ভূমিকায় লিয়াম নেসন নিজ ভূমিকায় == মুক্তি == চলচ্চিত্রটি নভেম্বর ১০, ২০১৭ তে যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। ===হোম মিডিয়া=== ''ড্যাডি'স হোম ২'' ডিজিটাল এইচডি তে ফেব্রুয়ারি ২, ২০১৮ মুক্তি পায়। এটি ব্লু রে এবং ডিভিডিতে ফেব্রুয়ারি ২০, ২০১৮ তে মুক্তি পায়। == গ্রহণ == ===বক্স অফিস=== ''ড্যাডি'স হোম ২'' যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় $১০৩.৮ মিলিয়ন আয় করে। অন্যান্য স্থান থেকে এটি $৭৬.৬ মিলিয়ন আয় করে বিশ্বব্যাপী মোট $১৮০.৪ মিলিয়ন আয় করে। চলচ্চিত্রটি প্রযোজিত বাজেট ছিল $৬৯ মিলিয়ন। === সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া === রোটেন টমেটোসে এটি ১১৩ টি রিভিউ এর মধ্যে ১৯% রিভিউ পায় এবং গড় রেটিং ৩.৯/১০ পায়। ===পুরষ্কার=== সাল তারিখ পর্যায় বিষয় ফলাফল সূত্র গোল্ডেন রাস্পবেরি অ্যাওয়ার্ড মার্চ ৩, ২০১৮ খারাপ অভিনেতা মার্ক ওয়ালবার্গ খারাপ সহযোগী অভিনেতি মেল গিবসন টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড আগস্ট ১২, ২০১৮ চয়েস কমেডি ''ড্যাডি'স হোম ২'' চয়েস কমেডি অভিনেতা উইল ফেরেল চয়েস কমেডি অভিনেতা মার্ক ওয়ালবার্গ == সিকুয়েল == একটি ইন্টারভিউতে মার্ক ওয়ালবার্গ বলে তারা চলচ্চিত্রটির তৃতীয় কিস্তিতে লিয়াম নেসন এর সাথে কাজ করতে পছন্দ করবে।. == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র