'''মিরওয়াইজ আশরাফ খান''' (; জন্ম: জুন ৩০, ১৯৮৮) হলেন একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানাহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার হিসবে আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন== আশরাফ ২০০৯ সালের ৩০ আগষ্টে ভিআরএ ক্রিকেট গ্রাউন্ডে নেদারল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। এছাড়াও, আশরাফ কাপ আফগানিস্তানের হয়ে প্রথম শ্রেনীর ক্রিকেটে একই দলের বিরুদ্ধে আত্মপ্রকাশ ঘটে। যেখানে নেদারল্যান্ডের দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি ২৪ রান খরচ করে উইকেট লাভ করেন যার পরিপ্রেক্ষিতে আফগানিস্তান এক উইকেটের ঐতিহাসিক জয়লাভ করতে সক্ষম হন। ==পুরস্কার== ===ওয়ানডে ক্রিকেটে ম্যান অব দ্য পুরষ্কার=== ক্রমিক নং প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ম্যাচের দক্ষতা ইউএই আইসিসি একাডেমি, দুবাই ডিসেম্বর ২০১৪ ৯-১-৪৪-১; ৫২* (৫১ বল: ২x৪, ৩x৬) ==তথ্যসূত্র== Mirwais Ashraf on Cricinfo Mirwais Ashraf on CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার ব্যক্তি