'''কেনেথ আর্নেস্ট পালমার''' (; জন্ম: ২২ এপ্রিল, ১৯৩৭) হ্যাম্পশায়ারের উইনচেস্টার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আম্পায়ার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯৬৫ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য ইংল্যান্ড দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সমারসেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ বোলার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মাঝারিসারিতে ব্যাটিং করতেন '''কেন পালমার'''। == কাউন্টি ক্রিকেট == ১৯৫৫ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সমারসেটের পক্ষে খেলেছেন। সময়ে দলের বিশ্বস্ত অল-রাউন্ডারের মর্যাদা পেয়েছিলেন। ডানহাতে মাঝারিসারির ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন ভঙ্গীমা নিয়ে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতেন। ১৯৬১ সালে স্বর্ণালী মৌসুম অতিবাহিত করেন কেন পালমার। ১০০০ রান ১০০ উইকেট লাভের ন্যায় ডাবল লাভের কৃতিত্ব প্রদর্শন করেন তিনি। == টেস্ট ক্রিকেট == ১২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৫ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। ১৯৬৪-৬৫ মৌসুমে ইংরেজ দল দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করে। সফরে জন প্রাইস, ডেভিড ব্রাউন টম কার্টরাইটের ন্যায় বোলারেরা আঘাতের কবলে পড়লে তাকে দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। সময়ে তিনি জোহেন্সবার্গে প্রশিক্ষণ নিচ্ছিলেন। ফলে পোর্ট এলিজাবেথে অনুষ্ঠিত সিরিজের পঞ্চম টেস্টে তার খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ হয়। == আম্পায়ারিত্ব == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর ১৯৭২ সালে আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনার জন্য মনোনীত হন। এরপর ১৯৭৭ থেকে ২০০১ সময়কালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করেন। সময়ে ২২টি টেস্ট ২৩টি একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা পরিচালনা করেছেন। জুন, ১৯৮৭ সালে মধ্যকার টেস্টে পরিচালনায় অভিষেক ঘটে তার। == ব্যক্তিগত জীবন == কেন পালমারের ভাই রয় পালমারও সমারসেটের প্রতিনিধিত্ব করাসহ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট টেস্ট খেলায় আম্পায়ারিত্ব করেছেন। তার সন্তান গ্যারি পালমার সমারসেটের পক্ষে অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রয় পালমার আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার