'''''সত্য মিথ্যা''''' হচ্ছে ১৯৮৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র, পরিচালনা করেছেন জে মিন্টু। এটি শ্রেষ্ঠ প্রযোজক, শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার, শ্রেষ্ঠ সংলাপ, শ্রেষ্ঠ সম্পাদক শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে মোট পাঁচটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। == অভিনয় == শাবানা রাবেয়া আলমগীর রাজু আহমেদ আনোয়ার হোসেন গফুর ওয়াসীমুল বারী রাজীব আমজাদ গোলাম মোস্তফা মি. চৌধুরী নূতন রিতা চৌধুরী জনসন (শিশু শিল্পী) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের বাংলাদেশী চলচ্চিত্র দশকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র