'''ফারাহ পাহলভি''', বিবাহ-পূর্ব '''দিবা''' (; জন্ম ১৪ অক্টোবর ১৯৩৮) ছিলেন ইরানি স্থপতি, শিল্পী এবং মুসলিম সংস্কারক, যিনি ইরানের পাহলভি রাজবংশের নির্বাসিত ''শাহবানু'' (সম্রাজ্ঞী) এবং ইরানের শাহ মোহাম্মদ রেজা পাহলভির তৃতীয় স্ত্রী। ==প্রাথমিক জীবন শৈশব== সালে প্যারিসে ইরানি ছেলে স্কাউটের সাথে ফারাহ দিবা ফারাহ দিবা ১৪ অক্টোবর ১৯৩৮ সালে ইরানের তেহরানে উচ্চ শ্রেণীর পরিবারে জন্ম নেন। তিনি ক্যাপ্টেন সোহরাব দিবা (১৮৯৯-১৯৪৮) এবং তার স্ত্রী ফরিদেহ ঘোটিবির (১৯২০-২০০০) একমাত্র সন্তান। ফারাহের পিতার পরিবার ছিল আজারবাইজান বংশোদ্ভূত ইরানি। সাবেক শাহবানু ফারাহের স্মৃতিচারনে জানা যায়, যে তার পিতার পরিবার আজারবাইজান বংশোদ্ভূত ইরানের অধিবাসী ছিল এবং তার মায়ের পরিবারের ছিল কাস্পিয়ান সাগরের ইরানি উপকূলে লাহিজান থেকে আগত গিলক বংশের। তার বাবার মাধ্যমে ফারাহ অপেক্ষাকৃত সমৃদ্ধ পরিবার থেকে এসেছিলেন। ১৯ শতকের শেষভাগে, তার পিতামহ রাশিয়ার সেন্ট পিটার্সবার্গে রোমানভ আদালতে ইরানি রাষ্ট্রদূত হিসেবে কর্মরত একজন সফল কূটনীতিক ছিলেন। তার পিতা ছিলেন সার্বভৌম ইরানি সশস্ত্র বাহিনীর একজন কর্মকর্তা, যিনি সেন্ট সাইরে ফরাসি সামরিক একাডেমি থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেছিলেন। ফারাহ তার স্মৃতিতে লিখেছেন যে, তার বাবার সাথে তার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিল এবং ১৯৪৮ সালে তার অপ্রত্যাশিত মৃত্যু তাকে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছিল। সে সময়ে তার পরিবার কঠিন আর্থিক অবস্থায় ছিল। এই পরিস্থিতিতে, উত্তর তেহরানের বৃহত্তর পারিবারিক ভিলা থেকে তার মা ফরিদহ ঘটবিয়ের ভাইদের অ্যাপার্টমেন্টে যেতে বাধ্য করা হয়। ==শিক্ষা বাগদান== ফারাহের বাগদানের আনুষ্ঠানিক ছবি তরুণ ফারাহ তেহরানের ইতালীয় বিদ্যালয়ে শিক্ষাগ্রহণ করেন, এরপর ষোল বছর বয়স পর্যন্ত তিনি ফরাসি জেইন দি'আর্ক বিদ্যালয়ে চলে যান এবং পরবর্তীতে লিকি রাজি বিদ্যালয়ে শিক্ষা গ্রহণ করেন। শৈশবে ফারাহ একজন ক্রীড়াবিদ হিসেবে তার বিদ্যালয়ের বাস্কেটবল দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। তেহরানের লিকি রাজির পাঠ শেষে, স্থাপত্যের প্রতি আগ্রহের কারণে ফারাহ প্যারিসের ইকোলে স্পেসিয়াল ডি আর্কিটেকচারে যোগ দেন, যেখানে তিনি ফরাসি আলবার্ট বেসনের শিক্ষার্থী ছিলেন। সে সময়ে বিদেশে অধ্যয়নরত অনেক ইরানি শিক্ষার্থী রাষ্ট্র আনুদানের উপর নির্ভরশীল ছিল। অতএব, যখন শাহ রাষ্ট্রের প্রধান হিসেবে বিদেশে আনুষ্ঠানিক সফরে যেতেন, তিনি প্রায়ই স্থানীয় নির্বাচিত ইরানি শিক্ষার্থীদের সাথে সাক্ষাত করতেন। ১৯৫২ সালে, প্যারিসের ইরানি দূতাবাসে এমন এক বৈঠকের সময় সেই প্রথম ফারাহ দিবাকে মোহাম্মদ রেজা পাহলভির কাছে উপস্থাপন করা হয়েছিল। ১৯৫৯ সালের গ্রীষ্মে ফারাহ তেহরানে ফিরে আসার পর, শাহের কন্যা রাজকন্যা শাহনাজ পাহলভির পূর্বপরিকল্পিত আয়োজনে মোহাম্মদ রেজা পাহলভি এবং ফারাহ দিবা এক আনুষ্ঠানিক নৃত্যে আংশ নেন। ১৯৫৯ সালের ২৩ নভেম্বর এই দম্পতি তাদের বাগদান ঘোষণা করেন। ==বিবাহ পরিবার== ১৯৫৯ সালের ২১ ডিসেম্বর রেজা ফারাহ দম্পতি তাদের বিবাহ আনুষ্ঠানে ১৯৫৯ সালের ২০ ডিসেম্বর, ফারাহ দিবা ২১ বছর বয়সে শাহ মোহাম্মদ রেজা পাহলভিকে বিয়ে করেন। ইরানের তরুণী রানী (সে সময় তিনি আড়ম্বরপূর্ণ ছিলেন) ছিলেন অনেকের কৌতুহলের বিষয় এবং তার বিয়ের ঘটনা বিশ্বব্যাপী মনোযোগ আকর্ষণ করেছিলেন। তার গাউন ইভস সেন্ট লরেন্ট দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল, যিনি তারপর দিওর-এর ডিজাইনার হয়েছিলেন এবং ফারাহ নতুন অনুমোদিত নূর-উল-আইন হীরক (আলোর চোখ) টায়রা পরেছিলেন। এই দম্পতির চার সন্তান: যুবরাজ রেজা পাহলভি (জন্ম ৩১ অক্টোবর ১৯৬০) রাজকন্যা ফারাহনায পাহলভি (জন্ম ১২ মার্চ ১৯৬৩) যুবরাজ আলি-রেজা পাহলভি (২৮ এপ্রিল ১৯৬৬ জানুয়ারি ২০১১) রাজকন্যা লেইলা পাহলভি (২৭ মার্চ ১৯৭০ ১০ জুন ২০০১) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Farah Pahlavi, Iran's Ex-Empress, Receives the Anne Morrow Lindbergh Grace and Distinction Award 2005 Shahram Razavi's online photo album "Imperial Iran of the Pahlavi Dynasty" web site dedicated to Reza Shah Kabir (the great) including video clip and photos জন্ম ব্যক্তি নারী স্থপতি আজারবাইজানিয় স্থপতি নারী শিল্পী শিল্পী সম্রাজ্ঞী রাণী সঙ্গী নারী রাজপদ রাজবংশের ব্যক্তিত্ব রেজা পাহলভি ইরানি অভিবাসী বিপ্লবের ব্যক্তিত্ব ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত দ্বীপপুঞ্জে ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত যুক্তরাষ্ট্রে ইরানি অভিবাসী যুক্তরাষ্ট্রে ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত বংশোদ্ভূত ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি সংস্কারক শিয়া মুসলিম আজারবাইজানিয় শিয়া মুসলিম অব দ্য প্লাইয়েডস প্রথম শ্রেণী প্রাপক (ইরান)