'''ঘূর্ণিঝড় অক্ষি''' হচ্ছে একটি শক্তিশালী ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় যা ২০১৭ সালে শ্রীলঙ্কা এবং ভারতের উপকূলে আঘাত হানে। এটা ২০১৫ সালের ঘূর্ণিঝড় মেঘ এর পরে আরব সাগরের শক্তিশালী ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়। ২১ নভেম্বর ২০১৭ সালে অক্ষি পূর্ব আন্দামান সাগরে নিম্নচাপের ফলে সৃষ্টি হয়। এটি ২৯ নভেম্বর বিশাল আকার ধারণ করে শ্রীলঙ্কায় আঘাত হেনে জানমালের ব্যাপক ক্ষতিসাধন করে। ==নামকরণ == ঘূর্নিঝড় অক্ষির নামকরণ করে বাংলাদেশ। এর অর্থ চোখ। ঘূর্নিঝড় অক্ষির পরবর্তী ঘূর্ণিঝড় সাগর এর নামকরণ করে ভারত। ==বর্ণনা== ==প্রস্তুতি == === শ্রীলঙ্কা === আন্তর্জাতিক আবহাওয়া প্রতিবেদনে ২৬-২৭ তারিখের সম্ভাব্য ঝড় নিয়ে সতর্কতা প্রকাশিত হলে শ্রীলঙ্কার আবহাওয়া অফিস কোনপ্রকার সতর্কতা জারি করেনি। এর বদলে দপ্তরটি ২৮-৩০ তারিখে দ্বীপদেশের বিভিন্ন অংশে বা তারও বেশিমাত্রার বৃষ্টিপাতের ধারণা করেছিলো। আবহাওয়া দপ্তর তাদের বার্তায় প্রবল বৃৃৃষ্টিপাত, প্রবল বাতাস এবং উত্তাল সমুদ্রের কথা উল্লেখ করে। ===মালদ্বীপ === মালদ্বীপ আবহাওয়া কেন্দ্র সারাদিনের জন্যে প্রবল বৃষ্টিপাত এবং বায়ুপ্রবাহের ধারণা করে। ৩০ নভেম্বর আবহাওয়া কেন্দ্র হা আলিফ থেকে কাফু এর মধ্যবর্তী অঞ্চলের জন্যে সকাল সাড়ে দশটা থেকে ডিসেম্বর বিকাল সাড়ে তিনটা পর্যন্ত হলুদ সংকেত জারি করে যা রাত আটটা পর্যন্ত বাড়ানো হয়। ===ভারত=== কোচির উপকূল থেকে ২২০ পরিবারকে সরিয়ে নেওয়া হয়। পুথেন্থোডু এবং বাজারের ১০০র মতো বাড়ি খালি করা হয় এবং স্কুলগুলোকে আশ্রয়কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ==ক্ষয়ক্ষতি == ==তথ্যসূত্র == ঘূর্ণিঝড়