একটি '''কাঠি রোল''' (কখনও কখনও বানান '''kathi রোল'''; ভারতের কলকাতা থেকে উদ্ভূত একটি রাস্তার খাবার। মূল আকারে, এটি একটি পরোটাতে প্যাঁচানো পাতলা কাঠিযুক্ত কাবাব। যদিও এত বছরে কাঠি রোলের অনেকগুলি বৈকল্পিক বিবর্তন হয়েছে, যা এখন কাঠি রোলের নামে চলে আসছে। আজ, বেশিরভাগই ভারতীয় রুটিতে ঢোকানো যে কোন পুর দিয়ে মোড়ানো খাদ্যকে একটি কাঠি রোল বলা হয়। বাংলা ভাষায়, কাঠি শব্দটি প্রায় "স্টিক" এর অনুবাদ করে, যা মূলত কাঠি রোলটির কিভাবে উদ্ভব হয়েছিল তা বোঝায়। বাংলায় যদিও, সুখাদ্যটি কেবল রোল হিসাবে পরিচিত। কাঠি রোলসে সাধারণত ধনে পাতার চাটনি, ডিম এবং মুরগির মাংস থাকে কিন্তু উপাদানগুলি বিভিন্ন ধরনের পরিবর্তিত হতে পারে। == ইতিহাস == কাঠি রোলটি কলকাতায় নিজাম রেস্টুরেন্টে তার যাত্রা শুরু করেছে বলে বলা হয়, যেটি ১৯৩২ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি জনপ্রিয় খাবার জায়গা। রোল ঠিক কি করে শুরু হয়েছিল, তার বিভিন্ন গল্প আছে, কিছু জনের কথায় যে ব্যস্তবাগিশ অফিসযাত্রীরা কিছু চটজলদি সাথে নেয়া যায় এমন খাবার চাইতেন, কেউ বলেন ব্রিটিশ বাবুরা কাবাব স্পর্শ করার জন্য খুব খুঁতখুঁতে ছিলেন। সম্ভাব্য মূল উৎপত্তি আরও ঘরোয়াভাবে, তবে যে কোনও ভাবে কেউ জিনিসগুলি রোল করার সিদ্ধান্ত নেয়। কয়েক দশক ধরে কাবাব পরিবেশনের পদ্ধতিতে নিজাম ফলত একচেটিয়া অধিকার ভোগ করেছিলেন, কিন্তু অবশেষে এটি কলকাতায় সাধারণ হয়ে ওঠে এবং পরবর্তীতে অন্যত্র ছড়িয়ে পড়ে। রোল নামটির কাঠি অংশ পরে এসেছিল। ভারতবর্ষের অন্য সকলের মতো, নিজামের কাবাবগুলিকে ব্যবহার করার জন্য লৌহ স্কিউয়ার ব্যবহার করত; এগুলি সারাজীবনের মত টেকসই ছিল। যাইহোক, নিজামের জনপ্রিয়তা বৃদ্ধির সঙ্গে, এই দীর্ঘ ভারী লোহা স্কিউয়ার সমস্যাযুক্ত হয়ে ওঠে; যতটা রক্ষণাবেক্ষণ করা সম্ভব তার থেকে বেশী প্রয়োজন হয়ে পড়ে। ১৯৬৪ সালে, নিজাম বাঁশের স্কিউয়ার ব্যবহার করা শুরু করেন, যা ওজনে হাল্কা এবং অনেক উপলব্ধ। এই স্কিউয়ারগুলি বাংলাতে কাটি বা স্টিক হিসাবে উল্লেখ করা হয়, এবং কাঠি কাবাব এবং কাঠি রোল নামটি শীঘ্রই চালু হয়ে যায়। অবশেষে নামটি ভিতরে যে কোন পুর সমেত প্যাঁচানো/রোল করা পরোটার সমার্থক হয়ে যায় (এমনকি যাতে কাঠি বা কাবাব কোনটাই সংযুক্ত নেই) যেমন এগ রোল বা আলু রোল, এবং পরবর্তীতে এমনকি নান বা রুমালির মতো অন্যান্য রুটিগুলির জন্য। == ভিন্ন রূপ == আজ, কাঠি রোল বেশ কয়েকটি বিবিধতার মধ্যে আসে। উদ্ভাবনগুলি দুইটি অংশে হয়েছে পুরে এবং মোড়ানোয়। পুরের প্রচলিত রূপ ডিমের, আলু, পনীর, মিশ্র সবজি এবং মুরগির বা পাঠার মাংসের টুকরো আরো বিদেশী সংস্করণে বিভিন্ন উপাদান সংযোজন হয়েছে, বা থাই বা সেজোয়ানের মত অভিনব কারী থাকতে পারে। আগস্ট ২০১২ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফাস্ট ফুড চেইন টাকো বেল ভারতে কাঠি রোলের একটি সংস্করণ প্রকাশ করে। burrito" যেটি একটি কাঠি রোল এবং একটি Kathittoর একটি সমন্বয়। == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে == সারা দেশে ভারতীয় রেস্টুরেন্টের মেনুতে কাঠি রোলগুলি ক্রমবর্ধমানভাবে দেখা হচ্ছে নিউইয়র্ক সিটিতে অবস্থিত কাঠি রোল কোম্পানি, পায়েল সাহা দ্বারা প্রতিষ্ঠিত এবং এটি কাঠি রোলস এর বিশিষ্ট্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রেস্টুরেন্ট এবং প্রায়ই এটিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কাঠি রোলস এর ক্রমবর্ধমান জনপ্রিয়তার জন্য অনুঘটক হিসাবে উদ্ধৃত করা হয়। ২০১৪ সালের গ্রীষ্মকালে, একজন সিয়াটেল ব্যবসায় উদ্যোগী রোল ওকে প্লিস, নামক ট্রাকে একটি ভারতীয় খাদ্যের ব্যবসা শুরু করে, যা কাঠি রোল এবং অন্যান্য ভারতীয় রাস্তার খাবার সিয়াটেল, বেলভেউ এবং রেডমন্ড এলাকায় বিক্রি করে। == তথ্যসূত্র == সংস্কৃতি রন্ধনশৈলী