'''শামসুল ইসলাম''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; *এম শামসুল ইসলাম, –(জন্ম: জানুয়ারি ১৯৩২- মৃত্যু: ২৬ এপ্রিল ২০১৮) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) প্রয়াত নেতা। মুন্সিগঞ্জ-৩ আসনের সাবেক সাংসদ সবেক মন্ত্রী। *শামসুল ইসলাম, –'''আ. ন. ম. শামসুল ইসলাম''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবীদ। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর কেন্দ্রীয় নায়েবে আমীর। শামসুল ইসলাম (ক্রিকেটার), –একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। শামসুল ইসলাম আলমাজী, –(মৃত্যু ২২শে অক্টোবর ২০০৯) ছিলেন একজন বাংলাদেশী চিত্রসাংবাদিক। তিনি আর্ন্তজাতকি খ্যাতিম্পন্ন *শামসুল ইসলাম খান –সাবেক সংসদ সদস্য। প্রথম খালেদা জিয়া মন্ত্রিসভায় শিল্পমন্ত্রী।