'''''কল অফ ডিউটি: অ্যাডভান্স ২০১৪ সালে প্রকাশিত হয় স্লেজহেমার গেমস কর্তৃক বিকশিত অ্যাকটিভিশন কর্তৃক প্রকাশিত ''কল অফ ডিউটি সিরিজের'' সর্বশেষ ফার্স্ট পার্সন শুটার গেম। এটি ২০১৪ সালের নভেম্বর মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, এক্সবক্স ৩৬০ প্লেস্টেশন ৪-এ প্রকাশিত হবে। অ্যাডভান্স ওয়ারফেয়ারের প্লেস্টেশন এক্সবক্স ওয়ানেও প্রকাশের কথা রয়েছে। == গেইম সম্পর্কে == কল অফ ডিউটি মূলত একটি একশন ভিত্তিক গেইম। কল অফ ডিউটি এর সব সিরিজই বর্তমানে খুব জনপ্রিয়। তবে এই গেইম এর উন্নতি ক্রমশ চলছেই এবং আরোও সুন্দর গ্রাফিক নিয়ে প্রকাশিত হচ্ছে নতুন ভার্সনগুলো। কল অফ ডিউটি সিরিজের গেইমগুলো উইন্ডোজের গেম হিসেবে সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয় হলেও এর কিন্তু স্মার্টফোনেও এর জনপ্রিয়তা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাচ্ছে। অ্যাডভান্স ওয়ারফেয়ার এর লেভেলগুলো পূর্বের সিরিজের লেবেলগুলোর তুলনায় আরোও কঠিন, সুন্দর এবং ব্যয়বহুল হবে। == তথ্যসূত্র == সোসালবিডি বিজেড == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বিষয়শ্রেণী:কল অফ ডিউটি সিরিজ গেমস