'''লুঝনিকি স্টেডিয়াম''' () রাশিয়ার রাজধানী মস্কোর সর্ববৃহৎ স্টেডিয়াম হিসেবে পরিচিত ক্রীড়া স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামের মোট আসন সংখ্যা ৭৮,৩৬০। লুঝনিকি অলিম্পিক কমপ্লেক্সের অংশ এটি। মস্কো শহরের খামোভনিকি জেলায় এর অবস্থান। মস্কোভা নদীর বাঁকে জন্মানো সুগভীর তৃণক্ষেত্র থেকে ‘লুঝনিকি’ নামটির উৎপত্তি ঘটেছে। পূর্বে পিএফসি সিএসকেএ মস্কো, টর্পেডো মস্কো স্পার্তাক মস্কো ফুটবল ক্লাব এখানে অনুশীলন করতো। বর্তমানে এটি মূলতঃ রাশিয়া জাতীয় ফুটবল দলের অনুশীলনে ব্যবহার করা হয়। ইউরোপীয় ঘরানার স্বল্পসংখ্যক প্রধান স্টেডিয়ামগুলোর ন্যায় ২০০২ সাল থেকে ফিফা অনুমোদিত ফিল্ডটার্ফ কৃত্রিম পিচ ব্যবহার করা হচ্ছে। তা স্বত্ত্বেও ২০০৮ সালের উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগের ফাইনালে প্রাকৃতিক ঘাসের পিচ প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। এছাড়াও, স্টেডিয়ামটিতে বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন ধরনের ক্রীড়া প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়ে থাকে। == ইতিহাস == ১৯৫৫-৫৬ মৌসুমে '''সেন্ট্রাল লেনিন স্টেডিয়াম''' নামে স্টেডিয়ামটি নির্মাণ করা হয়। ৩১ জুলাই, ১৯৫৬ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে স্টেডিয়ামের উদ্বোধন ঘোষণা করা হয়। সোভিয়েত ইউনিয়নের জাতীয় স্টেডিয়ামের মর্যাদা পেয়েছিল যা পরবর্তীতে রাশিয়ার জাতীয় স্টেডিয়াম হিসেবে এটি পরিচিত। ১৯৮০ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রধান মাঠ ছিল এটি। সময় দশর্ক ধারণ সংখ্যা ১০৩,০০০ ছিল। উদ্বোধনী সমাপণী অনুষ্ঠানসহ অ্যাথলেটিকস, ফুটবল ফাইনাল ব্যক্তিগত লম্ফ গ্রাঁ প্রি অনুষ্ঠিত হয়েছে। ১৯৯২ সালে ‘লুঝনিকি স্টেডিয়াম’ হিসেবে এর নাম পুণঃনামাঙ্কিত হয়। ১৯৯৬ সালে স্ট্যান্ডের উপর ছাদ নির্মাণের ফলে আসন সংখ্যা কমাতে হয়। == ঘটনাসমূহ == ২১ মে, ২০০৮ তারিখে উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগের ফাইনালে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড চেলসিকে হারিয়ে শিরোপা জয় করে। কিন্তু মাঠ রুশ কর্তৃপক্ষের ব্রিটিশ সমর্থকদের নিয়ন্ত্রণের বিষয়ে প্রশ্নের মুখোমুখি হওয়ার পর খেলাটি শান্তিপূর্ণভাবে শেষ হয়। পরে মস্কোয় নিযুক্ত ব্রিটিশ দূতাবাসের মুখপত্র বলেন যে, ‘নিরাপত্তা নৈতিকতাপূর্ণ আয়োজনে রুশ কর্তৃপক্ষের ভূমিকা অতিমাত্রায় ছিল যুক্তরাজ্য থেকে আসা সমর্থকদের সাথে চমৎকার সহযোগিতা লক্ষ্যণীয়।’ ১০-১৮ আগস্ট, ২০১৩ তারিখে বিশ্ব অ্যাথলেটিকস আসর এখানে অনুষ্ঠিত হয়। == ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ == ২০১৮ সালে ফিফা বিশ্বকাপ আয়োজনে রাশিয়াকে স্বাগতিক দেশের মর্যাদা দেয়া হয়। ১৫ জুলাই, ২০১৮ তারিখে অনুষ্ঠিতব্য চূড়ান্ত খেলা আয়োজনে লুঝনিকি স্টেডিয়ামকে দায়িত্ব দেয়া হয়। এরফলে রোমের স্টেডিও অলিম্পিকো, বার্লিনের মিউনিখের এবং লন্ডনের ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামের পর ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনাল খেলা আয়োজনের সুযোগ পাবে। == অন্যান্য == ১৯৫৭ সালে আইস হকি বিশ্ব চূড়ান্ত খেলায় সুইডেন সোভিয়েত ইউনিয়ন মোকাবেলা করে। এতে ৫৫,০০০ দর্শক উপস্থিত থেকে নতুন বিশ্ব রেকর্ড স্থাপন করেছিলেন। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাসমূহের মধ্যে ১৯৭৩ সালের গ্রীষ্মকালীন বিশ্ববিদ্যালয় ক্রীড়া, ১৯৮৯ সালে মস্কো সঙ্গীত শান্তি উৎসব ১৯৯৮ সালের বিশ্ব যুব ক্রীড়ার উদ্বোধনী আসর অন্যতম। ২০১৩ সালের রাগবি বিশ্বকাপ সেভেন্স মাঠেই অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এছাড়াও, ইউরোপীয় ফুটবল ক্লাব রুবন কাজান উয়েফার মানদণ্ডে উপনীত না হওয়ায় মাঠ ব্যবহার করে। ১৯৯৩ সালের ড্যাঞ্জেরাস ট্যুরে মাইকেল জ্যাকসন নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। এরপর রোলিং স্টোন্স, ম্যাডোনা, মেটালিকা, কিনো, ইউ২ ব্যান্ড দলগুলো স্টেডিয়ামে সঙ্গীত পরিবেশন করে। সাম্প্রতিক সময়ে ২২ জুলাই, ২০১২ তারিখে স্টেডিয়ামে রেড হট চিলি পিপার্স প্রদর্শন করে। ২০ অক্টোবর, ১৯৮২ তারিখে এফসি স্পার্তাক মস্কো এইচএফসি হারলেমের মধ্যকার খেলায় দুঃখজনক ঘটনা ঘটে। পদদলিত হয়ে ৬৬ ব্যক্তির প্রাণহানি ঘটে যা রাশিয়ার নিকৃষ্টতম ক্রীড়া দূর্ঘটনা হিসেবে সময়ে পরিগণিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website স্টেডিয়ামসমূহ প্রতিষ্ঠিত ইউনিয়নের ফুটবল মাঠ ফুটবল মাঠ স্পার্তাক মস্কো স্টেডিয়াম ফিফা বিশ্বকাপের স্টেডিয়াম