'''ক্যাথরিন অ্যান বিগেলো''' (ইংরেজি: Kathryn Anne Bigelow; জন্ম: ২৭শে নভেম্বর, ১৯৫১) হলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। তার পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহল হল ভ্যাম্পায়ার পশ্চিমা ভীতিপ্রদ চলচ্চিত্র ''নিয়ার ডার্ক'' (১৯৮৭), মারপিঠ অপরাধধর্মী ''পয়েন্ট ব্রেক'' (১৯৯১), বিজ্ঞান কল্পকাহিনী মারপিঠধর্মী থ্রিলার ''স্ট্রেঞ্জ ডেজ'' (১৯৯৫), রহস্যধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র ''দ্য ওয়েট অব ওয়াটার'' (২০০০), সাবমেরিন থ্রিলার ''কে-১৯: দ্য উইডোমেকার'' (২০০২), যুদ্ধের চলচ্চিত্র ''দ্য হার্ট লকার'' (২০০৮), মারপিঠধর্মী থ্রিলার যুদ্ধের চলচ্চিত্র ''জিরো ডার্ক থার্টি'' (২০১২), স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''লাস্ট ডেজ'' এবং অপরাধ নাট্যধর্মী ''ডেট্রয়েট'' (২০১৭)। ''দ্য হার্ট লকা'' ২০০৯ সালে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার বাফটা পুরস্কার লাভ করে এবং ২০১০ সালে সেরা নাট্য চলচ্চিত্রের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ''দ্য হার্ট লকার'' চলচ্চিত্রের জন্য বিগেলো প্রথম নারী পরিচালক হিসেবে শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার, ডিরেক্টরস গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার, ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন এবং ২০১৭ সাল পর্যন্ত তিনিই একমাত্র নারী পরিচালক হিসেবে এই পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি ১৯৯৫ সালে ''স্ট্রেঞ্জ ডেজ'' চলচ্চিত্রের জন্য প্রথম নারী পরিচালক হিসেবে শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কার লাভ করেন। ২০১০ সালের এপ্রিলে ''টাইম'' ১০০ বছরের সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তিদের তালিকায় বিগেলোর নাম আসে। ==পরিচালনা কর্মজীবন== বিগেলো ২০০৮ সালে ''দ্য হার্ট লকার'' চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বরে ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে ২০০৯ সালের মে মাসে ম্যারিল্যান্ড চলচ্চিত্র উৎসবের শেষের রাতের প্রদর্শনীর জন্য নির্বাচিত হয় এবং ২০০৯ সালের জুনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। অস্কারের নিয়ম অনুযায়ী ২০০৯ সালের মাঝামাঝিতে লস অ্যাঞ্জেলেসে মুক্তি না পাওয়ায় ছবিটি ২০১০ সালে অস্কারে মনোনীত হয়। ইরাক আক্রমণের পরবর্তী সময়ের প্রেক্ষাপটে নির্মিত চলচ্চিত্রটি মেটাক্রিটিক অনুসারে "বিশ্বব্যাপী সমাদৃত" হয় এবং ৯৮% রেটিং স্কোর নিয়ে রটেন টম্যাটোসের সমালোচকদের দৃষ্টিতে "তাজা" স্বীকৃতি লাভ করে। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন জেরেমি রেনার, ব্রায়ান গেরাটি অ্যান্থনি ম্যাককি। বিগেলো ২০০৯ সালে শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য ডিরেক্টরস গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার লাভ করেন শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালকের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। পরের বছর ২০১০ সালে তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি প্রথম নারী চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবে বাফটা একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। বিগেলোর পরবর্তী চলচ্চিত্র ছিল ''জিরো ডার্ক থার্টি'' (২০০৯)। এতে ওসামা বিন লাদেনকে খুঁজতে মার্কিন প্রচেষ্টার নাট্যধর্মী উপস্থাপন দেখানো হয়েছে। ''জিরো ডার্ক থার্টি'' চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের দ্বারা সমাদৃত হয়, কিন্তু এতে প্রদর্শিত দমন-পীড়ণ নিয়ে বিতর্ক হয় এবং তীব্র সমালোচনা হয়। বিগেলো এই চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক বিভাগে নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি প্রথম নারী পরিচালক হিসেবে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। পূর্বে তিনি ''দ্য হার্ট লকার'' চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেছিলেন। এছাড়া তিনি ''জিরো ডার্ক থার্টি'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে জাতীয় রিভিউ বোর্ড পুরস্কার লাভ করেন, যা কোন নারী পরিচালকের জন্য প্রথম পুরস্কার। ==অন্যান্য কাজ== ১৯৮০ এর দশকের শুরুর দিকে বিগেলো গ্যাপের বিজ্ঞাপনের মডেল হন। ১৯৮৩ সালে তিনি লিজি বোর্ডেনের ফ্লেমস চলচ্চিত্রে নারীবাদী সংবাদপত্রের সম্পাদকের ভূমিকায় অভিনয় করেন। ১৯৮৮ সালে তিনি মার্টিনি র‍্যাঞ্চের "রিচ" গানের মিউজিক ভিডিওতে কাউগার্ল দলের প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন। এই মিউজিক ভিডিওটি পরিচালনা করেছিলেন তার সাবেক স্বামী জেমস ক্যামেরন। ==ব্যক্তিজীবন== বিগেলো ১৯৮৯ সালে পরিচালক জেমস ক্যামেরনকে বিয়ে করেন। ১৯৯১ সালে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। তিনি এবং ক্যামেরন দুজনেই ২০০৯ সালে শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, এবং বিগেলো পুরস্কার জয় করেন। ==পুরস্কার== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== June 2009 Interview with The A.V. Club Q&A with Kathryn Bigelow in Men's Journal Literature on Kathryn Bigelow জন্ম ব্যক্তি ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন পরিচালক নারী চিত্রনাট্যকার বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিস্কো আর্ট ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী