'''রুবি বার্নহিল''' (জন্ম জুলাই ২০০৪) একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী। তিনি ২০১৬ সালে জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গ এর পরিচালিত কল্পনাপ্রবণ অপ্রত্যাশিত ঘটনাসম্পন্ন চলচ্চিত্র ''দ্য বিএফজিতে'' মূল ভূমিকায় "সোফি" নামক চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন== বার্নহিলের জন্ম, ইংল্যান্ডের অমেট্রোপলিটন প্রদেশ চেশ্যায়ার এর ক্নাটসফোর্ড শহরে। তিনি চেশ্যায়ার-এ তার পিতা-মাতা এবং তার ছোট বোনের সাথে বসবাস করেন, এবং তিনি স্থানীয় কিশোর নাট্যশালার একজন সদস্য। তার বাবা অভিনেতা পল বার্নহিল। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== *২০১৬: ''দ্য বিএফজি'' সোফি চরিত্রে **মনোনীত-তরুন ব্রিটিশের জন্য লন্ডন ফিল্ম ক্রিটিক্স সার্কেল সেরা আইরিশ ভূমিকায় সেরা অভিনয়কারী অভিনেত্রীর জন্য ইয়ং আর্টিস্ট অভিনেতা/ অভিনেত্রীর দ্বারা সেরা অভিনয়ের জন্য সেটার্ন অ্যাওয়ার্ড ===ছোট পর্দায়=== *২০১৫–বর্তমান: ''৪'ও ক্লক ক্লাব'' (ছোট পর্দার ধারাবাহিক, ৭টি পর্ব) "ইসোবেল" চরিত্রে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রুবি বার্নহিলের জীবনী এবং চলচ্চিত্র সমূহ জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী