'''আয়ুব বিবি সিটি কর্পোরেশন স্কুল এন্ড কলেজ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার কর্ণফুলি উপজেলার চর পাথরঘাটা ইউনিয়নের খোয়াজনগর এলাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৯৮ সালে এলাকার শিক্ষানুরাগী আলহাজ্ব আজিম আলী সাহেব স্কুল কলেজ বাস্তবায়ন কমিটির সদস্যদের সাথে আলাপ আলোচনার মাধ্যমে তৎকালীন ৩৭নং ওয়ার্ড কমিশনার আলহাজ্ব জাকারিয়া সাহেবের নেতৃত্বে কানি গন্ডা জমি (তিন) লক্ষ টাকার চেক চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের অনুকূলে হস্তান্তর করেন। তারই ফলশ্রুতিতে জনাব আজিম আলীর শ্রদ্ধেয় পিতা মরহুম আয়ুব আলী এবং মাতা মিসেস বিবিজান বেগম এর নামানুসারে প্রতিষ্ঠানটি সিটি কর্পোরেশনের অধীনে মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষাদান ব্যবস্থা চালু করা হয়। == ব্যবস্থাপনা == প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠাকাল থেকেই চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের অধীনে পরিচালিত হয়ে আসছে। == শিক্ষকবৃন্দ == বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জনাব মাহফুজ আহমদ। এছাড়া আরো অভিজ্ঞ শিক্ষকমণ্ডলী বিদ্যালয়ে কর্মরত আছেন। == অবকাঠামো == বিদ্যালয়ের মূল ভবনটি চারতলা ভবন। বিদ্যালয় ভবনের সামনে ছাত্রছাত্রীদের খেলাধুলার জন্য একটি বিশাল মাঠ রয়েছে। == শিক্ষা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠানে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে এবং বর্তমানে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায় পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। বর্তমানে সাড়ে শতাধিক শিক্ষার্থী বিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত আছে। == ফলাফল কৃতিত্ব == বিগত বছরের পাশের হার ৮০%। ==কৃতি শিক্ষার্থী== == আরো দেখুন == কর্ণফুলি উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ