মুলতানে বাহাউদ্দিন জিকারিয়ার মাজার ১৭৬২ খ্রিস্টাব্দে মিয়া গোলাম শাহ কালহুরু কর্তক তৈরীকৃত শাহ আব্দুল লতিফ ভিট্টাইর সমাধি পাকিস্তান এবং অবশিষ্ট দক্ষিণ এশিয়ায় সুফিবাদের একটি উজ্জলতম ইতিহাস পরিলক্ষিত হয়। প্রায় ১০০০ বছর ধরে এই অঞ্চলে সুফিবাদ বিকশিত হয়ে আসছে।. সুফিবাদের উপস্থিতি একটি স্বতন্ত্র সত্ত্বা যা দক্ষিণ এশিয়া জুড়ে ইসলামের প্রচারে অগ্রগামী ভূমিকা পালন করে। ৭ম শতাব্দির শুরুর দিককার ইসলামের প্রবেশদ্বারকে অনুসরণ করে, দিল্লি সালতানাতের দশম এবং একাদশ শতাব্দিতে সুফিদের লুক্কায়িত আধ্যাত্বিকতাবাদ আরো দৃশ্যমান হয়ে উঠে। ==তথ্যসূত্র== সুফিবাদ/নিবন্ধ