'''চলনবিল ঘোড়দৌড়''' একটি বার্ষিক ঘোড়দৌড় প্রতিযোগিতা যা, বাংলাদেশের চলন বিল অঞ্চলের পাবনা, নাটোর, সিরাজগঞ্জ, বগুড়া, এবং নওগাঁ জেলায় হয়ে থাকে। == ইতিহাস == যদিও এই অঞ্চলে উত্সবগুলি আসলে কোনও সূত্রপাত হয়নি, তবে স্থানীয়রা নিয়মিত বৈশাখে এটি আয়োজন করে। জনগণ চলন বিলের অন্তর্গত নোতাবাড়িয়া গ্রামে প্রতি বছর ঐতিহ্যবাহী ঘোড়দৌড়ের প্রতিযোগিতার আয়োজন। এটি চাটমোহর উপজেলা ভুক্ত চলনবিল অঞ্চলের বিভিন্ন জেলার ঘোড়া মালিক প্রতি বছর এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। নাটোরের জমিদারগণ প্রধানত দিঘাপতিয়া রাজ পরিবার জাতিগতভাবে পৃষ্ঠপোষকতা করত। বর্তমানে এটি স্থানীয় মানুষের জন্য ঐতিহ্য একটি ব্যাপার। একজন ঘোড়দৌড়বীদ জানান"এটা আমার পরিবারের উত্তরাধিকারী গর্ব যে আমি, আমার পিতা এবং দাদা ঘোড়দৌড়ের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। আমি আশা করি আমার পরের প্রজন্ম ঐতিহ্যকে জীবিত রাখবে "। === ঘটনা === == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == ঘোড়া প্রজাতির তালিকা অনুবাদসহ পাতা