'''সুলেইমান জামাল বেন''' (জন্ম ২২ জুলাই১৯৮১ বার্বাডোসের সেইন্ট জেমসে) ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার যিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে জাতীয় দলে এবং বার্বাডোসের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে খেলে থাকেন। ১৯৯৯/০০ মৌসুমে ফার্স্ট ক্লাস ক্রিকেটে মূলত একজন বামহাতি স্লো অর্থোডক্স বোলার হিসেবে অভিষেক হওয়া বেন ব্যাটসম্যান হিসেবেও বেশ কার্যকারী ভূমিকা পালন করেছেন। তার অভিষেকের পর থেকে পেসার সংবলিত বার্বাডোস দলের প্রথম একাদশে জায়গা পাওয়ার জন্য বেনকে রীতিমত লড়াই করতে হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার টোবাগো রেড স্টিলের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার