'''২০২০ নামিবিয়া ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' হল একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যা ২০২০ এর সেপ্টেম্বরে নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত হতে নির্ধারিত হয়েছে। এটি হবে নামিবিয়া, পাপুয়া নিউ গিনি যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে অনুষ্ঠিত একটি ত্রি-দেশীয় সিরিজ এবং এর খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হবে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) সূচী অনুযায়ী। সবগুলো খেলাই হবে ২০১৯-২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ প্রতিযোগিতার অংশ, যার মাধ্যমে দলগুলোর জন্য ২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার বাছাইয়ের পথ তৈরী হবে। ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা নামিবিয়া (সেপ্টেম্বর)