হাটার পথ দেখুন রাতে রেনবো ব্রিজ, সাদা বাতি জ্বলছে। রেইনবো ব্রিজ জাপানের রাজধাণী বৃহত্তম শহর টোকিওর একটি সাসপেনশন সেতু। এটি কাওয়াসাকি হ্যভি ইন্ডাস্ট্রিজ দ্বারা নির্মিত, ১৯৮৭ সালে সেতুটির নির্মাণ শুরু এবং ১৯৯৩ সালে নির্মান সম্পন্ন হয়। সেতুটি ৭৯৮ মিটার (২,৬১৮ ফুট) দীর্ঘ এবং ৫৮০ মিটার (১,৯০৩ ফিট) এর প্রধান স্প্যানিশ বিশিষ্ট। আনুষ্ঠানিকভাবে "শূটো এক্সপ্রেসওয়ে নম্বর ১১ ডাইবা রুট টোকিও সংযোগকারী সেতুর পোর্ট" নামে পরিচিত, এবং "রেনবো ব্রিজ" নামের নামটি জনসাধারণের দ্বারা নির্ধারিত হয়। সেতুটি সমর্থনকারী টাওয়ারটি সাদা রঙের, যা ওডায়বা থেকে দেখা যায় কেন্দ্রীয় টোকিওর আকাশসীমায় সুস্পষ্টভাবে নির্মিত। দিনের মধ্যে প্রাপ্ত সৌর শক্তি ব্যবহার করে প্রতি রাতে লাল, সাদা সবুজ তিনটি ভিন্ন রঙের আলোকে আলোকিত করা হয় সেতুটিকে। সেতুটি মূল ভূখন্ডে তামাচি স্টেশন (জেআর ইস্ট) বা শিবাবা-ফিটো স্টেশন (ইউরিকামম) থেকে পায়ে হেঁটে দিয়ে প্রবেশ করা যায়। ==অবস্থান== রেইনবো সেতুটি জাপানের টোকিও শহরের মিনাটো এলাকায় অবস্থিত। সেতুটি ৩৫.৫৮ ডিগ্রি উত্তর থেকে ১৩৯.৪৫ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থিত। সেতুটি এই এলাকায় টোকিও উপসাগর অতিক্রম করেছে। ==ব্যবহার== রেনবো ব্রিজ দুটি ডেকে তিনটি পরিবহন লাইন বহন করে। উপরের ডেকটি শুতো ডাইবা রুট বহন করে, যখন নিম্ন ডেকের কেন্দ্রের অংশ উরিকামোমে দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেম, বাইরের দিকে হাঁটার পথ এবং টোকিও প্রিফেকচারাল রুট ৪৮২ মধ্যবর্তী মধ্যে অংশে বহন করে। রুট ৪৮২ পূর্বে ছিল একটি টোল্ড সড়ক, কিন্তু টোলের বিরোধিতার জন্য টোল গ্রহণ বর্তমানে বন্ধ করা হয়েছে। ৫০সিসি ক্ষমতার এর নিচে হালকা মোটরসাইকেল কোনও ডেক বা সেতুর ওয়াকওয়েতে অনুমোদিত নয়। মোটরসাইকেল পল্লী যাত্রীদেরও নিষিদ্ধ করা হয়েছে। ===হাটার পথ=== সেতুটির দিটি ডেক বা তলের মধ্যে নিচের ডেকের উত্তর দক্ষিণ দিকে সেতুতে দুটি আলাদা ওয়াকওয়ে বা হাটার জন্য পথ নির্ধারিত রয়েছে; উত্তর দিকের হাটার পথ থেকে টোকিও আশ্রয় এবং টোকিও টাওয়ারের দৃশ্য দেখায়, দক্ষিণ দিকে টোকিও শহরের আকাশ এবং মাঝে মাঝে মাউন্ট ফুজি দেখেছে। ওয়াকওয়েগুলি নির্দিষ্ট কয়েক ঘন্টার মধ্যেই ব্যবহার করা যেতে পারে (গ্রীষ্মে টা থেকে রাত টা, শীতকালে সকাল ১০ টা থেকে সন্ধ্যা টা পর্যন্ত, সময় শেষ হওয়ার ৩০ মিনিট আগে ওয়াকওয়েগুলিতে প্রবেশ করুন।) বাইসাইকেলগুলি শর্তে অনুমোদিত হয় তারা ধাক্কা (তাদের অশ্বারোহণ করার বিরোধিতা হিসাবে)। নিচের ডেকটিও রাস্তার উভয় পাশে একটি রাস্তার পাশে রয়েছে। == পরিদৃশ্য== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Rainbow Bridge (Metropolitan Expressway Co., Ltd.) সেতু