অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন আদমপুর। '''আদমপুর (পাঞ্জাব)''' () ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের জলন্ধর জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩৩ মিটার (৭৬৪ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে আদমপুর (পাঞ্জাব) শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৬২০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে আদমপুর (পাঞ্জাব) এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == (ভারত) এর শহর