'''ওয়াইন্ডার গ্রেভেস ২৬ ১৮৯১ -এপ্রিল ৫, ১৯৭৬) একজন মার্কিন বংশোদ্ভুত কানাডিয়ান নিউরোসার্জজন তিনি মস্তিষ্কের বিভিন্ন অঞ্চলের গবেষণার মাধ্যমে অস্ত্রোপচারের পদ্ধতি এবং কৌশলগুলি প্রসারিত করেছেন।তিনি বিশেষ ভাবে হ্যালুসিনেশন, চোখের বিভ্রম এবং দেজা ভু নিয়ে গবেষণা করে বেশ সুখ্যাতি অর্জন করেন। পেনফিল্ড তার জীবনের অনেকটা সময় মানসিক প্রক্রিয়া নিয়ে চিন্তা করে সময় কাটিয়েছিলেন। তার গবেষণার অন্যতম মূল লক্ষ্য ছিলো মানুষের দেহে আত্মার উপস্থিতি বৈজ্ঞানিক উপায়ে ব্যাখ্যা করা। == প্রাথমিক জীবন == ইউনিভার্সিটি ১৯১৩ সালে পেনফিল্ড। পেনফিল্ড ২৬ জানুয়ারি ১৮৯১ সালে ওয়াশিংটনে জন্ম গ্রহণ করে।, তিনি তার জীবনের বেশিরভাগ সময় উইসকনসিন কাটিয়েছেন।. তিনি প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯১৩ সালে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯১৫ সালে চার্লস শেরিংটন এর অধীনে নিউরোলজি বিভাগে পড়ালেখা শুরু করে। Federal marker to Penfield at the McGill University building that bears his name == উদ্ধৃতিসমূহ == জন্ম মৃত্যু অ্যাকাডেমির অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সসের ফেলোগণ সোসাইটির ফেলোগণ ফেলোগণ