'''কল্যাণ্দি জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর নোয়াখালী জেলার সেনবাগ উপজেলার কল্যাণ্দি গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== কল্যাণ্দি জমিদার বাড়িটি স্থানীয়দের কাছে রায় চৌধুরী জমিদার বাড়ি হিসেবেও বেশ পরিচিত। এই বাড়িটি দুই জমিদার মিলে প্রতিষ্ঠা করেছেন। জমিদার রামেন্দ্র রায় চৌধুরী জমিদার কাঙালি রায় চৌধুরী ১৮০০ শতকের দিকে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠা করেন। তারা প্রজাদের কল্যাণে অনেক জনকল্যাণমূলক কাজ করে গেছেন। জমিদার রামেন্দ্র রায় চৌধুরী তার নামানুসারে নোয়াখালী জেলায় একটি ছাপাখানা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তার এইরকম বিভিন্ন ধরনের সাহসী উদ্যোগের জন্য ব্রিটিশ সরকার তাকে রায় বাহাদুর উপাধিতে ভূষিত করেন। এই জমিদারদের অধীনে মোট ১৯টি তালুক ছিল। জমিদারী প্রথা বিলুপ্ত হলে জমিদার বংশের অনেকেই ভারতে চলে যান। এখনও জমিদার বংশের কয়েকজন এখানে বসবাস করতেছেন। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান