বাংলাদেশের বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর প্রতিষ্ঠাতা মুহম্মদ জাফর ইকবালের লেখা টুকি ঝায়ের (প্রায়) দুঃসাহসিক অভিজান গল্পটি কল্পবৈজ্ঞানিক রম্য কাহিনী হিসেবে পরিচয় লাভ করেছে। এটি ২০০৪ সালে প্রথম প্রকাশিত হওয়ার পর এর মোট বার মুদ্রণ হয়। বইটির প্রকাশক মিলন নাথ। এর স্বত্ত ধারক লেখকের স্ত্রী ড. ইয়াসমিন হক। ==কাহিনী সংক্ষেপ== টুকি এবং ঝা দুজন চোর। যেই সেই চোর নয় চোরদের বিশেষ কলেজ থেকে পাশ করা ডিপ্লোমাধারী পেশাদার চোর। তাদের চালচলন বা চরিত্রের কোনো মিল নেই। পুলিশ সবসময়ই তাদের হন্য হয়ে খোজে কিন্তু তারা সর্বদা পুলিশ থেকে একপদ এগিয়ে থাকে। গল্পের শুরুতেই তারা ভুল করে একটা মহাকাশযানে ঢুকে পরে এবং শুরু হয় তাদের রোমাঞ্চকর মজার দুঃসাহিক অভিযান। ==লেখকের নিবেদন== '''আমার মাঝে মাঝেই সায়েন্স ফিকশান নিয়ে কৌতুক করে কিছু একটা লেখার ইচ্ছা করে, টুকি ঝায়ের (প্রায়) দুঃসাহসিক অভিজান বইটি সেরকম একটা ইচ্ছা থেকে লেখা। যারা গোঁড়া সায়েন্স ফিকশান ভক্ত তারা আমার এরকম লেখা দেখে খুব বিরক্ত হন- কিন্তু আমার কিছু করার নেই। অনুপম প্রকাশনী থেকে এই বইটি নূতন করে প্রকাশ করা উপলক্ষে অনেকদিন পর আবার পড়ার সুযোগ হলো- এরকম কাহিনী যে আরো অনেকবার লিখতে হবে সেই ব্যাপারটি আবারো নিশ্চিত হলো। মুহম্মদ জাফর ইকবাল ১০/০৮/০৪''' ==তথ্য সূত্র== বিষয়শ্রেণী:বই সাহিত্য