নেপালকে ১৪টি প্রশাসনিক অঞ্চলে () ভাগ করা হয়েছে। সেগুলি আবার ৭৫টি জেলায় () বিভক্ত। নেপালকে যে ১৪টি অঞ্চলে ভাগ করা হয়েছে সেগুলো আবার পাঁচটি দলে বিভক্ত যা ''বিকাস ক্ষেত্র'' হিসেবে পরিচিত। প্রতিটি জেলার প্রধান হচ্ছেন প্রধান জেলা কর্মকর্তা () যিনি আইন শৃঙ্খলার জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত এবং সরকারের সব মন্ত্রণালয়ের কাজকর্মের সমন্বয়কারী। নিম্নে বিকাস ক্ষেত্রসমূহ এবং অঞ্চলের নামসমূহ উল্লেখ করা হল: নেপালের অঞ্চলসমূহ পূর্ব থেকে পশ্চিমে: পূর্বাঞ্চল বিকাস ক্ষেত্র: ** মেচী অঞ্চল, মেচী নদী থেকে নামকরণ হয়েছে। ** কোশী অঞ্চল, কোশী নদী থেকে নামকরণ হয়েছে। ** সগরমাথা অঞ্চল, সগরমাথা (হিমালয়) থেকে নামকরণ হয়েছে। মধ্যমাঞ্চল বিকাস ক্ষেত্র: ** জনকপুর অঞ্চল, প্রধান শহর থেকে নামকরণ হয়েছে। ** বাগমতী অঞ্চল, বাগমতী নদী থেকে নামকরণ হয়েছে। ** নারায়ণী অঞ্চল, নারায়ণী (ঢালু গণ্ডকী) নদী থেকে নামকরণ হয়েছে। পশ্চিমাঞ্চল বিকাস ক্ষেত্র: ** গণ্ডকী অঞ্চল, গণ্ডকী নদী থেকে নামকরণ হয়েছে। ** লুম্বিনী অঞ্চল, লুম্বিনী, তীর্থস্থানের নাম, গৌতম বুদ্ধের জন্মস্থানের নাম থেকে নামকরণ হয়েছে। ** ধলাগিরি অঞ্চল, ধলাগিরি পাহাড় থেকে নামকরণ হয়েছে। বিকাস ক্ষেত্র: ** রাপ্তী অঞ্চল, পশ্চিম রাপ্তী নদী থেকে নামকরণ হয়েছে। ** কর্ণালী অঞ্চল, কর্ণালী নদী থেকে নামকরণ হয়েছে। ** ভেরী অঞ্চল, ভেরী নদী থেকে নামকরণ হয়েছে। সুদূর পশ্চিমাঞ্চল বিকাস ক্ষেত্র: ** সেতী অঞ্চল, সেতী নদী থেকে নামকরণ হয়েছে। ** মহাকালী অঞ্চল, মহাকালী নদী থেকে নামকরণ হয়েছে। == আরো দেখুন == নেপালের বিকাস ক্ষেত্রগুলি নেপালের জেলাগুলির তালিকা উপবিভাগ অঞ্চল