'''সিলাকান্থ''' (সিল (Coel)=ফাঁপা, অ্যাকন্থো= কাঁটা (spine)) একপ্রজাতির বিলুপ্তপ্রায় মাছ যাদের 'জীবিত জীবাশ্ম' বলে নির্দেশ করা হয়। এটি বৈজ্ঞানিকভাবে ''Latimeria chalumnae'' নামে পরিচিত। ভারত মহাসাগরীয় এলাকায় এই মাছটি দেখা যায়। এর দুটি প্রজাতির একটি আফ্রিকার পূর্ব উপকূলে কমোরোজ দ্বীপপুঞ্জের কাছে এবং অপরটি ইন্দোনেশিয়ার পূর্ব উপকূলে। ফসিল প্রমাণ অনুসারে ক্রিটেসাস বিলুপ্ত মনে করা হলেও দক্ষিণ আফ্রিকার চালুমনা নদীর মোহনায় স্থানীয় যাদুঘরের কিউরেটর মিস ল্যাটিমার জীবিত সিলাকান্থ পুনরাবিষ্কার করেন। == দৈহিক বৈশিষ্ঠ্য == দৈর্ঘ্য: মি. (৬.৫ ফুট) ওজন: ৯০ কে.জি. (১৯৮ পা.) জীবনকাল: ৬০ বছর (প্রাকৃতিক পরিবেশে) প্রাচীনম চোয়ালযুক্ত মাছ কয়েকটিমাত্র জীবিত পায়ের মত অস্থিযুক্ত পাখনাবিশিষ্ট (lobe-finned) মাছেদের অন্যতম পুচ্ছপাখনা তিনভাগে বিভক্ত। করোটি আঁশ কসময়েড ধরনের। বায়ু শ্বাস নেওয়া লাংফিসদের নিকটাত্মীয়। == বহিঃসংযোগ == ন্যাশনাল জিওগ্রাফিতে 'সিলাকান্থ' সম্পর্কিত তথ্য == তথ্যসূত্র == মাছ প্রাণী আফ্রিকার মাছ মাছ প্রাণীকুল প্রাণীকুল