'''শিনজো আবে''' (জাপানি ভাষায় 安倍晋三 ''আবে শিঞ্জৌ'') (জন্ম সেপ্টেম্বর ২১, ১৯৫৪) ২০০৬-২০০৭ সালে এবং ২০১২ সাল থেকে বর্তমান পর্যন্ত জাপানের প্রধানমন্ত্রী। ২০১৩ সালে আবে জাপানের সংসদে এক ঘোষণাতে বলেন যে জাপানের অর্থনীতিকে পুনরুজ্জিবীত করা ইয়েনের মানের অবনতি ঠেকানো জাপানের জন্য "সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ জরুরী বিষয়।" তার দেয়া অর্থনৈতিক কৌশল ইংরেজিতে অ্যাবেনমিকস (Abenomics) নামে পরিচিতি পেয়েছে। এটি তিনটি "তীর" নিয়ে তৈরি একটি নীতি। প্রথম তীর হল ২% মুদ্রাস্ফীতি অর্জন, দ্বিতীয়টি হল সংক্ষিপ্ত মেয়াদের জন্য অর্থনীতিকে চাঙা করার জন্য এবং পরবর্তীতে বাজেটে উদ্বৃত্ত অর্জনের জন্য একটি পরিবর্তনীয় আর্থিক নীতি এবং তৃতীয়টি হল দীর্ঘমেয়াদী প্রবৃদ্ধির জন্য বেসরকারী খাতে বিনিয়োগ কাঠামোগত সংস্কার। ==তথ্যসূত্র== জন্ম নেতা প্রধানমন্ত্রী