:''একই নামের অন্যান্য চলচ্চিত্রের জন্য দেখুন রংবাজ।'' '''রংবাজ''' ১৯৭৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করছেন জহিরুল হক। বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে অ্যাকশনের সূচনা করেন নায়করাজ রাজ্জাক তার 'রংবাজ' ছবির মাধ্যমে। এটিই বাংলাদেশের প্রথম অ্যাকশন ধর্মী ছবি। অভিনেতা রাজ রাজ্জাক এর নিজ চলচ্চিত্র নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠান ''রাজলক্ষ্মী প্রোডাকশন'' ব্যানারে ছবিটি নির্মাণ করা হয়। এবং 'রংবাজ' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে একজন প্রযোজক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন নায়ক রাজ রাজ্জাক। ছবির মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন বিখ্যাত অভিনেতা রাজ রাজ্জাক, কবরী, রোজি নওয়াব সিরাজদৌলা খ্যাত আনোয়ার হোসেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == “রাজা” (রাজ্জাক) একটি বস্তি এলাকার রংবাজ, সে রংবাজি পকেটমারী সহ নানা ধান্দায় লিপ্ত থাকে সারাক্ষন। বস্তিরই মেয়ে “মালা” (কবরী) রাজাকে খুব ভালবাসে। একদিন রাজা এক চাকুরী জীবির (আনোয়ার হোসেন) পকেট মারে, লোকটা সেদিনই কেবল বেতন পেয়ে ফিরছিল। কারনে পাওনা মিটাতে না পেরে লোকটাকে বাড়িওয়ালা সহ পাওনাদারদের কাছে চরম অপমান হজম করতে হয়। অন্য একদিন রাজা পকেট মারতে গিয়ে জনতার তাড়া খেয়ে লোকটার ঘরে তার স্ত্রী “শিরিন” (রোজি) এর সাহায্যে বেচে গেলে তাকে বোন সম্বোধন করে আসে। অক্ষম স্বামীর অজান্তে রাজা মায়ের মতো বোনকে অনেক সাহায্য করে এবং শেষ পর্যন্ত নিজ বাসায় নিয়ে আসে। এক সময় রাজা সকল খারাপ কাজ ছেড়ে দিলে রাজার মনের মানুষ মালার মনে প্রশ্ন জাগে- আমি হাজারবার বলার পর ভাল পথে এলোনা আর এই মহিলা আসতে না আসতেই ভাল হয়ে গেল? এদিকে শিরিনের স্বামীও সন্দেহ করছে স্ত্রীকে। পরিশেষে সবাই জানতে পারল রাজা একজন অসাধারন মনের মানুষ, যিনি প্রতিটি মানুষকে যথাযত সম্মান করতে জানে। --এই রংবাজ জীবনের সমাপ্তি ঘটল ভগ্নীপতির পকেট মেরে। == শ্রেষ্ঠাংশে == রাজ্জাক রাজা (রংবাজ) কবরী মালা রোজি শিরিন আনোয়ার হোসেন হাসমত আলতা সুপ্রিয়া এম সামাদ নারায়ন চক্রবর্তী রুমি মতিন বাবু পানু আজাদ দিপক প্রিতম রব কাসেম আকরাম বাবর == সংগীত == '''রংবাজ''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেন আনোয়ার পারভেজ। === সাউন্ড ট্র্যাক === ট্র্যাক গান কন্ঠশিল্পী নোট ''হৈ হৈ হৈ রঙ্গিলা রঙ্গিলা রে...'' ''সে যে কেন এলোনা কিছু ভালোলাগে না'' সাবিনা ইয়াসমিন ''এই পথে পথে আমি একা চলি'' ''রূপ দেখে চোখ ধাঁদে মন ভোলেনা'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রংবাজ রোটন টমেটোস চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র পারভেজ সুরারোপিত চলচ্চিত্র হক পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র