== ঘটনাবলী == ===১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ=== ১৩ ডিসেম্বর দিনে পূর্ব উত্তর দিক থেকে মিত্রবাহিনী ঢাকার প্রায় ১৫ মাইলের মধ্যে পৌঁছায়। ৫৭ নম্বর ডিভিশনের দুটো ব্রিগেড এগিয়ে যায় পূর্বদিক থেকে। উত্তর দিক থেকে জেনারেল গন্ধর্ব নাগরার ব্রিগেড এবং টাঙ্গাইলে নামে ছত্রিসেনারা অবতরণ করে। পশ্চিমে নম্বর ডিভিশনও মধুমতি পার হয়ে পৌঁছে যায় পদ্মা নদীর তীরে। রাত নয়টায় মেজর জেনারেল নাগরা টাঙ্গাইল আসেন। ব্রিগেডিয়ার ক্লের ব্রিগেডিয়ার সান সিং সন্ধ্যা থেকে টাঙ্গাইলে অবস্থান করছিলেন। রাত সাড়ে নয়টায় টাঙ্গাইল ওয়াপদা রেস্ট হাউজে তারা পরবর্তী যুদ্ধ পরিকল্পনা নিয়ে আলোচনায় বসেন। ==জন্ম== ১৯৬৭ জেমি ফক্স, মার্কিন অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, গায়ক, গীতিকার প্রযোজক। ১৯৮৭ নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি, বাংলাদেশী সংগীতশিল্পী। == মৃত্যু == ১৯৩০ বিনয় বসু, একজন ব্রিটিশ বিরোধী বাঙালি বিপ্লবী। ২০১১ কবীর চৌধুরী বাংলাদেশের একজন প্রথিতযশা শিক্ষাবিদ, প্রাবন্ধিক অনুবাদক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন