'''মুহাম্মদ সামসুল হক''' (জন্ম: মার্চ, ১৯২৭ স্বাধীন বাংলা ফুটবল দল এর প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছিলেন। তিনি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেছিলেন। == জন্ম == মোঃ সামসুল হক ১৯২৭ সালের মার্চ গাজীপুর জেলার অন্তর্গত কালিয়াকৈর থানাধীন ঠেংঙ্গারবান্দ গ্রামে এক সম্ভ্রান্ত ধনাঢ্য মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == মোঃ সামসুল হক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫২ সালে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে এম.এ ডিগ্রী লাভ করেন এবং ১৯৫৩ সালে আইন শিক্ষা সম্পন্ন করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ভাষা আন্দোলন দফা আন্দোলনে অগ্রণী ভূমিকা পালন করায় তাকে বিভিন্ন সময় কারা ভোগ করতে হয়। তিনি মুক্তিযুদ্ধের প্রারম্ভে ১৯৭১ সালের ১৯শে মার্চ জয়দেবপুর ক্যান্টনমেন্টে পাকিস্তানী সামরিক জান্তা কর্তৃক বেঙ্গল রেজিমেন্টের সৈনিকদেরকে ষড়যন্ত্রমূলক উপায়ে নিরস্ত্রীকরণের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলেন এবং সক্রিয়ভাবে স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশ গ্রহণ করেন। জনাব মোঃ সামসুল হক এদেশের একজন প্রবীনতম সমবায়ী। তিনি ঢাকা কেন্দ্রীয় সমবায় ব্যাংকের সাবেক চেয়ারম্যান। তিনি ১৯৫৪ সালে প্রাদেশিক পরিষদে, ১৯৭০ সালে জাতীয় পরিষদে এবং ১৯৭৩ সালে জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৮৪ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের তথ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া তিনি বিদেশে বাংলাদেশ সরকারের রাষ্টদূত এর দয়িত্ব পালন করেন। == সূত্র == গাজীপুর জেলা তথ্য বাতায়ন == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == রাজনীতিবিদ জন্ম