'''বীরশ্রেষ্ঠ ক্যাপ্টেন মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর স্টেডিয়াম''' (পূর্বনাম '''ঝালকাঠি স্টেডিয়াম''') বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি ঝালকাঠি জেলার ঝালকাঠি পৌরসভার বিকনা মৌজায় অবস্থিত। মূলত ক্রিকেট স্টেডিয়াম হলেও অন্যান্য খেলা যেমন ফুটবল, ব্যাডমিন্টন প্রভৃতি খেলার প্রশিক্ষণ প্রতিযোগিতা এখানে অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে। == ইতিহাস == এই স্টেডিয়ামটি ঝালকাঠি জেলার নতুন স্টেডিয়াম, সাড়ে একর জমিতে নির্মিত। পুরনো স্টেডিয়ামটি সাড়ে তিন একর জমির উপর ঝালকাঠি থানা রোডে অবস্থিত। ছয় কোটি টাকায় গড়া স্টেডিয়ামটি উদ্বোধন করা হয়েছিল ২০০৭ সালে। '''ঝালকাঠি নতুন স্টেডিয়াম''' নামে তৈরী হলেও জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ কর্তক এই স্টেডিয়ামের নাম ১২ অক্টোবর, ২০১১ তারিখে বীর শ্রেষ্ঠ মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীরের নামে পরিবর্তন করা হয়। == আয়োজন == === নিয়মিত আয়োজন === জেলা পর্যায়ের জাতীয় স্কুল-মাদ্রাসা ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আয়োজিত হয়। === উল্লেখযোগ্য আয়োজন === ==== ফুটবল প্রতিযোগিতা ==== স্টেডিয়ামটি নির্মাণের পর হতে এখানে বেশ কয়েকটি জেলা জাতীয় পর্যায়ের ফুটবল প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। এর মধ্যে ''জেলা প্রশাসক গোল্ডকাপ ফুটবল প্রতিযোগিতা'', ''পুলিশ রেঞ্জ ফুটবল টুর্নামেন্ট'', ''বঙ্গবন্ধু বঙ্গমাতা গোল্ডকাপ ফুটবল টুর্নামেন্ট'' উল্লেখযোগ্য। == অন্যান্য ব্যবহার == এই স্টেডিয়াম হেলিকপ্টার অবতরণের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। == আরও দেখুন == *বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠের তালিকা *বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা *শেখ হেলাল উদ্দিন স্টেডিয়াম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ঝালকাঠি জেলা ক্রীড়া সংস্থা ফুটবল মাঠ ক্রিকেট মাঠ স্টেডিয়াম জেলা