'''ফাস্ট ক্যাপিটাল ইউনির্ভারসিটি অব বাংলাদেশ''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। প্রথম ব্যাচের ছাত্র-ছাত্রীদের নিয়ে ২০১২ সালের নভেম্বর মাসে উদ্বোধনী ক্লাসের মধ্যদিয়ে খুলনা বিভাগের প্রথম বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে ফার্স্ট ক্যাপিটাল ইউনিভার্সিটি অব যাত্রা শুরু করে। চুয়াডাঙ্গার আলমডাঙ্গায় অবস্থিত। ==সংক্ষিপ্ত বর্ণনা== ফাস্ট ক্যাপিটাল ইউনির্ভারসিটি অব বাংলাদেশ চুয়াডাঙ্গা জেলা আলমডাঙ্গা সড়কে অবস্থিত। == একাডেমিক সেমিস্টারে == পিএইচ এর একাডেমিক সময়কাল তিনটি সেমিস্টার বছরে: বসন্তকাল সেমিস্টার: জানুয়ারী এপ্রিল শীতকালীন সেমিস্টার: মে আগস্ট শরৎকালীন সেমিস্টার: সেপ্টেম্বর ডিসেম্বর ==অনুষদ== কলা মানবিক অনুষদ ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ বিঞ্জান অনুষদ == শ্রেণীকক্ষ == এই বিশ্ববিদ্যলয়ের সকল শ্রেণীকক্ষে শিক্ষার্থীদের বসার জন্য এক ডেক চেয়ার দ্বৈত আসন রয়েছে। শ্রেণীকক্ষগুলো শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। সার্বক্ষণিক বিদূৎ সুবিধা। == ল্যাবসমূহ == শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের ২টি ল্যাব রয়েছে। কম্পিউটার ল্যাব বিঞ্জান ল্যাব ==অবস্থান== ফাস্ট ক্যাপিটাল ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ, শাহ্জ ম্যানশন, পৌর কলেজপাড়া, আলমডাঙ্গা রোড, ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান