'''নাসরিন ওরিয়াখিল''' হলেন আফগানিস্তানের একজন স্ত্রীরোগ ধাত্রীবিদ্যা বিশেষজ্ঞ। ২০১৪ সালে তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==জীবনী== নাসরিন ওরিয়াখিল ১৯৬৪ সালে আফগানিস্তানের কাবুলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন স্ত্রীরোগ ধাত্রীবিদ্যা বিশেষজ্ঞ। ২০০৪ সাল থেকে তিনি কাবুলের মালালাই মাতৃসদন হাসপাতালের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি হাসপাতালের অভ্যন্তরে অবস্টেট্রিক ফিস্টুলা নিরাময়ের জন্য একটি ক্লিনিক স্থাপন করেছেন, যেটি আফগানিস্তানের প্রথম অবস্টেট্রিক ফিস্টুলা নিরাময় ক্লিনিক। তিনি আফগান পারিবারিক স্বাস্থ্য সংগঠন আফগান নারী নেটওয়ার্কের সভাপতি। তিনি আফগান ধাত্রী সংগঠন প্রতিষ্ঠার সমর্থক ছিলেন। তিনি আফগানিস্তান সরকারের শ্রমমন্ত্রী হিসেবে ২০১৫ সালে আশরাফ গনির জাতীয় ঐক্যমতের নিযুক্ত হন। ২০১৬ সালের ১২ নভেম্বর তাকে মন্ত্রিসভা থেকে বরখাস্ত করে আফগান আইনসভা। ==পুরস্কার== ২০১৪ সালে তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার