'''এডউইন মাটিসন ম্যাকমিলান''' () (জন্ম: ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯০৭) একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৫১ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == ম্যাকমিলান ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯২৮ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং ১৯২৯ সালে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৩২ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে লাভ করেন ডক্টর অব ফিলোসফি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজয়ী রসায়নবিদ জন্ম মৃত্যু ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী