'''নাজমুল হুদা বাচ্চু''' (১১ জুলাই ১৯৩৮ ২৮ জুলাই ২০১৭) একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা ছিলেন। ==জীবনী== নাজমুল হুদা বাচ্চু ১৯৩৮ সালের ১১ জুলাই মাগুরা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫৮ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতক হন। ছাত্রাবস্থায় তিনি বেতারে গান গেয়েছিলেন। তিনি ''লালন ফকির'এর নাটক'' সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে কাজ করেছিলেন। ১৯৬১ সালে তিনি ''হারানো দিন'' চলচ্চিত্রে "অভিমান করোনা" গানে প্লেব্যাক করেন। এছাড়া তিনি ''চান্দা'', ''জোয়ার এলো'', ''ফির মিলেঙ্গে হাম তুম'', ''কার পাপে'' সহ আরো অনেক চলচ্চিত্রে প্লেব্যাক করেছিলেন। ''চাচা ভাতিজা'' টিভি নাটকের মাধ্যমে তার ছোট পর্দায় অভিষেক ঘটে। তিনি ''আঁকাবাঁকা'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বড় পর্দায় অভিনেতা হিসেবে অভিষেক ঘটে তার। এছাড়া তিনি ''সূর্য দীঘল বাড়ী'', ''দরিয়া পাড়ের দৌলতী'', ''সারেং বৌ'', ‘ডাক্তার বাড়ী’, ‘বিদ্রোহী পদ্মা’, ''শ্রাবণ মেঘের দিন'', ''শঙ্খনীল কারাগার'', ''রানওয়ে'', ''অজ্ঞাতনামা'' মত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''অজ্ঞাতনামা''। এছাড়া, ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ''ইত্যাদি'' বিভিন্ন নাট্যাংশে দেখা যেত তাকে। নাজমুল হুদা বাচ্চু ৭৮ বছর বয়সে ২০১৭ সালের ২৮ জুন ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু কবরস্থানে সমাধিস্থ জেলার ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক