'''মণিগ্রাম''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার জঙ্গীপুর মহকুমার সাগরদিঘি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি গ্রাম এবং একটি গ্রাম পঞ্চায় কেন্দ্র। ==ভূগোল== মনিগ্রাম গ্রাম পঞ্চায়েতের গ্রামগুলি হ'ল: আরজি বলরামবাটি, বলরামবাটি, ভূমিহার, চাঁদপাড়া, দোগাছি, হরিরামপুর, হাটপাড়া, কান্তনগর, করলা, খেরুর, কিসমতগাদি এবং মণিগ্রাম। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে মনিগ্রামের মোট জনসংখ্যা হল ৪,১৬২ জন, যার মধ্যে ২,১২৪ জন (৫১%) পুরুষ এবং ২,০৩৮ জন (৪৯%) মহিলা ছিলেন। বছরের কম বয়স্ক জনসংখ্যা ছিল ৫৩৫ জন। মনিগ্রামে সাক্ষর মানুষের সংখ্যা ছিল ২,৩৭৮ জন (৬ বছরেরও বেশি বয়স্ক জনসংখ্যা ৫৫.৫৬%)। ==অর্থনীতি== ===সাগরদিঘি তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র=== মণিগ্রামে পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ উন্নয়ন কর্পোরেশনের সাগরদিঘি তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রটি ২০০২ সালে চালু হয়, যার ক্ষমতা ছিল ৩০০ মেগাওয়াট। পরবর্তীতে এটি ৫০০ মেগাওয়াট ক্ষমটার দুটি ইউনিট দ্বারা সম্প্রসারিত করার কাজ শুরু হয়। ২০১৫ এবং২০১৭ সালে সম্প্রসারণ ইউনিট দুটি পর্যায় ক্রমে চালু করা হয়। ==পরিবহন== মণিগ্রাম রেলওয়ে স্টেশনটি লুপ লাইনে অবস্থিত। এই স্টেশনটি এই এলাকার যোগাযোগের প্রধান কেন্দ্র। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ''সাগরদীঘি শিক্ষক প্রশিক্ষণ কলেজ'' ২০০৯ সালে মণিগ্রামে প্রতিষ্ঠিত হয়। কল্যাণী সাথে যুক্ত এই কলেজে বি. এড এবং ডি এল এড কোর্স প্রদান করা হয়। মণিগ্রামের করাইয়া উচ্চ বিদ্যালয় ১৯৪৩ সালে মণিগ্রামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি ষষ্ঠ থেকে দ্বাদশ শ্রেণি পর্যন্ত একটি বাংলা মাধ্যমের বিদ্যালয়। সাগরদিঘি তাপ বিদ্যুৎ বিদ্যালয়টি ২০০৯ সালে মণিগ্রামে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বাংলা এবং ইংরেজি মাধ্যমের একটি প্রতিষ্ঠান। এখানে ষষ্ঠ থেকে দ্বাদশ শ্রেণি পর্যন্ত পঠন পাঠনের ব্যবস্থা রয়েছে। ডন বসকো ইংলিশ মাধ্যমের বিদ্যালয় মনিগ্রাম ২০১৫ সালে মনিগ্রামে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== জেলার গ্রাম