পাবলিক স্কুল কলেজ, রংপুর''' মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, দিনাজপুর এর অধীনে পরিচালিত একটি বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== রংপুর ক্যান্টনমেন্টের সূচনা হয় ১৯৭৭ সালে বিগ্রেডিয়ার এম লতিফের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপনের মাধ্যমে। প্রতিষ্ঠানটি মূলত প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল রংপুর ক্যান্টনমেন্টের অফিসারদের এবং এলাকার ছেলেমেয়েদের শিক্ষার সুবিধার্থে। এখানে বিদ্যালয় শাখা শুরু হয় ১৯৭৮ সালে, মহাবিদ্যালয় শুরু হয় ১৯৮১ সালে এবং ডিগ্রি পর্যায়ের শুরু হয় ১৯৯৫ সালে। ইংরেজি মাধ্যমে পড়াশুনা শুরু হয় ১৯৯৩ সালে। ইংরেজি মাধ্যমটি “দি মিলেনিয়াম স্টারস স্কুল অ্যান্ড কলেজ” নামে নামকরিত হয়ে একই অধ্যক্ষের আধীনে ২০১০ সাল পর্যন্ত এর কার্যক্রম পরিচালনা করে। এরপর এটির জন্য আলাদা একজন অধ্যক্ষ নিযুক্ত হন। ==শিক্ষা কার্যক্রম== শিশু শ্রেণী থেকে পঞ্চম শেণী পর্যন্ত শিক্ষাদানের মাধ্যমে এটি ১৯৭৮ সালে এর যাত্রা শুরু করে। পরে, ১৯৮০ সালে এটি দশম শেণী পর্যন্ত শিক্ষাদান শুরু করে এবং ১৯৮২ সালে শিক্ষার্থীরা এস এস সি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ শুরু করে। “দি মিলেনিয়াম স্টারস স্কুল অ্যান্ড কলেজ” টি দ্বাদশ শেণী পর্যন্ত বিস্তৃত। ১৯৯৫ সালে এতে ডিগ্রি পর্যায়ের সূচনা হয়। স্কুল, কলেজ শাখাগুলো দিনাজপুর শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে এস এস সি এবং এইচ এস সি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে। ডিগ্রি লেভেলের পরীক্ষারথীরা অংশগ্রহণ করে "জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়" এর অধীনে। ==অবস্থান== বিদ্যালয় শাখাটির অবস্থান দিনাজপুর-রংপুর হাইওয়ে রোডের পাশে এবং রংপুর মেডিকেল কলেজ হতে আধা কিলোমিটার দূরে। এটি রংপুরের মধ্যখানেই অবস্থিত। এটি রংপুর ক্যান্টনমেন্ট থেকে কিছুটা দূরে অবস্থিত। ==আরো দেখুন == ==তথ্যসূত্র== জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান