(জন্মঃ ১৯৪৩) হচ্ছেন ভারতের তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন খ্যাতিমান সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি পাঁচটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছেন ভালো সঙ্গীত পরিচালনার জন্য। ইলাইয়ারাজার জন্ম ১৯৪৩ সালের জুন মাসের তারিখ তামিলনাড়ু প্রদেশের তেনি জেলার পানাইপুর গ্রামে হয়েছিলো। তার জন্মনাম জ্ঞানদাকৃষ্ণ হলেও বিদ্যালয়ে ভর্তিকালে তার পিতা তার নাম ইলাইয়ারাজা রেখেছিলেন। সঙ্গীত পরিচালক শচীন দেব বর্মণ এবং সলিল চৌধুরী এর অধীনে ইলাইয়ারাজা সঙ্গীত বিষয়ে প্রাথমিক জ্ঞান লাভ করেছিলেন, পরে তিনি তামিল সঙ্গীত পরিচালক এম এস বিশ্বনাথ এর কাছে সঙ্গীত শিক্ষা গ্রহণ করেছিলেন। ১৯৭৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তামিল চলচ্চিত্র ''আনারকলি'' দ্বারা ইলাইয়ারাজার সঙ্গীত পরিচালনা জীবন শুরু হয়, আশির দশকের প্রারম্ভেই তিনি তামিল চলচ্চিত্র জগতে জনপ্রিয়তা পেয়ে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সঙ্গীত পরিচালক জন্ম