'''স্টিভেন অ্যালান স্পিলবার্গ''' (ইংরেজি: Steven Allan Spielberg) (জন্ম: ডিসেম্বর ১৮, ১৯৪৬) একজন সফল মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক এবং প্রযোজক। তিনি তিনবার একাডেমি পুরস্কার লাভ করেছেন এবং চলচ্চিত্র নির্মাণ করে সর্বকালের সবচেয়ে বেশি অর্থ উপার্জনকারী হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেছেন। আন্তর্জাতিকভাবে তার চলচ্চিত্র থেকে মোট আয় প্রায় বিলিয়ন মার্কিন ডলার। ফোর্বস সাময়িকীর তথ্য অনুযায়ী স্পিলবার্গের নেট লাভ হয়েছে বিলিয়ন ডলার। ২০০৬ সালে প্রিমিয়ার নামক চলচ্চিত্র সাময়িকী তাকে চলচ্চিত্রে শিল্পের সবচেয়ে ক্ষমতাধর এবং প্রভাবশালী ব্যক্তিত্ব হিসেবে আখ্যায়িত করেছে। টাইম সাময়িকী তাকে শতাব্দীর সেরা ১০০ ব্যক্তিত্বের তালিকায় তার নাম সংযুক্ত করেছে। লাইফ সাময়িকীর ভাষ্য অনুসারে বিংশ শতাব্দীর শেষে তিনি নিজ প্রজন্মের সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তিত্ব। স্পিলবার্গের চলচ্চিত্র জীবন প্রায় চার দশকের। এই দীর্ঘ সময়ে তিনি ভিন্ন ভিন্ন অনেকগুলো ধরন নিয়ে কাজ করেছেন। ১৯৭০, ১৯৮০ এবং ১৯৯০-এর দশকের সর্বোচ্চ অর্থ উপার্জনকারী তিনটি চলচ্চিত্রেরই নির্মাতা তিনি। এই চলচ্চিত্র তিনটি হল যথাক্রমে জস, ইটি দ্য এবং জুরাসিক পার্ক। চলচ্চিত্র জীবনের প্রথম দিকে তিনি যেসব বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক এবং অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন সেগুলোকে হলিউডের আধুনিক ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্রের আর্কটাইপ হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। বর্তমান সময়ে তিনি মানবিক আবেগের দিক দিয়ে ক্ষমতাধর প্রভাবশালী বিষয়সমূহকে তার চলচ্চিত্রের ধরন হিসেবে বেছে নিয়েছেন। এর মধ্যে রয়েছে দাসপ্রথা, যুদ্ধ এবং সন্ত্রাস। == জীবনী == তিনি খুব ছোট বয়স থেকেই তার চলচিত্রএর জীবন শুরু করেছিলেন ছোট বেলায় তিনি তার বাড়ির এক সাধারণ ক্যামেরা দিয়েই চত খাটো ভিডিও তুলতো।এই ভাবেই তিনি সিনেমার জগতে পা রাখেন। স্পিলবার্গ এর স্বপ্ন ছিল যে তিনি একজন চলচিত্র পরিচালক হবে।তার স্বপ্ন সত্যি হয়ে ওঠে এবং আজ তিনি পৃথিবীর বড় বড় পরিচালক দের মধ্যে একজন।।।।। == প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ == স্টিভেন স্পিলবার্গের চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Steven Spielberg Bibliography (via UC Berkeley) Official Website of Dreamworks Survivors of the Shoah Visual History Foundation (founded by Spielberg) ''TIME'' 100: Steven Spielberg They Shoot Pictures, Don't They? জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র সম্পাদক চলচ্চিত্র নির্মাণ কোম্পানি প্রতিষ্ঠাতা চলচ্চিত্র স্টুডিও নির্বাহী টেলিভিশন পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার মানবতাবাদী ব্রিটিশ নাইটহুড পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী দি দোনাতেল্লো বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী ফেলো সেজার প্রাপক পুরস্কার বিজয়ী