'''রবার্ট জেমস ''বব'' শিলার''' (; জন্ম: ২৯ মার্চ, ১৯৪৬) মিশিগান অঙ্গরাজ্যের ডেট্রয়েটে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট আমেরিকান অর্থনীতিবিদ, শিক্ষাবিদ সেরা বিক্রীত বইয়ের লেখক। ২০১৩ সালের অর্থনীতি বিষয়ে অন্য দুই মার্কিন অর্থনীতিবিদ ইউজিন ফামা এবং লারস পিটার হ্যান্সেনের সাথে তিনিও যৌথভাবে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == কর্মজীবন == মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৭ সালে বি.এ. ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৬৮ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (এমআইটি) থেকে এস.এম. এবং ১৯৭২ সালে একই প্রতিষ্ঠান থেকে পিএইচ.ডি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭২ সালে ইউনিভার্সিটি অব মিনেসোটার অর্থনীতি বিভাগে সহকারী অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। ১৯৭৪ সালে পেন্সিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় এর অর্থনীতি বিভাগে সহযোগী অধ্যাপক পদে যোগদান করেন এবং ১৯৮১ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৮২ সালে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় অর্থনীতির অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। ১৯৮০ সাল থেকে জাতীয় অর্থনৈতিক গবেষণা ব্যুরো (এনবিইআর) গবেষক সহযোগী হিসেবে রয়েছেন। ২০০৫ সালে আমেরিকান অর্থনৈতিক সংস্থার সহ-সভাপতি ছিলেন তিনি। ২০০৬-২০০৭ মেয়াদকালে পূর্বাঞ্চলীয় অর্থনৈতিক সংস্থার সভাপতি ছিলেন। এছাড়াও বিনিয়োগ ব্যবস্থাপনা বিষয়ক ফার্ম এলএলসি’র সহ-প্রতিষ্ঠাতা প্রধান অর্থনীতিবিদ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। বর্তমানে তিনি স্টার্লিং অধ্যাপক হিসেবে অর্থনীতি বিষয়ে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত আছেন। == সম্মাননা == শিলার বিশ্বের সর্বাপেক্ষা ১০০ প্রভাবশালী অর্থনীতিবিদের তালিকায় রয়েছেন। থমাস রয়টার কর্তৃক তাকে ২০১২ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন দেয়া হয়। ১৪ অক্টোবর, ২০১৩ তারিখে ইউজিন ফামা লার্স পিটার হ্যানসেনের সাথে তাকেও নোবেল পুরস্কারের জন্য নাম ঘোষণা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Robert J. Shiller's website at Yale University Economics Department Faculty profile at Yale School of Management ** Financial Markets with Professor Robert Shiller, Open Yale Courses Robert J. Shiller, 2009 winner of the Deutsche Bank Prize in Financial Economics Column archive at Project Syndicate ;অন্যান্য Stocks Revisited: Siegel and Shiller Debate Robert Shiller's Workshop in Behavioral Finance The compelling Real DJIA, 1924–now ** The Fed Chair warnings, Real DJIA Article on Robert J. Shiller (German language) Robert Shiller's interview on the housing crisis with ''The Politic'' Video conversation on the economy with Shiller and Robert Wright on "Finance and the Good Society Irreconcilable or Inseparable?" Presentation by Robert J. Shiller for the CFO Insight Magazine, August 2012 Link to podcast lecture at London School of Economics on Sub Prime Crisis RSA Vision webcasts Robert Shiller in conversation with Daniel Finkelstein on "How Human Psychology Drives the Economy" Interview with italian magazine House living and business Economic ratios maintained by Robert Shiller P/E, Interest Rates, Divided Yields, Inflation, etc. অর্থনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি বিজয়ী অর্থনীতিবিদ লেখক নোবেল বিজয়ী অর্থনীতিবিদ ফেলোগণ প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক