'''ভুবনেশ্বর''' ভারতের উড়িষ্যা রাজ্যের রাজধানী শহর। এটি প্রাচীন কলিঙ্গ সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল এবং সেই সময়ের স্থাপত্য ঐতিহ্যটি তার সর্বাধিক আকর্ষণীয়। এই শহরে ৭তম থেকে ১১দশ শতকের মধ্যবর্তী সময়ে কলিঙ্গ রাজের উড়িষ্যা এর সংলগ্ন অঞ্চল শাসনকালীন সময়ে স্থাপিত অনেকগুলি দর্শনীয় স্থাপনা আছে যা অঞ্চলের গুরুত্বের সাক্ষ্য দেয়। == মন্দিরের তালিকা == '''নাম''' '''বিগ্রহ''' '''চিত্র''' অশয়নেশ্বর শিব মন্দির শিব কলিঙ্গ, ১৩দশ শতক ১৩দশ শতকের একটি হিন্দু মন্দির যেটি শিবকে উতসর্গকৃত। অখেদচন্ডী মন্দির শিব 150x100px কলিঙ্গ, ১০ম শতক মন্দিরের পূর্বদিকে ৬.৪০ মিটার দূরত্বে বিন্দু সাগর দীঘি, পশ্চিম দিকে মার্কণ্ডেয় মন্দির এবং দক্ষিণ পাশে বেসরকারি আবাসিক ভবন রয়েছে। অনন্ত বাসুদেব মন্দির, ভুবনেশ্বর কৃষ্ণ 150x100px == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হিন্দু মন্দির