'''ডগ ল্যান্ড''' বর্তমানে কেবলমাত্র আইফোনের জন্য একটি অ্যাপ্লিকেশন যা ব্যবহারকারীদের ফটোগুলি আপলোড করতে, ফিল্টার এবং প্রভাবগুলি যুক্ত করতে এবং অন্যান্য ব্যবহারকারীর সাথে ভাগ করে নিতে সাহায্য করে। ব্যবহারকারীরা সরাসরি তাদের অঞ্চল বা সারা বিশ্বের ব্যবহারকারীদের বার্তা দিতে পারে। ডগ ল্যান্ড অ্যাপ্লিকেশনের মাধ্যমে কুকুরের জন্য উপযুক্ত স্থান খোঁজা যায়। তাছাড়াও কুকুরদের জন্য পার্ক, ক্যাফে, দোকান, হোটেল সহ বিভিন্ন পরিষেবা পাওয়া যায় এই অ্যাপ এর মাধ্যমে। অ্যাপটি পশুপ্রেমীদের জন্য একটি বৃহত্তম মোবাইল সম্প্রদায়। == তথ্যসূত্র == সফটওয়্যার