বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত মহেশখালী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কালারমারছড়া ইউনিয়নের আয়তন ৭১৩২ একর (২৮.৮৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কালারমারছড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৬২,৪৮৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩২,০৮৩ জন এবং মহিলা ৩০,৪০০ জন। == অবস্থান সীমানা == মহেশখালী উপজেলার উত্তরাংশে কালারমারছড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৭ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে কোহেলিয়া নদী, মাতারবাড়ী ইউনিয়ন ধলঘাটা ইউনিয়ন; দক্ষিণে শাপলাপুর ইউনিয়ন; পূর্বে শাপলাপুর ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার বদরখালী ইউনিয়ন এবং উত্তরে পেকুয়া উপজেলার উজানটিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কালারমারছড়া ইউনিয়ন মহেশখালী উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম মহেশখালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর নলবিলা, বড়ুয়াপাড়া, চালিয়াতলী ২নং ওয়ার্ড আকবর হাজীপাড়া, মাঝেরপাড়া, বড়ুয়াপাড়া ৩নং ওয়ার্ড ইউনুছখালী, মাইজপাড়া ৪নং ওয়ার্ড উত্তর ঝাপুয়া, মারাক্ষাঘোনা ৫নং ওয়ার্ড দক্ষিণ ঝাপুয়া, চিকনিপাড়া ৬নং ওয়ার্ড সোনারপাড়া, নয়াপাড়া ৭নং ওয়ার্ড মোহাম্মদ শাহ ঘোনা, ছামিরাঘোনা, ফকিরজুমপাড়া, অফিসপাড়া ৮নং ওয়ার্ড ফকিরাঘোনা, নোনাছড়ি ৯নং ওয়ার্ড আঁধারঘোনা, ছড়ারলামা, মিজ্জিরপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == কালারমারছড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২০.৩০%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা কালারমারছড়া মঈনুল ইসলাম আলিম মাদ্রাসা উত্তর নলবিলা মোহাম্মদিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা কালারমারছড়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা শাহ মজিদিয়া বালিকা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইউনুছখালী নাছির উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয় কালারমারছড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর নলবিলা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আঁধারঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইউনুছখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর নলবিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালারমারছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চালিয়াতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিকনীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোনাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিজ্জিরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরদারঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কালারমারছড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি। == অর্থনীতি == কালারমারছড়া ইউনিয়নের অধিকাংশ লোক চিংড়ী, লবণ পান চাষ করে জীবন নির্বাহ করে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কালারমারছড়া ইউনিয়নে ৫২টি মসজিদ, ৪টি মন্দির ৩টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == কালারমারছড়া ইউনিয়নের পশ্চিম দিকে কোহেলিয়া নদী প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। এছাড়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ঝাপুয়া খাল, হাড়খিলা খাল, নোনাছড়ি খাল এবং দারাদিয়া খাল। == হাট-বাজার == কালারমারছড়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল চালিয়াতলী বাজার, উত্তর নলবিলা (বড়ুয়া) বাজার, ইউনুছখালী বাজার, মারাক্ষাঘোনা বাজার এবং উত্তর ঝাপুয়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মধুপুর দরবার শরীফ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোহাম্মদ শরিফ; প্রাক্তন চেয়ারম্যান এবং মুক্তিযুদ্ধে কক্সবাজার জেলার প্রথম শহীদ। মাওলানা সৈয়দ মকসুদুল করিম শাহ; সুফী সাধক। ড. বদিউল আলম; প্রাক্তন উপাচার্য, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। এস এম নছরুল কাদির; অধ্যাপক, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। মোহাম্মদ হোছাইন; অধ্যক্ষ, বঙ্গবন্ধু মহিলা কলেজ, মহেশখালী। রিদুয়ান মোস্তফা; সহকারী অধ্যাপক, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। আওলাদ হোসেন সাগর; সহকারী অধ্যাপক, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। সৈয়দা রাহনুমা শারমিন দিশা; প্রভাষক, কক্সবাজার সরকারি মহিলা কলেজ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: তারেক বিন ওসমান শরীফ == আরও দেখুন == মহেশখালী উপজেলা মহেশখালী থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন