সরফুদ্দিন আহমেদ ঝন্টু, রংপুর সিটি কর্পোরেশনের (দশম সিটি কর্পোরেশন) প্রথম নির্বাচিত মেয়র। তিনি ১৯৫২ সালের জুলাই রংপুরের ইজ্ঞিনিয়ার পাড়ায় মুসলিম পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন। পিতা- মৃত: মহিউদ্দীন আহমেদ, মাতা-মৃত জোবেদা খাতুন।১৯৬৭ সালে রংপুর জিলা স্কুল থেকে দুটি বিষয়ে উপর স্টার মার্ক নিয়ে মেট্রিক প্রথম বিভাগে উত্তির্ণ হন এবং প্রথম বিভাগে এইচ এস সি পাশ করেন রংপুর সরকারী কলেজ থেকে বি কম পাশ করেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে নিজের জীবন বাজি রেখে পাকিস্তানী হানাদার বাহিনীর হাত থেকে দেশকে মুক্ত করেন। সরফুদ্দিন আহমেদ ঝন্টু '৮০ দশকের শুরু থেকে রাজনীতিতে জড়িত। তার দীর্ঘ রাজনীতি জীবনে তিনি ধীরে ধীরে মাঠ পর্যায় থেকে ১৯৮৭ সালে প্রথম উপজেলা নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে প্রথম উপজেলা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন এবং ১৯৮৭ সাল থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। এরপর ১৯৯২ সাল থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত রংপুর পৌরসভা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন।১৯৯৬ সালে জাতীয় নির্বাচনে অংশ গ্রহণ করেন এবং সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১২ সালের শেষের দিকে রংপুর সিটি কর্পোরেশর প্রথম নির্বাচনে অংশ গ্রহণ করেন এবং যথাক্রমে দেশের এই দশম সিটি কর্পোরেশনের প্রথম মেয়র নির্বাচিত হন। তিনি বাংলাদেশে এই প্রথম ব্যক্তি যিনি একাধারে উপজেলা, পৌরসভা,সংসদ সদস্য সিটি মেয়র নির্বাচিত হন ২০১৮ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি বিকেল টা ৩০ মিনিটে ঢাকার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে তিনি মারা যান। ব্যক্তি জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ জিলা স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী