'''সন্ধ্যা''' কবি কাজী নজরুল ইসলাম রচিত একটি কাব্যগ্রন্থ। ''সন্ধ্যা'' কাব্য গ্রন্থটি প্রকাশিত হয় ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দে। এই গ্রন্থে তার রচিত দুয়েকটি গানও অন্তর্ভুক্ত। ২৪টি কবিতা আর গান নিয়েই এই গ্রন্থ। বাংলাদেশের রণসংগীত “চল চল চল, উর্ধ গগণে বাঝে মাদল” এই বই থেকে নেয়া হয়েছে। এই কাব্যগ্রন্থের কয়েকটি কবিতা নজরুলের লেখা ঝড় কাব্যগ্রন্থেও সংকলিত হয়েছে। == কবিতার তালিকা == সন্ধ্যা তরুণ তাপস আমি গাই তারি গান জীবন বন্দনা ভোরের পাখি কাল-বৈশাখী নগদ কথা জাগরণ জীবন যৌবন তরুণের গান চল্‌ চল্‌ চল্‌ উর্দ্ধ গগণে বাজে মাদল ভোরের সানাই যৌবন জল তরঙ্গ রীফ সর্দার বাংলার আজিজ সুরের দুলাল নিশীথ অন্ধকারে শরৎচন্দ্র অন্ধ স্বদেশ দেবতা পাথেয় দাড়ি-বিলাপ তর্পণ না-আসা দিনের কবির প্রতি == আরো দেখুন == নজরুল রচনা তালিকা নজরুলগীতি চল্‌ চল্‌ চল্‌ উর্দ্ধ গগণে বাজে মাদল == তথ্যসূত্র == GC নজরুল ইসলামের রচনা