আমেরিকান সঙ্গীত শিল্পী ম্যাডোনা-এর একটি গান। এটি ম্যাডোনা সম্পাদিত বারোতম অ্যালবাম এমডিএনএ-এর অন্তর্ভূক্ত। গানটি ডিসেম্বর ২০১২ ব্রাজিলে মুক্তি পায়। মুক্তির পরে গানটি বাণিজ্যিকভাবে ব্যাপক সাফল্য অর্জন করে। সঙ্গীত সমালোচকরাও গানটির অনেক প্রশংসা করেন। == রচনা ইতিহাস == সুপারস্টার গানটি লিখেছেন ম্যাডোনা, হার্ডি "ইন্ডিগো" মুয়াঞ্জা এবং মাইকেল মালিহ এবং তা নিউ ইয়র্ক সিটির এমএসআর স্টুডিওসে ধারণ করা হয়। গানটি ধারণ করা হয় ২০১১ সালে তবে তা মুক্তি পায় ডিসম্বর ২০১২ তারিখে। == তালিকা == তালিকা (২০১২) Peakঅবস্থান সাউথ কোরিয়া ইন্টারন্যাশনাল ডাউনলোডস (গাওন) ১৫০ == মুক্তির ইতিহাস == দেশ তারিখ ফরম্যাট লেবেল ব্রাজিল ডিসেম্বর ৩, ২০১২ ফ্রি সিডি সিঙ্গল == আরও দেখুন == ওয়ান মোর চান্স (গান) গেট টুগেদার (গান) কিপ ইট টুগেদার (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান