'''ব্যারাকপুর পুলিশ কমিশনারেট''' বা '''ব্যারাকপুর সিটি পুলিশ''' হল পশ্চিমবঙ্গের ব্যারাকপুর মহকুমা এলাকার আইন শৃঙ্খলার রক্ষার্থে গঠিত একটি বিশেষ পুলিশ বাহিনি। ২০১২ সালের ২০ জানুয়ারি এই কমিশনারেট গঠিত হয়। এটি পশ্চিমবঙ্গ পুলিশের অঙ্গ এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকারের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের নিয়ন্ত্রণাধীন। উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা পুলিশ বিভাগকে ভেঙে এই কমিশনারেট তৈরি হয়েছে। এই কমিশনারেটের অধীনে ১২টি থানা রয়েছে। সঞ্জয় মুখোপাধ্যায় এই কমিশনারেটের প্রথম পুলিশ কমিশনার নিযুক্ত হন। == গঠন == ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোডের ধারে ব্যারাকপুর পুলিশ কমিশনারেটের প্রধান কার্যালয় ব্যারাকপুর পুলিশ কমিশনারের প্রধান কার্যালয় ব্যারাকপুর শহরে অবস্থিত। এর দুটি বেলঘড়িয়া। কমিশনারেটের মোট আয়তন ২৯৭ বর্গ কিলোমিটার। এর অধীনে আছে ১২টি থানা। পুলিশের সমতুল্য মর্যাদাসম্পন্ন একজন ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিস অফিসার এই কমিশনারেটের প্রধান হন। কমিশনারের সাহায্যার্থে দুজন সহকারী বা যুগ্ম কমিশনার থাকেন। দুই বিভাগের জন্য দুজন ডেপুটি পুলিশ কমিশনার থাকেন। গোয়েন্দা ট্র্যাফিক বিভাগ সহ অন্যান্য দফতরের দায়িত্বে থাকেন ডেপুটি সমতুল্য মর্যাদার অতিরিক্ত ডেপুটি পুলিশ কমিশনারেরা। থানার দায়িত্বে থাকেন ইনস্পেক্টর। === থানা === বীজপুর থানা নৈহাটি থানা জগদ্দল থানা নোয়াপাড়া থানা ব্যারাকপুর থানা টিটাগড় থানা খড়দহ থানা ঘোলা থানা বেলঘড়িয়া থানা বরানগর থানা নিমতা থানা দমদম থানা == আরও দেখুন == হাওড়া পুলিশ কমিশনারেট বিধাননগর পুলিশ কমিশনারেট কলকাতা পুলিশ পশ্চিমবঙ্গ পুলিশ == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Barrackpore Traffic Police official website পুলিশ কমিশনারেট চব্বিশ পরগনা জেলা