(''পৃথিবী'') ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় তামিল ভাষার চলচ্চিত্র। এর পরিচালক এন. কল্যাণাকৃষ্ণান এবং প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান অস্কার ফিল্মস। চলচ্চিত্রটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে জয়ম রবি ত্রিশা কৃষ্ণান এবং খলনায়ক চরিত্রে প্রকাশ রাজ নাথান জোনস্ অভিনয় করেছেন। ==কাহিনী== উত্তর মাদ্রাজে বক্সিংয়ের দুটি প্রতিদ্বন্দ্বী দল রয়েছে: ইরুম্বু মনিথর রসমানিকাম এবং নত্তু মারুনথু ভাথিয়র। আইএমআর বক্সার মারিপ্পনের ছেলে অরুমুগাম, এবং এনএমভি বক্সার মুুনুসামীর ছেলে ভুলোহাম। এখন, বর্তমানে আইএমআর বক্সার অরুুমগাম (আই এস রাজেশ), আর এন এম ভি বক্সার ভুলোহাম (জয়ম রবি)। এরপর থেকে ভুলোহামের বক্সিং এর যোগ্যতার জন্য লড়াই শুরু। ==কুশীলব== *জয়ম রবি- ভোলহোলাম *ত্রিশা- সিন্ধু *প্রকাশ রাজ- দীপক শাহ *নাথান জোন্স- স্টিভেন জর্জ ==তথ্যসূত্র==