'''বিঙেনের হিলডেগার্ড''' (ইংরেজি Hildegard of Bingen), সাধু বেনেডিক্টের পর্যায় (; ১০৯৮ ১৭ সেপ্টেম্বর ১১৭৯), যিনি '''সাধু হিলডেগার্ড''' এবং '''রাইনের নামেও পরিচিত, ছিলেন বেনেডিক্টীয় পর্যায়ের একজন জার্মান মঠ-পরিচালিকা। তিনি একাধারে একজন লেখিকা, সঙ্গীত রচয়িতা, দার্শনিক, খ্রিস্টান আধ্যাত্মবাদী, ভবিষ্যৎদ্রষ্টা এবং বহুশাস্ত্রজ্ঞ ছিলেন। জার্মানিতে তাকে বিজ্ঞানসম্মত প্রাকৃতিক ইতিহাস গবেষণার প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে গণ্য করা হয়। হিলডেগার্ডকে ১১৩৬ সালে তার সহযোগী নানরা "ম্যাজিস্ট্রা" নির্বাচিত করেন। তিনি ১১৫০ সালে রুপের্টসবের্গ এবং ১১৬৫ সালে আইবিঙেন শহরে মঠ প্রতিষ্ঠা করেন। Hildegard তিনি ''ওর্দো ভির্তুতুম'' (Ordo Virtutum) নামের একটি ধর্মীয় নাটক রচনা করেন, যা সম্ভবত এখন পর্যন্ত টিকে আছে এরকম সবচেয়ে পুরনো নৈতিকতা নাটক তিনি ধর্মতত্ত্ব, উদ্ভিদবিদ্যা ঔষধবিদ্যা সংক্রান্ত রচনা, চিঠিপত্র, গণপ্রার্থনা সঙ্গীত, কবিতা লিখেছেন। একই সাথে তিনি তার গ্রন্থ স্কিভিয়ুসের রুপের্টসবের্গ পান্ডুলিপির ক্ষুদ্রাকৃতির অলংকরণগুলিও পরিদর্শন করেন এছাড়াও তিনি লিংগুয়া ইগনোতা নামের একটি নির্মিত ভাষা উদ্ভাবন করেন। রোমান ক্যাথলিক গির্জার বিভিন্ন শাখা তাকে বহু শতাব্দী ধরেই সাধু হিসেবে চিহ্নিত করে এসেছে। ২০১২ সালের অক্টোবর পোপ ১৬শ বেনেডিক্ট তাকে মরণোত্তর ডক্টর অফ চার্চ উপাধি দেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১২শ শতকের সঙ্গীত রচনাকারী রোমান ক্যাথলিক সাধু