Max Plank কার্ল আর্নস্ট লুডভিগ মার্কস প্ল্যানক (German: ˈplaŋk; English: /ˈplæŋk/;)23 এপ্রিল 1858 অক্টোবর 1947) জার্মান তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী ছিলেন, যার শক্তির কোয়ান্টা আবিষ্কার তাকে জিতেছিল 1918 সালে পদার্থ বিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার। প্ল্যানক তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানে অনেক অবদান রেখেছিলেন, কিন্তু পদার্থবিজ্ঞানী হিসাবে তার খ্যাতি মূলত কোয়ান্টাম তত্ত্বের উত্সাহক হিসাবে তার ভূমিকাতে বিশিষ্ট, যা পারমাণবিক উপাত্তিক প্রক্রিয়ার মানুষের বোঝার বিপ্লব করে। 1948 সালে জার্মান বৈজ্ঞানিক প্রতিষ্ঠান কাইজার উইলহেল সোসাইটি (যার মধ্যে প্ল্যানক দুবার রাষ্ট্রপতি ছিলেন) নামকরণ করেন ম্যাক্স প্ল্যানক সোসাইটি (এমপিএস)। এমপিএস এখন 83 টি প্রতিষ্ঠান বৈজ্ঞানিক নির্দেশিকা বিস্তৃত প্রতিনিধিত্ব করে। == জীবন এবং কর্মজীবন == প্ল্যানক একটি ঐতিহ্যগত, বুদ্ধিজীবী পরিবার থেকে এসেছিলেন। তার পিতামহ দাদা এবং পিতামহ উভয় ধর্মবিজ্ঞান অধ্যাপক ছিল; তার পিতা কেয়েল এবং মিউনিখ আইন অধ্যাপক ছিলেন। তার এক চাচাও বিচারক ছিলেন। দশ বছর বয়সে সর্বোচ্চ প্ল্যাংকের স্বাক্ষর প্ল্যানক কেয়েল, হলস্টাইনে জহান জুলিয়াস উইলহেম প্ল্যানক এবং তার দ্বিতীয় স্ত্রী, এমা পাটজিগে জন্মগ্রহণ করেন। কার্ল আর্নেস্ট লুডভিগ মার্ক্স প্ল্যানকের নামে তিনি বাপ্তিস্ম নিয়েছিলেন; তার প্রদত্ত নামগুলির মধ্যে মার্কস (মার্কাসের একটি অপ্রচলিত রূপ অথবা সম্ভবত ম্যাক্সের জন্য একটি ত্রুটি যা আসলে জন্য সংক্ষিপ্ত) তার "উপাধি নাম" হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল। তবে, দশ বছর বয়সে তিনি ম্যাক্স নাম দিয়ে স্বাক্ষরিত হন এবং বাকি জীবনের জন্য এটি ব্যবহার করেন। তিনি পরিবারে র্থ সন্তান ছিলেন, যদিও তার দুই ভাইবোন তার বাবার প্রথম বিবাহ থেকে ছিল। প্ল্যানকের প্রাথমিক যুগে যুদ্ধ সাধারণ ছিল এবং 1864 সালে দ্বিতীয় শ্লেসভিগ যুদ্ধের সময় তার প্রাচীনতম স্মৃতিগুলির মধ্যে কিয়েলে প্রুশিয়ান অস্ট্রিয়ান সৈন্যবাহিনীর অভিযান চলছিল। 1867 সালে পরিবারটি মিউনিখে স্থানান্তরিত হয় এবং প্ল্যানক জিমনেসিয়াম স্কুলে তালিকাভুক্ত হন, যেখানে তিনি হ্যারম্যান মুলারের শিক্ষার অধীনে এসেছিলেন, যিনি একজন যুবককে আগ্রহ দেখিয়েছিলেন এবং তাকে জ্যোতির্বিজ্ঞান এবং যান্ত্রিক গণিত শিক্ষা দিয়েছিলেন। এটি মুলারের কাছ থেকে ছিল যে প্ল্যাঙ্ক প্রথমে শক্তির সংরক্ষণের নীতি শিখেছিল। প্ল্যানক 17 বছর বয়সে প্রাথমিকভাবে স্নাতক হন। এইভাবে প্লেক প্রথম পদার্থবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে যোগাযোগের সাথে এসেছিলেন। এটা গান এসেছিলেন যখন প্ল্যাংক প্রতিভাধর ছিল। তিনি গান গাওয়া এবং পিয়ানো, অঙ্গ এবং সেলো, এবং সুরক্ষিত গান এবং অপেরা খেলেছিলেন। যাইহোক, সঙ্গীত পরিবর্তে তিনি পদার্থবিদ্যা অধ্যয়ন করতে বেছে নেওয়া হয়েছে। একটি যুবক হিসাবে প্ল্যানক, 1878 মিউনিখ পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক ফিলিপ ভন জোলি প্ল্যানকে পদার্থবিজ্ঞানে যাওয়ার বিরুদ্ধে পরামর্শ দিয়েছিলেন যে, "এই ক্ষেত্রে প্রায় সবকিছুই আবিষ্কৃত হয়েছে এবং বাকি সব কিছু কয়েক গর্ত পূরণ করা।" প্ল্যানক উত্তর দিয়েছিলেন যে তিনি চান না নতুন জিনিস আবিষ্কার করুন, কিন্তু শুধুমাত্র ক্ষেত্রের পরিচিত মৌলিক বিষয়গুলি বোঝার জন্য, এবং তাই 1874 সালে মিউনিখ বিশ্ববিদ্যালয়ে তার গবেষণার সূচনা করেন। জলি এর তত্ত্বাবধানে, প্ল্যানক তার বৈজ্ঞানিক কর্মজীবনের একমাত্র পরীক্ষায় সঞ্চালিত, গরম প্ল্যাটিনাম মাধ্যমে হাইড্রোজেনের প্রাদুর্ভাব অধ্যয়নরত, কিন্তু তাত্ত্বিক পদার্থবিদ্যা স্থানান্তরিত। 1877 সালে তিনি বার্সেলোনার ফ্রেডরিক উইলহেল্স ইউনিভার্সিটির পদার্থবিজ্ঞানী হারমান ভন হেলমহোল্টজ এবং গুস্তাভ ক্রিশহফ এবং গণিতবিদ কার্ল সাথে এক বছরের গবেষণার জন্য যান। তিনি লিখেছিলেন যে হেলমহোল্টজ কখনোই প্রস্তুত ছিলেন না, ধীরে ধীরে বক্তব্য রাখেন, অবিরাম ভুল ধারণা করেন এবং শ্রোতাদের বিরক্ত করেন, যখন কিরিহফ সাবধানে তৈরি বক্তৃতাগুলিতে শুকনো এবং একঘেয়ে ছিলেন। তিনি শীঘ্রই হেলমহোল্টসের সাথে ঘনিষ্ঠ বন্ধু হয়ে ওঠে। সেখানে তিনি ক্লোজিয়াসের লেখার বেশিরভাগ স্ব-গবেষণার একটি প্রোগ্রাম পরিচালনা করেছিলেন, যার ফলে তিনি তার ক্ষেত্র হিসাবে থার্মোডাইনামিকস বেছে নেবেন। 1878 সালের অক্টোবরে প্ল্যানক তার যোগ্যতা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন এবং 1879 সালের ফেব্রুয়ারিতে তার গবেষণায় রক্ষিত হন, isotroper Körper in verschiedenen Temperaturen'' (''Equilibrium states of isotropic bodies at different দ্বিতীয় আইন)। তিনি অল্প সময়ের মধ্যে মিউনিখের প্রাক্তন স্কুলে গণিত পদার্থবিদ্যা শিখিয়েছিলেন। 1880 সাল নাগাদ, প্ল্যানেক ইউরোপে দেওয়া দুটি সর্বোচ্চ একাডেমিক ডিগ্রী অর্জন করেছিল। প্রথম গবেষণায় গবেষণামূলক তত্ত্ব গবেষণামূলক বিষয়ে বিস্তারিত লেখার পর ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। তারপরে তিনি তার থিসিসকে ভ্ল্যাচাইডেনেন টেম্পার্নেন (বিভিন্ন তাপমাত্রায় আইসোট্রোপ্রিক দেহের সমান্তরাল পদে) এর আইসেট্রোপার কোপার বলে উপস্থাপন করেন, যা তাকে একটি বাসস্থান অর্জন করে। == শিক্ষা জীবন == তার বাসস্থান থিসিস শেষ হওয়ার সাথে সাথে প্ল্যানক মিউনিখের একজন বেসরকারি প্রাইভেটডজেন্ট (লেকচারার সহকারী অধ্যাপকের তুলনায় জার্মান একাডেমিক পদ) হয়ে ওঠেন, যতক্ষণ না তাকে একাডেমিক অবস্থান দেওয়া হয়। যদিও প্রাথমিকভাবে তিনি একাডেমিক সম্প্রদায়ের দ্বারা অবহেলিত হন, তবুও তিনি তাপ তত্ত্বের ক্ষেত্রে তার কাজকে জোরদার করেছিলেন এবং গীবসকে উপলব্ধি না করেই একই ফর্মালিজমটি আবিষ্কার করেছিলেন। এনট্রোপির ক্লোজিয়াসের ধারনা তার কাজের একটি কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করেছিল। 1885 সালের এপ্রিল মাসে কিয়েল তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে প্ল্যানকে নিযুক্ত করেন। এনট্রপি এবং তার চিকিত্সার উপর আরও কাজ, বিশেষত শারীরিক রসায়ন প্রয়োগ হিসাবে, অনুসরণ। তিনি 1897 সালে উপর তার ট্রিটিজ প্রকাশিত করেন।তিনি সভান্ত এরেনিয়িয়াসের ইলেক্ট্রোলাইটিক বিচ্ছিন্নতার তত্ত্বের জন্য থার্মোডাইনামিক ভিত্তিতে প্রস্তাব করেছিলেন। 188২ সালে তিনি বার্লিনের কিরিফফের অবস্থানের উত্তরাধিকারী হন সম্ভাব্য হেলমোল্টজের মধ্যস্থতার কারণে ধন্যবাদ এবং 189২ সালে তিনি সম্পূর্ণ অধ্যাপক হয়ে ওঠে। 1907 সালে প্লেনকে ভিয়েনায় বোল্টজম্যানের অবস্থান দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু বার্লিনে থাকার জন্য এটি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। বার্লিন অধ্যাপক হিসেবে 1909 সালে নিউ ইয়র্ক সিটিতে কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে থিওরেটিক্যাল পদার্থবিজ্ঞানে আর্নেস্ট কেমটন অ্যাডামস লেকচারার হিসেবে আমন্ত্রিত হন। কলম্বিয়ার অধ্যাপক পি। উইলস তার বক্তৃতাগুলির একটি সিরিজ অনুবাদ এবং সহ-প্রকাশ করেছিলেন। 10 জানুয়ারি 19২6 সালে তিনি বার্লিন থেকে অবসর গ্রহণ করেন, এবং এরিউন স্ক্রোডিঙ্গারের দ্বারা সফল হন। == পরিবার == 1887 সালের মার্চ মাসে প্ল্যানক মেরি মার্ক (1861-1909) কে বিয়ে করেন, একটি স্কুলের সহপাঠীর সাথে, এবং তার সাথে কিয়েলের একটি বুলেটের অ্যাপার্টমেন্টে চলে যান। তাদের চারটি সন্তান ছিল: কার্ল (1888-1916), দম্পতি এমমা (1889-1919) এবং গ্রেতে (1889-1917), এবং এরউইন (1893-1945)। বার্লিনের পরে প্ল্যানক পরিবার একটি ভিলার মধ্যে বসবাস করেছিল। 21 বার্লিন অন্যান্য প্রফেসর তাদের মধ্যে বসবাস করতেন, তাদের মধ্যে ছিলেন ধর্মতত্ত্ববিদ অ্যাডলফ ভন হারনাক, যিনি প্ল্যানকের ঘনিষ্ঠ বন্ধু হয়েছিলেন। শীঘ্রই প্ল্যানক হোম একটি সামাজিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হয়ে ওঠে। অ্যালবার্ট আইনস্টাইন, অটো হান এবং লিস মিটনার মতো বহু সুপরিচিত বিজ্ঞানী ঘন ঘন দর্শক ছিলেন। হেলমোল্টজ-এর বাড়িতে যৌথভাবে সঞ্চালিত সঙ্গীতটির ঐতিহ্যটি ইতিমধ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। অনেক সুখী বছর পর, জুলাই 1909 সালে মেরি প্ল্যানক মারা যান, সম্ভবত ত্বক থেকে। মার্চ 1911 সালে প্ল্যানক তার দ্বিতীয় স্ত্রী মারমা ভন হোসলিন (1882-1948) বিয়ে করেন; ডিসেম্বর মাসে তার পঞ্চম সন্তানের হারমান জন্মগ্রহণ করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্ল্যানকের দ্বিতীয় পুত্র ইরিউনকে 1914 সালে ফরাসি কর্তৃক বন্দি করা হয়, যখন তার প্রাচীনতম পুত্র কার্লকে ভেরদানে কর্মরত অবস্থায় হত্যা করা হয়। 1917 সালে গ্রেতে তার প্রথম সন্তানের জন্ম দেওয়ার সময় মারা যান। গ্রেতে বিধবার বিয়ে করার পর দুই বছর পর তার বোন একইভাবে মারা যান। উভয় নাতনী বেঁচে এবং তাদের মা এর নামে নামকরণ করা হয়। প্ল্যানক stoically এই ক্ষতি সহ্য। 1945 সালের জানুয়ারিতে, তিনি বিশেষত ঘনিষ্ঠ হয়েছিলেন, এরিউইন, 1946 সালের জুলাই মাসে হিটলারকে হত্যার ব্যর্থ প্রচেষ্টাতে অংশ নেওয়ার কারণে নাৎসি ফক্সগারিৎস্টসফফ দ্বারা মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়। 1945 সালের ২3 জানুয়ারি এরিউনকে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়। == বার্লিন অধ্যাপক == বার্লিনের অধ্যাপক হিসেবে প্ল্যানক স্থানীয় শারীরিক সোসাইটিতে যোগ দেন। তিনি পরে এই সময় সম্পর্কে লিখেছিলেন: "সেই সময়ে আমি মূলত একমাত্র তাত্ত্বিক পদার্থবিদ ছিলাম, যেখান থেকে জিনিসগুলি আমার পক্ষে এত সহজ ছিল না, কারণ আমি এনট্রপি উল্লেখ করতে শুরু করলাম, কিন্তু এটি বেশ ফ্যাশনেবল ছিল না, কারণ এটি গাণিতিক স্পেক হিসাবে বিবেচিত ছিল "।তার উদ্যোগের জন্য, জার্মানির বিভিন্ন স্থানীয় শারীরিক সোসাইটি 1898 সালে জার্মান ফিজিক্যাল সোসাইটি (ডয়েশ ফিজিকালিস গেসেলসফ্ট, ডিপিজি) গঠন করতে সম্মত হন; 1905 থেকে 1909 সাল পর্যন্ত প্ল্যানক রাষ্ট্রপতি ছিলেন। বার্লিনের হুম্বল্ট প্লেক: "188২ থেকে 19২8 সাল পর্যন্ত এই বিল্ডিংয়ে শেখানো প্রাথমিক কর্মের আবিষ্কারক ম্যাক্স প্ল্যানক।" ল্যাজ মিটনারের মতে, "কোনও নোট ব্যবহার করে না, কখনও ভুল করে না, কখনও বিরক্ত হয় না; সেরা লেকচারার যা আমি কখনও শুনেছি" শিরোনাম অনুসারে, প্লেক তত্ত্বগত পদার্থবিজ্ঞানের উপর বক্তৃতাগুলির ছয়-সেমিস্টার কোর্স শুরু করেন, "একজন ইংরেজ অংশগ্রহণকারী, জেমস আর। পার্টিংটন, যিনি অব্যাহত রেখেছেন: "রুমের চারপাশে অনেক লোক দাঁড়িয়ে ছিল। বক্তৃতা-ঘরটি উত্তপ্ত এবং ঘনিষ্ঠ ছিল, কিছু শ্রোতা সময়-বারে মেঝেতে ফিরতেন, কিন্তু এতে বক্তৃতাটি বিরক্ত করে নি। "। প্ল্যানক একটি বাস্তব "স্কুল" প্রতিষ্ঠিত হয়নি; তার স্নাতক ছাত্র সংখ্যা তাদের মধ্যে মাত্র 20, ছিল: 1897 ম্যাক আব্রাহাম (1875-19২২) 1903 সর্বোচ্চ ভন লাউ (1879-1960) 1904 Moritz Schlick (1882-1936) 1906 ওয়ালথার মাইসনার (1882-1974) 1907 ফ্রেট রিচি (1883-1960) 1912 ওয়াল্টার স্কটকি (1886-1976) 1914 ওয়ালথার বোথ (1891-1957) == কালো শরীর বিকিরণ == 1894 সালে প্ল্যানক কালো শরীরের বিকিরণ সমস্যার দিকে মনোযোগ দেন। বিদ্যুৎ সংস্থার দ্বারা সর্বনিম্ন শক্তির সাথে হালকা চলাচল থেকে সর্বাধিক আলো তৈরির জন্য তাকে কমিশন করা হয়েছিল। উদ্ধৃতি প্রয়োজন সমস্যাটি 185২ সালে কিরিহফ দ্বারা বলা হয়েছে: "কালো শরীরের দ্বারা নির্গত বিকিরণ তীব্রতা কীভাবে (একটি নিখুঁত শোষক, একটি গহ্বর রেডিয়েটার হিসাবেও পরিচিত) বিকিরণ ফ্রিকোয়েন্সি (অর্থাত্, আলোর রঙ) এবং শরীরের তাপমাত্রার উপর নির্ভর করে? "। প্রশ্ন পরীক্ষামূলকভাবে অনুসন্ধান করা হয়েছে, কিন্তু কোন তাত্ত্বিক চিকিত্সা পরীক্ষামূলক মান সঙ্গে একমত। উইলহেম উইন উইয়ের আইন প্রস্তাব করেন, যা সঠিকভাবে উচ্চ আচরণের পূর্বাভাস দেয়, তবে কম ব্যর্থ হয়। রালেহ-জিন্স আইনটি সমস্যাটির অন্যতম অভিপ্রায়, কম পরীক্ষামূলক ফলাফলের সাথে একমত হয়েছিল, তবে উচ্চ পরবর্তীকালে "অতিবেগুনী বিপর্যয়" হিসাবে পরিচিত হয়ে ওঠে। তবে, অনেক পাঠ্যবই এর বিপরীতে এটি প্ল্যানকের জন্য প্রেরণা ছিল না। 1899 সালে প্ল্যানকের সমস্যাটির প্রথম প্রস্তাবিত সমাধান প্ল্যানকে "প্রাথমিক ব্যাধিগুলির নীতি" বলে অভিহিত করে, যা তাকে আদর্শ অসিলেটর এর এনট্রপি সম্পর্কে বেশ কয়েকটি অনুমান থেকে উইয়েনের আইন অর্জন করতে দেয়, যা উল্লেখ করা হয় উইন-প্লাংক আইন। শীঘ্রই এটি পাওয়া যায় যে পরীক্ষামূলক প্রমাণ প্ল্যানকের হতাশায় নতুন আইনটি নিশ্চিত করেনি। প্ল্যানক তার পদ্ধতির সংশোধন করেছিলেন, বিখ্যাত প্ল্যানক ব্ল্যাক-বডি রেডিয়েশন আইনটির প্রথম সংস্করণটি আবিষ্কার করেছিলেন, যা পরীক্ষামূলকভাবে পর্যবেক্ষণ করা কালো-শরীরের বর্ণালী বর্ণিত। এটি 1900 সালের 19 অক্টোবর ডিপিজির প্রথম বৈঠকে প্রস্তাবিত হয় এবং 1901 সালে প্রকাশিত হয়। এই প্রথম ডেরিভেটিভটিতে শক্তি পরিমাপ অন্তর্ভুক্ত ছিল না এবং সেটি পরিসংখ্যানগত যান্ত্রিক ব্যবহার করে না, যার ফলে সেটি বিপরীত ছিল। 1900 সালের নভেম্বরে প্লাঙ্ক এই প্রথম পদ্ধতিটি সংশোধন করেছিলেন, তার তেজস্ক্রিয়তা আইনের পিছনে নীতিগুলির আরো মৌলিক বুদ্ধি অর্জনের উপায় হিসাবে বোল্টজমানের দ্বিতীয় আইনের পরিসংখ্যানগত ব্যাখ্যাটির উপর নির্ভর করে। প্লটক বোল্টজমানের দৃষ্টিভঙ্গির ব্যাখ্যাটির দার্শনিক শারীরিক প্রভাব সম্পর্কে গভীরভাবে সন্দেহ পোষণ করেছিলেন, তারপরে তিনি তার আশ্রয় নিয়েছিলেন, যেহেতু তিনি পরে এটি "হতাশার একটি কাজ ... আমি আমার পূর্ববর্তী কোনও মতামতকে উত্সর্গ করার জন্য প্রস্তুত ছিলাম পদার্থবিদ্যা। 19 ডিসেম্বার 14 ডিসেম্বরে ডিপিজি-তে উপস্থাপিত তার নতুন ডেরিভেটিভের কেন্দ্রীয় ধারণার ধারণাটি এখন প্ল্যানক পোস্টুল্লেট নামে পরিচিত ছিল, যেটি শক্তি শুধুমাত্র পরিমাণ আকারে নির্গত হতে পারে, অন্য কথায়, শক্তি শুধুমাত্র একাধিক হতে পারে একটি প্রাথমিক ইউনিট এর: E=hv প্রথমে প্ল্যানক বলেছিলেন যে কোয়ানাইজেশন শুধুমাত্র "একটি সম্পূর্ণরূপে আনুষ্ঠানিক ধারনা ছিল ... আসলে আমি এটি সম্পর্কে অনেক কিছু মনে করি নি ..."; বর্তমানে কাল্পনিক পদার্থবিজ্ঞানের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ এই ধারণাটিকে কোয়ান্টাম পদার্থবিজ্ঞান এবং প্ল্যানকের ক্যারিয়ারের সর্বশ্রেষ্ঠ বুদ্ধিবৃত্তিক অর্জন বলে মনে করা হয় (লুডভিগ বোল্টজমান 1877 সালে একটি তাত্ত্বিক পত্রিকায় আলোচনা করেছিলেন যে শারীরিক সিস্টেমের শক্তির অবস্থাগুলি বিচ্ছিন্ন হতে পারে )। প্ল্যানকের ধ্রুবক আবিষ্কারের ফলে তিনি একটি নতুন ইউনিভার্সাল সেটের দৈহিক ইউনিট (যেমন প্ল্যানক দৈর্ঘ্য এবং প্ল্যানক ভর) সংজ্ঞায়িত করতে সক্ষম হলেন, সমস্ত মৌলিক শারীরিক স্থিরতার উপর ভিত্তি করে যা অনেক পরিমাণ কোয়ান্টাম তত্ত্ব ভিত্তিক। পদার্থবিদ্যা একটি নতুন শাখায় প্ল্যানকের মৌলিক অবদান স্বীকৃতি স্বরূপ, 1918 সালে তিনি পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন (তিনি 1919 সালে পুরষ্কারটি পেয়েছিলেন)। তারপরে, প্ল্যানক শক্তি কোয়ান্টা মানে বোঝার চেষ্টা করে, কিন্তু কোন উপকারে। "আমার অসম্ভাব্য প্রচেষ্টাগুলি কোনভাবে বহু বছর ধরে বর্ধিত শাস্ত্রীয় তত্ত্বের অ্যাকশন কোয়ান্টামকে পুনর্বিন্যস্ত করে এবং আমাকে অনেক কষ্ট দেয়।" এমনকি বহু বছর পরে, অন্যান্য পদার্থবিজ্ঞানী রালেহ, জিনস এবং লোরেন্ত্জ ক্লাসিক্যাল পদার্থবিন্যাসের সাথে রুপান্তরিত করার জন্য প্ল্যানকের ক্রমাগত শূন্যতা নিযুক্ত করেছিলেন, কিন্তু প্ল্যানক ভালভাবে জানতেন যে এই ধ্রুবকটি একটি নিখুঁত অজারের মান ছিল। "আমি জিন্সের হঠাৎ বুঝতে পারিনি সে একজন তত্ত্ববিদের উদাহরণ, যেমনটি বিদ্যমান ছিল না, যেমন হেজেল দর্শনের জন্য ছিল। তবুও তারা যদি ফিট না হয় তবে তার চেয়েও খারাপ।" ম্যাক্স বোর্ন প্ল্যানক সম্পর্কে লিখেছিলেন: "তিনি ছিলেন প্রকৃতির রক্ষণশীল মন; তাঁর বিপ্লবীদের কিছুই ছিল না এবং ফটকা সম্পর্কে তিনি সন্দিহান ছিলেন। তবুও ঘটনা থেকে যৌক্তিক যুক্তি প্রয়োগের জোরালো শক্তিতে তাঁর বিশ্বাস এত শক্তিশালী ছিল যে তিনি নড়েননি সবচেয়ে বিপ্লবী ধারণা ঘোষণা করে যা কখনও পদার্থবিজ্ঞানকে হিট করেছে। == ধর্ম == প্লেক জার্মানির লুথারান চার্চের সদস্য ছিলেন। প্ল্যানক বিকল্প মতামত ধর্মের প্রতি খুব সহনশীল ছিল। 1937 সালে একটি বক্তৃতা "ধর্ম নিটুরুইসেনসফ্ট" (ধর্ম প্রাকৃতিক বিজ্ঞান) এর শিরোনাম অনুসারে তিনি ঈশ্বরের উপাসনা করার একজন বিশ্বাসীর ক্ষমতার সাথে সরাসরি এই প্রতীক এবং রীতিনীতিগুলির গুরুত্বের পরামর্শ দিয়েছিলেন, কিন্তু সেটি অবশ্যই মনে রাখতে হবে যে প্রতীকগুলি একটি অসম্পূর্ণ চিত্রণ প্রদান করে দেবত্ব। তিনি এই ধরনের প্রতীকগুলির উপর মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করার জন্য নাস্তিকতার সমালোচনা করেছিলেন, একই সাথে মুমিনদের দ্বারা এই ধরনের প্রতীকগুলির গুরুত্বের প্রাক্কলনের বিষয়ে সতর্ক করেছিলেন। তিনি সব ধর্ম সহনশীল এবং অনুকূল ছিল। যদিও প্লাঙ্ক লুথারান চার্চের মধ্যে ছিলেন, তিনি খ্রিস্টান বা বাইবেলের মতামতকে প্রচার করেননি। প্ল্যানক বিশ্বাস করেন যে "অলৌকিক কাজগুলিতে বিশ্বাসের ফলই ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে।" 1937 এর বক্তৃতায় "ধর্ম প্ল্যানক এই দৃষ্টিভঙ্গিকে প্রকাশ করেছিলেন যে ঈশ্বর সর্বত্র উপস্থিত আছেন এবং তিনি বলেছিলেন যে "অজ্ঞান গোষ্ঠীর পবিত্রতা প্রতীকগুলির পবিত্রতার দ্বারা প্রকাশ করা হয়।" নাস্তিকরা ভাবতেন, কেবলমাত্র প্রতীকই কি খুব গুরুত্বের সাথে যুক্ত। প্ল্যানক তার মৃত্যু পর্যন্ত ২0 সাল থেকে একটি গির্জার দিকে অগ্রসর হন এবং একটি সর্বশক্তিমান, সর্বজ্ঞ, উপকারী ঈশ্বর (যদিও তা অপরিহার্যভাবে ব্যক্তিগত নয়) বিশ্বাস করেন। বিজ্ঞান ধর্ম উভয়ই "ঈশ্বরের প্রতি লক্ষ্য" সহ "অবিশ্বাস কুসংস্কারের বিরুদ্ধে অস্পষ্টতা দ্বন্দ্বের বিরুদ্ধে অযৌক্তিক যুদ্ধ" মজুরি দেয়! ম্যাক্স প্ল্যানক 1944 সালে বলেন, "একজন মানুষ যিনি পুরো জীবনকে সর্বাধিক স্পষ্ট নেতৃত্বের বিজ্ঞানের কাছে পাঠিয়েছেন, বিষয়টি অধ্যয়নের জন্য আমি আপনাকে পরমাণু সম্পর্কে আমার গবেষণার ফল হিসাবে বলতে পারি: এটার কোন ব্যাপার নেই সমস্ত বস্তু উৎপন্ন এবং বিদ্যমান শক্তি দ্বারা শুধুমাত্র বিদ্যমান থাকে যা পরমাণুর কণাটিকে কম্পন এনে দেয় এবং পরমাণুর এই অতি ক্ষুদ্র সৌরজগতকে ধরে রাখে। আমাদের এই বাহিনীর পিছনে এক সচেতন এবং বুদ্ধিমান আত্মা (মূল। জিস্ট)। এই আত্মা সব ব্যাপারের ম্যাট্রিক্স। প্ল্যানক কল্পনা এবং খ্রিস্টান বিশ্বাসের একজন মানুষ হিসাবে বিজ্ঞানী গণ্য। তিনি বলেন, "ধর্ম বিজ্ঞান উভয়ই ঈশ্বরের প্রতি বিশ্বাসের প্রয়োজন। মুমিনদের জন্য, ঈশ্বর শুরুতে আছেন এবং জন্য তিনি সব বিবেচনার শেষে রয়েছেন ... পূর্বের জন্য তিনি ভিত্তিটি, পরবর্তীতে প্রতিটি সাধারণ বিশ্ব দৃশ্যের ভিত্তি "। অন্যদিকে, প্ল্যানক লিখেছেন, "..." মানে 'সত্য' হিসাবে পরিচিত হওয়া মানে ', এবং প্রকৃতির জ্ঞান, ক্রমাগত নিরাপদ ট্র্যাকগুলিতে ক্রমাগত অগ্রসর হওয়ার কারণে, এটিতে কিছু প্রশিক্ষণের জন্য এটি সম্পূর্ণ অসম্ভব প্রাকৃতিক বিজ্ঞানকে সত্য হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হিসাবে স্বীকৃতি দেওয়া, অসাধারণ ঘটনাগুলির প্রকৃতির বিবাদগুলি, যা অলৌকিকভাবে সমর্থনযোগ্য এবং ধর্মীয় মতবাদগুলির নিশ্চিতকরণ নিশ্চিত করে, এবং পূর্বে যা সত্য এবং সত্য হিসাবে সত্য হিসাবে গ্রহণ করা হয়, তার অগণিত ঘটনাগুলির অনেকগুলি রিপোর্ট ছাড়া চিন্তিত। সন্দেহ বা সমালোচনা। অলৌকিক কাজগুলিতে বিশ্বাস অবিশ্বাস্যভাবে এবং নির্ভরযোগ্যভাবে বিজ্ঞানকে অগ্রগতির আগে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধীরে ধীরে মুছে ফেলতে হবে। পরে জীবনে, ঈশ্বরের উপর প্ল্যানকের মতামত ছিল একজন তার মৃত্যুর ছয় মাস আগে গুজব শুরু হয়েছিল যে প্ল্যানক ক্যাথলিকবাদে রূপান্তরিত হয়েছিল, কিন্তু যখন তাকে প্রশ্ন করা হয়েছিল যে এই পদক্ষেপটি তাকে কীভাবে আনা হয়েছিল, তখন তিনি ঘোষণা করেছিলেন যে, যদিও তিনি সর্বদা গভীরভাবে ধর্মীয় ছিলেন, তবে তিনি "ব্যক্তিগত" ঈশ্বর, একা একটি খৃস্টান ঈশ্বর যাক। == নাৎসি একনায়কতন্ত্র এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ == 1933 সালে যখন নাৎসি ক্ষমতায় আসেন, তখন প্ল্যানক 74 বছর বয়সে ছিলেন। তিনি দেখেছিলেন অনেক ইহুদি বন্ধু সহকর্মী তাদের পদ থেকে বহিষ্কৃত অপমানিত, এবং শত শত বিজ্ঞানী নাৎসি জার্মানি থেকে এসেছেন। আবার তিনি "অধ্যবসায়ী এবং কাজ চালিয়ে যেতে" চেষ্টা করেছিলেন এবং জার্মানিতে থাকার জন্য অভিবাসনের বিষয়ে চিন্তা করছেন এমন বিজ্ঞানীকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন। তবুও তিনি গ্রেফতারের পর লন্ডনে অভিবাসনের জন্য তার ভাতিজা অর্থনীতিবিদ হারমান ক্রানল্ডকে সাহায্য করেছিলেন। তিনি আশা করেছিলেন যে সংকট শীঘ্রই তাড়াহুড়া করবে এবং রাজনৈতিক পরিস্থিতি উন্নত হবে। অটো হান ইহুদি প্রফেসরদের বিরুদ্ধে জনসাধারণের ঘোষণাপত্রের বিরুদ্ধে জনসাধারণের ঘোষণাপত্র প্রকাশের জন্য সুপরিচিত জার্মান অধ্যাপকদের জড়ো করার জন্য প্ল্যানকে জিজ্ঞেস করেছিলেন, কিন্তু প্ল্যানক উত্তর দিয়েছিলেন, "আজকে 30 জন ভদ্রলোককে সংগ্রহ করতে পারলে আগামীকাল 150 জন আসবে এবং তাদের বিরুদ্ধে কথা বলবেন। এটি, কারণ তারা অন্যদের অবস্থান গ্রহণের জন্য আগ্রহী। "প্ল্যানেকের নেতৃত্বের অধীনে, কাইজার উইলহেম সোসাইটি (কেডব্লিউজি) ফ্রেজিট হবারের বাদে নাৎসি শাসনের সাথে খোলা দ্বন্দ্ব এড়িয়ে চলতে থাকে। প্ল্যাঙ্ক অ্যাডল্ফ হিটলারের সাথে সমস্যা নিয়ে আলোচনা করার চেষ্টা করেছিলেন কিন্তু ব্যর্থ হয়েছিল। পরবর্তী বছর, 1934 সালে, Haber নির্বাসনে মারা যান। এক বছর পরে, প্লাঙ্ক 1930 সাল থেকে কেডব্লিউজি'র সভাপতি ছিলেন, হাবেরের জন্য একটি আনুষ্ঠানিক স্মৃতিসৌধের সভায় কিছুটা উত্তেজক স্টাইলের আয়োজন করেছিলেন। তিনি গোপনভাবে কয়েকটি ইহুদি বিজ্ঞানীকে কয়েক বছর ধরে কেডব্লিউজি কাজ চালিয়ে যেতে সক্ষম করেছিলেন। 1936 সালে, কেডাব্লিউজি প্রেসিডেন্ট হিসাবে তার মেয়াদ শেষ হয়, এবং নাৎসি সরকার তাকে অন্য মেয়াদ চাইতে বিরত রাখতে চাপ দিয়েছিল। জার্মানিতে রাজনৈতিক জলবায়ু ধীরে ধীরে আরও প্রতিকূল হয়ে ওঠে, ডয়েশ ফিজিক ("জার্মান পদার্থবিজ্ঞান", "আর্য পদার্থবিজ্ঞান" নামেও পরিচিত) জোহানেস স্টার্ক আইনস্টাইনের তত্ত্বগুলি শেখানোর জন্য প্ল্যানক, সোমবারফিল্ড এবং হেইসেনবার্গ আক্রমণ করেন এবং তাদেরকে সাদা ইহুদি "। "হুপটম উইসেন্সচাফ্ট" (বিজ্ঞানের জন্য নাজি সরকারী অফিস) প্ল্যানকের পূর্বপুরুষের তদন্ত শুরু করেছিল, দাবি করেছিল যে তিনি "1/16 ইহুদি" ছিলেন, কিন্তু প্ল্যানক নিজে অস্বীকার করেছিলেন। 1938 সালে প্ল্যানক তার 80 তম জন্মদিন উদযাপন করেন। ডিপিজি একটি উদযাপন অনুষ্ঠিত হয়, যার মধ্যে সর্বোচ্চ প্লেক পদক (1928 সালে ডিপিজি দ্বারা সর্বোচ্চ পদক হিসাবে প্রতিষ্ঠিত) ফরাসি পদার্থবিদ লুই ডি ব্রোগলিকে পুরস্কৃত করা হয়। 1938 সালের শেষের দিকে, প্রুশিয়ান একাডেমী তার অবশিষ্ট স্বাধীনতা হারিয়ে ফেলে এবং নাৎসি (গ্লাইচচল্টুং) দ্বারা তাকে পরাজিত করে। তার রাষ্ট্রপতি পদত্যাগ করে প্লেনের প্রতিবাদ! তিনি প্রায়শই ভ্রমণ করতে থাকেন, বহু ধর্মীয় আলোচনা যেমন ধর্ম বিজ্ঞান বিষয়ে তার বক্তব্য দিয়েছেন, এবং পাঁচ বছর পরে তিনি আল্পসের 3,000 মিটার শিখরে আরোহণ করার জন্য যথেষ্ট উপযুক্ত ছিলেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন বার্লিনের বিরুদ্ধে সহযোগিতার বোমা হামলার সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে প্ল্যানক তার স্ত্রীকে অস্থায়ীভাবে শহর ছেড়ে গ্রামবাসে বসবাস করতে বাধ্য করে। 194২ সালে তিনি লিখেছিলেন: "আমার মধ্যে এই উদ্বিগ্নতার জন্য একটি উত্সাহী আকাঙ্ক্ষা বেড়ে উঠেছে এবং বাঁকানো বিন্দু, নতুন উত্থানের শুরুতে সাক্ষ্য দিতে সক্ষম হওয়ার জন্য যথেষ্ট দীর্ঘ সময় ধরে বাঁচে।" 1944 সালের ফেব্রুয়ারি মাসে বার্লিনে তার বাড়িটি সম্পূর্ণরূপে একটি বিমান হামলা দ্বারা ধ্বংস হয়ে যায়, তার সমস্ত বৈজ্ঞানিক রেকর্ড চিঠিপত্র ধ্বংস করে। তার গ্রামীণ পশ্চাদপসরণ উভয় পক্ষের জোটের দ্রুত অগ্রগতি দ্বারা হুমকির সম্মুখীন হয়েছিল। 1944 সালে, প্লাংকের ছেলে আরভিনকে ২0 জুলাই প্লটের হিটলারের হত্যার চেষ্টা করার পর গেসেস্টো গ্রেফতার করা হয়েছিল। 1944 সালের অক্টোবরে পিপলস কোর্টের মাধ্যমে তাকে বিচার মৃত্যুদন্ড দেওয়া হয়। 1945 সালের জানুয়ারিতে বার্লিনের প্লটজেন্সে কারাগারে ইরিনকে ফাঁসি দেওয়া হয়। তার পুত্রের মৃত্যুতে প্ল্যানকের ইচ্ছার বেশিরভাগই ধ্বংস হয়ে যায়। যুদ্ধ শেষ হওয়ার পর প্ল্যানক, তার দ্বিতীয় স্ত্রী এবং তার ছেলে তার পুত্রকে গোটিংটেনের একজন আত্মীয়ের কাছে নিয়ে আসেন, যেখানে প্ল্যানকে অক্টোবর 1947 সালে মারা যান। তার কবরটি গোটিংয়েনের পুরানো স্ট্যাডফ্রেডহফ (সিটি কবরস্থান) শহরে অবস্থিত।