'''তেজু বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: টিআই, আইসিএও: ভিইটিজেজি) ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের তেজুতে অবস্থিত। এটি ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) দ্বারা পরিচালিত হয় যা এটিআর ৭২ ধরনের বিমানের রাতে উড্ডয়নের সুবিধা দিয়ে পরিচালনা করার জন্য বিমানবন্দরের প্রযুক্তিগত উন্নয়ন করা হচ্ছে সম্প্রসারণের পর বিমানবন্দরটি ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে চালু হবে বলে আশা করা হচ্ছে এএই-এর "নন-ফ্রেল মডেল" বাস্তবায়নের জন্য ২০১৫ সালে তেজু সহ পাঁচটি বিমানবন্দরকে একটি তালিকাভুক্ত করা হয়, যা কোনওভাবে নিরাপত্তা নিরাপত্তার সাথে সমঝোতা ছাড়াই বিমানবন্দর পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় পরিষেবা প্রদান করবে। কম খরচে বিমান পরিচালনা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে, বিমানবন্দরে কোনও কনভেয়ার বেল্ট থাকবে না, কোন এরিয়াব্রেজ থাকবে না। বিমানবন্দরের উন্নয়নের জন্য ৭৯০ মিলিয়ন টাকা, ২০০৯-১০ সালে অনুমোদিত ছিল ১,৫০০ মিটার রানওয়ে, টার্মিনাল বিল্ডিং নির্মাণ এবং বিমান এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল টাওয়ার ২০১৪ সালে সম্পন্ন করা হয় তবে, স্থানীয় বাসিন্দাদের বিক্ষোভের কারণে প্রকল্পটি একাধিক বিলম্বের সম্মুখীন হয়েছিল এবং ফলে নির্ধারিত সময়সীমার মধ্যে শেষ হয়নি রানওয়ের নির্মাণ কাজ এবং সীমান্ত প্রাচীর, পার্কিং লট এবং নিঃষ্কাশি ব্যবস্থার মতো নির্মাণ কাজ ২০১৭ সালের প্রথম দিকে সম্পন্ন হয় ২২ শে সেপ্টেম্বর, ২০১৭ সালে একটি পরীক্ষা মূলক উড়ান রানওয়েতে অবতরণ করে। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Tezu Airport at AAI বিমানবন্দর প্রদেশের বিমানবন্দর