'''যৌন-ধনাত্মক নারীবাদ''', যেটি '''যৌনপক্ষীয় নারীবাদ''', '''যৌন-গোঁড়া নারীবাদ''' অথবা নারীবাদ''' নামেও পরিচিত হচ্ছে একটি মতবাদ যেটি ১৯৮০ এর দশকের শুরুর দিকে চালু হয় এই ধারণা নিয়ে যে যৌন স্বাধীনতা হচ্ছে নারীস্বাধীনতার একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অংশ। বহু নারীবাদী যৌন-ধনাত্মক নারীবাদের সঙ্গে জড়িয়ে পড়েন 'পর্ন-বিরোধী আন্দোলন'কে বন্ধ করার জন্য যেখানে বারংবারই বলা হয় যে পর্ন নারীদেরকে পুরুষদের ভোগের সামগ্রী হিসেবে উপস্থাপন করে। আশির দশকের শুরুর দিকে এই যৌন-ধনাত্মক নারীবাদীরা পর্ন-বিরোধী আন্দোলনকারীদের সঙ্গে এক সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়েন, যেটি ইতিহাসে 'নারীবাদীদের যৌন যুদ্ধ' নামে পরিচিতি লাভ করে। অপরদিকে যৌন-ধনাত্মক নারীবাদীরা সমাজ থেকে যৌনতার উপর পুরুষতান্ত্রিক বিধি-বিধান উঠিয়ে দেওয়ার জন্য এরূপ মতবাদের পক্ষ নেওয়া শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== যৌনতা এবং সমাজ