'''জলিল হুসেইনগুলু ওগলু মাজামগুলুযাদেহ, জালাল মোহাম্মদ কুলিজাদেহ্ '''নামেও উচ্চারিত হয় (; ২২ ফেব্রুয়ারী ১৮৬৬ জানুয়ারি ১৯৩২), একজন আজারবাইজান উপজাতি এবং লেখক ছিলেন। আজারবাইজান মধ্যপ্রাচ্যে তিনি প্রথম নারীবাদী হিসেবে বিবেচিত হন। তিনি আজারবাইজানে প্রথম নারী পত্রিকা প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে একটি বড় ভূমিকা পালন করেন। == জীবনি == === প্রাথমিক জীবন === আজারবাজানের নাখচিয়ান বিদ্রোহের সময় জন্মগ্রহণ করেন, তার পিতা ছিলেন একজন ইরানী আজারবাইজানি ব্যবসায়ী। নিজেকে ইরানী বলে বিবেচনা করতেন, এবং তার পূর্বপুরুষ ইরানি ছিল এই নিয়ে তিনি গর্বিত ছিলেন। ১৮৮৭ সালে তিনি গোরি শিক্ষামূলক সেমিনারী থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন এবং পরবর্তী ১০ বছরের জন্য তিনি বাশ-নরসন, উলুখনী, নেহরাম এবং ইরিত্র গভর্নোরেটের অন্যান্য শহর গ্রামগুলিতে গ্রামাঞ্চলে শিক্ষার সাথে যুক্ত ছিলেন। ভাষা আন্দোলনের আন্দোলনকারীদের মধ্যে একজন শক্তিশালী সক্রিয় কর্মী ছিলেন। তিনি অনেকগুলি পাঠকদের প্রতি প্রায়ই বিদেশী এবং বিভ্রান্তিকর, নতুন চালু রাশিয়ান, ফার্সি এবং অটোমান তুর্কি ঋণপত্রের সাথে প্রকৃত শব্দভাণ্ডারের পরিবর্তে আজেরি ভাষার মিশ্রণকে তিনি আজেরি ভাষা নিয়ে দূর্নীতি হিসেবে বিবেচনা করেন এবং তার অনেক সমসাময়িকদের নিন্দা করেন। পরবর্তীতে তিনি আজেরি বর্ণমালার রোমানজাতকরণে গভীরভাবে মনোনিবেশ করেন। ১৮৯৮ সালে, তিনি এরিভান চলে যান; ১৯০৩ সালে তিনি তিফিলিসে স্থানান্তরিত হন, যেখানে তিনি আজারবাইজানি ভাষায় প্রকাশিত স্থানীয় ''শারকি-রুস'' সংবাদপত্রের একজন কলামিস্ট হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯০৬ সালে তিনি মোল্লা নাসরাদিন নামে একটি ব্যঙ্গাত্মক পত্রিকা প্রতিষ্ঠা করেন। প্রায়শই সামরিক দ্বন্দ্ব এবং ককেশাস অঞ্চলে সার্বিক রাজনৈতিক অস্থিরতা তাকে তবরিজ, পারস্যের দিকে যেতে বাধ্য করে, যেখানে তিনি মোল্লা নাসরাদিনের প্রধান সম্পাদক কলামিস্ট হিসেবে তার কর্মজীবন অব্যাহত রাখেন। তিনি অবশেষে ১৯২১ সালে বাকুতে স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন। === ''মোল্লা নাসরাদিন '' === ১৯০৫ সালে, মাজামাগুলুজাদেহ এবং তার সঙ্গীরা টিফ্লিসের একটি মুদ্রণযন্ত্রটি কিনেছিলেন, এবং ১৯০৬ সালে তিনি নতুন মোল্লা নাসরাদিনের ইলাস্ট্রেটেড ম্যাগাজিনের সম্পাদক হয়ে ওঠেন। ম্যাগাজিনটি সঠিকভাবে -২০ শতকের সমাজের সামাজিক অর্থনৈতিক বাস্তবতা এবং পশ্চিমা নিয়ম এবং ককেশাস্পর্বত অভ্যাসগুলি চিত্রিত করে। ১৯২১ সালে (মোল্লা নাসরাদিনকে ১৯১৭ সালে রাশিয়াতে নিষিদ্ধ করা হয়), মাজামাগুলুজাদেহ ম্যাগাজিনের আটটি (৮) আরও কিছু বিষয় প্রকাশ করেন যা ট্যাবরিজ, পারস্য ভাষায় প্রকাশিত হয়। == ধর্মীয় দর্শন == মাজামাগুলুজাদেহ এর ধর্মীয় দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে বিতর্ক রয়েছে। কিছু সূত্র দাবি করে যে তিনি একজন নাস্তিক ছিলেন এবং অন্যরা দাবি করে যে তিনি চরমপন্থী অজ্ঞতার সমালোচনা করে মুসলিম গণতন্ত্রকে সমর্থন করেন। ধর্মের কঠোর সমালোচনার কারণে তিনি কখনও কখনও চরমপন্থীদের দ্বারা মৃত্যুদণ্ডের হুমকির সম্মূখীন হন। == সাহিত্য == বিভিন্ন ধারাতে লিখেছেন যেমনঃ সংক্ষিপ্ত কাহিনী, উপন্যাস, প্রবন্ধ এবং নাটক ইত্যাদী। তার প্রথম উল্লেখযোগ্য সংক্ষিপ্ত বিবরণ, "দ্য ডিসপিউরেন্স অফ দ্য গন্ডি" (ড্যানাবশ সিরিজের গ্রাম থেকে তার গল্পের অংশ), ১৮৯৪ সালে লেখা এবং ১৯৩৪ সালে প্রকাশিত, এটি সামাজিক বৈষম্যতা নিয়ে লেখা হয়েছে। পরবর্তীতে তার কাজ (দ্য পোষ্টবক্স, দ্য দ্য পোষ্টবক্স, দ্য ইরানী সংবিধান, গার্নিব আলী বে, মেষ, ইত্যাদি) এবং তার বিখ্যাত কমেডি দ্য করপেসস অ্যান্ড ম্যাডমেন গ্যাথারিং তিনি দুর্নীতি, চিত্তাকর্ষক, অজ্ঞতা, ধর্মীয় কট্টরপন্থী ইত্যাদি নিয়ে উপহাস করেন। == ব্যক্তিগত জীবন এবং মৃত্যু == ১৯০৭ সালে দুবার-পত্নীহারা আলেকজান্ডার দার্শনিক নারীবাদী-কর্মী হামিদা জৈনশীরকে বিয়ে করেন। তিনি ১৯৩২ সালে বকুকে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু