== ঘটনাবলী == ১৯৫৩ পৃথিবীর নবম উচ্চতম পর্বতশৃঙ্গ নাঙ্গা পর্বতের শীর্ষে একদল অস্ট্রীয় জার্মান অভিযাত্রী সর্বপ্রথম আরোহন করেন। ১৯৭১- ক্যাপ্টেন মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর, বাংলাদেশের বীরশ্রেষ্ঠ, ভারতীয় সীমান্ত অতিক্রম করে বাংলাদেশ প্রবেশ করেন দেশের জন্য স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করতে == জন্ম == ১৮৮৩ ফ্রান্‌ৎস কাফকা, জার্মান চেক উপন্যাস ছোটগল্প লেখক। ১৯১২ অজিতকৃষ্ণ বসু, একজন বাঙালী রসসাহিত্যিক, জাদুকর এবং সঙ্গীতজ্ঞ। ১৯৮৪ সৈয়দ রাসেল, বাংলাদেশী ক্রিকেট খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৯৩২ স্বর্ণকুমারী দেবী, বাঙালি কবি সমাজকর্মী। ১৯৭১ জিম মরিসন, মার্কিন সঙ্গীতশিল্পী। ১৯৯১ ডলি আনোয়ার, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ২০০৯ আলাউদ্দিন আল আজাদ, বাংলাদেশের খ্যাতিমান ঔপন্যাসিক, প্রাবন্ধিক, কবি, নাট্যকার, গবেষক। == ছুটি অন্যান্য == বেলারুস এর স্বাধীনতা দিবস। জাতীয় জন্ম নিবন্ধন দিবস (বাংলাদেশ) == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন