'''মোহাম্মদ জাকারিয়া পিন্টু''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৪৩) যিনি সাধারণ্যে '''জাকারিয়া পিন্টু''' নামেই অধিক খ্যাত, হলেন বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় সাবেক জাতীয় ফুটবলার। তিনি মুক্তিযুদ্ধ কালীন সময়ে গঠিত স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলের অধিনায়ক ছিলেন। পরবর্তীতে বাংলাদেশ জাতীয় দলেও খেলেছেন তিনি; ছিলেন দেশের প্রথম অধিনায়কও। তিনি ক্রীড়া সংগঠক হিসাবেও সুপরিচিত। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == মোহাম্মদ জাকারিয়া পিন্টুর জন্ম ১৯৪৩ সালের জানুয়ারি নওগাঁ জেলায়। == পুরস্কার সম্মননা == তিনি ক্রীড়ায় অনন্য অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ ১৯৯৫ সালে স্বাধীনতা পুরস্কার লাভ করেন। == আরও দেখুন == ক্রীড়ায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রকমারি.কম-এ জাকারিয়া পিন্টুর বই। ফুটবলার ব্যক্তি ফুটবল ম্যানেজার স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী