'''ঢাকা (বিহার)''' () ভারতের বিহার রাজ্যের পূর্ব চাম্পারান জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৫ মিটার (১৮০ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ঢাকা (বিহার) শহরের জনসংখ্যা হল ৩২,৬১৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৩৮%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪৭% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ২৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ঢাকা (বিহার) এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর