'''টেপ রিন্ডারো''' (; জন্ম: ১৯৬৩) হচ্ছেন কম্বোডিয়ার একজন অভিনেতা এবং গায়ক, যিনি ১৯৮৭ সালে অভিনয় জগতে পদার্পণ করেছেন। তিনি কম্বোডিয়ার বেটামব্যাং প্রদেশের স্যামরংয়ে জন্মগ্রহণ করেছেন। দুই দশকেরও বেশি সময় ধরে, খেমার রুজ পতনের পর তিনি হচ্ছেন দীর্ঘ দিন ধরে অভিনয় করা কম্বোডিয়ার অভিনেতাদের মধ্যে অন্যতম। ==ক্যারিয়ার== ===প্রাথমিক সাফল্য=== ১৯৮৭ সালে হো চি মিন সিটি থেকে বাড়ি ফেরার পর, তার গাড়ির চালককে এক ব্যক্তি থামিয়ে দেন, যিনি চলচ্চিত্র উৎপাদনকারী একটি প্রতিষ্ঠানের একজন মালিক ছিলেন। তিনি বেটামব্যাং প্রদেশ থেকেই রিন্ডারোকে চিনতেন। কারণ তার চেহারা একই সময়ে কম্বোডিয়ান অভিনেতার অনুরূপ ছিল, যিনি উক্ত সময়ে খুব জনপ্রিয় ছিলেন। অতঃপর তিনি তাকে "কুইন্ট প্রপেল নাইট ইন সিক্রেট টিয়ার্স" নামে একটি চলচ্চিত্রে ভূমিকা দিয়েছিলেন। তিনি উক্ত চলচ্চিত্রে কোন অভিনয় প্রশিক্ষণ ছাড়া, স্বাভাবিকভাবেই অভিনয়ে তার ক্ষমতা দেখান এবং তার নিজের ভেতর থেকেই অভিনয়ের বিষয়টি পর্দায় সুন্দরভাবে উপস্থিত হয়। যদিও তিনি উক্ত চলচ্চিত্রের জন্য চুক্তিবদ্ধ ছিলেন, তবুও রিন্ডারো তার প্রথম চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য কোন অর্থ পাননি। সেই চলচ্চিত্র সফল হয়নি, কিন্তু রিন্ডারো অন্যান্য প্রযোজকদের মনোযোগ আকর্ষণ করতে সক্ষম হয়েছিলেন। পরে তিনি ফয়সি স্যাম আঙ্গ বা আর্ক কাম্বাং কেইচ সেনিয়র কর্তৃক বোফা পনম পেনের মতো অন্যান্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। পরবর্তীতে তিনি প্রথমবারের মতো অভিনেত্রী অমর তোভিয়ের সাথে একটি চলচ্চিত্রের জন্য সাক্ষাৎ করেন, যিনি দশকেরও বেশি সময় ধরে তার কাছে সবচেয়ে প্রিয় অভিনেত্রী ছিলেন। ৯০-এর দশকের প্রথম দিকে, তিনি প্রতি বছর দশটি করে চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ১৯৯৪ সালে, তিনি দারিদ্র্যের কৃষক, শাসক রাজা নোরোদম সিহানুক দ্বারা পরিচালিত এবং প্রযোজিত একটি নাটকীয় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। সেই সময়ের সবচেয়ে বিখ্যাত কম্বোডিয়ান সেলিব্রিটি হিসাবে এবং কিছু স্থানীয় সেলিব্রিটিদের সাথে টেপ রিন্ডারো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এক সফরে গিয়েছিলেন, যেখানে রয়েছে কম্বোডিয়ানদের একটি বিশাল জনগোষ্ঠী যারা খেমার রুজের যুগে পালিয়ে এসে যুক্তরাষ্ট্রে বসবাস শুরু করে। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৮৭ সালে টেপ রিন্ডারো উভয় পক্ষের পিতা-মাতার সম্মতিতে বিয়ে বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের একটি কন্যা ছিল, কিন্তু এই সম্পর্কটি মাত্র এক বছরের জন্য স্থায়ী হয়েছিল, ১৯৮৮ সালে এই দম্পতির তালাক হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত তাদের এই সম্পর্কটি স্থায়ী ছিল। এর অল্প কিছুদিন পরেই, তার প্রাক্তন স্ত্রী কন্যা কম্বোডিয়া ছেড়ে চলে যায় এবং বর্তমানে বিদেশে বসবাস করছে। এরপর তিনি আর কখনও বিয়ে করেননি। তিনি বর্তমানে তার মৃত বোনের দুই সন্তানের লালনপালন করছেন। ==পুরস্কার== ২০০৫ সালে, তিনি সংস্কৃতি ফাইন আর্টস মন্ত্রণালয়ের পক্ষে রাজকুমারী বোফা দেবী তাকে সার্টিফিকেট অফ উপাধিতে ভূষিত করেন। একই সাথে তিনি সিনা নামে একটি রয়্যাল অফিসিয়াল পদক লাভ করেন। পরবর্তীতে, রাজা নোরোদম সিহমোনিকে সিনা মনি সফোনের উচ্চ পদে উন্নীত করা হয়। ২০১২ সালে, তিনি স্টার পুরস্কার সাম্রাজ্য অর্জন করেন। ==অন্যান্য কার্যক্রম== তিনি পশ্চিম কম্বোডিয়ান সিম রিপ শহরে অবস্থিত একটি কফি বারের মালিক ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ফেসবুক পেজ ব্যক্তি জন্ম