(; nara-nārāyaṇa) হলেন হিন্দুধর্মের দুই জন দেবতা। এঁরা যুগলমূর্তিতে পূজিত হন। নর-নারায়ণ বিষ্ণুর যমজ ভ্রাতৃ-অবতার। নর-নারায়ণ ধারণায়, মানবাত্মা নর হলেন দিব্যাত্মা নারায়ণের চিরসঙ্গী। হিন্দু মহাকাব্য ''মহাভারত'' অনুসারে, কৃষ্ণ হলেন নারায়ণ অর্জুন হলেন নর। নর-নারায়ণের বৃত্তান্ত ''ভাগবত পুরাণ''-এও কথিত হয়েছে। হিন্দুরা বিশ্বাস করেন, এই যুগ্মদেবতা বদ্রিনাথে বাস করেন। এখানেই তাদের সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ মন্দিরটি অবস্থিত। স্বামীনারায়ণ ধর্মে নর-নারায়ণের যুগলমূর্তির ব্যাপক পূজা প্রচলিত। এই ধর্মের অনুগামীদের মতে, উক্ত ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা স্বামীনারায়ণ নারায়ণের অবতার। মহাভারত অনুসারে, মহাদেব (শিব) নর-নারায়নের সাথে যুদ্ধে পরাস্ত হয়েছিলেন; নারায়ন মহাদেবের গলা চেপে ধরেছিলেন। == আরও দেখুন == দম্ভোদ্ভব খণ্ডপরশু == তথ্যসূত্র == পৌরাণিকা (বিশ্বকোষ হিন্দুধর্ম), প্রথম খণ্ড, ফার্মা কেএলএম প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০১ ঋষি