একজন ব্যাটসম্যান বোল্ড হয়েছেন '''বোল্ড''' বিশ্বের অন্যতম জনপ্রিয় খেলা ক্রিকেটে ব্যাটসম্যানকে আউট করার এক ধরনের পদ্ধতি পরিভাষাবিশেষ। ক্রিকেটের আইনের ৩০নং ধারা অনুযায়ী ধরনের আউটের বিষয়ে বর্ণিত রয়েছে। একজন বোলার কর্তৃক নিক্ষিপ্ত বলে ব্যাটসম্যানের পেছনে রক্ষিত উইকেটে আঘাত হানলে তিনি বোল্ড হবেন। বলে ব্যাট, গ্লাভস অথবা ব্যাটসম্যানের কোন অংশ স্পর্শ করেছে কি-না তা মূখ্য বিষয় নয়। তবে, অন্য কোন খেলোয়াড় বা আম্পায়ার কর্তৃক উইকেটে আঘাত হানলে তা যাচাইকৃত হতে হবে। ব্যাটসম্যানকে আউট করার এটি মোক্ষম উপায়বিশেষ। সেজন্য বোলারকে আউট অনুমোদনের জন্য আম্পায়ারের কাছে আবেদন করতে হয় না। ব্যাটসম্যান যদি বোল্ড হন তাহলে সাধারণতঃ তিনি স্বেচ্ছায় মাঠ ছেড়ে চলে যান। নো বল, ওয়াইড বা ডেড বলে ব্যাটসম্যান আউট হবেন না। কিন্তু ওয়াইড বলে স্ট্যাম্পড হতে পারেন। আউটের অন্য উপায়ে ব্যাটসম্যানকে বোল্ড দেখানো হয়ে থাকে। যেমন: বল স্ট্যাম্প বরাবর পিচে পড়লে ব্যাটসম্যানের প্যাডে লাগলে তিনি এলবিডব্লিউ হবেন। কটের পর বোল্ড দ্বিতীয় সর্বাধিক সাধারণ পর্যায়। যদি একজন ব্যাটসম্যান বোল্ড হন, তাহলে আউট করার সমূদয় কৃতিত্ব বোলারকে দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == নিয়ম-কানুন পরিভাষা