'''মোঃ জয়নাল আবেদীন''' বাংলাদেশের মেহেরপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ। বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের নেতা মেহেরপুর-১ (মেহেরপুর সদর –মুজিবনগর) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == জয়নাল আবেদীন জানুয়ারি ১৯৫৪ সালে মেহেরপুর জেলার সদর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == জয়নাল আবেদীন বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি মেহেরপুর-১ (মেহেরপুর সদর–মুজিবনগর) আসন থেকে ২০০৮ সালে নির্বাচিত সাবেক সংসদ সদস্য। নবম জাতীয় সংসদে তিনি বাণিজ্য মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। == আরও দেখুন == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০৮) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জন্ম বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য