একটি '''ক্রোমবুক''' হলো একটি ল্যাপটপ অথবা ট্যাবলেট যেটি লিনাক্স ভিত্তিক ক্রোম ওএসকে এর প্রাথমিক অপারেটিং সিস্টেম হিসাবে ব্যবহার করে। যন্ত্রগুলো প্রাথমিকভাবে গুগল ক্রোম ব্যবহার করে নানাধরনের কাজ করে থাকে, যেখানে অধিকাংশ এপ্লিকেশন তথ্যই যন্ত্রটিতে না বরং ক্লাউডে জমা থাকে। কিছু ক্রোমবুক অ্যানড্রয়েড এপ্লিকেশনও চালাতে পারে। বিক্রয়ের জন্য প্রথম ক্রোমবুক এসার এবং স্যামসাং ১৫ জুন, ২০১১ তারিখে শিপিং শুরু করে।ল্যাপটপ মডেলের পাশাপাশি, ২০১২ সালের মে মাসে ক্রোমবক্স নামে একটি ডেস্কটপ সংস্করণের সাথেও পরিচয় করানো হয়েছিলো এবং এলজি একটি "অল ইন ওয়ান" সংস্করণ ক্রোমবেস আনে জানুয়ারি ২০১৪ সালে। অক্টোবর ২০১২ তে, ইনফোওয়ার্ল্ডে একটি লেখায় সাইমেন ফিপস বলেন, "আমাদের দেখা সবচেয়ে সফল লিনাক্স ডেস্কটপ বা লিনাক্স কম্পিউটার ক্রোমবুক"। জানুয়ারি থেকে নভেম্বর ২০১৩ পর্যন্ত, প্রায় ১৭ লক্ষ ক্রোমবুক বিক্রি হয়। মার্চ ২০১৮ সাল মোতাবেক ইস্কুলে ব্যবহৃত ৬০% কম্পিউটারই ক্রোমবুক। ২০১৭ সালের এপ্রিলে ইলেক্ট্রনিক ফ্রন্টিয়ার ফাউন্ডেশন গুগলকে তাদের কম্পিউটারের তথ্য ছাড়াও স্কুলে শিশুদের ব্যক্তিগত তথ্য এবং তথ্য সংগ্রহ ডেটা মাইনের জন্য অভিযুক্ত করে, দুই বছর পর ইলেক্ট্রনিক ফ্রন্টিয়ার ফাউন্ডেশন গুগলের বিরুদ্ধে একটি ফেডারেল কেস দায়ের করে। == ইতিহাস == এসার এবং স্যামসাং বিক্রয়ের জন্যে প্রথম ক্রোমবুক মে ২০১১ গুগল আই/ও কনফারেন্সে ঘোষণা করে এবং জুন ১৫, ২০১১ সালে শিপিং শুরু করে। ২০১৩ সালের প্রথম দিকে লেনোভো, হিউলেট প্যাকার্ড এবং গুগল নিজেই বাজারে প্রবেশ করে। ডিসেম্বর ২০১৩ সালে, স্যামসাং ভারতের জন্যে তাদের নিজস্ব এক্সনিস দ্বৈত কোরের প্রসেসরের একটি বিশেষ স্যামসাং ক্রোমবুক প্রকাশ করে। ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে গুগল আরও উচ্চ স্পেসিফিকেশন উচ্চমূল্যের ক্রোমবুক পিক্সেল ঘোষণা বিক্রি শুরু করে। জানুয়ারি ২০১৫ সালে এসার প্রথমবারের মত ১৫.৬ ইঞ্চি ফুল এইচডি ডিসপ্লের এসার ক্রোমবুক ১৫ এর ঘোষণা দেয়। === অ্যানড্রয়েডের সাথে একীভূতকরণ === মে ২০১৬ তে, গুগল ক্রোমবুকে অ্যানড্রয়েড এপ্লিকেশন সাপোর্ট করবে, এবং প্লে স্টোর ব্যবহার করে এপ্লিকেশন নামানোও যাবে। জন্যে গুগল প্লে প্রবেশাধিকার ছিলো নির্দিষ্ট কিছু যন্ত্রের- আসুস ক্রোমবুক ফ্লিপ, এসার ক্রোমবুক আর১১, আর গুগলের ক্রোমবুক পিক্সেলের জন্যে এবং অন্যান্য ক্রোমবুকে ধীরে ধীরে সুবিধা আসবে বলে জানানো হয়। ২০১৭ এর শুরুর দিকে গুগল স্যামসাং এর অংশীদারত্বে ক্রোমবুক প্রো ছাড়া হয়, যেখানে গুগল প্লে স্টোর পূর্ব থেকেই ইন্সটল করা ছিলো। একটি ফেব্রুয়ারি 2017 পর্যালোচনা ''সীমাস্থ'' রিপোর্ট যে প্লাস দিয়ে তার আর্ম প্রসেসর পরিচালিত অ্যান্ড্রয়েড apps "অনেক ভালো" তুলনায় ইন্টেলভিত্তিক প্রো, কিন্তু যে বলেন "Android apps এর উপর ক্রোম অপারেটিং সিস্টেম এখনও বিটা", এবং হয় "খুব বেশী একটি অসমাপ্ত অভিজ্ঞতা." সংখ্যা ক্রোম অপারেটিং সিস্টেম সমর্থন অ্যানড্রইড apps মধ্যে হয় স্থিতিশীল বা বিটা চ্যানেল বাড়ছে. == বিক্রি এবং বাজারজাতকরণ == প্রথম দুই বাণিজ্যিকভাবে উপলব্ধ ক্রোম বুকে, স্যামসাং সিরিজ এবং এসার AC700 ছিল উন্মোচন on মে 11, 2011 এ, গুগল, I/O ডেভেলপার কনফারেন্স. তারা বিক্রি শুরু অনলাইন চ্যানেলের মাধ্যমে সহ, ইসলাম, এবং শ্রেষ্ঠ কিনতে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স, জার্মানি, নেদারল্যান্ডস, ইতালি স্পেন শুরু জুন 15, 2011; তবে এসার এর AC700 ছিল না পাওয়া পর্যন্ত জুলাই মাসের প্রথম দিক. প্রথম মেশিন বিক্রি জন্য মধ্যে $349 এবং $499, মডেলের উপর নির্ভর করে এবং 3জি বিকল্প. এছাড়াও Google জন্য একটি মাসিক পেমেন্ট স্কিম জন্য, ব্যবসা এবং শিক্ষা গ্রাহকদের $28 এবং $20 প্রতি ব্যবহারকারী প্রতি মাসে যথাক্রমে জন্য একটি তিন বছরের চুক্তি সহ প্রতিস্থাপন এবং আপগ্রেড. ভেরাইজন প্রস্তাব দিয়ে সজ্জিত মডেলের 3G/4G LTE কানেক্টিভিটি 100-200 মেগাবাইট ফ্রি ওয়্যারলেস ডাটা প্রতি মাসে দুই বছরের জন্য. গুগল এর প্রথম বিপণন প্রচেষ্টা প্রাথমিকভাবে ওপরেই নির্ভরশীল উপর হাত অন অভিজ্ঞতা: দূরে প্রদান স্যামসাং মেশিন থেকে 10 সিআর-48 পাইলট প্রোগ্রাম অংশগ্রহণকারীদের সঙ্গে বরাবর, শিরোনাম ক্রোমবুক গুরু এবং ঋণ ক্রোম বুক করতে যাত্রীদের উপর কিছু ভার্জিন আমেরিকা ফ্লাইট. সেপ্টেম্বর শেষে 2011 সালে গুগল চালু করে ক্রোম জোন, একটি "দোকান মধ্যে একটি দোকান", ভিতরে Currys এবং পিসি ওয়ার্ল্ড superstore লন্ডনে. দোকান ছিল একটি গুগল-শৈলী চেহারা এবং মনে সঙ্গে, splashes, রং এর প্রায় সব খুচরা দোকান সামনে. ধারণা ছিল, পরে পরিবর্তন করার জন্য, একটি বৃহত্তর দোকান-গুগল দোকান আছে, যা না প্রসারিত পিসি ছাড়িয়ে বিশ্বের উপর টটেনহ্যাম কোর্ট রোড. উপরন্তু, এই বিপণন কৌশল, গুগল ক্রোম তৈরি করেছে বিভিন্ন "ক্রোমবুক মিনি", যে প্রদর্শন, ব্যবহার কর্মের এবং সরলতা মধ্যে ডিভাইসের একটি হাস্যরসাত্মক পদ্ধতিতে. উদাহরণস্বরূপ, যখন প্রশ্ন "কিভাবে আপনি ব্যাক আপ একটি ক্রোমবুক" বলা হয়, এটা উহ্য পড়ুন ডাটা ব্যাকআপ, কিন্তু এর পরিবর্তে দেখায় দুই হাতে ঠেলে একটি ক্রোমবুক ফিরে শেষে একটি টেবিল. এই বিবৃতি দ্বারা অনুসরণ করা হয়, "আপনি করতে হবে না, ব্যাক আপ একটি ক্রোমবুক," দেখাচ্ছে কিভাবে সমস্ত তথ্য ওয়েবে সংরক্ষণ করা হয়. 2015 সালে, ক্রোম বুকে দ্বারা বিক্রয় ভলিউম (কোম্পানি মার্কিন) হয় পরে দ্বিতীয় উইন্ডোজ ভিত্তিক ডিভাইসের (অ্যান্ড্রয়েড ট্যাবলেট সঙ্গে overtaking, অ্যাপল এর ডিভাইসের মধ্যে 2014): "ক্রোমবুক বিক্রয় মাধ্যমে মার্কিন B2B চ্যানেল বেড়ে 43 শতাংশ, প্রথম অর্ধেক সময় 2015 রাখতে সাহায্য সার্বিক B2B পিসি এবং ট্যাবলেট বিক্রয় থেকে পতনশীল. .. বিক্রয় গুগল এর অপারেটিং সিস্টেম-সজ্জিত (অ্যান্ড্রয়েড ক্রোম) ডিভাইস দেখেছি, একটি 29 শতাংশ বৃদ্ধি ধরে 2014 দ্বারা চালিত ক্রোমবুক বিক্রয়, অ্যাপল ডিভাইসের অস্বীকার 12 শতাংশ এবং উইন্ডোজ ডিভাইস, শতাংশ কমে." ==বহিঃসূত্র == শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: লেখকগণের তালিকা ক্লায়েন্ট