'''উমর আমিন''' (জন্মঃ ১৬ অক্টোবর ১৯৮৯) একজন পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি ২০১০ সালের এশিযা কাপে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে উদ্বোধনী ম্যাচে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। উমর আমিন অভিষেক ম্যাচে শচীন টেন্ডুলকারের ব্যবহৃত ব্যাটে ব্যাটিং করেন। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে পাকিস্তানের দুই ম্যাচের টেস্ট সিরিজের জন্য আমিনকে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তিনি লর্ডসে ২০১০ সালের ১৩ জুলাই সিরিজের ১ম টেস্ট ম্যাচে তার টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == আমিনের আন্তর্জাতিক কর্মজীবন শুরু করেছিলেন ২০১০ সালের এশিয়া কাপের মাধ্যমে; যেখানে তিনি শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে মাত্র রান করতে সামর্থ্য হন। ==আরও দেখুন== উমর আকমল মোহাম্মাদ সালমান == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার