'''ঝব''' () ږوب পশতু) পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের উত্তর পশ্চিমে অবস্থিত একটি জেলা। ঝব জেলা প্রাদেশিকভাবে শাসিত একটি উপজাতীয় এলাকা। ২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী ঝব জেলার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩১০,৫৪৪ জন এর মত। ঝব জেলা সেচের জন্য ঝব নদী ব্যবহৃত হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি অনুসারে, কাকার খুরসান ঝব (৩য় উপজেলা পৃথক শেরানী জেলা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল) এর দুই উপজেলায় জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,৯৩,০০০ জন এর মত। জনসংখ্যার প্রায় (৯৬%) মানুষ পশতু ভাষাকে প্রথম ভাষা বা মাতৃভাষা হিসেবে ব্যবহার করে থাকে, এছাড়া সরাইকি (১.৮%) এবং পাঞ্জাবি (১.৭৭%) ভাষাভাষী রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== ==বহিঃসংযোগ== Zhob District at Zhob District at জেলা