শাঁখারীকাঠি গণহত্যায় রাজাকাররা শাঁখারীকাঠি বাজারে নিরস্ত্র হিন্দু পুরুষদের হত্যা করে। বাংলাদেশের বৃহত্তর খুলনা জেলার আলুকদিয়া গ্রাম নভেম্বর ১৯৭১ সালের এই গণহত্যায় ৪২ জন হিন্দু নিহত হয়েছে। == পটভূমি == শাঁখারীকাঠি বাজারটি আলুকদিয়া গ্রামে অবস্থিত, যা এখন খুলনা বিভাগের বাগেরহাট জেলার কচুয়া উপজেলার আওতাধীন। ১৯৭১ সালে এটি বৃহত্তর খুলনা জেলার বাগেরহাট মহকুমার মধ্যে ছিল। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় জামায়াতে ইসলামীর নেতা একেএম ইউসুফ আলী খুলনার খান জাহান আলী রোডে জামায়াত বাহিনীর ৯৯ জন সদস্যকে নিয়ে রাজাকার বাহিনী গঠন করেন। রাজাকাররা বর্তমান বাগেরহাট জেলার দাবাগাহাটিহাট শিবির সহ বৃহত্তর খুলনা জুড়ে সর্বত্র শিবির স্থাপন করেছিল। জুলাইয়ের মাঝামাঝি একদল রাজাকার শাঁখারীকাঠি বাজারে প্রায় ২০০ হিন্দুকে জোর করে ইসলামে ধর্মান্তরিত করে। হিন্দুদেরকে ইসলামিক নাম দেওয়া হয়েছিল এবং তাদের গো-মাংস খাওয়াতে বাধ্য করা হয়েছিল, এটি হিন্দুদের একটি ধর্মপ্রথা বলে বিবেচিত। == হত্যাকাণ্ড == নভেম্বর, মুক্তিবাহিনী বাগেরহাট জেলার মোরেরেলগঞ্জ উপজেলায় এখন ডাইবাগ্যাহাটিতে রাজাকার শিবিরে আক্রমণ করে। আক্রমণ চলাকালীন রাজাকাররা মহাদেব সাহাকে বন্দী করে, যিনি আলুকদিয়া গ্রামের বাসিন্দা। নভেম্বর বিকেলে, কমান্ডার মুজিবুর রহমান মোল্লার নেতৃত্বে ডাবাগ্যাহাটি রাজাকার শিবির থেকে সশস্ত্র রাজাকারদের একটি দল বন্দি অবস্থায় মহাদেব সাহাকে নিয়ে আলুকদিয়া গ্রামে উপস্থিত হয়। তারা তিন দিক থেকে শাঁখারীকাঠির বাজার ঘেরাও করে এবং বিভিন্ন বয়সের প্রায় ৯০ হিন্দু পুরুষকে আটক করে। বন্দি হিন্দুদের জোড়া বেঁধে একটি লাইনে দাঁড় করিয়েছিল। হুইসেলের শব্দের সাথে সাথে তাদের গুলি করে রাজাকাররা। ৪২ জন হিন্দু মারা গিয়েছিলেন এবং বাকিরা আহত অবস্থায় বেঁচে ছিলেন। রাজাকাররা আশেপাশের কয়েকটি হিন্দু গ্রামকে লুট করে আগুন ধরিয়ে দেয়। নভেম্বর সন্ধ্যায় স্থানীয় গ্রামবাসীরা শাঁখারীকাঠি বাজার থেকে আহতদের উদ্ধার করে। পরে রাজাকাররা গ্রামবাসীদের জোর করে নিহতের মৃতদেহ বিশাখালী নদীর তীরে নিয়ে যায়, যেখানে তাদের গণকবর দেওয়া হয়েছিল। == স্মৃতিরক্ষা == ২০১০ সালের নভেম্বর গণহত্যার শিকার ব্যক্তিদের একটি অনুষ্ঠানের মাধ্যমে প্রথমবারের মতো আনুষ্ঠানিকভাবে স্মৃতিতে স্মরণ করা হয়। পরে হত্যার জায়গায় এটিতে নিহতদের নাম সম্বলিত একটি ফলক স্থাপন করা হয়েছিল। == তদন্ত == জানুয়ারী, ২০১৩ এ, আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের (বাংলাদেশ) নয় সদস্যের একটি দল একেএম ইউসুফের সংঘটিত যুদ্ধাপরাধ তদন্ত করতে শাঁখারীকাঠি পরিদর্শন করে। শাঁখারীকাঠিতে গণহত্যা ইউসুফ সাহায্য রাজাকারদের একটি ইউনিট দ্বারা সংঘটিত হয়েছিল। তদন্ত কর্মকর্তা মোহাম্মদ হেলাল উদ্দিনের মতে, সিরাজুল ইসলাম রাজাকার ইউনিটের প্লাটুন কমান্ডারদের মাঝে প্রধান ছিলেন। == আরো দেখুন == চুকনগর গণহত্যা ডাকরা গণহত্যা == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশে গণহত্যা পাকিস্তান গণহত্যা গণহত্যা হিন্দু গণহত্যা বাংলাদেশ