'''কেইটলিন টাইসন''' (জন্ম ১০ এপ্রিল ১৯৯৪) হলেন ক্যারিবীয় অঞ্চলে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের আওতাধীন কেম্যান দ্বীপপুঞ্জের একজন মডেল অভিনেত্রী, যিনি ২০১৮ সালে 'মিস কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ' খেতাব জিতেছিলেন এবং ২০১৮ সালে মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় কেম্যান দ্বীপপুঞ্জের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== কেইটলিন টাইসন কেম্যান দ্বীপপুঞ্জের রাজধানী জর্জটাউনে ১০ এপ্রিল ১৯৯৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং জর্জটাউনেই বেড়ে উঠেছেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের ম্যানহাটনে আমেরিকান ইন্সটিটিউট অব ফাইন আর্টসে পড়াশোনা করেছেন। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== ===মিস কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ ২০১৮=== কেইটলিন টাইসন ২০১৮ সালের আগস্ট মাসের ১১ তারিখে 'মিস কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ' খেতাব লাভ করেন। তার পূর্বে ২০১৭ সালে 'মিস কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ' খেতাব লাভ করেছিলেন অ্যানিকা কোলোনি। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৯=== কেইটলিন টাইসন ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় কেম্যান দ্বীপপুঞ্জের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি সেখানে খেতাব জিততে পারেন নি। মিস ইউনিভার্স ২০১৮ খেতাব জিতেছিলেন ফিলিপাইনের ক্যাটরিওনা গ্রে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম