১৮৫২ সালে রেল কোম্পানির একটি সভাতে প্রতিষ্ঠান্টির পরিচালনা পর্ষদ '''পরিচালনা পর্ষদ''' () কতিপয় ব্যক্তির সমন্বয়ে গঠিত একটি স্বীকৃত দল, যারা যৌথভাবে কোনও সংস্থা বা প্রতিষ্ঠানের কর্মকাণ্ডের দেখাশোনা করেন। এই প্রতিষ্ঠানটি লাভজনক অলাভজনক প্রতিষ্ঠান কিংবা একটি সরকারী সংস্থা হতে পারে। এই পর্ষদের ক্ষমতা, কর্তব্য দায়িত্ব সরকারী নিয়মকানুনের মাধ্যমে (যার মধ্যে সংশ্লিষ্ট আইনের আওতাধীন এলাকার কর্পোরেশন আইন অন্তর্ভুক্ত) এবং প্রতিষ্ঠানটির নিজস্ব সংবিধান সংবিধিসমূহের দ্বারা নির্ধারিত থাকে। এই কর্তৃপক্ষগুলি পর্ষদের সদস্যসংখ্যা, সদস্যদের নির্বাচনের উপায়, সদস্যগণ কত ঘন ঘন সভায় মিলিত হবেন, ইত্যাদি ব্যাপারগুলি ঠিক করে দিতে পারে। কোনও প্রতিষ্ঠানের সদস্যদের ভোটাধিকার থাকলে পর্ষদ প্রতিষ্ঠানের সমস্ত সদস্যদের কাছে জবাবদিহি করতে বাধ্য থাকে এমনকি তাদের অধীনস্থও হতে পারে, কেননা সদস্যদের ভোটে তারা পর্ষদের সদস্যপদে নির্বাচিত হন। শেয়ার বা স্টক কর্পোরেশনে অ-নির্বাহী পরিচালকেরা শেয়ারধারীদের ভোটে নির্বাচিত হন; এক্ষেত্রে কর্পোরেশনের ব্যবস্থাপনায় পর্ষদ সর্বোচ্চ কর্তৃত্বের অধিকারী হয়। অন্যদিকে ভোটাধিকারবিহীন সদস্যবিশিষ্ট শেয়ারহীন কর্পোরেশনের ক্ষেত্রে পরিচালনা পর্ষদ প্রতিষ্ঠানের সর্বোচ্চ প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষ হিসেবে কাজ করে; পর্ষদের সদস্যরা কখনও কখনও নিজেরাই নতুন সদস্যদেরকে নির্বাচন করেন। ==তথ্যসূত্র== পরিচালক আইন পরিভাষা পর্ষদ আইন