'''ওয়াশিংটন, ডি.সি.-তে অবস্থিত ভারতের দূতাবাস''' হচ্ছে ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের একটি কূটনৈতিক মিশন যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত। এটি ওয়াশিংটন, ডি.সি.র দূতাবাস সারির একটি কক্ষে অবস্থিত যা মূলত ১৯০১ সালে টি. মরিস মুরীর জন্য নির্মাণ করা হয়েছিল। এটা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিযুক্ত ভারতীয় রাষ্ট্রদূতদের দ্বারা পরিচালিত হয়। এছাড়াও নিউ ইয়র্ক সিটি, সান ফ্রান্সিস্কো, আটলান্টা, হিউস্টন এবং শিকাগোতে ভারতের কনস্যুলেট রয়েছে, যার সবগুলো ভারতীয় দূতাবাসের সাথে সংযুক্ত। == আরো দেখুন == *ভারতের কূটনৈতিক মিশনের তালিকা *ভারতের বৈদেশিক সম্পর্ক ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == wikimapia ডি.সি.-তে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন কূটনৈতিক মিশন সম্পর্ক