এটি একটি দ্ব্যর্থতা নিরসনকারী পৃষ্ঠা। '''বাংলা''' শব্দটি দ্বারা ভৌগোলিক নৃ-ভাষাগত দক্ষিণ এশিয়া অঞ্চলের বঙ্গ ভূমি অথবা সংক্ষেপে স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র বাংলাদেশ কে বুঝানো হয়। তাছাড়া বৃহত্তর বঙ্গীয় এলাকার বাঙালি জাতির মুখের ভাষা কেও বাংলা নামে অবহিত করা হয়। নিম্নলিখিত নিবন্ধগুলিও বাংলা নামে অভিহিত হতে পারে: ''বাংলা -'' একটি জাতিগত উপসর্গ যা বাংলাদেশকে নির্দেশ করে বাংলা ভাষা বাংলাপিডিয়া বাংলাদেশের জাতীয় বিশ্বকোষ .বাংলা বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় ইন্টারনেট ডোমেইন বাংলা একাডেমি বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় শিক্ষায়তন বাংলা কবিতা বাংলা লিপি বাংলা কলেজ বাংলা (ব্যান্ড) == আরও দেখুন == বাংলা মা জয় বাংলা