'''নাজনীন ফারুক''' (জন্মঃ আগস্ট, ১৯৫৪) একজন ভারতীয় সমাজকর্মী, রাজনীতিবিদ যিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। ২০১০ সাল থেকে তিনি রাজ্যসভায় আসামের রাজ্যসভা সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা == ফারুক ১৯৫৪ সালের আগস্টে ভারতের আসাম রাজ্যের নগাঁও জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মেঘালয় রাজ্যের শিলং-এ নর্দান ইস্টার্ন হিল বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত লেডি কেন কলেজ থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯৭৩ সালের ১০ জানুয়ারিতে আব্দুল রহমান ফারুকের সাথে বাগদান সম্পন্ন করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ফারুক ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত আসামের রাজ্য বয়ন উৎপাদন লিমিটেডের চেয়ারপার্সনের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০১০ সালের এপ্রিলে রাজ্যসভার সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি 'রাসায়নিক সার কমিটি', সংখ্যালঘু মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা কমিটি', 'নারী ক্ষমতায়ন কমিটি', 'লোকসভা সদস্যদের স্থানীয় এলাকা উন্নয়ন প্রকল্প কমিটি' এবং 'কোর্ট অব দ্য আসাম লেজিস্লেটিভ কমিটি'র সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == সম্মাননা == ২০০৯ ভারত জ্যোতি পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ভারতীয় নারী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ সদস্য