'''নিংপো-চৌশান বন্দর''' (এসএসই: ৬০১০১৮) একটি চীনের বন্দর যা বিশ্বের সর্ববৃহৎ পণ্যসম্ভার টনেজ, এটি ২০১৭ সালে ৮৮৮.৯৬ মিলিয়ন টন মালামাল পরিবহন করে, এবং সারা পৃথিবীর সমস্ত কার্গো বন্দরের মধ্যে প্রথম স্থান লাভ করে। বন্দরটি পূর্ব চীন সাগর উপকূলে, হংজু উপসাগরের দক্ষিণে ঝ্যাঝিয়াং প্রদেশের নিংপো চৌশানে অবস্থিত, যেখানে এটি জিয়াক্সিং এবং সাংহাইয়ের মুখোমুখি হয়। বন্দর উত্তর-দক্ষিণ অভ্যন্তর এবং উপকূলীয় শিপিং রুট এর ক্রসফোর্স হয়, অভ্যন্তর চীন গুরুত্বপূর্ণ ইন্জিনিয়ার জলপথ যাও খাল সহ উত্তর, ইয়াংতে নদী, উত্তর। বন্দরটি বেশ কয়েকটি বন্দর রয়েছে যা পেইলুন (সমুদ্র বন্দরে), চৌশান (ইংসুয়ারি পোর্ট) এবং পুরাতন নিংপৌ আশ্রয় (অভ্যন্তরীণ নদী বন্দর) রয়েছে। ==ইতিহাস== চীনের প্রাচীন ইতিহাসে ৭৩৮ সালে নিংপো বন্দর প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তং রাজবংশের সময় (৬১৮-৯০৭), এটি ইংলচৌ এবং কুয়াংচৌসহ "মিংচৌ" নামের অধীনে বৈদেশিক বাণিজ্যের জন্য তিনটি প্রধান সমুদ্র বন্দরগুলির একটি হিসাবে পরিচিত। গান রাজবংশে, এটি কুয়াংচৌ এবং কুইনঝুয়ের সাথে বৈদেশিক বাণিজ্যের তিনটি প্রধান বন্দর শহরগুলির একটি। ননকিংয়ের ১৮৪২ সালের প্রথম তৎকালীন প্রথম অ্যামফিয়ার যুদ্ধ শেষ হওয়ার পর এটি কুয়াংচৌ, চিয়ামেন, ফুচৌ এবং সাংহাইয়ের সাথে "পাঁচটি চুক্তি পোর্ট" নামে অভিহিত হয়েছিল। নিংপো বন্দরটি ২০০৬ সালে প্রতিবেশী পোর্ট অব জৌহান-এর সাথে একটি যৌথ মালবাহী হ্যান্ডলিং সেন্টার গঠন করা হয়েছিল। যৌথ নিংপো-চৌশান পোর্ট ২০১৪ সালে ৭৪৪,০০০,০০০ মেট্রিক টন পণ্যসম্ভারের মোট মালামাল পরিচালনা করে এটি বিশ্বের বৃহত্তম বন্দর, যা প্রথমবারের জন্য সাংহাইয়ের পোর্টকে অতিক্রম করে, কার্গো টনিঞ্জের আকারে। ==অর্থনৈতিক বাণিজ্য== নিংপো-চৌশানের পোর্টটি উত্তর দক্ষিণ আমেরিকা এবং ওশেনিয়া পর্যন্ত পণ্যবাহী জাহাজ, কাঁচামাল এবং পণ্যজাত পণ্য নিয়ে অর্থনৈতিক বাণিজ্যের সাথে জড়িত। এটি বিশ্বের ৯০ টিরও বেশি দেশ এবং অঞ্চলের ৫৬০ টি পোর্টের সাথে অর্থনৈতিক বাণিজ্য রয়েছে। চীনে ক্রমবর্ধমান সংখ্যক বন্দরগুলির মধ্যে এটি একটি পণ্যসম্ভার প্রবাহের পরিমাণ যা বছরে ১০০ মিলিয়ন টন অতিক্রম করে। সামুদ্রিক ট্রাফিক ক্রমাগত অপারেশন বৃহত্তর স্কেল কারণে, গত দশ বছরে নিংপো-চৌশান পোর্ট মধ্যে জল মানের খারাপভাবে দূষিত হয়েছে। ==বন্দর পরিকাঠামো== Location of the port (click for larger image). নিংপো-চৌশান বন্দর কমপ্লেক্স হল একটি আধুনিক বহুমুখী গভীর জলের বন্দর, যা অন্তর্দেশীয়, মোহনা এবং উপকূলীয় আশ্রয়স্থলগুলির অন্তর্ভুক্ত। ১০,০০০ টনের বেশি ওজনের জাহাজ নোঙরের ক্ষমতা যুক্ত ৩৯ টি গভীর জলের অংশ সহ মোট ১৯১ টি বার্থ রয়েছে। বড় বন্দরগুলির মধ্যে রয়েছে ২৫০,০০০ টন কাঁচা তেল টার্মিনাল এবং ২০,০০ টন ওভার লোডিং বার্থ। তম প্রজন্মের কনটেইনার জাহাজের জন্য একটি টার্মিনাল এবং তরল রাসায়নিক পণ্যের জন্য ৫০,০০০ টন কনটেইনার জাহাজ নোঙরে একটি ডক রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বন্দর