'''কাকবর্ণ কালাশোক''' () বা '''কাকবর্ণ কালাসোক''' () শিশুনাগ রাজবংশের রাজা ছিলেন যিনি ৩৯৫ থেকে ৩৬৭ পর্য্যন্ত রাজত্ব করেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == সিংহলী বৌদ্ধ গ্রন্থ মহাবংসটীকা অনুসারে, শিশুনাগ রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা রাজা শিশুনাগের পুত্রের নাম কালাসোক, অপরদিকে পুরাণে তাকে কাকবর্ণ হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। অশোকবদনকে প্রামাণ্য ধরে হেরমান জ্যাকোবি, উইলহেল্ম গাইগার রামকৃষ্ণ গোপাল ভাণ্ডারকর কাকবর্ণ কালাশোককে একই ব্যক্তি বলে বর্ণনা করেছেন। শিশুনাগের রাজত্বকালে তাকে কাশী অঞ্চলের শাসনের ভার দেওয়া হয়। সিংহাসনে আরোহণ করার পর তিনি বৈশালী থেকে তার রাজধানীকে পাটলিপুত্র নগরীতে স্থানান্তর করেন। তার রাজত্বকালে পৃষ্ঠপোষকতায় বৌদ্ধ ধর্মের দ্বিতীয় বৌদ্ধ সংগীতি আহুত হয়। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ