দক্ষিণ স্কটল্যান্ডের পশ্চিম পাশের গ্যালোওয়েতে, '''বেল্টেড গবাদি শাবক উদ্ভবনের একটি ঐতিহ্য, এবং অমসৃণ চারণভূমি প্রবল বাতাসে উন্মুক্ত পতিত জমিতে বেঁচে থাকার অভিযোজন প্রক্রিয়া।এর উৎপত্তি অজানা, এটা অনুমান করা হয় যে সাদা বেল্ট,(যেটি এই জাত থেকে কালো বেল্টেড গ্যালোওয়েকে আলাদা করেছে), সেটি ডাচ লাকিনভেলডার এর ক্রস প্রজননের ফসল। এটা তাদের নাম দেয় যে বেল্ট। প্রাথমিকভাবে, মাংসের জন্য বেল্টেড গ্যালোওয়ে উৎপাদন করা হয়, তবে কখনো কখনো এদের দুগ্ধও দোহন করা হয়, এবং চারণভূমি বিভূষিত করার কাজেও ব্যবহার করা হয়। অমেরিকাতে, বেল্টেড নামেও ডাকা হয় তাদের রঙ অরিও কুকি মত,যেটি দুটি কুকির মাঝে ক্রিমভর্তি এক প্রকার স্যান্ডউইচ কুকি। কালো লাল কোট রং MC1R জিনের একই অ্যালিল দ্বারা সৃষ্ট,গরু অধিকাংশ প্রজাতিতে ED কালো, e/e লাল রঙের জন্য দায়ী। == বংশবৃদ্ধির ইতিহাস == হোয়াইট বেল্ট উৎপত্তি অজানা, কিন্তু সাধারণত ধারণা করা হয় ডাচ বেল্টেড ক্যাটেল, যা লাকিনভেলডার নামে পরিচিত, এর ক্রস প্রজনন থেকে আসা ১৮৭৮ সালে, একটি পশুপালক বইয়ের ভোট চালু করা হয় যা এবং গ্যালোওয়েস উভয়কে নিবন্ধিত করে গ্যালোওয়েসের উৎপাদকরে ১৮৭৮ সালে তাদের নিজস্ব লাভ করে। দ্যা দুন এবং বেল্টেড গ্যালোওয়ে এসোসিয়েশন স্কটল্যান্ডে ১৯৫১ সালে গঠন করা হয়এবং ১৯৫১ সালে প্রতিষ্ঠানের নাম বেল্টেড গ্যালোওয়ে সোসাইটি নামে পরিবর্তন করা হয়েছে দুন'দের এখন আর নিবন্ধন করা হয় না. এটি বেল্টেড গ্যালোওয়েদের বংশতালিকা হিসাব রাখে এবং সাদা লাল গ্যালোওয়ের নিবন্ধনের কাজগুলোও করে। বর্তমানে এটি যুক্তরাজ্যের একটি সমৃদ্ধ প্রজনন প্রোগ্রাম দ্বারা তত্ত্বাবধান করা হয় এবং বেল্টেড গ্যালোওয়ে গবাদি সোসাইটি দ্বারা নির্দেশিত হয়। এটা প্রথম মিস. ম্যাকলিন কর্তৃক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে আমদানি করা হয়েছিল ।মার্কিন জুলাই ১৯৫১ সালে, হোয়াইটমার্সের হ্যারি এ.প্রোক, ক্যুবেকের গোল্ডেন গ্রিন, এবং পূর্ব লনসিঙ্গের চার্লস সি ওয়েলস কর্তৃক আমেরিকান বেল্টেড গ্যালোওয়ে ব্রিডার্স সোসাইটি সালে গঠন করা হয়। এটা এখন অবস্থান বেল্টেড গ্যালোওয়ে সোসাইটি ইনক.(ইংরেজী) নামে পরিচিত। == সংখ্যা == বেল্টেড গ্যালোওয়ে, ''বিলটিস ''(ইংরেজি) নামেও পরিচিত।বর্তমানে একে অ্যামেরিকান লাইভস্টক ব্রীডস কন্সারভেন্সী (ইংরেজি) সঙ্গে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে যার বছরে ২,৫০০ এর বেশি বার্ষিক নিবন্ধন হয় এবং বিশ্বে বছরে ১0,000 এর বেশি নিবন্ধন করা হয়ে। 2007 সালে তারা আনুষ্ঠানিকভাবে যুক্তরাজ্য বিরল প্রজাতি ট্রাস্টের লিস্ট থেকে সরিয়ে দিয়েছে,২০০০ সালের ফুট এন্ড মাউথ রোগ থেকে উপর্যুক্তভাবে মুক্ত করে ১৫০০ সংখ্যক গাভী বৃদ্ধি করার পর 2015 সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১৮,৩৯০টি গবাদি পশু নিবন্ধিত হয়েছে। == বৈশিষ্ট্য == গ্যালোওয়ে গবাদি পশু স্বাভাবিকভাবেই পশম ছাটা হয় ।গ্যালোওয়ের সবচেয়ে দৃশ্যমান বৈশিষ্ট্য তার লম্বা চুলের আচ্ছাদন যা তার সম্পূর্ণ শরীর ঘিরে।এর বাইরের মোটা চুলের আচ্ছাদন বৃষ্টি বর্ষণের সময় পানি পতনে সাহায্য করে ,তার নরম ভিতরের আস্তর নিরোধক হিসেবে কাজ করে যা তাকে শীতের সময় বাইরে কাটাতে সাহায্য‌। কালো বেল্টেডরা সবচেয়ে বেশী লক্ষণীয়। কিন্তু ধূসর লাল শাবকরাও ব্রীড সোসাইটিস দ্বারা স্বীকৃত, পরেরটির তুলনামূলকভাবে বিরল। যদি কোন গাভীর বেল্ট ছাড়া অন্য কোন সাদা রঙ থাকে থাকে তবে তাকে হের্দ বইয়ে নিবন্ধিত করা যাবে না,কিন্তু এপেন্ডিক্স নিবন্ধিত করা যাবে। তবে শুধুমাত্র ষাঁড়কেই হের্দ বইয়ে নিবন্ধিত করা যাবে যদি বেল্ট ছাড়া অন্য কোন সাদা রঙ থাকে থাকে। ধূসর রঙ PMEL জিন একটা পরিবর্তন। কিছু বেল্টেড গ্যালোওয়ে ষাঁড়ের স্বাভাবিক ওজন প্রায় ১,৮০০ পাউন্ড(৭৭০কেজি) থেকে ২,৩০০ পাউন্ড (৮৫০ কেজি) পর্যন্ত হয়,এবং সচরাচর ১,৮০০ পাউন্ড (৮২০কেজি) হয়। গাভীর ওজন প্রায় ১,০০০ পাউন্ড(৪৫০কেজি) থেকে ১,৫০০ পাউন্ড (৬৭৫ কেজি) পর্যন্ত হয়,এবং সচরাচর ১,৮০০পাউন্ড (৮২০কেজি) হয়।. বাছুরের ওজন সাধারণত ৭০ পাউন্ড হয়ে থাকে বেল্টেড গ্যালোওয়ে সাধারণত শান্ত মেজাজ হয়, কিন্তু এখনও একটি মাতৃক প্রবৃত্তি বজায় রেখেছে এবং যেকোন হুমকি বিরুদ্ধে বাছুরকে রক্ষা করে। তারা রুক্ষ গোচারণভূমির সাথে সহজেই খাপ খেতে পারে এবং মোটা ঘাস খেতে পারে যা অন্যান্য প্রজাতিরা পরিহার করে। তারা কম আদর্শ গোচারণভূমিতে ভালো অবস্থায় থাকতে পারে এবং শুধু ঘাস খেয়ে ভালমানের মাংস উৎপাদন করতে পারে == নোট == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Southwest Belted Galloway Association Belted Galloway Cow Video Gwynnbrook Farm Belted Galloway Society of the United States of America Australian Belted Galloway Association Galloway Cattle Beef Marketing Association (Australia) University of Massachusetts Belted Galloway Group Galloway Cattle Society of New Zealand Canadian Galloway Association Coat Colours of the Belted Galloway