'''রামপুরা''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার একটি থানা। == ইতিহাস == 'রামপুরা থানা' হল ঢাকা সিটি কর্পোরেশনের অন্তর্গত একটি উপজেলা বা থানা রামপুরা KC স্থানীয় ফুটবল ক্লাব রামপুরা এবং এটি ঢাকা সিটি কর্পোরেশন পাইওনিয়ার ফুটবল লিগে খেলে থাকে. ক্লাবটি ২০০৮ সালে পাইওনিয়ার ফুটবল লিগে ভালো খেলা প্রদর্শনের মাধ্যমে তৃতীয় বিভাগ ফুটবল লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। == ভূগোল == রামপুরা থানার আয়তন ২.৮০ বর্গ কিলোমিটার। এর দুটি ওয়ার্ড বা ইউনিয়ন রয়েছে, ওয়ার্ড ২২ ২৩ নং। এর মধ্যে ১৭ টি মহল্লা এবং মৌজা রয়েছে। এটি উত্তরে গুলশান থানা বাড্ডা থানা এবং দক্ষিণে খিলগাঁও থানা মতিঝিল থানা সীমান্তে অবস্থিত। খিলগাঁও থানা রামপুরা থানার পূর্বদিকে এবং পশ্চিমে রমনা থানা তেজগাঁও সীমান্তে অবস্থিত। রামপুরা ক্যানেল রামপুরা খালের একটি খাল এবং পূর্ব ঢাকার একমাত্র নিষ্কাশন ব্যবস্থা যা অত্র এলাকা থেকে বৃষ্টিপাত এবং শিল্প বর্জ্য বের করে নেয়। তবে এখানে রাজনৈতিক হাঙ্গামা-আক্রমন এবং ভূমি দখলজনিত সমস্যা হয়েছে। বর্ষাকালে এটি ঢাকায় সবজি ফল পরিবহন করতে ব্যবহৃত হয়। রামপুরা আফতাবনগর হাউজিং প্রোজেক্ট এবং বনশ্রী হাউজিং প্রোজেক্টসহ বেশ কয়েকটি গৃহনির্মাণ প্রকল্প রয়েছে। আফতাবানগর হাউজিং প্রোজেক্ট এবং ইস্টার্ন হাউজিং লিমিটেডের কর্তৃপক্ষ রামপুরা খাল ভরাট জনিত কারণে 'দি ডেইলি স্টারে'র একটি রিপোর্টে তাদের জমি বাড়ানোর অভিযোগে অভিযুক্ত হয়েছে। == জনসংখ্যা == আগস্ট ২০০৯ এর হিসাব অনুযায়ী রামপুরা থানার অন্তর্গত এলাকার মোট জনসংখ্যা রয়েছে ১৩৮,৯২৩ জন এবং প্রতি বর্গ কিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৪৯,৬১৫ জন। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪.৪৫ শতাংশ, এর মধ্যে পুরুষ সাক্ষরতার হার 76.52 শতাংশ এবং নারী সাক্ষরতার হার 72.38 শতাংশ. এখানে ২২ নং ওয়ার্ডে ৪৭,৪৫১ জন পুরুষ এবং 29934 ২৩ নং ওয়ার্ডে ২৯,৯৩৪ জন পুরুষ রয়েছে এটি 38,912 নারী ওয়ার্ড 22 এবং 22,626 নারী ওয়ার্ড 23. এছাড়াও এখানে রামপুরা বস্তি নামে একটি বস্তি রয়েছে এছাড়াও আছে একটি গার্মেন্টস কারখানা রামপুরা থানা, ঢাকা শহরের একটি কম অপরাধ প্রবণ এলাকা। == প্রশাসন == রামপুরা থানা এলাকাজুড়ে নিরাপত্তা প্রদান করে রামপুরা থানা পুলিশ স্টেশন। রামপুরা পাম্প স্টেশন থেকে এই এলাকায় পানির সাপ্লাই দেয়া হয় এটি পুরো এলাকার পানি চাহিদা মেটায় পাম্প স্টেশনটি বালু নদী, দেবধোলাই নদী এবং নড়াই নদী থেকে পানি সরবরাহ করে। পানি দূষণের কারণে এখানে একটি পানি শোধনাগার স্থাপন করা হয়েছে. পাম্পটি ঢাকা ওয়াসার (পানি সরবরাহ পয়ঃনিস্কাশন কর্তৃপক্ষ) এর পানি সরবরাহ পয়ঃনিস্কাশন কর্তৃপক্ষ দ্বারা পরিচালিত হয়। ওয়াসা অত্র থানাধীন এলাকাজুড়ে দূষিত পানি সরবরাহ করার জন্য সমালোচনার সম্মুখীন হয়েছে। == শিক্ষা == === কলেজসমূহ === তালতলা সিটি কলেজ সিটি ডেন্টাল কলেজ রামপুরা একরামুন্নেদা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ === মাধ্যমিক বিদ্যালয় === মালিবাগ চৌধুরী পাড়া সরকার শহীদ ফারুক ইকবাল বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় খালেদ হায়দার মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় প্রশিখা স্কুল রাজধানী আইডিয়াল স্কুল চৌধুরী পাড়া মাদ্রাসা *কোয়ালিটি লারনার্স হাই স্কুল *পূর্ব রামপুরা হাই স্কুল == তথ্যসূত্র == জেলা জেলার থানা