'''রেমিংটন মডেল ৮৭০''' হচ্ছে রেমিংটন আর্মস কোম্পানি দ্বারা তৈরি পাম্প একশন শটগান। এটা বিশ্বব্যাপী শিকার, আত্মরক্ষার কাজে এবং আইনরক্ষাকারী সামরিক সংস্থা দ্বারা ব্যবহৃত হয়ে থাকে। == উন্নয়ন == রেমিংটন ১৯৫০ সালে একটি আধুনিক, নির্ভযোগ্য এবং অপেক্ষাকৃত কম ব্যয়বহুল শটগান চালু করতে চেয়েছিল এবং সেই চেষ্টা থেকেই মডেল ৮৭০ এর জন্ম। মডেল ৮৭০ দ্রুতই জনপ্রিয়তা অর্জন করে এবং এর বিক্রয় ক্রমাগত বাড়তে থাকে। ১৯৭৩ সালের মধ্যে এই বন্দুকের সংখ্যা ২০ মিলিয়ন পৌঁছেছিল (যা মডেল ৩১ শটগানগুলির দশগুণ)। ১৯৮৩ সালে ত্রিশ মিলিয়ন মডেল ৮৭০ বিক্রি করে ইতিহাসে সর্বাধিক বিক্রিত শটগান এর রেকর্ড করেছে। ১৩ এপ্রিল, ২০০৯ দশ মিলিয়নতম ৮৭০ মডেল নির্মিত হয়েছিল। == ডিজাইন বিবরণ == ৮৭০ নীচের দিক দিয়ে লোডিং করা হয়,শেল ইজেক্ট হয় পাশে দিয়ে এবং এর নলাকার ম্যাগাজিন রয়েছে ব্যারেলের নিচে। শিকারের জন্য একটি প্লাগ দেয়া হয় কেনার সময় যা ম্যাগাজিনের ক্ষমতা দুই রাউন্ডে হ্রাস করে। বেসিক ফায়ার কন্ট্রোল গ্রুপ ডিজাইনটি স্বয়ংক্রিয় ১১-৪৮ এর মতোই। আসল ৮৭০ মডেলগুলির সাথে স্থায়ী চোকদেওয়া হতো। ১৯৮৬ সালে রেমিংটন স্ক্রু-ইন চোকসের নতুন রেমিংটন "রিম চোক" সিস্টেম চালু করেছিল (একই সাথে রিমিংটনের মডেল ১১০০ অটো-লোডিং শটগানগুলিতেও লাগানো হতো)। প্রাথমিকভাবে, রিম চোকস কেবলমাত্র "২১", ২৬" এবং ২৮" ব্যারেল দৈর্ঘ্যের ১২ গেজে দেওয়া হয়েছিল। পরের বছর প্রাপ্যতাটি ২০ গেজে প্রসারিত হয়েছিল এবং অন্যান্য ব্যারেলের দৈর্ঘ্য অন্তর্ভুক্ত ছিল। == প্রকরণ == ১২, ১৬, ২০, ২৮ গেজ এবং .৪১০ বোরে রেমিংটন ৮৭০ এর শত শত প্রকরণ রয়েছে। রেমিংটন বর্তমানে বেসামরিক, আইন প্রয়োগকারী এবং সামরিক বিক্রয়ের জন্যও কয়েক ডজন মডেল উতপাদন করে। প্রকরণ সমূহ: '''এক্সপ্রেস''' '''মেরিন''' নিকেল এর আবরণ যুক্ত '''মার্ক 1''' ১৯৬০এর দশকের শেষদিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মেরিন কর্পস কর্তৃক গৃহীত হয়েছিল। '''পুলিশ''' '''সুপার ম্যাগ''' '''ট্যাক -১৪''' '''ট্যাক -১৪ ডিএম''' '''870 ডিএম''' '''২০০ তম বার্ষিকী সংস্করণ''' '''রেমিংটনের ২০০ তম বার্ষিকী''' উদযাপনের জন্য সোনার কারুকার্য শোভিত দুটি মডেল ডিজাইন করা হয়েছিল। === চীনা সংস্করণ === চীন প্রজাতন্ত্রের অস্ত্র প্রস্তুতকারী নরিনকো, রেমিংটন ৮৭০ এর লাইসেন্সবিহীন উতপাদন করছে। এই নকশাগুলির মধ্যে প্রচলিত হল নরিনকো এইচপি ৯-১ এবং এম-৯৮, পার্থক্যটি হ'ল এইচপি ৯-১ এর ১২.৫" বা ১৪" ব্যারেল রয়েছে, যেখানে এম ৯৮ এর ১৮.৫" ব্যারেল রয়েছে। == ব্যবহারকারী == মেরিটাইম সেফটি অ্যান্ড সিকিউরিটি টিমের এক মার্কিন কোস্টগার্ড পেটি অফিসার এর হাতে ট্রিজিকন রিফ্লেক্স সাইট এবং একটি স্পিডফিড স্টকযুক্ত মডেল ৮৭০ রেমিংটন 870 12-গেজ শটগানটি ইনসির্কিক এয়ার বেসের আশেপাশের স্থান থেকে অবাঞ্ছিত পাখিদের ভয় দেখানোর জন্য সর্বশেষ অবলম্বন হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ইউএস এয়ার ফোর্স সিকিউরিটি ফোর্সেসের মেরিন প্যাট্রোল এয়ারম্যান এম ৮৭০ নিয়ে। দেশ সংস্থা সংখ্যা তারিখ রেফারেন্স আর্জেন্টিনা সেনাবাহিনী অস্ট্রেলিয়ান প্রতিরক্ষা বাহিনী একো কোবরা বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশ (সোয়াট) ফেডারাল পুলিশ স্পেশাল ইউনিট বেলজিয়ান সামরিক বাহিনী 2008 কানাডিয়ান সশস্ত্র বাহিনী রয়েল কানাডিয়ান পুলিশ কোস্ট গার্ড অন্টারিও প্রাকৃতিক সম্পদ মন্ত্রণালয় কারেকশনাল সার্ভিস টরেন্টো পুলিশ সার্ভিস অন্টারিও প্রভিন্সিয়াল পুলিশ লন্ডন পুলিশ সার্ভিস রয়েল নিউফাউন্ডলেন্ড কন্সটাবুলারি ফিনিশ সেনাবাহিনী Bundeswehr জিএসজি-৯ এবং ইকেএএম কাউন্টার টেরোরিস্ট উইনিট হংকং পুলিশ, হংকং কাস্টমস, কারেকশনাল সার্ভিস আইন প্রয়োগকারী সংস্থা আর্মি রেঞ্জার্স, বিশেষ গোয়েন্দা সংস্থা 2000 রয়াল মালয়েশিয়ান পুলিশ মালয়েশিয়ান কারা বিভাগ ইমিগ্রেশন বিভাগ বিভিন্ন বিশেষায়িত দল। যেমন: ''Grup Gerak Khas'' ''JMF Elite Forces'' ''Pasukan Khas Laut'' (PASKAL) ''Pasukan Khas Udara'' (PASKAU) ''Pasukan Gerakan Khas'' ''Unit Gempur Marin'' ''Grup Taktikal Khas'' সিঙ্গাপুর পুলিশ সুইডিশ সশস্ত্রবাহিনী সুইস সশস্ত্রবাহিনী (বিশেষায়িত 91''; ''MzGw 91'') তাইওয়ান কোস্টগার্ড, তাইওয়ান রিসার্ভ সেনাবাহিনী রয়েল থাই পুলি, রয়েল থাই বিমানবাহিনী, রয়েল থাই সেবাবাহিনী স্পেশাল ফোর্স ইউএস বর্ডার পেট্রোল ইউএস শিক্ষা অধিদপ্তর 27 2010 ইউএস সামরিক বাহিনী (এম৮৭০ নামে) ইউএস সিক্রেট সার্ভিস 1,600 2001 আন্তর্জাতিক রাজস্ব বিভাগ 60 2010 ফেডারেল ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন (সোয়ট সহ) ইউএস মার্শাল সার্ভিস এবং পুলিশের বিভিন্ন বিভাগ == আরো দেখুন == শটগানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == ৮৭০ এর জন্য পৃষ্ঠা রেমিংটন সোসাইটি থেকে রেমিংটন 870 শটগান এর জন্য একটি গাইড ৮৭০ ট্যাকটিক্যাল এর জন্য পৃষ্ঠা রেমিংটন মিলিটারি এমসিএস পৃষ্ঠা রেমিংটন ৮৭০ পুলিশ এবং ৮৭০ এক্সপ্রেস শটগানগুলির মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য কেএসি মাস্টার কী পৃষ্ঠা মডেল ৮৭০ পি ম্যাক্স পুলিশ রেমিংটন ৮৭০ সম্পর্কে ব্লগ এবং ফোরাম অস্ত্র একশন শটগান