'''সালাউদ্দিন পাপ্পু''' একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ১২ এপ্রিল ২০১৭ সালে ২০১৬-১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে স্থান অর্জন করেছিলেন। ১২ মার্চ ২০১৮ সালে তিনি লিস্ট ক্রিকেটে প্রথম সেঞ্চুরি করেছিলেন লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জের হয়ে ব্যাট করে কলাবাগান ক্রীড়া চক্রের বিপক্ষে ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে। তিনি ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ টি-টোয়েন্টি ক্রিকেট লিগে রূপগঞ্জের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অব রূপগঞ্জের ক্রিকেটার সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)