'''পশ্চিম জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা''' () হল ভারতের প্রদেশ মেঘালয়ের একটি জেলা। ==প্রতিষ্ঠাকাল আয়তন== ২০১২ সালে প্রতিষ্ঠিত জেলার আয়তন ১,৬৯৩ বর্গ কিলোমিটার। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জরিপ অনুযায়ী এলাকার জনসংখ্যা লক্ষ ৭০ হাজার ৩৫২ জন। ==বিস্তারিত== পূর্বে এই জেলা জৈন্তিয়া পাহাড় জেলার (সংযুক্ত জেলা) অধীন ছিল যা ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৭২ সালে গঠিত হয়েছিল। তখন এর আয়তন ছিল হাজার ৮১৯ বর্গ কিলোমিটার। ২০০১ সালের শুমারি অনুসারে এই জেলার জনসংখ্যা ছিলো লক্ষ ৯৫ হাজার ৬৯২ জন। পরবর্তীতে ২০১২ সালে জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা ভেঙে 'পশ্চিম জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা' পূর্ব জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা নামে দুটি জেলা গঠন করা হয়। বর্তমানে জাওয়াই হচ্ছে পশ্চিম জৈন্তিয়া পাহাড় জেলার গুরুত্বপূর্ণ সরকারি কার্যালয় এবং প্রতিষ্ঠান, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, হাসপাতাল, ব্যাংকিং প্রতিষ্ঠান ইত্যাদির সদরদপ্তর। ==আরো দেখুন== মেঘালয়ের জেলাসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== West Jaintia Hills website জেলা