বড় ঘণ্টার মন্দির বড় ঘণ্টার মন্দির বা দা জোং মন্দির (), এর আসল নাম '''তা চুং সু মন্দির''' () বৌদ্ধদের একটি মন্দির যা চীনের বেইজিং-এর বেসানহুন সড়কে অবস্থিত। মন্দিরটি ১৭৩৩ সালে সম্রাট ইয়ংলুর শাষন আমলে তৈরি করা হয়েছিল যখন চীনে সম্রাটের শাসন চলছিল (১৬৪৪-১৯১১)। মন্দিরের ভেতর ইয়ংলু বড় ঘণ্টা থেকে মন্দিরটির নামকরণ করা হয়। চীনের বিজ্ঞান একাডেমির এক পর্যবেক্ষনের পর বলা হয়, মন্দিরের ঘণ্টাটি ১২০ ডেসিবল পর্যন্ত শব্দ তৈরি করতে পারে এবং এর শব্দ রাতে ৫০ কিলোমিটার দূর থেকেও শুনা যায়। অনেক সংগীতগ্গ এর শব্দকে শ্রুতি মধুর অনেক গভীর মেলডিয়াস বলে আখ্যা দিয়েছেন। এর ফ্রিকুয়েন্সি ২২ থেকে ৮০০ হাটর্জ। অ্যাবাউট.কম এর মতে == স্থির চিত্র == Image:Big Bell ঘণ্টার টাওয়ার Image:Bell made in Ming ঘণ্টা Image:Drum Tower of Big Bell ড্রাম বাজানোর টাওয়ার Image:Big Bell Temple Foundation Stone.jpg|পাথরে খোদাই করা নাম == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == বৌদ্ধ মন্দির চীনে প্রতিষ্ঠিত