লিওনা ভিকারিও দ্য কুইন্টানা রু '''লিওনা ভিকারিও দ্য কুইন্টানা''' (জন্ম: ১০ এপ্রিল, ১৭৮৯ মৃত্যু: ২৪ আগস্ট, ১৮৪২) মেক্সিকো সিটিতে জন্মগ্রহণকারী মেক্সিকোর স্বাধীনতার যুদ্ধের প্রমিলা সমর্থক ছিলেন। নিজ বাসগৃহ মেক্সিকো সিটিতে অবস্থান করে গোয়েন্দা কার্যক্রম পরিচালনা করতেন। এছাড়াও বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলনে অর্থ সরবরাহ করতেন '''লিওনা ভিকারিও'''। == ব্যক্তিগত জীবন == খুব ছোট অবস্থায় বাবা-মাকে হারিয়ে অনাথ হন। এরপর তিনি কাকার সান্নিধ্যে বড় হন। ভিকারিও আন্দ্রেজ কুইন্টানা রু'র সাথে স্বাক্ষাৎ করেন স্বাধীনতা আন্দোলনে সহযোগিতা করার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি বার্তাবাহকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন, সামরিক কৌশল শেখান, অর্থের যোগান চিকিৎসা সামগ্রীসহ সকল ধরনের সহযোগিতা করেন। ১৮১৩ সালে সরকারের বিরুদ্ধে অভ্যুত্থানে অংশগ্রহণের অভিযোগে তাকে গ্রেফতার করা হয়। আত্মগোপন থেকে আটক করার পর তাকে কারাগারে প্রেরণ করা হয় তার সকল সহায়-সম্পদ বাজেয়াপ্ত করা হয়। সহকর্মী আন্দ্রেজ কুইন্টানা রু'র সাথে পরিণয় সূত্রে আবদ্ধ হন তিনি। মেক্সিকো সিটির ইন্ডিপেন্স কলামের কাছে তাদের উভয়কে সমাহিত করা হয়েছিল। == সম্মাননা == তৎকালীন রাষ্ট্রপতি এন্টনিও লোপেজ দ্য সান্তা আন্না বিশেষ কমিশনের আদেশ বলে লিওনা ভিকারিওকে 'পিতৃভূমির মিষ্ট মাতা'রূপে আখ্যায়িত করেন। আগস্ট, ১৮৪২ সালে তার মৃত্যুর একদিন পর মেক্সিকো সিটিতে সমাহিত করা হয়। একমাত্র বেসামরিক মহিলা হিসেবে তাকে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় সমাহিত করা হয়েছিল। ফেব্রুয়ারি, ২০০০ সালে মেক্সিকোর স্বাধীনতা লাভের দুইশত বছর উদযাপনের সাত মাস পূর্বে মেক্সিকোর লেখক কার্লোস পাসকুয়েল লা ইনসার্জেন্টা নামীয় উপন্যাস প্রকাশ করেন। এতে মিশ্রভাবে ঐতিহাসিক ঘটনাগুলো তুলে ধরা হয়েছে। স্পেনীয় সাম্রাজ্যের বিপক্ষে মেক্সিকোর স্বাধীনতা লাভ লিওনা ভিকারিওসহ অন্যান্য ব্যক্তিদের সম্পর্কে অনেকগুলো অজানা কাহিনী উপন্যাসে বিবৃত হয়েছে। মেক্সিকো সিটির ঐতিহাসিক কেন্দ্রস্থল রিপাবলিকা দ্য ব্রাসিল রিপাবলিকা দ্য নিকারাগুয়ার প্রান্তে অবস্থিত একটি প্লাজায় লিওনা ভিকারিও'র আবক্ষ মূর্তি রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু সিটির ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীতে যুদ্ধকালীন মহিলা স্বাধীনতা যুদ্ধের ব্যক্তিত্ব স্বাধীনতা স্বাধীনতা যুদ্ধের মহিলা