'''এশা ইউসুফ''' হলেন একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র প্রযোজক। ==জীবনী== এশা ইউসুফ হলেন নাসির উদ্দীন ইউসুফ শিমুল ইউসুফের সন্তান। ২০১১ সালে তার প্রযোজিত প্রথম চলচ্চিত্র ''গেরিলা'' মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি ৩৬তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের আসরে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র নির্বাচিত হওয়া ছাড়াও দশটি বিভাগে পুরস্কৃত হয়। ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''অল্প অল্প প্রেমের গল্প'' চলচ্চিত্রে তিনি নির্বাহী প্রযোজক হিসেবে কাজ করেন। ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''আয়নাবাজি'' চলচ্চিত্রে তিনি নির্বাহী প্রযোজক হিসেবে কাজ করেন। চলচ্চিত্রটি ৪১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের আসরে সাতটি বিভাগে পুরস্কৃত হয়। ২০১৯ সালে তার প্রযোজিত ''আলফা'' মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি ২০২০ সালে অস্কারের ৯২তম আসরে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করবে। এশা ইউসুফ ক্যাকটাস ব্যান্ডের ভোকাল সাকি ব্যানার্জির সাথে ২০১৯ সালের ১১ অক্টোবর বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ২০১১ ''গেরিলা'' প্রযোজক ২০১৪ ''অল্প অল্প প্রেমের গল্প'' নির্বাহী প্রযোজক ২০১৬ ''আয়নাবাজি'' নির্বাহী প্রযোজক ২০১৯ ''আলফা'' প্রযোজক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র প্রযোজক