'''আবখাজিয়ার রাষ্ট্রপতির''' পদটি ১৯৯৪ সালে সৃষ্টি হয়। ১৯৯২ ১৯৯৪-এ সংবিধান তৈরির পূর্বের মাঝামাঝি সময়ে রাষ্ট্রপতির অফিসটি সৃষ্টির পূর্বে রাষ্ট্রের প্রধানকে পার্লামেন্টের চেয়ারম্যান হিসেবে ডাকা হতো। পার্লামেন্টের চেয়ারম্যান পদবিটির পূর্বে আবখাজিয়ার সর্বোচ্চ অফিসকে সুপ্রীম সোভিয়েতের চেয়ারম্যানের অফিস হিসেবে গণ্য করা হতো। পদটি ২৫শে আগস্ট ১৯৯০ সালে জর্জিয়ান সোভিয়েত সোসালিস্ট রিপাবলিক থেকে স্বায়ত্তশাসিত হওয়ার সময় থেকে ১৯৯২ সালের ২৩শে জুলাই স্বাধীনতা ঘোষণার পূর্ব পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। রাষ্ট্রের প্রধান== রাষ্ট্রের প্রধান পদবি অফিস গ্রহণ অফিস ত্যাগ দল ভ্যালেরিয়ান কোভাকিয়া সুপ্রীম সোভিয়েতের চেয়ারম্যান আগস্ট ২৫, ১৯৯০ ডিসেম্বর ২৪, ১৯৯০ আবখাজিয়ার কমিউনিস্ট পার্টি ভ্লাদিসলাভ আর্দজিনবা সুপ্রীম সোভিয়েতের চেয়ারম্যান ডিসেম্বর ২৪, ১৯৯০ জুলাই ২৩, ১৯৯২ আবখাজিয়ার কমিউনিস্ট পার্টি ভ্লাদিসলাভ আর্দজিনবা পার্লামেন্টের চেয়ারম্যান জুলাই ২৩, ১৯৯২ নভেম্বর ২৬, ১৯৯৪ (নাই) == আবখাজিয়ার রাষ্ট্রপতিদের তালিকা == রাষ্ট্রপতি অফ্রিস গ্রহণ অফিস ত্যাগ দল উপ-রাষ্ট্রপতি ভ্লাদিসলাভ আর্দজিনবা নভেম্বর ২৬, ম১৯৯৪ ফেব্রুয়ারি ১২, ২০০৫ (নাই) ভ্যালেরে আর্শবা সার্গেই বাগাপ্স ফেব্রুয়ারি ১২, ২০০৫ মে ২৯, ২০১১(অফিস থাকাকালীন মৃত্যু) সংযুক্ত আবখাজিয়া রাউল খাদজিম্বা এন্কভাব (২০০৯-২০১১) আলেক্সজেন্ডার এন্কভাব মে ২৯, ২০১১ভারপ্রাপ্ত মে ২৯ জুলাই ২৬, আগস্ট ২৮ সেপ্টেম্বর ২৬, ২০১১ আরোপিত এইতাইরা মিখাইল লোগোয়া ==সর্বশেষ নির্বাচন== আবখাজিয়ার রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, ২০১১ ==বহিঃসংযোগ== President of the Republic of Abkhazia. Official site তালিকা