ক্যাটলফিস যার দুটি টেন্টাকল ৮টি হাত রয়েছে জীববিজ্ঞানে '''টেন্টাকল''' বলতে বোঝায় এরকম নরম, নড়াচড়া করতে সক্ষম, লম্বা অঙ্গ যা কিছু জীবের প্রজাতিতে দেখা যায় যাদের বেশিরভাগই হল অমেরুদন্ডি। জীব শরীরবিদ্যায় টেন্টাকল সাধারণত এক জোড়া বা তার অধিক জোড়ায় দেখা যায়। জীবের টেন্টাকল প্রধাণত কাজ করে পেশীয় হাইড্রোস্টেটের মত। বেশিরভাগ টেন্টাকলই ব্যবহার করা হয় কোন কিছু ধরা, স্পর্ষ করা বা খাবার খাওয়ার কাজে। এগুলোর অনেক সময় অনুভূতি সংক্রান্ত কাজও থাকে যেমন স্পর্ষ করা, দেখা, গন্ধ বা স্বাদ নেয়া ইত্যাদি যার মধ্যমে খাদ্য বা হুমকির বিষয়ে জীবের বুঝতে পারে। এরূপ টেন্টাকলের উদাহরণ হল বিভিন্ন শামুকের মাথার উপরের চোখ। কিছু কিছু জীব টেন্টাকলকে ইচ্ছেমত ব্যবহার করতে পারে একটি টেন্টাকল সাইরাসের (cirrus) মতই, তবে সাইরাসের টেন্টাকলের মত শক্তি, আকার, নমনীয়তা এবং স্পর্ষকাতরতার গুনাগুন নেই। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Tentacle- About.com Encyclopædia Britannica বিষয়শ্রেণী:জীব শরীরবিদ্যা morphology