'''শারীরিক অন্তরঙ্গতা''' হচ্ছে সাধারণত দুইজন মানুষের নগ্ন হয়ে এক অপরকে ছুঁয়াছুঁয়ি বা যৌন-সম্পর্ক করা, তাছাড়া সমলিঙ্গের বা বিষমলিঙ্গের প্রেমযুগলের পারস্পরিক আবেগীয় আলিঙ্গন (বস্ত্র পরিহিত অবস্থায় বা নগ্ন হয়ে) এক প্রকারের শারীরিক অন্তরঙ্গতা। ধরনের কাজ মানুষ তার প্রেমিক বা প্রেমিকা বা ঘনিষ্ঠ বন্ধু বা বান্ধবীর সাথে ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ হিসেবে করে। ধরনের কাজে মানবশরীরে ভালো উপকার হয়, মানসিক আনন্দ পাওয়া যায়। শারীরিক অন্তরঙ্গতার মাধ্যমে নারী-পুরুষ উভয়ের মধ্যেই অক্সিটোসিন, ডোপামাইন এবং সেরোটোনিন হরমোন নিঃসৃত হয়, তাছাড়া মানুষের স্ট্রেস হরমোনের কার্যকারিতা হ্রাস পায়। ==শারীরিক অন্তরঙ্গতা এবং ব্যক্তিগত ব্যাপার== কারো সম্মতি ছাড়া কারো সঙ্গে শারীরিক অন্তরঙ্গতা করার চেষ্টা করলে সেটি ধর্ষণ বলে গণ্য হবে। কিন্তু এমনিতে ভালোবাসা বা বন্ধুসুলভ বা আবেগীয় বা মানবিকতা হিসাবে কারো সঙ্গে আলিঙ্গন করলে যদিও সেটাকে শারীরিক অন্তরঙ্গতা বোঝায় না কেউ কিছু মনে করবেনা। ==প্রীতি প্রদর্শন== নগ্ন হয়ে আবেগীয় অন্তরঙ্গতা সাধারণত প্রেমযুগলরা বাসায় বা কম মানুষপূর্ণ কোনো জায়গায় বা কোনো নির্জন জায়গায় এরূপ শারীরিক অন্তরঙ্গতায় লিপ্ত হতে পারে, তবে আশেপাশে মানুষ থাকলে তারা বিবস্ত্র হবেনা। সাধারণত প্রেমযুগলরা নিম্নোক্ত কাজগুলো করে থাকেনঃ *আবেগীয় আলিঙ্গন *হাত বুলিয়ে আদর করা (মাথা বা পিঠ) *চোখে চোখ রেখে অনেকক্ষণ তাকিয়ে থাকা *পরস্পরের ওষ্ঠে চুম্বনকর্ম করা *পায়ের ওপর শুয়ে থাকা ==তথ্যসূত্র==