'''জুয়ান পন্স এনরিলে, সর.''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৪, ১৯২৪) একটি ফিলিপিনো মানুষ ফিলিপিনো রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবী। তিনি রাষ্ট্রপতি ফার্দিনান্দ মার্কোস, এবং ফিদেল রামোস এবং তারপর ন্যাশনাল ডিফেন্স (ফিলিপাইনের সেক্রেটারি) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। প্রতিরক্ষা মন্ত্রী মার্কস শাসনকালে। পরে তিনি পিপল পাওয়ার রেভোলিউশনের ১৯৮৬ জন ক্ষমতা বিপ্লব এর নেতাদের একজন জেনারেল ফিদেল রামোস -এর সাথে একত্রিত হন, যা মার্কসকে ক্ষমতা থেকে এবং নির্বাসনে নিয়ে যায়। তখন থেকে এনিয়েল একটি বিশিষ্ট রাজনীতিক হয়ে উঠেছে; তিনি নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে পদত্যাগ না হওয়া পর্যন্ত ২০০৮ সালের নভেম্বরে সিনেট প্রেসিডেন্ট ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন == এনরিলে একটি গরীব জেলে এর স্টেপডাউগতের, পেত্রা ফুরাজ্ঞানান, গণজাগা, কাগায়ান মধ্যে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিবাহ বিচ্ছেদ থেকে জন্মগ্রহণ করেন তার পিতা ইতিমধ্যে বিবাহিত শক্তিশালী আঞ্চলিক রাজনীতিবিদ এবং প্রখ্যাত আইনজীবী আলফোনসো পন্স এনরিলে ছিলেন এবং তার দ্বিতীয় বড় চাচা ছিল মারিয়ানো পোন্স। একজন যুবক হিসেবে তিনি ম্যানিলার শহর তার পিতার সাথে পুনরায় মিলিত হন এবং সেন্ট জেমস একাডেমী মালাবন ভাষায়। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি আইনজীবী