'''পার্ক মিন-ইয়াং''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৮৬) হচ্ছেন দক্ষিণ কোরিয়ার একজন অভিনেত্রী। তিনি ঐতিহাসিক আসন্ন যুগের নাটক ''সুঙ্গকিউকান স্ক্যান্ডাল'' (২০১০)-এর মাধ্যমে খ্যাতি অর্জন করেছেন এবং অতঃপর তিনি ''সিটি হান্টার'' (২০১১), ''গ্লোরি জ্যান'' (২০১১), ''ডক্টর জিন'' (২০১২), ''হিলার'' (২০১৪-২০১৫) ''রিমেমবার: ওয়ার অফ দ্য সন'' (২০১৫-২০১৬) এবং ''কুইন ফর সেভেন ডেস'' (২০১৭)-এর মতো টেলিভিশন সিরিজে উপস্থিত হন। ==শিক্ষা== ফেব্রুয়ারী ২০১৩ সালে, পার্ক থিয়েটার ডিগ্রিসহ ডংগুক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ==ক্যারিয়ার== ===২০০৫–২০০৯: সূচনা=== পার্ক মিন-ইয়াং ২০০৫ সালে এসকে টেলিকমের বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হওয়ার মাধ্যমে বিনোদন জগতে পদার্পণ করেন। তিনি এক বছর পর জনপ্রিয় সিটকম ''আনস্টপেবল হাই কিক!'' (২০০৬)-এ অভিনয় করেছেন। তিনি টেলিভিশনের বেশ কয়েকটি নাটকে অভিনয় করেছেন, তার মধ্যে অন্যতম হলো ''আই এ্যাম স্যাম'' (২০০৭), যেখানে তিনি একজন কুখ্যাত গুন্ডার একমাত্র মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ===২০১০–২০১১: সাফল্য=== ২০১১ সালের জুনে পার্ক মিন-ইয়াং ২০১০ সালের বর্তমান যুগের নাটক ''সুঙ্গকিউকান স্ক্যান্ডালে'' অভিনয়ের মাধ্যমে পার্ক মিন-ইয়াং সাফল্যের দেখা পান। উক্ত নাটকে তিনি হচ্ছেন একজন বুদ্ধিমান এবং দক্ষ নারীশিল্পী। তিনি জোসোনের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে প্রবেশ করার জন্য নিজেকে একজন ছেলের মতোই ছদ্মবেশ ধারণ করেছেন। এর পরবর্তীতে ২০১১ সালে তিনি ''সিটি হান্টারের'' মাধ্যমে আরেকটি বড় সাফল্যের দেখা পেয়েছিলেন, এটি জাপানি মাঙ্গার উপর নির্মিত একটি নাটক ছিল। পার্ক মিন-ইয়াং প্রতিশোধ এবং বিচারের জন্য একটি নজরদার কমিটির সদস্য সম্পর্কিত গল্পে লি মিন-হোর বিপরীতে অভিনয় করেছেন। ছোট পর্দায় পার্ক মিন-ইয়াংয়ের সাফল্য তার জন্য বিজ্ঞাপনের অফার আগের তুলনায় বৃদ্ধি করে। ===২০১১–২০১৪: নেতৃস্থানীয় ভূমিকা=== উক্ত বছরের শেষে, তিনি একটি ভয়াবহ চলচ্চিত্র ''দ্য ক্যাটে'' অভিনয় করার মাধ্যমে বড় পর্দায় আত্মপ্রকাশ করেছিলেন, যেটি একটি রহস্যময় মৃত্যুর স্থানে পাওয়া একটি বিড়ালকে গ্রহণ করার পর ভয়ের দ্বারা ক্ষয় হয়ে যাওয়া কাহিনীর ওপর নির্মিত। পার্ক পরবর্তীতে গীতিনাটক ''গ্লোরি জ্যানে'' অভিনয় করেন, যেখানে তিনি একজন নার্সের সহকারীর ভূমিকাতে অভিনয় করেছেন যিনি সাবেক ব্যাসবল খেলোয়াড় চুন জং-মুংয়ের সাথে সংযুক্ত ছিলেন। তিনি ২০১২ সালে আরেকটি মাঙ্গা স্ক্রিন অভিযোজনে অভিনয় করেছিলেন; যেটি হচ্ছে ''ডক্টর জিন'', যেখানে তিনি একজন নিউরোসার্জন (গং সিউং-হিউন দ্বারা অভিনীত) হিসেবে ১৮৫০ সালে সময় ভ্রমণ করেন। পার্কে বর্তমান যুগের নায়কের প্রেমিকা হিসাবে দ্বৈত ভূমিকা পালন করেন; যার মধ্যে একটি চরিত্র হচ্ছে একজন আচ্ছন্ন ডাক্তার এবং অপরটি হচ্ছে জোসোনের যুগে তার ডোপ্পলগনার একজন আশ্রিত অভিজাত বংশীয় নারী। বিদেশী উদ্যোগ এবং অব্যাহত সাফল্য=== ২০১৫ সালে, পার্ক মিন-ইয়াং তার প্রথম চীনা টেলিভিশন নাটক বেভনেস অব দ্য মিংয়ে অভিনয় করেন, যেটি হচ্ছে একটি যুগ্মকালের নাটক এবং এটি ইয়ু গুয়ানের "সিল্ক নাইট" নভেলের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। পরবর্তীতে পার্ক মিন-ইয়াং কোরিয়ান নাটক, ''রিমেমবার: ওয়ার অফ দ্য সনে'' একজন আইনজীবীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন, যেটি ২০১৫-এর শেষ থেকে ২০১৬-এর শুরু পর্যন্ত হওয়া সিউল ব্রডকাস্টিং সিস্টেমের ওপর নির্মিত। তিনি চীনের অভিনেতা ঝাঙ ঝাঁহানের বিপরীতে চীনা নাটক সিটি অফ টাইমেও অভিনয় করেছেন। এটি ছিল তার অভিনীত দ্বিতীয় নাটক। ২০১৭ সালে, পার্ক মিন-ইয়াং কেবিএস ২-এর ঐতিহাসিক নাটক, ''কুইন ফর সেভেন ডেসে'' অভিনয় করেছেন। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== কালচার ডিপটে পার্ক মিন-ইয়াং ব্যক্তি জন্ম