'''ড্রিম লীগ সকার''' একটি ফুটবল ভিডিও গেম যা ''ফার্স্ট টাচ'' নামক গেমস নির্মাতা প্রতিষ্ঠান দ্বারা আইওএস এবং অ্যানড্রয়েডের জন্য নির্মিত প্রকাশিত। ডিসেম্বর ২০১১ সালে এটি ঘোষণা করা হয় এবং ডিসেম্বর ২০১১ সালে আইওস প্ল্যাটফর্ম এর জন্য প্রকাশিত হয়। ২৯ নভেম্বর ২০১৩ সালে এটি অ্যানড্রয়েড ব্যবহারকারীদের জন্য গুগল প্লে স্টোরে প্রকাশ করা হয়। ==গেমপ্লে== এই গেমসে একজন ব্যবহারকারীকে ''ড্রিম এফসি'' নামক ফুটবল দলের ম্যানেজারের দায়িত্ব দেওয়া হয়।বাস্তবের সদৃশ সব ''ফুটবল খেলোয়াড়'' থাকে।প্রথমে এলোমেলোভাবে বিভিন্ন একটি স্কোয়াড ব্যবহারকারীকে দেওয়া হয়।ইচ্ছে করলে দলের নাম,কিটস বা লোগো পরিবর্তন করা যাবে। আস্তে আস্তে টাকা-পয়সা দিয়ে আরো খেলোয়াড় কেনা যায় এবং নিজের খেলোয়াড়দের ক্ষমতা বাড়ানো যায়।প্রথমে কম ধারণক্ষমতা বিশিষ্ট একটি স্টেডিয়াম দেওয়া হয়।সেটাকেও টাকার বিনিময়ে বড় করা যায়। গেমসটিতে ছয়টি স্তর আছে:একাডেমী ডিভিশন,ডিভিশন ৩,ডিভিশন ২,ডিভিশন ১,জুনিয়র এলিট ডিভিশন এলিট ডিভিশন।একজন খেলোয়াড় একাডেমী ডিভিশন থেকে শুরু করে সর্বোচ্চ স্তর এলিট ডিভিশনে যাওয়ার চেষ্টা করে।এলিট ডিভিশনও জয় করলে আরো টুর্নামেন্ট যেমন ইন্টারন্যাশনাল কাপ অলস্টার কাপ খেলা যায়।এগুলো জেতার পর ফার্স্ট টাচ চ্যালেঞ্জ আল্টিমেট চ্যালেঞ্জ ম্যাচ খেলা যায়।প্রথমটায় ব্যবহারকারী ফার্স্ট টাচ ইউনাইটেডের মধ্যে খেলা হয়।আর আল্টিমেট চ্যালেঞ্জে ঠিক নিজের খেলোয়াড়ের মতো খেলোয়াড় একই ক্ষমতাসম্পন্ন খেলোয়াড়দের সাথে খেলা হয়। বাস্তব ব্যবহারকারীদের সাথে ''ড্রিম লীগ অনলাইন'' মোডে খেলা যায়। একটি ওয়াইফাই কানেকশনের দ্বারা নিজের পরিচিত ব্যবহারকারীদের সাথেও মোকাবেলা করা যায়। গেমসটি বিনামূল্যে খেলা যায়,তবে কিছু জিনিস বাস্তব টাকার বিনিময়ে কেনা যায়। ==আপডেট== ===ড্রিম লীগ সকার ২০১৬=== কভার কস্তা এরন রামসে। যাদের জন্য প্রকাশিত:আইওএস আ্যন্ড্রয়েড প্রকাশের তারিখ:২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ উৎস: ===ড্রিম লীগ সকার ২০১৭=== কভার কস্তা এরন রামসে। যাদের জন্য প্রকাশিত:আইওএস আ্যন্ড্রয়েড প্রকাশের তারিখ:২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ উৎস: ===ড্রিম লীগ সকার ২০১৮=== কভার বেল আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা যাদের জন্য প্রকাশিত:আইওএস আ্যন্ড্রয়েড প্রকাশের তারিখ:১৭ নভেম্বর ২০১৭ ==গ্রহণ== গেমটি সম্পর্কে বেশির ভাগ সমালোচক ব্যবহারকারী ভালো মন্তব্য গেমটিকে ১০ এর মধ্যে দেয়। তবে এর কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা নিয়ে অনেক সমালোচনা হয়েছে। গেমটি ২০১৬ সালের অন্যতম সেরা গেম ছিলো বর্তমানে গুগল প্লে স্টোরে ১০০ মিলিয়ন এর অধিক ডাউনলোড হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== গেম গেম ভিডিও গেম (অপারেটিং সিস্টেম) গেম