পুরানগাঁও গ্রাম এর পরিচিতি এক নজরে পুরান গাঁও মসজিদ ১টি ঈদগাহ ১টি কবরস্থান ১টি স্বাস্থ্য ক্লিনিক ১টি সমিল ১টি রাইছ মিল ১টি রাস্তা কাচা ২টি বাড়ী ১০টি নদী ১টি পরিচিতি শ্রীমঙ্গল উপজেলার ২নং ভুনবীর ইউনিয়নের ৭নং ওয়ার্ড লইয়ার কুল গ্রাম। এই গ্রামেরই এক‌টি পাড়া পুরান গাঁও। অবস্থান ঢাকা সিলেট মহাসড়কের সাতগাঁও চৌমুহনীর বাম পাশ গেঁষে এই জনপদ। সীমানা পুর্বে গোপাল পুর উত্তরে ঢাকা সিলেট মহাসড়ক পশ্চিমে শ্রীমঙ্গল সাতগাঁও রোড দক্ষিণে লইয়ার ছড়া। নাম করন সাতগাঁও অঞ্চল এক সময় এক‌টি পরগনা ছিলো সেই সাতগাঁও পরগনার প্রাচীন পাড়া বা গ্রাম ছিলো পুরান গাঁও। শতাব্দী কাল আগে এই পুরান গাঁও প্রথম লোক বসতি গড়ে উঠে। তাই এই অঞ্চলের মানুষের মুখে পুরান গাঁও নামটি প্রচলিত হতে থাকে। প্রাচীন ঐতিহ্য পুরান গাঁও এক সময় হিন্দুদের বসতি ছিলো। লন্ডনী বাড়ি ছিলো একটি পাল বাড়ি। বাড়িতে এক‌টি প্রাচীন ভবন ছিলো কিছুদিন আগ পর্যন্ত। লন্ডনী বাড়ির পিছনে শসান মন্দির এখনো কালের স্বাক্ষী হয়ে দাঁড়িয়ে আছে। এখন যেখানে রৌশনী অটো রাইছ মিল সেটা এক‌টি পাল বাড়ি ছিলো। কিছুদিন আগে এই বাড়িটি ক্রয় করে রৌশনী রাইছ মিল প্রতিষ্ঠার মধ্য দিয়ে হিন্দুদের বসবাসের শেষ স্মৃতি চিহ্ন পাল বাড়ির পরিসমাপ্তি ঘটে। পুরান গাঁও এর বাড়ী লন্ডনী বাড়ী, নোয়াখালী বাড়ী, পাল বাড়ী, ময়না মিয়ার বাড়ী, ভাঙ্গার বাড়ী, ছমরু মিয়ার বাড়ী, বড় বাড়ী,ফিরোজ মাষ্টারের বাড়ী, গেইরা বাড়ী, ঈদগাহ বাড়ী। সরকারি প্রতিষ্ঠান সরকার সাধারণ মানুষের স্বাস্থ্য সেবা নিশ্চিত করতে সারা দেশের ন্যায় এখানে এক‌টি স্বাস্থ্য সেবা ক্লিনিক প্রতিষ্ঠা করেন। লইয়ার কুল কমিউনিটি ক্লিনিক। ক্লিনিক স্থাপনের জন্য সাতগাঁও চৌমুহনীর কাছে জমি দান করেন পুরান গাঁও এর সন্তান দানবীর জমি দাতা লেবু মিয়া। ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান গ্রামে এক‌টি শতবর্ষী ঐতিহ্যবাহী প্রাচীন পুরান গাঁও জামে মসজিদ আছে, যা বর্তমানে নতুন করে আধুনিক ভবন নির্মাণ করা হয়েছে। এক সময় এই মসজিদে সাতগাঁও অঞ্চলের ধর্মপ্রাণ মুসলমানদের একমাত্র নামাজের স্থান ছিলো। আছে পুরান গাঁও ঐতিহ্যবাহী ঈদগাহ। কবরস্থান পুরান গাঁও এর নিজস্ব কবরস্থান গ্রামের শেষ প্রান্তে বর্মচারী ঐতিহ্যবাহী প্রাচীন কবরস্থান। গ্রাম পঞ্চায়েত পুরান গাঁও সামাজিক বিচার ব্যবস্থা অত্যন্ত প্রাচীন। এখানে সামাজিক বিচার ব্যবস্থার মাধ্যমে গ্রাম পরিচালিত হয়ে থাকে। গ্রামের এক সময় সর্দার ছিলেন মো: দুদু মিয়া। তার মৃত্যুর পর তার ভাতিজা মো: সামসু মিয়া গ্রামের সর্দারের দায়িত্বে নিয়োজিত রয়েছেন। এছাড়াও অন্যান্য বয়োজ্যেষ্ঠ ব্যক্তিগন সামাজিক বিচার ব্যবস্থা পরিচালনা করে থাকেন। গ্রামের প্রবাসী যুক্তরাজ্যে শাহেদ ইকবাল স্বপন, নাহিদ ইকবাল, শামীম আহমদ। কাতার শেখ শহীদুর রহমান, হাজী সেলিম আহমদ,হোসেন মিয়া, সাজু মিয়া, আজাদ মিয়া, আবলুস মিয়া, সৌদি আরব আব্দুল আহাদ, আনোয়ার, শেখ শফিকুর রহমান, শামীম মিয়া, তুষার আহমদ, দুলাল মিয়া। দুবাই মো: আব্দুর রহিম। নদী ঐতিহ্যবাহী লইয়ার ছড়া পুরান গাঁও এর পাস দিয়ে অতিবাহিত হয়েছে। এই ছড়া এক সময় খুবই চলমান ছিলো। লোকমূখে শুনা যায় লইয়ার ছড়া অনেক বড় ছিলো নদীতে নৌকা চলাচল করত। কালের বিবর্তনে আজ আর সেই জৌলুস নেই লইয়ার ছড়ার সবি হারিয়ে গেছে। এখন শুধুই ছোট্ট একটা ছড়া তবে এই ছড়ার পানি দিয়ে এখানকার লোকজন খাদ্য শস্য ফলন করেন। ছড়ায় বাঁধ দিয়ে পানি উঠিয়ে সেই পানি দিয়ে কৃষি কাজ করে থাকেন। যোগাযোগ ব্যবস্থা পুরান গাঁও প্রাচীন কাল থেকে যোগাযোগ ব্যবস্থা খুবই ভাল ছিলো। দেশের বিভিন্ন স্থানে সহজে যাতায়াত করা যেত। সাতগাঁও চৌমুহনী বাস স্টেশন, সাতগাঁও বাজারে সাতগাঁও রেলওয়ে স্টেশন মতিগঞ্জ বিলাস নৌ বন্দর দিয়ে চলাচলের সুবিধা ছিলো। এখন শ্রীমঙ্গল উপজেলা শহরের সাথে সিএনজি দিয়ে সহজে যাওয়া যায়। শিল্প কারখানা বাংলাদেশের অন্যতম অত্যাধুনিক অটো রাইছ মিলস রৌশনী অটো রাইছ মিলস অবস্থিত। শ্রীমঙ্গলের গ্র্যান্ড সুলতান হোটেলের মালিক খাজা সুলতান এই প্রতিষ্ঠানটি স্থাপন করেন। এই আধুনিক রাইছ মিলের জন্য পুরান গাঁও এর খ্যাতি এখন সারা দেশে ছড়িয়ে পড়েছে। সামিল ময়না মিয়ার বাড়ির কাছে মাহমুদ মিয়া এক‌টি কাঠ ছিড়ানোর সমিল প্রতিষ্ঠা করেছেন। রাস্তাঘাট রাস্তা আছে দুটি লন্ডনী বাড়ি থেকে শুরু হয়ে মসজিদের সামনে দিয়ে বর্মচারী কবরস্থানে গিয়ে শেষ হয়েছে। অপর রাস্তা রৌশনী রাইছ মিলের কাছ থেকে শুরু হয়ে ছমরু মিয়ার বাড়ীর কাছ দিয়ে গোপাল পুর গিয়ে শেষ হয়েছে। জীবিকা পুরান গাঁও এর লোকজন এক সময় কৃষির উপর নির্ভরশীল ছিলেন। আর এখন গ্রামের অধিকাংশ লোকজন প্রবাসী রোজগারের উপর নির্ভরশীল। পুরান গাঁও এর মানুষ উন্নত জীবনযাপনের সূদুর যুক্তরাজ্য, কাতার, দুবাই সৌদি আরবের মত দেশে চাকুরিতে নিয়োজিত রয়েছেন। বিদ্যুৎ গ্রামের সবাই এখন পল্লী বিদ্যুৎ এর আওতায় এসেছেন। প্রত্যেক ঘরে জ্বলছে বিদ্যুৎ এর আলো। কৃতী ব্যক্তি পুরান গাঁও গ্রামের কৃতী ব্যক্তিত্ব হলেন রিলিফ চেয়ারম্যান আওয়ামী লীগ নেতা বাহার চান মিয়া, যুক্তরাজ্য প্রবাসী ইন্জিনিয়ার শাহেদ ইকবাল স্বপন, যুক্তরাজ্য প্রবাসী ব্যাংকার নাহিদ ইকবাল, যুক্তরাজ্য প্রবাসী সোস্যাল ওয়ার্কার সেলিনা পারভীন শেলী, অবসরপ্রাপ্ত কাষ্ট্রম ইন্সপেক্টর ফজলুর রহমান, ডাঃ সাম্মী, লেখক কবি মুক্তার আহমদ, অধ্যাপক জাফর মাহমুদ, রাজনীতিবিদ শেখ শফিকুর রহমান, ইউপি মেম্বার নিয়াজ ইকবাল মাসুক প্রমুখ। লেখক।। শেখ শফিকুর রহমান সাংবাদিক কলামিস্ট শ্রীমঙ্গল।