'''টেন গলফ''' (); হল তাজ নেটওয়ার্ক কর্তৃক ২৪ ঘন্টার একটি গলফ চ্যানেল। এই ভারতের প্রথম ২৪ ঘন্টা উত্সর্গীকৃত গলফ টিভি চ্যানেল। ভারতে এই চ্যানেলে আনুমানিক দর্শক সংখ্যা ৬-৭ মিলিয়ন। যার ফলে তাজ নেটওয়ার্ক এর এখন ৫টি চ্যানেল নির্মাণ হয়েছে। চ্যানেলগুলো হল যথাক্রমে টেন এ্যাকশন, টেন ক্রিকেট, টেন স্পোর্টস, টেন এইচডি এবং টেন গলফ। টেন গলফ ইউরোপিয়ান ট্যুর প্রচারের অধিকার আছে; এশিয়ান ট্যুর; রাউডার কাপ; এলপিজিএ ভ্রমণ; রয়েল ট্রফি; ৯৫তম মার্কিন পিজিএ চ্যাম্পিয়নশিপ; ৭৪তম সিনিয়র পিজিএ চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ভারতের পেশাগত গল্ফ ভ্রমণ লেডিজ ইউরোপীয় ট্যুর অধিকার রয়েছে। ==শীর্ষ সরাসরি অনুষ্ঠানসমূহ== এশিয়ান ট্যুর (২০১৩) ইউরোপীয় ট্যুর (২০১৩) ইউরোপীয় চ্যালেঞ্জ ভ্রমণ (২০১৩) মার্কিন চ্যাম্পিয়নশিপ সিনিয়র পিজিএ চ্যাম্পিয়নশিপ ইউরোপীয় সিনিয়রস ভ্রমণ (২০১৩) এলপিজিএ ট্যুর (২০১৩) লেডিজ ইউরোপীয় ট্যুর (২০১৩) রয়েল ট্রফি (২০১৪) ভারতের পেশাগত গল্ফ ট্যুর (২০১৩) রাইডার কাপ ==সম্প্রচার== বিশ্ব সিনিয়র ভ্রমণ এশিয়া এশিয়ান ট্যুর এশিয়ান ট্যুর ২০১৩ ইউরোপ পিজিএ ইউরোপীয় ট্যুর ইউরোপীয় চ্যালেঞ্জ ভ্রমণ ভারত ভারতের পেশাগত গলফ ট্যুর থাইল্যান্ড রয়েল ট্রফি যুক্তরাজ্য ইউরোপীয় ট্যুর ভদ্রমহোদয় ইউরোপীয় ট্যুর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এলপিজিএ ট্যুর পিজিএ চ্যাম্পিয়নশিপ রাইডার কাপ সিনিয়র পিজিএ চ্যাম্পিয়নশিপ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিভিশন নেটওয়ার্ক টেলিভিশন স্টেশন স্পোর্টস টেলিভিশন গ্রুপ বিষয়শ্রেণী:জি গ্রুপ প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন