'''ইন্দোর দুরন্ত এক্সপ্রেস''' ভারতীয় রেলের একটি দ্রুতগতির এক্সপ্রেস ট্রেন যা কিনা মুম্বাই সেন্ট্রাল (বিসিটি) থেকে ইন্দোরয়ের মধ্যে যাতায়াত করে। বর্তমানে এই ট্রেন টি ১২২২৭/১২২২৮ নম্বর ট্রেন সংখ্যায় পরিচালিত হয়। মুম্বাই এবং ইন্দোর এর মধ্যে এই ট্রেন ছাড়াও ট্রেন সংখ্যা ১২৯৬১ এবং ১২৯৬২, অবন্তীকা এক্সপ্রেসও চলাচল করে। ==সাধারণ তথ্য== ট্রেন টা প্রথম চলাচল শুরু করে ২০১১ সালের জানুয়ারি মাসের ২৮ তারিখ। এটি আগেও এবং এখনও সপ্তাহে দিন নিজের সেবা প্রদান করে। এটি একটি সম্পূর্ণরূপে এসি ট্রেন এবং এটি এলএইচবি রেক ব্যবহার করে। এই ট্রেন টি একটি ব্রডগেজ ট্রেন এবং এটি নিজের রেক, ট্রেন সংখা ১২২৩৯/১২২৪০, জয়পুর দুরন্ত এক্সপ্রেস এর সাথে ভাগ করে। ==ইঞ্জিনের তথ্য== আগে ডুয়াল ট্র্যাকসন ডাব্লিউ সি এম ২/২পি লোকো এই ট্রেন টিকে মুম্বাই সেন্ট্রাল থেকে বড়োদরা জংশন অবধি নিয়ে যেত। তারপর বড়োদরা ভিত্তিক ডাব্লিউ পি লোকোমোটিভ একে রতলাম জংশন অবধি নিয়ে যেত। সেখান থেকে রতলাম ভিত্তিক ডাব্লিউ ডি এম অথবা ডাব্লিউ ডি এম ৩এ লোকোমোটিভ, এই ট্রেন টিকে বাকিটা পথ নিয়ে যেত। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারী, ওয়েস্টার্ন রেলওয়ে, ইন্দোর-উজ্জৈন সেক্টর কে বিদ্যুতায়ন করে ডি সি বিদ্যুত্ কে সি তে রূপান্তর করার কাজ শেষ করার পর এই ট্রেন টিকে নিয়মিতভাবে বড়োদরা ভিত্তিক ডাব্লিউ পি ৪ই অথবা ডাব্লিউ পি সম্পূর্ণ ভাবে মুম্বাই সেন্ট্রাল থেকে ইন্দোর অবধি নিয়ে যায়। ==কোচ সংক্রান্ত তথ্য== এই ট্রেন টির রেক নিম্নলিখিত কোচ গুলি আছে- টা এসি টিয়ের কোচ টি এসি টিয়ের কোচ টি এসি প্রথম শ্রেণী টি প্যান্ত্রী কার টি ইওজি কার এই প্রকার এই ট্রেন টির মধ্যে ১৪ টা বগি আছে। ছাড়াও ভারতীয় রেল গতানুগতিক ভাবে চাহিদা অণুযায়ী এই ট্রেন কোচ কমায় বা বাড়ায়। ==যাত্রা পরিপথ এবং সময়সূচি== এই ট্রেন টির প্রযুক্তিগত স্টপেজ হল বড়োদরা জংশন, রতলাম জংশন এবং উজ্জৈন জংশন। তা ছাড়াও এই ট্রেন টি কিছু জায়গায় পরিস্থিতি অণুযায়ী দাড়ায় কিন্তু এই সব স্টেশন এর জন্য আলাদা করে টিকিট বিক্রি হয়না। ==সময়সূচি== স্টেশন কোড স্টেশন এর নাম আগমন প্রস্থান দূরত্ব যাতায়াতের দিন ফ্রিকোয়েন্সি বি সি টি মুম্বাই সেন্ট্রাল শুরু ২৩:১৫ ৮২৯ কিলোমিটার বৃহস্পতিবার এবং শনিবার আই এন ডি বি ইন্দোর ১১:৫০ শেষ আই এন ডি বি ইন্দোর শুরু ২৩:০০ ৮২৯ কিলোমিটার বৃহস্পতিবার এবং শনিবার বি সি টি মুম্বাই সেন্ট্রাল ১১:৪০ শেষ ==পরিষেবা== মুম্বাই ইন্দোর সেক্টর এই ট্রেন টি দ্রুততম ট্রেন। ১২২২৭ দুরন্ত এক্সপ্রেস হয়ে যখন এই ট্রেন টি চলে তখন এটি গড়ে ৬৫.৮৮ কিলোমিটার প্রতি ঘন্টার বেগে চলে এবং ৮২৯ কিলোমিটার এর দুরত্ব ১২ ঘন্টা ৩৫ মিনিট সময়ে পূরণ করে। এই ট্রেন টাই যখন ১২২২৮ দুরন্ত এক্সপ্রেস হয়ে ফেরে তখন এটি গড়ে ৬৫.৬৬ কিলোমিটার প্রতি ঘন্টার বেগে চলে এবং ৮২৯ কিলোমিটার এর দুরত্ব ১২ ঘন্টা ৪০ মিনিট সময়ে পূরণ করে। এই ট্রেন টি সপ্তাহে দিন নিজের পরিসেবা প্রদান করে। ট্রেন সংখ্যা ১২২২৭, বৃহস্পতিবার এবং শনিবার চলে। ওদিকে ট্রেন সংখ্যা ১২২২৮, শুক্রবার এবং রবিবার চলে। যাত্রীদের খাদ্য এবং পানীয়র ব্যবস্থা সরবরাহ করার জন্য এই ট্রেন এর সাথে একটি প্যান্ট্রী কার আছে। ==চিত্রশালা== File:WAP engine of the 12227 Indore Duronto ইন্দোর দুরন্ত এক্সপ্রেস এর ডাব্লিউএপি ইঞ্জিন File:12227 Indore Duronto Express (2).jpg|১২২২৭ ইন্দোর দুরন্ত এক্সপ্রেস এসি টিয়ের কোচ File:12227 Indore Duronto জংশন ১২২২৭ ইন্দোর দুরন্ত এক্সপ্রেস File:WAP 4E with the Indore Duronto Express at Ujjain জংশন ১২২২৭ ইন্দোর দুরন্ত এক্সপ্রেস ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == প্রদেশের রেল পরিবহন এক্সপ্রেস ট্রেন