'''''হোম অ্যালোন''''' ১৯৯০ সালের আমেরিকান কমেডি চলচ্চিত্রটি রচনা প্রযোজনা করেছেন জন এবং পরিচালনা করেছেন ক্রিস কলম্বাস (চলচ্চিত্রকার)। এটি ছিলো হোম অ্যালোন ধারাবাহিকের প্রথম প্রধান চরিত্র ম্যাকোলে কুলকিন, অভিনয় করেন কেভিন ম্যাককালিস্টার চরিত্রে।এছাড়াও এতে জু পেচি,ড্যানিয়েল ও'হারা এবং জন হেয়ার্ড অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির জন্য কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করা কুলকিন সেরা অভিনেতার পুরস্কার হিসেবে গোল্ডেন গ্লোব অ্যাওয়ার্ড পান। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==অভিনয়ে== ম্যাকোলে কুলকিন,কেভিন ম্যাককালিস্টার চরিত্রে জু পেচি হ্যারি চরিত্রে ড্যানিয়েল স্টার্ন, মার্ভ চরিত্রে *জন হেয়ার্ড, পিটার বাবা চরিত্রে) রবার্ট ব্লোসোম, মারলে(কেভিনের প্রতিবেশী চরিত্রে) ক্যাথারিন ও'হারা,কেইট মায়ের চরিত্রে) অ্যাঞ্জেলা গুয়েথালস ,লিনি বড় বোনের চরিত্রে) ডেভিন রাতরে, বাজ্ বড় ভাইয়ের চরিত্রে) প্রমুখ। ==অভ্যর্থনা== ==বক্স অফিস== ১৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বাজেটের এই চলচ্চিত্র শুধুমাত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আয় করে ২৮৫.৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং কানাডাসহ সারাবিশ্বে মোট ৪৭৬.৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। চলচ্চিত্রটি মুক্তির পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেরা কমেডি চলচ্চিত্রের তালিকায় স্থান পায়,এমনকি এটি বিশ্বব্যাপী রেকর্ড করা ২০১১ সালের চলচ্চিত্র দ্যা হ্যাংওভার পার্ট কে পর্যন্ত ছাড়িয়ে যায়।এটি ছিলো সর্বোচ্চ অর্থ আয় করা দক্ষিণ আমেরিকার বক্স অফিসের ক্রিসমাস চলচ্চিত্রের সেরা সিনেমা। ==আরও দেখুন== *হোম অ্যালোন ২: লস্ট ইন নিউ ইয়র্ক *হোম অ্যালোন *হোম অ্যালোন ৪:টেকিং ব্যাক দ্যা হাউস *হোম অ্যালোন:দ্যা হলিডে হিইস্ট ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== ''Home Alone'' at The Numbers চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:হোম অ্যালোন বড়দিনের চলচ্চিত্র কলম্বাস পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জন উইলিয়ামস কর্তৃক চলচ্চিত্র স্কোরকৃত সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র