'''কামরূপ গ্রামীণ জেলা''' (উচ্চারণ: ˈkæmˌrəp or ˈkæmˌru:p) ভারতের আসাম রাজ্যের একটি প্রশাসনিক জিলা৷ ২০০৩ সালে পুরোনো কামরূপ জেলা দুভাগে বিভক্ত হয়; বৃহত্তৰ গুয়াহাটী অঞ্চলকে এখন নতুন জেলা কামরূপ মহানগর জেলা গঠন করা হয় আর অন্যটির নাম আগের কামরূপেই থাকে। ২০০৪ সনে কামরূপ জেলার অন্তৰ্গত রঙ্গিয়া মহকুমার একটা অংশ নবগঠিত বাক্সা জেলাতে অন্তৰ্ভূক্ত হয়। বিভাজনের পরে কামরূপের সদর গুয়াহাটীর পরে আমিনগাঁও স্থানান্তরিত করা হয়। ==কামরূপ নামের উৎপত্তি== কামরূপ নামের উৎপত্তি সংক্রান্ত পুরাণে একটি আখ্যান আছে। সেই পৌরাণিক আখ্যানে দেখা যায় প্রেমের দেবতা কামদেব পৃথিবীতে আসে। কামদেব কামরূপ রাজ্যে পুনরায় জীবন লাভ করেন। সেখান থেকেই এই অঞ্চলের নাম কামরূপ। ==উদ্ভিদ প্রাণী == ১৯৮৯ সালে কামরূপ জেলায় দীপর বিল বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য প্রতিষ্ঠা করা হয়। দীপর বিলের আয়তন. ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে কামরূপ জেলার জনসংখ্যা হচ্ছে ১,৫১৭,২০২ জন। যা পশ্চিম আফ্রিকার গ্যাবনের সমান। == তথ্যসূত্র == জেলা জেলা