ফেডারেল জেলায় আবস্থিত একটি স্থলবন্দর। '''স্থলবন্দর''' (কখনও কখনও অভ্যন্তরীণ বন্দর) একটি অন্তর্দেশীয় আন্তমোডাল টার্মিনাল যা সরাসরি একটি রাস্তা বা রেল দ্বারা একটি সমুদ্রবন্দর এবং একটি অভ্যন্তরস্থ গন্তব্যে সমুদ্রের মালবাহী পরিবহন জন্য একটি কেন্দ্র হিসাবে পরিচালনা হয়। কার্গো তাদের ভূমিকা ছাড়াও, স্থলবন্দরগুলিতে পণ্যগুলির সঞ্চয় এবং একীভূতকরণ, সড়ক বা রেল পথে পণ্যবাহী যানবাহনের রক্ষণাবেক্ষণ এবং শুল্ক বিভাগের ছাড়পত্র জন্য সুবিধা অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। স্থলবন্দরের সুবিধাগুলির অবস্থান সমুদ্রবন্দর কর্তৃপক্ষের নিজস্ব সঞ্চয় এবং শুল্ক বিভাগের প্রতিযোগিতা থেকে মুক্তি দেয়। একটি অন্তর্দেশীয় স্থলবন্দর জাহাজ এবং প্রধান ভূমি পরিবহন নেটওয়ার্কের মধ্যে পণ্যসম্ভার প্রবাহ গতি বিরধি করতে পারে, আরও কেন্দ্রিয় সরবরাহ স্থান তৈরি করে। অভ্যন্তরীণ বন্দর আমদানিকৃত রপ্তানিকারক ব্যবস্থা উন্নত করতে পারে, যা অভ্যন্তরীণ বন্দরের (নদীবন্দর) সময়সীমার বাছাই এবং প্রক্রিয়াকরণের জন্য প্রযোজ্য। ==এশিয়ার স্থলবন্দর== ===ভারতের স্থলবন্দর=== স্থলবন্দরের নাম রাজ্য জেলা সমুখ জেলা বা রাজ্য সীমান্ত পেট্রাপোল স্থলবন্দর পশ্চিমবঙ্গ উত্তর চব্বিশ পরগনা যশোর জেলা হিলি স্থলবন্দর পশ্চিমবঙ্গ দক্ষিণ দিনাজপুর দিনাজপুর ঘোজাডাঙা স্থলবন্দর পশ্চিমবঙ্গ উত্তর চব্বিশ পরগনা সাতক্ষীারা ওয়াঘা স্থলবন্দর পাঞ্জাব চ্যাংরাবান্ধা স্থলবন্দর পশ্চিমবঙ্গ জলপাইগুড়ি জেলা ===বাংলাদেশের স্থলবন্দর=== স্থলবন্দরের নাম জেলা সম্মুখবর্তী জেলা সীমান্ত বেনাপোল স্থলবন্দর যশোর উত্তর চব্বিশ পরগনা টেকনাফ স্থলবন্দর কক্সবাজার জেলা মংডু (মিয়ানমার) বাংলাবান্ধা স্থলবন্দর পঞ্চগড় জলপাইগুড়ি সোনামসজিদ স্থলবন্দর নবাবগঞ্জ মালদহ জেলা হিলি দিনাজপুর দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা ভোমরা স্থলবন্দর সাতক্ষীরা উত্তর চব্বিশ পরগনা দর্শনা চুয়াডাঙ্গা নদীয়া জেলা বিরল দিনাজপুর বুড়িমারী লালমনিরহাট মেখালজিগঞ্জ তামাবিল সিলেট শিলং হালুয়াঘাট ময়মনসিংহ তুরা আখাউড়া স্থলবন্দর আগরতলা বিবিরবাজার কুমিল্লা আগরতলা নাকুগাঁও শেরপুর ডালু (মেঘালয়) বিলোনিয়া ফেনী বিলোনিয়া সোনাহাট স্থলবন্দর ভুরুঙ্গামারী, কুড়িগ্রাম। গোলকগঞ্জ, কোঁঁচবিহার, পশ্চিমবঙ্গ/আসাম ==তথ্যসূত্র==