'''পরিবেশ মৃত্তিকা বিজ্ঞান''' বলতে মৃত্তিকা-বিষয়ক উপাদানের সাথে মানবজাতির মিথষ্ক্রিয়া এবং পাশাপাশি জীবমণ্ডল, অশ্মমন্ডল, জলমণ্ডল, এবং বায়ুমণ্ডলের সংকটপূর্ণ বিষয় নিয়ে অধ্যয়নকে বুঝায়। পরিবেশ মৃত্তিকা বিজ্ঞান মৌলিক এবং প্রায়োগিক উভয় বিষয়সমূহকে নির্দেশ করে, যেমন: ভুনিম্ন এবং ভূপৃষ্ঠের পানির মান, অসম্পৃক্ত অঞ্চলের কার্যকারিতা, ‘’পচনশীল নিষ্কাশন ক্ষেত্র (লীচ ক্ষেত্র/ লীচ নিষ্কাশন)’’ এলাকার মূল্যায়ন এবং কার্যকারিতা, বর্জ্যপানি ঝড়ের পানির ভূমি নিরাময়, ভূমিক্ষয় নিয়ন্ত্রণ, ধাতু এবং কীটনাশকের সাথে মৃত্তিকা দূষণ, দূষিত মৃত্তিকা নিরাময়, জলাভূমি পুনরুদ্ধার, ভূমি অধঃপতন, পুষ্টি ব্যবস্থাপনা, পানি এবং মাটিতে ভাইরাস এবং ব্যাকটেরিয়ার চলাচল, জীবনিরাময়, আণবিক জীববিদ্যা এবং জিন প্রকৌশল ক্ষেত্রে মৃৎ-জীবাণুর বিকাশে প্রয়োগ করা যেগুলো ঝুঁকিপূর্ণ দূষককে অবদমন করে রাখে, ভূমি উপযোগ, ভূমণ্ডলীয় উষ্ণতা বৃদ্ধি, অ্যাসিড বৃষ্টি, এবং নৃতাত্ত্বিক মৃত্তিকা অধ্যয়ন, যেমন টেড়া পেটা। পরিবেশ মৃত্তিকা বিজ্ঞানের অনেক নমুনা ব্যবহারের মাধ্যমে তৈরি করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== Hillel, D., J.L.. Hatfield, D.S. Powlson, C. Rosenweig, K.M. Scow, M.J. Singer and D.L. Sparks. Editors. (2004) Encyclopedia of Soils in the Environment, Four-Volume Set, Volume 1-4, মৃত্তিকা বিজ্ঞান বিজ্ঞান