'''চেনি-নাশরি টানেল ''', '' পেটনিটোপ টানেল '' নামেও পরিচিত ভারত জম্মু কাশ্মীর এর একটি রোড টানেল যা এনএইচ ৪৪ (জাতীয় মহাসড়ক ১এ (ভারত, পুরাতন সংখ্যা) এর অংশ।কাজটি ২০১১ সালে শুরু হয়েছিল "২০০০ সালের এপ্রিল প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি এই টানেলের উদ্ভোদন করেন। এটি ভারতের দীর্ঘতম সড়ক সুড়ঙ্গ যার দৈর্ঘ্য হল এটি একটি সম্পূর্ণ সমন্বিত সুড়ঙ্গ নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা দেশের প্রথম টানেল সুড়ঙ্গটি 30 টা নাগাদ জম্মু এবং শ্রীনগর এর মধ্যে দূরত্ব হ্রাস করে এবং ভ্রমণের সময় দুই ঘন্টার মধ্যে কমে যায়।এনএইচ ৪৪ আটকে রাখার জন্য পাটনিটোপ, কুড এবং বাটোটে মতো আবহাওয়াগুলির সবগুলি শীতকালীন এবং তুষারপাতের প্রবণ এলাকাগুলিকে বাইপাস করে।শীতকালে এবং গাড়ির দীর্ঘ লাইন কারণ কখনও কখনও দৈর্ঘ্য দিন জন্য। ==নির্মান== ২০১১ সালের জুলাই মাসে জম্মু কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রী ওমর আবদুল্লার কেন্দ্রীয় গোলাম নবী আজাদ সহ শাসক ইউপিএ সরকারে এই প্রকল্পের ভিত্তি স্থাপন করা হয়। এই দুই লেনের সুড়ঙ্গ নির্মাণের মূল পরিমান ছিল ২৫২০ কোটি (মার্কিন ডলার ৩৯০ মিলিয়ন), তবে মোট ৩,৭২০ কোটি মার্কিন ডলার (মার্কিন ডলার ৫৮০ মিলিয়ন সমাপ্তির নির্ধারিত তারিখ ছিল মে ২০১৬ এবং ২০১২ সালের ডিসেমবর ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত সম্পাদনকারী সংস্থাটি কাজ শেষ করার আশা করছিল, যা প্রায় পাঁচমাস আগে ছিল। পরে, নির্মাণ শ্রমিক নির্বাহক সংস্থাগুলির মধ্যে বিরোধের কারণে কাজটি বিলম্বিত হয় এবং নির্ধারিত সময়ের আগে সমাপ্তির লক্ষ্য অর্জন করা সম্ভব হয়নি। পরের পরিকল্পিত তারিখটি জুন 2016 ছিল, যা পরবর্তীতে জুলাই 2016 পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছিল। ১২ অক্টোবর, ২০১৩ তারিখে রিপোর্ট করা হয়েছিল যে প্রায় সব কাজ শেষ হয়েছে এবং বাকি কাজটি কয়েকদিনের মধ্যেই সম্পন্ন হবে এবং \৯৮ ভাগ সিভিল কর্ম সে.মি. টানেল নির্মাণ এবং তার পদ্ধতির রাস্তা নির্মাণ সম্পন্ন হয়েছে।সুবর্ণ ডিফিউশার, ভেন্টিলার্স, ভক্ত, ফায়ারফাইন্ড সরঞ্জাম, বৈদ্যুতিক প্যানেল, ট্রান্সফরমার ইত্যাদির সরঞ্জাম এবং গ্যাজেটগুলি স্থাপনের কাজটি চলমান ২০-৩০ দিনে সম্পন্ন হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। তারা যোগ করে বলেন যে অবশিষ্ট কাজ সম্পন্ন হওয়ার পরে, এটি গুণমান এবং ভ্রমণকারীদের নিরাপত্তা পরীক্ষা পাস করতে হবে এবং সম্পূর্ণ প্রক্রিয়া নভেম্বরের শেষ সপ্তাহে শেষ হবে এবং কর্তৃপক্ষ গত সপ্তাহে বা নভেম্বর মাসে "উচ্চাভিলাষী" প্রকল্পের উদ্বোধন করবে।ডিসেম্বরের প্রথম সপ্তাহে, কেন্দ্রীয় সরকারের প্রতিনিধিদের প্রাপ্যতার উপর নির্ভর করে। তবে ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে এই প্রকল্পটি সম্পন্ন হয় নি এবং জম্মু কাশ্মীরের বিদ্রোহে একটি বিক্ষোভের সৃষ্টি হয়, যেখানে বিরোধীদলীয় জোটের জঙ্গি-শ্রীনগর জম্মু-কাশ্মীর জাতীয় হাইওয়ে উভয়ই বন্ধ হয়ে যায়।বিভিন্ন জায়গায় স্লাইডিং করার কারণে এবং বিভিন্ন জায়গায় উভয় হাইওয়েতে বিভিন্ন যাত্রী আটকে পড়ে। ফেব্রুয়ারি ২017 তারিখে, সরকারি সূত্রটি বলেছে যে দুর্ঘটনার কারণে আবহাওয়া খারাপ হওয়ার কারণে এবং হাইওয়েতে তুষারপাত ঘটেছে, যা এলাকায় বিদ্যুৎ সরবরাহ বন্ধ করে দিয়েছে এবং এজন্য প্রয়োজনীয় এজেন্টগুলি প্রয়োজনীয় পরীক্ষার এবং পরিদর্শন প্রক্রিয়া চালিয়ে যেতে পারছে না। মার্চ ২017 তারিখে প্রকাশিত এক নিবন্ধে, স্বাধীন প্রকৌশলী (আইইএস) জানায় যে নভেম্বর ২013 তারিখে নগদীকরণের ফলে ফলাফলটি ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়, কারণ ঠিকাদাররা কাজটিতে জড়িত শ্রমিকদের বেতন দিতে ব্যর্থ হয়।তাদের রিপোর্টে বলা হয় যে ঠিকাদাররা ব্যাংক অ্যাকাউন্ট থেকে টাকা উত্তোলনের সীমাবদ্ধতার কারণে সরঞ্জামগুলি সংগ্রহ করতে পারেনি এবং সামান্য পরিমাণে টাকার অঙ্কন করতে পারছে না এবং উপসম্পাদকেরা দৈনিক শ্রম মজুরি যা ২00 মার্কিন ডলারের কাছাকাছি ছিল না।,"নগদ অযোগ্যতার কারণে স্থানীয় বাজার থেকে অপরিহার্য উপাদান ক্রয় করতে অক্ষম। "নির্মাণ কোম্পানির নির্বাহী, শফাক সৈয়দ এছাড়াও নিশ্চিত," আমাদের কাজ পঙ্গু আপ।আমরা আমাদের সাব কন্ট্রাক্টরকে পেমেন্ট করতে পারিনি।মজুরী পরিশোধ অসম্ভব হয়ে গেছে। এপ্রিল ২017 সালের এপ্রিল প্রধানমন্ত্রী টেন্ডুলকারের টানেলটি উদ্বোধন করা হয়। দক্ষ শ্রমিকদের পাশাপাশি প্রায় 1500 প্রকৌশলী, ভূতত্ত্ববিদ শ্রমিকেরা এই নির্মাণে জড়িত ছিলেন।ভারতের জাতীয় রাজস্ব কর্তৃপক্ষের প্রকল্পে হাজার 7২0 কোটি টাকা ব্যয় হয়েছে ==বৈশিষ্ট্য এবং উপকারিতা== চেনি-নাশরি টানেলটি দুটি টিউব রয়েছে যা একে অপরকে সমান্তরালভাবে চালায় ব্যাসের 13 মিটার প্রধান ট্রাফিক টানেল এবং মিটার ব্যাসের একটি পৃথক নিরাপত্তা বা পালাবার সুড়ঙ্গ।দুইটি টিউব প্রত্যেকটি দৈর্ঘ্য কিমি লম্বা সুড়ঙ্গের পুরো দৈর্ঘ্যের সাথে 300 মিটারের নিয়মিত ব্যবধানে ২9 টি ক্রস ট্র্যাজেড দ্বারা সংযুক্ত করা হয়।এই অনুচ্ছেদের প্রায় কিলোমিটার সুড়ঙ্গের দৈর্ঘ্য, এবং প্রধান এবং পালিয়ে যাওয়া টিউবগুলি পর্যন্ত যোগ করা হয়েছে, পাশাপাশি ক্রস উত্তরণ প্রায় ১৯ কিলোমিটার সুড়ঙ্গ দৈর্ঘ্য পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়।যেহেতু এই ধরনের একটি দীর্ঘ টানেল অক্সিজেনের অভাবের সমস্যাটি উপস্থাপন করতে পারে, যাতে নিশ্চিত হয় যে ভিতরে কোনও অতিরিক্ত কার্বন-ডাই অক্সাইড বিল্ড-আপ নেই, সেখানে বেশ কয়েকটি এক্সহোল মিটার রয়েছে যা টানেলের দৈর্ঘ্যের মাধ্যমে বাতাসকে পরীক্ষা করবে।ইনটিলেস, প্রতি মিটারের মধ্যে, প্রধান নলিতে তাজা বাতাস আনয়ন করে, এবং 100 মিটার অবতল নলটিতে খোলার জন্য আউটলেটগুলি ডিলিট করে, সুড়ঙ্গটি দেশটির প্রথম এবং বিশ্বের ছয়মাস প্রান্তিক বায়ুচলাচল ব্যবস্থার সাথে রাস্তার বায়ুচলাচল ঘূর্ণায়মান প্রতিরোধ এবং গ্রহণযোগ্য পর্যায়ে দৃশ্যমান রাখা, যাতে সুড়ঙ্গ এত দীর্ঘ হয় যাতে একটি ন্যূনতম পর্যায়ে টানেলের মধ্যে tailpipe ধোঁয়া রাখা হবে।দুটি টানেলের মধ্যে ২9 টি ক্রস ট্র্যাজেড ব্যবহার করা হবে, যা পালাবার টানেলের মাধ্যমে বের করে দিতে পারে, এমন কোনও ব্যবহারকারী, যেটি হয়তো কোনও গাড়ির যেটি মূল টানেলের মধ্যে ভেঙ্গে যেতে পারে তা দূর করে দিতে পারে।টানেলের ভিতরে 1২4 টি ক্যামেরা এবং একটি রৈখিক তাপ সনাক্তকরণ ব্যবস্থা ইন্টিগ্রেটেড টানেল কন্ট্রোল রুম (আইটিসিআর) সতর্ক করে দেবে যাতে টানেলের বাইরে হস্তক্ষেপের প্রয়োজন হয়।ট্র্যাফিক লঙ্ঘনের ক্ষেত্রে কন্ট্রোল রুমটি সুড়ঙ্গের বাইরে তল্লাশি চালিত ট্রাফিক পুলিশকে জানানো হবে, যিনি ঘটনাস্থলে ত্রুটিযুক্ত চালকদের জরিমানা দিতে পারবেন। এসওএস বক্সগুলি প্রতি 150 টি মাপের ইনস্টল করা হয় এবং ডুবে থাকা যাত্রীদের জন্য জরুরী হটলাইন হিসাবে কাজ করবে।সাহায্য চাইতে আই.টি.সি.আর. এর সাথে সংযোগ স্থাপনের জন্য, শুধুমাত্র এসওএস বক্সের দরজা খুলতে হবে এবং 'হ্যালো' বলার প্রয়োজন, প্রকল্পটির একটি নির্বাহী বলেন।যাত্রী তাদের মোবাইল ফোনে সুড়ঙ্গের ভিতরে ব্যবহার করতে পারেন।টানেলের বাইরে যাওয়া বা আসার সময় হালকা পরিবর্তনের ফলে দৃষ্টি বিচ্ছুরণ প্রতিরোধ করতে, অভ্যন্তরে আলো আলোকিত শক্তিগুলির একটি গ্রেডিয়েন্টে সমন্বয় করা হয়েছে।টানেলটি অগ্নি নিরাপত্তা ব্যবস্থাগুলির সাথে নির্মিত।যত তাড়াতাড়ি সেন্সর আগুন সনাক্ত করে, একটি নিরাপত্তা প্রোটোকল লাফাতে হবে, এবং তাজা বাতাসের ধাক্কা থামাতে হবে এবং শুধুমাত্র ক্লান্তি কাজ করবে।নিয়মিত ব্যবধানে অনুদৈর্ঘ্য উপভোগের অনুরাগগুলি আগুনের উভয় পাশেই 300 মিটার উপর মনোনিবেশ করবে, ধোঁয়া ধাপে ধাপে বা ফেনা বহন করে যানবাহন যাত্রীদের ছিনিয়ে নেওয়ার জন্য এবং আগুনের সাথে যুদ্ধের জন্য পালিয়ে যাওয়া সুড়ঙ্গের মধ্য দিয়ে দ্রুতগামী হবে। টানেলের ভিতরে তাপ সনাক্তকরণ ব্যবস্থাটি সুড়ঙ্গের তাপমাত্রায় রেকর্ড হবে- এক বা একাধিক যানবাহন দ্বারা সৃষ্ট অত্যধিক নির্গমনের ফলে।এই ক্ষেত্রে, আইটিসিআর টানেলের স্টাফদের সাথে যোগাযোগ করবে, এবং অবরুদ্ধ গাড়িটিকে একটি লেয়ার দ্বারা আটকানো হবে এবং পরবর্তীতে সমান্তরাল বহিরাগত টানেলের মাধ্যমে একটি কপিকল দ্বারা সরিয়ে ফেলা হবে।এই ক্ষেত্রে, আইটিসিআর টানেলের স্টাফদের সাথে যোগাযোগ করবে, এবং অবরুদ্ধ গাড়িটিকে একটি লেয়ার দ্বারা আটকানো হবে এবং পরবর্তীতে সমান্তরাল বহিরাগত টানেলের মাধ্যমে একটি কপিকল দ্বারা সরিয়ে ফেলা হবে। কঠিন হিমালয় ভূখণ্ডে প্রায় 4,000 ফুট উচ্চতায় সুড়ঙ্গ অবস্থিত।এই ভৌগোলিক অবস্থার মধ্যে খনন করা সত্ত্বেও, উভয় টিউব সম্পূর্ণ ওয়াটারপ্রুফ। এই দুটি লেনের টানেলের কারণে, চেঞ্জানি নাশরির দূরত্ব এবং তাই জম্মু শ্রীনগরের মধ্যে ৩০ ঘনমিটার কমে যায় এবং ভ্রমণের সময় দুই ঘন্টা কমে যায়।মহাসড়কে 44 টা তুষারপাত এবং ভূমিধ্বনি-প্রবণ এলাকায় দাঁড়িয়ে আছে।এটি একটি সবল টানেল এবং রাজ্যের বাণিজ্য পর্যটন বৃদ্ধি করতে পারে।গাড়ির ভাঙনের ক্ষেত্রে এই রাজ্যের অত্যাধুনিক টানেলের পার্কিং স্পট থাকবে। ==তথ্যসূত্র== পরিবহন ব্যবস্থা