'''পাংশা জর্জ পাইলট মডেল উচ্চ বিদ্যালয়''' () বাংলাদেশের রাজবাড়ী জেলার পাংশা উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। পাংশা উপজেলার প্রাণকেন্দ্রে প্রায় ৫একর৫৮শতাংশ জমির উপর বিদ্যালয়টি অবস্থিত। ১৯১৬ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করা হয়। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস== বিদ্যালয়টি স্থানীয় শিক্ষার উন্নয়নের চিন্তা থেকে স্থানীয় শিক্ষানুরাগী সমাজহিতৈষী ব্যাক্তিগনের মহতী উদ্যাগে ১৯১৬ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। যুগ যুগ ধরে শিক্ষা বিস্তারে বিদ্যালয়টি অগ্রণী ভূমিকা পালন করে আসছে। ==একাডেমিক কোর্স চালুর ইতিহাস== == ক্যাম্পাস == বিদ্যালয়ে ১টি পুরাতন ভবন, ১টি তিনতলা ভবন, ২টি দ্বিতল ভবন নিয়ে গঠিত। ছাত্রদের কোলাহলে প্রায় একর বিশিষ্ট ক্যাম্পাসটিকে করে তুলেছে সজীব প্রাণবন্ত। == == এই বিদ্যালয়ে মোট শিক্ষার্থী সংখ্যা ৯৮০ জন। == একাডেমিক কোর্স == == স্বেচ্ছাসেবক সংগঠনসমূহ == == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান উপজেলা