'''আবদুল কাহির চৌধুরী''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ফেব্রিয়ারি ১৯৯৬ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সিলেট-৫ আসনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। বর্তমানে তিনি সিলেট জেলা বিএনপির সভাপতি। == জন্ম প্রথমিক জীবন == আবদুল কাহির চৌধুরী বাংলাদেশের সিলেট জেলার জকিগঞ্জ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == সিলেট জেলার একজন রাজনীতিবিদ আবদুল কাহির চৌধুরী সিলেট জেলা বিএনপির সভাপতি। তিনি ফেব্রিয়ারি ১৯৯৬ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সিলেট-৫ আসনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। বর্তমানে তিনি সিলেট জেলা বিএনপির সভাপতি। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সিলেট-৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ ব্যক্তি