'''রেজাউল মুস্তাফা মুহাম্মদ আসফ-উদ-দৌলা''' একজন বাংলাদেশী গীতিকার, সুরকার, বক্তা এবং বাংলাদেশ সরকারের পানি উন্নয়ন বোর্ডের সাবেক সচিব। তিনি ইংরেজি দৈনিক দ্যা বাংলাদেশ টুডে-এর প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন। সঙ্গীততে অবদানের জন্য তিনি ১৯৯৩ সালে বাংলাদেশ সরকারের একুশে পদকে ভূষিত হন। ==প্রাথমিক জীবন == তিনি ফরিদপুর জেলা স্কুলে শিক্ষা গ্রহণ করেন। == কাজ == ;অ্যালবাম সুরে সুরে দেখা হবে (গানের কথা রচনা; ২০১১) == পুরস্কার == সাংবাদিকতায় একুশে পদক (১৯৯৩) ==তথ্যসূত্র== পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ সাংবাদিক একুশে পদক বিজয়ী