'''সোনি পল''' হল একটি হিন্দি ভাষার সাধারণ বিনোদনমূলক চ্যানেল। সোনি পিকচারস নেটওয়ার্ক দ্বারা এই চ্যানেলটি পরিচালিত হয়। 2014 খ্রিস্টাদ্বে এই চ্যানেল অনুষ্ঠান সম্প্রচার শুরু করে। ==ইতিহাস== সেপ্টেম্ব 2014 সালে চ্যানেলটি প্রতিষ্ঠিত হয়। চ্যানেলটি প্রথম দিকে আসল অনুষ্ঠান তৈরি করলেও পরের দিকে সোনি নেটওয়ার্ক এর অন্যান্য চ্যানেল বিশেষ করে সনি সব চ্যানেল এর অনুষ্ঠান সম্প্রচার শুরু করে। বলিউড অভিনেত্রী জুহি চাওলা ছিলেন এই চ্যানেলের ব্রান্ড অ্যামবাসডর। চ্যানেলটি মূলত মহিলা কেন্দ্রিক চ্যানেল। চ্যানেল টির মূল লক্ষ্য ছিল দর্শক দের চ্যানেল মুখে করা। স্টার প্লাস, জি টিভি প্রভৃতি চ্যানেল এর সাথে চ্যানেলটি প্রতিদন্দিতা করে। Due to this, the channel ceased its business operations on 13 February 2015, য়্যারো কা টাশান তারক মেহতা কাছে উল্টা চশমা চিড়িয়া ঘর বড়ি দূর সে অন্যায়ের হে ত্রিবেদীয়া চিন্তা বান গ্যারান্টি জেন্টেলম্যান সি আই ডি আদালত আহাট ইচ্ছাপ্যারি নাগিন সজনী রে ফির ঝুট মাত্র বোলো বালভীর ==তথ্যসূত্র==