'''''মোটিভ পাওয়ার''''' হলো রেলওয়ে ভিত্তিক দ্বি-মাসিক ম্যাগাজিন, যা অস্ট্রেলিয়া থেকে প্রকাশিত হয়। ১৯৯৮ সালের ২৩শে আগস্ট প্রথমবারের মত ''মোটিভ পাওয়ার'' ম্যাগাজিনটি বের হয়। এর প্রধান কার্যালয়'' সিডনী '' শহরে অবস্থিত। ম্যাগজিনে প্রধানত ডিজেল ইঞ্জিন এবং ট্রেন বিষয়ক নিবন্ধ ছবি ছাপানো হয়ে থাকে। এসব নিবন্ধে নতুন সংযুক্ত ট্রেন, নতুন করে রঙ করা হয়েছে এমন ট্রেনের খবর এবং টেকনিক্যাল বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনা করা হয়। রেলওয়ে ফটোগ্রাফি নিয়েও ম্যাগাজিনটি নিবন্ধ প্রকাশ করে। কখনো এসব নিবন্ধে রেলওয়ে মডেলিং এর বিজ্ঞাপণও থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (official site) ম্যাগাজিন ভিত্তিক ম্যাগাজিন প্রতিষ্ঠিত