'''এরিক এমারসন স্মিডট''' একজন সফটওয়্যার প্রকৌশলী, ব্যবসায়ী এবং গুগল (কোম্পানি) এর চেয়ারম্যান। বেল ল্যাবস শিক্ষানবীশ থাকাকালে ইউনিক্স কম্পিউটার অপারেটিং সিস্টেমের জন্য লেক্স সফটওয়্যারটি পুনরায় লিখেন। ১৯৯৭ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত তিনি নভেল ইনকর্পোরেটেড প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০১ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত গুগল (কোম্পানি) এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি কার্নেগী মেলন বিশ্ববিদ্যালয় প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় এর বোর্ড অব ট্রাস্টি এর সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জীবনী== এম্রসন ১৯৫৫ সালের ২৭ এপ্রিল ওয়াশিংটন ডিসিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭৬ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে বিএস ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৭৯ সালে এমএস এবং ১৯৮২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ২০০০ এর দশকে স্ট্যানফোর্ড গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব বিজনেসে স্ট্র্যাটেজিক ম্যানেজমেন্ট পড়ান। তিনি ১৯৮৩ সালে সান মাইক্রোসিটেম সফটওয়্যার ম্যানেজার হিসেবে যোগদান করেন। পরে তিনি সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং এর পরিচালক, সফটওয়্যার প্রোডাক্ট ডিভিশনের প্রেসিডেন্ট এবং জেনারেল ম্যানেজার, জেনারেল সিস্টেমস গ্রুপ এবং সান টেকনোলজি এন্টারপ্রাইজেস এর প্রেসিডেন্ট পদে উত্তীর্ণ হন। ==তথ্যসূত্র== অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী