কোয়ার্ক (/ kwɔːrk, kwɑːrk /) একটি প্রাথমিক ধরনের কণা এবং বস্তুর একটি মৌলিক উপাদান। কোয়ার্কগুলি হ্যাড্রন নামে যৌগিক কণা গঠন করে, যার মধ্যে সবচেয়ে স্থিতিশীল কণা প্রোটন এবং নিউট্রন, পরমাণুর নিউক্লিয়াসের উপাদান। রঙ বন্ধন নামে পরিচিত একটি ঘটনার কারণে, কোয়ার্ক সরাসরি পর্যবেক্ষণ করা বা বিচ্ছিন্নভাবে পাওয়া যায় না; তারা হ্যাড্রনগুলির মধ্যেই পাওয়া যেতে পারে, যার মধ্যে রয়েছে ব্যারিওন (যেমন প্রোটন এবং নিউট্রন) এবং মেসন। এই কারণে, কোয়ারকগুলির সম্পর্কে যা কিছু জানা গেছে তা হ্যাড্র্নের পর্যবেক্ষণ থেকে নেওয়া হয়েছে। কোয়ার্কের বৈদ্যুতিক চার্জ, ভর, রঙ চার্জ, এবং স্পিন সহ বিভিন্ন অন্তর্নিহিত বৈশিষ্ট্য আছে। তারা কণা পদার্থবিজ্ঞানের আদর্শ মডেলগুলির মধ্যে একমাত্র মৌলিক কণা যা মৌলিক বল (তাড়িৎচৌম্বক বল, মহাকর্ষ বল, সবল নিউক্লিয় বল এবং দুর্বল নিউক্লিয় বল) নামে পরিচিত চারটি মৌলিক মিথস্ক্রিয়ার অভিজ্ঞতা লাভ করে, সেইসাথে একমাত্র পরিচিত কণা যার বৈদ্যুতিক চার্জ কোন প্রাথমিক চার্জের পূর্ণসাংখ্যিক গুণিতক নয়। == ইতিহাস == ২০০৭ সালে টেড সম্মলনে ম্যুরে গিল-ম্যান প্রথম কোয়ার্ক মডেল উপস্থাপন করেন পদার্থবিদ মুরে জেল-ম্যান জর্জ উইগ ১৯৬৪ সালে। == তথ্যসূত্র == পদার্থবিজ্ঞান