'''বন খঞ্জন''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Dendronanthus indicus'') Motacillidae (মোটাসিলিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত গণের অন্তর্ভুক্ত একমাত্র প্রজাতি। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ, পূর্ব দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। বন খঞ্জন বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''ভারতীয় গেছো তুলিকা'' (গ্রিক: ''dendron'' গাছ, ''anthus'' তুলিকা, ''indicus'' ভারতের)। সারা পৃথিবীতে এক বিস্তীর্ণ এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত, প্রায় ৩৭ লক্ষ ১০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা অপরিবর্তিত রয়েছে, আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটিকে সংরক্ষিত ঘোষণা করা হয় নি। অন্যসব খঞ্জনের মত এদের লেজ ওপর-নিচে নাচে না বরং পাশাপাশি অনবরত নড়ে। এছাড়া খঞ্জন প্রজাতির পাখিদের মধ্যে এরাই একমাত্র প্রজাতি যারা গাছের ডালে বাসা বানায়। মূলত বনাঞ্চলে দেখা যায় বলে এদের নাম হয়েছে বন খঞ্জন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Photographs and other media Call recordings পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি কোরিয়ার পাখি কোরিয়ার পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি