কের্চ প্রণালীর অবস্থান উপগ্রহ চিত্র কের্চ প্রণালী। ক্রিমিয়ার একটি বন্দরের দৃশ্য। '''কের্চ প্রণালী''' (রাশিয়ান: কের্চেনস প্লেভ, ইউক্রেনীয়: কেরিকে তুগলকি, ক্রিমিয়া তাতার: কেরিক বাগাজি) পশ্চিমের ক্রিমিয়া উপদ্বীপকে পৃথক করে পূর্বের রাশিয়ার ক্রাসোডার ক্রাইয়ের তনান উপদ্বীপ থেকে এবং কৃষ্ণসাগর এবং আজব সাগরকে সংযুক্ত করেছে। প্রণালীটি ৩.১কিলোমিটার (১.৯ মাইল) থেকে ১৫ কিলোমিটার (৯.৩ মাইল) চওড়া এবং ১৮ মিটার (৫৮ ফুট) গভীর। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ আশ্রয়, ক্রিমিয়ার কের্চ শহরের নামে প্রণালীর নাম রাখা হয়েছে, এটি একই সঙ্গে সিমারিয়ার বসফোরাস নামে পরিচিত। প্রাণালীর ক্রাসোডর ক্রাই পার্শ্বটি তামাল আইল্যান্ড দ্বারা আবদ্ধ তামান সাগর এবং ২০০৩ সালের রাশিয়ায় নির্মিত ৩.৮ কিলোমিটার (২.৪ মাইল) দক্ষিণে লং বাঁধ এবং উত্তরে চুষ্কা স্পিট। রাশিয়া তামানের কাছে একটি প্রধান মালবাহী বন্দর নির্মাণ শুরু করে, এটি প্রণালীর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রাশিয়ান জনবসতী, কিন্তু এর নির্মান কার্য স্থগিত করা হয়েছে। ==ইতিহাস== প্রাচীনতম "ক্রিমিয়া বস্ফোরাস", লন্ডনে মুদ্রিত একটি মানচিত্রে প্রদর্শিত, প্রাই, ১৭৭০ খ্রিস্টাব্দে। প্রণালীটি প্রায় ৩৫ কিলোমিটার (২২ মাইল) দীর্ঘ এবং ৩.১ কিলোমিটার (১.৯ মাইল) প্রশস্ত এবং সীমাবদ্ধভাবে বিস্তৃত এবং কানাইমেনের পূর্বাঞ্চলীয় তামান থেকে পূর্বাঞ্চলীয় একটি সম্প্রসারিত অংশ, যা ককেসাস পর্বতমালার পশ্চিমাংশের সম্প্রসারণ। প্রাচীনকালে কূন নদী (হায়াননিস) এবং বিভিন্ন শব্দের অস্ত্র দ্বারা বিচ্ছিন্ন দ্বীপগুলির একটি গ্রুপ ছিল বলে মনে হয়। রোমানরা তার গ্রিক নাম, সিম্মারিয়ান স্ট্রেট (Κιμμέριος Βόσπορος, কিমিরিওস বোপপারোস) থেকে সিম্মেরিয়ান বসপারাস (সিমেমারিয়ানস Bosporus) হিসাবে সংকীর্ণতাটি জানত, যা সম্মান করে, পাশের স্ট্যাপপ যাদুঘরে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, কের্চ উপদ্বীপ সোভিয়েত রেড আর্মি এবং জার্মানির বাহিনীর মধ্যে অনেক বেপরোয়া লড়াইয়ের দৃশ্য হয়ে ওঠে। যুদ্ধকালীন বছরের সবচেয়ে ঠান্ডা মাসের মধ্যে যখন ঠান্ডা তীব্রতর হয়ে ওঠে, ফলে বরফ জমে প্রণালীটি হ্রাস পায় তখন বরফের উপর সৈন্যদের যুদ্ধের অনুমতি দেয়। ১৯৪৩ সালের গোড়ার দিকে পূর্ব ফ্রন্ট স্থিতিশীল হওয়ার পরে, হিটলার ১৯৪৩ সালের বসন্তে ককেশাসের ফ্রেভ প্রণালী জুড়ে একটি ৪.৮-কিলোমিটার (৩.০ মাইল) রাস্তা রেল সেতু নির্মাণের আদেশ দেন যা ককেশাসের প্রতি পুনরায় আক্রমণাত্মক হওয়ার আকাঙ্খাকে সমর্থন করে। কেবিন রেলওয়ে (এরিয়াল ট্রামওয়ে), যা ১৪ জুন ১৯৪৩ সালে এক হাজার টন একটি দৈনিক ক্ষমতা দিয়ে চালানো হয়েছিল, সেটি ছিল সেনা বাহিনীর সপ্তম বাহিনীর রক্ষাকর্তা প্রয়োজনের জন্য যথেষ্ট। ঘন ঘন ভূমিকম্পের কারণে, এই সেতুর অতিরিক্ত শক্তির ইস্পাত গার্ডার বিপুল পরিমাণে প্রয়োজন ছিল এবং তাদের পরিবহন সামরিক উপাদান সরবরাহ ক্রিমিয়ার কাছে হস্তান্তর করত। সেতুটি কখনোই সম্পন্ন হয় নি, এবং সেপ্টেম্বর ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দে ওয়েরামিট কুবিনের ব্রিজহেডকে নির্গত করছিল। ১৯৪৪ সালে সোভিয়েতরা প্রণালী জুড়ে একটি "অস্থায়ী" রেলওয়ে ব্রিজ নির্মাণ করে। জার্মানদের কাছ থেকে সরবরাহকৃত সরবরাহের ব্যবহার নির্মাণ। ১৯৪৪ সালের নভেম্বরে এই সেতুটি কার্যকরী হয়ে যায়, কিন্তু বরফ ভেঙ্গে ১৯৪৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে এটি ধ্বংস করে; পুনর্নির্মাণ চেষ্টা করা হয় নি। ২০০৩ সালে তুর্লা দ্বীপে রাশিয়া ইউক্রেনের মধ্যে একটি আঞ্চলিক বিরোধের সময় কের্চ প্রণালী কেন্দ্রস্থলে ছিল। ===শরৎ এর ঝড় ২০০৭=== রবিবার ১১ নভেম্বর ২০০৭ সালে সংবাদ সংস্থা গুলি কৃষ্ণ সাগরের উপর একটি খুব শক্তিশালী ঝড়ের খবর জানায়। চারটি জাহাজ ডুবিয়ে ছয় ছ'বছর একটি বালুর চাদর দিয়ে দৌড়াচ্ছিল এবং দুটি ট্যাঙ্কার ক্ষতিগ্রস্ত হয়, যার ফলে একটি বড় এলাকায় তেল ছড়িয়ে পড়ে এবং ২৩ জন নাবিকদের মৃত্যু হয়। রাশিয়ার পতাকাবাহী তেল ট্যাঙ্কার ভোলগনিফট -১৩৯ কেচ প্রণালীতে সমস্যা দেখা দেয় যেখানে আশ্রয় নেয় সেখানে এটির উপরে ঝড় আশ্রে পড়ে। ঝড়ের সময় ট্যাঙ্কার দুই টুকরে ভেঙ্গে পড়ে, যার ফলে ২০০০ টন জ্বালানি তেল সমুদ্রে মিশে যায় বড় ক্ষতি পরিবেশের জন্য। যে ছড়িয়ে পড়া প্রভাব অনেক বছর ধরে অনুভব করতে পারে। ঝড়ের মধ্যে চারটি নৌকা ডুবে, ফলে সালফার কার্গো সমুদ্রের জলে মিশে যায়। ঝড়টি ক্রু সদস্যদের উদ্ধারের প্রচেষ্টা বাধাগ্রস্ত করেছে। ঝড়ের আরেকটি শিকার, একই দিনে পোর্ট কাভাকজে ডুবে যাওয়া রাশিয়ার জাহাজ ভল্নোগোর্স, সেই দিন জাহাজটিতে সালফার দিয়ে লোড করা হয়েছিল। কেরচ প্রণালী। ক্রিমিয়ান উপকূল == খেয়া এবং সেতু পরিবহন== যুদ্ধের পরে, ক্রিমিয়া এবং ক্রাসোডার ক্রাই (পোর্ট কিম পোর্ট কাভকাস) লাইনটি যুক্ত করে প্রণালী জুড়ে ফেরি পরিবহন প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৫২ সালে। মূলত চারটি ট্রেন ফেরি জাহাজ ছিল; পরে তিনটি গাড়ী-ফেরি জাহাজ যোগ করা হয়। প্রায় ৪০ বছর ট্রেনে পরিবহন চলতে থাকে ১৯৮০ সালের শেষের দিকে পুরানো ট্রেন-ফেরি অপ্রচলিত হয়ে পড়ে এবং পরিষেবা থেকে সরানো হয়। ২০০৪ সালের শরৎকিলে নতুন জাহাজগুলি প্রতিস্থাপন এবং ট্রেন পরিবহনের পুনর্নির্মাণ হিসাবে বিতরণ করা হয়। মস্কো মেয়র ইউরি লুজকোভ প্রণালী জুড়ে নির্মিত একটি হাইওয়ে সেতুতে প্রচারণা চালায়। ১৯৪৪ সাল থেকে স্ট্রেইট স্প্রেড করার জন্য বিভিন্ন সেতু প্রকল্প প্রস্তাবিত বা চেষ্টা করা হয়েছে, এলাকাটির কঠিন ভূতাত্ত্বিক এবং ভৌগোলিক কনফিগারেশন দ্বারা সবসময় ব্যাহত হয়। ২০০৩ সালের তুজলা আইল্যান্ড দ্বন্দ্বকে উদ্দীপ্ত করার একটি রূপান্তর নির্মাণ প্রকৃতপক্ষে ২০০৩ সালে লম্বা বাঁধের সাথে শুরু হয়েছিল। রাশিয়ার রাশিয়ান ফেডারেশন দ্বারা ক্রিমিয়ার একীকরণ অধিগ্রহণের পরে রাশিয়া সরকার কের্চ প্রণালী জুড়ে একটি সেতু নির্মাণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ২০১৯ সালে এটি চালু করা হবে বলে আশা করা হচ্ছে। সেতু নির্মাণে জলের মধ্যে পুষ্টি এবং প্লান্ট বৃদ্ধি ঘটেছে, বড় সংখ্যক মাছ এবং ১,০০০ বিপজ্জনক কৃষ্ণসাগরের বোট্টলেনস ডলফিন গুলি বেশী। খাল== কের্চ প্রণালীর সংকীর্ণ অগভীর অংশে নৌযানের চলাচলের উপযুক্ত করে তোলার জন্য খাল (রু নির্মান করা হয়েছে সংকীর্ণ অংশের মধ্য দিয়ে খননের (ড্রেজিং) দ্বারা। খালটিতে একটি আবশ্যিক সহায়তার দ্বারা মিটার পর্যন্ত গভীরতার সঙ্গে ২১৫ মিটার দীর্ঘ জাহাজ চলাচল করতে পারে। == মাছ ধরা== ১৮৩৯ সালে প্রণালী জুড়ে দেখুন ইভান ইভাভোভস্কি বেশ কিছু গাছপালা প্রণালীর এর ক্রিমীয় উপকূলে অবস্থিত। মাছ ধরার মৌসুমে দেরী শরত্কালে শুরু হয় এবং থেকে মাস স্থায়ী হয়, যখন সমুদ্র সমতল থেকে বেরিয়ে আসে অনেক মাছ তখন মাছ ধরার হয়। তামান সমুদ্র একটি প্রধান মাছ ধরার ক্ষেত্র বা এলাকা, অনেক মাছ ধরার গ্রাম এই প্রণালীর তীরে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র==