'''প্রাণ রায়''' একজন বাংলাদেশী নাট্য অভিনেতা। তিনি সাধারণত মঞ্চ এবং টেলিভিশনে অভিনয় করেন। তবে পাশাপাশি তিনি কিছু চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। হুমায়ূন আহমেদ পরিচালিত ‘ঘেটুপুত্র কমলা’-তে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে তার। এছাড়া তার অভিনীত কিছু চলচ্চিত্রে মুক্তির অপেক্ষায় আছে। প্রাণ রায় অভিনীত নাটকগুলোর মধ্যে শিমুল সরকারে ‘চোরকাব্য’, সৈয়দ আওলাদের ‘সাত সওদাগর’, বদরুল আনাম সৌদের ‘কোমল বিবির অতিথিশালা’, মঈনুল হাসান খোকনের ‘প্রতিশোধ’, হাসান জাহাঙ্গীরের ‘রঙ্গের দুনিয়া’ অন্যতম। এছাড়াও নোঙ্গরখানা, ইলেকশনের রঙ্গ, ঝুলন্ত বাবুরা ইত্যাদি তার অভিনীত নাটক। ব্যক্তিজীবনে প্রাণ রায় বিবাহিত, নাট্যকার এবং পরিচালক শাহনেওয়াজ কাকলী তার স্ত্রী। ===টেলিভিশন=== ==টেলিফিল্ম== এইতো প্রেম (২০১৫) নদীজন (২০১৫) জীবনঢুলী (২০১৪) ঘেটুপুত্র কমলা (২০১২) ঘেটুদলের নৃত্য প্রশিক্ষক ডাক্তার বাড়ী (২০০৭) জলরং ==চলচিত্র== মোল্লা বাড়ীর বউ (২০০৫) মাস্টার নয় ছয় (২০১৫) হঠাৎ সেদিন (২০১২) ===বহিঃসংযোগ=== ব্যক্তি নাট্য অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি আলো পুরস্কার বিজয়ী