''আজাদী আলোকিত করছে বিশ্বকে'' বিস্তৃতভাবে বলতে গেলে, '''আজাদী''' বা '''স্বাধীনতা''' হলো এক জনের যেমন ইচ্ছা তেমন করার ক্ষমতা। আধুনিক রাজনীতিতে, স্বাধীনতা হলো সমাজের অভ্যন্তরে কারো জীবনযাপন, আচরণ বা রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গির উপর কর্তৃত্বের দ্বারা বিধিনিষেধ থেকে সত্ত্বার মুক্ত বা আজাদী অবস্থা। দর্শনশাস্ত্রে, স্বাধীনতা নির্ধারণবাদের বিপরীতে স্বাধীন ইচ্ছার সাথে জড়িত। ধর্মতত্ত্ব অনুসারে স্বাধীনতা হলো "পাপ, আধ্যাত্মিক বশ্যতা, বা পার্থিব বন্ধন" এর প্রভাব থেকে মুক্তি। কখনও কখনও "আজাদী" শব্দটি ব্যবহার করে "মুক্তি"কে আলাদা করা হয়। মুক্তি বলতে বিশেষত, ব্যক্তির ইচ্ছা অনুসারে কাজ করার সামর্থ্য বা ব্যক্তির করার ক্ষমতাকে বোঝানো হয় না। "আজাদী" শব্দটি ব্যবহার করে বোঝানো হয় আজাদীর সাথে জড়িত সকলের অধিকারকে বিবেচনা করে সংযমে রাখা। এই অর্থে, স্বাধীনতার অনুশীলন অধীন থাকবে সামর্থ্যের সাপেক্ষে এবং অন্যের অধিকারের দ্বারা সীমায়িত। সুতরাং আজাদী আইনের শাসনের অধীনে অন্য কাউকে তাদের মুক্তি থেকে বঞ্চিত না করে মুক্তির দায়িত্বশীল ব্যবহারকে জড়িত করে। আজাদী আরও বিস্তৃত এই অর্থে যে এটি সংযমের সম্পূর্ণ অভাব বা নিজের ইচ্ছা পূরণের সীমাহীন সামর্থ্যকে প্রকাশ করে। উদাহরণস্বরূপ, একজন ব্যক্তির হত্যার মুক্ততা থাকতে পারে তবে হত্যার আজাদী থাকতে পারে না, কারণ পরবর্তী উদাহরণটি অন্যকে ক্ষতিগ্রস্থ না হবার অধিকার থেকে বঞ্চিত করে। এক ধরনের শাস্তি হিসাবে আজাদী কেড়ে নেওয়া যেতে পারে। অনেক দেশে অপরাধমূলক কাজ করার জন্য দোষী সাব্যস্ত হলে মানুষ তাদের আজাদী থেকে বঞ্চিত হতে পারে। "জীবন, আজাদী এবং সুখের সাধনা" বা "স্বাধীনতা, সমতা, ভ্রাতৃত্ব"-এর মতো স্লোগানগুলিতে "আজাদী" শব্দটি প্রায়শই ব্যবহৃত হয়। ==দর্শন== আদি কাল থেকে দার্শনিকরা আজাদীর প্রশ্নটিকে বিবেচনা করেছেন। রোমান সম্রাট মার্কাস অরেলিয়াস (১২১-১৮০ খ্রিষ্টাব্দ) লিখেছেন: টমাস হব্‌স (১৫৮৮–১৬৭৯) এর মতে: জন স্টুয়ার্ট মিল (১৮০৬-১৮৭৩) তার লিখিত ''আজাদী প্রসঙ্গে'' বইয়ে সর্বপ্রথম আজাদীকে স্বীকৃতি দেন কাজ করার স্বাধীনতা এবং বলপ্রয়োগের অনুপস্থিতি হিসাবে। ==মতাদর্শ== রাজনীতির সংক্ষিপ্ত অক্সফোর্ড অভিধান অনুসারে উদারনীতিবাদ হলো "সেই বিশ্বাস যাতে রাজনীতির উদ্দেশ্য হচ্ছে ব্যক্তিগত অধিকার সংরক্ষণ এবং পছন্দের স্বাধীনতাকে সর্বাধিক কার্যকারী করণ"। তবে তারা উল্লেখ করেছেন যে কীভাবে এই লক্ষ্যগুলি অর্জন করতে হয় সে সম্পর্কে যথেষ্ট আলোচনা রয়েছে। মুক্তির প্রতিটি আলোচনা তিনটি মূল উপাদানগুলির উপর নির্ভর করে: কে মুক্ত, তারা কী করতে পারে এবং কোনটি তাদের মুক্তিকে সীমাবদ্ধ করে। জন গ্রে যুক্তি দেখান যে উদারনীতিবাদের মূল বিশ্বাস হচ্ছে সহনশীলতা। একই ধরনের স্বাধীনতা থাকার বিনিময়ে উদারপন্থীরা অন্যদের যা চান তা করার স্বাধীনতা দেয়। মুক্তির এই ধারণাটি যতটা না রাজনৈতিক তার চেয়ে বেশি ব্যক্তিগত। উইলিয়াম সাফিরে উল্লেখ করেছেন যে উদারতাবাদকে ডান এবং বাম উভয় দ্বারা আক্রমণ করা হয়েছে: ডানপন্থীরা আক্রমণ করে গর্ভপাত, সমকামিতা এবং নাস্তিকতার মতো আচরণগুলির অনুশীলনের অধিকার রক্ষার জন্য এবং বামপন্থীরা আক্রমণ করে মুক্ত উদ্যোগের পক্ষে এবং ব্যক্তিকে সমষ্টির ঊর্ধ্বে স্থান দেবার জন্য। মুক্তির সমাজতান্ত্রিক ধারণাটি সৃজনশীলতা এবং স্বতন্ত্রতার সমাজতান্ত্রিক দৃষ্টিভঙ্গির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। ==তথ্যসূত্র== ইচ্ছা ধারণা ধারণা বিষয়শ্রেণী:সুখ তত্ত্ব প্রতীক ধারণা ধারণা ধারণা