সাদার্ন ইউনিভার্সিটি (ইংরেজি: Southern University Bangladesh Chittagong) বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মেহেদিবাগে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। স্থায়ী ক্যম্পাস আরিফিন নগর, বায়োজিদ বোস্তামি, চট্টগ্রাম ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।প্রফেসর সরওয়ার জাহান সাউর্দান ইউনির্ভাসিটির প্রতিষ্ঠাতা কর্তৃক অনুমোদিত হয় ২০০৩ সালে। =='''অনুষদ সমূহ'''== ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ, বিজ্ঞান প্রকৌশল অনুষদ, কলা সামাজিক বিজ্ঞান আইন অনুষদ। =='''বিভাগ সমূহ'''== *'''ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ''' (বিবিএ; এম বি এ,) *'''কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ''', (বি. এস; এম এস) *'''আইন বিভাগ,''' (এল এল বি; এল এল এম) *'''ইংরেজী বিভাগ''', (বি এ; এম এ) *'''ফার্মেসি বিভাগ,''' (বি র্ফাম; এম র্ফাম) *'''যোগাযোগ প্রকৌশল বিভাগ,''' (বি এস) *'''ইলেকট্রিক ইলেকট্রনিক্স প্রকৌশল বিভাগ,''' (বি এস) *'''পুরকৌশল বিভাগ,''' (বি এস) *'''ইসলামিক স্টাডিজ ধর্ম বিভাগ।'''(এম এ) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়