'''বাপ্পি চৌধুরী''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৯২) হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। ২০১২ সালে বাংলাদেশি চলচ্চিত্র ''ভালোবাসার রঙ'' দিয়ে তার চলচ্চিত্র জগতে অভিষেক হয়। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''অনেক সাধের ময়না'', ''সুলতানা বিবিয়ানা'', ''সুইটহার্ট'', ''আমি তোমার হতে চাই'', ''নায়ক'', ''দাগ হৃদয়ে''। ==প্রারম্ভিক জীবন== বাপ্পী চৌধুরী ১৯৮২ সালের ডিসেম্বর বাংলাদেশের নারায়নগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইউল্যাব থেকে সাংবাদিকতা বিষয়ে পড়াশোনা করেন। ২০১৮ সালে তিনি এনটিভিতে শিক্ষানবিশ প্রতিবেদক হিসেবে যোগ দেন। == অভিনয় জীবন == বাপ্পির চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে জাজ মাল্টিমিডিয়ার প্রথম ডিজিটাল চলচ্চিত্র ''ভালোবাসার রঙ''-এ অভিনয়ের মধ্য দিয়ে। পরিচালক যুগল শাহীন-সুমনের এই ছবিতে তার সাথে আরও অভিষেক ঘটে অভিনেত্রী মাহিয়া মাহির। তার পরবর্তী চলচ্চিত্রও জাজের ব্যানারে ''অন্যরকম ভালোবাসা'' (২০১৩)। প্রথম দুটি চলচ্চিত্র জাজ মাল্টিমিডিয়ার ব্যানারে হলেও পরবর্তীকালে অন্য প্রযোজনা সংস্থার সাথেও ছবি করেছেন বাপ্পী। প্রথম চলচ্চিত্র মুক্তির আগেই প্রায় ৯টি ছবির ব্যাপারে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার খবরে বেশ আলোচনায় এসেছিলেন বাপ্পী। ২০১৪ সালে তিনি রাজ্জাক-কবরী জুটির ১৯৬৯ সালের ''ময়নামতি'' ছবির আধুনিক পুনর্নিমাণ ''অনেক সাধের ময়না'' ছবিতে অভিনয় করেন। জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত এই ছবিতে তার সহশিল্পী ছিলেন মাহিয়া মাহি আনিসুর রহমান মিলন। ২০১৮ সালে তার অভিনীত তিনটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়; তন্মধ্যে রয়েছে ''নায়ক'' ''আসমানী''। ইস্পাহানী-আরিফ জাহান পরিচালিত ''নায়ক'' ছবিতে তার বিপরীতে অভিষেক ঘটে অভিনেত্রী অধরা খানের। ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে মুক্তিপ্রাপ্ত ''দাগ হৃদয়ে'' ছবিতে তাকে একজন ব্যবসায়ীর চরিত্রে দেখা যায়, যিনি বিশ্বের বিভিন্ন শহরে চিত্রকর্ম প্রদর্শনের আয়োজন করেন। এতে তার বিপরীতে ছিলেন বিদ্যা সিনহা সাহা মীম আঁচল। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০১২ ''ভালোবাসার রঙ'' বাপ্পি শাহীন-সুমন অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ২০১৩ ''অন্যরকম ভালোবাসা'' শাহীন-সুমন ''জটিল প্রেম'' জীবন চৌধুরী ''রোমিও ২০১৩'' ''প্রেম প্রেম পাগলামি'' ''তবুও ভালোবাসি'' সংগ্রাম মনতাজুর রহমান আকবর ''কি প্রেম দেখাইলা'' ''ইঞ্চি ইঞ্চি প্রেম'' শুভ ২০১৪ ''কি দারুন দেখতে'' ওয়াজেদ আলী সুমন ''হানিমুন'' সাফি উদ্দিন সাফি ''অনেক সাধের ময়না'' মতি জাকির হোসেন রাজু ''লাভ স্টেশন'' নিবিড় শাহাদাৎ হোসেন লিটন ''দবির সাহেবের সংসার'' কুদ্দুস জাকির হোসেন রাজু ''আই ডোন্ট কেয়ার'' মোহাম্মদ হোসেন ২০১৫ ''গুন্ডা দ্য টেররিস্ট'' জীবন ইস্পাহানী-আরিফ জাহান ''লাভার নাম্বার ওয়ান'' বাদশা ফারুক ওমর ''আজব প্রেম'' রাফি ওয়াজেদ আলী সুমন ''এপার ওপার'' দেলোয়ার জাহান ঝন্টু ২০১৬ ''সুইটহার্ট'' জিসান ওয়াজেদ আলী সুমন ''অনেক দামে কেনা'' জাকির হোসেন রাজু ''বাজে ছেলে দ্য লোফার'' মনিরুল ইসলাম সোহেল আবদুর রহিম বাবু ''এক রাস্তা'' ইফতেখার চৌধুরী ''আমি তোমার হতে চাই'' অনন্য মামুন ২০১৭ ''কত স্বপ্ন কত আশা'' ওয়াকিল আহমেদ ''দুলাভাই জিন্দাবাদ'' মনতাজুর রহমান আকবর ''মিসড কল'' সাফি উদ্দিন সাফি ''সুলতানা বিবিয়ানা'' হিমেল আশরাফ ''আপন মানুষ'' শাহ আলম মণ্ডল ২০১৮ ''পলকে পলকে তোমাকে চাই'' এস এম শাহনেওয়াজ শানু ''নায়ক'' অভি ইস্পাহানী-আরিফ জাহান ''আসমানী'' আজাদ আসমান এম সাখাওয়াৎ হোসেন ২০১৯ ''দাগ হৃদয়ে'' তারেক শিকদার ''পাগলামী কমল সরকার ডনগিরি শাহ আলম মন্ডল ২০২০ ''ঢাকা ২০৪০'' সিগি দীপংকর দীপন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা হিন্দু