'''উথলী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের চুয়াডাঙ্গা জেলার জীবননগর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। এটি একটি সীমান্তবর্তী ইউনিয়ন। == অবস্থান আয়তন == উথলী ইউনিয়ন চুয়াডাঙ্গা জেলার জীবননগর উপজেলায় উপজেলা সদর হতে পাচঁ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। এর পশ্চিমে ভারত, পূর্বে আন্দুলবাড়ীয়া ইউনিয়ন, উত্তরে বেগমপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে জীবননগর পৌরসভা অবস্থিত। এর আয়তন ৫৬ বর্গকিলোমিটার। == প্রশাসনিক এলাকা == উথলী ইউনিয়ন ১৫টি মৌজা নিয়ে গঠিত, যা ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। == ইতিহাস == ১৯৫৯ সালে উথলী ইউনিয়ন বোর্ড মনোহরপুর ইউনিয়ন বোর্ড বিলুপ্ত করে উথলী ইউনিয়ন গঠন করা হয় এবং আবুল হোসেন টিকে প্রথম চেয়ারম্যান হিসাবে মনোনীত হন। ১৯৬৪ সালে ইউনিয়ন পরিষদ ভবন মনোহরপুরে স্থাপিত হয়। ২০১৬ সালে উথলী ইউনিয়নকে বিভক্ত করে উথলী মনোহরপুর নামে দুটি ইউনিয়ন গঠনের সিদ্ধান্ত হয় কিন্তু শেষ পর্যন্ত তা সম্পন্ন হয়নি। == নামকরণ == উথলীর নামকরণ করা হয় ব্রিটিশ শাষনামলে। ধারনা করা হয় রাজনৈতিক সুবিধার্থে ১৮৮৬ ইংরেজি সালে রাঙ্গিয়ারপোতা গ্রামের আমোদ আলী মন্ডল রাঙ্গিয়ারপোতার পূর্ব এলাকাকে বিভক্ত করে উথলী নামকরণ করেন। == শিক্ষা == উথলী ইউনিয়নের শিক্ষার হার ৩৯.৮০%। ইউনিয়নে একটি মহাবিদ্যালয়, দুইটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা কয়েকটি কিন্ডার গার্ডেন রয়েছে। এখানকার উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্য রয়েছেঃ উথলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় উথলী মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় উথলী মহাবিদ্যালয় ==অর্থনীতি== ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। এখানে ধান, পাট সহ বিভিন্ন ফসল উৎপাদিত হয়। == উল্লেখযোগ্য ব্যাক্তিত্ব == হারুনুর রশীদ (বীর প্রতীক) বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। *আব্দুল হান্নান (সমাজ সেবক == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন