'''নাম শাবানা''' হল শিবম নায়ার পরিচালিত ২০১৭ সালের ভারতের বলিউড নির্মিত অ্যাকশন চলচ্চিত্র, যেটি ফ্রাইডে ফিল্মওয়ার্ক এর ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন নীরজ পাণ্ডে শীতল ভাটিয়া। ২০১৫ সালের বেবি চলচ্চিত্রের তাপসি পান্নুর শাবানা ভূমিকার পূনঃউৎপাদন এটি। চলচ্চিত্রে সহভূমিকায় অভিনয় করেছেন অক্ষয় কুমার, মনোজ বাজপেয়ী, অনুপম খের এবং পৃথ্বীরাজ সুকুমারণ। চলচ্চিত্রটি হিন্দি ভাষায় নির্মিত হলেও একই সাথে তামিল তেলুগু ভাষায় অনূদিত হয়েছে। নাম শাবানা ২০১৭ সালের ৩১ মার্চ মুক্তি পায়। == কাহিনী == শাবানা খানের কাছে প্রায়ই এক অজানা ব্যক্তির ফোন আসে যে শাবানার অতীত ইতিহাস, বর্তমান চলাফেরার খবর রাখে। অন্তর্মুখী শাবানার পরিবারে একমাত্র মা থাকেন। তার মদ্যপ পিতার হাত থেকে মাকে বাঁচাতে গিয়ে দুর্ঘটনাবশত সে পিতার হত্যাকারী হয়ে যায়। জেল থেকে ফিরে এসে পড়াশোনায় মন দেয় একটি তরুনের সাথে ঘনিষ্ঠতা হয়। একদিন কয়েকজন প্রভাবশালী পিতার অপরাধী পুত্র শাবানার প্রেমিককে হত্যা করে। শাবানা প্রতিশোধ নিতে চায়। অজানা ফোনকর্তা তাকে খুঁটিনাটি তথ্য দিয়ে সাহায্য করেন জানান ভারতের গুপ্তচর বিভাগের সাথে শাবানাকে যুক্ত হতে হবে। গোয়ার এক হোটেলে খুনিরা লুকিয়ে ছিল। ক্যারাটেতে দক্ষ শাবানা প্রধান হত্যাকারীকে চিহ্নিত করে অজানা ফোনকর্তার সাহায্যে খুন করে পালিয়ে আসে। তাকে পালাতে সহায়তা করেন গুপ্তচর বিভাগের আরেক অফিসার অজয়। ফোনকর্তা রনবীর সিং শাবানাকে পরিষ্কার জানান এক দুর্ধর্ষ অপরাধী মিখাইল ওরফে টনি কে তারা বারংবার ধরার চেষ্টা করে ব্যার্থ হচ্ছেন। একমাত্র শাবানাই তাকে খতম করতে সক্ষম হবে। এক গোপন জায়গায় তার প্রশিক্ষণ শুরু হয়। টনিকে ধরতে বিদেশে পাড়ি দেয় শাবানা। == অভিনয়ে == তাপসী পান্নু শাবানা খান অক্ষয় কুমার অজয় সিং রাজপুত পৃথ্বীরাজ সুকুমারণ মিখাইলা/টনি মনোজ বাজপেয়ী রণবীর সিং অনুপম খের ওম প্রকাশ শুক্লা ড্যানি ডেনজোঙ্পা ফিরোজ আলী খান মধুরিমা তুলি অঞ্জলি সিং রাজপুত মুরালি শর্মা মিঃ গুপ্তা বেনজিল স্মিথ বিরেন্দ্র সাক্সেনা তাহের সাব্বির মাথাইওয়ালা অ্যালিয়েন্স অ্যাভরাম == উৎপাদন == তাপসী পান্নু প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন, যিনি তার ভূমিকার জন্য কারভাবে ম্যাগার কাছে মিশ্র মার্শাল আর্ট কুডো প্রশিক্ষণ নিয়েছিল। ২০১৬ সালের অক্টোবরে পৃথ্বীরাজ সুকুমারণ কাজে যোগ দেন এবং তার অতিথি চরিত্রের ভূমিকায় শ্যুটিং করেন। অক্ষয় কুমার বর্ধিত অতিথি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন, যেটি ছিল তার পূরবর্তী চলচ্চিত্রের ভূমিকার পুনরাবৃত্তি। অনুপম খেরও তার পূর্ববর্তী ভূমিকায় বর্ধিত চরিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। === চিত্রায়ন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নারী গোয়েন্দা