পদার্থ ইনসুলিন স্ফটিক. '''কঠিন''' পদার্থের একটি বিশেষ অবস্থা নাম। কঠিন পদার্থ বিকৃতি আয়তনের পরিবর্তন প্রতিরোধ করে। কঠিন অবস্থায় পদার্থে সর্বাধিক স্থিতিশক্তি সঞ্চিত থাকে এবং গতিশক্তি থাকে সবচেয়ে কম সাধারণত ধাতু সমূহ কঠিন দশায় থাকে, তবে ব্যতিক্রম হল পারদ,পারদ কক্ষ তাপমাত্রায় ত্রল থাকে কঠিন পদার্থের পরমাণু গুলো একটি আরেকটিকে শক্তিশালী ভাবে আকর্ষণ করে এবং নিয়মিত জ্যামিতিক ল্যাটিস গঠন করে অথবা অনিয়মিত আকার গঠন করে। আকর্ষনের জন্য কঠিন পদার্থ তরলের ন্যায় পাত্রের আকার ধারণ করেনা বা গ্যাসীয় পদার্থের মতো সম্পূর্ণ আয়তন দখল করেনা। চিত্র:Fcc lattice স্ফটিকের পরমাণু. == তথ্যসূত্র == দশা