'''নিম্ন দিবাং উপত্যকা জেলা''' ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলাটি দশম সর্বনিম্ন জনবহুল জেলা। ১৯৮০ সালের জুন মাসে লোহিত জেলা ভেঙে দিবাং উপত্যকা জেলা গঠিত হয় এবং পরবর্তীতে ২০১১ সালের ১৬ ডিসেম্বর দিবাং উপত্যকা জেলা ভেঙে নিম্ন দিবাং উপত্যকা জেলা গঠিত হয়। এই জেলার জেলা সদর হল রোয়িং। == বিভাগ == অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভার ডাম্বুক রোয়িং আসনদুটি এই জেলায় অবস্থিত, যা অরুণাচল পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অংশ। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, নিম্ন দিবাং উপত্যকার জনসংখ্যা ৫৩,৯৮৬, যা সেন্ট কিটস নেভিস রাষ্ট্রের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলা ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ৬৩০তম স্থানের অধিকারী। জেলার জনঘনত্ব এবং ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৭.০১%। নিম্ন দিবাং উপত্যকা জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯১৯ জন নারী। এই জেলার সাক্ষরতার হার ৭০.৩৮%. === ভাষা === এই জেলায় লুপ্তপ্রায় সিনো-তিব্বতীয় ভাষাগোষ্ঠীর মিশমি আদি ভাষায় কথোপকথনকারী ৩০,০০০ মানুষ বাস করেন। == উদ্ভিদ প্রাণী == এই জেলায় বন্যপ্রাণীর প্রাচুর্য পরিরক্ষিত হয়। এখানে মিশমি টাকিন, রেড গোরালের মতো দুষ্প্রাপ্য প্রজাতির প্রাণীর পাশাপাশি দেখা যায় হাতি, বুনো জলমহিষ ইত্যাদি প্রাণীও। দুষ্প্রাপ্য স্ক্ল্যাটারস মোনাল্ম ব্লিথস ট্র্যাগোপান, রুফোস-নেকড হর্নবিল, বেঙ্গল ফ্লোরিক্যান, হোয়াইট-উইংড উড ডাক ইত্যাদি পাখিও দেখা যায়। এছাড়াও মিশমি পাহাড়ে উড়ুক্কু কাঠবিড়ালি দেখা যায়। ১৯৮০ সালে এই জেলায় মেহাও বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এই অভয়ারণ্যের আয়তন == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == প্রদেশের জেলা