'''পিটার জিন হার্নান্দেজ''' (জন্ম ৮ই অক্টোবর, ১৯৮৫), পেশাগতভাবে পরিচিত '''ব্রুনো মার্স''' (), একজন মার্কিন গায়ক-গীতিকার, রেকর্ড প্রযোজক, এবং নৃত্য পরিকল্পনাকার। তার জন্ম বেড়ে ওঠা হনুলুলু, হাওয়াইয়ের একটি সঙ্গীতজ্ঞ পরিবারে, অল্প বয়স থেকেই তিনি গান রচনা করতে শুরু করেন এবং তার শৈশবকালের নিজ শহরের বিভিন্ন গান প্রদর্শনের স্থান গুলোতে তিনি গান পরিবেশন করতেন। তিনি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে পাশ করেন এবং একটি সঙ্গীত কর্মজীবন অন্বেষণের লক্ষ্যে লস এঞ্জেলেসে আসেন। মোটন রেকডর্স কর্তৃক বাদ পড়ার পর, মার্স ২০০৯-এ আটলান্টিক রেকডর্সের সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০০৯-এ, তিনি সহ-প্রতিষ্ঠা করেন দ্য স্মিজিনটন্স প্রোডাকশন টিম, যেটি প্রযোজনা করে বি.ও.বি কর্তৃক "নাথিং' অন ইউ" এবং ট্রাভি ম্যাককয় কর্তৃক "বিলিয়নিয়ার" একক দুটি। তিনি হুকস এর উভয় এককে আবিভূর্ত হন এতে একক শিল্পী হিসেবে খ্যাতি পেতে থাকেন। তার অভিষেক স্টুডিও অ্যালবাম হচ্ছে ''ডু-উপস অ্যান্ড হোলিগ্যানস'' (২০১০), এটিতে রয়েছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ তালিকার শীর্ষে থাকা একক "জাস্ট দ্য ওয়ে ইউ আর" এবং "গ্রেনাডে", সেইসাথে চতুর্থ একক "দ্য লেজী সঙ" ও। তার দ্বিতীয় অ্যালবাম, জুকবক্স'' (২০১২), মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তালিকায় নম্বরে অবস্থান করে নেয়। অ্যালবামটিতে রয়েছে "লকড আউট অব হ্যাভেন", "হোয়েন আই ওয়াজ ইউর ম্যান" এবং "ট্রেজার" এর মতো আন্তর্জাতিক এককগুলো। ২০১৪-এ, Mars lent his vocals to Mark Ronson's "Uptown Funk", single যেটি বিশ্বব্যাপী অনেক তালিকায় স্থান করে নেয়, এগুলো হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, অস্ট্রেলিয়া, এবং যুক্তরাজ্য। ২০১৬-এ, তিনি তার তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''২৪কে ম্যাজিক'' সাথে একই শিরোনামের প্রধান একক গানটি ৭ই অক্টোবর, ২০১৬-এ প্রকাশ করেন। এখন পর্যন্ত, তিনি বিশ্বব্যাপি ১১৫ মিলিয়ন একক এবং মিলিয়ন অ্যালবাম বিক্রয় করেছেন, যেটি তাকে তৈরি করেছে সর্বোকালের সর্বোচ্চ বিক্রি সঙ্গীত শিল্পীদের একজন। ২০১০ থেকে তার সঙ্গীত কর্মজীবনে হট ১০০ তালিকায় তার সাতটি একক প্রথম স্থানে অবস্থান করেছে, এলভিস প্রেসলির পর থেকে কোন পুরুষ শিল্পীর তুলনায় তার প্রথম পাঁচটি একক দ্রুত গতিতে এটি অর্জন করে। মার্স পুরষ্কার মনোনয়ন অর্জন করেছেন, এর মধ্যে রয়েছে ৫টি গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড, এবং ''টাইম''স ২০১১-এর ১০০ প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকায় তাকে স্থান দেয়। ডিসেম্বর ২০১৩-এ, ৩০ বছরের নিচে ৩০ জন ব্যক্তির তালিকায় ''ফোর্বস'' তাকে প্রথম স্থান দেয়। মার্স তার মঞ্চ ক্রিয়াকলাপ এবং বিপরীতমুখী লোক-টানার ক্ষমতার জন্য পরিচিত। ===১৯৮৫-২০০৩: প্রারম্ভের জীবন এবং সংগীতের শুরু=== পিটার জজিন হার্নান্দেজ হনুলুলু, হাওয়াইতে অক্টোবর, ১৯৮৫-এ জন্মগ্রহণ করেন তার পিতা-মাতা হচ্ছেন পিটার হার্নান্দেজ এবং বার্নাডেট সান পেড্রো বায়োট, এবং তিনি হনুলুলুর ওয়াইকিকি উপকূলে বেড়ে উঠেছিলেন। তার বাবা অর্ধেক পুয়ের্তো রিকো এবং অর্ধেক আশেকানাজি ইহুদি বংশধর (ইউক্রেন হাঙ্গেরি থেকে) এবং মূলত ব্রুকলিন, নিউইয়র্ক থেকে। তার মা একজন শিশু হিসাবে ফিলিপাইন থেকে হাওয়াই অভিবাসী হয়েছিলেন, এবং ফিলিপিনো ছিল, এবং কিছুটা স্প্যানিশ বংশোদ্ভূতও। তার পিতা-মাতার দেখা হয় একটি শো-তে, যেখানে তার মা ছিল একজন হুলা নাচিয়ে। দুই বছর বয়সে, তার পিতার দ্বারা তাকে "ব্রুনো" নামকরণ করা হয়, কারণ তিনি পেশাদার কুস্তিগীর ব্রুনো সাম্মার্টিনো এর অনুরূপ ছিলেন। মার্স ছয় সন্তানের একজন এবং একটি সঙ্গীত পরিবার থেকে এসেছেন যা তাকে বিভিন্ন শৈলী বিভিন্ন মিশ্রণ প্রকাশ করতে ভূমিকা রাখে। এগুলো: রেগা, রক, হিপ হপ, এবং আরঅ্যান্ডবি তার মা ছিলেন একজন গায়ক এবং একজন নাচিয়ে, এবং তার পিতা লিটল রিচার্ড রক এবং রোল সঙ্গীত রচনা করতেন। মার্সের চাচা তাকে তিন ববছর বয়সেই মঞ্চে কাজ করতে প্রণোদিত করেছিল। মার্স মাইকেল জ্যাকসন, ইসলি ব্রাদার্স এবং টেমপ্লেটেশন্স এর গানগুলো মঞ্চে পরিবেশন করতো। চার বছর বয়সে, মার্স সপ্তাহে পাঁচদিন তার পরিবারের ব্যান্ড, দ্য লাভ নোটস, কাজ শুরু করেন, এবং প্রিসলীর ছদ্মবেশের জন্য দ্বীপে পরিচিতি পান। ১৯৯০-এ, মার্স''মিডউইক'' "লিটল এলভিস" চরিত্রে উপস্থিত হন, এবং পরে ''হানিমুন ইন ভেগাসে'' (১৯৯২) প্রধান ভূমিকায় আর্বিভূত হন, এবং হাফটাইম শো ১৯৯০ আলোহা বোল অভিনয় করেন। যে সময়টি মার্স প্রিসল্লির ছদ্মবেশী হিসেবে ধারন করেছিল তা পরে তার বাদ্যযন্ত্রের বিবর্তন এবং কার্যকরী কৌশলগুলির উপর বড় প্রভাব ফেলেছিল। জিমি হেন্ডরিক্স দ্বারা অনুপ্রাণিত হওয়ার পরে তিনি গিটার বাজানো শুরু করেন। ২০১০ সালে, তিনি তার হাওয়াইয়ান শিকড় এবং বাদ্যযন্ত্র পরিবারকে তার সঙ্গীত কর্মজীবনের একটি প্রভাবক হিসাবে স্বীকার করেছেন, ব্যাখ্যা করছেন: "হাওয়াইতে বেড়ে ওঠা মানুষটি আমি। আমি হাওয়াইতে আমার বাবার ব্যান্ডের সাথে অনেক অনুষ্ঠান করতাম। সবাই গান গাইছে ... আমি শুধু এটি দ্বারা ঘিরে ছিলাম। যখন তিনি প্রেসিডেন্ট থিওডোর রুজভেল্ট উচ্চ বিদ্যালয়ে যোগদান করেন) তখন তিনি বিদ্যালয়ের একটি দলে পারফর্ম করতেন, যার নাম ছিল দ্য স্কুল বয়েজ। ২০০৩ সালে, ১৭ বছর বয়সে উচ্চ বিদ্যালয়ের পাস সম্পূর্ণ হওয়ার পর, মার্স একটি সঙ্গীত কর্মজীবনের জন্য লস এঞ্জেলেস, যান। সেখানে তিনি তার পিতার দেওয়া ''মার্স'' নামটি মঞ্চ নাম হিসেবে গ্রহণ করেন। উপরন্তু, নামটি গ্রহণের আরো কারন ছিলো "সঙ্গীত প্রতিষ্ঠানগুলো তাকে অন্য একজন ল্যাটিন শিল্পী হিসেবে প্রতিষ্ঠা করার চেষ্টা করেছিলো, এমনকি স্প্যানিশ ভাষায় গান গাওয়াতেও প্রণোদিত করেছিলো।" ==ব্যক্তিগত জীবন== মার্সের ভাই, এরিক তাদের ব্যান্ডদল হোলিগান এর ড্রামবাদক হিসেবে নিয়োজিত রয়েছে, তাদের বোন, থিয়ারা, তাহিতি এবং প্রেসলি এমনকি চাচাত-বোন জাইমি দ্য লায়লাস নামে একটি মেয়েদের একটি ব্যান্ড দল তৈরি করেছে। যখন তিনি যুবতী ছিলেন, জাইমি পৈতৃক কারনে তাদের ভাই-বোনদের সঙ্গে ত্যাগ করেন। ===সম্পর্ক=== ২০১১-এ মার্স মডেল জেসিকা কাবানের সঙ্গে সাক্ষাৎ করা শুরু করেন। ২০১৬ পর্যন্ত তারা দম্পতি হিসেবে ছিলেন, হলিউড হিলের পাশে একটি ম্যানশনে তারা বাস করতেন। ==অর্জন== মার্কিন গায়ক গীতিকার ব্রুনো মার্স ২৫১টি মনোনয়ন হতে ৭৮টি অ্যাওয়ার্ড লাভ করেছেন। তিনি পেয়েছেন বিটি ডিজিটাল মিউজিক অ্যাওয়ার্ড, তিনিটি ব্রিট অ্যাওয়ার্ড, একটি একো অ্যাওয়ার্ড, একটি জুনো অ্যাওয়ার্ড, পাঁচটি গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড, তিনটি সোল ট্রেইন মিউজিক অ্যাওয়ার্ড, এবং একটি আমেরিকান মিউজিক অ্যাওয়ার্ড। তিনি মনোনয়ন পেয়েছেন দুইটি আরিয়া মিউজিক অ্যাওয়ার্ড, দুইটি মোবো অ্যাওয়ার্ড, নয়টি নিকেলোডিয়ন কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ড এবং এগারোটি নাপ ইমেজ অ্যাওয়ার্ড। মার্স শুরুতে একজন স্বীকৃত সঙ্গীত প্রযোজক এবং গীতিকার হিসেবে আবির্ভূত হয়, যিনি তার দ্য স্যামেজিংটন প্রোডাকশন দলের সঙ্গে মিলে অন্যান্য শিল্পীদের জন্য গান রচনা করতেন। যেটি প্রযোজনা করে বি.ও.বি কর্তৃক "নাথিং' অন ইউ" যেটি জিতে ২০১০-এর সোল ট্রেইন মিউজিক অ্যাওয়ার্ডের ''সঙ অব দ্য ইয়ার'' এবং ৫২তম বার্ষিক গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ডে এটি রেকর্ড অব দ্য ইয়ার সহ তিনটি বিভাগের মনোনয়ন। তার অভিষেক স্টুডিও অ্যালবাম হচ্ছে ''ডু-উপস অ্যান্ড হোলিগ্যানস'' (২০১০), এটিতে রয়েছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ তালিকার শীর্ষে থাকা একক "জাস্ট দ্য ওয়ে ইউ আর" এবং "গ্রেনাডে" তিনি জিতেন সেরা পুরুষ পপ সঙ্গীত কন্ঠের জন্য ৫৩তম বার্ষিক গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড জিতেন, যখন তিনি পরে ৫৪তম বার্ষিক গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড-এ সং অব দ্য ইয়ার সহ তিনটি বিভাগে মনোনয়ন পান। ২০১১ এবং ২০১২-এ সেরা পুরুষ শিল্পীর জন্য বিভিন্ন অ্যাওয়ার্ড অনুষ্ঠানে বিজয়ী হন, এগুলো হল পছন্দের পপ/রক পুরুষ শিল্পীর জন্য আমেরিকান মিউজিক অ্যাওয়ার্ড, আন্তর্জাতিক একক পুরুষ শিল্পীর জন্য ব্রিট অ্যাওয়ার্ড এবং আন্তর্জাতিক পুরুষ শিল্পীর জন্য ইকো অ্যাওয়ার্ড। তার দ্বিতীয় অ্যালবাম, জুকবক্স'' (২০১২), মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তালিকায় নম্বরে অবস্থান করে নেয়। অ্যালবামটিতে রয়েছে "লকড আউট অব হ্যাভেন", "হোয়েন আই ওয়াজ ইউর ম্যান" এবং "ট্রেজার" এর মতো আন্তর্জাতিক এককগুলো। "লকড আউট অব হ্যাভেন" এবং "হোয়েন আই ওয়াজ ইউর ম্যান" বিলবোর্ড হট ১০০ তালিকায় অবস্থান করে। অ্যালবামটি ৫৬তম বার্ষিক গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড-এ চারটি বিভাগে মনোনয়ন পায়। ২০১৩-এ, অ্যালবামটি জুনো অ্যাওয়ার্ড লাভ করে। "লকড আউট অব হ্যাভেন" ২০১৩-এর সেরা গানের জন্য এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ড লাভ করে। অতিরিক্ত, ২০১৩ ২০১৪-এ মার্স ধারাবাহিকভাবে বছরের সেরা আন্তর্জাতিক শিল্পী হিসেবে দুইটি NRJ Music Awardsএনআরজে মিউজিক অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ২০১৪-এ, তিনি জিতেন আন্তর্জাতিক পুরুষ একক শিল্পী হিসেবে একটি ২০১৪ ব্রিট অ্যাওয়ার্ড এবং মার্ক রনসন-এর একক ''আপটাউন ফাঙ্ক'' সহযোগে। গানটি সেরা একক হিসেবে ব্রিট অ্যাওয়ার্ড, বছরের সেরা গান হিসেবে সোল ট্রেইন মিউজিক অ্যাওয়ার্ড, বছরের সেরা আন্তর্জাতিক কাজ হিসেবে আপরা মিউজিক অ্যাওয়ার্ড এবং বছরের সেরা রের্কড সেরা দ্বৈত পপ/দলগত পারফরমেন্সের জন্য দুটি গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড জিতে। ২০১৬-এ রের্কডিং বিভাগে হলিউড ওয়াক অব ফ্রেম অর্জন করেনেবং তার তৃতীয় অ্যালবাম, ''২৪কে ম্যাজিক'', এই অ্যালবামের "দ্যাটস হোয়াট আই লাইক'' একক গান যেটি বিলবোর্ড ১০০ তালিকায় প্রথম স্থানে অবস্থান করা তার সপ্তম একক গান। একই বছর, তিনি গ্রহন করেন এনজেআর আর্টিষ্ট অব অনার। ২০১৭-এ, তিনি অর্জন করেন আইহার্ট রেডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডে সংষ্কারক পুরষ্কার এবং এডেল এর তৃতীয় অ্যালবাম ২৫-এ প্রযোজক হিসেবে কাজের জন্য তিনি গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড ফর অ্যালবাম অব দ্য ইয়ার এর জন্য ৫৯তম গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ডে পদক অর্জন করেন। তিনি ''২৪কে ম্যাজিক'' অ্যালবামের জন্য ২০১৭-এ আরো জিতেন সেরা পুরুষ আরঅ্যান্ডবি/পপ শিল্পী এবং ভিডিও অব দ্য ইয়ার। *''ডু-উপস এন্ড হুলিগানস'' (২০১০) *''আনঅর্থোডক্স জুকবক্স'' (২০১২) *''২৪কে ম্যাজিক'' (২০১৬) ==চলচ্চিত্র তালিকা== *''হানিমুন ইন ভেগাস'' (১৯৯২) *''রিও ২'' (২০১৪) ===কর্নসাট ট্যুর=== ;হেডলাইনিং *ডু-উপস এন্ড হুলিগানস (২০১০-১২) *মুনসাইন জঙ্গল ট্যুর (২০১৩-১৪) *২৪কে ম্যাজিক ওর্য়াল্ড ট্যুর (২০১৭-১৮) ;কো-হেডলাইনিং; *ইউরোপীয় ট্যুর সঙ্গে ট্রাভি ম্যাককয় (২০১০) (ইউরোপীয় বাছাইকৃত দিন) ;উদ্বোধনী প্রদশর্ন *হ্যান্ডস অল ওভার ট্রুর (২০১০) (উত্তর আমেরিকান বাছাইকৃত দিন) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী