'''উইচ্যাট''' () হল টেনসেন্ট কম্পানির বিকশিত একটি মোবাইল টেক্সট এবং ভয়েস মেসেজ যোগাযোগের পরিষেবা যা ২০১১ সালে জানুয়ারি মাসে প্রথম চীনে মুক্তি পায়। এটি মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী দ্বারা বৃহত্তম স্বতন্ত্র মেসেজিং অ্যাপের একটি। অ্যাপ্লিকেশনটি এনড্রয়েড, আইফোন, ব্ল্যাকবেরি, উইন্ডোজ ফোন এবং সিমবিয়ান ফোনের পাওয়া যাচ্ছে। এছাড়াও একটি ওয়েব-ভিত্তিক, ওএস এক্স এবং উইন্ডোজ ক্লায়েন্ট বিদ্যমান, তবে অনুমোদনের জন্য ব্যবহারকারীদের একটি সমর্থিত মোবাইল ফোনে অ্যাপ্লিকেশনটি ইনস্টল করতে হবে, অন্যথায় এটি দিয়ে কোন বার্তা পাঠানো যাবে না। আগস্ট ২০১৫ সালের হিসাবে অনুসারে, উইচ্যাটের বিলিয়ন অ্যাকাউন্ট তৈরি হয়েছে, ৭০ মিলিয়ন চীনের বাইরের ব্যবহারকারীসহ, ৬০০ মিলিয়ন সক্রিয় ব্যবহারকারী রয়েছে। উইচ্যাটের টেক্সট মেসেজিং, হোল্ড-টু-টক ভয়েস মেসেজিং, ব্রডকাস্ট (এক সাথে বহুর) মেসেজিং, ভিডিও কনফারেন্সিং, ভিডিও গেম, ফটোগ্রাফ ভিডিও শেয়ারিং, এবং অবস্থান শেয়ারিং প্রদান করে। এটি ব্লুটুথের মাধ্যমে কাছের মানুষের সাথে যোগাযোগ বিনিময় করতে পারে, পাশাপাশি বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য প্রদান করা ছাড়াও যদি চায়, তাহলে এলোমেলো মানুষের সাথে যোগাযোগ করার জন্য সামাজিক নেটওয়ার্কিং পরিষেবা যেমন, ফেসবুক টেনসেন্ট কিউকিউ সাথে একীকরণ করতে পারে। ছবিসমূহ ফিল্টার এবং শিরোনামের মাধ্যমে সাজানো যায় এবং একটি মেশিন অনুবাদের পরিষেবা পাওয়া যায়। == ইতিহাস == উইচ্যাট একটি প্রকল্প হিসেবে অক্টোবর ২০১০ সালে টেনসেন্ট কুয়াংচৌ গবেষণা এবং প্রকল্প কেন্দ্র হিসাবে শুরু হয়। অ্যাপটির মূল সংস্করণ ছিল "Weixin" যা শিআওলং ঝাং উদ্ভাবিত করেন এবং মা হুয়াং, টেনসেন্ট সিইও দ্বারা নামকরণ করেন। এপ্রিল ২০১২ সালে, আন্তর্জাতিক বাজারের জন্য উইচ্যাট "Weixin" নাম হিসাবে করেছিল। ১২ই আগস্ট ২০১৫ সালে, ৬০০ মিলিয়ন উইচ্যাটের মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী বৈশিষ্ট্যের মান টেনসেন্ট প্রকাশ করে। মাস আগে যার মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারীর সংখ্যা ছিল ৫৪৯ মিলিয়ন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official WeChat website Official English WeChat website /ref> উইচ্যাটের মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী বৈশিষ্ট্যের মান টেনসেন্ট প্রকাশ করে। মাস আগে যার মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারীর সংখ্যা ছিল ৫৪৯ মিলিয়ন। (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার‎ সফটওয়্যার‎ ফোন সফটওয়্যার টেলিযোগাযোগ সেবা বার্তা প্রেরক সফটওয়্যার সফটওয়্যার ব্র্যান্ড হোল্ডিংস