'''দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় জাতি সংস্থা''' (Association of Southeast Asian Nations) ('''আসিয়ান''' দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দশটি রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত একটি রাজনৈতিক অর্থনৈতিক সংস্থা, যা ১৯৬৭ সালের আগস্ট ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, ফিলিপাইন, সিঙ্গাপুর থাইল্যান্ড দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। তারপর থেকে, ব্রুনেই, কম্বোডিয়া, লাওস, মিয়ানমার, এবং ভিয়েতনাম সদস্যপদ লাভ করে। এর লক্ষ্য অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি, সামাজিক অগ্রগতি, সাংস্কৃতিক বিবর্তন তার সদস্যদের মধ্যে ত্বরান্বিত করা, আঞ্চলিক শান্তি স্থিতিশীলতা সুরক্ষা, এবং সদস্য দেশগুলোর মধ্যে শান্তিপূর্ণভাবে পার্থক্য নিয়ে আলোচনা করা। আসিয়ান দেশগুলোর মিলিত ভূখন্ড ৪৪.৬ লক্ষ বর্গ কিলোমিটার, যা পৃথিবীর মোট আয়তনের ৩% এবং এর মিলিত জনসংখ্যা প্রায় ৬০ কোটি, যা বিশ্বের জনসংখ্যার ৪.৪%। আসিয়ানের সমুদ্র সীমা তার ভূখন্ডের তুলনায় প্রায় তিন গুণ বড়। ২০১২ সালে, এর মিলিত নামিক জিডিপি মার্কিন$ ২.৩ ট্রিলিয়নের অধিক ছিল। যদি আসিয়ান একটি একক সত্তা হত, তাহলে এটি বিশ্বের ষষ্ঠ বৃহত্তম অর্থনীতি হিসাবে স্থান হবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, চীন, ভারত, জাপান জার্মানি পিছনে থেকে।বর্তমান মহাসচিব লিম জক হই।ব্রুনেই এর নাগরিক।১ জানুয়ারী ২০১৮ যোগদান করেন। == ইতিহাস == আসিয়ান পূর্বে বিদ্যমান ছিল '''দক্ষিণপূর্ব এশিয়া এসোসিয়েশন''' ('''এএসএ''') নামক একটি প্রতিষ্ঠানের দ্বারা, যা ফিলিপাইন, মালয়েশিয়া এবং থাইল্যান্ড দ্বারা ১৯৬১ সালে গঠিত। গোষ্ঠীটি আগস্ট ১৯৬৭ সালে উদ্বোধন করা হয়, যখন পাঁচটি দেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রী ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, ফিলিপাইন, সিঙ্গাপুর থাইল্যান্ড ব্যাংককে থাই পররাষ্ট্র বিভাগের ভবনে মিলিত হয় এবং আসিয়ান ঘোষণা স্বাক্ষর করে, আরো সাধারণভাবে ব্যাংকক ঘোষণা হিসাবে পরিচিত। পাঁচ পররাষ্ট্র মন্ত্রী ইন্দোনেশিয়ার আদম মালিক, ফিলিপাইনের নারসিসো রামোস, মালয়েশিয়ার আব্দুল রাজাক, সিঙ্গাপুরের এস. রাজারত্নম, এবং থাইল্যান্ডের থানাত খোমান সংগঠনের প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে গণ্য করা হয়। আসিয়ান সৃষ্টির উদ্দেশ্য ছিলো, কমিউনিজমের প্রতি সাধারণ ভয়, ১৯৬০-এর দশকে বহিরাগত ক্ষমতায় কমে যাওয়া আস্থা অবিশ্বাস তার সদস্যদের দূর করে এবং অর্থনৈতিক উন্নয়নের বাসনায় শাসক গোষ্ঠী মনোযোগ দিয়ে করতে পারে। গোষ্ঠীর কলেবর বাড়ে যখন ব্রুনাই দারুসসালাম জানুয়ারি ১৯৮৪ সালে এর ৬ষ্ঠ সদস্য হয়, জানুয়ারি স্বাধীনতা পাবার মাত্র এক সপ্তাহ পরে। === ক্রমাগত সম্প্রসারণ === ২৮ জুলাই ১৯৯৫ সালে, ভিয়েতনাম সপ্তম সদস্য হয়, লাওস মায়ানমার (বার্মা) দুই বছর পরে ২৩ জুলাই ১৯৯৭ সালে যোগ দেন। কম্বোডিয়া, লাওস মায়ানমারের সাথে একসঙ্গে যোগদান করেন, কিন্তু দেশের অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক সংগ্রাম কারণে বিলম্বিত হয়। দেশটি পরে তার সরকারের স্থিতিশীলতা আসার পরে, ৩০ এপ্রিল ১৯৯৯ সালে যোগদান করেন। ১৯৯০-এর দশকে, জোটটি সদস্যপদ বৃদ্ধি অধিকতর সংযুক্তিকরণের তাগিদ অনুভব করে। ১৯৯০-এ, মালয়েশিয়া পূর্ব এশিয়া অর্থনৈতিক ককাস সৃষ্টির প্রস্তাব করে, যা আসিয়ান সদস্যদের পাশাপাশি গণচীন, জাপান, এবং দক্ষিণ কোরিয়ার সমন্বয়ে গঠিত হবে; যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্রমবর্ধমান প্রভাব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অর্থনৈতিক সহযোগিতা (এপেক) মধ্যে এবং সামগ্রিকভাবে এশিয়ান অঞ্চলের উপর, তার বিপরীতে ভারসাম্য বজায়ের অভিপ্রায়ে। এই প্রস্তাবটি ব্যর্থ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাপান থেকে প্রবল বিরোধিতার কারণে। এই ব্যর্থতা সত্ত্বেও, সদস্য রাষ্ট্রের অধিকতর সংযুক্তিকরণের জন্য কাজ অব্যাহত এবং আসিয়ান প্লাস থ্রি ১৯৯৭ সালে তৈরি করা হয়েছে। ১৯৯২-এ, সাধারণ কার্যকরী অগ্রাধিকার শুল্ক (সিইপিটি) প্রকল্প তফসিল হিসাবে স্বাক্ষরিত হয় শুল্ক বাড়ানোর জন্য এবং বিশ্বের বাজারে গতি বাড়ানোর জন্য একটি উৎপাদন ভিত্তি হিসাবে অঞ্চলের প্রতিযোগিতার সুবিধা বৃদ্ধি এর একটি লক্ষ্য। এই আইন আসিয়ান মুক্ত বাণিজ্য এলাকা জন্য কাঠামো হিসেবে কাজ করবে। ১৯৯৭ সালের পূর্ব এশীয় আর্থিক সংকটের পর, মালয়েশিয়ার প্রস্তাবের পুনরুজ্জীবন চংগ মাইএ প্রতিষ্ঠিত হয়, চংগ মাই উদ্যোগ হিসাবে পরিচিত, যা আসিয়ান অর্থনীতির পাশাপাশি আসিয়ান প্লাস থ্রি দেশ (চীন, জাপান এবং দক্ষিণ কোরিয়া)-এর মধ্যে আরোও ভালো সংযুক্তিকরণের জন্য আহ্বান জানায়। প্রতিটি সদস্য রাষ্ট্রের অর্থনীতির উন্নতি ছাড়াও, জোট এই অঞ্চলের শান্তি স্থিতিশীলতার উপর মনোনিবেশ করে। ১৫ ডিসেম্বর ১৯৯৫-তে, দক্ষিণপূর্ব এশিয়াকে একটি অঞ্চল-এ পরিণত করার অভিপ্রায়ে দক্ষিণপূর্ব এশিয়া অঞ্চল চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৯৭ সালের ২৮ মার্চে চুক্তি কার্যকর হয় একটি বাদে সব সদস্য দেশগুলো এটি অনুমোদন করে। ২১ জুন ২০০১-তে এটা সম্পূর্ণরূপে কার্যকরী হয়ে ওঠে, ফিলিপাইনের অনুমোদনের পর; অঞ্চলের সব পরমাণু অস্ত্র নিষিদ্ধ কার্যকর হয়। ==== পূর্ব তিমুর এবং পাপুয়া নিউ গিনি ==== পূর্ব তিমুর মার্চ ২০১১ সালে জাকার্তায় সম্মেলনে আসিয়ানের একাদশ সদস্য হতে আবেদন করে একটি চিঠি পেশ করে। ইন্দোনেশিয়া পূর্ব তিমুরের প্রতি উষ্ণ অভ্যর্থনা জানিয়েছে। পাপুয়া নিউ গিনি একটি মেলানেশিয় রাষ্ট্র। পাপুয়া নিউ গিনিকে ১৯৭৬ সালে পর্যবেক্ষক মর্যাদা ১৯৮১ সালে বিশেষ পর্যবেক্ষক মর্যাদা দেয়া হয়েছিল। === পরিবেশ === বোর্নিও-এর উপর আবছায়ার উপগ্রহ চিত্র, ২০০৬ ২১ শতকের এসে, পরিবেশগত সমস্যা বৈশ্বিক আলোচনার বিষ্য হয়ে দাঁড়ায়, ফলে তা আঞ্চলিক ব্যবস্থাও অন্তর্ভুক্ত হয়। এমতাবস্থায় সংগঠনটি পরিবেশগত চুক্তি নিয়ে আলোচনা শুরু করে। এর অন্তর্ভুক্ত ২০০২ সালে ট্রান্স সীমানা আবছায়া দূষণের উপর আসিয়ান চুক্তি-এর মাধ্যমে দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার আবছায়া দূষণ নিয়ন্ত্রণের প্রচেষ্টায় চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয়। দুর্ভাগ্যবশত, ২০০৫ মালয়েশিয়ার আবছায়া ২০০৬ দক্ষিণপূর্ব এশীয় আবছায়ার প্রাদুর্ভাবের কারণে চুক্তিটি ব্যর্থ হয়। সংগঠনটি দ্বারা প্রবর্তিত অন্যান্য পরিবেশগত চুক্তিসমূহের অন্তর্ভুক্ত পূর্ব এশীয় জ্বালানি নিরাপত্তার উপর সেবু ঘোষণা, ২০০৫ সালে আসিয়ান বন্যপ্রাণী কার্যকরীকরণ নেটওয়ার্ক, এবং পরিচ্ছন্ন উন্নয়ন এবং জলবায়ু উপর এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অংশীদারিত্ব, উভয়ই জলবায়ু পরিবর্তনের সম্ভাব্য প্রভাবের প্রতিক্রিয়া। জলবায়ু পরিবর্তন বর্তমান আগ্রহের বিষয়। ২০০৩ সালে দ্বিতীয় বালি ঐক্য মাধ্যমে, আসিয়ান গণতান্ত্রিক শান্তির ধারণা বিশ্বাস করে, যার মানে সব সদস্য দেশের গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া আঞ্চলিক শান্তি স্থিতিশীলতা আনবে। এছাড়াও, অ-গণতান্ত্রিক সদস্য দেশ সবকিছুতেই সম্মত হয়, যা সব সদস্য দেশ আকুলভাবে কামনা করে। === আসিয়ান প্লাস থ্রি === প্রতিটি দেশের নেতারা এই অঞ্চলটি আরও সংহত করার প্রয়োজন অনুভব করেন। ১৯৯৭ সালের শুরুতে, জোটটি এই লক্ষ্য অর্জনের অভিপ্রায়ে তার কাঠামোর মধ্যে সংগঠন তৈরি করা শুরু করে। আসিয়ান প্লাস থ্রি এর মধ্যে প্রথম ছিল এবং যা চীন, জাপান, এবং দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে বিদ্যমান সম্পর্ক উন্নত করতে তৈরি করা হয়েছিল। এর পরে আরোও বৃহত্তর পূর্ব এশিয়া সম্মেলন হয়, যাতে এইসব দেশের সাথে সাথে ভারত, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রাশিয়াও ছিলো। এই নতুন গোষ্ঠী পূর্ব এশিয়া সম্প্রদায়-এর একটি পূর্বশর্ত হিসেবে কাজ করবে, যার নকশা এখন লুপ্ত ইউরোপীয় সম্প্রদায়-এর মত করে করা হয়েছিলো। আসিয়ান প্রখ্যাত ব্যক্তিদের গোষ্ঠী তৈরি করা হয়েছিল এই নীতির সম্ভাব্য সফলতা ব্যর্থতা অধ্যয়ন করা এর পাশাপাশি একটি আসিয়ান সনদ খসড়া তৈরির সম্ভাবনার জন্য। ২০০৬ সালে আসিয়ানকে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে পর্যবেক্ষকের মর্যাদা দেওয়া হয়। এর প্রতিক্রিয়ায়, সংগঠনটি জাতিসংঘকে "সংলাপ অংশীদার" মর্যাদায় ভূষিত করে। === মুক্ত বাণিজ্য === ২০০৭ সাল আসিয়ানের চল্লিশতম এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্কের ৩০ বছর পূর্তি। ২৬ আগস্ট ২০০৭ তে, আসিয়ান বিবৃতি দেয় যে, এটা ২০১৩ সালের মধ্যে চীন, জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া, ভারত, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড সঙ্গে তাদের সব মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি সম্পন্ন করার লক্ষ্যে কাজ করে যাবে, যা ২০১৫ সালের মধ্যে আসিয়ান অর্থনৈতিক সম্প্রদায় শুরুর সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ। ২০০৭ সালের নভেম্বরে আসিয়ান সদস্যরা আসিয়ান সনদ স্বাক্ষর করে, যা একটি সংবিধান আসিয়ান সদস্যদের মধ্যে সম্পর্ক পরিচালনা করার এবং একটি আন্তর্জাতিক আইনি সত্তা হিসেবে আসিয়ানকে প্রতিষ্ঠার করার। সেই একই বছরে, পূর্ব এশীয় জ্বালানি নিরাপত্তার উপর সেবু ঘোষণা আসিয়ান এবং ইএএস অন্যান্য সদস্যদের (অস্ট্রেলিয়া, চীন, ভারত, জাপান, নিউজিল্যান্ড, দক্ষিণ কোরিয়া) দ্বারা, ১৫ জানুয়ারি ২০০৭-এ সেবুতে স্বাক্ষরিত হয়, যা জ্বালানি নিরাপত্তা পক্ষে প্রচলিত জ্বালানি শক্তি বিকল্প খুঁজে বের করার সহায়। == আরও দেখুন == সিয়াটো == তথ্যসূত্র == == আরোও পড়ুন == তাইওয়ান আসিয়ান স্টাডিজ সেন্টার; আসিয়ান আউটলুক ম্যাগাজিন; মে ২০১৩। Myanmar’s Overlooked Industry Opportunities and Investment Climate, ডেভিড ডুবেন। == বহিঃসংযোগ == সংস্থা আসিয়ান সচিবালয় আসিয়ান আঞ্চলিক ফোরাম বিবিসি দেশের শীর্ষ সম্মেলন চতুর্দশ আসিয়ান শীর্ষ সম্মেলন ত্রয়োদশ আসিয়ান শীর্ষ সম্মেলন দ্বাদশ আসিয়ান শীর্ষ সম্মেলন একাদশ আসিয়ান শীর্ষ সম্মেলন আসিয়ান সংস্থা আসিয়ান সংস্থার অফিসিয়াল নির্দেশিকা আসিয়ান স্থপতি আসিয়ান আইন সমিতি আসিয়ান বন্দর সমিতি মার্কিন-আসিয়ান বিজনেস কাউন্সিল আসিয়ান-চীন মুক্ত বাণিজ্য এলাকা রাষ্ট্রসংঘ