রাজবন বিহারের প্রবেশ পথ'''রাজবন বিহার''' বাংলাদেশে বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের বৃহত্তম বিহার রাঙামাটি শহরের অদূরেই অবস্থিত। ১৯৭৭ সালে বনভান্তে লংগদু এলাকা থেকে স্থায়ীভাবে বসবাসের জন্য রাঙামাটি আসেন। বনভান্তে এবং তার শিষ্যদের বসবাসের জন্য ভক্তকূল এই বিহারটি নির্মাণ করে দেন। চাকমা রাজা দেবাশিষ রায়ের তত্ত্বাবধানে রাজবন বিহার রক্ষণাবেক্ষনের পূর্ণাঙ্গ কমিটি গঠিত হয়। প্রতিবছর পূর্ণিমা তিথিতে রাজবন বিহারে বৌদ্ধ ভিক্ষুদের কঠিন চীবর দান অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। রাজবন বিহার বাংলাদেশের অন্যতম বৌদ্ধ তীর্থ স্থান। ==অবস্থান== অষ্টমার্গ, রাজবন বিহার, রাঙামাটি রাঙামাটি শহরের প্রাণকেন্দ্রে বিহারটি অবস্থিত হলেও শহরের যান্ত্রিক কোলাহল এখানে অনুপস্থিত। কাকচক্ষু জলে ঘেরা কাপ্তাই হ্রদ আর সবুজ বনানীর ছায়ায় অবস্থিত রাজবন বিহার। রাঙামাটির রিজার্ভ বাজার লঞ্চ ঘাট থেকে জলপথে এবং স্টেডিয়ামের পাশ্ববর্তী সড়ক পথে পাঁচ মিনিটেই বিহারে পৌঁছানো যায়। পর্যটকদের বিহার চত্ত্বরে মাথায় টুপি, বোরকা কিংবা ঘোমটা এবং পায়ে সেন্ডেল, জুতা ইত্যাদি পরে প্রবেশ নিষেধ। ==নির্মাণ== == গ্যালারি == Image:কাপ্তাই লেক,প্যাডা টিং বনভন্তের মূর্তি Image:কাপ্তাই লেক,প্যাডা টিং বনভন্তের সংরক্ষিত শবদেহ Image:কাপ্তাই লেক,প্যাডা টিং বিহারের অতিথিশালা Image:Aronnak Holiday Cottage, বিহারের নির্মিত হচ্ছে বিশ্বশান্তি প্যাগোডা Image:কাপ্তাই লেক,প্যাডা টিং মুর্তি Image:রাজবন বিহার 02.JPG|রাজবন বিহার Image:রাজবন বিহার 03.JPG|রাজবন বিহারে উপাসনারত পূণার্থী ==তথ্যসূত্র== বৌদ্ধবিহার জেলা