'''নবাব হল ১৯৬৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী ঐতিহাসিক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। এটি বাংলাদেশের পটভূমিতে নির্মিত প্রথম ঐতিহাসিক গল্পের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন বাংলাদেশের বিখ্যাত চলচ্চিত্রকার, কাহিনীকার সঙ্গীত পরিচালক খান আতাউর রহমান। ছবিটিতে ''নবাব চরিত্রে অভিনয় করেছেন আনোয়ার হোসেন। এছাড়া অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেন আনোয়ারা, আতিয়া চৌধুরী, এবং খান আতাউর রহমান। ছবিটি মুক্তির পর অভিনেতা আনোয়ার হোসেন বাংলাদেশের চলচ্চিত্র ভূবনে ''নবাব সিরাজউদ্দৌলা'' বাংলার মুকুটহীন নবাব খ্যাতি লাভ করেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == আনোয়ার হোসেন নবাব সিরাজউদ্দৌলা আনোয়ারা আলেয়া আতিয়া চৌধুরী লুৎফা বুলবুল আহমেদ মোহন লাল তন্দ্রা ইসলাম আমিনা বেগম জরিনা ওয়াহিদা রহমান সুলতানা তুলিপ মনজুর রাজ মেহফুজ মীর মিরন == নির্মাণ == প্রযোজক মাহবুবা রাহমান পরিচালক খান আতাউর রহমান চিত্রনাট্য খান আতাউর রহমান চিত্র গ্রহণ বেবী ইসলাম চিত্র সম্পাদক বশীর হসেন শিল্প নির্দেশক আবদুস সবুর শব্দ গ্রহণ মতিউর রাহমান শব্দ সংযোজন এম জহুর নৃত্য পরিচালক রাবেয়া মনসুর == সংগীত == ছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেন খান আতাউর রহমান। গানের কথা লিখেছেন অক্ষয় মৈত্র, রমেশচন্দ্র মজুমদার, শচীন্দ্রনাথ সেনগুপ্ত, মোঃ নেজামতউল্লাহ, সিকান্দার আবু জাফর। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে ঢাকার চলচ্চিত্রে প্রথম বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামের গান ব্যবহার করা হয়। খান আতাউর রহমান এই চলচ্চিত্রে নজরুলের দুটি বিখ্যাত গান ‘পথ হারা পাখি কেঁদে ফিরে একা’ ফেরদৌসী রহমানের কণ্ঠে (বাঈজী আলেয়ার ঠোঁটে) এবং আব্দুল আলীমের কণ্ঠে গাওয়া (মাঝির ঠোঁটে) ‘একূল ভাঙে ওকূল গড়ে এইতো নদীর খেলা’ব্যবহার করেছিলেন। == আরো দেখুন == ১৯৬৭ সালের ঢালিউড চলচ্চিত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:খান আতাউর রহমান পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:খান আতাউর রহমান সুরারোপিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:খান আতাউর রহমানের চিত্রনাট্য