(, অর্থাত্ সন্ত মেরি, আমাদের লেডি স্কয়ার) জার্মানির মিউনিখ শহরের কেন্দ্রস্থলে। এটি ১১৫৮ সাল থেকে শহরের প্রধান কেন্দ্র হিসেবে বিবেচিত। ==স্থাপত্য== পশ্চিমে নতুন টাউন হল এবং ফ্রাউএনকিরছে মারিনপ্লাৎজ নামকরণ করা হয়েছে থেকে, একটি মারিয়ান কলাম যা ১৬৬৩ সালে সুইডিশ দখল থেকে মুক্ত হওয়ার পরে উদযাপনের জন্য এই কেন্দ্রস্থলে নির্মিত হয়েছিল। বর্তমানে মারিনপ্লাৎজ উত্তর দিকে নিউ সিটি হল (নয়েস রাথাউস) এবং পূর্ব দিকে অবস্থিত ওল্ড সিটি হল (আল্টাস রাথাউস, একটি বলরুম এবং টাওয়ার সহ পুনর্গঠিত গোথিক কাউন্সিল হল) দ্বারা প্রভাবিত হয়। মধ্যযুগে শহরের এই কেন্দ্রে বাজার ক্রীড়া প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হত। এটি ''মার্ক্থ'' (বাজার), ''শেরান'' (শস্য বাজার) এবং পরবর্তীতে (শস্য বাজারের কেন্দ্র) নামে পরিচিত ছিল। পরবর্তীতে ১৮৫৩ সালে এই শস্য বাজারকে নিকটবর্তী আধুনিক কাঁচ এবং লোহা স্নাতানে স্থানান্তরিত করা হয়, স্থানটির নতুন নামটি অক্টোবর ১৮৫৪ সাল থেকে শুরু হয়। নিউ সিটি হলের টাওয়ারে গ্লকেনসপিয়েল এই প্রতিযোগিতায় অনুপ্রাণিত হয়েছিল এবং লক্ষ লক্ষ পর্যটকদের আকর্ষণ করেছিল। উপরন্তু, কার্লস্প্ল্যাজ এবং মারিনপ্লাৎজসের মধ্যে পথচারী অঞ্চলটি অসংখ্য দোকান এবং রেস্তোরাঁগুলির সাথে একটি ভিড়যুক্ত এলাকা। ==মেরি'র কলাম== মেরি'র কলাম '''মেরিএনসুল''' একটি মারিয়ান কলাম যা জার্মানি, মিউনিখের অবস্থিত। মেরি এখানে ''প্যাট্রোনা বাভারিয়া'' (ল্যাটিন: বাভারিয়ার অভিভাবক) হিসাবে সম্মানিত। তিরিশ বছর যুদ্ধের শেষে সুইডিশ দখলের সমাপ্তি উদযাপন করার জন্য ১৬৩৮ সালে এটি নির্মিত হয়েছিল, বাভারিয়ার ড্যুক ইলেক্ট্রর এর মতে এর ফলে মিউনিখ এবং ল্যান্ডশট-এর সদৃশ আবাসিক শহরগুলি যুদ্ধ ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা পাবে।। ১৫৯০ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে নির্মিত স্বর্গের রানী হিসেবে অর্ধচন্দ্রাকার চাঁদের উপর দাঁড়িয়ে থাকা কুমারি মেরির একটি সোনালি মূর্তি কলামটি শীর্ষ অবস্থান করছে। মূর্তি মূলত ফ্রাউএনকিরছে মধ্যে অবস্থিত ছিল। মিউনিখের ''মেরিএনসুল'' এই ধরনের প্রথম কলামটি আল্পসের উত্তরে নির্মিত হয়েছিল এবং ইউরোপের এই অংশে অন্যান্য মেরি কলাম নির্মাণের অনুপ্রাণিত করেছিল। কলামের স্তম্ভমূলের প্রতিটি কোনায় ফার্ডিনান্ড মুরমান্ন দ্বারা নির্মিত একটি পুত্ত মূর্তি রয়েছে। চারটি পুত্তি প্রতিবেশীকে প্রতিদ্বন্দ্বী করে প্রতিফলিত করে তুলেছে: সিংহের দ্বারা যুদ্ধ, কুকুরের দ্বারা মহামারী, ড্রাগন দ্বারা ক্ষুধা বা দুর্ভিক্ষ এবং সর্প দ্বারা বৈধর্ম্যের প্রতীক। === বড়দিনের বাজার === ক্রিসমাসের তিন সপ্তাহ আগে বা বড়দিনের বাজার মারিনপ্লাৎজতে এবং শহরের অন্যান্য স্কয়ারে উন্মুক্ত করা হয, ক্রিসমাসের পণ্য, খাদ্য এবং পানীয় বিক্রির উদ্দেশ্যে। ==পরিবহন== মিউনিখ মারিনপ্লাৎজ স্টেশনটি স্কয়ারটিতে ইউ-বাহন এবং এস-বাহন-এর পরিষেবা প্রদান করে। দ্বিতীয় এস-বাহন টানেল প্রকল্পের (জ্বেয়েট অংশ হিসাবে, একটি নতুন স্টেশন, মারিয়েনহফ, এলাকাটির উত্তরে নির্মিত হবে। নতুন স্টেশনটি বিদ্যমান লাইনে সংযোগ ঘটাবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল সাইট (জার্মান) মারিনপ্লাৎজ ৩৬০ প্যানোরামা স্কয়ার পর্যটক আকর্ষণ