'''আবু আহসান মোঃ সামসুল আরেফিন সিদ্দিক''' (জন্ম: ২৬ অক্টোবর, ১৯৫৩) একজন বাংলাদেশী অধ্যাপক ঢাকা সাবেক উপাচার্য। ২০০৯ সালের ১৫ জানুয়ারি আচার্য বাংলাদেশের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি অধ্যাপক ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ অধ্যাপক সিদ্দিককে ঢাকা ২৭তম উপাচার্য হিসেবে নিয়োগ দেন। তিনি একই গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিভাগের শিক্ষক। অধ্যাপক সিদ্দিক ঢাবি শিক্ষক সমিতির সভাপতি এবং সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম পরিবার == অধ্যাপক আরেফিন সিদ্দিক ১৯৫৩ সালের ২৬ অক্টোবর ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস নরসিংদী জেলার রায়পুরা উপজেলার বাঁশগাড়ি ইউনিয়নে অবস্থিত। == শিক্ষা == অধ্যাপক আরেফিন সিদ্দিক ১৯৬৯ সালে এসএসসি এবং ১৯৭১ সালে ঢাকা কলেজ থেকে এইচএসসি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তিনি ১৯৭৩ সালে নরসিংদী কলেজ থেকে বিএ(ডিগ্রি পাস) এবং ১৯৭৫ সালে সাংবাদিকতায় এমএ ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৮৬ সালে ভারতের মহীশুর বিশ্ববিদ্যালয় হতে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। যুক্তরাষ্ট্রের মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয় কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় হতে উচ্চতর পেশাগত প্রশিক্ষণ লাভ করেন। তিনি সাউদার্ন ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিজিটিং ফেলো হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৮০ সালে অধ্যাপক সিদ্দিক ঢাকা গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিভাগে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত তিনি গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিভাগের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৪ ১৯৯৬ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতি'র সাধারণ সম্পাদক এবং ২০০৪ ২০০৫ সালে সমিতির নির্বাচিত সভাপতি ছিলেন। তিনি ঢাকা গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিভাগের চেয়ারম্যান ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Office of the Vice Chancellor, University of Dhaka উপাচার্য জন্ম ব্যক্তি শিক্ষক