'''গুলাম নবী আজাদ''' () (জন্মঃ মার্চ ১৯৪৯, জম্মু কাশ্মীর, ভারত) হলেন একজন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এর রাজনীতিবিদ এবং সংযুক্ত প্রগতিশীল জোটের স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী ছিলেন। আজাদ এর বিশেষ দক্ষতায় ১৮ বছর ধরে শক্তিশালী কংগ্রেস ওয়ার্কিং কমিটিতে নয় বার সদস্যের একটি রেকর্ড এআইসিসি সাধারণ সম্পাদক হওয়ায় তার সাংগঠনিক দক্ষতা বৃদ্ধির সাথে বর্তমান নেতাদের মধ্যে সম্ভবত দীর্ঘতম পর্যায়কাল ধরে রাজনীতি করছেন। == রাজনৈতিক জীবন == ভারতেরএকজন ইউনিয়ন মন্ত্রী হিসেবে তিনি ১৯৯০ খ্রিষ্টাব্দে পিভি নরসিংহ রাও এর সংখ্যালঘু সরকার সহ ২১ অনাস্থা অঙ্গভঙ্গির মধ্যে বিজয় ধারাবাহিক কংগ্রেস সরকার বাহিত করেন। আজাদ এর প্রথম রাজনৈতিক নিয়োগ জম্মু মধ্যে বাহলিসা অনেক সুন্দর ডোডার ব্লক কংগ্রেস কমিটির সচিব কাশ্মীরের ডোডা জেলায় তার স্থানীয় জায়গা ছিল। ১৯৮০ সালে তিনি অল ইন্ডিয়া যুব কংগ্রেসের সভাপতি; সংখ্যালঘু সম্প্রদায় থেকে প্রথম হিসাবে নিযুক্ত হন। ১৯৮০ খ্রিষ্টাব্দে মহারাষ্ট্রের এর ওয়াসিম (লোকসভা কেন্দ্রের) থেকে সপ্তম লোকসভা নির্বাচিত হবার পরে আজাদ ১৯৮২ সালে আইন, বিচার কোম্পানি বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের ভারপ্রাপ্ত ডেপুটি মন্ত্রী হিসেবে কেন্দ্রীয় সরকারের মধ্যে প্রবেশ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি ১৯৮০ খ্রিষ্টাব্দে একজন সুপরিচিত কাশ্মীরি গায়িকা শামীম দেব আজাদকে বিয়ে করেন এবং তাদের একটি পুত্র সন্তান সাদ্দাম নবী আজাদ এবং একটি কন্যা সন্তান সুফিয়া নবী আজাদ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Ghulam Nabi Azad at Successful Career in Congress জন্ম কাশ্মীর প্রধান মন্ত্রী মুসলিম জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ কাশ্মীর রাজনীতিবিদ মানুষ ব্যক্তি যুব কংগ্রেস রাষ্ট্রপতি কাশ্মীর মতপার্থক্যের মন্ত্রিপরিষদ সদস্যরা বিষয়শ্রেণী:৭ম লোকসভা সদস্য রাজনীতিবিদ থেকে সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:৮ম লোকসভা সদস্য থেকে লোকসভা সদস্য