'''মামনুন হুসাইন''' (; জন্ম: মার্চ অথবা ২৩ ডিসেম্বর, ১৯৪০) ব্রিটিশ ভারতের আগ্রায় জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের বিশিষ্ট টেক্সটাইল ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ। ২০১৩ সালের নির্বাচনে তিনি পাকিস্তানের দ্বাদশ রাষ্ট্রপতি হিসেবে আসীন রয়েছেন। সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে আইওয়ান-ই-সদরে শপথ গ্রহণের মাধ্যমে তিনি সাবেক রাষ্ট্রপতি আসিফ আলি জারদারি’র স্থলাভিষিক্ত হন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৯৯ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য সিন্ধ প্রদেশের গভর্নর ছিলেন। এর পূর্বে তার কোন রাজনৈতিক সম্পৃক্ততা ছিল না। রাজনীতিতে তিনি কম পরিচিত ব্যক্তিত্ব ছিলেন। কিন্তু নওয়াজ শরীফের সুনজরে থাকায় তাকে গভর্নর করা হয়। কিন্তু, ১৯৯৯ সালের সামরিক অভ্যুত্থানের কারণে তিনি ক্ষমতাচ্যূত হন। বর্তমান প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরীফের একান্ত বিশ্বস্ত অনুগত হিসেবে পরিচিত তিনি। নওয়াজ শরীফের নেতৃত্বাধীন পিএমএল-এনের পক্ষ থেকে তাকে রাষ্ট্রপতি প্রার্থী হিসেবে মনোনীত করা হয়। অতঃপর ৩০ জুলাই, ২০১৩ তারিখে পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন। ৪৩২ ভোট পান মামনুন; প্রতিপক্ষ একমাত্র প্রার্থী ওয়াজিহুদ্দিন আহমেদ পান মাত্র ৭৭ ভোট। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রাষ্ট্রপতি আসিফ আলি জারদারি পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি == বহিঃসংযোগ == Profile page (in Urdu) Mamnoon Hussain submits nomination papers for presidential election Mamnoon Hussain nomination as PML-N presidential candidate রাষ্ট্রপতি জন্ম ব্যক্তি প্রদেশের গভর্নর রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব