'''মোহাম্মদ শাহজাহান''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; শাহজাহান মিয়া –বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। পটুয়াখালী-১ আসনের সংসদ। সাবেক মন্ত্রী। শাহজাহান মিয়া (রাজনীতিবিদ) –বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। চাঁপাইনবাবগঞ্জ -১ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। *শাহজাহান মিঞা –বাংলাদশে জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। == আরও দেখুন == শাহ জাহান –পঞ্চম মুঘল সম্রাট মুহাম্মদ শাহজাহান –বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) এর ৬ষ্ঠ উপাচার্য ছিলেন। মোহাম্মদ শাহজাহান –বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা বীর বিক্রম। মোহাম্মদ শাহজাহান (রাজনীতিবিদ) –বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ চুয়াডাঙ্গা-১ আসনের সাবেক সাংসদ। মোহাম্মদ শাহজাহান ওমর –বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা বীর উত্তম। মোহাম্মদ শাহজাহান সিদ্দিকী –বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা বীর বিক্রম।