'''সুন্দরপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সুন্দরপুর ইউনিয়নের আয়তন ২৫৯৯ একর (১০.৫২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সুন্দরপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৮,৯৮৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৯,০২৩ জন এবং মহিলা ১৯,৯৬৩ জন। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার মধ্যাংশে সুন্দরপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে পাইন্দং ইউনিয়ন, পশ্চিমে হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন সুয়াবিল ইউনিয়ন, দক্ষিণে নাজিরহাট পৌরসভা এবং পূর্বে নাজিরহাট পৌরসভা ফটিকছড়ি পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সুন্দরপুর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ১০টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ছোট ছিলোনিয়া আজিমপুর পূর্ব আজিমপুর ছাদেক নগর এয়াছিন নগর বড় ছিলোনিয়া পশ্চিম সুন্দরপুর দক্ষিণ সুন্দরপুর এক খুলিয়া কাজিরখীল পাঁচ পুকুরিয়া আমতলী হরিণা == শিক্ষা ব্যবস্থা == সুন্দরপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৫%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি কওমী মাদ্রাসা ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আজিমপুর আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা হরিণাদীঘি ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা আজিমপুর তা'লিমুল কোরান মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আজিমপুর কল্লোল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আজিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ছিলোনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সুন্দরপুর গণি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় একখুলিয়া সুন্দরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট ছিলোনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সুন্দরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাচঁ পুকুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব আজিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় ছিলোনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সুন্দরপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক এবং সড়ক। মহাসড়কে সব ধরণের যানবাহন চলাচল করে। এছাড়া অন্যান্য সড়কগুলোতে প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == সুন্দরপুর ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ধুরুং খাল এবং হারুয়ালছড়ি খাল। == হাট-বাজার == সুন্দরপুর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল পূর্ব নয়াহাট এবং আজিমপুর আদর্শ বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ধুরুং স্লুইস গেইট == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মুহম্মদ মুকিম –– ১৮শ শতকের কবি। সুজন বড়ুয়া –– শিশু সাহিত্যিক। সুব্রত বড়ুয়া –– লেখক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ শাহ নেওয়াজ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ সুলতান আহমদ চৌধুরী ০২ আবদুল মান্নান ০৩ আবুল বশর চৌধুরী ০৪ সালাহ উদ্দিন ০৫ আরশাদ হোসেন চৌধুরী সেলিম ০৬ ড. মোঃ রেজাউল করিম চৌধুরী ০৭ মোহাম্মদ শাহ নেওয়াজ ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == ফটিকছড়ি থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন