() হচ্ছে জার্মানীর একটি সুপরিচিত ন্যাশনাল স্যোশালিস্ট ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড তাদের চরম ডানপন্থী হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ব্যান্ডটি ১৯৯২ সালে গঠিত হয় সন্ডারশাওসেনে হেন্ড্রিক মোবুস সেবাস্তিয়ান সাচাওসেইয়ের মাধ্যমে। তাদের গানের কথাতে জাতীয়তাবাদ, পাগানিজমের প্রভাব লক্ষণীয়। প্রথমদিকের ন্যাশনাল স্যোশালিস্ট ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড হওয়া সত্ত্বেও তারা অতটা বিখ্যাত ছিল না ১৯৯৯ সালের আসগার্ডস্রেই অ্যালবাম প্রকাশের আগ পর্যন্ত। ১৯৯৩ সালে ব্যান্ডের সদস্যরা ১৫ বছর বয়সী সান্ড্রো বেয়েরকে হত্যা করে কুখ্যাত হয়ে ওঠে। হত্যাকান্ডের উদ্দেশ্য ছিল সাচাওসেইয়ের অবৈধ সম্পর্ককে গোপন করা যা ছিল তার সহপাঠীর মায়ের সাথে ব্যান্ড সম্পর্কে নানা ধরনের গুজব ছড়ানো বন্ধ করা। এরপর ব্যান্ডের সদস্যরা জেলে একত্রিত হয়ে গান করার চেষ্টা করে। ১৯৯৮ সালে তার প্যারোলে মুক্তি পায় কারণ অপরাধের সময় তাদের বয়স ১৮ বছরের নিচে ছিল এই যুক্তিতে। তবে প্যারোলের শর্ত ভঙ্গের কারণে মোবুসের প্যারোল বাতিল হয়ে যায় কারণ সে একটা কনসার্টে হিটলার স্যালুট দিয়েছিল। যাইহোক সে কোনরকমে আমেরিকাতে চলে আসতে সক্ষম হয় আশ্রয় প্রার্থনা করে।কিন্তু সে সেখানেও গ্রেফতার হয় খুনের অপরাধে বছরের সাজা হয়। ১৫ই মে ২০০৩ সালে সে আবারও বছরের সাজা পায়। সমস্ত ঘটনার কারণে ব্যান্ডের লাইন আপ বারবার পরিবর্তিত হয় এখনকার ব্যান্ডটিকে তাই সম্পূর্ণ নতুন একটি ব্যান্ড বলে মনে করেন অনেকে। তাদের গানে ব্ল্যাক মেটাল ধারার গানে প্রভাব অতটা লক্ষনীয় না হলেও সেখানে হার্ডরক পাঙ্ক রক ধারার গানের উপদান বিদ্যমান। তাদের গানের এহেন বিচ্যুতির জন্য ব্ল্যাক মেটাল সমাজ কখনোই তাদের ভালো মনোযোগ প্রদর্শন করেনি। == বর্তমান সদস্য == রোনাল্ড উলফমোবুস সভেন আনহোল্ড জিম্পার == ডিস্কোগ্রাফি == ইটারনাল উইন্টার (১৯৯২) গড’স ডেথ (১৯৯২) ডেথ ফেম দ্যা ফরেস্ট(১৯৯৩) স্যাডনেস (১৯৯৩) আউট অব ডুংজেওন (১৯৯৪) উবাংগাসরাউম (১৯৯৪) থুরিংগিয়ান পাগান ম্যাডনেস (১৯৯৫) সন্নেনরিটার (১৯৯৯) === অ্যালবাম === ফ্যাক্টা লংগুন্তুর (১৯৯৬) ওয়ারউলফথ্রোন (২০০১) টটেন লাইডার (২০০৩) ব্লুতগারিচত (২০০৫) ডার ফানফজেহনজাহরিগে ক্রেইগ (২০০৮) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইট Free Hendrik Möbus website Mourning the Ancient Interview with Hendrik (2001) Mourning the Ancient, founder and webmaster of and secretary for William Luther Pierce, Interview with Hendrik The Case of Hendrik Möbus by Dr. William Pierce ree Speech October 2000 Volume VI, Number 10 মেটাল ব্যান্ড মেটাল সঙ্গীত দল