'''গুডনেস গ্রেশাস মি''' (ইংরেজি: Goodness Gracious Me) ছিল একটি বিবিসি ইংরেজি ভাষায় স্কেচ কমেডি (স্বল্প দৈর্ঘ্যের মিলনান্তক কাহিনী) টেলিভিশন/বেতার প্রোগ্রাম যে আগে বিবিসি রেডিও পরে টেলিভিশনে বিবিসি ২-এ দেখানো হত (৩ সিরিজ: ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৮)। এই প্রোগ্রাম ব্রিটিশ এশীয় অভিনেতা নিয়ে হত: সঞ্জীব ভাস্কার, কুলবিন্দের ঘীর, মীরা স্যাল নিনা ওয়াদিয়া। টেলিভিশন ভার্শনে বেশী ভাগে সবই "ইংরেজি" ("white") পার্টগুলি ডেভ ল্যাম ফিওনা অ্যালেন করতেন, কিন্তু বেতারের ভার্শনে "ইংরেজি" পার্টগুলি ব্রিটিশ এশীয় কাস্ট-ই করতেন। == বহিঃসংযোগ == বিবিসির ওয়েবসাইটে ''Goodness গুডনেস গ্রেশাস মি'' ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট স্ক্রিন অনলাইন বেতার মিলনান্ত প্রোগ্রাম টেলিভিশন স্কেচ প্রোগ্রাম টেলিভিশন মিলনান্ত