'''শ্রম বিভাজন''' হচ্ছে কোনো ব্যবস্থাতে কাজের এমন বিভাজন যাতে অংশগ্রহণকারীরা বিশেষায়ন করতে পারে। ব্যক্তি, সংগঠন এবং রাষ্ট্ররা হয় পেয়ে থাকে অথবা তৈরি করে থাকে বিশেষায়িত সক্ষমতা এবং তারা হয় সমাবেশ তৈরি করে সক্ষমতার অথবা বিনিময় করে থাকে অন্যের সক্ষমতার সুবিধা নিতে। বিশেষায়িত সক্ষমতার মধ্যে থাকতে পারে যন্ত্রাংশ অথবা প্রাকৃতিক সম্পদ তার সাথে দক্ষতা এবং ট্রেনিঙ এবং এসব সম্পদের জটিল সমাবেশ প্রায়ই গুরুত্বপূর্ণ হয়, যখন বিশেষায়িত যন্ত্রাংশের একাধিক অংশ এবং দক্ষ চালকের ব্যবহার হয় একটি পন্য তৈরিতে। শ্রম বিভাজন হচ্ছে বাণিজ্যের অনুপ্রেরনা এবং অর্থনৈতিক আন্তনির্ভরতার উৎস। শিল্পবিপ্লব যুগের উৎপাদনশালাতে কর্মীদের বিশেষায়িত কাজ দেওয়ার ফলে বড় পরিমানের শ্রম সাশ্রয়ের কারনে কিছু ধ্রুপদী অর্থনীতিবিদ এবং কিছু যন্ত্রপ্রকৌশলী যেমন চার্লস ব্যাবেজরা শ্রম বিভাজনের পক্ষবাদি ছিলো। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ইতিহাস কারখানা