'''সাইয়েদ নবী সিদ্দিকী''' একজন আফগান পুলিশ অফিসার। তিনি অভিযোগ করেছেন যে ২০০৩ সালের আগস্টে তাকে মার্কিন নেতৃত্বাধীন জোট বাহিনী তাকে নগ্ন করে তুলে নেয়া হয়, এবং গারদেজে মার্কিন ঘাঁটিতে মারধর ছবি তোলা হয়। সিদ্দিকী অভিযোগ করেছেন যে তাকে যৌন নির্যাতন, কটূক্তি ঘুমাতে না দেওয়া সহ বিভিন্ন বঞ্চনার শিকার করা হয়েছিল। ২০০৪ সালের ১২ মে মার্কিন সেনা ঘোষণা করে, তারা অভিযোগগুলির তদন্ত শুরু করেছে। ২০০৩ সালের ১৫ জুলাই সিদ্দিকীকে পুলিশ দুর্নীতির কথা জানার পরে তাকে আটক করা হয় এবং তারপরে কেউ তাকে তালেবান সদস্য বলে অভিযোগ করেন। তিনি অভিযোগ করেছেন যে তাকে প্রায় ৪০ দিন ধরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তিনটি ঘাঁটিতে রাখা হয়েছিল: গার্ডিজ, কান্দাহার এবং বাগরাম আফগান স্বাধীন মানবাধিকার কমিশনের সদস্য আহমেদ জিয়া ল্যাঙ্গারি জাতিসংঘে জমা দেওয়া ৪৪ টি অভিযোগের মধ্যে সিদ্দিকীর অভিযোগ অন্যতম। সিদ্দিকী ''নিউইয়র্ক টাইমসকে'' বলেছিলেন যে কান্দাহারে আটককৃতদের তারের খাঁচায় প্যাক করে অন্যান্য আটককৃতদের সামনে টয়লেট হিসাবে বালতি ব্যবহার করতে বাধ্য করা হয়েছিল। তিনি আরও বলেছিলেন যে সেনারা বন্দীদের দিকে পাথর বোতল নিক্ষেপ করেছিল। == আরো দেখুন == বাগরাম নির্যাতন বন্দীদের সাথে দুর্ব্যবহার == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি