'''আশরাফ উদ্দিন আহমেদ''', ('''উজ্জ্বল''' নামে পরিচিত; জন্ম ২৮ এপ্রিল ১৯৪৬) একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্রযোজক পরিচালক। সুভাষ দত্ত পরিচালিত বিনিময় চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্রাঙ্গণে প্রবেশ করেন। তিনি প্রায় শতাধিক ছবিতে অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''অরুণোদয়ের অগ্নিসাক্ষী'', ''ইয়ে করে বিয়ে'', ''নালিশ'', ''নসিব'', ''উসিলা'', ''নিজেকে হারিয়ে খুঁজি''। তার পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ হল ''শক্তি পরীক্ষা'', ''তীব্র প্রতিবাদ'', ''পাপের শাস্তি''। == প্রাথমিক জীবন == উজ্জ্বলের আসল নাম আশরাফ উদ্দিন আহমেদ। তিনি ১৯৪৬ সালের ২৮ এপ্রিল তিনি তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) পাবনা জেলার শাহজাদপুরের জন্তিহার গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭০ সালে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগে এমএ পাস করেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। ১৯৬৭-৬৯ সালের দিকে ঢাকা এসএম হলে থাকাকালীন নাটকে বা টিএসসিতে অনুষ্ঠিত নাটকে নায়কের ভুমিকায় অভিনয় করতেন আর সুজাতা বা রুবিনা ছিল তার সহ-শিল্পী। == কর্মজীবন == উজ্জ্বল ১৯৬৭ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত নিয়মিত নাটক করতেন ঢাকা টেলিভিশনে। নাটকের অভিনয় দেখে প্রযোজকেরা তাকে চলচ্চিত্রে নেওয়ার আগ্রহ দেখায়। এরপর ১৯৭০ সালে সুভাষ দত্ত পরিচালিত ''বিনিময়'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গণে প্রবেশ করেন। প্রথম চলচ্চিত্রে তার বিপরীতে অভিনয় করেন কবরী। এরপর ১৯৭২ সালে তিনি ইউসুফ জহির পরিচালিত ''ইয়ে করে বিয়ে'' ছবিতে বুলবুল আহমেদ ববিতার সাথে অভিনয় করেন। একই বছর সুভাষ দত্ত পরিচালিত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক ''অরুণোদয়ের অগ্নিসাক্ষী'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। আশির দশকের শেষের দিকে মমতাজ আলী পরিচালিত ''নসিব'' চলচ্চিত্রে তিনি খলচরিত্রে অভিনয় করেন। ছবিটিতে তার অভিনয় সমাদৃত হয়। উজ্জ্বল এক সময় চলচ্চিত্র প্রযোজক পরিবেশক সমিতির সাধারণ সম্পাদকও ছিলেন। উজ্জ্বল ফিল্মস লিমিটেড নামে তার একটি প্রযোজনা সংস্থা রয়েছে। == রাজনৈতিক জীবন == বিএনপির প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকেই উজ্জ্বল দলটিকে সমর্থন দিয়ে আসছেন এবং দলের কর্মকাণ্ডে সক্রিয় অংশগ্রহণও করেছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == মুক্তির সাল চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক সহ-শিল্পী টীকা ১৯৭০ বিনিময় মুনির সুভাষ দত্ত কবরী প্রথম চলচ্চিত্র মেঘের পরে মেঘ মোহসীন নাসিমা খান ১৯৭২ অরুণোদয়ের অগ্নিসাক্ষী আসাদ সুভাষ দত্ত ববিতা ববিতার বিপরীতে প্রথম কাঁচের স্বর্গ আবুল বাশার কবরী লালন ফকির লালন সৈয়দ হাসান ইমাম কবরী, সুজাতা সমাধান সেলিম আজিজুর রহমান শাবানা স্বীকৃতি আজিজুর রহমান শাবানা ১৯৭৩ ইয়ে করে বিয়ে টেনু ইউসুফ জহির বুলবুল আহমেদ দুটি মন দুটি আশা শাবানা পায়ে চলার পথ মেহমুদ ববিতা বলাকা মন সুভাষ দত্ত কবরী ১৯৭৪ শনিবারের চিঠি ববিতা ১৯৭৫ ধন্যি মেয়ে বাবুল চৌধুরী কবিতা ১৯৭৬ গড়মিল আজিজুর রহমান শাবানা সমাধি দিলীপ বিশ্বাস সুচরিতা ১৯৭৭ অনুভব আজিজুর রহমান শাবানা দম মারো দম পিঞ্জর শাহজাহান চৌধুরী রূপালি সৈকতে আলমগীর কবির বুলবুল আহমেদ, জয়শ্রী কবির, নূতন ১৯৭৮ অগ্নিশিখা আজিজুর রহমান রাজ্জাক, ববিতা অচেনা অতিথি ইউসুফ জহির দাবী দীলিপ বিশ্বাস বন্ধু দীলিপ বিশ্বাস ফকির মজনু শাহ দারাশিকো শাবানা মহেশ খালীর বাঁকে দেলোয়ার জাহান ঝন্টু শাবানা ১৯৭৯ অনুরাগ কামাল আহমেদ রাজ্জাক, শাবানা বেলা শেষের গান নুরুল হক বাচ্চু ববিতা ১৯৮০ এখনই সময় আবদুল্লাহ আল মামুন ববিতা, আবদুল্লাহ আল মামুন ১৯৮১ জনতা এক্সপ্রেস আজিজুর রহমান ফারুক, রোজিনা ১৯৮২ নালিশ মমতাজ আলী শাবানা লাল কাজল মতিন রহমান শাবানা, প্রবীর মিত্র কুদরত শাবানা, সুচরিতা নিজেরে হারায়ে খুঁজি কবরী অপবাদ ববিতা অপরাধ ববিতা বাংলার মুখ সুজাতা বেদ্বীন দোস্তী আমির ফকির উজ্জ্বল প্রযোজিত উসিলা নসিব মমতাজ আলী রোজিনা উজ্জ্বল প্রযোজিত ঘর-সংসার রোজিনা কারণ শবনম নিয়ত বিশাল শবনম চোর ডাকাত পুলিশ রোজিনা চিটার নাম্বার ওয়ান রাজ সিংহাসন অঞ্জু ঘোষ ১৯৮৯ বীরাঙ্গনা সখিনা মতিন রহমান শাবানা ১৯৯০ নালিশ গীতিন ঘোষ শহীদুল হক খান গোলাম মুস্তাফা, ঝুমুর গাঙ্গুলী ২০০৯ জান আমার জান এম বি মানিক শাকিব খান সবার উপরে তুমি এফ আই মানিক শাকিব খান, স্বস্তিকা ২০১১ ওয়ান্টেড আজাদ খান কাজী মারুফ কিং খান আশরাফ ইকবাল মোহাম্মদ হোসেন জেমী সুচরিতা, শাকিব খান ২০১২ ডন নাম্বার ওয়ান বদিউল আলম খোকন শাকিব খান দুর্ধর্ষ প্রেমিক এম বি মানিক শাকিব খান বুক ফাটে তো মুখ ফোটে না বদিউল আলম খোকন শাকিব খান রাজা সূর্য খাঁ জং বাহাদুর শের খান গাজী মাহবুব ববিতা ২০১৪ কঠিন প্রতিশোধ নজরুল ইসলাম খান দিতি, শাকিব খান হিরো: দ্যা সুপার স্টার বদিউল আলম খোকন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস ২০১৫ রাজা বাবু বদিউল আলম খোকন দিতি, শাকিব খান ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক