'''২০১৪ শীতকালীন (সাধারণত সোচি ২০১৪ প্যারালিম্পিক শীতকালীন গেমস নামে পরিচিত) প্রতিবন্ধীদের শীতকালীন আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমসের ১১তম আসর যা আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটির তত্ত্বাবধানে রাশিয়ার সোচিতে ১৬ মার্চ ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত হয়। এটি রাশিয়ায় আয়োজিত প্রথম প্যারালিম্পিক গেমস এবং গেমসে ৪৫টি জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি অংশগ্রহণ করে। এবারের গেমসে টি ক্রীড়ার ৭২ টি বিষয়ে প্রতিযোগিতা হয় এবং নতুন ক্রীড়া হিসাবে স্নোবোর্ডিং শীতকালীন প্যারালিম্পিকে অভিষেক হয়। ==নিলাম প্রক্রিয়া == ২০০১ সালের আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটির একটি সাধারণ চুক্তির অংশ হিসাবে ২০১৪ শীতকালীন অলিম্পিক নিলামে বিজয়ী শহর একইসাথে ২০১৪ শীতকালীন প্যারালিম্পিকও আয়োজন করবে। ২০০৭ সালের জুলাই গুয়াতেমালার গুয়াতেমালা সিটিতে অনুষ্ঠিত ১১৯তম আইওসি সেশনে দ্বিতীয় ফাইনাল রাউন্ডের ভোটাভুটিতে সোচি ২০১৪ শীতকালীন অলিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমসের স্বাগতিক হিসাবে উর্ত্তীণ হয়। ২০১৪ স্বাগতিক শহর নির্বাচন ভোটাভুটির ফলাফল শহর দেশ (এনওসি) '''১ম পর্ব ''' '''২য় পর্ব ''' সোচি 34 '''51''' পিয়ংচ্যাঙ '''36''' 47 সলজবুর্গ 25 ==সাংগঠনিক কাঠামো == == খেলাধূলা == ===উদ্বোধনী অনুষ্ঠান === ===অংশগ্রহণকারী এনপিসি=== ২০১৪ শীতকালীন প্যারালিম্পিকে ৪৫ টি জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি অংশগ্রহণ করে, যা ২০১০ গেমসের চেয়ে একটি বেশি। সোচি ২০১৪ গেমসের মাধ্যমে ব্রাজিল, তুরস্ক উজবেকিস্তানের শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমসে অভিষেক হয়, যখন হাঙ্গেরি দক্ষিণ আফ্রিকা পূর্ববর্তী ভ্যানকুভার ২০১০ গেমসে অংশ নিলেও এবারে অংশগ্রহণ করেনি। ===ক্রীড়াসমূহ === ২০১৪ শীতকালীন প্যারালিম্পিকে টি শীতকালীন প্যারালিম্পিক ক্রীড়া ৭২ টি বিষয়ে পদকের জন্য প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। নতুন ক্রীড়া হিসাবে স্নোবোর্ডিং বিষয় আলপাইন স্কিংয়ের অধীন অন্তর্ভুক্ত করা হয়। 20px 20px 20px 20px 20px ===পঞ্জিকা === ===সমাপনী অনুষ্ঠান === ==পদক== ===পদক তালিকা === ==আরও দেখুন == ২০১৪ শীতকালীন অলিম্পিক ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == শীতকালীন প্যারালিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমস রাশিয়া রুশ ক্রীড়া রাশিয়ায় আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা