'''''দ্য ডার্ক নাইট''''' ২০০৮ সালে মুক্তি পাওয়া ক্রিস্টোফার নোলানের পরিচালিত একটি মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র। ডিসি কমিকস এর সুপারহিরো ব্যাটম্যানকে নিয়ে নির্মিত এই চলচ্চিত্র ২০০৫ সালের ব্যাটম্যান বিগিনস চলচ্চিত্রের সিক্যুয়েল। এতে ব্যাটম্যান চরিত্রে অভিনয় করেন ব্রিটিশ অভিনেতা ক্রিশ্চিয়ান বেল। অন্যান্য অভিনয় শিল্পীদের মধ্যে ছিলেন মাইকেল কেইন, হিথ লেজার, গ্যারি ওল্ডম্যান, অ্যারন একহার্ট, ম্যাগি জিলেনহল মরগান ফ্রিম্যান। চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয় যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্যের যৌথ প্রযোজনায়। এটি উৎসর্গ করা হয় হিথ লেজারের স্মরণে, যিনি এর মুক্তির ছয় মাস আগে মারা যান। চলচ্চিত্রটি ২০০৮ সালের ১৬ জুলাই অস্ট্রেলিয়ায়, ১৮ জুলাই উত্তর আমেরিকায় ২৪ জুলাই যুক্তরাজ্যে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্র সমালোচকদের মতে এই এটি সর্বকালের অন্যতম সেরা সুপারহিরো চলচ্চিত্র। বিশ্বব্যাপী চলচ্চিত্রটি বিলিয়নের বেশি মার্কিন ডলার আয় করে। চলচ্চিত্রটি আটটি একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন পায় এবং সেরা শব্দ সংযোগের পুরস্কার জিতে। জোকার চরিত্রে অভিনয় করা হিথ লেজার সেরা পার্শ্ব অভিনেতার পুরস্কার পান। ২০১২ সালে এই চলচ্চিত্রের সিক্যুয়েল এবং সিরিজের শেষ চলচ্চিত্র দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস মুক্তি পায়। ==কুশীলব== ক্রিশ্চিয়ান বেল ''ব্রুস ওয়েইন ব্যাটম্যান'', বিলিয়নিয়ার সমাজসেবক, মাত্র বছর বয়সে যার চোখের সামনে তার বাবা-মাকে এক ছিনতাইকারী হত্যা করে। বাদুরের মুখোশের আড়ালে গথাম শহরকে রক্ষা করতে তৎপর। হিথ লেজার ''দ্য জোকার'', মানসিক বিকারগ্রস্ত অপরাধী, যে নিজেকে "বিশৃঙ্খলার প্রতিনিধি" হিসেবে উল্লেখ করে। গ্যারি ওল্ডম্যান ''জেমস গর্ডন'', গথাম শহরের পুলিশ বিভাগের লেফটেন্যান্ট এবং ব্যাটম্যানের সহযোগী। অ্যারন একহার্ট ''টু-ফেস হার্ভি ডেন্ট'', গথাম শহরের ডিস্ট্রিক্ট অ্যাটর্নি, শহরে "হোয়াইট নাইট" নামে পরিচিত। ম্যাগি ইলেনহল ''র‍্যাচেল ডিউস'', ব্যাটম্যান ডিস্ট্রিক্ট অ্যাটর্নির ছেলেবেলার বন্ধু একমাত্র ব্যক্তি যে ব্যাটম্যানের পরিচয় জানে। মাইকেল কেইন ''আলফ্রেড পেনিওয়ার্থ'', ব্যাটম্যানের প্রধান ভৃত্য বিশস্ত বন্ধু। মরগান ফ্রিম্যান ''লুসিয়াস ফক্স'', ওয়েন এন্টারপ্রাইজের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশনধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের অপরাধধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র দশকের ধারাবাহিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র অপরাধধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র অপরাধধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাইট ত্রয়ী চলচ্চিত্র ব্রস. চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র নোলান পরিচালিত চলচ্চিত্র নোলান প্রযোজিত চলচ্চিত্র নোলানের চিত্রনাট্য নোলানের চিত্রনাট্য জিমার সুরারোপিত চলচ্চিত্র নিউটন হাওয়ার্ড সুরারোপিত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে ধারণকৃত চলচ্চিত্র