শহুরে জেলা''' হল সিয়েরা লিওনের ১৪টি জেলার অন্যতম একটি জেলা। এটি ১,২৭৩,০২২ জন জনসংখ্যা নিয়ে দেশের পশ্চিমাঞ্চলে অবস্থিত সবচেয়ে জনবহুল জেলা। জাতীয় রাজধানী প্রধান শহর ফ্রিটাউন জেলার সদরদপ্তর। পশ্চিমাঞ্চলীয় শহুরে জেলা কতগুলো সংসদীয় আসন ওয়ার্ডে বিভক্ত। পশ্চিমাঞ্চলীয় শহুরে জেলা দেশের সবচেয়ে সমৃদ্ধ জেলা। জেলায় রয়েছে বৃহত্তম অর্থনীতি সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, পাশাপাশি রয়েছে কেন্দ্রীয় সরকারের প্রধান দপ্তরসমূহ যা অর্থনীতিকে সমৃদ্ধ করতে সহায়ক ভূমিকা পালন করে। ==অবস্থান == পশ্চিমাঞ্চলীয় শহুরে জেলা দেশের পশ্চিম দিকে আটলান্টিক মহাসাগরের উপকুলে অবস্থিত। এর পশ্চিমে আটলান্টিক মহাসাগর, উত্তর দিকে সিয়েরা লিওন নদী, পূর্ব দক্ষিণে পশ্চিমাঞ্চলীয় গ্রামীণ জেলা অবস্থিত। ==প্রধান শহরসমূহ== ফ্রিটাউন ==তথ্যসূত্র == শহুরে জেলা লিওনের জেলা