'''মাল্টা''' (, ), আনুষ্ঠানিকভাবে হিসাবে '''প্রজাতন্ত্রী মাল্টা''' পরিচিত () একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম ভাল্লেত্তা। দেশটির মোট আয়তন মাত্র ৩১৬ বর্গ কিঃমিঃ। প্রধানত তিনটি দ্বীপকে একসঙ্গে করে নিয়ে এই দেশটি তৈরি হয়েছে। == ভাষা == মল্টার ভাষা ইংরেজি ভূমধ্যসাগরীয় দ্বীপরাষ্ট্র মাল্টার সরকারি ভাষা। এখানকার প্রায় সবাই মাল্টীয় ভাষাতে কথা বলে। এছাড়াও প্রায় ৮০% লোক ইংরেজিতে, ৬৬% লোক ইতালীয় ভাষাতে এবং ১৭% লোক ফরাসি ভাষাতে কথা বলতে পারে। স্কুল কলেজে এগুলি ছাড়াও জার্মান, রুশ স্পেনীয় ভাষাও শিক্ষা দেওয়া হয়। == জনসংখ্যা == দেশটির মোট আয়তন মাত্র ৩১৬ বর্গকিলোমিটার। জনসংখ্যা প্রায় সাড়ে লাখ। ঘনত্বের বিচারে পৃথিবীর অন্যতম জনবহুল একটি দেশ। == অর্থনীতি == দেশটির মাথাপিছু আয় প্রায় ৪৫ হাজার ৬০৬ ডলার। এর অর্থনীতির মূল চালিকা শক্তি হলো বৈদেশিক বাণিজ্য। দেশটি পৃথিবীর অন্যান্য দেশের নৌবাণিজ্যের শিপমেন্ট পয়েন্ট হিসেবে কাজ করে। এছাড়া বৈদ্যুতিক সরঞ্জাম টেক্সটাইল শিল্প এবং পর্যটন শিল্প এর অর্থিনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাল্টার ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট রাষ্ট্র