'''ফাংশনভিত্তিক প্রোগ্রামিং''' () কম্পিউটার প্রোগ্রামিং-এর একটি ঘরানা যেখানে গণনাকে গাণিতিক ফাংশনের মূল্যায়ন হিসেবে গণ্য করা হয়, এবং যেখানে অবস্থা পরিবর্তনশীল উপাত্ত এড়িয়ে চলা হয়। নির্দেশমূলক প্রোগ্রামিং-এর মত অবস্থার পরিবর্তন নয়, বরং ফাংশনের ব্যবহারের ওপর এখানে জোর দেয়া হয়। ফাংশনভিত্তিক প্রোগ্রামিং-এর গুরুত্বপূর্ণ ধারণাগুলির মধ্যে আছে উচ্চ-ক্রম এবং প্রথম-শ্রেণীর ফাংশনসমূহ, সমাপ্তি, এবং পুনরাবৃত্তি। ফাংশনভিত্তিক প্রোগ্রামিং ভাষাগুলির অন্যান্য সাধারণ বৈশিষ্ট্যের মধ্যে রয়েছে ধারাবাহিকতা, হিন্ডলি-মিলনার টাইপ অবরোহী ব্যবস্থাসমূহ, অ-কঠোর মূল্যায়ন (যার মধ্যে "অলসতা" অন্তর্গত), এবং মনাডসমূহ। ফাংশনভিত্তিক ভাষাসমূহের মধ্যে এপিএল, এরলাং, হ্যাস্কেল, লিস্প, এমএল, এবং স্কিম উল্লেখযোগ্য। == তথ্যসূত্র == == নির্বাচিত গ্রন্থপঞ্জি == Cousineau, Guy and Michel Mauny. ''The Functional Approach to Programming''. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1998. Felleisen, Matthias, Robert Findler, Matthew Flatt, and Shriram Krishnamurthi. ''How to Design Programs'' HTDP. MIT Press. 2001. on-line Graham, Paul. ''ANSI Common LISP''. Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice Hall, 1996. Curry, Haskell Brooks and Feys, Robert and Craig, William. ''Combinatory Logic''. Volume I. North-Holland Publishing Company, Amsterdam, 1958. Curry, Haskell Brooks and Hindley, J. Roger and Seldin, Jonathan P. ''Combinatory Logic''. Volume II. North-Holland Publishing Company, Amsterdam London, 1972. MacLennan, Bruce J. ''Functional Programming: Practice and Theory''. Addison-Wesley, 1990. Pratt, Terrence, W. and Marvin V. Zelkowitz. ''Programming Languages: Design and 3rd ed. Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice Hall, 1996. Salus, Peter H. ''Functional and Logic Programming Languages''. Vol. of Handbook of Programming Languages. Indianapolis, Indiana: Macmillan Technical Publishing, 1998. Thompson, Simon. ''Haskell: The Craft of Functional Programming''. Harlow, England: Addison-Wesley Longman Limited, 1996. == বহিঃসংযোগ == Why Functional Programming Matters by John Hughes Functional Programming for the Rest of Us An introduction "Functional of ''Advanced Programming Language Design'' by Raphael Finkel, an introductory explanation of functional programming ''Functional programming in Python'' (by David Mertz): part 1, part 2, part The Implementation of Functional Programming Languages Simon Peyton Jones, published by Prentice Hall, 1987. ঘরানা প্রোগ্রামিং