'''ওয়ান্ডার ওম্যান''' হল একটি কাল্পনিক সুপারহিরো চরিত্র, যা ডিসি কমিকস কর্তৃক প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ে দেখা যায়। এই চরিত্রটি জাস্টিস লিগের প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য, মনুষ্য-দেবী, এবং আমাজনীয় জনগণের দূত। তার নিজের দেশে তার দাপ্তরিক নাম হল থেমিস্কিরার যুবরাজ্ঞী ডায়ানা, হিপ্পোলিতার কন্যা। মনুষ্য সমাজে অন্তর্ভুক্তি কালে সে তার নাগরিক পরিচিতি যুবরাজ্ঞী ডায়ানা গ্রহণ করে। এই চরিত্রটিকে "অ্যামেজিং আমাজন", "স্পিরিট অব ট্রুথ", "থেমিস্কিরাস চ্যাম্পিয়ন", এবং "প্রেম যুদ্ধের দেবী" বলেও ডাকা হয়। ওয়ান্ডার ওম্যানের লেখক মার্কিন মনোরোগ বিশেষজ্ঞ লেখক উইলিয়াম মৌল্টন মার্স্টন, এবং চিত্রশিল্পী হ্যারি জি. পিটার। মার্স্টনের স্ত্রী এলিজাবেথের প্রেমিক অলিভ বাইরনকে মার্স্টনের অনুপ্রেরণা বলে উল্লেখ করা হয়। মার্স্টন নারীবাদী জন্ম নিয়ন্ত্রণে পাইওনিয়ার মার্গারেট স্যাঙ্গার থেকেও অনেক অনুপ্রাণিত হয়েছেন। এই চরিত্রটি প্রথম দেখা যায় ১৯৪১ সালের অক্টোবরে ''অল স্টার কমিকস'' #৮ এবং প্রথম কভারে আসে ১৯৪২ সালের জানুয়ারিতে সেন্সেশন কমিকস #১ এ। ১৯৮৬ সাল এক বছর ব্যতীত প্রায় নিয়মিতই ডিসি কমিকস থেকে ওয়ান্ডার ওম্যান শিরোনাম প্রকাশ হয়। ==অন্যান্য মাধ্যমে== ''অল স্টার কমিকস'' #৮ প্রথম প্রকাশিত হওয়ার পরে যুবরাজ্ঞী ওম্যান কমিক বইয়ের বাইরেও কয়েকটি ফরম্যাটে প্রকাশিত হয়েছে। এই ধরনসমূহ হল অ্যানিমেশন টেলিভিশন শো, অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র, ভিডিও গেম, ১৯৭০ এর দশকের লাইভ-অ্যাকশন টেলিভিশন শো ''ওয়ান্ডার ওম্যান'', ২০১৪ সালের কম্পিউটার অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র ''দ্য লেগো মুভি'' (প্রথম রূপালি পর্দায় অভিষেক), এবং লাইভ-অ্যাকশন ডিসি কমিকস চলচ্চিত্র ''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান: ডন অব জাস্টিস'' (২০১৬) ''ওয়ান্ডার ওম্যান'' (২০১৭)। ২০১৭ সালের নভেম্বরে ডিসি কমিকসের ''জাস্টিস লিগ'' ছবিতে দেখা যাবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়ান্ডার ওম্যান দাপ্তরিক ওয়েবসাইট DC Comics.com-এ ওয়ান্ডার ওম্যানের গল্প Wonder of Wonders Marston, William Moulton. ''Emotions Of Abnormal People''. London: Kegan Paul, Trench, Trübner Co, Ltd. 1928. Rosenberg, Robin S. "Wonder Woman As Émigré Why would Wonder Woman leave her idyllic existence on Paradise Island?", ''(Article)'' (2010). Rosenberg, Robin S. "Wonder Woman: Compassionate Warrior for Peace", ''(Article)'' (2013): 1-35. Valcour, Francinne. "Manipulating The Messenger: Wonder Woman As An American Female Icon", (2006): 1-372. দেবী যুবরাজ্ঞী কূটনীতিক নারী চিকিৎসক গ্রিক ব্যক্তিত্ব কমিকসে গ্রিক-রোমান পুরাণ বিষয়ক কমিকস যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীতে কাল্পনিক নারী সুপারহিরো চলচ্চিত্রের চরিত্র