'''চেতনা পাণ্ডে''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী। ==ক্যারিয়ার== চেতনা এমটিভি ইন্ডিয়ায় সম্প্রচারিত ধারাবাহিক এমটিভি ফানাহে অভিনয় করেছেন, একই সাথে তিনি বেশ কয়েকটি চিত্রসঙ্গীতেও উপস্থিতি হয়েছে। অতঃপর ২০১৫ সালে, তিনি রোহিত শেঠীর পরিচালিত চলচ্চিত্র দিলওয়ালেতে অভিনয় করেছেন, যেখানে তিনি সিধুর (বরুন শর্মা) বান্ধবী জ্যানির চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==অভিনয়ের তালিকা== ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ২০১০ ''এমটিভি ওয়েবড'' এমটিভি ইন্ডিয়া ২০১২ ''পেয়ার তুনে কেয়া কিয়া'' জিং ২০১৪ ''এমটিভি ফানাহ'' ধরা/অবনী এমটিভি ইন্ডিয়া ==চলচ্চিত্র== +চাবি যেসকল চলচ্চিত্র এখনো মুক্তি পায়নি তাদেরকে নির্দেশ করে সাল চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক নোট ২০১৩ ''আই ডোন্ট লাভ ইউ'' আরিয়া অমিত কাসারিয়া প্রধান চরিত্র ২০১৫ ''দিলওয়ালে'' জ্যানি রোহিত শেঠী পার্শ্ব চরিত্র ২০১৮ ''জানে কিউঁ দে ইয়ারোঁ'' শীতল অক্ষয় আনন্দ ''অধরা'' ইমতিয়াজ আলী প্রক্রিয়াধীন সাল গানের নাম গায়ক নির্মাতা ২০১১ "কি সামঝাইয়ে" অমরিন্দর গিল অমরিন্দর গিল ২০১৬ "ডোন্ট মাইন্ড কুড়িয়ে" কুওয়ার ভিরক টি-সিরিজ "সিম্পল ড্রেস" রাহুল বৈদ্য টি-সিরিজ ২০১৭ "মিস ইউ" ইশক বেক্টর ইশক বেক্টর ২০১৮ "বেওয়াফা তু" গুরি গীত এমপিথ্রি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী