'''হাড়িভাঙ্গা আম''' বাংলাদেশের একটি বিখ্যাত সুস্বাদু আম। বিশ্ব বিখ্যাত হাড়িভাঙ্গা আমের উৎপত্তি রংপুর জেলার মিঠাপুকুর উপজেলার খোড়াগাছ ইউনিয়ন থেকে। == নামকরণের ইতিহাস == আমটির ‘ইতিহাসের’ গোড়াপত্তন করেছিলেন নফল উদ্দিন পাইকার নামের এক বৃক্ষবিলাসী মানুষ। শুরুতে এর নাম ছিল মালদিয়া। আমগাছটির নিচে তিনি মাটির হাঁড়ি দিয়ে ফিল্টার বানিয়ে পানি দেয়া হতো। একদিন রাতে কে বা কারা ওই মাটির হাঁড়িটি ভেঙে ফেলে। ওই গাছে বিপুল পরিমাণ আম ধরে। সেগুলো ছিল খুবই সুস্বাদু। সেগুলো বিক্রির জন্য বাজারে নিয়ে গেলে লোকজন ওই আম সম্পর্কে জানতে চায়। তখন চাষি নফল উদ্দিন মানুষকে বলেন, ‘যে গাছের নিচের হাড়িটা মানুষ ভাঙছিল সেই গাছেরই আম এগুলা।’ তখন থেকেই ওই গাছটির আম ‘''হাড়িভাঙ্গা আম''’ নামে পরিচিতি পায়। বর্তমানে রংপুরের হাঁড়িভাঙা আমের মাতৃ গাছটির বয়স ৬৩ বছর। == বিবরণ == বিশ্বখ্যাত, স্বাদে গন্ধে অতুলনীয় বাংলাদেশের একমাত্র আশ বিহীন হাড়িভাঙ্গা আম। গাছ লক্ষ্যণীয় আকর্ষণীয়। ডগা পূষ্ট বলিষ্ঠ। ডালে জোড়কলম লাগালে গাছ অতি দ্রুত বৃদ্ধি পায়। চারা রোপনের পরবর্তী বছরেই মুকুল আসে। হাড়িভাঙ্গা আম গাছের অন্যতম বৈশিষ্ট্য হলো গাছের ডালপালা উর্ধ্বমূখী বা আকাশচুম্বী হওয়ার চেয়ে পাশে বেশী বিস্তৃত হয়। উচ্চতা কম হওয়ায় ঝড়-বাতাসে গাছ উপড়ে পড়েনা এবং আম কম ঝরে। == গঠন == আমের উপরিভাগ বেশী মোটা চওড়া, নিচের অংশ চিকন দেখতে সুঠাম মাংসালো, শ্বাস গোলাকার একটু লম্বা। শ্বাস অনেক ছোট, আঁশ নেই। আকারের তুলনায় ওজনে বেশী, গড়ে ৩টি আমে কেজি হয়। কোন ক্ষেত্রে একটি আম ৫০০/৭০০ গ্রাম হয়ে থাকে। চামড়া কুচকে যায় তবুও পঁচে না ছোট থেকে পাকা পর্যন্ত একেক স্তরে একেক স্বাদ পাওয়া যায়। == ঔষধি পুষ্টিগুন == রাতকানা অন্ধত্ব প্রতিরোধে মহৌষধ। কচি পাতার রস দাঁতের ব্যাথা উপশমকারী। আমের শুকনো মুকুল পাতলা পায়খানা, পুরনো অমাশয় এবং প্রস্রাবের জ্বালা-যন্ত্রনা উপশম করে। == ব্যবহার == ফল হিসেবে খাওয়ার পাশাপাশি আম থেকে জুস তৈরি হয়। প্রচুর ভিটামিন ‘এ’ বা ক্যারোটিন, ভিটামিন ‘সি’, খনিজ পদার্থ ক্যালোরি রয়েছে == গ্যালারি == চিত্র:Mango hedgehog.jpg চিত্র:Mango and cross section.jpg চিত্র:Exposed mango tree roots.jpg চিত্র:Mangonada with mango ice cream.jpg চিত্র:Mango Red Bean Dessert.jpg চিত্র:Mangifera indica (486463993).jpg চিত্র:Mango from Chapainawabgonj 01.jpg == আরও দেখুন == ফজলি আম হিমসাগর ল্যাংড়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রংপুরের বিখ্যাত হাড়িভাঙ্গা আম বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন ফল ফল উদ্ভিদ উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:আম