'''মার্ক এডওয়ার্ড ফিশবাখ''' (জন্ম জুন ২৮, ১৯৮৯), যিনি তার অনলাইন ছদ্মনাম দ্বারা বেশি পরিচিত, হলেন একজন খ্যাতনামা মার্কিন ইউটিউব ব্যক্তিত্ব। তিনি হনুলুলু, হাওয়াইতে বড় হন, কিন্তু তিনি তার ক্যারিয়ার শুরু করেন সিনসিনাটি, ওহাইও, এবং বর্তমানে তিনি লস অ্যাঞ্জেলেস, বসবাস করেন। ২০১৭ সালের এপ্রিল অনুযায়ী তার চ্যানেল ৭০০ কোটির বেশিবার দেখা হয়েছে এবং তার চ্যানেলের সাবস্ক্রাইবারের সংখ্যা কোটি ৮০ লক্ষের বেশি যা তাকে ইউটিউবের সবচেয়ে বেশি সাবস্ক্রাইবকৃত চ্যানেলের তালিকায় ২২তম অবস্থানে রেখেছে। ফিশবাখ তার লেট'স প্লে ভিডিওর জন্য বিখ্যাত যেখানে তিনি সারভাইভাল হরর এবং অ্যাকশন ভিডিও গেম খেলে থাকেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর নাম চরিত্র ২০১৫ ''স্মশ: দ্য মুভি'' স্বভূমিকায় ২০১৫ চেঞ্জিং দ্য ওয়ার্ল্ড স্বভূমিকায় === টেলিভিশন এবং ওয়েব সিরিজ === বছর নাম চরিত্র টীকা ২০১৩–২০১৪ ''টেবিল ফ্লিপ'' স্বভূমিকায় পর্ব ২০১৫ ''জিমি কিমেল লাইভ!'' স্বভূমিকায় পর্ব ২০১৫ ''গ্রাম্পকেড'' স্বভূমিকায় ২০ পর্ব ২০১৬ ''ইসাবেলা রুইনস এভরিথিং'' অ্যাপোলো স্বল্পদৈর্ঘ্য ২০১৬ ''স্কেয়ার পিউডিপাই'' স্বভূমিকায় পর্ব ২০১৬ ''গেমার'স গাইড টু প্রিটি মাচ এভরিথিং'' স্বভূমিকায় পর্ব == পুরস্কার এবং সম্মাননা == বছর মনোনীত পুরস্কার ফলাফল ২০১৬ স্ট্রিমি অ্যাওয়ার্ডস গেমিং শর্টি অ্যাওয়ার্ডস টেক অ্যান্ড ইনোভেশন: গেমিং মেক-আ-উইশ ফাউন্ডেশন অ্যাওয়ার্ড সেরেমনি সেলেব্রিটি অফ দ্য ইয়ার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম