'''সংহার জেলা''' পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের বৃহত্তম জেলাগুলির মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। এটি ৯৮৭৪ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে গঠিত হয়েছে। জেলাটি সিন্ধু নদীর কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত এবং পূর্বে ভারতের সীমানা দ্বারা আবদ্ধ। এটি নিজেই একটি ছোট শহর হিসেবে পরিচিতি লাভ করেছে, নওয়াবশাহ শহরের অবস্থিত নিয়ে এটির আয়তন প্রায় ৩৫ মাইল (৫৬ কিমি) এবং মিরপুর খাসের উত্তরেও প্রায় একই দূরত্ব লক্ষ্য করা যায়। প্রধান আয়ের উৎস বলতে রয়েছে কৃষি শিল্প। ==প্রশাসনিক বিভাগ== সংহার জেলাটি প্রশাসনিকভাবে ৬টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে: জম নওয়াজ আলী খিপ্রো সংহার তালুকো শাহাদাদপুর সিঞ্জরো তান্দো আদম খান == জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যার ছিল প্রায় ১,৪৫৩,০২৮ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে প্রায় ২২.১৩% ছিল শহুরে এলাকায় বসবাসকারী। যার মধ্যে থেকে ৭৯% ছিল মুসলিম সম্প্রদায়ের এবং ১৯% হিন্দু সম্প্রদায়ের। এছাড়াও ভাষাভাষীর দিকে থেকে জনসংখ্যার প্রায় ৭৭% সিন্ধি, ১০% উর্দু, ৭.৮%পাঞ্জাবী এবং ১.৭% বেলুচি রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== District Government Sanghar জেলা প্রদেশের জেলা