হচ্ছেন বাংলাদেশ সরকারের অর্থ মন্ত্রণালয়ের প্রধান। পাঁচ (৫) বছরের জন্যে ক্ষমতাসীন দলের প্রধান কর্তৃক মনোনীত রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগ প্রাপ্ত হয়ে মন্ত্রীপরিষদের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হিসাবে পরিচিত এই পদে অধিষ্ঠিত হতে হয়। অর্থমন্ত্রীকে অন্যান্য সকল মন্ত্রণালয় বিভাগের সাথে কাজ করতে হয় এবং প্রতিটি তহবিল সংক্রান্ত বিষয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। অর্থমন্ত্রী প্রতি বছর সরকারের বাজেট উপস্থাপন করে থাকেন। == বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রীদের তালিকা == বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালনকারী ব্যক্তিবর্গের তালিকা নিম্নরূপঃ ;রাজনৈতিক দল ক্রম নাম প্রতিকৃতি দায়িত্ব গ্রহণ দায়িত্ব হস্তান্তর রাজনৈতিক দল ক্যাপ্টেন এম. মনসুর আলী 75px ১১ এপ্রিল ১৯৭১ ১২ জানুয়ারি ১৯৭২ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ তাজউদ্দীন আহমদ 75px ১৩ জানুয়ারি ১৯৭২ ১৬ মার্চ ১৯৭৩ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বে) 75px ১৬ মার্চ ১৯৭৩ ২৬ অক্টোবর ১৯৭৪ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ড. এ. আর. মল্লিক 75px ২৬ অক্টোবর ১৯৭৪ ২৬ নভেম্বর ১৯৭৫ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ড. মির্জা নূরুল ২৬ নভেম্বর ১৯৭৫ ১৪ এপ্রিল ১৯৭৯ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ড. মির্জা নূরুল হুদা ১৪ এপ্রিল ১৯৭৯ ২৪ এপ্রিল ১৯৮০ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল এম. সাইফুর রহমান 75px ২৫ এপ্রিল ১৯৮০ ১১ জানুয়ারি ১৯৮২ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ড. ফসিউদ্দিন মাহতাব ১২ জানুয়ারি ১৯৮২ মার্চ ১৯৮২ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল এ. এম. এ. মুহিত 75px ৩১ মার্চ ১৯৮২ জানুয়ারি ১৯৮৪ জাতীয় পার্টি ১০ এম. জানুয়ারি ১৯৮৪ ২৯ নভেম্বর ১৯৮৬ জাতীয় পার্টি ১১ এম. সাইদুজ্জামান ৩০ নভেম্বর ১৯৮৬ ২৬ ডিসেম্বর ১৯৮৭ জাতীয় পার্টি ১২ এয়ার ভাইস মার্শাল (অবঃ) এ. কে. খন্দকার ২৭ ডিসেম্বর ১৯৮৭ ২২ মার্চ ১৯৯০ জাতীয় পার্টি ১৩ মেজর জেনারেল (অবঃ) এম. এ. মুন'এম ২২ মার্চ ১৯৯০ ডিসেম্বর ১৯৯০ জাতীয় পার্টি ১৪ কফিল উদ্দিন মাহমুদ ১০ ডিসেম্বর ১৯৯০ ২৭ ডিসেম্বর ১৯৯০ জাতীয় পার্টি ১৫ প্রফেসর রেহমান 75px ২৭ ডিসেম্বর ১৯৯০ ২০ মার্চ ১৯৯১ সরকার)'' ১৬ এম. সাইফুর রহমান 75px ২০ মার্চ ১৯৯১ ৩০ মার্চ ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৭ ড. ওয়াহিদ উদ্দিন ৩০ মার্চ ১৯৯৬ ২৩ জুন ১৯৯৬ সরকার)'' ১৮ শাহ এ. এম. এস. কিবরিয়া ২৩ জুন ১৯৯৬ ১৬ জুলাই ২০০১ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯ এম. হাফিজ উদ্দিন ১৬ জুলাই ২০০১ ১০ অক্টোবর ২০০১ সরকার)'' ২০ এম. সাইফুর রহমান 75px ১০ অক্টোবর ২০০১ ২৮ অক্টোবর ২০০৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২১ ড. আকবর আলি 75px ৩১ অক্টোবর ২০০৬ ১২ ডিসেম্বর ২০০৬ সরকার)'' ২২ ড. সোয়েব ১৩ ডিসেম্বর ২০০৬ ১১ জানুয়ারি ২০০৭ সরকার)'' ২৩ ড. এ. বি. মির্জ্জা মোঃ আজিজুল ১৪ জানুয়ারি ২০০৭ জানুয়ারি ২০০৯ সরকার)'' ২৪ এ. এম. এ. মুহিত 75px জানুয়ারি ২০০৯ জানুয়ারি ২০১৯ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৫ মোস্তফা কামাল জানুয়ারি ২০১৯ চলমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == বাংলাদেশ; বাংলাদেশ সরকার; বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি; বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == অর্থ মন্ত্রণালয় সরকারি তথ্য বাতায়ন। অর্থমন্ত্রী