'''সিটি ব্যাংক টাওয়ার''' () হল একটি ঢাকা, বাংলাদেশে অবস্থিত লম্বা আকাশচুম্বী ভবন। এটা মহানগরীর কেন্দ্রীয় ব্যবসাভিত্তিক জেলা মতিঝিল অবস্থিত। এটি গঠিত ১০৯,৩৩ মিটার (৩৫৮.৬৯ ফুট) উচ্চতা পর্যন্ত ভবন এবং মোট ৩৪টি মেঝে বা তলাবিশিষ্ট। এটা দেশের প্রধান আর্থিক প্রতিষ্ঠান সিটি ব্যাংকের সদর দপ্তর ঘর। সিটি ব্যাংক টাওয়ার শহর লাভ করেছে শহরের সবচেয়ে লম্বা উচ্চ বিশিষ্ট ভবনগুলোর মধ্যে একটির মর্যাদা। বর্তমানে, এটি ঢাকার দ্বিতীয় বৃহত্তম লম্বা আকাশচুম্বী ভবনের তালিকায় রয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক ভবন ইস্টার্ন ফেডারেল ক্রেডিট ইউনিয়ন বীমা ভবন == তথ্যসূত্র == ভবন স্থাপনা