লাইন''' হল পূর্ব ভারতের একটি রেল লাইন।এই লাইনটি হাওড়া-দিল্লি লাইন লাইনকে যুক্ত করেছে। ==ইতিহাস== এলাহাবাদকে এড়িয়ে হাওড়া থেকে মুম্বই থেকে একটি কম দূরত্বের রেলপথ স্থাপনের লক্ষে বিলাসপুর টাটানগর হয়ে লাইনটি আসানসোল পর্যন্ত সম্প্রসারিত করা হয়। ১৮৯১ সালের ফেব্রুয়ারি হাওড়া দিল্লি মেন লাইনের উপর নাগপুর থেকে আসানসোল পর্যন্ত বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে মেন লাইনটি পণ্য পরিবহনের জন্য খুলে দেওয়া হয়। অন্য দিকে খড়গপুর -টাটানগর রেলপথ স্থাপন শেষ হলে লাইন'' সম্পূর্ন হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী রেলপথ ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ