Assassin's Creed Origins একটি অ্যাকশন- ভিডিও গেম যা উবিসফ্ট মন্ট্রিয়েল এবং উবিসফট দ্বারা প্রকাশিত হয়। এটি Assassin's Creed সিরিজের দশম গেম এবং ২015 Assassin's Creed Syndycate এর পরের গেম। এটি ২7 শে অক্টোবর, ২017 তারিখে মাইক্রোসফ্ট উইন্ডোজ, প্লেস্টেশন 4, এবং Xbox One এর জন্য বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায়। গেমটি গ্রীক যুগের (49-47 শেষের দিকে মিশরে স্থাপন করা হয়েছে এবং বাস্তবিক বিশ্বের ঘটনাগুলির রহস্য কাল্পনিক ইতিহাসের বর্ণনা করা হয়েছে গেমটিতে। এই গল্পটি দিয়ে আস্যাসিন্স ব্রাদারহুড এর মধ্যে সম্পর্কের কথা বলা হয়েছে যারা স্বাধীনতা প্রচারের মাধ্যমে শান্তির জন্য যুদ্ধ করত == গেমপ্লে == Assassin's Creed Origins একটি থার্ড পারসন অ্যাকশন গেম যেখানে প্লেয়ারদের জন্য নির্দিষ্ট একটি লক্ষ্য ছুড়ে দেয়া হবে এবং সেখান থেকে প্লেয়ারা নতুন স্কিল, গল্প, চারপাশের পরিবেশ সম্পর্কে জানতে পারবে। এই গেমটিতে প্লেয়াররা অনেকগুলো হাতিয়ারের মাধ্যমে খেলতে পারবে, ঈগল চক্ষু নামের বিশেষ একটি দক্ষতার মাধ্যমে প্লেয়াররা শত্রু সনাক্ত করতে পারবে। আর অনেক রকম দক্ষতা রয়েছে গেমটিতে। প্লেয়াররা মুল বস শত্রুর সঙ্গে ফাইট করেও নিজেদের নতুন নতুন হাতিয়ার আনলক করতে পারবে। এছাড়াও এর মাধ্যমে মুল চরিত্রকেও (Main Character) আপগ্রেড করা যাবে। == নকসা == === সেটিং === মুল চরিত্র হিসেবে গেমে রয়েছে Bayek Of Siwa এবং তার স্ত্রী Aya. তারা একসাথে কাজ করে জনগন রক্ষার জন্য। এছাড়াও এই গেমটিতে মূল গল্প হিসেবে রয়েছে তাদের ছেলে। Bayek একজন Medjay (মিশরের রক্ষক) চরিত্রে এবং তার স্ত্রী Aya মানুষদের সাথে যোগাযোগ রক্ষা করে তাদেরকে সাহায্য করার জন্য। === বিক্রয় === নভেম্বর 2017 সালে, Ubisoft ঘোষণার প্রথম 10 দিন দ্বিগুণ বিক্রি হয়েছে Assassin's Creed Syndycate এর তুলনায়. যেখানে আগেরটির তুলনায় এটির ডিজিটাল কপি বিক্রি হয়েছে ৩৫% বেশি == নোট == গেম