'''সাইরা চৌধুরী''' একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী। সায়েরার জন্ম চীথাম হিলে এবং ১৫ বছর বয়সে মিডলটনে চলে আসেন। তিনি অনিতা রায়ের ''হলিওক্স'' এবং পল অ্যাবটের পল টিগানের ''নো অফসেন্সে'' অভিনয়ের জন্য বেশ সুপরিচিত। ১৯ বছর বয়স থেকে তিনি হলিউডে অভিনয় জীবন শুরু করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === টিভি === বছর খেতাব ভূমিকা নোট ২০০৮-২০১১ ''হলিওক্স'' অনিতা রায় ১৯৮টি পর্ব ২০১২ ''ক্রাইম স্টোরিস'' মলি পর্ব সাইরা চৌধুরী ২০১৩, ২০১৫, ২০১৭ ''করোনেশন স্ত্রেট'' নীল বাদল পর্ব ২০১৪ ''ডক্টর'' ফারাহ রাজা পর্ব: "দ্য গার্ল ইন দ্যা ফটোগ্রাফ" ২০১৪ ''দ্য ড্রাইভার'' তাশা পর্ব ২০১৫ ''নো অফসেন্স'' পিসি থম্পসন ১৫ পর্ব ২০১৭ ''পরিডিজ'' জোয়ান পর্ব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সোপ অপেরা অভিনেত্রী ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা