'''জয়চন্ডী পাহাড়''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলায় অবস্থিত একটি পাহাড় শৃঙ্খলা, এটি বেশ কটি পাহাড় নিয়ে গঠিত। প্রতিটি পাহাড়ের নিজস্ব নাম আছে, যেমন- যোগীঢাল, চন্ডী, ঘড়ি, সিজানো, রাম-সীতা প্রভৃতি৷ জেলার রঘুনাথপুর মহকুমার সদর শহর রঘুনাথপুর থেকে তিন কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। পুরুলিয়া-বরাকর রোডের ধারে অবস্থিত জয়চন্ডী পাহাড় একটি পর্যটন কেন্দ্র এবং পর্বতারোহণ শিক্ষাকেন্দ্র। ভারতীয় রেলের দক্ষিণপূর্ব রেল ক্ষেত্রের আসানসোল-আর্দ্রা বিভাগের একটি স্টেশন হল জয়চন্ডী পাহাড় রেল স্টেশন। সত্যজিৎ রায় পরিচালিত ''হীরক রাজার দেশে'' ছবির শ্যুটিং এখানে হয়েছিল। জয়চন্ডী পাহাড়ের একটি অংশ ==ভূগোল== জয়চণ্ডী পাহাড় অবস্থিত। এই পাহাড়ের গড় উচ্চতা এটি ছোটো নাগপুর মালভূমির সবচেয়ে নিচু ধাপে অবস্থিত। == পাদটীকা == ভূগোল জেলা