'''রিম আল মারজৌকি''' (আরবি:ريم المرزوقي) হলেন একজন প্রকৌশলী। সংযুক্ত আরব আমিরাতের প্রথম ব্যক্তি হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রে পেটেন্ট লাভ করেছিলেন। ==জীবনী== রিম আল মারজৌকি সংযুক্ত আরব আমিরাত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্থাপত্য প্রকৌশলের উপরে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছিলেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন সময়ে তিনি দেশটির বিভিন্ন প্রকৌশল পরামর্শক প্রতিষ্ঠানের সাথে যুক্ত ছিলেন। রিম আল মারজৌকি তার আবিষ্কার 'লোয়ার এক্সট্রিমিটি ভেইকল কন্ট্রোল সিস্টেন' এর জন্য পেটেন্ট লাভ করেন। তার এই আবিষ্কারের ফলে মানুষ তার শরীরের ঊর্ধ্বাংশ ব্যবহার না করেই গাড়ি চালাতে পারবে। তিনি এই আবিষ্কারটি করতে অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন মার্কিন টিভি অনুষ্ঠান ''ইনসাইড এডিশন'' বিশ্বের প্রথম হাতবিহীন বৈমানিক জেসিকা কক্সের সাক্ষাৎকার দেখে, যিনি উল্লেখ করেছিলেন যে, তিনি বেশি দূরত্বে গাড়ি চালানোর ক্ষেত্রে তাকে অসুবিধায় পড়তে হয়। রিম আল মারজৌকির এই আবিষ্কার ব্রিটিশ মিউজিয়ামে ''১০০ জিনিসের মাধ্যমে পৃথিবীর ইতিহাস'' প্রদর্শনীর অংশ হিসেবে আবুধাবির মানারাত আল সাদিয়াতে প্রদর্শিত হয়েছে। তার এই আবিষ্কার মুগ্ধ করেছিল ব্রিটিশ মিউজিয়াম পরিচালক নেইল ম্যাকগ্রেগরকে। তাকে ২০১৪ সালে যুক্তরাষ্ট্রের সান ফ্রান্সিস্কোতে ৫১তম অ্যানুয়াল ইন্টারন্যাশনাল অ্যাচিভমেন্ট সামিটে অংশগ্রহণের জন্য মনোনীত করেছিল একাডেমি অব অ্যাচিভমেন্ট কর্তৃপক্ষ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Find your inner inventor: Reem Al Marzouqi Takamul Program Inventor Features (English) Reem Al Marzouqi ব্যক্তি