'''গলবিল প্রদাহ''' () বলতে ব্যাকটেরিয়া বা ভাইরাসের দ্বারা রোগ-সংক্রমণের কারণে গলার পেছনের দিকে অর্থাৎ গলবিলে ব্যথা হওয়াকে বোঝায়। গলা ব্যথার পাশাপাশি আরও কিছু উপসর্গ আছে যেমন ঢোক গিলতে কষ্ট হওয়া, কাশি, মাথাব্যথা, কর্কশ কণ্ঠ, সর্দি পড়া, গলবিল লাল হয়ে যাওয়া, ফুলে যাওয়া এবং জ্বর হওয়া। সাধারণত থেকে দিন এই উপসর্গগুলি অব্যাহত থাকে। গলবিল প্রদাহকে এক ধরনের ঊর্ধ্ব শ্বাসনালী সংক্রমণ হিসেবে শ্রেণীকরণ করা হয়েছে। জটিল অবস্থা ধারণ করলে গলবিল প্রদাহ থেকে অস্থিকোটর প্রদাহ বা সাইনাসের প্রদাহ (Sinusitis) এবং তীব্র মধ্যকর্ণ প্রদাহ (Acute otitis media) হতে পারে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে গলবিল প্রদাহের জন্য ভাইরাস দায়ী। তবে ২৫% শিশু ১০% প্রাপ্তবয়স্কের ক্ষেত্রে জাতীয় ব্যাকটেরিয়ার জন্য সৃষ্ট যে গলবিল প্রদাহ হয় (ইংরেজিতে "স্ট্রেপ থ্রোট" নামে পরিচিত), সেটি বিপদজনক। কারণ এতে বাতজ্বর হওয়ার ঝুঁকি থাকে। তাই জন্য গলবিল থেকে নেওয়া নমুনা পরীক্ষা করতে হয় ("স্ট্রেপ থ্রোট কালচার") এবং সময়মত বা ওষুধ দিয়ে এর চিকিৎসা করতে হয়। অন্যদিকে ভাইরাসজনিত গলবিল প্রদাহের জন্য ওষুধ কোনও কাজে আসে না; এক্ষেত্র শুধুমাত্র উপসর্গ প্রশমনের জন্য ওষুধ দেওয়া হয়। এছাড়া ছত্রাক, অতিসংবেদনশীলতা বা অ্যালার্জি, ধূমপান, অম্ল ঢেকুর, ইত্যাদি কারণেও ক্ষেত্রবিশেষে গলবিল প্রদাহ হতে পারে। আলজিহ্বা প্রদাহ, থাইরয়েড প্রদাহ, ফোঁড়া ইত্যাদি রোগের ক্ষেত্রেও একই ধরনের উপসর্গ দেখা যেতে পারে। ==তথ্যসূত্র== রোগ শ্বাসনালীর রোগ