'''আবু ইসহাক মুহাম্মদ ইবনে হারুনুর রশিদ''' (; ৭৯৬ –৫ জানুয়ারি ৮৪২) ('''আল মুতাসিম বিল্লাহ''' নামে বেশি পরিচিত) ছিলেন ৮ম আব্বাসীয় খলিফা। ৮৩৩ সাল থেকে ৮৪২ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি শাসন করেন। তিনি তার সৎভাই আল মামুনের উত্তরসুরি হন। আল মামুনের অধীনে তিনি সামরিক কমান্ডার গভর্নর ছিলেন। তার আমলে তুর্কি দাস সৈনিকদের সূচনা হয়। তাদের জন্য সামারায় নতুন রাজধানী স্থাপন করা হয়। পরবর্তীতে তুর্কিরা দ্রুত আব্বাসীয় সরকারে প্রভাবশালী হয়ে উঠে। তিনি তার পূর্বসূরি আল মামুনের মত মুতাজিলাদের প্রতি সমর্থন অব্যাহত রাখেন। এসময় প্রশাসনের কেন্দ্রীকরণ, আঞ্চলিক গভর্নরদের ক্ষমতা হ্রাস করা হয়। আল মুতাসিমের শাসনে বেশ কিছু অভ্যন্তরীণ যুদ্ধ সংঘটিত হয়। তিনি ৮৪২ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর খলিফা খলিফা রশিদ যুদ্ধের আব্বাসীয় ব্যক্তিত্ব