'''বাসুদেব দাশগুপ্ত''' (জন্ম ৩১শে ডিসেম্বর, ১৯৩৮, মৃত্যু ২০০৫ বাংলা সাহিত্যে হাংরি আন্দোলন-এর একজন বিশিষ্ট গল্পকার ঔপন্যাসিক তার জন্ম বর্তমান বাংলাদেশের মাদারিপুর শহরে বাসুদেব দাশগুপ্ত, অশোকনগরের বাড়িতে == পারিবারিক পরিচয় শিক্ষা == দেশ ভাগের কারণে ১৯৪৭ সালে তার পিতা ধীরেন্দ্রনাথ এবং মা সুরোবালা ছয়পুত্র এক কন্যাসহ উদ্বাস্তু পরিবাররূপে পশ্চিমবাংলায় আশ্রয় নেন অন্যান্য উদ্বাস্তু পরিবারের সন্তানদের ন্যায় বাসুদেব দাশগুপ্তও কম্যুনিষ্ট ছাত্র পরিষদে যোগ দেন ১৯৬১ সালে স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে তিনি বাংলা ভাষায় সান্মানিক স্নাতক হন; ১৯৭০ সালে বি.এড পাশ করেন ১৯৬৫ থেকে ১৯৯৯ পর্যন্ত তিনি কল্যাণগড় বিদ্যামন্দিরে শিক্ষকতে করেন সেখান থেকে অবসর নেন ১৯৭০ সালে তিনি বান্ধবী ইন্দিরা কুণ্ডুকে বিবাহ করেন == হাংরি আন্দোলন == ১৯৬২ সালে শক্তি চট্টোপাধ্যায় দেবী রায়-এর আহ্বানে হাংরি আন্দোলন-এ যোগ দেন মাদকে আসক্তি থাকলেও, হাংরি কার্যকলাপ অর্থে যে কাউনটার কালচারাল কর্মকাণ্ডে আন্দোলনকারীরা ব্যাপৃত ছিলেন, তাতে তিনি অংশগ্রহণ করতেন না অবশ্য ১৯৬৪ সালে তার বিরুদ্ধেও গ্রেফতারি পরোয়ানা জারি হয়েছিল == সাহিত্যকর্ম == ১৯৬৩ সালে '''রন্ধনশালা''' গল্প লিখে তিনি সাড়া ফেলে দেল ১৯৬৪ সালে লেখেন '''রতনপুর''' এবং ১৯৬৫ সালে এই গল্পগুলির কারণে অন্যান্য হাংরি আন্দোলনকারীদের তুলনায় তিনি তখনই বিদ্যায়তনিক স্বীকৃতি পান যাদবপুর অধ্যাপক মানবেন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় (চতুরঙ্গ ১৩৭৭) উত্তরবঙ্গ অধ্যাপক উদয়শংকর ভর্মা (কবিতীর্থ ২০০৬) বাসুদেব দাশগুপ্তের গল্ল্পকে বলেছেন ত্রৈলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায়ের ধারায় লেখা ম্যাজিক রিয়ালিস্ট রচনা সবসুদ্ধ ১৩টি ছোটগল্প লিখেছেন বাসুদেব দাশগুপ্ত; উপন্যাস লিখেছেন তিনটি ঔপন্যাসিক দেবেশ রায় বলেছেন (ক্ষুধার্ত ১৯৭২) বাসুদেব দাশগুপ্তের রচনায় 'শারীরিক ঘটনাই যেন আমাদের মানবিক, মানসিক সম্পর্কগুলোর নিয়ন্তা' == রচনাপঞ্জী == '''ছোটগল্প''' চোরাবালি (১৯৫৯), রন্ধনশালা (১৯৬৩), বমনরহস্য (১৯৬৩), রতনপুর (১৯৬৪), রিপুতাড়িত (১৯৬৪), অভিরামের চলাফেরা (১৯৬৭), লেনি ব্রুশ গোপাল ভাঁড়কে (১৯৬৮), দেবতাদের কয়েক মিনিট (১৯৭১), আনন্দবাজার, গোয়েন্দা আর্তনাদ -- রিপরিপ (১৯৭১), ডং ওয়াং এর গোপন সংকেত (১৯৭২), দূরবীন (১৯৮৩), শেষ প্রহরে অভিযান (১৯৮৭), মৌননগরীর ইতিকথা (১৯৯৬) '''উপন্যাস''': উৎপাত (১৯৬২), খেলাধুলা ১৯৮১), মৃত্যুগুহা থেকে প্রথম কিস্তি (১৯৮৭) বন্দী বাস্তবতা আমার অলিখিত গদ্যের ছিন্নরূপ (১৯৮৬), আলপনার জন্য; সন্দীপন চট্টোপাধ্যায়ের 'এখন আমার কোনো অসুখ নেই' উপন্যাসের আলোচনা (১৯৭৭), প্রসঙ্গ বিনয় মজুমদার (বাং ১৪০৫), নববর্ষের অনাবিল আনন্দ (১৯৭৮) নিষাদ পত্রিকা (১৯৭০), দ্বন্দ্বমুখ পত্রিকা (১৯৭৮), তা পত্রিকা (১৯৯৯) == তথ্যসূত্র == '''কবিতীর্থ বাসুদেব দাশগুপ্ত সংখ্যা''' (জানুয়ারি ২০০৬) সম্পাদক: উৎপল ভট্টাচার্য ৫০/৩ কবিতীর্থ সরণি, কলকাতা ৭০০০২৩ '''হাংরি শ্রুতি শাস্ত্রবিরোধী আন্দোলন''' (১৯৮৬) ড.উত্তম দাশ মহাদিগন্ত প্রকাশনী, কলকাতা '''ক্ষুধিত প্রজন্ম আন্যান্য প্রবন্ধ''' (১৯৯৫) ড.উত্তম দাশ মহাদিগন্ত প্রকাশনী, কলকাতা '''একালের গদ্যপদ্য সাহিত্য আন্দোলনের দলিল''' (১৯৭০) সত্য গুহ অধুনা প্রকাশনী, আমহার্স্ট স্ট্রিট, কলকাতা '''Salted Feathers Hungryalist Issue''' (1967). Editor: Lee Altman and Dick Bakken. Portland, Oregon, USA. '''Intrepid Hungryalist Issue'''. (1969). Editor Allan De Loach. Buffalo, New York, USA. জন্ম মৃত্যু লেখক ভাষার লেখক সাহিত্যিক আন্দোলন চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি বিপ্লবী