'''ফাসিক''' () একটি আরবী শব্দ, যার দ্বারা ইসলামিক আইন ভঙ্গকারী ব্যক্তিকে বোঝানো হয়। একজন ফাসিক ব্যক্তিকে অবিশ্বাসযোগ্য হিসেবে বিবেচনা করা হয় এবং ইসলামিক আদালতে একজন ফাসিক ব্যক্তির সাক্ষ্য গ্রহণ করা হয় না। আরবি ''ফাসিক'' এবং ''ফিসক'' শব্দ দুটি অনেক সময় "অধার্মিক", "লঘু পাপী", "দুশ্চরিত্র" প্রভৃতি বোঝাতেও ব্যবহৃত হয়। == উৎস == ''ফাসিক'' শব্দটি এসেছে আরবি ''ফিসক'' () শব্দ হতে, যার অর্থ "চুক্তিভঙ্গ করা" বা "বের হয়ে যাওয়া"। == ধর্মতাত্ত্বিক বিতর্ক == *খারিজিতদের নিকট "কর্মবিহীন বিশ্বাস" ছিল মূল্যহীন, তাই যে নামমাত্র ইসলাম পালন করে তদুপরি পাপকার্যে লিপ্ত থাকে সে একজন ''ফাসিক'' এবং একইভাবে ''কাফির''. == প্রকাশ্য ঘোষণা == ইরানের ধর্মীয় নেতা আয়াতুল্লাহ খোমেইনি ১৯৭৯ সালের ইরানী বিপ্লবের সময় ইরানের শাহ্‌ এবং সাদ্দাম হোসেন উভয়কেই ''ফাসিক'' হিসেবে ঘোষণা করেন। == আরো দেখুন == *শরিয়াহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''ف '' at The Quranic Arabic Corpus