'''রবার্ট গুইরিন''' () (জন্ম: ২৮ জুন, ১৮৭৬ মৃত্যু: ১৯৫২) ফরাসী সাংবাদিক এবং বিশ্ব ফুটবল সংস্থা ফিফা'র ১ম সভাপতি ছিলেন। ১৯০৪ থেকে ১৯০৬ সাল পর্যন্ত ফরাসী ফুটবল দলের ম্যানেজার ছিলেন। ছাড়াও তিনি ফিফা'র প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। == কর্মজীবন == রবার্ট গুইরিন সাংবাদিক হিসেবে ''লা ম্যাটিন'' সংবাদপত্রে নিয়োজিত ছিলেন। ''ইউনিয়ন ডেস সোসাইটিস ফ্রাঞ্চেইসেস দ্য স্পোর্টস এথলেটিকসের'' ফুটবল বিভাগের সম্পাদকের দায়িত্বে থাকা অবস্থায় ফুটবলের সাথে সরাসরি সম্পৃক্ত হন। ফিফা গঠনকালীন প্রথম সাতটি সদস্য দেশের মধ্যে একটি দেশের প্রতিনিধি হিসেবে প্যারিসে স্বাক্ষরের জন্যে একত্রিত হন। সকল দেশের ঐকমত্যের প্রেক্ষাপটে ফিফা গঠিত হয়। মাত্র ২৮ বছর বয়সে ২২ মে, ১৯০৪ তারিখে ফিফা কংগ্রেসের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে তিনি ফিফা সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর তিনি দু'বছরের জন্য দায়িত্ব পালন করেন। সময়ে নতুন আরো আটটি দেশ পরিচালনা পরিষদে যোগ দেয়। তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল বিশ্বের প্রাচীনতম ফুটবল সংস্থা ইংলিশ ফুটবল এসোসিয়েশনের যোগ দেয়ার ঘটনাটি। == আরও দেখুন == ফিফা ফিফা বিশ্বকাপ ফিফা র‌্যাংকিং ফিফা বর্ষসেরা ফুটবলার ফিফা বালোঁ দ'অর ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ ফিফা সভাপতি জুলে রিমে পেলে ম্যারাডোনা রোনালদো লিওনেল মেসি হোমারে সাওয়া ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল জন্ম মৃত্যু সভাপতি সংস্থার প্রতিষ্ঠাতা