শেখ সাইদ (সামনে ডানে বসা)। '''শেখ সাইদ''' (১৮৬৫, হিনিস ২৯ জুন ১৯২৫, দিয়ারবাকির) ছিলেন কুর্দি বংশোদ্ভূত একজন সুন্নি শেখ।শেখ সাইদ বিদ্রোহ নামে পরিচিত বিদ্রোহে তিনি নেতৃত্ব দেন। তিনি মূলত চিলসুতুনের বিসমিল নামক স্থানের অধিবাসী ছিলেন। তার পরিবার প্রথমে বর্তমান দিয়ারবাকির প্রদেশের দিজলি পরে এরজুরুমের হিনিসে চলে আসে। তিনি সুফি নকশবন্দিয়া তরিকার একজন শেখ ছিলেন। ১৯২৫ সালের এপ্রিলের মধ্যভাগে তুর্কি কমান্ডার আলি রিজা আরতুনকালের হাতে তিনি গ্রেপ্তার হন। অধিকাংশ সঙ্গিসহ তাকে ফাঁসি দেয়া হয়। তার নাতি আবদুল মালিক ফিরাত আইনসভার একজন সদস্য ছিলেন। ফিরাত বলেন যে তার দাদার আগ পর্যন্ত তার পূর্বপুরুষরা রাজনীতিতে যোদ দেননি। উসমানীয় অভিজাতদের সাথে তাদের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিল। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:শেখ সাইদ বিদ্রোহ জাতীয়তাবাদ তুর্কি ব্যক্তি