পীরগঞ্জ বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটির পুরো নাম ৯নং পীরগঞ্জ ইউনিয়ন। == ঐতিহাসিক পটভূমি == পীরগঞ্জ ইউনিয়নের নাম করণ নিয়ে জানা যায় যে, ‘‘পীর’’ শব্দের অর্থ মুরুববী বা জ্ঞান বিদ্ধ সাধক আর ‘‘গঞ্জ’’ শব্দের অর্থ বাজার। সেই দিক থেকে পীরগঞ্জের অর্থ দাঁড়ায় জ্ঞান বিদ্ধ সাধকদের বাজার। অর্থাৎ পীরগঞ্জ হলো জ্ঞানী-গুনী, পীরগঞ্জ সাধকের বিচরণ ভূমি এর প্রমাণ পাওয়া যায়। উপজেলার সর্বত্র ছড়িয়ে আছে অসংখ্য পীর, অলি,সাধু, সৈন্যাসীর আন্তনা মাজার সমাধী ক্ষেত্র। যার ধারা বাহিকতায় আজও এখানে সকল ধর্মমতের মানুষ সাম্পৃতির উঠানে মিলে মিশে বসবাস করছে। এরই পেক্ষাপটে এই ইউনিয়নের নাম হয় পীরগঞ্জ।। == ভৌগলিক অবস্থান == রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলা শহর নিয়ে পীরগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত। এই ইউনিয়নের উত্তরে বড়দরগাহ্ ইউনিয়ন, দক্ষিণে রামনাথপুর ইউনিয়ন, উত্তর-পূর্বে শানেরহাট ইউনিয়ন, পূর্ব-পশ্চিমে রায়পুর ইউনিয়ন পশ্চিমে কুমেদপুর ইউনিয়ন। অত্র ইউনিয়নের পাশ দিয়ে বড় বিলা আখিরা নদী প্রবাহীত হয়েছে। ইউনিয়নের মধ্য বরাবর ঢাকা-রংপুর মহাসড়ক বিদ্যামান।। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == অত্র ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে মহাসড়ক থাকায় উক্ত মহাসড়ক এর মাধ্যমে রংপুর জেলা পীরগঞ্জ উপজেলা সদরে যাতায়াত করা হয়। অধিকাংশ রাস্তা কাঁচা, কিছু কিছু রাস্তা পাঁকা রয়েছে। যোগাযোগের বাহক বাস, রিক্সা, ভ্যান, অটো ইত্যাদি।। == প্রশাসনিক এলাকা == পীরগঞ্জ ইউনিয়নের অধীনে মোট ২৬টি গ্রাম আছে।। পীরগঞ্জ ইউনিয়নের গ্রামসমূহ— কেশবপুর রামপুর সরলা চাঁন্দেরপাড়া কাশিমপুর চককরিম বারাইপাড়া গর্বধানপুর আরিজপুর কিশোরগাড়ী দুবরাজপুর হিলী বাজিতপুর ফতেপুর মকিমপুর খামার তাহিরপুর তুলারামপুর গঙ্গারামপুর সোনাকান্দর মজিলা তাহিরপুর আরাজী গঙ্গারামপুর ওসমানপুর প্রজাপাড়া পীরগঞ্জ পঁচাকান্দর মিলনপুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == পীরগঞ্জ ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৩৭৬৪৭ জন। পুরুষ: ১৯২১৫ জন, মহিলা: ১৮৪৩২ জন।। == সংখ্যা == ইউনিয়নটির বিভিন্ন সংখ্যা নিম্নরূপ— কলেজের সংখ্যা: ০৩ টি সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়: ০১ টি বে-সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়: ০৮ টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ০১ টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়: ১২ টি বে-সরকারী প্রার্থমিক বিদ্যালয়: ০৪ টি ফাজিল মাদ্রাসা: ০১ টি বালিকা দাখিল মাদ্রাসা: ০২ টি দাখিল মাদ্রাসা: ০৩ টি হাফেজি মাদ্রাসা: ০৩ টি কিন্ডার গার্টেন স্কুল: ০৫ টি == অন্যান্য প্রতিষ্ঠান == ইউনিয়নটির অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা নিম্নরূপ— উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেস: ০১ টি উপস্বাস্থ্য ক্লিনিক: ০৫ টি পোষ্ট অফিস: ০২ টি ভূমি অফিস: ০১ টি মসজিদ: ৬৬ টি মন্দির: ১১ টি == বাজার == ইউনিয়নটিতে ৩টি বাজার আছে।যথা— লালদিঘী হাট, লালদিঘী, পীরগঞ্জ, রংপুর। কলা বাগান (শুকান চৌকী) বাজার, ফতেপুর লালদিঘী, পীরগঞ্জ, রংপুর। পীরগঞ্জ বাজার, পীরগঞ্জ, রংপুর। == দর্শনীয় স্থান == জননেত্রি শেখ হাসিনার শশুর বাড়ী কিভাবে যাওয়া যায়: পীরগঞ্জ উপজেলা থেকে কিঃ মিঃ দক্ষিণে লালদিঘী বাজার সংলগ্ন ডঃ ওয়াজেদ মিয়া তোরন দিয়ে কিঃ মিঃ পূর্ব দিকে জননেত্রি শেখ হাসিনার শ্বশুর বাড়ী। যোগাযোগ ব্যবস্থা পাঁকা রাস্তা। অবস্থান: ফতেপুর রংপুর। == প্রখ্যাত ব্যাক্তিত্ব == বিশিষ্ট্য পরমানু বিজ্ঞানী এম ওয়াজেদ মিয়া == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন