'''সফিয়া চক্রকার সড়ক''' বা '''সফিয়া রিং রোড ''' (বুলগেরিয়ান: সোফিশিয়ান অকোলোলিস্ট প্যাটার, সোফিইস্কি হিকোলভ্রেস্তেন প্যাট) হল বুলগেরিয়া রাজধানী সোফিয়ার পাশে একটি গুরুত্বপূর্ণ পথ। "রিং রাস্তা ''প্রায় ৬০ কিলোমিটার লম্বা এবং সম্প্রতি কয়েকটি বিভাগে আপগ্রেড করা হয়েছে, বাকি অংশগুলি আরও উন্নত করার পরিকল্পনা রয়েছে। == বিভাগ== সফিয়া রিং রোডের দক্ষিণ চাপের আপগ্রেড বিভাগ "সোফিয়া রিং রোডকে দক্ষিণ, উত্তর, পশ্চিমে এবং পূর্বের চারটি বিভাগে (আর্কস) বিভক্ত করা হয়। চক্রপথের দক্ষিণের একটি প্রধান অংশ উল্লেখযোগ্যভাবে বায়না এবং ম্লাদোস্ট চতুর্থ জাংশনের মধ্যে একটি দ্বন্দ্ব মুক্ত সংযোগ প্রদান, ২০০৭ এবং ২০১২ এর মধ্যে বিভিন্ন পর্যায়ে আপগ্রেড করা হয়েছে। দক্ষিণাংশের অংশে পরবর্তী পরিকল্পিত আপগ্রেডটি বক্সটন জেলার এবং লিয়ুলিন মোটরওয়ে (এ ৬) এর মধ্যে হবে, যা ২০১৩ সালের পরে শুরু হতে পারে। এলডোস্ট এবং ট্রকিয়া মোটরওয়ে (এ১) বিনিময় এর মধ্যবর্তী অংশটি ২০১৫ সাল পর্যন্ত ধারণামূলক নকশা, একটি ইআইবি ঋণের সাথে আপগ্রেড করার প্রস্তাব দিয়ে। ত্রাকিয়া মোটরওয়ে (এ ১) এবং হিমাস মোটরওয়ে (এ ২) এর মধ্যে অবস্থিত পূর্ব চাকার, গ্রেড পৃথক এবং তিনটি ট্র্যাফিক লেন এবং প্রতিটি দিকের একটি হার্ড কাঁধ প্রদান করে। যদিও, এটি একটি মোটরওয়ে হিসাবে স্বাক্ষরিত হয় না এবং ৯০ কিলোমিটার ঘণ্টা (৫৬ মাইল) গতি সীমা প্রযোজ্য। শহরের উত্তর অংশে, নর্দার্ন স্পিড টানজেন্ট ম্যামর গ্রামকে হেমাস মোটরওয়ে দিয়ে সংযুক্ত করে। এটি ট্র্যাজেক্স ট্র্যাফিক বহন করার জন্য ডিজাইন করা একটি হাইওয়ে এবং বিদ্যমান উত্তর আর্ককে স্থানান্তরিত করে। "এটি ২০১২ সালে প্রযোজ্য, ২০১৫ সালে নির্মাণ কাজ শুরু হয়। পশ্চিমা চাপটি লিউলিিন মোটরওয়ে (এ ৬) এবং নর্দার্ন স্পিড টানজেন্টের মধ্যে সম্পূর্ণভাবে একটি গ্রেড-বিভাজিত স্থিতিতে আপগ্রেড করা হয়েছে। লিয়ুলিন মোটরওয়ে এবং কাকচ নদীর মধ্যে প্রথম বিভাগটি ২০১২ সালের এবং ২০১৬ সালের মধ্যে নির্মিত হয়েছিল। কাকক নদী এবং নর্দার্ন স্পিড টানজেন্টের মধ্যে দ্বিতীয় বিভাগটি ২০১৩ সালে চালু করা হয় ১০ কিন্তু দরপত্র পরে ব্যর্থ হয়েছে। ২০১৪ সালে দ্বিতীয় টেন্ডার ঘোষণা করা হয় এবং নির্মাণ ২০১৫ সালের অক্টোবর মাসে শুরু হয়। এটি ১৩ সেপ্টেম্বর ২০১৬ উদ্বোধন করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র==