'''শাই লাভ''', যিনি '''Shy Luv''' নামেও পরিচিত (জন্ম ২৭ নভেম্বর, ১৯৭৮) একজন ইতালিয়ান এবং পুয়ের্তো রিচান বংশোদ্ভূত মার্কিন পর্ণোগ্রাফিক অভিনেত্রী। ২০০৩ সাল থেকে তিনি পর্ণোগ্রাফি শিল্পের সাথে জড়িত। ==প্রাথমিক জীবন== নিউ হ্যাভেন, কানেটিকাটে লাভ বড় হয়ে উঠেন। তিনি তার পেশাগত জীবন শুরু করেন সার্টিফাইয়েড পাবলিক অ্যাকাউন্টেন্ট হিসেবে। এছাড়ারও তার একটি স্নাতক দুটি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি রয়েছে। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০৭ সালে গেমলিংকের সাথে এক সাক্ষাৎকারে তিনি তার স্বামীর সাথে সম্পর্কের ব্যপারটি ব্যাখ্যা করেন। তিনি বলেন, তার স্বামীর সাথে তার সম্পর্ক তৃতীয় ব্যক্তির সাথে সম্পর্কের মতো। এছাড়াও লাভ অন্য মেয়েদের সাথে খেলতে ভালোবাসেন। তার দুই সন্তান রয়েছে। ==ক্যারিয়ার== ২০০৮ সালের জানুয়ারিতে কলোরাডো স্প্রিং প্রতিষ্ঠিত ''13 Pure'' নামক নাইটক্লাবের কিছু অংশের মালিক তিনি। ==ট্যালেন্ট এজেন্সি== প্রতিভা ম্যানেজার=== ২০০৬ সালে লাভ তার নিজের প্রতিভা সংস্থা, প্রাপ্তবয়স্ক প্রতিভা ম্যানেজার, এবং চুক্তি মেয়ে হিসেবে স্বাক্ষর করেন মেমফিস মনরো এবং লিসা ডেনিয়েলস। ২০১০ সালে আরেকটি কোম্পানির সাথে শাই লাভ তার কোম্পানি একীভূত করেন। ২০১৩ সালে, তিনি তার কোম্পানির অংশটুকু তার ব্যবসায়ীক পার্টনার মার্ক স্কেচারের কাছে বিক্রয় করে দেয়। ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কারের নাম শ্রেণি কাজ ফলাফল '''২০০৬''' এক্সআরসিও এওয়ার্ড সেরা পুরুষ-নারী যৌন দৃশ্য (সাথে মনিকিউ আলেক্সজেন্ডার) ''Janine's Got Male'' '''২০০৭''' এভিএন এওয়ার্ড এভিএন বছরের সেরা নারী অভিনেত্রী '''২০১৩''' এভিএন হল অফ ফেম সেরা পরিচালক পারোডি ''El Gordo La Flaca XXX'' এক্সবী্য এওয়ার্ড বছরের সেরা পরিচালক পারোডি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Interview in RogReviews.com জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি people of Puerto Rican descent people of Sicilian descent নারী যৌন শিল্পী and Latino American pornographic film actors brats বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনয়শিল্পী অভিনেত্রী ব্যক্তি পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী