এএএ ব্যাটারি ডি, সি, এএ, '''এএএএ''', এএএএ, 9-ভোল্টের ব্যাটারি একটি '''এএএ''' বা '''ট্রিপল-এ ব্যাটারি''' হ'ল শুকনো সেল ব্যাটারির একটি স্ট্যান্ডার্ড আকার যা সাধারণত কম ড্রেন পোর্টেবল ইলেকট্রনিক ডিভাইসে ব্যবহৃত হয়। এই আকারে একটি দস্তা-কার্বন ব্যাটারি আইইসি দ্বারা "আর০৩", এএনএসআই সি ১৮.১ দ্বারা "২৪" হিসাবে, পুরানো জেআইএস স্ট্যান্ডার্ডকে "ইউএম ৪" হিসাবে এবং অন্য নির্মাতা এবং জাতীয় মানদণ্ডের উপর নির্ভর করে যেগুলি পৃথক করে তার উপর নির্ভর করে কোষ রসায়ন। triple-A battery is single cell and measures in diameter and in length, including the positive terminal button, which is minimum The positive terminal has maximum diameter of the flat negative terminal has minimum diameter of Alkaline AAA batteries weigh around while primary lithium AAA batteries weigh about Rechargeable nickel–metal hydride (NiMH) AAA batteries typically weigh == ব্যবহার == এএএ ব্যাটারিগুলি প্রায়শই টিভি রিমোট কন্ট্রোল, এমপি প্লেয়ার এবং ডিজিটাল ক্যামেরার মতো ছোট ইলেকট্রনিক ডিভাইসে ব্যবহৃত হয়। যে ডিভাইসগুলিতে একই ভোল্টেজের প্রয়োজন হয়, তবে একটি উচ্চতর বর্তমান ড্র রয়েছে, প্রায়শই এএ ব্যাটারি ধরনের মতো বড় ব্যাটারি ব্যবহার করার জন্য ডিজাইন করা হয়। এএ ব্যাটারির এএএ ব্যাটারির ধারণক্ষমতা প্রায় তিনগুণ বেশি। আধুনিক ইলেকট্রনিক্সের ক্রমবর্ধমান দক্ষতা এবং ক্ষুদ্রকরণের ফলে, অনেকগুলি ডিভাইস যা পূর্বে এএ ব্যাটারিগুলির জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল (রিমোট কন্ট্রোলস, কর্ডলেস কম্পিউটার মাউস এবং কীবোর্ড ইত্যাদি) এএএ ব্যাটারি কোষ গ্রহণ করে এমন মডেলগুলি প্রতিস্থাপন করা হচ্ছে। ২০০৭ সাল পর্যন্ত, এএএ ব্যাটারি যুক্তরাষ্ট্রে ক্ষারীয় প্রাথমিক ব্যাটারি বিক্রয় ২৪% ছিল। ২০১১ সালের হিসাবে জাপানে, বিক্রি হওয়া ক্ষার প্রাথমিক ব্যাটারির ২৮% এএএ ছিল। ২০০৮ সালের হিসাবে সুইজারল্যান্ডে, এএএ ব্যাটারি প্রাথমিক ব্যাটারি বিক্রয়ের মোট ৩০% এবং দ্বিতীয় ব্যাটারি বিক্রয় ৩২% ছিল। বাংলাদেশ এর হিসাব হয় না। রসায়ন আইইসি নাম এএনএসআই নেদা নাম নামমাত্র ভোল্টেজ (V) সাধারণ ক্ষমতা এমএএইচ সাধারণ ক্ষমতা WH রিচার্জ দস্তা-কার্বন R03 24D 1.50 540 == অন্যান্য সাধারণ নাম == প্যানাসোনিক এলোলুপ ১.২ এআই এবং এএএ-তে ভি নিমম রিচার্জেবল ব্যাটারি U16 (১৯৮০ এর দশক পর্যন্ত ব্রিটেনে) মাইক্রো MN2400 MX2400 পালিটো (ব্রাজিল) মিনিস্টিলো (ইতালি) 286 টাইপ করুন (সোভিয়েত ইউনিয়ন রাশিয়া) পেন্সিল সেল (বাংলাদেশ) ইউএম জেআইএস (চীন) (এনএসএন) আর (পোল্যান্ড) কুমন্ডা পিলি (তুরস্ক) == আরো দেখুন == ব্যাটারি মাপের তালিকা ব্যাটারি নামকরণ ব্যাটারি ব্যাটারি ধারক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এনার্জিাইজার ক্ষারীয় এএএ ব্যাটারির জন্য বিশেষ উল্লেখ (E92) এএনএসআই নির্দিষ্টকরণের ভিত্তিতে ক্ষারীয় এএএ ব্যাটারির ব্র্যান্ড নিরপেক্ষ অঙ্কন এএনএসআই নির্দিষ্টকরণের ভিত্তিতে নিকড এএএ ব্যাটারির ব্র্যান্ড নিরপেক্ষ অঙ্কন এএনএসআই স্পেসিফিকেশনের উপর ভিত্তি করে NiMH এএএ ব্যাটারির ব্র্যান্ড নিরপেক্ষ অঙ্কন এএনএসআই নির্দিষ্টকরণের ভিত্তিতে রিচার্জেবল এএএ ব্যাটারির ব্র্যান্ড নিউট্রাল অঙ্কন আকার