ফিলিপাইনে পরিবহন অপেক্ষাকৃত অনুন্নত, আংশিকভাবে দেশের পার্বত্য অঞ্চল এবং বিক্ষিপ্ত দ্বীপপুঞ্জের কারণে এবং আংশিকভাবে দেশের অবকাঠামোয় সরকারের অবিচ্ছিন্ন বিনিয়োগের ফলে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, ফিলিপাইন সরকার বিভিন্ন অবকাঠামোগত প্রকল্পের মাধ্যমে দেশে পরিবহন ব্যবস্থার উন্নতির জন্য পদক্ষেপ নিচ্ছে। জিপনি ফিলিপাইনের প্রচলিত সবচেয়ে জনপ্রিয় গণপরিবহন ব্যবস্থা, এগুলো ফিলিপাইন সংস্কৃতির একটি সর্বব্যাপী প্রতীক হয়ে উঠেছে। দেশের গন পরিবহনের অন্য আরেকটি জনপ্রিয় ব্যবস্থা হল মোটরচালিত ত্রিচাকার গাড়ী; এগুলি গ্রামীণ অঞ্চলে বিশেষত প্রচলিত। ট্রেনগুলি দেশে বিশেষত ম্যানিলার শশব্যস্ততাপূর্ণ মেট্রোপলিসে জনসাধারণের যাতায়াতের একটি জনপ্রিয় মাধ্যম হয়ে উঠছে। ফিলিপাইনের তিনটি প্রধান রেল নেটওয়ার্ক রয়েছে: ম্যানিলা লাইট রেল ট্রানজিট ব্যবস্থাটি লাইন এবং লাইন এর সমন্বয়ে গঠিত, ম্যানিলা মেট্রো রেল ট্রানজিট ব্যবস্থাটি লাইন দ্বারা গঠিত যা কেবলমাত্র মেট্রো ম্যানিলায় সেবা দেয় এবং ফিলিপাইনের জাতীয় রেলওয়ে কর্তৃক পরিচালিত পিএনআর মেট্রো কমিউটার লাইনটি মহানগর এবং লুসোনে কিছু অংশেও কাজ করে। ভিসায়াতে বাষ্প ইঞ্জিনগুলি দেখতে পাওয়া যায় যেগুলি সেন্ট্রাল আজুকারেরার মতো চিনি কলে দেখতে পাওয়া যায়। ট্যাক্সি বাসগুলিও শহরাঞ্চলে গণপরিবহনের গুরুত্বপূর্ণ ব্যবস্থা। == সড়ক পরিবহন == === সড়ক === ফিলিপাইনে সড়ক রয়েছে, যার মধ্যে ৮৩% বাঁধানো এবং ১৭% কাঁচা রাস্তা। ২০১৪ সালের হিসাবে, সড়ক নেটওয়ার্কটিতে রয়েছে: '''জাতীয় সড়ক''' '''প্রাদেশিক সড়ক''' '''শহর এবং পৌর সড়ক''' '''বারানগে সড়ক''' ১৯৪০ সালে, সারা দেশে সড়ক ছিল, যার অর্ধেকই ছিল মধ্য এবং দক্ষিণ লুসোনে। সড়কটিতে ৫০,০০০ হাজার যান চলাচল করে। রাস্তার শ্রেণিবিন্যাস মূলত প্রশাসনিক দায়িত্বের উপর ভিত্তি করে (বারানগে বাদে), অর্থাৎ, সরকারী কোন স্তরের রাস্তাগুলি নির্মিত এবং অর্থায়িত করা হয়েছে। বারানগের বেশিরভাগ কাঁচা গ্রামীন সড়ক পূর্বে গণপূর্ত মহাসড়ক বিভাগ (ডিপিডাব্লুএইচ) কর্তৃক নির্মিত হয়েছে, তবে এই রাস্তাগুলি রক্ষণাবেক্ষণের জন্য দায়িত্ব স্থানীয় সরকার ইউনিট স্থানান্তরিত হয়েছে। রাস্তাগুলি এই বিভাগের অধীনে আসে এবং কয়েকটি কৃষি সংস্কার বিভাগ এবং কৃষি বিভাগ দ্বারা অর্থায়ন করা হয়। === মহাসড়ক === ইডিএসএ ফিলিপাইনের মহাসড়কগুলির মধ্যে জাতীয় সড়কগুলিও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যে তিন ধরনের শ্রেণীতে বিভক্ত করা যায়: জাতীয় প্রাথমিক, জাতীয় মাধ্যমিক এবং জাতীয় তৃতীয় পর্যায়ের সড়ক। প্যান-ফিলিপাইন মহাসড়ক হল ৩,৫১৭ কিলোমিটারের (২,১৮৫ মাইল) রাস্তা, সেতু এবং ফেরি সেবার একটি নেটওয়ার্ক যা ফিলিপাইনের মূল পরিবহনের মেরুদণ্ড হিসাবে পরিবেশিত হয় এবং এটি করা লুসোন, সামার, লেইতে এবং মিন্দানাও দ্বীপগুলিকে সংযুক্ত করে। মহাসড়কের উত্তর ট্যার্মিনাসটি লাওগ এ, এবং দক্ষিণ টার্মিনাসটি জামবআংগা সিটিতে রয়েছে। এপিফ্যানিও দে লস সান্টোস অ্যাভিনিউ (ইডিএসএ) ফিলিপাইনের অন্যতম পরিচিত মহাসড়ক, মহাসড়কটি ফিলিপাইনের জাতীয় রাজধানী অঞ্চলকে সেবা পরিবেশন করে, এটি মহানগরের একটি গুরুত্বপূর্ণ মহাসড়ক হিসাবেও কাজ করে। এভিনিউটি অঞ্চলটির ১৭ টি জনবসতির টির মধ্যে দিয়ে যায়, যথা, ক্যালোকান শহর, কুইজন সিটি, মান্দালুয়ং, সান জুয়ান, মাকাতি এবং পাসেই। এপিফ্যানিও দে লস সান্টোস অ্যাভিনিউ হল মহানগরের দীর্ঘতম মহাসড়ক এবং গড়ে ২.৩৪ মিলিয়ন যানবাহন পরিচালনা করে। কমনওয়েলথ অ্যাভিনিউও মহানগরীর একটি গুরুত্বপূর্ণ মহাসড়ক, এটি কুইজন সিটি অঞ্চলে পরিবহন সেবা পরিবেশন করে এবং এর দৈর্ঘ্য ১২.৪ কিমি (৭.৭ মাইল)। মেট্রো ম্যানিলার অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ মধ্যবর্তী সড়ক যেগুলো ফিলিপাইন মহাসড়ক নেটওয়ার্কের অংশ এমনগুলোর মধ্যে রয়েছে এস্পেনা বুলেভার্ড, কুইজন অ্যাভিনিউ, টাফ্ট অ্যাভিনিউ, এবং আলাব্যাং জাপোট সড়ক। মেট্রো ম্যানিলার বাইরে, ম্যাক আর্থার মহাসড়ক মেট্রো ম্যানিলাকে মধ্য উত্তর লুসোনের প্রদেশগুলির সাথে সংযুক্ত করে। এটি ফিলিপাইন মহাসড়ক নেটওয়ার্কের এন১ (ক্যালোকান থেকে গুইগুইন্টো) এবং এন২ (গুইগুইন্টো থেকে উত্তর দিকে লাওগ পর্যন্ত) উভয়েরই একটি উপাদান এবং মেট্রো ম্যানিলার ধমনী সড়ক নেটওয়ার্কের রেডিয়াল রোড (আর-৯)। কেনন সড়ক এবং মহাসড়ক উভয়ই প্রধান সড়ক যা বাগুইও থেকে এসেছে। আগুইনালডো মহাসড়ক, জোস পি. লরেল মহাসড়ক, ম্যানিলা দক্ষিণ সড়ক এবং কালাম্বা পাগসানজান সড়ক (ম্যানিলা পূর্ব সড়কের অংশ) ক্যালবারজোন অঞ্চলের প্রধান সড়ক। আন্দায়া মহাসড়ক (এন ৬৮) কুইজন প্রদেশটি বিকল অঞ্চলের সাথে সংযুক্ত করে। সেবু সিটি অবস্থিত হল কোলন স্ট্রিট, যা দেশের প্রাচীনতম জনসাধারণের যাতায়াতের পথ হিসাবে বিবেচিত হয়। মিন্দানাওয়ের প্রধান রাজপথগুলির মধ্যে রয়েছে সাইরে মহাসড়ক, বুটুয়ান ক্যাগায়ান দে ওরো ইলিগান সড়ক, সুরিগাও দাভাও কোস্টাল রোড, দাবাও কোটাবাটো রোড এবং মারিয়া ক্লারা এল. লোব্রেগেট মহাসড়ক। শক্তিশালী প্রজাতন্ত্র নৌ মহাসড়ক রোল-অন রোল-অফ ফেরিগুলির একটি সিরিজের মাধ্যমে অনেকগুলি দ্বীপের সড়কের নেটওয়ার্ককে সংযুক্ত করেছে, কিছু বরং ছোট দূরত্ব এবং কিছু বড় জাহাজ যা বেশ কয়েক ঘন্টা বা তার বেশি সময়ে ভ্রমণ করতে পারে। === এক্সপ্রেসওয়ে === এক্সপ্রেসওয়ে ফিলিপাইনের অসংখ্য এক্সপ্রেসওয়ে রয়েছে এবং সেগুলির বেশিরভাগটি দেশের মূল দ্বীপ লুসোন অবস্থিত। দেশের প্রথম এক্সপ্রেসওয়ে ব্যবস্থাগুলি হল উত্তর লুসোন এক্সপ্রেসওয়ে যা আগে উত্তর ডাইভার্সন রোড নামে পরিচিত ছিল এবং দক্ষিণ লুসোন এক্সপ্রেসওয়ে যা আগে দক্ষিণ সুপার হাইওয়ে হিসাবে পরিচিত ছিল। দুটিই ফের্দিনান্দ মার্কোস রাষ্ট্রপতি থাকাকালীন ১৯৭০-এর দশকে নির্মিত হয়েছিল। উত্তর লুসোন এক্সপ্রেসওয়েটি (এনএলএক্স) একটি থেকে ৮-লেনের সীমিত প্রবেশ টোল এক্সপ্রেসওয়ে যা কেন্দ্রীয় লুসোন অঞ্চলের প্রদেশগুলিতে মেট্রো ম্যানিলাকে সংযুক্ত করে। এক্সপ্রেসওয়েটি ইডিএসএ এর সাথে ক্লোভারলিফ ইন্টারচেঞ্জের মাধ্যমে কুইজন সিটিতে শুরু হয়। এরপরে এটি বুলাকান এবং পাম্পাঙ্গা প্রদেশের বিভিন্ন শহর এবং পৌরসভাগুলির মধ্য দিয়ে যায়। এক্সপ্রেসওয়েটি মাবালাকটে গিয়ে শেষ হয় এবং ম্যাকআর্থার মহাসড়কের সাথে মিশে গেছে, যা মধ্য এবং উত্তর লুজনের বাকী অংশ উত্তর দিকে অব্যাহত রয়েছে। দক্ষিণ লুসোন এক্সপ্রেসওয়ে (এসএইএলএক্স) দেশের আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ এক্সপ্রেসওয়ে, এটি লুসোনের দক্ষিণ অংশে অবস্থিত। এক্সপ্রেসওয়েটি হল দুটি এক্সপ্রেসওয়ের একটি নেটওয়ার্ক যা মেট্রো ম্যানিলা কে অঞ্চল ৪-এ প্রদেশের দক্ষিণ অংশে লুসোনের এর সাথে সংযুক্ত করে। এটি ম্যানিলার প্যাকো জেলা থেকে শুরু হয়ে মেট্রো ম্যানিলার ম্যানিলা, মাকাতী, পাসেই, পারানেক, তাগুইগ এবং মুনটিনলুপা দিয়ে যায়; লাগুুনাায় সান পেড্রো, বিনান; কাভিতে কারমোনা, তারপরে আবার লাগুনা প্রদেশের বিয়ান, সান্তা রোজা, ক্যাবুয়াও এবং ক্যালাম্বায় রূপান্তরিত হয় এবং সান্তো টমাস, বাটাঙ্গাসে শেষ হয়। এক্সপ্রেসওয়েটি আরেকটি এক্সপ্রেসওয়ে যা কেন্দ্রীয় লুসোন অঞ্চলে সেবা পরিবেশন করে, এক্সপ্রেসওয়েটি মাবালাক্যাট ইন্টারচেঞ্জের মাধ্যমে উত্তর লুসোন এক্সপ্রেসওয়ের সাথে যুক্ত। এর দক্ষিণ টার্মিনাসটি জাম্বালেসের সুবিক বে ফ্রিপোর্ট জোনে অবস্থিত, এটি ক্লার্ক ফ্রিপোর্ট জোনের মধ্য দিয়ে যায় এবং এর উত্তর টার্মিনাসটি ব্রিজিতে অবস্থিত। তারালাক সিটিতে আমুকাও অবস্থিত। এক্সপ্রেসওয়েটি নির্মাণ কাজ এপ্রিল ২০০৫ সালে শুরু হয়েছিল এবং তিন বছর পরে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছিল। ফিলিপাইনের সরকার এবং অন্যান্য বেসরকারী খাতগুলি সরকারী-বেসরকারী অংশীদারিত্বের মাধ্যমে নতুন এক্সপ্রেসওয়ে নির্মাণের জন্য আরও পরিকল্পনা এবং প্রস্তাব তৈরি করছে। === রেল যোগাযোগ === ম্যানিলা লাইট রেল ট্রানজিট ব্যবস্থার লাইন ফিলিপাইনের রেল পরিবহনের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে তিনটি দ্রুত ট্রানজিট লাইন এবং একটি কমিউটার রেল লাইন পরিষেবা ম্যানিলা লাইট রেল ট্রানজিট ব্যবস্থা (লাইন ২), ম্যানিলা মেট্রো রেল ট্রানজিট ব্যবস্থা (লাইন ৩) এবং পিএনআর মেট্রো দক্ষিণ কমিউটার লাইন। ২০১৭ সালের ৭৭ কিলোমিটার থেকে ২০২২ সালের মধ্যে ৩২০ কিলোমিটারেরও বেশি বাড়ানোর পরিকল্পনা রয়েছে সরকারের। ম্যানিলা লাইট রেল ট্রানজিট ব্যবস্থা বা এলআরটিএ সিস্টেম হল দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা যা মেট্রো ম্যানিলা অঞ্চলে সেবা দিচ্ছে, এটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার প্রথম মেট্রো ব্যবস্থা। ব্যবস্থাটি ২০১২ সালে প্রতিদিন মোট ৯২৮,০০০ যাত্রী সেবা দিয়েছিল। এর ৩১ টি স্টেশন বেশিরভাগ এলিভেটেড ট্র্যাকের ৩১ কিলোমিটার (১৯ মাইল) বরাবর দুটি লাইন গঠন করেছে: মূল লাইন এবং আরও আধুনিক লাইন যা ক্যালোকান, ম্যানিলা, মারিকিনা, পাসেই, সান জুয়ান এবং কুইজন সিটি শহরগুলির মধ্য দিয়ে যায়। এলআরটিএ ব্যবস্থা ছাড়াও, ম্যানিলা মেট্রো রেল ট্রানজিট ব্যবস্থা মেট্রো ম্যানিলাতেও সেবা দেয়। মেট্রো ম্যানিলার অন্যতম প্রধান সড়ক পথ এপিফ্যানিও দে লস সান্টোস অ্যাভিনিউ (ইডিএসএ) বরাবর এই ব্যবস্থাটি অবস্থিত। এটির ১৬.৯৫ কিলোমিটার ট্র্যাক জুড়ে ১৩ টি স্টেশন রয়েছে যা একটি একক লাইন তৈরি করে আর এটিই লাইন যা মাকাতী, ম্যান্ডালিয়ং, পাসেই এবং কুইজন সিটি শহরগুলির মধ্য দিয়ে যায়। ব্যবস্থাটির কয়েকটি স্টেশনে সহজেই প্রবেশের জন্য চলন্ত সিঁড়ি এবং লিফটের সাথে পুনঃনির্মাণ করা হয়েছে এবং যাত্রী সংখ্যা বেড়েছে। ২০০৪ সালের মধ্যে, লাইন তিনটির মধ্যে লাইন ৩-এ সর্বাধিক যাত্রী ছিল, যেখানে প্রতিদিন ৪০০,০০০ যাত্রী ছিল। ফিলিপাইন জাতীয় রেলপথ (পিএনআর) একটি কমীউটার লাইন পরিচালনা করে যা মেট্রো ম্যানিলা থেকে দক্ষিণে লাগুনার দিকে যায়, ফিলিপাইনের একটি রাষ্ট্রায়ত্ত রেলওয়ে ব্যবস্থা, প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল স্পেনীয় ঔপনিবেশিক সময়ে। এটি লুসোন-এ পরিষেবা সরবরাহ করত, ম্যানিলার সাথে উত্তর এবং দক্ষিণ লুসোনকে সংযুক্ত করে। ১৯৮৮ সালে উত্তর লুসোনে রেলপথটি ব্যবহার বন্ধ হয়ে যায় এবং পরে বিকলের পরিষেবাগুলি বন্ধ হয়ে যায় যদিও দক্ষিণের লাইনটি পুনরুদ্ধারের পরিকল্পনা ২০১৫ সাল পর্যন্ত ছিল। পানায় রেলপথ এমন একটি সংস্থা যা ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত পানায় এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় পর্যন্ত সেবুতে রেললাইন পরিচালনা করেছিল। == জল পরিবহন == গুইমারাস সূর্যাস্তের সময় একটি পাম্প বোট। === জলপথ === ৩,২১৯ কমি; অগভীর মাঝারি জাহাজের (১.৫ মিটারের কম) মধ্যেই সীমাবদ্ধ। === নদী ফেরি === প্যাসিগ নদী ফেরি পরিষেবা হল একটি নদী ফেরি পরিষেবা যা মেট্রো ম্যানিলাতে পরিবেশিত হয়, এটি প্যাসিগ নদী ভ্রমণকারী একমাত্র জল-ভিত্তিক পরিবহন। পুরো ফেরি নেটওয়ার্কটিতে ১৭ টি স্টেশন চালু ছিল এবং টি লাইন ছিল। প্রথম লাইনটি ছিল প্যাসিগ নদী লাইন যা ম্যানিলার ইন্ট্রামুরোসের প্লাজা মেক্সিকো থেকে প্যাসিগের নাগপায়ং স্টেশন পর্যন্ত প্রসারিত। দ্বিতীয় লাইনটি ছিল মেরিকিনা নদী লাইন যা মারাকিনার সান্টা এলেনা স্টেশন পর্যন্ত মাকাতীর গুয়াদালাপে স্টেশন পরিবেশন করেছে। === ফেরি সেবা=== জামবআংগা আন্তর্জাতিক সমুদ্রবন্দরে এমভি ''ত্রিশা কার্সটিন ২' এটি একটি দ্বীপ দেশ হওয়াতে ফেরি পরিষেবাগুলি পরিবহনের একটি গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম। বড় বড় কার্গো জাহাজ থেকে শুরু করে ছোট পাম্প বোট পর্যন্ত অনেক ধরনের নৌযান ব্যবহৃত হয়। কিছু ভ্রমণ বড় রাত্রিকালীন ফেরিতে এক বা দুই দিনের জন্য স্থায়ী হয় যেমন যারা ''২গো ট্রাভেল'' দ্বারা ভ্রমন করে, অন্য ভ্রমণগুলি ১৫ মিনিটেরও কম সময় স্থায়ী হতে পারে, যেমন যারা খোলা আকাশ পাম্প নৌকাগুলি দ্বারা ইলোইলো স্ট্রেট অতিক্রম করে। ফিলিপাইনে অসংখ্য শিপিং সংস্থা রয়েছে। উল্লেখযোগ্য কোম্পানিগুলোর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ২গো ট্রাভেল (সুপারফেরি এবং নিগ্রোস নেভিগেশন এর উত্তরসূরি) এবং ট্রান্স-এশিয়া শিপিং লাইনস। ===বন্দর এবং পোআশ্রয় === ব্যস্ততম বন্দরটি হল ম্যানিলা বন্দর, বিশেষত ম্যানিলা আন্তর্জাতিক কার্গো টার্মিনাল এবং ইভা ম্যাকাপাগাল পোর্ট টার্মিনাল, উভয়ই ম্যানিলা এর জেটি অঞ্চলে অবস্থিত। শশব্যস্ততা বন্দর এবং জেটি সহ অন্যান্য শহরের মধ্যে রয়েছে বাকলোদ সিটি, বাতাঙ্গাস সিটি, ক্যাগায়ান ডি ওরো, সেবু সিটি, দাভাও সিটি, বুটুয়ান, ইলিগান, ইলাইলো সিটি, জোলো, লেগাজপি সিটি, লুসেনা সিটি, পুয়ের্তো প্রিন্সেসা, সান ফার্নান্দো, সুবিক, জামবোয়াঙ্গা সিটি, কোটাবাটো সিটি, জেনারেল সান্টোস সিটি, অ্যালেন অর্মক, ওজামিজ, সুরিগাও এবং তাগবিলারান। এর মধ্যে বেশিরভাগ টার্মিনালগুলি শক্তিশালী প্রজাতন্ত্র নৌ মহাসড়ক নিয়ে গঠিত, রাষ্ট্রপতি গ্লোরিয়া মাকাপাগাল আরোইয়ো-এর অধীনে একটি নৌ ব্যবস্থার ধারণা যেখানে স্থল যানবাহনগুলি বিভিন্ন দ্বীপের মধ্য দিয়ে যেতে রোল-অন/রোল অফ (রো-রো) ফেরি ব্যবহার করতে পারে। == বিমান পরিবহন == === বিমানবন্দর === নিনয় একুইনো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এর ১নং টার্মিনাল ম্যানিলা, ইলোইলো, সেবু, দাভাও, ক্লার্ক, সুবিক, জামবোয়াঙ্গা এবং লাওআগ হল দেশটিতে আন্তর্জাতিক প্রবেশদ্বার, ম্যানিলার নিনয় একুইনো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (এনএআইএ) দেশটির প্রধান প্রবেশদ্বার। নিনয় একুইনো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি ফিলিপাইনের প্রধান প্রবেশদ্বার হিসাবে কাজ করে, এটি মেট্রো ম্যানিলা অঞ্চল এবং তার আশেপাশের অঞ্চলে কাজ করে। এটি জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের প্যারাননেক এবং পাসেই সীমানায় অবস্থিত। ২০১২ সালে, এনএআইএ বিশ্বের ৩৪ তম ব্যস্ততম বিমানবন্দর হয়ে উঠে, যাত্রীদের পরিমাণ প্রায় আট শতাংশ বেড়ে মোট ৩২.১ মিলিয়ন যাত্রী হয়ে দাঁড়িয়েছে, যা এটিকে এশিয়ার ব্যস্ততম বিমানবন্দরগুলির মধ্যে একটি করে তুলেছে। ক্লার্ক আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরও দেশের একটি প্রধান প্রবেশদ্বার, নিনয় অ্যাকিনো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বন্ধ করার পরিকল্পনা নিয়ে মূলত নিনয় অ্যাকিনো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের স্থলে এটিকে দেশের প্রধান বিমানবন্দর হিসাবে প্রতিস্থাপনের পরিকল্পনা করা হয়েছিল। বিমানবন্দরটি বেশিরভাগ স্বল্প ব্যয়ের বিমান পরিবেশন করে যা নিনয় অ্যাকিনো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে নেওয়া চার্জের তুলনায় স্বল্প অবতরণ ফি গ্রহণ করে। ফিলিপাইনের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ বিমানবন্দরগুলি হল লাপু-লাপু সিটি, সেবু-এর ম্যাক্তান-সেবু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর; কাবাতুয়ান, ইলোইলো-এর ইলাইলো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর; দাভাও সিটি-এর ফ্রান্সিসকো ব্যাঙ্গয় আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর; জামবয়াংগা সিটি-এর জামবয়াংগা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং জেনারেল সান্টোস সিটি-এর জেনারেল সান্টোস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। === বিমান === দেশটির পতাকা বাহক ফিলিপাইন এয়ারলাইন্স ফিলিপাইন এয়ারলাইন্স (পিএএল) ফিলিপাইনের পতাকা বহনকারী বিমান সংস্থা এবং এশিয়ার প্রথম বাণিজ্যিক বিমান সংস্থা। এই বিমানসংস্থাটি ১৯৪১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং বর্তমানে এটি হচ্ছে এশিয়াতে চালু থাকা প্রথম এবং সর্বপ্রাচীন বাণিজ্যিক বিমানসংস্থা যা কিনা পূর্বের মূল নামেই চালু আছে। ফিলিপাইন এয়ারলাইনস দেশের বৃহত্তম এয়ারলাইন সংস্থা হিসাবে রয়ে গেছে, এটি ফিলিপাইনে সবচেয়ে বেশি আন্তর্জাতিক ফ্লাইট পাশাপাশি দেশীয় ফ্লাইট পরিচালনা করে। ২০১৩-এর হিসেবে, ফিলিপাইন এয়ারলাইনস এশিয়া, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা, আফ্রিকা, ওশেনিয়া এবং ইউরোপ জুড়ে ৩৩ টি দেশের ৫৮ টি আন্তর্জাতিক গন্তব্যে ৮টি দেশীয় গন্তব্যে ফ্লাইট পরিচালনা করে। এয়ারলাইনসটি ক্লার্ক, ম্যানিলা, সেবু এবং দাভাওতে এটির হাব পরিচালনা করে। সেবু প্যাসিফিক দেশটিতে স্বল্প ভাড়ার নেতা, এবং দেশটির শীর্ষস্থানীয় অভ্যন্তরীণ বিমান সংস্থা, ৩৭টি অভ্যন্তরীণ গন্তব্যে পরিচালিত হচ্ছে। ২০০১ সালের নভেম্বরে এর আন্তর্জাতিক কার্যক্রম শুরু হওয়ার পর থেকে, এশিয়া ওশেনিয়া জুড়ে ১৫ টি দেশ অঞ্চলের ২৭ টি গন্তব্যে ফ্লাইট পরিচালনা করে। ২০১৩-এর হিসাবে, বিমান সংস্থাটি ম্যানিলা, সেবু এবং দাভাও এটির হাব পরিচালনা করে। দেশের অন্যান্য স্বল্পমূল্যের ক্যারিয়ারগুলির মধ্যে রয়েছে সেবুগো, প্যাল ​​এক্সপ্রেস এবং ফিলিপাইন এয়ারএশিয়া। এই দেশের বেশ কয়েকটি পর্যটনকেন্দ্রে রুট রয়েছে। ==মোটরগাড়ি== মোটরগাড়ির সাথে দেশটির পরিচিতি ১৯৬০ এর দশকে শুরু হয়েছিল যখন অনেক ফিলিপিনো তাদের প্রথম মোটরগাড়ি কিনেছিল, কিন্তু সামরিক আইনের সময়কালে এর প্রতি আগ্রহ কমেছে। নাগরিক শাসন ফিরে আসার পরে মোটরগাড়ির প্রতি আগ্রহ বেড়ে যায় এবং ১৯৯০-এর দশকে 'অটোমোশন'এর মতো ম্যাগাজিনগুলির যাত্রা শুরু হয়েছিল, অটোমোবাইলগুলি সম্পর্কে বেশ কয়েকটি টেলিভিশন শো দেখানো হতো। ২০০২-এ, ''সি!'', আরেকটি অটোমোটিভ ম্যাগাজিন চালু হয়েছিল, ''অটোমোশন'' বন্ধ হওয়ার পর থেকে। ২০০৪ এর কাছাকাছি সময়ে, ''টপ গিয়ার ফিলিপাইন'' গাড়ীর ম্যাগাজিন বাজারে প্রবেশ করে। Automobile exhibits displaying mainstream to custom-built vehicles are common. ফিলিপাইনের অটোমোবাইল শিল্প ১৮৯৮ থেকে ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত আমেরিকান ঔপনিবেশিক সময়কালে আমেরিকান তৈরি গাড়িগুলি চালু হয়েছিল, যেগুলি ফিলিপাইনে তখন থেকেই বিক্রি করা হয়েছিল। ১৯৫০ এর দশকের জন্য একটি আমদানি প্রতিস্থাপন নীতি তৈরি করা হয়েছিল, যার ফলে ১৯৫১ সাল থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত সম্পূর্ণ তৈরি গাড়ি (সিবিইউ) আমদানির উপর শাস্তিজনকভাবে উচ্চ শুল্ক আরোপ করা হয়েছিল। ১৯৭৩ সালে তেল সঙ্কটের সময় মার্কো ফিলিপিনোদের চার-সিলিন্ডার ইঞ্জিন সহ আরও ছোট এবং আরও কার্যকর যানবাহন কিনতে পরামর্শ দিয়েছিলেন। ১৯৭০ এর দশকের গোড়ার দিকে, স্থানীয় ভক্সওয়াগেন অ্যাসেমব্লার একটি স্থানীয় জাতীয় গাড়ি তৈরি করার চেষ্টা করেছিল, যেটি ছিল "ফোক্সওয়াগেন সাকবায়ান" এর সংক্ষিপ্ত রুপ), তবে এটি বেশি দিন টিকেনি। ১৯৭২ সালে সরকার প্রগ্রেসিভ কার প্রোগ্রাম (পিসিএমপি) চালু করে, এটি স্থানীয় যন্ত্র সামগ্রীর প্রয়োজনীয়তার সময়সূচী বৃদ্ধি সহ একটি ব্যবস্থা যা প্রোগ্রাম অংশগ্রহণকারীদের সিবিইউ যানবাহনের একটি নির্দিষ্ট অনুপাত আমদানির অনুমতিও দেয়। আসল অংশগ্রহণকারীরা ছিল জেনারেল মোটরস, ফোর্ড, পামকোর (একটি ক্রাইস্লার মিতসুবিশি যৌথ উদ্যোগ), ডেল্টা মোটরস কর্পোরেশন (টয়োটা), এবং নিসান মোটরস ফিলিপাইন। ===এইউভি=== ১৯৭০ এর দশকে, প্রথম এশিয়ান ইউটিলিটি (এইউভি, মৌলিক কার্যকর যানবাহন প্রকল্পের স্থানীয় সংস্করণগুলি তখন প্রচলিত ছিল) যানবাহন সম্পূর্ণ উৎপাদন এবং সংযোজন ক্ষমতা সহ, পাঁচটি পিসিএমপি অংশগ্রহণকারীদের প্রত্যেকে স্থানীয় প্রয়োজনের জন্য নকশাকৃত স্থানীয় উপকরণ থেকে পুরোপুরি যানবাহন উৎপাদন করতে উৎসাহিত হয়েছিল। ডিজাইনের শর্তে, সমস্ত এইউভির দেহের অংশগুলি সমতল ছাপ ছিল যাতে সরঞ্জামের সংস্থান সরীকরণ মেরামতে সর্বনিম্ন বিনিয়োগের প্রয়োজন হয়। দেশের এইউভিগুলির মধ্যে সর্বাধিক সফল হল টয়োটা তামারাও এবং ফোর্ড ফিয়েরা। চ্যাসিস ক্যাব থেকে ফোর্ড এবং টয়োটা কৃষক এবং জেলেদের ছোট ব্যবসায়ে নির্দিষ্ট ব্যবহারের জন্য অসংখ্য দেহের শৈলী ডিজাইন করেছে। ক্রয়ক্ষমতা সমস্ত এইউভির লক্ষ্য ছিল। এটি সমাধানের জন্য ফোর্ড বিভিন্ন ব্যবহারের জন্য প্রজেক্ট স্টাডি প্রস্তুত করে। আবেদনকারী যদি প্রজেক্ট স্টাডি অনুসরণ করেন তবে অতিরিক্ত বিবেচনা দেওয়ার জন্য সিটিব্যাংকের সাথে তাদের আর্থিক চুক্তি ছিল। ডেল্টা টয়োটাও মূলত সামরিক ব্যবহারের জন্য ডেল্টা মিনি ক্রুজার নামে একটি স্থানীয় এইউভির বিকাশ করেছিল। ১৯৮০ এর দশকের গোড়ার দিকে আর্থিক পতনের পরে, পিসিএমপি সদস্যদের মধ্যে তিনটি তাদের প্রত্যাহার করে নিয়েছিলেন, কেবল নিসান এবং পামকর থেকে যায়। ১৯৮৭ সালে পিসিএমপি স্থানীয় পার্টসের কম প্রয়োজনীয়তা উল্লেখ সহ নতুন "গাড়ি বিকাশ কর্মসূচি" (সিডিপি) দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। ১৯৯০ সালে একজন লোকের গাড়ি কর্মসূচি যুক্ত করা হয়েছিল, তারপরে একটি বিলাসবহুল গাড়ি কর্মসূচি। ১৯৮৬ সালের গণশক্তি বিপ্লব মার্কোসকে ক্ষমতাচ্যুত করার পরে মূল পিসিএমপি সদস্যরা ১৯৯০ এর দশকে ফিরে এসেছিল এবং শেষ পর্যন্ত ত্রিশেরও কম গাড়ি নির্মাতা প্রতিবছর প্রায় ১০০,০০০ গাড়ি সীমাবদ্ধ একটি বাজারের প্রতিযোগিতায় লিপ্ত হয়েছিল। ১৯৯৭ সালের এশীয় আর্থিক সংকটের সময়ে বেশ কয়েকটি নির্মাতা তাদেন বিক্রয় হ্রাস পাওয়ায় তাদের প্রত্যাহার করে নেয়, তারা এসেম্বলারের পরিবর্তে সিবিইউ আমদানিকারক হয়ে ওঠে। ১৯৯৮ সাল থেকে ফিলিপাইনের মোটরগাড়ি উৎপাদন নীতিটি নিরন্তর পরিবর্তন হয়েছে, জাপান এবং দক্ষিণ কোরিয়া থেকে হালকা ব্যবহৃত গাড়িগুলির সংযোজন দ্বারা এটি মারাত্মকভাবে হ্রাস পেয়েছে। ২০০২ সালে একটি নতুন প্রোগ্রাম চালু হয়, ইও ১৫৬, ফিলিপাইনের "ব্যানটাম গাড়ি" নামে পরিচিত সস্তার মাইক্রোকারের উপর বিক্রয় ট্যাক্স হ্রাস করে বাস্তবে যে কোনও স্থানীয় এসেম্বলীকে হ্রাস করেছিল, যা প্রায় পুরোপুরি অন্যান্য আসিয়ান দেশ বা চীন থেকে আমদানি করা হয়। এদিকে, উচ্চ ফিলিপাইনের পার্টস সামগ্রীগুলির সাথে স্থানীয়ভাবে জনপ্রিয় এসওভিগুলি তাদের বড় ইঞ্জিন এবং উচ্চতর দামের কারণে যথেষ্ট বিক্রয় শুল্ক বৃদ্ধি পেয়েছিল। === মোটরগাড়ী উৎপাদনকারীদের তালিকা === উল্লেখযোগ্য ফিলিপিনো মোটরগাড়ি প্রস্তুতকারকদের মধ্যে সারাও মোটরস এবং ফ্রান্সিসকো মোটরস কর্পোরেশন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ফিলিপাইনে উৎপাদন করে এমন উল্লেখযোগ্য বিদেশী নির্মাতাদের মধ্যে রয়েছে টয়োটা, নিসান, মিতসুবিশি এবং ফোটন। ফিলিপাইনের বাজারে উপস্থিত অন্যান্য গাড়ি ব্র্যান্ডের মধ্যে রয়েছে ফোর্ড, মাজদা, সানইয়ং,কিয়া, ফোক্সওয়াগেন, বিএমডব্লিউ, হোন্ডা, ক্রাইসলার, এবং চেরি। === উৎপাদন বন্ধ করা নির্মাতারা === দাইয়ু এশীয় অর্থনৈতিক সঙ্কটের কারণে তা সরিয়ে নিতে বাধ্য না হওয়া অবধি দেশটিতে মাঝারিভাবে বিক্রি হয়েছিল, যার ফলে দেউলিয়া হয়ে যায় এবং জেনারেল মোটরস দ্বারা অধিগৃহীত হয়েছিল। আজ, তাদের অনেক গাড়ি শেভ্রোলেট ব্র্যান্ডের অধীনে বিক্রি হয়। ১৯৮০ এর দশকের শেষদিকে দাইহাতসু ফিরোজা একটি মর্যাদাবান প্রতীক হিসাবে বিবেচিত হতো, যখন হিজেট একটি জনপ্রিয় ট্যাক্সিক্যাব ছিল। বিশ্বব্যাপী সেরা বিক্রয়ক হওয়া সত্ত্বেও, ফিয়াট ইউনো দেশটিতে খারাপ বিক্রি হয়েছিল। কিছু সূত্র বলেছে যে ফিয়াট আবার ফিয়াট ৫০০ এবং ফিয়াট পুন্টো আনতে ফিরে আসছেন যদিও জাতীয় প্রকৃতির কোনও খবর নিশ্চিত হওয়া যায়নি। ২০০৮ সালের নভেম্বর পর্যন্ত ফিলিপাইনে হামার গাড়িগুলো অত্যন্ত বিরল ছিল, তবে এটি উপলব্ধ ছিল। ব্র্যান্ডটি ২০০৯ দেউলিয়া হওয়ার পরে, জেনারেল মোটরস ২০১০ এর শুরুর দিকে এটি বন্ধ করে দিয়েছিল। ওপেলসহ, ফোর্ড ১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশকে দুটি জনপ্রিয় জাপানি গাড়ির ব্যান্ড ছিল। তবে মার্কস প্রশাসন কর্তৃক সামরিক আইন জারি করার পরে কোম্পানিটি দেশ থেকে বাইরে চলে আসে। ১৯৯০ এর দশকের মাঝামাঝি ওপেল ফিলিপাইনে ফিরে আসেন অ্যাস্ট্রা, ভেক্ট্রা এবং ওমেগা গাড়ি নিয়ে, জাপানি গাড়ির সস্তা বিকল্প হিসাবে তবে শেভ্রোলেটের তৎকালীন ব্র্যান্ডের নতুন লাইন তৈরির পথ সহজ করার জন্য তার পরিবেশক জিএম অটো ব্যবসায়ী দেশটি থেকে এটি উঠিয়ে নেয় (যা মূলত ওপেল যা বিক্রয় করছিল সেগুলোর সমস্ত গাড়ি প্রতিস্থাপন করেছিল)। মালয়েশিয়ার সংস্থা প্রোটন এশীয় অর্থনৈতিক সংকট তাদেরকে জোর করে বের করে দেওয়ার আগে দেশটিতে কেবল একটি গাড়ি "উইরা" বিক্রি করেছিল। লাইটওয়েট স্মার্ট ফোর টু সিটি গাড়িটি ম্যানিলার ঘনবসতিপূর্ণ রাস্তাগুলির জন্য আদর্শ বলে মনে করা হয়েছিল, তবে তুলনামূলক বেশি দামের কারণে এটি ব্যর্থ হয়েছিল। এটি সংস্থাগুলিতে কিছুটা জনপ্রিয় ছিল যারা বিজ্ঞাপনের জন্য সেগুলো ব্যবহার করতো। নব্বইয়ের দশকে, সানইয়ং তাদের মুসো এসইউভি এবং ইস্তানা ভ্যানের জন্য জনপ্রিয় হয়েছিল উভয়কেই মার্সেডিস-বেঞ্জ গাড়ি হিসাবে বাজারজাত করা হয়েছিল। ব্র্যান্ডটি ২০১২ সালে ফিলিপাইনের বাজার থেকে বেরিয়ে এসেছিল। ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে, সানইয়ং তাদের নতুন পরিবেশক, বারজায়া গ্রুপ মালয়েশিয়া নিয়ে ফিলিপাইনের বাজারে ফিরে আসে। তারা ফিলিপাইনের বাজারে টি মডেল নিয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিল: টিভোলি, কোরান্দো, এবং রোডিয়াস, তারা যখন স্থানীয় বাজারে ফিরে আসে তখন আরও যুক্ত হতে থাকে। === আমদানি করা যানবাহন (গ্রে মার্কেট) === দেশজুড়ে বিশেষায়িত ডিলারশিপগুলো বিভিন্ন দেশ যেমন: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত থেকে বিভিন্ন নতুন যানবাহন আমদানি করে। এছাড়াও, অনেকগুলি যান জাপান, বা হংকং থেকে আমদানি করা হয় যে দেশগুলি রাস্তার বাম দিকে ডান দিকের যানবাহন ব্যবহার করে। কারণ দেশে ডানহাতে চালিত যানবাহন নিষিদ্ধ, সেগুলো সুবিক, সান্তা আনা এবং টলেডোর উপসাগর এবং ফ্রিপোর্ট জোনগুলিতে বাম-হাত-চালিত গাড়িতে রূপান্তরিত হয়। এই গাড়িগুলোতে সুবিকের জন্য আর, ক্যাগায়ানের জন্য বি, ক্যাগিয়ান দে ওরোর জন্য কে এবং সিবুর জন্য ওয়াই প্লেট নম্বর দেখা যায়। ব্যবহৃত গাড়ির চোরাচালান অনেক করা ৬০ শতাংশ গাড়ি অফিসিয়ালি আমদানি করা হয়। ২০০৭ সালে রাষ্ট্রপতি গ্লোরিয়া দেশে অবৈধভাবে পাচার হওয়া ১৮ টি বিলাসবহুল গাড়ি তৎক্ষণাত্ ধ্বংস করার নির্দেশ দেওয়ার পরে দেশটি শিরোনাম হয়েছিল। চারটি বিএমডাব্লু এবং একটি লিংকন নেভিগেটর ছিল সেগুলির মধ্যে, গাড়িগুলি ফ্রিপোর্ট জোনের একটি ডিপোতে ব্যাকহো অন্যান্য ভারী নির্মাণ যানবাহন দ্বারা চূর্ণ করা হয়েছিল। ==== লিমুজিন ==== ফিলিপাইনের রাষ্ট্রপতি এবং উপ-রাষ্ট্রপতি, পাশাপাশি ধনী পরিবারের বিবাহে ব্যবহার হয় লিমুজিনগুলি। অন্যথায়, তারা ফিলিপাইনের রাস্তায় ব্যয় এবং রাস্তার ট্র্যাফিক অবস্থার মতো বিবেচনার কারণে খুব কমই দেখা যায় তবে যদি এটি ব্যবহার করা হয় তবে তারা বিবাহের ইভেন্ট বা লিমো পরিষেবার জন্যই ব্যবহৃত হয়। লিমুজিনগুলোর মধ্যে রয়েছে ক্রাইসলান ৩০০সি, লিংকন টাউন কার, মার্সিডিজ-বেঞ্জ ই-ক্লাস এবং এস-ক্লাস, পাশাপাশি এস ইউ ভি-ভিত্তিক লিমোজিনগুলি। যেমন: ক্যাডিলাক এসকালান্দে এবং হ্যামার এইচ২। == জিপনি == লেজাজপি, আলবায়ে-এ তে একটি সাধারণ জিপনি জিপনি ফিলিপাইনে প্রচলিত সবচেয়ে জনপ্রিয় গণপরিবহন ব্যবস্থা। এগুলি একধরনের ক্ষুদ্র বাস, যেগুলিতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মার্কিন সেনাদের ব্যবহৃত জিপ গাড়িগুলির পরিবর্তন সাধন করে নির্মাণ করা হয়। একেকটি জিপনিতে প্রায় ২০ জন যাত্রী উঠতে পারে এবং এগুলির গায়ে অনেক রঙবেরঙের চটুল ধাঁচের নকশা চিত্র থাকে। জিপনি গাড়িগুলির গায়ের নকশাগুলি ফিলিপাইনের সংস্কৃতি শিল্পকলার একটি প্রতীকে পরিণত হয়েছে। ১৯৬৪ সালে নিউ ইয়র্কে অনুষ্ঠিত বিশ্ব মেলার ফিলিপাইন তাঁবুতে একটি সারাও জিপনি গাড়িকে ফিলিপাইনের জাতীয় প্রতিচ্ছবি হিসেবে উপস্থাপন করা হয়। আসল জিপনিগুলি ছিল উইলিস এবং ফোর্ড কোম্পানি দ্বারা সামরিক জীপগুলির সংস্কার ভার্সন, আধুনিক জিপনিগুলি এখন ফিলিপাইনে স্বতন্ত্র মালিকানাধীন ওয়ার্কশপ এবং কারখানাগুলি দ্বারা উৎপাদিত হয় ব্যবহৃত ইঞ্জিন এবং জাপান থেকে আসা পার্টসের সাথে। == সমস্যা == এপিফ্যানিও দে লস সান্টোস অ্যাভিনিউ। === যানজট === যানজট একটি সমস্যা, বিশেষত মেট্রো ম্যানিলার ক্ষেত্রে। গাড়ির ক্রমবর্ধমান বিক্রয় এবং গণপরিবহন মহাসড়কের অভাব সর্বাধিক যানজট সৃষ্টি করে এবং ২০২০ সালের মধ্যে যা মেট্রো ম্যানিলাকে "জনবসতিহীন" করে তুলবে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে। ওয়াজে কর্তৃক করা একটি সমীক্ষায় মেট্রো ম্যানিলাকে "পৃথিবীর সবচেয়ে খারাপ ট্র্যাফিক" বলে অভিহিত করা হয়েছে। যানজটের কারণে অর্থনৈতিক ক্ষয়ক্ষতিতে ২০১২-এ প্রায় বিলিয়ন ডলার ব্যয় হয়। জাইকা অনুযায়ী, ২০৩০ সালের মধ্যে যানজটের কারণে ফিলিপাইনের অর্থনীতিতে বিলিয়ন ডলারের ক্ষতি হবে। == তথ্যসূত্র ==