'''পিপুল''' (''Piper longum''), (''Pippali'') যাকে কখনো কখনো '''ভারতীয় পিপুল''' নামে ডাকা হয়, এক প্রকার সপুষ্পক উদ্ভিদ। এটি Piperaceae গোত্রের একটি লতাজাতীয় ভেষজ উদ্ভিদ যা ফলের জন্য চাষ করা হয়। পিপুল ফল শুকিয়ে মসলা হিসেবে ব্যবহার করা হয়। পপি বীজের সমান আকৃতির অসংখ্য পিপুল ফল একটি সংযুক্ত দন্ডে অবস্থান করে। এর অপর একটি প্রজাতি ''Piper retrofractum'' ইন্দোনেশিয়ার জাভা দ্বীপাঞ্চলে দেখা যায়। == ইতিহাস == পিপুল সম্পর্কে প্রথম জানা যায় প্রাচীন ভারতীয় আয়ূর্বেদ শাস্ত্রের পুস্তকে, যেখানে এর ঔষধি খাদ্যগুণ সম্পর্কে বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে। এটি খ্রিস্টের জন্মের ৬ষ্ঠ বা ৫ম শতক পূর্বে গ্রীসে পরিচিতি লাভ করে, যদিও হিপোক্রেটিস এটিকে মসলা অপেক্ষা ঔষধি গুণের জন্যই অধিক গুরুত্ব দিয়েছেন। == ব্যবহার == শুকনো পিপুল ফল পিপুল গাছ পিপুল গাছের শিঁকড় বর্তমানকালে ইউরোপীয় রন্ধন কার্যে এর ব্যবহার দুর্লভ হলেও ভারতে সব্জি রান্নায়, উত্তর আমেরিকার মসলা মিশ্রণে এবং ইন্দোনেশিয়ান মালয়শিয়ান রান্নায় এর বহুল ব্যবহার রয়েছে। ভারতে মুদি দোকানে এটি ''পিপালি'' নামে প্রায়শ:ই কিনতে পাওয়া যায়। ==গুনাগুণ== ঝুরা ক্রিমির ঔষুধ হিসাবে এটি ভাল কাজ করে। জ্বর কাশি হলে পিপুল গরম পানির সাথে সকাল বিকালে খেলে জ্বর কাশি কমে যায়। হাঁপানি রোগীদের জন্য এটি বেশ উপকারী। == আরও দেখুন == লবঙ্গ পরশপিপুল == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == দেখার কেউ নেই, কালের গর্ভে বিলীন হতে চলেছে উপকারী উদ্ভিদ পিপুল Contains detailed monograph on ''Piper longum'' (Pippali) as well as discussion of health benefits and usage in clinical practice. Available online at উদ্ভিদ