'''কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ () যুক্তরাষ্ট্রের, ওহাইও অঙ্গরাজ্যের ক্লিভল্যান্ড শহরে অবস্থিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। দুটি সংযুক্তির মাধ্যমে এই ১৯৬৭ সালে গড়ে উঠে। এই সঙ্গে সংশ্লিষ্ট ১৬ জন ব্যক্তি নোবেল পুরস্কার পেয়েছেন। ১৯৬২ সালে এই যুক্তরাষ্ট্রের সর্বপ্রথম কম্পিউটার প্রকৌশল বিভাগ চালু করা হয়। == ইতিহাস == == অ্যাকাডেমিক্স == === র‍্যাংকিং === === অনুষদসমূহ === কলেজ অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস স্কুল অব ডেন্টাল মেডিসিন কেস স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল অব ল' ওয়েদারহেড স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট স্কুল অব মেডিসিন ফ্রান্সিস পেইন বোল্টন স্কুল অব নার্সিং ম্যান্ডেল স্কুল অব অ্যাপ্লায়েড সোশ্যাল সায়েন্সেস == কৃতি শিক্ষার্থী == শুভ রায়, কৃত্রিম কিডনির আবিষ্কারক পল সি লতেরবার, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৩, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৮৭, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৮৭, ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ১৯৮৮ == কৃতি শিক্ষক == আলবার্ট আব্রাহাম মাইকেলসন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯০৭ আবুল হুসসাম জন জেমস রিকার্ড ম্যাক্লিয়ড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official site যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় অফ ইন্ডিপেন্ডেন্ট টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটি সেন্ট্রাল অ্যাসোসিয়েশন কলেজ এবং বিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, ওহাইও