'''অ্যান্টন পল ডেভসিচ''' (জন্ম: ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৫) হ্যামিল্টনে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডের বিশিষ্ট ক্রিকেটার। বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলে খেলছেন '''অ্যান্টন ডেভসিচ'''। পাশাপাশি দলের প্রয়োজনে বামহাতে অর্থোডক্স স্পিন বোলিং করে থাকেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস নাইটস দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২০০৪ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের পাঁচটি খেলায় নিউজিল্যান্ডের যুব দলের পক্ষে খেলেন। এক বছর পরেই ওতাগো’র বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তিনি কোন উইকেট না পেলেও নয় নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ১৫ বাউন্ডারির সাহায্যে অপরাজিত ৯৪ রান সংগ্রহ করেন। ২০০৪-০৫ মৌসুমে তিনটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। কিন্তু পাঁচ ইনিংসের কোনটিতেই ৫০ রানের অধিক রান সংগ্রহ করতে ব্যর্থ হন তিনি। পরের বছর লিস্ট টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অভিষেক ঘটলেও প্রথম একাদশে স্থান করে নিতে পারেননি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২৯ অক্টোবর, ২০১৩ তারিখে বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। একই বছরের নভেম্বর তারিখে একই দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় নিউজিল্যান্ড দলের সদস্য ছিলেন তিনি। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার