'''কুন্দুজ জেলা''' () উত্তর আফগানিস্তানের কুন্দুজ প্রদেশের কেন্দ্রস্থল বা প্রাদেশিক রাজধানী কুন্দজ শহরে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে চর দারা জেলা, উত্তরে কালে-ই-জাল জেলা ইমাম সাহেব জেলা, পূর্বে আর্কী জেলা খান আবাদ জেলা এবং দক্ষিণে আলী আবাদ জেলা এর সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৫৪,১০০ জন এর মত। এখানকার রাস্তাগুলি মানসম্মত এবং প্রায় সকল গ্রামগুলিত প্রবেশযোগ্য।শহর থেকে প্রায় কিমি দক্ষিণ পূর্বে একটি বিমানবন্দর অবস্থান করছে। ==তথ্যসূত্র== এআইএমএস থেকে জেলার মানচিত্র ==বহিঃসংযোগ== জেলার মানচিত্র. Aims.org.am প্রদেশের জেলা