ছিলেন শিনসেনগুমির দ্বিতীয় দলের একজন ক্যাপ্টেন। ==পটভূমি== নাগাকুরা শিনপাচি নরিয়ুকি শৈশবে এইকিচি বা এইজি নামে পরিচিত ছিলেন। তিনি টেনপোর চতুর্থ মাসের ১১ তম দিনে এডোতে মাতসুমা গোত্রের কামি ইয়াশিকি (উপরের অধিবাসী) তে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা নাগাকুরা কাঞ্জি ১৫০ কোকু বেতনে মাতসুমা গোত্রের একজন রিটেইনার ছিলেন। ওকিতা সোজির মত নাগাকুরা এডো পর্যায়ের আরেকজন প্রকৃত ফসল ছিলেন,একজন রিটেইনারের সন্তান (এমন এলাকার যা তিনি কখনো দেখেন নি), সারাজীবন যে এডোতেই ছিল। নাগাকুরার পিতা পরিবারের নাম নাগা দিয়ে লিখতেন যার অর্থ ছিল দীর্ঘ,কিন্তু নাগাকুরা পরে এটিকে নাগা তে পরিবর্তন করেন যার অর্থ চিরন্তনতা। আট বছর বয়সে নাগাকুরা ওকাদা জুসুকে তোশিসাদার শিন্দো মুনেন রিয়ু ডোজোতে ভর্তি হন এবং আঠার বছর বয়সে মকুরকু (৬ষ্ঠ দান) পৌছান। এরপর তিনি মেঙ্কিয়ো কাইদেন সন্দ লাভ করেন। উনিশ বছর বয়সে তিনি মাতসুমা গোত্রের সেবা করা ছেড়ে দিয়ে তার কৌশল উন্নত করতে আর ভ্রমণ করতে বেরিয়ে পড়েন। তিনি কিছু দিন ইউরিমতো শুযোর শিন্তো মুনেন রিউ ডোজোতে অতিবাহিত করেন।তিনি সুবোচি শুমের শিঙ্গিয়োতো রিয়ু ডোজোতেও কিছু দিন অতিবাহিত করেন। সেখানে তিনি শিমাদা কাই, ভবিষ্যতে শিন্সেনগুমি ২য় ইউনিটের ভাইস ক্যাপ্টেন, এর সাথে পরিচিত হন। ১৮৬১ এর দিকে তিনি কোন্দো ইসামির শিএইকানে তার ''খাবার নেয়া'' শুরু করেন। ==মৃত্যু== নাগাকুরা শিনপাচি স্বাভাবিক কারণে ১৯১৫ সালে মারা যান। তার বয়স হয়েছিল ছিয়াত্তর বছর। কাকতালীয়ভাবে একই বছরে সাইতো হাজিমে, আরেকজন সাবেক শিন্সেনগুমি ক্যাপ্টেন পাকস্থলির আলসারের কারণে বাহাত্তর বছর বয়সে মারা যান। ==ফিকশনে নাগাকুরা== শিন্সেনগুমিতে থাকাকালীন এবং এর আগে নাগাকুরার কাহিনী বিভিন্ন উপ্ন্যাস, সাপ্তাহিক নাটক এবং এনিমে/মাঙ্গা সিরিজে পাওয়া যায়। যেমন,নাগাকুরাকে ''পিস্মেকার কুরোগানে'' ইউজিন বুরাইচো হিমেগামি'' (মাঙ্গা),'' শিন্সেনগুমি গুন্রৌ দেন (ভিডিও গেম সিরিজ) আর বাকুমাতসু রেঙ্কা শিন্সেনগুমি (ভিডিও গেম সিরিজ) তে দেখা যায়। এছাড়াও গিন্তামা মাঙ্গা/এনিমেতে শিমুরা শিনপাচি নাগাকুরা শিনপাচির উপর ভিত্তি করে নির্মিত। ''হাকুকি'' ভিডিও গেম সিরিজ ২০১০ এনিমেতেও নাগাকুরার উল্লেখ রয়েছে। নাগাকুরা কে প্রকটভাবে ২০১৪ এর ঐতিহাসিক কল্পকাহিনী দ্য সোলজার এন্ড দ্য সামুরাই তে দেখা যায়।() == টীকা == == আরো পড়ুন == *Kimura, Sachihiko. ''Shinsengumi Nikki''. Tokyo: PHP Interface. 2003. *Nagakura, Shinpachi. "Shinsengumi Tenmatsuki". Tokyo: Shin Jinbutsu Oraisha, 1998. ISBN 4404026706 ==জীবনী== *''Shinsengumi Tenmatsuki''. Tokyo: Shin Jinbutsu Oraisha, 1971. ASIN 440400284X জন্ম মৃত্যু পুনর্বহাল তরবারিবিদ মুনেন রিউ