'''জুলিয়া ইলেন গিলার্ড''' (, জন্ম: ২৯ সেপ্টেম্বর ১৯৬১) অস্ট্রেলিয়ার ২৭তম বর্তমান প্রধানমন্ত্রী। তিনি জুন ২০১০ সাল থেকে অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন শুরু করেন। তিনি প্রথম ১৯৯৮ সালে ফেডারেল নির্বাচনে লালোর, ভিক্টোরিয়া থেকে তিনি ''হাউস অব এর সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে তিনি ''জনসংখ্যা অভিবাসন'' মন্ত্রনালয়ের ছায়া মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৬ সালের ডিসেম্বরে তিনি সাবেক প্রধানমন্ত্রী কেভিন রাডের লেবার পার্টির ডেপুটি হিসেবে নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম প্রধানমন্ত্রী ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন ছাত্র জন্ম নেয়া ব্যক্তি