'''দোহাজারী বিমানঘাটি''' হচ্ছে একটি প্রাক্তন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনা বিমান বাহিনীর যুদ্ধকালীন বিমানঘাটি যা বাংলাদেশের দোহাজারীর নিকটে বার্মা ক্যাম্পেইন ১৯৪৪-১৯৪৫ সময়ে ব্যবহার হত। ==ইতিহাস == দোহাজারী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনা বিমান বাহিনীর দশম বিমানবাহিনীর ১ম সমর কার্গো গ্রুপের বিমান সরবরাহ কেন্দ্র হিসেবে ৩০ জানুয়ারি থেকে ১৫ মে, ১৯৪৫ সালের মধ্যকার সময়ে বার্মায় প্রেরণের জন্য ব্যবহৃত হত। ২য় ৪র্থ সমর কার্গো গ্রুপের স্কোয়ার্ডন সি-৪৬ কমান্ডো বিমান পরিচালনা করে যুদ্ধ শেষ হওয়ার পর ৩১ অক্টোবর ঘাটিটি বন্ধ করে দেয়া পর্যন্ত বিমানঘাটিতে অবস্থান করেছিল। যুদ্ধ শেষে ঘাটিটি পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয় এবং সাম্প্রতিককালে এটি কৃষিকাজে ব্যবহার হয়। ==তথ্যসূত্র== Dohazari keyword search অকেজো বিমানবন্দর ভারত প্রতিষ্ঠিত বিমানবন্দর পরিত্যক্ত বিমানবন্দর