'''আনন্দ মহিদল''' (; ২০ সেপ্টেম্বর ১৯২৫ জুন ১৯৪৬), বা '''অষ্টম রামা '''শ্যামদেশের (থাইল্যান্ডের) চক্রী রাজবংশের অষ্টম রাজা ছিলেন। নয় বছর বয়সে সুইজারল্যান্ডে থাকাকালীন, মার্চ ১৯৩৫ সালে জাতীয় সমাবেশ তাকে রাজার স্বীকৃতি দেয়। তিনি ১৯৪৫ সালের ডিসেম্বরে থাইল্যান্ডে ফিরে যান, কিন্তু ছয় মাস পরে জুন ১৯৪৬ সালে তাকে গুলি করে হত্যা করা হয়। যদিও প্রথমে এটি একটি দুর্ঘটনা বলে মনে করা হতো, পরে মেডিকেল পরীক্ষকগণ তার মৃত্যু হত্যার কারণে হয়েছে বলে ধারণা করে এবং পরে তিনজন রাজকীয় ভৃত্যকে খুব অনিয়মিত বিচারের পর মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়। তার মৃত্যুর রহস্যময় পরিস্থিতি অনেক বিতর্কের বিষয় হয়ে উঠেছিল। == নাম == রাজা আনন্দ মহিদল আনন্দ মহিদল একটি থাই শব্দ। রাজা ভজিরাভুধ, তার কাকা, একতি তেলেগ্রামের মাধ্যমে ১৩ অক্টোবার ১৯২৫ সালে তাকে এই নাম দেন। তার নামের অর্থ "মহিদলের আনন্দ"(মহিদল তার পিতার নাম)। তার পূর্ণ নাম এবং শিরোনাম ছিল "মম চাও আনন্দ মাহিদল মাহিদল" ()। তার পুরো রাজকীয় নাম ছিল "ফ্রা বাট সোমদেট ফ্রা পোরামেনঠ্রা মহা আনন্দ মাহিদল ফ্রা আত্থামা রামথীবদীন্দ্র" (); বা "অষ্টম রামা"। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == যুবরাজ আনন্দ মহিদল হেইডেলবার্গ, জার্মানিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সংখলার যুবরাজ মহিদল আদ্যুলাদেজ (রাজা চুলালংকরনএর পুত্র) এবং মম সাঙ্গুওয়ান (শেষ শিরোনাম সোমদেজ ফেরা শ্রী নন্দিন্দর বোরমরচচননানী) এর প্রথম পুত্র ছিলেন। তিনি তার বাবা-মায়ের সঙ্গে প্যারিস, লোজান এবং তারপর যান। যুবরাজ মহিদল আদ্যুলাদেজ হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে চিকিৎসা সংক্রান্ত গবেষণা শেষ করার পর ১৯২৮ সালে থাইল্যান্ডে ফিরে আসেন। যুবরাজ মহিদল ১৯২৯ সালে ৩৭ বছর বয়সে মারা যান, যখন আনন্দ মহিদলের মাত্র চার বছর বয়স। তার বিধবা মাতা, তার পরিবারকে একাই গড়ে তুলেছিল। যুবরাজ আনন্দ মহিদল সুইজারল্যান্ডে বেশির ভাগ যৌবন কাটান। রাজা অষ্টম রামা (আনন্দ মহিদল) ভূমিবল অতুল্যতেজ (পরে নবম রামা) তাদের ঠাকুরমা, সাভাং ভাধানার সাথে, ১৯৩৮-এ। == উত্তরাধিকারের পরিস্থিতি == তেরো বছরের রাজা আনন্দ (বাদিকে), এবং তার ভাই যুবরাজ ভূমিবল অতুল্যতেজ (ডানদিকে), ব্যাংকক-এ ১৯৩৮ সালে একতি মডেল ট্রেন পরিদর্শন করছে।নতুন সরকারের সাথে রাজনৈতিক সংঘাতের পাশাপাশি স্বাস্থ্যের আবনতির কারণে ১৯৩৫ সালে রাজা প্রজাধীপক (সপ্তম রামা) রাজত্ব পরিত্যাগ করেন। ১৯৩৫ সালের মার্চ, যুবরাজ আনন্দ মহিদলকে জাতীয় পরিষদ এবং থাই সরকার তার কাকা রাজা প্রজাধীপকএর উত্তরাধিকারী বলে মনে করে এবং তিনি রাজবংশের অষ্টম রাজা হিসেবে নির্বাচিত হন।রাজা আনন্দ এবং তার ভাই ভূমিবল অতুল্যতেজ আর্টিলারি দেখছেন == রাজত্ব == নতুন রাজার মাত্র বছর বয়স ছিল এবং তারপর সুইজারল্যান্ডে অধ্যয়নরত ছিল, তাই জাতীয় পরিষদ তার প্রতিনিধিদের নিযুক্ত করে। ১৯৩৯ ===দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ=== রাজা আনন্দ এবং লর্ড লুই মাউন্টব্যাটেন, ১৯ জানুয়ারি ১৯৪৬ == মৃত্যু == ১৯৪৬ সালের জুন, গ্র্যান্ড প্যালেসের একটি আধুনিক আবাসিক প্রাসাদ বোরমফিমান থ্রোন হলের শয়নকক্ষে, আনন্দ মহিদলকে গুলিবিদ্ধ অবস্থায় পাওয়া যায়। মাত্র চারদিন পরে তিনি সুইজারল্যান্ডের লোজান বিশ্ববিদ্যালয়ে তার ডক্টরেট ডিগ্রি সম্পন্ন করতে তিনি ফিরে যেতেন।বোরমফিমান থ্রোন হল, গ্র্যান্ড প্যালেস == রাজা আনন্দকে শ্রদ্ধাঞ্জলি == File:Rama in রাজা আনন্দ মহিদল আনন্দ মহিদলের ভাস্কর্য আনন্দ মহিদলের ভাস্কর্য File:Rama VIII Bridge at night.jpg|রাজা আনন্দ মহিদলের নামে ব্রিজ == শিরোনাম এবং শৈলী == '''২০ সেপ্টেম্বর ১৯২৫ নভেম্বর ১৯২৭''': ''তাঁর শান্ত মহামান্য'' যুবরাজ আনন্দ মহিদল '''৮ নভেম্বর ১৯২৭ ২৮ ডিসেম্বর ১৯৩৫ ''': ''মাননীয়'' যুবরাজ আনন্দ মহিদল '''২ মার্চ ১৯৩৫ জুন ১৯৪৬''': ''তার মহিমা'' রাজা আনন্দ মহিদল == পূর্বপুরুষ == == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজতন্ত্র প্রাক্তন শিক্ষার্থী গৃহ হত্যা