'''সৈয়দ আবু হোসেন বাবলা''' (জন্ম: ১২ অক্টোবর ১৯৫৬) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি জাতীয় পার্টি (এরশাদ) এর প্রেসিডিয়াম সদস্য এবং জাতীয় সংসদের তিন বারের নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == সৈয়দ আবু হোসেন ১৯৫৬ সালের ১২ অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সৈয়দ একরাম হোসেন মাতার নাম ফাতেমা খাতুন। == রাজনৈতিক জীবন == আবু হোসেন ছাত্র জীবনে বাংলাদেশ ছাত্রলীগের সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ কৃষি ছাত্রসংসদের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। এরপর তিনি আওয়ামীগের রাজনীতি সাথে জড়িত হন। শেখ হাসিনার ব্যক্তিগত সহকারী হিসাবেও কাজ করেন। কিন্তু দলের মনোনয়ন না পেয়ে স্বতন্ত্র প্রার্থী হয়ে নির্বাচন করলে আওয়ামী লীগ থেকে তাকে বহিস্কার করে। পরে তিনি জাতীয় পার্টিতে যোগ দেন। আবু হোসেন বাবলা ১৯৮৬ সালে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন ঢাকা-৪ আসন থেকে। ১৯৮৮ সালে তিনি পুনরায় একই আসন থেকে সংসদ সদস্য হন। বাবলা ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনে জাতীয় পার্টি (এরশাদ) এর প্রাথী হয়ে ঢাকা-৫ আসন থেকে নির্বাচন করেন কিন্তু পরিাজিত হন। ২০১৪ সালে তিনি ঢাকা-৪ আসন থেকে মহাজোটের ব্যানারে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন এবং ১৭,৭৭২টি ভোট পেয়ে বিজয়ী হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য