'''গ্র্যান্ড হাইয়্যাট মুম্বাই''' হোটেলটি একটি পাঁচ তারকা বিশিষ্ট নামকরা হোটেল। হোটেলটির অবস্থান ভারতের মুম্বাই শহরের ওয়েস্টার্ন এক্সপ্রেস সান্টাক্রুজ নামক স্থানে, যা কিনা শিকাগোর লোহান অ্যাসোসিয়েটস নামক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক নকশাকৃত। গ্র্যান্ড হাইয়্যাট মুম্বাই হোটেলটি ২০০৪ সালে চালু করা হয়েছিল। == অবকাঠামো এবং সুবিধাসমূহ == চমৎকার এই হোটেলটিতে আছে ৫৪৭টির মতো কামড়া এবং ১৪৭টি পরিপাটি অ্যাপার্টমেন্ট। হোটেলটি নির্মিত হয়েছে ১২ একর জমি নিয়ে গঠিত বিশাল এলাকার উপর। হোটেলটির ব্যান্কুইট হলটি যে তলাতে অবস্থিত তা অনুষ্ঠান করতে আগ্রহি ব্যক্তিদের প্রদান করে ৩০,০০০ বর্গ ফুট/২৭৯০ বর্গ মিটার আয়তনের বিশাল কনফারেন্স রুম এবং মিটিং করবার যায়গা। হোটেলটিতে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে নগরের অন্যতম বলরুম যা পুরোপুরি তার সংযোগ দ্বারা সংযুক্ত; হোটেলটিতে রয়েছে সাতটি অতিরিক্ত মিটিং রুম এবং বোর্ড রুম এবং একটি প্রাক-ফাংকশন এলাকা। হোটেলটিতে আরো রয়েছে বিশেষ ধরনের রেস্তোরা- চাইনা হাউজ, সেলিনি, সোমা এবং ফিফটি ফাইভ পূর্ব; যেগুলিতে ভারতীয় এবং আন্তর্জাতিক রন্ধনশৈলী পরিবেশন করা হয়ে থাকে। হোটেলটিতে আরো আছে একটি পানশালা, লাউঞ্জ, গর্মেট স্টোর, ব্যায়াম কেন্দ্র এবং একটি সুন্দর সেলুন যা বহু-তলা বিশিষ্ট শপিং প্লাজার অভ্যন্তরে অবস্থিত। হোটেলটিতে আরো আছে গ্র্যান্ড ক্লাব, ক্লাব ওয়েসিস স্পা, সুইমিংপুল এলাকা এবং আবাসিকদের জন্য বার্বিকিউ করার এলাকা। হোটেলটিতে আরো রয়েছে বাচ্চাদের খেলার স্থান, ব্যবসায়িক কেন্দ্র, এছাড়া শারীরিকভাবে অক্ষম মেহমান এবং বিধবা মহিলা পর্যটকদের জন্য রয়েছে আউটডোরে আনন্দ উপভোগের সুবিধা। হোটেলটির আরেকটি অসাধারন দিক হলো হোটেলটিতে রয়েছে ভারতে খোলা একটি স্থানে সর্বোচ্চ সংখ্যাক চিত্রকর্মের সমাবেশ। এখানে রয়েছে প্র্রতিষ্ঠিত এবং প্রতিশ্রুতিশীল চিত্রশিল্পিদের ১০০ টির মতো চিত্রকর্ম যেগুলির পরিচর্যার দ্বায়িত্বে রয়েছেন রাজিব সেথি। == বৈশিষ্ট্য == হোটেলটির মালিকানায় রয়েছে বিখ্যাত হাইয়্যাট অ্যাসোসিয়েটস গ্রুপ। হোটেলটি তার যাত্রা শুরু করে ২০০৪ সালে। হোটেলটির ভবন তলা বিশিষ্ট। সুন্দর এই হোটেলটিতে রয়েছে ৫৪৭টির মতো কামড়া এবং ৩৯টির মতো স্যুট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল সাইট। হোটেল