'''ব্র্যাডলি চার্লস কুপার''' (ইংরেজি: Bradley Charles Cooper; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৭৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিন বছর তিনি ছিলেন বিশ্বের সর্বোচ্চ অভিনেতাদের অন্যতম। এছাড়া চারটি অ্যাকাডেমি পুরস্কার, দু’টি বিএএফটিএ পুরস্কার দু’টি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন সহ বিভিন্ন সম্মাননাতেও ভূষিত হয়েছেন কুপার। তিনি দু’বার ''ফোর্বস'' সেলিব্রিটি ১০০ এবং ২০১৫ সালে ''টাইম'' পত্রিকার বিশ্বের ১০০ জন সর্বাধিক প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকাভুক্ত হয়। ২০০০ সালে নিউ ইয়র্ক সিটির আর্ট স্টুডিওয় এমএফএ পাঠক্রমে ভর্তি হন কুপার। ১৯৯৯ সালে ''সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে এক অতিথি শিল্পী হিসেবে অভিনয়ের মাধ্যমে তাঁর কর্মজীবনের সূচনা ঘটে। দু’ বছর পরে মুক্তিপ্রাপ্ত ''ওয়েট হট আমেরিকান সামার'' ছিল তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। ''এলিয়াস'' (২০০১-২০০৬) নামে এক স্পাই-অ্যাকশন টেলিভিশন ধারাবাহিকে উইল ট্রিপিনের চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি বিশেষ পরিচিতি স্বীকৃতি অর্জন করেন। ''ওয়েডিং ক্র্যাশার'' (২০০৫) নামে এক কমেডি চলচ্চিত্রে একটি চরিত্রাভিনেতা হিসেবেও তিনি সীমিত সাফল্য অর্জন করেছিলেন। ২০০৯ সালে ''দ্য হ্যাংওভার'' ছবিতে অভিনয় করে তিনি প্রথম উল্লেখযোগ্য সাফল্য অর্জন করেন। এই কমেডি ছবিটি বাণিজ্যিকভাবেও সাফল্য অর্জন করে এবং সেই কারণে ২০১১ ২০১৩ সালে ছবিটির দু’টি সিক্যোয়েলও মুক্তি পায়। থ্রিলার ''লিমিটলেস'' (২০১১) ছবিতে এক সংগ্রামরত লেখকের ভূমিকায় এবং ক্রাইম ড্রামা ''দ্য প্লেস বিয়ন্ড দ্য পাইনস'' (২০১২) ছবিতে এক নবাগত অনভিজ্ঞ পুলিশ অফিসারের ভূমিকায় কুপারের অভিনয় সমালোচকদের বিশেষ প্রশংসা অর্জন করে। রোম্যান্টিক কমেডি-ড্রামা ''সিলভার লাইনিংস প্লেবুক'' (২০১২), ব্ল্যাক কমেডি ক্রাইম ছবি ''আমেরিকান হাসল'' (২০১৩) বায়োপিক ''আমেরিকান স্নিপার''-এ (২০১৪) অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি বৃহত্তর সাফল্য অর্জন করেন। এই তিনটি ছবিতে অভিনয় করে তিনটি চারটি অ্যাকাদেমি পুরস্কারের জন্য মনোনীত অভিনেতা বিভাগে দু’টি, শ্রেষ্ঠ চরিত্রাভিনেতা বিভাগে একটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে একটি। কুপার হলেন পরপর তিন বছর একটি অ্যাকাডেমি দশম অভিনেতা। ২০১৪ সালে ব্রডওয়ে থিয়েটারের পুনঃপ্রযোজনায় মঞ্চায়িত ''দি এলিফ্যান্ট ম্যান'' নাটকে জোসেফ মেরিকের ভূমিকায় অভিনয় করে কুপার নাটকে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একটি টনি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। ==প্রথম জীবন== ১৯৭৫ সালের জানুয়ারি ফিলাডেলফিয়ায় ব্র্যাডলি কুপার জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর ছেলেবেলা কেটেছিল নিকটবর্তী জেনকিনটাউন রিডাল কমিউনিটিতে। কুপারের মা গ্লোরিয়া কুপার (প্রাকবিবাহ নাম গ্লোরিয়া ক্যাম্পানো) স্থানীয় এনবিসি অ্যাফিলিয়েটের হয়ে কাজ করতেন। বাবা চার্লস কুপার মেরিল লিঞ্চের স্টকব্রোকার হিসেবে কাজ করতেন। ২০১১ সালের জানুয়ারি মাসে তাঁর মৃত্যু ঘটে। তিনি ছিলেন আইরিশ বংশোদ্ভূত। অন্যদিকে গ্লোরিয়ার পূর্বপুরুষেরা ছিলেন ইতালীয় (অ্যাব্রুজো নেপলসের অধিবাসী)। ব্র্যাডলি কুপারের এক দিদিও বর্তমান। তাঁর নাম হলি। ব্র্যাডলি কুপার রোমান ক্যাথলিক শিক্ষায় বড়ো হয়েছিলেন। জন্মের অনতিবিলম্বেই তিনি কানে কোলেস্টেটোমায় আক্রান্ত হন এবং ছেলেবেলায় ডাইভিং শিখতে শুরু করেই নিজের কানের পর্দা ফাটিয়ে ফেলেন। alt=A photograph of The Actors Studio == কর্মজীবন == === ১৯৯৯-২০০৮ === === ২০০৯–২০১৩ === === ২০১৪-বর্তমান === == ব্যাক্তিগত জীবন == == অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা == ২০১৩ এর গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে কুপার ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র নোট ২০০১ ''ওয়েট হট আমেরিকান সামার'' বেনজি ২০০২ ''মাই লিটল আই'' ট্রাভিস প্যাটারসন ২০০২ ''বেন্ডিং অল দ্য রুলস'' জেফ ২০০৩ ''দ্য লাস্ট কাউবয়'' মর্গান মারফি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০৪ ''আই ওয়ান্ট টু মেরি রায়ান ব্যাঙ্কস'' টোড ডোহার্টি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০৫ ''ওয়েডিং ক্রাসারস'' জ্যাচারি "স্যাক" লজ ২০০৬ ''ফেইলর টু লান্স'' ডেমো ২০০৭ ''দ্য কামব্যাকস'' কাউবয় ২০০৮ ''দ্য মিডনাইট মিট ট্রেন'' লিওন কফম্যান ২০০৮ ''দ্য রকার'' ট্রাস গ্রিস ২০০৮ ''ইয়েস ম্যান'' পিটার ২০০৮ ''ওল্ডার দ্যান আমেরিকা'' লুক পিটারসন ২০০৯ ''হি'জ জাস্ট নট দ্যাট ইন্টু ইউ'' বেন গান্ডারস ২০০৯ ''দ্য হ্যাংওভার'' ফিলিপ "ফিল" এনেক ২০০৯ ''অল অ্যাবাউট স্টিভ'' স্টিভেন "স্টিভ" মিলার ২০০৯ ''নিউইয়র্ক, আই লাভ ইউ'' গাস কুপার ২০০৯ ''কেস ৩৯'' ডগলাস জে এ্যামস ২০১০ ''ভ্যালেন্টাইনস ডে'' হোডেন উইলসন ২০১০ ''দ্য এ- টিম'' লেফট্যানেট টেম্পলেটন আর্থার ২০১০ ''ব্রাদার'স জাস্টিস'' ব্রাডলি কুপার/ডাইট সেইজ ২০১১ ''লিমিটলেস'' এডওয়ার্ড "এডি" মরা নির্বাহী প্রযোজকও ২০১১ ''দ্য হ্যাংওভার পার্ট II'' ফিলিপ "ফিল" এনেক ২০১২ ''হিট অ্যান্ড রান'' অ্যালেক্স ডিমিট্রি ২০১২ ''সিলভার লাইনিং প্লেবুক'' প্যাট্রিক "প্যাট" সোলাটেনো, জুনিয়র নির্বাহী প্রযোজকও ২০১২ ''দ্য ওয়ার্ডস'' ররি জ্যানসেন নির্বাহী প্রযোজকও ২০১৩ ''দ্য প্লেস বিয়ন্ড দ্য পাইন্স'' অ্যাভেরি ক্রস ২০১৩ ''দ্য হ্যাংওভার পার্ট III'' ফিলিপ "ফিল" এনেক ২০১৩ ''আমেরিকান হাসল'' এজেন্ট রিচার্ড "রিচি" ডিমাসো নির্বাহী প্রযোজকও ২০১৪ ''গার্ডিয়ান অব দ্য গ্যালাক্সি'' রকেট কন্ঠ ২০১৪ ''সেরেনা'' জর্জ পেম্বারটন ২০১৪ ''আমেরিকান স্নাইপার'' ক্রিস কাইল প্রযোজকও ২০১৫ ''আলোহা'' ব্রায়ান গিলক্রিস্ট ২০১৫ ''অ্যাডাম জোন্স'' অ্যাডাম জোন্স ২০১৫ ''জয়'' নিল ওয়াকার ডেভিড ও. রাসেল ২০১৬ ''টেন ক্লোভারফিল্ড লেন'' বেন ড্যান ট্রেচেনবার্গ ২০১৬ ''ওয়ার ডগস'' হেনরি জিরার্ড টড ফিলিপস ২০১৭ ''গার্ডিয়ান্স অব দ্যা গ্যালাক্সি: ভলিউম টু'' রকেট জেমস ডান ===টেলিভিশন=== বছর নাম চরিত্র নোট ১৯৯৯ ''সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি'' জেক পর্ব: "দে শ্যুট সিঙ্গেল পিপল, ডোন্ট দে?" ২০০০-২০০১ ''গ্লোব ট্রেকার'' নিজ (উপস্থাপক) পর্ব ২০০০-২০০১ দ্য স্ট্রীট ক্লে হ্যামন্ড পর্ব ২০০১-২০০৬ ''এলিয়াস'' উইল টিপিন ৪৩ পর্ব ২০০৩ ''মিস ম্যাচ'' গ্যারি পর্ব: "আই গট ইউ বেইব" ২০০৪ ''টাচিং ইভিল'' এজেন্ট মার্ক রিভারস পর্ব ২০০৪-২০০৫ ''জ্যাক অ্যান্ড ববি'' টম ওয়েক্সলার গ্রাহাম ১৪ পর্ব ২০০৫ ''ল' অ্যান্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিম ইউনিট'' জেসন হুইটেকার পর্ব: "নাইট" ২০০৫ ''ল' অ্যান্ড অর্ডার: ট্রায়াল বাই জুরি'' জেসন হুইটেকার পর্ব: "ডে" ২০০৫-২০০৬ ''কিচেন জ্যাক বরডেইন ১৩ পর্ব ২০০৭-২০০৯ ''নিপ/টাক'' এইডেন স্টোন পর্ব ২০০৯ ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' নিজ (উপস্থাপক) ২০১৩ ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' ব্রাডলি কুপার ২০১৫ ''ওয়েট হট আমেরিকান সামার: ফার্স্ট ডে অব ক্যাম্প'' বেন ২০১৫ ''লিমিটলেস'' সিনেটর এডওয়ার্ড "এডি" মরা ===মঞ্চ=== বছর নাম চরিত্র নোট সূত্র ২০০৬ ''থ্রি ডেইস অব রেইন'' পিপ/থিও বার্নাড বি. জ্যাকবস থিয়েটার ২০০৮ ''দ্য আন্ডারস্টাডি'' জেক উইলিয়ামসটাউন থিয়েটার ফেস্টিভেল ২০১৪-২০১৫ ''দ্য এলিফ্যান্ট ম্যান'' জন ম্যারিক বুথ থিয়েটার ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তিত্ব প্রাক্তনী ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:দ্য নিউ স্কুলের প্রাক্তনী কাউন্টি, পেনসিলভানিয়ার ব্যক্তিত্ব প্রাক্তনী স্টুডিওর প্রাক্তনী হোয়াস অ্যাথলেট বংশোদ্ভূত অভিনেতা অ্যাকাডেমির প্রাক্তনী