'''জিব্রাল্টার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' বা উত্তর ফ্রন্ট বিমানবন্দর (আইএটিএ: জিআইবি, আইসিএও: এলএক্সজিবি) একটি বেসামরিক বিমানবন্দর, যা ব্রিটিশ বিদেশী অঞ্চল জিব্রাল্টারের উড়ান পরিষেবা প্রদান করে। রানওয়ে রয়্যাল এয়ার ফোর্স দ্বারা র্যাফ জিব্রাল্টার হিসাবে ব্যবহারের জন্য প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের মালিকানাধীন। বেসামরিক উড়ান পরিচালনাকারীরা বেসামরিক ভাবে পরিচালিত টার্মিনাল ব্যবহার করে। বিমানবন্দরের বায়ু ন্যাভিগেশন পরিষেবাদির বিধানের জন্য ন্যাশনাল এয়ার ট্র্যাফিক সার্ভিস চুক্তি বদ্ধ রয়েছে। ২০১৭ সালে বিমানবন্দরটি মোট ৪,৮৮৮ উড়ান ৫৭১,১৮৪ জন যাত্রী এবং ৩,০২,০৯৪ কেজি পণ্য পরিচালনা করেছিল। উইনস্টন চার্চিল এভিনিউ (স্পেনের সাথে সীমান্তের দিকে যাওয়ায় প্রধান রাস্তা) বিমানবন্দর রানওয়েকে ছেদ করে এবং এর ফলস্বরূপ বিমান রানওয়েতে অবতরণ উড্ডোয়নের সময় প্রতিবার রাস্তাটি বন্ধ করা হয়। হিস্ট্রি চ্যানেল বিশ্বের সর্বাধিক বিপদজনক বিমানবন্দরের মধ্যে পঞ্চমতম বিমানবন্দরের স্থান দিয়েছে। এটি টিলা এবং অ্যালজেসিরাসের উপসাগর জুড়ে শক্তিশালী তীরযোগ বায়ুপ্রবাহের কাছে উন্মুক্ত, শীতকালে অবহতরণগুলি বিশেষ করে অস্বস্তিকর। ==টার্মিনাল== 2011 সালে নতুন বিমানবন্দর সমাপ্তির কাছাকাছি জিব্রাল্টার আন্তর্জাতিকতে একটি টার্মিনাল রয়েছে। ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১২ সকলে পুরানো টার্মিনালটি বন্ধ হয়ে যাওয়ার পরে ২৬ সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে উড়ানগুলি নতুন টার্মিনালে স্থানান্তরিত হয়। ===পুরাতন টার্মিনাল=== বিমানবন্দরে পুরনো টার্মিনালটি ১৯৫৯ সালে নির্মিত হয়েছিল এবং ১৯৯০ এর দশকের শেষ দিকে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল। অনেক বছর ধরে, যাত্রীদের সংখ্যা মোকাবেলা করার জন্য এটি খুব ছোট ছিল। টার্মিনালের আকার ২০,০০০ বর্গমিটার (২,২২,০০০ বর্গফুট) ছিল এবং এতে ১০ টি চেক-ইন ডেস্ক, একটি লাগেজ কারজেল, একটি নিরাপত্তা গেট এবং দুটি প্রস্থান গেট ছিল। প্রস্থানের প্রবেশদ্বারগুলি যাত্রীকে একটি বাসে যাওয়ার অনুমতি দেয় যা তাদের নতুন স্টান্ডে নিয়ে যায়। ২৬ নভেম্বর ২০১২ সালে নতুন টার্মিনালের প্রথম পর্যায়টি খোলা হলে নতুন টার্মিনালের যাত্রা শুরু হয়। ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে পুরাতোন টার্মিনাল বন্ধ হয়। ===নতুন টার্মিনাল=== যাত্রী সংখ্যা ক্রমবর্ধমান ভাবে বৃদ্ধির কারণে জিব্রাল্টার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ২4 একটি নতুন টার্মিনাল নির্মাণ করা হয়েছে। ২০০৯ সালে নতুন টার্মিনাল নির্মাণের পরিকল্পনা অনুমোদন করা হয়েছিল এবং ২০০৯ সালে এটি সমাপ্ত হয়েছিল। নতুন টার্মিনাল প্রথম পর্যায়টি কেবলমাত্র উড়ানগুলিরগুলি আগমনের জন্য ২৬ নভেম্বর ২০১১ তারিখে খোলা হয়েছিল। ২৬ সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে উড়ান ছাড়ার জন্য নতুন টার্মিনালের দ্বিতীয় পর্যায়টি খোলা হয়। ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==পরিসংখ্যান== বছর যাত্রী সংখ্যা বিমানের গতিবিধি পণ্যসম্ভার (টন) ২০০৮ ৩,৭৮,৬০৩ ৩,৯৫৮ ৬২৪ ২০০৯ ৩,৭১,২৩১ ৪,২০৯ ৩১৩ ২০১০ ৩,০৫,৩২৫ ৩,৩৪৬ ২৯৬ ২০১১ ৩,৮৩,০১৩ ৩,৬২৮ ২৯২ ২০১২ ৩,৮৭,২১৯ ৩,৪৯০ ৩১৪ ২০১৩ ৩,৮৩,৮৭৬ ৩,৫৬৪ ৩৫২ ২০১৪ ৪,১৫,১০৩ ৩,৭৩০ ৩৮৪ ২০১৫ ৪,৪৪,৩৩৬ ৪,১০০ ৪০৮ ২০১৬ ৫,৪৮,২৩০ ৪,৯৬৮ ৪০৪ ২০১৭ ৫,৭১,১৮৪ ৪,৮৮৮ ৩০২ ''উৎস: জিব্রাল্টার বিমানবন্দরের পরিসংখ্যান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Press Release for New Air Terminal, tunnel under the runway and new road leading to all parts of Gibraltar north of the runway Artist's rendition and architectural designs for new Terminal Airport webcams, flight timetables and pilot data