'''হলিক্রস কলেজ''' একটি ক্যাথলিক উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ। পবিত্র ক্রুশ সংঘের সন্ন্যাসিনীদের দ্বারা কলেজটি পরিচালিত হয়। এটি ঢাকার তেজগাঁও এলাকায় অবস্থিত। এখানে বিজ্ঞান, মানবিক বাণিজ্য তিন বিভাগে শিক্ষা কার্যক্রম চালু রয়েছে। কলেজটির বর্তমান প্রধান শিক্ষিকা পবিত্র ক্রুশ সংঘের সন্ন্যাসিনী শিখা গোমেজ। == ইতিহাস == ১৯৫০ সালে নভেম্বর মাসে মাত্র জন ছাত্রী নিয়ে হলিক্রস কলেজের যাত্রা শুরু। ১৯৬১ সালে এখানে বিজ্ঞান বিভাগ চালু হয় এবং সম্প্রতি বাণিজ্য বিভাগ চালু হয়েছে। ১৯৭০ সালের পরে এখানকার বি সেকশন বন্ধ হয়ে শুথু ইন্টার মিডিয়েট পর্যায়ের শিক্ষা চালু হয়। ১৯৭২ সালে কলেজটিকে সম্পূর্ণ বাংলা মাধ্যমে পরিণত করা হয়। == সহশিক্ষা কার্যক্রম == '''বিভিন্ন ক্লাব:''' বিতর্ক ক্লাব, বিজ্ঞান ক্লাব। বছরে একবার আর্ট কম্পিটিশন আয়োজন করা হয়। '''বার্ষিক ম্যাগাজিন:''' স্ক্রাইব, জ্যোতি শিক্ষামূলক ছবি প্রদর্শনী, সেমিনার আয়োজন == আরো দেখুন == ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান খ্রিস্টান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান