'''গাজীপুর-৪''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি গাজীপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৯৭নং আসন। ==সীমানা== গাজীপুর-৪ আসনটি গাজীপুর জেলার কাপাসিয়া উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ মোহাম্মদ শহীদুল্লাহ জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ মোহাম্মদ ওবাইদ উল্লাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯১ হান্নান শাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ হান্নান শাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আফসারুদ্দিন আহমদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ তানজিম আহমেদ সোহেল তাজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ তানজিম আহমেদ সোহেল তাজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১২ উপ-নির্বাচন সিমিন হোসেন রিমি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ সিমিন হোসেন রিমি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ সিমিন হোসেন রিমি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === তানজিম আহমেদ সোহেল তাজ ২৩ এপ্রিল ২০১২ তারিখে সংসদ থেকে পদত্যাগপত্রের একটি চিঠি জমা দেন। প্রক্রিয়াগত ভিত্তিতে এটি তখন গ্রহণ না করা হলে, জুলাই ২০১২ তারিখে তিনি আবার পদত্যাগপত্র পেশ করলে, আসনটি খালি ঘোষণা করা হয়। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরের উপ-নির্বাচনে তার বোন সিমিন হোসেন রিমি নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন