'''লতিফ নাজেমি''' (জন্ম ১৯৪৭) আফগানিস্তানের একজন পারস্য কবি সাহিত্য সমালোচক বর্তমানে তিনিফ্রাংকফুর্ট বসবাস করছেন এবং জার্মানি রেডিও ডয়চে ভেলে কাজ করছেন। নাজেমি আফগানিস্তানের হেরাত শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং কাবুল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন, সেখানে তিনি পরে পাঠদান করেছিলেন। তিনি পারস্য সাহিত্যের" একজন শিক্ষার্থী ''এবং আফগানিস্তানের আধুনিক দারি সাহিত্য'' সহ এই ক্ষেত্রে বেশ কয়েকটি রচনা প্রকাশ করেছেন। == জীবন == লতিফ নাজেমি প্রথমে হেরাত স্কুলে গিয়েছিলেন। উচ্চ বিদ্যালয়ের পর তিনি কাবুল বিশ্ববিদ্যালয়ে ফারসি সাহিত্য দারি অধ্যয়ন করেন। তিনি ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন এবং প্রভাষক হিসাবে পরে একই বিষয়ে পড়ান। ১৯৮২ থেকে ১৯৮৪ পর্যন্ত নাজেমী বার্লিনের হাম্বোল্ট বিশ্ববিদ্যালয়ে ফারসি সাহিত্যের পাঠদান করেছিলেন। লতিফ নাজেমি ১৯৯০ সাল থেকে তার স্ত্রী এবং চার ছেলের সাথে জার্মানির ফ্রাঙ্কফুর্টে নির্বাসনে বসবাস করছেন এবং ডয়চে ভেলে রেডিও স্টেশনে কাজ করছেন। তার কবিতা গ্রন্থ মিলাদ-ই সাবজ (গ্রিন বার্থ) ১৯৭৫ সালে প্রকাশিত হয়েছিল এবং কবিতার জন্য তিনি আফগান পুরষ্কার পেয়েছিল। বহু প্রকাশিত বইয়ের পাশাপাশি লতিফ নাজেমী আফগান আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমেও কয়েক শতাধিক নিবন্ধ প্রকাশ করেছেন। == গ্রন্থ-পঞ্জী == দ্য গ্রিন বার্থ (মিলাদ-ই সাবজ, ১৯৭৫) শ্যাডো এবং মুর (সায়া ওয়া মুর্তাব, ১৯৮৭) ফ্রম দ্যা গার্ডেন টু দ্যা "গজল" (আজ বাঘ তা গজল, ২০০১) মিরর ডোন্ট লাই (2014 )। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''ডামী বা নাজেমি'' প্রোগ্রাম ব্যক্তি জন্ম ভাষার কবি