ডার্বিশায়ার () ইংল্যান্ডের ইস্ট মিডল্যান্ডস অঞ্চলের একটি কাউন্টি। এই কাউন্টির উত্তর-পশ্চিমে গ্রেটার ম্যানচেস্টার, উত্তরে ওয়েস্ট ইয়র্কশায়ার, উত্তর-পূর্বে সাউথ ইয়র্কশায়ার, পূর্বে নটিংহামশায়ার, দক্ষিণ-পূর্বে লিস্টারশায়ার, পশ্চিম দক্ষিণ-পশ্চিমে এবং পশ্চিমে চেশায়ার অবস্থিত। এই কাউন্টির সর্বোচ্চ বিন্দু হল ৬৩৬ মিটার (২,০৮৭ ফুট) উচ্চতা বিশিষ্ট কিন্ডার স্কাউট এবং সর্বনিম্ন স্থান হল ট্রেন্ট মিডোস, যেখান হতে ট্রেন্ট নদী ডার্বিশায়ার অতিক্রম করে। ডার্বি (Derby) এই কাউন্টির বৃহত্তম শহর। ম্যাটলক এই কাউন্টির সদর। ==তথ্যসূত্র== কাউন্টি