'''দি এশিয়ান এজ''' ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত বাংলাদেশের একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা। পত্রিকাটি তেজগাঁও, ঢাকা থেকে ডিএস প্রিন্টিং প্রেসের মাধ্যমে দৈনিক প্রকাশিত হয়। পত্রিকাটির বর্তমান সম্পাদক হলেন জেসমিন চৌধুরী। পত্রিকাটি এক্সপ্রেস মিডিয়া লিমিটেডের পক্ষ থেকে আল আমিন চৌধুরী প্রকাশ করছেন। তথ্য মন্ত্রণালযয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর কর্তৃক প্রকাশিত ৩০শে জুন ২০১৮ তারিখের হিসেব অনুযায়ী, ফাইন্যান্সিয়াল এক্সপ্রেসের প্রচলন সংখ্যা ৩৯৮০০ কপি যা বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত জাতীয় ইংরেজি দৈনিকসমূহের মধ্যে এবং যৌথভাবে ডেইলি সানের সঙ্গে তৃতীয় স্থানে রয়েছে। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত সংবাদপত্র মিডিয়া