'''শেরিল কারা স্যান্ডবার্গ''' (/ˈsændbərɡ, bərɡ/) (জন্ম ২৮শে আগস্ট, ১৯৬৯) একজন আমেরিকান মহিলা ব্যবসায়ী। ২০১৩ সালের আগস্ট অনুযায়ী তিনি ফেসবুকের প্রধান অপারেটিং অফিসার। ২০১২ সালের জুনে তিনি পরিচালনা বোর্ডের বিদ্যমান সদস্যদের দ্বারা নির্বাচিত হয়ে প্রথম নারী সদস্য হিসেবে ফেসবুক বোর্ডে যোগদান করেন। ফেসবুকের আগে তিনি অনলাইন সেলস এন্ড অপারেশনের ভাইস প্রেসিডেন্ট ছিলেন। তিনি গুগলের সহপ্রতিষ্ঠান গুগল অর্গানাইজেশনের সাথেও জড়িত ছিলেন। গুগলের পূর্বে তিনি ইউনাইটেড স্টেটস সেক্রেটারি অফ ট্রেজারিতে প্রধান হিসেবে কাজ করেন। ২০১২ সালে তিনি টাইমস ম্যাগাজিনের মতে বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী ১০০ জনের মধ্যে তালিকাভুক্ত হন। জানুয়ারী, ২০১৪ সালের হিসাব অনুযায়ী তার সম্পত্তির পরিমাণ বিলিয়ন আমেরিকান ডলারেরও বেশি। তার প্রধান অর্থের উৎস হল ফেসবুক অন্যান্য কোম্পানির শেয়ার। == পরিচয় == শেরিল স্যান্ডবার্গ ১৯৬৯ সালের ২৮ আগস্ট যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনে জন্মগ্রহণ করেন। তার আরও এক ভাই বোন রয়েছেন। ভাইয়ের নাম ডেবিড এবং বোনের নাম মিচেল। তার বয়স যখন বছর তখন তার বাবা-মা নর্থ মিয়ামি বীচ থেকে ওয়াশিংটনে চলে আসেন। তিনি ২৫ বছর বয়সে বিশ্বের খ্যাতনামা হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উচ্চশিক্ষা নেন। == '''কর্মজীবন''' == হার্ভার্ড থেকে গ্রাজুয়েশন শেষ করে যোগ দেন বিশ্ব ব্যাংকে। তার ২০০৪ সালে যোগ দেন বিশ্বের প্রধান সার্চ ইঞ্জিন ‘গুগল’ এ। তিনি সার্চ ইঞ্জিন গুগলের 'গ্লোবাল অনলাইন সেলস' এর ভাইস প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। গুগলে চাকরি নেয়ার আগে স্যান্ডবার্গ যুক্তরাষ্ট্রের অর্থমন্ত্রীর চীফ অব স্টাফ হিসেবে কাজ করেছেন। বছর সেখানে চাকরি করার পর ২০০৮ সালে যোগ ফেসবুকে। স্বয়ং মার্ক জুকারবার্গই তাকে গুগল থেকে ফেসবুকে নিয়ে আসেন। ওই বছর ‘ওম্যান ইন টেকনোলজি, ইন্টারন্যাশনাল’ শীর্ষ ১০ ক্ষমতাবান নারীর তালিকায় চলে আসেন তিনি। ফেসবুকের চিফ অপারেটিং অফিসার পদে দায়িত্ব পালনে শেরিল স্যান্ডবার্গ বিপণন, বিকিকিনি, লোকসম্পদ, লোকনীতি এবং যোগাযোগের বিষয়গুলো সরাসরি তত্ত্বাবধান করেন। নিত্যদিনই ফেসবুকে অনলাইনে সার্চ ইঞ্জিন ক্রয়-বিক্রয়ে নিত্যনতুন প্রযুক্তি উদ্ভাবনে অবদান রেখে চলেছেন নারী প্রযুক্তিবিদ। প্রতিষ্ঠানের তথ্যানুযায়ী ২০১১ সালে তিনি সবচেয়ে বেশি বেতনের কর্মকর্তার মর্যাদা পান। বছর ফেসবুক থেকে বেতন হিসেবে শেরিল তিন কোটি ৯০ লাখ ডলার সম্মানী পেয়েছেন। ২০১২ সালের জুনে তিনি ফেসবুক কোম্পানির পরিচালনা পর্ষদের একজন প্রভাবশালী সদস্য নির্বাচিত হন। ফেসবুক ছাড়াও তিনি ওয়াল্ট ডিজনি উইমেন পরিচালনা পর্ষদের সদস্য। === === ব্লুমবার্গ এর এক প্রতিবেদনে শেরিল স্যান্ডবার্গকে বিশ্বের অন্যতম কম বয়সী বিলিয়নেয়ার হিসেবে উল্লেখ করেন। তার সম্পদের পরিমাণ এক বিলিয়ন বা ১০০ কোটি ডলার অতিক্রম করেছে। শেরিলের ধনী হওয়ার পেছনে রয়েছে জনপ্রিয় সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ফেসবুকের শেয়ার। জানা গেছে শেরিলের প্রায় এক কোটি ২৩ লাখ ফেসবুক শেয়ার রয়েছে। সম্প্রতি শেয়ারগুলোর মূল্য বৃদ্ধিই তার অর্থবিত্তের কারণ। ব্লুমবার্গ বিলিয়নেয়ার্স ইনডেস্ক ইতিমধ্যেই ৪৪ বছর বয়সী শেরিলকে বিশ্বের অন্যতম তরুণ বিলিয়নেয়ার হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করেছে। ২০১৪ সালে ফোর্বস ম্যাগাজিন আরেক প্রতিবেদনে তাকেই বিশ্বের সবচেয়ে কম বয়সী বিলিয়নিয়ার নারী হিসেবে আখ্যায়িত করেন। == বিয়ে == ১৯৯৩ সালে ব্রেইন ক্রাফ এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন তিনি। তার পরের বছর ১৯৯৪ সালে তাদের মধ্যে বিচ্ছেদ ঘটে। ২০০৪ সালে ডেভিড গোল্ডবার্গকে বিয়ে করেন তিনি। পারিবারিক জীবনে তিনি এক ছেলে এবং এক মেয়ে সন্তানের মা। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব প্রযুক্তিবিদ ব্যবসায়ী ট্রেজারি দপ্তরের কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:সান মাতিও কাউন্টি ক্যালিফোর্নিয়া থেকে মানুষ বিচ ফ্লোরিডা থেকে মানুষ নারী লেখক নারীবাদী মার্কিন লেখক এইডস কর্মী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজনেস স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী কর্মী বিলিয়নিয়ার কর্মী কর্মী পরিচালক প্রশাসনের কর্মচারীবৃন্দ বিষয়শ্রেণী:চিফ অপারেটিং অফিসার ডি.সি. থেকে ব্যবসায়ী বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিসকো বে এরিয়া থেকে ব্যবসায়ী ফ্লোরিডা থেকে ব্যবসায়ী লেখিকা নারী ব্যবসায়ী জন্ম প্রযুক্তি লেখক প্রযুক্তি প্রধান কর্তা অলাভজনক কর্তা ব্যবস্থাপনা পরামর্শক স্বাস্থ্য কর্মী নারীবাদী লেখক কম্পিউটার ব্যবসায়ী ব্যবসায়িক লেখক বিলিয়নিয়ার বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের মার্কিন ব্যবসায়ী