'''''ঢাকা ৮০ বছর''''' রফিকুল ইসলাম রচিত ১৯২১-২০০১ সাল পর্যন্ত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সম্পর্কিত একটি ইতিহাস গ্রন্থ যা ২০০৩ সালের ফেব্রুয়ারিতে বাংলাদেশের অনন্যা প্রকাশন থেকে প্রকাশিত হয়। ==সারাংশ== এই গ্রন্থে ১৯২১ সালে প্রতিষ্ঠার পূর্ববর্তী ঘটনা থেকে শুরু করে ২০০১ সাল পর্যন্ত ঢাকা বিভিন্ন ইতিহাস প্রকাশিত হয়েছে। যার মধ্যে ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন এবং ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে ঢাকা পরিস্থিতির বিভিন্ন ঐতিহাসিক বর্ণনাও উঠে এসেছে। ১৯৭১ মালের ২৫শে মার্চ রাতে অপারেশন সার্চলাইট চলাকালীন সময়ে বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষাঙ্গনে ঘটে যাওয়া ঘটনাসমূহ এই গ্রন্থে বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করা হয়েছে। এছাড়াও বিভিন্ন দূর্লভ চিত্র-রচনাদি সংযোজিত হয়েছে এই গ্রন্থে, যার মধ্যে রয়েছে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নিজ হাতে লেখা কবিতা। ==গ্যালারি== ==আরো দেখুন== ঢাকা ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ঢাকা ৮০ বছর রকমারি.কম বই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠানের ইতিহাস