'''টুরিঙেন''' () জার্মানির মধ্যাঞ্চলে অবস্থিত একটি রাজ্য। এর আয়তন ১৬,১৭১ বর্গ কিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ২.২৯ মিলিয়ন। আয়তনের দিক থেকে এটি ষষ্ঠ ক্ষুদ্র এবং জনসংখ্যার দিক থেকে পঞ্চম ক্ষুদ্র। এর রাজধানী এরফুর্ট। এই রাজ্যের পাশ দিয়ে এলবা নদী বয়ে গেছে। টুরিঙেন জার্মানির সবুজ হৃদয় বা গ্রিন হার্ট অফ জার্মানি নামে সুপরিচিত। কারণে এখানে ঘন বনাঞ্চল রয়েছে। এই রাজ্যটিতে প্রাকৃতিক শোভার জন্য পর্যটকরা ঘুরতে আসে। এবং শীতকালীন খেলাধূলার জন্যেও টুরিঙেন বিখ্যাত। জার্মানির সবচেয়ে বিখ্যাত হাইকিং ট্রেইল রান্সটাইগ এখানে অবস্থিত। শীতকালীন অবকাশকেন্দ্র ওবারহোফ এখানে রয়েছে। গত বিশ বছরে শীতকালীন অলিম্পিকে অন্য যেকোন দেশের চেয়ে বেশি স্বর্ণপদক অর্জন করেছে এবং এসব পদকের অর্ধেকই টুরিঙেনর অ্যাথলেটরা জিতেছে। বিখ্যাত জার্মান সুরকার সঙ্গীতজ্ঞ ইয়োহান জেবাস্টিয়ান বাখ তাঁর জীবনের প্রথম অংশ এবং পরবর্তি জীবনের অনেক সময়ই টুরিঙেনতে অতিবাহিত করেন। বিখ্যাত জার্মান কবি দার্শনিক ইয়োহান ভোলফগাং ফন গোটে এবং ফ্রিডরিখ শিলার টুরিঙেনর শহর ভাইমারে বসবাস করতেন। == অর্থনীতি == টুরিঙেনতে জার্মান পুনঃএকত্রীকরণের পরে অধিকাংশ ফ্যাক্টরি বন্ধ হয়ে যায় এবং ২০০৫ সালে বেকারত্বের হার সর্বোচ্চ হয়। পরবর্তিতে অর্থনৈতিক অবস্থায় গতির সঞ্চার হয় এবং ক্রমশ উন্নতি লাভ করে। ==টীকা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল সরকারি পোর্টাল পর্যটনবিষয়ক ওয়েবসাইট অফিশিয়াল নির্দেশিকা পর্যটনবিষয়ক তথ্যাবলি ঐতিহাসিক তথ্যাবলি রাজ্য