'''হৃদি হক''' (জন্ম: ২৯ জুলাই) একজন বাংলাদেশি মঞ্চ টেলিভিশন নাটক অভিনেত্রী। তার বাবার নাম ড. এনামুল হক এবং মায়ের নাম লাকী এনাম। তার সকল নাট্যে প্রথম থেকে এখনও পর্যন্ত দর্শকসাড়া প্রচুর। তার স্বামীর নাম লিটু এনাম এবং তাদের দুই সন্তান রয়েছে। পর্যন্ত তিনি একাধিক মঞ্চ নাটকে অভিনয় করেছেন। যেমন: গোলমাথা চোখামাথা, প্রাগৈতিহাসিক ইত্যাদি। পরিচালক হিসেবে তার প্রথম পরিচালনা করা নাটকের নাম 'গহর বাদশা বানেছা পরী'। তিনি ১৯৯৫ সাল থেকে 'নাগরিক নাট্যজ্ঞান' নামক বিখ্যাত নাটত দলের সাথে জড়িত। অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি অনেক ধারাবাহিক নাটক তার হাতে-কলমে লিখেছেন। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল আমাদের আনন্দবাড়ী, দেওয়াল, ইকারাসের ডানা ইত্যাদি। '১৯২০' নাটকটি তিনি পরিচালনা করেন যেটা তাকে অনেক খ্যাতি এনে দেয়। তিনি বাংলাদেশের অভ্যন্তরে বিভিন্ন টিভিতে পরিচালনা করেছেন বিভিন্ন অনুষ্ঠান। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য 'নাইনটিন টুয়েন্টি' এবং 'মিডিয়া ভুবন'। অনেক নাটকে তিনি পোশাক নকশার দলে অসামান্য ভূমিকাও রেখেছেন। ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী