পোল্যান্ড মধ্য ইউরোপের একটি দেশ, যা জার্মানির পূর্বে অবস্থিত। সাধারণভাবে পোল্যান্ড উত্তরে বাল্টিক সাগর থেকে শুরু হওয়া একটি ধারাবাহিক সমভূমি যা দক্ষিণে কার্পেথীয় পর্বতমালা পর্যন্ত বিস্তৃত। বাল্টিক সাগরের উপকূলে প্রাকৃতিক পোতাশ্রয়ের সংখ্যা খুব কম। কেবল -সোপোত অঞ্চল এবং উত্তর-পশ্চিম কোণার শ্চেচিন অঞ্চলে প্রাকৃতিক পোতাশ্রয় রয়েছে। উত্তর-পূর্ব পোল্যান্ড অঞ্চলটি হ্রদ জেলা নামে পরিচিত। জনবিরল গহীন অরণ্যে আবৃত এই অঞ্চলে কৃষি শিল্প সম্পদের পরিমাণ কম। হ্রদ জেলার দক্ষিণ পশ্চিমে এক বিরাট সমভূমি দক্ষিণ-পশ্চিমে চেক প্রজাতন্ত্রের স্লোভাকিয়ার সীমান্তে সুডেটীয় পর্বতমালা পর্যন্ত, এবং দক্ষিণ-পূর্বে কার্পেথীয় পর্বতমালা পর্যন্ত চলে গেছে। পোল্যান্ড উত্তর-দক্ষিণে ৮৭৬ কিমি এবং পূর্ব-পশ্চিমে ৬৮৯ কিমি দীর্ঘ। অভ্যন্তরীণ জলাশয় গণনায় ধরে এর আয়তন ৩,১২,৮৪৩ বর্গকিমি। পোল্যান্ডের পশ্চিমে জার্মানি, দক্ষিণে চেক প্রজাতন্ত্র স্লোভাকিয়া, পূর্বে ইউক্রেন বেলারুস, এবং উত্তর-পূর্বে লিথুয়ানিয়া রাশিয়ার কালিনিনগ্রাদ প্রদেশ। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল ভূগোল