একজন মহিলা উত্তেজিত শিশ্নকে আদর করছেন। হাতমৈথুন হচ্ছে নারীর হাত কর্তৃক পুরুষের লিঙ্গ বা শিশ্নকে উত্তেজিত করা, যা পুরুষকে যৌন উত্তেজনা যোগায় এবং এক পর্যায়ে পুরুষের রাগমোচন ঘটে। == ম্যাসেজ পার্লারে হাতমৈথুন == ম্যাসেজ পার্লারে নারী কর্মীরা পুরুষদের আরাম আনন্দ দেয়ার জন্য তাঁদের শিশ্নকে মালিশ করে দেয়। মালিশের এক পর্যায়ে পুরুষ বীর্যপাত করে ফেলে যাকে ইংলিশে বলা হয় "happy ending" বা সুখী সমাপ্তি। বিবাহিত দম্পতিরা প্রায়ই এই যৌনকর্মটি করে থাকে( স্ত্রী বা প্রেমিকা তাঁদের সঙ্গীদের হাতমৈথুন প্রদান করে থাকে।) == আরও দেখুন == পদমৈথুন রাগমোচন নিয়ন্ত্রণ শিশ্নচোষণ == তথ্যসূত্র ==