ভাষাসমূহ''' (ইংরেজি ভাষা: Austro-Asiatic languages) দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, ভারত বাংলাদেশে প্রচলিত একটি বড় ভাষা পরিবার। লাতিন আস্ত্রো (অর্থাৎ "দক্ষিণ") এবং গ্রিক "আসিয়া" (এশিয়া) মিলে এই ভাষাগুলির নাম করা হয়েছে। এই ভাষাগুলির মধ্যে কেবল ভিয়েতনামীয় ভাষা, খ্‌মের ভাষা মোন ভাষার দীর্ঘ লিখিত ইতিহাস বিদ্যমান, এবং কেবল ভিয়েতনামীয় খমের ভাষা সরকারী ভাষার মর্যাদাপ্রাপ্ত (যথাক্রমে ভিয়েতনাম কম্বোডিয়ায়)। অন্য ভাষাগুলি বিভিন্ন সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ে প্রচলিত। অস্ট্রো-এশীয় ভাষাগুলি ভারত, বাংলাদেশ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিচ্ছিন্ন অঞ্চলে প্রচলিত। এই অঞ্চলগুলির মাঝখানের এলাকাগুলিতে অন্যান্য ভাষা প্রচলিত। অনেকে মনে করেন অস্ট্রো-এশীয় ভাষাগুলিই ভারতীয় উপমহাদেশের পূর্ব অংশ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সর্বত্র প্রচলিত দেশী ভাষা ছিল। এই অঞ্চলের প্রচলিত অন্যান্য ভাষা, যেমন ইন্দো-ইউরোপীয়, তাই-কাদাই, দ্রাবিড় চীনা-তিব্বতি ভাষা পরিবারের ভাষাগুলি এই অঞ্চলে অন্য জাতির মানুষদের অণুপ্রবেশের ফলে প্রচলিত হয়। == শ্রেণীবিভাগ == ভাষাবিজ্ঞানীরা অস্ট্রো-এশীয় ভাষাগুলিকে দুইটি প্রধান ভাগে ভাগ করেছেন: মোন-খ্‌মের ভাষাসমূহ; এগুলি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, উত্তর-পূর্ব ভারত এবং নিকোবার দ্বীপপুঞ্জে প্রচলিত। মুন্ডা ভাষাসমূহ; এগুলি পূর্ব মধ্য ভারত এবং বাংলাদেশের অঞ্চলবিশেষে প্রচলিত। এথ্‌নোলগ অণুসারে ১৬৮টি অস্ট্রো-এশীয় ভাষা আছে। এগুলির মধ্যে ১৪৭টি মোন-খ্‌মের জাতীয় ভাষা এবং ২১টি মুন্ডা জাতীয় ভাষা। পরিবার