বারিন্দ মেডিকেল কলেজ; একাডেমিক ভবন-১ '''বারিন্দ মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল''' () রাজশাহীতে অবস্থিত একটি বেসরকারি মেডিকেল কলেজ। মেডিকেল কলেজ রাজশাহী অধিভুক্ত একটি প্রতিষ্ঠান। মেডিকেল কলেজটি ২০১১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে ১৯টি অনুষদের অধীনে বছর মেয়াদী স্নাতক পর্যায়ে এমবিবিএস ডিগ্রী প্রদান করা হয়। কলেজটি সময় বিবেচনায় নতুন হলেও গুনগত শিক্ষামান এবং উন্নত নিয়ম-শৃঙ্খলার জন্য বাংলাদেশ সহ বাইরের দেশেও অনেক সুনাম অর্জন করেছে। এখানে প্রতি বছর অনেক বিদেশী ছাত্র-ছাত্রী পড়ালেখা করতে আসে ==অবস্থান== রাজশাহী শহরের অভিজাত এলাকা ''পদ্মা আবাসিক'' প্রায় ৩.২ একর জায়গা নিয়ে মেডিকেল কলেজ হাসপাতালটির নিজস্ব ভবন অবস্থিত। ==ইতিহাস== রাজশাহী অঞ্চলের প্রাচীন নাম বরেন্দ্র শব্দ থেকে এই কলেজের নামকরণ করা হয়েছে। ২০১১ সালে রাজশাহী শহরের অভিজাত এলাকায় এই কলেজ প্রতিষ্ঠা করা হয়। ==অবকাঠামো== ৩.২ একর জায়গা জুড়ে মেডিকেল কলেজটি অবস্থিত। এখানে হাসপাতাল ভবন, ছাত্রাবাস, একাডেমিক ভবন ইত্যাদি আছে। ==ভর্তি== বাংলাদেশে সমস্ত মেডিকেল কলেজের সাথে ভর্তি পরীক্ষার মাধ্যমে এখানে শিক্ষার্থী ভর্তি করানো হয়। বারিন্দ মেডিকেল কলেজে বর্তমানে প্রায় ৩৪৮ জন ছাত্র-ছাত্রী পড়াশোনা করছে, এর মধ্যে প্রায় ৪৪ জন বিদেশি নাগরিক। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশ থেকে তারা বারিন্দ মেডিকেল কলেজে পড়তে এসেছে। ==পরিবহন ব্যাবস্থা== বারিন্দ মেডিকেল কলেজে ছাত্র-ছাত্রীদের পরিবহণের জন্য বাস ব্যবহার করে। জরুরী অবস্থায় রোগী নিয়ে যাওয়ার জনু নিজস্ব এম্বুলেন্সও আছে। ==দেয়ালিকা এবং ম্যাগাজিন== বারিন্দ মেডিকেল কলেজ থেকে ২০১৫ সালের মার্চ মাসে প্রথম "কিশলয়" নামের একটি দেয়াল পত্রিকা বের করা হয়। এরপর থেকে কলেজে এই ধারা অপরিবর্তিত আছে। এছাড়া ''বারিন্দ মেডিকেল কলেজ জার্নাল'' নামেও একটি ষণ্মাসিক ম্যাগাজিন কলেজ প্রশাসন প্রকাশ করেন। কলেজের ছাত্র-ছাত্রী এবং শিক্ষকগণ উক্ত দেয়ালিকা এবং ম্যাগাজিনে লেখালেখি করেন। ==পরিচালনা কমিটি== বারিন্দ মেডিকেল কলেজ ১৬ সদস্যের একটি পরিচালনা কমিটির মাধ্যমে পরিচালিত হয়ে আসছে। এর সদস্যগণ হলেনঃ ;ব্যাবস্থাপনা পরিচালক #মো: শামসুদ্দীন ;পরিচালক প্রফেসর ডা: মো: রফিকুল আলম প্রফেসর ডা: বি সিদ্দিকী প্রফেসর ডা: গোপাল চন্দ্র সরকার প্রফেসর ডা: সুজিত কুমার ভদ্র প্রফেসর ডা: মেরিনা খানম প্রফেসর ডা: ফখরুল আলম ডা: অভিজিৎ দাম ডা: শাহনেওয়াজ আয়ুষ শাইখ মোহাম্মদ ইলিয়াস শামীমা আক্তার মোহাম্মাদ সিরাজুল হক নাইমুল বাশার চৌধুরী মাহবুবুস সাকেলিন শাহিদা আক্তার এস এম রাশিদ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বারিন্দ মেডিকেল কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মেডিকেল কলেজ জেলার কলেজ অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান