'''রাসবিহারী (বিধানসভা কেন্দ্র)''' English: Rashbehari (Vidhan Sabha রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী,১৬০ নং রাসবিহারী বিধানসভা কেন্দ্রটি নিম্নলিখিত ওয়ার্ড গুলি দ্বারা গঠিত হয়। এই বিধানসভার অন্তর্গত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড নং ৮১, ৮৩, ৮৪, ৮৬,৮৭, ৮৮, ৮৯, ৯০এবং ৯৩। রাসবিহারী (বিধানসভা কেন্দ্র) ২৩নং কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫৭ রাসবিহারী এভিনিউ সুনিল দাস প্রাজা সোশালিস্ট পার্টি ১৯৬২| বিজয় কুমার ব্যানার্জী নির্দল ১৯৬৭| বিজয় কুমার ব্যানার্জী নির্দল বিজয় কুমার ব্যানার্জী নির্দল ১৯৭১ রাসবিহারী লক্ষীকান্ত বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস লক্ষীকান্ত বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৭ রাসবিহারী এভিনিউ অশোক মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হোইমী বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হোইমী বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হোইমী বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হোইমী বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শোভনদেব চট্টোপাধ্যায় পশ্চিমবঙ্গ তৃণমূল কংগ্রেস ২০০১| শোভনদেব চট্টোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| শোভনদেব চট্টোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১ রাসবিহারী শোভনদেব চট্টোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ==তথ্যসূত্র==