'''২০১৪ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ''' (স্পন্সরজনিত কারণে আনুষ্ঠানিকভাবে টয়োটা দ্বারা পরিবেশিত '''ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ মরক্কো ২০১৪''' নামে পরিচিত) হলো ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ১১তম সংস্করণ, যেটি ফিফা দ্বারা সংগঠিত ৬টি মহাদেশীয় কনফেডারেশনের বিজয়ী ক্লাবদের মধ্যে আয়োজিত একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা; একই সাথে আয়োজক দেশের জাতীয় লীগের বিজয়ী ক্লাবও প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে। এই প্রতিযোগিতাটি ২০১৪ সালের ১০ই ডিসেম্বর হতে ২০শে ডিসেম্বর পর্যন্ত মরক্কোয় আয়োজিত হয়েছে। মরক্কো টানা ২য় বারের মতো ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের আয়োজকের দায়িত্ব পালন করেছে। আর্জেন্টিনীয় ক্লাব সান লোরেনজোকে ২–০ গোলে হারিয়ে ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ইতিহাসে স্পেনীয় লীগ লা লিগার ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ প্রথমবারের মতো এবং ১৯৬০, ১৯৯৮ এবং ২০০২ সালের পর চতুর্থবারের মতো আন্তর্মহাদেশীয় কাপ ঘরে তুলতে সক্ষম হয়। এই আসরের শিরোপা জয়ের মাধ্যমে রিয়াল মাদ্রিদ এসি মিলানের সমপরিমাণ শিরোপা জয়লাভ করেছিল। ==উত্তীর্ণ দল== ক্লাব কনফেডারেশন বাছাই অংশগ্রহণ ('''গাঢ়''' দ্বারা বিজয়ী ক্লাব চিহ্নিত) সেমি-ফাইনালে প্রবেশ সান লোরেনজো কনমেবল ২০১৪ কোপা লিবের্তাদোরেস বিজয়ী ১ম রিয়াল মাদ্রিদ উয়েফা ২০১৩–১৪ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ২য় দ্বিতীয় পর্বে প্রবেশ ওয়েস্টার্ন সিডনি ওয়ান্ডারার্স এএফসি ২০১৪ এএফসি চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ১ম ইএস সেতিফ ক্যাফ ২০১৪ ক্যাফ চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ১ম ক্রুস আসুল কনকাকাফ ২০১৩–১৪ কনকাকাফ চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ১ম প্রথম পর্বে প্রবেশ অকল্যান্ড সিটি ওএফসি ২০১৩–১৪ ওএফসি চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ৬ষ্ঠ মোঘরেব তেতুয়ান ক্যাফ (মরক্কো) ২০১৩–১৪ বাতোলা বিজয়ী ১ম ==মাঠ== এই প্রতিযোগিতার সকল খেলা দুটি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হবে। স্টেডিয়াম দুটি হলো: রাবাতের প্রিন্স মুলে আব্দেল্লাহ স্টেডিয়াম এবং মারাক্কেশের স্তাদ দে মারাক্কেশ। রাবাত মারাক্কেশ প্রিন্স মুলে আব্দেল্লাহ স্টেডিয়াম স্তাদ দে মারাক্কেশ ধারণক্ষমতা: '''৫২,০০০''' ধারণক্ষমতা: '''৪৫,২৪০''' 150px 150px ==ম্যাচ== ৯০ খেলার পর যদি একটি ম্যাচ সমতায় থাকে: অপনয়নমূলক ম্যাচের জন্য, অতিরিক্ত সময় খেলা হবে। অতিরিক্ত সময়ের পরও যদি খেলা সমতায় থাকে, পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। পঞ্চম এবং তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচের জন্য, কোন অতিরিক্ত সময় হেলা হবে না, সরাসরি পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। নিম্নে সকল সময় ডাব্লিউইএসটি (ইউটিসি+০) অনুসারে উল্লেখ করা হয়েছে। জন্য প্লে-অফ=== ---- ---- ===পঞ্চম স্থান নির্ধারণী ম্যাচ=== ===তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ=== ===ফাইনাল=== ==সর্বোচ্চ গোলদাতা== অবস্থান খেলোয়াড় ক্লাব গোল গ্যারেথ বেল রিয়াল মাদ্রিদ সার্জিও রামোস রিয়াল মাদ্রিদ গেরার্দো তোরাদো ক্রুস আসুল আনহেল বেরলাঙ্গা অকল্যান্ড সিটি রায়ান দে ভ্রিয়েস অকল্যান্ড সিটি জন ইরভিং অকল্যান্ড সিটি মারিয়ানো পাভোনে ক্রুস আসুল হুয়াও রোজাস ক্রুস আসুল করিম বেনজেমা রিয়াল মাদ্রিদ ইস্কো রিয়াল মাদ্রিদ পাবলো বারিয়েন্তোস সান লোরেনজো মৌরো মাতোস সান লোরেনজো আব্দেলমালেক জিয়ায়া ইএস সেতিফ রোমেও কাস্তেলেন ওয়েস্টার্ন সিডনি ওয়ান্ডারার্স ইয়াকোপো লা রোকা ওয়েস্টার্ন সিডনি ওয়ান্ডারার্স ভিতোর সাবা ওয়েস্টার্ন সিডনি ওয়ান্ডারার্স ==চূড়ান্ত র‍্যাংকিং== ফুটবলে পরিসংখ্যানগত কনভেনশন অনুসারে, অতিরিক্ত সময়ে নির্ধারিত ম্যাচগুলোর জয় এবং হার হিসেবে এবং পেনাল্টি শুট-আউটে নির্ধারিত ম্যাচগুলো ড্র হিসেবে গণনা করা হয়। ==পুরস্কার== নিম্নলিখিত পুরস্কারগুলো টুর্নামেন্টের শেষে প্রদান করা হয়েছিল। আডিডাসগোল্ডেন বল আডিডাসসিলভার বল আডিডাসব্রোঞ্জ বল সার্জিও রামোস(রিয়াল মাদ্রিদ) ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো(রিয়াল মাদ্রিদ) ইভান সিটি) ফিফা ফেয়ার প্লে পুরস্কার রিয়াল মাদ্রিদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *ফিফা.কমে ২০১৪ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ ফিফা প্রযুক্তিগত প্রতিবেদন ২০১৪ ফুটবল দ্বারা আয়োজিত আন্তর্জাতিক ক্লাব ফুটবল প্রতিযোগিতা নির্ধারিত ফুটবল প্রতিযোগিতা ২০১৪-এ এশিয়ায় আয়োজিত ক্রীড়া অনুষ্ঠান