'''ফার্নান্দো লুইজ রোজা''' (জন্ম: মে, ১৯৮৫) লন্দ্রিনায় জন্মগ্রহণকারী ব্রাজিলের পেশাদার ফুটবলার। সচরাচর তিনি নামেই সমধিক পরিচিত; যার অর্থ হচ্ছে ''ক্ষুদে ফার্নান্দো''। ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলে খেলার পাশাপাশি ইংরেজ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি’র হয়ে খেলছেন। তিনি মূলতঃ মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে পরিচিত। শান্ত মেজাজের অধিকারী ফার্নান্দো তার দীর্ঘ দূরত্বের শটের জন্য ইতোমধ্যেই পরিচিতি পেয়েছেন। তাকে রক্ষণাত্মক মধ্য মাঠের খেলোয়াড়রূপে মনে করা হয়। শক্তিশালী শট, চমৎকার বল পাস করা, ব্যাপকভাবে রক্ষণাত্মক ভঙ্গীমায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে প্রতিপক্ষের আক্রমণ ভেঙ্গে দিয়ে গোল করার সুযোগ সৃষ্টি করে জন্য তিনি বিখ্যাত হয়ে আছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ব্রাজিলীয় ক্লাব অ্যাটলেটিকো পারানেইন্স ক্লাবের মাধ্যমে ফুটবল খেলা শুরু করেন। এরপর ২০০৫ সালে শাখতার দন্তেস্ক ফুটবল ক্লাবে স্থানান্তরিত হন। ইউক্রেন প্রিমিয়ার লীগে দলের হয়ে তিনি প্রথমবারের মতো সেরা বিদেশী খেলোয়াড়ের মর্যাদা পান। শাখতার ক্লাবকে তিনি ছয়বার ইউক্রেন প্রিমিয়ার লীগের শিরোপা, চারবার ইউক্রেনিয়ান কাপ ২০০৮-০৯ মৌসুমে একবার উয়েফা কাপ জয়ে সহায়তা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হাক ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল ==বহিঃসংযোগ== এফসি শাখতার ডোনেৎস্কে ফার্নান্দিনয়ো জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি খ্রিস্টান বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয় ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় আতলেতিকো পারানায়েন্সের খেলোয়াড় প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড় শাখতার ডোনেৎস্কের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় সিটি ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাজিলীয় প্রবাসী ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়