'''সাউথইষ্ট ইউনিভার্সিটি''' (ইংরেজি: Southeast University) বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এই ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত সেরা মধ্যে একটি। সাউথইষ্ট সেরা আঞ্চলিক বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে ঘোষিত করা হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালটির স্থায়ী ক্যাম্পাস ঢাকাস্থ তেজগাঁও এর নাবিস্কতে। == বিভাগ সমূহ == বিজ্ঞান অনুষদ ১। বস্ত্র প্রকৌশল বিভাগ ২।কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল বিভাগ ৩।তড়িৎ ইলেকট্রনিকস প্রকৌশল বিভাগ ৪।তথ্য যোগাযোগ প্রকৌশল বিভাগ ৫। স্থপত্য বিভাগ ৬। ফার্মেসি বিভাগ বিজনেস অনুষদ ১।বিবিএ কলা অনুষদ ১।বাংলা ভাষা সাহিত্য ২।ইংরেজি সাহিত্য ৩।এল.এল.বি ৪।ইকোনমিক্স ৫।ইসলামিক স্টাডিজ == অনুষদ সমূহ == স্কুল ওফ সাইন্স এন্ড ইন্জিনিয়ারিং *স্কুল ওফ বিজনেস স্টাডিজ *স্কুল ওফ আর্টস এন্ড সোসিয়াল সাইন্স == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == www.seu.ac.bd == বহি:সংযোগ == SEU Library's Website বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়