'''রিয়েল ডাউনলোডার''' হলো রিয়েল নেটওয়ার্ক এর একটি ফ্রি ডাউনলোড ম্যানেজার যেটা ইউটিউব, কলেজ হিউনার,ফেসবুক, ফানি অর ডাই এবং ডেইলিমোশন ইত্যাদি সাইট থেকে বিভিন্ন ভিডিও এমওভি এবং এফএলভি ইত্যাদি ফরম্যাটে ডাউনলোড করে থাকে। এই সফটওয়ারটি তার গ্রাহকদেরকে বিভিন্ন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম থেকে ভিডিও ডাউনলোড এবং তা শেয়ার করার সুবিধা দিয়ে থাকে। সিনেট ১৯শে জুলাই ২০১১ তে একে পর্যালোচনা করে এবং এর মধ্যে ৪.৫ রেটিং প্রদান করে। ==বৈশিষ্ট্য== ফ্রি ভারশনে যে বৈশিষ্ট্য সমূহ রয়েছে *সয়ংক্রিয় ভাবে ভিডিও শনাক্তকরন *বিভিন্ন ওয়েব ব্রাউজার যেমন গুগল ক্রোম,ইন্টারনেট ফায়ারফক্স ইত্যাদির সাথে সমঝোতা *একইভাবে ফাইল ডাউনলোড করা *ভিডিও দেখার সয়ংক্রিয় ব্যবস্থা ফেসবুক,টুইটার ইত্যাদি সাইটে সরাসরি ফাইল শেয়ার করার ব্যবস্থা একটি নির্দিষ্ট ডিভাইসে ফাইল কপি,ডাউনলোড রুপান্তর করার ব্যবস্থা দ্রুত ডাউনলোড করা একটি ভিডিও ফাইল থেকে অডিও ফাইল ডাউনলোড করা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ম্যানেজার সফটওয়্যার ডাউনলোডার