'''রায়ান ম্যাকলারিন''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৩) দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ প্রদেশের কিংবার্লিতে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় দলের ক্রিকেটার। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যানরূপে ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০১-০২ মৌসুমে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকা দলে অংশগ্রহণ করেন। অক্টোবর, ২০০৩ সালে ফ্রি স্টেট দলের পক্ষ হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২০০৭ মৌসুমে কেন্টের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০০৭ সালের টুয়েন্টি২০ কাপ ফাইনালে বিপক্ষে হ্যাট্রিক করে কেন্টকে প্রথমবারের মতো টুয়েন্টি২০ কাপ জয় করতে সহায়তা করেন। কেনিয়া এবং বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে অংশগ্রহণের জন্য ২০০৮-০৯ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের একদিনের আন্তর্জাতিকে ডাক পান। কিন্তু কেন্ট কর্তৃপক্ষ তাকে ছাড়পত্র দেয়নি। পুণরায় ২০০৯-১০ মৌসুমে জিম্বাবুয়ে এবং ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে ডাক পান। অতঃপর নভেম্বর, ২০০৯ তারিখে জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেল স্টেইন ভার্নন ফিল্যান্ডার দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == Middlesex sign Ryan McLaren for the FP t20 আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার