'''শাঁখামুঠি''' বা '''পাতি কাল কেউটে''' () (বৈজ্ঞানিক নাম :''Bungarus caeruleus'') এলাপিডি পরিবারভুক্ত এক প্রকার বিষধর সাপ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == চিহ্ন আচরণ == ছাইরঙা গায়ে কালো '''ডোরা কাটা'''। এমনি শান্ত তবে ক্ষিপ্ত গতি (পাখীদেরও ধরতে পারে)। ঠাণ্ডা জায়গা পছন্দ করে। এদের খাদ্য অন্য ছোট সাপ। == বিষ == শাঁখামুঠির বিষ মারাত্মক। এর মধ্য বাঙ্গারোটক্সিন বলে কতগুলি সক্রিয় পদার্থ আছে। স্নায়ুতন্ত্রে এই বিষক্রিয়া দ্রুত মৃত্য ঘটায় তাই এরা নিউরোটক্সিনেদের মধ্য গণ্য। আলফা বাঙ্গারোটক্সিন নিকোটিনিক অ্যাসিটাইলকোলিন রিসেপ্টারের উপর কাজ করে। == বিষদাঁত == কেউটের মতই শাঁখামুঠিরও বিষদাঁত দুটি সামনে থাকে (Proglyphous)। ==তথ্যসূত্র== সরীসৃপ সরীসৃপ বিষয়শ্রেণী:সাপ