'''মো. আবুল কালাম আজাদ''' (২৩ আগস্ট ১৯৫৮) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং গাইবান্ধা-৪ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো. আবুল কালাম আজাদের পৈতৃক বাড়ি গাইবান্ধা জেলার গোবিন্দগঞ্জ উপজেলার ভাটগ্রামে। তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় শিক্ষক মো. আবুল কালাম আজাদ রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== অধ্যক্ষ আবুল কালাম আজাদ ১৯৮৮ সালে প্রথমবারের মত গুমানীগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ১৯৯২ সালে দ্বিতীয়বারের মত গুমানীগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ১৯৯৪ সালে গোবিন্দগঞ্জ ইউসিসি (বিআরডিবি)এর সভাপতি নির্বাচিত হন। ২০০৪ সালে গোবিন্দগঞ্জ পৌরসভার মেয়র নির্বাচিত হন। ২০০৯ সালে গোবিন্দগঞ্জ উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালে নির্বাচনী আসন-৩২, গাইবান্ধা-৪ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালে রংপুর চিনি কল লিঃ এর সুগার সেস এন্ড রোড ডেভেলপমেন্ট কমিটির সভাপতি নির্বাচিত হন। ২০১৪ সাল থেকে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রনালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৫ সালে ঢাকা শহর যানজট নিরসন বাস্তবায়ন কমিটির সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য