রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৯৫ নং জাঙ্গিপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি জাঙ্গিপাড়া সিডি ব্লক এবং আইন্যা, হরিপুর, মসাট, শিয়াখেলা চণ্ডীতলা-১ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। জাঙ্গিপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৭ নং শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ জাঙ্গিপাড়া বিশ্বনাথ সাহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কানাই দে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| বিশ্বনাথ সাহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| মনীন্দ্রনাথ জানা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) মনীন্দ্রনাথ জানা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) মনীন্দ্রনাথ জানা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) গনেশ হাতুই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গনেশ চন্দ্র হাতুই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গনেশ চন্দ্র হাতুই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দ্বীপেন মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মনীন্দ্রনাথ জানা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ইভা দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০০১| ইভা দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০০৬| প্রফেসার সুদর্শন রায় চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০১১| শ্রেহাশিষ চক্রবর্তী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি