'''কুছ মিঠা হো যায়ে''' () এটি ২০০৫ সালের একটি বলিউড রোমান্টিক চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন সামার খান, এটি তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র এবং প্রযোজনা করেছেন কেতন মরু। ছবিতে প্রধান তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন এরশাদ ওয়ারসী, মাহিমা চৌধুরী পারভীন দাবাস এবং একটি বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত হয়েছেন শাহরুখ খান। এটি ২০০৫ সালের ১৫ এপ্রিল মুক্তি লাভ করে। == শ্রেষ্ঠাংশে == এরশাদ ওয়ারসী ম্যানেজার এসআর খান মাহিমা চৌধুরী ঘুলাব খান পারভীন দাবাস সিদ্ধার্থ সন্ধ্যা মৃদুল রচনা সিং দীপ্তি নাভাল শাহরুখ খান স্বয়ং নিজ (বিশেষ উপস্থিতি) রহিত রয় পাইলট বিক্রম সিনহা শ্রাভান রাহুল সচিন খেদেকার সুনিয়েল ওয়াধয়া ইরাভাতি হার্শে ভিভা ওয়াধয়া কান্বালজিত সিং কোল. ভাবুস শমশের কাপুর (কান্বালজিত) জাস্পাল ভাট্টি রাম সরান ডুবেই মৃনাল কুলকার্নি চঞ্চল চুঘ আদিত্য লাখিয়া টান্নি আশ্বিন মুশ্রান বেন সিদেবত্তম == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র