'''ইয়েরেভান মেট্রো''' (আর্মেনীয় ভাষায়: '''Երեւանի ''এরেভানি আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভানে সেবা প্রদানকারী একটি দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। ব্যবস্থাটি ১৯৮১ সালে উদ্বোধন করা হয়। অন্যান্য প্রালতন সোভিয়েত মেট্রোগুলির মত এটিও ভূমির গভীরে অবস্থিত এবং এর স্টেশনগুলি দেশজ কারুকার্যখচিত। মেট্রোটির একমাত্র লাইন ১৩.৪ কিমি দীর্ঘ। বর্তমানে এতে সক্রিয় স্টেশনের সংখ্যা ১০। তবে নতুন মিনিবাস ব্যবস্থার প্রবর্তনের পর সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এই মেট্রোর ব্যবহারকারীর সংখ্যা অনেক হ্রাস পেয়েছে। == আরও দেখুন == দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা