'''গৌরী শিন্দে''' () একজন ভারতীয় বিজ্ঞাপন চলচ্চিত্র পরিচালক। পরিচালক হিসেবে ওনার প্রথম ছবি ছিল ইংলিশ ভিংলিশ (২০১২) যাতে অভিনেত্রী শ্রীদেবির প্রত্যাবর্তন ঘটে। ==প্রথম জীবন শিক্ষা== গৌরী শিন্দের জন্ম বেড়ে ওঠা পুনাতে। ওখানে উনি সেন্ট জোসেফস হাই স্কুলে পড়তেন পরে সিমবিওসিস ইনস্টিটিউট ওফ মাস কম্যুনিকেশন থেকে স্নাতক হন। কলেজ জীবনের শেষদিক থেকেই ওনার পরিচালক হবার ইচ্ছে জাগে। ==পেশা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক নারী চিত্রনাট্যকার ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী