'''কানসাট''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার শিবগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন পরিষদ। == ইতিহাস == ১৯২৮ সালে কানসাটকে ইউনিয়ন পরিষদে রূপান্তর করা হয়। == জনসংখ্যা == বাংলাদেশের ২০১১ সালের আদমশুমারী রিপোর্ট অনুযায়ী কানসাট ইউনিয়নের জনসংখ্যা প্রায় ৩৪,১৯৪ জন। কানসাট ইউনিয়নের শিক্ষার হার প্রায় ৬১.৫%। == প্রশাসন == ২০টি গ্রাম নিয়ে কানসাট ইউনিয়ন গঠিত। কানসাট ইউনিয়ন মোট ১৬টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। কানসাট ইউনিয়নের গ্রামগুলো হলো: কানসাট বিশ্বনাথপুর শিবনগর পুকুরিয়া শিবনারায়ণপুর শিবনগর জায়গীরগ্রাম মোহনবাগ কলকলিয়া গোবিনপুর কানসাট বহলাবাড়ি বালুচর সাহানবান্ধা শিবনগর মুন্নাপাড়া রাঘবপুর সেলিমাবাদ হরিপুর শিবনগর কাইঠাপাড় চলহরিপুর পেরকানসাট বাঘদুর্গাপুর == শিক্ষাব্যবস্থা == কানসাট ইউনিয়নে দুইটি কলেজ, দুইটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, দুইটি মাদ্রাসা ১২টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == যাতায়াত == কানসাট ইউনিয়নের যাতায়াতের প্রধান মাধ্যম হচ্ছে বাস, রিকশা, সাইকেল, মোটরসাইকেল এবং সিএনজি চালিত অটোরিকশা। এই ইউনিয়নের সাথে কোনো রেলসংযোগ নেই। == তথ্যসূত্র == জেলা