'''কাটোয়া তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র''' হল পশ্চিমবঙ্গএর কাটোয়ায় নির্মাণাধিন একটি কয়লা ভিত্তিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র।বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি নির্মাণ করছে এনটিপিসি।এর মোট উৎপাদন ক্ষমতা হবে ১৩২০ মেগাওয়াট।।এই বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি এনটিপিসি নির্মাণ করছে আগামীতে বিদ্যুৎ এর চাহিদার কথা ভেবে। ==ইতিহাস== ২০১০ সালে বাম আমলে কাটোয়া বিদ্যুৎ কেন্দ্রের জন্য ৫৫৬ একর জমি অধিগ্রহন করা হয়।পড়ে আরও জমি অধিগ্রহনের কথা থাকলেও রাজ্যে সরকার বদলের পর সরকার জমি অধিগ্রহন থেকে সরে আসে।ফলে এনটিপিসির ১৬০০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি ১৩২০ মেগাওয়াট করার কথা বলা হয়। কিন্তু এর জন্য ৮৫০ একর জমির প্রয়োজন ।রাজ্য সরকার ১৯৭ একর জমি দিতে রাজি হয়।বাকি জমি এনটিপিসিকে কিনতে হবে কৃষকের কাছ থেকে।৬৬০ মেগাওয়া্ট এর টি ইউনিট এর প্রথমটির নির্মাণ শীগ্রই শুরু হবে। ==যোগাযোগ== ==তথ্যসূত্র== বিদ্যুৎ কেন্দ্র