'''হলোসিন বর্ষপঞ্জী''' যা '''হলোসিন যুগ''' অথবা '''মানব যুগ''' ('''এইচ ই(HE)''') নামেও পরিচিত এটি হচ্ছে একটি বর্ষ গণনার পদ্ধতি যা বর্তমান প্রভাব বিস্তার কারী ডি(AD) (অথবা সি ই(CE)) গণনা প্রক্রিয়াতে ঠিক ১০,০০০ বছর যোগ করে। এর প্রথম বছরের অবস্থান ছিল হলোসিন ভূতাত্ত্বিক যুগ এবং নবপ্রস্তরযুগীয় বিপ্লবের কাছা কাছি যখন মানুষেরা শিকার-সংরক্ষণ জীবনধারা থেকে কৃষি এবং নির্দিষ্ট জনবসতির জীবনে পরিবর্তিত হয়। হলোসিন বর্ষপঞ্জীর বর্তমান বছর হচ্ছে HE এইচ ই। এইচ ই(HE) পদ্ধতি সর্বপ্রথম বিজ্ঞানী সিসারে এমিলিয়ানি ১৯৯৩ সালে প্রস্তাব করেন। ==প্রেরণা== সিসার এমিলিয়ানির বর্ষপঞ্জির সংস্কার বর্তমান ''অ্যানো ডোমিনি'' যুগের যা পৃথিবী বর্ষপঞ্জির বছরের সংখ্যাকে গ্রহণ করেছিল, তা বেশ কিছু সমস্যা সমাধানের দ্বার উন্মোচন করে। যার মধ্যে আছে: ''অ্যানো ডোমিনি'' যুগের ভিত্তি হচ্ছে ভুলেভরা যীশুর জন্মের বছর এর উপর। ওই যুগে যীশুর জন্মের বছরের অবস্থান ডি(AD) তবে আধুনিক পণ্ডিতেরা নির্দিষ্ট করেন যে তার জন্ম হয়েছিল বি সি(BC) অথবা এরও আগে। এমিলিয়ানি যুক্তি দেখান যে একে হলোসিন দ্বারা প্রতিষ্ঠাপিত করলে তা বোধগম্য হয়। হলোসিনের আনুমানিক শুরু থেকে, বিবৃত যীশুর জন্ম কম সর্বজন প্রাসঙ্গিক বিপ্লবীও ঘটনা। অতীত থেকে ভবিষ্যতের জন্য বি সি(BC) এর বছর গুলোকে নীচের দিকে গণনা করা হয় যা সময় ব্যাপ্তির হিসাবকে কঠিন করে দেয়। ''অ্যানো ডোমিনি'' যুগের কোন শূন্য বছর নেই যা ডি(AD) এর সাথে সাথে বি সি(BC) হয় এবং তা সময় ব্যাপ্তির হিসাবকে আরও জটিল করে। এর পরিবর্তে এইচ (HE) "মানব যুগের শুরুকে" এর বিপ্লব হিসেবে ব্যবহার করে ইচ্ছামত সংজ্ঞায়িত করলে ১০,০০০বি সি(BC) এইচ (HE) নির্দেশ করে তাই ডি(AD) এইচ (HE) ১০,০০১ এর সাথে মিলে যায়। এটি বর্তমান ভূতাত্ত্বিক বিপ্লব হলোসিন (নামের অর্থ ''সম্পূর্ণরূপে সাম্প্রতিক'') শুরুর স্থুলমান। এর প্রেরণা হিসেবে বিশ্বাস করা হয় মানব সভ্যতাকে (যেমন, সর্বপ্রথম বসতি, কৃষি ইত্যাদি) যা এই সময়ের মধ্যে উদ্ভব ঘটে। ==সূত্রপাত কালের অনুমান== বিজ্ঞানিরা হলোসিন সম্বন্ধে তাদের বুঝতে পারাকে উন্নত করেছে এবং বর্তমানে এর শুরুর সময় সূক্ষ্মভাবে নিরূপণ করতে পারে। একটি সর্বসম্মত দৃষ্টিভঙ্গি একত্রিত হয়েছে এবং তা ২০১৩ সালে আই ইউ জি এস(IUGS) দ্বারা গৃহীত হয়। বর্তমান অনুমানে এর উদ্ভব হয় ডি(AD) ২০০০ এর ১১.৭ হাজার বছর পূর্বে। এটি এইচ ই(HE) এর সাথে সঙ্ঘরসিক এবং কিভাবে পরিবর্তিত হবে পরিষ্কার নয় যা ১৯৯৩ সালে প্রস্তাবিত ''ন্যাচার '' প্রকাশিত। ১৯৯৩ এর পর মতভেদের ২০ বছর পরও এই সম্বন্ধে কৌতুহল রয়ে গেছে এবং ভূতাত্ত্বিক, জীবাশ্মবিদ্যা অথবা প্রত্নতাত্ত্বিক বৈজ্ঞানিক সম্প্রদায়ে এটি ব্যবহার অর্জন করতে পারে নি। ==উপকারিতা== মানব যুগ প্রবক্তারা দাবি করেন যে এটি ভূতাত্ত্বিক, তারিখ প্রদানবিদ্যা এবং ঐতিহাসিক তারিখ প্রদানকে সহজ করে। তা ছাড়াও এর উদ্ভব এমন একটি ঘটনার উপর ভিত্তি করে যা যীশুর জন্মের থেকেও বেশি সর্বজন প্রাসঙ্গিক। মানব ইতিহাসের সকল গুরুত্বপূর্ণ তারিখ সহজভাবে লিপিবদ্ধ করা যায় ক্রমবর্ধমান মাপনীর মাধ্যমে যেখানে ছোট তারিখ বড় তারিখের পূর্বে থাকে। আরেকটি অর্জন এই যে হলোসিন যুগ অন্যান্য বর্ষপঞ্জী যুগের পূর্বে শুরু হয়। তাই এটি বিভিন্ন বর্ষপঞ্জীর তারিখ তুলনা এবং রূপান্তরে সাহায্য করতে পারে। ==রূপান্তরকরণ== জুলিয়ান অথবা গ্রেগোরিয়ান ডি(AD) বছর থেকে মানব যুগে রূপান্তরকরণ করা যায় ডি(AD) বছরের সাথে ১০,০০০ যোগ করে। বর্তমান ডি AD হলোসিন বছরে পরিবর্তন করা যায় এর পূর্বে "১" সংখ্যা যোগ করে, যা তৈরি করে HE. বি সি(BC) বছর কে রূপান্তর করা হয় ১০,০০১ থেকে বি সি বছর বিয়োগ করে। একটি গুরুত্ব পূর্ণ গ্রহণযোগ্যতার নির্ণায়ক হচ্ছে বি সি(BC) এবং এইচ য(HE) এর শেষের একক সংখ্যার জোড়ের যোগফল হতে হবে অথবা ১১ এর সমান। কিছু গ্রেগরীয় এবং হলোসিন বর্ষপঞ্জী ঐতিহাসিক তারিখের তুলনা ঘটনা ১০০০১ বি সি(BC) −১০০০০ এইচ (HE) হলোসিন যুগের শুরু ১০০০০ বি সি(BC) −৯৯৯৯ এইচ (HE) ৯৭০০ বি সি(BC) −৯৬৯৯ ৩০১ এইচ (HE) প্লেইস্টোসিন এর সমাপ্তি এবং হলোসিন বিপ্লবের শুরু ৪৭১৪ বি সি(BC) −৪৭১৩ ৫২৮৭ এইচ (HE) প্রলেপ্টিক জুলিয়ান বর্ষপঞ্জীর বিপ্লব: জুলিয়ান তারিখ শুরু গ্রিন উইচ দুপুর জানুয়ারি ১, ৪৭১৩ বি সি(BC) জুলিয়ান প্রলেপ্টিক বর্ষপঞ্জীর, যা প্রলেপ্টিক গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর নভেম্বর ২৪, ৪৭১৪ বি সি(BC) ৩৭৬১ বি সি(BC) −৩৭৬০ ৬২ ৪০ এইচ (HE) হিব্রু বর্ষপঞ্জিতে আন্ন মুন্ডি যুগের শুরু ৬৯৮বি সি(BC) −২ ৬৯৭ ৭৩০৩ এইচ (HE) পৌরাণিক হলুদ সম্রাটের সম্রাজ্জ, ঐতিহ্যবাহী চীনা বর্ষপঞ্জীর বিপ্লব ১০০০ বি সি(BC) −০৯৯৯ ৯০০১ এইচ (HE) ৭৫৩ বি সি(BC) −০৭৫২ ৯২ ৪৮এইচ (HE) পৌরাণিক রোমের শুরু, আব উরবে কন্ডিটা যুগের শুরু ৫৪৪ বি সি(BC) −০৫৪৩ ৯৪৫৭ এইচ (HE) সিদ্ধারত গৌতমের পৌরাণিক মৃত্যু, বৌদ্ধ বর্ষপঞ্জীর বিপ্লব ৪৫ বি সি(BC) −০০৪৪ ৯৯৫৬ এইচ (HE) জুলিয়ান বর্ষপঞ্জীর সূত্রপাত বি সি(BC) +০০০০ ১০০০০ এইচ (HE) আই এস ৮৬০১ বছর ডি(AD) +০০০১ ১০০০১ এইচ (HE) সাধারণ যুগের শুরু (অ্যানো ডোমিনি), যীশুর জন্মের ভুল অনুমান থেকে। ৬২ ডি(AD) +০৬২ ১০৬২ এইচ (HE) মুহাম্মাদ (সা) এর মক্কা থেকে মদিনাতে আগমন (হিজরি), ইসলামি বর্ষপঞ্জীর শুরু ১৫8২ ডি(AD) +১৫8২ ১১৫8২ এইচ (HE) গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর সূত্রপাত ১৯১২ ডি(AD) +১৯১২ ১১৯১২ এইচ (HE) চীনে জিনাহি অভভুথান, মিঙ্গুও বর্ষপঞ্জীর সূত্রপাত ১৯৫০ ডি(AD) +১৯৫০ ১১৯৫০ এইচ (HE) বর্তমানের পূর্বের তারিখ প্রক্রিয়ার প্রবর্তন ১৯৯৩ ডি(AD) +১৯৯৩ ১১৯৯৩ এইচ (HE) হলোসিন বর্ষপঞ্জীর প্রকাশ AD HE বর্তমান বছর ১০০০০ ডি(AD) +১০০০০ ০০০০ এইচ (HE) ==আরও দেখুন== আন্ন লুসিস বর্ষপঞ্জী প্রক্রিয়া যা সাধারণ যুগে ৪০০০ বছর যোগ করে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== "A New History for Humanity The Human Era" Youtube video explaining the Holocene Calendar by Kurzgesagt News and comment", ''Geology Today'', '''20'''/3 (2004) 89–96. Timeline of World History Geologic TimeScale Foundation: '' GSSP Table'', Comparison of some historic dates in the gregorian and the Holocene calendar পরিভাষা যুগ বর্ষপঞ্জী বিষয়শ্রেণী:জমন সমকাল বর্ষপঞ্জী সালে বিজ্ঞান