ক্লাউড গ্যাসপার্ড বাচেত দ্য মেজিরিয়াক কর্তৃক লাতিন ভাষায় অনূদিত. দাওফেন্তাস''' (; সম্ভবত ২০১ ২১৫ খ্রিস্টাবের মাঝামাঝি সময়ে জন্মগ্রহণ করেন; ৮৪ বছরের মাথায়, সম্ভবত ২৮৫ ২৯৯ খ্রিস্টাবের মাঝামাঝি সময়ে মৃত্যুবরণ করেন) আলেকজান্দ্রীয় গ্রিক গণিতবিদ ছিলেন, যিনি ''Arithmetica'' নামক বইয়ের সিরিজের রচয়িতা ছিলেন, যার অধিকাংশই এখন বিলুপ্ত। মাঝে মাঝে তাকে "বীজগণিতের জনক" বলা হয়ে থাকে, তাঁর লেখায় বিভিন্ন বীজগাণিতিক সমীকরণসমূহের সমাধান দেওয়া হয়েছে।যখন দাওফেন্তাসের ''Arithmetic''র ক্লাউড গ্যাসপার্ড বাচেত দ্য মেজিরিয়াক কর্তৃক সংস্করণ পড়েন ,' পিয়ের দ্য ফের্মা সিদ্ধান্ত নেন যে দাওফেন্তাসের বিবেচিত কিছু সমীকরণের কোনো সমাধান নেই, এবং মার্জিনের মধ্যে অবিস্তৃতভাবে টুকে নেন যে "তিনি সত্যিকারের এক চমকপ্রদ প্রমাণ পেয়েছেন", যা বর্তমানে ফের্মার শেষ উপপাদ্য রূপে বিবেচিত।এটি সংখ্যাতত্ত্বকে অত্যন্ত অগ্রগামী করেছে, এবং দাওফান্তীয় সমীকরণ ("দাওফান্তীয় জ্যামিতি") দাওফান্তীয় আসন্নতা বিষয়ে শিক্ষা গাণিতিক অনুসন্ধানের ব্যাপক জায়গা দখল করল। দাওফান্তাস আসন্ন সমীকরণকে নির্দেশ করতে παρισότης (parisotes) শব্দটির প্রবর্তন করলেন। এই শব্দটি লাতিন ভাষায় আসন্নতাকে ব্যাখ্যা করে, এবং আসন্নতাকে ব্যাখ্যা করতে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে ;যাকে ফাংশনের সর্বোচ্চ সীমা এবং বক্রতার স্পর্শক পেতে পিয়ের দ্য ফের্মা উন্নয়ন করেন।দাওফান্তাস প্রথম গ্রিক গণিতবিদ ছিলেন যিনি ভগ্নাংশকে সংখ্যা হিসেবে উপলব্ধি করেন; এভাবে তিনি ধনাত্মক বাস্তব সংখ্যাগগুলো সহগ এবং সমাধানের আওতায় আনেন।বর্তমানে, দাওফান্তীয় সমীকরণগুলো সাধারণত অখন্ড সহগবিশিষ্ট বীজগাণিতিক সমীকরণ যার জন্য সমাধানগুলো অখন্ড চাওয়া হয়। ==জীবনী== দাওফান্তাসের জীবন সম্পর্কে খুব কমই জানা যায়। তিনি রোমান যুগে,সম্ভবত ২০০ ২১৪ এর মাঝামাঝি থেকে ২৮৪ ২৯৮ এর মধ্যে,মিশরের বসবাস ঐতিহাসিকরা বর্ণনা করেছেন হয় গ্রিক হিসেবে, অথবা অ-গ্রিক, তবে গ্রিকদের প্রভাবে প্রভাবান্বিত হিসেবে ==তথ্যসূত্র==