মরহুম '''আবু তালেব মিঞা''' (১৯৩৬-২০০৭) গাইবান্ধার একজন রাজনীতিবিদ। রাজনৈতিক কাজের পাশাপাশি সামাজিক কার্যক্রমে আবু তালেব মিঞা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। == জন্ম শৈশব == মহান স্বাধীনতা সংগ্রামের অন্যতম সংগঠক এই জননেতা ১৯৩৬ সালে সাদুল্লাপুর উপজেলার ভাতগ্রাম ইউনিয়নের টিয়াগাছা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। বাবা মৃত আলহাজ্ব তইজ উদ্দিন মিঞা। == রাজনৈতিক জীবন == রাজনৈতিক জীবনের শুরু থেকেই তিনি আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে যুক্ত হন। ১৯৭০ সালের ঐতিহাসিক নির্বাচনে এমপিএ নির্বাচিত হন। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে শুরু করেন। ১৯৭৩ সালের সংসদ সদস্য নির্বাচনে তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি বিভিন্ন সময়ে জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক সহ-সভাপতি এবঙ সাদুল্লাপুর উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। রাজনৈতিক কাজের পাশাপাশি সামাজিক কার্যক্রমে মরহুম আবু তালেব মিঞা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। তিনি ১৯৭২ সালে গাইবান্ধা রেডক্রিসেন্ট এর চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। সাদুল্লাপুর উপজেলার শিক্ষা বিস্তারে তিনি অসাধারণ ভূমিকা পালন করেন। তিনি সাংসদ থাকাকালে এক সাথে সাদুল্লাপুর উপজেলায় ২২টি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হয়। তিনি সাদুল্লাপুর ডিগ্রী কলেজ এবঙ গালর্স কলেজ প্রতিষ্ঠায় অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। সাদুল্লাপুর থানাকে নদী ভাঙ্গনের হাত থেকে রক্ষার জন্য তিনিই প্রথম ঘাঘট নদী লুপ কাটিং এর ব্যবস্থা করেন। == মৃত্যু == দেশ দেশের মানুষের জন্য ত্যাগী, সৎ, নিষ্ঠাবান, দেশপ্রেমিক রাজনীতিক আবু তালেব মিঞা গত ২০০৭ সালের ১৬ মে মৃত্যুবরণ করেন। গাইবান্ধা এবঙ দেশের রাজনীতি ক্ষেত্রে মরহুম এই নেতার অনন্য অবদানকে আমরা গভীর শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করছি। তার কাংখিত বাংলাদেশ গড়ার মাধ্যমেই আমরা তার স্মৃতিকে চিরঞ্জীব রাখতে পারব। == তথ্যসুত্র == জন্ম মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য