'''বৃত্তিমূলক শিক্ষা''' এমন একধরনের শিক্ষাব্যবস্থা; যেটি মানুষকে প্রস্তুত করে কারিগর (টেকনিশিয়ান) হিসাবে অথবা বিভিন্ন কাজ; যেমন ট্রেড বা ক্রাফট এর কাজের জন্য। বৃত্তিমূলক শিক্ষাকে কখনও কখনও ক্যারিয়ার এবং কারিগরি শিক্ষা হিসাবে উল্লেখ করা হয়। বৃত্তিমূলক বিদ্যালয় একধরনের শিক্ষামূলক প্রতিষ্ঠান; যেটি বিশেষভাবে তৈরি করা হয়েছে বৃত্তিমূলক শিক্ষা প্রদানের জন্য। বৃত্তিমূলক শিক্ষা মাধ্যমিক পরবর্তী, অন্যান্য শিক্ষা এবং উচ্চ শিক্ষা স্তরের স্থান গ্রহণ করতে পারে; এছাড়াও এটি শিক্ষানবিশ পদ্ধতির সাথে সম্পর্ক রাখতে পারে। মাধ্যমিক পরবর্তী স্তরের বৃত্তিমূলক শিক্ষা প্রদান করা হয় বিশিষ্ট ট্রেড কারিগরি বিদ্যালয়, কমিউনিটি কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় এবং পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট এর মাধ্যমে। ঐতিহাসিকভাবে, প্রায় সকল বৃত্তিমূলক শিক্ষা শ্রেণিকক্ষে বা কর্মক্ষেত্রের মধ্যে স্থান গ্রহণ করেছে এবং এর সাথে শিক্ষার্থীরা স্বীকৃত অধ্যাপক বা প্রতিষ্ঠিত পেশাদারদের কাছ থেকে ট্রেড দক্ষতা ট্রেড তত্ত্ব শিখছে। যাহোক, সাম্প্রতিক বছরগুলিতে অনলাইনে বৃত্তিমূলক শিক্ষা গ্রহণের জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পেয়েছে। প্রতিষ্ঠিত পেশাদারদের কাছ থেকে শিক্ষার্থীদের জন্য আগের তুলনায় বিভিন্ন ট্রেড দক্ষতা এবং সাধারণ দক্ষতা অর্জন করা সহজতর হয়েছে, এমনকি যারা ঐতিহ্যবাহী বৃত্তিমূলক শিক্ষা কার্যক্রম থেকে অনেক দূরে বাস করে তাদের ক্ষেত্রেও। ২০১৯ সালে বিশ্ব ব্যাংকের বিশ্ব উন্নয়ন প্রতিবেদনে ভবিষ্যতে কাজের জন্য সাধারণ এবং বৃত্তিমূলক শিক্ষার মধ্যে বিশেষভাবে উচ্চতর শিক্ষায় সমন্বয়ের সুপারিশ করা হয়েছে সক্রিয় শ্রমিকদের জন্য শ্রম বাজারের পরিবর্তনের সাথে প্রতিযোগিতা করার জন্য; যেখানে প্রযুক্তি ক্রমবর্ধমান গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষা প্রকৌশল শিক্ষা