'''জোসেফ আলবেরিক (ইংরেজি: Joseph Alberic জন্ম: ২৭শে মে ১৯৭০) হলেন একজন ইংরেজ মঞ্চ চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ''শেকসপিয়ার ইন লাভ'' (১৯৯৮) চলচ্চিত্রে উইলিয়াম শেকসপিয়র চরিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ। এই চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''এলিজাবেথ'' (১৯৯৮)-এ স্যার রবার্ট ডুডলি, ''এনিমি অ্যাট দ্য গেটস'' (২০০১)-এ কমিসার দানিলভ, এবং ''আমেরিকান হরর স্টোরি'' (২০১২-২০১৩) টিভি ধারাবাহিকের দ্বিতীয় মৌসুমে মঁসিয়ে টিমোথি হাওয়ার্ড ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১৭ সাল থেকে তিনি ''দ্য হ্যান্ডমেইড্‌স টেল'' টিভি ধারাবাহিকে কাজ করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফাইঞ্জ ১৯৭০ সালের ২৭শে মে ইংল্যান্ডের উইল্টশায়ারের সালিসবারিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মার্ক ফাইঞ্জ (১৯৩৩-২০০৪) ছিলেন একজন কৃষক আলোকচিত্রী এবং মাতা জেনিফার ল্যাশ (১৯৩৮-১৯৯৩) ছিলেন একজন লেখিকা। তিনি ইংরেজ, আইরিশ স্কটিশ বংশোদ্ভূত। তার বংশনাম ফাইঞ্জ এসেছে ফরাসি গ্রাম পাস-দ্য-কালাই থেকে। তার পিতামহ স্যার মরিস ফাইঞ্জ (১৯০৭-১৯৯৪) ছিলেন একজন শিল্পপতি এবং তার মাতামহ হেনরি আলিয়ন ল্যাশ ছিলেন ব্রিটিশ ব্রিগেডিয়ার। ফাইঞ্জের ভাইবোনেরা হলেন অভিনেতা রেফ ফাইঞ্জ, পরিচালক মার্থা ফাইঞ্জ, সুরকার ম্যাগনাস ফাইঞ্জ, চলচ্চিত্র পরিচালক সোফি ফাইঞ্জ এবং পরিবেশ সংরক্ষণবাদী জোসেফের জমজ জ্যাকব ফাইঞ্জ। তার ভাগ্নে হিরো ফাইঞ্জ-টিফিন একজন অভিনেতা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়রীয় অভিনেতা পরিবার শেকসপিয়ার কোম্পানির সদস্য অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী