'''নামিবিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক মহিলাদের ক্রিকেটে দেশ নামিবিয়ার একটি দল। দলটি নামিবিয়া ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক আয়োজিত পরিচালিত, যারা ১৯৯২ সাল থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)র সদস্য। নামিবিয়া দলটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তাদের অভিষেক করে ২০০৪ আফ্রিকা মহিলাদের ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় তানজানিয়ার বিপক্ষে, কিন্তু জয় পেতে ব্যর্থ হয়। == রেকর্ড এবং পরিসংখ্যান == '''আন্তর্জাতিক খেলার সারাংশ নামিবিয়া মহিলা দল''' '''খেলার রেকর্ড''' খেলার ধরন খেলা জয় হার ড্র/টাই ফলাফলহীন উদ্বোধনী খেলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ২০ ১৪ ২০ আগস্ট ২০১৮ ==তথ্যসূত্র==