'''কুয়াংশি''' (, আ-ধ্ব-ব চুয়াং: যার আনুষ্ঠানিক নাম '''কুয়াংশি চুয়াং স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল''', গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল। এটি চীনের দক্ষিণ-মধ্য অংশে অবস্থিত। অতীতে এটি ভিয়েতনামের সাথে সীমান্তে অবস্থিত চীনের একটি প্রদেশ ছিল। ১৯৫৮ সালে এটি একটি স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলে পরিণত হয়। কুয়াংশি চীনের একেবারে দক্ষিণে একটি পর্বতময় অঞ্চলে অবস্থিত। একারণে চীনের ইতিহাসের প্রায় পুরোটা জুড়েই কুয়াংশি চীনা সভ্যতার প্রান্তসীমায় অবস্থিত ছিল। ২২৬ সালে এখানে কুয়াং জেলাটি প্রতিষ্ঠা হবার পর থেকেই অঞ্চলটির নামের সাথে কুয়াং অংশটি জড়িয়ে যায়। ইউয়ান রাজবংশের শাসনামলে অঞ্চলটিকে প্রদেশের মর্যাদা দেওয়া হয়। কিন্তু ২০শ শতকে এসেও অঞ্চলটিকে একটি উন্মুক্ত, বন্য এলাকা হিসেবে গণ্য করা হত অঞ্চলটির নামের সংক্ষিপ্ত রূপ হল "桂" (ফিনিন: '''' ''কুই''; চুয়াং: '''')। এই নামটি কুইলিন শহরের নাম থেকে এসেছে; শহরটি মিং ছিং রাজবংশের শাসনামলে প্রদেশটির রাজধানী ছিল। অঞ্চলটির বর্তমান রাজধানী হচ্ছে নাননিং। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল প্রাদেশিক স্তরের প্রশাসনিক বিভাগ