কুয়ানতান বন্দর কুয়ানতান বন্দরে তরল রাসায়নিক বার্থে একটি জাহাজী মাল লোডিং '''কুয়ানতান বন্দর''' হল কুয়ানতান শহরের প্রায় ২৫ কিলোমিটার উত্তর দিকে এবং দক্ষিণ চীন সাগরের তীরে (অক্ষাংশ ৩°৫৮' উত্তর, দ্রাঘিমাংশ ১০৩°২৬' পূর্ব) মালয়েশিয়া উপদ্বীপের পূর্ব উপকূল অঞ্চলে অবস্থিত একটি বহুমুখী বন্দর। অতীতে বন্দরটি '''কুয়ানতান বন্দর কর্তৃপক্ষ''' দ্বারা পরিচালিত হত। ১৯৯৮ সাল থেকে বন্দরটির বেসরকারী করণ করা হয়েছে এবং বর্তমানে কুয়ানতান পোর্ট কনসোর্টিয়াম সডন ভড দ্বারা পরিচালিত হয়। ==ইতিহাস== কুয়ানতান বন্দরের বহুমুখী বার্থে জাহাজ কুয়ানতান বন্দরের কন্টেইনার বার্থ ১৯৭৫ কুয়ানতান বন্দর কর্তৃপক্ষ প্রতিষ্ঠিত ১৯৭৬ কুয়ানতান বন্দরের নির্মানকার্য শুরু ১৯৭৯ নির্মানকার্য সম্পন্ন ১৯৮০ আংশিক ভাবে বন্দর পরিচালনা শুরু ১৯৮৪ সম্পূর্ণ ভাবে বন্দর পরিচালনা শুরু ১৯৯৮ কুয়ানতান পোর্ট কনসোর্টিয়াম সডন ভড দ্বারা বন্দরের প্রাইভেটাইজড এবং পরিচালিত ২০০১ দ্বিতীয় পর্যায়ের নির্মান (ইনার বেসিন প্রকল্প) সম্পন্ন ২০০৩ উৎসর্গীকৃত কনটেইনার বার্থ কার্যকরী == বার্থ সুবিধাসমূহ == '''''কুয়ানতান বন্দরের বার্থের উল্লেখ''''' বার্থের ধরন বা প্রকার বার্থ সংখ্যা মোট দৈর্ঘ্য (মিটার) গভীরতা (মিটার) ডেডওয়েট টনিজ (ডিডব্লিউটি) সর্বোচ্চ স্থানচ্যুত টন কন্টেইনার ৬০০ ১১.২ ৩৫,০০০ ৪৫,০০০ তরল রাসায়নিক ৭২০ ১১.৪ ৪০,০০০ ৫৩,০০০ ব্যবহৃত বার্থ ৭২৫ ১১.২ ৩৫,০০০ ৪৫,০০০ পাম তেল বার্থ নং ২৫০ ১১.৫ ৪০,০০০ ৫৪,০০০ পাম তেল বার্থ নং ১৫০ ৮.০ ৬,০০০ ৮,০০০ পাম তেল বার্থ নং ২৪০ ১১.৪ ৪০,০০০ ৫৩,০০০ খনিজ তেলl ১৫০ ৮.০ ৬,০০০ ৮,০০০ এমটিবিই ২৪০ ১১.৪ ৪০,০০০ ৫৩,০০০ বার্থ ১৮ ৫.০ ১০,৩৭৭ ১৬,৮৩২ বার্থ ১১৮ ৭.০ ১২,০০০ ১৭,৮০০ বার্থ ১এ ৭০ ৮.০ ৬,০০০ ৮,০০০ পরিষেবা জেটি ১৪০ ৪.০ ৪,৫০০ ৬,০০০ == কন্টেইনার পণ্য পরিবহন== কুয়ানতান বন্দরে কনটেইনার ইয়ার্ড কুয়ানতান বন্দরে কন্টেইনার পরিচালনার জন্য কন্টেনার ট্রেলার, ফ্রোকলিফ্ট, ধারক গ্রান্ট ক্রেন, রাবার ট্রেড গ্রান্ট কপিকল, স্ট্যাক্টার ফর্কক প্রভৃতি সরঞ্জাম এবং যন্ত্রপাতি ব্যবহার করা হয়। বন্দর থেকে স্টেফিং এবং কনটেইনারগুলি দেশের বিভিন্ন প্রান্তে পৌঁচ্ছে দেওয়ার জন্য ৯,৬০০ বর্গ মিটারের একটি কন্টেনার মালবাহী স্টেশন এবং ১,৫০০ একর জমি এবং ১৬৮ রাইফার (কন্টেইনার) রাইফার পয়েন্টগুলির সাথে একটি কন্টেইনার ইয়ার্ড রয়েছে। কুয়ানতান বন্দরের কনটেইনার ইয়ার্ড মালয়েশিয়ায় দীর্ঘতম '' ফ্রি স্টোরেজ পিরিয়ড ''-এর একটি প্রস্তাব দেয় হয়েছে। '''''কুয়ানতান বন্দরে কনটেইনার ইয়ার্ডে ফ্রি স্টোরেজ পিরিয়ড''''' কন্টেইনার আমদানি (Laden) কন্টেইনার রপ্তানি (Laden) খালি কন্টেইনার ট্রান্সশিপমেন্ট কন্টেইনার '''''৭ দিন''''' '''''১৪ দিন''''' '''''২১ দিন''''' '''''২১ দিন''''' কুয়াধতান কেরতেহ রেলওয়ে ব্যবস্থা (কেকেআরএস), দ্বারা ৭৫ কিমি রেল লাইনের মাধ্যমে কুয়াধতান বন্দর এবং কেরতেহের পেট্রোকেমিক্যাল কমপ্লেক্স মধ্যে দৈনিক রেল সেবা প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Location of Kuantan Port (zoom-in view) Satellite Image of Kuantan Port কুয়ানতান বন্দর কনসোর্টিয়াম কুয়ানতান বন্দর কর্তৃপক্ষ বন্দর