এটি মাঝারি আকারের পক্ষীবর্গ। ৬টি গোত্রে ৩০টি গণে মোট ১৪৩টি প্রজাতি বর্গের অন্তর্ভুক্ত। বর্গের অন্তর্ভুক্ত গোত্রগুলো হল: Cuculidae- কোকিল, পাপিয়া, চাতক, মালকোয়া ইত্যাদি Coccyzidae- আমেরিকান কোকিল Centropodidae- কুবো Opisthocomidae- হোয়াটজিন Crotophagidae- আনি এবং গুইরা কোকিল Neomorphidae- রোডরানার কুকুলিফর্মিস বর্গের সদস্যদের অ্যান্টার্কটিকা বাদে সকল মহাদেশের উষ্ণ নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে দেখা যায়। এছাড়া মহাসাগরীয় কিছু দ্বীপেও এরা অনুপস্থিত। অধিকাংশ প্রজাতিই ছোট থেকে মাঝারি আকারের ভূচর বা বৃক্ষচর পাখি। দেহের তুলনায় ঠোঁট ছোট সামান্য বাঁকা। এদের লেজ লম্বা এবং দেহের রঙ সাধারণত অনুজ্জ্বল, বিশেষত ধূসর, বাদামি, মেটে বা কালো। == তথ্যসূত্র ==