আইজাক আসিমভ ১৯৪২ সালে প্রকাশিত তার ''রানএরাউন্ড'' (Runaround) গল্পে '''রবোটিক্সের তিনটি সূত্র''' এর অবতারণা করেন। ==সূত্রত্রয়== ;;;সূত্র তিনটি নিম্নরূপ- ;প্রথম সূত্র রোবট কখনোই মানুষের অনিষ্ট করবে না এবং মানুষকে তার ক্ষতি করতে কোনো বাধা দেবে না ;২য় সূত্র রোবট অবশ্যই মানুষের নির্দেশ মেনে চলবে যদি না সেই নির্দেশ তার প্রথম সূত্রকে লঙ্ঘন করে। ;৩য় সূত্র রোবট সর্বদাই নিজেকে রক্ষা করবে যদি না তা প্রথম দ্বিতীয় সূত্রকে লঙ্ঘন করে। আসিমভের এই তিনটি সূত্র পরবর্তীকালে বিভিন্ন কল্পকাহিনী এবং চলচ্চিত্রে ব্যবহৃত হয়। পরবর্তীতে তিনি এর প্রথম সূত্রের পরিবর্তন করেন। ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== বিধি আসিমভ