মানবদেহে অ্যাপেন্ডিক্স হল একটি নিষ্ক্রিয় অঙ্গ, আদিতে সক্রিয় এর অধিকাংশ কার্যকরী ক্ষমতাই বর্তমানে অকেজো হয়ে গেছে; '''নিষ্ক্রিয় অঙ্গ''' () হল প্রচলিত ধারণায় সেসব অঙ্গ যেগুলো একসময় পূর্বপুরুষের দেহে সুগঠিত কার্যক্ষম ছিল, কিন্তু পরবর্তী বংশধরের দেহে গুরুত্বহীন, অগঠিত এবং অকার্যকর অবস্থায় রয়ে গেছে। == নিষ্ক্রিয় অঙ্গসমূহ == আমাদের দেহে শতাধিক নিষ্ক্রিয় অঙ্গের সন্ধান পাওয়া গেছে। চোখের ভেতরের দিকের কোণায় উপপল্লব; আক্কেল দাঁত সহ কয়েক ধরনের দাঁত; গায়ের লোম; বহিঃকর্ণের পাশের তিনটি করে কর্ণপেশী; লেজ না থাকলেও পুচ্ছাস্থি; এবং বৃহদান্ত্রের সাথে যুক্ত অ্যাপেন্ডিক্স ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র== জীববিজ্ঞান