'''ধানসিঁড়ি নদী''' বাংলাদেশের ঝালকাঠি জেলায় অবস্থিত। একদা প্রমত্তা নদীটি এখন ক্ষীণকায়া। ==প্রবাহ== নদীটির দৈর্ঘ্য ১৩০ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪৯০ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কীর্তনখোলা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ২৬। এই নদীর তীরে ঝালকাঠি শহর অবস্থিত। ==সাহিত্যে== বাংলা সাহিত্যে ধানসিঁড়ি নদীটি প্রেম এবং ভালোবাসার প্রতীক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। বিখ্যাত প্রকৃতিবাদী কবি জীবনানন্দ দাশ রূপসী বাংলা কবিতায় ধানসিঁড়ি নদীটির সাথে পরিচয় করিয়ে দিয়েছেন। এই নদীর সৌন্দর্যে তিনি এতটাই বিমোহিত হয়েছিলেন যে তার সবচেয়ে জনপ্রিয় কবিতা রচনার পেছনে এই নদীটি ছিল প্রধান অনুপ্রেরনা। তার বিখ্যাত লাইন: ''আবার আসিব ফিরে ধানসিঁড়িটির তীরে এই বাংলায়'' ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী