200px 200px তুরস্ক সরকার ২০১৭ সালের ২৯ এপ্রিল সকল ভাষার উইকিপিডিয়ার অনলাইন একসেসে বন্ধ করে দেয়। উইকিপিডিয়ার তুর্কী ভাষার সংস্করণ তুর্কী উইকিপিডিয়া ২০০২ সালে যাত্রা শুরু করে এবং পর্যন্ত এতে নিবন্ধ সংখ্যা টি এবং জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে; অধিকন্তু তুর্কী উইকিপিডিয়ায় উইকিপিডিয়ানদের সম্মিলিত সম্পাদনা সংখ্যা টি। == আরও দেখুন == Censorship in Turkey Censorship of Wikipedia Internet censorship in Turkey Internet censorship circumvention রিসেপ তায়িপ এরদোয়ান (Recep Tayyip Erdoğan) == তথ্যসূত্র == Turkey Blocks: Wikipedia blocked in Turkey BBC News: Turkish authorities block Wikipedia without giving reason European Councils's Venice Commission's Opinion on Law No. 5651 == বহিঃসংযোগ == Tayyip Erdoğan Türkiye Başbakanlığı Türkiye Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı ইন্টারনেট সেন্সরশিপ