চিত্র:Bai Hao Yin Zhen tea leaf Bai Hao Yinzhen নামক চা পাতা '''সাদা চা ''' এক প্রকার পানীয়; যা ''Camellia sinensis'' থেকে উৎপন্ন হয়। বর্তমানে সাদা চা এর আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত কোনো সংজ্ঞার্থ নেই। একটি উৎস থেকে জানা যায়, "সাদা চা হলো একধরণের সংক্ষিপ্ত প্রক্রিয়ায় (গাঁজন বা অন্যান্য প্রক্রিয়া ছাড়াই শুধু শুকানোর মাধ্যমে) উৎপন্ন চা।" অন্য একটি উৎস থেকে জানা যায়, "সাদা চা সেসব কুঁড়ি এবং কচি পাতা থেকে উৎপন্ন হয় যেগুলোকে পলিফেনল অক্সিডেস-কে নিষ্ক্রিয় করার জন্য বাষ্পস্নান করানো এবং পোড়ানো হয়।" সাদা চা চীনে প্রাথমিকভাবে চাষ করা হয়েছিল, বিশেষ করে ফুজিয়ান প্রদেশে, কিন্তু অতি সম্প্রতি এটি পূর্ব নেপাল, তাইওয়ান, উত্তর থাইল্যান্ড, গল (দক্ষিণ শ্রীলংকা) এবং ভারতে উৎপাদন করা হচ্ছে। সাদা চা ক্যামেলিয়া সাইনেসিস নামক গাছের কুঁড়ি এবং পাতা থেকে তৈরী করা হয়। পাতা এবং গাছের কুঁড়িকে সূর্যের তাপে বিবর্ণ করা এবং শুকানো হয়। "সাদা চা" নামটি মূলত ক্যামেলিয়া সাইনেসিস গাছের অনুদ্ঘটিত কুঁড়ির উপরের রূপালি-সাদা আঁশ থেকে নেয়া হয়েছে, যে আঁশের কারণে গাছটি সাদাটে রঙ-এর চেহারা পায়। সাদা চা মূলত নামেই সাদা। এর রঙ আসলে সাদা নয়। এটি বর্ণহীনও নয়। ক্যামেলিয়া সাইনেসিস গাছ থেকে যে পানীয় বা রস পাওয়া যায় এর রঙ মূলত ফ্যাকাশে হলদেটে, এর স্বাদ হালকা এবং এটি মুক্ত আকৃতির। == ইতিহাস == প্রথম যখন সাদা চা উৎপাদন করা হচ্ছিল তখন চা বিক্রেতারা অসম্মতি জানিয়েছিল। আমরা যা বর্তমানে সাদা চা হিসেবে জানি তা খুব সম্ভবত গত দুই শতকের মধ্যে সৃষ্টি হয়ছিল। সাদা চা খুব সম্ভবত ১৮৭৬ সালে ইংরেজী কোনো এক সম্পাদনায় প্রথম উঠে এসেছিল, যেখানে এটি'র নাম ছিল কালো চা কেননা প্রথমত এটি সবুজ চা এর মত অভ্যন্তরীণ উৎসেচক এবং বহিরাগত জীবাণু নিষ্ক্রিয় করতে তৈরী করা হতোনা। সাদা চা প্রায়ই রূপালি-সুগন্ধি কৃষ্ণ বর্ণের চা হিসেবে বিক্রি কৃষ্ণ বর্ণের চা হলো সাদা চা এর ঐতিহাসিক নাম। একে বর্তমানে চায়না হোয়াইট বা ফুজিয়ান হোয়াইটও বলা হয়। == গঠন == সাদা চা ক্যামেলিয়া সাইনেসিস গাছ থেকে আরোহণ করা হয় আর এই চা polyphenols বহন করে। কালো এবং সবুজ চা এর মতো সাদা চা-ও ক্যামেলিয়া সাইনেসিস গাছ থেকে আরোহণ করা হয়। তাই, তাই সাদা চা-ও সবুজ এং কালো চা এর মতো অনেক রাসায়নিক পদার্থ বহন করে। অনেক গবেষণার পর সন্দেহো করা হচ্ছে যে সাদা চা মানব দেহের বিপাক বাড়িয়ে তুলতে পরে. এবং এর দরুন শারীরিক মেধ কমার স্তিতি তৈরি হয়. কিন্তু, সুষম খাদ্য এবং নিয়মিত ব্যায়মের উপকারিতা অতুলনীয় এবং প্রায় একই ধরনের প্রভাব ফেলে স্বাস্থ্যের উপর।যাইহোক সাদা চা সবচেয়ে বেশি বহন করে। সাদা চা-তে নির্দিষ্ট পরিমাণের এবং সমানুপাতিক হারে পলিফেনলের যৌগ পাওয়া যায় যা এক ধরনের সাদা চা থেকে অন্য ধরনের সাদা চা-তে পরিবর্তিত হয়।সাদা চা-তে ঘন ঘন রাসায়নিক মিশ্রণের অধিক্রমণ ঘটে যা সবুজ চা-তেও ঘটে। ক্যামেলিয়া সাইনেসিসের পরিস্রাবণের মাঝে পরিবর্তন হওয়ার কারণে এমন ঘটে। == উৎপাদন == নিচের প্রক্রিয়ায় সাদা চা তৈরী করা হয়ঃ পরিষ্কার চা-পাতা নির্জীব বা বিবর্ণকরণ শুকানো (বাতাসের মাধ্যমে, সূর্যের তাপে অথবা যান্ত্রিকভাবে) সাদা চা সাদা চা সেসব চা এর মধ্যে পড়ে যেগুলো তৈরীতে কোনো রকম ঝামেলা হয়না। কিন্তু সাদা চা এর জন্য কাঁচামাল সংগ্রহ করা অত্যন্ত কঠিন; শুধুমাত্র ভালো আঁশের চা-পাতাই ভালো মানের সাদা চা উৎপাদন করতে পারে। দৃশ্যমান সাদা আঁশ Bai Hao Yinzhen নামক সাদা চা-এর অনন্য বৈশিষ্ট্য। == তথ্যসূত্র == Chow 1990, p. 142 Rau 2004, p. 129 Hanson 1878, p. 46 Dulloo, AG; Seydoux, J; Girardier, L; Chantre, P; Vandermander, (February 2000). "Green tea and thermogenesis: Interactions between caffeine and sympathetic activity". International journal of obesity and related metabolic disorders: journal of the International Association for the Study of Obesity 24 (2): 252–258. PMID 10702779. Hursel, R; MS (December 2013). "Catechin- and caffeine-rich teas for control of body weight in humans". American Journal of Clinical Nutrition 98 (6 Suppl 1): 1682S–1693S. PMID 24172301. Unachukwu, UJ; Ahmed, S; Kavalier, A; Lyles, JT (August 2010). "White and green teas (Camellia sinensis var. sinensis): variation in phenolic, methylxanthine, and antioxidant profiles". Journal of Food Science 75 (6): C541–C548. PMID 20722909. Hui 2004, p. 961