'''বারুইপুর মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা তিনটি পুরসভা (বারুইপুর, রাজপুর সোনারপুর, জয়নগর মজিলপুর) এবং সাতটি ব্লক (বারুইপুর, ভাঙর-১, ভাঙর-২, জয়নগর-১, জয়নগর-২, কুলতলি সোনারপুর) নিয়ে গঠিত। সাতটি ব্লকে দুটি সেন্সাস টাউন ৮০টি গ্রাম পঞ্চায়েত বর্তমান। মহকুমার সদর বারুইপুর। == এলাকা == বারুইপুর, রাজপুর সোনারপুর, জয়নগর মজিলপুর পুরসভা তিনটি ছাড়া বারুইপুর মহকুমায় বারুইপুর, ভাঙর-১, ভাঙর-২, জয়নগর-১, জয়নগর-২, কুলতলি সোনারপুর ব্লক সাতটির অধীনে দুটি সেন্সাস টাউন ৮০টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। উক্ত সেন্সাস টাউন দুটি হল ভাঙর রঘুনাথপুর উত্তর দুর্গাপুর। == ব্লক == === বারুইপুর ব্লক === বারুইপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৯টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বেগমপুর, ধপধপি-২, মল্লিকপুর, শঙ্করপুর-২, বেলেগাছি, হাড়দহ, নবগ্রাম, শিখরবালি-১, বৃন্দাখালি, হরিহরপুর, রামনগর-১, শিখরবালি-২, চম্পাহাটি, কল্যাণপুর, রামনগর-২, দক্ষিণ গড়িয়া, ধপধপি-১, মাদারহাট শঙ্করপুর-১। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি বারুইপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর পিয়ালি টাউন, ফুলতলা। === ভাঙর-১ ব্লক === ভাঙর-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বোদরা, দুর্গাপুর, প্রাণগঞ্জ, চন্দনেশ্বর-১, জাগুলগাছি, শাঁকশহর, চন্দনেশ্বর-২, নারায়ণপুর তারদা। এই ব্লকের শহরাঞ্চল ভাঙর রঘুনাথপুর সেন্সাস টাউনটি নিয়ে গঠিত। ব্লকটি ভাঙর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর গোবিন্দপুর। === ভাঙর-২ ব্লক === ভাঙর-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বামনহাটা, ভগবানপুর, চালতাবেড়িয়া, শানপুকুর, বেঁত্তাতা-১, ভোগালি-১, পোলেরহাট-১, বেঁত্তাতা-২, ভোগালি-২ পোলেরহাট-২। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি ভাঙর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর ভাঙর। === জয়নগর-১ ব্লক === জয়নগর-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১২টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বহড়ু ক্ষেত্র, ধোসা চন্দনেশ্বর, খাকুরদহ, উত্তর দুর্গাপুর, বামনগাছি, নারায়ণীতলা, চালতাবেড়িয়া, হরিনারায়ণপুর, রাজাপুর করাবেগ, দক্ষিণ বারাশত, জঙ্গালিয়া শ্রীপুর। এই ব্লকের শহরাঞ্চল উত্তর দুর্গাপুর সেন্সাস টাউনটি নিয়ে গঠিত। ব্লকটি জয়নগর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর বহড়ু। === জয়নগর-২ ব্লক === জয়নগর-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বাইশহাটা, ফুটিগোদা, মায়াহাউড়ি, শাহাজাদাপুর, বেলেদুর্গানগর, গারদোয়ানি, ময়দা, চুপরিঝরা, মনিরহাট নলগোড়া। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি জয়নগর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর নিমপীঠ। === কুলতলি ব্লক === কুলতলি ব্লকের গ্রামীণ এলাকা নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: দেউলবাড়ি দেবীপুর, জলাবেড়িয়া-১, মাইপীঠ বৈকুণ্ঠপুর, গোপালগঞ্জ, জলাবেড়িয়া-২, গুড়গুড়িয়া ভুবনেশ্বরী, কুন্দখালি গোদাবার, মেরিগঞ্জ-১ মেরিগঞ্জ-২। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি কুলতলি থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর জামতলাহাট। === সোনারপুর ব্লক === সোনারপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বনহুগলি-১, কালিকাপুর-২, খেয়াদহ-২, প্রতাপনগর, বনহুগলি-২, কামরাবাদ, লাঙলবেড়িয়া, সোনারপুর-২, কালিকাপুর-১, খেয়াদহ-১ পোলঘাট। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি সোনারপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর রাজপুর। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: কুলতলি ব্লক এবং জয়নগর-২ ব্লকের বাইশহাটা, চুপড়িঝরা, মনিরহাট নলগোড়া গ্রাম পঞ্চায়েত চারটি নিয়ে '''কুলতলি বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। জয়নগর-২ ব্লকের অবশিষ্ট ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত, জয়নগর মজিলপুর পৌরসভা, এবং জয়নগর-১ ব্লকের বহড়ু ক্ষেত্র, দক্ষিণ বারাশত, হরিনারায়ণপুর, রাজাপুর করাবেগ, শ্রীপুর উত্তর দুর্গাপুর গ্রাম পঞ্চায়েত ছয়টি নিয়ে '''জয়নগর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। জয়নগর-১ ব্লকের অপর ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত এবং বারুইপুর ব্লকের বেগমপুর, বেলেগাছি, বৃন্দাখালি, চম্পাহাটি, হাড়দহ, নবগ্রাম, রামনগর-১, রামনগর-২ দক্ষিণ গড়িয়া গ্রাম পঞ্চায়েত নয়টিকে নিয়ে '''বারুইপুর পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। বারুইপুর ব্লকের অপর দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত বারুইপুর পুরসভা নিয়ে '''বারুইপুর পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। রাজপুর সোনারপুর পুরসভার ৮-২০ নং ওয়ার্ডগুলি এবং সোনারপুর ব্লকের কালিকাপুর-১, কালিকাপুর-২, লাঙলবেড়িয়া, পোলঘাট, প্রতাপনগর সোনারপুর-২ ব্লক নিয়ে '''সোনারপুর দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। সোনারপুর ব্লকের অপর ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত এবং রাজপুর সোনারপুর পুরসভার ২৫-৩৩ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে '''সোনারপুর উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। ভাঙর-২ ব্লক ভাঙর-১ ব্লকের জাগুলগাছি, নারায়ণপুর প্রাণগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রগুলি নিয়ে '''ভাঙর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। ভাঙর-১ ব্লকের অবশিষ্ট ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত '''ক্যানিং পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। কুলতলি, জয়নগর বারুইপুর পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রগুলি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। কুলতলি, ক্যানিং পূর্ব জয়নগর বিধানসভা কেন্দ্রগুলি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত '''জয়নগর লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। বারুইপুর পূর্ব, বারুইপুর পশ্চিম, সোনারপুর উত্তর, সোনারপুর দক্ষিণ ভাঙর বিধানসভা কেন্দ্রগুলি '''যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। == তথ্যসূত্র == মহকুমা চব্বিশ পরগনা জেলা চব্বিশ পরগনা জেলার মহকুমা