'''টিম ফন দের গাগতেন''' (; জন্ম: ২৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯১, সিডনি) হলেন একজন ডাচ ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে তাসমানিয়া ক্রিকেট দল এর হয়ে খেলছেন। == থেলোয়াড়ী জীবন== তিনি সর্বপ্রথম খেলেছেন নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দলের হয়ে "প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট" এবং একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক নেদারল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলছেন। ফন দের গাগতেন নেদারল্যান্ডস জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলতে তাকে সক্রিয়ভাবে একটি নেদারল্যান্ডস পাসপোর্ট এর অধিকার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 2011 Player profile from Cricket NSW website জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার হারিকেন্সের ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার