'''পূজা বোস''' (; জন্মঃ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭) হলেন ভারতীয় টেলিভিশনের একজন জনপ্রিয় অভিনেত্রী। তিনি বেশকিছু বাংলা, তেলেগু হিন্দি চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। তিনি ''কাহানি হামারা মহাভারত কি'' ধারাবাহিকে ''রাধা''র চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি স্টার প্লাস-এ সম্প্রচারিত ''তুঝ সে প্রেত লাগায় সজ্‌না''য় সহশিল্পী কুনাল ভার্মার সাথে ''বৃন্দা'' চরিত্রে অভিনয় করেন। == প্রাথমিক জীবন == তিনি সেন্ট পল'স মিশন স্কুল-এ এবং স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি ছোটবেলা থেকেই অভিনেত্রী হতে চেয়েছিলেন। == কর্মজীবন == ''কাহানি হামারা মহাভারত কি''র মাধ্যমে টিভি জগতে তার আবির্ভাব। ''তুঝ সে প্রেত লাগায় সজনা''-এ তিনি একজন সাধারণ পাঞ্জাবি মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি উভয় সিরিয়ালকেই হিট ঘোষণা করেন। পরবর্তীতে তিনি তেলেগু চলচ্চিত্র ''ভিদু থেডা''য় অভিনয় করেন। বাংলা চলচ্চিত্রে তার আবির্ভাব ঘটে হিরণ চ্যাটার্জির বিপরীতে তার অভিনীত ''মাচো মাস্তানা''(ছবির নাম প্রথমে ''মাচো মুস্তাফা'' দেয়া হয়েছিল, কিন্তু মুসলিম সমাজ মোস্তফা নামের কারণে বাঁধা দেয় ছবির নাম পরিবর্তন করা হয়।) ছবির মাধ্যমে। তার অভিনীত পরের ছবি ভারতীয় বাংলা ছবির সুপারস্টার দেব-এর সাথে করা ''চ্যালেঞ্জ ২''। এই ছবিটি ভারতীয় বাংলা ছবির ইতিহাস পালটে দেয় আগের করা অনেক রেকর্ড ভেঙে দেয়। এরপর সে সোহম চক্রবর্তীর বিপরীতে ''লাভেরিয়া'' ছবিতে অভিনয় করেন। উভয় ছবিই রাজা চন্দ পরিচালনা করেন। প্রথম ছবিটি শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এককভাবে পরের ছবিটি সুরিন্দার ফিল্মস-এর সাথে যৌথভাবে প্রযোজনা করেন। এরপর তিনি অভিনয় করেন সুজিত মন্ডল-এর পরিচালনায় ''রকি'' ছবিটি। এরপরে অভিনয় করেন ''তিন পাত্তি'' চলচ্চিত্রে। == চলচ্চিত্র তালিকা == ===পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র অবস্থা ভাষা সহশিল্পী ২০১১ ''ভিডু থেডা'' মেঘনা মুক্তিপ্রাপ্ত তেলুগু নিখিল সিদ্ধার্থ ২০১২ ''মাচো মুস্তানা'' হিয়া মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা হিরণ চট্টোপাধ্যায় ২০১২ ''চ্যালেঞ্জ ২'' পূজা মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা দেব ২০১৩ ''রাজধানী এক্সপ্রেস'' সুনিতা মুক্তিপ্রাপ্ত হিন্দি জিম্মি সেরগিল, প্রিয়াংশু চট্টোপাধ্যায় ২০১৩ ''লাভেরিয়া'' সুইটি মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা সোহম চক্রবর্তী ২০১৩ ''রকি'' নন্দিনী মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা মহাক্ষয় চক্রবর্তী ২০১৩ ''প্রলয়'' 'কালা কৈ গেলি' গানের আইটেম নৃত্যশিল্পী মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা ''বিশেষ আবির্ভাব'' ২০১৩ ''ওহ! হেনরী'' বৃষ্টি মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা দিব্যেন্দু মুখোপাধ্যায় ২০১৪ ''তিন পাত্তি'' মোহর মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত, ঋত্বিক চক্তবর্তী, রিমঝিম মিত্র ২০১৫ ''দিওয়ানা হল মন'' মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা হিরণ চট্টোপাধ্যায় ২০১৬ ''ইয়ে মায়া হানাইমা'' মুক্তিপ্রাপ্ত নেপালি প্রশান্ত তামাঙ ২০১৬ ''গ্রেট গ্র‍্যান্ড মাস্তি'' মুক্তিপ্রাপ্ত হিন্দি রিতেশ দেশমুখ === টেলিভিশন ধারাবাহিক === বছর অনুষ্ঠান চরিত্র সহশীল্পী চ্যানেল ২০০৮ ''কাহানি হামারা মহাভারত কি'' রাধা মৃণাল জৈন, হিতেন তেজওয়ানী নাইন এক্স ২০০৮ ২০১০ ''তুঝ সে প্রেত লাগায় সজ্‌না'' বৃন্দা কুনাল ভার্মা/সন্দীপ বাসোয়ান স্টার প্লাস ২০১০ ''সর্বজ্ঞান সম্পন্ন'' স্বারা চৈতন্য চৌধুরী ইমাজিন টিভি ২০১৩ জুন ২০১৪ ''দেবন কা দেব মহাদেব'' দেবী পার্বতী মোহিত রায়না লাইফ ওকে ২০১৩ ''কমেডি নাইট্‌স উইথ কপিল'' নিজের চরিত্রে গোবিন্দ কালারস্‌ ২০১৪ অতিথি অভিজিৎ সাওয়ান্ত হাঙ্গামা টিভি ২০১৪ জুন ২০১৪ ''ঝলক দিখলা ঝা'' অতিথি রণবীর শুরে কালারস্ ২০১৫ ''কমেডি নাইটস বাঁচাও'' অতিথি কৃষ্ণা অভিষেক কালারস্ ২০১৫ ''কবুল হ্যায়'' আফরিন সুরভি জ্যোতি, অদিতি গুপ্তা জি টিভি == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব