'''লার্জ ফন''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Faunis eumeus (Drury)'') দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি (Nymphlidae) গোত্র এবং মরফিনে (Morphinae) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত প্রজাপতি প্রজাতি। Assama উপ-প্রজাতিটি বর্তমানে একটি সম্পূর্ণ ভিন্ন প্রজাতি (''Faunis assama'' (Westwood, 1858) হিসাবে গণ্য হয়। == আকার == লার্জ ফন এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৮৫-৯৫ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত লার্জ ফন এর উপপ্রজাতি হল- ''Faunis eumeus assama'' Westwood, 1858 Assam Large Faun == বিস্তার == ভারতে সিকিম থেকে অরুণাচল প্রদেশসহ উত্তর পূর্ব ভারত, ভুটান, মায়ানমার এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের দেখা যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- '''ডানার উপরিতল ''': স্ত্রী-পুরুষ উভয় নমুনারই ডানার উপরিতলের রঙ মেরুন বাদামি মেশানো। সামনের ডানার উপরিভাগে কোস্টা থেকে টার্মেন পর্যন্ত তেরছা ভাবে বিস্তৃত খুব চওড়া, ঈষদ ফ্যাকাশে উজ্জ্বল কমলা হলুদ বন্ধনী বর্তমান। উক্ত বন্ধনীটি স্ত্রী নমুনায় পুরুষ অপেক্ষা অধিকতর চওড়া। সামনের ডানাটি আকারে গোলাকৃতি দাগ-ছোপ হীন। নিচের ডানার উপরিতল কালচে বাদামি বাদামিতে মেশানো এবং দাগ-ছোপ হীন। '''ডানার নিম্নতল''': ডানার নিম্নতলের রঙ মেরুন বাদামীতে মেশানো। সামনের ডানার উপরিভাগ চওড়াভাবে ঈষদ ফ্যাকাশে। উভয় ডানাতেই সাব-বেসাল, ডিসকাল পোস্ট-ডিসকাল অংশে কালচে ,আঁকাবাঁকা নিরবছিন্ন কয়েকটি রেখা আড়াআড়ি ভাবে বিন্যস্ত অবস্থায় দেখা যায় যেগুলি কোস্টাল প্রান্তরেখার সামান্য নিচ থেকে শুরু হয়ে ডরসামের খানিক উপর পর্যন্ত বিস্তৃত। উক্ত ডিসকাল পোস্ট-ডিসকাল রেখা দুটির মধ্যবর্তী অংশে উভয় ডানাতেই একসারি সুস্পষ্ট, গোলাকৃতি সাদা বা হলদেটে সাদা ছোপ বিদ্যমান। সামনের ডানায় উক্ত ছোপের সারিতে থেকে টি ছোপ এবং পিছনের ডানায় থেকে টি ছোপ বর্তমান। সামনের ডানার সাদা ছোপের সারিটি পুরুষ নমুনায় সরলরৈখিক স্ত্রী নমুনায় ভিতরের দিকে সামান্য বাঁকানো। পিছনের ডানার ছোপ-সারিটি উভয় লিঙ্গেই ভিতরের দিকে বাঁকানো। শুঙ্গ, মাথা, বক্ষদেশ (thorax) উদর বাদামি বর্নের। কমন ফন প্রজাতি লার্জ ফনেরই অনুরূপ, কেবল ডিসকাল ছোপগুলি লার্জ ফনের ক্ষেত্রে বৃহত্তর এবং সাব-বেসাল, ডিসকাল পোস্ট-ডিসকাল কালচে রেখাগুলি অধিকতর স্পষ্ট। == আচরণ == লার্জ ফন প্রজাতি সাধারণত ভোরবেলা গোধূলি বেলায় সক্রিয় হয় (Crepuscular) এবং এই সময়েই এদের অধিক দেখা মেলে স্ত্রী পুরুষ উভয়েরই অতিপক্ক বা পচা ফল বিশেষ প্রিয়। এইজতিও ফল গাছের রস পান করতে এদের প্রায়শই দেখা যায়। এরা মাটি বা ভূমির কাছ দিয়ে উড়ে। লার্জ ফন প্রজাপতিদের প্রায় সর্বদাই ডানা বন্ধ অবস্থায় বসে থাকতে লক্ষ্য করা যায়। সূর্যের আলো ফাঁকা জায়গা এরা এড়িয়ে চলে। নিচু উচ্চতাযুক্ত ঘন বনভূমি ঝোপঝাড় এর মধ্যে থাকতেই এরা পছন্দ করে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি