ফেসবুক, টুইটার, টাম্বলার এবং ফ্লিকার মত অনলাইনে ছবি এবং ভিডিও শেয়ার করার এমন একটি অনলাইন মোবাইল ফটো শেয়ারিং, ভিডিও শেয়ারিং এবং সামাজিক নেটওয়ার্কিং পরিসেবা। ইন্সটাগ্রাম এর মাধ্যমে ছবি এবং ১৫ সেকেন্ডের দৈঘ্যের ভিডিও আপলোড করা যায। প্রতিদিন ৩০০ মিলিয়নেরও বেশি মানুষ ইন্সটাগ্রাম ব্যবহার করে যারা কিনা ফটো শেয়ার করে থাকে। প্রতিদিন ৭০ মিলিয়ন স্থিরচিত্র এবং ভিডিও শেয়ার করা হয় ইন্সটাগ্রাম এর মাধ্যমে। == তথ্যসূত্র == akdom == বহিঃসংযোগ == ইন্সটাগ্রামের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট Company headquarters page on Facebook's official website "#Nofilter" podcast with the founders of Instagram (May 30, 2013) সফটওয়্যার (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সান ফ্রান্সিসকো ভিত্তিক কোম্পানি অধিগ্রহণ প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট বৈশিষ্ট্য সফটওয়্যার বিষয়শ্রেণী:ছবি সফটওয়্যার বিষয়শ্রেণী:ফটো শেয়ারিং যোগাযোগ ব্যবস্থা অ্যাপ্লিকেশন