'''উন্নাও ধর্ষণ মামলাটি''' জুন ২০১৭ সালে ১৭ বছর বয়সী এক কিশোরীর সঙ্গে ঘটা ধর্ষণের অভিযোগকে বোঝায়। মামলায় পর্যন্ত দুটি পৃথক অভিযোগপত্র দাখিল করা হয়েছে। ১১ জুলাই ২০১৮ সালে কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরো কর্তৃক প্রথম অভিযোগপত্র দাখিল করা হয়েছিল, উত্তরপ্রদেশের বিধানসভার ভারতীয় জনতা পার্টির সদস্য কুলদীপ সিং সেঙ্গারকে, একটি ১৭ বছরের কিশোরীর ধর্ষণের অভিযোগে অভিযুক্ত হিসাবে। দ্বিতীয় অভিযোগপত্রটি ১৩ জুলাই ২০১৮ সালে দায়ের করা হয়েছিল এবং কুলদীপ সিং সেঙ্গার এবং তার ভাই, তিন পুলিশ সদস্য এবং পাঁচ জনকে উন্নাও ধর্ষণের ঘটনায় ধর্ষীত কিশোরীর বাবার দ্বারা করা অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== ধর্ষণ