'''''থাগস অব () হলো একটি ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় মহাকাব্যিক সময়ের চলচ্চিত্র। এটি রচনা পরিচালনা করেন বিজয় কৃষ্ণ আচর্য। চলচ্চিত্রের তারকারা হলেন অমিতাভ বচ্চন, আমির খান, ক্যাটরিনা কাইফ এবং ফাতিমা সানা শেখ। ''থাগস অব হিন্দুস্থান'' নভেম্বর ২০১৮-তে দীপাবলিতে মুক্তি পেয়েছে। ==কাহিনী== ১৭৯৫ সালে যখন ভারতীয় উপমহাদেশ হিন্দুস্তান বা হিন্দোস্তান নামে পরিচিত ছিল, তখন রাজা ক্লাইভের রাজা মীরা সিকান্দার বেগ মারা যান। তাঁর রাজ্যের অধিবাসীরা গণহত্যা, এবং জমি ব্রিটিশ দ্বারা সংযুক্ত করা হয়। একমাত্র বেঁচে থাকা তার মেয়ে, জাফিরা বেগ, এবং সাধারণ, খুদবক্ষ। খুদবক্ষ পশ্চাদপসরণকারী শত্রু সৈন্যদের পরাজিত করে এবং জাফিরাকে তার কন্যা হিসাবে তুলে ধরে, যুদ্ধের কারনে তাকে প্রশিক্ষণ দেয়।কয়েক বছর পরে, খুদবক্ষ, যা এখন জাহাজী নামে পরিচিত, থগস নামে পরিচিত ভারতীয় দস্যুদের একটি ব্যান্ড পরিচালনা করে, যিনি সমুদ্র-ভিত্তিক যুদ্ধবিগ্রহের বিশেষজ্ঞ এবং সম্প্রসারিত ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একটি গুরুতর চ্যালেঞ্জ উন্মোচিত করেছিলেন, যা তারপরে বৃহত্তর অংশগুলির নিয়ন্ত্রণে জব্দ করেছিল। ভারতের। জন ক্লাইভ হতাশ, এবং Thugs দ্বারা উত্থাপিত ক্রমবর্ধমান হুমকি মোকাবেলা করার জন্য তার ডান হাত বরাদ্দ। ফিরঙ্গি মল্লা, প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র চুরি করে জীবনযাপনকারী ছোট-বড় ছাগল, এই চ্যালেঞ্জ মোকাবেলায় ব্রিটিশদের নিয়োগ দেওয়া হয়। তিনি জাহাজীর সামনে হাজির হন এবং তাকে আশ্রয়ের জন্য জিজ্ঞাসা করলেন। জাহাজী স্বীকার করেন, এবং ফিরঙ্গি কোম্পানির জন্য নিয়মিত তথ্যবহুল হয়ে ওঠে। তিনি সুরাইয়া নামে একটি নর্তকী সঙ্গে সান্ত্বনা খুঁজে পায়। ফিরঙ্গি নিজে নিজে একজন ইংরেজী মানুষ হতে চেয়েছিলেন, এবং তাই অনেক পরিস্থিতিতে একের পর এক পোশাক পরেছিলেন। ফিরঙ্গি অনেকবার ঠাট্টা করে। জাহাজী, যিনি পথভ্রষ্ট ফিরঙ্গি সোজা করে থগ জীবনে ঢুকতে চান, সন্দেহ পোষণ করেন এবং সত্য উপলব্ধি করেন। তিনি ফিরঙ্গি মোকাবেলা করেন এবং তাদের দ্বন্দ্ব রয়েছে। জাহাজী হতাশ, এবং ফিরঙ্গিকে পরাজিত করে, আশা প্রকাশ করে যে, তিনি তার পথ পরিবর্তন করবেন। এক পরিত্যক্ত দুর্গে ব্রিটিশদের সাথে চূড়ান্ত সাক্ষাৎকারে, জাহাজি জাফিরা ব্রিটিশদের সাথে যুদ্ধ করে এবং নিজেদেরকে সংখ্যালঘু করে এবং তাদের অবস্থান পতন ঘটায়। ফিরঙ্গী তার ক্রনি হঠাৎ করে যুদ্ধের জোয়ারটি চালু করে। জাফিরা ক্লাইভকে পরাজিত করে, এবং ন্যায়বিচার পরিবেশন করা হয়। জাহাজী আকাশের দিকে তাকিয়ে বুঝতে পেরেছে যে অটিজম জমি এখন ফল উৎপন্ন করেছে, এই বলে যে ফিরঙ্গি এখন মহিমান্বিত মানুষের সহানুভূতিশীল মানুষ হয়ে উঠেছে। ==কুশীলব== *অমিতাভ বচ্চন খুদাবক্স আজাদ, ঠগিদের সর্দার। *আমির খান ফিরাঙ্গী মাল্লা, একজন বিশিষ্ট ঠগি যিনি পাঠান জাতির, বাচ্চা থেকে অনাথ এবং ঠগিদের নিকট বড় হয়েছেন। *ক্যাটরিনা কাইফ সুরাইয়া, নৃত্যশিল্পী। *ফাতিমা সানা শেখ জাফিরা বেগ, তীরন্দাজ ঠগ। *লয়েড ওয়েন জন ক্লাইভ *মুহাম্মদ জিসান আইয়ুব শনিচর *রনিত রায় মির্জা সিকান্দার বেগ *আব্দুল কাদির আমিন আজহার আলী ==নির্মাণ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মসের চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র