তালিকা''' হচ্ছে বিশ্বের সবচেয়ে অর্থ সম্পদশালী ব্যক্তিদের র‌্যাংকিং নির্ধারণী একটি বার্ষিক তালিকা, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে প্রকাশিত ম্যাগাজিন ''ফোর্বস'' প্রকাশ করে থাকে। এই তালিকার সর্বশেষ হালানাগাদ প্রকাশিত হয়েছে গত ১০ মার্চ, ২০১১। File:Carlos Slim স্লিম হেলু File:Bill Gates in WEF ,2007.jpg|বিল গেটস বাফেট File:Bernard আর্নল্ট File:Larry Ellison on এলিসন == ফোর্বসের বিলয়নিয়ারের তালিকা (২০১১) == নিম্নের তালিকাটি ১০ মার্চ, ২০১১ তারিখ পর্যন্ত সম্পদ অবস্থান নির্ধারিত হয়েছে। এই বছর এই তালিকায় মোট ১,২১০ জনের নাম লিপিবদ্ধ হয়েছে। প্রতীক বিবরণ ২০১০ সালের প্রাপ্ত তালিকা থেকে অবস্থান বা সম্পদের পরিবর্তন হয়নি। ২০১০ সালের তুলনায় অবস্থান বা সম্পদ বেড়েছে। ২০১০ সালের তুলনায় সম্পদ বা অবস্থান হ্রাস পেয়েছে। ক্রমিক নাম সম্পদের পরিমাণ বয়স জন্ম নাগরিকত্ব বাসস্থান সম্পদের উৎস কার্লোস স্লিম পরিবার $৭৪.০ বিলিয়ন টেলমেক্স, আমেরিকা মবিল, গ্রুপো কার্সো বিল গেটস $৫৬.০ বিলিয়ন মাইক্রোসফট ওয়ারেন বাফেট $৫০.০ বিলিয়ন বার্কশায়ার হ্যাথাওয়ে বার্নার্ড আর্নল্ট $৪১.০ বিলিয়ন এলভিএমএইচ লরেন্স এলিসন $৩৯.৫ বিলিয়ন ওরাকল কর্পোরেশন লক্ষী মিত্তাল $৩১.১ বিলিয়ন আরসেলোর মিত্তাল আমানসিও ওর্তেগা $৩১.০ বিলিয়ন ইন্ডিটেক্স গ্রুপ এইকে বাতিস্তা $৩০.০ বিলিয়ন ইবিএক্স গ্রুপ মুকেশ আম্বানি $২৯.০ বিলিয়ন রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিজ ক্রিস্টি ওয়াল্টন $২২.৫ বিলিয়ন ওয়ালমার্ট == ফোর্বসের বিলয়নিয়ারের তালিকা (২০১০) == ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ তারিখে প্রকাশিত তালিকায় কার্লোস স্লিম তার পরিবার ৬০.৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার নিয়ে শীর্ষস্থান দখল করেন। এই বছর এই তালিকায় মোট ১,০১১ জনের নাম লিপিবদ্ধ হয়েছে। বর্তমানে শীর্ষ দশ বিলিয়নিয়ারের মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আধিপত্য থাকলেও, শীঘ্রই ভারত এই অবস্থানকে অতিক্রম করে যাবে বলে ''ফোর্বস'' মনে করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The World's Richest People: Top 50 Billionaires Forbes: Billionaires in the News