'''''মামলা হামলা ঝামেলা''''' হচ্ছে একটি আসন্ন বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন উত্তম আকাশ শাপলা মিডিয়ার ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন সেলিম খান। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, বিদ্যা সিনহা মিম এবং মিষ্টি জান্নাত। এতে আরোও রয়েছেন ওমর সানি মৌসুমী তানহা মৌমাছি শিবা শানু। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছে শাপলা মিডিয়া। ভারতের প্রখ্যাত নায়িকা সানি লিওন ছবির একটি আইটেম গানে উপস্থিত দেখা যাবে। == অভিনয় == শাকিব খান বিদ্যা সিনহা মিম মিষ্টি জান্নাত ওমর সানি মৌসুমী তানহা মৌমাছি শিবা শানু সানি লিওন আইটেম নাম্বার == সঙ্গীত == ''মামলা হামলা ঝামেলা'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলী আকরাম শুভ। চলচ্চিত্রের প্রথম গানটি আইটেম গান, এতে ভারতের অভিনেত্রী সানী লিওন শাকিব খানের সাথে অভিনয় করবেন, তবে এর তারিখ বা প্রকাশ অজানা। == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র