'''স্মার্ট কার্ড''' হল কম্পিউটার অন্যান্য যন্ত্রাংশে (যেমন মোবাইল ফোন) নিরাপত্তা সংক্রান্ত কাজে ব্যবহৃত কার্ড আকৃতির জিনিস, যার মধ্যে সমন্বিত বর্তনী বা Integrated circuit রয়েছে। স্মার্ট কার্ড মূলত দুই প্রকার মেমরি কার্ড, যার মধ্যে নিরাপত্তাসূচক বর্তনী যুক্ত মেমরি বা স্মৃতি ভান্ডার থাকে, এবং মাইক্রোপ্রসেসর কার্ড, যার মধ্যে মেমরি ছাড়াও মাইক্রোপ্রসেসর থাকে। মোবাইল ফোন ব্যবহৃত সিম কার্ড হল স্মার্ট কার্ডের উদাহরণ। == স্মৃতি ভান্ডার == স্মার্ট কার্ডের স্মৃতিভান্ডার বা memory ভাগে ভাগ করা যায়। ROM বা রিড ওনলি মেমরি বা শুধু পঠনযোগ্য স্মৃতি ভান্ডার (Computer memory) যা থেকে শুধু তথ্য পড়া যায়, কিন্তু অপসারণ বা পরিবর্তন করা যায় না। PROM বা প্রোগ্রামেবল রিড ওনলি মেমরি এটা ROM এর মতই, তবে পার্থক্য হল এখানে বিশেষ পদ্ধতিতে তথ্য লেখা সম্ভব। RAM বা র‌্যান্ডম অ্যাক্সেস মেমরি যাতে তথ্য লেখা পড়া- দুটিই করা সম্ভব। মেমোরি প্রযুক্তি