'''ঐশ্বর্যা সখুজা''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় মডেল অভিনেত্রী। তিনি ২০০৬ সালে মিস ইন্ডিয়ার চূড়ান্ত প্রতিযোগী ছিলেন। ২০১০ সালে, তিনি সনি টিভিতে সম্প্রচারিত ধারাবাহিক সাস বিনা সসুরালে টোস্টি চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি অমিতাভ বচ্চনের উপস্থাপনায় জনপ্রিয় কুইজ প্রতিযোগিতা কৌন বনেগা ক্রোড়পতির ৪র্থ আসরের একটি পর্বে একজন অতিথি হিসেবে উপস্থিত হয়েছেন। তিনি ম্যায় না বোলুঙ্গিতে অভিনয় করেছেন। তিনি ২০১৭ সালে, সাব টিভিতে সম্প্রচারিত ত্রিদেবিয়ায় অভিনয় করেছেন। তিনি ২০১৪ সালের ৫ই ডিসেম্বর তার দীর্ঘকালীন প্রেমিক রোহিত নাগের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==চলচ্চিত্র== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ২০১১ ইউ আর মাই জান নিশা হিন্দি ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০১০ লিফট কারা দে স্বভূমিকা সনি টিভি রিশতা.কম সুখ্রিত সিং কৌন বনেগা ক্রোড়পতি স্বভূমিকা ২০১০–১২ সাস বিনা সসুরাল তানিয়া তেজ প্রকাশ চতুর্বেদী (টোস্টি) ২০১৩–১৪ ম্যায় না বোলুঙ্গি শিখা অবিনাশ গুপ্তা/সামায়রা শেঠ ২০১৩ নাচ বলিয়ে শ্রীমান বনাম শ্রীমতি উপস্থাপক স্টার প্লাস ওয়েলকাম বাজি মেহ্মান নাওয়াজি কি স্বভূমিকা লাইফ ওকে ২০১৪ ইতনা কারো না মুঝসে পেয়ার সনি টিভি ২০১৫ নাচ বলিয়ে প্রতিযোগী স্টার প্লাস কমেডি ক্লাসেস স্বভূমিকা লাইফ ওকে ২০১৬ ফিয়ার ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি প্রতিযোগী কালারস খিড়কি অঞ্জু সাব টিভি ২০১৬–১৭ ত্রিদেবীয়া ধনশ্রী সৌরেয়া চৌহান "ধনু"/এজেন্ট লাল কিলা ২০১৭ সারাভাই বনাম সারাভাই: টেক সনিয়া হটস্টার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী সুন্দরী প্রতিযোগিতার প্রতিযোগী টেলিভিশনের অভিনেত্রী