বাংলাদেশে বর্তমানে ২৩ টি স্থল বন্দর রয়েছে। যার মধ্যে চালু রয়েছে ১২ টি। == তালিকা == এই তালিকাটি বাংলাদেশের স্থল বন্দরসমুহের অবস্থানসহ তথ্য নির্দেশ করছে। নাম অবস্থান বাংলাবান্ধা স্থল বন্দর জলপাইগুড়ি বেনাপোল স্থল বন্দর শারশা,যশোর চব্বিশ পরগনা হিলি স্থল বন্দর পশ্চিম দিনাজপুর ভোমরা স্থল বন্দর সাতক্ষীরা সদর,সাতক্ষীরা চব্বিশ পরগনা সোনামসজিদ স্থল বন্দর মালদা বিবির বাজার স্থল বন্দর কুমিল্লা সদর,কুমিল্লা আগরতলা বিরল স্থল বন্দর বিরল,দিনাজপুর গাউর টেকনাফ স্থল বন্দর হালুয়াঘাট স্থল বন্দর থুরা আখাউড়া স্থল বন্দর আগরতলা বুড়িমারী স্থলবন্দর পাট গ্রাম,লালমনিহাট মেখালিগঞ্জ দর্শনা স্থল বন্দর নদীয়া তামাবিল স্থল বন্দর শিলং সোনাহাট স্থলবন্দর ভুরুঙ্গামারী, কুুুড়িগ্রাম গোলকগঞ্জ ভোলাগঞ্জ স্থলবন্দর ভোলাগঞ্জ,সিলেট *সর্বশেষ স্থল বন্দর(২৪ তম) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ স্থল বন্দর কর্তৃপক্ষ স্থল বন্দর বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা