'''২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনাল''' যা ১৩ জুলাই ২০১৪ তারিখে এস্তাদিও দো মারাকানা, রিউ দি জানেইরুতে অনুষ্ঠিত হয় এবং ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের বিজয়ী নির্ধারন করে। ফাইনাল জার্মানি এবং আর্জেন্টিনার মধ্যে খেলা হয়। ১৯৮৬ এবং ১৯৯০ ফাইনালে পরে, এই দু'দেশের মধ্যে তৃতীয় বিশ্বকাপ ফাইনাল হয় যা একটি বিশ্বকাপ রেকর্ড। এই ম্যাচের আগে জার্মানি সাত বার বিশ্বকাপের ফাইনালে খেলে (১৯৫৪ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত পশ্চিম জার্মানি হিসাবে), এর মধ্যে তিন বার জয়ী হয় (১৯৫৪, ১৯৭৪, ১৯৯০) এবং চার বার পরাজিত হয় (১৯৬৬, ১৯৮২, ১৯৮৬, ২০০২); অন্যদিকে আর্জেন্টিনা চার বার বিশ্বকাপের ফাইনালে খেলে, দুই বার জয়ী হয় (১৯৭৮, ১৯৮৬) এবং দুইবার পরাজিত হয় (১৯৩০, ১৯৯০)। ফাইনালে জার্মানি আর্জেন্টিনার সাথে ১-০ ব্যবধানে বিজয়ী হয়। ম্যাচের অতিরিক্ত সময়ে মারিও গোটজে গোলটি করেন; তিনি আন্দ্রে শুর্লের একটি ক্রস বুক দিয়ে ঠেকিয়ে বাতাসে থাকায় অবস্থায় বাম পায়ে গোলতী করেন। এটি ছিল জার্মানির চতুর্থ বিশ্বকাপ শিরোপা জয়, জার্মান পুনঃএকত্রীকরণ পর প্রথম এবং ইউরোপের বাইরে প্রথম জয়। জার্মানির এই বিজয়ে একই মহাদেশ থেকে পরপর তিন বার দলগুলি বিশ্বকাপ জয় করে, এর আগে ২০০৬ ২০১০ সালে যথাক্রমে ইতালি স্পেন জয় করে; যা বিশ্বকাপের ইতিহাসে প্রথমবারের মত ঘটে। এছাড়াও জার্মানি প্রথম ইউরোপীয় দল যারা আমেরিকায় আয়োজিত কোন বিশ্বকাপের শিরোপা লাভ করে। মিরোস্লাভ ক্লোসা যিনি সেমি-ফাইনালে ব্রাজিলের বিপক্ষে গোল করে বিশ্বকাপের ইতিহাসে শীর্ষ স্কোরার হল, এইভাবে ইতিহাসের সপ্তম খেলোয়াড় হিসাবে বিশ্বকাপে তার জাতীয় দলের সঙ্গে প্রথম, দ্বিতীয় তৃতীয় স্থানে হয়ে শেষ করেন। জার্মানি এছাড়াও ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন কাপের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে। == পটভূমি == মারাকানায় ফাইনাল ম্যাচ এর আগে দুটি দল মোট ২০ বার মুখোমুখি হয়, যেখানে জার্মানি বার আর্জেন্টিনা বার জয় লাভ করে এবং বাকি ৫টি ম্যাচ ড্র হয়। ওই খেলাগুলিতে দুটি দল মোট ২৮টি গোল করে। == ফাইনালে আসার পথ == জার্মানি রাউন্ড আর্জেন্টিনা বিপক্ষ ফলাফল গ্রুপ পর্ব বিপক্ষ ফলাফল ৪–০ ম্যাচ ২–১ ২–২ ম্যাচ ১–০ ১–০ ম্যাচ ৩–২ '''গ্রুপ জি জয়ী''' দল খেলা জয় ড্র হার '''''' +৫ '''৭''' '''৪''' −৩ '''৪''' −২ '''১''' চূড়ান্ত অবস্থান '''গ্রুপ এফ জয়ী''' দল খেলা জয় ড্র হার '''''' +৩ '''৯''' '''৪''' '''৩''' −৩ '''১''' বিপক্ষ ফলাফল নকআউট পর্ব বিপক্ষ ফলাফল ২–১ (অসপ) ১৬ দলের পর্ব ১–০ (অসপ) ১–০ কোয়াটার-ফাইনাল ১–০ ৭–১ সেমি-ফাইনাল ০–০ (অসপ) (৪–২ পেন.) === বেস ক্যাম্প এবং মাঠ === দল বেস ক্যাম্প ম্যাচ ম্যাচ ম্যাচ ১৬ দলের রাউন্ড কোয়াটার-ফাইনাল সেমি-ফাইনাল ভেসপাসিয়ানো (মিনাস জেরাইস) রিউ দি জানেইরু বেলো অরিজন্তে পোর্তো আলেগ্রে সাও পাওলো ব্রাসিলিয়া সাও পাওলো সান্তা ক্রুজ কাব্রালিয়া (বাইয়া) সালভাদোর ফর্তালিজা রেসিফি পোর্তো আলেগ্রে রিউ দি জানেইরু বেলো অরিজন্তে জার্মানি ব্রাজিলের উত্তর পূর্ব অঞ্চল, বাইয়য় তাদের নিজস্ব বেস ক্যাম্প কাম্পো বাহিয়া তৈরি করে; এটি তৈরিতে £২৫ মিলিয়ন খরচ পড়ে। তারা জুন ২০১৪ তারিখে ব্রাজিলে আসে। == ম্যাচ == গো '''১''' ম্যানুএল নয়ার রা.ব্যা '''১৬''' ফিলিপ লাম (অ) সে.ব্যা '''২০''' জেরম বোয়াটেং সে.ব্যা '''৫''' ম্যাটস হুমেলস লে.ব্যা '''৪''' বেনেডিক্ট হাফিডাস সে.মি '''২৩''' ক্রিস্টফ ক্রামা সে.মি '''৭''' বাস্তিয়ান শোয়েনস্টেইগার রা.উ '''১৩''' টমাস মুলার অ্যা.মি '''১৮''' টনি ক্রুস লে.উ '''৮''' মেসুত ওজিল সে.ফ '''১১''' মিরোস্লাভ ক্লোজে '''বদলি:''' '''৯''' আন্দ্রে শুর্লে '''১৯''' মারিও গোটজে '''১৭''' পের মের্টেজাকার ইওয়াকিম লু 300px গো '''১''' সার্হিও রোমেরো রা.ব্যা '''৪''' পাবলো জাবালেতা সে.ব্যা '''১৫''' মার্তিন দেমিচেলিস সে.ব্যা '''২''' এজেকিয়েল গারাই লে.ব্যা '''১৬''' মার্কোস রোহো সে.মি '''১৪''' হাভিয়ের মাশ্চেরানো সে.মি '''৬''' লুকাস বিগলিয়া রা.উ '''৮''' এঞ্জো পেরেস লে.ব্যা '''২২''' ইজেকিয়েল লাভেজ্জি সে.স্ট্রা '''১০''' লিওনেল মেসি (অ) সে.ফ '''৯''' গঞ্জালো ইগুয়াইন '''বদলি:''' '''২০''' সার্হিও আগুয়েরো '''১৮''' রদ্রিগো পালাসিও '''৫''' ফের্নান্দো গাহো আলেহান্দ্রো সাবেয়া মারিও গোটজে (জার্মানি) '''সহকারী রেফারিগণ:''' রেনাতো ফাভেরানি (ইতালি) আন্দ্রেয়া স্তেফানি (ইতালি) '''চতুর্থ অফিসিয়াল:''' কার্লোস বেরা (ইকুয়েডর) '''পঞ্চম অফিসিয়াল:''' ক্রিস্তিয়ান লেস্কানো (ইকুয়েডর) == তথ্যসূত্র == ফাইনাল ফুটবল