'''প্রাইম ব্রোকারেজ বা মুখ্য দালালি''' হল বিনিয়োগ ব্যাঙ্ক, সম্পদ ব্যবস্থাপনা সংস্থা এবং সিকিউরিটিজ ডিলারদের দ্বারা প্রদেয় পরিষেবাগুলির একগুচ্ছ প্যাকেজের জেনেরিক নাম যা হেজ তহবিলগুলোকে দেওয়া হয়। হেজ তহবিলগুলোর নেট ভিত্তিতে বিনিয়োগের মাধ্যমে পরম মুনাফা নিমিত্তে সিকিউরিটিজ এবং নগদ ধারের প্রয়োজনীয়তার কথা মাথায় রেখে এই সেবে প্রদান করা হয়। মুখ্য দালাল হেজ তহবিলের জন্য কেন্দ্রীভূত সিকিউরিটিজ ক্লিয়ারিং সুবিধা সরবরাহ করে, যাতে হেজ তহবিলের জামানত মুখ্য দালাল কর্তৃক পরিচালিত সমস্ত ডিলগুলিতে নেট ভিত্তিতে প্রয়োগ করা সম্ভব হয়। এই দুটি বৈশিষ্ট্য তাদের গ্রাহকদের জন্য সুবিধাজনক। দালালি সংস্থা