'''শুভদা''' শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস। উপন্যাসটি ১৯৩৮ সালের জুন মাসে লেখকের মৃত্যুর পরে প্রকাশিত হয়। == চলচ্চিত্র == '''শুভদা''' ১৯৮৬-এর একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। জনপ্রিয়তম বাঙালি কথাসাহিত্যিক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় এর শুভদা উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের বিখ্যাত চলচ্চিত্রকার চাষী নজরুল ইসলাম। ছবির নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আনোয়ারা, অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন রাজ্জাক, বুলবুল আহমেদ জিনাত। ==তথ্যসূত্র== উপন্যাস ভাষার উপন্যাস উপন্যাস চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস