'''জি রিশতে পুরস্কার''' জি টিভির বার্ষিক পুরস্কার। এই পুরস্কারের মাধ্যমে জি টিভিতে প্রচারিত সোপ অপেরায় অভিনয়শিল্পীদের সম্মাননা প্রদান করা হয়। ২০১০ সালের পর থেকে জি রিশতে পুরস্কার জি টিভির সবচেয়ে জনপ্রিয় রেটিং প্রাপ্ত অনুষ্ঠান। চ্যানেলটি পুরস্কারের মনোনয়ন ঘোষণা করে থাকে। অনলাইন এসএমএসের ভোটের মাধ্যমে বিজয়ী নির্বাচিত হয়। ==ইতিহাস== ==মনোনয়ন এবং বিজেতাদের তালিকা== ;প্রিয় মা ছেলে ২০০৭ ইন্দিরা এবং সমীর তিন বহুরানীয়া ;প্রিয় ছেলে ২০১০ করণ প্রসাদ ইয়াহা মে ঘর ঘর খেলি ;প্রিয় মা বাবা সাবিত্রী এবং সরস্বতী ঘর কি লক্ষ্মী বেটিয়া ;প্রিয় বেটি ২০০৯ রাধিকা পুরোহিত ছোটি বহু ২০১০ মনু(রানী লক্ষ্মীবাঈ) ঝাঁসি কি রানী ;প্রিয় বোন ২০১৪ সেহের আহমেদ খান কবুল হ্যায় ==ক্যাটাগরি== ===প্রধান পুরষ্কার=== প্রিয় মা বাবা প্রিয় শশুর শাশুড়ি প্রিয় বউ শাশুড়ি প্রিয় জামাই শাশুড়ি '' (২০১৪ সালে দেওয়া হয়)'' প্রিয় ভাই প্রিয় বোন প্রিয় ছেলে প্রিয় মেয়ে প্রিয় খলনায়ক প্রিয় সতিন '' (২০১০ ২০১২ সালে দেওয়া হয়)'' প্রিয় ভাবী ''(২০১০ ২০১২ সালে দেওয়া হয়)'' ===বিশেষ পুরস্কার=== জি কি শান জি আনমুল রত্ন পুরস্কার জি আনমুল রিশতে পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জি টিভি রিশতে পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার টেলিভিশন পুরস্কার বিষয়শ্রেণী:জি বিনোদন উদ্যোগসমূহ