'''অলচিকি''' (ᱚᱞ ᱪᱤᱠᱤ) লিপি, এছাড়া '''অলসেমেট''' (সাঁওতালি: ''অল'' লেখা', ''সেমেট'' 'পড়া'), '''সাঁওতালি লিপি''' '''অল বর্ণমালা''' নামেও পরিচিত, হল সাঁওতালির জন্য প্রাতিষ্ঠানিক লেখার ব্যবস্থা। এই লিপিতে ৩০টি অক্ষর আছে। এই লিপি বাম থেকে ডানে লেখা হয়। ==ইতিহাস== অলচিকি লিপি রঘুনাথ মুর্মূ ১৯২৫ সালে সাঁওতালি ভাষাকে লিখিত রূপ দেওয়ার জন্য উদ্ভবন করেন। এর পূর্বে, সাঁওতালি ভাষা ল্যাটিন, দেবনাগরী বাংলা লিপিতে লেখা হত। যেহেতু সাঁওতালি ভাষা ইন্দো-আর্য নয় (ভারতের দক্ষিণাঞ্চলের অন্যান্য অধিকাংশ ভাষার মতো), সেহেতু ভারতীয় লিপিসমূহে সাঁওতালি ভাষার জন্য কোন স্বনিম (Phonemes) বিদ্যমান নেই, বিশেষতঃ এর রুদ্ধ ব্যঞ্জন, এবং স্বরবর্ণগুলোর জন্য, যা ভারতীয় লিপিগুলো দ্বারা শুদ্ধভাবে লেখা খুবই মুশকিল। এসম্পর্কিত বিস্তারিত বিশ্লেষণ ব্যোমকেশ চক্রবর্তী তার "Comparative Study of Santali and Bengali" (সাঁওতালি বাংলার তুলনামূলক অধ্যয়ন) বইতে আলোচনা করেন। তবে কোন কোনও মিশনারি বলেন লাতিন লিপিতে, সাঁওতালির রুদ্ধ ব্যঞ্জন, অনুনাসিক বাচনভঙ্গি অনেকাংশে ভালো শোনায়। ভারতীয় বিভিন্ন লিপির মতো, অলচিকি আবুগিদা নয়। অলচিকি বর্ণমালার মোট ৩০টি অক্ষর আছে। অলচিকি ভারতীয় অন্যান্য লিপির মতো বাম থেকে ডানে লেখা হয়। == ইউনিকোড চার্ট == অলচিকি লিপি ২০০৮ সালের এপ্রিলে মান্য ইউনিকোড সংস্করণ ৫.১-এর মুক্তির সাথে যোগ করা হয়। অলচিকির জন্য ইউনিকোড ব্লক U+1C50–U+1C7F: == আরও দেখুন == *ব্যোমকেশ চক্রবর্তী সাঁওতালি লাতিন বর্ণমালা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাঁওতালি বর্ণমালা (Omniglot) লিপি