'''''পিকু''''' সত্যজিৎ রায় পরিচালিত একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। এটি সত্যজিৎ রায়েরই লেখা ''পিকুর ডায়েরী'' গল্প অবলম্বনে নির্মাণ করা হয়েছে। ১৯৮০ সালে নির্মিত ২৬ মিনিট দৈর্ঘ্যের এই ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অর্জুন গুহঠাকুরতা। ছবিতে ছয় বছর বয়সী পিকুর তার মায়ের বিবাহ বর্হিভূত সম্পর্কের আড়ালে তার জীবনের একটি দিন চিত্রায়িত হয়েছে। ==কুশীলব== অর্জুন গুহঠাকুরতা পিকু অপর্ণা সেন সীমা, পিকুর মা শোভেন লাহিড়ী রঞ্জন, পিকুর বাবা প্রমোদ গাঙ্গুলী লোকনাথ, পিকুর দাদা ভিক্টর বন্দোপাধ্যায় হিতেশ, সীমার ছেলে বন্ধু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র