+'''ঘোষ মূর্ধন্য ঊষ্মধ্বনির '''জাত''' ব্যঞ্জন '''বায়ুর সঞ্চালক''' ফুসফুস '''বায়ুর অভিমুখ''' বহির্গামী '''বায়ুর পথ''' কেন্দ্রিক '''ঘোষতা''' ঘোষ '''উচ্চারক''' জিহ্বগ্র মূর্ধন্য ঊষ্ম '''ঘোষ মূর্ধন্য ঊষ্মধ্বনি''' একটা ব্যঞ্জনধ্বনি। এই ব্যঞ্জনধ্বনিটা বিশ্বের অনেকগুলো কথ্য ভাষায় ধ্বনিমূলক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। আইপিএতে বর্তমান বাংলা লিপিতে এই ধ্বনির কোনও বিশেষ বর্ণ নেই। === বাংলা ভাষায় === এই ধ্বনিটি বাংলা ভাষায় ধ্বনিমূল হিসাবে ব্যবহৃত নয়, অথচ অনেকে "র" বর্ণটিকে পূরকধ্বনি হিসাবে বলে, বিশেষতঃ শব্দের আদিতে, যেমন রুচি /ɹutɕi/ ʐutɕi। === অন্যান্য ভাষায় === ঘোষ মূর্ধন্য ঊষ্মধ্বনিটি রুশ, পোলীয়, উবিখ, দ্রাবিড় ভাষাগুলোতে বেশ প্রচলিত। তাছাড়া, বাংলা ভাষাসহ ম্যান্ডারিন চীনা, কিচে, সুয়েডীয় ভাষায় এই ধ্বনিটি /ɹ/-এর পূরকধ্বনি হিসাবে উচ্চারিত হয়। ধ্বনিমূলক বর্ণমালা