বিমানের ইতিহাস দু'হাজার বছরেরও বেশি সময় ধরে প্রসারিত, যেমন বিমানের প্রথম রূপ যেমন ঘুড়ি এবং টাওয়ার জাম্পে চালিত প্রচেষ্টা, চালিত, জেটগুলি দ্বারা সুপারসনিক এবং হাইপারসোনিক ফ্লাইটে পৌঁছানো। চীনে ঘুড়ি উড়ন্ত খ্রিস্টপূর্ব কয়েকশো বছর পূর্বে এবং ধীরে ধীরে সারা বিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে। এটি মানবসৃষ্ট ফ্লাইটের প্রথম উদাহরণ বলে মনে করা হয়। লিওনার্দো দা ভিঞ্চির পঞ্চদশ শতাব্দীর স্বপ্নের উড়ানের স্বপ্নটি বেশ কয়েকটি যৌক্তিক তবে অবৈজ্ঞানিক নকশায় প্রকাশ পেয়েছিল, যদিও সেগুলির মধ্যে কোনও নির্মাণের চেষ্টা করেনি। অষ্টাদশ শতাব্দীতে হাইড্রোজেন গ্যাসের আবিষ্কার হাইড্রোজেন বেলুনের আবিষ্কারের সূচনা করেছিল, প্রায় একই সময়ে মন্টগল্ফিয়ার ভাইয়েরা হট-এয়ার বেলুনটি পুনরায় আবিষ্কার করেন এবং মানবিক উড়ান শুরু করেছিলেন। একই সময়কালে দ্বারা যান্ত্রিক বিভিন্ন তত্ত্ব, বিশেষত তরল গতিবিদ্যা এবং নিউটনের গতির বিধিগুলি আধুনিক বায়ুবিদ্যার ভিত্তির দিকে পরিচালিত করে, বিশেষত স্যার জর্জ কেলে রচনা করেছিলেন। ফ্রি-ফ্লাইং এবং টিচারড উভয়ই বেলুনগুলি ১৮ শতকের শেষের দিকে থেকে ফরাসী সরকার বিপ্লবের সময় বেলুন সংস্থাগুলি প্রতিষ্ঠা করে সামরিক উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হতে শুরু করেছিল। এ্যাভিয়েশন শব্দটি, ল্যাটিন এভিস "পাখি" এর যার অর্থ ক্রিয়া বা অগ্রগতির কান্ডের পদক্ষেপের ক্রিয়া বিশেষ্য ছিল ১৮৭৩ সালে ফরাসী অগ্রগামী গুইলুম জোসেফ গ্যাব্রিয়েল দে লা ল্যান্ডেল (১৮১২-১৮৮৬) "এভিয়েশন বা নেভিগেশন আরিয়ান সান ব্যালনস" -এ তৈরি করেছিলেন "। গ্লাইডারগুলির সাথে পরীক্ষাগুলি এয়ার-এয়ারের চেয়ে ভারী নৈপুণ্যের ভিত্তি তৈরি করেছিল এবং বিশ শতকের গোড়ার দিকে ইঞ্জিন প্রযুক্তি এবং বায়ুচৈতন্যের ক্ষেত্রে অগ্রগতি প্রথমবারের জন্য নিয়ন্ত্রিত, চালিত বিমান সম্ভব হয়েছিল। এর বৈশিষ্ট্যযুক্ত লেজযুক্ত আধুনিক বিমানটি ১৯০৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং তখন থেকে বিমানের ইতিহাস আরও বেশি শক্তিশালী ইঞ্জিনগুলির বিকাশে বাঁধা হয়ে দাঁড়ায়। বাতাসের প্রথম দুর্দান্ত জাহাজগুলি ছিল ফারদিনানড ফন জেপেলিনের নেতৃত্বাধীন অনমনীয় দুর্বল বেলুনগুলি, যা শীঘ্রই এয়ারশপের সমার্থক হয়ে ওঠে এবং ১৯৩০ এর দশক অবধি দীর্ঘ-দূরত্বে বিমানের প্রাধান্য পায়, যখন বড় বড় উড়ন্ত নৌকাগুলি জনপ্রিয় হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে, উড়ন্ত নৌকাগুলি তাদের পালা স্থল বিমান দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল এবং নতুন এবং প্রচুর শক্তিশালী জেট ইঞ্জিন বিমান ভ্রমণ এবং সামরিক বিমান উভয় ক্ষেত্রেই বিপ্লব ঘটিয়েছিল। বিশ শতকের শেষভাগে ডিজিটাল ইলেক্ট্রনিক্সের উদ্ভবের ফলে উড়ানের উপকরণ এবং সিস্টেমগুলিতে দুর্দান্ত অগ্রগতি ঘটে। একবিংশ শতাব্দীতে সামরিক, বেসামরিক এবং অবসর সময়ে ব্যবহারের জন্য পাইলটলেস ড্রোনগুলির বৃহত আকারে ব্যবহার দেখা গেছে। ডিজিটাল নিয়ন্ত্রণের সাহায্যে উড়ন্ত ডানাগুলির মতো সহজাতভাবে অস্থির বিমানগুলি সম্ভব হয়েছিল।