বাংলাদেশী এবং প্রকৌশল শিক্ষক মোহাম্মদ আবদুল জব্বার রচিত একটি জ্যোতির্বিজ্ঞান গ্রন্থ। এই বইয়ে আধুনিক ৮৮টি তারামণ্ডলের সবগুলোর বর্ণনা, পৃথিবীর আকাশে তাদের অবস্থান এবং তাদের অন্তর্ভুক্ত তারার তালিকা উল্লেখিত আছে। বইটি প্রথম ১৯৬৭ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। ২০০৫ সালে গ্যাগারিন বিজ্ঞান মেলা উপলক্ষে বাংলাদেশ এসোসিয়েশন বইটি পুনরায় প্রকাশ করে। বইটি পুনরায় ২০১২ সালে একুশে বই মেলা উপলক্ষে নতুন সংস্করন বের হয়। == বিষয়সূচী == রাশি নক্ষত্র তারা তারার শ্রেণীবিভাগ তারার অবস্থানের গাণিতিক নির্দেশ কয়েকটি সংজ্ঞা তারা মণ্ডলসমূহ তারা চেনা মাসিক তারাচিত্র ১২ মাসের তারাচিত্র উল্লেখিত রয়েছে। তারা চিত্রের সাথে সেখানকার তারামণ্ডলগুলোর বিবরণ রয়েছে। এই বিবরণগুলোই বইয়ের মূল অংশ গঠন করেছে। গ্রন্থ বই আবদুল জব্বার রচিত বই