'''''আমরা কি এই বাঙলাদেশ চেয়েছিলাম''''' বাংলাদেশের প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একটি ইতিহাস গ্রন্থ। ফেব্রুয়ারি ২০০৩ খ্রিষ্টাব্দে (ফাল্গুন, ১৮০৯ বঙ্গাব্দ) আগামী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৯৭১-এ স্বাধীনতা সংগ্রামের মধ্য দিয়ে স্বাধীন এবং সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা হয়। এই গ্রন্থে তিরিশ বছরের শাসনব্যবস্থার ত্রুটি-বিচ্যূতি এবং সাধারণ মানুষের শোষণ-বঞ্চনা, নিগ্রহ আশাভঙ্গের কথা অকুতোভয়ে তুলে ধরা হয়েছে। ইতিহাসমূলক এই গ্রন্থের ভাষা সাহিত্যিক হলেও অধিকাংশ ক্ষেত্রে লেখকের পর্যবেক্ষণ বস্তুনিষ্ঠ বিশ্লেষণ নিরাবেগী। তার দৃষ্টিভঙ্গী তীর্যক হলেও নিমোর্হ। == আরও দেখুন == হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আমরা কি এই বাঙলাদেশ চেয়েছিলাম গুডরিডস বই বই আজাদের সমালোচনা বিষয়শ্রেণী:সমর মজুমদারের প্রচ্ছদ শিল্প সহ বই প্রকাশনীর বই