'''বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী মহিলাদল''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)-এর মহিলা অঙ্গসংগঠন। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী মহিলাদল সংগঠনটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৭৮ সালে। এই সংগঠনটির প্রধান কার্যালয় নতুন পল্টন, ঢাকায় অবস্থিত। জিয়াউর রহমান যখন বিএনপির প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, তখন তিনি এই মহিলা অঙ্গসংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন। যা তিনি সেপ্টেম্বর, ১৯৭৮ সালে কেন্দ্রীয়ভাবে এই সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জিয়াউর রহমান খালেদা জিয়া তারেক রহমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মহিলা সংগঠন প্রতিষ্ঠিত জাতীয়তাবাদী দল