'''গুজার খান''' (পাঞ্জাবি/) পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের রাওয়ালপিন্ডি জেলার একটি শহর। এটি গুজার খান এর তহসিল সদর দপ্তর এবং পাঞ্জাবের বৃহত্তম তহসিল ভূমি অঞ্চল হিসেবে পরিচিত এলাকা। গুজার খান পাকিস্তানের ইসলামাবাদ থেকে প্রায় ৫৫ কিলোমিটার দক্ষিণপূর্ব এবং পাঞ্জাব রাজধানী লাহোরের উত্তর-পশ্চিমের প্রায় ২২০ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থান করছে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী, শহরটির উত্তরে রাওয়ালপিন্ডি, ইসলামাবাদ এটক, দক্ষিণে ঝািলাম, লাহোর গুজরাত, পূর্বে আযাদ কাশ্মীর কাহুতা এবং পশ্চিমে চকওয়াল এবং খুশাব ঘিরে রেখেছে। শহরটি পটুহর অঞ্চলের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থান করছে, যেটি শহর পার্শ্ববর্তী অঞ্চলটি তার সামরিক সংস্কৃতির জন্য বিখ্যাত এবং কখনও কখনও '''শাহেদের ভূমি''' হিসাবে পরিচিত, এঠছাও এটি থেকে সম্মানজন ২টি পুরস্কার গ্রহণ করেছেন। শহরের অন্যান্য কেন্দ্রের মত এখানকার প্রধান জেলা শহরেও হাসপাতাল রয়েছে, যেখানে বেসরকারি জনস্বাস্থ্য চিকিৎসা সেবা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== শহর