'''নলবাড়ি বিধানসভা কেন্দ্র''' আসাম বিধানসভায় ১২৬ মধ্যে ৫৯তম বিধানসভা এই সমষ্টিটি গ্রাম থেকে বেশী শহুরে ভোটারদের একটি মিশ্রণ বিধানসভাটি মঙ্গলদৈ লোকসভা সমষ্টির অধীনে আসে। আহবায়ক মানস ডেকা; উত্তর-পূর্বের জন্য ভারতীয় জনতা পার্টি, দিল্লি প্রদেশ এই বিধানসভায় জন্মগ্রহণ করেন। নলবাড়ি বিধানসভাটি এখনো আরো অনেক উন্নয়নের দরকার; প্রধানত সড়ক, জল নিষ্কাশন, বেকারত্ব, ইত্যাদির ক্ষেত্রে। == বিধানসভার সদস্য == ১৯৭৮: নরেন্দ্র নাথ দত্ত, ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ১৯৮৩: চন্দ্রধর কলিতা, নির্দল ১৯৮৫: নগেন শর্মা, নির্দল ১৯৯১: নগেন শর্মা, অসম গণ পরিষদ ১৯৯৬: নগেন শর্মা, অসম গণ পরিষদ ২০০০: অলকা শর্মা, অসম গণ পরিষদ ২০০১: মদন কলিতা, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬: অলকা শর্মা, অসম গণ পরিষদ ২০১১: জয়ন্ত মল্ল বড়ুয়া, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১৬: অশোক শর্মা, ভারতীয় জনতা পার্টি == নির্বাচন ফলাফল == === ২০১৬ === বিধানসভা কেন্দ্র