'''জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান সরকারি মহাবিদ্যালয়''' ২০১৩ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নামে প্রতিষ্ঠিত একটি কলেজ। এটি উত্তরার আশকোনা হজ্জ্বক্যাম্প সংলগ্ন দক্ষিণখান সড়কে অবস্থিত। একাদশ দ্বাদশ শ্রেণির শিক্ষার্থীরা এখানে পড়ালেখা করে। কলেজটির তলা ভবন রয়েছে। এর সামনে একটি খেলার মাঠ রয়েছে। == শিক্ষা == একাদশ দ্বাদশ শ্রেণির শিক্ষার্থীরা এখানে পড়াশুনা করে। এইচ এস সি পরিক্ষার জন্য কলেজে টি গ্রূপ আছেঃ ''বিজ্ঞান বিভাগ'', ''ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ'' ''মানবিক বিভাগ''। === শিক্ষক === ৫৫ জনের বেশী শিক্ষক বর্তমানে কলেজে শিক্ষা দান করেন। === শিক্ষার্থী === প্রায় ১৮০০ জন শিক্ষার্থী (বালক বালিকাসহ) এখানে অধ্যয়ন করে। প্রতি বিভাগে ৩০০ জন করে শ্রেণিতে; বালক বালিকা একসাথে ক্লাস। == পোশাক পরিচ্ছদ == '''ছেলে''' সাদা টি-শার্ট পকেটে মনোগ্রাম সম্বলিত। কাঁধে শোল্ডার বোর্ড। ছাই রঙের প্যান্ট। সাদা জুতা। '''মেয়ে''' সাদা টি-শার্ট এর সাথে ছাই রঙের গাউন। ডান হাতের উপরে মনোগ্রাম। কাঁধে শোল্ডার বোর্ড। সাদা জুতা। বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষার্থীদের জন্য লাল রঙের, মানবিক বিভাগের শিক্ষার্থীদের জন্য খয়েরী রঙের এবং ব্যাবসায় বিভাগের শিক্ষার্থীদের জন্য সবুজ রঙের শোল্ডার বোর্ড। == উৎসব সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড == কলেজটি বিভিন্ন উৎসব পালন করে। বিজয় দিবস, মাতৃভাষা দিবস, স্বাধীনতা দিবস পালন করা হয়। বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনা সভারও আয়োজন করা হয়। এছাড়াও অনেক রকমের রচনা লিখন সাধারণ জ্ঞান প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। বার্ষিক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান পরিবেশন করা হয়। == সময়সূচি == সকাল ৯:০০ টা থেকে দুপুর ২:৩০ পর্যন্ত ক্লাস চলে। প্রতি শুক্রবার সকল কার্যক্রম বন্ধ। == সংগঠন == কলেজের নিজস্ব বিজ্ঞান ক্লাব আছে। যার নাম "হিগস-বোসন বিজ্ঞান ক্লাব"। ==ফলাফল== কলেজটি শুরু থেকেই (২০১৩) মোটামুটি ভালো ফলাফল দেখিয়ে আসছে। বর্তমানে জিপিএ ফাইভ প্রাপ্ত শিক্ষার্থীদের অগ্রগণ্য হিসেবে ভর্তি করানো হয়। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ