'''চীন-নেপাল সম্পর্ক''' হল নেপাল চীনের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বন্ধুত্বপূর্ণ এবং দুই দেশের মধ্য দিয়ে ২৮ শে এপ্রিল, ১৯৬০ তারিখে শান্তি বন্ধুত্বের সাইন-নেপাল চুক্তি দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয় নেপাল সরকার চীনের জনগণের সাথে সম্পর্কের ক্ষেত্রে প্রাথমিকভাবে অবিচ্ছেদ্য, যদিও চীনের সাথে বাণিজ্য যোগাযোগ বৃদ্ধি করার প্রচেষ্টা অব্যাহত রেখেছে এবং একইসঙ্গে ভারতে তার নির্ভরতা হ্রাস করার চেষ্টা করছে। চীন নেপাল সীমান্তে উভয় দেশ চীন-নেপাল সীমান্ত চুক্তি সই করার মাধ্যমে ২১ মার্চ, ২০০৮ সালের ২৬ শে মার্চ চীন নেপাল সীমান্ত চুক্তি সইয়ের ফলে নেপাল চীনের মধ্যকার সম্পর্ক আরও জোরদার হয়ে ওঠে। নেপাল চীনের উভয় সরকারই অক্টোবর, ১৯৬১ তারিখে সীমান্ত চুক্তির চুক্তি অনুমোদন করেছে। ১৯৭৫ সাল থেকে নেপালে চীন নেপালের দক্ষিণাঞ্চলীয় প্রতিবেশী ভারতের প্রতিদ্বন্দ্বী সাম্রাজ্যকে ভারসাম্য বজায় রাখার নীতি অব্যাহত রেখেছে, ১৯৭৫ সালে ভারতের দ্বারা সিকিম রাজ্যের অধিগ্রহণের পর হিমালয়ের একমাত্র দুই প্রতিবেশী ভারত। ১৯৭৫ সাল থেকে চীন-নেপাল সম্পর্ক ঘনিষ্ঠ হয়ে উঠেছে এবং চীনে এফডিআইয়ের বৃহত্তম উত্স হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে, যদিও ভারত এখনও নেপালের প্রধান প্রধান উৎস। নেপালি সরকারের অনুমান অনুযায়ী, ভারতে প্রায় ২.৫ মিলিয়ন নেপালি অভিবাসী কর্মী রয়েছে, যখন চীনে নেপালি সংখ্যা কম (৩,৫০০ জন মান্নান এবং হংকংয়ের ১৫,৯৫০) ২০১৭ অনুযায়ী। ==নেপাল, তিব্বত এবং চীন== ==কূটনৈতিক সম্পর্ক এবং নেপালী নিরপেক্ষতা == নেপালকে ভারতের সঙ্গে অর্থনৈতিক সামরিক সম্পর্কের ব্যাপক ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক হিসেবে তুলে ধরে পিপলস লিবারেশন আর্মির তিব্বতের সামরিক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে ১৯৫০ সালে নেপালের নিরাপত্তা আঞ্চলিক অখণ্ডতা নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে। চীন নেপালের তীর্থযাত্রীদের এন্ট্রি এবং তিব্বত সঙ্গে যোগাযোগ সীমাবদ্ধতা আদেশ শান্তি বন্ধুত্বের চুক্তি যা বানিজ্য বৈদেশিক সম্পর্কের সাথে ঘনিষ্ঠ ইন্দো-নেপালী সম্পর্ক স্থাপন করেছিল, নেপালে ক্রমবর্ধমানভাবে অসন্তুষ্ট হয়, যা এটিকে তার সার্বভৌমত্বের আক্রমন এবং ভারতীয় প্রভাবের একটি অপ্রতিরোধ্য বিস্তার হিসেবে দেখতে শুরু করেছিল; ১৯৫০ সালে নেপালের একটি ভারতীয় সামরিক অভিযান স্থাপনের জন্য এবং লক্ষ লক্ষ বিহারী হিন্দুদের নেপালের তেরাই অঞ্চলে স্থানান্তরিত হওয়ার ফলে এই উদ্বেগ বেড়ে যায়। ১৯৫৫ সালে, নেপাল গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক পুনঃস্থাপিত করে ১৯৬০ সালে রাষ্ট্রদূতকে বিনিময় করে। ১৯৫৬ সালে, উভয় দেশই ১৮৫৬ সালের থাপথলি চুক্তির অবসানের একটি নতুন চুক্তি স্বাক্ষর করে এবং নেপাল চিনের একটি অংশ হিসাবে তিব্বতকে স্বীকৃতি দেয়। ১৯৬০ সালে নেপাল চীন একটি সীমান্ত বন্দোবস্ত চুক্তি এবং একটি পৃথক 'শান্তি বন্ধুত্বের চীন-নেপাল চুক্তি' স্বাক্ষরিত হয়। Friendship' নেপালও জাতিসংঘে চীনের আসন পরিবর্তনের পক্ষে সমর্থন প্রদান করে। ১৯৬১ সালে, নেপাল চীন নেপালের রাজধানী কাঠমুন্ডু তিব্বতের সাথে যুক্ত একটি সমস্ত আবহাওয়া রাস্তা নির্মাণের জন্য সম্মত হয়। ১৯৬২ সালের চীন-ভারত যুদ্ধের সময়, নেপাল নিরপেক্ষতা বজায় রেখেছিল। ==তথ্যসূত্র== বৈদেশিক সম্পর্ক