'''''দ্য গুড শেপার্ড''''' () হচ্ছে ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন গোয়েন্দা চলচ্চিত্র। এটির পরিচালক রবার্ট ডি নিরো এবং শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয়ে করেছেন ম্যাট ডেমন, অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। যদিও সত্য ঘটনা এই ছবিটির ভিত্তি তবে সত্যটিকে ছাপিয়ে এখানে একটি কাল্পনিক ঘটনাই প্রকাশ পেয়েছে। এখানে বিবৃত হয়েছে যুক্তরাষ্ট্রের গোয়েন্দা সংস্থা সেন্ট্রাল ইন্টেলিজিন্স এজেন্সিতে কাউন্টার ইন্টেলিজেন্সের জন্ম কথা। চলচ্চিত্রের মূল চরিত্র এডওয়ার্ড উইলসন (ম্যাট ডেমন) চরিত্রটি গড়ে উঠেছে জেমস জেসাস অ্যাঙ্গলিটন রিচার্ড এম. বিজেলের ওপর ভিত্তি করে। উইলিয়াম হার্টের চরিত্র, ফিলিপ অ্যালেন মূলত অ্যালেন ডালেসের ওপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছে। এছাড়া জেনারেল বিল সালিভানের চরিত্রটিতে অভিনয় করেছে পরিচালক রবার্ট ডি নিরো নিজেই; যা গড়ে উঠেছে মূলত উলিয়াম জোসেফ ডানোভানকে ভিত্তি করে। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রথ কর্তৃক চিত্রনাট্য