পতৌদি প্রাসাদ শেষ শাসক নবাব খ্যাতনামা ক্রিকেটার ইফতিখার আলি খান পতৌদি। '''পতৌদি রাজ্য''' ব্রিটিশ ভারতের একটি দেশীয় রাজ্য ছিল। ১৮০৪ সালে এই রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়। এর আয়তন ছিল ৫২ বর্গ মাইল এবং রাজধানী ছিল বর্তমান হরিয়ানার অন্তর্গত পতৌদি। রাজ্যটি দিল্লির কমিশনারের রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণাধীন ছিল। ==ইতিহাস== দ্বিতীয় ইঙ্গ-মারাঠা যুদ্ধের সময় ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে সহায়তার পুরষ্কার হিসেবে ১৮০৪ সালে পতৌদির প্রথম নবাব ফাইজ তালাব খানকে কোম্পানির তরফ থেকে ৪০টি গ্রাম পতৌদি শহর প্রদান করা হয়। ৮ম নবাব ইফতিখার আলি খান পতৌদি ইংল্যান্ড ভারত উভয় দেশের হয়ে ক্রিকেট খেলেছেন। তিনি ভারতীয় জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কও ছিলেন। তার পুত্র মনসুর আলি খান পতৌদিও জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক হন। ব্রিটিশ শাসনের অবসানের পর পতৌদি রাজ্য ভারত অধিরাজ্যে যোগ দেয়। ১৯৭১ সালে ভারতের সংবিধানের ২৬তম সংশোধনীর মাধ্যমে উপাধি, সুবিধা ভাতাসহ দেশীয় রাজ্যসমূহের সকল দাপ্তরিক প্রতীক বিলুপ্ত করা হয়। সাবেক পতৌদি প্রাসাদ বর্তমানে একটি হেরিটেজ হোটেল। ===শাসক=== শাসকদেরকে নবাব উপাধি দ্বারা সম্বোধন করা হত। ====নবাব==== *১৮০৪ ১৮২৯ ফাইজ তালাব খান (মৃত্যু. ১৮২৯) *১৮২৯ মার্চ ১৮৬২ আকবর আলি খান (মৃত্যু. ১৮৬২) *১৮৬২ ১৮৬৭ মুহাম্মদ আলি তাকি খান (মৃত্যু. ১৮৬৭?) *১৮৬৭ মার্চ ১৮৭৮ মুহাম্মদ মুখতার হুসাইন আলি খান (জন্ম. ১৮৫৬ মৃত্যু. ১৮৭৮) *৩০ মার্চ ১৮৭৮ ১৮৯৮ মুহাম্মদ মমতাজ হুসাইন আলি খান (জন্ম. ১৮৭৪ মৃত্যু. ....) *১৮৯৮ ১৯১৩ মুহাম্মদ মুজাফফর আলি খান *১৯১৩ ৩০ মে ১৯১৭ মুহাম্মদ ইবরাহিম আলি খান (মৃত্যু. ১৯১৭) *৩০ নভেম্বর ১৯১৭ ১৫ আগস্ট ১৯৪৭ ইফতিখার আলি খান (জন্ম. ১৯১০ মৃত্যু. ১৯৫২) ==আরও দেখুন== *দেশীয় রাজ্য ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Pataudi Palace, website দেশীয় রাজ্য মুসলিম দেশীয় রাজ্য ইতিহাস রাজবংশ জেলা