() (১৬০২-১৬৭৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বিয়াল্লিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬০২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ঝোগ্স-গ্রাম-ফু () নামক স্থানে এক দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সেরা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয় এবং গ্যুমে মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। শিক্ষা শেষ করে তিনি গ্যুমে মহাবিদ্যালয়ে এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৬৬৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বিয়াল্লিশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। অবসর গ্রহণের পর তিনি র্বা-স্গ্রেং বৌদ্ধবিহার রিন-ছেন-গ্লিং বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা