'''সৈয়দ আশরাফ আল খান বাহাদুর''' (১৭৫৯-এর পূর্বে ২৪শে মার্চ ১৭৭০) ছিলেন নবাব নাজিম। তিনি ছিলেন মীর জাফর বাহাদুরের চতুর্থ সন্তান। আশরাফ আলী খানকে তার চাচী নাফিশাত উন-নিসা বেগম সাবিহা দত্তক নিয়েছিলেন। ১৭৭০ সালের ১১ই মার্চ তার বড় ভাই নাজাবত আলী খানের মৃত্যুর পর তিনি নিজেকে বাংলা বিহার ওড়িশার নবাব নাজিম হিসেবে প্রচারণা চালান। তিনি ১৭৭০ সালের ২১শে মার্চ মুর্শিদাবাদের খাহার ব্যালিশে দুর্গে অফিসিয়ালি নবাব হিসেবে আসন গ্রহণ করেন। কিন্তু সিংহাসনে আরোহণের কিছুদিন পরই ১৭৭০ সালের ২৪শে মার্চ তিনি গুটিবসন্তে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। ==আরও দেখুন== *বাংলা মুর্শিদাবাদের নবাবগণ ==বহিঃসংযোগ== Murshid মৃত্যু জন্ম ইতিহাস নবাব শাসক