'''এএসএম তোফাজ্জল হোসেন''' (১৯৫৯-২০১০; যিনি তার পর্দার নাম 'চ্যালেঞ্জার' নামে পরিচিত) ছিলেন একজন বাংলাদেশি টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেতা। অভিনেত্রী মনিরা মিঠু চ্যালেঞ্জারের ছোট বোন। == পেশা == ''হাবলং-এর বাজার'' নামক টেলিভিশন নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনয় জীবনের যাত্রা ঘটে। এই নাটকে কাজ করার সময় হুমায়ূন আহমেদ তার নাম "চ্যালেঞ্জার" দিয়েছিলেন। == অভিনীত টিভি নাটক এবং চলচ্চিত্রের তালিকা == === অভিনীত নাটকসমূহ === সময়কাল নাটক পরিচালক সহ-শিল্পী বিশেষত্ব ''হাবলং-এর বাজার'' ''অনাথ বাবুর ভয়'' ''বৃক্ষ মানব'' ''ভবের হাট'' ''শওকত সাহেবের গাড়ি কেনা'' ''যমুনার জল দেখতে কাল'' ''চন্দ্র কারিগর'' ''গণি সাহেবের শেষ কিছুদিন'' ''কালা কইতর'' ''লীলাবতী'' ''জুতা বাবা'' ''সালেক দফাদার'' ''ওয়ারেন্ট'' ''ঢোলবাত্তি'' ''আজ জরির বিয়ে'' ''খোয়াব নগর'' ''চোর'' ''রূপালি রাত্রি'' ''পিচাশ মকবুল'' ''পদ্ম'' ''একটি অলৌকিক ভ্রমণ'' ''জল তরঙ্গ'' ''এই বর্ষায়'' ''জিন্দা কবর'' ''আজিজ শাহেদের পাপ'' ''২৪ ক্যারাট ম্যান'' ===চলচ্চিত্র=== সময়কাল চলচ্চিত্রের নাম পরিচালক সহ-শিল্পী বিশেষত্ব ১৫ নভেম্বর ২০০৪ ''শ্যামল ছায়া'' হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ুন ফরিদী, রিয়াজ, শাওন মুক্তিযুদ্ধ ভিত্তিক চলচ্চিত্র জুলাই ২০০৬ ''নয় নম্বর বিপদ সংকেত'' হুমায়ূন আহমেদ জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, দিতি, তানিয়া আহমেদ ৩১ আগস্ট, ২০০৭ ''দারুচিনি দ্বীপ'' তৌকির আহমেদ রিয়াজ, মম, ইমন, মোশাররফ করিম ''লাল সবুজ'' ''কাল সকালে'' ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী পুরুষ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মৃত্যু জন্ম