ডায়ান, আমস্টারডাম '''এলেলা ডায়ান মেনিগ''' () (জন্ম: এপ্রিল ২০, ১৯৮৩; '''এলেলা ডায়ান''' নামে পরিচিত), একজন মার্কিন গায়ক-গানলেখক। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == ডায়ান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাদা শহর, ১৯৮৩ সালে জন্ম নেন। সঙ্গীতজ্ঞ বাবা-মার সংস্পর্শে গান গাওয়ার মধ্য দিয়ে এবং বিদ্যালয়ে গায়কদলের সাথে সমবেত সঙ্গীত পরিবেশনার অভিজ্ঞতার মাধ্যমে বেড়ে উঠেন তিনি। নিজে-নিজে গিটার বাজাতে শেখার পর পরিবার প্রকৃতি নিয়ে গান লিখতে শুরু করেন তিনি। তার প্রথম স্ব-মুক্তি রেকর্ডিং ''ফরেস্ট প্যারেড'' ২০০৩ সালে মুক্ত পায়। তার প্রথম একক পাবলিক উপস্থিতি ছিল নেভাদা শহরের স্থানীয় জোয়ানা নিউসামের ফেলো আমন্ত্রণে। একক কর্মজীবন শুরু করার পূর্বে তিনি নেভাদা শহরের ব্যান্ড ব্ল্যাক বিয়ারের সাথে কাজ করতেন। == কর্মজীবন == তার ''দ্য পাইরেট'স গসপেল'' অ্যালবামের গানসমূহ রচিত হয় ইউরোপ ভ্রমণকালে। যা বাবার স্টুডিওতে রেকর্ড করা হয় এবং প্রথম স্ব-মুক্তি দেয় হয় ২০০৪ সালে, হাতের অক্ষরে লেখা কাগজ এবং লেইসের ভেতরে জরি আবরনে। এই অ্যালবাম হলোসেন মিউজিক কর্তৃক সংশোধিত হয়েছিল ২০০৬ সালে এবং ব্যাপক সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করে। == ডিস্কোগ্রাফি == ;স্টুডিও অ্যালবাম বছর শিরোনাম টীকা ২০০৩ ''ফরেস্ট প্যারেড'' স্ব-প্রকাশিত ২০০৪ ''দ্য পাইরেট'স গসপেল'' স্ব-প্রকাশিত ২০০৯ ''টু বি স্টিল'' ২০১১ ''এলেলা ডায়ান অ্যান্ড ওয়াইল্ড ডিভাইন'' (যুক্তরাজ্য চার্ট পিক: #১৫৮ ২০১৩ ''এ্যবাউট ফেয়ারওয়েল'' ২০১৫ ''কোল্ড মম'' ;একক এবং ইপি'সমূহ বছর শিরোনাম টীকা ২০০৫ ''এলেলা ডায়ান'' ২০০৬ ''সঙস্ উইস্টলেড থ্রো হোয়াইট টিথ'' ২০০৮ ''দ্য রাইফেল'' সিডি একক ২০০৯ ''এলেলা অ্যান্ড এলিনা'' এলিনা হার্ডিন সমন্বিত ২০০৮ ''টু বি স্টিল'' সিডি একক ২০১১ ''ইলাইজাহ্'' সিডি একক ২০১১ ''হোম রেকর্ডিং অ্যান্ড বি সাইড'' ;হেডলেস হিরোসের সাথে বছর শিরোনাম টীকা ২০০৮ ''দ্য সাইলেন্স অব লভ'' ২০০৮ ''দ্য নর্থ উইন্ড ব্লিউ সাউথ'' সিডি একক ২০০৯ ''হেডলেস হিরোস ১২'' রিমিক্স ;নির্বাচিত সংকলন অবদানসমূহ বছর শিরোনামের টীকা ২০০৬ "চার্চ অব জেসাস ক্রাইস্ট" ড্রিম ম্যাগাজিনের ট্র্যাক #6 ২০০৬ "ড্রাই ঘাস অ্যান্ড শ্যাডোস" (স্টুডিও লাইভ) ২০১০ "দেয়ার'স ওনলি ওয়ান" ২০১০ "লাইক অ্যা সামার থ্রাস্‌ডে" ২০১২ "টেক আস ব্যাক" ২০১৩ "হাও ক্যান উই হ্যাঙ্গ অন টু অ্যা ড্রিম" ২০১৪ "দ্য লাইট" ২০১৫ "লেডি ডিভইন" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হলোসেন মিউজিক হেডলেস হিরোস এলেলা ডায়ানের সাথে সাক্ষাৎকার To Be Still album review from the Guardian Feb 2009 Alela Diane ''To Be Still'' album review on Citizen Dick *Green Man Festival 2007 Toad Session #30 with Alela Diane (UK) May 2008 May 2009 Interview with L.A. Record Alela Diane Wild Divine Interview with Folk Radio UK April 2011 জন্ম ব্যক্তি লোক গায়ক গায়ক-গীতিকার ব্যাক্তিত্ব লোক সঙ্গীতশিল্পী