'''আরাবিয়া ফেলিক্স''' (আক্ষরিক অর্থে ''সুখি আরব''; গ্রিক: ''Eudaimon Arabia'') একটি ল্যাটিন নাম যা আরব উপদ্বীপের দক্ষিণ অংশ ইয়েমেনকে বোঝাতে পূর্ববর্তী ভূগোলবিদরা ব্যবহার করতেন। ==নাম== “সুখি আরব” শব্দের ল্যাটিন অনুবাদ “আরাবিয়া ফেলিক্স”। ফেলিক্স অর্থ উর্বর এবং একই সাথে সুখি। রোমানরা আরবকে তিনভাগে বিভক্ত করেছিল যার মধ্যে আরাবিয়া ফেলিক্স অন্যতম। বাকি অংশগুলো হল আরাবিয়া ডেসার্টা আরাবিয়া পেট্রাইয়া। ==বর্ণনা== আরব উপদ্বীপের দক্ষিণ পশ্চিম অংশে তুলনামূলক বেশি বৃষ্টিপাতের কারণে উপদ্বীপের বাকি অংশের তুলনায় বেশি সবুজ ছিল এবং উৎপাদনের ক্ষেত্রে তা সুবিধাজনক ছিল। ২৬ সম্রাট অগাস্টাসের নির্দেশে আয়লিয়াস গালাস আরাবিয়া ফেলিক্সে সামরিক অভিযান চালান যাতে রোমানরা শেষপর্যন্ত পরাজিত হয়। মসলার বাণিজ্যে আরাবিয়া ফেলিক্সের একচেটিয়া অধিকার, অভ্যন্তরীণ পণ্য এবং ভারত হর্ন অফ আফ্রিকা থেকে আমদানিকৃত দ্রব্যের ফলে এই অঞ্চল সমৃদ্ধশালী হয়ে উঠেছিল। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আরব উপদ্বীপ