'''খরস্রোত জোয়ার''', সাধারণভাবে: যা '''খরস্রোত''' নামে পরিচিত, তা হচ্ছে নিকটবর্তী তীরভূমি হতে সমুদ্র অভিমুখে পানির প্রবল প্রবাহ, যা মূলত: সার্ফ লাইন বরাবর বয়ে যায়। এর গতি ০.৫ মিটার প্রতি সেকেন্ডে (প্রতি সেকেন্ডে ১-২ ফুট), এবং এটি প্রতি সেকেন্ডে ২.৫ মিটারের চেয়েও বেশি দ্রুততর হতে পারে (প্রতি সেকেন্ডে ফুট), যা একজন মানুষের সাতারের গতির তুলনায় অধিক গতিসম্পন্ন। এটি যেকোন তটভূমিতে ঢেউয়ের সাথে সংগঠিত হতে পারে; মহাসাগর, সাগর বা হ্রদ যেকোনটিতে। == কারণ এবং সংগঠন == == ভয়াবহতা == খরস্রোত জোয়ার সমুদ্র এবং হ্রদের পানিতে অবস্থানরত লোকদের জন্য বিপদের একটি উৎস্য, যেটি সাঁতারুদের সৈকত থেকে ভাসিয়ে নিয়ে যায়| এক্ষেত্রে সাধারণত: স্রোতের সাথে লড়াই করে ক্লান্ত হয়ে অনেকেই শেষপর্যন্ত ডুবে মারা যায়| কিছু অপ্রতুল ক্ষেত্রে, খরস্রোতা জোয়ার সাঁতারু ছাড়া অন্যান্যদের জন্যেও প্রাণঘাতী হতে পারে| কোমর পানিতে দাড়িয়ে থাকা কোন ব্যক্তি গভীর পানিতে ভেসে যেতে পারে যেখানে সাতার না জানলে অথবা ভাসমান পোশাক বা সরঞ্জাম শরীরে না থাকলে ডুবে যাওয়া সুনিশ্চিত| স্থানীয় বৈশিষ্টের কারণে কিছু সৈকতে খরস্রোত জোয়ারের সম্ভাব্যতা অধিক, এবং কিছু সৈকত একারণে বেশ কুখ্যাত| যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিবছর খরস্রোত জোয়ারের কারণে ৪৬ জন মারা যায়| এই জোয়ারের ৮০ শতাংশ উদ্ধারকাজেই লাইফগার্ডদের দ্বারা সহায়তা লাভের প্রয়োজন হয়| == প্রয়োজনীয়তা ==nhfhijg == উদ্ধার প্রক্রিয়া == == তথ্যসূত্র == সমুদ্রবিদ্যা গতি