'''স্টেট রুট ৬০৫ (এসআর ৬০৫)''' মধ্য ওহিওর ৯.৩৮ মাইল (১৫.১০ কিলোমিটার) লম্বা একটি রাজ্য মহাসড়ক। এসআর ৬০৫ মহাসড়কটির দক্ষিণ মাথা নিউ আলবেনির কলম্বাসের উত্তর-পূর্বে ইউএস রুট ৬৩ (ইউএস ৬২) এর ট্রাফিক লাইট ছেদ-এ অবস্থিত। এর উত্তর মাথা সানবারির আনুমানিক মাইল (৪.৮ কিলোমিটার) দক্ষিণ-পুর্বে এসআর ৩৭ এর একটি ছেদ-এ অবস্থিত। ১৯৩৭ সালে রাস্তাটির নামকরণ করা হয় এবং ১৯৯৪ সালে এর উত্তর মাথাটি স্থানান্তর করা হয়। ==রুটের বিবরণ== এসআর ৬০৫ ফ্রাঙ্কলিন কাউন্টির দক্ষিণ-পূর্ব কোণ এবং ডেলাওয়্যার কাউন্টির দক্ষিণ-পূর্ব অংশে দিয়ে চলেছে। মহাসড়কের দক্ষিণ অংশে গড়ে প্রতিদিন ৫,৪৭০ টি যানবাহন চলাচল করে এবং উত্তর অংশে গড়ে ৩,৮৪০ টি যানবাহন চলাচল করে। মহাসড়কটি নিউ আলবেনি শহরের কেন্দ্রস্থলে ইউএস ৬২ এর একটি ছেদ থেকে শুরু হয়েছে। রুটটি শীঘ্রই নিউ আলবেনি ত্যাগ করে, উত্তর দিকে এগিয়ে যায়। এসআর ৬০৫ শীঘ্রই একটি ওভার ব্রীজের মাধ্যমে এসআর ১৬১ কে অতিক্রম করে এবং ওয়াল্টন পার্কওয়ের সাথে সংযোগস্থাপন করে। এখানে, বাড়িগুলো ধীরে ধীরে কৃষি জমিতে রুপান্তিরে হচ্ছে। রুটটি বিভেলহেইমার রোডের সাথে সংযোগস্থাপন করে এবং ডেলাওয়্যার কাউন্টি অতিক্রম করে একটি বড় মাঠের মধ্য দিয়ে এগিয়ে যায়। কয়েকমাইল যাওয়ার পর আবার ডেলাওয়্যার কাউন্টিতে প্রবেশ করে। এরপর সেন্ট্রাল ভিলেজে সেন্ট্রাল ভিলেজ রোড অতিক্রম করে। এর কিছু পরেই এসআর ৩৭ এর একটি সংযোগস্থলে গিয়ে মহাসড়কটি শেষ হয় এবং তারপর কাউন্টি রোড ৬০৫ হিসাবে চলতে থাকে। ==ইতিহাস== রাস্তাটির নিউ আলবেনি থেকে সেন্ট্রাল ভিলেজের উত্তর পর্যন্ত অংশটি ১৯২৪ সালে ম্যাপে দেখানো হয়েছিল। ১৯২৯ সালে রাস্তাটি কনডিট পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ১৯৩৭ সালে ইউএস ৬২ এর বিন্যাস অনুসারে এর নাম এসআর ৬০৫ করা হয়েছিল। ১৯৯৪ সালে এসআর ৬০৫ এবং এ্সআর ৩৭ এর মধ্যবর্তি অংশ অধিক্ষেত্র এবং এসআর ৩৬/এসআর কনকারেন্সি ওহিও পরিবহন বিভাগ থেকে ডেলাওয়্যার কাউন্টিতে স্থানান্তর করা হয়, যা পুনরায় কাউন্টি রোড ৬০৫ নামকরণ করা হয়। স্থানান্তরের ফল হিসাবে এসআর ৬০৫ বর্তমান অবস্থা গ্রহণ করে। ==প্রধান ছেদ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==