'''''চতুর্থ মাত্রা''''' ২০০১ সালের বাংলাদেশি টেলিভিশন নাট্য চলচ্চিত্র, যেটি রচনা পরিচালনা করেছেন নুরুল আলম আতিক। শহীদুল জহির কর্তৃক একই নামে ১৯৯৮ সালে রচিত গল্প অবলম্বনে এটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন আতিক। অভিনয়ে ছিলেন জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, তমালিকা কর্মকার, ফজলুর রহমান বাবু, সোনিয়া জাফর। চলচ্চিত্রটি ২০০২ সালে তিনটি বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পছন্দ পুরস্কার জিতেছে। ==অভিনয়ে== জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় তমালিকা কর্মকার ফজলুর রহমান বাবু সোনিয়া জাফর ==পুরস্কার== '''পুরস্কার''' সংগঠন অনুষ্ঠানের তারিখ বিভাগ প্রাপক মনোনীত ফলাফল সূত্র. মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পছন্দ পুরস্কার ২০০২ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক নুরুল আলম আতিক শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় শ্রেষ্ঠ নাট্যকার নুরুল আলম আতিক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশন চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র দশকের স্বাধীন চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র টেলিভিশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র television programming in Bangladesh