'''সোফি চৌধরী''' (জন্ম '''সোফিয়া চৌধরী''', ফেব্রুয়ারি ৮, ১৯৮২) একজন ব্রিটিশ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং গায়িকা। প্রাথমিকভাবে তিনি ভারতীয় চলচ্চিত্রে সক্রিয় হয়েছেন। এছাড়াও তিনি একজন সাবেক এমটিভি ইন্ডিয়া ভিজে, অনিয়মিত মডেল এবং টেলিভিশন উপস্থাপিকা। == প্রাথমিক জীবন == সোফি পূর্ব লন্ডন (Walthamstow), ইংল্যান্ড, যুক্তরাজ্যে জন্ম নেন এবং সেথানেই বেড়ে ওঠেন। তার বাবা সোফিয়া লরেনের দারুণ ভক্ত থাকায় তার জন্মের সময় নাম রাখেন "সোফিয়া", যদিও পরবর্তীকালে তিনি "সোফি" নামেই পরিচিত হন। তার একটি বড় ভাই রয়েছে। বর্তমানে তিনি তার মা এবং নানীর সাথে বাস করেন। তিনি স্যার জর্জ মনোক্স কলেজে লন্ডন স্কুল অফ ইকোনমিক্সে পড়াশোনা করেন এবং ইউরোপীয় রাজনীতি ফরাসি বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। সোফি লন্ডন একাডেমি অফ মিউজিক অ্যান্ড ড্রামাটিক আর্ট থেকে স্বর্ণ পদকপ্রাপ্ত। এছাড়াও, ফ্রান্সের প্যারিসে অবস্থিত একটি মর্যাদাসম্পন্ন রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান "সায়েন্সেস পো"-এ তিনি প্রায় দুই বছর অধ্যয়ন করেন, যেখানে অনেক ফরাসি রাজনীতিবিদ অধ্যয়ন করেছেন। বলিস্পাইসি-এর প্রতিবেদন অনুসারে জানা যায় সোফি অধ্যয়নরত অবস্থায় জী ইউকে-এর ভিজে নির্বাচিত হন। সোফি একজন বহুভাষিক, তিনি ইংরেজি, হিন্দি, উর্দু, ফরাসি এবং ইতালির ভাষায় অনর্গল কথা বলতে সক্ষম এবং এই ভাষার পাশাপাশি স্প্যানিশ, পাঞ্জাবি এবং আরবি ভাষায় গাইতেও পারেন। তিনি বিভিন্ন নৃত্য শৈলী সম্পর্কে প্রশিক্ষণ নিয়েছেন, এর মধ্যে রয়েছে ভারতীয় শাস্ত্রীয় নৃত্য ভরতনাট্যম, যা তিনি চার বছর ধরে লন্ডনে শিখেছেন, এবং কত্থক যেমন পশ্চিমা নৃত্য সালসা, যা তিনি দুই বছর ধরে মুম্বাইয়ে শিখেছেন। এছাড়াও তিনি পাশ্চাত্য শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে সুপ্রশিক্ষিত, যা তিনি ইউকে-তে হেলেনা শেনালের কাছে তিন বছর ধরে শিখেছেন। পাশাপাশি ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত যা তিনি পণ্ডিত অস্কারান শর্মার কাছ থেকে শিখেছেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== মনিশ মালহোত্রা এবং শাইনা এনসির সিপিএএ শোতে সোফি চৌধুরী বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০০৫ ''শাদী নং ১'' ডিম্পল কোঠারি হিন্দি ''পেয়ার কি সাইড ইফেক্টস্'' তনয়া হিন্দি ''আই সি ইউ'' দিলনাজ বাগা হিন্দি ২০০৭ ''হেই বেবি'' স্বভূমিকায় হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ''এগার'' নিশা রাভাল হিন্দি ''স্পিড'' মনিকা মন্টেইরো হিন্দি ২০০৮ ''মানি হায় তো হানি হায়'' স্বভূমিকায় হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ''কিডন্যাপ'' স্বভূমিকায় হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ২০০৯ ''আ দেখে জরা'' বিন্দিয়া আভাস্তি হিন্দি ''ড্যাডি কুল'' আয়েশা হিন্দি ''চিন্টুজি'' মেনকা হিন্দি ''আলীবগ'' নিশা হিন্দি ২০১১ ''ভেডি'' স্বভূমিকায় তামিল বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ ''শুটআউট অ্যাট ওয়াদালা'' স্বভূমিকায় হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ''এয়ান্স আপন আয় টাইম ইন মুম্বই দোবারা!'' মিসেস. দিক্ষিত হিন্দি ২০১৪ ''১: নেনোক্কাডাইন'' স্বভূমিকায় তেলুগু বিশেষ উপস্থিতি ===টেলিভিশন উপস্থিতি=== ২০১৪ ঝালাক দিখলা জা (প্রতিযোগী হিসাবে) ২০১৪ বিগ বস (অতিথি হিসেবে) "ইয়ে দিল সুন রাহা হ্যা" (২০০০) ''লে লে মেরা দিল'' (২০০১) ''সোফি অ্যান্ড ড. লাভ'' (২০০৩) ''বেবি লাভ'' (২০০৪) ''সাউন্ড অব সোফি'' (২০০৯) "হাঙ্গামা হো গায়া" (২০১২) ডিজিটাল একক "হাঙ্গামা হো গায়া" (২০১৩) কম্পাইলেশন অ্যালবাম "ডু ইউ নো বেবি" (২০১৫) == পুরস্কার এবং স্বীকৃতি == বছর শিরোনাম টীকা ২০০১ শ্রেষ্ঠ মহিলা নবাগতর জন্য ইউকে এশিয়ান পপ পুরস্কার ২০০৪ লিক্রা এমটিভি স্টাইল অ্যাওয়ার্ড ফর মোস্ট স্টাইলিস্ট ফিমেল ইন মিউজিক ২০০৫ শ্রেষ্ঠ মহিলা পপ শিল্পীর জন্য বলিউড সঙ্গীত পুরস্কার == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্রে অভিনেত্রী মহিলা গায়ক পপ গায়ক প্লেব্যাক কন্ঠশিল্পী অভিনেত্রী স্কুল অফ ইকোনমিক্সের প্রাক্তন শিক্ষার্থী