'''উচ্চ দিবাং উপত্যকা জেলা''' ভারতের অরুণাচল প্রদেশের একটি জেলা। এই জেলাটি দিবাং নদী উপত্যকার নামে নামাঙ্কিত। এই জেলাটি আয়তনে অরুণাচল প্রদেশের বৃহত্তম জেলা হলেও, এটি দেশের সবচেয়ে কম জেলা। ১৯৮০ সালের জুন মাসে লোহিত জেলা ভেঙে দিবাং উপত্যকা জেলা গঠিত হয়, এবং ২০১১ সালের ১৬ ডিসেম্বর দিবাং উপত্যকা জেলা ভেঙে উচ্চ নিম্ন দিবাং উপত্যকা জেলা গঠিত হয়। == বিভাগ == অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভার আনিনি আসনটি এই জেলায় অবস্থিত,যা অরুণাচল পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রের অংশ। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, দিবাং উপত্যকা জেলার জনসংখ্যা ৭,৯৪৮, যা নাউরু রাষ্ট্রের জনসংখ্যার প্রায় সমান। এটি ভারতের সবচেয়ে কম জনসংখ্যাবিশিষ্ট জেলা। জেলার জনঘনত্ব এই জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮০৮ জন নারী, এবং সাক্ষরতার হার ৬৪.৮%. মিশমি উপজাতির মানুষ এই জেলায় সংখ্যাগুরু। === ভাষা === এই জেলার অধিবাসীদের প্রধান ভাষা ইদু মিশমি, যা তিব্বতি লাতিন উভয় হরফেই লেখা হয়। == উদ্ভিদ প্রাণী == এই জেলায় বন্যপ্রাণীর প্রাচুর্য পরিলক্ষিত হয়। মিশমি টাকিন, রেড গোরাল গোংশান মুন্টজ্যাকের মতো দুষ্প্রাপ্য প্রজাতির প্রাণী এখানে দেখা যায়। পাখিদের মধ্যে দেখা যায় দুষ্প্রাপ্য স্ক্ল্যাটারস মোনাল প্রজাতির পাখি। এছাড়া এখানে উড়ুক্কু কাঠবিড়ালিও দেখা যায়। ১৯৯১ সালে উচ্চ দিবাং উপত্যকা জেলায় দিবাং বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য স্থাপিত হয়। এই অভয়ারণ্যের আয়তন == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official Website of Dibang Valley District Government প্রদেশের জেলা