'''এ কে এম আউয়াল''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ দশম জাতীয় সংসদ সদস্য। কে এম আউয়াল পিরোজপুর-১ আসন থেকে২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এবং ২০১৪ সালে দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== কে এম আউয়াল মার্চ ১৯৫৪ সালে পিরোজপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি উচ্চ মাধ্যমিক পাশ। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== কে এম আউয়াল রাজনীতিতে সক্রিয় এবং তিনি দ্বিতীয় বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি ২০১২ সালের জানুয়ারিতে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালে দেলোয়ার হোসেন সাঈদীর বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দেন। ==আরও দেখুন== দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৪ দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ