'''নিচিরেন''' (日蓮; ১৬ ফেব্রুয়ারি ১২২২ ১৩ অক্টোবর ১২৮২) ছিলেন কামাকুরা আমলের (১১৮৫-১৩৩৩) একজন জাপানি বৌদ্ধ পণ্ডিত। জন্মকালে তার নাম ছিল জেন-নিচি-মারো (善日麿)। নিচিরেন লোটাস সূত্রের প্রতি তার প্রগাঢ় ভক্তির জন্য সুপরিচিত। তিনি লোটাস সূত্রকে শাক্যমুনি বুদ্ধর চূড়ান্ত শিক্ষা এবং বোধিলাভের একটি স্বতন্ত্র উপায় বলে দাবি করেন। তিনি বিশ্বাস করতেন যে, লোটাস সূত্র হল শাক্যমুনি বুদ্ধর কার্যকারণ সম্পর্কের নিয়ম কর্ম সংক্রান্ত সমস্ত উপদেশের সার। লোটাস সূত্রর ১৬ নং অধ্যায় 'তথাগতর জীবনকাল' (The Lifespan of the Thus Come One)-কে কেন্দ্র তিনি এর ব্যাখ্যা দিয়ে থাকেন যেখানে তিনি উদ্ঘাটন করেছেন বর্তমানে সুত্রের পরবর্তী যুগে শব্দবন্ধটি ভজন করা হল সর্বোত্তম সাধনা। নিচিরেন জোরালো দাবি করেছিলেন যে, ভজন করলে তৎকালীন সামাজিক প্রাকৃতিক দুর্যোগসমূহ দূর করে যাবে, কেন-না পবিত্র ভূমি (Pure Land), জেন, শিঙ্গন, রিৎসু এবং টেন্ডাই ধারাগুলি জাপানকে অতিপ্রাকৃতভাবে সুরক্ষা প্রদান করতে অপারগ। লোটাস সূত্রর ওপর ভিত্তি করে তার বিদেশি আক্রমণ রাজনৈতিক দ্বন্দ্বের ভবিষ্যদ্বাণী জাপানে মোঙ্গল আক্রমণ হোজো বংশের মধ্যে বিদ্রোহের প্রচেষ্টার মাধ্যমে বাস্তবায়িত হলে জাপানের শাসনকারী হোজো বংশ নিচিরেনের ওপর ক্রুদ্ধ হন। তার ধর্মীয় নিবন্ধ রিসসো আঙ্কোকু-কে (立正安国論) (দেশের নিরাপত্তার জন্য সঠিক শিক্ষণ প্রতিষ্ঠায়) যেখানে তিনি এই করেছিলেন, জাপানি ঐতিহাসিকরা তৎকালীন উদ্বেগকে চিত্রিত করা এক উৎকৃষ্ট সাহিত্য বলে গণ্য করেন। ১৮৩৫ সালে তার শিষ্যরা তাকে রিসসো দাইসি (立正大師) (সংস্কারের মহান শিক্ষক) উপাধি দেন। == প্রথম জীবন == চিনের প্রচলিত চান্দ্র ক্যালেন্ডার অনুসারে, নিচিরেন ১২২২ সালের প্রথম মাসের ২৭ তারিখে জন্মগ্রহণ করেন, গ্রেগোরীয় সৌর ক্যালেন্ডার অনুযায়ী তার জন্ম তারিখ হল ১৬ ফেব্রুয়ারি। নিচিরেন আওয়া প্রদেশের (বর্তমানে চিবা প্রিফেকচারের অধীন) অন্তর্গত নাগাসে জেলার কোমিনাতো (বর্তমানে কামোগাওয়া নগরের একটি অংশ) গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। নিচিরেনের বাবা, মিকুনি-নো-তায়ু শিগেতাদা, যিনি নিকুনা শিকেতাদা জিরো নামেও পরিচিত, ছিলেন একজন জেলে এবং মায়ের নাম উমেগিকু-নিয়ো। জন্মের সময় তার বাবা-মা তার নাম রাখেন জেননিচিমারো, যার একাধিক অর্থ হল 'চমকপ্রদ সূর্য' এবং 'সৎ রবি পুত্র'। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ধর্মীয় নেতা