'''ডি-লিঙ্ক কর্পোরেশন''' ১৯৮৬ সালের মার্চ মাসে তাইপেই শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি নেটওয়ার্ক অ্যাডাপ্টার ভেন্ডর হিসেবে যাত্রা শুরু করে এবং পরে গ্রাহক ব্যবসা উভয় পর্যায়ে নেটওয়ার্কিং সল্যুশন নির্মাতায় পরিণত হয়। ২০০৭ সালে ডি-লিঙ্কের মার্কেট শেয়ার ছিল ২১.৯%। ২০০৭ সালে এটি ''ইফো টেক ১০০'' এর তালিকায় ছিল। ডি-লিঙ্কের ৬৪টি দেশে ১২৭টি বিক্রয়কেন্দ্র রয়েছে। ডি-লিঙ্কের প্রদাহ্ন প্রতিদ্বন্দ্বী সিসকো, নেটগিয়ার এবং == পণ্য == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == D-Link International D-Link source code released under GPL Complete D-Link Device Listing কোম্পানি হার্ডওয়্যার কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি ডি ইলেকট্রনিক্স কোম্পানি স্টক এক্সচেঞ্জের তালিকাভুক্ত কোম্পানি যন্ত্রপাতি বিক্রেতা মার্কা ভিত্তিক কোম্পানি প্রতিষ্ঠান তাইওয়ানে