'''লেঞ্জা পাখুই''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Bibasis sena(Moore)'') এক প্রজাতির মাঝারী আকারের প্রজাপতি। এরা ‘হেসপেরায়িডি’ গোত্রের এবং ‘কোয়লিয়াডিনি’ উপগোত্রের সদস্য। == আকার == লেঞ্জা পাখুই এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৪৫-৫০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত লেঞ্জা পাখুই এর উপপ্রজাতিসমূহ হল- ''Bibasis sena sena'' Moore, 1865 Indian Orangetail Awl == বিস্তার == == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- এদের ডানার মূল রং কালচে বাদামী এবং পিছনের ডানায় প্রান্তদেশে উজ্জ্বল কমলা দাগ যুক্ত। উদরদেশের ডানায় উজ্জ্বল কমলা দাগ বর্তমান। ডানার উপরিতল দাগ ছোপ যুক্ত এবং কালচে বাদামী সীমাযুক্ত। পিছনের ডানার নিম্নতলের মধ্যভাগ জুড়ে চওড়া, দুধসাদা, ডিসকাল বন্ধনীটি অবস্থিত যা বাইরের দিকে অস্পষ্ট অথবা ঝাপসা এবং সামনের ডানার নিম্নতল পর্যন্ত বিস্তৃত। স্ত্রী এবং পুরুষ নমুনা অনুরূপ। তবে পুরুষ নমুনা ব্রান্ড বিহীন। == আচরণ == খুব দ্রুত উড়ান সম্পন্ন, আর্দ্র অথবা ভিজা দেওয়াল, ভিজে ছোপ, ভিজে মাটি পাখির বিষ্ঠায় এদের বসতে দেখা যায়। তরাই অঞ্চল অথবা পাহাড়ের পাদদেশে থেকে ১৫০০মিটার পর্যন্ত উচ্চতায় ঘন পাহাড়ি বোনে এই প্রজাতির দর্শন মেলে। হিমালয় এর ১০২০ মিটার থেকে ১৩৮০ মিটার পর্যন্ত। ফেব্রুয়ারি এবং অক্টোবর থেকে নভেম্বর পর্যন্ত এদের উড়তে দেখা যায়। পুরুষ নমুনা স্থানিক। খুব ভরে পুরুষ নমুনা বেশী সক্রিয় এবং স্ত্রী নমুনা পলায়নশীল হয়। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি