'''আসমা জিলানী জাহাঙ্গীর''' (: জন্ম: ২৭ জানুয়ারি, ১৯৫২ মৃত্যু: ১১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮) লাহোরে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের বিশিষ্ট মহিলা আইনজীবী ছিলেন। পাকিস্তানের মানবাধিকার কমিশনের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য তিনি। এছাড়াও, সংস্থার মহাসচিব পরবর্তীকালে সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন '''আসমা জাহাঙ্গীর'''। == প্রারম্ভিক জীবন == সমৃদ্ধশালী রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় এবং মানবাধিকার নিয়ে সোচ্চার পরিবারে আসমা জাহাঙ্গীরের জন্ম। বাবা মালিক গুলাম জিলানী সরকারী চাকুরীজীবি ছিলেন। অবসর শেষে তিনি রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন বেশ কয়েক বছর কারাভোগ করেন। এছাড়াও, সামরিক একনায়কতন্ত্রের বিরুদ্ধাচরণ করায় গৃহে অন্তরীণ ছিলেন তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে নারকীয় হত্যাযজ্ঞ পরিচালনা করায় পাকিস্তান সরকারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদে সোচ্চার ছিলেন। মা মহাবিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন স্বল্পসংখ্যক মুসলিম মহিলা হিসেবে উচ্চতর শিক্ষালাভে সক্ষমতা দেখিয়েছেন। এছাড়াও তিনি প্রাচীন ধ্যান-ধারণার বিপক্ষে তিনি লড়াই করেন। স্বামীর কারাভোগের ফলে ১৯৬৭ সালে নিজস্ব কাপড়ের ব্যবসা পরিচালনা করেন। আসমা লাহোরের কিন্নাইর্দ কলেজ থেকে স্নাতক ১৯৭৮ সালে আইনে স্নাতকধারী হন। পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি ডিগ্রী পান। এছাড়াও, সুইজারল্যান্ডের সেন্ট গালেন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রীসহ কানাডার কুইন্স কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == পাকিস্তানের মানব এবং মহিলা অধিকার, সংখ্যালঘু শিশুদের ধর্মীয় অধিকার নিয়ে কর্মজীবন অতিবাহিত করেন। মৃত্যু পূর্ব-পর্যন্ত তিনি হুদুদ অধ্যাদেশ পাকিস্তানে ইসলামীকরণের বিষয়ের অংশ হিসেবে জেনারেল মুহাম্মদ জিয়া-উল-হকের ব্লাসফেমি আইনের কড়া সমালোচক তিনি। ২৭ অক্টোবর, ২০১০ তারিখে পাকিস্তানের সুপ্রিম কোর্ট বার অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত হন আইনজীবীদের আন্দোলনে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও তিনি প্রথম মহিলা হিসেবে পদে অধিষ্ঠিত হয়েছেন। দক্ষিণ এশিয়ায় মানবাধিকার ফোরামে সহ-সভাপতির দায়িত্ব পালনসহ আন্তর্জাতিক মানবাধিকার ফেডারেশনের সহ-সভাপতির দায়িত্বে ছিলেন তিনি। আগস্ট, ২০০৪ থেকে জুলাই, ২০১০ পর্যন্ত ধর্মীয় স্বাধীনতা বা বিশ্বাস সম্পর্কীয় জাতিসংঘের বিশেষ প্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি শ্রীলঙ্কা কর্তৃপক্ষ কর্তৃক শ্রীলঙ্কায় মানবাধিকার লঙ্ঘনের বিষয়ে তদন্তের জন্য জাতিসংঘের দলে ছিলেন। == অর্জনসমূহ == আসমা বেশকিছু পুরস্কার লাভ করেছেন। তন্মধ্যে ২০১৮ সালে জাতিসংঘ মানবাধিকার পুরস্কার, ২০১৪ সালে রাইট লাইভলিহুড অ্যাওয়ার্ড, ২০১০ সালে ফ্রিডম পুরস্কার, রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার, ১৯৯৫ সালে মার্টিন এনালস ইউনেস্কো/বিলবাও পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও, ফ্রান্স থেকে অফিসার ডি লা লিজিও ডি’অনার পুরস্কার পেয়েছেন। ১০০০ উইম্যান ফর পিস পরিকল্পনা প্রণয়নের জন্য ২০০৫ সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কারের জন্য তাঁকে মনোনয়ন দেয়া হয়। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি বিবাহিতা এক সন্তান এবং দুই কন্যার জননী ছিলেন। মুনিজাই জাহাঙ্গীর নামীয় কন্যা সাংবাদিক সুলেমা জাহাঙ্গীর আইনজীবী হিসেবে কর্মরত রয়েছেন। ‘দ্য হাদুদ অর্ডিন্যান্স: ডিভাইন স্যাঙ্কশন’ ‘চিলড্রেন অব লেজার গড’ শিরোনামে পুস্তক রচনা করেছেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Interview 'Pakistan Should Have Taken The Moral High Ground' 29 August 1998 ABC News Nightline Interview: Matter of Honor By Forrest Sawyer 15 February 1999 Profile of Asma Jahangir 2000 Democracy is Survival for Women 2000 RAWA Articles on Asma Jahangir March 2000 law to lament By Asma Jahangir June 2002 Asma Jahangir in her Own Words 2002 Of Rites and Rights: An Interview with Asma Jahangir By Anniqua Rana 23 September 2003 News Report on appointment as Rapporteur on Freedom of Religion or Belief UN Special Rapporteur on freedom of religion or belief Human Rights Commission of Pakistan (HRCP) Time Magazine profile 21 April 2003 Interview with Asma Jahangir By Nermeen Shaikh 27 October 2005 Interview 'If Pakistan Can Take Up Gujarat Riots, Surely India Can Raise The Balochistan Issue' February 2006 Gulf News: profile in courage April 2007 Declan Walsh talks to Asma Jahangir, Pakistan's human rights champion 20 July 2007 Under House Arrest, Pakistani Human Rights Leader Asma Jahangir Speaks Out on Musharraf’s Crackdown 14 November 2007 The Last Word: Asma Jahangir 2007 Human rights lawyer and activist speaks out against Pakistani military dictatorship 20 February 2008 Katy Clark speaks with Asma Jahangir on 'Violence in Pakistan' 28 October 2009 Herald exclusive: An interview with Asma Jahangir 25 January 2011 জন্ম মৃত্যু আইনজীবী গণতন্ত্রকর্মী মানবাধিকার কর্মী বিজয়ী পাকিস্তানি মহিলা