'''প্রোগ্রামিং সফটওয়্যার''' হল এক ধরনের কম্পিউটার প্রোগ্রাম অথবা অ্যাপলিকেশন যা সফটওয়্যার উন্নয়নকারীগণ ব্যবহার করে থাকেন কোনো সফটওয়্যার তৈরি, ডিবাগ, নিয়ন্ত্রণ, রক্ষণাবেক্ষণ অথবা অন্য প্রোগ্রাম বা সহযোগিতা করতে। সাধারণ অর্থে এটি বোঝায় সাধারণ প্রোগ্রাম যা একত্র করা হয়েছে প্রদত্ত একটি নির্দিষ্ট কাজ সম্পাদনার জন্য, যেমনটা একজন ব্যক্তি একটি যন্ত্র দিয়ে একাধিক যন্ত্রাংশ ঠিক করতে পারে। == ইতিহাস == প্রোগ্রামিং সফটওয়্যারের ইতিহাস শুরু হয়েছিল প্রথম কম্পিউটার দ্বারা যা ছিল ১৯৫০-এর দশকের। এটি ব্যবহার করত লিঙ্কার, লোডার এবং নিয়ন্ত্রণ প্রোগ্রামগুলো। এটি জনপ্রিয় হয় ইউনিক্স-এর মাধ্যমে ১৯৭০-এর দশকে যেখানে গ্রিপ, এডব্লউকে, এবং মেক ব্যবহার করা হত। সফটওয়্যার টুল বা প্রোগ্রাম টার্মটি আসে ব্রায়ান কার্নিগান এবং পি. জে. প্লাজার-এর বই থেকে। এগুলো ছিল সত্যিকার অর্থে সাধারণ এবং ঝামেলাহীন। কিছু কিছু রক্ষণাবেক্ষণ করার সাথে সাথে এগুলো আবার একই সঙ্গে শক্তিশালী উন্নয়নকাজে ব্যবহার করা হত। প্রোগ্রামিং টুল্‌স এবং এপ্লিকেশনের মধ্যে পার্থক্য অস্পষ্ট। == শ্রেণী == ===অটোমেশন নির্মাণ=== প্রকারভেদ মেকফাইল নির্ভর মেকফাইল অনির্ভর অ্যাপাচি এন্ট অ্যাপাচি বিল্ডার অ্যাপাচি মাভেন গ্র্যাডল মাইক্রোসফট বিল্ড ইঞ্জিন নির্মাণ স্ক্রিপ্টের মাধ্যমে ধারাবাহিক সংযুক্তি জেঙ্কিন্স টিম ফাউন্ডেশন সার্ভার কনফিগারেশন ব্যবস্থাপনা মেটা-নির্মাণ == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == সফটওয়্যার প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রোগ্রামিং সরঞ্জাম