'''লুকাস বাজকেজ''' (; জন্ম: জুলাই ১৯৯১) একজন স্প্যানিশ পেশাদার খেলোয়াড় যিনি রিয়াল মাদ্রিদ স্পেনের হয়ে রাইট উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == === রিয়াল মাদ্রিদ === বাজকেজ ২০০৭ সালে ১৬ বছর বয়সে রিয়াল মাদ্রিদ একাডেমিতে যোগ দেয়। তিনি ২০১০-১১ মৌসুমে রিয়াল মাদ্রিদের 'সি' দলের হয়ে অভিষেক হয়। ওই মৌসুমে ২৩ ম্যাচ খেলে টি গোল দেন তিনি। বাজকেজ রিয়াল মাদ্রিদের মূল দলের হয়ে ২০১২ সালের ১৭ নভেম্বরে অভিষিক্ত হন, ম্যাচটিতে মাত্র মিনিট খেলেন এবং ভিলারিয়ালের কাছে ১-২ গোলে পরাজিত হয়। ১৫ অক্টোবরে লাস পালমাসের বিপক্ষে ১ম গোল করেন, ম্যাচটি রিয়াল মাদ্রিদ ৩-২ গোলে জয়লাভ করে। === এস্পানিওল === ২০১৪ সালের ১৯ আগস্টে বাজকেজ এস্পানিওলে লোনে যোগ দেয়। ৩০ আগস্ট সেভিয়ার বিপক্ষে অভিষেক হয়, ম্যাচটিতে ১-২ গোলে পরাজিত হয় তার দল। অক্টোবরে সোসিয়েদাদের বিপক্ষে প্রথম গোল করেন, ম্যাচটিতে ২-০ গোলে জয় পায় তার দল। === রিয়াল মাদ্রিদে ফেরত === ২০১৫ সালের ৩০ জুন রিয়াল মাদ্রিদ বাই বেক ক্লজ ব্যাবহার করে ভাসকয়েজকে দলে ফেরায়। ১২ সেপ্টেম্বর এস্পানিওলের বিপক্ষে অভিষেক হয়, ম্যাচটিতে ৬-০ গোলে জয় পায় তার দল এবং এর সপ্তাহ পর গ্রানাডাকে ১-০ গোলে হারায় রিয়াল মাদ্রিদ। ২০১৫ সালের ৩০ ডিসেম্বর বাজকেজ ঘরের মাঠে রিয়াল সোসিয়েদাদের বিপক্ষে ম্যাচের ১৫ মিনিটে বেনজেমার বদলি হিসেবে নেমে রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে ১ম গোল করে্‌ এবং ম্যাচটিতে ৩-১ গোলের জয় পায় মাদ্রিদ রিয়াল মাদ্রিদের চ্যাম্পিয়েন্স লীগে টি ম্যাচ খেলেন এবং শিরোপা জয়ে গুরুত্বপুর্ন ভূমিকা রাখেন। বাজকেজ ২০১৬-১৭ মৌসুমে ৩৩ ম্যাচ খেলে গোল করে রিয়াল মাদ্রিদকে বছর পড়ে লীগ শিরোপা জেতাতে গুরুত্বপুর্ন ভুমিকা রাখেন। চ্যাম্পিয়েন্স লীগে ১০ টি ম্যাচ খেলেন এবং গ্রুপ পর্বে টি গোল করেন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == বাজকেজ স্পেনের হয়ে কোনো বয়সভিত্তিক দলে খেলার সুযোগ পাননি। ২০১৬ সালের ১৭ মে'তে তিনি উয়েফা ইউরো'র জন্য স্পেনের হয়ে খেলার ডাক পান জুন জর্জিয়ার বিপক্ষে একটি প্রীতি ম্যাচে অভিষেক হয়, ম্যাচের প্রথম ৬১ মিনিট খেলে ১-০ গোলে পরাজিত হয়। বাজকেজ সেই টুর্নামেন্টে ২য় পর্বে ইতালির বিপক্ষে টি ম্যাচে মোরাতার বদলি হিসেবে ম্যাচের ৭০ মিনিটে নামেন এবং ০-২ গোলে পরাজিত হয়। ২০১৮ সালের মে'তে বিশ্বকাপের জন্য স্পেনের স্কোয়াডে সুযোগ পান। ==তথ্যছক== জন্ম মাদ্রিদ খেলোয়াড় মাদ্রিদ কাস্তিয়ার খেলোয়াড় ফুটবলার উইঙ্গার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ব্যক্তি ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়