'''জুলিয়ান মার্লে''' (জন্ম: জুন, ১৯৭৫) রেগে সংগীতশিল্পী। বব মার্লের নবম সন্তান তিনি। মা লুসি পাউন্ডার ছিলেন বারবাডোজের। জুলিয়ান মার্লে রাসটাফারি আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত আছেন। == জন্ম == ১৯৭৫ সালের জুন, লন্ডনে জন্ম নেন জুলিয়ান। জুলিয়ানের জন্মের আগ থেকেই যুক্তরাজ্যে থাকতে শুরু করেছিলেন বাবা মার্লে। তাই জুলিয়ানের বেড়ে ওঠা সেখানেই। গ্রীষ্মের ছুটি পেলেই ছুটে যেতেন পিতৃভূমি জ্যামাইকায়। == অ্যালবাম == পর্যন্ত তিনটি অ্যালবাম মুক্তি পেয়েছে জুলিয়ানের— ''লায়ন ইন দ্য মর্নিং'' (১৯৯৬), ''আ টাইম অ্যান্ড প্লেস'' (২০০৩) ''অ্যাওয়েক (২০০৯)''। এর মধ্যে অ্যাওয়েক পেয়েছিল গ্র্যামি মনোনয়ন। == বিশ্বাস দর্শন == বাবা বব মার্লে রেগে সংগীতের গায়ক ছিলেন। বব মার্লে তার পুরো ক্যারিয়ারেই যুক্ত ছিলেন রাসটাফারি আন্দোলনের সঙ্গে। গানের সুরে বলতেন ভ্রাতৃত্ব, কথা। বিশ্বাস করতেন, মানুষের মনে ভালোবাসা গান প্রবেশ করাতে পারলেই মুক্তি পাওয়া যাবে ঘৃণা থেকে। জুলিয়ান মার্লেও তাই রাসটাফারি আন্দোলনের একজন। এই বিশ্বাস দর্শনই তাকে প্রতিদিন প্রেরণা জোগায় সাধারণ মানুষকে নিয়ে গান বাঁধতে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Julian Marley Fanpage Julian Marley Photos GYI: Julian Interview with Julian Marley Article on Marley Family জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী রেগে সঙ্গীতশিল্পী থেকে মানুষ রাস্টাফারিয়ান বংশদ্ভুত ইংরেজ মানুষ বংশদ্ভুত ইংরেজ মানুষ বংশদ্ভুত জ্যামাইকান মানুষ পরিবার