বিদ্যা বালান একজন ভারতীয় মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার (আইফা পুরস্কার), ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, স্ক্রীণ পুরস্কার, জি সিনে পুরস্কার, স্টার গিল্ড পুরস্কার সহ ৫২টি পুরস্কার জিতেছেন। ==আনন্দলোক পুরস্কার== আনন্দোলোক পুরস্কার এবিপি গ্রুপ কর্তৃক প্রদত্ত কলকাতা ভিত্তিক একটি মিডিয়া পুরস্কার যা বাংলা হিন্দি চলচ্চিত্রের উপর দেওয়া হয়। বিদ্যা বালান দুবার পুরস্কার বিজয়ী হন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০০৪ ''ভালো থেকো'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০০৭ ''ভুল ভুলাইয়্যা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিন্দি == এশীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার == এশীয় চলচ্চিতের সদস্য হংকং আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎস সোসাইটি প্রতিবছর এশীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান করে। বিদ্যা একবার মনোনয়ন পেয়েছিলেন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০১২ ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র উৎসব== চলচ্চিত্র উৎসব অঞ্চলের চলচ্চিত্র সমূহ নিয়ে অনুষ্ঠিত হয়। বিদ্যা একবার পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০১২ ''কাহানি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী == স্ক্রীণ পুরস্কার == স্ক্রীণ পুরস্কার প্রতিবছর ব্রিসবন সিটি কাউন্সিল, অস্ট্রেলিয়ায় দেওয়া হয়। বিদ্যা একবার পুরস্কারের মনোনয়ন পান। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০১২ ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী == বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট পুরস্কার == বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট পুরস্কার রিলায়েন্স ব্রডকাস্ট নেটওয়ার্ক কর্তৃক প্রতিবছর প্রদান করা হয়। বিদ্যা দুবার পুরস্কার বিজয়ী হন এবং সাতবার পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০১০ দশকের নতুন নারী প্রতিভা ''ইশকিয়া'' Most Entertaining Film Actor Female ২০১১ ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' Most Entertaining Film Actor Female ২০১২ ''কাহানি'' Most Entertaining Film Actor Female Most Entertaining Actor in Thriller Film Female ২০১৩ ''ঘনচক্কর'' Most Entertaining Actor in Comedy Film Female ২০১৪ ''ববি জাসুস'' Most Entertaining Actor in Comedy Film Female == এফআইসিসিআই কাঠামোর শ্রেষ্ঠত্ব সান্মাননা == এফআইসিসিআই কাঠামোর শ্রেষ্ঠত্ব সান্মাননা প্রতিবছর ফেডারেশন অব ইন্ডিয়ান চেম্বারস অব কমার্স এ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি কর্তৃক প্রদান করা হয়ে থাকে। বিদ্যা তিনবার সম্মাননা অর্জন করেন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০১০ ''পা'' প্রধান চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১১ ''ইশকিয়া'' প্রধান চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১২ ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' প্রধান চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ==ফিল্মফেয়ার পুরস্কার == ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দ্যা টাইমস গ্রুপ কর্তৃক ১৯৫৪ সাল থেকে হিন্দি চলচ্চিত্রের জন্য প্রদান করা হয়। বিদ্যা পাচঁবার পুরস্কার বিজয়ী হয়েছেন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০০৬ ''পরিণীতা'' শ্রেষ্ঠ মহিলা অভিষেক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০০৮ ''ভুল ভুলাইয়্যা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১০ ''পা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১১ ''ইশকিয়া'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সমালোচক পুরস্কার ২০১২ ''নো ওয়ান কিলড জেসিকা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১৩ ''কাহানি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী == আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার == উইজক্রাফট ইন্টারন্যাশনাল এন্টারটেইনমেন্ট প্রা: লি: কর্তৃক বলিউডের কলা-কুশলিদের সম্মানে আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার বা আইফা পুরস্কার প্রদান করে। বিদ্যা চারবার পুরস্কার অজর্ন এবং দশবার পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০০৬ ''পরিণীতা'' বছরের সেরা অভিষেক নারী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০০৭ ''লাগে রাহো মুন্না ভাই'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০০৮ ''ভুল ভুলাইয়্যা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী Best Performance in Negative Role ''গুরু'' পার্শ্বচরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১০ ''পা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১১ ''ইশকিয়া'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১২ ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১৩ ''কাহানি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী == লায়ন্স গোল্ড পুরস্কার == লায়ন্স ক্লাব অব এসওএল-মুম্বাই কর্তৃক লায়ন্স গোল্ড পুরস্কার দেওয়া হয়। বিদ্যা দুবার পুরস্কার বিজয়ী হন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০১০ ''পা'' প্রিয় অভিনেত্রী ২০১৩ ''Kahaani'' প্রিয় অভিনেত্রী সমালোচক == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার == ভারত সরকারের চলচ্চিত্র অধিদপ্তর কর্তৃক ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে অবদানের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান করা হয়। বিদ্যা একবার পুরস্কার বিজয়ী হন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০১২ ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী == পিপল্‌স চয়েস অ্যাওয়ার্ড ভারত == পিপল’স চয়েজ পুরস্কারের ভাতরীয় সংস্করণ পিপল’স চয়েজ পুরস্কার (ভারত) ভারতীয় চলচ্চিত্র, টেলিভিশন, সঙ্গীত ক্রীড়ার উপর প্রদান করা হয়। বিদ্যা একবার পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০১২ ''কাহানি'' জনপ্রিয় অভিনেত্রী ==প্রযোজক গিল্ড চলচ্চিত্র পুরস্কার== প্রযোজক গিল্ড চলচ্চিত্র পুরস্কার (পূর্বে অপ্সারা চলচ্চিত্র টেলিভিশন প্রযোজক গিল্ড পুরস্কার নামে পরিচিত ছিল) প্রতিবছর প্রদান করা হয়ে থাকে। বিদ্যা পাচঁবার পুরস্কার বিজয়ী হন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০০৬ ''পরিণীতা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ মহিলা অভিষেক ২০১১ ''পা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিশেষ পুরস্কার ''ইশকিয়া'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১২ ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১৩ ''কাহানি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ==স্ক্রীণ পুরস্কার== ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস লিমিটেড কর্তৃক স্ক্রীণ পুরস্কার হিন্দি মারাঠি চলচ্চিত্রের উপর প্রদান করা হয়। বিদ্যা পাচঁবার পুরস্কার বিজযী মনোনীত হন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০০৬ ''পরিণীতা'' শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক ২০১০ ''পা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী- Popular Choice ২০১১ ''ইশকিয়া'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১২ ''নো ওয়ান কিলড জেসিকা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী Popular Choice শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১৩ ''কাহানি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী– Popular Choice শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ==স্টারডাস্ট পুরস্কার== স্টারডাস্ট পুরস্কার প্রতিবছর মেঘনা পাবলিশিং কোম্পানি লি: কর্তৃক প্রদান করা হয়। বিদ্যা পাচঁবার পুরস্কার জয়লাভ করে এবং তেরবার মনোনীত হন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০০৬ ''পরিণীতা'' আগামীদিনের নারী তারকা ২০০৭ ''লাগে রাহো মুন্না ভাই'' ২০০৮ ''গুরু'' পার্শ্বচরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১০ ''পা'' বছরের শ্রেষ্ঠ নারী তারকা ২০১১ ''ইশকিয়া'' শ্রেষ্ঠ রহস্যময়ী বা এ্যাকশন অভিনেত্রী বছরের শ্রেষ্ঠ নারী তারকা ২০১২ ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' শ্রেষ্ঠ নাট্য অভিনেত্রী বছরের শ্রেষ্ঠ নারী তারকা ''নো ওয়ান কিলড জেসিকা'' শ্রেষ্ঠ নাট্য অভিনেত্রী বছরের শ্রেষ্ঠ নারী তারকা ২০১৩ ''কাহানি'' শ্রেষ্ঠ রহস্যময়ী বা এ্যাকশন অভিনেত্রী বছরের শ্রেষ্ঠ নারী তারকা ২০১৪ ''ববি জাসুস'' শ্রেষ্ঠ রহস্যময়ী বা এ্যাকশন অভিনেত্রী ==জি সিনে পুরস্কার== জি সিনে পুরস্কার প্রতিবছর জি এন্টারপ্রাইজ কর্তৃক প্রদান করা হয়ে থাকে বিদ্যা পুরস্কার ৫বার বিজয়ী হন এবং বার মনোনীত হন। বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০০৬ ''পরিণীতা'' শ্রেষ্ঠ মহিলা অভিষেক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০০৮ ''ভুল ভুলাইয়্যা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১১ ''ইশকিয়া'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১২ ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সমালোচকদের পছন্দ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১৩ ''কাহানি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সমালোচকদের পছন্দ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী == অন্যান্য পুরস্কার সম্মাননা == বছর মনোনয়ন কাজ বিভাগ ফলাফল ২০০৬ ''পরিণীতা'' Sabsey Favourite Kaun Awards সবচেয়ে জনপ্রিয় নয়া অভিনেত্রী ২০১০ Priyadarshini Academy Awards স্মিতা পাতিল স্মৃতি পুরস্কার ২০১১ NDTV Indian of the Year বছরের সেরা অভিনেত্রী ২০১২ ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' National Media Network Film And TV Award শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী Gr8! Women Achiever Award Versatility In Acting IRDS Hindi Film Awards Best Female Character দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার Memorable Performance Award GQ Award Cinematic Icon of the Year Female Lavasa Women’s Drive Award Exemplary Contribution to the Field of Cinema Prabha Khaitan Puraskar ২০১৪ পদ্মশ্রী ২০১৫ রাজ কাপুর পুরস্কার বিশেষ অবদান == আরও দেখুন == বিদ্যা বালান অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা ==পাদটীকা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বালান অনুযায়ী পুরস্কারের তালিকা পুরস্কার মনোনয়নের তালিকা