'''সুলতান আবদুল হাক্কুল মুমিন''' (আবদুল মুমিন নামে পরিচিত)( ১৭৮৫ ৩০ মে ১৮৮৫) ছিলেন ব্রুনেই এর চতুর্দশতম (১৪'তম) সুলতান এবং তিনি ব্রুনেই গৃহযুদ্ধ সম্পৃক্ত ছিলেন। সুলতান মুহাম্মদ আলি'কে হত্যার মাধ্যমে ব্রুনেই'র শাসনলাভ করেন, তার শাসনকাল ছিল ১৬৬০ সাল থেকে ১৬৭৩ সাল পর্যন্ত। ==ইতিহাস== আবদুল হাক্কুল মুমিন এক সময়ে পেঙ্গিরান (Pengiran) আবদুল মুমিন নামে পরিচিত ছিলেন। 'পেঙ্গিরান' শব্দটার মানে হলো রাজকুমার/ সর্দার/ অধিপতি। ১৬৬০ সালে সুলতান মুহাম্মদ আলি 'র সন্তানের হাতে আবদুল মুবিনের ছেলে খুন হয়। প্রতিশোধস্বরূপ আবদুল মুমিন- সুলতান মুহাম্মদ আলি'কে হত্যা করেন। সিংহাসন দখলের পরপরই 'পেঙ্গিরান আবদুল মুমিন' নাম বদলিয়ে 'আবদুল হাক্কুল মুমিন' নামগ্রহণ করেন। সুলতান মুহাম্মদ আলি'র অনুসারীদের রোষানলের শিকার হবার সম্ভাবনা থেকে পরিত্রাণ পেয়েছেন। এজন্য তাকে প্রতিপক্ষ মুহাম্মদ আলি'র (যাকে তিনি নিজে হত্যা করেছেন) নাতি মুহিদ্দিন'কে নতুন বেন্দাহারা (Bendahara বা প্রধানমন্ত্রী) পদে নিযুক্ত করেন। এদিকে মুহাম্মদ আলি'র অনুসারীগণ প্রধানমন্ত্রী মুহিদ্দিন'কে রাজি করান প্রতিশোধ নেবার জন্য এবং উদ্বুদ্ধ করায় ব্রুনেই গৃহযুদ্ধের জন্য। আবদুল হাক্কুল মুমিন- এর শাসনামল এবং ব্রুনেই গৃহযুদ্ধ দু'টিরই অবসান হয় ১৬৭৩ সালে; মুহিদ্দিন এর বিজয়ের মাধ্যমে ==বিয়ে== আবদুল হাক্কুল মুমিন বিয়ে করেন সুলতান ওমর আলির দ্বিতীয় কন্যা আনাক জুবাইদাকে। তাদের কোনো সন্তান ছিল না। ব্রুনেই কিংবা ব্রুনেই এর সুলতানদের ব্যাপারে গোড়ার সময়কার স্বচ্ছ পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস বা ধারাবাহিক নথিপত্র না থাকায় সুলতানদের ব্যাপারে স্পষ্ট পরম্পরা বের করা দোষ্কর। উপরন্তু সেখানকার ইতিহাস মূলত ইসলাম ভাবাপন্ন করে তোলা হয়েছে বলে ব্রুনেই সম্পর্কে রাখা মূল নথিপত্রে লেখা ইতিহাসের সাথে অনেক অসামঞ্জস্যতা লক্ষ্য করা যায়। বিভিন্ন দেশে রাখা নথিপত্রের সাথে তা আরোও প্রকট। ব্রুনেই সম্পর্কে লেখা The Batu Tarsilah the genealogical record of the kings of Brunei, ১৮০৭ সালের আগে লেখা শুরুই হয়নি। আবার, ব্রুনেই সম্পর্কে তথ্য রাখে এমন নথিপত্রের অনেকগুলোই চীন' এর নথিপত্রের উপর নির্ভরশীল ছিল। চীনের উৎস অনুসারে দেখা যায় যে ব্রুনেই এর প্রাথমিক সুলতানাতের সময়কালে তারা চীনের উপর নির্ভরশীল ছিল এবং পূর্বপুরুষও সেই একই এলাকা উদ্ভূত হওয়ার ইঙ্গিত পাওয়া যায়। এমনও হতে পারে প্রাথমিক সুলতানাতের সময়কালে তারা অনুশীলনশীল হিন্দু অথবা বৌদ্ধ ছিলেন। প্রাথমিক সময়কালের সুলতানদের নাম এদিকটাই ইঙ্গিত করে। ==রাজত্বকাল== ==মৃত্যু== তিনি ২৯ মে ১৮৮৫ শুক্রবার মারা যান। তার মারা যাওয়ার পরে ক্ষমতা পান তার দুলাভাই আনাক হাসমি। পরবর্তীতে তিনি সুলতান হাসমি জালিলুল আলম আকোয়ামদ্দিন নামে পরিচিতি পান। ==আরও দেখুন== ব্রুনাই মালয় ভাষা অস্ট্রোনেশীয় ভাষাসমূহ ==তথ্যসূত্র== রয়েল আর্ক ==বহিঃসংযোগ== ব্রুনেই ইতিহাস BRIEF HISTORY জন্ম সুলতান মৃত্যু