'''আদী বিন সাঈদ''' (জন্ম: ১৫ জানুয়ারি, ১৯৯০) হচ্ছেন ব্রুনাইয়ের একজন আন্তর্জাতিক ফুটবলার, যিনি ডিপিএমএম ফুটবল ক্লাব এবং ব্রুনাই জাতীয় ফুটবল দলে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== আদী সাঈদ মাংগিস ইউনাইটেডের হয়ে খেলার মাধ্যমে তার ফুটবলের কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। যিনি প্রাক্তন ব্রুনাই ফরোয়ার্ড মাজিদী গনি দ্বারা প্রশিক্ষিত হয়েছেন। ২০০৭ সালে তিনি ব্রুনাইয়ের প্রিমিয়ার লিগে নতুনভাবে প্রমোশন লাভ করেন এবং ২০১২ সাল পর্যন্ত ব্রুনাই প্রিমিয়ার লিগে খেলেছেন। যখন তিনি আন্তর্জাতিক অঙ্গনে খেলছিলেন তখন ব্রুনাইয়ের একমাত্র পেশাদার ক্লাব ডিপিএমএম ফুটবল ক্লাব তাকে ২০১২ সালের এস লীগের মৌসুমের জন্য স্বাক্ষর করে। সেই বছর ২৩ জুন ওয়ারিয়র্স এফসির বিরুদ্ধে ডিপিএমএম ফুটবল ক্লাবের হয়ে তিনি তার প্রথম গোল করেন। পরের মৌসুমে আদী সাঈদ বদলি খেলোয়াড় হিসেবে অনেক সময় খেলেন, কিন্তু তার দলের খেলোয়াড়রা অভিভূত না হয়ে খেলে যার ফলে তারা উক্ত মৌসুমে ৮ম স্থান অধিকার করতে সক্ষম হয়। এর ফলে তাদের কোচ জেরান সিমুনিচ তার চাকরি হারিয়ে ফেলেন। আদী সাঈদদের নতুন কোচ স্টিভ কিয়ান পুরানো কোচের বিপরীতে তাকে আরও বেশি ব্যবহার করতে অনিচ্ছুক ছিল, ২০১৪ সালে এস. লীগের মধ্যে মাত্র ১০টি ম্যাচে তার কোচ তাকে খেলায়। তবে তিনি লীগ কাপের ফাইনালে খেলার সুযোগ পান, এবং আগস্ট মাসে হুগং ইউনাইটেড উডল্যান্ডস ওয়েলিংটনের বিপক্ষে তিনি দুটি গোল করেন। ২০১৫ সালের একটি স্বল্প বিরতির পর, ২০১৬ সালের প্রচারাভিযানের জন্য ডিপিএমএম ফুটবল ক্লাবের ঘরোয়া কাপের ম্যাচে আদী সাঈদকে দিয়ে ম্যাচ শুরু করানো হয়। ২১ জুলাই ২০১৬ সালে তার দল সিঙ্গাপুর লীগের কাপে টেম্পিন্স রোভার্সের বিপক্ষে ২–১ ব্যবধানে জয়ী হয়, যেখানে তিনি সরাসরি ফ্রি কিক থেকে একটি নজরকাড়া গোল করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== আদী সাঈদের তিনজন বড় ভাই আছেন যারা ব্রুনাই জাতীয় ফুটবল দলকে প্রতিনিধিত্ব করেছেন; তারা হচ্ছেন মোহাম্মদ শাহরাজেন সাঈদ, যিনি বর্তমানে তার সাথে ডিপিএমএম ফুটবল ক্লাবে খেলছেন, আমালুল আরিফিন শাহ সাঈদ এবং আহমদ হাফিজ সাঈদ, যারা উভয়ে তার ডিপিএমএম ফুটবল ক্লাবের হয়ে পূর্বে খেলেছেন। তার তিনটি ছোট ভাই আছে: সাবেক মাজরা ফিউচার হাইট পার্টির আব্দুল আজিম, ব্রুনাই অনূর্ধ্ব-১৯ দলের আব্দুল মাতেন এবং ব্রুনাই অনূর্ধ্ব-১৬ দলের আন্তর্জাতিক খেলোয়াড় হাকেম। আদী সাঈদের ট্রেডমার্ক গোল উদযাপন হচ্ছে "কার্টুইয়েল ব্যাকফ্লিপ"। তিনি ২০১৪ সালে পূর্ব তিমুরের বিরুদ্ধে তার বড় ভাই মোহাম্মদ শাহরাজেন সাঈদের সাথে একটি সিঙ্ক্রোনাইজ উদযাপন করেন। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম