'''হানিফ সংকেত''' বাংলাদেশের বিনোদন অঙ্গনের অন্যতম জনপ্রিয় ব্যক্তিত্ব। আশির দশক থেকে শুরু করে প্রায় দুই যুগ ধরে তিনি বাংলাদেশের দর্শককুলকে জনপ্রিয় ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ''ইত্যাদি'' এর মাধ্যমে আনন্দ দিয়ে যাচ্ছেন। একাধারে তিনি উপস্থাপক, পরিচালক, লেখক প্রযোজক। == কর্মজীবন == প্রয়াত ফজলে লোহানীর ''যদি কিছু মনে না করেন'' ম্যাগাজিন অনুষ্ঠানে তিনি প্রথম খ্যাতি লাভ করেন। তবে তিনি কেবল হাস্যরস কে তুলে ধরেন না। বিভিন্ন সামাজিক অসঙ্গতি, অফিস-আদালতের দুর্নীতি এর বিপরীতে এবং মানবিকতার পক্ষে তার কার্যক্রম চলে। তার ''ইত্যাদি'' নামক ম্যাগাজিন অনুষ্ঠানটি বাংলাদেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় টিভি অনুষ্ঠান। == রচিত গ্রন্থসমূহ == বছর বইয়ের নাম বিষয় প্রকাশনী ১৯৯৫ ''শ্রদ্ধেয় রাজধানী'' ব্যঙ্গ রম্য নিউ শিখা প্রকাশনী ২০১৩ ''নিয়মিত অনিয়ম'' কলাম সংকলন (২০০৯-১২) অনন্যা প্রকাশনী ২০১৩ ''কষ্ট'' উপন্যাস অনন্যা প্রকাশনী ''চৌচাপটে'' ব্যঙ্গ রম্যরচনা ষ্টুডেন্ট ওয়েজ ''এপিঠ ওপিঠ'' ব্যঙ্গ রম্যরচনা ষ্টুডেন্ট ওয়েজ ''ধন্যবাদ'' ব্যঙ্গ রম্যরচনা ষ্টুডেন্ট ওয়েজ ''অকাণ্ড কাণ্ড'' ব্যঙ্গ রম্যরচনা ষ্টুডেন্ট ওয়েজ ''খবরে প্রকাশ'' রম্য সাহিত্য অনন্যা প্রকাশনী ''ফুলের মতো পবিত্র...'' রম্য সাহিত্য অনন্যা প্রকাশনী ''প্রতি ইতি'' রম্য সাহিত্য অনন্যা প্রকাশনী ''আটখানার পাটখানা'' রম্য সাহিত্য অনন্যা প্রকাশনী ''বিনীত নিবেদন'' রম্য সাহিত্য অনন্যা প্রকাশনী ''হামানদিস্তা'' রম্য সাহিত্য অনন্যা প্রকাশনী ''রঙ্গ বিরঙ্গ'' রম্য সাহিত্য অনন্যা প্রকাশনী সমকালীন গল্প মাওলা ব্রাদার্স ''গণ্য মান্য সামান্য'' ব্যঙ্গ রম্যরচনা ষ্টুডেন্ট ওয়েজ == পরিচালিত নাটকসমূহ == বছর নাটকের নাম অভিনয়ে প্রচারকারী চ্যানেল ''আয় ফিরে তোর প্রাণের বারান্দায়'' এটিএম শামসুজ্জামান, তারিন, মীর সাব্বির, সাজু খাদেম ''দুর্ঘটনা'' আবুল হায়াত, মাহফুজ আহমেদ, পূর্ণিমা, লিটু আনাম ''তোষামোদে খোশ আমোদে'' জাহিদ হাসান, মনির হোসেন, তানিয়া, মীর সাব্বির ''বিপরীতে হিত'' জাহিদ হাসান, আফসানা মিমি, গোলাম মোস্তফা ''শেষে এসে অবশেষে'' জাহিদ হাসান, মাহফুজ আহমেদ, আজিজুল হাকিম, এটিএম শামসুজ্জামান, তারিন, তুষার খান ''অন্তে বসন্ত'' জাহিদ হাসান, শমী কায়সার ''ফিরে আসে ফিরে আসে'' তারিন, মীর সাব্বির, অপূর্ব, ঈশিতা ''পুত্রদায়'' জাহিদ হাসান, শমী কায়সার, আজিজুল ''তথাবৃত যথাকার'' জাহিদ হাসান, মীর সাব্বির, কুসুম শিকদার, রোজী সিদ্দিকী, রিনা খান, চ্যালেঞ্জার মিলন, মিলন ''কিংকর্তব্য'' মাহফুজ আহমেদ, এটিএম শামসুজ্জামান, জয়া আহসান, দিলারা জামান, ফিরোজ ''ভূত অদ্ভুত'' এটিএম শামসুজ্জামান, মীর সাব্বির, নীরব, চ্যালেঞ্জার মিলন, ঈশিতা ''শোধ বোধ'' জাহিদ হাসান, মাহফুজ আহমেদ, এটিএম শামসুজ্জামান, তারিন ''শূন্যস্থান পূর্ণ'' আজিজুল হাকিম, তানিয়া, তারিন, লিটু আনাম, বিজরী, ঈশিতা ''কুসুম কুসুম ভালোবাসা'' জাহিদ হাসান, শমী কায়সার == সামাজিক অবদান == ২৫ বছর তথা রজতজয়ন্তীতে চলে আসা ''ইত্যাদি''র মাধ্যমে তিনি সমাজের নানা প্রচলিত অসংগতির বিরুদ্ধে জোরালো কণ্ঠ রাখেন। ''ইত্যাদি''র প্রতিটি পর্বে সমসাময়িক নিন্দিত ঘটনার বর্ণনা বিরোধিতা থাকে কিছুটা রম্য হলেও তাই বিবিসিসহ দেশের প্রতিটি জরিপেই দেখা গেছে, ''ইত্যাদি'' দেশের সেরা টিভি অনুষ্ঠান এবং দেশের ৭৫ শতাংশ টিভি দর্শক এই অনুষ্ঠান দেখে থাকে। == পুরস্কার == তার সামাজিক কার্যক্রমের জন্য ২১শে ফেব্রুয়ারি ২০১০ সালে একুশে পদক পুরস্কার প্রদান করা হয় পরিবেশ শিক্ষা প্রচারের জন্য ২০১৪ সালের জাতীয় পরিবেশ পদক এছাড়াও তিনি দেশে-বিদেশে বহু পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হানিফ সংকেত রচিত বই পরিচালিত নাটকসমূহ জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন পরিচালক টেলিভিশন উপস্থাপক একুশে পদক বিজয়ী ব্যক্তি ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক