'''২৩তম কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' কলকাতায় অনুষ্ঠিত কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের ২৩তম সংস্করণ। চলচ্চিত্র উৎসবটি ১০ নভেম্বর থেকে শুরু হয়। যার উদ্ভোধন হয়েছিল নভেম্বর। ২০১৭ সালে অনুষ্ঠিত ২৩তম কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের ফোকাস দেশ ছিল ‘ইংল্যান্ড’। এই চলচ্চিত্র উৎসবে ৫৩টি দেশের ১৪৩টি ছবি প্রদর্শিত হয়। নন্দন, রবীন্দ্র সদন, শিশির মঞ্চ, নজরুল তীর্থ-সহ শহরের মোট ১২টি প্রেক্ষাগৃহে দেখানো হয়েছিল ছবিগুলি। ছাড়াও ছিল বিভিন্ন প্রদর্শনী। ২০১৭ সালের কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবকে ভাগ করা হয়েছিল মোট ১৬টি বিভাগে। এই চলচ্চিত্র উৎসবে প্রথম আয়োজিত হয়েছে বিভিন্ন পরিচালকের ব‍্যবহৃত অরিজিন্যাল ইকুইপমেন্টস-এর প্রদর্শনী। বছরের অন্যতম আকর্ষণ ‘মাস্টার ক্লাস’ এবং ‘ইন্টারেক্টিভ সেশন’। "সত‍্যজিৎ রায় মেমোরিয়াল বক্তৃতায়" উপস্থিত ছিলেন বিখ্যাত সমালোচক লেখক র‌্যাচেল ড্রয়ার। ==উদ্ভোধন== নভেম্বর ২০১৭ সালে জমকালো আয়োজনে ২৩ কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের উদ্বোধন হয়। শুক্রবার সন্ধ্যায় কলকাতার নেতাজি ইনডোরে এই আয়োজনের উদ্বোধন করেন ভারতের কিংবদন্তি অভিনেতা অমিতাভ বচ্চন। পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দোপাধ্যায়ের সভাপতিত্বে চলচ্চিত্র উৎসবে উপস্থিত ছিলেন বলিউড টালিউডের জনপ্রিয় সব অভিনেতা, অভিনেত্রী। প্রদীপ জালিয়ে অনুষ্ঠানের মূল আনুষ্ঠানিকতা শুরু করেন মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এবং অমিতাভ বচ্চন। ভারতীয় সংস্কৃতিকে তুলে ধরতে অনুষ্ঠানে আয়োজন করা হয়- নানা ধরনের নাচ গান। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন জনপ্রিয় অভিনেতা শাহরুখ খান, চলচ্চিত্র পরিচালক মহেশ ভাট, কামাল হাসান, এছাড়া সম্মানীয় অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন অভিনেত্রী কাজল সঙ্গীতশিল্পী কুমার শানু। ==পুরষ্কার== দক্ষিণ কলকাতার নজরুল মঞ্চে আয়োজন করা হয় সমাপনী অনুষ্ঠান। এখানে বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেওয়া হয়। এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন বলিউডের দুই বাঙালি তারকা বিশ্বজিৎ চট্টোপাধ্যায় মৌসুমী চট্টোপাধ্যায়। ২৩তম কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা ছবির পুরস্কার পেয়েছে ফরাসি ছবি ‘লো পেরো’। বিশ্বের সর্বোচ্চ মূল্যের পুরস্কার এটি। উৎসবের শেষ দিন শুক্রবার কলকাতার নজরুল মঞ্চে এই পুরস্কারের কথা ঘোষণা করা হয়েছে। সেরা ছবির পুরস্কার হিসেবে ৫১ লাখ রুপি গোল্ডেন রয়েল বেঙ্গল টাইগার পুরস্কার পরিচালক মার্সেলা সইদের অনুপস্থিতিতে কলকাতার ফরাসি কনস্যুলেটের প্রতিনিধিদের হাতে তুলে দিয়েছেন বিশ্বজিৎ চট্টোপাধ্যায় মৌসুমী চট্টোপাধ্যায়। উৎসবে সেরা ছবির বিভাগ ‘ইনোভেশন ইন মুভিং ইমেজেস’-এ অংশ নিয়েছিল মোট ১৪টি ছবি। তার মধ্যে থেকেই সেরার পুরস্কার পেয়েছে মার্সেলা সইদের ‘লো পেরো’। জুরিদের মতে, প্রতিযোগিতার প্রত্যেকটা ছবিই একটি অন্যটিকে ছাপিয়ে যেতে চেষ্টা করেছে। একসঙ্গে এত ভালো ছবির উপস্থিতি খুব একটা দেখা যায় না। জুরিদের মতে, বর্তমান বিশ্বের সামাজিক, অর্থনৈতিক প্রত্যেকটা সমস্যাই এই ছবিগুলোতে উঠে এসেছে। বছর প্রতিযোগিতা ছিল চারটি বিভাগে। ‘ইনোভেশন ইন মুভিং ইমেজেস’-এর আন্তর্জাতিক ছবির প্রতিযোগিতায় সেরা পরিচালক হয়েছেন আইসল্যান্ডের ‘সোয়ান’ ছবির আশা হেলগা। তার হাতে তুলে দেওয়া হয়েছে ২১ লাখ রুপি গোল্ডেন রয়েল বেঙ্গল টাইগার ট্রফি। এই বিভাগেই ছিল দুটি বিশেষ জুরি পুরস্কার। পেয়েছে পোল্যান্ডের ছবি ‘বার্ডস আর সিঙ্গিং ইন কিগাল’ আর ইরানের ছবি ‘কুপাল’। এশিয়ান সিলেক্ট বা নেটপ্যাক অ্যাওয়ার্ড পেয়েছে নবীন সুব্বার ছবি ‘গুডবাই কাঠমান্ডু’। প্রতিযোগিতায় ১৩টি ছবির মধ্যে ছিল দুটি বাংলা ছবি শৈবাল মিত্রের ‘চিত্রকর’ মুজিবর রহমানের ‘নজরুল জীবন পরিক্রমা’। সেরা ভারতীয় ভাষার ছবির হীরালাল সেন পুরস্কার পেয়েছে চেজিয়ান রার ছবি ‘টু লেট’। এটিই পরিচালকের প্রথম ছবি। আর সেরা পরিচালকের স্বীকৃতি পেয়েছেন পরিচালক ডক্টর বিজুকুমার দামোদরণ ‘সাউন্ড অফ সাইলেন্স’ ছবির জন্য। এই বিভাগে বিশেষ জুরি পুরস্কার পেয়েছে পঞ্চাক্ষরী পরিচালিত ছবি ‘পথুম্মা’। তথ্যচিত্র বিভাগে সেরা হয়েছে আকাঙ্ক্ষা সুদ সিংয়ের ছবি ‘মৃত্যুভোজ’। ৫১টি তথ্যচিত্র এই প্রতিযোগিতায় শামিল হয়েছিল। আর ৮৭টি শর্ট ফিল্মের মধ্যে সেরা হয়েছে অমৃতাংশুর ‘চাগাত কে গুবারে’। ===ইনোভেশন ইন মুভিং ইমেজেস=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র নোট শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র লো পেরো "মার্সেলা সইদের" দ্বারা পরিচালিত শ্রেষ্ঠ পরিচালক আশা হেলগা সোয়ান জুরি পুরস্কার বিশেষ উল্লেখ *বার্ডস আর সিঙ্গিং ইন কিগাল *কুপাল পোল্যান্ডের ছবি- ‘বার্ডস আর সিঙ্গিং ইন কিগাল’ ইরানের ছবি- ‘কুপাল’ ===এশিয়ান সিলেক্ট বা নেটপ্যাক অ্যাওয়ার্ড === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র নোট শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র গুডবাই কাঠমান্ডু "নবীন সুব্বার" দ্বারা পরিচালিত ===ভারতীয় ভাষার চলচ্চিত্র=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র নোট শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র টু লেট্ "চেঝিয়েইন রা" দ্বারা পরিচালিত শ্রেষ্ঠ পরিচালক ড. বিজুকুমার দামোদরণ সাউন্ড অফ সাইলেন্স শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতপরিচালক শ্রেষ্ঠ গীতিকার শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী বিশেষ জুরি উল্লেখ পাথুম্মা "পান্চাক্ষরই" দ্বারা পরিচালিত ===জাতীয় স্বল্প দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র এবং তথ্যচিত্র প্রতিযোগিতার পুরষ্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী নোট শ্রেষ্ঠ তথ্যচিত্র মৃত্যুভোজ-দ্যা ডেথ ফিস্ট "আকাঙ্ক্ষা সুদ সিং" দ্বারা পরিচালিত শ্রেষ্ঠ স্বল্প দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র চাহাত কে গুব্বারে অমৃতাংশু" দ্বারা পরিচালিত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২৩তম কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব সংস্কৃতি