উদ-দৌলা''' ('''চন্দনপুরা জামে মসজিদ''' হিসেবে পরিচিত) বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১৬ নং চকবাজার ওয়ার্ডের নবাব সিরাজ উদ-দৌলা সড়কের চন্দনপুরা অংশে অবস্থিত একটি মসজিদ। বাংলায় মোঘল শাসনামলে এই দৃষ্টিনন্দন স্থাপত্য শিল্পের ভিত্তিপ্রস্তর করা হয়েছে বলে ধারণা করা হলেও মূলত বৃটিশ শাসনামলে ১৯৪৭ সালে মোঘল স্থাপত্য ঘরনায় মসজিদটির সংস্কার কাজ শুরু হয় এবং তা সম্পন্ন হয় ১৯৫২ সালে। বিশিষ্ঠ সমাজসেবী এবং চট্টগ্রামের ধনাঢ্য ব্যবসায়ী মরহুম আবু শাহিদ দোভাষ, ভারতের লখনৌ থেকে কারিগর এনে এই দৃষ্টি নন্দন মসজিদটি তৈরী করেন। ==আরো দেখুন== আন্দরকিল্লা শাহী জামে মসজিদ বখশী হামিদ মসজিদ ওয়ালী খান মসজিদ ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== স্থাপত্য মসজিদ জেলার মসজিদ