'''বুড়িঘাট''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত নানিয়ারচর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বুড়িঘাট ইউনিয়নের আয়তন ২১,১২০ একর (৮৫.৪৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বুড়িঘাট ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১২,১৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,২৬৩ জন এবং মহিলা ৫,৯২৫ জন। == অবস্থান সীমানা == নানিয়ারচর উপজেলার দক্ষিণাংশে বুড়িঘাট ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে নানিয়ারচর ইউনিয়ন, পশ্চিমে ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন, দক্ষিণে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়ন এবং পূর্বে লংগদু উপজেলার লংগদু ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == পুরাকালে এক আদিবাসী চাকমার ঘাটে একটি সাদা পাথর (চাকমা ভাষায় বুড়িসীল) ছিল। পাথর কাপড় কাঁছা পিড়িঁ হিসাবে ব্যবহার করা হতো। বুড়িসীল বা পাথরের নামানুসারে ''বুড়িঘাট'' নামকরণ করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == বুড়িঘাট ইউনিয়ন নানিয়ারচর উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নানিয়ারচর থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''বগাছড়ি'', ''বড়াদম'', ''বুড়িঘাট'', ''কাট্টলতলী'', ''শৈলেশ্বরী'' ''নানাক্রম'' ৬টি মৌজায় বিভক্ত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বুড়িঘাট ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪০.৭১%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ৩টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মহাপুরুম উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা নানিয়ারচর ইসলামপুর দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাট্টলতলী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বগাছড়ি আলআমিন নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বুড়িঘাট নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কমতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাট্টলতলীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গর্জনতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোলসাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৌধুরীছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তরণী কার্বারীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নানাক্রুম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নানিয়ারচর পুনর্বাসন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম হাতিমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পানছড়ি মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুলিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বগাছড়ি পুনর্বাসন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বগাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বটবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাবুরপাড়া শৈলেশ্বর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বুড়িঘাট পুনর্বাসন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বুড়িঘাট বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাঙ্গামুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মংখোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামহরিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শৈলেশ্বরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাতিমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বুড়িঘাট ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। তবে রাঙ্গামাটি জেলা সদর বা নানিয়ারচর উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম নৌপথ। == খাল নদী == বুড়িঘাট ইউনিয়নের মধ্যাংশ জুড়ে রয়েছে চেঙ্গি নদী কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == বুড়িঘাট ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল বুড়িঘাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ মুন্সী আবদুর রউফ স্মৃতিসৌধ বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ মুন্সী আবদুর রউফ স্মৃতিসৌধ ইসলামপুর আনারস বাগান ডাকবাংলা হর্টিকালচার সেন্টার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মানবেন্দ্র নারায়ণ লারমা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: প্রমোদ খীসা == আরও দেখুন == নানিয়ারচর উপজেলা নানিয়ারচর থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন