প্রতিযোগিতার যে-কোন বোলারের তুলনায় alt=Lasith Malinga tossing cricket ball during practice. পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি ক্রিকেট খেলার একটি ইনিংসে একজন বোলারের পাঁচ বা ততোধিক উইকেট দখল করাকে বুঝানো হয়ে থাকে। এটি '''ফাইভ-ফর''' বা '''ফিফার''' নামেও পরিচিত। ক্রীড়া লেখক এম.এ. পারভেজ পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তিকে একজন বোলারের উল্লেখযোগ্য অর্জন হিসেবে উল্লেখ করেছেন। এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতায় জানুয়ারি, ২০১৬ সাল পর্যন্ত মাত্র ১১জন বোলার পাঁচ-উইকেট লাভ করার সক্ষমতা দেখিয়েছেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের নিয়ন্ত্রণাধীন এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক পরিচালিত একদিনের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা হিসেবে এশিয়া কাপের প্রবর্তন ঘটে। মূলতঃ ১৯৮৪ সালে দ্বি-বার্ষিক আকারে শুরু হওয়া প্রতিযোগিতাটি পর্যন্ত ১২বার অনুষ্ঠিত হয়েছে। তন্মধ্যে, ১৯৯৩ সালে পাকিস্তান ২০০৬ সালে ভারতে পূর্ব-ঘোষিত প্রতিযোগিতাটি বাতিল করা হয়। সর্বশেষ প্রতিযোগিতাটি ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার ইতিহাসে প্রথম পাঁচ-উইকেট লাভ করার কৃতিত্ব অর্জন করেন ভারতের আরশাদ আইয়ুব। ১৯৮৮ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে তিনি ৫/২১ লাভ করেছিলন। == নির্দেশিকা == '''ই.''' পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির ইনিংস '''ও''' ইনিংসে বোলিংকৃত ওভার '''রান''' ইনিংসে প্রদেয় রান '''উইঃ''' ইনিংসে ব্যাটসম্যানদের উইকেট '''ইকোঃ''' ওভার প্রতি রান প্রদান '''জয়''' বোলারের দলের জয় '''পরাজয়''' বোলারের দলের পরাজয় '''টাই''' টাইয়ে খেলার ফলাফল == পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি == এশিয়া কাপে পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির তালিকা নং বোলার তারিখ দল প্রতিপক্ষ মাঠ ই. ও. রান উইঃ ইকোঃ ব্যাটসম্যান ফলাফল বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা, বাংলাদেশ *রমিজ রাজা *আমির মালিক *শোয়েব মোহাম্মদ *নাভেদ আঞ্জুম *ওয়াসিম আকরাম জয় শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, শারজাহ, সংযুক্ত আরব আমিরাত *মনোজ প্রভাকর *শচীন তেন্ডুলকর *মোহাম্মদ আজহারউদ্দীন *বিনোদ কাম্বলি *জাভাগাল শ্রীনাথ জয় রানাসিংহে প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো, শ্রীলঙ্কা *আতহার আলী খান *আমিনুল ইসলাম বুলবুল *আকরাম খান *খালেদ মাসুদ *সাইফুল ইসলাম জয় গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর, পাকিস্তান *সাকিব আলী *নাইজেল ফার্নান্দেজ *আলাউই শুকরি *ফাহাদ আল হাশমি *আমান আলী জয় জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী, পাকিস্তান *সনাথ জয়াসুরিয়া *কুমার সাঙ্গাকারা *মাহেলা জয়াবর্ধনে *চামারা সিলভা *থিলান থুসারা পরাজয় জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী, পাকিস্তান *রকিবুল হাসান *মুশফিকুর রহিম *অলোক কাপালি *আব্দুর রাজ্জাক *মাশরাফি বিন মর্তুজা জয় জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী, পাকিস্তান *বীরেন্দ্র শেওয়াগ *সুরেশ রায়না *যুবরাজ সিং *রোহিত শর্মা *ইরফান পাঠান *আরপি সিং জয় রাঙ্গিরি ডাম্বুলা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, ডাম্বুলা, শ্রীলঙ্কা *সালমান বাট *উমর আমিন *মোহাম্মদ আমির *শোয়েব আখতার *মোহাম্মদ আসিফ জয় রাঙ্গিরি ডাম্বুলা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, ডাম্বুলা, শ্রীলঙ্কা *বিরাট কোহলি *রবীন্দ্র জাদেজা *প্রবীণ কুমার *জহির খান *অশোক দিন্দা জয় ১০ খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম, ফতুল্লা, বাংলাদেশ *মিসবাহ-উল-হক *শহীদ আফ্রিদি *বিলওয়াল ভাট্টি *উমর গুল *সাঈদ আজমল জয় ১১ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা, বাংলাদেশ *শারজিল খান *আহমেদ শেহজাদ *মোহাম্মদ হাফিজ *মিসবাহ-উল-হক *উমর আকমল জয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == কাপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ ক্রিকেটে পাঁচ-উইকেট লাভকারী খেলোয়াড়দের তালিকা