'''১৮৬৭ ম্যানহাটান, ক্যান্সাস ভূমিকম্প''' ১৮৬৭ সালের ২৪ এপ্রিল ক্যান্সাস রাজ্যের রিলে কাউন্টিতে আঘাত হানে। সিস্মিক স্কেলে আক্রান্ত এলাকায় এর মাত্রা ছিল ৫.১। এই ভূমিকম্পের কেন্দ্রস্থল ছিল ক্যান্সাসের ম্যানহাটান শহর এবং এটি রাজ্যের উদ্ভূত সবচেয়ে শক্তিশালী ভূমিকম্প। মার্কালি তীব্রতা স্কেলে এর তীব্রতার মাত্রা (''খুব শক্তিশালী)'', যার অনুভূতপ্রবণ এলাকা মোটামুটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুওলজিকাল সার্ভে অনুসারে এটি ক্যান্সাস, আইওয়া মিসৌরির ব্যাপক এলাকাজুড়ে সামান্যই ক্ষতি সাধন করে। ম্যানহাটান, নেমাহা শিলাস্তরের খুব কাছাকাছি, যেটি অনেকগুলো স্তর দ্বারা আবদ্ধ। কাছাকাছি হামবোল্ট ফল্ট জোন শহরের জন্য হুমকি হলেও ক্যান্সাস ভূমিকম্পের সাথে পরিচিত না, যদিও যেকোনো সময় ভূমিকম্প হতে পারে। == ইতিহাস এবং ভূগোল == এই ভূমিকম্পের উৎপত্তিস্থল ছিল ম্যানহাটানের কাছাকাছি ক্যান্সাস বিগ ব্লু নদীর মাঝামাঝি। কাছাকাছি ধনুকের মত নেমাহা শিলাস্তর আছে, যেটি আগের কয়েকটি ভূমিকম্পের কারণ। হামবোল্ট ফল্ট জোনের মধ্যে অবস্থিত ৩০ কোটি বছরের একটি গ্রানাইটস্তরের চ্যুতি, যেটি পূর্বপ্রান্তের সীমানা হিসেবেও কাজ করে, এই রাজ্যের অনেক ভূমিকম্প সৃষ্টি করেছে। প্রতি বছর, এটি ২.৭ মাত্রার নিচের অনেক কম্পনের জন্য দায়ী। এটি পার্মিয়ান পাথর দ্বারা বিভক্ত এবং আমেরিকান জিওলজিক্যাল সোসাইটির মতে এটি আসলে জটিল ভূতাত্ত্বিক ফল্ট হতে পারে। পূর্বে, এটিকে সাধারণ কাঠামো বলে মনে করা হত। নেহামা শিলাস্তরের অবস্থান প্রায় মধ্যমহাদেশীয় রিফট সিস্টেম থেকে প্রায় পূর্বে, যা প্রায় ১.১ বিলিয়ন বছর পুরনো অগ্নিগিরির শিলাস্তর দ্বারা গঠিত। এই রিফটটি উত্তরে সুপেরিয়র হ্রদ এবং পার্শ্ববর্তী এলাকা এবং দক্ষিণে ক্যান্সাস পর্যন্ত এবং তারপর আচমকা শেষ। মধ্য ক্যান্সাস উপত্যকার এই শিলা ফল্ট ১৯৮০ শেষদিকে অনেক ছোট ভূমিকম্প ঘটিয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুওলজিকাল সার্ভের ভূতাত্ত্বিক ডন স্টেপলস মতানুসারী হামবোল্ট জোনে ভূমিকম্প কমেছে এবং উপতক্যায় ভূমিকম্প বেড়েছে। এলাকাজুড়ে অনুভূত, এই ভূমিকম্পে মধ্যমহাদেশীয় কম্পন প্রবণতা লক্ষণীয়। আমেরিকার পশ্চিম উপকূল, মধ্য এবং পূর্ব মধ্য বিস্তৃত রাজ্যগুলোতেও এই প্রবণতা দেখা গেছে যেমন, ১৯৬৮ ইলিনয় ভূমিকম্প। ১৮৬৭ সালের ম্যানহাটানের এই ভূমিকম্প এই রাজ্যের একমাত্র উল্লেখযোগ্য ভূমিকম্প, যদিও, তারপর থেকে ২৫টি ভূমিকম্পের ঘটনা ঘটেছে। ''আমেরিকান ভূমিকম্প সোসাইটির বুলেটিন'' অনুসারে, এই এলাকায় ৪০ থেকে ৪৫ বছর পরপর ভূমিকম্প ঘটতে পারে। == ক্ষয়ক্ষতি এবং হতাহত == ২০ঃ২২ ইউটিসি বা স্থানীয় সময় ২ঃ২০ মিনিটে ঘটা এই ভূমিকম্পের মাত্রা ''মার্কালি তীব্রতা স্কেলে'' ৭। এই ভৌগোলিক এলাকায় সামান্যই ক্ষতি করে। আহতের সংখ্যা মোটামুটি। ভূমিকম্পে দেয়াল ফাটল ধরে, চিমনি ভেঙ্গে পরে স্থাপনার স্থায়িত্ব ক্ষতিগ্রস্ত হয় এমনকি কিছু পাঁথরও খুলে পড়ে। লুইসভিলে এবং লিভেনওর্থে চিমনি ভেঙ্গে পরে, পাওলাতে বড় পোস্ট অফিস ভবনের দেয়াল ভেঙ্গে পড়ে। ক্যান্সাস নদীতে প্রায় উচ্চতার ঢেউ দেখা দেয়। আইওয়া এবং মিসৌরি থেকে বিচ্ছিন্ন রিপোর্ট থেকে জানা যায়, ডাবাক এবং চিলিকটেতে প্লাস্টার খুলে পড়ে এবং দেয়ালে ফাটল দেখা দেয়। ''শিকাগো ট্রিবিউন'' পত্রিকায় ধারাবাহিকভাবে কানসাস রাজ্যের সর্বত্র ক্ষতির পরিমাণ করে রিপোর্ট প্রকাশিত করে। "ক্যানসাস সিটিতে" ভূমিকম্পে বাড়িঘরে বিস্ফোরণের মত শব্দ হয় যেন, বজ্রপাত কানে বাজে। আমেরিকান জিওলজিক্যাল সোসাইটির মতে ভূমিকম্প ইন্ডিয়ানা ইলিনয় পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। === প্রতিক্রিয়া === ''শিকাগো ট্রিবিউন'' পত্রিকা এর নিবন্ধে লিখে, ''লিভেনওর্থ, ক্যান্সাসে'' ভূমিকম্প ছিল পুরা অনাকাঙ্ক্ষিত, বর্ণনা ... "... হঠাৎ এল আর চলে গেলো।" এটা নিশ্চিত যে ভূমিকম্প এই এলাকায় অতীতে স্বাভাবিক কোন ঘটনা নয় এবং এভাবে বর্ণনা করা হয়েছে আমরা সবাই ভীত, এবং প্রকৃতপক্ষে, চমকে গিয়েছিলাম"। ভূমিকম্প, এই রাজ্যে ভূতাত্ত্বিক কৌতূহল সৃষ্টি করে-এবং বিজ্ঞানীরা চ্যুতি এবং ভূমিকম্প বিশ্লেষণ করতে শুরু করে। এক সমীক্ষায় দেখা যায়, ডিসেম্বর ১৯৭৭ এবং জুন ১৯৮৯ পর্যন্ত ২০০ -এর বেশি ভূমিকম্প সিস্মগ্রাফে ধরা পড়ে। সবগুলো রিক্টার পরিমাপে মান থেকে ০.৮ এর মধ্যে। == ভবিষ্যৎ হুমকি == যদিও ক্যান্সাস ভূমিকম্পপ্রবণ নয়, তীব্র ভূমিকম্প এই এলাকার জন্য হুমকিস্বরূপ। এই এলাকায় যদি ভূমিকম্প ঘটে, তবে তা নেহামা শিলাস্তরে হতে পারে, যেটি এখনও সক্রিয়। হামবোল্ট চ্যুতি এলাকা, যেটি রিজের খুব কাছাকাছি, ম্যানহাটানের সন্নিকটে টাটক ক্রীক জলাধারের পায় পূর্বদিকে অবস্থিত। এই এলাকায় ভূমিকম্প হলে, জলাধারের বাধ ভেঙ্গে সেকেন্ডে পানি পড়বে এবং আশেপাশের এলাকা, ১৩,০০০ জনগণ এবং ৫,৯০০ বাড়ি ভেশে যেতে পারে। ৫.৭ থেকে ৬.৬ মাত্রার মাঝারি ধরনের ভূমিকম্প হলে জলাধারের পানি নিচের বালির সঙ্গে মিশে ফুটের জলোশ্বাস করতে পারে। একটি বড় ভূমিকম্পে ছোট ছোট ছিদ্র, পানি ফুটো বা বাধ ভেঙ্গে জেতে পারে। ১৯৮০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আর্মি কর্পস -একটি জরিপ করে বলে যে, এই এলাকায় প্রায় ১,৮০০ বছর পর পর ভূমিকম্পের আশঙ্কা আছে। এই ঝুঁকি মোকাবেলায়, বাঁধকে গাল্ভানাইজ করে আরও শক্তিশালী করা হয়েছে। বালির পরিবর্তে ৩৫০ -এর অধিক দেয়াল নির্মাণ করা হয়েছে, সেখানে সেন্সর বসানো হয়েছে। সেন্সরগুলকে সঙ্কেতের সঙ্গে যুক্ত করা হয়েছে, যাতে ভূমিকম্প হলে এলাকাবাসী সাবধান হতে পারে। == আরও দেখুন == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ভূমিকম্পের তালিক == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্র ভূমিকম্প ভূমিকম্প