== ঘটনাবলী == ১৯৭৫- অবৈধভাবে ক্ষমতা দখলকারী প্রেসিডেন্ট খন্দকার মোশতাক সেনাবাহিনীর হাতে পদচ্যুত হন। ১৯৯৩- ফ্রান্স, জার্মানি বেলজিয়াম ন্যাটোর বিকল্প ইউরোপীয় বাহিনী ইউরো কর্পস গঠন করে। == জন্ম == ১৮৭০ চিত্তরঞ্জন দাশ, বাঙালি আইনজীবী এবং রাজনীতিবিদ। ১৯০১ এডি পেন্টার, বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯৩৬ উয়ে সিলার, প্রখ্যাত জার্মান ফুটবলার। ১৯৫৪ জেফ্রি স্যাক্স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন বিশিষ্ট উন্নয়ন অর্থনীতিবিদ। ১৯৫৯ ব্রায়ান এডামস, একজন কানাডীয় গায়ক, গিটারবাদক গীতিকার। ১৯৬৪ আবেদি পেলে, ঘানার প্রখ্যাত ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৮৭৯ জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল, স্কটল্যান্ডীয় গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৭৪ অহীন্দ্র চৌধুরী, বাঙালি অভিনেতা। ২০১১ ভুপেন হাজারিকা, স্বনামধন্য ভারতীয় কন্ঠশিল্পী। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন