'''ব্রায়ান ক্রিস্টান্তে''' একজন ইতালীয় ফুটবলার। পর্তুগীজ লীগে খেলেন বেনিফিকার হয়ে পৈতৃক সূত্রে তিনি কানাডারও নাগরিক। == ক্লাব ক্যারিয়ার == ২০০৯ সালের মিলানের যুব একডেমিতে যোগ দেন। ৬ই ডিসেম্বর ২০১১ তে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগে ভিক্টোরিয়া প্লাজেনের বিরুদ্ধে ম্যাচে মিলানের মূল দলের হয়ে অভিষেক হয়। ১০ই নভেম্বর ২০১৩ তে শিয়েভো ভেরোনার বিরুদ্ধে ম্যাচে তার সিরিজ অভিষেক হয়। ২০১৪ সালের ৬ই জানুয়ারি মিলানের হয়ে সিরিজ এ-তে প্রথম গোল করেন আতালান্তার বিপক্ষে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Primavera squad list at acmilan.com International caps at figc.it জন্ম ব্যক্তি ফরোয়ার্ড ফুটবলার মিলান খেলোয়াড় ফুটবলার