567x567পিক্সেল +তথ্য অবস্হান: ঘাটাইল উপজেলা, টাঙ্গাইল, বাংলাদেশ। বিদ্যালয়ের ধরন: উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। অবস্হা: সক্রিয় বিদ্যালয় বোর্ড: মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড ঢাকা। বিদ্যালয় জেলা: টাঙ্গাইল সেশন: জানুয়ারি শ্রেশী: ৬ষ্ঠ-দশম কর্মকর্তা: চার জন শিক্ষক মন্ডলী: ২২ জন ভাষা: বাংলা '''ভবন দত্ত গণ উচ্চ বিদ্যালয়''' টাঙ্গাইল জেলার ঘাটাইল উপজেলার একটি বিদ্যালয়। == পরিচিতি == ১৯৬৯ সালে নিভৃত পল্লীর অভ্যন্তরে অত্র এলাকার দরিদ্র জন সাধারণের আর্থিক সহায়তায় প্রাথমিকভাবে বিদ্যালটির অগ্রযাত্রা শুরু হয়। পর্যায়ক্রমে স্থানীয় কর্তৃপক্ষের উদার মনোভাব ঐকান্তিক প্রচেষ্টার ফলে তৎকালীন এম.পি মহোদয় জনাব মোঃ শামছুর রহমান খান (সাজাহান) সাহেব বিদ্যালয়টির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। অবশেষে ১৯৭৫ সালে অত্র বিদ্যালয় থেকে ছাত্র/ছাত্রীরা এস.এস.সি পরীক্ষায় অংশ গ্রহণ করে আশানুরূপ ফল লাভ করতে সক্ষম হয়। বিদ্যালয়টির উন্নয়ন কর্মকান্ড দিনদিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। টাঙ্গাইল শহর থেকে ৪০ কি.মি. উত্তর পূর্বে টাঙ্গাইল ময়মনসিংহ সড়ক থেকে কি.মি. পূর্বে অত্যন্ত মনোরম প্রাকৃতিক পরিবেশে বিদ্যালয়টি অবস্থিত। বিদ্যালয়ের পশ্চিম পার্শ্বে রয়েছে বৃক্ষ বেষ্টিত নয়নাভিরাম পুকুর যা বিদ্যালয়ের সৌন্দর্যকে বৃদ্ধি করেছে। বিদ্যালয়ের সামনে রয়েছে প্রধান শিক্ষক কক্ষ ১টি, শিক্ষক/শিক্ষিকা কক্ষ ১টি, অফিস কক্ষ ১টি, নামাজ ঘর ১টি, লাইব্রেরী কক্ষ ১টি, ছাত্র/ছাত্রী কমনরুম ১টি, এবং ১৫টি শ্রেণি কক্ষ। == বর্তমান অবস্থা == বর্তমানে বিদ্যালয়টির প্রধান শিক্ষক মোঃ হায়দর আলী খান। == অর্জন == বিদ্যালয়ের ছাত্র/ছাত্রীরা আন্তক্রিড়া প্রতিযোগীতায় অংশ গ্রহণ করে উপজেলা জেলা পর্যায়ে প্রথম স্থান ==তথ্যসূত্র== __নির্ঘণ্ট__ জেলার বিদ্যালয়