'''জেফরি নিরোরো হার্ডি''' (জন্ম ১৯৭৭ সালের ৩১ আগস্ট) আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি প্রায় দুই যুগ ধরে বিভিন্ন রেসলিং প্রোমোশনে রেসলিং করেছেন। তবে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এবং টিএনএ তে রেসলিং করার জন্য অধিক পরিচিত। বর্তমানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তিতে আছেন। যেখানে তিনি স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডের অধীনে রেসলিং করছেন। বর্তমানে সে পায়ের ইঞ্জুরির জন্য রেসলিং থেকে দূরে রয়েছে। জেফ হার্ডি একজন ট্যাগ টিম স্পেশালিষ্ট। তিনি বিভিন্ন রেসলিং প্রোমোশনে তার বাস্তব জীবনের ভাই ম্যাট হার্ডির সাথে ট্যাগ টিম হয়ে রেসলিং করেছেন। এবং চ্যাম্পিয়নশীপও জিতেছেন। তেমন কয়েকটি উল্লেখযোগ্য চ্যাম্পিয়নশীপ হলো একবার রিং অব অনার ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ, দুইবার টিএনএ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ, একবার ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন, ছয়বার ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন, একবার ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জিতেছেন। হার্ডি সিঙ্গেল রেসলার হিসেবেও একটি সফল ক্যারিয়ার অতিবাহিত করেছে। সিঙ্গেল রেসলার হিসেবে তিনি দুইবার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ একবার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ একবার ডাব্লিউডাব্লিউই ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ একবার ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়নশীপ তিনবার হার্ডকোর চ্যাম্পিয়নশীপ চারবার চ্যাম্পিয়নশীপ একবার লাইট হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জিতেছেন। এছাড়াও তিনি নবম চ্যাম্পিয়ন (আসল ফরম্যাটে) বারতম চ্যাম্পিয়ন (আধুনিক ফরম্যাটে) দুইবার স্ল্যামি অ্যাওয়ার্ড বিজেতা। == প্রাথমিক জীবন == জেফ ১৯৭৭ সালের ৩১ আগষ্ট জন্ম নেয়। সে গিলবার্ট এবং রুবি মুর হার্ডির সন্তান। তার বড় ভাই ম্যাট হার্ডি। ১৯৮৬ সালে যখন হার্ডির মাত্র বছর তখন তার মা ব্রেইন ক্যান্সার মারা যায়। যখন তার ১২ বছর সে মোটরবাইকের প্রতি আকর্ষণ অনুভব করে। ১৩ বছর বয়সে সে প্রথম মোটরবাইক কিনে যার নাম ছিল ইয়ামাহা ওয়াইজেড-৮০। নবম শ্রেণিতে পড়া অবস্থায় সে প্রথম মোটরবাইক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে।. হার্ডি যুবক বয়সে বেসবল খেলতো। তাকে বাইক চালানো ছেড়ে দিতে যখন সে বাহুর ইঞ্জুরিতে পড়ে। হাইস্কুলে থাকার সময় সে ফুটবলও খেলতো। তার পজিশন ছিল ফুলব্যাক এবং লাইনব্যাকার। হাইস্কুলে থাকার সময় সে অপেশাদার কুস্তিও করতো। হাইস্কুলে সে ফুটবল খেলা ছেড়ে দেয়। তাকে পেশাদারি কুস্তি এবং ফুটবলের মধ্যে একটি বাছাই করতে বলা হলে সে পেশাদারি কুস্তি বাছাই করে। স্কুলে থাকাকালীন তার পছন্দের বিষয় ছিল ইউ.এস হিস্ট্রি এবং আর্ট যেখানে সে সবমসময় অতিরিক্ত ক্রেডিট অর্জন করতো। == পেশাদার কুস্তি জীবন == ===প্রাথমিক ক্যারিয়ার (১৯৯২-১৯৯৮)=== হার্ডি তার ভাই এবং বন্ধুদের নিয়ে ট্রাম্পলিন রেসলিং ফেডারেশন (টিডাব্লিউএফ) চালু করে। এখানে তারা টিভিতে দেখা বিভিন্ন রেসলিং মুভ অনুকরণ করতো। পরে টিডাব্লিউএফ বিভিন্ন নামে প্রচার হতে থাকে। কয়েকবছর হার্ডি এবং তার বন্ধুরা বিভিন্ন ছোটখাটো স্বাধীন রেসলিং প্রোমোশনে কাজ করা শুরু করে। আসার আগে হার্ডি এবং তার ভাই ম্যাট থমাস সিম্পসনের সাথে নিজেদের রেসলিং প্রোমোশন চালু করে যার নাম দেয় ওমেগা। এটি ছিল টিডাব্লিউএফ এর সবচেয়ে সফলতম সংস্করণ। যেখানে বিভিন্ন রেসলাররা বিভিন্ন গিমিক অনুযায়ী রেসলিং করতো। জেফ হার্ডির গিমিকটি ছিল উইলো দ্য উইসপ। তারা ১৯৯৮ সালের এপ্রিল মাসে এর সাথে চুক্তি করে। == == ===প্রাথমিক ক্যারিয়ার (১৯৯৪-১৯৯৭)=== হার্ডি রেসলিং করার অনুপ্রেরণা পায় স্টিং, দ্য আলটিমেট ওয়ারিওর, শন মাইকেলস দের রেসলিং দেখে। ১৯৯৪ সালের মে ২৩ তারিখে হার্ডি তার অভিষেক ম্যাচ খেলে রেজর রেমন এর বিপক্ষে একজন জবার হিসেবে। ওই রাতে তার রিং নেম ছিল '''কেইথ ডেভিস'''। গেরি সাভুজ হার্ডিকে টনি গারিয়ার এজেন্ট হিসেবে নিয়ে আসে। টনিকে বলা হয়েছিল যে হার্ডির বয়স ১৮ বছর (তখন তার বয়স ছিল মাত্র ১৬ বছর)। এরপরের দিন সে তার আসল নামে দ্য ১-২-৩ কিডের সাথে ম্যাচ খেলে। যেটি জুন ২৫ এর এর এপিসোডে সম্প্রচার করা হয়। ১৯৯৭ এর শেষ পর্যন্ত সে জবার হিসেবে রেসলিং করে। ১৯৯৮ সালের দিকে সে বড় পুশ পায়। ====দ্য হার্ডি বয়্স (১৯৯৮-২০০২)==== ১৯৯৯ সালে হার্ডি হার্ডি এবং তার ভাই ডরি ফাংক জুনিয়র এর থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে। সেখানে তারা কার্ট এঙ্গেল ক্রিশ্চিয়ানদের মতো রেসলারদের সাথে প্রশিক্ষণ নেয়। তারা দ্য হার্ডি বয়্স নামে একটি ট্যাগ টিম গঠনের মাধ্যমে ফিরে আসে। এবং ১৯৯৯ সালের মাঝামাঝি দ্য ব্রুড এর সাথে ফিউড করে। ফিউড চলার সময় তারা মাইকেল হায়েস কে ম্যানেজার হিসেবে নিয়োগ দেয়। জুলাই তারিখে তারা দ্য অ্যাকোলেটস কে হারিয়ে প্রথমবারের মতো ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। কিন্তু একমাস পর আবার দ্য অ্যাকোলেটস এর কাছে চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্ট হারায়। তারা অক্টোবর ১৭ ১৯৯৯ সালে নো মার্সিতে এজ এবং ক্রিশ্চিয়ান এর সাথে সর্বপ্রথম ট্যাগ টিম ল্যাডার ম্যাচ খেলে। রেসেলম্যানিয়া ২০০০ হার্ডি বয়্স রা সর্বপ্রথম ট্রিপল থ্রেট ল্যাডার ম্যাচ খেলে দ্য ডাডলি বয়্স এবং এজ ক্রিশ্চিয়ান এর বিপক্ষে। এই ম্যাচে জেফ হার্ডি ২০ ফুট উচু ল্যাডার থেকে বুব্বা রে ডাডলির উপর সোয়েন্টন বোম্ব হিট করে। ২০০০ সালে হার্ডি বয়্স রা তাদের বাস্তব জীবনের বন্ধু লিটাকে তাদের নতুন ম্যানেজার হিসেবে নিয়োগ দেয়। তখন তারা তিনজন টিম এক্সট্রিম নামে পরিচিতি পায়। ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হিসেবে সাথে ওমেন্স চ্যাম্পিয়ন লিটা (মধ্যে) সামারস্লাম হার্ডি বয়্স সর্বপ্রথম টেবিল, ল্যাডার এবং চেয়ার ম্যাচ খেলে এজ ক্রিশ্চিয়ান এবং দ্য ডাডলি বয়্স এর সাথে ট্যাগ টিম জন্য কিন্তু টাইটেল জিততে অসফল হয়। হার্ডি তার হাই রিস্ক স্টান্ট এর ফলে সবার নজর কাড়ে। এর ফলে হার্ডি সিঙ্গেল রেসলার হিসেবে পুশ পায়। এবং ট্রিপল এইচকে হারিয়ে জিতে নেয় চ্যাম্পিয়নশীপ জেরি লিনকে হারিয়ে জিতে নেয় লাইট হেবিওয়েট ভ্যান ড্যাম এবং মাইক অসম কে হারিয়ে জিতে নেয় হার্ডকোর চ্যাম্পিয়নশীপ। কিং অফ দ্য রিংয়ে হার্ডি হার্ডি তার হার্ডকোর চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্টটি দ্য আন্ডারটেকার এর কাছে হারায়। এরপরের স্ম্যাকডাউনে আন্ডারটেকার লিটা এবং হার্ডিকে আক্রমন করে তাদের ইঞ্জুরি করে এরপরে ম্যাটকেও আক্রমণ করে এবং তাকেও ইঞ্জুরি করে। রয়্যাল রাম্বাল এর আগ পর্যন্ত তাদের আর দেখা যায় নি। কারণ তাদের চরিত্রের জন্য কোনো স্টোরিলাইন খুজে পায় নি। তারা আবার একটি টিম হিসেবে ফিরে আসে। এপ্রিল ২০০২ সালে অভিষিক্ত ব্রক লেসনার হার্ডি বয়্স কে আক্রমণ করে। এরপর হার্ডি বয়্স রা লেসনারের সাথে ফিউড শুরু করে। ব্যাকল্যাশে লেসনারের অভিষেক ম্যাচে সে জেফ হার্ডির মুখোমুখি হয়। এই ম্যাচে লেসনার ডমিনেট করে হার্ডিকে নকআউটের মাধ্যমে পরাজিত করে। তারপরের কয়েকসপ্তাহ হার্ডি বয়্স রা লেসনার এর সাথে ফিউড করে। হার্ডি লেসনার এর বিপক্ষে একমাত্র জয় পায় মাধ্যমে। জাজমেন্ট ডে তে হার্ডি বয়্স রা পল হেইম্যান এবং ব্রক লেসনার এর মুখোমুখি হয়। যেটিতে ব্রক এবং পল জয়ী হয়। জুলাই ২০০২ সালে হার্ডি ব্রাডশোকে হারিয়ে তৃতীয়বারের মতো হার্ডকোর চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। ====সিঙ্গেল রেসলার হিসেবে প্রতিষ্ঠা (২০০২-২০০৩)==== কয়েক বছর ট্যাগ টিম ডিভিশনে রেসলিং করে হার্ডি দ্য আন্ডারটেকারকে ডাব্লিউডাব্লিউই আনডিসপুটেড জন্য একটি ল্যাডার ম্যাচের জন্য চ্যালেঞ্জ জানায়। যেটিতে আন্ডারটেকার জিতে। ম্যাচের পর আন্ডারটেকার হার্ডিকে লাস্ট রাইড হিট করে চলে যায়। কিন্তু হার্ডি আবার উঠে বলে "Undertaker I'm still stand" এরপর আন্ডারটেকার আবার রিংয়ে আসে এবং হার্ডিকে অভ্যর্থনা জানায়। ২০০৩ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই এর একটি লাইভ ইভেন্টে হার্ডি এরপর হার্ডি বিভিন্ন সিঙ্গেল জন্য ম্যাচ খেলে। উইলিয়াম রিগ্যালকে হারিয়ে হার্ডি ডাব্লিউডাব্লিউই ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। কয়েক সপ্তাহ পর হার্ডি চ্যাম্পিয়ন রব ভ্যান ড্যাম এর কাছে তার টাইটেল হারায়। এবং ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ এবং সাথে যুক্ত হয়ে ইউরোপিয়ান বিলুপ্ত হয়ে যায়। শেষ পর্যন্ত হার্ডি বয়্স এর বিচ্ছেদ ঘটে। এবং হার্ডি তেই থেকে যায় এবং ম্যাট স্টেফনি ম্যাকমোহান এর স্ম্যাকডাউনে চলে যায়। জানুয়ারি ২০০৩ সালে হার্ডি শন মাইকেলস এবং ভ্যান ড্যামকে আক্রমণের মাধ্যমে হিল (ভিলেন) হয়ে যায়। এরপর সে ট্রিশ স্টারটাসের সাথে ডেটিং করে (ক্যায়ফেব)। সে তার সর্বশেষ ম্যাচ খেলে দ্য রক এর বিপক্ষে যেটিতে সে হেরে যায়। এপ্রিল ২২ ২০০৩ সালে হার্ডিকে ডাব্লিউডাব্লিউই থেকে বের করে দেওয়া হয়। কারন হিসেবে বলা হয় তার ড্রাগস এর ব্যবহার, অশোভন আচরণ, পুর্ণবাসন কেন্দ্রে যেতে অস্বীকার, তার শোচনীয় রিং পারফরম্যান্স। == ইন্ডিপেন্ডেন্ট সার্কিট (২০০৩) == মে ২৪ তারিখে হার্ডি আবার '''ওমেগা''' রেসলিংয়ে ফিরে আসে। এবং তার পুরনো গিমিক '''উইলো দ্য উইসপ''' ধারণ করে। সেখানে সে ক্রেজি কের সাথে ওমেগা ক্রুসারওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ খেলে। টাইটেলটি জিততে হার্ডি ব্যর্থ হয়। == রিং অব অনার (২০০৩) == ২০০৩ সালেরিং অফ অনারের শো ''ডেথ বিফোর ডিসঅনার'' অংশ নেয়। সেখানে তার গিমিক ছিল '''উইলো দ্য উইসপ''' তখন সে ট্রেন্চ কোর্ট এবং মাস্ক পড়ত। অনেক তাড়াতাড়িই হার্ডি তার মাস্ক এবং জ্যাকেট খুলে ফেলে। সে তখন পুরনো তে থাকাকালীন) পোশাকের সদৃশ্য পোশাক পড়ত। রিং অব অনার এর দর্শকরা হার্ডিকে ম্যাচের শুরুতে ম্যাচ চলাকালীন এবং ম্যাচ শেষে বু দিত। মাঝে মাঝে '''We want Matt''' বা '''You got fired''' চ্যান্ট শোনা যেত। হার্ডি এরপর একবছরের জন্য রেসলিং থেকে দূরে সরে গিয়ে তার মোটর ক্রস মনোযোগ দেয় এবং প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। == টোটাল ননস্টপ অ্যাকশন রেসলিং (২০০৪-২০০৬) == জুন ২৩ ২০০৪ সালে হার্ডি টিএনএ তে অভিষেক ম্যাচ খেলে টিএনএ এক্স ডিভিশন চ্যাম্পিয়ন এজে স্টাইলস এর বিপক্ষে। ম্যাচটি নো কন্টেস্ট শেষ হয় যখন কিড ক্যাশ এবং ডালাস ম্যাচে হস্তক্ষেপ করে। টিএনএ তে হার্ডি তার এন্ট্রাস থিম পরিবর্তন করে। এবং নতুন নিকনেম ধারন করে '''The Charismatic Enigma'''। জুলাই ২১ তারিখে হার্ডি ফিরে আসে এবং এনডাব্লিউএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন জেফ জ্যারাটকে ম্যাচ খেলার জন্য চ্যালেঞ্জ করে। কিন্তু জিততে ব্যর্থ হয়। অক্টোবর ২০০৪ হার্ডি একটি টুর্নামেন্ট জিতে এবং জেফ জ্যারাটকে এনডাব্লিউএ হেবিওয়েট জন্য চ্যালেঞ্জ করে। তারা টিএনএর প্রথম পে-পার-ভিউ ভিক্টরি রোড একটি ল্যাডার ম্যাচে মুখোমুখি হয়। কিন্তু কেভিন ন্যাশ এবং স্কট হল এর হস্তক্ষেপের কারনে জ্যারাট আবার হার্ডিকে হারায়। ২০০৫ সালে টিএনএ'র একটি ইভেন্টে হার্ডি হার্ডি টিএনএ তে ফিরে আসার চার মাস পর তার প্রথম ম্যাচ খেলে ববি রুড এর বিপক্ষে আনব্রেকেবল পিপিভিতে। কিন্তু জেফ জ্যারাটের কারনে হেরে যায়। অক্টোবর ২৩ তারিখে বাউন্ড ফর গ্লোরি তে মনস্টার বলস ম্যাচে হার্ডি একটি ফেটাল ফোর-ওয়ে ম্যাচে এবিস রিনো সাবুর সাথে মুখোমুখি হয়। এই ম্যাচটিতে রিনো হার্ডির উপর সেকেন্ড রোপ রিনো ড্রাইভার হিট করে জয় পায়। এই ম্যাচে হার্ডি রিনোর উপর ২২ ফুট (৬.৭১ মি) উপরের ল্যাডার থেকে সোয়েন্টন বোম্ব হিট করে। যাত্রা করতে সমস্যা হওয়ায় হার্ডি টার্নিং পয়েন্টে অংশ নিতে পারে নি। ফলস্বরুপ তাকে টেলিভিশন শো থেকে বহিষ্কার করে দেওয়া হয়। জুন ২০০৬ সালে হার্ডির টিএনএর সাথে চুক্তি শেষ হয়ে যায় এবং তাকে কোম্পানি থেকে ছেড়ে দেওয়া হয়। == ডাব্লিউডাব্লিউই তে ফিরে আসা == === হার্ডি বয়্স এর রিইউনিয়ন (২০০৬-২০০৭) === ২০০৬ সালের আগষ্ট তারিখে ডাব্লিউডাব্লিউই ঘোষণা করে হার্ডি তাদের সাথে আবার চুক্তি সাক্ষর করেছে। হার্ডির ফিরে আসার দিনে হার্ডি এর মাধ্যমে ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন এজকে হারায়। অক্টোবর তারিখে এর এপিসোডে হার্ডি জনি নিট্রো কে হারিয়ে দ্বিতীয় বারের চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। নভেম্বর তারিখে নিট্রোর কাছর টাইটেলটি হারায় যখন নিট্রো তাকে চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্ট দিয়ে আঘাত করে। নভেম্বর ১৩ তারিখে হার্ডি তার টাইটেলটি আবার পুনুরূদ্ধার করে যখন নিট্রোকে ক্লাফিক্স পিন দিয়ে আঘাত করে। এবং তৃতীয় বারের মতো চ্যাম্পিয়ন হয়। নভেম্বর ২১ তারিখে ইসিডব্লিউ অন সাই ফাই এর এপিসোডে হার্ডি তার ভাই ম্যাট এর সাথে টিমআপ করে পাচঁ বছরে প্রথম কোনো ম্যাচ খেলে এবং ''ফুল ব্লাডেড ইতালিয়ান'' কে হারায়। জেফ এবং ম্যাট হার্ডি ডিসেম্বর টু ডিসমেম্বার ২০০৭ নিউ ইয়ার'স রেভ্যুলেশন পিপিভিতে একটি স্টিল কেইজ ম্যাচে হার্ডি আরো একবার নিট্রোকে হারায়। ফেব্রুয়ারি ১৯ এর "র" এর এপিসোডে হার্ডি তার চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্টটি উমাগার কাছে হারায়। এপ্রিল ২০০৭ হার্ডি মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচে অংশ নেয়। এই ম্যাচে ম্যাট এজ কে রিংয়ের বাইরে নিয়ে যায়। এবং হার্ডিকে ব্রিফকেস নিতে বলে। কিন্তু হার্ডি ২০ ফুট ল্যাডার এর উপর থেকে এজ কে ''লেগ ড্রপ'' দেয় এবং উভয়ই ইঞ্জুরি হয়ে পড়ে। এরপর তাদের দুইজনকেই স্ট্রেচারে করে নিয়ে যাওয়া হয়। রেসেলম্যানিয়ার পরের রাতে হার্ডি বয়্স রা ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ এর জন্য ১০ জনের ব্যাটেল রয়্যালে অংশ নেয়। তারা জন সিনা এবং শন মাইকেলস এর থেকে চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে নেয় লেন্স কেড এবং মারডুচ কে সর্বশেষ এলিমিনেট করে। "ওয়ান নাইট স্ট্যান্ড" পিপিভিতে হার্ডি বয়্স রা একটি ল্যাডার ম্যাচে তাদের টাইটেল ডিফেন্স করে। এরপরের রাতে কেড এবং মারডুচ এর কাছে টাইটেল হারায় আগের রাতে ল্যাডার ম্যাচ খেলার ইঞ্জুরির কারণে। চ্যাম্পিয়ন (২০০৭-২০০৮)==== জুলাই এর শেষ দিকে দ্য গ্রেট আমেরিকান ব্যাশ পিপিভিতে উমাগা হার্ডিকে হারিয়ে তার চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেল রিটেইন করে। হার্ডি কিছুদিনের জন্য ডাব্লিউডাব্লিউই থেকে ছুটি নিয়ে তার নিজের ওয়েবসাইট '''The চালু করে। আগষ্ট এর ২৭ তারিখ এর এপিসোডে মি কেনেডির বিপক্ষে ম্যাচ দিয়ে ফিরে আসে। কিন্তু উমাগার হস্তক্ষেপের কারণে ম্যাচটি ডিসকোয়ালিফাই হয়ে যায়। এরপরের সপ্তাহে সেপ্টেম্বর তারিখে হার্ডি উমাগাকে হারিয়ে তার চতুর্থ টাইটেল জিতে। আর্মেগডন হার্ডি ট্রিপল এইচকে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই জন্য নাম্বার ওয়ান কন্টেনডার হয়। রয়্যাল রাম্বালে হার্ডি এবং রেন্ডি অরটন ব্যক্তিগত ফিউডে জড়ায়। যখন অরটন হার্ডির ভাই ম্যাটের মাথায় লাথি মারে (ক্যায়ফেব)। হার্ডি এর প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য ডাব্লিউডাব্লিউই এর সেট এর উপর থেকে অরটন এর উপন সোয়েন্টন বোম্ব হিট করে। হার্ডি "এলিমিনেশন চেম্বার ম্যাচ" খেলার জন্য ছয়জনের একজন নির্বাচিত হয়। কিন্তু ট্রিপল এইচ দ্বারা এলিমিনেট হয় যে এই ম্যাচের বিজয়ি ছিল। হার্ডি ক্রিস জেরিকোর হাইলাইট রিল অথিতি হিসেবে আসে। কিন্তু তাদের সেগমেন্ট শেষে ক্রিস জেরিকোকে আক্রমন করে। এরপরের তে হার্ডি তার টাইটেল টি জেরিকোর কাছে হারায়। মূলত মার্চ ১১ তে হার্ডিকে ৬০ দিনের জন্য বহিষ্কার করা হয়। এজন্য তাকে রেসেলম্যানিয়ার মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ থেকেও বহিষ্কার করা হয় যেটাতে তাকে জিতার জন্য বুক হয়েছিল। মে ১২ তারিখে তে হার্ডি ফিরে আসে এবং উমাগাকে হারায়। ওয়ান নাইট স্ট্যান্ডে হার্ডি উমাগাকে ফলস কাউন্ট অ্যানিহোয়াইর ম্যাচে হারায়। ===ওয়ার্ল্ড টাইটেল জেতা এবং চলে যাওয়া (২০০৮-২০০৯)=== ২০০৮ সালে হার্ডি জুন ২৩ তারিখে হার্ডি থেকে স্ম্যাকডাউনে ড্রাফট হয়। জুলাই তারিখে তার স্ম্যাকডাউনের অভিষেক ম্যাচে জন মরিসনকে হারায়। স্টোরিলাইন অনুযায়ী সারভাইভার সিরিজে হার্ডিকে ওয়ার্ল্ড চ্যম্পিয়নশীপ জিতানোর কথা ছিল। কিন্তু হার্ডিকে হোটেলে অচেতন অবস্থায় পাওয়ায় এজকে চ্যাম্পিয়নশীপ জিতানো হয়। ''আর্মেগডনে'' হার্ডি ট্রিপল এইচ এবং এজকে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন হয় যেটি ছিল হার্ডির প্রথম কোনো ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ। রয়্যাল রাম্বাল ২০০৯ হার্ডি এজের কাছে তার চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্ট হারায় যখন ম্যাট জেফ কে স্টিল চেয়ার দিয়ে আঘাত করে। ম্যাট জেফকে একটি এক্সট্রিম রুলস এবং স্ম্যাকডাউনে একটি স্ট্রেচার ম্যাচে হারায়। জেফ ম্যাট কে ব্যাকল্যাশ একটি আই কুইট ম্যাচে হারিয়ে তাদের ফিউড শেষ করে। হার্ডি ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন এজকে একটি নন টাইটেল ম্যাচে হারিয়ে ম্যাচের স্টিপুলেশন নির্ধারণ করার সুযোগ পায়। সে ল্যাডার ম্যাচ নির্বাচন করে। এক্সট্রিম রুলসে হার্ডি এজকে হারিয়ে প্রথমবারের মতো ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হয়। কিন্তু কিছুক্ষণ পর সিএম পাংক তার মানি ইন দ্য ব্যাংক ক্যাশ ইন করে হার্ডিকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। ''নাইট অফ চ্যাম্পিয়নস'' হার্ডি পাংক কে হারিয়ে দ্বিতীয় বারের মতো ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। সামারস্লাম একটি টেবিল ল্যাডার এবং চেয়ার ম্যাচে পাংক হার্ডিকে হারিয়ে আবার চ্যাম্পিয়ন হয়। আগষ্ট ২৮ স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে একটি স্টিল কেইজ ম্যাচে হেরে হার্ডিকে ডাব্লিউডাব্লিউই থেকে বিদায় নিতে হয় (ক্যায়ফেব)। হার্ডি সত্যিকারেই ডাব্লিউডাব্লিউই ছেড়ে চলে যায় কারন সে ঘাড়ের ইঞ্জুরি আর পায়ের ইঞ্জুরিতে ভুগছিল। == টিএনএ তে ফিরে আসা == ===ইমমোর্টাল (২০১০-২০১১)=== হার্ডি তার রিটার্নের সময় ২০১০ সালের জানুয়ারির তারিখে হার্ডি টিএনএ তে ফিরে আসে। এরপরের রাতে টিএনএ ঘোষণা করে হার্ডি তাদের সাথে নতুন চুক্তি সাক্ষর করেছে। মার্চ ১৫ তারিখে হার্ডি তখনকার টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন এজে স্টাইলস কে একটি নন টাইটেল ম্যাচে হারায়। আগষ্ট ১৯ এর এপিসোডে রব ভ্যান ড্যাম ইঞ্জুরি হলে টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেল ভ্যাকেট করতে হয়। ''বাউন্ড ফর গ্লোরি'' তে হার্ডি কার্ট অ্যাঙ্গেল এবং মি অ্যান্ডারসন এর মুখোমুখি হয় টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট জন্য। ম্যাচে হার্ডি হিল (ভিলেন) হয়ে যায় সে হাল্ক হোগান এবং এরিক বিশফ এর সহযোগীতায় প্রথমবারের মতো টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। তারা জেফ জ্যারাট এবং এবিস এর সাথে যোগ দেয় এবং একটি নতুন স্টেবল গঠন করে নাম দেয় তখন হার্ডি নতুন গিমিকে ধারন করে। হোগান এই টাইটেল নতুন নাম দেয় ''টিএনএ ইমমোর্টাল চ্যাম্পিয়নশীপ। টার্নিং পয়েন্টে হার্ডি তার টাইটেল ম্যাট মর্গান এর বিপক্ষে সফলভাবে ডিফেন্স করে। জানুৃয়ারি ২০১১ তে হার্ডি নিউ জাপান প্রো রেসলিং তে অভিষেক করেন। রেসেল কিংডম হার্ডি তাতসুয়া নাইতো কে হারিয়ে তার টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন রিটেইন করে। জানুয়ারি হার্ডির ভাই ম্যাট টিএনএ তে অভিষেক ঘটায় ইমমোর্টাল এর সদস্য হিসেবে। এই রাতে মি. অ্যান্ডারসন টিএনএ হেবিওয়েট জন্য নাম্বার ওয়ান কন্টেনডার ম্যাচ জিতে। এর কিছুক্ষণ পরেই হার্ডি আসে এবং অ্যান্ডারসন কে চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ খেলার চ্যালেঞ্জ জানায়। এই চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচে রিক ফ্লেয়ার জ্যারাট ম্যাট হস্তক্ষেপ করলেও অ্যান্ডারসন হার্ডি কে হারিয়ে টিএনএ হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হয়ে যায়। জানুয়ারি ১৩ এর ইমপ্যাক্ট এর এপিসোডে হার্ডি বয়্স রিইউনিয়ন হয়ে অ্যান্ডারসন এবং রব ভ্যান ড্যাম কে হারায়। ফেব্রুয়ারি ১৩ তে "অ্যাগেইন্স্ট অল ওডস" হার্ডি অ্যান্ডারসনকে একটি ল্যাডার ম্যাচে হারিয়ে দ্বিতীয়বারের মতো টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হয়। মার্চ তারিখে (মূল ফেব্রুয়ারি ২৬) ইমপ্যাক্ট এর এপিসোডে স্টিং রিটার্ন করে এবং হার্ডিকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। মার্চ ১১ তে "ভিক্টরি রোড" পিপিভিতে স্টিং হার্ডিকে ৯০ সেকেন্ডে হারিয়ে তার টাইটেল রিটেইন করে। টিএনএ এই সিদ্ধান্ত নেয় কারন হার্ডি অতিরিক্ত মাতাল ছিল। এই ম্যাচে যখন হার্ডির থিম সং বাজে তখন হার্ডি আসতে ৪০ সেকেন্ড দেরি করে। এরপর ম্যাচ শুরু হলে হার্ডি তার টি-শার্ট নিয়ে দর্শকদের দিকে ছুড়ে মারবে কি মারবে না এরকম করতে থাকে। পরে স্টিং হার্ডিকে স্কোরপিয়ান ডেথ ড্রপের মাধ্যমে হার্ডিকে জোর করে পিন করে। এরপরের রাতে টিএনএ হার্ডিকে ঘরে পাঠিয়ে দেয়। মার্চ ১৭ তারিখে হার্ডিকে ইমমোর্টাল থেকে আলাদা করে দেওয়া হয়। ====টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন (২০১১-২০১৩)==== আগষ্ট ২৩ ২০১১ সালে টিএনএ ঘোষণা করে হার্ডি আবার ফিরে আসবে। ম্যাট টিএনএ ছাড়ার পাচঁ দিন পর হার্ডি ফিরে আসে। সেপ্টেম্বর ''ইমপ্যাক্ট রেসলিং'' এর এপিসোডে হার্ডি ফিরে আসে। সেপ্টেম্বর এর ১৫ তারিখ ছয় মাস টিএনএর একটি লাইভ ইভেন্টে জেফ জ্যারাট কে হারায়। হার্ডি তখন তার সাবেক স্টেবল ইমমোর্টাল এর সাথে ফিউড শুরু করে। অক্টোবর এর ২৭ তারিখ হার্ডি রিটার্নের পর তার প্রথম টেলিভিশনের সামনে ম্যাচ খেলে বুলে রে এর বিপক্ষে। ডিসেম্বর ১১ তে "ফাইনাল রেস্যুলুশনে" জ্যারাট কে হারিয়ে টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট জন্য নাম্বার ওয়ান কন্টেনডার হয়। ''জেনেসিস'' হার্ডি ববি রুড কে মাধ্যমে হারায়। এরপরের সপ্তাহে হার্ডি কার্ট অ্যাঙ্গেল এর কাছে তার টাইটেল শট হারায়। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি তে হার্ডি মে ৩১ তারিখে ইমপ্যাক্ট এর এপিসোডে হার্ডি দর্শকদের ভোটে টিএনএ টেলিভিশন জন্য নাম্বার ওয়ান কন্টেনডার হয়। কিন্তু ডিভনের সাথে তার ম্যাচ নো কন্টেস্ট শেষ হয় যখন রোবি এবং রোবি টি ম্যাচে হস্তক্ষেপ করে। হার্ডি ২০১২ সালে বুলি রে কে হারিয়ে "বাউন্ড ফর গ্লোরি সিরিজ" জিতে এবং টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট জন্য নাম্বার ওয়ান কন্টেনডার হয়। অক্টোবর ১৪ তারিখে বাউন্ড ফর গ্লোরি তে হার্ডি অস্টিন এরিস কে হারিয়ে তৃতীয়বারের মতো টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হয়। টিএনএ হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হার্ডি সাথে টাইটেল বেল্ট অক্টোবর ২৫ ইমপ্যাক্ট এর এপিসোডে হার্ডি কার্ট অ্যাঙ্গেল কে হারিয়ে টাইটেল রিটেইন করে। নভেম্বর ১১ তে টার্নিং পয়েন্টে একটি ল্যাডার ম্যাচে অস্টিন এরিস কে হারিয়ে হার্ডি তার টাইটেল রিটেইন করে। জানুৃয়ারি ১৩ ২০১৩ সালে হার্ডি ববি রুড এবং অস্টিন এরিস কে হারিয়ে তার টাইটেল রিটেইন করে। মার্চ ১০ তারিখে লকডাউনে একস এন্ড এইটস এর হস্তক্ষেপের ফলে হার্ডি বুলি রে এর কাছে একটি স্টিল কেইজ ম্যাচে হেরে তার ১৪৭ দিনের সমাপ্তি ঘটে। সেপ্টেম্বরের ১৯ তারিখ ইমপ্যাক্ট এর এপিসোডে হার্ডি এক্স ডিভিশন চ্যাম্পিয়ন মানিক কে একটি নন টাইটেল ম্যাচে হারায়। ===উইলো (২০১৩-২০১৪)=== হার্ডি উইলো হিসেবে ইথান কার্টার III এবং রকস্টার স্পুট এর হস্তক্ষেপের ফলে হার্ডি একটি চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচ হেরে যায়। ফলে হার্ডি স্টিং এর সাথে টিমআপ করে ইথান এবং স্পুড এর বিরুদ্ধে ম্যাচ খেলে। কিন্তু হেরে যায়। এরপর হার্ডি রেগে গিয়ে বলে সে আর টিএনএ তে কাজ করবে না। ''লকডাউনে'' হার্ডি ফিরে আসে তার পুরনো গিমিক '''উইলো''' নিয়ে। যেটি সে ওমেগা তে থাকাকালীন ব্যবহার করতো। এপ্রিল ২৭ স্যাক্রিফাইস উইলো এবং কার্ট অ্যাঙ্গেল ইথান এবং স্পুড কে হারায়। মে ১৫ ইমপ্যাক্ট এর এপিসোডে উইলো ম্যাগনাস এবং ব্রাম কে একটি হ্যান্ডিক্যাপ ম্যাচে হারায়। মে ২২ ইমপ্যাক্ট এর এপিসোডে উইলো ম্যাগনাস কে ফলস কাউন্ট অ্যানিহোয়াইর ম্যাচে হারায়। স্লামিভার্সেরি ১১ তে ম্যাগনাস উইলো কে হারায়। ====দ্য হার্ডি বয়্স এর তৃতীয় রিইউনিয়ন (২০১৪-২০১৬)==== কার্ট অ্যাঙ্গেল এর কথামতো উইলো আবার হার্ডি তে ফিরে আসে এবং ২০ জনের ব্যাটল রয়্যাল অংশ নেয়। হার্ডি সেই ম্যাচ জিতে নেয় এবং ল্যাশলির সাথে টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ খেলার সুযোগ পায়। কিন্তু টাইটেল জিততে ব্যর্থ হয়। জুলাই ২৪ তারিখে হার্ডি তার ভাই ম্যাটকে নিয়ে আসে এবং হার্ডি বয়্স এর তৃতীয় রিইউনিয়ন হয়। ডেস্টিনেশন এক্স হার্ডি বয়্স রা দ্য ওলভ্স এর সাথে টিএনএ ট্যাগ টিম জন্য ম্যাচ খেলে কিন্তু হেরে যায়। তারপরেও তারা ম্যাচ শেষে ওলভ্স এর সাথে হাত মেলায়। মার্চ ১৬ ২০১৫ সালে হার্ডিস্ রা টিএনএ ট্যাগ টিম টাইটেল এর জন্য একটি আলটিমেট এক্স ম্যাচ খেলে। এবং জিতে হয়ে যায় টিএনএ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন। মে ১৮ তে তাদের টাইটেলটি ফেরত দিতে হয় যখন জেফ বাইক দুর্ঘটনার শিকার হয়। আগষ্ট ২৬ ম্যাট কার্টার এর সাথে ম্যাচ খেলে যদি ম্যাট হেরে যায় তাহলে হার্ডিকে কার্টারের ব্যক্তিগত সহকারী হতে হবে এমন স্টিপুলেশনে। ম্যাট হেরে যায় তাই হার্ডিকে বাধ্য করা হয় কার্টার এর সহকারী হতে। সেপ্টেম্বর ২১ এর এপিসোডে হার্ডি স্পুড কে মারতে অসম্মতি জানায় বরং কার্টারকে ''টুইস্ট অফ ফেট'' হিট করে এবং কার্টার এর সহকারী এবং টিএনএ ছেড়ে দেয় (ক্যায়ফেব)। টিএনএ 'র প্রেসিডেন্ট ঘোষণা করে হার্ডি টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচের জন্য অথিতি রেফারি হিসেবে উপস্থিত থাকবে। এই ম্যাচে হার্ডি কার্টারকে টুইস্ট অফ ফেট হিট করে এবং তার ভাইকে প্রথমবারের মতো টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জিততে সাহায্য করে। ====ব্রাদার নিরো (২০১৬-২০১৭)==== ব্রাদার নিরো গিমিকে হার্ডি কার্টার এর সাথে একটি সেগমেন্টের মাধ্যমে হার্ডি ২০১৬ সালের ১২ জানুয়ারি ফিরে আসে। ম্যাট যখন তার টাইটেল হারিয়ে ফেলে তখন সে হার্ডির সাথে ফিউড শুরু করে। এবং হার্ডির সাথে আই কুইট ম্যাচ খেলতে চায়। এপ্রিল ১৯ ইমপেক্ট এর এপিসোডে হার্ডি এবং ম্যাট মুখোমুখি হয়। এই ম্যাচটি নো কন্টেস্ট শেষ হয় যখন দুজনেই ম্যাচে অকার্যকর হয়ে পড়ে। মে ১০ তারিখ ''ইমপ্যাক্ট রেসলিং'' এর এপিসোডে হার্ডি জেমস স্ট্রোম এর সাথে টিমআপ করে ডিকেই'র সাথে ম্যাচ খেলে। যেখানে সে ছদ্মবেশী উইলো দ্বারা বিভ্রান্ত হয় ফলে সে ম্যাচটি হেরে যায়। ম্যাচ শেষে হার্ডি ব্যাকস্টেজে ওই ছদ্মবেশী উইলো কে খুজতে যায় কিন্তু আরো তিনজন ছদ্মবেশী উইলো দ্বারা আক্রমণ হয়। মে ১৭ তারিখে হার্ডি একজন ছদ্মবেশী উইলো কে হারায়। এরপর ম্যাট নিজেকে ছদ্মবেশী উইলো হিসেবে দাবি করে এবং জেফ কে পিছন থেকে আক্রমণ করে। এরপরের সপ্তাহে ম্যাট একটি নতুন ব্যক্তিত্ব '''ব্রোকেন''' বা ভাঙা মানুষ হিসেবে হাজির হয়। যেখানে সে জেফ (ম্যাট তখন তাকে "ব্রাদার নিরো" বলে, নিরো জেফ এর মধ্য নাম) কে দোষারোপ করে তাকে ভাঙ্গার জন্য এবং সে তাকে '''ডিলিট''' করতে চায়। জুন ২৮ তারিখে ম্যাট জেফ কে ফাইনাল ব্যাটেল এর জন্য চ্যালেঞ্জ করে হার্ডি ব্র্যন্ড কে নিয়ে। এবং বলে ম্যাচটি হবে তাদের ঘর ক্যামেরন, নর্থ ক্যারোলিনায় আগামী সাপ্তাহে। জুলাই তারিখে একটি স্পেশাল এপিসোড "ফাইনাল ডিলিটেশন" ম্যাট জেফ কে হারিয়ে হার্ডি ব্র্যান্ড এর একমাত্র মালিক হয়ে যায়। এবং হার্ডিকে তার নাম মুছে ফেলতে বাধ্য করা হয় তাকে "ব্রাদার নিরো" বলে ডাকতে বলা হয়। এছাড়াও জেফকে তার হাই ফ্লায়িং মুভ্স গুলো ব্যবহার করতে নিষেধ করা হয় কারণ সে মনে করে জেফ বানরের জায়গা নিচ্ছে। বাউন্ড ফর গ্লোরিতে হার্ডিস্ রা ডিকেই কে হারিয়ে দ্বিতীয়বারের মতো টিএনএ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। অক্টোবর তারিখে ইমপ্যাক্ট রেসলিং এর এপিসোডে হার্ডিস্ রা তাদের টাইটেল সফলভাবে ডিকেই এর বিরুদ্ধে ডিফেন্স করে একটি ওল্ফ ক্র্যাক ম্যাচে। এই ম্যাচে হার্ডি তার পুর্বে রেকর্ডকৃত একটি ব্যাকস্টেজ ফাইটে তার পুরনো গিমিক উইলো তে ফিরে যায়। ডিসেম্বর ১৫ তে হার্ডিস্ রা স্পেশাল এপিসোড "টোটাল ননস্টপ ডিলিটেশন" তাদের টাইটেল সফলভাবে রিটেইন করে। ওপেন ফাইট নাইটে জেফ ল্যাশলি কে ডাকে এবং তার সাথে টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ খেলে কিন্তু হেরে যায়। ফেব্রুয়ারি ২৭ হার্ডিস্ রা ঘোষণা দেয় তারা টিএনএ ছেড়ে চলে যাবে। মূলত তারা টিএনএ ম্যানেজমেন্ট থেকে ইচ্ছাকৃত ভাবে তাদের চুক্তির মেয়াদ শেষ করার জন্য বলছিলো। তারা টিএনএ ছেড়ে চলে গেলে তাদের ট্যাগ টিম টাইটেল ভ্যাকেট করতে হয়। টিএনএ টেলিভিশনে দেখায় তারা টেলিপোর্টিং করার কারনে তারা এখান থেকে গায়েব হয়ে যায় এবং তাদের টাইটেল ডিকেই এর কাধেঁ চলে আসে। == রিং অব অনার ফিরে আসা (২০১৭) == মার্চ ১৭ ২০১৭ সালে হার্ডি আরএইচ রিটার্ন করে। যেখানে সে তার ভাইয়ের সাথে টিমআপ করে দ্য ইয়ং বাক্'স কে হারিয়ে রিং অব অনার ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। সুপারকার্ড অফ অনার XI তে হার্ডিস্ রা ইয়ং বাক্'স এর কাছে তাদের টাইটেল হারায় একটি ল্যাডার ম্যাচে। এই ম্যাচের পরে ঘোষণা করা হয় হার্ডিস্ এর চুক্তি শেষ হয়ে গেছে। == ডাব্লিউডাব্লিউই তে ২য় বার ফিরে আসা == === চ্যাম্পিয়নশীপ (২০১৭-২০১৮) === এপিল রেসেলম্যানিয়া ৩৩ হার্ডি তার ভাই ম্যাট এর সাথে শেষ টিম হিসেবে ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ এর জন্য ল্যাডার ম্যাচে অংশ নেয়। যেখানে আরো অন্তর্ভুক্ত ছিল লুক গ্যালোস এবং কার্ল অ্যান্ডারসন, সিজারো এবং শেইমাস, এন্জো আমোরে এবং বিগ ক্যাস। যেটিতে হার্ডিস্ রা জিতে, যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই তে তাদের সপ্তম ট্যাগ টিম টাইটেল। এবং জেফ হার্ডি হয়ে যায় ক্রিস জেরিকোর পর দ্বিতীয় রেসলার যে আসল ফরম্যাটে চ্যাম্পিয়ন হওয়ার জন্য সব টাইটেল জিতে। এছাড়াও এটি হয় হার্ডির প্রথম জয়। এরপরের রাতের তে তারা লুক গ্যালোস এবং কার্ল অ্যান্ডারসন এর বিপক্ষে সফলভাবে ডিফেন্স করে। পে-ব্যাক হার্ডিস্ রা সিজারো এবং শেইমাস এর বিপক্ষে সফলভাবে টাইটেল রিটেইন করে। ম্যাচ শেষে সিজারো এবং শেইমাস হার্ডিস্ কে আক্রমণ করে। এরপরের রাতে (র তে) তারা হার্ডিস্ কে আকমণ করার কারণ বলে যে তারা মনে করে হার্ডি বয়্স রা রেসেলম্যানিয়া তে ম্যাচের প্রাপ্য না। এক্সট্রিম রুলস একটি স্টিল কেইজ ম্যাচে তারা সিজারো এবং শেইমাস এর কাছে তাদের টাইটেল হারায়। এরপরের মাসে গ্রেট বলস অফ ফায়ার পিপিভিতে তারা টাইটেল পুনুরূদ্ধার করতে ব্যর্থ হয়। আগষ্ট ২০ তারিখে সামারস্ল্যাম হার্ডিস্ রা জেসন জর্ডান এর সাথে টিমআপ করে দ্য মিজ এবং মিজটোরাগ (কার্টিস এক্সেল এবং বো ডালাস) এর বিপক্ষে। কিন্তু জিততে ব্যর্থ হয়। আগষ্ট ২৮ তারিখে হার্ডি জেসন জর্ডান কে সর্বশেষ এলিমিনেট করে একটি ১৫ জনের ব্যাটল রয়্যাল ম্যাচ জিতে এবং জন্য চ্যালেঞ্জ করে। কিন্তু জিততে ব্যর্থ হয়। সেপ্টেম্বরে হার্ডি কাধেঁর ইঞ্জুরির কারনে চার থেকে ছয় মাস রিংয়ের বাইরে থাকে। ২৫ বছর এর এপিসোডে ফিরে আসে। এপ্রিলের তারিখ রেসেলম্যানিয়া ৩৪ এর পরের রাতে হার্ডি ফিরে আসে এবং ফিন ব্যালর সেথ রলিন্স কে দ্য মিজ এবং মিজটোরাগ থেকে বাচাঁয়। একই রাতে "র" এর মেইন ইভেন্টে তারা তিনজন মিজ এবং মিজটোরাগ কে হারায়। === ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়ন এবং বিভিন্ন ফিউড (২০১৮-২০১৯) === এপিলের ১৬ তারিখ এর এপিসোডে হার্ডি জিন্দার মহল কে হারিয়ে প্রথম বারের মতো ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়ন হয়। এবং জেরিকোর পর দ্বিতীয় রেসলার হিসেবে উভয় ফরম্যাটে আলাদাভাবে চ্যাম্পিয়ন হয়। এপ্রিল ১৭ হার্ডি সুপারস্টার শেক-আপ ২০১৮ এর মাধ্যমে স্ম্যাকডাউনে ড্রাফট হয়। এবং চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্টটিও তার সাথে নিয়ে যায়। ওই রাতে হার্ডি শেলটন বেঞ্জামিন কে হারায়। যেটি ছিল হার্ডির স্ম্যাকডাউনে প্রথম ম্যাচ ২০০৯ সালের পর। এপ্রিল ২৭ গ্রেটেস্ট রয়্যাল রাম্বাল হার্ডি জিন্দার মহল কে হারিয়ে তার টাইটেল রিটেইন করে। মে তারিখ ব্যাকল্যাশ হার্ডি রেন্ডি অরটন কে হারিয়ে তার টাইটেল রিটেইন করে। মে তারিখ স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে হার্ডি দ্য মিজ এর সাথে মানি ইন দ্য ব্যাংক ২০১৮ এর জন্য কোয়ালিফাইং ম্যাচ খেলে কিন্তু হেরে যায়। দুই সপ্তাহ পর মে ২৮ তারিখে হার্ডি আরেক মানি ইন ব্যাংকের জন্য কোয়ালিফাইং ম্যাচ খেলে ড্যানিয়েল ব্রায়ান এর সাথে কিন্তু হেরে যায়। জুন ১৫ তারিখে এক্সট্রিম রুলসে হার্ডি শিনসুকে নাকামুরার কাছে মাত্র সেকেন্ডে হেরে যায় কারন ম্যাচ শুরু হওয়ার আগে নাকামুরা হার্ডিকে লো ব্লো দেয়। এবং তার ৯০ দিনের টাইটেল রেইনের সমাপ্তি ঘটে। এরপরেই রেন্ডি অরটন ইঞ্জুরি থেকে ফিরে আসে এবং হার্ডিকে আরেকটি লো ব্লো দেয়। এরপরের স্ম্যাকডাউনে হার্ডি রিম্যাচ পায়। কিন্তু রেন্ডি অরটন এর হস্তক্ষেপের ফলে ম্যাচটি ডিসকোয়ালিফাই হয়ে যায়। যার জন্য হার্ডি সামারস্ল্যামে আরেকটি রিম্যাচ পায়। কিন্তু হেরে যায়। এরপরের স্ম্যাকডাউনে হার্ডি রেন্ডি অরটনের সাথে একটি ম্যাচ খেলে। কিন্তু ম্যাচটি নো কন্টেস্ট শেষ হয় যখন হার্ডি রেন্ডিকে অতর্কিতভাবে মারতে থাকে। হেল ইন অ্যা সেল একটি হেল ইন অ্যা সেল ম্যাচে রেন্ডি হার্ডিকে হারায়। তারিখ স্ম্যাকডাউনে হার্ডি ফিরে আসে এবং সামোয়া জো কে হারিয়ে ক্রাউন জুয়েল হওয়া ওয়ার্ল্ড কাপ টুর্নামেন্টের জন্য কোয়ালিফাই করে। অক্টোবর ২৩ স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে হার্ডি রেন্ডির সাথে ম্যাচ খেলে কিন্তু আবার হেরে যায়। ৩০ অক্টোবর এর এপিসোডে নিশ্চিত করা হয় ক্রাউন জুয়েলে হার্ডি দ্য মিজ এর সাথে কোয়ার্টার ফাইনাল ম্যাচ খেলবে। ৩১ অক্টোবর স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে হার্ডি রে মিস্টেরিও সাথে টিমআপ করে রেন্ডি এবং দ্য মিজ এর সাথে ম্যাচ খেলে। এবং মিজ কে পিন করে ম্যাচ জিতে। ম্যাচ শেষে রেন্ডি সবাইকে আরকেও হিট করে। ক্রাউন জুয়েল ইভেন্টে হার্ডি প্রথম রাউন্ডেই মিজের কাছে হেরে যায়। নভেম্বর তারিখের স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে হার্ডি সামোয়া জোর কাছে হেরে সার্ভাইভার সিরিজে স্ম্যাকডাউন টিমের সদস্য হতে ব্যর্থ হয়। নভেম্বর ১৪ তারিখের এপিসোডে ড্যানিয়েল ব্রায়ান (যে স্ম্যাকডাউন টিমের সদস্য ছিল) নতুন ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন হয়। ফলে স্ম্যাকডাউন টিমের একজন সদস্যের প্রয়োজন পড়ে। তখন দ্য মিজ হার্ডিকে টিমের নতুন সদস্য হিসেবে ঘোষণা করে। ওই রাতে হার্ডি আন্দ্রাদে সিয়েন আলমাস কে হারিয়ে স্ম্যাকডাউন টিমে তার অবস্থান নিশ্চিত করে। নভেম্বর ১৯ অনু্ষ্ঠিত সার্ভাইভার সিরিজে হার্ডি ব্রোন স্ট্রোমেন দ্বারা এলিমিনেট হয়ে যায়। পরে স্ম্যাকডাউন টিম সেই ম্যাচটি হেরে যায়। নভেম্বর ২৯ স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে হার্ডি তার ডাব্লিউডাব্লিউই ক্যারিয়ারের ২০ বছর উদযাপন করে যেখানে সম্পূর্ণ স্ম্যাকডাউন লকার রুমের সুপারস্টার এবং কর্মকর্তারা তাকে সম্মান জানায়। সে সবার উদ্দেশ্যে প্রোমো কাটতে থাকলে সামোয়া জো তার প্রোমোতে ব্যাঘাত ঘটায়। ডিসেম্বর স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে হার্ডি রেন্ডি অরটনের মুখোমুখি হয়। কিন্তু ম্যাচ চলাকালীন সময়ে টিটান্ট্রনে সামোয়া জো কে দেখা যায়, যার ফলে হার্ডি বিভ্রান্ত হয় এবং ম্যাচ জিতে অরটন। ডিসেম্বর ১১ এর এপিসোডে হার্ডি রুসেভ এর সাথে টিমআপ করে শিনসুকে নাকামুরা এবং সামোয়া জো কে হারায়। ডিসেম্বর ১৮ এর এপিসোডে সামোয়া জো কে জেফ ক্ষমা চায়তে বলে এবং তাকে অপমান করে। তখন সামোয়া জো তাকে মারতে গেলে হার্ডি "টুইস্ট অফ ফ্যাট" মেরে চলে যায়। ডিসেম্বর ২৫ এর পূর্বে ধারণকৃত স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে হার্ডি সামোয়া জোর সাথে ম্যাচ খেলে কিন্তু হেরে যায়। ম্যাচ শেষে জো হার্ডিকে আক্রমণ করে। জানুয়ারি ২, ২০১৯ তারিখের স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে হার্ডি জো'র মুখোমুখি হয়। ম্যাচে জো রেফারিকে বিভ্রান্ত করে ফলে হার্ডি ম্যাচটি সাবমিশনের মাধ্যমে হেরে যায়। রয়্যাল রাম্বালে হার্ডি ফিরে আসে রয়্যাল রাম্বল ম্যাচ এর মাধ্যমে। কিন্তু ব্রোন স্ট্রোমেন এবং ড্রিউ ম্যাকেন্টায়ার দ্বারা এলিমিনট হয়ে যায়। ফেব্রুয়ারি ১৮, ২০১৯ এলিমিনেশন চেম্বার পিপিভিতে হার্ডি রেন্ডি অরটন, কফি কিংস্টন, এজে স্টাইলস, সামোয়া জোর সাথে ড্যানিয়েল ব্রায়ান এর ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ এর জন্য একটি এলিমিনেশন চেম্বার ম্যাচে মুখোমুখি হয়। কিন্তু দ্বিতীয় সদস্য হিসেবে ড্যানিয়েল ব্রায়ান এর দ্বারা এলিমিনেট হয়ে যায়। === হার্ডি বয়্স এর পঞ্চম রিইউনিয়ন (২০১৯-বর্তমান) === ফেব্রুয়ারি ২৭, ২০১৯ স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে হার্ডি তার ভাই ম্যাটের সাথে ফিরে আসে। যেখানে তারা দ্য বারকে হারায়। == অন্যান্য মিডিয়ায় == ফেব্রুয়ারি ৭, ১৯৯৯ সালে হার্ডি তার ভাই এর সাথে দ্য ৭০'স শো এর দ্যাট রেসলিং শো তে একজন অস্বীকৃত রেসলার হিসেবে উপস্থিত হয়। ২০০১ সালে হার্ডি তার ভাই টাফ এনাফ এর একটি পর্বে উপস্থিত থাকে। ২০০১ সালে হার্ডি, ম্যাট এবং লিটা রোলিং স্টোন উপস্থিত ছিলো। হার্ডি ফেব্রুয়ারি ২৫, ২০০২ সালে ফেয়ার ফ্যাক্টর অন্য পাচঁ এর রেসলারদের সাথে অংশ নেয়। কিন্তু প্রথম রাউন্ডেই বাদ পড়ে যায়। এখানে তার ভাই ম্যাট $৫০,০০০ জিতে। ২০০৩ সালে হার্ডি এবং ম্যাট মাইকেল ক্রুগম্যান এর সাথে তাদের আত্নজীবনী '''দ্য হার্ডি বয়্স: এক্সিট ইন্সপায়ার''' লিখে এবং প্রকাশ করে। ডাব্লিউডাব্লিউই এর অংশ হিসেবে হার্ডি বিভিন্ন ডিভিডিতে উপস্থিত থাকে যেমন '''দ্য হার্ডি বয়্স:লিপ অফ ফেইথ (২০০১)''' এবং '''দ্য ল্যাডার ম্যাচ (২০০৭)'''। টিএনএ'র কয়েকটি ডিভিডিও যেমন '''এনিগমা:দ্য বেস্ট অফ জেফ হার্ডি (২০০৫)''' এবং '''প্রো রেসলিং আলটিমেট ইনসাইডার: হার্ডি বয়্স- ফ্রম ব্যাকওর্ড টু দ্য বিগ টাইম (২০০৫)''' তে উপস্থিত থাকে। এপ্রিল ২৯, ২০০৮ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই রিলিজ করে '''টুইস্ট অফ ফ্যাট: দ্য ম্যাট এন্ড জেফ হার্ডি'স স্টোরি'''। এই ডিভিডিতে হার্ডি তার ভাইয়ের ওমেগা এবং ডাব্লিউডাব্লিউই এর ক্যারিয়ার দেখানো হয়। এছাড়াও টিএনএ'র ক্যারিয়ারও দেখানো হয়। ডিসেম্বর ২০০৯ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই হার্ডি সম্পর্কে ডিভিডি যার নাম ছিল '''জেফ হার্ডি: মাই লাইফ মাই রুলস'''। টিএনএ তে হার্ডি কে নিয়ে সর্বোচ্চ ডিভিডি বের করা হয়েছে। অক্টোবর ১২, ২০১৬ সালে হার্ডি রে মাস্টারিও'র সাথে ইয়াকিমা তে ম্যাচ খেলে যেটি '''লুচা লিমিটাডো ভার্সেস দ্য স্টেট অফ ওয়াশিংটন''' সিনেমায় প্রকাশিত হয়। === ভিডিও গেমস === হার্ডি প্রথম ভিডিও গেমসে অংশ নেয় ডাব্লিউডাব্লিউই এর ভিডিও গেম রেসেলম্যানিয়া ২০০০ এ। এছাড়াও ডাব্লিউডাব্লিউই তে বিভিন্ন ভিডিও গেমসে উপস্থিত থাকে। ২০১৭ তে ডাব্লিউডাব্লিউই ২কে১৮ "ডিএলসি" চরিত্র হিসেবে উপস্থিত থাকে তার ভাইয়ের সাথে ট্যাগ টিম হিসেবে। == ডিস্কোগ্রাফি == === অ্যালবাম === PeroxWhy?Gen নং শিরোনাম সাল ০১ ''সিমিলার ক্রিয়েচার'' ২০১২ ০২ ''প্লুরালিটি অফ ওয়ার্ল্ডস'' ২০১৩ ০৩ ''উইদিন দ্য চিগন্যাস রিফট'' ২০১৫ ০৪ ''স্প্যোন অফ মি'' ২০১৬ ০৫ ''প্রিসেশন অফ দ্য ইকিউনোক্সেস'' ২০১৭ == ব্যক্তিগত জীবন == হার্ডির শরীরে একটি ট্যাটু রয়েছে যেটি তার মাথা থেকে শুরু হয়ে কান এর পিছনে গিয়ে তার হাতে শেষ হয়। তার শরীরে একটি ড্রাগনের ট্যাটু রয়েছে যেটি সে তার বাবা থেকে করিয়ে নিয়েছিল। এটি ছিল তার প্রথম ট্যাটু যেটি সে ১৯৯৮ সালে করিয়েছিল। হার্ডি শেনন মুর ভালো বন্ধু। তাকে সে ১৯৮৭ সাল থেকে চিনত। এছাড়াও মার্টি গার্নার, জেসন আর্নহেন্ট এবং জন মরিসন হার্ডির ভালো বন্ধু। হার্ডি ভ্যানিলা আইস নামেও পরিচিত। যেটি তাকে স্কট হল দিয়েছিল। সাউদার্ন পিন্স, নর্থ ক্যারোলিন এর একটি ক্লাবে হার্ডি তার গার্লফ্রেন্ড ব্রেথ বিট এর সাথে দেখা হয়। মার্চ ১৫, ২০০৮ হার্ডির ঘর আগুনে পুড়ে যায়। সৌভাগ্যবশত হার্ডি এবং ব্রেথ ব্রিট সেখানে ছিল না। কিন্তু তাদের ঘর জ্বলে যায় এবং তাদের কুকুর জ্যাক মারা যায়। পরে জানা যায় হার্ডির ঘরের বৈদ্যুতিক তারের ভূলের কারনে তার ঘরে আগুন লাগে।অক্টোবর ২০০৮ সালে হার্ডি একই এলাকায় আরেকটি ঘর বানায় যেখানে সে জানুয়ারি ২০০৯ সাল থেকে থাকা শুরু করে। আগষ্ট ২০১০ সালে হার্ডি বলে যে ব্রেথ ব্রিট প্রেগন্যান্ট। অক্টোবর ১৯, ২০১০ সালে হার্ডির প্রথম মেয়ে রুবি ক্লের হার্ডি জন্ম নেয়। হার্ডি ব্রিট কে মার্চ ৯, ২০১১ সালে বিয়ে করে। ডিসেম্বর ৩১, ২০১৫ সালে তাদের দ্বিতীয় মেয়ে নেরা কুইন হার্ডি জন্ম নেয়। হার্ডির একটি ওয়েবস্টোর আছে যেটির নাম যেখানে টি-শার্ট, জ্যাকেট, ডিভিডি, আর্ট ওয়ার্ক, গান এবং ইত্যাদি রয়েছে। == আইনি সমস্যা == সেপ্টেম্বর ১৭, ২০০৮ ন্যাশভিল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে একটি ঘটনায় হার্ডি জড়িত থাকায় তাকে গ্রেফতার করা হয়। সেপ্টেম্বর ১১, ২০০৯ সালে হার্ডি কে নিয়ন্ত্রিত ঔষধ ঘরে রাখার অপরাধে গ্রেফতার করা হয়। পরে তার ঘরে অনুসন্ধান চালিয়ে ২৬২ টি ভিকোডিন প্রেসকিপশন পিলস, ১৮০ টি সোমা প্রেসকিপশন পিলস, ৫৫৫ মিলিলিটার অ্যানোবেটিক স্টেরয়েড, কোকেন এর পাউডার, ড্রাগ প্যারাপ্লিনা উদ্ধার করা হয়। একবছর পর হার্ডি তার অপরাধ স্বীকার করে।