'''আবদুল গণি আল মাকদিসি''' () ছিলেন একজন সুন্নি ইসলামি পন্ডিত। ৫৪১ হিজরি (১১৪৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ফিলিস্তিনের জুম্মাইলি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেছেন। দামেস্কে তিনি পন্ডিতদের কাছে পড়াশোনা করেছেন। তাদের কেউ কেউ তার নিজ বর্ধিত পরিবারের সদস্য ছিলেন। আবদুর কাদের জিলানি তার শিক্ষকদের মধ্যে অন্যতম। দামেস্কের নিকটে কাসিউন পাহাড়ে তিনি সর্বপ্রথম শিক্ষাকেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেছেন। ৬০০ হিজরিতে (১২০৩ খ্রিষ্টাব্দে) তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==আরও দেখুন== *মাকদিসি (নিসবাত) *হাদিসের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু মুসলিম পন্ডিত মুসলিম পন্ডিত