'''ছায়া ছবি''' একটি ভারতীয় বাংলা সিনেমা যা পরিচালনা করেছেন কৌশিক গাঙ্গুলি। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন কোয়েল মল্লিক আবির চট্টোপাধ্যায়, ঋত্বিক চক্রবর্তী, প্রিয়াঙ্কা সরকার। ছবিটির গল্প পরিচালক কৌশিক গাঙ্গুলি নিজেই লিখেছেন। ছবিটি ২৫ শে আগস্ট ২০১৭ তে মুক্তি পায়। == অভিনয়ে == আবির চট্টোপাধ্যায় কোয়েল মল্লিক ঋত্বিক চক্রবর্তী প্রিয়াঙ্কা সরকার চূর্ণী গাঙ্গুলি বরুণ চন্দ্র == সঙ্গীত == ইন্দ্রজিত দাশগুপ্তের রচনা এবং প্রসেনের লেখা গানের মাধ্যমে ছবিটির গান গুলো সাজানো হয়েছে। গানের নাম সময় শিল্পী ১- "একলা একলা" ৩.৪৫ শ্রেয়া ঘোষাল ২-"ছেড়া ড্রয়িং খাতা" ২.২৯ পাপন ৩- "ইহ কাঞ্চা" ৬.২৮ অরিজিৎ সিং ৪- আরেকটু উঠলেই ২.০১ অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়, শ্রীজিত মিত্র == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র