'''নরক রাজবংশ''' প্রাগজ্যোতিষের প্রথম রাজবংশ ছিল। ''রামায়ণ'', ''মহাভারত'', ''কালিকা পুরাণ'', ''যোগিনী তন্ত্র'' এবং স্থানীয় কাহিনীতে তাদের উল্লেখ আছে। মহাভারতের যুদ্ধের কিছুকাল আগে দ্বাপর যুগে এই বংশ আরম্ভ হয়েছিল। নরকাসুরের পুত্র এবং পাণ্ডুর বন্ধু ভগদত্ত কৌরবদের হয়ে যুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন। এই বংশ শোণিতপুরের (মধ্য অসম) বাণ বংশের সমসাময়িক ছিল। দানব রাজবংশের শেষ রাজা ঘটকাসুরকে বধ করে বিদেহের নরক এই বংশ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। কালিকা পুরাণে নরককে ধরিত্রী বা ভূমিদেবীর পুত্র বলে অভিহিত করা হয়েছে। এই নরকের বংশকে ভৌম বংশ বলেও ডাকা হয়। ==শাসকসকল== Name succession Queen নরকাসুর ভূমি এবং বিষ্ণুর পুত্র মায়া (বিদর্ভের রাজকুমারী) ভগদত্ত নরকের পুত্র পুষ্পদত্ত ভগদত্তর পুত্র বজ্রদত্ত ভগদত্তর পুত্র ==পাদটিকা== ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস