'''আইক্লাউড''' () অক্টোবর ২১, ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অ্যাপলের একটি ক্লাউড স্টোরেজ ক্লাউড কম্পিউটিং সেবা।, সেবার ৭৮২ মিলিয়ন ব্যবহারকারী রয়েছে। এই সেবাটি এর ব্যবহারকারীকে দূরবর্তী কোন সার্ভারে ডাটা, যেমন— ডকুমেন্ট, ফটো, এবং মিউজিক সংরক্ষণ করার সুবিধা দিয়ে থাকে, যাতে তা পরবর্তীতে আইওএস, ম্যাক ওএস অথবা মাইক্রোসফট উইন্ডোজ চালিত যন্ত্রে ডাউনলোড করা যায়। একই সাথে যন্ত্রগুলো হারিয়ে গেলে বা চুরি হয়ে গেলে এর মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণ করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসূত্র== অফিশিয়াল সাইট অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের সেবা স্টোরেজ অ্যাপ্লিকেশন আদান প্রদান সফটওয়্যারল সফটওয়্যার