'''সৈয়দ মীর ''()''''' শব্দগুচ্ছ দুটি শব্দের সমন্বিত রুপ এবং সম্মানসূচক যৌগিক পদবী। '''সৈয়দ''' বা স্যৈয়দ বা সাইয়্যেদ বা সায়্যিদ (; এবং মীর (مير) দুটি শব্দের সমন্বয়ে এই যৌগিক পদবী সৈয়দ বংশীয় অনেক ব্যক্তির নামের পূর্বে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। বংশপদবী হিসেবে সৈয়দ এবং মুঘল আমলে পাওয়া রাজকীয় পদবী "মীর" পারিবারিক পদবী হিসেবে পরবর্তী বংশধরগণ অনেক ক্ষেত্রে, সৈয়দ পদবীর সাথে যৌগিক পদবী হিসেবে নামের পূর্বে ব্যবহার করে থাকেন। '''সৈয়দ''' বা স্যৈয়দ বা সাইয়্যেদ বা সায়্যিদ (; হল এমন একটি সম্মানসূচক উপাধি যদ্বারা নবী নন্দিনী হযরত ফাতেমা (রাঃ) তার স্বামী হযরত আলী ইবন আবী তালিবের সন্তান ইমাম হাসান ইমাম হুসাইনের বংশধারার নবী হযরত মুহাম্মদ (সঃ) এঁর বংশধরগণকে চিহ্নিত করা হয়ে থাকে। লেখ্যরুপের ক্ষেত্রে আরবী হরফ ছিন () দ্বারা উপাধিটি লিখা হয় তাই এর বানান ছ- অক্ষর দিয়ে লেখা হয়ে থাকে। অন্যপক্ষ্যে, যদিও সীন () মূল আরবী বানানে লেখা হয়না তথাপি স- অক্ষর যোগেও উপাধিটির ব্যাপক ব্যবহার লক্ষ্য করা যায়। মীর (مير) একটি রাজকীয় পদবী বা রাজদত্ত পদবী যা পাক-ভারত উপমহাদেশের অনেক অঞ্চলে বা রাজ্যে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ইসলামিক প্রভাবের বিভিন্ন দেশ বা রাজ্যে এই পদবী ব্যবহৃত হয়ে থাকে। হায়দারাবাদের নিজামদের পদবী ছিল মীর। মীর শব্দটিকে ফার্সি শব্দ "পীর" এর আরবি পরিভাষা হিসেবে অনুমান করা হয়ে থাকে। অনেকেই মীর শব্দটি আরবি আমীর শব্দ থেকে উদ্ভূত হয়েছে বলে মনে করেন। মুঘল সাম্রাজ্যে বিভিন্ন সামরিক শাখার প্রধানদেরকে মীর পদবী দেওয়া হতো। যেমনঃ মীর-ই-বখশি, মীর-ই-সামান, মীর-ই-বহর প্রভৃতি। মুঘল আমলে, সম্রাট শাহ্‌জাহানের সময়কালে, উল্লেখযোগ্য মীর বখশি ছিলেন মীর ইসলাম খান, মীর জুমলা, মীর সাদিক খান, মীর জাফর খান, মীর আসগর আলী, মীর সালাবত খান, মীর আসালত খান, মীর খলিলুল্লাহ খান। সম্রাট আকবর সম্রাট জাহাঙ্গীর এঁর সময়কালে মীর বখশি-কে "মীর" হিসেবে উল্লেখ করা হতো। অন্যান্য বখশিগনকে ১ম বখশি, ২য় বখশি, ৩য় বখশি হিসেবে সম্বোধন করা হলেও "মীর" হিসেবে সম্বোধন করা হতো না। সম্রাট শাহ্‌জাহানের সময়কালে মীর-ই-সামান এঁর দায়িত্ব পালন করেছেন এমন কয়েকজন হলেন, মীর আল্লামা আফজাল খান, মীর জুমলা, মীর আকিল খান, মীর সাদুল্লাহ খান, মীর মুল্লা ইমাদুল মূলক। মুঘল সাম্রাজ্যে "মীর" উপাধি পাওয়া রাজকীয় কর্মকর্তাদের বা ব্যক্তিদের মধ্যে যারা সৈয়দ বংশীয়, তারা যৌগিক পদবী হিসেবে "সৈয়দ মীর" পদবী ব্যবহার করলেও, নন-সৈয়দগণের বংশধরগণ অনেক ক্ষেত্রে নামের পূর্বে বা শেষে শুধুমাত্র "মীর" উপাধি ব্যবহার করে থাকে ।হায়দারাবাদের নিজাম বা শাসকগণের ক্ষেত্রেও রাজকীয় পদবী হিসেবে শুধুমাত্র "মীর" পদবী ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। সাধারণত বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, আফগানিস্থান সহ দক্ষিণ এশিয়ার দেশসমূহে এই যুক্ত পদবী ব্যবহার লক্ষ্য করা যায়। অনেকেই "সৈয়দ মীর" পদবীর স্থলে শুধুমাত্র "মীর" পদবী ব্যবহারেই অধিক সুপরিচিত, যেমনঃ মীর জাফর, মীর মশাররফ হোসেন, তিতুমীর প্রভৃতি। নবাব সিরাজ-উদ-দৌলার পর বাংলার নবাবের আসনে অধিষ্ঠিত হওয়া মীর জাফর এঁর পূর্ণ নাম সৈয়দ মীর জাফর আলী খান হিসেবে বিভিন্ন নথিপত্রে পাওয়া গেলেও তার পরবর্তী বংশধরদের ক্ষেত্রে নামের পূর্বে বংশপদবী হিসেবে "সৈয়দ" এবং মীরজাদার সংক্ষিপ্ত রুপ "মীর্জা" নামের শেষে ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। == সৈয়দ মীর পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি == ছৈয়দ মীর জান, আফগান সূফী সাধক। সৈয়দ মীর হাসান, ব্রিটিশ রাজ কর্তৃক শামস-উল উলামা উপাধি অর্জনকারী ব্যক্তিত্ব হযরত সৈয়দ মীর মোহাম্মদ মহিউদ্দিন হারুন শাহ (কঃ) মাইজভাণ্ডারী। হযরত শাহ সুফী সৈয়দ মীর আহমদ মুনিরী, ফটিকছড়ি। সৈয়দ মীর আবুল কাশিম আল হুসাইনি আত-তাবতাবা আস সিমনানি, শাহ্‌ সুজার দেওয়ান ধানমণ্ডি শাহী ঈদগাহ বড় কাটরার নির্মাতা। সৈয়দ মীর মুরাদ, ইমামবাড়া বা হোসেনি দালানের নির্মাতা এবং শাহ শুজার শাসন কালে ঢাকার “মীর-ই-বহর বা নৌবহর পরিদর্শক। সৈয়দ মীর নিসার আলী তিতুমীর সৈয়দ মীর জীবন শাহ বুখারী, শাহী ইমাম সৈয়দ মীর আহমেদ আলী শাহ বুখারী, শাহী ইমাম সৈয়দ মীর জাফর আলী খান, নবাব সিরাজ-উদ-দৌলার পর বাংলার নবাব। সৈয়দ মীর কাসিম আলী খান, মীর জাফর আলী খান এঁর জামাতা যিনি ১৭৬০ সাল থেকে ১৭৬৩ সাল পর্যন্ত বাংলার নবাব ছিলেন। সৈয়দ মীর মশাররফ হোসেন সৈয়দ মীর আলী ইমাম আল মামুন, তৎকালীন ফরিদপুরের (বর্তমান রাজবাড়ি জেলা) ঐতিহ্যবাহী পদমদি নবাব এস্টেটের বর্তমান প্রধান। সৈয়দ মীর আব্দুল খালেক, তৎকালীন নন্দলালপুর মীর এস্টেটের জমিদার পদমদি নবাব এস্টেটে ১৮৮৫ সালে মীর মশাররফ হোসেনের স্থলাভিষিক্ত ম্যানেজার সৈয়দ মীর আশরাফ-উল মোমিন, বিনামূল্যে চিকিৎসাসেবার জন্য বিখ্যাত। সৈয়দ মীর আলী হামদানী শায়েখ সৈয়দ মীর মুহাম্মদ মীরক আনদ্রাবী সৈয়দ মীর কাশিম, কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রী সৈয়দ মীর মুহাম্মদ আঘা সৈয়দ মীর আলী সৈয়দ মীর খাবান্দ মাহমুড ইবনে শরিফ নকশাবন্দি সৈয়দ মীর মুহাম্মদ নূরবখশ খাহিস্তানি সৈয়দ মীর মানঝান শাত্তারি রাজগিরি সৈয়দ মীর মুহাম্মদ কানাওজি আয়াতুল্লাহ সৈয়দ মীর হামিদ হুসাইন মুসাভি কিনতুরি লখনভি সৈয়দ মীর মুহাম্মদ কুলি *সৈয়দ মীর জালাল আদ-দ্বীন *সৈয়দ মীর আহমাদ *সৈয়দ মীর আনোয়ার শাহ্‌ মিয়াঁ, ইরান, আফগানিস্তান, ভারত পাকিস্তানের শিয়া ধর্মীয় নেতা। *সৈয়দ মীর আকিল শাহ্‌ *সৈয়দ মীর শামস-উদ দ্বীন ইরাকি == তথ্যসূত্র == == External links ==