একটি পাব, বা পাবলিক হাউস, এমন একটি সংস্থা যা অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় বিক্রয় করার জন্য লাইসেন্সযুক্ত, যা প্রচলিতভাবে বিয়ার (যেমন এল) এবং সিডার অন্তর্ভুক্ত। এটি একটি সামাজিক মদ্যপান সংস্থা এবং ব্রিটিশদের একটি বিশিষ্ট অংশ, আইরিশ, ব্রেটান, নিউজিল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং অস্ট্রেলিয়ান সংস্কৃতি অনেক জায়গায়, বিশেষত গ্রামে, একটি পাব সম্প্রদায়ের কেন্দ্রবিন্দু। সতেরো শতকের ডায়রিতে স্যামুয়েল পেপিস পাবটিকে "ইংল্যান্ডের হৃদয়" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। Sনবিংশ শতাব্দীতে অ্যালেহাউসের মাধ্যমে পাবগুলি রোমান ট্যাভারসে ফিরে পাওয়া যায় 5। 1393 সালে, ইংল্যান্ডের দ্বিতীয় দ্বিতীয় রিচার্ড আইনটি চালু করেছিলেন যে এলব টাস্টারগুলি পাস করার জন্য পাবগুলিকে সহজেই দৃশ্যমান করার জন্য বাইরে একটি সাইন প্রদর্শন করতে হত, যারা আলে বিক্রির গুণমানটি মূল্যায়ন করবে। বেশিরভাগ পাব বিয়ার, আলেস এবং অনুরূপ পানীয় সরবরাহের দিকে মনোনিবেশ করে। পাশাপাশি, পাবগুলি প্রায়শই ওয়াইন, প্রফুল্লতা এবং কোমল পানীয়, খাবার এবং স্ন্যাকস বিক্রি করে। মালিক, ভাড়াটে বা ম্যানেজার (লাইসেন্সধারী) পাব বাড়িওয়ালা বা বাড়িওয়ালা বা পাবলিকান হিসাবে পরিচিত। নিয়মিত দ্বারা তাদের "স্থানীয়" হিসাবে উল্লেখ করা হয়, পাবগুলি সাধারণত বাড়ী বা কাজের সাথে তাদের সান্নিধ্য, একটি নির্দিষ্ট বিয়ারের উপস্থিতি বা একটি ভাল নির্বাচন, ভাল খাবার, একটি সামাজিক পরিবেশ, বন্ধুদের উপস্থিতি এবং পরিচিতদের জন্য বেছে নেওয়া হয় এবং একটি ডার্টস দল, একটি স্কিটলস দল এবং একটি পুল বা স্নুকার টেবিলের মতো বিনোদনমূলক ক্রিয়াকলাপের উপলব্ধতা। পাব কুইজটি ১৯ 1970০-এর দশকে যুক্তরাজ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল উত্স এবং ইতিহাস 1899 মানচিত্রে মধ্য লন্ডনের একটি জেলায় জনসাধারণের বাড়ির সংখ্যা দেখাচ্ছে ব্রোঞ্জের দ্বীপপুঞ্জের বাসিন্দারা ব্রোঞ্জ যুগের পরে থেকেই মদ খাচ্ছিল, তবে এটি প্রথম শতাব্দীতে রোমান সাম্রাজ্যের তীরে এসেছিল এবং রোমান রোড নেটওয়ার্ক তৈরি করেছিল যা প্রথম ইনস নামে পরিচিত হয়েছিল, যাতে ভ্রমণকারীরা সতেজতা পেতে পারে, উপস্থিত হতে শুরু করে। শতাব্দীতে রোমান কর্তৃত্বের বিদায় নেওয়ার পরে এবং রোমানো-ব্রিটিশ রাজ্যের পতনের পরে, অ্যালহাউসগুলি প্রতিষ্ঠা করেছিল যা সম্ভবত গৃহস্থালীর বাইরে জন্মগ্রহণ করেছিল, দশম শতাব্দীতে প্রথম প্রমাণিত হয়েছিল। এই আলাউসগুলি দ্রুত লোকের জন্য সামাজিকভাবে জমায়েত হতে, গসিপ করতে এবং তাদের সম্প্রদায়ের মধ্যে পারস্পরিক সহায়তার ব্যবস্থা করার জন্য সভাগুলির বাড়িতে রূপান্তরিত হয়। অ্যানড্রেড আইন শৃঙ্খলা বাহিনীতে অনুষ্ঠিত সভাগুলিতে শান্তি লঙ্ঘনের জন্য জরিমানা নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। এখানে আধুনিক পাবলিক হাউস বা "পাব" এর উত্স রয়েছে কারণ এটি ইংলিশে কথোপকথন বলা হয়। সেন্ট অ্যালব্যানসের ইয়ে ওল্ড ফাইটিং ককস, যা ইংল্যান্ডের প্রাচীনতম পাবটির জন্য গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ড ধারণ করে মধ্যযুগের প্রথমদিকে ভ্রমণকারী মঠগুলিতে রাতারাতি থাকার ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারতেন, তবে পরে তীর্থযাত্রা এবং ভ্রমণের জনপ্রিয়তার সাথে হোস্টেলগুলির চাহিদা বাড়তে থাকে। লন্ডনের ছাত্রাবাসীরা ১৪৪46 সালে সংঘের মর্যাদা লাভ করে এবং ১৫৪৪ সালে এই সংঘটিতদের উপাসনা সংস্থা হয়ে যায়। করের উদ্দেশ্যে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসে মদ্যপান প্রতিষ্ঠার ১৫ 15 in সালে একটি সমীক্ষায় ১০ ১৪,২০২ টি আবাসনঘর, ১,1৩১ ইএন এবং ৩২৯ টাবার রেকর্ড করা হয়েছে, যা প্রতি ১৮7 জনের একটি করে পাব প্রতিনিধিত্ব করে। ১১ অন্য বাসস্থান মূল নিবন্ধ: ইন ডাচ শিল্পী জ্যান স্টেইনের একটি ইন এর আগে কৃষকরা গ। 1653 ইনস এমন একটি বিল্ডিং যেখানে ভ্রমণকারীরা বাসস্থান এবং সাধারণত খাবার এবং পানীয় পান করতে পারেন। এগুলি সাধারণত দেশে বা একটি মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। ইউরোপে, তারা সম্ভবত প্রথমদিকে ছড়িয়ে পড়েছিল যখন দুই হাজার বছর আগে রোমানরা একটি রাস্তা তৈরি করেছিল। উদ্ধৃতি প্রয়োজন ইউরোপের কয়েকটি ইন্না কয়েক শতাব্দী প্রাচীন। ভ্রমণকারীদের প্রয়োজনের সরবরাহ করার পাশাপাশি, ইনগুলি সম্প্রদায়ের জমায়েতের স্থান হিসাবে কাজ করে। ইউরোপে, এটি আবাসনের ব্যবস্থা, 12 যদি কিছু থাকে তবে এটি এখন শাঁখ, আলহাউস এবং পাব থেকে ইন্দের আলাদা করে। পরেরটি অ্যালকোহল সরবরাহ করে (এবং যুক্তরাজ্যে, সফট ড্রিঙ্কস এবং প্রায়শই খাবার), তবে সাধারণভাবে থাকার ব্যবস্থা কম হয়। ইনগুলি পুরানো এবং গুরুতর সংস্থাগুলির প্রবণতা রয়েছে: তারা কেবল খাবার এবং থাকার ব্যবস্থা করে না, তবে ভ্রমণকারীদের ঘোড়া (গুলি) এবং কিছু রাস্তায় মেল কোচের জন্য নতুন ঘোড়াও ছুরত করে এবং চশমা সরবরাহ করে। বিখ্যাত লন্ডন ইন্দের মধ্যে দ্য জর্জ, সাউথওয়ার্ক এবং দ্য ট্যাবার্ড অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। তবে, একটি সরাই এবং অন্যান্য ধরণের প্রতিষ্ঠানের মধ্যে আর কোনও আনুষ্ঠানিক পার্থক্য নেই। অনেকগুলি পাব তাদের নামে "ইন" ব্যবহার করে থাকে, কারণ তারা দীর্ঘকালীন প্রাক্তন কোচিং ইনস, বা একটি বিশেষ ধরণের চিত্র উপস্থাপন করার জন্য, বা "ইন" শব্দের একটি দণ্ড হিসাবে কেবল "দ্য ওয়েলকাম" এর মতো বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই ব্যবহার করে because ইন ", স্কটল্যান্ডের অনেকগুলি পাব এর নাম। একটি সরাইনের মূল পরিষেবাগুলি এখন অন্যান্য প্রতিষ্ঠানে যেমন হোটেল, লজ এবং মোটেলগুলিতেও পাওয়া যায় যা সাধারণত পরিষেবা সরবরাহের তুলনায় অন্যান্য পরিষেবার চেয়ে গ্রাহকদের থাকার বিষয়ে বেশি মনোযোগ দেয়; পাব, যা মূলত অ্যালকোহল সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান; এবং রেস্তোঁরা এবং টাউনগুলি, যা খাবার পানীয় সরবরাহ করে। উত্তর আমেরিকাতে, "ইনাই" শব্দের থাকার দিকটি হলিডে ইন এর মতো হোটেল ব্র্যান্ডের নামগুলিতে এবং কিছু রাষ্ট্রীয় আইনগুলিতে লজিং অপারেটরদেরকে সহকারী হিসাবে অভিহিত করে। লন্ডনের ইনস অফ কোর্ট এবং ইনস অফ চ্যানসারি সাধারণ ইন্স হিসাবে শুরু হয়েছিল যেখানে ব্যারিস্টাররা ব্যবসা করার জন্য মিলিত হয়েছিল, তবে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের আইনী পেশার প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়েছিল। বিয়ার হাউস এবং 1830 বিয়ার হাউস আইন মূল নিবন্ধ: বিয়ারহাউস আইন 1830 আঠারো শতকে মূলত জিনের প্রবর্তনের কারণে মদ্যপান প্রতিষ্ঠানের সংখ্যায় ব্যাপক বৃদ্ধি ঘটে। ১88৮৮ সালের মহিমান্বিত বিপ্লবের পরে ডাচদের দ্বারা ইংল্যান্ডে নিয়ে আসা, জিন খুব জনপ্রিয় হয়ে ওঠে যখন সরকার "কোকিলের দানা" বা "কোকিলের মাল্ট" ১৩ (যে শস্য যা বানাতে ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য অযোগ্য ছিল) দ্বারা বাজার তৈরি করেছিল। সমস্ত আমদানি করা প্রফুল্ল্যে ভারী শুল্ক আরোপ করার সময় লাইসেন্সবিহীন জিন এবং বিয়ার উত্পাদনকে মঞ্জুরি দেয়। হাজার হাজার জিন-শপগুলি পুরো ইংল্যান্ড জুড়ে ছড়িয়ে পড়ার সাথে সাথে ব্রিউয়াররা এলোহাউসের সংখ্যা বাড়িয়ে দিয়ে লড়াই চালিয়ে যায়। 1740 সালে জিনের উত্পাদন বিয়ারের তুলনায় ছয়গুণ বৃদ্ধি পেয়েছিল এবং এটি স্বল্পতার কারণে এটি দরিদ্রদের কাছে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে, যার ফলে তথাকথিত জিন ক্রেজ হয়। লন্ডনে 15,000 পানীয় প্রতিষ্ঠানের অর্ধেকেরও বেশি ছিল জিনের দোকান। জিনের দ্বারা সৃষ্ট মাতালতা এবং অনাচার শ্রমজীবী ​​শ্রেণীর ধ্বংস এবং অবক্ষয়ের দিকে পরিচালিত করেছিল। বিয়ার এবং জিনের বিভিন্ন প্রভাবগুলি উইলিয়াম হোগার্থ তার বিয়ার স্ট্রিট এবং জিন লেনে খোদাই করে দেখিয়েছিলেন। ১৪ জিন অ্যাক্ট ১3636। খুচরা বিক্রেতাদের উপর উচ্চতর শুল্ক আরোপ করেছে এবং রাস্তায় দাঙ্গা চালিয়েছিল। প্রতিরোধমূলক ক্রমটি ধীরে ধীরে হ্রাস করা হয়েছিল এবং শেষ অবধি 1742 সালে বিলুপ্ত করা হয়েছিল। জিন অ্যাক্ট 1751 তবে মো সফল। এটি ডিস্টিলারদের কেবল লাইসেন্সপ্রাপ্ত খুচরা বিক্রেতাদের কাছে বিক্রয় করতে বাধ্য করেছিল এবং জিন শপগুলি স্থানীয় আওতায় নিয়ে আসে। জিনের উপর নিম্ন শুল্কের দ্বারা উত্সাহিত হয়ে, উনিশ শতকের গোড়ার দিকে, জিন হাউসগুলি বা "জিন প্যালেসগুলি" লন্ডন থেকে ব্রিটেনের বেশিরভাগ শহর শহরে ছড়িয়ে পড়েছিল, বেশিরভাগ নতুন স্থাপনা অবৈধ এবং লাইসেন্সবিহীন ছিল। চার্লস ডিকেন্স তার স্কেচস বোজ বাই প্রকাশিত (1835-1815 প্রকাশিত) ক্রমবর্ধমান অনৈতিকতা বা অপরাধের অবারিত সংঘাত এবং কাজকর্মের মধ্যে অনেকটা অসুস্থতা এবং মদ্যপানের উত্স হিসাবে ধরা পড়েছিল, এই জঘন্য, উচ্চস্বরে এবং অপ্রত্যাশিত মদ্যপানগুলি ক্লাস। 15 1830 সালের বিয়ার অ্যাক্ট "জনসাধারণের মাতালতা হ্রাস" এর ব্যানারে "বিয়ার হাউস" চালু করা হয়েছিল, এটি একটি নতুন নিম্ন স্তরের চত্বর মদ বিক্রি করার অনুমতি দেয়। সময়, বিয়ারটিকে নিরীহ, পুষ্টিকর এবং এমনকি স্বাস্থ্যকর হিসাবে দেখা হত। ছোট বাচ্চাদের প্রায়শই ছোট বিয়ার হিসাবে বর্ণিত যা দেওয়া হত, অ্যালকোহলে কম পরিমাণে মিশ্রিত থাকায় স্থানীয় জল প্রায়ই অনিরাপদ ছিল। এমনকি দিনের সুসমাচার প্রচারমূলক গির্জা এবং ধৈর্যশীল আন্দোলনগুলি বিয়ারের মদ্যপানকে সেকেন্ডারি অশুভতা এবং খাবারের একটি সাধারণ সঙ্গত হিসাবে খুব বেশি দেখত। অবাধে উপলভ্য বিয়ারটি পানকারীদের জিনের কুফলগুলি থেকে বিরত রাখতে বা এইভাবে চিন্তাভাবনা চালিয়ে যাওয়ার উদ্দেশ্য ছিল 16 গ্রেটার লন্ডনের রোথারিথে একটি ভিক্টোরিয়ান বিয়ার হাউস, এখন একটি সরকারী বাড়ি। ১৮৩০ সালের আইনের আওতায় যে কোনও গৃহকর্তা যে হারের মূল্য দিয়েছিলেন, তিনি তার বাড়ীতে বিয়ার বা সিডার বিক্রি করার জন্য (সাধারণত সামনের পার্লার) বিক্রি করতে এবং এমনকি ব্রিও করার জন্য দুটি গিনি (আজ প্রায় 185 ডলারের সমান সমান) এর এক-অফ পেমেন্ট দিয়ে আবেদন করতে পারেন rates তার নিজের প্রাঙ্গনে তার। অনুপ্রেরণা দুর্গযুক্ত ওয়াইন বিক্রির অনুমতি বাড়েনি, এবং কোনও বিয়ার হাউস আবিষ্কার করেছিল যে এই জিনিসগুলি বিক্রি করা বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল এবং মালিককে ভারী জরিমানা করা হয়েছে। রবিবার বিয়ার বাড়িগুলি খোলার অনুমতি ছিল না। বিয়ারটি সাধারণত জগসে পরিবেশন করা হত বা ঘরের কোণে একটি টেবিলের উপর সরাসরি টেপযুক্ত কাঠের ব্যারেল থেকে বিতরণ করা হত। প্রায়শই লাভ এত বেশি ছিল যে মালিকরা বাস করার জন্য পাশের বাড়ীটি কিনতে পেরেছিলেন, গ্রাহকদের জন্য তাদের পূর্বের বাড়ির প্রতিটি ঘরটি বার এবং লাউঞ্জে পরিণত করেছিলেন। প্রথম বছরে, 400 টি বিয়ার হাউস খোলা হয়েছিল এবং আট বছরের মধ্যে সারা দেশে 46,000 17 ছিল, টারভেন, পাবস, ইনস এবং হোটেলগুলির মিলিত সংখ্যার চেয়ে অনেক বেশি far অনুমতি পাওয়ার পক্ষে এত সহজ ছিল এবং অনুমতি লাভের কম খরচের তুলনায় লাভগুলি বিশাল হতে পারে, বিয়ার হাউসের সংখ্যা বাড়তে থাকে; কিছু শহরে রাস্তার প্রায় প্রতিটি বাড়ির বিয়ার হাউস হতে পারে। শেষ অবধি 1869 বৃদ্ধিটি কন্ট্রোল দ্বারা পরীক্ষা করা উচিত। লাইসেন্স পাওয়ার জন্য নতুন লাইসেন্সিং আইন আরও কঠোরভাবে প্রবর্তন করা হয়েছিল এবং আজ যে সরকার পরিচালনা করে তা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। যদিও নতুন লাইসেন্সিং আইনগুলি নতুন বিয়ার হাউসগুলি তৈরি হতে বাধা দিয়েছে, ইতিমধ্যে যাদের অস্তিত্ব রয়েছে তাদের চালিয়ে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল এবং অনেকেই 19 শতকের শেষের দিকে বন্ধ করেননি। খুব অল্পসংখ্যক একবিংশ শতাব্দীতে রয়ে গেছে 18 বিয়ার হাউসগুলির বিশাল সংখ্যাগুলি নতুন লাইসেন্সগুলির জন্য আবেদন করে এবং পাব হয়ে যায় became এই ছোট ছোট স্থাপনাগুলি এখনও অনেকগুলি শহরে সনাক্ত করা যায়, সম্ভবত রাস্তার উপরে রাস্তার উপরের অংশবিশেষের মাঝামাঝি জায়গায় দৃশ্যমান অদ্ভুতভাবে অবস্থিত, উদ্দেশ্যমূলক নির্মিত পাবগুলি সাধারণত কোণে বা রাস্তার মোড়গুলিতে পাওয়া যায় unlike যুক্তরাজ্যে আজকের অনেক শ্রদ্ধেয় রিয়েল আলে 1830 আইন অনুসারে হোম-বেইজ বিয়ার হাউস ব্রিউয়ার হিসাবে শুরু হয়েছিল উদ্ধৃতি প্রয়োজন বিয়ার হাউসগুলি দ্য ক্রাউন, দ্য রেড লায়ন, দ্য রয়েল ওক ইত্যাদি পাব নামগুলি এড়ানোর প্রবণতা দেখায় এবং যদি তারা কেবল তাদের জায়গার নাম স্মিথের বিয়ার হাউস না রাখে, তবে মেজাজটি প্রতিবিম্বিত করার জন্য তারা টপিক্যাল পাব নাম প্রয়োগ করবে সময়ের। উদ্ধৃতি প্রয়োজন লাইসেন্স আইন মূল নিবন্ধ: যুক্তরাজ্যের অ্যালকোহল লাইসেন্সিং আইন একটি সাধারণ ব্রিটিশ পাবের অভ্যন্তর কমপক্ষে 15 শতাব্দী থেকে ইংল্যান্ডে পাবলিক মদ্যপান করার জায়গাগুলির নিয়ন্ত্রণ ছিল। ১৪৯6 সালে, হেনরি সপ্তম এর অধীনে, "ভবঘুরে ভিক্ষুকদের বিরুদ্ধে" (১১ টি মুরগি। সপ্তম সি 2) একটি আইন গৃহীত হয়েছিল, যার মধ্যে একটি শৃঙ্খলা অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল যাতে শান্তির দুই বিচারপতি ক্ষমতার অধিকারী হয়, "প্রত্যাখাত হওয়া এবং টেনেসে বিস্ময়কর কমেন এল-বিক্রয় করা। এবং যে জায়গাগুলি তারা সম্মিলিত ভাবেন এবং সেয়েড জাস্টিসের বিবেচনার ভিত্তিতে তাদের গোড আচরণে আলে-হাউস রক্ষকগণের উপর নজরদারি নেওয়া এবং একই সাথে তাদের অধিবেশনগুলির টাইমে অভিজাত হওয়া এবং আগ্রাসন করা হবে। "১৯ পরবর্তী শতকগুলিতে আরও বেশি আইন চালু হয়েছিল লাইসেন্স ফি সহ ২০ ২১ ২২ উদ্ধৃতি আবশ্যক, যা মুকুটটির আয়ের স্রোতে পরিণত হয়েছিল। শ্যাভেনের মালিকদের আলে বিক্রির জন্য লাইসেন্স এবং পাতিত আত্মার জন্য পৃথক লাইসেন্স থাকা প্রয়োজন। 19 শতকের মাঝামাঝি থেকে ইউকেতে লাইসেন্সপ্রাপ্ত প্রাঙ্গণের খোলার সময়গুলিতে সীমাবদ্ধ ছিল। তবে 1960-এর দশকের পরে লাইসেন্স ধীরে ধীরে উদারকরণ করা হয়েছিল, যতক্ষণ না লাইসেন্সিং আবেদনগুলি খুব বিরল হয়ে যায়, এবং বাকী প্রশাসনিক কার্য 2005 সালে স্থানীয় কর্তৃপক্ষগুলিতে স্থানান্তরিত হয়। ওয়াইন অ্যান্ড বিয়ারহাউস অ্যাক্ট 1869 পূর্বের কঠোর নিয়ন্ত্রণগুলির পুনঃপ্রবর্তন করেছিল স্থাপত্য সেলুন বা লাউঞ্জ Londonগল, সিটি রোড, আইলিংটন, লন্ডন, পাব এর পূর্বসূরি সম্পর্কে নার্সারি ছড়া রেখা প্রদর্শন করছে ৪০ দ্য ক্লক, বার্মিংহাম একটি মক টিউডর পাবের উদাহরণ, এখন বার্মিংহাম বিমানবন্দর সম্প্রসারণের পথটি ভেঙে ফেলেছে। অনেকগুলি বিশ্বযুদ্ধের মধ্যে "উন্নত" পাব আন্দোলনের অংশ এবং "রোডহাউস" inns হিসাবে নির্মিত হয়েছিল পাসিং বাণিজ্য আকর্ষণ করার জন্য বিশাল গাড়ি পার্ক সহ। 41 আরও দেখুন: বুক ক্যাফে, পিয়ানো বার এবং ওয়েস্টার সেলুন আঠারো শতকের শেষের দিকে পাবে একটি নতুন ঘর স্থাপন করা হয়েছিল: সেলুন। বিয়ার সংস্থাগুলি সর্বদা কোনও না কোনও ধরণের বিনোদন প্রদান করেছিল গান, গেমিং বা খেলাধুলা। আইলিংটনের বল পন্ড রোডটির নাম মিঃ বলের দ্বারা চালিত একটি প্রতিষ্ঠানের নামানুসারে রাখা হয়েছিল যার পিছনের দিকে হাঁসের পুকুর ছিল, যেখানে পানীয়গুলি, একটি পারিশ্রমিকের জন্য, বাইরে গিয়ে হাঁসের দিকে পটশট নিতে পারত ৪২ তবে আরও সাধারণ ছিল কার্ড রুম বা বিলিয়ার্ড রুম। সেলুনটি এমন একটি ঘর ছিল যেখানে ভর্তি ফি বা উচ্চতর দামের পানীয়, গান, নাচ, নাটক বা কৌতুক পরিবেশিত হত এবং পানীয় টেবিলে পরিবেশন করা হত। এটি থেকে বিনোদনের জনপ্রিয় সংগীত হল ফর্মটি এসেছে এটি বিভিন্ন ধরণের অভিনেত্রীর সমন্বিত একটি শো। লন্ডনের সর্বাধিক বিখ্যাত সেলুনটি ছিল agগল, সিটি রোডের গ্রীকিয়ান সেলুন, একটি পাব যা 18 শতাব্দীর নার্সারি ছড়ার নামে নামে উল্লেখ করা হয়েছিল: "সিটি রোডের উপরে এবং নীচে andগল এবং আউটটি Theগল এইভাবেই টাকা যায় পপ নিসলে যায় "" ৪৩ ৪০ এর অর্থ হ'ল গ্রাহক তার সমস্ত অর্থ ইগলে ব্যয় করেছিলেন এবং আরও কিছু পাওয়ার জন্য তার "ন্যাসেল" গিঁটতে হবে 43 "উইজেল" এর অর্থ অস্পষ্ট তবে দুটি সম্ভবত সংজ্ঞা: হ'ল সমাপ্ত লোহা পোশাক শেষ করার জন্য ব্যবহৃত হয়; বা একটি কোটের জন্য ছড়াছড়ি (ছিদ্র এবং স্টোট)। 44 কয়েকটি পাবগুলির মঞ্চে পারফরম্যান্স রয়েছে যেমন সিরিয়াস ড্রামা, স্ট্যান্ড-আপ কমেডি, মিউজিকাল ব্যান্ড, ক্যাবারে বা স্ট্রিপটিজ; তবে, জুক বাক্স, কারাওকে এবং প্রাক-রেকর্ডকৃত সংগীতের অন্যান্য রূপগুলি অন্যথায় পিয়ানো বা গিটার এবং গাওয়ার সংগীত প্রতিস্থাপন করেছে। পাবলিক বার সার্বজনীন দণ্ড বা ট্যাপরুমটি যেখানে শ্রেনী শ্রেণীর কাছ থেকে একত্রিত হয়ে পান করা হত। এটিতে অসমাপ্ত ফ্লোরবোর্ডগুলি ছিল, কখনও কখনও থুতু এবং স্প্লাইজেসগুলি "" থুতু এবং করাতাল "হিসাবে পরিচিত) শোষণ করার জন্য খড় দিয়ে আচ্ছাদিত ছিল, খালি বেঞ্চের আসন এবং মল ছিল। পানীয়গুলি সাধারণত নিম্ন মানের বিয়ার এবং তরল ছিল ৪৫ পাবলিক বারগুলি কেবল পুরুষদের একচেটিয়া ক্ষেত্র হিসাবে দেখা হত; কঠোরভাবে কার্যকর সামাজিক শিষ্টাচার মহিলাদের পাবলিক বারগুলিতে প্রবেশ নিষেধ করেছিল (কিছু পাব 1980 এর দশক পর্যন্ত এই নিয়মটি তুলেছিল না)। 46 এই স্টাইলটি সংলগ্ন সেলুন বা লাউঞ্জ বারের বিপরীতে চিহ্নিত ছিল যে বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে পুরুষ বা তার সাথে মহিলা মধ্যবিত্ত পানীয় পান করত। এতে কার্পেট করা ফ্লোর, গৃহসজ্জার আসন এবং আরও উন্নত মানের পানীয়ের নির্বাচন রয়েছে যার জন্য সর্বজনীন দণ্ডে পরিবেশন করা মজাদারদের চেয়ে এক পয়সা বা দু'বার বেশি খরচ হয়। বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে, পাবলিক বারের মানটি সাধারণত উন্নতি করেছিল। পাব পৃষ্ঠপোষকরা কেবলমাত্র অর্থনীতি এবং এক্সক্লুসিভিটি (বা যুব এবং বয়স: একটি জুকবক্স বা ডার্টবোর্ড) এর মধ্যে বেছে নিতে পারেন। ১৯s০ এর দশকে, সেলুন এবং পাবলিক বারগুলির মধ্যে বিভাজনগুলি পর্যায়ক্রমে শুরু হয়েছিল, সাধারণত বিভাজনকারী প্রাচীর বা পার্টিশন সরানোর মাধ্যমে। সেলুন এবং পাবলিক বারের নামগুলি এখনও পাবগুলির দরজাগুলিতে দেখা যেতে পারে, দামগুলি (এবং প্রায়শই আসবাব এবং সাজসজ্জার মান) পুরো প্রাঙ্গণ জুড়ে একই থাকে are 47 বর্তমানে উপস্থিত বেশিরভাগ পাবগুলিতে একটি বড় কক্ষ রয়েছে, যদিও আবির্ভাবের সাথে কিছু স্থাপনা স্বতন্ত্র কক্ষ বা অঞ্চল বজায় রেখে ফিরে এসেছে। মোটামুটি ভাল "স্নাগ" ছোট্ট একটি ব্যক্তিগত কক্ষ বা অঞ্চল ছিল যা সাধারণত বারের এবং অদৃশ্য কাচের উইন্ডোতে প্রবেশ করত যা মাথার উচ্চতার উপরে ছিল set স্নাগে বিয়ারের জন্য আরও বেশি দাম দেওয়া হয়েছিল এবং কেউই পানীয় পান করতে বাছতে পারে না। কেবল ধনী দর্শনার্থীরাই এই কক্ষগুলি ব্যবহার করবেন না। স্নাগটি এমন পৃষ্ঠপোষকদের জন্য ছিল যারা পাবলিক বারে না দেখা পছন্দ করেন। মহিলারা প্রায়শই এমন সময়ে স্নাগে একটি প্রাইভেট ড্রিংক উপভোগ করত যখন মহিলাদের পাবে থাকার কথা ভেবেছিল। স্থানীয় পুলিশ অফিসার একটি শান্ত পিন্ট, তার সন্ধ্যার হুইস্কির জন্য প্যারিশ পুরোহিত বা একটি প্রেমের জন্য প্রেমিকদের কাছে যেতে পারে। রিয়েল আলে (ক্যাম্রা) জন্য প্রচারণা ব্রিটেনের ৫০,০০০ পাব জরিপ করেছে এবং তারা বিশ্বাস করে যে খুব কম সংখ্যক পাব রয়েছে যা এখনও ক্লাসিক স্নাগস রয়েছে। এগুলি aতিহাসিক অভ্যন্তরীণ তালিকায় রয়েছে যাতে সেগুলি সংরক্ষণ করা যায় ৪৮ বিপরীত উনিশ শতকের গোড়ার দিকে বিয়ারের স্থাপনাগুলি বিয়ারটিকে টেবিল বা বেঞ্চে আনাতে ব্যবহৃত হত, কারণ এটি বিয়ারের বাগান এবং জার্মানির কিছু পানীয় সংস্থায় রীতি ছিল। বিয়ার সরাসরি কোনও টেবিলের উপরে বসে ব্যারেল থেকে আলতো চাপত, বা আলাদা টেপরুমে রেখে জগতে আনা হত। এই সময়ের জিন বাড়িগুলি জিন শপগুলি থেকে বিকশিত হয়েছিল এবং পরিবেশনকারী কাউন্টারটি সেই বিবর্তনের অংশ হিসাবে ছিল। বৈশিষ্ট্যটি সরকারী ঘরগুলি দ্বারা গৃহীত হয়েছিল এবং 1820 এর দশক থেকে সেগুলিতে প্রদর্শিত হতে শুরু করে। 49 মূল ঘরটি ছিল সরকারী ঘর, একটি বড় পরিবেশন বার জিন ঘর থেকে অনুলিপি করা হয়েছিল, ধারণাটি ছিল সর্বাধিক সংখ্যক লোকের সেবা করা সবচেয়ে কম সময়ে। অন্যান্য, আরও বেসরকারী, কক্ষগুলির কোনও সার্ভিং বার ছিল না এবং পাবলিক বার থেকে বিয়ারটি তাদের কাছে নিয়ে এসেছিল। মধ্য বা উত্তর ইংল্যান্ডে বেশ কয়েকটি পাব রয়েছে যা এখনও এই সেট আপ বজায় রাখে তবে এই দিনটি টায়রুম বা পাবলিক বার থেকে গ্রাহক বিয়ারটি নিয়ে আসে। এর মধ্যে একটি দ্য ভাইন, স্থানীয়ভাবে বার্মিংহামের নিকটে বেরিয়েলে হিলের দ্য বুল অ্যান্ড ব্লাড্ডার নামে পরিচিত, আরেকটি কুক, ব্রুমের কুক, বেডফোর্ডশায়ার কয়েকটা ছোট কক্ষ ওয়েটিং কর্মীদের দ্বারা পানীয় এবং খাবার পরিবেশন করেছে। ৫০ ম্যানচেস্টার জেলায় পাবলিক বারটি "ভল্ট" নামে পরিচিত ছিল, অন্যান্য ঘরগুলি লাউঞ্জ ছিল এবং যথারীতি অন্যত্র ছড়িয়ে পড়ে ug ১৯ 1970০ এর দশকের গোড়ার দিকে একটি বড় পানীয়ের ঘরে পরিবর্তনের প্রবণতা দেখা গিয়েছিল এবং ব্রোয়ারিজ ইন্টিরিওর ডিজাইন এবং তাদের বিনিয়োগে আগ্রহী ছিল। ৫১ ব্রিটিশ প্রকৌশলী এবং রেলওয়ে নির্মাতা ইসামবার্ড কিংডম ব্রুনেল সুইন্ডন স্টেশন পাবে একটি বিজ্ঞপ্তি বারের ধারণাটি প্রবর্তন করেছিলেন যাতে গ্রাহকদের দ্রুত পরিবেশন করা হয় এবং তার ট্রেনগুলি বিলম্বিত না করে। এই দ্বীপপুঞ্জগুলি জনপ্রিয় হয়ে ওঠে কারণ তারা কর্মীদের বারের আশেপাশে বিভিন্ন কক্ষের গ্রাহকদের পরিবেশন করার অনুমতি দেয়। ৫২ ৫৩ বিয়ার ইঞ্জিন মূল নিবন্ধ: বিয়ার ইঞ্জিন একটি "বিয়ার ইঞ্জিন" বিয়ার পাম্প করার জন্য একটি ডিভাইস, যা মূলত ম্যানুয়ালি পরিচালিত হয় এবং সাধারণত একটি পাব এর বেসমেন্ট বা ভুগর্ভস্থ ক্যাস্ক বা ধারক থেকে বিয়ার সরবরাহ করতে ব্যবহৃত হয়। ইংল্যান্ডে পরিচিত প্রথম বিয়ার পাম্পটি জন লোফটিং (বি। নেদারল্যান্ডস 1659-ডি। গ্রেট মার্লো বাকিংহামশায়ার 1742) লন্ডনের একজন উদ্ভাবক, নির্মাতা এবং বণিক আবিষ্কার করেছিলেন বলে বিশ্বাস করা হয়। 16 মার্চ লন্ডন গেজেট ফায়ার ইঞ্জিনের জন্য জন লোফটিংয়ের পক্ষে পেটেন্ট প্রকাশ করেছিল, তবে বিয়ার পাম্পের জন্য মন্তব্য করে এবং তার আরেকটি আবিষ্কারের প্রস্তাব দিয়েছিল: "যদিও তাদের মেজেটিসরা লন্ডন বণিকের জন লোফটিংকে অগ্নি নির্বাপনের জন্য নতুন উদ্ভাবিত ইঞ্জিনের জন্য লেটারস পেটেন্ট দেওয়ার জন্য দয়া করে সন্তুষ্ট হয়েছে যা বলেছে যে ইঞ্জিন প্রতিটি দুর্দান্ত উত্সাহ পেয়েছে। উক্ত প্যাটেন্টি বিয়ার শুরু করার জন্য খুব কার্যকর ইঞ্জিনেরও প্রস্তাব করেছিলেন এবং অন্যান্য তরল যা 20 থেকে 30 ব্যারেল এক ঘন্টা সরবরাহ করবে যা ব্রাস জয়েন্টস এবং স্ক্রুগুলির সাথে যুক্তিসঙ্গত হারগুলিতে পুরোপুরি স্থির করা হয়েছে।উক্ত ইঞ্জিনগুলির জন্য যে কোনও ব্যক্তি সেন্ট থমাস অ্যাপল লন্ডনের নিকটে তার বাসায় পেটেন্টির কাছে আবেদন করতে পারেন বা ইসলিংটনের স্যাডলার ওয়েলসের নিকটবর্তী ওয়ার্কশপে মিঃ নিকোলাস ওয়াল অথবা সান ট্যাভার লন্ডনের পাশের উডট্রিতে তাঁর বাড়ির এজেন্ট জনাব উইলিয়াম টিলকারের কাছে। "তাদের ম্যাজেটিস" হলেন উইলিয়াম এবং মেরি, যিনি সম্প্রতি নেদারল্যান্ডস থেকে এসেছিলেন এবং যৌথ রাজা নিযুক্ত হয়েছিলেন। আরও একটি ইঞ্জিন আঠারো শতকের শেষদিকে তালাওয়ালা এবং হাইড্রোলিক ইঞ্জিনিয়ার জোসেফ ব্রাহ্মাহ (1748-1815) দ্বারা আবিষ্কার করা হয়েছিল। কঠোরভাবে এই শব্দটি পাম্পকে বোঝায় যা সাধারণত ম্যানুয়ালি পরিচালিত হয়, যদিও বৈদ্যুতিক চালিত এবং গ্যাস চালিত পাম্প মাঝে মধ্যে ব্যবহৃত হয়। 54৪ ম্যানুয়ালি চালিত হলে, "হ্যান্ডপাম্প" শব্দটি প্রায়শই পাম্প এবং সম্পর্কিত হ্যান্ডেল উভয়কেই বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। কোম্পানি এই বিভাগ যাচাইয়ের জন্য অতিরিক্ত তথ্যসূত্র প্রয়োজন। নির্ভরযোগ্য উত্সগুলিতে উদ্ধৃতি যুক্ত করে এই নিবন্ধটি উন্নত করতে সহায়তা করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা এবং মুছে ফেলা হতে পারে। উত্সগুলি সন্ধান করুন: "পাব" নিউজ খবরের কাগজগুলি বইগুলি পণ্ডিত জেএসটিওআর (এপ্রিল 2017) (কীভাবে এবং কখন এই টেমপ্লেট বার্তাটি অপসারণ করতে হবে তা শিখুন) মূল নিবন্ধ: বাঁধা ঘর এবং পাব চেইন অষ্টাদশ শতাব্দীতে লন্ডনের বৃহত পোর্টার ব্রুয়ারিজগুলির বিকাশের পরে, পাবগুলি বাঁধা বাড়িগুলিতে পরিণত হওয়ার প্রবণতা বৃদ্ধি পেয়েছিল যা কেবল একটি ব্রোয়ারি থেকে বিয়ার বিক্রি করতে পারে (একটি পাব এইভাবে বাঁধা ছিল না তাকে ফ্রি হাউস বলা হয়)। বাঁধা বাড়ির জন্য স্বাভাবিক ব্যবস্থা ছিল পবটি ব্রুয়ারির মালিকানাধীন ছিল তবে এটি একটি বেসরকারী ব্যক্তির (বাড়িওয়ালা) ভাড়া দেওয়া হয়েছিল যিনি এটিকে পৃথক ব্যবসা হিসাবে চালিত করেছিলেন (যদিও বারোয়ারি থেকে বিয়ার কেনার জন্য চুক্তি করা হয়েছিল)। আরেকটি খুব সাধারণ ব্যবস্থা ছিল (এবং হ'ল) ​​বাড়িওয়ালার কাছে ব্রিউয়ারের কাছ থেকে স্বাধীনভাবে চত্বরের মালিকানা (ফ্রিহোল্ড বা লিজহোল্ড হোক), তবে তারপরে একটি ব্রোয়ারীর কাছ থেকে বন্ধকী takeণ নেওয়া, হয় পাব কেনার জন্য প্রাথমিকভাবে অর্থ ব্যয় করা, বা এটি পুনর্নির্মাণ করুন, এবং একক টাই পালন করার জন্য ofণের মেয়াদ হিসাবে প্রয়োজন। বিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে একটি প্রবণতা ছিল ব্রোয়ারিজদের ভাড়াটিয়ার পরিবর্তে ম্যানেজার ব্যবহার করে সরাসরি তাদের পাব চালানো। এই জাতীয় বেশিরভাগ ব্রুওরি, যেমন কেন্টের আঞ্চলিক ব্রুয়ারি শেফার্ড নেম এবং লন্ডনে ইয়ং ফুলারস, যুক্তরাজ্যের একটি নির্দিষ্ট অঞ্চলে কয়েকশ পাব নিয়ন্ত্রণ করে, যখন গ্রিন কিং এর মতো কয়েকটি জাতীয়ভাবে ছড়িয়ে পড়ে। একটি বাঁধা পাবের বাড়িওয়ালা মদ খাওয়ার কর্মচারী হতে পারে সেই ক্ষেত্রে সে সে একজন পরিচালিত বাড়ির পরিচালক বা কোনও স্ব-কর্মজীবী ​​ভাড়াটে যে কোনও শ্বাসকষ্টের সাথে লিজ চুক্তি করেছে, যার শর্ত আইনী বাধ্যবাধকতা (ট্রেড টাই) কেবলমাত্র সেই ব্রাউয়ারির বিয়ার কেনা purchase বিয়ার নির্বাচন মূলত সেই নির্দিষ্ট সংস্থার তৈরি বিয়ারের মধ্যেই সীমাবদ্ধ। বিয়ার অর্ডার, ৫৫ ১৯৮৯ সালে পাস হয়েছিল, অতিথির বিয়ার হিসাবে পরিচিত কমপক্ষে একটি বিকল্প বিয়ার দেওয়ার জন্য বাঁধা ঘর দেওয়া ছিল, অন্য মদ্যপান থেকে। এই আইনটি এখন বাতিল করা হয়েছে তবে বল প্রয়োগের সময় এটি নাটকীয়ভাবে শিল্পকে পরিবর্তন করেছে। কিছু পাব এখনও অতিথি বিয়ারের নিয়মিত পরিবর্তনের বাছাই করে। বিয়ার অর্ডারগুলির পরিপ্রেক্ষিতে ওয়েদারস্পুনস, পাঞ্চ ট্যাভার্নস এবং ও'নিলের মতো সংগঠনগুলি যুক্তরাজ্যে গঠিত হয়েছিল। একটি পাবকো এমন একটি সংস্থা যা খুচরা বিক্রির সাথে জড়িত তবে পানীয় উত্পাদন নয়, যখন একটি পাব চেইন হয় পাবকো বা ব্রোয়ারির মাধ্যমে চালানো যেতে পারে। একটি চেইনের অভ্যন্তরে থাকা পাবগুলিতে সাধারণত আইটেম থাকে যেমন ফিটিং, প্রচার, পরিবেশন এবং অফারে খাবার পানীয়ের পরিসর। একটি পাব চেইন একটি লক্ষ্য দর্শকদের জন্য বাজারে নিজেকে অবস্থান করবে। একটি সংস্থা বাজারের বিভিন্ন অংশকে লক্ষ্য করে বেশ কয়েকটি পাব চেইন চালাতে পারে। একটি চেইনে ব্যবহারের জন্য পাবগুলি বড় ইউনিটে কেনা এবং বিক্রি করা হয়, প্রায়শই আঞ্চলিক ব্রোয়ারিজ থেকে পরে বন্ধ হয়ে যায়। নতুন অধিগ্রহণকৃত পাবগুলি প্রায়শই নতুন মালিকদের দ্বারা নতুন নামকরণ করা হয় এবং প্রচুর লোক চিরাচরিত নামগুলি হারাতে বিরক্তি প্রকাশ করে, বিশেষত যদি তাদের প্রিয় আঞ্চলিক বিয়ার একই সাথে অদৃশ্য হয়ে যায়। ২০০৯ সালে ব্রিটেনের প্রায় অর্ধেক পাব বড় পাব সংস্থাগুলির মালিকানাধীন ছিল। 56 মদ্যপানকারী ট্যাপ মদ তৈরির বিয়ারের জন্য ব্রাওয়ারি ট্যাপটি নিকটতম আউটলেট। এটি সাধারণত ব্রুয়ারিতেই একটি ঘর বা বার হয়, যদিও নামটি নিকটতম পাবে প্রয়োগ করা যেতে পারে। শব্দটি কোনও ব্রিউপাবের জন্য প্রয়োগ করা হয় না যা একই প্রাঙ্গনে তার বিয়ার তৈরি করে এবং বিক্রি করে। উল্লেখযোগ্য প্রকার গ্যাস্ট্রোপাব মূল নিবন্ধ: গ্যাস্ট্রোপব একটি গ্যাস্ট্রোপব একটি হাইব্রিড পাব এবং রেস্তোঁরা, ভাল মানের বিয়ার, ওয়াইন এবং খাবার পরিবেশন করার জন্য উল্লেখযোগ্য 57 নামটি গ্যাস্ট্রনোমি এবং পাবলিক হাউসের একটি পোর্টম্যানট্যু এবং এটি 1991 সালে তৈরি হয়েছিল যখন লন্ডনের ক্লারকেনওয়েলে agগল পাবটির দায়িত্বে ছিলেন ডেভিড আইয়ার এবং মাইক বেলবেন 58 একটি পাব মধ্যে একটি রেস্তোঁরাার ধারণা পাব সংস্কৃতি এবং ব্রিটিশ ভোজন উভয়কেই নতুন করে জাগিয়ে তোলে 59৯ যদিও মাঝে মাঝে পাবগুলির চরিত্রটি মুছে ফেলার জন্য মাঝে মাঝে সমালোচনাও আকৃষ্ট করেছিল। ২০১১ সালে গুড ফুড গাইড পরামর্শ দিয়েছিল যে শব্দটি অপ্রাসঙ্গিক হয়ে উঠেছে কান্ট্রি পাব ক্রাউন ইন চিডিংফোল্ড একটি দেশীয় পাব, যা কখনও কখনও মাতাল হিসাবে পরিচিত, একটি গ্রামীণ পাবলিক হাউস। অনেকে গ্রামাঞ্চল এবং গ্রামীণ সম্প্রদায়ের সামাজিক কেন্দ্র হিসাবে কাজ করে, দেশের লোকের জন্য সংবাদগুলি দেখা বিনিময় করার সুযোগ সরবরাহ করে। অন্যরা, বিশেষত মূল চৌরাস্তাগুলিতে অবস্থিত, কোচিং ইন হিসাবে উপস্থিত ছিল, মোটর চালিত পরিবহণের আগমনের আগে যাত্রীদের জন্য থাকার ব্যবস্থা বা সতেজতা প্রদান করে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে অনেক দেশের পাব স্থানীয় সম্প্রদায়ের সদস্যদের উপস্থাপনের জন্য এবং স্থানীয়ভাবে পান করার জন্য অনুষ্ঠানের স্থান হিসাবে তাদের roleতিহ্যবাহী ভূমিকা অবিরত না করে হয় বন্ধ বা রূপান্তরিত হয়েছে Roadhouse গ্রেট লন্ডনের এলথামের ব্যস্ত -20 রাস্তায় ডাচ হাউস, 1930-এর সাধারণ একটি রোড হাউস। মূল নিবন্ধ: রোডহাউস (সুবিধা) রোডহাউস শব্দটি মূলত একটি কোচিং সরেনে প্রয়োগ করা হয়েছিল, তবে যুক্তরাজ্যের 1920 এবং 1930 এর দশকে মোটর গাড়ি দিয়ে জনপ্রিয় ভ্রমণ শুরু হওয়ার সাথে সাথে নতুন ধরণের রোডহাউস উত্থিত হয়েছিল, প্রায়শই এটি নতুন নির্মিত ধমনী রাস্তা এবং বাইপাসগুলিতে অবস্থিত। এগুলি ছিল বড় সংস্থাগুলি যারা চরাবাঞ্চে ভ্রমণকারী গাড়িচালক এবং পার্টিগুলিতে খাবার এবং সতেজতা এবং আবাসন সরবরাহ করে। বৃহত্তম রোডহাউসগুলি টেনিস কোর্ট এবং সুইমিং পুলের মতো সুবিধাগুলি নিয়ে থাকে। তাদের জনপ্রিয়তা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সূত্রপাতের সাথে শেষ হয়েছিল যখন বিনোদনমূলক সড়ক ভ্রমণ অসম্ভব হয়ে ওঠে এবং যুদ্ধ-পরবর্তী পানীয় পানীয় ড্রাইভিং আইনগুলির আগমন তাদের পুরো পুনরুদ্ধারে বাধা দেয়। এই প্রতিষ্ঠানের অনেকগুলি এখন পাব রেস্তোঁরা বা ফাস্টফুড আউটলেট হিসাবে পরিচালিত হয়। থিম পাব একটি থিম পাব এমন একটি পাব যা নিজেকে একটি নির্দিষ্ট সংস্কৃতি, শৈলী বা ক্রিয়াকলাপের সাথে সংযুক্ত করে; প্রায়শই একটি কুলুঙ্গি ক্লায়েন্ট আকর্ষণ করার উদ্দেশ্যে। অনেকগুলি সেই অনুযায়ী সজ্জিত এবং সজ্জিত করা হয়, থিমটি অফারে খাবার বা পানীয়ের স্টাইলটিও কখনও কখনও নির্দেশ করে। থিম পাবগুলির উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে স্পোর্টস বার, রক পাবস, বাইকার পাবস, গোথ পাবস, স্ট্রিপ পাবস, কারাওকে বার এবং আইরিশ পাব। Micropubs মূল নিবন্ধ: মাইক্রোপব একটি মাইক্রোপব হ'ল একটি ক্ষুদ্র সম্প্রদায়ের পব যা সীমিত খোলার সময় এবং সাধারণত স্থানীয় ক্যাস্ক এলিতে একটি দৃ strong় ফোকাস 65 ২০০৩ লাইসেন্স আইন পাস হওয়ার পরে একটি ছোট পাব শুরু করা সহজ হয়েছিল, যা ২০০৫ সালে কার্যকর হয়েছিল। 66 লক্ষণ দ্য জর্জ, সাউথওয়ার্কের পাব চিহ্নটিতে সেন্ট জর্জকে ড্রাগনের কান্ডের চিত্রিত করা হয়েছে ১৩৯৩ সালে, ইংল্যান্ডের দ্বিতীয় রাজা রিচার্ড জমিদারদের তাদের বাড়ির বাইরে চিহ্নগুলি তৈরি করতে বাধ্য করেছিলেন। এই আইনটিতে বলা হয়েছে, "যে কেউ এটিকে বিক্রয় করার উদ্দেশ্যে শহরে আলেম তৈরি করবে, তার অবশ্যই একটি চিহ্ন থাকতে হবে, অন্যথায় সে তার বাজেয়াপ্ত করবে" এই আইনটি উত্তীর্ণ পরিদর্শকগণ, বরো অ্যাল টেস্টারদের সহজেই অ্যালাউজগুলি দৃশ্যমান করে তোলা তারা সরবরাহ করা আলে কী মানের তা নির্ধারণ করবে। উইলিয়াম শেক্সপিয়রের পিতা জন শেক্সপিয়র ছিলেন এমনই একজন পরিদর্শক। আর একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় ছিল মধ্যযুগের সময় জনসংখ্যার একটি বিশাল অংশ নিরক্ষর হত এবং তাই কোনও সরকারী ঘর চিহ্নিত করার উপায় হিসাবে শব্দগুলির চেয়ে চিহ্নের ছবিগুলি বেশি কার্যকর ছিল। এই কারণে সেখানে প্রতিষ্ঠানের নামটি চিহ্নটিতে লেখার প্রায়শই কারণ ছিল না এবং আনুষ্ঠানিকভাবে কোনও লিখিত নাম ছাড়াই খোলা হয়েছিল, নামটি পরে পাব-এর চিহ্নের উদাহরণ থেকে পাওয়া গেছে। প্রথম দিকের লক্ষণগুলি প্রায়শই আঁকা হত না তবে এতে গঠিত ছিল, উদাহরণস্বরূপ, যা ব্রিউং প্রক্রিয়াটির সাথে সংযুক্ত ছিল যেমন হপস বা মাতাল সরঞ্জামগুলির গুচ্ছ, যা পাবের দরজার উপরে স্থগিত করা হয়েছিল। কিছু ক্ষেত্রে স্থানীয় ডাকনাম, কৃষিকাজের শর্ত এবং পাঁক ব্যবহার করা হত। স্থানীয় ইভেন্টগুলি প্রায়শই পাব চিহ্নগুলিতে স্মরণ করা হত। 'দ্য সান', 'দ্য স্টার' এবং 'দ্য ক্রস' এর মতো সাধারণ প্রাকৃতিক বা ধর্মীয় চিহ্নগুলি পাব লক্ষণগুলিতে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল, কখনও কখনও স্থানীয় মালিকদের হেরাল্ডির উপাদানগুলি (যেমন অস্ত্রের আবরণ) সংযুক্ত করার জন্য অভিযোজিত হয়েছিল যারা মালিকানাধীন ছিল জমি যেখানে পাব দাঁড়িয়ে ছিল। কিছু পাবগুলিতে লাতিন শিলালিপি রয়েছে। ভিজ্যুয়াল চিত্রায়ণে নিজেকে ধার দেওয়া অন্যান্য বিষয়গুলির মধ্যে যুদ্ধের নাম (যেমন ট্রাফালগার), অন্বেষণকারী, স্থানীয় উল্লেখযোগ্য, আবিষ্কার, ক্রীড়া নায়ক এবং রাজ পরিবারের সদস্য অন্তর্ভুক্ত ছিল। কিছু পাব চিহ্নগুলি চিত্রের শ্লেষ বা পুনরায় আকারে থাকে। উদাহরণস্বরূপ, ক্রোবারো, পূর্ব সাসেক্সের একটি পাব দ্য ক্র এবং অ্যান্ড গেট নামে কিছু বছর ধরে ডানা হিসাবে ফটকগুলি সহ একটি কাকের চিত্র ছিল। ১৯৫6 সালের একটি ব্রিটিশ প্যাথ নিউজ ফিল্মে শিল্পী মাইকেল ফারার-বেল দেখিয়েছেন যে কাজগুলি লক্ষণ তৈরি করছে 67 বেশিরভাগ ব্রিটিশ পাব এখনও তাদের দরজাগুলিতে ঝুলন্ত চিহ্নগুলি সজ্জিত করেছে এবং এগুলি পাব সনাক্তকরণ সক্রিয় করার জন্য তাদের মূল কাজটি ধরে রেখেছে। আজকের পাব চিহ্নগুলি প্রায়শই শব্দ এবং চিত্রের উপস্থাপনা উভয়ই পাবটির নাম বহন করে। আরও প্রত্যন্ত দেশ পাবগুলিতে প্রায়শই একা একা লক্ষণ থাকে যা সম্ভাব্য গ্রাহকদের তাদের দরজায় নিয়ে যায়। নাম মূল নিবন্ধ: পাব নাম পাব নামগুলি প্রতিটি পাব সনাক্ত এবং পৃথক করতে ব্যবহৃত হয়। আধুনিক নামগুলি কখনও কখনও বিপণনমূলক চালনা বা "ব্র্যান্ড সচেতনতা" তৈরি করার প্রচেষ্টা হয়, প্রায়শই একটি কমিক থিমটি স্মরণীয় বলে মনে করা হয়, এটি একটি পাব চেইনের উদাহরণ হিসাবে স্লাগ এবং লেটুস। আকর্ষণীয় উত্সগুলি তবে পুরানো বা নামের মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়। নাম এবং তাদের উত্স তুলনামূলকভাবে ছোট সংখ্যায় বিভাগে বিভক্ত হতে পারে। যেহেতু অনেকগুলি পাবগুলি শতাব্দী প্রাচীন, তাদের প্রাথমিক গ্রাহকদের অনেকগুলি পড়তে অক্ষম ছিল এবং যখন চিঠিপত্র এবং শব্দগুলি পড়া যায় না তখন সচিত্র চিহ্নগুলি সহজেই সনাক্ত করা যায় পাবগুলির প্রায়শই প্রচলিত নাম থাকে। একটি সাধারণ নাম "গ্রানবিয়ের মার্কুইস"। এই পাবগুলির নাম জন ম্যানার্স, গ্রান্বির মারকুইস, যিনি জন ম্যানার্সের পুত্র, রুটল্যান্ডের তৃতীয় ডিউক এবং 18 শতকের ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর একজন জেনারেলের নামে নামকরণ করা হয়েছিল। তিনি তার পুরুষদের কল্যাণের জন্য একটি বিরাট উদ্বেগ দেখিয়েছিলেন এবং তাদের অবসর নেওয়ার পরে, তাদের মধ্যে অনেককে মন্দির প্রতিষ্ঠার জন্য তহবিল সরবরাহ করেছিলেন, যা পরবর্তীকালে তার নামে নামকরণ করা হয়েছিল। pub৮০ সালে রাজা জর্জ নামে পরিচিত সমস্ত পাবকে লাইসেন্স দেওয়া হয়েছিল উদ্ধৃতি প্রয়োজন, রাজা তৃতীয় জর্জের পরে এবং তার রাজ্যাভিষদের বিংশতম বার্ষিকী। "দ্য ব্যাগ ওয়ালনেইলস" (বাচানালস), "ছাগল কম্পাসেস" (Godশ্বর আমাদের অন্তর্ভুক্ত) এর মতো পুরানো স্লোগান বা বাক্যাংশগুলির দুর্নীতি থেকে যে? অবাস্তব প্রকাশিত হতে পারে যে? সংজ্ঞাবহ হতে পারে এমন অনেকগুলি নামই এসেছে have "দ্য ক্যাট অ্যান্ড দ্য ফিডাল" (চ্যাটন ফিদলে: বিশ্বস্ত বিড়ালছানা) এবং "দ্য বুল অ্যান্ড বুশ", যা "বোলগন বাউচে" বা বুলোগন-সুর-মের হারবারে অষ্টম হেনরির বিজয় উদযাপন করেছে। 71 বিনোদন আরও দেখুন: পাব গেমস পারেন্ডেন্ডের একটি পাবে ইনডোর কোয়েটস খেলছে। প্রচলিত গেমগুলি খ্যাতিমান ডার্টস, 72২ স্কিটলস, 73৩ ডমিনোস, 74 74 কার্ড এবং বার বিলিয়ার্ড, 75 থেকে আরও অস্পষ্ট চাচী স্যালি, 76 নয়টি পুরুষের মরিস অবধি 76 77 এবং ষাঁড়টি বাজছে 78 78 যুক্তরাজ্যে বাজিটি আইনীভাবে কিছু নির্দিষ্ট গেম যেমন ক্রেবিজে বা ডোমিনয়েসগুলিতে সীমাবদ্ধ থাকে, যা ছোট অংশের জন্য খেলা হয়। সাম্প্রতিক দশকগুলিতে পুলের খেলা 79৯ (ব্রিটিশ এবং আমেরিকান উভয় সংস্করণ) জনপ্রিয়তার পাশাপাশি স্নুকার ৮০ বা টেবিল ফুটবলের মতো অন্যান্য টেবিল ভিত্তিক গেমগুলির জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পেয়েছে। ক্রমবর্ধমান, আরও আধুনিক গেমস যেমন ভিডিও গেম এবং স্লট মেশিন সরবরাহ করা হয়। পূবগুলি উল্লিখিত গেমসের টুর্নামেন্ট থেকে কারাওকে রাত থেকে পাব কুইজ পর্যন্ত বিশেষ অনুষ্ঠান করে। কিছু পপ সঙ্গীত এবং হিপ-হপ (নাচের বার) খেলেন, বা বড় পর্দার টেলিভিশনগুলিতে (স্পোর্টস বার) ফুটবল এবং রাগবি ইউনিয়ন দেখায়। শো হ্যাপেনি ৮১ এবং ব্যাট এবং ট্র্যাপ ৮২ লন্ডনের দক্ষিণে পাবগুলিতেও জনপ্রিয় ছিল। যুক্তরাজ্যের কয়েকটি পাবগুলিতে নিয়মিত গ্রাহকদের সমন্বয়ে ফুটবল দল রয়েছে। এই দলগুলির অনেকগুলিই লিগগুলিতে রয়েছে যা রবিবার ম্যাচ খেলায়, সুতরাং "সানডে লীগ ফুটবল" শব্দটি। দেশের কিছু অংশে পাবসের সাথে মিল রেখে বোলিংয়ের সন্ধান পাওয়া যায় এবং স্থানীয় দল অন্য কোথাও থেকে আমন্ত্রিত দলগুলির বিরুদ্ধে ম্যাচ খেলবে পাবের বোলিং গ্রিনে। পাবগুলি পাব গান এবং সরাসরি সংগীতের স্থান হতে পারে। ১৯ 1970০-এর দশকে পাবগুলি কিলবার্ন এবং হাই রোডস, ডঃ ফেলগুড এবং দ্য কুরসাল ফ্লায়ার্সের মতো বেশ কয়েকটি ব্যান্ডের জন্য একটি আউটলেট সরবরাহ করেছিল, যে পাঙ্ক সংগীতের পূর্বসূরী ছিল পাব রক নামে একটি সংগীত জেনার তৈরি করেছিল। খাদ্য পাব গ্রাব বিয়ারের পিন্ট সহ একটি পাই আরও তথ্য: Engl sh রান্না কিছু পাবগুলিতে খাবার পরিবেশন করার দীর্ঘ traditionতিহ্য রয়েছে, তারা nsতিহাসিক ব্যবহারের জন্য ইন এবং হোটেল হিসাবে ভ্রমণ করে যেখানে ভ্রমণকারীরা থাকতেন। অনেকগুলি পাব প্রতিষ্ঠানের পানীয় ছিল, এবং স্যান্ডউইচ এবং "বার স্ন্যাকস", যেমন শুয়োরের মাংসের স্ক্র্যাচিংস, আচারযুক্ত ডিম, নুনযুক্ত ক্রিপস এবং চিনাবাদাম বাদ দিয়ে খাবার সরবরাহ করার ক্ষেত্রে খুব বেশি গুরুত্ব দেওয়া হয়েছিল। 83৩ দক্ষিণ পূর্ব ইংল্যান্ডে (বিশেষত লন্ডন) বিক্রেতারা সন্ধ্যার সময় এবং বন্ধের সময় গ্রাহকদের কাছে ককল, চাকা, ঝিনুক এবং অন্যান্য শেলফিশ বিক্রি করার জন্য সাম্প্রতিক সময়ে অবধি সাধারণ ছিল। অনেকগুলি মোবাইল শেলফিশ স্টল পাবগুলির নিকটে স্থাপন করা হত, যা লন্ডনের ইস্ট এন্ডে অব্যাহত রয়েছে। অন্যথায়, আচারযুক্ত ককটেল এবং ঝিনুকগুলি জব বা প্যাকেটে পাব দ্বারা সরবরাহ করা যেতে পারে। 1950-এর দশকে কিছু ব্রিটিশ পাব "পাই এবং একটি পিন্ট" সরবরাহ করত, গরম স্বতন্ত্র স্টিক এবং এল পাইগুলি প্রাইপ্রেটারের স্ত্রীর মধ্যাহ্নভোজনের সময় প্রাঙ্গনে সহজেই তৈরি করা হত। 83 প্লোম্যানের মধ্যাহ্নভোজ ১৯60০ এর দশকের শেষের দিকে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে, যেমন চিপসযুক্ত রোস্ট মুরগির একটি অংশ, "উইকেটের ঝুড়িতে ন্যাপকিনে পরিবেশন করা হয়েছিল।" সন্ধ্যায় খাবার পরিবেশন করা পারিবারিক চেইন পাবগুলি 1970 এর দশকে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল এবং এতে বেরনি ইন এবং বিফিয়েটার অন্তর্ভুক্ত ছিল। ৮৮ মান হ্রাস পেয়েছে তবে মাইক্রোওয়েভ ওভেন এবং ফ্রিজার খাবারের প্রবর্তনের সাথে বিভিন্নতা বৃদ্ধি পেয়েছে। "পাব গ্রাব" ব্রিটিশ খাবারের আইটেম যেমন স্টেক এবং অ্যালে পাই, রাখাল পাই, ফিশ এবং চিপস, ব্যানার এবং ম্যাশ, সানডে রোস্ট, প্লটম্যানের মধ্যাহ্নভোজ এবং প্যাসিটি যুক্ত করার জন্য প্রসারিত হয়েছিল। এছাড়াও, বার্গার, মুরগির ডানা, লাসাগন এবং মরিচ কন মুল্য জাতীয় খাবারগুলি প্রায়শই পরিবেশন করা হয় ৮৪ 85 85 কিছু পাব গ্রাহকদের রোববার মধ্যাহ্নভোজে সময়মতো গরম এবং ঠান্ডা স্ন্যাকস সরবরাহ করে, যাতে তারা ক্ষুধার্ত না হয় এবং বাড়িতে মধ্যাহ্নভোজনে না যায়। ১৯৯০ এর দশক থেকে খাবারটি একটি পাবের ব্যবসায়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ হয়ে দাঁড়িয়েছে এবং আজ বেশিরভাগ পাবগুলি বারে খাওয়া জাতীয় খাবারের (বা পরিবর্তে) টেবিলে লাঞ্চ এবং ডিনার পরিবেশন করে। তাদের একটি আলাদা ডাইনিং রুম থাকতে পারে। কিছু রেস্তোঁরা ভাল রেস্তোরাঁ মানের সাথে মেলে, উচ্চতর মানের খাবার সরবরাহ করে; এগুলি কখনও কখনও গ্যাস্ট্রোপব নামে অভিহিত হয়। তালিকাভুক্ত ক্যাম্রা উল্লেখযোগ্যতার এবং আর্কিটেকচারালি এবং আলংকারিকভাবে উল্লেখযোগ্য পাবগুলির একটি "জাতীয় জায়" বজায় রেখেছে 86 ন্যাশনাল ট্রাস্টের জর্জি ইন, সাউথওয়ার্ক, লন্ডন এবং দ্য ক্রাউন লিকার স্যালুন, বেলফাস্ট, উত্তর আয়ারল্যান্ড সহ historicতিহাসিক আগ্রহের ছত্রিশ জন পাবলিক হাউসের মালিকানা রয়েছে। ৮৮ রেকর্ডস দ্য সান ইন, হেরফোর্ডশায়ার। বাকি কয়েকটি পার্লার পাবগুলির মধ্যে একটি 'ক্রুটেড হাউস', হিমলি বিল্ডিংয়ের চূড়ান্ত হাতা জন্য পরিচিত, খনি দ্বারা উত্পাদিত সাবসিডেন্সের কারণে ইয়ে ওল্ড ম্যান অ্যান্ড স্কিথ, বোল্টন সর্বোচ্চ এবং দূরবর্তী যুক্তরাজ্যের সর্বোচ্চ পাবটি হ'ল ইয়র্কশায়ারের টান হিল ইন, সমুদ্রতল থেকে 1,732 ফুট (528 মি) উপরে। ব্রিটিশ মূল ভূখণ্ডের রিমোটেস্ট পাব হ'ল স্কটল্যান্ডের লোচবারের ইনভারি গ্রামের ওল্ড ফোরজি। কোনও রাস্তা অ্যাক্সেস নেই এবং এটি কেবল 18 মাইল (২৯ কিলোমিটার) পাহাড়ের উপর দিয়ে হেঁটে যেতে পারে, বা-মাইল (১১ কিমি) সমুদ্র পারাপার করতে পারে 89 89 কনিষ্ঠ যুক্তরাজ্যের ক্ষুদ্রতম পাবলিক হাউসের প্রার্থীদের মধ্যে রয়েছে: ৮৮ সংক্ষেপে বুড়ি সেন্ট এডমন্ডস, সাফলক দ্য লেকসাইড ইন সাউথপোর্ট, ল্যাঙ্কাশায়ার দ্য লিটল মণি আইলসফোর্ড, কেন্ট স্মিথস আর্মস গডম্যানস্টোন, ডরসেট সিগন্যাল বক্স ইন 90 ক্লিথর্পস, লিংকনশায়ার তালিকায় কয়েকটি সংখ্যক পার্লার পাব অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যার মধ্যে একটি লেইন্টওয়ারিনে সান ইন। ওয়েলসের সবচেয়ে ছোট পাবলিক হাউসটি 15 বর্গ মিটার একক বার সহ ডেনবিগের ওয়াই গোরন ফ্যাচ (দ্য লিটল ক্রাউন) দাবী করেছেন les (160 বর্গফুট।) বৃহত্তম যুক্তরাজ্যের বৃহত্তম পাব ম্যানচেস্টার দ্য মুন আন্ডার ওয়াটার; ভেন্যুটি সিনেমা হত। ৯১ প্রবীণতম বেশ কয়েকটি ক্ষেত্রে ইউনাইটেড কিংডমের প্রাচীনতম বেঁচে থাকা স্থাপনা বলে দাবি করা হয়েছে, যদিও বেশ কয়েকটি ক্ষেত্রে একই স্থানে মূল ভবনগুলি ভেঙে প্রতিস্থাপন করা হয়েছে। অন্যগুলি হ'ল প্রাচীন বিল্ডিং যা পূর্বের ইতিহাসে একটি পাব হিসাবে ব্যতীত অন্য উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হত। সেন্ট অ্যালব্যানসের ইয়ে ওল্ড ফাইটিং ককস ইংল্যান্ডের প্রাচীনতম পাবটির জন্য গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ড ধারণ করেছেন, কারণ এটি একটি অষ্টম শতাব্দীর সাইটে একাদশ শতাব্দীর কাঠামো। নটিংহামের জেরুজালেমে ইয়ে ওল্ডে ট্রিপকে "ইংল্যান্ডের প্রাচীনতম গৃহস্থ" বলে দাবি করা হচ্ছে। এটির দাবিদার তারিখ রয়েছে 1189, এটি নোটিংহাম ক্যাসেল ব্রাহহাউসের সাইটে নির্মিত হয়েছে সত্যের ভিত্তিতে; বর্তমান বিল্ডিংটি প্রায় 1650 এর কাছাকাছি ৯২ একইভাবে, বার্নউডে দ্য নাগস হেড কেবল 16 শতাব্দীর পূর্ববর্তী, যখনই দাবি করা হয়েছে যে সাইটটির একটি পাব ডোমসডে বইয়ে উল্লেখ করা হয়েছে, বার্টউড আসলে তালিকাভুক্ত নয়। 93৩ প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণ রয়েছে যে হলিওয়েলে ওল্ড ফেরিবোট ইন এর ভিত্তিগুলির অংশগুলি 460 খ্রিস্টাব্দে হতে পারে এবং 560 খ্রিস্টাব্দের প্রথমদিকে আলেকে পরিবেশন করার প্রমাণ পাওয়া যায়। ইয়র্কশায়ার বিংলে আর্মস, বারডসে, 905 খ্রিস্টাব্দে দাবি করা হয়। নটিংহামের ইয়ে ওল্ডে সালিউট ইন ইন 1240 সাল, যদিও বিল্ডিংটি ট্যানারি এবং একটি প্রাইভেট বাসিন্দা হিসাবে কাজ করেছে nce ইংরেজি গৃহযুদ্ধের কিছু আগে জন্মগ্রহণ করার আগে নরউইচের অ্যাডাম এবং ইভ প্রথম রেকর্ড করা হয়েছিল 1249 সালে, যখন এটি নিকটবর্তী নরউইচ ক্যাথেড্রাল নির্মাণকারী শ্রমিকদের জন্য একটি ঘর ছিল। 95 গ্রেটার ম্যানচেস্টারের বোল্টনের ইয়ে ওল্ড ম্যান অ্যান্ড স্কিথের নাম 1251 এর সনদে নাম অনুসারে উল্লেখ করা হয়েছে তবে বর্তমান ভবনটি 1631 সালের তারিখ অনুসারে রয়েছে। এর স্থাপনাগুলি পুরানো কাঠামোর একমাত্র বেঁচে থাকা অংশ। দীর্ঘতম এবং সংক্ষিপ্ত নাম গ্রেটার ম্যানচেস্টারের স্ট্যালিব্রিজ শহরে যুক্তরাজ্যের দীর্ঘতম এবং সবচেয়ে সংক্ষিপ্ত নাম উভয়ই পাব রয়েছে বলে মনে করা হয় ওল্ড থার্ডিথ চ্যাশায়ার অস্টলে স্বেচ্ছাসেবক রাইফেলম্যান কর্পস ইন এবং কিউ ইন, উভয়ই ২০১২ সাল থেকে চালু রয়েছে (রাইফেলম্যান নতুনভাবে পুনরায় খুলছেন) তিন বছরের জন্য বন্ধ থাকার পরে, 2019 সালে মার্ক স্ট্রিটের কিউ ইন থেকে দুটি দরজা দূরে অস্টলি স্ট্রিট থেকে প্রাঙ্গনে স্থানান্তরিত হয় আসল রাইফেলম্যান বিল্ডিং একটি পাব চিহ্নটি ধরে রেখেছে, এবং 1995 থেকে নীল ফলকটি গিনেস বুক অফ রেকর্ডসে নামটির স্বীকৃতি রেকর্ড করেছে। 98 পরিসংখ্যান এক পিন্ট বিয়ারের গড় খুচরা মূল্য 3.23 যার মধ্যে 45 পি শুল্ক এবং 54 পি ভ্যাট (2014)। ২.9.৯ মিলিয়ন ব্যারেল বিয়ার প্রতি বছর বিক্রি হয় ২০১৩) ১৯৮২ সালে, 67,৮০০ এবং ২০০২ সালে ,০,০০০ এর তুলনায় ২০১৩ সালে ৪৮,০০০ পাব ছিল। 99 পতন উত্তর আয়ারল্যান্ডের কাউন্টি টাইরনে, ওমাগ রেলস্টেশনটির পাশে, বর্তমানে বন্ধ "দ্য ফার্স্ট অ্যান্ড লাস্ট" পাব। কমপক্ষে 1982 সাল থেকে যুক্তরাজ্যে পাবগুলির সংখ্যা বছরে হ্রাস পেয়েছে এর জন্য বিভিন্ন কারণ সামনে রাখা হয়েছে যেমন গ্রাহকের প্রয়োজনীয়তা বজায় রাখতে কিছু প্রতিষ্ঠানের ব্যর্থতা 100 অন্যরা দাবি করেন যে ২০০ 2007 সালের ধূমপান নিষিদ্ধকরণ, থেকে তীব্র প্রতিযোগিতা, সস্তা অ্যালকোহলের সহজলভ্যতা বা সাধারণ অর্থনৈতিক জলবায়ু দোষারোপযুক্ত, বা হ্রাসের কারণ হিসাবে রয়েছে। পরিবর্তনগুলি অতিরিক্ত কারণ হতে পারে ১০২ ২০১৫ সালে মালিকদের এবং ভাড়াটেদের মধ্যে সম্পর্কের উন্নতির জন্য আইন গঠনের প্রতিশ্রুতি দিয়ে পাব বন্ধের হার ইউকেতে পার্লামেন্টের তদন্তের আওতায় আসে ১০৩ লস্ট পাবস প্রকল্পটি ১৯ জুলাই ২০১ 2016-এ ৩১,৩০১ টি বন্ধ ইংরেজি পাব তালিকাভুক্ত করেছে, এতে over,০০০ এরও বেশি ছবি রয়েছে। ১০৪ পনের বছর থেকে 2017 সালে লন্ডনের এক চতুর্থাংশ পাব বন্ধ হয়ে গিয়েছিল। ক্লোজারগুলি স্বাদ পরিবর্তন করা, প্রয়োগকৃত করের কারণে বিয়ারের দাম বৃদ্ধি এবং মুসলিম জনসংখ্যা বৃদ্ধির মতো কারণগুলির সাথে যুক্ত রয়েছে have ১০ সাংস্কৃতিক সমিতি আরও দেখুন: যুক্তরাজ্যের পাবগুলির তালিকা চৌসর ক্যানটারবেরি টেলস-এর পরবর্তী দিকের দ্য ট্যাবার্ড ইন থেকে পুরো ইংরেজি সাহিত্যে কাব্য জুড়ে ইনস এবং শেভারস বৈশিষ্ট্য রয়েছে ১০6 কর্নওয়ালে জ্যামাইকা ইন একটি উপন্যাস এবং একটি চলচ্চিত্রকে অনুপ্রাণিত করেছিলেন। হাইওয়েম্যান ডিক তুরপিন সোয়ান ইনকে তার ঘাঁটি হিসাবে ব্যবহার করেছিলেন। ১০7 কর্নওয়ালের বলভেন্টরের কাছে জামাইকা ইন ১৯ne সালে ড্যাফনে ডু মরিয়ারের একটি উপন্যাস এবং আলফ্রেড হিচককের পরিচালিত ১৯৯৯ সালে নির্মিত একটি চলচ্চিত্রের নাম দিয়েছিলেন। ১০৮ 1920 এর দশকে জন ফাদারগিল (১৮––-১৯৫7) বার্কশায়ারের থ্যামে স্প্রেড agগলের সহকারী ছিলেন এবং তার আত্মজীবনী প্রকাশ করেছিলেন: আন ইনকিকারস ডায়েরি (লন্ডন: চ্যাটো অ্যান্ড উইন্ডাস, ১৯৩১)। ১০৯ তার পেশা চলাকালীন অনেক বিখ্যাত ব্যক্তি এইচ। জি। ওয়েলসের মতো থাকার জন্য এসেছিলেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লু বুশ ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রীর সাথে ২০০৩ সালের নভেম্বরে তার যুক্তরাজ্যে রাষ্ট্রীয় সফরে 'জেনুইন ব্রিটিশ পাব' দেখার তার আজীবন উচ্চাভিলাষ পূর্ণ করেছিলেন British টনি ব্লেয়ার, ব্লেয়ারের স্ব আসনের কাউন্টি ডারহামের সেজজফিল্ডে ডুন গরু পাব। ১১০ ২০০৯ সালে যুক্তরাজ্যে প্রায় 53,500 পাবলিক বাড়ি ছিল ১১১ এই সংখ্যাটি প্রতিবছর হ্রাস পাচ্ছে, যাতে প্রায় অর্ধেক ছোট গ্রামে স্থানীয় পাব না থাকে ১১২ লণ্ডন লন্ডনের অনেকগুলি পাব বিখ্যাত ব্যক্তিরা ব্যবহার করেছেন বলে জানা যায়, তবে কিছু কিছু ক্ষেত্রে যেমন স্যামুয়েল জনসন এবং ইয়ে ওল্ডি চ্যাশির পিজের মধ্যে সংযুক্তি, এটি অনুমানযোগ্য, এই ব্যক্তির কাছে পরিচিত হওয়ার চেয়ে আরও কিছু বেশি কাছেই থাকতেন যাইহোক, চার্লস ডিকেন্স চেসির চিজ, হুইটবির প্রত্যাশা, ইয়ে ওল্ড মোরগ ট্যাভার এবং আরও অনেককে দেখেছেন বলে জানা যায়। স্যামুয়েল পেপিস হুইটবি এবং কক ট্যাভারের প্রসপেক্টের সাথেও যুক্ত। ফিৎস্রয় তাভার ১১৩ ফিৎস্রোভিয়া জেলার 16 শার্লোট স্ট্রিটে অবস্থিত একটি পাব যা এটির নাম দেয়। লন্ডনের অনেক শিল্পী, বুদ্ধিজীবী এবং ডিলান টমাস, অগাস্টাস জন এবং জর্জ অরওয়েল-এর মতো বহু শিল্পী, বুদ্ধিজীবী এবং বোহেমিয়ানদের মিলন স্থান হিসাবে 1920 এর দশকের মাঝামাঝি সময়কালে এটি বিখ্যাত (বা অন্যদের মতে কুখ্যাত) হয়ে ওঠে। লন্ডনের সোহোতে বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠানের সুপরিচিত, যুদ্ধোত্তর সাহিত্যিক এবং শৈল্পিক ব্যক্তিত্বগুলির সাথে সংযোগ রয়েছে, যার মধ্যে হারকিউলিসের স্তম্ভ, দ্য কলোনি রুম এবং কোচ এবং ঘোড়াগুলি রয়েছে। ক্যাননবারি ক্যাননবারি ছিল অরওয়েলের আদর্শ ইংরেজি পাব দ্য মুন আন্ডার ওয়াটারের প্রোটোটাইপ। হোয়াইটহলের রেড সিংহ সংসদ সদস্যদের নিকটে এবং সংসদ সদস্য এবং রাজনীতিবিদরা প্রায়শই আসেন আল সাংবাদিকরা। হোয়াইটহলের রেড সিংহটি ওয়েস্টমিনস্টার প্রাসাদের নিকটে এবং ফলস্বরূপ রাজনৈতিক সাংবাদিক এবং সংসদ সদস্যরা ব্যবহার করে। পাবটি বিভাগের বেল দিয়ে সজ্জিত করা হয়েছে যা এমপিদের যখন কোনও ভোটে অংশ নেওয়ার প্রয়োজন হয় তখন তাকে চেম্বারে ফিরে তলব করে ১১৪ পাঞ্চ বাউল, মেফায়ার এক সময় মদোনা এবং গাই রিচির যৌথ মালিকানাধীন ছিল। ১১৫ আর্লস কোর্টের কুলের্ন পাবলিক হাউস 1950 এর দশক থেকে একটি সুপরিচিত গে পাব ছিল। ফ্রেডি বুধ, কেনি এভারেট এবং রুডল্ফ নুরেয়েভের মতো এটি অনেক নামী পৃষ্ঠপোষককে আকর্ষণ করেছিল। এটি সিরিয়াল-কিলার কলিন আয়ারল্যান্ড ক্ষতিগ্রস্থদের বাছতে ব্যবহার করেছিল। জ্যাক স্ট্রোর ক্যাসেল ছিল কৃষকদের বিপ্লবের তিন নেতার মধ্যে অন্যতম জ্যাক স্ট্রোর নামে একটি পাব, এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্লিটসের দ্বারা ধ্বংস না হওয়া পর্যন্ত এই পাব সক্রিয় ছিল 14 শতকের পর থেকে। গ্যাংস্টার রনি ক্রয়ের দ্বারা হত্যার দৃশ্য হিসাবে 1966 সালে হোয়াইটচাপেলের দ্য ব্লাইন্ড ভিগার কুখ্যাত হয়ে ওঠে ১১6 দ্য টেন বেলস জ্যাক দ্য রিপারের বেশ কয়েকটি ক্ষতিগ্রস্থের সাথে জড়িত। ১৯৫৫ সালে, যুক্তরাজ্যে শেষ মহিলা রূথ এলিস হ্যাম্পস্টেডের সাউথ হিল পার্কের দ্য ম্যাগডালা থেকে বেরিয়ে আসার সাথে সাথে ডেভিড ব্লেকিলিকে গুলি করেছিলেন ১১7 বাইরের দেওয়ালে গুলিবিদ্ধ ছিদ্রগুলি এখনও দেখা যায়। কথিত আছে যে ভ্লাদিমির লেনিন এবং এক যুবক জোসেফ স্টালিন ক্লারকেনওয়েল গ্রিনে ক্রাউন এবং অ্যাঙ্কর পাবে (বর্তমানে দ্য ক্রাউন ট্যাভার নামে পরিচিত) দেখা করেছিলেন, যখন তিনি ১৯০৩ সালে লন্ডনে আসছিলেন। ১১৮ অ্যাঞ্জেল, ইসলিংটন ছিলেন লন্ডন থেকে উত্তর দিকে উত্তর দিকে প্রধান গ্রেট নর্থ রোডের প্রথম কোচিং ইনহান, যেখানে থমাস পেইন দ্য রাইটস অফ ম্যানের অনেক কিছু লিখেছিলেন বলে মনে করা হয়। এটি চার্লস ডিকেন্স দ্বারা উল্লেখ করা হয়েছিল, একটি লিয়ন কর্নার হাউসে পরিণত হয়েছিল এবং এখন একটি সমবায় ব্যাংক is অক্সফোর্ড এবং কেমব্রিজ Agগল এবং চাইল্ড এবং ল্যাম্ব অ্যান্ড ফ্ল্যাগ, অক্সফোর্ড, নিয়মিতভাবে ইনক্লিংসের সভা করার জায়গা ছিল, এটি একটি লেখকের গ্রুপ যা জে। আর। টলকিয়েন এবং সি এস লুইসকে অন্তর্ভুক্ত করেছিল। কেমব্রিজের agগল যেখানে ফ্রান্সিস ক্রিক ১৯৫৩ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি পৃষ্ঠপোষকদের মধ্যাহ্নভোজনে বাধা দেয় যে তারা এবং জেমস ওয়াটসন ডিএনএ গঠনের প্রস্তাব নিয়ে আসার পরে "জীবনের রহস্য আবিষ্কার করেছিলেন"। ১১৯ কাহিনীটি ওয়াটসনের দ্য ডাবল হেলিক্স বইতে সম্পর্কিত। 120 এবং বাইরের দেওয়ালে একটি নীল ফলক দিয়ে স্মরণ করা হয়েছে। কাল্পনিক পাব আরও দেখুন: কাল্পনিক বার এবং পাবগুলির তালিকা কল্পিত কুইন ভিক্টোরিয়া পাব, ইস্টএন্ডার্স, লন্ডন নাটক ব্রিটিশ টেলিভিশনে বড় বড় সাবান অপেরা প্রতিটি পাব বৈশিষ্ট্যযুক্ত এবং এই পাবগুলি পরিবারের নাম হয়ে উঠেছে 121 রোভার্স রিটার্ন হ'ল করোনেশন স্ট্রিটের পাব, আইটিভিতে ব্রিটিশ সাবান সম্প্রচারিত। কুইন ভিক (কুইন ভিক্টোরিয়ার সংক্ষিপ্ত) ইস্টএন্ডার্সের পব, বিবিসি ওয়ান এর প্রধান সাবান এবং আইটিভির এমারডালে উলপ্যাক is তিনটি বড় টেলিভিশন সোপ অপেরার প্রত্যেকটির সেট দ্বিতীয় রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ সহ রাজপরিবারের সদস্যদের দ্বারা পরিদর্শন করেছেন। প্রতিটি দর্শনটির কেন্দ্রবিন্দুটি ছিল রোভার্স, 122 কুইন ভিক, 123 বা উলপ্যাকের জন্য একটি পানীয় দেওয়া হয়েছিল 124 দ্য বিবিসি রেডিও 4-এর সোপ অপেরা দ্য আরচারস একটি গুরুত্বপূর্ণ সভা পয়েন্ট। গ্রেট ব্রিটেনের বাইরে আরও দেখুন: আয়ারল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়ান পাবগুলিতে পাবলিক হাউস একটি সুইডিশ পাব যদিও ব্রিটিশ এবং এর পূর্ববর্তী উপনিবেশগুলির বাইরের "ব্রিটিশ" পাবগুলি প্রায়শই মূল ব্রিটিশ পাবের তুলনায় থিমযুক্ত বার হয় তবে বেশ কয়েকটি "সত্য" পাব বিশ্বজুড়ে পাওয়া যেতে পারে। বিশেষত ডেনমার্কে, বেশ কয়েকটি পাব চালু হয়েছে যা "থিসিং" রোধ করে এবং পরিবর্তে সাবধানতার সাথে কন্ডিশনারযুক্ত বিয়ার সরবরাহের ব্যবসায়ের দিকে মনোনিবেশ করে যা প্রায়শই কোনও নির্দিষ্ট মদ্যপান বা শৃঙ্খলার থেকে পৃথক, এমন পরিবেশে যা অপরিচিত নয় would ব্রিটিশ পাব-গিয়ার। কিছু গ্রাহকদের সম্পূর্ণ ব্রিটিশ আসল আলে অভিজ্ঞতা সরবরাহ করার জন্য কিছু কিছু ব্রিটিশ ক্যাস অলে কেজে বিয়ারের চেয়ে আমদানি করে। ব্রিটিশ ক্যাস্ক বিয়ার এবং ব্রিটিশ পাব বিষয়ে এই নতুন প্রতিষ্ঠিত ডেনিশের আগ্রহটি প্রতিফলিত হয়েছে যে ২০০ Cop সালের কোপেনহেগেনে ইউরোপীয় বিয়ার ফেস্টিভ্যালে প্রায় ৫০০ জন ব্রিটিশ ক্যাস্ক বিয়ার পাওয়া গিয়েছিল, যেখানে ২০,০০০ এরও বেশি লোক অংশ নিয়েছিল। আয়ারল্যান্ডে, পাবগুলি তাদের বায়ুমণ্ডল বা "ক্রিক" এর জন্য পরিচিত are 125 আইরিশ ভাষায় একটি পাবকে শেখানো হয় "ভাইভার্ন" ("ট্যাভারহাউস") শিখিয়ে বা আইল ("ড্রিংকিং হাউস") শেখানো। লাইভ সংগীত, হয় প্রচলিত আইরিশ সংগীতের সেশন বা আধুনিক জনপ্রিয় সংগীতের বিভিন্ন ধরণের, আয়ারল্যান্ডের পাবগুলিতে প্রায়শই প্রদর্শিত হয়। উত্তর আয়ারল্যান্ডের পাবগুলি আধ্যাত্মিক মুদিদারের অভাব ব্যতীত আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্রের মূলত তাদের সমকক্ষের মতো। "দ্য ট্রাবলস" এর একটি পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হ'ল পর্যটন শিল্পের অভাবের অর্থ হ'ল 1950 এবং 1960 এর দশকে বারগুলির একটি উচ্চতর পরিমাণ 'ইংলিশ স্টাইল'-এ আইরিশ পাব অভ্যন্তরীণদের পাইকারি রিফিটিংয়ে বেঁচে গেছে। নিউজিল্যান্ড বেশ কয়েকটি আইরিশ পাব স্পোর্ট করে 126 মাতাল প্রতিষ্ঠার জন্য ইংরাজী-ভাষী কানাডায় সর্বাধিক জনপ্রিয় শব্দটি ছিল ১৯৮০ এর দশক পর্যন্ত "বার" শব্দটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যেমন ব্যাপকভাবে প্রসারিত হয়েছিল, তখন থেকেই ছিল "বাতুল"। 1800 এর দশকে শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছিল "পাবলিক হাউস ngland। নিয়মিত বারগুলির মতো বিদ্যমান তৈরি 1990 এর দশকে একটি নকল "ইংলিশ লুকিং" পাব ধারা শুরু হয়েছিল। কানাডার বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্যাম্পাসের পাব রয়েছে যা শিক্ষার্থীদের জীবনের কেন্দ্রবিন্দু, কারণ কিছু ধরণের মৌলিক খাবার সরবরাহ না করেই শিক্ষার্থীদের অ্যালকোহল সরবরাহ করা খারাপ রূপ হবে। প্রায়শই এই পাবগুলি শিক্ষার্থীদের ইউনিয়ন দ্বারা চালিত হয়। গ্যাস্ট্রোপব ধারণাটি ধরা পড়েছে, কারণ অনেক কানাডিয়ান খাবারে ব্রিটিশ প্রভাব পাওয়া যায়। March মার্চ ২০১২, ম্যালকম ম্যাকডোয়েল (সহকর্মী ইংরেজ অভিনেতা গ্যারি ওল্ডম্যানের সাথে শ্রদ্ধা জানাতে উপস্থিত ছিলেন) হলিউডের ওয়াক অফ ফেমে একটি তারকা পেয়েছিলেন, যথাযথভাবে হলিউডের বুলেভার্ডে পিগ এন ’হুইসল ব্রিটিশ পাবের বাইরে। 127