''ডান্স প্লাস'' মৌসম শুরু হয়েছিল জুলাই ২০১৭ স্টার প্লাস টিভিতে এবং উপস্তাপিত হয়েছিল উরবন ব্রেউ স্টুডিও দ্বারা। বিজয়ী হয়েছিল বীর রাধা শেরপা টিম পুনিত থেকে। অন্যন্য তিন প্রতিযোগী ছিল ধরমেসের এর দল শীর্ষ চার থেকে, এবং তাদের জন্য একটি নতুন চূড়ান্ত রেকর্ড। অমর দীব সিং নাথ হয়ছিল, প্রথম রানার আপ, আরিয়ান পার্থ হয়েছিল দ্বিতীয় রানার আপ এবং সিভানি এবং তরুন হয়েছিল তৃতীয় রানার আপ। সবআই চূড়ান্ত অন্তরে জিতেছে পাবলিক থেকে তাদের উচ্ছল এবং চমৎকার পারফরমেন্স দিয়ে। ধরমেসের দলের দুই জন বিজয়ী ছিল মৌসম এক এবং মৌসম থেকে, এবং দল পুনিত থেকে একজন এবং শক্তি মোহন দলের ছিলনা কেউ। শো প্রশংসিত হয়েছিল খুব জনপ্রিয় সৃজনশীল বিন্যাস এবং স্বতন্ত্রতার কারণে। == সুপার বিচারক == রেমো ডি'সুজা হল সুপার, বিচারক এই সিজনের জন্য, এছাড়াও তিনি একটি সুপরিচিত এবং প্রখ্যাত নৃত্যশিল্পী এবং চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি "F. A. L. T. U.",, ''Any Body Can Dance'' (''ABCD'' '' এবং '' ABCD '' ), '' একটি উড়ন্ত জ্যাট '' নামক সিনেমার নির্দেশ দিয়েছিলেন এবং তিনি ঝালক ডিখলা জা এবং ডান্স ইন্ডিয়ান ডান্স (সিজন ১, এবং এর বিচারক ছিলেন == অধিনায়ক == ধর্মেশ ইলান্দে শক্তি মোহন পুনিত পাঠক প্রতিটি দলের পরামর্শদাতা আছে তাদের নিজস্ব দল রয়েছে এবং প্রতিযোগী নির্বাচন করেন সেখানে এবং সবাইকে এক হতে হয়, তারপর চূড়ান্ত বিজয়ীদেরকে শেষে দেখানো হয় শহরে চোলাই স্টুডিও তৈরি করে প্রথম, দ্বিতীয় তৃতীয় পর্বে ডান্স প্লাস শো স্টার প্লাস এর উপর দেখানো হয়। == স্কোরিং == প্রতিটি ক্যাপ্টেন একটি চ্যালেঞ্জ দেবেন এক শিল্পীকে একে অপরের দুই দল থেকে চ্যালেঞ্জ করা হবে: *টিম রাউন্ড *পুরুপ রাউন্ড *সেরা পাদদেশ যে ক্যাপ্টেন চ্যালেঞ্জটি দিয়েছেন তিনি আউট অব স্কোর করতে পারেন এবং যিনি সুপার বিচারক আউট অব দশ স্কোর করতে পারেন, এবং যিনি সুপার বিচারক তিনি আবার অতিরিক্ত পাঁচ পয়েন্ট দিতে পারেন। চতুর্থ রাউন্ডটা হচ্চে আন্তর্জাতিক দলের চ্যালেঞ্জ, যা এক সদস্য প্রতিটি দল থেকে নাচের স্তর মিলিয়ে আন্তর্জাতিক নর্তকী। সুপার বিচারক আউট অব দশ স্কোর করতে পারেন এবং তিনি আবার অতিরিক্ত পাঁচ পয়েন্ট দিতে পারেন। স্কোরের উপর ভিত্তি করে এই রাউন্ড, এই চক্রের দুই দল যেতে যেতে পারেন চূড়ান্ত শোডাউনে। এবং চতুর্থ শিল্পী প্রতিটি দল থেকে সঞ্চালিত এবং সুপার বিচারক বিজয়ীকে পছন্দ করেন। এবং বিজয়ী দলের অধিনায়ক পছন্দ করেন জন শিল্পীকে তার দল এগিয়ে যেতে এবং সুপার বিচারক শিল্পীদেরকে পছন্দ করেন তাদের যেতে হয় শীর্ষ আট. == শীর্ষ বারো শিল্পী == Team Dharmesh '''Sr.''' '''Artists''' '''Type''' '''Style''' '''Home town''' Tarun and Shivani Duo Contemporary Tarun Nihalani ''from'' NasikShivani Patel ''from'' Ahmedabad Amardeep Singh Natt Solo Robotics Mumbai The Tuttix Crew Group Tutting Mumbai Aryan Patra Solo Krumping Ranchi দলের শক্তি '''Sr.''' '''শিল্পী''' '''টাইপ''' '''শৈলী''' '''হোম টাউন''' নস্টালজিয়া ত্রয়ী (গেভিন, নিকি, লিও) নাচুনে বীট হত্যা মাঙ্গালোর শ্রী রাম Nataka Niketan গ্রুপ Bharatanatyam হায়দ্রাবাদ চীনা En লাই Phukan একাকী সমসাময়িক গুয়াহাটি জিৎ দাস একাকী BollyHood কলকাতা দলের Punit '''Sr.''' '''শিল্পী''' '''টাইপ''' '''শৈলী''' '''হোম টাউন''' বীর রাধা শেরপা একাকী B-boying এবং সমসাময়িক শিলচর, আসাম হাউস অফ Suraj গ্রুপ Waacking লস এঞ্জেলেস AVP ক্রু ত্রয়ী হিপ-হপ পুনে Ayush মুকেশ বই সমসাময়িক কলকাতা == আন্তর্জাতিক দলর চ্যালেঞ্জ == ডান্স প্লাস রেমো দিসুজা নতুন একতি চ্যালেঞ্জের তৈরি করেছেন নৃত্য শিল্পীদের জন্য। সেখানে তিনি আন্তর্জাতিক নৃত্য শিল্পীদের আহব্বান করেন প্রত্যক সপ্তাহে। রেমো দিসুজার আন্তর্জাতিক দলের চ্যালেঞ্জ '''Sr.''' '''শিল্পী''' '''টাইপ''' '''শৈলী''' '''হোম টাউন''' '''পরিচিত''' '''পর্ব''' Du-Shaunt Stegall Solo Hip-hop লাস ভেগাস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিজয়ী তাই আপনি মনে করেন আপনি নাচতে পারেন (U.S. season 10) জুলাই ২৩ ২৪ '''পল '' কারমিরিয়ান এবং '' ব্রিটানি '' চেরি দুটো ল্যাটিন নৃত্য লস এঞ্জেলেস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তাই আপনি মনে করেন আপনি নাচতে পারেন(U.S. season 10) জুলাই ২৯–৩০ '''দ্যটো '' সোলো Tutting অ্যানিমেশন, স্লো মোশন রোবোটিক নাচ লস এঞ্জেলেস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ওয়ার্ল্ড অফ ডান্স আগস্ট '''পন্ডিত Birju মহারাজ গ্রুপ '' সাংস্কৃতিক কথাক লখনৌ, ভারত কালিদাস সমমান আগস্ট ১২- ১৩ '''ফিলিপাইন অল স্টার্স '' গ্রুপ হিপ হপ ম্যানিলা ফিলিপাইন চ্যাম্পিয়নস বিশ্ব হিপ হপ নৃত্য চ্যাম্পিয়নশিপ (২006, ২008 ২009 সিজন) আগস্ট ১৯- ২০ == শীর্ষ আট শিল্পী == শীর্ষ আট '''Sr.''' '''শিল্পী''' '''টাইপ''' '''শৈলী''' '''দল''' '''পর্ব''' আরিয়ান পত্র সোলো Krumping ধর্মেশ ইলান্দে জুলাই ২৪ আইউস এবং মুকেশ Duo Contemporary পুনিত পাঠক জুলাই ৩০ এভপি ক্রেউ Trio Hip-hop পুনিত পাঠক আগস্ট শ্রী রামা নাতকা নিকেতন Group Bharatanatyam শক্তি আগস্ট ১৩ অমরদীপ সিং নাথ সোলো Robotics ধর্মেশ ইলান্দে আগস্ট ২০ বীর রাধা শেরপা সোলো Bir Style (B-Boying Contemporary) পুনিত পাঠক আগস্ট ২৭ তরুন শিবাণী দুয়েত Contemporary ধর্মেশ ইলান্দে আগস্ট ২৭ হাউস অভ সুরজ Group Waacking পুনিত পাঠক আগস্ট ২৭ == শীর্ষ চার শিল্পী == শীর্ষ '''Sr.''' '''শিল্পী''' '''টাইপ''' '''স্টাইল''' '''দল''' '''পর্ব''' বীর রাধা শেরপা সোলো বীর স্টাইল (বি বয়িং সমসাময়িক) পুনিত সেপ্টেম্বর তরুন শিবাণী দুটো সমকালীন ধর্মেশ ইলান্দে সেপ্টেম্বর অমরদীপ সিং নাথ সোলো রবটিক ধর্মেশ ইলান্দে সেপ্টেম্বর ১৬ আরিয়ান পত্র সোলো কুরুম্পিং ধর্মেশ ইলান্দে সেপ্টেম্বর ১৬ == বিশেষ অতিথি == বিশেষ অতিথির উপস্থিতি '''Sr.''' '''অতিথি''' '''আসার কারণ''' '''পর্ব''' শাহরুখ খান এবং ইমতিয়াজ আলি প্রচার ''Jab Harry Met Sejal'' জুলাই ২৯-৩০ অক্ষয় কুমার এবং ভূমি পেডেনকার প্রচার ''টয়লেট: এক থেকে প্রেম কাঠা'' ১২ই আগস্ট আউশমান খুরানা Kriti Sanon এবং রাজকুমার রাও প্রচার ''বারি্লি কি বারফি'' আগস্ট ১৯-২০ সিদ্ধার্থ মালহোত্রা এবং জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ প্রচার ''একটি জেন্টলম্যান'' আগস্ট ২৬ মিতালী রাজ এবং হর্ম্যানপ্রীতি কড় ভারতীয় মহিলা ক্রিকেটার আগস্ট ২৭ গোবিন্দ ভারতীয় 1990 এর নাচ আইকন সেপ্টেম্বর সানি দেওল ববি দেওল এবং শ্রীরাস তালপেদ প্রচার ''পোস্টার বয়েজ'' সেপ্টেম্বর শ্রদ্ধা কাপুর সিদ্ধন্দ কাপুর এবং আক্কুর ভাটিয়া প্রচার ''হাসিনা পারকার'' সেপ্টেম্বর ১০ কানগান রানতুত প্রচার ''সিমরান'' সেপ্টেম্বর ১৬ ১০ ফারাহ খান প্রচার ''লিপ সিং যুদ্ধ'' সেপ্টেম্বর ১৬ ১১ টাইগার শ্রফ| সেপ্টেম্বর ১৭ ১২ টেরেন্স লুইস| সেপ্টেম্বর ১৭ ১৩ বরুণ ধাওয়ান Taapsee এবং জ্যাকুলিন ফেন্যান্ডেজ প্রচার জুরবা সেপ্টেম্বর ২৩ ১৪ প্রভূ দেবা| সেপ্টেম্বর ২৪ == আরও দেখুন == নৃত্য শৈলী বিভাগের তালিকা ডান্স প্লাস #* ডান্স প্লাস (মৌসম ২) == তথ্যসূত্র == ভারতীয় টেলিভিশন আসরসমূহ ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান