'''চাঁচল মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের মালদহ জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা চাঁচল-১, চাঁচল-২, রতুয়া-১, রতুয়া-২, নামে ছয়টি ব্লক নিয়ে গঠিত। এই ছয়টি ব্লকে ৪৯টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর চাঁচল। == এলাকা == চাঁচল মহকুমার চাঁচল-১, চাঁচল-২, রতুয়া-১, রতুয়া-২, ব্লক ছয়টির অধীনে মোট ৪৯টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। এই ছয়টি ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। == ব্লক == === চাঁচল-১ ব্লক === চাঁচল-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: আলিহন্দা, চাঁচল, খরবা, মাকদামপুর, ভগবানপুর, কালীগ্রাম, মহানন্দাপুর মতিহারপুর। ব্লকটি খরবা থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর চাঁচল। === চাঁচল-২ ব্লক === চাঁচল-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: ভাকরি, গৌড়হন্দা, ক্ষেমপুর, চন্দ্রপাড়া, জালালপুর মালতীপুর। ব্লকটি খরবা থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর মালতীপুর। === রতুয়া-১ ব্লক === রতুয়া-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বাহারাল, চাঁদমণি-২, মহানন্দাতলা, ভাদো, বিলাইমারি, দেবীপুর, রতুয়া, চাঁদমণি-১, কাহালা সামসি। ব্লকটি রতুয়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর রতুয়া। === রতুয়া-২ ব্লক === রতুয়া-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: আড়াইডাঙা, পরানপুর, পুখুরিয়া, শ্রীপুর-১, মহারাজপুর, পীরগঞ্জ, সম্বলপুর শ্রীপুর-২। ব্লকটি রতুয়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর পুখুরিয়া। === ব্লক === ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: ভিঙ্গোল, হরিশ্চন্দ্রপুর, খুশিদহ, রশিদাবাদ, বারুই, মহেন্দ্রপুর তুলসীহট্ট। ব্লকটি হরিশ্চন্দ্রপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর হরিশ্চন্দ্রপুর। === ব্লক === ব্লকের গ্রামীণ এলাকা নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: দৌলতপুর, মালিওর-১, সাদলিচক, দৌলতনগর, মালিওর-২, সুলতাননগর, ইসলামপুর, মাশালদহ ভালুকা। ব্লকটি হরিশ্চন্দ্রপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর বড়দুয়ারি। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে চাঁচল-১ ব্লক ব্লকের বারুই, খুশিদহ, রশিদাবাদ তুলসীহট্ট গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে '''চাঁচল বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত হয়েছে। ব্লকের অপর তিনটি গ্রাম পঞ্চায়েত ব্লক নিয়ে বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত হয়েছে। চাঁচল-২ ব্লক রতুয়া-২ ব্লকের মহারাজপুর, পীরগঞ্জ, শ্রীপুর-১, শ্রীপুর-২ ব্লক নিয়ে '''মালতীপুর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত হয়েছে। রতুয়া-২ ব্লকের অপর চারটি গ্রাম পঞ্চায়েত রতুয়া-১ ব্লক নিয়ে '''রতুয়া বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত হয়েছে। এই চারটি বিধানসভা কেন্দ্রই '''মালদহ উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। == References == মহকুমা জেলা জেলার মহকুমা