'''পোর্টেজ''' () জেন্টু লিনাক্স নির্মিত একটি প্যাকেজ ব্যবস্থাপনা সিস্টেম, যেটি ক্রোম ওএস, সাবায়ন, এবং ফান্টু লিনাক্স-কর্তৃকও ব্যবহৃত হয়। পোর্টেজ পোর্ট সংগ্রহ ধারণার উপর ভিত্তি করে নির্মিত। জেন্টুকে প্রায়সময়ই মেটা ডিস্ট্রিবিউশন বলে ডাকা হয়, এর উচ্চমাত্রার নমনিয়তার জন্যে, যেটি এটিক অপারেটিং সিস্টেমের বেড়াকল থেকে মুক্ত করে দেয়। জেন্টু/অল্ট প্রকল্প অন্যান্য অপারেটিং সিস্টেম ম্যাবেজ করার জন্যে পোর্টেজ ব্যবহার করে থাকে, যথা— বিএসডি, ম্যাক ওএস এবং সোলারিস। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য প্রয়োগ দেখা যায় প্যাকেজ ম্যানেজার স্পেসিফিকেশন প্রকল্প নামে একটি চলমান প্রচেষ্টা রয়েছে, যার উদ্দেশ্য পোর্টেজকে মানোপযোগী করা এর আচরণ নথিভুক্ত করা। ==বহিঃসূত্র==