সচিনের নবাব দ্বিতীয় ইবরাহিম মুহাম্মদ ইয়াকুত খান (১৮৮৩-১৮৭৩) সচিন রাজ্য বাণিজ্য পতাকা। '''সচিন রাজ্য''' (; ছিল ব্রিটিশ ভারতে বোম্বে প্রেসিডেন্সির অন্তর্গত সুরাট এজেন্সির (সাবেক কানদেশ এজেন্সি) একটি দেশীয় রাজ্য। বর্তমান গুজরাতের সুরাট জেলার দক্ষিণাঞ্চলীয় শহর সচিন ছিল রাজ্যের রাজধানী। ==ইতিহাস== ১৭৯১ সালে সচিন রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়। ৮৫% হিন্দু অধ্যুষিত এই রাজ্যের শাসক ছিল আফ্রিকান বংশোদ্ভূত সুন্নি সিদি রাজবংশ। ব্রিটিশ প্রটেক্টরেট হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত সচিন রাজ্য মারাঠা পেশওয়ার সুরক্ষার অধীনে ছিল। ১৮২৯ সালে রাজ্য দেউলিয়া হয়ে যায় এবং ১৮৩৫ থেকে ১৮৬৪ সালের মধ্যে রাজ্য ব্রিটিশ বেসামরিক প্রশাসনের অধীনে ছিল। রাজ্যের নিজস্ব অশ্বারোহী বাহিনী, মুদ্রা, স্টাম্প কাগজ এবং আফ্রিকান সদস্যসহ রাষ্ট্রীয় ব্যান্ড ছিল। ভারতীয় চলচ্চিত্রের প্রথমদিককার অন্যতম সুপারস্টার ফাতেমা বেগম সচিনের নবাব দ্বিতীয় সিদি ইবরাহিম মুহাম্মদ ইয়াকুত খানের স্ত্রী ছিলেন বলে কথিত রয়েছে। তবে রাজপরিবারের সূত্রে বিষয়ে কিছু জানা যায় না। ১৯৪৮ সালের মার্চ সচিন রাজ্য ভারতীয় ইউনিয়নে যোগ দেয়। এরপর রাজ্য বোম্বে প্রদেশের সুরাট জেলার অংশ হয়। ===শাসক=== সচিনের শাসকদের ''নবাব'' উপাধি দ্বারা সম্বোধন করা হত। ব্রিটিশ কতৃপক্ষ রাজ্যকে ৯টি গান স্যালুট অনুমোদন করেছিল। ==আরও দেখুন== *সুরাট এজেন্সি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা দেশীয় রাজ্য মুসলিম দেশীয় রাজ্য