'''ককবরক দিবস''' (বোরোক দিবস) ত্রিপুরা রাজ্যে ককবরক ভাষার উন্নয়নের জন্য পালিত হয়। এটি প্রতি বছর জানুয়ারী ১৯ তারিখে পালন করা হয়। ককবরক ভাষা ত্রিপুরার একটি সরকারি ভাষা, রাজ্যের স্বায়ত্তশাসিত জেলা কাউন্সিলের প্রথম ভাষা। এই দিনটি ১৯৭৯ সালে একটি আনুষ্ঠানিক ভাষা হিসেবে স্বীকৃতি হিসেবে নির্বাচিত হয়। এই দিনে কার্যক্রমগুলি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান এবং সাহিত্যিক কর্মকান্ডে অন্তর্ভুক্ত। ককবরক হচ্ছে ত্রিপুরা আদিবাসী সম্প্রদায়ের হাজার হাজার বছরের আদিবাসী ভাষা। তবু ত্রিপুরা ভাষার আদিবাসী সম্প্রদায়ের মধ্যে হাজার বছর ধরে কথা বলে। "কোক" মানে ভাষা, "বোরক" মানে মানুষ (এখানে এমন লোক যারা কোকবোরক কথা বলে)। কোকবোরক ভাষা তিব্বত-বর্মণ ভাষাগুলির মধ্যে অন্যতম। ভারতের উত্তর-পূর্বাংশ এবং বাংলাদেশ পার্শ্ববর্তী পার্বত্য চট্টগ্রাম পার্বত্য অঞ্চলে কথিত আজ ককবরক ভাষাটি অঞ্চলের তিব্বত-বর্ম ভাষাসমূহের মধ্যে দ্রুততম ক্রমবর্ধমান এবং উন্নয়নশীল ভাষার মধ্যে একটি। দেব্বর্মা, কালাই, রিয়াং, জামাতিয়া, ত্রিপুরা, নোয়াটিয়া, রূপিনী এবং সবগুলি দ্বারা প্রধানত ভাষাটি কথিত আছে। তবে ভাষাটির তিব্বতি-বর্মণের মতো অন্যান্য ভাষা যেমন বাঁদো, গারো এবং দিমাশা সহ ঘনিষ্ঠতা রয়েছে। ককবরক কথা বলে এমন সম্প্রদায়গুলি ত্রিপুরা সম্প্রদায় হিসাবে শ্রেণিভুক্ত হয় তবে কালাই এবং রূপিনী সম্প্রদায়গুলি "হালাম" সম্প্রদায় হিসাবে পরিচিত হলেও তারা ককবরক ভাষাতেই বলে। জামাতিয়া যদিও তারা যথাক্রমে ব্রু জামাতিয়া নামে পরিচিত, তাদের ভাষাটি ককবরক। সরকারীভাবে এই সব সম্প্রদায় যারা ককবরক কথা বলে "বরক" নামে পরিচিত। অনেক বিতর্কের কারণে ককবরক স্ক্রিপ্ট চূড়ান্ত করা হয় নি, তবে অনেকে "রোমান স্ক্রিপ্ট" লেখার জন্য পছন্দ করে এবং কিছু লোক "বাংলার" স্ক্রিপ্টে ককবরক লিখেন। ত্রিপুরা রাজাদের ইতিহাসে এটি উল্লেখ করা হয়েছে হাজার বছর ধরে ত্রিপুরার বোরক শাসকদের (১৮৪ বাদশাহ) "কোলোমা" ককবরকের স্ক্রিপ্ট ছিল যা এখন আর জানা যায় না। ককবরক তি হুকুমু মিশন "এবং অন্যান্য অনেক সরকারি বেসরকারী গ্রুপ ক্রমাগত সাংস্কৃতিক বিপ্লবের মাধ্যমে কোকবোরক ভাষার, সাহিত্য চলচ্চিত্র গানগুলি উন্নয়নে এবং উন্নয়ন করতে জড়িত। এটি ত্রিপুরা জনগণের দ্বারা মহান কৃতিত্ব অর্জন করেছে যে ককবরক ভাষা এখন শেখানো হয় সরকারি স্কুল, কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়। মূলধারার আধুনিকায়নের জন্য ভাষা আরও উন্নত করার প্রচেষ্টা এখনো চলছে। ==তথ্যসূত্র== ভাষা