'''সিগনালিং সিস্টেম ৭''' (Signaling System #7) বা এস এস সেভেন এক ধরনের সঙ্কেত ব্যবস্থা যা সারা দুনিয়ার ফিক্সড লাইন এবং সেলুলার টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্ককে Network) সচল করার জন্য ব্যবহার করা হয়। এটি একধরনের প্যাকেট সুইচড টেলিফোন নেটওয়ার্ক (Packet Switched Telephone Network) বটে। এর দ্বারা টেলিযোগাযোগ উপাদান সমুহের নিয়ন্ত্রক তথ্য আদান প্রদান করে। এর উৎপত্তি ১৯৭৫ সালে। ১৯৮০ সাল হতে সারা দুনিয়া ব্যাপী একে গ্রহণ করা হয়। প্রধানত আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন (ITU-T) কর্তৃক এই প্রটোকল ডিজাইন করা হয়েছে। ITU-T রেকমেন্ডশন কিউ সিরিজে এই সম্পর্কিত বিস্তারিত বর্ণনা আছে। এর আরেক নাম সি এই C7 এর বর্ণনা কিউ ৭০০ সিরিজ থেকে শুরু। == ইতিহাস == == কার্যপ্রণালী == ==তথ্যসূত্র==