ফরাসি ভাষা আরবি ভাষা চাদের দুইটি সরকারী ভাষা। এদের মধ্যে আরবি ভাষাতে চাদের প্রায় অর্ধেক লোক কথা বলে এবং এটি দেশটিতে একটি সার্বজনীন ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত। চাদে আরও প্রায় ১২০টি স্থানীয় ভাষা আছে। এদের মধ্যে কানুরি ভাষা, মারবা ভাষা, ম্‌বাই ভাষা, মোসি ভাষা, সাঙ্গো ভাষা, এবং তেদা ভাষা উল্লেখযোগ্য। বেশ কিছু ভাষা সার্বজনীন ভাষা ব্যবহৃত হয়, যেমন- হাউসা ভাষা, ন্‌গাম্বাই ভাষা, সারা ভাষা। আন্তর্জাতিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে ফরাসি ভাষাই বেশি ব্যবহৃত হয়। == বহিঃসংযোগ == চাদের ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:চাদ বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা