'''অতীশ দীপঙ্কর বিজ্ঞান প্রযুক্তি বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ==ইতিহাস== দক্ষ যোগ্য মানবসম্পদ সৃষ্টির লক্ষ্যে ২০০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় অতীশ দীপঙ্কর বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়। প্রতিষ্ঠার পর থেকেই আধুনিক শিক্ষা বিস্তারে বেসরকারি মধ্যে এটি স্বতন্ত্র অনন্য ভূমিকা রাখছে। শিক্ষার্থীদের সৃজনশীল সহপাঠে অভ্যস্তকরণ এবং মেধাবী দরিদ্র মুক্তিযুদ্ধা সন্তানদের শিক্ষা প্রদানে পালন করছে বিশেষ দায়িত্ব। শুধু সনদ নয়, শিক্ষার্থীরা যাতে পূর্ণাঙ্গ নাগরিক হিসেবে নিজেদের গড়ে তুলতে পারে বিষয়ে তাদের বিশেষ পরামর্শ দেওয়া হয়। রয়েছে পরিচ্ছন্ন শ্রেণীকক্ষ, মনোরম ক্যাম্পাস, কম্পিউটার ল্যাব, সমৃদ্ধ লাইব্রেরি, কালচারাল ক্লাব। == অনুষদ সমূহ== বিবিএ ছাড়া ইংরেজি, পাবলিক হেলথ, এমবিএ, ফার্মেসি, টেঙ্টাইল, কম্পিউটার সাইন্স, ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিঙ্ ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে উচ্চশিক্ষার সুযোগ রয়েছে। ==লক্ষ উদ্দেশ্য== মেধাভিত্তিক সৃজনশীল কার্যক্রমের মাধ্যমে ইতোমধ্যে সুশীল অভিভাবকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে। উচ্চশিক্ষার মান নিয়ন্ত্রণে রয়েছে একঝাঁক অভিজ্ঞ শিক্ষক। শিক্ষার্থী সংখ্যায় নয়, গুণগত মানে এগিয়ে থাকাই মূল লক্ষ্য। প্রকৃত মেধাবী কিন্তু অস্বচ্ছল শিক্ষার্থীদের উচ্চশিক্ষার সুযোগ করে দেয়াই মূল লক্ষ। মেধাবী, মুক্তিযোদ্ধার সন্তান পশ্চাৎপদ অঞ্চলের শিক্ষার্থীদের জন্য রয়েছে বিনা বেতনে বা স্বল্প ব্যয়ে উচ্চশিক্ষার সুযোগ। ছাত্রবৃত্তির ব্যবস্থাও রয়েছে ==অবস্থান== আধুনিক ক্যাম্পাসের দিকে নজর দিয়ে কর্তৃপক্ষ গড়ে তুলেছে একাধিক ক্যাম্পাস। ঢাকার বনানী, পান্থপথ পুরানা পল্টনে রয়েছে তিনটি ক্যাম্পাস। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়