'''নয়ীম গহর''' (১৫ আগস্ট ১৯৩৭ অক্টোবর ২০১৫) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত গীতিকার। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে জনমত গঠন সঙ্গীত রচনার মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধা সাধারণ মানুষকে উদ্বুদ্ধ করার অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ২০১২ সালে তাকে “স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অবদান == ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সঙ্গীত রচনার মাধ্যমে মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস যুগিয়েছেন তিনি। == মৃত্যু == বরেণ্য গীতিকার স্ট্রোক (মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণের কারনে) করায় স্মৃতিশক্তি লোপ পায় এবং একই সাথে ঊরুতে একটি অস্ত্রোপচারের পর সেখানে পচন ধরায় দীর্ঘদিন বিছানায় থাকায় পিঠেও ক্ষতের সৃষ্টি হয়েছিলো। ফলশ্রুতিতে রাজধানী ঢাকার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে দীর্ঘদিন চিকিৎসাধীন ছিলেন তিনি এবং এখানেই ২০১৫ সালের অক্টোবর মারা যান। == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১২ সালে বাংলাদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী গীতিকার‎ স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ