'''অধ্যাপক ডা. এ. কে. এম. আহসান আলী''' '''আহসান আলী''' নামে পরিচিত; মে ১৯৩৭ ১০ সেপ্টেম্বর ২০১৯) একজন বাংলাদেশী চিকিৎসক ছিলেন। তিনি সাধারণ স্বাস্থ্য পরিষেবা এবং টিপিকালসির চিকিৎসার জন্য শর্ট কোর্স (ডিওটিএস) এবং কুষ্ঠরোগের জন্য এমডিটি সম্পর্কিত সাধারণ স্বাস্থ্যসেবা এবং কুষ্ঠ রোগ নিরাময়ের জন্য উল্লেখযোগ্য। ২০১৮ সালে তিনি বাংলাদেশ সরকারের স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার পান। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == রূপসী ব্রিন্ডবাব উচ্চ বিদ্যালয়, ঢাকা কলেজ, ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ, আয়ারল্যান্ডের রয়েল কলেজ অফ ফিজিশিয়ানস == শৈশব শিক্ষা জীবন == জেলার রূপসদি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫২ সালে রূপসী ব্রিন্ডবাব উচ্চ বিদ্যালয় এন্ড আই.এসসি থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করেন। ঢাকা কলেজ থেকে ১৯৫৪ সালে তিনি ঢাকা মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস ১৯৬২ সালে প্রাপ্ত হন। ১৯৬৫ সালে তিনি ইউকে থেকে ডিটিসিডি এবং ১৯৬৬ সালে সাধারণ ঔষধে উচ্চতর প্রশিক্ষণ লাভ করেন। ১৯৭৬ সালে তিনি টিবি ম্যানেজমেন্টে বিশেষ প্রশিক্ষণ এবং জাপান থেকে ১৯৮০ সালে টিবিতে উচ্চ প্রশিক্ষণ সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯৮৪ সালে এফসিসিপি ডিগ্রি এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ২০০২ সালে এফডব্লিউএআইএম ফেলোশিপ পান। ২০০৭ সালে তিনি রয়েল কলেজ অব ফিজিশিয়ানস আয়ারল্যান্ডের থেকে আরএসপিআই অর্জন করেন এবং ২০১০ সালে যুক্তরাষ্ট্রে ঔষধের ওপর ডক্টরেট করেন। == কর্মজীবন == আলী ১৯৬৬-১৯৮০ সালে টিবি চেস্ট ডিজিজের সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে ঢাকা মেডিকেল কলেজে কাজ করেন। ১৯৮০ সালে তিনি চেস্ট অ্যান্ড হসপিটাল (এনআইডিসি) জাতীয় রোগ ইনস্টিটিউটের সাথে যুক্ত হন। তিনি বেশ কয়েকবার ইনস্টিটিউটের পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। তিনি নেপালের সার্ক টিবি কেন্দ্রের গভর্নিংবডির সদস্য হিসেবে নিযুক্ত প্রথম বাংলাদেশী এবং পরে ইনস্টিটিউটের চেয়ারম্যান হন। == পুরস্কার সম্মাননা == অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১৮ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। ==মৃত্যু== এ. কে. এম. আহসান আলী ২০১৯ সালের ১০ সেপ্টেম্বর ৮২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == চিকিৎসাবিদ্যায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী মেডিকেল কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী চিকিৎসক জন্ম মৃত্যু