188px গণতান্ত্রিক সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রর বৃহত্তর মানচিত্র নিম্নলিখিত রূপরেখা শ্রীলঙ্কার সংক্ষিপ্ত প্রাসঙ্গিক নির্দেশিকা হিসেবে সরবরাহ করা হয়েছে: '''শ্রীলঙ্কা''' দক্ষিণ এশিয়ায় অবস্থিত ভারতীয় উপমহাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব উপকূলে, ভারত মহাসাগরের উত্তরপ্রান্তের একটি দ্বীপ দেশ। ১৯৭২ সাল পর্যন্ত দেশটি 'সিলন' (/sɨˈlɒnˌ seɪ-ˌ siː-/) নামে পরিচিত ছিল, পরে এর নাম পরিবর্তন করে “শ্রীলঙ্কা” রাখা হয়। শ্রীলঙ্কার উত্তর-পশ্চিমে ভারতের সাথে এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে মালদ্বীপের সাথে সমুদ্র সীমানা রয়েছে। শ্রীলঙ্কার ৩,০০০ বছরেরও বেশি সময় ধরে নথিভুক্ত ইতিহাস রয়েছে, কিন্তু দেশটির প্রাক-ঐতিহাসিক মানব বসতি অন্তত ১২৫,০০০ বছর ধরে বিদ্যমান ছিল বলে ধারণা করা হয়, যা একটি অনন্য বিষয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় প্রাচীন সিল্ক রোড থেকে এটির ভৌগোলিক অবস্থান এবং গভীর সমুদ্র বন্দরগুলোর জন্য শ্রীলঙ্কা কৌশলগত গুরুত্ব বহন করেছিল। শ্রীলঙ্কা একটি প্রজাতন্ত্র এবং রাষ্ট্রপতি দ্বারা শাসিত একক রাষ্ট্র। দেশটির রাজধানী শ্রী জয়াবর্ধেনেপুরা কোট্টে, যা বৃহত্তম শহর কলম্বোর একটি শহরতলি। এটি চা, কফি, রত্নপাথর, নারকেল, রাবার এবং স্থানীয় দারুচিনির জন্য পৃথিবীর বিখ্যাত স্থান। এদেশের প্রায় সব খাবারে নারকেলের কোন না কোন উপাদান পাওয়া যায়। দ্বীপটি ক্রান্তীয় বন এবং জীববৈচিত্র্যের এক অপূর্ব প্রাকৃতিক দৃশ্যের লীলাভূমি। বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের তীর্থস্থান হিসেবে শ্রীলঙ্কার নাম পৃথিবী জুড়ে খ্যাত। এই দেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ সম্প্রদায় হল ”সিংহলী”। ”তামিল” সম্প্রদায় দেশের সর্ববৃহৎ সংখ্যালঘু সম্প্রদায় হিসেবে বিবেচিত। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য সম্প্রদায় হল মূর, বার্ঘের, কাফির, মালয়। শ্রীলঙ্কা ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনের শুরু থেকে ‘সিলন’ হিসেবে পরিচিত ছিল। রাজনৈতিক স্বাধীনতা অর্জনের জন্য বিংশ শতকের প্রথম দিকে এই দেশে জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক আন্দোলন গড়ে উঠেছিল যা ১৯৪৮ সালে গৃহীত হয়। বর্তমান নামটি ১৯৭২ সালে গ্রহণ করা হয়েছিল। শ্রীলঙ্কার সাম্প্রতিক ইতিহাস ৩০ বছরের গৃহযুদ্ধের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে, যা ২০০৯ সালে শ্রীলঙ্কার সশস্ত্র বাহিনী কর্তৃক লিবারেশন টাইগার্স অব তামিল ইলম-কে (এলটিটিই) পরাজিত করার মধ্য দিয়ে নিষ্পত্তি হয়েছিল। সিরিমাভো বন্দরনায়েকে, পৃথিবীর প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী, ১৯৬০ সালের ২১শে জুলাই তারিখে শ্রীলঙ্কার প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেন। তার সময় ১৯৭২ সালে দেশের নাম সিলন থেকে শ্রীলঙ্কা করা হয়েছিল। ==সাধারণ প্রসঙ্গ== চিত্র:Sri Lanka-CIA WFB একটি বড় আকারের মৌলিক মানচিত্র সাধারণ উচ্চারণ সমূহ: দেশের সাধারণ বাংলা নাম: শ্রীলঙ্কা, প্রাচীন নাম হল সিংহল দাপ্তরিক ইংরেজি দেশের নাম: দ্য ডেমোক্রেটিক সোশালিষ্ট রিপাবলিক অব শ্রীলঙ্কা (শ্রীলঙ্কা গণতান্ত্রিক সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র) বিশেষণ: শ্রীলঙ্কান ব্যুৎপত্তি: শ্রীলঙ্কার নাম আইএসও দেশ কোড: LK, LKA, 144 আইএসও আঞ্চলিক কোড: দেখুন ISO 3166-2:LK ইন্টারনেট কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন: .lk ==শ্রীলঙ্কার ভূগোল== শ্রীলঙ্কার একটি বড় আকারের স্থান বিবরণ সম্বন্ধীয় মানচিত্র শ্রীলঙ্কা একটি: দ্বীপ রাষ্ট্র অবস্থান: ** উত্তর গোলার্ধ পূর্ব গোলার্ধ ** ভারত মহাসাগর *** লক্ষদ্বীপ সাগর এবং বঙ্গোপসাগরের মধ্যে ** ইউরেশিয়া *** এশিয়া **** দক্ষিণ এশিয়া ***** ভারতীয় উপমহাদেশ ** সময় অঞ্চল: শ্রীলঙ্কা সময় (ইউটিসি+০৫:৩০) ** শ্রীলঙ্কার প্রন্তবর্তী চূড়া *** উচ্চতম স্থান: পিদুরুতালাগালা *** নিম্নতম স্থান: ভারত মহাসাগর মি. ** ভূমি সীমানা: ''না'' ** উপকূলরেখা: ভারত মহাসাগর ১,৩৪০ কিমি জনসংখ্যা: ২০,২৭৭,৫৯৭ (২০১২) ৫৭তম জনবহুল দেশ অঞ্চল: ৬৫,৬১০ কিমি২ শ্রীলঙ্কার মানচিত্রাবলী ==শ্রীলঙ্কার পরিবেশ== উপগ্রহ হতে শ্রীলঙ্কার একটি বৃহত্তর চিত্র শ্রীলঙ্কার জলবায়ু শ্রীলঙ্কার পরিবেশগত বিষয়সমূহ শ্রীলঙ্কার বাস্তুসংস্থান শ্রীলঙ্কার নবায়নযোগ্য জ্বালানি শ্রীলঙ্কার সংরক্ষিত এলাকা ** শ্রীলঙ্কার জীবমণ্ডল সংরক্ষণ ** শ্রীলঙ্কার জাতীয় উদ্যানসমূহ শ্রীলঙ্কার বন্যপ্রাণী (উদ্ভিদ প্রাণী) ** শ্রীলঙ্কার পাখি ** শ্রীলঙ্কার স্তন্যপায়ী প্রাণী ====শ্রীলঙ্কার প্রাকৃতিক ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্য==== শ্রীলঙ্কার সমুদ্র সৈকত শ্রীলঙ্কার দ্বীপপুঞ্জ শ্রীলঙ্কার পর্বতমালা শ্রীলঙ্কার নদ-নদী ** শ্রীলঙ্কার জলপ্রপাত শ্রীলঙ্কার বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলির তালিকা ===শ্রীলঙ্কার অঞ্চলসমূহ=== ====শ্রীলঙ্কার শ্রীলঙ্কার তালিকা শ্রীলঙ্কার বাস্তুসংস্থান ====শ্রীলঙ্কার প্রশাসনিক বিভাগসমূহ==== শ্রীলঙ্কার প্রদেশসমূহ ** শ্রীলঙ্কার জেলাসমূহ =====শ্রীলঙ্কার প্রদেশসমূহ===== *কেন্দ্রীয় প্রদেশ *পূর্ব প্রদেশ *উত্তর কেন্দ্রীয় প্রদেশ *উত্তর প্রদেশ *উত্তর পশ্চিম প্রদেশ *সাবারাগামুওয়া প্রদেশ *দক্ষিণ প্রদেশ *উভা প্রদেশ *পশ্চিম প্রদেশ =====শ্রীলঙ্কার জেলাসমূহ===== ক্যান্ডি জেলা মাতালে জেলা নুওয়ারা এলিয়া জেলা আম্পারা জেলা ব্যাট্টিকালোয়া জেলা ত্রিনকোমালি জেলা অনুরাধাপুর জেলা পোলননারুয়া জেলা জাফনা জেলা কিলিনোচ্চি জেলা মাননার জেলা মুল্যাটিভু জেলা ভাভুনিয়া জেলা কারুনেগালা জেলা পুট্টালাম জেলা কেগলে জেলা রতনপুরা জেলা গালে জেলা হাম্বানটটা জেলা মাতারা জেলা বাদুল্লা জেলা মনিরাগালা জেলা কলম্বো জেলা গামপাহা জেলা কালুতারা জেলা ===শ্রীলঙ্কার জনসংখ্যার উপাত্ত=== শ্রীলঙ্কার জনসংখ্যার উপাত্ত ==শ্রীলঙ্কার সরকার রাজনীতি== সরকারের ধরণ: শ্রীলঙ্কার রাজধানী: শ্রী জয়াবর্দনেপুরা কোটে (সংক্ষিপ্ত: কোটে) শ্রীলঙ্কার নির্বাচন শ্রীলঙ্কার রাজনৈতিক দলসমূহ ===শ্রীলঙ্কা সরকারের শাখা=== শ্রীলঙ্কার সরকার ====শ্রীলঙ্কা সরকারের নির্বাহী শাখা==== রাষ্ট্রপ্রধান: শ্রীলঙ্কার রাষ্ট্রপতি সরকার প্রধান: শ্রীলঙ্কার প্রধানমন্ত্রী শ্রীলঙ্কার মন্ত্রিপরিষদ ====শ্রীলঙ্কা সরকারের আইনী শাখা==== শ্রীলঙ্কার সংসদ (এককক্ষবিশিষ্ট) ====শ্রীলঙ্কা সরকারের বিচার বিভাগীয় শাখা==== শ্রীলঙ্কা আদালত ব্যবস্থা: শ্রীলঙ্কার সুপ্রিম কোর্ট ===শ্রীলঙ্কা বৈদেশিক সম্পর্ক=== শ্রীলঙ্কায় কূটনৈতিক মিশনসমূহ শ্রীলঙ্কার কূটনৈতিক মিশনসমূহ ====আন্তর্জাতিক সংস্থার সদস্যপদ==== গণতান্ত্রিক সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র শ্রীলঙ্কা নিম্নেবর্ণিত সংস্থার সদস্য: *এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক (এডিবি) *বে অব বেঙ্গল ইনিশিয়েটিভ ফর মাল্টিসেক্টরাল, টেকনিকাল এন্ড ইকনমিক কোঅপারেশন (বিম্‌সটেক) *কলম্বো পরিকল্পনা (সিপি) *কমনওয়েলথ অব নেশনস *খাদ্য কৃষি সংস্থা (ফাও) *গ্রুপ অব ১৫ (জি১৫) *গ্রুপ অব ২৪ (জি২৪) *গ্রুপ অব ৭৭ (জি৭৭) *আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থা (আইএইএ) *আন্তর্জাতিক পুনর্গঠন উন্নয়ন ব্যাংক (IBRD) *ইন্টারন্যাশনাল চেম্বার অব কমার্স (ICC) *আন্তর্জাতিক বেসামরিক বিমান সংস্থা (ICAO) *ইন্টারন্যাশনাল ক্রিমিনাল পুলিশ অর্গানাইজেশন (ইন্টারপোল) *আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সমিতি (IDA) *ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অব রেড ক্রস অ্যান্ড রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটিজ (আইএফআরসিএস) *ইন্টারন্যাশনাল ফাইন্যান্স কর্পোরেশন (IFC) *আন্তর্জাতিক কৃষি উন্নয়ন তহবিল (আইএফএডি) *আন্তর্জাতিক জলসম্পদ বিষয়ক সংস্থা (IHO) *আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা (আইএলও) *আন্তর্জাতিক সামুদ্রিক সংস্থা (IMO) *ইন্টারন্যাশনাল মোবাইল স্যাটেলাইট অর্গানাইজেশন (আইএমএসও) *আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল (আইএমএফ) *আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি (আইওসি) *আন্তর্জাতিক অভিবাসন সংস্থা (IOM) *আন্তর্জাতিক মান সংস্থা (আইএসও) *আন্তর্জাতিক রেড ক্রস রেড ক্রিসেন্ট আন্দোলন (আইসিআরএম) *আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন (আইটিইউ) *আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ স্যাটেলাইট সংস্থা (ITSO) *আন্তর্জাতিক বাণিজ্য ইউনিয়ন কনফেডারেশন (ITUC) ইউনিয়ন (আইপিইউ) *বহুমুখী বিনিয়োগ অঙ্গীকার সংস্থা (MIGA) *জোট-নিরপেক্ষ আন্দোলন (ন্যাম) *আন্তর্জাতিক রাসায়নিক অস্ত্র নিরস্ত্রীকরণ সংস্থা (ওপিসিডব্লিউ) *মার্কিন রাষ্ট্রের সংগঠন (OAS) (পর্যবেক্ষক) *মীমাংসা স্থায়ী আদালত (PCA) *দক্ষিণ এশিয়া কো-অপারেটিভ এনভায়রনমেন্ট প্রোগ্রাম (SACEP) *দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা (সার্ক) *জাতিসংঘ (UN) *বাণিজ্য উন্নয়নে জাতিসংঘ সম্মেলন (UNCTAD) *জাতিসংঘ শিক্ষা, বিজ্ঞান সংস্কৃতি সংস্থা (ইউনেস্কো) *জাতিসংঘ শিল্প উন্নয়ন সংস্থা (UNIDO) *পশ্চিম সাহারার গণভোটের জন্য জাতিসংঘের মিশন (MINURSO) *সুদানে জাতিসংঘ মিশন (UNMIS) *গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র জাতিসংঘের সংস্থা অভিযানের (MONUC) *হাইতিতে জাতিসংঘের স্থিতিশীলকরণ মিশন (MINUSTAH) *বিশ্ব ডাক ইউনিয়ন (UPU) *বিশ্ব শ্রম মৈত্রী (WCL) *বিশ্ব শুল্ক সংস্থা (WCO) *বিশ্ব ট্রেড ইউনিয়নসমূহের ফেডারেশন (ডব্লিউএফটিইউ) *বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (হু) *বিশ্ব মেধাস্বত্ত্ব সংগঠন (WIPO) *বিশ্ব আবহাওয়া সংস্থা (WMO) *বিশ্ব পর্যটন সংস্থা (ইউএনডব্লিউটিও) *বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা (WTO) ===শ্রীলঙ্কার আইনব্যবস্থা=== শ্রীলঙ্কায় মৃত্যুদণ্ড শাস্তি শ্রীলঙ্কার সংবিধান শ্রীলঙ্কায় অপরাধসমূহ শ্রীলঙ্কায় মানবাধিকার ** শ্রীলঙ্কায় এলজিবিটি অধিকার ** শ্রীলঙ্কায় ধর্মীয় স্বাধীনতা শ্রীলঙ্কা আইন প্রয়োগকারী সংস্থা ===শ্রীলঙ্কার সামরিক বাহিনী=== অনুশাসন ** সর্বাধিনায়ক: শ্রীলঙ্কার রাষ্ট্রপতি *** শ্রীলঙ্কার প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় সশস্ত্র বাহিনী ** শ্রীলঙ্কার সেনাবাহিনী ** শ্রীলঙ্কার নৌবাহিনী ** শ্রীলঙ্কার বিমানবাহিনী ===শ্রীলঙ্কায় স্থানীয় সরকার=== শ্রীলঙ্কায় স্থানীয় সরকার ==শ্রীলঙ্কার ইতিহাস== কুন কারাভা শ্রীলঙ্কার ইতিহাসের কালপঞ্জি ==শ্রীলঙ্কার সংস্কৃতি== শ্রীলঙ্কার স্থাপত্য ** প্রাচীন শ্রীলঙ্কার স্থাপত্য ** শ্রীলঙ্কার স্থপতিদের তালিকা ** শ্রীলঙ্কার দুর্গসমূহ শ্রীলঙ্কার রন্ধনপ্রণালী শ্রীলঙ্কার উৎসব শ্রীলঙ্কার ভাষা শ্রীলঙ্কার গণমাধ্যম শ্রীলঙ্কার জাতীয় প্রতীক ** শ্রীলঙ্কার প্রতীকচিহ্ন ** শ্রীলঙ্কার জাতীয় পতাকা ** শ্রীলঙ্কার জাতীয় সঙ্গীত শ্রীলঙ্কার গনিকাবৃত্তি শ্রীলঙ্কার সরকারি ছুটি শ্রীলঙ্কার ধর্মসমূহ ** শ্রীলঙ্কায় বৌদ্ধধর্ম ** শ্রীলঙ্কায় খ্রীষ্টান ধর্ম ** শ্রীলঙ্কায় হিন্দুধর্ম ** শ্রীলঙ্কায় ইসলাম ধর্ম শ্রীলঙ্কায় বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলির তালিকা ===শ্রীলঙ্কার শিল্পকলা=== শ্রীলঙ্কার সিনেমা শ্রীলঙ্কার সাহিত্য শ্রীলঙ্কার সঙ্গীত শ্রীলঙ্কার টেলিভিশন শ্রীলঙ্কার থিয়েটার ===শ্রীলঙ্কার ক্রীড়া=== শ্রীলঙ্কার ক্রিকেট শ্রীলঙ্কার ফুটবল শ্রীলঙ্কার নেটবল শ্রীলঙ্কার রাগবি ইউনিয়ন অলিম্পিকে শ্রীলঙ্কা এশিয়ান গেমসে শ্রীলঙ্কা কমনওয়েলথ গেমসে শ্রীলঙ্কা ==শ্রীলঙ্কার অর্থনীতি অবকাঠামো== অর্থনৈতিক ক্রম, নিট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন (২০০৭): ৮০তম (আশিতম) শ্রীলঙ্কায় কৃষি শ্রীলঙ্কায় ব্যাংকিং ** শ্রীলঙ্কার কেন্দ্রীয় ব্যাংক শ্রীলঙ্কার যোগাযোগ ব্যবস্থা **শ্রীলঙ্কায় ইন্টারনেট শ্রীলঙ্কার কোম্পানিসমূহ *শ্রীলঙ্কার মুদ্রা: রুপি **ISO 4217: LKR শ্রীলঙ্কায় জ্বালানি ** বিদ্যুৎ জ্বালানি মন্ত্রণালয় ** শ্রীলঙ্কার বিদ্যুৎ কেন্দ্রের তালিকা শ্রীলঙ্কা স্টক এক্সচেঞ্জ শ্রীলঙ্কার পর্যটন শ্রীলঙ্কায় পরিবহন ব্যবস্থা ** শ্রীলঙ্কার বিমানবন্দরসমূহ ** শ্রীলঙ্কার রেল পরিবহন ==শ্রীলঙ্কার শ্রীলঙ্কার শিক্ষাব্যবস্থা ==শ্রীলঙ্কার শ্রীলঙ্কার শ্রীলঙ্কায় স্বাস্থ্যসেবা ==আরও দেখুন== *শ্রীলঙ্কা *শ্রীলঙ্কা সম্পর্কিত নিবন্ধের তালিকা *আন্তর্জাতিক ক্রমের তালিকা *কমনওয়েলথের সদস্য রাষ্ট্র *জাতিসংঘের সদস্য রাষ্ট্র *শ্রীলঙ্কায় আমেরিকান চেম্বার অব কমার্স *এশিয়ার রূপরেখা *ভৌগোলিক রূপরেখা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সরকার শ্রীলঙ্কার সরকারি ওয়েব পোর্টাল শ্রীলঙ্কার রাষ্ট্রপতির কার্যালয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়, শ্রীলঙ্কা শ্রীলঙ্কার কেন্দ্রীয় ব্যাংক পর্যটন শ্রীলঙ্কার পর্যটন বোর্ডের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শ্রীলঙ্কা ভ্রমণ নির্দেশিকা দেশের তথ্যসূত্র লোনলি প্ল্যানেট গন্তব্য নির্দেশিকা- শ্রীলঙ্কা পর্যটন মন্ত্রণালয় ব্যবসায় শ্রীলঙ্কার বিনিয়োগ বোর্ড শ্রীলঙ্কা রপ্তানি উন্নয়ন বোর্ড কলম্বো স্টক এক্সচেঞ্জ শ্রীলঙ্কা ব্যবসা ডিরেক্টরি অন্যান্য ভার্চুয়াল গ্রন্থাগার শ্রীলঙ্কা সিআইএ ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক শ্রীলঙ্কা শ্রীলঙ্কা ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান শ্রীলঙ্কার স্লাইড সংগ্রহ, পেনসিলভানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগার শ্রীলঙ্কা