'''লোকসভা''' হল ভারতীয় সংসদর নিম্ন সদন বা নিম্নকক্ষ, এর সদস্যগণকে সাংসদ বলে (MP)। প্রতিজন সাংসদ একটি নির্দিষ্ট ভৌগোলিক সমষ্টির প্রতিনধিত্ব করে। লোকসভার সদস্যগণকে ভারতীয় নাগরিকগণ নির্বাচিত করে। ভারতীয় সংবিধান অনুসারে লোকসভাতে সর্বাধিক ৫৫২ জন সদস্য থাকতে পারে। এর ৫৩০ জনকে ভারতএর রাজ্যের ভোট ২০ জনকে কেন্দ্রীয় শাসিত প্রদেশএর ভোট নির্বাচিত করে, বাকী দুজনকে ভারতের রাষ্ট্রপতি মনোনীত করে, এই দুজন এংলো-ইন্ডিয়ান মূলের হয়। প্রতি জন লোকসভার সদস্যই তাঁর সমষ্টিকে লোকসভায় প্রতিনধিত্ব করে। প্রত্যেক লোকসভার কায্যর্কাল পাঁচ বছর। বর্তমান লোকসভায় ৫৪৫ জন সদস্য আসে। == অসমের লোকসভা সমষ্টিসমূহের তালিকা == সমষ্টি নং সমষ্টির নাম সংরক্ষণ স্থিতি (অনুসূচিত জাতি/অনুসূচিত জনজাতি/নেই) বিধানসভার সমষ্টিসমূহ করিমগঞ্জ অনুসূচিত জাতি জাতি), ২.পাথারকাণ্ডি, ৩.করিমগঞ্জ উত্তর, ৪.করিমগঞ্জ দক্ষিণ, ৫.বদরপুর, ৬.হাইলাকান্দি, ৭.কটলীসেরা, ৮.আলগাপুর শিলচর নাই ১.সোণাই, ২.শিলচর ৩.ধলাই (অনুসূচিত জাতি) ৪.উধারব্ণ্ড ৫.লখিপুর ৬.বরখোলা ৭.কাতিগড়া স্বায়ত্ব শাসিত জেলা অনুসূচিত জনজাতি জনজাতি) জনজাতি) জনজাতি) ৪.ডিফু(অনুসূচিত জনজাতি) জনজাতি) ধুবুরী নাই ১.মানকাসার ২.শোলমরা দক্ষিণ ৩.ধুবুরী ৪.গৌরীপুর ৫.গোলকগঞ্জ ৬.বিলাসীপারা পশ্চিম, ৭.বিলাসীপারা পূর্ব ৮.গোয়ালপারা পূর্ব ৯.গোয়ালপারা পশ্চিম ১০.জলেশ্বর কোকোরাঝার অনুসূচিত জনজাতি 1.গোসাইগাঁও 2.কোকোরাঝার পশ্চিম (অনুসূচিত জনজাতি) 3.কোকোরাঝার পূর্ব (অনুসূচিত জনজাতি) 4.সিদলী (অনুসূচিত জনজাতি) 5.বিজনী 6.সরভোগ 7.ভয়ানীপুর 8.তামোলপুর 9.বরমা (অনুসূচিত জনজাতি) 10.চাপাগুরি (অনুসূচিত জনজাতি) বরপেটি নাই 1.বঙাইগাঁও 2.অভয়াপুরী উত্তর 3.অভয়াপুরী দক্ষিণ 4.বরপেটি 5.পাটসারকুসি 6.জনীয়া 7.বাঘবর 8.সরুক্ষেত্রী 9.চেঙা 10.ধর্মপুর গুয়াহাটী নাই 1.দুধনৈ (অনুসূচিত জনজাতি) 2.বকো (অনুসূচিত জাতি) 3.চাইগাঁও 4.পলাশবারী 5.জালুকবারী 6.দিসপুর 7.গুয়াহাটী পূর্ব, 8.গুয়াহাটী পশ্চিম, 9.হাজো, 10.বরক্ষেত্রী মঙ্গলদৈ নাই 1.কমলপুর 2.রঙিয়া 3.নলবারী 4.পানেরী 5.কলাইগাঁও 6.সিপাঝার 7.মঙ্গলদৈ (অনুসূচিত জাতি) 8.দলগাঁও 9.ওদালগুরি (অনুসূচিত জনজাতি) 10.মাজবাট তেজপুর নাই 1.ঢেকীয়াজুলি 2.বরচলা 3.চতিয়া 4.তেজপুর 5.গহপুর 6.বিশ্বনাথ 7.রঙাপারা 8.বিহালী 9.বিহপুরীয়া ১০ নগাঁও নাই জাতি) 2.মরিগাঁও 3.লাহরীঘাট, 4.রহা (অনুসূচিত জাতি), 5.নগাঁও 6.বঢ়মপুর 7.যমুনামুখ 8.হোজাই 9.লামডিং ১১ কলিয়াবর নাই 1.ধিং 2.বটদ্রয়া 3.রূপহীহাট 4.চামগুরি 5.কলিয়াবর 6.সরুপথার 7.বোকাখাট 8.গোলাঘাট 9.খুমটিই জাতি) ১২ যোরহাট নাই 1.জোরহাট, 2.তিতাবর, 3.মরিয়নি, 4.টিয়ক, 5.আমগুরি, 6.নাজিরা, 7.মাহমরা, 8.সোণারি 9.থাওরা, 10.শিবসাগর ১৩ ডিব্রুগড় নাই 1.মরাণ, 2.ডিব্রুগড়, 3.লাহোয়াল, 4.দুলিয়াজান, 5.টিংখং 6.নাহরকটীয়া, 7.তিনসুকীয়া, 8.ডিগবৈ, 9.মার্ঘেরিটি ১৪ লক্ষীমপুর নাই ১.মাজুলী (অনুসূচিত জনজাতি), ২.নাওবৈচা, ৩.লক্ষীমপুর, জনজাতি), জনজাতি), জনজাতি), ৭.চাবুয়া, ৮.ডুমডুমা, ৯.শদিয়া == তথ্যসূত্র == লোকসভা কেন্দ্র