'''টেকনাফ সদর''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত টেকনাফ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == টেকনাফ সদর ইউনিয়নের আয়তন ২৬,২৩৩ একর (১০৬.১৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী টেকনাফ সদর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪৩,১৮২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২২,৭০৬ জন এবং মহিলা ২০,৪৭৬ জন। == অবস্থান সীমানা == টেকনাফ উপজেলার মধ্যাংশে টেকনাফ সদর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে সাবরাং ইউনিয়ন; পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর বাহারছড়া ইউনিয়ন; উত্তরে হোয়াইক্যং ইউনিয়ন হ্নীলা ইউনিয়ন এবং পূর্বে হ্নীলা ইউনিয়ন, টেকনাফ পৌরসভা, নাফ নদী মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == টেকনাফ সদর ইউনিয়ন টেকনাফ উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম টেকনাফ মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৭নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৪ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড মিঠাপানির ছড়া, রাজার ছড়া, হাবির ছড়া, করাচিপাড়া ২নং ওয়ার্ড হাতিয়ারঘোনা, উত্তর লম্বরী ৩নং ওয়ার্ড মাঠপাড়া, তুলাতলী, দক্ষিণ লম্বরী ৪নং ওয়ার্ড নতুন পল্লানপাড়া ৫নং ওয়ার্ড ৬নং ওয়ার্ড গোদারবিল, ডেইলপাড়া ৭নং ওয়ার্ড কচুবনিয়া, হাজমপাড়া, ছোট হাবিবপাড়া ৮নং ওয়ার্ড বড় হাবিবপাড়া, নাজিরপাড়া, মৌলভীপাড়া, খাংকারপাড়া, শীলবনিয়াপাড়া ৯নং ওয়ার্ড বরইতলী, কেরুণতলী == শিক্ষা ব্যবস্থা == টেকনাফ সদর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪২.৫৪%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় টেকনাফ বর্ডার গার্ড পাবলিক স্কুল লম্বরী মলকা বানু উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা নতুন পল্লান পাড়া সুফিয়া নূরিয়া দাখিল মাদ্রাসা মোহাম্মদিয়া রিয়াদুল জান্নাহ দাখিল মাদ্রাসা লেঙ্গুরবিল মহিউচ্ছুন্নাহ বালিকা দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় নতুন পল্লানপাড়া সরকারি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় টেকনাফ বার্মিজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় হাবিবপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজারছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লম্বরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লেঙ্গুরবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাবিরছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হামিদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == টেকনাফ সদর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল উপকূলীয় সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == টেকনাফ সদর ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নাফ নদী এবং পশ্চিম পাশে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। == হাট-বাজার == টেকনাফ সদর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল নতুন পল্লান পাড়া বটতলী বাজার, মিঠাপানির ছড়া বাজার এবং পর্যটন মোড় বাজার। == দর্শনীয় স্থান == নাইট্যং পাহাড় নাফ নদী বঙ্গোপসাগর মহেশখালিয়া পাড়া সৈকত লম্বরী সৈকত বটতলী বীচ পয়েন্ট নোয়াখালী ঝর্ণা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শাহাজান মিয়া == আরও দেখুন == টেকনাফ উপজেলা টেকনাফ মডেল থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন