'''২০১৬ দক্ষিণ এশীয় গেমসে নেপাল''' ৩৯৮ জন প্রতিযোগি ২২টি ক্রীড়ায় দলগত ব্যক্তিগত পর্যায়ে অংশগ্রহণ করে। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে ১৬ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত ভারতের শিলং গুয়াহাটিতে অনুষ্ঠিত আসরে নেপাল স্বর্ণসহ মোট ৬০ টি পদক অর্জন করে। == পদক তালিকা == নেপাল টি স্বর্ণ ২৩ রৌপ্য ৩৪ টি ব্রোঞ্চ পদকসহ মোট ৬০ টি পদক অর্জন করে। Rank 25px আর্চারি 25px অ্যাথলেটিকস 25px ব্যাটমিন্টন 25px মুষ্টিযুদ্ধ 25px সাইক্লিং 25px ফিল্ড হকি 25px ফুটবল 25px হ্যান্ডবল 25px জুডু 25px কাবাডি 25px খো খো 25px শ্যুটিং 25px স্কোয়াশ 25px সাঁতার 25px টেবিল টেনিস 25px তাইকোন্দো 25px টেনিস 25px ট্রায়থলন 25px ভলিবল 25px ভারোত্তোলন 25px কুস্তি 25px উশু সর্বমোট ২৩ ৩৪ ৬০ == তথ্যসূত্র == দক্ষিণ এশীয় গেমস