() হল বহুল ব্যবহৃত বিশ্ব পর্যায়ের সামুদ্রিক পথের উপর অবস্থিত সরু চ্যানেল বা প্রণালী। এই সরু প্রণালীগুলি বিশ্ব জ্বালানি নিরাপত্তার দৃষ্টিকোণ থেকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, কেননা এগুলির মধ্য দিয়ে অত্যন্ত বড় পরিমাণের খনিজ তেল পরিবাহিত হয়। কৌশলগত দিক থেকে বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দুইটি চোকপয়েন্ট হচ্ছে পারস্য উপসাগর আরব সাগরকে সংযুক্তকারী হর্মুজ প্রণালী, এবং ভারত মহাসাগর প্রশান্ত মহাসাগরকে সংযুক্তকারী মালাক্কা প্রণালী। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ চোকপয়েন্টের মধ্যে আছে: আরব সাগর লোহিত সাগরকে সংযুক্তকারী বাব এল-মান্দাব প্রণালী, প্রশান্ত মহাসাগর আটলান্টিক মহাসাগরকে সংযুক্তকারী পানামা খাল পানামা পাইপলাইন, লোহিত সাগর ভূমধ্যসাগরকে সংযুক্তকারী সুয়েজ খাল সুমেদ পাইপলাইন, এবং কৃষ্ণ সাগর কাস্পিয়ান সাগর অঞ্চলকে ভূমধ্যসাগরের সাথে সংযুক্তকারী বসফরাস প্রণালী। চোকপয়েন্ট এলাকাতে জলদস্যু, সন্ত্রাস, রাজনৈতিক অস্থিরতা কিংবা জাহাজ দুর্ঘটনার কারণে তেল পরিবহনের নির্ভরযোগ্যতা হ্রাস পেতে পারে এবং এতে বিশ্ববাজারে জ্বালানির দাম বেড়ে যেতে পারে। == বহিঃসংযোগ == World Oil Transit Chokepoints (ইংরেজি) পরিভাষা নিরাপত্তা