'''পাকিস্তান জাতীয় ফুটবল দল''' আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলায় পাকিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করে। দলটি পাকিস্তান ফুটবল ফেডারেশন কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত পরিচালিত হয়। এটি এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন এর সদস্য। পাকিস্তান ১৯৪৮ সালে ফিফায় যোগ দেয় এবং ১৯৫০ সালে পাকিস্তান জাতীয় দল গঠিত হয়। পাকিস্তান জাতীয় দল এখনও ফিফা বিশ্ব কাপ বা এএফসি এশিয়ান কাপ এর ফাইনালে খেলতে পারেনি। পাকিস্তান ঘুরেফিরে দক্ষিণ এশীয় গেম্‌স সাফ চ্যাম্পিয়ানশিপ অংশগ্রহণ করে থাকে। পাকিস্তান ১৯৫২ সালে ভারতের সাথে যৌথভাবে কলম্বো কাপ জয়ী হয়। এছাড়া পাকিস্তান তার ভাল খেলার জন্য ১৯৯৭ ২০০৫ সালের সাফ সেমি-ফাইনাল পর্যন্ত খেলে। ==ইতিহাস== ===প্রাথমিক বছরগুলো=== ১৯৫০ সালের জানুয়ারি পাকিস্তান তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচে অংশগ্রহণ করে এবং তাতে ইরানের সাথে ৫-১ গোলে হেরে যায়। দুই বছর পর পাকিস্তান দল কলম্বো কাপে খেলার সুযোগ পায়। তাদের প্রথম ম্যাচে ভারতের সাথে ড্র হয়। দ্বিতীয় ম্যাচে শ্রীলঙ্কাকে ২-০ গোলে এবং শেষ ম্যাচে ১-০ গোলে বার্মাকে পরাজিত করে। ফাইনালে ভারতে সাথে যৌথভাবে চ্যাম্পিয়ান হয়। পাকিস্তান এপ্রিলে ইরানের সাথে প্রীতিম্যাচের আয়োজন করে এবং ইরানের সাথে ০-০ গোলে ড্র করে। একই বছর পাকিস্তান কলম্বো কাপে শ্রীলঙ্কাকে ৬-০ গোলে পরাজিত করে রানার্স আপ হয়। ১৯৫৪ সালে পাকিস্তান কলম্বো কাপে আবার রানার্স আপ হয়। পাকিস্তান এশিয়ান গেমস সিঙ্গাপুরকে ৬-২ গোলে পরাজিত করলেও কলম্বো কাপের ফাইনালে মায়ানমারের কাছে ২-১ গোলে হেরে যায়। ১৯৫৮ সালে পাকিস্তানের এশিয়ান গেমস মিশন ব্যর্থ হয়, চীনা তাইপেই কাছে ৩-১ গোলে এবং দক্ষিণ ভিয়েতনামের সাথে ১-১ গোলে ড্র করে। ১৯৫৯ সালে পাকিস্তান ইরানের সাথে ৪-১ গোলে পরাজিত, ভারতের সাথে ০-১ গোলে বিজয়ী এবং ইসরাইলের সাথে ২-০ গোলে হেরে ১৯৬০ সালের এশিয়া কাপের বাছাইপর্ব থেকে বিদায় নেয়। যাহোক পাকিস্তান ভারতের বিরুদ্ধে তাদের প্রথম জয় পায়। কয়েক মাস পর পাকিস্তান দল মালয়েশিয়ায় মারদেকা কাপে অংশ গ্রহণ করে। সেখানে থাইল্যান্ডকে ৭-০ গোলে পরাজিত করে প্রথম কোন রেকর্ড গড়ে। ===১৯৬০ ১৯৭০-এর দশক=== ==ম্যাচ ফলাফল== ===২০১৪=== === ২০১৫ ===