'''''পুশিং টিন''''' () হচ্ছে ১৯৯৯ সালে নির্মিত মাইক নিউওয়েল পরিচালিত একিট কমেডি-নাট্য চলচ্চিত্র। এখানে দেখা যায় একজন এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোলার (জন কুস্যাক), তাঁর কলিগের (বিলি বব থর্নটন) সাথে ঝগড়ায় জড়িয়ে পড়ে। ঝগড়ার বিষয় ছিলো ‘কে একজন পুরুষের থেকেও বেশি কিছু’। মুক্তি পাবার পর চলচ্চিত্রটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। রোটেন টম্যাটোসে এর র‌্যাঙ্কিং হয় ৫০তম, যেখানে বক্স অফিসে এটা ছিলো নম্বরে। যুক্তরাষ্ট্রে চলচ্চিত্রটি আয় করে মাত্র ৮৪ লাখ ডলার, যেখানে বিশ্বব্যাপী এটির আয় ছিলো কোটি ৩০ লাখ মার্কিন ডলার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র