'''ফলতা বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল''' হল ভারত সরকারের সেজ(sez) প্রকল্পের ঘোষিত প্রথম টি সেজ বা "বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলের" একটি। ফলতা সেজ বা বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল গড়ে ওঠে ১৯৮৪ সালে। এটি পশ্চিমবঙ্গের প্রথম সেজ। ==অবস্থান== "ফলতা বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার ডায়মন্ড হারবারের অদূরেই গঙ্গার তীরে গড়ে উঠেছে। কলকাতা থেকে এর দূরত্ব ৪৫ কিলোমিটার এবং কলকাতার কেন্দ্র থেকে এর দূরত্ব ৫৫ কিলোমিটার। ==পরিকাঠামো== ফলতা সেজ ২৮০ একর (১.১৪ বর্গ কিমি) জমি নিয়ে গঠিত। এর মধ্যে ২৩৫ একর জমিতে প্রকল্প পরিকাঠামো গঠন করা সম্পূর্ণ হয়েছে এবং বাকি ৪৫ একর জমিতে পরিকাঠামো গঠনের কাজ চলছে। এখানে বিদ্যুতের নিরবছিন্ন যোগানের জন্য সাবস্টেশন গঠন করা হয়েছে। সেজ এলাকার জন্য এখানে প্রতিদিন মিলিয়ন লিটার জল উৎপাদন করা হয়। শিল্প এলাকাটিতে মোট ১১ কিমি সড়ক পথ রয়েছে এবং কিমি সড়ক পথ নির্মাণের কাজ চলছে। এখানে একটি ডাকঘর টেলিফোন এক্সচেঞ্জ অফিস গঠন করা হয়েছে। ফলতা সেজ এর কাঁচামাল আমদানি রপ্তানির জন্য একটি জেটি গঠন করা হয়েছে এখানে। জেটিটি কম্পিউটার নিয়ন্ত্রিত। এখান থেকে ২০ ফুট ৪০ ফুট এর কন্টেইনার জাহাজে তোলা নামানো হয়। ঘন্টায় জেটিটি টি কন্টেইনার কন্ট্রল করতে পারে। ==তথ্যসূত্র== বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল