'''সিলেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' সিলেটের একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম। সবুজ পাহাড়টিলা আর নয়নাভিরাম চা বাগানের মনোরম পরিবেশ বেষ্টিত এই স্টেডিয়ামটি সিলেট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে স্বল্প দূরত্বে অবস্থিত। == ইতিহাস == স্টেডিয়ামটি ২০০৭ সালে নির্মিত হয়। এটি বর্তমানে ক্রিকেটের জন্য বেশীরভাগ সময় ব্যবহৃত হয়, সেইসাথে ফুটবল খেলাও অনুষ্ঠিত হয়। ৬১৫ ফুঠ দৈর্ঘ্য ৪৮৫ ফুট প্রস্থ নিয়ে এই ক্রিকেট মাঠটি দেশের অন্যতম বড় একটি মাঠ। ২০১৪ সালে টি-টুয়েন্টি বিশ্বকাপের মাঠ হিসেবে এই স্টেডিয়ামকেও নির্বাচন করে বিসিবি। এই মাঠে ইংল্যান্ড লায়ন্সের সঙ্গে বাংলাদেশ দল এবং ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ দলের সঙ্গে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ম্যাচ হয়েছে। এছাড়াও নারী ক্রিকেট টুর্নামেন্ট, জাতীয় লিগের খেলাও হয়েছে বিভাগীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে। ==চিত্রশালা== সিলেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামের গ্যালারি.jpg Up 001 (22).JPG == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেট মাঠ স্থাপত্য স্টেডিয়াম