'''আলতাফ রাজা''' হলেন একজন ভারতীয় কাওয়ালী শিল্পী। তার কন্ঠের প্রশিক্ষণ গ্রহণের পর থেকে তিনি বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় পুরস্কার জেতা শুরু করেন। ১৯৯৩ সালে আলতাফ "তুম থে থেহরে পরদেশী" নামক আত্মপ্রকাশকারী এ্যালবামের মাধ্যমে সঙ্গীত শিল্পী হিসেবে স্বীকৃতি অর্জন করেন। তারপর থেকে তিনি প্রায় ৭টি এ্যালবাম মুক্তি দিয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == আলতাফ রাজা ১৯৬০ সালে ভারতের নাগপুর জন্মগ্রহণ করেন এবং ১৮ বছর বয়স থেকে বাদ্যযন্ত্র প্রশিক্ষণ নেওয়া শুরু করেন। ==কর্মজীবন== এছাড়া তার সঙ্গীত কর্মজীবনের পাশাপাশি কয়েক বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন: যেমন শপথ (১৯৯৭) যমরাজ (১৯৯৮), মাদার (১৯৯৯), গনচক্কর (২০১৩)। ==এ্যালবামসমূহ == তুম তো থেহরে পরদেশী (১৯৯৭) আক জি রাত না জা পরদেশী শপথ যমরাজ তিরছি তপিয়ালে কিমাত মুঝে আপনা বানা লো দো দিল হারে দিল কে তুকদে হাজার হুয়ে দিল কা হাল সুনে দিওয়ালা কোম্পানী তাজা হাওয়া লেতে হ্যায় কই পাথ্থার সে না মারে আওয়ারা হাওয়া কা ঝনকা হু পেহলে তো কাভি গুন থা আলতাফ আদনা এক সাথ (২০০১) ঘনচক্কর (২০১৩) খিলনা কান কার (২০০৩) এক দার্দ সাভি কো হোতে হ্যায় (২০০৩) মার্কেট (২০০৩) দুকান (২০০৪) তেরে ইশক নে মালামাল কিয়া (২০০৬) হারজি (২০০৬) আসকন কি বারাত ==চলচ্চিত্র প্লেব্যাক গায়ক হিসেবে == ঝলু রাম ঘনচক্কর (২০১৩) মধুলাল: কিপ ওয়াকিঙ্গ (২০১০) তনপুর কা সুপারহিরো (২০১০) মার্কেট (২০০৩) কোম্পানী (২০০২) বেনাম (১৯৯৯) মাদার (১৯৯৯) পরদেশী বাবু (১৯৯৮) কিমাত: দে আর ব্যাক (১৯৯৮) তিরছি টপিওয়ালী (১৯৮) হরজই (২০০৭) চন্দাল (১৯৯৮) == চলচ্চিত্রে সুরকার হিসেবে == দুকান: পিলা হাউজ (২০০৪) মার্কেট (২০০৩) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি গায়ক মুসলিম