'''ডেনিস সাসও ঙ্গিসো''' (জন্ম ২৩ নভেম্বর ১৯৪৩) কঙ্গো প্রজাতন্ত্র রাজনীতিবিদ যিনি ১৯৯৭ সালের পর কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি; তিনি পূর্বে ১৯৭৯ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতি ছিলেন। রাষ্ট্রপতির প্রথম মেয়াদে তিনি ১২ বছরের জন্য কংগ্রস পার্টি অফ শ্রম (পিসিটি) -এর একক পার্টি অধিবেশনে নেতৃত্ব দেন। আন্তর্জাতিক উত্স থেকে চাপের অধীনে, তিনি ১৯৯০ সালে বহুবিধ রাজনীতি চালু করেন এবং ১৯৯১ সালের ন্যাশনাল কনফারেন্স কর্তৃক কার্যনির্বাহী ক্ষমতা ত্যাগ করেন, রাষ্ট্রের আনুষ্ঠানিক প্রধান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯২-২২২ সালের জুলাই রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে একজন প্রার্থী হিসেবে দাঁড়িয়েছিলেন কিন্তু তৃতীয় পরাজিত হন। কঙ্গো দ্বিতীয় দ্বিতীয় যুদ্ধ (১৯৯৭-১৯৯৯), যার মধ্যে তার বিদ্রোহী বাহিনী রাষ্ট্রপতি মোজাম্মেল হককে ক্ষমতাচ্যুত করে পাস্কাল লিসওবা। একটি পরিবর্তনীয় সময়ের পর, তিনি ২০০২ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন জিতেছিলেন, যার মধ্যে কম বিরোধী অংশগ্রহণ ছিল; তিনি সালের ২০০৯ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন পুনরায় নির্বাচিত হন। ২০১৫ সালে প্রজাতন্ত্রের ২০১৩ সালের গণভোট দ্বারা গৃহীত একটি নতুন সংবিধানের প্রবর্তন, সাসো নিউগসোকে অন্য মেয়াদের জন্য দাঁড় করাতে সক্ষম হয়েছে। প্রথম রাউন্ডের সংখ্যাগরিষ্ঠতার সাথে তিনি সালের ২০১৬ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন পুনরায় নির্বাচিত হন। সাসও ঙ্গিসো ইস বাকিদ বি ভ্যারাইটি অফ পলিটিকাল পার্টিস, মোস্ট ইম্পোর্টেন্টলি টি পিক্ট. হে টি প্রেসিডেন্ট ওফঃ টি পিক্ট সেন্ট্রাল কমিটি. == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি শাসক