'''বিচারপতি সৈয়দ জে. আর. মোদাচ্ছির হোসেন''' (জন্ম: মার্চ ১৯৪০) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ১৪-তম প্রধান বিচারপতি। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == সৈয়দ জে. আর. মোদাচ্ছির হোসেন ১৯৪০ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর তারিখে হবিগঞ্জ জেলার লস্করপুর ইউনিয়নে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == ২০০৪ সালের ২৬ জানুয়ারি তারিখে বিচারপতি কে. এম. হাসানের অবসর গ্রহণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের ১৪-তম প্রধান বিচারপতি হিসাবে সৈয়দ জে. আর. মোদাচ্ছির হোসেনকে নিয়োগ প্রদান করেন এবং তিনি ২০০৪ সালের ২৭ জানুয়ারি তারিখে প্রধান বিচারপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন ২০০৭ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি তারিখে ৬৭ বছর পূর্ণ হওয়ায় অবসর গ্রহণ করেন। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি যেভাবে নির্বাচন করা হয়। জন্ম ব্যক্তি বিচারপতি প্রধান বিচারপতি জেলার ব্যক্তি