'''সিজদা সাহু''' বা '''সোহ সিজদা''' দিতে হয় যখন কয়েকটি বিশেষ কারণে নামাজ বা সালাত ত্রুটিযুক্ত হয়ে পড়ে। ত্রুটিযুক্ত হয়ে পড়লে নামাজের শেষ বৈঠকে ডান পাশে সালাম ফেরানোর পর বাম পাশে সালাম না ফিরিয়ে দুইবার সিজদা করে তারপর আবার আত্তাহিয়াতু এবং দরূদ পড়ে ডানে-বামে সালাম ফিরিয়ে নামাজ শেষ করতে হয়। এই অতিরিক্ত সিজদাই '''সিজদা সাহু''' বা '''সোহ সিজদা'''। ==নামাজ ত্রুটিযুক্ত হওয়ার কারণ== নামাজের মধ্যে যতগুলি ওয়াজেব বিষয় রয়েছে তার মধ্যে একটি অথবা একাধিকটি যদি ভুলবশতঃ ছেড়ে যায় তখন '''সিজদা সাহু''' ওয়াজেব হবে। সিজদা সাহু দিলে এতে নামাজ শুদ্ধ হয়ে যাবে। যদি সিজদা সাহু না করা হয় তবে নতুন করে নামাজ পড়তে হবে। ==যে কারণে সিজদা সাহু দিতে হয়== #নামাজের মধ্যে কোন ফরজ বা ওয়াজিব আদায়ে বিলম্ব হলে। #কোন ফরজ দুইবার আদায় হলে। #কোন ওয়াজিব বাদ পড়লে। #কোন ওয়াজিব পরিবর্তন করলে। (দুররে মোখতার) ==আরও দেখুন== *নামাজ *সিজদা *মসজিদ *ইসলাম ==তথ্যসূত্র== শব্দ এবং শব্দসমষ্টি