'''ওয়াসীমুল বারী রাজীব''' (জানুয়ারি ১, ১৯৫২–নভেম্বর ১৪, ২০০৪) যিনি '''রাজিব''' নামেই বেশি পরিচিত, ছিলেন একজন বাংলাদেশী অভিনেতা। তিনি প্রায় চার শতাধিক বাংলা চলচিত্রে অভিনয় করেছেন। খলনায়ক হিসেবে সফল হলেও অনেক চলচ্চিত্রে ভিন্ন চরিত্রেও অভিনয় করেছেন তিনি। তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রের মধ্য রয়েছে তিনি ''দাঙ্গা '' (১৯৯২), ''হাঙর নদী গ্রেনেড'' (১৯৯৭), ''ভাত দে'' (১৯৮৪) প্রভৃতি। ১৯৮২ সালে কাজী হায়াৎ-এর ‘খোকন সোনা’ নামের একটি সিনেমা দিয়ে চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় রাজীবের। বাংলাদেশের চলচ্চিত্র জগতে তার অবদানের জন্য তিনি চার বার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের পেয়েছেন। == পারিবারিক জীবন == তার স্ত্রীর নাম ইসমত আরা। এই দম্পতির পাঁচ সন্তান। তিন ছেলে, প্রথম দুই ছেলে সন্তান জমজ ছিলেন-এরা ১৯৯৬ সালে দুর্ঘটনায় নৌকা ডুবে মৃত্যুবরণ করেন। তৃতীয় ছেলের নাম সায়নুল বারী দ্বীপ। দুই মেয়ে- নাম রানিসা রাজীব রাইসা রাজীব। == মৃত্যু == রাজিব ২০০৪ সালের ১৪ নভেম্বর ক্যান্সারে আক্রান্ত্র হয়ে ৫২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ঢাকার উত্তরার নম্বর সেক্টরে সিটি করপোরেশনের কবরস্থানে তাকে সমাহিত করা হয়। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ১৯৮২ খোকন সোনা ১৯৮৪ ভাত দে ইয়াজিদ মিয়া ১৯৯২ দাঙ্গা কালু মিয়া ১৯৯৩ কেয়ামত থেকে কেয়ামত মির্জা মোহাম্মদ সালাউদ্দিন ১৯৯৪- বিক্ষোভ মাহমুদ চৌধুরী ১৯৯৪ অন্তরে অন্তরে মানিক ১৯৯৫ দেনমোহর ১৯৯৫ বাবার আদেশ ১৯৯৫ মহামিলন ১৯৯৫ স্বপ্নের ঠিকানা ১৯৯৬ সত্যের মৃত্যু নাই ১৯৯৬ দূর্জয় ১৯৯৬ স্বপ্নের পৃথিবী ১৯৯৭ হাঙর নদী গ্রেনেড ১৯৯৭ প্রেম পিয়াসী ১৯৯৭ বুকের ভেতর আগুন ১৯৯৮ ভন্ড ১৯৯৯ অনন্ত ভালবাসা ১৯৯৯ মগের মুল্লুক ২০০১ স্বপ্নের বাসর ২০০১ চেয়ারম্যান ২০০১ ওদের ধর ২০০২ মাস্তানের উপর মাস্তান ২০০২ প্রিয়া তুমি কোথায় == পুরস্কার এবং স্বীকৃতি == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার == আরও দেখুন == বাংলাদেশী অভিনেতাদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নাট্য অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী জেলার ব্যক্তি