'''করুণ কালাধরন নায়ার''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৯১) রাজস্থানের যোধপুর এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ভারতীয় ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কর্ণাটকের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''করুণ নায়ার'''। দলে তিনি মূলতঃ মাঝারি সারির ডানহাতি ব্যাটসম্যান। এছাড়াও দলের প্রয়োজনে ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করে থাকেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালুরু, রাজস্থান রয়্যালসসহ দিল্লি ডেয়ারডেভিলসের পক্ষে খেলছেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে নিজস্ব প্রথম শতককে ত্রি-শতকে রূপান্তরকরণের ক্ষেত্রে তৃতীয় খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১১ জুন, ২০১৬ তারিখে স্বাগতিক জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে হারারে স্পোর্টস ক্লাব মাঠে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। এরপর ২৬ নভেম্বর, ২০১৬ তারিখে মোহালিতে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। সিরিজের চূড়ান্ত টেস্টের প্রথম ইনিংসে ৩০৩* রান তুলে অপরাজিত থাকেন। এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়ামে খেলায় তার নিজস্ব দ্বিতীয় টেস্টে প্রথম শতরান। এতে ভারত দল ইনিংস ৭৫ রানের বিশাল ব্যবধানে জয় পায়। বীরেন্দ্র শেওয়াগের পর দ্বিতীয় ভারতীয় ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি কীর্তিগাঁথা রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গারফিল্ড সোবার্স টেস্ট ক্রিকেটে ত্রি-শতকের তালিকা ২০১৬-১৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের ভারত সফর == বহিঃসংযোগ == Karun Nair's profile page on Wisden Cricbuzz ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরর ক্রিকেটার ব্যক্তি