১৯৭১ সালে পাকিস্তান-পূর্ব পাকিস্তান যুদ্ধে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানের সামরিক বিজয় উপলক্ষে বাংলাদেশ প্রতি বছর ১৬ ডিসেম্বর তারিখটি '''বিজয় দিবস''' হিসেবে পালিত হয়। এই যুদ্ধের শেষে পাকিস্তান সেনাবাহিনী পূর্ব পাকিস্তানের সাধারণ জনগণের কাছে যুদ্ধে হেরে আত্মসমর্পণ করে এবং এরপর পাকিস্তানের পূর্বতন পূর্ব পাকিস্তান প্রদেশটি স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ রাষ্ট্ররূপে আত্মপ্রকাশ করে। বাংলাদেশেও এই দিনটি বিজয় দিবস হিসেবে পালিত হয়ে থাকে। == ঐতিহাসিক গুরুত্ব == ১৯৭১ সালে এই দিনে পরাজিত পাকিস্তান সেনাবাহিনীর প্রধান জেনারেল আমির আব্দুল্লাহ্‌ খান নিয়াজি ঢাকার রমনা রেসকোর্সে ৯৩,০০০ সেনাদলের সঙ্গে জেনারেল জগজিৎ সিং আরোরার নেতৃত্বাধীন ভারতীয় সেনাবাহিনী বাংলাদেশ মুক্তিবাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণ করে। ভারতে প্রতি বছর ১৬ ডিসেম্বর তারিখটি সেই থেকে "বিজয় দিবস" হিসেবে পালিত হয়ে আসছে। এই দিন রাজধানী নতুন দিল্লিতে ভারতের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী সেনাবাহিনীর তিন শাখার প্রধানেরা ইন্ডিয়া গেটের অমর জওয়ান জ্যোতিতে মাল্যদান করেন। == কার্গিল বিজয় দিবস == এছাড়াও ২৬ জুন তারিখটি যে কার্গিল বিজয় দিবস হিসাবে পালিত হয়, সেটিকেও সাধারণভাবে কখনও কখনও বিজয় দিবস বলা হয়ে থাকে। ১৯৯৯ সালে এই দিনটিতে ভারতের সামরিক বাহিনী কার্গিল যুদ্ধে পাকিস্তানি ফৌজকে পরাস্ত করেছিল। == পাদটীকা == সামরিক বাহিনী উৎসব