'''বেঙ্গালুরু সিটি রেলওয়ে স্টেশন''' (স্টেশন কোড: এসবিসি), আনুষ্ঠানিকভাবে ''ক্রান্তিভেরা সাংল্লী রায়ান্ন রেলওয়ে স্টেশন'' ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী শহর বেঙ্গালুরুতে রেল পরিষেবা প্রদানকারী প্রধান রেলওয়ে স্টেশন। ==অবস্থান== এটি কেম্পেগৌড়া বাস স্টেশন জুড়ে অবস্থিত। রেল স্টেশনটির ১০ টি প্ল্যাটফর্ম এবং দুটি প্রবেশপথ রয়েছে। ==প্ল্যাটফর্ম== চেন্নাই সালাম রেললাইনের সাথে নং থেকে নং প্ল্যাটফর্মে সংযোগ রয়েছে এবং নং থেকে ১০ নং প্ল্যাটফর্মে ট্রেন হাববলি-ধারওয়াদ থেকে যশবন্তপুরের মধ্য দিয়ে আসে। ব্যাঙ্গালোরে শহরতলি রেল পরিষেবা থেকে নং প্ল্যাটফর্ম থেকে দেওয়া হয়। থেকে ১০ নং প্ল্যাটফর্ম থেকে ট্রেন মহীশূরের দিকে যায়। নং নং প্লাটফর্মের মাঝে রেলওয়ে লাইন আছে, যেটি রেলওয়ে ইয়ার্ড হিসাবে ব্যবহৃত হয়। ব্যাঙ্গালোর সিটি রেলওয়ে স্টেশন থেকে টি রেললাইন রয়েছে হায়দ্রাবাদ, গুটিকল, কৃষ্ণরাজপুরম, চেন্নাই, হসুর, মহীশূর, তুমকুর, বীরুর মাধ্যমে। বেঙ্গালুরু ক্যান্টনমেন্ট, বঙ্গারপেটের মধ্য দিয়ে রেলপথটি সম্পূর্ণভাবে বিদ্যুতায়িত এবং ট্রেন পরিষেবার জন্য চালু রয়েছে। লাইন দুটি রেল ট্রাক বিশিষ্ট এবং বিদ্যুতায়িত। ==সংযোগ== রেলওয়ে স্টেশনে নাম্মা মেট্রো-এর বেগুনি লাইনের মেট্রো স্টেশন রয়েছে, যা এপ্রিল ২০১৬ ৩০ এপ্রিল খোলা হয়। বেঙ্গালুরু মেট্রো রেল কর্পোরেশন লিমিটেড (বিএমআরসিএল) মেট্রো স্টেশন থেকে একটি ফুট ওভার ব্রিজ নির্মাণ করে রেল স্টেশনের সীমানা পর্যন্ত, দক্ষিণ পশ্চিম রেল, বাকি কাজ সম্পন্ন করে। ২০১৭ সালের জুন মাসে ফুট-ওভার-সেতু খোলা হয়। কেম্পেগৌড়া বাস স্টেশন দ্বারা রেল স্টেশনটিতে বাস পরিষেবা প্রদান করা হয়। ==আরো দেখুন== রেলপথ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেলওয়ে স্টেশন