'''অধ্যক্ষ''' হলেন ভারতীয় সংসদের নিম্নকক্ষের সভা পরিচালক বা প্রিসাইডিং অফিসার। তার ভূমিকা অন্যান্য দেশের ওয়েস্টমিনস্টার ধাঁচের সরকারে স্পিকারের ভূমিকার সমতুল্য। সাধারণ নির্বাচনের পর লোকসভার প্রথম অধিবেশনে সদস্যদের মধ্যে থেকে পাঁচ বছরের মেয়াদের অধ্যক্ষ নির্বাচিত হন। তাকে নিরপেক্ষভাবে কাজ করতে হয়। == ক্ষমতা কাজ == অধ্যক্ষ লোকসভার অধিবেশনের কাজকর্ম পরিচালনা করেন। কোনো বিল অর্থ বিল কিনা তা তিনিই স্থির করেন। তিনি সভার নিয়মশৃঙ্খলা রক্ষা করেন। কোনো সদস্য নিয়মবহির্ভূত আচরণ করলে তাকে অধ্যক্ষ বরখাস্ত করতে পারেন। তিনি অনাস্থা প্রস্তাব, মুলতুবি প্রস্তাব, তিরস্কার প্রস্তাব নিয়মানুযায়ী দৃষ্টি-আকর্ষণী বিজ্ঞপ্তি সহ বিভিন্ন প্রস্তাব উত্থাপনের অনুমতি দেন। অধিবেশনে কোন বিষয়টি নিয়ে আলোচনা হবে তাও অধ্যক্ষ স্থির করেন। অধ্যক্ষ নির্বাচনের তারিখ রাষ্ট্রপতি নির্বাচন করেন। == অধ্যক্ষের তালিকা == চিত্র:Dr Balram বলরাজ জাখর এখনও পর্যন্ত দীর্ঘতম মেয়াদের অধ্যক্ষ, তিনি বছর, ১০ মাস, ২৭ দিন অধ্যক্ষ পদে ছিলেন। নাম মেয়াদ দল ক্ষমতাসীন দল বা জোট গণেশ বাসুদেব মাবলণকর ১৫ মে, ১৯৫২ ২৭ জানুয়ারি, ১৯৫৬ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এম আয়াঙ্গার মার্চ, ১৯৫৬ ১৬ এপ্রিল, ১৯৬২ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সর্দার হুকুম সিং ১৭ এপ্রিল, ১৯৬২ ১৬ মার্চ, ১৯৬৭ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নীলম সঞ্জীব রেড্ডি ১৭ মার্চ, ১৯৬৭ ১৯ জুলাই, ১৯৬৯ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জি এস ধীলন আগস্ট, ১৯৬৯ ডিসেম্বর, ১৯৭৫ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বলিরাম ভগত ১৫ জানুয়ারি, ১৯৭৬ ২৫ মার্চ, ১৯৭৭ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নীলম সঞ্জীব রেড্ডি ২৬ মার্চ, ১৯৭৭ ১৩ জুলাই, ১৯৭৭ জনতা পার্টি জনতা পার্টি কে এস হেগড়ে ২১ জুলাই, ১৯৭৭ ২১ জানুয়ারি, ১৯৮০ জনতা পার্টি জনতা পার্টি বলরাম জাখর ২২ জানুয়ারি, ১৯৮০ ১৮ ডিসেম্বর, ১৯৮৯ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১০ রবি রায় ১৯ ডিসেম্বর ১৯৮৯ জুলাই, ১৯৯১ জনতা দল জাতীয় ফ্রন্ট 11 শিবরাজ পাটিল ১০ জুলাই, ১৯৯১ ২২ মে, ১৯৯৬ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১২ পি সাংমা ২৫ মে, ১৯৯৬ ২৩ মার্চ, ১৯৯৮ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস যুক্তফ্রন্ট ১৩ জি এম সি বালাযোগী ২৪ মার্চ, ১৯৯৮ ১৩ মার্চ, ২০০২ তেলেগু দেশম পার্টি জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট ১৪ মনোহর যোশী ১০ মে, ২০০২ জুন, ২০০৪ ভারতীয় জনতা পার্টি জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট ১৫ সোমনাথ চট্টোপাধ্যায় জুন, ২০০৪ ৩০ মে, ২০০৯ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট ১৬ মীরা কুমার ৩০ মে, ২০০৯–৪ জুন, ২০১৪ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট ১৭ সুমিত্রা মহাজন জুন, ২০১৪ শায়িত্ব ভারতীয় জনতা পার্টি জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট == বহিঃসংযোগ == Office of the Lok Sabha Speaker স্পিকার সংসদ