মার্গারেট ক্যাম্বল গেইজের প্রতিকৃতি জন সিঙ্গেলটন কপি (১৭৭৭) '''মার্গারেট ক্যাম্বল গেইজ''' (১৭৩৪-১৮২৪) ছিলেন জেনারেল থমাস গেইজের স্ত্রী। থমাস গেইজ আমেরিকার স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর প্রধান সেনা কর্মকতা ছিলেন। ক্যাম্বল স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় তার স্বামীর বিরুদ্ধে গুপ্তচরাবৃত্তি করেছেন। কারণ তিনি জন্মসূত্রে ছিলেন আমেরিকান। তার জন্ম নিউ জার্সির নিউ বার্নসউইকে এবং তিনি পূর্ব বার্নসউইকে বসবাস করতেন। == গুপ্তচরাবৃত্তি == ঐতিহাসিক গ্রন্থেমতে, বিশেস করে পাউল রিভের্টেসের দওয়া ভাষ্যমতে ক্যাম্বল মূলত স্বাধীনতা আন্দোলনের সময়কার প্রথম যুদ্ধ ল্যাজিংটন কনকর্ডের যুদ্ধের সময় তার স্বামীর বিভিন্ন তথ্য আমেরিকান ডাক্তার যুদ্ধের সময় আমেরিকার অন্যতম ভূমিকা পালনকারী জোসেফ ওয়ার্নারের কাছে দিয়েছিল। যদি তার এই গুপ্তচরাবৃত্তি সম্পর্কে কোন দালিলিক প্রমাণ নেই। ফিশার পাউল রিভের্টেসে লেখেন, এটা খুবই সম্ভব যে ক্যাম্বল ওয়ার্নারকে তথ্য সরবরাহ করছিলেন। এর ফলে তার স্বামী তাকে চার্মিং ন্যান্সি নামক জাহাজে উঠিয়ে উংল্যান্ড পাঠিয়ে দেন। == পরিবার == মার্গারেট ক্যাম্বল ছিলেন নিউইয়র্কের মেয়র স্টিফেনাস ভ্যান কর্টল্যান্ডের নাতনী। তার বাবা পিটার ক্যাম্বল, যিনি নিউজার্সির একজন বড় ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ ছিলেন এবং তার মায়ের নাম গেরটার্ড বায়ার্ড। ১৭৫৮ সালের ডিসেম্বর তিনি থমাসকে বিয়ে করেন। তাদের আটটি সন্তান রয়েছে। তাদের প্রথম ছেলে ভিসকন্ট গেইজ ১৭৬১ সালে জন্মগ্রহণ করে। তাদের মেয়ে ক্যার্লোটি মার্গারেট গেইজ, ব্রিটিশ অ্যাডমিরাল স্যার চার্লস ওগেলকে বিয়ে করেন। ক্যাম্বলের ভাই স্টিফেন ক্যাম্বল আমেরিকার স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর লেফটেনান্ট কর্ণেল ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == পদটীকা == Biography of Thomas Gage at the ''Dictionary of Canadian Biography Online'' New York Historical Society. Vol. 17 of '''The Kemble Papers'''. New York: New Historical Society, 1884. David Hackett Fischer. ''Paul Revere's Ride''. New York: Oxford University Press, 1994. জন্ম মৃত্যু গুপ্তচর বিপ্লব গুপ্তচর মহিলা গুপ্তচর বিপ্লবে নারী বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সি ঔপনিবেশিক মানুষ ব্রান্সউইক, নিউ জার্সি থেকে মানুষ বিষয়শ্রেণী:নিউ ব্রান্সউইক, নিউ জার্সি থেকে মানুষ বিপ্লবের নিউ জার্সির মানুষ বংশদ্ভুত আমেরিকান মানুষ