'''জোসেফিন বেকার''' (জুন ৩, ১৯০৬ এপ্রিল ১২, ১৯৭৫) ছিলেন আমেরিকান বংশদ্ভুত ফ্রেন্স নৃত্যশিল্পী, সঙ্গীত শিল্পী অভিনেত্রী। তার আসল নাম ফ্রেদা জোসেফিন ম্যাকডোনাল্ড। তিনি ১৯০৬ সালে মিসৌরির সেন্ট লুইসে জন্মগ্রহণ করেন ১৯৩৭ সালে ফ্রান্সের নাগরিকত্ব পান। ফ্র্যান্স ইংরেজি দুই ভাষাতেই অনর্গল কথা বলতে পারা বেকার আন্তর্জাতিক সংঙ্গীত রাজনৈতিক অঙ্গনে ছিলেন অন্যতম নারী। বিভিন্ন সময় তাকে কয়েকটি ডাকনাম প্রদান করা হয়েছিল। যেগুলোর মধ্যে “ব্রোঞ্জ ভেনাস”, “দ্য ব্ল্যাক পার্ল” “ক্রিউল দেবী”। বেকার প্রথম অভিনেত্রী, যিনি মেজর মোশন পিকচারে অভিনয় করেন, জুজু (১৯৩৪) এবং আমেরিকা সেন্ট্রাল হলে অভিনয় করে বিশ্বব্যাপী খ্যাতি লাভ করেন। এছাড়াও তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ফ্র্যান্স রেসিস্টেন্সকে সহযোগিতা করে খ্যাতি লাভ করেন। এজন্য তাকে ফ্রান্স মিলিটারি সম্মান, “ক্রোইক্স ডি গ্যারি” প্রদান করা হয়। গন অধিকার আন্দোলনের সময় মার্টিন লুথার কিং জুনিয়র ১৯৬৮ সালে গুপ্তহত্যার শিকার হয়ে নিহত হওয়ার পর তাকে রাজা করেট্টা স্কট তাকে ব্যাক্তিগত ভাবে আন্দোলনে নেতৃত্ত দিতে বলেছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == বেকার ফ্রেদা জোসেফিন নাম নিয়ে সেন্ট লুইসে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম ক্যারি ম্যাকডোনাল্ড। কিন্তু তার পিতার নাম নিয়ে বিতর্ক আছে কেউ কেউ মনে করে, এডি কারসন ছিলেন তার প্রকৃত পিতা। বেকারের পালিত পুত্র জেইন ক্লাউড বেকার এক জীবনীতে দাবি করেন, ১৮৮৬ সালের দিকে বেকারের মা ক্যারি ছিলেন আরকানসাসের লিটল রকে বসবাস করা রিচার্ড এলভিরা ম্যাকডোল্ডেনের পরিবারের পালিত সন্তান। তারা দুজনেই ছিলেন, আফ্রিকান আমেরিকান বংশদ্ভুত দাস। আট বছর বয়সে বেকারকে একজন ইংরেজ মহিলার কাছে পাঠানো হয়। কিন্তু বেকার সেখান থেকে চলে যান কারণ, লন্ড্রিতে বেশি পরিমানে সাবান দেওয়ায় সেই মহিলা বেকারের হাত পুড়ে দেন। বেকার সেখান থেকে অন্য একটি মহিলার কাছে গিয়ে কাজ নেন। বেকার ১২ বছর বয়সে স্কুল ত্যাগ করেন সেন্ট লুইসের বস্তিতে পথশিশু হয়ে বেরে উঠেন। তিনি বস্তির খুপরী ঘরে থাকতেন ডাস্টবিনে খাবার খুঁজতেন। স্ট্রিট ড্যান্সার হিসেবে নেচে তিনি সবার দৃষ্টি আকর্ষন করেন এবং ১৫ বছর বয়সে সেন্ট লুইস ভ্যাদিভেলী প্রদর্শনীতে নাচার জন্য নিয়ে যাওয়া হয়। এরপর সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময় তিনি নিউইর্কের দিকে চলে যান। সেখানে তিনি প্লেনটেশন ক্লাব কোরাস লাইনে নাচতেন। তিনি সাধারনত কোরাস লাইনের সর্বশেষ নর্তকী হিসেবে নাচতেন। এভাবে একসময় বেকার ভ্যাদীভ্যালীর কোরাস লাইনের সবচেয়ে দামী নর্তকী হয়ে উঠেন। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপুঞ্জি == Schroeder, Alan. (1989). ''Ragtime Tumpie.'' Little, Brown, an award-winning children's picture book about Baker's childhood in St. Louis and her dream of becoming dancer. The Josephine Baker collection, 1926–2001 at Stanford University Libraries Baker, J. C. Chase, C. (1993). ''Josephine: The Hungry Heart''. New York: Random House. Theile, Merlind. "Adopting the World: Josephine Baker's Rainbow Tribe" ''Spiegel Online October 2, 2009. Bonini, Emmanuel (2000). ''La veritable Josephine Baker''. Paris: Pigmalean Gerard Watelet. Jules-Rosette, Bennetta (2007). ''Josephine Baker in Art and Life: The Icon and the Image.'' Urbana: University of Illinois Press. Rosette, Bennetta Jules. (2006). ''Josephine Baker: Image and Icon.'' Reedy Press. Schroeder, Alan. (1990) ''Josephine Baker.'' Chelsea House. young-adult biography. Josephine Baker, Jo Bouillon. (1995). '' Josephine.'' Marlowe Co. Wood, Ean. (2002). ''The Josephine Baker Story.'' Sanctuary Publishing. Rose, Phyllis. (1991). ''Jazz Cleopatra: Josephine Baker in Her Time.'' Vintage. Jean-Claude Baker, Chris Chase. (1995). ''Josephine: The Josephine Baker Story.'' Adams Media Corp. Hammond O'Connor, Patrick. (1988). ''Josephine Baker.'' Jonathan Cape. Haney, Lynn. (1996). ''Naked at the Feast: Biography of Josephine Baker.'' Robson Book Ltd. Mahon, Elizabeth Kerri. (2011). ''Scandalous Women: The Lives and Loves of History's Most Notorious Women.'' Perigee Trade. Kraut, Anthea, "Between Primitivism and Diaspora: The Dance Performances of Josephine Baker, Zora Neale Hurston, and Katherine Dunham", ''Theatre Journal 55'' (2003): 433–50. == বহিঃসংযোগ == Josephine Baker Official website Les Milandes- Josephine Baker's castle in France (self) (character) ''A la recherche de Joséphine'', official Josephine Baker website Josephine Baker photo gallery Photographs of Josephine Baker The electric body: Nancy Cunard sees Josephine Baker (2003)—review essay of dance style and contemporary critics Guide to Josephine Baker papers at Houghton Library, Harvard University জন্ম মৃত্যু