'''মুরারই গভঃ পলিটেকনিক কলেজ''' একটি সরকারি পলিটেকনিক কলেজ। এটি পশ্চিমবঙ্গ সরকার কর্তৃক ২০১৫ সালে স্থাপিত হয়। এই পলিটেকনিক কলেজটি পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় কারিগরী পরিষদ এর সঙ্গে যুক্ত এবং সর্ব ভারতীয় টেকনিক্যাল পরিষদ দ্বারা স্বীকৃত। এই কলেজটি মূলত ডিপ্লোমা কলেজ, যার ডিপ্লোমা কোর্সগুলি হল ইঞ্জিনিয়ারিং, সার্ভে ইঞ্জিনিয়ারিং এবং কম্পিউটার সায়েন্স টেকনোলজি। মুরারই গভঃ পলিটেকনিক কলেজটি মুরারই থানার অন্তর্গত একটি প্রত্যন্ত গ্রামে মহুরাপুরে অবস্থিত। ==যোগাযোগ== নিকটবর্তী রেলওয়ে স্টেশন বাঁশলই, রাজগ্রাম এবং মুরারই। এছাড়া রয়েছে ৭নং রাজ্য সড়ক। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান