'''মঠবাড়ীয়া পৌরসভা''' বাংলাদেশের পিরোজপুর জেলার অন্তর্গত মঠবাড়ীয়া উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯৩ সালে মঠবাড়ীয়া পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয় এটি একটি "ক" শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯৯৩ সালে মঠবাড়ীয়া পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== মঠবাড়ীয়া পৌরসভার আয়তন বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, মঠবাড়ীয়া পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ৪০,৭৭৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২০,৪৭১ জন মহিলা ২০,৩০৩ জন ==মেয়রদের তালিকা== মোঃ রফিউদ্দিন আহম্মেদ ফেরদৌস মেয়র কার্যকাল ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১১ বর্তমান) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা