'''ব্র্যাডলি জোনস''' (জন্ম: ১৯ মার্চ ১৯৮২) হলেন অস্ট্রেলিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি এরেডিভিসির ফেয়েনুর্ড ক্লাবে গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। তিনি মিডল্‌স্‌ব্রোতে প্রায় এক দশকের বেসি সময় ধরে খেলেছেন এবং বেশ কয়েকবার নিম্ন লীগের স্টকপোর্ট কাউন্টি, রথ্যারহ্যাম ইউনাইটেড, ব্ল্যাকপুল এবং শেফিল্ড ওয়েন্সডের মতো দলে ধারে খেলেছেন। এছাড়াও তিনি আয়ারল্যান্ডের দল শেলবোর্নেও এক মৌসুমের জন্য ধারে খেলেছেন। ২০১০ সালের আগস্ট মাসে, তিনি লিভারপুলের সাথে ২.৩ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে চুক্তি স্বাক্ষর করেন। সেখানে তিনি মৌসুম অতিবাহিত করেন, সেসময় তিনি দলের একজন বদলি গোলরক্ষক হিসেবে স্থান পেতেন। ২০১৬ সালের আগস্ট মাসে, তিনি বছরের জন্য ফেয়েনুর্ড ক্লাবে যোগদান করার পূর্বে ব্র্যাডফোর্ড সিটি এবং এনইসি দলে খেলেছেন। ২০১৭ সালের ২২ মে তারিখে, তিনি ফেয়েনুর্ড ক্লাবের সাথে তার চুক্তি আরো বছরের জন্য প্রসার করেন। ==সম্মাননা== *ফুটবল লীগ ট্রফি: ২০০৩–০৪ *এরেডিভিসি: ২০১৬–১৭ *জোহান ক্রুইফ শিল্ড: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সকারু প্রোফাইল লিভারপুল ইতিহাস প্রোফাইল ব্যক্তি জন্ম গোলরক্ষক আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ফুটবলার কাউন্টি এফসি খেলোয়াড় প্রজাতন্ত্রে প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লীগ অফ আয়ারল্যান্ড খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় কাউন্টি এফসি খেলোয়াড় ইউনাইটেড এফসি খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় ওয়েন্সডে এফসি খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় সিটি এএফসি খেলোয়াড় নিজমেগেন খেলোয়াড় খেলোয়াড় অলিম্পিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:জন কার্টিন কলেজ অফ দ্য আর্টসের শিক্ষার্থী (পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া) ব্যক্তিত্ব লীগ খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় খেলোয়াড় এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় অস্ট্রেলীয় প্রবাসী অস্ট্রেলীয় প্রবাসী অস্ট্রেলীয় প্রবাসী ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়