'''রবার্ট উইলিয়াম ম্যাকলিওড''' (; জন্ম: ১৯ জানুয়ারি, ১৮৬৮ মৃত্যু: ১৫ জুন, ১৯০৭) ভিক্টোরিয়ার স্যান্ড্রিজ (বর্তমানে পোর্ট মেলবোর্ন) এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ছিলেন। ১৮৯২-৯৩ মেয়াদকালে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে ছয়টি টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রায় দশ বছর ভিক্টোরিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''বব ম্যাকলিওড'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করতেন। পাশাপাশি বামহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ভিক্টোরিয়ার পোর্ট মেলবোর্নে জন্মগ্রহণ করেন। নরম্যান ম্যাকলিওড জানেট দম্পতির সন্তান তিনি। তার আরও চার ভাই ছিল। ১৩ ফেব্রুয়ারি, ১৮৮৩ তারিখে স্কচ বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৮৮৩ সালে ১ম বিশ দলের সদস্য হন ১৮৮৪ সালে অধিনায়ক মনোনীত হন। ১৮৮৩-৮৫ সময়কালে ১ম এককাদশে খেলেন। স্কচ দলের পক্ষে ১০ ইনিংসে ৪৬১ রান তোলেন যা তৎকালীন সময়ে যে কোন স্কচ ছাত্রের চেয়ে বেশি ছিল। তন্মধ্যে ১৮৮৫ সালে মেলবোর্ন গ্রামার স্কুলের বিপক্ষে মনোরম ১৩১ রানের সেঞ্চুরি করেন। সেঞ্চুরিটি স্কচ ছাত্র কর্তৃক সরকারি বিদ্যালয়ের প্রথম ঘটনা ছিল। একই মৌসুমে ওয়েসলি কলেজের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় ১১/৮৫ লাভ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৯২ সালে মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত টেস্টের মাধ্যমে তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয়। ১-৬ জানুয়ারি, ১৮৯২ তারিখে অনুষ্ঠিত টেস্টের প্রথম ইনিংসে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথম ইনিংসে পাঁচ-উইকেট দখল করে সবিশেষ কৃতিত্বের স্বাক্ষর রাখেন। দ্বিতীয় ইনিংসে তার বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ১/৩৯। এছাড়াও আট নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ১৪ ৩১ রান তোলেন। এরফলে অস্ট্রেলিয়া দল ৫৪ রানের ব্যবধানে জয়লাভে সমর্থ হয়। ১৮৯৩ সালে অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যরূপে প্রথম শেষবারের মতো ইংল্যান্ড সফরে যান। সফরে তিনি নিজের সহজাত ক্রীড়া প্রতিভা অল-রাউন্ড নৈপুণ্য ইংরেজদের কাছে তুলে ধরেন। ১৭ গড়ে ৬৩৮ রান ২৪-এর অধিক রান খরচায় সাতচল্লিশ উইকেট সংগ্রহ করেছিলেন। কিন্তু নিজ দেশে তা করতে পারেননি। বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ছয় টেস্টে ১৩.২৭ গড়ে ১৪৬ রান তোলেন। ২৪-২৬ আগস্ট, ১৮৯৩ তারিখে অনুষ্ঠিত ম্যানচেস্টার টেস্টই তার শেষ টেস্ট ছিল। নয় নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে এবং চূড়ান্ত ইনিংসে ১/২১ পান। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেয়ার পর দল নির্বাচক, দলীয় ম্যানেজার, কমিটির সদস্যসহ ভিক্টোরিয়ান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিনিধি মনোনীত হন। ১৯০৭ সালে ভিক্টোরিয়ান ফুটবলের লীগে মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবের প্রতিনিধি হিসেবে এইচসিএ হ্যারিসনের স্থলাভিষিক্ত হন। ক্রীড়া প্রশাসনে নিবেদিতপ্রাণ ছিলেন বব ম্যাকলিওড। ১৫ জুন, ১৯০৭ তারিখ রাত দুইটায় ভিক্টোরিয়ার মিডল পার্কে ৩৯ বছর বয়সে তার দেহাবসান ঘটে। তার ভ্রাতা চার্লি অস্ট্রেলিয়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তার তুলনায় নিজ ভাই বেশ সুপরিচিত ছিলেন। ১৮৯৯ ১৯০৫ সালে তার ভাই ইংল্যান্ড সফরে গিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চার্লস টার্নার অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম মৃত্যু টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার (অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেট প্রশাসক রুলস ফুটবল প্রশাসক