'''ওয়ান্ডার ওম্যান''' ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র, যা ডিসি কমিকসের ''একই নামের'' কমিক বই অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে। এটি ডিসি এক্সটেন্ডেড ইউনিভার্সের চতুর্থ কিস্তি। ছবিটি পরিচালনা করেছেন প্যাটি জেনকিন্স এবং জ্যাক স্নাইডার, অ্যালান হাইনবার্গ জ্যাসন ফুক্‌স গল্প অনুসারে চিত্রনাট্য লিখেছেন অ্যালান হাইনবার্গ। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন গাল গাদোত এবং অন্যান্য প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ক্রিস পাইন, রবিন রাইট, ড্যানি হাস্টন, ডেভিড থিউলিস, কনি নিয়েলসন এলেনা আনায়া। এটি ''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান: ডন অব জাস্টিস'' চলচ্চিত্রের পর এই নাম চরিত্রের দ্বিতীয় লাইভ-অ্যাকশন চলচ্চিত্র। প্যাটি জেনকিন্স প্রথম নারী পরিচালক যিনি কোন সুপারহিরো কমিক বইয়ের লাইভ-অ্যাকশন চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। ওয়ান্ডার ওম্যান চলচ্চিত্রের উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ২০১৭ সালের ১৫ মে সাংহাইয়ে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২০১৭ সালের জুন টুডি, থ্রিডি আইম্যাক্স থ্রিডি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== গাল গাদোত ডায়ানা ওম্যান ক্রিস পাইন স্টিভ ট্রেভর রবিন রাইট জেনারেল অ্যান্টিয়পে ড্যানি হাস্টন জেনারেল এরিক লুডেনড্রপ ডেভিড থিউলিস স্যার প্যাট্রিক মরগান/এরিস কনি নিয়েলসন রানী হিপ্পোলিটা এলেনা আনাইয়া ইসাবেলা মারু/ডক্টর পয়জন লুসি ডেভিস এটা ক্যান্ডি সাইদ তাঘমায়ই সামির এউইন ব্রেমনার চার্লি ইউজিন ব্রেভ রক চিফ ন্যাপি লিসা লোভেন কংস্লি মেনালিপ্পে মায়লিং এনজি ওরানা ফ্লোরেন্স কাসুম্বা আচান্‌থা ম্যাডেলিন ভাল বেইজনার এজেরিয়া হেলে জেন ওয়ার্নাস এয়েলা অ্যান উলফ আর্টেমিস ডটজেন ক্রোয়েস ভেনেইলা সামান্থা জো ইউবোয়া ==নির্মাণ== ২০১৩ সালের শেষের দিকে জ্যাক স্নাইডার গাল গাদোতকে ২০১৬ সালের ''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান: ডন অব জাস্টিস'' চলচ্চিত্রের জন্য নির্বাচন করেন। এই চরিত্রের জন্য অন্য পছন্দ ছিল এলোডি ইউং এবং ওলগা কুরিলেঙ্কো। গাদোত এই চরিত্রের জন্য ডায়েট করেন, মার্শাল আর্টের প্রশিক্ষণ নেন এবং তার পেশিতে ১৭ পাউন্ড মাংস বৃদ্ধি করেন। গাদোতকে পূর্বে ''ম্যান অব স্টিল'' চলচ্চিত্রে খল চরিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু সে সময় তিনি অন্তঃস্বত্তা থাকার কারণে সেই প্রস্তাব ফিরিয়ে দেন; যা তাকে ওয়ান্ডার ওম্যান চরিত্রের জন্য প্রাথমিক বাছাইয়ে রাখতে সহায়তা করে। গাদোত তিনটি চলচ্চিত্রের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। এই চলচ্চিত্রের জন্য তাকে $৩০০,০০০ দেওয়া হয়। ==মুক্তি== ওয়ান্ডার ওম্যান চলচ্চিত্রের উদ্বোধনী প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয় ২০১৭ সালের ১৫ মে সাংহাইয়ে। ছবিটির লন্ডনের প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হওয়ার তারিখ নির্ধারণ করা হয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ মে ওডিয়ন লেইস্টার স্কয়ারে, কিন্তু ২০১৭ ম্যানচেস্টার বোমা হামলার কারণে তা বাতিল করা হয়। ছবিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস আঞ্জেলেসে ২৫ মে প্রদর্শিত হয় এবং লাতিন আমেরিকায় মেক্সিকো সিটিতে ২৭ মে প্রদর্শিত হয়। ছবিটি আইম্যাক্স প্রেক্ষাগৃহসহ বিশ্বব্যাপী জুন মুক্তি পায়, যদিও প্রথমে এর মুক্তির দিন ধার্য করা হয়েছিল ২৩ জুন। এর পূর্বে ছবিটি ৩১ মে বেলজিয়াম, সিঙ্গাপুর, দক্ষিণ কোরিয়ায় প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র দশকের বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র জেনকিন্স পরিচালিত চলচ্চিত্র এক্সটেন্ডেড ইউনিভার্সের চলচ্চিত্র কমিকস অবলম্বনে চলচ্চিত্র পুরাণ অবলম্বনে চলচ্চিত্র