'''ডি জে আকীল''' () হলেন ভারতের একজন ডিজে, শিল্পী এবং সুরকার। তিনি ২০০০ সালের প্রথম দিকে খুব জনপ্রিয় হয়ে ওঠা তার "শেক ইট ড্যাডি মিক্স" গানটির জন্য পরিচিত লাভ করেন। তার গান "তুু হে অহি" একই নামের ১৯৮২ সালের সিনেমা থেকে "ইয়ে ওয়াদা রাহা" গানের একটি রিমিক্স জনপ্রিয় হয়ে ওঠে ফলে ২০০০ সালে তার জনপ্রিয়তা তুমুলভাবে বৃদ্ধি পায়। == জীবনী == ডি জে আকীল তার স্ত্রী ফারাহ খান আলী একই সঙ্গে মুম্বাই বসবাস করেন, যিনি অভিনেতা সঞ্জয় খানের কন্যা এবং বলিউড অভিনেতা জায়েদ খান এর বোন। এই দম্পতির এক পুত্র আজান ফাইজা নামের এক কন্যা সন্তান রয়েছে। == ডিস্কোগ্রাফি == === একক এবং সহযোগীতামূলক === শেক ইট ড্যাডি মিক্স তু হে ওহি ফানা চলচ্চিত্র থেকে 'ফানা ফর ইউ' == অ্যালবাম == দ্যা ড্যাডি মিক্স দ্যা রিটার্ন টু দ্যা ড্যাডি মিক্স এক হাসিনা থি ফরইভার ডন ফরইভার (২০১২) ফরএভার (২০১৪) == দুবাইয়ে গ্রেপ্তার == ডি জে আকিল পার্টিতে মাদকপ্রব্য বহনের জন্য ২০১০ সালে দুবাই থেকে তাকে গ্রেফতার করা হয়েছিল। কর্তৃপক্ষ তাকে পরিচালিত পরীক্ষার মাধ্যমে ড্রাগ বহন করার প্রমাণ দিতে ব্যর্থ হলে তিনি কয়েক দিন পরে মুক্তিলাভ করেনে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্রের গায়ক থেকে মানুষ পপ গায়ক গায়ক, সংগীতকার মুসলিম ব্যক্তি গায়ক