'''মিশা''' () একটি শিক্ষামূলক, বিনোদনমূলক মাসিক পত্রিকা যার পাঠক মূলত প্রিস্কুল প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ছেলেমেয়েরা। এটি ১৯৮৩-র জুলাইে প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৯৮০ সালের মস্কো অলিম্পিকের ম্যাসকট মিশার নামানুসারে এই পত্রিকাটি নামকরণ করা হয়। সোভিয়েত আমলে মিশা সারা পৃথিবীর প্রায় ৩৫টি দেশে ৮টি আন্তর্জাতিক ভাষায় প্রকাশিত পরিবেশিত হত। এর মূল লক্ষ্য ছিল পশ্চিমা পাঠকদের কাছে সোভিয়েত শিশুদের জীবনকে তুলে ধরা। তবে ৯০-এর দশক থেকে মিশার মূল পরিবেশনা রাশিয়ার মধ্যেই হচ্ছে। এই পত্রিকাটিতে অনেক ধরনের শিক্ষামূলক উপাদান রয়েছে। একটি বিভাগে মজাদার অনুশীলনীর মাধ্যমে রুশ, ইংরেজি জার্মান ভাষা শিক্ষা দেওয়া হয়। এছাড়াও বিভিন্ন বিভাগে রয়েছে ইতিহাসের বিনোদনমূলক পাঠ, বিখ্যাত চিত্রকরদের আঁকা ছবির গল্প, গল্পের মাধ্যমে প্রকৃতি প্রাণীজগতের কথা, রাশিয়ার বিভিন্ন অঞ্চলের বাচ্চাদের লেখা চিঠি, ধাঁধা এবং নিজে নিজেই বিভিন্ন হাতের কাজ শেখার পাঠ। মিশাতে কমিকস, ধ্রূপদী সাহিত্যের গল্পকে ছবির মাধ্যমে প্রকাশ করার পাশাপাশি আধুনিক রাশিয়ার শ্রেষ্ঠ লেখা ছোট গল্প, কবিতা এবং ধাঁধা প্রকাশিত হয়। এই পত্রিকাটি শিশুপাঠকদের জন্য চিঠি লেখা, ছবি আকাঁ, কবিতা গল্প লেখার প্রতিযোগিতা পরিচালনা করে এবং যেগুলি প্রতিমাসে প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== "মিশা" পত্রিকার ওয়েবসাইট "মিশা" পত্রিকার ওয়েবসাইট "সাহিত্য গেজেট" পত্রিকার বৈদ্যুতিন সংস্করণের বিষয়শ্রেণী:রুশ পত্রিকা