'''অক্টেন''' একটি আট কার্বন বিশিষ্ট সম্পৃক্ত হাইড্রোকার্বন। এটি বর্ণহীন গ্যাসীয় পদার্থ। এটি শুধু মাত্র কার্বন এবং হাইড্রোজেন এর একক বন্ধনের মাধ্যমে গঠিত। অন্যান্য হাইড্রোকার্বনের ন্যায় এর কাঠামোতে প্রতিটি কার্বন চারটি পৃথক পরমাণুর সঙ্গে বন্ধন গঠন করে। অক্টেনের রাসায়নিক সংকেতঃ C8H18 == নামকরণ == অজৈব রসায়নের নামকরণের আন্তর্জাতিক সংস্থা আইইউপিএসি অনুসারে অক্টেনের নামকরণ করা হয়েছে। এখানে গ্রিক শব্দ অক্ট দ্বারা যৌগে আট কার্বনের উপস্থিতি বোঝানো হয়েছে। অক্টেনের রাসায়নিক সংকেতঃ C8H18 অক্টেনের গাঠনিক সংকেতঃ CH3-CH2-CH2- CH2- CH2- CH2- CH2-CH3 == ভৌত ধর্ম == বর্ণ, গন্ধহীন গ্যাস; পানিতে অদ্রবনীয় কিন্তু অজৈব যৌগে দ্রবনীয়; তরল অবস্থায় এটি উত্তম দ্রাবকরূপে কাজ করে। == রাসায়নিক ধর্ম == অক্সিজেনের উপস্থিতিতে পূর্ণ দহনের ফলে কার্বন ডাই অক্সাইড, পানি তাপ উৎপন্ন করে। == উৎপাদন == == ব্যবহার == অন্তর্দহ ইঞ্জিনের জ্বালানী হিসেবে ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Dr. Duke's Phytochemical and Ethnobotanical Databases, Octane,