পণ্ডিত '''রঘুনাথ মুর্মূ''' (৫ মে, ১৯০৫, ডহরাডিহি, ময়ূরভঞ্জ, ওড়িশা ফেব্রুয়ারি, ১৯৮১) একজন ভাষাতত্ত্ববিদ, লেখক, নাট্যকার সাঁওতালি ভাষায় ব্যবহৃত "অলচিকি" লিপির উদ্ভাবক ছিলেন। == জীবন সংক্ষেপ == মুর্মূ ১৯০৫ সালের মে এক পূর্ণিমা তিথিতে ওড়িশার ময়ুরভঞ্জ জেলার রায়রঙ্গপুর থানার অন্তর্গত ডহরাডিহি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯২৫ সালে অলচিকি লিপি উদ্ভবনের পর সেই লিপিতেই সাঁওতালি ভাষায় বিভিন্ন নাটক, কবিতা বই লেখেন। ১৯৭৭ সালে ঝাড়গ্রামের তিনি একটি সাঁওতালি প্রতিষ্ঠা করেন। রাঁচির ধুমকুরিয়া কর্তৃক তার আদিবাসী সাহিত্যে অবদানের জন্য তাকে ডি. লিট উপাধি প্রদান করা হয়। চারুলাল মুখোপাধ্যায় মুর্মূকে একজন ধার্মিক এবং আরেকজন আদিবাসী লেখক মার্টিন ওঁরাও তার ''দি সান্থাল ট্রাইব ইন সার্চ অব দি গ্রেট ট্রাডিশন'' গ্রন্থে তাকে সাঁওতালদের মহান শিক্ষক হিসেবে উল্লেখ করেন। সেই থেকে তিনি আদিবাসীদের কাছে ''গুরু গোমকে'' (অর্থাৎ "মহান শিক্ষক") নামে খ্যাতি অর্জন করেন। রঘুনাথ মুর্মূ ১৯৮১ সালের ১লা ফেব্রুয়ারি পরলোক গমন করেন। == উল্লেখ্য রচনা == *বিন্দু চন্দন (বিন্দু চা্ন্দা্না) (নাটক) *হাকেগে ধন (হাকেগে ধা্ন্) (নাটক) *খেরবান বির (খেরা্ভান বিরা্) (নাটক) *সিদ্দ কাহ্নু সাঁওতাল হুল (সিদ্দা কাহ্নু সান্থালা্ হুল্) (নাটক) *হাগ সেরেঞ্জা (কাব্য) *হিতল (হিতালা্) (কাব্য) *বাহা সেরেঞ্জা (কাব্য) *এলাখা পঠব (এলাখা পাঠবা্) == পুরস্কার == *ওড়িশা সাহিত্য অ্যাকাডেমি সংবর্ধনা (১৯৭৮) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Brief biographical information Peaceful Santhals of East India জাতি জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক