''' সোদপুর''' হল খড়দহ পৌরসভার অন্তর্গত একটি শহর অঞ্চল। শহরটি উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার ব্যারাকপুর মহকুমায় অবস্থিত। সোদপুর এলাকাটি বৃহত্তর কলকাতা বা মেট্রোপলিটন কলকাতার অন্তর্গত। এটি কেন্দ্রীয় কলকাতা থেকে প্রায় ৩০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==অবস্থান== সোদপুর সমুদ্র সমতল থেকে ১৫ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এই শহরটি ২২.৭০ ডিগ্রি উত্তর ৮৮.৪৩ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থান করছে।এটি হুগলি নদীর পূর্ব তীর থেকে থেকে কিলোমিটারের মধ্যে অবস্থিত। ==পরিবহন== সোদপুর সড়ক পথ রেল পথ দ্বারা ভালোভাবে কলকাতা জেলা সদর বারাসাত এর সঙ্গে যুক্ত। এই শহর থেকে কল্যাণী এক্সপ্রেসওয়ে এর দ্বারা যুক্ত রয়েছে কলকাতা এবং বারাসাত রোড দ্বারা মধ্যমগ্রাম তথা বারাসাত যুক্ত রয়েছে সোদপুরের সঙ্গে। এই শহর থেকে বহু বাস চলাচল করে কলকাতা পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন ছোট বড় শহরে। এই শহর থেকে কলকাতা বারাসাত, ব্যারাকপুর প্রভৃতি শহরে বাস পরিসেবা রয়েছে। সোদপুরে রয়েছে একটি রেলওয়ে স্টেশন। এই স্টেশনটি সোদপুর রেলওয়ে স্টেশন হিসাবে পরিচিত।স্টেশনটি চারটি প্লাটফর্ম বিশিষ্ট। এই স্টেশন লাইন অবস্থিত। সোদপুর স্টেশনটি সোদপুর সোদপুরের পার্শবর্তী এলাকার রেল পরিসেবা প্রদান করে। এই স্টেশন থেকে শেয়ালদহ, দমদম, মাঝেরহাট, নৈহাটি, রানাঘাট, কৃষ্ণনগর, শান্তিপুর প্রভৃতি স্টেশনে ট্রেন চলাচল করে। সোদপুর স্টেশনে বর্তমানে একটি বাসওয়ে বা ভূগর্ভস্থ পথের নির্মাণ চলছে। ==শিক্ষা== ==শিল্প অর্থনীতি== ==তথ্যসূত্র== শহর