'''স্ত্রাসবুর ক্যাথিড্রাল''' (স্ট্রাসবুর্গ মাইস্টার নামেও) পরিচিত এটি ফ্রান্সের আলজাস অঞ্চলের স্ত্রাসবুরে অবস্থিত একটি ক্যাথলিক ক্যাথেড্রাল। যদিও এটির বেশিরভাগ অংশ রোমানেস্ক (রোমান) স্থাপত্যের মধ্যে রয়েছে, তবে এটি ব্যাপকভাবে বিবেচনা করা হয় উচ্চ বা দেরী গোথিক স্থাপত্যের সেরা উদাহরণগুলির মধ্যে এটি একটি। ==ইতিহাস== ক্যাথিড্রালের নির্মাণ করা হয় ১৮৯৬-১৮৯৭ সালে এবং পুনরায় মেরামত করা হয় ১৯০৭ সালে, ১৯২৩-১৯২৪, ১৯৪৭-১৯৪৮ সালে ১৯৯৬-১৯৭২ সালে ২০১২ এবং ২০১৪ সালে সর্বশেষ সংস্করণ করা হয়। বর্তমান ক্যাথিড্রালের স্থানটি বেশ কয়েকটি ধর্মীয় ভবনগুলির জন্য ব্যবহার করা হচ্ছে যা আর্জেন্টোরাট সময়ের শুরু থেকে শুরু হয়েছিল। ==অবকাঠামোর মাপ== বিল্ডিংয়ের পরিচিত মাত্রা নিম্নরূপ: মোট দৈর্ঘ্য: ১১২ মিটার (৩৬৭ ফুট) ভিতরে মোট দৈর্ঘ্য: ১০৩ মি (৩৩৮ ফুট) স্পিনার উচ্চতা: ১৪২ মি (৪৬৬ ফুট) পর্যবেক্ষণ ডেক উচ্চতা: ৬৬ মি (২১৭ ফুট) ক্রোমিং গম্বুজ উচ্চতা: ৫৮ মিটার (১৯০ ফুট) *কেন্দ্রীয় নৌকায় বহিঃস্থ উচ্চতা: ৪০ মিটার (১৩০ ফুট) কেন্দ্রীয় নৌপথের উচ্চতায়: ৩২ মিটার (১০৫ ফুট) কেন্দ্রীয় নাভি প্রস্থের ভিতরে: ১৬ মিটার (৫২ ফুট) পার্শ্ববর্তী নভনের উচ্চতার অভ্যন্তরে: ১৯ মিটার (৬২ ফুট) নর্থের উচ্চতা ভিতরে: ৪২ মি (১৩৮ ফুট) পশ্চিম উপকূলে বহিঃস্থ প্রস্থ: ৫১.৫ মিটার (১৬৯ ফুট) পশ্চিমা উপকূলে ব্যাসার্ধের দৈর্ঘ্য: ১৩.৬ মিটার (৪৫ ফুট) প্রধান নির্মাণ এলাকা: ৬,০৪৪ মিটার (৬৫,০৬০ বর্গ ফুট) কপার-আচ্ছাদিত ছাদ এলাকা: ৪,৯০০ মিটার (৫৩,০০০ বর্গফুট) টাইল-আচ্ছাদিত ছাদ এলাকা: ৬০০ মিটার (৬,৫০০ বর্গফুট) স্লেট-আচ্ছাদিত ছাদ এলাকা: ৪৭ মিটার (৫১০ বর্গ ফুট) ==চিত্র সমাহার== File:Chevet roman de la cathédrale de Strasbourg.jpg| File:Jean Hültz. Denkmal von André Friedrich.jpg| File:Tower Cathédrale Notre-Dame de Strasbourg Strasbourg ==আরও দেখুন== ক্রিসলার বিল্ডিং উলঅর্থ বিল্ডিং প্লাজা হোটেল শেলবর্ন হোটেল == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== স্ত্রাসবুর গির্জা অট্টালিকা ইতিহাস