'''করেরহাট''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == করেরহাট ইউনিয়নের আয়তন ৩৬,৫৮২ একর (১৪৮.০৫ বর্গ কিলোমিটার)। এটি মীরসরাই উপজেলার বৃহত্তম ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী করেরহাট ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩১,৩২২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,০৩৭ জন এবং মহিলা ১৫,২৮৫ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার সমগ্র পূর্বাংশ জুড়ে করেরহাট ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়ন পরিষদের দূরত্ব প্রায় ২২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ফটিকছড়ি উপজেলার বাগানবাজার ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে সীতাকুণ্ড উপজেলার বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন; পশ্চিমে ওয়াহেদপুর ইউনিয়ন, খৈয়াছড়া ইউনিয়ন, মীরসরাই ইউনিয়ন, দুর্গাপুর ইউনিয়ন, জোরারগঞ্জ ইউনিয়ন, হিঙ্গুলী ইউনিয়ন, ফেনী নদী ফেনী জেলার ছাগলনাইয়া উপজেলার ঘোপাল ইউনিয়ন; উত্তরে ফেনী নদী ফেনী জেলার ছাগলনাইয়া উপজেলার শুভপুর ইউনিয়ন এবং উত্তর-পূর্বে ফেনী নদী ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। == ইতিহাস == মীরসরাই উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী পাহাড়ি অঞ্চল হলো করেরহাট ইউনিয়ন। কাল পরিক্রমায় আজ করেরহাট ইউনিয়ন শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তা আজও সমুজ্জ্বল। == প্রশাসনিক কাঠামো == করেরহাট ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার জোরারগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: জয়পুর পূর্ব জোয়ার বরইয়া পশ্চিম জোয়ার ভালুকিয়া ছত্তরুয়া দক্ষিণ অলিনগর গ্রারামারা পূর্ব অলিনগর পশ্চিম অলিনগর গুলছড়ি কাটাগাং কয়লা তিলকার চর উদয় মহাজন চর চর কাটাগাং বলির চর তুলাতলী কাটা পশ্চিম জোয়ার == শিক্ষা ব্যবস্থা == করেরহাট ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪২.৭০%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি মাদ্রাসা, ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় অলিনগর লায়লা বেগম উচ্চ বিদ্যালয় করেরহাট কে এম উচ্চ বিদ্যালয় হাবিলদার বাসা আংকুরের নেছা ওবায়দুল হক উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা গণিয়াতুল উলুম হোসাইনিয়া আলিম মাদ্রাসা চিশতিয়া বজল আহমদ ইসলামিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা হাবিলদার বাসা রশিদিয়া মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় করেরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কয়লা শহীদ জাকির হোসেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছত্তরুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জয়পুর পূর্ব জোয়ার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ অলিনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম অলিনগর আমজাদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম অলিনগর বি এম কে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম অলিনগর মজুমদার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম জোয়ারা রশিদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম জোয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বর্দ্দ গেড়ামারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাবিলদার বাসা রাম সিং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন করেরহাট এন বি শিশু একাডেমি হাবিলদার বাসা ইউনাইটেড একাডেমি == যোগাযোগ ব্যবস্থা == করেরহাট ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল সড়ক, করেরহাট-রামগড় সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == করেরহাট ইউনিয়নে ২২টি মসজিদ, ৮টি ঈদগাহ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == করেরহাট ইউনিয়নের উত্তর সীমান্তবর্তী অঞ্চল দিয়ে বয়ে চলেছে ফেনী নদী। == হাট-বাজার == করেরহাট ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল করেরহাট বাজার, কয়লা বাজার এবং লিচুতলা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == করেরহাট বনবীট রেস্ট হাউজ রিজার্ভ ফরেস্ট অফিস == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এটিএম ইসমাঈল –– বীর মুক্তিযোদ্ধা প্রাক্তন ইউপি চেয়ারম্যান। ওবায়দুল হক খোন্দকার –– বীর মুক্তিযোদ্ধা রাজনীতিবিদ। মোজাহার উল্লাহ –– বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। হেড়ম্ব বল –– চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠনে সূর্যসেনের সহযোগী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এনায়েত হোসেন নয়ন তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ কুমুদীনি কান্ত মজুমদার (সভাপতি) স্বাধীনতার পূর্বে ০২ আব্দুল গণি চৌধুরী স্বাধীনতার পূর্বে ০৩ রফিক আহমদ প্রকাশ ছুট্টু মিয়া স্বাধীনতার পূর্বে ০৪ এটিএম ইসমাঈল প্রকাশ মিণ্টু মিয়া ১৯৭২-১৯৯৭ ০৫ আবু ছালেক কোম্পানি ১৯৯৭-২০০৩ ০৬ দেলোয়ার হোসেন ২০০৩-২০১৬ ০৭ এনায়েত হোসেন নয়ন ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা জোরারগঞ্জ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন