'''পোর্ট ব্লেয়ার''' () ভারতের আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ নামক কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের রাজধানী। ব্রিটিশ নৌসেনা অফিসার লেফটেন্যান্ট আর্চিবাল্ড ব্লেয়ারের নামে এই দ্বীপের নামকরণ করা হয়। বঙ্গোপসাগরে অবস্থিত আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের একমাত্র উল্লেখযোগ্য শহর। ভারতের মূল ভূ-খন্ড থেকে নৌ বিমান পথে যোগাযোগ আছে। মূল ভূখন্ডের চেন্নাই তেকে সমুদ্রপথে তিন চার দিন এবং বিমান পথে দুই ঘন্টা সময় লাগে। চেন্নাই ছাড়াও কলকাতা বিশাখাপট্টম এর সাথে পোর্ট ব্লেয়ারের যোগাযোগ আছে। এখানে বেশ কয়েকটি যাদুঘর এবং একটি গুরুত্বপূর্ণ নৌ ঘাঁটি আই এন এস জারওয়া অবস্থিত। এছাড়া ভারতীয় বিমান বাহিনীর ইন্ডিয়ান কোস্ট কার্ডের ঘাঁটি পোর্ট ব্লেয়ারে অবস্থিত। এখানে ব্রিটিশ উপনিবেশিক আমলের ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামীদের জন্য পৃথক কারাগার নির্মাণ করা হয়েছিল যা আজ স্বাধীনতা সংগ্রামের স্মারক হিসাবে সংরক্ষিত। প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর ঘোষিত ভারতের ১০০ ‘স্মার্ট সিটির’ মধ্যে পোর্ট ব্লেয়ার অন্যতম। ==ইতিহাস== ==জলবায়ু== এখানকার জলবায়ু ক্রান্তীয় মৌসুমি জলবায়ু। জানুয়ারি, ফেব্রুয়ারি মার্চ মাসে সারা বছর বৃষ্টিপাত হয়। ==তথ্যসূত্র== শহর