'''আবদুর রহমান আল বাজাজ''' (১৯১৩–১৯৭৩) ছিলেন একজন রাজনীতিবিদ, সংস্কারক লেখক। তিনি একজন প্যান আরব জাতীয়তাবাদি ছিলেন এবং বাগদাদ কলেজের ডিন পরে ইরাকের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্বপালন করেছেন। তার মূলত রাজনৈতিক কাজ ছিল বেসামরিক লোক নিয়োগের মাধ্যমে সরকারের পেশাদারিত্ব বৃদ্ধি করা। বাথপন্থি সরকার তার বিরুদ্ধে সরকার বিরোধী কর্মকাণ্ডের অভিযোগ তোলে এবং তাকে বন্দী নির্যাতন করা হয়। অসুস্থতার কারণে ১৯৭০ সালে তিনি মুক্তি পান। চিকিৎসার জন্য লন্ডন যাওয়ার পর ১৯৭৩ সালে সেখানে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রপতি বিষয়শ্রেণী:আরব সোশ্যালিস্ট ইউনিয়ন (ইরাক) রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী লেখক সেক্রেটারি জেনারেল আরব জাতীয়তাবাদি সুন্নি মুসলিম ইরাক