বাংলাদেশী এলজিবিটি জনসমাজের উদ্দেশ্যে জন অ্যাশলি নির্মিত পতাকা। '''বাংলাদেশে সমকামীদের অধিকার''' সমাজ, ধর্ম, সংবিধান আইন সমর্থিত কোনো বিষয় নয়। সমকামীরা তাদের যৌনঅভিমুখ গোপন রাখে এবং সমলিঙ্গীয় যৌনকর্ম সম্পূর্ণ অপ্রকাশ্য বিবেচনা করা হয়। বাংলাদেশের মতো একটি রক্ষণশীল দেশে সমকামী অধিকার নিয়ে কাজ করাটা দুরূহ হলেও কিছু সংগঠন আছে যারা মানুষের সমকামের অধিকার বিষয়টি নিয়ে সক্রিয়। মূলত সমকামী হিসেবে কেউ আত্মপ্রকাশ করলে তাকে পরিবার, সমাজ, রাষ্ট্রীয় নিপীড়নের শিকার হতে হয়। বাংলাদেশে সমকামী অধিকারকর্মীদের হত্যার হুমকি পেতেও জানা যায়। বাংলাদেশের সংস্কৃতির সঙ্গে সমলিঙ্গের মানুষের মধ্যকার প্রেম মানানসই নয়; সমাজে কেবল দুইজন বিপরীত লিঙ্গের মানুষের মধ্যে সম্মতিমূলক প্রেম এবং বিয়ে কিছুটা সমর্থিত। সমলিঙ্গের মানুষের মধ্যকার প্রেম একদমই সমর্থিত নয়, সম্মতি থাকলেও, ঠিক এই কারণে বাংলাদেশের মানুষরা তাদের সমকাম প্রবৃত্তি গোপন করেন আর প্রকাশ করলেও খুব কাছের বিশ্বস্ত মানুষের কাছে ছাড়া করেননা। ==আইন অপরাধের ধারা== বাংলাদেশের সংবিধান-এ সকল নাগরিকের ধর্মীয় সামাজিক অধিকার দেয়া হলেও নৈতিক অবক্ষয়ভিত্তিক বিধিনিষেধ রয়েছে। খন্ড II আর্টিকেল ১৯ সকল নাগরিকের সমান সুযোগের অঙ্গিকার। খন্ড III ধারা ২৭ সকল নাগরিকের জন্য আইনের দৃষ্টিতে সমান অধিকার রয়েছে। ধর্ম সংবাদপত্রের স্বাধীনতায় উভয়ে প্রতিশ্রুতিশীল, কিন্তু অবশ্যই এই স্বাধীনতা "শালীনতা বা নৈতিকতা" ভিত্তিক বিধিনিষেধ সাপেক্ষে। একজন নাগরিক সংসদের একজন সদস্য হিসেবে প্রার্থিতা পাবে না যদি উক্ত নাগরিক কোন "অপরাধী হয়, অথবা “দুশ্চরিত্র অপরাধ" এর দোষী সাব্যস্ত হয়। সমকামিতা নিয়ে যদিও বাংলাদেশে কোনো স্পষ্ট আইন নেই কিন্তু বাংলাদেশ দণ্ডবিধির ৩৭৭ ধারা মোতাবেক পায়ুমৈথুন শাস্তিযোগ্য ফৌজদারি অপরাধ, যার শাস্তি দশ বছর থেকে শুরু করে আজীবন কারাদণ্ড এবং সাথে জরিমানাও হতে পারে। আইনে বলা হয়েছেঃ ৩৭৭ ধারার ব্যাখ্যায় পায়ুসঙ্গমজনিত যে কোন যৌথ যৌন কার্যকলাপকে এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। একারণে, পরস্পর সম্মতিক্রমে বিপরীতকামী মুখকাম পায়ুমৈথুনও উক্ত আইন অনুযায়ী শাস্তিযোগ্য অপরাধ বলে গণ্য হতে পারে। ==সামাজিক মনোভাব== বাংলাদেশে প্রকাশ্যে সমলিঙ্গের বন্ধুদের মধ্যে পারস্পরিক আবেগী আকর্ষণ প্রচলিতভাবে স্বীকৃত, এটা নিয়ে কোন সমালোচনা না হলেও, সমকামের প্রতি কঠোর নিষেধাজ্ঞা রয়েছে। উক্ত দেশের ৯০% ইসলাম ধর্মাবলম্বী জনসংখ্যার ধর্মীয় ঐতিহ্য (মধ্যমপন্থী) বাংলাদেশী সমাজের মানসিকতার ফলে উক্ত বিরোধী মনোভাব দেখা যায়। পরিবারে বাইরের ব্যক্তিবর্গ যেমন: পুলিশ, প্রেম এবং মুসলিম মৌলবাদী দলসমূহ এলজিবিটি (হিজড়া ব্যতীত) সদস্যদেরকে হয়রানি, নির্যাতন শারীরিকভাবে আক্রমণ করতে পারে। এই নৈতিক মানদণ্ডে সরকার কোনো অর্থায়ন না করলেও কোনো প্রকার উদ্যোগ নিতে কোন প্রকার উৎসাহ বা সক্রিয়তাও কখনো তাদের মাঝে দেখা যায় না। ২০১৬ সালের ২৫শে এপ্রিল ঢাকার কলাবাগানে নিজ বাসায় সমকামী অধিকারকর্মী জুলহাজ মান্নান তার বন্ধু মাহবুব রাব্বী তনয়সহ নৃশংসভাবে খুন হন; জুলহাজ 'রূপবান' নামের এক সমকামবিষয়ক ম্যাগাজিনের সম্পাদক ছিলেন। == বাংলাদেশী সমকাম-অধিকার বিষয়ক সংস্থাসমূহ== পহেলা বৈশাখের মঙ্গল শোভাযাত্রায় বাংলাদেশের এলজিবিটি অধিকার শোভাযাত্রা (২০১৫)। বাংলাদেশে প্রথম এলজিবিটি সংক্রান্ত জনসচেতনতা গড়ে তোলার প্রকাশ্য প্রয়াস শুরু হয় ১৯৯৯ সালে যখন রেংগ্যু নামক এক কানাডিয় নাগরিক (যিনি জাতিগতভাবে একজন চাকমা) বাংলাদেশের সমকামীদের জন্য প্রথম অনলাইন গ্রুপ "গে বাংলাদেশ" প্রতিষ্ঠা করেন। এর সদস্য সংখ্যা একহাজার পর্যন্ত হয়েছিল, কিন্তু রেংগ্যুর মৃত্যুর পরে এর কার্যক্রমে স্থবিরতা নেমে আসে। এরপর ২০০২ সালে ইয়াহু পোর্টালে প্রকাশ এবং আবরার দ্বারা পরিচালিত টিন গে বাংলাদেশ এবং কাজি হক দ্বারা পরিচালিত বয়েস অব বাংলাদেশ নামক দুইটি অনলাইন গ্রুপের কার্যক্রম শুরু হয়। ইয়াহু কর্তৃপক্ষ দুইটি গ্রুপই ২০০২ সালে মুছে ফেলে। বিভিন্ন ভাবে নাম পরিবর্তন বারবার চালু হওয়ার পর এখন পর্যন্ত বয়েজ অনলি বাংলাদেশ যা বর্তমানে “বয়েজ অব বাংলাদেশ” নামে পরিচিত এই গ্রুপটিই টিকে আছে। বর্তমানে তানভির আলম নামে পরিচালিত গ্রুপটি বাংলাদেশী সমকামীদের সবচেয়ে বড় নেটওয়ার্ক। এটি ২০০৯ থেকে ঢাকায় এলজিবিটি সচেতনতাবর্ধক অনুষ্ঠান করে আসছে। এই দলটি বাংলাদেশে একটি সুসংহত এলজিবিটি সমাজ গড়তে চায়, এবং একই সঙ্গে বাংলাদেশ দণ্ডবিধির ৩৭৭ ধারাটির প্রযোজ্যতার অবসান চায়। কিন্তু ১৯৯০ দশকের গোড়ার দিকে ঢাকার কাকরাইলে ''বন্ধু'' নামে একটি বিদেশী সাহায্যপুষ্ট বেসরকারী সংস্থা স্থাপিত হয় যা প্রথম থেকেই পুরুষ সমকামীদের জন্য কাজ করে যাচ্ছে। ইতোমধ্যে সারা দেশে বিভিন্ন স্থানে বন্ধু’র শাখা দপ্তর স্থাপিত হয়েছে। এই সংস্থাটি সরকার কর্তৃক স্বীকৃত হওয়ায় এর কার্যক্ষেত্র প্রকাশ্য ক্রম প্রসারমান। ২০১০ সালে গবেষক বিজ্ঞান-লেখক অভিজিৎ রায় ''সমকামিতা একটি বৈজ্ঞানিক এবং অনুসন্ধান'' শিরোনামে একটি বই প্রকাশ করেন। বাংলা ভাষায় এলজিবিটি জনগণ তাঁদের মানবাধিকার নিয়ে এই বইতেই প্রথম খোলাখুলি আলোচনা করা হয়েছে। ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে, বাংলাদেশের প্রথম এলজিবিটি সাময়িকী প্রকাশিত হয়। প্রেমের প্রতিনিধিত্ব করে, এরূপ লোককাহিনী "রূপবান" থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে সাময়িকীটির নামকরণ করা হয় ''রূপবান'' সাময়িকী। ১৪ এপ্রিল বাঙালি নববর্ষ হওয়ায়, এদিনটি বাংলাদেশে শোভাযাত্রাসহ বিভিন্ন অনুষ্ঠানের মাধ্যমে সাড়ম্বরে উদযাপিত হয়। ২০১৪ সালে দিনটিতে "রেইনবো র‍্যালি" (রঙধনু শোভাযাত্রা) ঢাকাতে অনুষ্ঠিত হয়। হুমকির পর ২০১৬ সালে এধরনের শোভাযাত্রা বাতিল করা হয়। ২০১৬ সালের ২৫ এপ্রিল ''রূপবান'' প্রতিষ্ঠাতা এবং রেইনবো র‍্যালির সংগঠক জুলহাজ মান্নান তার বন্ধু আততায়ীর হাতে নিহত হন। অসংখ্য মানুষ বয়েজ অব বাংলাদেশের (বব) কাছে তাদের সমস্যার কথা বিশদভাবে বলতে থাকে। এই ফোরাম কখনোই নিজেদের সংস্থা হিসেবে নিবন্ধন করে নি, কারণ তারা নিজেদের নিছক পুরুষ-পুরুষ যৌনক্রিয়া করতে উৎসাহিত করে, এরুপ উপাধি পেতে চায়নি। এই দলটির সমন্বয়কারী মনে করেন, তাদের কাজের পরিধি আরো ব্যাপক। অনলাইনে সক্রিয় এই দলটি সমকামী পুরুষদের সাক্ষাৎ করার জন্য বিভিন্ন অনুষ্ঠানের আয়োজন করে, এবং তাদের মধ্যে সামাজিকীকরণ বৃদ্ধিতে কাজ করে। ববে নিবন্ধিত সদস্যসংখ্যা ২০০০ এর বেশি এবং তাদের মধ্যে পিএইচডিধারী চিকিৎসকরাও আছেন। যুক্তরাজ্যের জনসংখ্যা বিষয়ক ফান্ড এবং বিভিন্ন এনজিওগুলো বাংলাদেশ যাতে যৌন শিক্ষা এবং এলজিবিটি সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলো নিয়ে বিবেচনা করে তার জন্য চাপ প্রয়োগ করে। ২০১৩ খ্রিষ্ঠাব্দের ১৬ সেপ্টেম্বর ষষ্ঠ এশিয়ান এবং প্যাসিফিক পপুলেশন কনফারেন্সে এই বিষয়গুলো নিয়ে আলোচিত হয়। বাংলাদেশ জাতিসংঘের সমকামীদের স্বীকৃতি দেওয়ার ধারণার সম্পুর্ণ বিরোধিতা করে। জাতিসংঘে নিযুক্ত বাংলাদেশের আব্দুল কালাম আবুল মোমেন বলেন, এধরনের কোন নীতি বাংলাদেশের সামাজিক আদর্শের বিরুদ্ধে যায় বলে বাংলাদেশ এধরনের কোনো সিদ্ধান্ত দেশে বাস্তবায়ন করবে না। ২০১৪ সালে আন্তর্জাতিক পপুলেশন ডেভেলপম্যান্ট কনফারেন্সে বাংলাদেশ পুনরায় সমকামীদের স্বীকৃতি দেওয়ার ধারণার বিরোধিতা করে। আবদুল মোমেন ষষ্ট এশীয় প্যাসিফিক পপুলেশন কনফারেন্সে দেওয়ার বক্তব্যের পুনরাবৃত্তি করে বলেন, অন্যান্য মুসলিম এবং কিছু খ্রিষ্ঠান দেশের মত বাংলাদেশ সমকামীদের অধিকার সমর্থন করবে না, কারণ তা তার মুল্যবোধকে প্রতিনিধিত্ব করে না। ==সারাংশ ছক== সমকামিতা বৈধ? 15px (শাস্তি: যাবজ্জীবন) দৈহিক মিলনের জন্য ন্যূনতম বয়স? No কর্মক্ষেত্রে বৈষম্যবিরোধী আইন? 15px পণ্য, সেবা এবং বিজ্ঞাপনের ক্ষেত্রে বৈষম্যবিরোধী আইন? 15px অন্যান্য সব জায়গায় বৈষম্যবিরোধী আইন (বিদ্বেষমূলক বা পরোক্ষ বৈষম্যকারীদের বিরুদ্ধে আইন)? 15px সমলৈঙ্গিক বিয়ে? 15px সম-লিঙ্গের মানুষের মধ্যকার সম্পর্কের স্বীকৃতি 15px সমলিঙ্গের মানুষের সন্তান দত্তক No এতিম শিশু দত্তক? No সামরিক বাহিনীতে চাকরির অনুমতি? No লিঙ্গ পরিবর্তনের অনুমতি? No তৃতীয় লিঙ্গধারীদের রাষ্ট্র কর্তৃক স্বীকৃতি হ্যা (২০১৩ সাল থেকে) সমকামিনীদের জন্য আইভিএফ? No সারোগেসি? No(সকল স্তরের মানুষের জন্যই নিষিদ্ধ) রক্তদানের অনুমতি? No == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অধিকার