'''স্নেহা''' (জন্মঃ ১৯৮১) হচ্ছেন ভারতের একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। মূলত তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয়কারী স্নেহা ২০০০ সালে একটি মালয়ালাম ভাষার চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় করেছিলেন, একই বছর তার অভিনীত তামিল চলচ্চিত্র ''এন্নাভালে'' মুক্তি পায় যেটাতে তিনি মাধবনএর সঙ্গে অভিনয় করার সুযোগ পেয়েছিলেন। ২০০১ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''আনন্দম'' স্নেহাকে ছোটোখাটো পরিচিতি এনে দিয়েছিলো। ২০০১ সালে তার অভিনীত একটি তেলেগু চলচ্চিত্র মুক্তি পায় যেটি ছিলো তার অভিনীত প্রথম তেলেগু চলচ্চিত্র যার নাম ছিলো ''প্রিয়ময়না নিকু''। এরপর তিনি বেশ কয়েকটি মালয়ালাম এবং কন্নড় চলচ্চিত্রে অভিনয় করার সুযোগ পান। ২০০২ সালের চলচ্চিত্র ''উন্নাই নিনাইদে'' (তামিল) এর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ জেতেন সহকারী অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণীতে। এছাড়াও কর্মজীবনে স্নেহা 'বিজয় পুরস্কার', 'তামিলনাড়ু রাজ্য পুরস্কার' পেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী