মার্শাল ব্রুশ মাদারস (Marshall Bruce Mathers) জন্ম ১৭ই অক্টোবর, ১৯৭২ সালে। তার মঞ্চ নাম হল '''এমিনেম''' (Eminem), একজন আমেরিকান ইংরেজি র‍্যাপার, রেকর্ড প্রযোজক এবং অভিনেতা। এমিনেম অতি তাড়াতাড়ি বিখ্যাত হয়ে যান তার দ্বিতীয় অ্যালবাম (The Slim Shady LP) দিয়ে যা গ্রেমি পুরস্কার পেয়েছিল বেস্ট র‍্যাপার অ্যালবাম হিসেবে। এরপরের অ্যালবাম (The Marshall Mathers LP) আমেরিকার সঙ্গীত ইতিহাসের মধ্যে সবচেয় তাড়াতাড়ি বিক্রিত অ্যালবাম হিসেবে খ্যাতি অর্জন করে। এমিনেমের একটা গ্রুপ রয়েছে যার নাম হল D12। এমিনেম বিশ্বের অন্যতম সেরা এলবাম বিক্রি হওয়া শিল্পী এবং ২০০০-১০ এর সেরা এলবাম বিক্রি হওয়া শিল্পী। তাকে কালের অন্যতম সেরা শিল্পী হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়। অনেক ম্যাগাজিন তাকে এই তালিকায় স্থান দিয়েছে এবং রোলিং স্টোন ম্যাগাজিন তাকে নং স্থান দিয়েছে সেরা ১০০ জন এর তালিকায়। ম্যাগাজিন তাকে উপাধিটি দিয়েছে। D12 এর সাথে তার Bad Meets Evil কাজটি সহ তিনি ১০টি ১ম স্থান অধিকারি অ্যালবাম পেয়েছেন Billboard 200 এ। তিনি ৪০কোটি ২০ লক্ষ গান বিক্রি করেছেন এবং প্রায় ৪০ কোটি ১৫ লক্ষ এলবাম বিক্রি করেছেন বিশ্বব্যাপী।তার প্রথম অ্যালবাম ইনফিনিটি ১৯৯৬ সালে বের হয়।কিন্তু অ্যালবামটি মাত্র ১০০০ কপি বিক্রি করতে সক্ষম হয়।তবে তার অসাধারন লিরিকের জন্য অনেক প্রশংসা পায়।তবে অনেকে তাকে র‍্যাপ করতে নিষেধ করে।এবং অনেকে এমন মন্তব্যও করে যে "তুমি কি নিয়ে র‍্যাপ করবে। তুমিতো সাদা এমিনেম কারও কথায় কান দেয় নি।পরে দ্যা স্লিম শেডি ইপি নামে একটি অ্যালবাম বাজারে অানে।র‍্যাপ অলিম্পিকে ২য় হওয়ায় ড.ড্রে তার সাথে যোগাযোগ করে।এবং দ্যা স্লিম শেডি এলপি নামে তার ২য় প্রথম সফল অ্যালবাম বাজারে আনে ১৯৯৯ সালে। অ্যালবামটি প্রথম সপ্তাহে ২৮৪০০০ কপি বিক্রি করে।এবং অ্যালবামটি ২০০০ সালের গ্রামিতে শ্রেষ্ঠ র‍্যাপ অ্যালবামের ক্যাটাগরিতে পুরষ্কৃত হয়।একই অ্যালবামের জনপ্রিয় একক গান মাই নেইম ইজ সেরা একক গানের ক্যাটাগরিতে পুরষ্কৃত হয়।তার পরের অ্যালবাম হল দ্যা মার্শাল মেদারস এলপি।এটি আমেরিকার সঙ্গিত ইতিহাসের সবচেয়ে দ্রুত বিক্রিত অ্যালবাম।প্রথম সপ্তাহে ১৭৬০০০০ কপি বিক্রি করে। == তথ্যসূত্র == সঙ্গীতশিল্পী র‍্যাপার