'''আলিয়া ভাট''' (; জন্মঃ মার্চ ১৫, ১৯৯৩) একজন ব্রিটিশ-ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ব্রিটিশ পরিবারে জন্মগ্রহণ করা আলিয়া, চলচ্চিত্র নির্মাতা মহেষ ভাট এবং অভিনেত্রী সোনি রাজদানের কন্যা। ১৯৯৯ সালে তানুজা চন্দ্র পরিচালিত ''সংঘর্ষ'' চলচ্চিত্রে শিশুশিল্পীর ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে। পরবর্তীকালে একজন প্রাপ্তবয়স্ক অভিনেত্রী হিসেবে সিদ্ধার্থ মালহোত্রা বরুণ ধবনের বিপরীতে করন জোহর পরিচালিত রোমান্টিক কমেডি ''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার'' (২০১২) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি নিয়মিত অভিনয় শুরু করেন; যা সে বছরের বক্স অফিস সাফল্য অর্জন করে। ২০১৪ সালে, ইমতিয়াজ আলী পরিচালিত ''হাইওয়ে'' পথচলচ্চিত্রে স্টকহোম সিনড্রোমে আক্রান্ত একটি কিশোরীর চরিত্রে ভাটের অভিনয় চলচ্চিত্র সমালোচকদের নিকট ইতিবাচক মন্তব্য লাভ করে। তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার জিতেছেন এবং একই অনুষ্ঠানে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্যও মনোনয়ন পেয়েছেন। তিনি অর্জুন কাপুরের বিপরীতে করন জোহর পরিচালিত ''২ স্টেট্স'' (২০১৪) রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্রে, বরুণ ধাওয়ানের বিপরীতে শশাঙ্ক খৈতান পরিচালিত রোমান্টিক কমেডি ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে এবং শাকুন বার্তা পরিচালিত ''কাপুর অ্যান্ড সন্স'' (২০১৬) নাট্য চলচ্চিত্রে অভিনয়ে মাধ্যমে বলিউডে নিজের শক্ত অবস্থান তৈরি করতে সমর্থ হন। যার প্রতিটি চলচ্চিত্র বিশ্বব্যাপী প্রায় আয় করে। ২০১৬ সালে, ভাট ''উড়তা পাঞ্জাব'' অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্রে দারিদ্র্যপীড়িত অভিবাসী চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করেন। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি, ভাট তার অভিনীত দুইটি চলচ্চিত্রের দুইটি গানে কণ্ঠশিল্পী হিসেবে কাজ করেছেন। এছাড়াও তিনি নিয়মিত মঞ্চে অংশগ্রহণ করে থাকেন এবং নারী পোশাকের নিজস্ব ধারার বিবর্তন ঘটিয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == আলিয়া ভাট ১৯৯৩ সালের ১৫ মার্চ ভারতের মুম্বইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক মহেষ ভাট এবং মা অভিনেত্রী সোনি রাজদান। আলিয়ার বাবা-মা দুজনই ছিলেন, তবে তাদের বিবাহের সময় দুজনই ইসলাম ধর্মে দীক্ষা নেন। বাবা-মা অনুসারে, ভাট এবং তার বোন শাহীন নাস্তিক হিসেবে বেড়ে উঠেন। মায়ের দিক থেকে, ভাট বংশপরিচয়ধারী এবং বাবার দিক থেকে, তিনি মূলত গুজরাটি বংশদ্ভুত। তার বোন পূজা ভাট একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নির্মাতা, এবং ভাই চলচ্চিত্র অভিনেতা রাহুল ভাট। অভিনেতা ইমরান হাশমী চলচ্চিত্র পরিচালক মোহিত সুরি তার চাচাতো ভাই এবং প্রযোজক মহেষ ভাট তার চাচা। ভাট ২০১১ সালে মুম্বইয়ের জামাবাই নার্সী বিদ্যালয় (আইবিডিপি) থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == ===চলচ্চিত্রে অভিষেক=== চিত্র:SOTY cast during মালহোত্রা (ডানে) বরুণ ধবনের সঙ্গে ২০১২ সালে ''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার'' চলচ্চিত্রের প্রচারণায় ভাট। আলিয়া ভাটের রূপালী পর্দায় অভিনয়ের সূচনা ঘটে ১৯৯৯ সালে শিশুশিল্পীর ভূমিকায়, তানুজা চন্দ্র পরিচালিত ''সংঘর্ষ'' নাট্য চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে। এই চলচ্চিত্রে ভাটের সহ-অভিনয়শিল্পী ছিলেন, অক্ষয় কুমার প্রীতি জিন্টা, যেখানে ভাট জিন্টার শৈশব চরিত্রের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে প্রায় আয় করে। ভাট চলচ্চিত্রে সর্বপ্রথম প্রধান চরিত্রের ভূমিকায় অভিনয় করেন ২০১২ সালে, সিদ্ধার্থ মালহোত্রা বরুণ ধবনের বিপরীতে, করন জোহর পরিচালিত ''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার'' চলচ্চিত্রে। চলচ্চিত্রে তিনি শানায়া সিংহানিয়া চরিত্র ভূমিকায় উপস্থিত হয়েছেন। চলচ্চিত্রে শানায়া একজন অত্যাধুনিক কিশোরী, যিনি ধাওয়ান চরিত্রের সঙ্গে সম্পর্কে লিপ্ত হন আবার অন্য চরিত্র মালহোত্রার প্রতিও এক পর্যায়ে আকৃষ্ট হয়ে পড়েন। বলিউড হাঙ্গামার তরন আদর্শ, ভাটের অভিনয় কর্মক্ষমতা সম্পর্কে উল্লেখ করেছেন, "আলিয়ার চরিত্র ''কাভি খুশি কাভি গাম...'' (২০০১) চলচ্চিত্রে কারিনা কাপুরের অভিনয় স্মরণ করিয়ে দেয়। আড়ম্বরপূর্ণ, অভিজাত, আরিফ রূপালী চামচ মুখে জন্মগ্রহণকারী, যে কিনা শুধু তার পোশাক-ব্যাগ জাঁকালভাবে প্রদর্শন করতে পছন্দ করে আর ভালোবাসে ঐশ্বর্যের বহিঃপ্রকাশ ঘটাতে। অত্যন্ত বিচ্ছুরিতভাবে, আলিয়া একটি চরিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন।" হিন্দুস্তান টাইমসের চলচ্চিত্র সমালোচক অণুপমা চোপড়া কাপুর চরিত্রের সঙ্গে ভাটের সাদৃশ্য উল্লেখ করেছেন শুধুমাত্র তার "অভিঘাতী মনোভাব ব্যতীত"। ''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার'' ছিল একটি বাণিজ্যিকভাবে সফল চলচ্চিত্র যা ২০১২ সালে বক্স অফিসে প্রায় আয় করে। (২০১৪-১৫)=== ২০১৪ সালে ''হাইওয়ে'' চলচ্চিত্রের ডিভিডি মুক্তির অনুষ্ঠানে ভাট। ২০১৪ সালে, ভাটের তিনটি চলচ্চিত্র মুক্তির মধ্য দিয়ে তিনি বলিউডে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে শুরু করেন। একই বছর তিনি রণদীপ হুদার বিপরীতে অভিনয় করেছেন ইমতিয়াজ আলী পরিচালিত ''হাইওয়ে'' পথচলচ্চিত্রে। এই চলচ্চিত্রে অপহরণ হওয়ার পর স্টকহোম সিনড্রোমে আক্রান্ত একটি কিশোরীর চরিত্রে ভাটের অভিনয় চলচ্চিত্র সমালোচকদের নিকট ইতিবাচক মন্তব্য অর্জন করে। ফিল্মফেয়ারের রাচিত গুপ্ত উল্লেখ করেছেন, "এটা বিস্ময়কর যে মাত্র বিশ বছর বয়সে কীভাবে আলিয়া এতো নিপুণ তারতম্য বজায় রাখতে সক্ষম হয়েছে। এমন যেন ওই চরিত্রের সঙ্গেই বেড়ে উঠেছে। সত্যিই তিনি হিন্দি চলচ্চিত্রের সর্বাধিক প্রতিশ্রুতিশীল নতুন অভিনেত্রী।" সাইফির'র সোনিয়া চোপরা মন্তব্য করেন, ভাট তার চরিত্রে "সম্পূর্ণরূপে নিমজ্জিত", এবং এও উল্লেখ করেন যে, "আলিয়া তার কুণ্ঠাহীন বাস্তব কর্মক্ষমতা দিয়ে আপনাকে আবেগাপ্লুত করে তুলতে সক্ষম।" চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে সাফল্য অর্জন করতে ব্যর্থ হলেও, ভাট শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার জিতেছেন এবং একই অনুষ্ঠানে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। মার্চ ২০১৪ সালে, অর্জুন কাপুরের বিপরীতে করন জোহর সাজিদ নাদিরওয়ালার যৌথ প্রযোজনায় ''২ স্টেটস'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন ভাট। এপ্রিল ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই চলচ্চিত্র চেতন ভগতের একই নামের উপন্যাসের চলচ্চিত্ররূপ। এখানে অনন্য স্বামীনাথম নামে একটি তামিল মেয়ের চরিত্রে অভিনয়ের জন্যে ভাট তামিল ভাষা শিখেছেন। সমালোচকরা তার অভিনয়ের জন্যে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে রেডিফ.কমে বলেছিলেন, ভাট "সত্যিই তার চরিত্রের মধ্যে বেড়ে উঠেছেন।" ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেসের শুভ্রা গুপ্ত বলেন, ভাট ছিলেন "বিস্ময়কর" এবং ছিলেন "সরল সতেজ এবং প্রাকৃতিক"। চলচ্চিত্রটি শীর্ষ আয়কারী প্রযোজনা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে, যা বিশ্বব্যপী আয় করেছিল। ভাট ২০১৪ সালে জোহরের পরবর্তী ''হাম্পটি শার্মা কি দুলহানিয়া'' চলচ্চিত্রে কাজ করছেন ''স্টুডেন্ট অব দ্যা ইয়ার'' চলচ্চিত্রের সহ-শিল্পী বরুণ ধবনের বিপরীতে। এই চলচ্চিত্রে তিনি কাব্য প্রতাপ সিং নামে একটি পাঞ্জাবী মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছেন, যে তার বিয়ের কয়েকদিন পূর্বে একজন অপরিচিতের সঙ্গে রোমান্টিক সম্পর্কে লিপ্ত হয়ে পড়েন। চলচ্চিত্রটি করন জোহর প্রযোজিত ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে'' (১৯৯৫) চলচ্চিত্রের একটি সমর্থনসূচক কাজ হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছিল। ইন্ডিয়া টুডের এক লেখায়, বলেছেন এটি "তার(ভাটের) এযাবৎকালের সেরা কাজ", যদিও মিন্টের নন্দিনী রামনাথ তার অভিনিত চরিত্রে উদাসীনতার প্রকাশ খুজে পেয়েছেন বলে উল্লেখ করেছেন। ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' ভাটের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র যা বিশ্বব্যপী এর বেশি আয় করতে সক্ষম হয়েছিল। এই চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার লাভ করেন, এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য মনোনীত হন। তার সকল সাফল্য ২০১৪ সালে তাকে বক্স অফিস ইন্ডিয়া বছরের শীর্ষ বলিউড অভিনেত্রী হিসেবে আখ্যা লাভ করতে সহায়তা করে। এছাড়াও ২০১৪ সালে, ভাট নারীদের নিরাপত্তা বিষয়ক ''গোয়িং হোম'' নামে একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন, যা পরিচালনা করেছিলেন বিকাশ ভাল। ২০১৫ সালের হিসেবে, ভাট শাহিদ কপুরের বিপরীত বিবেক ভালের ''শানদার'' চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন, যেখানে তিনি একজন অনিদ্রারোগীর ভূমিকায় অভিনয় করেন। তিনি অভিষেক চৌবে পরিচালিত ''উড়তা পাঞ্জাব'', থ্রিলার চলচ্চিত্রে কাজ করছেন, যেখানে সহ-তারকা হিসেবে রয়েছেন শাহিদ কাপুর এবং কারিনা কাপুর খান। == ২০১৬ বর্তমান == চিত্র:Kareena Alia at UP Kapoor and Alia Bhatt posing together|ভাট সহ-অভিনেত্রী কারিনা কাপুরের সঙ্গে ''উড়তা পাঞ্জাব''-এর একটি প্রচারণা অনুষ্ঠানে ২০১৬ সালে। ২০১৬ সালে, ভাট একজন প্রাণবন্ত যুবতীর চরিত্রে সিদ্ধার্থ মালহোত্রা এবং ফাওয়াদ খানের বিপরীতে অভিনয় করেছেন শাকুন বাত্রা পরিচালিত ''কাপুর অ্যান্ড সন্স'' চলচ্চিত্রে, যা ক্রিয়াহীন পরিবার সম্পর্কিত একটি নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি বাণিজ্যিকভাবে সাফল্য এবং সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসা অর্জন করতে সক্ষম হয়। একই বছর ভাট ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের একটি দারিদ্র্যপীড়িত বিহারী অভিবাসী চরিত্রে অভিনয় করেন ''উড়তা পাঞ্জাব'' চলচ্চিত্রে। এটি অভিষেক চৌবে পরিচালিত অপব্যবহার সম্পর্কিত একটি অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র। এই চরিত্রের কিছু উল্লেখযোগ্য অংশগুলি ভাট পূর্বে তার বিভিন্ন চলচ্চিত্রে সম্পাদন করেছিলেন এবং প্রস্তুতিস্বরুপ তিনি মাদকের উপর প্রামান্যচিত্র দেখা এবং একটি বিহারি উপভাষায় কথা বলতে শিখেছিলেন। এই চলচ্চিত্রের সহ-অভিনেতা শাহিদ কপুর, কারিনা কাপুর এবং দিলজিৎ দোসাঞ্জ, বিতর্কের সৃষ্টি করেন যখন কেন্দ্রীয় চলচ্চিত্র অনুমোদন পর্ষদ উল্লেখ করে যে চলচ্চিত্রটি নেতিবাচকভাবে পাঞ্জাবের প্রতিনিধিত্ব করেছে এবং প্রেক্ষাগৃহে মুক্তির বিপক্ষে ব্যাপক সেন্সরশিপ দাবি করে। বোম্বে উচ্চ আদালত পরবর্তীতে একটি দৃশ্য কেটে বাদ দিয়ে প্রদর্শনীর জন্য ছাড়পত্র দেয়। চলচ্চিত্রে ভাটের অভিনয়-ক্ষমতা সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়েছিল, বিভিন্ন মন্তব্যকারীদের বিশ্বাস যে এটি তার সেরা কর্মক্ষমতা ছিল। রেডিফ.কম-এর রাজা সেন লিখেছিলেন, ভাট "তার উচ্চারণভঙ্গি নিয়ে বদ্ধ পরিকর এবং চলচ্চিত্রের সবচেয়ে অপ্রীতিকর অধ্যায়ের সঙ্গে নিজেকে মানিয়ে নিতে সক্ষম" জুন ২০১৬ সালের হিসাবে, ভাটের চারটি আসন্ন প্রকল্প রয়েছে। তিনি গৌরী সিন্ধে পরিচালিত ''ডিয়ার জিন্দেগি'' (২০১৬) নাট্য চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ সম্পন্ন করেছেন, যেখানে তিনি শাহরুখ খানের বিপরীতে অভিনয় করেছেন। ইন্ডিয়েওয়ারের একটি লেখায়, অ্যানিসা জাভেরী উল্লেখ করেছেন যে, ভাট তার চরিত্রকে এমন অবস্থা উন্নিত করেছ যেখানে "একটি ত্রি-মাত্রিকতা রূপ দেয়া হয়েছে যা প্রকৃতভাব এতোটাই সামঞ্জস্যপূর্ণ হয়ে উঠেছে যে তা সনাক্ত করা দূরহ।" চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে সাফল্য প্রমাণের পাশাপাশি, বিশ্বব্যপী আয় করে। ''উড়দা পাঞ্জাব'' এবং ''ডিয়ার জিন্দেগি'' চলচ্চিত্র ভাটক একাধিক পুরষ্কার মনোনয়ন লাভ করতে সহায়তা করে; পূর্বে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন, এবং পরবর্তীতে, তিনি ফিল্মফেয়ারে একটি অতিরিক্ত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর মনোনয়ন পেয়েছেন। তিনি বরুণ ধাওয়ানের বিপরীতে ''বদ্রিনাথ কি দুলহানিয়া'' রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ সম্পন্ন করেছেন, যা ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় কিস্তি হিসেবে বিবেচিত। পাশাপাশি রণবীর কাপুরের বিপরীতে অয়ন মুখার্জি পরিচালিত পরাশক্তিপ্রাপ্ত একজন মানুষ সম্পর্কিত একটি শিরোনামহীন প্রকল্প ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্রে, এবং সিদ্ধার্থ মালহোত্রার বিপরীতে মোহিত সুরি পরিচালিত ''আশিকি ৩'' রোমাক্টিক নাট্য চলচ্চিত্রে কাজ করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। == অন্যান্য কর্ম == চিত্র:Alia Bhatt at graces Vogue India's Fashion's Night Out ইন্ডিয়ার'' সংখ্যা উদ্বোধনে ২০১২ সালে ভাট। চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশের পর, ভাট বিভিন্ন পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান যেমন, ফিল্মফেয়ার, স্ক্রিন, স্টারডাস্ট ইত্যাদিতে সঞ্চালন করেন এবং বরুন ধাওয়ান সিদ্ধার্থ মালহোত্রার সঙ্গে হংকংয়ে আন্তর্জাতিক অনুষ্ঠানেও অংশ নেন। ২০১৩ সালে, তিনি উত্তরখন্ডের বন্যা-প্রভাবিত ক্ষতিগ্রস্তদের জন্যে তহবিল সংগ্রহের অয়োজনে বরুন ধাওয়ান, সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, আদিত্য রায় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর এবং হুমা কোরেশীর পাশাপাশি একটি বিশেষ অনুষ্ঠানে প্রদর্শনিতে অংশ নেন। তিনি বিড়াল এবং অন্যান্য গৃহহীন পশুদের জন্য একটি পিটা ক্যাম্পেইংয়ে মডেল হিসেবে কাজ করেন। জানুয়ারি ২০১৪ সালে তিনি অন্যান্য বলিউড ডাব্বু রাতনানির সাথে কাজ করেন। ভাট ''হাইওয়ে'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে "সোহা সোহা" গানে প্লেব্যাক শিল্পী হিসেবে কণ্ঠ দিয়েছেন। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালক আর রহমান তাকে তার সঙ্গীত বিদ্যালয়ে প্রশিক্ষণের জন্য আমন্ত্রণ জানিয়েছেন। ২০১৪ সালে এছাড়াও, ''হাম্পটি শর্মা দুলহানিয়া'' চলচ্চিত্রে সুরকার শাহরিব-তোষির জন্য "সামঝাওয়া" গানের আনপ্ল্রাগ্ড সংস্করণে কণ্ঠ দিয়েছেন তিনি। ২০১৪ সালে, ভাট অনলাইন ফ্যাশন পোর্টাল জাবোঙ্গ.কম-এর সঙ্গে নারী পোশাকের তার নিজস্ব ধারা চালু করেন; তিনি এই সংগ্রহকে "খুব সহজ" এবং "খুব আমার" হিসেবে বর্ণনা করেন। তিনি এছাড়াও বিভিন্ন ব্র্যান্ডের পণ্যের প্রচার তারকা হিসেবে যেুক্ত রয়েছেন, যার মধ্যে কোকা-কোলা, গার্নিয়ার এবং মেইবিলাইন অর্ন্তভূক্ত। == গণমাধ্যমে == ভাট, একটি অনুষ্ঠানে ২০১৬ সালে ভাট জনপ্রিয় ব্র্যান্ড কোকা-কোলা, গর্নিয়ার এবং মেবেলাইনের বিঞ্জাপন-দূত। ফিল্মফেয়ারের সম্পাদক রেদিতা ট্যান্ডন, ভাট সম্পর্কে লিখেছেন, "আলিয়া ভাটের সাথে সাক্ষাতের পর, আমি এক অপ্রত্যাশিত অনুভূতির সাহচর্যে আসি। তার সাক্ষাৎকার নেয়ার ঘটনা ছিলো অনেকটা মেয়ে বন্ধুর সাথে কথোপকথনের মতো। সবাই তারকাদের যেমন ভাবেন, ভাবনাহীন এবং স্বচ্ছন্দ– ভাট ঠিক তাই। তার কথায় অবশ্যই কোন মিনমিনে এবং আচরণ নেই। হয়তো তার কুড়ি বছর বয়সের জন্যেই। অথবা হয়তো সে এটা তার বাবা, মহেশ ভাটের নিকট থেকেই শিখেছে। তথাপি, সে প্রাণচঞ্চল। যদিও বিগত বছর ধরে তরুণ অভিনেতারদের প্রসার থাকলেও তাদের মধ্যে শুধুমাত্র কয়েকজনই মান রাখতে পেরেছেন। আলিয়া নিঃসন্দেহে তাদের একজন। এটা তার অভিষেক চলচ্চিত্র, ''স্টুডেন্ট অব দ্যা ইয়ার'' প্রমাণ করে। সে জানে, সামনে দীর্ঘ পথ রয়েছে এবং সে জোড়সোড়ভাবে কাজের প্রতি উৎসাহি।" রোম্যান্টিকভাবে সহ-অভিনেতাদের সাথে প্রায়ই সম্পর্কযুক্ত হওয়া সত্ত্বেও, ভাট তা অস্বীকার করেছেন। তিনি সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, বরুণ ধাওয়ান, দীপিকা পাড়ুকোন, অর্জুন কাপুর, সোনাম কপূর এবং করন জোহরকে বলিউডে তার বন্ধু হিসেবে উল্লেখ করেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == +সূত্র মুক্তি প্রতিক্ষিত চলচ্চিত্র উল্লেখ করে বছর শিরোনাম চরিত্র ভাষা টীকা ১৯৯৯ ''সংঘর্ষ'' ইয়াং রীত ওবেরয় হিন্দি ক্যামিও চরিত্রে উপস্থিতি ২০১২ ''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার'' শানায়া সিংহানিয়া শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক পুরস্কার ২০১৪ ''হাইওয়ে'' ভীরা ত্রিপাঠি হিন্দি এছাড়াও "সোহা সাহা" গানের প্লেব্যাক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সমালোচক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''২ স্টেট্‌স'' অনন্যা স্বামিনাথন হিন্দি ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' কাব্য প্রতাপ সিং হিন্দি এছাড়াও "সামজাওয়অ আনপ্লাগয" গানের প্লেব্যাক গায়িকা ''গোয়িং হোম'' স্বভূমিকায় হিন্দি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''আগলি'' ইয়াং শালিনি হিন্দি ক্যামিও উপস্থিতি ২০১৫ ''শানদার'' আলিয়া অরোরা হিন্দি ২০১৬ ''কাপুর অ্যান্ড সন্স'' তিয়া মালিক হিন্দি ''উড়তা পাঞ্জাব'' মেরি জেন হিন্দি, পাঞ্জাবী এছাড়াও "ইক কুড়ি (ক্লাব মিক্স)" গানের প্লেব্যাক গায়িকা ''অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল'' ডিজে হিন্দি ক্যামিও উপস্থিতি ''ডিয়ার জিন্দেগি'' কাইয়া হিন্দি এছাড়াও প্লেব্যাক গায়ক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ২০১৭ ''বদ্রিনাথ কি দুলহানিয়া'' বাডেহি ত্রিবেদী হিন্দি এছাড়াও প্লেব্যাক গায়ক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ২০১৮ ''ওয়েলকাম টু নিউ ইয়র্ক'' স্বভূমিকায় ক্যামিও উপস্থিতি ''রাজি'' শিমাত সৈয়দ (জন্ম: খান) হিন্দি ''জিরো'' স্বভূমিকায় বিশেষ উপস্থিতি ২০১৯ ''গালি বয়'' সাফিনা ফেরদৌসি উৎপাদন-পরবর্তি ''কলঙ্ক'' রুপ চিত্রগ্রহণ ২০২০ ঘোষণা করা হবে চিত্রগ্রহণ ''সাড়াক ২'' কাজ চলছে ==সঙ্গীত তালিকা== গান বছর অ্যালবাম "সুহা সাহা" ২০১৪ ''হাইওয়ে'' "সামঝাওঁ আনপ্লাগড" ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' "ইক কুডি (ক্লাব মিক্স)" ২০১৬ ''উড়তা পাঞ্জাব'' "লাভ ইউ জিন্দেগি (ক্লাব মিক্স)" ''ডিয়ার জিন্দেগি'' "এ জিন্দেগি গালে লাগা লে ২" ''ডিয়ার জিন্দেগি'' "হামসাফার (আলিয়ার সংস্করণ)" ২০১৭ ''বদ্রিনাথ কি দুলহানিয়া'' == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফল ২০১৩ ''স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার'' লায়ন্স গোল্ড পুরস্কার পছন্দের অভিষেক (নারী) স্ক্রিন পুরস্কার সবচেয়ে আশাপ্রদ অভিষেক নারী জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক স্টারডাস্ট পুরস্কার আগামী দিনের মহাতারকা নারী স্টার গিল্ড পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক টাইমস অব ইন্ডিয়া চলচ্চিত্র পুরস্কার নারী অভিষেক ২০১৫ ''হাইওয়ে'' স্টারডাস্ট পুরস্কার আগামী দিনের মহাতারকা নারী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নাট্য বিগ স্টার বিনোদন পুরস্কার সামাজিক নাট্য চলচ্চিত্রে সর্বাধিক আমোদজনক অভিনেতা নারী স্টার গিল্ড পুরস্কার প্রধান চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সমালোচক পুরস্কার ''২ স্টেটস'' বিগ স্টার বিনোদন পুরস্কার সর্বাধিক আমোদজনক অভিনেতা (চলচ্চিত্র) নারী বছরের সর্বাধিক আমোদজনক জুটি (অর্জুন কাপুরের সাথে) রোমান্টিক চলচ্চিত্র সর্বাধিক আমোদজনক অভিনেতা নারী স্টার গিল্ড পুরস্কার প্রধান চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (জনপ্রিয় পছন্দ) আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার প্রধান চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' স্টারডাস্ট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কমেডি/রোমান্স স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (জনপ্রিয় পছন্দ) বিগ স্টার বিনোদন পুরস্কার রোমান্টিক চলচ্চিত্র সর্বাধিক আমোদজনক অভিনেতা নারী বছরের স্টার প্লাস বিনোদন (সিদ্ধার্থ মালহোত্রার সাথে) ২০১৭ ''উড়তা পাঞ্জাব'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী স্টারডাস্ট পুরস্কার বছরের সেরা সঞ্চালক (নারী) আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার প্রধান চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''ডিয়ার জিন্দেগি'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী স্টারডাস্ট পুরস্কার বছরের সেরা সঞ্চালক (নারী) আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার প্রধান চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী === অন্যান্য সন্মাননা === ২০১২: হ্যালো! হল অব ফেইম পুরস্কার ২০১২ বছরের টাটকা মুখ ২০১৩: দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া সর্বাধিক কাঙ্খিত নারী ২০১২: #১৯ ২০১৩: দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া'র হটলিস্ট ২০১২-এর সর্বাধিক আশাপ্রদ নারী অভিষেক: #১ ২০১৩: এফএইচএম বিশ্বের যৌনাবেদনময়ী ১০০ নারী: #২২ ২০১৩: কোইমোই অ্যানুয়াল পোল বেস্ট ফ্যাশন: #৩ ২০১৫: জিআর৮! নারী পুরস্কার: চলচ্চিত্রে অবদান ২০১৭: ফোবর্স থার্টি আন্ডার থার্টি এশিয়া বভিাগে তালিকাভুক্ত ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল গায়িকা ব্যক্তিত্ব নাস্তিক বংশোদ্ভুত ভারতীয় ব্যক্তি ভাট, আলিয়া