'''কালচিনি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি (এসটি) জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১১ নং কালচিনি (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি কালচিনি সিডি ব্লক এবং মাঝেরদাবরি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি আলিপুরদুয়ার-২ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। কালচিনি(এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নং আলিপুরদুয়ার লোকসভা কেন্দ্র(এসটি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ কালচিনি দেবেন্দ্রনাথ ব্রহ্মা মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অনিমা হুরে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| নানি ভট্টাচার্য বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ১৯৬৭| ডেনিস লাকরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডেনিস লাকরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডেনিস লাকরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডেনিস লাকরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডেনিস লাকরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মনোহর তিরকে বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ক্ষুদিরাম পাহান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মনোহর তিরকে বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল মনোহর তিরকে বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| পবন কুমার লাকরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| মনোহর তিরকে বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল উইলসন চম্প্রামারি জিজেএম-নির্দল সমর্থিত ২০১১| উইলসন চম্প্রামারি জিজেএম-নির্দল সমর্থিত ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬ টিএমসি-র উইলসন চম্প্রামারি তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিজেপি-এর বিশাল লামাকে পরাজিত করে। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, উইলসন চম্প্রামারি (জিজেএম নির্দল সমর্থিত) তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপি'র বিনয় ভূষণ কেরকেতা পরাজিত করেন। ===২০০৯ নির্বাচন=== অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০৯ সালের উপ-নির্বাচনে, কেন্দ্রে) থেকে লোকসভা নির্বাচনে আরএসপি এর এমএলএ মনোহর তিরকে নির্বাচিত হয় ফলে গোর্খা জনমুক্তি মোর্চার সমর্থিত উইলসন চম্প্রামারি, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আদিবাসী বিকাশ পরিষদের সন্দীপ এক্কাকে পরাজিত করে। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি'র মনোহর তিরকে কংগ্রেসের পবন কুমার লাকরাকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের পবন কুমার লাকরা ২০০১ সালে আরএসপি এর মনোহর তিরকে কে পরাজিত করেন। আরএসপি'র মনোহর তিরকে ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের ক্ষুদিরাম পাহানকে পরাজিত করেন এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের ক্ষুদিরাম ওরাওঁকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের ক্ষুদিরাম পাহান আরএসপি'র মনোহর তিরকে কে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে আরএসপি'র মনোহর তিরকে কংগ্রেসের ক্ষুদিরাম পাহানকে পরাজিত করেন এবং কংগ্রেসের ডেনিশ লাকরা ১৯৭৭ সালে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== কংগ্রেস এর ডেনিশ লাকরা ১৯৭২ সালে জয়ী হয়, ১৯৭১, ১৯৬৯, ১৯৬৭। আরএসপি'র নানি ভট্টাচার্য ১৯৬২ সালে জয়ী হন তখন আসনটি উন্মুক্ত ছিলো। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের দেবেন্দ্রনাথ ব্রাহ্ম মণ্ডল এবং অনিমা হুরে উভয়েই জয়ী হন তখন যুক্ত আসনটি এসটি জন্য সংরক্ষিত ছিলো। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি