'''মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ হিসেবে কাজ করে। এটি ১৯৬১ সালে প্রতিষ্ঠিত। == গঠন == বোর্ডের অর্ডিন্যান্স অনুসারে, উত্তরাঞ্চলের মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা তদারকি, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের এস. এস. সি এবং এইচ. এস. সি পরীক্ষা পরিচালনা উন্নয়নের জন্যে ক্ষমতাপ্রাপ্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান; যা পূর্ব পাকিস্তান মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা অর্ডিন্যান্স ১৯৬১ (East Pakistan Ordinance No. XXXIII of 1961, Section 3A(1)) এর ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দের ষোড়শ এবং ১৯৭৭ খ্রিষ্টাব্দের (XVII of 1977) সপ্তদশ সংশোধনী দ্বারা বর্তমানে এই বোর্ড-এর অন্তর্গত রয়েছে রাজশাহী, বগুড়া, পাবনা, জয়পুরহাট, নওগাঁ, নাটোর, চাঁপাই নবাবগঞ্জ সিরাজগঞ্জ জেলার == কার্যক্রম == সনদপত্র উত্তোলন। নম্বরপত্র উত্তোলন। নাম সংশোধন। যেকোন বিষয়ে ফলাফল সংশোধন। ভর্তি বাতিল। এক কলেজ থেকে ভর্তি বাতিল করে নতুন কলেজে ভর্তি প্রক্রিয়া সম্পন্ন করন। সনদপত্র হারিয়ে গেলে উত্তোলনের প্রকিয়া। ==শিক্ষা রাজশাহী শিক্ষা বোর্ডের অধিনে বিশিষ্ট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহ হচ্ছেঃ বানিয়াগাঁতি এস. এন. একাডেমী স্কুল এন্ড কলেজ বেলকুচি সিরাজগঞ্জ; বেলকুচি কলেজ বেলকুচি সিরাজগঞ্জ; == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিক্ষা বোর্ডের তালিকা বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তর, বাংলাদেশ বাংলাদেশ ব্যুরো অব এডুকেশনাল ইনফরমেশন এন্ড স্ট্যাটিস্টিকস্ শিক্ষা মন্ত্রনালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা বোর্ড সরকারি প্রতিষ্ঠান