() অস্ট্রিয়ার চতুর্থ বৃহত্তম শহর এবং জালৎস্‌বুর্গ ফেডারেল এস্টেট-এর রাজধানী। জালৎস্‌বুর্গ-এর “পুরোনো শহর” আন্তর্জাতিকভাবে সুপরিচিত এর বারোক স্থাপত্যের জন্য এবং আল্পস-এর উত্তরের সবচেয়ে সংরক্ষিত জায়গা। ১৯৯৭ সাল থেকে এটি ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে। ১৮-শতকের বিখ্যাত মিউজিক বাদক উলফগ্যাং আমেদিউস মোজার্ট এই শহরেই জন্মগ্রহণ করেছিলেন। জালৎস্‌বুর্গ প্রদেশের রাজধানী শহরে ৩টি বিশ্ববিদ্যালয় আছে। যেখানে প্রচুর শিক্ষার্থী লেখাপড়া করেন যারা এই এলাকার চালিকাশক্তি হিসেবে কাজ করেন। == ভূগোল == জালৎস্‌বুর্গ আল্পসের উত্তরের সীমানায় সলজ্যাখ নদীর তীরে অবস্থিত। আলপাইনের সর্বোচ্চ চূড়া- ১৯৭২ মিটার উচ্চতার উন্তার্সবার্গ- শহরের কেন্দ্র থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে। অ্যাটস্ট্যাড বা পুরোন শহরে প্রধানত বারোক টাওয়ার, কিছু গির্জা বিশাল ফেস্টাং আছে। এই এলাকা শহরের ফুসফুস হিসেবে কাজ করা দুটি ছোট পাহাড়, মন্সবার্গ কাপুসিনারবার্গ দ্বারা ঘেরা। মিউনিখ থেকে প্রায় ১৫০ কিলোমিটার পুর্বে, লুব্লিয়ানা থেকে ২৮১ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে, এবং ভিয়েনা থেকে ৩০০ কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত এই শহর। == জনসংখ্যা == ১৯৩৫ সালে আশেপাশের কিছু জায়গা জালৎস্‌বুর্গের অন্তর্গত করা হলে এখানকার জনসংখ্যা বেড়ে যায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে অসংখ্য লোক এখানে নতুন বসতি গড়েন। যুদ্ধ-পরবর্তী সময়ে মার্কিন সৈন্যদের জন্য আবাসস্থল তৈরি করা হয়, যা তারা চলে যাওয়ার পর আশ্রিতদের জন্য ব্যবহার করা হতো। ১৯৫০ সালের দিকে জালৎস্‌বুর্গের জনসংখ্যা লক্ষ পার করে এবং ২০০৬ তা ১.৫ লক্ষতে এসে পৌঁছেছে। প্রশাসনিক অঞ্চল জালৎস্‌বুর্গ-এ ২৪টি জেলা শহর এবং ৩টি উপশহর আছে। '''জেলা শহর'''- Aigen আইগেন Gneis (গ্নাইস) Gneis-Süd (গ্নাইস-স্যুড) Gnigl (গ্নিগল) Itzling (ইটস্লিং) Itzling-Nord (ইটস্লিং-নর্ড) Kasern (কাজের্ন) Langwied (লাংভিড) Lehen (লেএন) Liefering (লিফারিং) Maxglan (মাক্সগ্লান) Maxglan-West Morzg (মোরসগ) Mülln (মুল্‌ন) Neustadt (নয়ষ্টাট) Nonntal (নোন্টাল) Parsch (পার্শ) Riedenburg (রিডেনবুর্গ) Salzburg-Süd Taxham (টাক্সহাম) Schallmoos (শালমুস) '''উপশহর'''- Gaisberg (গাইসবের্গ) Hellbrunn (হেলব্রুন) Heuberg (হয়বের্গ) == চিত্রশালা == File: Untersberg অববাহিকা File: Salzburg বিমানবন্দর থেকে বিমান উড্ডয়নের সময় জালৎস্‌বুর্গ শহরের আলোকচিত্র File: Salzburg (16).JPG|দুর্গ (পটভূমি), জালৎস্‌বুর্গ ক্যাথেড্রাল (মাঝে), জালসাখ নদী (সম্মুখে) File: Salzburg (4).JPG|ফেস্টুং (পটভূমি), কাপিটেল চত্বর তার সাথে (সম্মুখে) চত্বরে ফোয়ারা থেকে তোলা পুরাতন শহর দুর্গের আলোকচিত্র == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ;সম্পর্কিত তথ্য Salzburg.eu জালৎস্‌বুর্গ জন্য সরকারি তথ্য প্ল্যাটফর্ম শহরের বাস পদ্ধতি অফিসিয়াল সাইট জালৎস্‌বুর্গ ব্যবসার অবস্থান একটি প্রভাবশালী অর্থনীতি ;সংস্কৃতি সংক্রান্ত Fine Arts and Culture in Salzburg article by local students Official Website of the Salzburg Festival Salzburger Festspiele Mozart's Salzburg article by Brian Robins Digitized Salzburg objects in The European Library ;অলিম্পিক সংক্রান্ত জালৎস্‌বুর্গ ২০১৪- ২০১৪ অলিম্পিক অফার ওয়েব সাইট ;পর্যটন সংক্রান্ত পর্যটন দপ্তর জালৎস্‌বুর্গ শহর পর্যটন বোর্ড ওয়েবসাইট। জালৎস্‌বুর্গ পর্যটন অঞ্চল অফিস পর্যটন বোর্ড ওয়েবসাইট। জালৎস্‌বুর্গ থেকে ১০০০ এর বেশি নিবন্ধ এবং ছবি বিভিন্ন জালৎস্‌বুর্গ তথ্য বিভাগ অনুসারে সাজানো। ৫টি ভাষায় জালৎস্‌বুর্গ ছবি গ্যালারি সঙ্গীত জালৎস্‌বুর্গ ১৯৬৪-২০১১ জালৎস্‌বুর্গ ভ্রমণ গাইড প্যনোরামিক ভার্চুয়াল ট্যুর শহর