'''উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলা''' ভারত এর পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা শহরের উত্তরপূর্ব দিকের একটি জেলা। জেলাটি প্রেসিডেন্সি বিভাগের অন্তর্ভুক্ত। ১৯৮৩ সালে ডঃ অশোক মিত্রের প্রশাসনিক সংস্কার কমিটি এই জেলাকে বিভাজনের সুপারিশ করেন। ১৭ই ফাল্গুণ ১৩৯২ বঙ্গাব্দে (১৯৮৬ সালে ১লা মার্চ) ২৪ পরগণা জেলাটিকে দ্বিখণ্ডিত করে ওই জেলার উত্তরাংশ নিয়ে উত্তর ২৪ পরগণা জেলা স্থাপন করা হয়৷ এর প্রশাসনিক ভবন সদর দপ্তর বারাসাত শহরে অবস্থিত৷ বারাসাত, বারাকপুর, বনগাঁ, বসিরহাট, বিধাননগর এই পাঁচটি মহকুমা নিয়ে '''উত্তর ২৪ পরগণা''' জেলা গঠিত। Mound Berachampa 2012-02-24 কাছে চন্দ্রকেতুগড় ঢিপি, উত্তর ২৪ পরগণা, যা প্রায় প্রাক মৌর্য যুগের সময় বলা হয়। ==নামকরণ== ১৭৫৭ সালে বাংলার নবাব মীরজাফর কলকাতার দক্ষিণে কুলপি পর্যন্ত অঞ্চলে ২৪ টি জংলীমহল বা পরগনার জমিদারি সত্ত্ব ভোগ করার অধিকার দেন ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে। এই ২৪টি পরগনা হল-'''১। আকবরপুর ২।আমীরপুর ৩।আজিমবাদ ৪।বালিয়া ৫।বাদিরহাটি ৬।বসনধারী ৭।কলিকাতা ৮। দক্ষিণ সাগর ৯।গড় ১০।হাতিয়াগড় ১১।ইখতিয়ারপুর ১২।খাড়িজুড়ি ১৩।খাসপুর ১৪।মেদনমল্ল ১৫।মাগুরা ১৬।মানপুর ১৭।ময়দা ১৮। মুড়াগাছা ১৯। পাইকান ২০।পেচাকুলি ২১।সাতল ২২।শাহনগর ২৩।শাহপুর ২৪।উত্তর পরগনা'''। সেই থেকে অঞ্চলটির নাম হয় '''২৪ পরগণা'''। পরবর্তীকালে জেলাটির উত্তরাংশ নিয়ে উত্তর ২৪ পরগণা জেলা গঠিত হয়। == ইতিহাস == ===প্রাচীন কাল=== ২৪ পরগণা অঞ্চলটির অস্তিত্বের প্রথম প্রমাণ পাওয়া যায় খ্রিস্টীয় দ্বিতীয় শতাব্দীতে গ্রিক ভুগোলবিদ টলেমির “ট্রিটিজ অন জিওগ্রাফি” গ্রন্থে৷ তার গ্রন্থে গঙ্গারিডি বা গঙ্গারিদাই নামক একটি অঞ্চলের কথা বলা হয়েছে, যার বিস্তার ছিলো ভাগীরথী-হুগলি নদীর থেকে পূর্বে পদ্মা নদী অবধি। স্বভাবতই বর্তমান ২৪ পরগণা যে এই রাজ্যেরই কোণে) অবস্থিত ছিলো তা স্পষ্ট হয়৷ ভারতীয় উদ্দ্যোগে '''উত্তর ২৪ পরগণা'''র দেগঙ্গা থানার অন্তর্গত বেড়াচাঁপা গ্রামে খনন করে পাওয়া বস্তুসমূহ প্রমাণ করে এই অঞ্চল সরাসরি গুপ্ত সাম্রাজ্যের অংশ না হলে গুপ্ত সাম্রাজ্যের সাংস্কৃৃতিক প্রভাব ছিলো যথেষ্ট৷ হিউয়েন সাঙের(৬২৯-৬৮৫ খ্রিষ্টাব্দ) ভারতভ্রমণকালে তিনি সমগ্র উত্তর ভারতে যে ১০০ টি মুল হিন্দু মন্দির ৩০ টি বৌদ্ধবিহারের উল্লেখ করেন তার বেশ কয়েকটির অবস্থান এই অঞ্চলকে নির্দেশ করে৷ গৌড়রাজ শশাঙ্ক এই অঞ্চলে নিজ শাসন কায়েম করতে পারেনি। পাল বংশের রাজা ধর্মপালের (৭৭০-৮১০ খ্রিষ্টাব্দ) সময়ে এই অঞ্চল তার রাজ্যভুক্ত হয়েছিল বলে মনে করা হয়। তবে সেন যুগের বহু দেব-দেবীর মূর্তি জেলার বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আবিস্কৃত হয়েছে। “মনসামঙ্গল” কাব্যে ২৪টি পরগনা জেলার অনেক জায়গার নামের উল্লেখ পাওয়া যায়। চাঁদ সওদাগর চম্পকনগরী থেকে যাত্রা শুরু করে তার তরী ভাসিয়েছিলেন ভাগীরথীর প্রবাহে।তিনি কুমারহট্ট, দিগঙ্গা-চনক চিৎপুর, কলিকাতা,কালীঘাট ইত্যাদি জায়গা পার হয়েছিলেন।তিনি চম্পকনগরী থেকে যাত্রা শুরু করে বারুইপুরে পৌছেছিলেন। কর্ণপুর রচিত গ্রন্থে ২৪টি পরগনা জেলার অনেক জায়গার নামের উল্লেখ পাওয়া কাব্যে গ্রন্থে পাওয়া বিভিন্ন জায়গার নাম বিবরণ তুলনা করলে দেখে যায় ২৪টি পরগনা জেলার উক্ত জায়গাগুলির অস্তিত্ব ছিল। চাঁদসওদাগর বারুইপুরে পৌছে আদি গঙ্গা তীরবর্তী মনসামন্দির লুঠ করেন। শ্রীচৈতন্যদেব বারুইপুরের কাছে অতিসরাতে অনন্ত পন্ডিতের আতিথ্য গ্রহণ করেন।মথুরাপুর থানা অঞ্চলে ছিল ছত্রভোগ বন্দর। খ্রিস্টীয় ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগে এই অঞ্চলের নদীপথে পর্তুগিজ জলদস্যুদের একচ্ছত্র আধিপত্য ছিল৷ ১০০ বছর তাদের আদিপত্য বজায় ছিল উত্তর ২৪টি পরগনা দক্ষিণ ২৪টি পরগনার বসিরহাট অঞ্চলে। এই সময় পর্তুগিজ জলদস্যুদের অত্যাচারে অনেক সমৃদ্ধশালী জনপদ জনশূন্য হয়ে যায়। খ্রিস্টীয় শতাব্দীর শুরুতে মহারাজা প্রতাপাদিত্য সাগরদ্বীপ, সরসুনা ,জগদ্দল প্রভৃতি অঞ্চলে দুর্গ বানিয়ে এদের আটকাবার চেষ্টা করেন বিতাড়িত করতে সক্ষম হন৷ মহারাজা প্রতাপাদিত্য ছিলেন বাংলার বারো ভুঁইয়ার(১১ ভুঁইয়া মুঘল সম্রাট) একজন, জলদস্যুদের পরাজিত করার পর তিনি যশোর,খুলনা, বরিশালসহ গোটা '''২৪টি পরগনা''' জেলাতে আধিপত্য বিস্তার করেন৷ মহারাজা প্রতাপাদিত্য সলকা মগরাহাটের যুদ্ধে মুঘলসম্রাটের হাতে পরাজিত বন্দী হন৷ দিল্লী যাত্রাকালে কাশীর নিকট আততায়ী-এর হাতে তিনি নিহত হন৷ লক্ষ্মীকান্ত মজুমদাররে নাতি কেশবচন্দ্র মজুমদার মুর্শিদকুলি খাঁর আমলে দক্ষিণ ২৪টি পরগনা খুলনার জমিদার নিযুক্ত হন। ১০১৭ বঙ্গাব্দে(১৬১০ খ্রিষ্টাব্দে) মুঘলদের হাতে প্রতাপাদিত্য পরাজিত হয়৷ প্রতাপাদিত্যের পরাজয়ে বড়িশার সাবর্ণ রায়চৌধুরী বংশের প্রতিষ্টাতা লক্ষ্মীকান্ত বাংলার সুবেদার মানসিংহের পক্ষ নেন। এর প্রতিদানে ১০১৭ বঙ্গাব্দে(১৬১০ খ্রিষ্টাব্দে) সম্রাট জাহাঙ্গির তাকে মাগুরা,পাইকান, আনোয়ারপুর, কলকাতার জমিদারি স্বত্ত্ব দেন। ===ব্রিটিশ শাসনকাল=== একই সময় ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলাতে নিজের অবস্থান আরো শক্ত করতে থাকে৷ অতঃপর ১১৬৪ বঙ্গাব্দে(১৭৫৭ খ্রীষ্টাব্দে) ব্রিটিশ বাহিনী বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব পলাশির(বর্তমান নদীয়া জেলাতে অবস্থিত) যুদ্ধে পরাস্ত করেন বাংলার স্বাধীনতা-সূর্য অস্তমিত হয়৷ যুদ্ধশেষে লর্ড ক্লাইভকে বাংলার প্রথম জায়গিরদার নিযুক্ত করা হয় তার মৃৃত্যুর পরে কোম্পানি সরাসরি এই শাসনভার নেয়৷ এরপর থেকে ব্যবসার আড়ালে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য স্থাপনের সূত্রপাত ঘটে৷ ১২০০ বঙ্গাব্দে(১৭৯৩ খ্রীষ্টাব্দে) লর্ড কর্নওয়ালিসের সময়ে সমগ্র সুন্দরবন অঞ্চল ২৪ টি পরগণা অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ছিলো৷ ১২০৯ বঙ্গাব্দে(১৮০২ খ্রিষ্টাব্দে) নদীয়ার আরো কিছু পরগণাকে ২৪ টি পরগণার অন্তর্ভুক্ত করা হয় এবং ১২২১ বঙ্গাব্দে(১৮১৪ খ্রিষ্টাব্দে) প্রশাসনিক সুবিধার্থে এই নবগঠিত জেলার জন্য আলাদা একজন কালেক্টর নিয়োগ করা হয়৷ পরে ১২২৪ বঙ্গাব্দে(১৮১৭ খ্রীষ্টাব্দে) পলতা বরানগর এবং নদীয়ার বলন্দা আনোয়ারপুর যথাক্রমে ১২২৭(১৮২০) ১২৩১ বঙ্গাব্দে(১৮২৪ খ্রিষ্টাব্দে) ২৪ পরগণার অন্তর্ভুক্ত করা হয়৷ আরো পরে খুলনার দক্ষিণাংশের বেশকিছু অঞ্চল বাখেরগঞ্জের সামান্য অঞ্চলও এই জেলাটির সঙ্গে যুক্ত করা হয়৷ ১২৩১ বঙ্গাব্দে(১৮২৪ খ্রিষ্টাব্দে) জেলাসদর কলকাতা থেকে বারুইপুরে স্থানান্তরিত করা হয় যা আবার ১২৩৫ বঙ্গাব্দে(১৮২৮ খ্রিষ্টাব্দে) কলকাতারই দক্ষিণে আলিপুরে স্থানান্তরিত করা হয়৷ ১২৪১ বঙ্গাব্দে(১৮৩৪ খ্রিষ্টাব্দে) জেলাটিকে বারাসাত আলিপুর এই দুটি নতুনজেলাতে বিভক্ত করি হয়৷ পরে আবার নবনির্মিত জেলাদুটিকে একত্রিত করা হয়৷ পরে অবিভক্ত ২৪ টি পরগণা জেলা বিভিন্ন ব্রিটিশ বিরোধী কাজে লিপ্ত হয়৷ ১৩১২ বঙ্গাব্দে(১৯০৫ খ্রিষ্টাব্দে) বঙ্গভঙ্গের সময়ে জেলা গঠন পুণর্বিশ্লেষ্য বিষয় হয়ে ওঠে৷ জেলাটির সুন্দরবন সংলগ্ন বেশ কিছু অঞ্চল পার্শ্ববর্তী খুলনা বাখেরগঞ্জ অঞ্চলের সঙ্গে যুক্ত করে দেওয়া হয় যা বর্তমানেও বাংলাদেশ মুল ভূখণ্ডের উক্ত অঞ্চলদুটিতে রয়েছে৷ ===স্বাধীনতা পরবর্তী=== ১৩৫৪ বঙ্গাব্দে(১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে) দেশভাগের সময় পুর্ববর্তী ২৪ পরগণা জেলার সম্পূর্ণ অংশ ভারতে যুক্ত হলেও যশোর জেলার বনগাঁ, বাগদা গাইঘাটা অঞ্চল এই জেলার সাথে যুক্ত করে স্বাধীন ভারতের ২৪ পরগণা জেলা গঠিত হয়৷ ১৩৯০ বঙ্গাব্দে(১৯৮৩ খ্রিষ্টাব্দে) ডাঃ অশোক মিত্রের প্রস্তাবনাতে ১৩৯২ বঙ্গাব্দে(১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দে) জেলাটির উত্তর অংশ নিয়ে উত্তর ২৪ পরগণা জেলা গঠন করা হয় বা বিধাননগরকে এই জেলার অন্তর্ভুক্ত করা হয়৷ ==ঐতিহাসিক আন্দোলন== ১২৩১ বঙ্গাব্দে(১৮২৪ খ্রিষ্টাব্দে) জেলাটি ব্রিটিশ বিরোধীতার মুলকেন্দ্র হয়ে ওঠে যখন '''বারাকপুর সেনানিবাসে'' বাসরত সিপাহীরা যুদ্ধে ব্রিটিশদের পক্ষ নিয়ে লড়াই করতে মানা করে৷ এর কারণ ছিলো তৎকালীন মতে সমুদ্র পাড় করা ছিলো হিন্দুশাস্ত্র বিরূদ্ধ কাজ৷ '''১১ই কার্তিক'''(২রা নভেম্বর) বিদ্রোহীদের ওপর আক্রমণ করা হয়, অনেকে পালিয়ে বাঁচলেও দলনেতাদের ব্রিটিশ বাহিনী ফাঁসি দেয়৷ কিছু ঐতিহাসিকদের মতে এটি ছিলো '''সিপাহী বিদ্রোহের সূত্রপাত'''৷ পরবর্তী পর্যায়ে '''১২৬৩-৬৪ বঙ্গাব্দে(১৮৫৭ খ্রিষ্টাব্দে) প্রেসিডেন্সি বিভাগের সদর দপ্তর বারাকপুরে সিপাহীদের বিদ্রোহ চরম আকার ধারণ করে'''৷ একে স্বাধীনতার প্রথম যুদ্ধ বলেও আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে৷ বিদ্রোহ মুলত শুরু হয়েছিলো সেনানিবাসে আসা নতুন কার্তুজকে নিয়ে৷ সিপাহীরা সন্দেহ করেছিলো যে কার্তুজের কিছু অংশ সম্ভবতঃ এমন কিছু দিয়ে তৈরী যা ছিলো ধর্মবিরূদ্ধ৷ পরে তা প্রমাণ হয়ে যায় যে ঐগুলি গরু শুয়োরের চর্বি দিয়ে বানানো হয়েছিলো যা ভারতীয়দের জন্য অব্যবহার্য ছিলো কারণ এগুলিকে দাঁতে কেটে ভরতে হতো বন্দুকে৷ ফলস্বরূপ বারাকপুর সেনানিবাসে সিপাহী '''মঙ্গল পান্ডের''' অনুপ্রেরণায় সৈন্যদের তরফ থেকে ৪ঠা চৈত্র ১২৬৩ বঙ্গাব্দে(২০ মার্চ ১৮৫৭ খ্রিষ্টাব্দে) বিদ্রোহ ঘোষিত হয়৷ এরপর থেকে ইংল্যাণ্ডের রাণীর প্রভাবে ভারতের শাসনভার ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির বদলে সরাসরি ইংল্যান্ড সাম্রাজ্য দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হতে থাকে৷ নীলচাষীদের বিদ্রোহও জেলাটির ইতিহাসকে গৌরবান্বিত করেছে৷ ১১৮৪ বঙ্গাব্দে(১৭৭৭ খ্রিষ্টাব্দে) '''লুইস বোনার্ড''' বাংলার ফরাসি উপনিবেশ চন্দননগরের দুটি খামারে প্রথম নীলচাষ নীলের উৎপাদনকে ত্বরান্বিত করেন৷ ফরাসিদের দৌলতে কাপড়ের রং ধরে রাখতে নীলের ব্যবহার চাহিদা ততদিনে ইউরোপে বৃৃদ্ধি পেয়েছিলো ফলে ব্রিটিশ কোম্পানিও এই নীলচাষকে বৃদ্ধি করতে চায়৷ এর ফলে পত্তনিপ্রথা চালু করে যেসব জমিতে নীলচাষ উৎকৃষ্ট সেখানের জমিদারদের থেকে কোম্পানি জমাগুলির মালিকানা দাবি করে৷ যদিও '''রাজা রামমোহন রায়''' '''দ্বারকানাথ ঠাকুরের''' মতো কিছু জমিদার এই ব্যবসার বিরোধিতা করছিলেন৷ এটি মুলত দু'ভাবে হতো, হয় ভুমিহীন শ্রমিকদের দ্বারা নীলকুঠির তত্ত্বাবধানে অথবা অন্যান্য চাষিদের নীলচাষে ঋণ দিয়ে৷ জমিদার পত্তনিদারদের হাতে সরাসরি এই দায়িত্ব থাকতো৷ ১২৩৭ খ্রিষ্টাব্দে) বারাসাত, বনগাঁ, বসিরহাট অঞ্চলে নীলচাষে বিমুখ চাষীদের বিদ্রোহ দমন করতে কোম্পানি স্থানীয় জমিদাররা একীভূত হয়৷ পরিশেষে ১২৬৬ নাগাদ নীলকুঠিতে নীলচাষীদের প্রতি অত্যাচারকে কেন্দ্র করে নীলচাষীরা ২৪ পরগণার শ্রীরামপুর গ্রামের তালুকদার '''শিবনাথ ঘোষ''' সহ কিছু জমিদারগোষ্ঠীর সমর্থনে নীলবিদ্রোহ ২৪ পরগণা পার্শ্ববর্তী নদীয়া যশোর জেলাতে ব্যাপক আকার নেয়৷ নীলবিদ্রোহ সম্বন্ধীয় '''দীনবন্ধু মিত্রের নীলদর্পণ''' নাটকটি বেশ উল্লেখযোগ্য৷ ==ভূপ্রকৃৃতি== '''উত্তর ২৪ পরগণা''' জেলাটি '''নিম্ন গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ''' অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত৷ গাঙ্গের ব-দ্বীপ বিশ্বের বৃৃহত্তম ব-দ্বীপ৷ জেলাটিতে কোনো উচ্চভূমি বা মালভূমির অস্তিত্ব নেই৷ এর ভূমিরূপকে মুলতঃ তিনভাগে বিভক্ত করা যেতে পারে যথা- সমভূমি জেলাটির পূর্ব দিকে অবস্থিত বর্ষার জলে পুষ্ট বিভিন্ন ছোটো ছোটো নদী গঙ্গার শাখানদী দ্বারা বাহিত পলি সঞ্চিত হয়ে এই সমভূমি গঠিত হয়েছে৷ ২)উত্তর বিদ্যাধরী সমভূমি বিদ্যাধরী নদীর উত্তরাংশ প্রধানত বিভিন্ন নিকাশি নালা মজে যাওয়া নদীর দ্বারা পুষ্ট৷ এই অঞ্চলের বৈশিষ্ট হলো লবনাক্ত অগভীর জলাভূমির উপস্থিতি৷ ৩)হুগলি অববাহিকা হুগলি নদীর পূর্বপাড়ে অবস্থিত উত্তর ২৪ পরগণা জেলার পশ্চিমাংশ হুগলি নদীর বাহিত পলি দ্বারা গঠিত৷ এই অঞ্চল বরাবর প্রাকৃৃতিক নদীর বাঁধ দেখা যায়৷ ===বনভূমি=== উত্তর ২৪ পরগণার '''৪৩ অঞ্চল বনভূমি আচ্ছাদিত৷ পুর্ব প্রান্তে হিঙ্গলগঞ্জ, মিনাখাঁ, সন্দেশখালি হাবড়া অঞ্চলে বনভূমির উপস্থিতি স্পষ্ট৷ ===কৃৃষিভূমি=== উত্তর ২৪ পরগণা জেলাটি কৃৃষিকাজে উন্নত৷ বারাকপুর বারাসাত শিল্পাঞ্চল দক্ষিণের লবনাক্ত মৃৃত্তিকা বাদ দিলে প্রায় সর্বত্র চাষাবাদ করা হয়৷ ধান, গম, পাট, ইক্ষু, তৈলবীজ অঞ্চলের মুল ফসল৷ ==অর্থনীতি== '''উত্তর ২৪ পরগণা''' জেলার গঙ্গাতীরবর্তী অঞ্চল কলকাতা উপনগরীর অন্তর্ভুক্ত৷ স্বভাবতই উত্তর শহরতলি শিল্পাঞ্চলটি শিল্প চাকুরীবহুল৷ অন্যান্য অঞ্চলে বসবাসকারী মানুষ কৃৃষিকাজ ছাড়াও খামার, কুটিরশিল্প, মাছচাষ ইত্যাদি জীবিকার সাথে জড়িত৷ কৃৃষিভিত্তিক ভূমি ব্যবহারের হার গড়ে ৩.২ হেক্টর৷ পশ্চিমবঙ্গের অর্থনীতিতে অনগ্রসর নয় এমন জেলাগুলির মধ্যে '''উত্তর ২৪ পরগণা''' জেলা অন্যতম কিন্তু জেলাটির দক্ষিণে অবস্থিত সুন্দরবন সুন্দরবন সংলগ্ন অঞ্চল অর্থনৈতিকভাবে পিছিয়ে বেশ কিছুক্ষেত্রে তার মাপকাঠি দারিদ্রসীমার নীচে৷ ওমেগা এন্ড ইনফিনিটি বেঞ্চমার্ক, আধিকারিক দপ্তর কলকাতার উপকণ্ঠে অবস্থিত সল্টলেকে দ্য বেঙ্গল ইন্টেলিজেন্ট পার্ক সেক্টর অবস্থিত দ্য কগনিজ্যান্ট টেকনোলজি সলিউশন, আধিকারিক দপ্তর সল্টলেকে অবস্থিত কলকাতার তথ্যপ্রযুক্তি কেন্দ্র(দ্য ইনফরমেশন টেকনোলজি হাব) এই জেলাতেই অবস্থিত, যা বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গে ''''সিলিকন ভ্যালি'''' নামে আখ্যায়িত হতে চলেছে৷ এটি কলকাতার জনপ্রিয় তথ্যপ্রযুক্তি বহুরাষ্ট্রীয় সংস্থাগুলির অন্যতম আলোচনা আধিকারিক স্থান৷ ১৪২৪ বঙ্গাব্দে(২০১৭ খ্রিষ্টাব্দে) আনুমানিক গণনা অনুযায়ী ৫.৮ লক্ষ চাকুরীর জোগান দিয়েছে এই কেন্দ্রগুলি যা সল্টলেকের মুলত সেক্টর সেক্টর অঞ্চলে কেন্দ্রীভুত৷ ছাড়াও রাজারহাট-নিউ টাউন অঞ্চলটি দ্রুত উন্নতিশীল৷ সুযোগ সুবিধা, পরিবহন সৌন্দর্যায়ন সহ পর্যটন এই অঞ্চলগুলির অপর একটি পুরাতন শিল্পোন্নত অঞ্চল হলো বারাকপুর মহকুমা বারাসাত শহরাঞ্চল৷ এখানে মুলত কারখানা বেশ কিছু পুরোনো সংস্থার দপ্তর অবস্থিত, তাছাড়া কলকাতার সাথে পরিবহনের সুযোগ সুবিধা থাকার জন্য বারাকপুরে জেলাসদর বারাসাতে জেলা বিষয়ক দপ্তরগুলি অবস্থিত৷ গঙ্গা নদীর পাড়ের সৌন্দর্যায়নের সাথে বিভিন্ন শিশু উদ্যান, দর্শনোদ্যান উপস্থিত৷ ইতিহাস-সমৃৃদ্ধ স্থানগুলির উপস্থিতি ব্রিটিশ শাসনের কিছু ঐতিহ্যপুর্ণ স্থাপত্য সহ ধর্মীয় স্থলগুলি জেলার অর্থনীতিকে ক্রমোন্নত করছে৷ ==অবস্থান জনসংখ্যা== ''জেলাটির উত্তরে বাংলাদেশ রাষ্ট্র পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলা'' ''জেলাটির উত্তর পূর্বে(ঈশান) বাংলাদেশ রাষ্ট্র'' ''জেলাটির পূর্বে বাংলাদেশ রাষ্ট্র'' ''জেলাটির দক্ষিণ পূর্বে(অগ্নি) বাংলাদেশ রাষ্ট্র'' ''জেলাটির দক্ষিণে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলা'' ''জেলাটির দক্ষিণ পশ্চিমে(নৈঋত) পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলা পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা জেলা'' ''জেলাটির পশ্চিমে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলা পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলি জেলা'' ''জেলাটির উত্তর পশ্চিমে(বায়ু) পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলা'' অক্ষাংশ: ২২ ডিগ্রী ১১' ০৬" উঃ থেকে ২৩ ডিগ্রী ১৫' ০২" উঃ দ্রাঘিমাংশ: ৮৮ ডিগ্রী ২০' পূঃ থেকে ৮৯ ডিগ্রী ০৫' পূঃ জেলার আয়তন: ৪০৯৪ বর্গ কিমি রাজ্যের জেলায়তনভিত্তিক ক্রমাঙ্ক ২৩ টি জেলার মধ্যে ৯ম জেলার আয়তনের অনুপাত পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ৪.৬১% আয়তন মোট জনসংখ্যা (২০০১ জনগণনা): ৮৯৩৪২৮৬ (২০১১ জনগণনা): ১০০০৯৭৮১ রাজ্যে জনসংখ্যাভিত্তিক ক্রমাঙ্ক ২৩ টি জেলার মধ্যে ১ম জেলার জনসংখ্যার অনুপাত পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ১০.৯৭% লোক উত্তর ২৪ পরগণা জেলাতে বাস করেন জেলার জনঘনত্ব ২০০১ সালে ২১৮২ এবং ২০১১ সালে তা বৃদ্ধি পেয়ে ২৪৪৫ জন প্রতি বর্গকিলোমিটার হয়েছে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২০০১-২০১১ সালের মধ্যে জনসংখ্যা বৃৃদ্ধির হার ১২.০৪% যা ১৯৯১-২০১১ সালের ২২.৬৯% বৃদ্ধির হারের থেকে কম লিঙ্গানুপাত ২০১১ ** সমগ্র ৯৫৫ ** শিশু(০-৬ বৎ) ৯৫৬ স্বাক্ষরতা ৭৮.০৭%(২০০১) ৮৪.০৬%(২০১১) ** পুরুষ ৮৩.৯২%(২০০১) ৮৭.৬১%(২০১১) ** নারী ৭১.৭২%(২০০১) ৮০.৩৪% (২০১১) শিশুর(০-৬ বৎ) অনুপাত সমগ্র জনসংখ্যার ৯.৫৭% ==ভাষা==বাংলা ==ধর্ম== ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ==নদনদী== উত্তর ২৪ পরগণা জেলার অবস্থান নিম্ন গঙ্গা-বদ্বীপ অঞ্চলে তাই জেলায় প্রবাহিত নদনদীগুলি গঙ্গা-পদ্মার শাখানদী মূলত জোয়ারের জলে পুষ্ট নদী৷ জেলাটিতে প্রবাহিত নদীগুলি নিম্নরূপ- ইছামতি নদী বেতনা নদী কপোতাক্ষ নদ কোদালিয়া নদী যমুনা নদী হুগলী নদী সোনাই খাল{পুর্বনাম সুবর্ণবতী জলাভাবে তা বর্তমানে খালে পরিণত হয়েছে} নোয়াই খাল{পুর্বনাম লাবণ্যবতী জলাভাবে তা বর্তমানে খালে পরিণত হয়েছে} বিদ্যাধরী নদী পদ্মা নদী চৈতা নদী চালুন্দিয়া নদী নাউভাঙা নদী ধানশা নদী বড় কলাগাছি নদী ছোট কলাগাছি নদী রায়মঙ্গল নদী ঝিল্লা নদী হাড়িয়াভাঙা নদী কাঠাখালি নদী সোনাই নদী ==পরিবহন যোগাযোগ== উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার প্রধান যোগাযোগ ব্যবস্থা ট্রেন পথ। থেকে নৈহাটি মেন বনগাঁও শাখা।এবং বারাসাত থেকে হাসনাবাদ শাখা। এছাড়াও বাস পরিষেবা খুবই উন্নত। জেলা সদর বারাসত তিতুমীর বাসস্ট্যান্ড থেকে রাজ্যের প্রায় সব জেলাতেই বাস পরিষেবা অত্যন্ত দৃঢ়। বারাসত, বরানগর, হাবরা, বসিরহাট, বনগাঁ, কাকিনাড়া, নৈহাটি, দেগঙ্গা, স্বরূপনগর, মছলন্দপুর, ব্যারাকপুর, অশোকনগর, চাকলা(লোকনাথ বাবার ধাম), হাসনাবাদ প্রভৃতি বাস টার্মিনাল গুলি থেকে জেলা জেলার বাইরে বাস পরিষেবা চালু আছে। আকাশ পথে রাজ্যের বৃহত্তম এয়ারপোর্ট আন্তর্জাতিক নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসু এয়ারপোর্ট। যা দমদমে অবস্থিত। ==পর্যটন দর্শনীয় স্থান== উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার প্রধান পর্যটন কেন্দ্র সুন্দরবন। এছাড়াও রয়েছে বিভূতিভূষন অভয়অরণ্য, পারমোদন, চাকলা (লোকনাথ বাবার ধাম সাত গম্বুজ মসজিদ পুকুর)। ==ঐতিহ্য সংস্কৃতি== ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== ===বিদ্যালয়=== বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয় বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয় আগরপাড়া মহাজাতি বিদ্যাপীঠ গরিফা উচ্চ বিদ্যালয় বনগ্রাম উচ্চ বিদ্যালয় সোদপুর উচ্চ বিদ্যালয় নহাটা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় নারুলা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি বিধাননগর কলেজ গোবরডাঙ্গা হিন্দু কলেজ চন্দ্রকেতুগড় শহীদুল্লাহ স্মৃতি মহাবিদ্যালয় শ্রীচৈতন্য কলেজ, হাবড়া বারাসত গভর্নমেন্ট কলেজ সারদা মা গার্লস কলেজ ডিরোজিও মেমোরিয়াল কলেজ পূর্ব কলকাতা গার্লস কলেজ মৃণালিনী দত্ত মহাবিদ্যাপীঠ প্রকৌশল চামড়া প্রযুক্তির সরকারি মহাবিদ্যালয় ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট মৌলানা আবুল কালাম আজাদ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় ভগিনী নিবেদিতা বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাডামাস বিশ্ববিদ্যালয় টেকনো ইন্ডিয়া ইউনিভার্সিটি নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ==প্রশাসনিক বিভাগ== ==সীমান্ত== ==বিভাগ== ===প্রশাসনিক উপবিভাগ=== ====ব্যারাকপুর মহকুমা==== হুগলী নদীর পূর্ব পারে জুড়ে বারাকপুর মহকুমার প্রশাসনিক সদর দপ্তর বারাকপুর৷ প্রধানত শহরকেন্দ্রিক এই মহকুমা ইন্জিনিয়ারিং, পাটকল, রাসায়নিক শিল্পর জন্য বিখ্যাত৷ ভারতের প্রাচীনতম সেনানিবাস বারাকপুরে অবস্থিত৷ ইতিহাসগত ভাবে বারাকপুর মহকুমার গুরুত্ব অপরিসীম৷ ১৮৫৭র মহাবিদ্রোহর প্রথম শহীদ বারাকপুরের মঙ্গল পান্ডে৷ এছাড়া বঙ্কিম চন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, রাষ্ট্রগুরু সুরেন্দ্র নাথ জন্মস্থান বারাকপুর মহকুমা৷ হিন্দুতীর্থ দক্ষিণেশ্বর এই মহকুমায় অবস্থিত৷ অসংখ্য বিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয় সমৃদ্ধ বারাকপুর মহকুমা শিক্ষাক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ স্থান দখল করে আছে৷ এখানে মেডিক্যাল কলেজ সহ একাধিক উন্নতমানের সরকারী বেসরকারী হাসপাতাল আছে৷ সড়কপথ, জলপথ রেলপথে বারাকপুর কলকাতা সহ সমগ্র রাজ্যের সঙ্গে যুক্ত৷ মেট্রোরেল বারাকপুর মহকুমাকে নোয়াপাড়া দমদম স্টেশনের মাধ্যমে যুক্ত করেছে, যা অদূর ভবিষ্যতে আরো সম্প্রসারিত হবে৷ কলকাতা বিমানবন্দর প্রশাসনিক ভাবে বারাকপুর মহকুমার অন্তর্গত৷ ====বারাসত সদর মহকুমা==== বারাসত এই জেলার জেলাসদর৷ পাঁচটি পৌরসভা সমৃদ্ধ এই মহকুমায় ৭টি ব্লক পঞ্চায়েত সমিতি আছে৷ যশোহর রোড, ৩৪ নং জাতীয় সড়ক দ্বারা এই মহকুমা কলকাতার সঙ্গে যুক্ত৷ এছাড়া রেলপথে এই মহকুমা কলকাতাকে বসিরহাট বনগাঁ মহকুমাকে যুক্ত করেছে৷ শীঘ্রই মেট্রোরেলও এই মহকুমাকে কলকাতার সঙ্গে যুক্ত করবে এই মহকুমাতেও অনেক বিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয় একটি বিশ্ববিদ্যালয় আছে৷ সরকারী বেসরকারী অনেকগুলি হাসপাতাল মহকুমা তথা রাজ্যের মানুষকে চিকিৎসা পরিষেবা প্রদান করছে৷ ====বনগাঁ মহকুমা==== বনগাঁ মহকুমা বনগাঁ, গাইঘাটা বাগদা ব্লক বনগাঁ পৌরসভা নিয়ে গঠিত৷ সীমান্ত বাণিজ্য কৃষি এই মহকুমার প্রধান অর্থনৈতিক ভিত্তি৷ সড়কপথে যশোর রোডের মাধ্যমে মহকুমাটি কলকাতার সঙ্গে যুক্ত৷ রেলপথে বনগাঁ কলকাতা নদীয়ার রাণাঘাটের সঙ্গে যুক্ত৷ মতুয়া সম্প্রদায়ের পূণ্যতীর্থ ঠাকুরনগর এই মহকুমায় অবস্থিত৷ ====বসিরহাট মহকুমা==== বসিরহাট এইজেলার বৃহত্তম মহকুমা৷ তিনটি পুরসভা ১০টি ব্লক নিয়ে এই মহকুমা গঠিত৷ কৃষিভিত্তিক এই মহকুমার দক্ষিণ অংশ সুন্দরবনের অংশ৷ টাকী রোড এবং রেলপথে মহকুমাটি কলকাতার সঙ্গে যুক্ত৷ ====বিধাননগর মহকুমা==== বিধাননগর মহকুমা বিধাননগর কর্পোরেশন নিয়ে গঠিত৷ উন্নত আধুনিক নগরজীবনের সকল সুবিধা সম্পন্ন বিধাননগর রাজ্যের অন্যতম প্রধান প্রশাসনিক কেন্দ্র৷ তথ্যপ্রযুক্তি শিল্পর ক্ষেত্রে ভারতের অন্যতম কেন্দ্রস্থল বিধাননগর৷ ===বিধানসভা আসন=== এই জেলায় ৩৩টি বিধানসভা কেন্দ্র আছে, যা রাজ্যের মধ্যে সর্বোচ্চ৷ ==বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ== বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, বাংলা সাহিত্যিক সঞ্জীবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, বাংলা সাহিত্যক, বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের সহোদর বিভূতিভূষণ বাংলা সাহিত্যিক বিমল কর, বাংলা সাহিত্যিক প্রমথনাথ বসু, বাঙালি ভূতত্ত্ববিদ, বিজ্ঞানী প্রমথনাথ মিত্র, বিপ্লবী তারকনাথ দাস, বিপ্লবী অসিতকুমার বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসকার, অধ্যাপক, গবেষক। পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমির প্রাক্তন সভাপতি। প্রভাস সরকার, বাঙালী বিপ্লবী ত্রৈলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায়, বাংলা সাহিত্যিক জিৎ গাঙ্গুলী শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় অভিষেক চ্যাটার্জী ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == উত্তর ২৪ পরগণা জেলা প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট পশ্চিমবঙ্গের জেলাসমূহ প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জেলা চব্বিশ পরগনা জেলা সংখ্যালঘু ঘনীভূত জেলা