চিত্র:HONDA হোন্ডার তৈরি একটি মানুষ-সদৃশ রোবট '''রোবট''' একটি যান্ত্রিক কিংবা কাল্পনিক, কৃত্রিম কার্যসম্পাদক (agent)। রোবট সাধারণত একটি ব্যবস্থা, যার কাজকর্ম, অবয়ব চলাফেরা শ্বে রোবট বিভিন্ন কাজে মূলত মানুষের বিকল্প হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। '''রোবট''' শব্দটির উৎপত্তি চেক শব্দ ‘রোবোটা’ থেকে, যার অর্থ ফোরসড লেবার বা মানুষের দাসত্ব কিংবা একঘেয়েমি খাটুনি বা পরিশ্রম করতে পারে এমন যন্ত্র। রোবট হলো কম্পিউটার নিয়ন্ত্রিত একটি স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থা, যা মানুষ যেভাবে কাজ করে ঠিক সেই ভাবেই কাজ করতে পারে অথবা এর কাজের ধরন দেখে মনে হবে এর কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা আছে। রোবটের বহুমাত্রিক সংজ্ঞা দেয়া সম্ভব। সহজ ভাষায় বলা যায়, যে যন্ত্র নিজে নিজে মানুষের কাজে সাহায্য করে এবং নানাবিধ কাজে মানুষের বিকল্প হিসেবে ব্যবহৃত হয়, তাই রোবট। কোন রোবট নিচের ধর্মগুলির সব বা অংশবিশেষ প্রদর্শন করে। প্রাকৃতিক নয়, কৃত্রিম পরিবেশ অনুভব করার ক্ষমতা আছে। পরিবেশের বস্তু নিয়ে কাজ করতে পারে। কিছুটা বুদ্ধিমত্তা আছে, যার সাহায্যে পরিবেশ বুঝে সিদ্ধান্ত নিতে পারে। কম্পিউটারের মাধ্যমে প্রোগ্রামযোগ্য। ঘুরতে পারে স্থানান্তর করতে পারে। দক্ষভাবে সুনিয়ন্ত্রিত চলন প্রদর্শন করতে পারে। স্বেচ্ছায় কাজ করছে, এরকম আভাস দিতে পারে। ==ইতিহাস== সারা বিশ্ব জুড়ে অনেক সংস্কৃতির পৌরাণিক কাহিনীতে স্বয়ংক্রিয় বস্তু সম্পর্কে ধারণা দেয়া আছে। প্রাচীন সভ্যতার শুরু থেকেই প্রাচীন সংস্কৃতির প্রকৌশলী এবং আবিষ্কারকগণ উদাহরণস্বরূপ, প্রাচীন চীন, প্রাচীন গ্রিস এবং টলেমিক মিশরের প্রকৌশলীরা স্বয়ংক্রিয় মেশিন নির্মাণের চেষ্টা করেছিলেন তারা অনেকটা ছিল প্রাণী মানুষের অনুরূপ। শুরুর দিকে স্বয়ংক্রিয় বস্তু সম্পর্কে প্রথম যে বিবরণটি পাওয়া যায় তাদের মধ্যে আর্কাইসের কৃত্রিম ঘুঘু, কৃত্রিম মোজি এবং Lu Ban পাখি, কথা বলতে সক্ষম হিরো, washstand নামে বাইজেন্টিয়ামের ফিলো এবং মানব লি.জী অন্যতম। অনেক প্রাচীন পুরাণ এবং বেশিরভাগ আধুনিক ধর্মের মধ্যে কৃত্রিম মানুষ রয়েছে, যেমন গ্রিক দেবতা হেফায়স্তাস রোমানদের ভুলকান, ইহুদিদের কাদামাটির কিংবদন্তি গুলেমস, কাদামাটির কিংবদন্তি দৈত্য নোরস এবং গ্যালাটা এবং পিগমালিয়নের পৌরাণিক মূর্তি যে জীবন ফিরে পেয়েছিল। প্রায় ৪০০ থেকে, ক্রীটের কাহিনীগুলি যেমন তালোস এবং ব্রোঞ্জের একটি মূরতি যিনি জলদস্যুদের কাছ থেকে ইউরোপের ক্রীতান দ্বীপের জন্য পাহারা দিচ্ছিলেন। প্রাচীন গ্রীসে ভাষায় গ্রিক প্রকৌশলী Ctesibius (c ২৭০ এবং হাইড্রোলিক প্রযুক্তি প্রয়োগ করে প্রথম চলমান অঙ্গ এবং জল ঘড়ি তৈরি করেছিলেন। চতুর্থ গ্রিক গণিতবিদ ত্যান্টুমের আর্কিটাসের একটি যান্ত্রিক বাষ্পচালিত পাখি তৈরি করেছিলেন যাকে তিনি "The Pigeon" নামে অভিহিত করেছিলেন। হিরো (১০-৭০ খ্রিষ্টাব্দ) একজন গ্রিক গণিতবিদ উদ্ভাবক ছিলেন যিনি বহু ব্যবহারযোগ্য স্বয়ংক্রিয় ডিভাইস তৈরি করেছিলেন যা বায়ুর চাপ, বাষ্প এবং জল দ্বারা চালিত হত। একাদশ শতকের Lokapannatti বলে যে বৌদ্ধের ধ্বংসাবশেষটি কিভাবে যান্ত্রিক রোবোটস (bhuta vahana yanta) দ্বারা সুরক্ষিত ছিল Roma visaya (Rome) রাজত্ব ততক্ষণ পর্যন্ত যতক্ষণ না তারা রাজা অশোকের দ্বারা নিরস্ত্র হয়েছিলেন। অটোমাটারের সূচনা হয়েছিল সু সং এর জ্যোতির্বিদ্যা সংক্রান্ত ঘড়ি টাওয়ারের আবিষ্কারের মাধ্যমে যাকে যান্ত্রিক মূর্তিগুলি ঘিরে ধরেছিল। তার পদ্ধতিতে পিক্স (ক্যাম) দিয়ে একটি প্রোগ্রামযোগ্য ড্রাম মেশিন ছিল যা পিক্সিসন যন্ত্র দ্বারা পরিচালিত এবং ছোট লিভারের মধ্যে ছড়িয়ে পড়েছিল। ড্রামার তৈরি করা যেতে পারে যা বিভিন্ন রিদম প্যাটার্নকে বিভিন্ন খুঁটি দ্বারা চালানো যেতে পারে। রেনেসাঁ কালীন ইতালিতে, লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি (১৪২৫-১৫১৯) ১৪৯৫ সালের কাছাকাছি একটি হিউম্যনোয়েড রোবটের পরিকল্পনা রচনা করেছিলেন। ১৯৫০-এর দশকে আবিষ্কৃত দ্য ভিঞ্চির নোটবুকগুলি ছিল একটি যান্ত্রিক নাইটের বিস্তারিত অঙ্কন যা এখন লিওনার্দোর রোবট হিসাবে পরিচিত, সেগুলি বসতে সক্ষম এবং তাদের মাথা এবং চোয়াল নাড়াতে পাড়ে। নকশাটি শারীরিক গবেষণার উপর ভিত্তি করে তৈরি করা ছিল তার Vitruvian ম্যান রেকর্ড নামে পরিচিত, তিনি এটি নির্মাণ করতে চেষ্টা করেছিলেন কিনা তা জানা যায় না। জাপানে সপ্তম শতাব্দী থেকে অষ্টাদশ শতকের দিকে কারাকুরি জুই (ইলাস্ট্রেটেড যন্ত্রপাতি, ১৭৯৬) একটি জটিল প্রাণী এবং মানব অটোমাটা তৈরি করেছিলেন। ঐটা ছিল অটোম্যাটন কারাকুরি নিংগ্যু নামে একটি যান্ত্রিক পুতুল। বিভিন্ন বৈচিত্র্য কারাকুরির বিদ্যমান: যেমন, থিয়েটারে ব্যবহার করা হয় বুতাই কারাকুরি, ছোট ছোট জাশিকি কারাকুরি ঘরে ব্যবহৃত হয় এবং দাশি কারাকুরি ধর্মীয় উৎসবে ব্যবহৃত হয়, যেখানে পুতুলদের ঐতিহ্যগত এবং পৌরাণিক কাহিনী পুনর্নির্মাণের জন্য ব্যবহৃত হয়। ফ্রান্সে, ১৭৩৮ থেকে ১৭৩৯ সালের দিকে জ্যাকস দে ভকানসন বেশ কিছু জীবন-মাপের অটোম্যাটন প্রদর্শন করেছিলেন। উদারণসবরূপ, একটি বাঁশি বাদক, একটি পাইপ বাদক এবং একটি হাঁস এর কথা বলা যায়। যান্ত্রিক হাঁসটি তার ডানা ঝাঁপটাতে পারে, তার ঘাড় নাড়াতে পারে, এবং প্রদর্শনকারীর হাত থেকে খাবারটি গ্রহণ করতে পারে, এবং এটি দেহের একটি গোপন স্থানে সংরক্ষিত বস্তুটি বহন করতে পারে। প্রাচীন চীনে, লি জি এর ৩য় শতাব্দীর পাঠে হিউম্যানোয়েড অটোম্যাটর একটি বিবরণ পাওয়া যায় যার মধ্যে চীনের সম্রাট মুংহের ঝৌ এবং এর সাথে একজন যান্ত্রিক প্রকৌশলীকে 'কারিগর' নামেও পরিচিত করা হয়েছিল। ইয়েন শি গর্বের সঙ্গে রাজাকে মানুষের আকারে উপস্থাপন করেছিলেন যেখানে তিনি হস্তনির্মিত কাঠ, চামড়া এবং কৃত্রিম অঙ্গ ব্যবহার করেছিলেন। হান ফেই জি এবং অন্যান্য গ্রন্থে উড়ন্ত অটোমাটারের অ্যাকাউন্টও রয়েছে যা পঞ্চম মহিস্টের দার্শনিক মোজী এবং তার সমসাময়িক লু বানের কৃত্রিম কাঠের পাখি (ম্য ইউয়ান) যা সফলভাবে উড়ে যেতে পারে তার প্রমাণ রয়েছে ঐখানে। ১০৬৬ সালে, চীনা আবিষ্কর্তা সু সং একটি জলঘড়ি তৈরি করেছিলেন যা একটি টাওয়ারের আকৃতির ছিল। যার মধ্যে যান্ত্রিক প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়েছিল যা সময় নির্দেশ করত। ==আধুনিক রোবট== প্রযুক্তি ক্ষেত্রে উন্নয়নের সাথে সাথে মানব জীবনের প্রতিটি স্তরে এখন রোবটের ব্যবহার ক্রমবর্ধমান হারে বেড়ে যাচ্ছে। উদাহরণস্বরূপ, ===চলমান রোবট=== মোবাইল রোবট তাদের চারপাশে ঘুরতে সক্ষম। মোবাইল রোবটের একটি উদাহরণ হিসাবে AGV এর কথা বলা যায় যা আজকাল স্বয়ংক্রিয় নির্দেশিত গাড়ির মধ্যে ব্যবহার করা হয়। AGV একটি মোবাইল রোবট যা তলদেশে মার্কার বা তারের অনুসরণ করে অথবা দৃষ্টি বা লেজার ব্যবহার করে তার কাজ পরিচালনা করে। মোবাইল রোবটদের শিল্প, সামরিক এবং নিরাপত্তা বেষ্টিত পরিবেশে পাওয়া যায়। তারা ভোক্তা পণ্য হিসাবে প্রদর্শিত, বিনোদনের জন্য, বা ভ্যাকুয়াম পরিষ্কারের মত নির্দিষ্ট কিছু কাজের জন্য ব্যবহৃত হয়। মোবাইল রোবটগুলি বর্তমান গবেষণার একটি বড় ফোকাস এবং প্রায় প্রতিটি প্রধান এক বা একাধিক গবেষণাগার রয়েছে যা মূলত মোবাইল রোবট গবেষণাকে ফোকাস করে। মোবাইল রোবটগুলি সাধারণত শক্তভাবে নিয়ন্ত্রিত পরিবেশে ব্যবহার করা হয় যেমন, সমাবেশের লাইনের কথা বলা যায়, কেউ অপ্রত্যাশিত হস্তক্ষেপে করলেই তারা প্রতিক্রিয়া জানায়। এই কারণে অধিকাংশ মানুষ খুব কমই রোবট এর সম্মুখীন হয়। তবে উন্নত দেশগুলিতে বাড়ির চারপাশ পরিষ্কার রক্ষণাবেক্ষণের জন্য গার্হস্থ্য রোবটগুলি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। রোবটগুলিকে সামরিক অ্যাপ্লিকেশনেও পাওয়া যাবে। ===শিল্প কারখানায় ব্যবহৃত রোবট === শিল্প কারখানায় ব্যবহৃত রোবটগুলি রোবট সাধারণত একটি সংযুক্ত হাত দিয়ে গঠিত (মাল্টি লিঙ্কযুক্ত manipulator) এবং তার মধ্যে একটি স্থায়ী পৃষ্ঠ সংযুক্ত করা থাকে। সবচেয়ে সাধারণ প্রকারের একটি প্রযোজক হল gripper assembly। ইন্টারন্যাশনাল অর্গানাইজেশন ফর আইওএস ৮৩৭৩-এ একটি ম্যানিপুলেট ইন্ডাস্ট্রিয়াল রোবটের সংজ্ঞা দেয়: যেমন, নিয়ন্ত্রিত, বহুমুখী, ম্যানিপুলেটর প্রোগ্রামেবল যা তিন বা ততোধিক অক্ষের মধ্যে প্রযোজ্য যা স্বয়ংক্রিয় অটোমেশন ব্যবহার করা যাবে"। এই সংজ্ঞাটি ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অব রবোটিক্স, ইউরোপীয় রবোটিক্স রিসার্চ নেটওয়ার্ক (ইউরো) এবং অনেক জাতীয় স্ট্যান্ডার্ড কমিটি দ্বারা ব্যবহৃত হয়। ===পরিষেবা রোবট=== শিল্পকারখানায় ব্যবহৃত রোবটগুলি রবোটিক হাত এবং ম্যানিপুলার দিয়ে গঠিত যা মূলত উৎপাদন বণ্টনের জন্য ব্যবহার করা হয়। "পরিসেবা রোবট" শব্দটি সুনির্দিষ্ট নয়। ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অব রোবোটিক্স একটি পরীক্ষামূলক সংজ্ঞা প্রস্তাব করেছে, "একটি পরিসেবা রোবট হল একটি রোবট যা আধা বা সম্পূর্ণ স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠানে যা মানুষের এবং সরঞ্জামের সুবিধার জন্য উপযোগী করে তৈরি তবে তারা উৎপাদন কর্মকাণ্ডের আওতাবহির্ভূত।" ===শিক্ষা ক্ষেত্রে ব্যবহৃত রোবট=== এই রোবটগুলিকে শিক্ষকদের জন্য শিক্ষা সহকারী হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ১৯৮০ এর দশক থেকে, কচ্ছপের মতো রোবটগুলি স্কুলে ব্যবহার করা হতো এবং লোগো ভাষা ব্যবহার করে প্রোগ্রাম করা হতো। অনেক রোবট কিটস আছে যেমন, লেগো মাইন্ডস্টর্স, বায়োলোড, ওল্লো যা রোবোটিস থেকে উদ্ভব। তাছাড়া বোটব্রেইন শিক্ষাগত রোবটগুলি ছেলেমেয়েদের গণিত, পদার্থবিজ্ঞান, প্রোগ্রামিং এবং ইলেকট্রনিক্স শিখতে সাহায্য করতে পারে। রোবটিক্স প্রাথমিক উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের জীবনে প্রথমবারের মত রোবট প্রতিযোগিতার আকারে চালু করা হয়েছে যা FIRST (For Inspiration and Recognition of Science and Technology) নামে পরিচিত। প্রতিষ্ঠানটি FIRST Robotics Competition, FIRST LEGO League, Junior FIRST LEGO League, এবং FIRST Tech Challenge competitions এর জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। এছাড়া আরও কিছু ডিভাইস আছে দেখতে অনেকটাই রোবট এর মতো: যেমন, Leachim (১৯৭৪) এবং 2-XL (১৯৭৬)। এছাড়া একটি রোবটের কথা বলা যায় খেলা/শিক্ষার খেলনা যা 8-track tape player উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে Michael J. Freeman দ্বারা। ===মডিউলার রোবট=== মডিউলার রোবটগুলি একটি নতুন প্রজাতির রোবট যা তাদের স্থাপত্য, নকশা modularizing দ্বারা ডিজাইন করা হয়। প্রচলিত রোবটগুলির তুলনায় মডুলার রোবটের কার্যকারিতা এবং কার্যক্ষমতা বৃদ্ধি করা সহজ। এই রোবটগুলি এক ধরনের একক, একাধিক অভিন্ন মডিউল বা অনুরূপ আকৃতির মডিউল দিয়ে তৈরি করা হয়। তাদের স্থাপত্য কাঠামো সুবিধা দেয় কারণ তাদের ৮ডিগ্রি ফ্রি স্বাধীনতা (DOF) দিয়ে ডিজাইন করা যায়। মডিউলার রোবটের জন্য কিনেম্যাটিক্স এবং গতিবিদ্যা ব্যবহার করে প্রোগ্রামিং তৈরি করা প্রথাগত রোবটগুলির তুলনায় অধিক জটিল। মডিউলার রোবটগুলি L- আকৃতির মডিউল, কিউবিক মডিউল, এবং এবং H- আকৃতির মডিউলগুলির দ্বারা গঠিত হতে পারে। Industrial robot এক ধরনের রোবট যা সহজে শিল্পকর্মগুলি সম্পাদন করার সময় মানব শ্রমিকের সাথে নিরাপদে এবং কার্যকরভাবে যোগাযোগ করতে পারে। যাইহোক, পরিবেশগত অবস্থার কোন ঝুঁকি তৈরি হতে পারে কিনা তা আগে মূল্যায়ন করে শিল্প গতি নিয়ন্ত্রণ অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহারের করা উচিত। ডেনমার্কের ইউনিভার্সাল রোবটগুলি দ্বারা বর্তমানে শিল্পে ব্যবহৃত সর্বাধিক রোবটগুলি নির্মিত হয়। ===সহযোগিতামূলক রোবট=== ==সমাজে ব্যবহার== গার্হস্থ্য রোবটকে বাড়ির কাজ করার জন্য সহজেই ব্যবহার করা যায়। তাদের সরল কিন্তু অবাঞ্ছিত কাজে ব্যবহার করা যায়, যেমন ভ্যাকুয়াম পরিষ্কার, ফ্লোর ধোয়া এবং লন পরিষ্কার করা। একটি গার্হস্থ্য রোবটের উদাহরণ হিসাবে Roomba এর কথা উল্লেখ করা যায়। এবং নৈতিক প্রশ্ন=== banomansohel ===সামরিক রোবট=== সামরিক রোবটগুলির মধ্যে রয়েছে SWORDS রোবট যা বর্তমানে স্থল-ভিত যুদ্ধে ব্যবহার করা হয়। এটি বিভিন্ন অস্ত্র ব্যবহার করতে পারে এবং যুদ্ধক্ষেত্রের পরিস্থিতিগু লির নিয়ন্ত্রণের কিছুটা স্বয়ংক্রিয় ক্ষমতা তাদের দেওয়া হয়েছে। জাতিসংঘ যুদ্ধ বিমান বাহিনী (ইউসিএভি), যা ইউএভিগুলির একটি আপগ্রেডেড ফর্ম, যা যুদ্ধ সহ বিভিন্ন ধরনের মিশন পরিচালনা করতে পারে। UCAV গুলি যেমন BAE সিস্টেমস ম্যান্টিস হিসাবে ডিজাইন করা হয়েছে, যা নিজে নিজেই উড়তে সক্ষম, তাদের নিজস্ব কোর্স এবং লক্ষ্যমাত্রা বাছাই এবং তাদের নিজেদের মধ্যে সর্বাধিক সিদ্ধান্ত নিতে সক্ষম। BAE Taranis গ্রেট ব্রিটেন দ্বারা নির্মিত একটি UCAV যা পাইলট ছাড়াই মহাদেশ জুড়ে উড়তে সক্ষম এবং সনাক্তকরণ এড়ানোর নতুন উপায় তাদের মধ্যে আছে। ফ্লাইট ট্রায়াল ২০১১ সালে শুরু হতে পারে বলে আশা করা হচ্ছে। ===বেকারত্বের সাথে সম্পর্ক=== শতাব্দী ধরে বিশেষজ্ঞরা ভবিষ্যদ্বাণী করেছেন যে মেশিনগুলি শ্রমিকদের অপ্রচলিত করবে এবং বেকারত্ব বাড়িয়ে দেবে। মানুষের প্রতিস্থাপনের একটি সাম্প্রতিক উদাহরণ হিসাবে টাইওয়ানীজ প্রযুক্তি কোম্পানি ফক্সকন এর কথা উল্লেখ করা যায়, যারা ২০১১ সালের জুলাই মাসে আরও রোবটদের সাথে শ্রমিকদের প্রতিস্থাপন করার জন্য তিন বছরের একটি পরিকল্পনা ঘোষণা করেছিল। বর্তমানে কোম্পানিটি দশ হাজার রোবট ব্যবহার করতেছে তবে তাদের তিন বছরের মেয়াদে এক মিলিয়ন রোবট বৃদ্ধি পাবে বলে ধারণা করা হচ্ছে। আইনজীবীরা মনে করেন যে কর্মক্ষেত্রে রোবটগুলির একটি বর্ধিত বিস্তার রদবদল সংক্রান্ত আইনগুলির সংশোধন এর প্রয়োজন হতে পারে। কেভিন জে ডেলানি বলেন, "রোবটগুলি মানুষের চাকরি গ্রহণ করছে।" কিন্তু বিল গেটস বিশ্বাস করেন যে সরকারকে তাদের কাজের উপর কর আরোপ করা উচিত। এর মাধ্যমে অন্তত অটোমেশন এর বিস্তাররোধ করা যাবে এবং অন্যান্য ধরনের কর্মসংস্থানের জন্য তহবিল বৃদ্ধি করা যাবে।" এছাড়াও রোবট ট্যাক্স বাস্তুচ্যুত কর্মীদের একটি নিশ্চিত জীবন যাপনের জন্য মজুরি প্রদান করতে সাহায্য করবে। ==সমসাময়িক ব্যবহার== ===সাধারণ উদ্দেশ্যের স্বশাসিত রোবট=== ===কারখানার রোবট=== ===নোংরা, বিপজ্জনক, নিস্তেজ বা দুর্গম কাজ=== অনেক কাজ আছে যা মানুষের পরিবর্তে রোবট উপর ছেড়ে দেয়া যায়। কিছু বিরক্তিকর কাজ যেমন গার্হস্থ্য পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন করা, বা কিছু বিপজ্জনক কাজ, যেমন একটি আগ্নেয়গিরির মধ্যে অন্বেষণ করা। অন্যান্য কাজগুলি যেখানে শারীরিকভাবে মানুষ প্রবেশ করতে অক্ষম, যেমন অন্য গ্রহের সন্ধান, লম্বা পাইপের ভিতরে পরিষ্কার করা, বা ল্যাপারোস্কোপিক সার্জারি করা। ====স্পেস প্রোব==== প্রায় সব অজ্ঞাত স্থান অনুসন্ধান শুরু হয়েছিল রোবট দ্বারা। ১৯৬০ সালে কিছু অভিযান পরিচালিত হয়েছিল খুব সীমিত ক্ষমতা সম্পন্ন রোবট দিয়ে। কিন্তু তাদের উড়া এবং অবতরণ করার ক্ষমতা (লুনা 9এর ক্ষেত্রে) তাদের রোবট হিসাবে ইঙ্গিত দেয়। এর মধ্যে রয়েছে ভয়েজার প্রোব এবং গ্যালিলিও প্রোব। স্বয়ংক্রিয় ফসল উত্তোলনের মেশিন: মানব শ্রমিকের তুলনায় কম খরচে বাগান থেকে ফল সংগ্রহের জন্য স্বয়ংক্রিয় রোবটগুলি ব্যবহৃত হয়। ===সামরিক রোবট=== ===মাইনিং রোবট=== খনি রবোটগুলি বর্তমানে খনি শিল্পের বিভিন্ন সমস্যার সমাধান করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে দক্ষতা কমে যাওয়া, ওরে গ্রেড থেকে উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি এবং পরিবেশগত লক্ষ্য অর্জন। খনির বিপজ্জনক প্রকৃতির কারণে বিশেষ ভূগর্ভস্থ খনির মধ্যে স্বয়ংক্রিয়, এবং টেলি-অপারেটেড রোবটগুলির ব্যবহার সাম্প্রতিক সময়ে ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। বেশ কয়েকটি গাড়ি নির্মাতা প্রতিষ্ঠান স্বয়ংক্রিয় ট্রেন, ট্রাক এবং লোডারগুলি সরবরাহ করে যা উপাদান লোড করবে, খনির জায়গায় তার গন্তব্যস্থলে পৌঁছাবে এবং মানুষের হস্তক্ষেপ ছাড়াই আনলোড করবে। বিশ্বের সবচেয়ে বড় খনি কর্পোরেশনগুলির একটি রিও টিন্টো, সম্প্রতি তার স্বয়ংক্রিয় ট্রাক ফ্লীটকে বিশ্বের বৃহত্তম যা ১৫০ টি স্বয়ংক্রিয় কোম্যাটাসু ট্রাক, যা পশ্চিমা অস্ট্রেলিয়ায় ব্যবহৃত হচ্ছে। একইভাবে, বিএইচপি তার স্বয়ংক্রিয় ড্রিল ফ্ল্যাটকে বিশ্বের বৃহত্তম বলে ঘোষণা করেছে 21 autonomous Atlas Copco drills তার ভাল উদাহরণ। ড্রিলিং, লংওয়াল এবং রকব্রেকিং মেশিনগুলি এখন স্বয়ংক্রিয় রোবট হিসাবে পরিচিত। এটলাস কপকো রিগ কন্ট্রোল সিস্টেম লিং রিগ উপর একটি ড্রিলিং পরিকল্পনা সঞ্চালন করতে পারে, GPS ব্যবহার করে সঠিক অবস্থানে রিগকে সরানো, ড্রিল সেট আপ করা নির্দিষ্ট গভীরতায় ড্রিল করতে পারে। একইভাবে, ট্রান্সমিন রকলজিক সিস্টেম নির্বাচিত গন্তব্যস্থলের রকব্রেকারকে বসানোর পরিকল্পনা করতে পারে। এই সিস্টেমগুলি ব্যাপকভাবে খনির অপারেশনে নিরাপত্তা এবং দক্ষতা বৃদ্ধি করে। স্বাস্থ্যসেবাতে রোবটগুলির দুটি প্রধান ফাংশন রয়েছে। যা Multiple Sclerosis রোগে ভুক্তভোগীকে সাহায্য করতে পারে, এবং ফার্মাসি এবং হাসপাতালের সামগ্রিক সিস্টেমে সাহায্য করতে পারে। বৃদ্ধ এবং প্রতিবন্ধীদের জন্য হোম অটোমেশন: সহজ মৌলিক রোবোটিক সহকারী থেকে হোম অটোমেশন রোবটের উন্নয়ন করা হয়েছে, যেমন হ্যান্ডি 1। এর মধ্য দিয়ে রোবটগুলি, যেমন FRIEND যা বয়স্ক অক্ষম ব্যক্তিদের সাধারণ কাজে সাহায্য করতে পারে। অনেক দেশে বয়স্ক জনসংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে, বিশেষ করে জাপান, যার অর্থ হচ্ছে যে হারে বয়স্ক জনসংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে তাদের যত্ন নেওয়ার ক্ষেত্রে তুলনামূলকভাবে কম অল্পবয়সী লোক আছে। মানুষ শ্রেষ্ঠ যত্নশীল কিন্তু যেখানে তারা অক্ষম সেখানে ধীরে ধীরে রোবট ব্যবহার করা হচ্ছে। ===গবেষণা রোবট=== ====বায়োনিক এবং বায়োমিমেটিক রোবট==== এটি প্রাণীদের উপর ভিত্তি করে রোবট ডিজাইন করার একটি পদ্ধতি। বায়োনিক ক্যাঙ্গারু ডিজাইন করা হয়েছিল একটি ক্যাঙ্গারুর চলাফেরার পদ্ধতির অধ্যয়ন এবং প্রয়োগ করার মাধ্যমে। ====ক্ষুদ্র রোবট==== Nanorobotics হল মেশিন বা রোবট তৈরির উদ্ভূত একটি প্রযুক্তি microscopic স্কেলে nanometer (১০-৯+- মিটার) এর একক ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও এটি "ন্যানোবোটস" বা "ন্যানাইটস" হিসাবে পরিচিত, যা আণবিক মেশিন থেকে নির্মাণ করা হবে। এখন পর্যন্ত, গবেষকরা বেশিরভাগই এই জটিল পদ্ধতির অংশগুলি প্রস্তুত করেছেন যেমন বেয়ারিং, সেন্সর এবং সিনথেটিক আণবিক মোটর। কিন্তু রোবটগুলি কাজ করে যেমন ন্যানোবোট রবো-কুপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। গবেষকরা আশা করছেন যে, সম্পূর্ণ রোবটগুলিকে ভাইরাস বা ব্যাকটেরিয়ার মত ছোট করে তৈরি করতে সক্ষম হবে, যা একটি ক্ষুদ্র স্কেলে কাজ করতে পারবে। সম্ভাব্য মাইক্রো সার্জারি (পৃথক কোষের স্তর), ইউটিলিটি ফগ, উৎপাদন, অস্ত্রোপচার এবং পরিষ্কারকরণ এর মধ্যে পড়ে। কিছু লোক প্রস্তাব করেছে যে যদি ন্যানো-বোটগুলি পুনরুৎপাদন করতে পারে তবে পৃথিবী "ধূসর গোমা" হয়ে যাবে এবং অন্যেরা যুক্তি দিচ্ছে যে এই অনুমানমূলক ফলাফলটি অর্থহীন। রোবট==== কিছু গবেষকরা রোবট তৈরির সম্ভাবনা অনুসন্ধান করে দেখেছেন যা একটি নির্দিষ্ট কাজের জন্য তারা তাদের শারীরিক আকার পরিবর্তন করতে পারবে কাল্পনিক টি -1000 এর মত। রিয়েল রোবটগুলি এখনও অত্যাধুনিক হতে পারেনি কাছাকাছি এবং বেশিরভাগই ঘনক্ষেত্রের মত ছোট ছোট একক দিয়ে তৈরি, যা তাদের প্রতিবেশীদের কাছ পর্যন্ত যেতে পারে। রোবটকে বাস্তব সম্মত করার জন্য অ্যালগোরিদম ডিজাইন করা হয়েছে। রোবট==== সিলিকন শরীরে এবং নমনীয় অ্যাকটুএ্যাটর (বাতাসের পেশী, ইলেক্ট্রোয়াকাল পলিমার এবং ফেরোফ্লুইডস) দিয়ে নরম-প্রাণবন্ত রোবটগুলি তৈরি করা হয় যা কঠোর স্কেলিটনের রোবটগুলি থেকে আলাদা আচরণ করে। ====এক ঝাঁক রোবট==== পিঁপড়া এবং মৌমাছির মতো পোকামাকড়ের উপনিবেশ দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে গবেষকরা হাজার হাজার ক্ষুদ্র রোবটের হরমোনের আচরণকে মডেলিং করেছেন যা একসঙ্গে একটি দরকারি কাজ সম্পাদন করতে পারবে, যেমন লুক্কায়িত জিনিস খুঁজে বেড় করা, পরিষ্কার করা, বা গুপ্তচরবৃত্তি করা। প্রতিটি রোবট বেশ সহজ, কিন্তু তাদের জরুরি আচরণগুলো একটু জটিল। সম্পূর্ণ রোবটগুলিকে একক সিস্টেম হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। ==সংস্কৃতিতে রোবট== ===সেক্স রোবট=== Humanoid যৌন রোবট এর ধারণা পাবলিক মনোযোগ এবং উদ্বেগ দুটিই আকর্ষণ করেছে। ধারণাটির বিরোধীরা বলেছে যে যৌন রোবটগুলির উন্নয়ন নৈতিকভাবে ভুল হবে। তারা যুক্তি দেয় যে, এই ধরনের ডিভাইসগুলির প্রবর্তন সামাজিকভাবে ক্ষতিকর হবে, এবং নারী শিশুদের উপর বিরূপ প্রভাব পরবে। == তথ্যসূত্র ==