'''আশ'আরী''' () ইসলামের বিশ্বাসগত একটি মতবাদ। ইমাম আবু হাসান আশআরী, একজন ইসলামী আক্বিদার ব্যাখ্যাকারক, মুতাযিলাদের বিরুদ্ধে লেখালেখি করেছেন। তার লেখা থেকে এই মতবাদের জন্ম হয়। এটি মাতুরিদী মতের কাছাকাছি একটি মত। শাফেয়ী মালেকী মাজহাবের অনুসারীদের মধ্যে এই মতবাদ অধিক প্রচলিত। ==ইতিহাস== ইমাম আবূ হানীফার প্রায় এক শতাব্দী পরে মূলধারার আলিমগণের মধ্যে চতুর্থ আরেকটি ধারা জন্মলাভ করে। তারা ‘আহলুস সুন্নাহ’ বা ইমামগণের মতের ধারক ছিলেন। পাশাপাশি মুতাযিলীদের দর্শনভিত্তিক মতবাদ খন্ডন করতে যেয়ে তারাও দর্শন-প্রভাবিত হয়ে পড়েন। তারা আল্লাহর কিছু বিশেষণ স্বীকার করেন এবং কিছু বিশেষণ ব্যাখ্যা করেন। বাহ্যত দর্শনের প্রভাব এবং সাধারণ মানুষের মন থেকে "আল্লাহর সাথে সৃষ্টজীবের তুলনা"র ধারণা অপসারণ করতেই তারা এরূপ ব্যাখ্যা করেন। ক্রমান্বয়ে দর্শন নির্ভরতা ব্যাখ্যা প্রবণতা বাড়তে থাকে। ==বিশ্বাস== আশআরী মতবাদে আল্লাহর বা টি বিশেষণকে স্বীকার করা হয়। সেগুলো নিম্নরূপ: হায়াত (الحياة) বা জীবন কুদরত (القدرة) বা ক্ষমতা ইলম (العلم) বা জ্ঞান ইরাদা (الإرادة) বা ইচ্ছা সামউ (السمع) বা শ্রবণ বাসার (البصر) বা দর্শন কালাম (الكلام) বা কথা তাকবীন (التكوين) বা তৈরি করা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শাখা দর্শন পরিভাষা