Shadow robot hand system '''রোবটিক্স''' হলো প্রযুক্তির একটি শাখা যেটি রোবট সমূহের ডিজাইন, নির্মাণ, কার্যক্রম প্রয়োগ নিয়ে কাজ করে। New Collegiate ডিকশনারীর মতে “রোবট হচ্ছে একটি স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থা যা মানুষ যেভাবে কাজ করতে পারে সেভাবে কাজ করে অথবা এর কাজ দেখে মনে হয় এর বুদ্ধিমত্তা আছে। সর্বপ্রথম ডিজিটাল প্রোগ্রামেবল রোবট আবিষ্কার করেন জর্জ ডেবল, এজন্য তাকে রোবটিক্সের জনক বলা হয়। ==রোবটিক্স এর ইতিহাস== তারিখ তাত্পর্য রোবটের নাম উদ্ভাবক ৭০০০ খ্রিস্টপূর্ব মহেঞ্জোদাড়োতে সালে দ্রাবিড় সভ্যতা দন্তচিকিত্সা জন্য নম ড্রিলস ব্যবহার ছিল. দাঁতের নম ড্রিল প্রারম্ভিক তামিলরা তৃতীয় খ্রিস্টপূর্ব শতাব্দী এবং তার আগে One of the earliest descriptions of automata appears in the ''Lie Zi'' text, on much earlier encounter between King Mu of Zhou (1023–957 BC) and mechanical engineer known as Yan Shi, an 'artificer'. The latter allegedly presented the king with life-size, human-shaped figure of his mechanical handiwork. ইয়ান শি () প্রথম শতাব্দীতে এ.ডি. এবং তার আগে Descriptions of more than 100 machines and automata, including fire engine, wind organ, coin-operated machine, and steam-powered engine, in ''Pneumatica'' and ''Automata'' by Heron of Alexandria Ctesibius, Philo of Byzantium, Heron of Alexandria, and others c. 420 B.C.E wooden, steam propelled bird, which was able to fly Archytas of Tarentum 1206 Created early humanoid automata, programmable automaton band Robot band, hand-washing automaton, automated moving peacocks Al-Jazari 1495 Designs for humanoid robot Mechanical Knight Leonardo da Vinci 1738 Mechanical duck that was able to eat, flap its wings, and excrete Digesting Duck Jacques de Vaucanson 1898 Nikola Tesla demonstrates first vessel. Teleautomaton Nikola Tesla 1921 First fictional automatons called "robots" appear in the play ''R.U.R.'' Rossum's Universal Robots Karel Čapek 1930s Humanoid robot exhibited at the 1939 and 1940 World's Fairs Elektro Westinghouse Electric Corporation 1946 First general-purpose digital computer Whirlwind Multiple people 1948 Simple robots exhibiting biological behaviors Elsie and Elmer William Grey Walter 1956 First commercial robot, from the Unimation company founded by George Devol and Joseph Engelberger, based on Devol's patents Unimate George Devol 1961 First installed industrial robot. Unimate George Devol 1973 First industrial robot with six driven axes Famulus KUKA Robot Group 1974 The world’s first microcomputer controlled electric industrial robot, IRB from ASEA, was delivered to small mechanical engineering company in southern Sweden. The design of this robot had been patented already 1972. IRB ABB Robot Group 1975 Programmable universal manipulation arm, Unimation product PUMA Victor Scheinman ==উৎপত্তি == রোবটিক্স শব্দটি এসেছে 'রোবট' শব্দ হতে যা প্রবর্তিত হয় চেক লেখক নাট্যকার কারেল কাপেক এর একটি নাটক থেকে যা ১৯২০ সালে প্রকাশিত হয়। রোবট (Robot) শব্দটি এসেছে মূলত স্লাভিক শব্দ “রোবোটা” হতে যার অর্থ হলো শ্রমিক। অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারি অনুযায়ী “রোবটিক্স” শব্দটি সর্বপ্রথম প্রিন্টে ব্যবহার হয় 'আইজ্যাক অসিমভ এর ছোট সায়েন্স ফিকশন গল্প “লায়ার” যা ১৯৪১ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। ==রোবটিক্সের ব্যবহার == *বিপজ্জনক কাজে(যেমন: বোমা ডিফিউজড করতে) *ভারী শিল্প কারখানায় পরীক্ষার কাজে *মেইল ডেলিভারিরর কাজে *ঝুঁকিপূর্ণ কাজে *নিরাপত্তার কাজে *পুলিশের সাহায্যকারী হিসেবে *চিকিৎসায় *সামরিক ক্ষেত্রে *মহাকাশ গবেষণায় *ঘরোয়া কাজে। ==তথ্যসূত্র== প্রযুক্তি