'''''মানাদিল উরুদি ভেন্ডুম''''' (; ১৯৮৭ সালে মুক্তি পাওয়া একটি তামিল চলচ্চিত্র যেটি কে. বলচন্দ পরিচালনা করেন, চলচ্চিত্রটি উদারবাদী মানুষ নন্দিনী (সুহাসিনী) এর গল্প বলে। == কাহিনীসূত্র == নন্দিনী (সুহাসিনী) একজন সেবিকা (নার্স), সে তার ছয় ভাই-বোনের সংসারের একমাত্র উপার্জিতা। সে তার জীবনে অনেক সমস্যার সম্মুখীন হয়, তার স্বামী তাকে তালাক দেয়, তার এক ভাই মারা যায়, এক বোন পালিয়ে প্রেম করে বিয়ে করে, তার জীবনে একটি পুরুষ আসে তবে তার সঙ্গে তার সম্পর্ক বেশী দিন টেকেনা। সিনেমার শেষ দিকে নন্দিনী তার সাবেক স্বামীকে তার একটি কিডনি দান করে দেয়। == সঙ্গীত == সঙ্গীত পরিচালনা করেন ইলাইয়ারাজা এবং গীতিকার ছিলেন বালি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র