'''৭ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে বাগবাজার অঞ্চল নিয়ে গঠিত।এটি কলকাতার পৌর-প্রশাসনের একটি নির্বাচনী ক্ষেত্র এবং শ্যামপুকুর বিধানসভা কেন্দ্রের অংশ। ==বিবরণ== নং ওয়ার্ডের উত্তর দিকে রয়েছে সার্কুলার খাল; পূর্ব দিকে রয়েছে বাগবাজার স্ট্রিট, বোসপাড়া লেন, নিবেদিতা লেন, রামকৃষ্ণ বসু লেন সরকারবাড়ি লেন; দক্ষিণ দিকে রয়েছে বিধান সরণি, শচীন মিত্র লেন গিরিশ অ্যাভিনিউ এবং পশ্চিম দিকে রয়েছে হুগলি নদী। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচন বছর কেন্দ্র পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ নং ওয়ার্ড ড. গৌতম দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মঞ্জুশ্রী চৌধুরী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস বাপি ঘোষ ভারতীয় জনতা পার্টি ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড