'''রয়্যাল স্প্যানিশ ফুটবল ফেডারেশন''' (স্পেনীয়: রিয়াল ফেদেরাসিওন এস্পানিয়োলা দে ফুতবল; '''আরএফইএফ''') হচ্ছে স্পেনের ফুটবল পরিচালনাকারী সংস্থা। এটি মাদ্রিদের নিকটবর্তী পৌরসভা লাস রোজাসের লা সিউদাদ দেল ফুতবলে অবস্থিত। এই সংস্থাটি লা লিগা দ্বারা সংগঠিত হলেও কাম্পেওনাতো নাসিওনাল দে লিগা: প্রিমেরা দিভিসিওন এবং সেগুন্দা ডিভিশন প্রতিযোগিতা কমিটি পরিচালনা করে। আঞ্চলিক ফুটবল ফেডারেশনের সহায়তায় এটি সেগুন্ডা ডিভিসন বি-এর পাশাপাশি তেরসেরা দিভিসিওনও সংগঠিত করে। স্পেন জাতীয় ফুটবল দল (পুরুষ), নারী এবং যুব জাতীয় ফুটবল দল পরিচালনার সাথে সম্পর্কিত। স্পেন জাতীয় ফুটসাল দলও এই ফেডারেশনের অন্তর্গত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আরএফইএফ প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট *ফিফা ওয়েবসাইটে স্পেন *উয়েফা ওয়েবসাইটে স্পেন সদস্য ক্রীড়া পরিচালনা পর্ষদ স্পেনে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া সংস্থা পৃষ্ঠপোষক সম্পর্কিত স্পেন ভিত্তিক সংস্থা