১৯৬২ সালের ডিসেম্বরে মুহাম্মাদ হাসনাইন হাইকল (বামে) উম্মে কুলসুম কবি নাগিব মাহফুজের ৫০তম জন্মবার্ষিকী পালন করছেন ''হাইকল নামের অন্যান্য ব্যক্তিদের সম্পর্কে জানতে হলে এখানে যান হাইকল'' '''মুহাম্মাদ হাসনাইন হাইকল''' () বিখ্যাত মিশরীয় সাংবাদিক, লেখক রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৫৭ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত দীর্ঘ ১৭ বছর কায়রোর সবচেয়ে বিখ্যাত দৈনিক পত্রিকা আল-আহরাম এর প্রধান সম্পাদক ছিলেন। ৫০ বছরেরও বেশি সময় ধরে তিনি আরব জাতীয়তাবাদ এবং আরবের সাথে বহির্বিশ্বের সম্পর্ক বিশ্লেষণের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছেন। তিনি মিশরের প্রেসিডেন্ট জামাল আব্দুল নাসের এর মন্ত্রীসভায় প্রথমে তথ্যমন্ত্রী এবং পরে হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == রচনাবলী == ''The Liberation War of Palestine: Conspiracy of the Jews and Arabs' stand'' (1996) ** এই বইয়ের বঙ্গানুবাদের নাম ''ফিলিস্তিনের মুক্তি সংগ্রাম: ইহুদী ষড়যন্ত্র আরবদের ভূমিকা'' (ডিসেম্বর ২০০৩)। ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত এই অনুবাদটি করেছেন ''ড. আবদুল্লাহ আল মা'রূফ'' == বহিঃসংযোগ == স্টিফেন মসের সাথে কথা বলছেন মুহাম্মাদ হাইকল আল আহরাম সাপ্তাহিকে হাইকল সম্পর্কে বিভিন্ন খবর মুহাম্মাদ হাইকাল আরবের জ্ঞানী ব্যক্তি এপ্রিল ২০০৭, দি ইন্ডপেন্ডেন্টে রবার্ট ফিস্কের লেখা জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক লেখক রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:আল জাজিরা