'''ভোলাহাট মোহবুল্লাহ মহাবিদ্যালয় ''' চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার ভোলাহাট উপজেলায় অবস্থিত অন্যতম একটি মহাবিদ্যালয়। এটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী এর অধীনে পরিচালিত। ==ইতিহাস== ভোলাহাট মোহবুল্লাহ কলেজ এর প্রতিষ্ঠাতা মোহবুল্লাহ মাহালত ১৯৮৬ সালে ২.১ একর জমি দান করার মাধ্যমে ভোলাহাট উপজেলায় প্রথম কলেজ স্থাপন করেন। তার নামেই কলেজটি ভোলাহাট মোহবুল্লাহ কলেজ নামে নামকরণ করা হয়। ==অবস্থান অবকাঠামো== এটি চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার ভোলাহাট উপজেলা সদর হতে দুই কি.মি পূর্বে কলেজ মোড় বাজারে অবস্থিত। বর্তমানে কলেজটিতে তিনটি ভবন একটি বিশাল খেলার মাঠ রয়েছে। ==পঠিত বিষয় এবং কোর্স== মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা মাধ্যমিক, রাজশাহী বোর্ডের অধীনে এইচ.এস.সি জাতীয় অধীনে ডিগ্রী পাশ কোর্স চালু রয়েছে। ==আরো দেখুন== চৌডালা জহুর আহমেদ মিঞা কলেজ রহনপুর ইউসুফ আলী কলেজ রহনপুর মহিলা কলেজ ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভুক্ত কলেজ