এক্সটার্ম, এক্স উইন্ডো সিস্টেমের একটি জনপ্রিয় টার্মিনাল ইমুলেটর '''টার্মিনাল ইমুলেটর''', '''টার্মিনাল এপ্লিকেশন''', অথবা '''টার্ম''', () হলো একটি প্রোগ্রাম যেটি কোন ডিসপ্লে আর্কিটেকচারের মধ্যে একটি ভিডিও টার্মিনাল ইমুলেট করে। শেল বা টেক্সট টার্মিনালের সমার্থক হলেও, "টার্মিনাল" শব্দের মাধ্যমে গ্রাফিক্যাল ইন্টারফেস সহ সমস্ত দূরবর্তী টার্মিনালকে সংজ্ঞায়িত করা হয়। গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেসের অভ্যন্তরে টার্মিনাল ইমুলেটরকে প্রায়শই "টার্মিনাল উইন্ডো" বলে ডাকা হয়৷ টার্মিনাল উইন্ডো ব্যবহারকারীকে টেক্সট টার্মিনাল কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস টেক্সট ইউজার ইন্টারফেসসহ এর সমস্ত এপ্লিকেশনে প্রবেশাধিকার দেয়৷ এটি একই যন্ত্র বা টেলনেট, সিকিউর শেল ডায়াল-আপের মাধ্যমে ভিন্ন যন্ত্র থেকেও চলতে পারে। ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেমে, লোকাল মেশিনে এক বা একাধিক টার্মিনাল সংযুক্ত থাকাটা স্বাভাবিক৷ টার্মিনালগুলো সাধারণত রঙ নির্বাচন কার্সর পজিশন নিয়ন্ত্রণের জন্য একগুচ্ছ এসকেপ সিকুয়েন্স সমর্থন করে৷ ==তথ্যসূত্র==