'''সুখদর্শন''', '''নাগদামিনী''' বা '''সুদর্শন''' বা '''নাগদল''', '''বড়ো কানুর''' বা '''কোবা রসুন''' (), () (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Crinum asiaticum'') বাংলার একটি ফুল। এটি পরিবারের অর্ন্তভুক্ত একটি উদ্ভিদ। চমৎকার দর্শন এই ফুলে হালকা মিষ্টি ঘ্রাণ আছে। এই গাছের ঔষধি গুণও রয়েছে। উষ্ণমন্ডলীয় দেশসমূহে এটি বাগানের শোভাবর্ধক হিসেবে লাগানো হয়। এই গাছের গোড়ায় পেঁয়াজের মত কন্দ বা বাল্ব হয়। এর ফুল বেশ বড়, সাদা, সুগন্ধি এবং সুন্দর। এই গাছের সকল অংশই বিষাক্ত, যদি খাওয়া হয় বা শরীরে প্রবেশ করে। এমনকি এই গাছের রস ত্বকের সংস্পর্শে আসলেও ইরিটেশন হতে পারে। ==বিবরণ== এই প্রজাতির ফুল সাদা, তবে আকারে ছোট এবং পাপড়ির নিচ হালকা বেগুনি। সুদর্শন ফুল সুদর্শন ফুল ফল == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ফুল বিষয়শ্রেণী:গাছ উদ্ভিদ উদ্ভিদ