'''মোহাম্মাদ কাসেম শেখ''' (জন্মঃ ৩০ অক্টোবর ১৯৮৪ গ্লাসগো) হলেন একজন স্কটিশ ক্রিকেট খেলোয়াড়; যিনি মূলত স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল এবং পাকিস্তান কাস্টমস এর হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ২০০৫ আইসিসি কাপে নেদারল্যান্ডস এর বিরুদ্ধে একজন বাহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে স্কটিশ দলের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। যদিও তিনি ২০০২ সালের অনূর্ধ্ব ১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে তার দেশের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। ==আরও দেখুন== ক্রিকেট বিশ্বকাপ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার