'''মুহাম্মদ কালিম বুরহান''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৫) পাকিস্তানের গুজরানওয়ালায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট আমিরাতি ক্রিকেটার। সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম ফাস্ট বোলিং করেন '''মুহাম্মদ কালিম'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৫-১৭ মৌসুমের আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় ২১ জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। এরপর একই দলের বিপক্ষে ২৭ জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। এরপর ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফাহাদ আল হাশমি ২০১৬ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ বংশোদ্ভূত