স্টেট রুট ২১৩ (এসআর ২১৩) যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনে অবস্থিত একটি ছোট রাজ্য মহাসড়ক। মাত্র ০.৩৫ মাইল (০.৫৬ কি.মি.) এর রাস্তাটি ওকেনাগন কাউন্টির মোলট এর অলিখিত সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। মোলট এর ১ম অ্যাভিনিউ পর্যন্ত অর্ধ সম্পন্ন রাস্তাটি ওকেনাগন রিভার পাড়ি দিয়ে ইউএস ৯৭ পর্যন্ত বিস্তৃত, যদিও আইনানুযায়ী রাস্তাটিকে ওকেনাগনের দক্ষিণ-পূর্বে এসআর ২০ পর্যন্ত সম্প্রসারিত করার কথা। ১৯৫৪ সালের ম্যাপে এসআর ২১৩ কে স্থান দেয়া হয় প্রাইমারী স্টেট হাইওয়ে ১৬ (পিএসএইচ ১৬) এর একটি শাখা সড়ক হিসেবে। পরবর্তিতে ১৯৬৪ সালের ম্যাপে একে এসআর ২০ এর একটি স্পার রুট হিসেবে দেখানো হয়। ১৯৭৩ সালে এসআর ২০ স্পার রুটের নাম বদলিয়ে এসআর ২১৩ করা হয়। কেননা একই নামে অ্যানাকোর্টিসে আরো একটি স্পার রুট তখন তৈরী হচ্ছিল। ==রাস্তার বিবরণ== দক্ষিণ মোলট এর ইউএস ৯৭ থেকে এসআর ২১৩ এর যাত্রা শুরু তারপর এই অলিখিত রাস্তাটি উত্তর-পূর্ব এবং পরে উত্তর-পশ্চিমে মোড় নিয়ে ক্যাসেডা এন্ড কলম্বিয়া রিভার রেলরোড অতিক্রম করে ওকেনাগন রিভার এবং লুপ লুপ ক্রিক পাড়ি দেয়। তারপর ওকেনাগন নদীর অপর পাশে রাস্তাটি মোলট এর ১ম অ্যাভিনিউতে গিয়ে সমাপ্ত হয়। আইনানুযায়ী রাস্তাটিকে ওকেনাগনের দক্ষিণ-পূর্বে এসআর ২০ পর্যন্ত সম্প্রসারিত করার কথা। ২০০৮ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে ৭৪০ টি যানবাহন চলাচল করে। ==ইতিহাস== এসআর ২১৩ মূলত একটা কম গুরুত্বপূর্ন রাস্তা হিসেবে দক্ষিণ মোলট এর ইউএস ৯৭ থেকে যাত্রা শুরু করে। ওকেনাগন নদীর তীরবর্তি রাস্তাটি ১৯৫৪ সালের ম্যাপে প্রথম স্থান পায়। ১৯৫৯ সালে ওয়াশিংটন রাজ্যসভা একটি আইন পাশ করে, যেখানে পিএসএইচ ১৬ এর কিছু শাখা তৈরীর কথা বলা হয়। সেই অনুসারে ইউএস ৯৭ এর মোলট অংশ থেকে রাস্তাটি ১৯৬১ সালের জুলাই তৈরী করা হয়। তারপর ১৯৬৩ সালে ইউএস ৯৭ কে পুনরায় বিন্যস্ত করা হয় এবং শাখা রাস্তাটিকে নদীর অপর পাঁড় বরাবর বর্ধিত করা হয়। পরবর্তিতে ১৯৬৪ সালের মহাসড়ক পুনঃনামকরনের সময় ম্যাপে একে এসআর ২০ এর একটি স্পার রুট হিসেবে দেখানো হয়। ১৯৭৩ সালে এসআর ২০ স্পার রুটের নাম বদলিয়ে এসআর ২১৩ করা হয়, কেননা একই নামে অ্যানাকোটিসে আরো একটি রাস্তা তখন তৈরী হচ্ছিল। অতঃপর ২০০৮ সাল থেকে ওয়াশিংটন স্টেট ডিপার্টমেন্ট অব (ডব্লিউএসডিওটি) প্রস্তাবিত রুটের ০.৩৫ মাইলকে রাজ্য সড়কের মর্যাদা দিয়ে রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব গ্রহণ করে। আইনানুযায়ী মোলট থেকে এসআর ২১৩ কে এসআর ২০ পর্যন্ত বর্ধিত করা হবে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Highways of Washington State পরিবহণ ব্যবস্থা