() (৮৩২-৯১৫) একজন বৌদ্ধ ভিক্ষু ছিলেন যিনি তিব্বতের বিভক্তির যুগে বৌদ্ধধর্মের সংকটময় পরিবেশে পুনরায় বৌদ্ধধর্মকে পুনরুজ্জীবিত করেন। ==প্রথম জীবন== ৮৩২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে র্গ্যা-ঝুর () নামক এক ছোট শহরে জন্মগ্রহণ করেন। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। তিনি () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট বোধিচিত্ত, () নামক ভিক্ষুর নিকট প্রমাণ মধ্যমক এবং () নামক ভিক্ষুর নিকট যোগশিক্ষা করেন। তিনি দ্পাল-ছুব-বো-রি () নামক স্থান থেকে (), () এবং গ্যো-দ্গে-ছুং () নামক তিনজন বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট পনেরো বছর বয়সে শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন এবং তার নতুন নামকরণ কর হয় পরের বছর এই তিন বৌদ্ধ এবং হেশাং কাওয়াঙ্গো হেশাং গেনবাক নামক দুই চৈনিক বৌদ্ধ তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। এরপর তিনি তাঙ্গুত রাজ্যে () নামক এক পন্ডিতের নিকট বিনয় সম্বন্ধে () নামক স্থানে () নামক এক পন্ডিতের নিকট বারো বছর ধরে প্রজ্ঞাপারমিতা, বোধিসত্ত্বভূমি অভিধর্ম সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ==পরবর্তী জীবন== এরপর তিনি আমদো অঞ্চলে দান-তিগ বৌদ্ধবিহারে বহু তিব্বতীদের বৌদ্ধধর্মে দীক্ষাদান করেন। এই সময় তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন () () বা মধ্য তিব্বতের দশ জ্ঞানী ব্যক্তি নামে পরিচিত দ্বুস অঞ্চলের (), (), () (), গ্ত্সাং অঞ্চলের (), () () এবং ম্ঙ্গা'-রিস অঞ্চলের দুই ভাই তার নিকট দীক্ষালাভ করেন। এই দশ জন পরবর্তীকালে পূর্বদিকের বিনয় ঐতিহ্য নামক দীক্ষাপদ্ধতি চালু করেন এবং তিব্বতে পুনরায় বৌদ্ধধর্ম পুনরুজ্জীবনে সহায়ক হন। জীবনের শেষ দশ বছর () নামক গুহায় অতিবাহিত করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Davidson, Ronald. 2005. Tibetan Renaissance. New York: Columbia University Press. *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 63 ff. জন্ম মৃত্যু বিভক্তির যুগ