একঠোঁটা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Hyporhamphus limbatus'') (ইংরেজি: '''Valenciennes halfbeak''') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা, সরু, সামান্য চাপা। নিচের ঠোঁট অনেকটা বর্ধিত। উভয় চোয়ালের অনেক সারি ভিলি আকৃতির দাঁত আছে। পুরুষের পায়ুপাখনা পরিবর্তিত। দেহের রং রূপালী বা হলুদাভ-সাদা বর্ণেরসহ উজ্জ্বল রূপালী বর্ণের পার্শ্বডোরা আছে যার পিছনের দিক অধিক প্রশস্ত। দেহের উপরের অংশ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কালো দাগযুক্ত আঁইশ আছে। পুচ্ছ, পৃষ্ট পায়ুপাখনা কিনারা কালো। ==স্বভাব এবং আবাসস্থল== এরা ডিম পাড়ে; পানির উপরিতলে বাস করে, আবার এদের অভিপ্রায়ন স্বাদুপানির অভ্যন্তরে ঘটে। এরা ঝাঁক বেধে উপরিতলে সাঁতার কাটে, আবার অধিকাংশ সময় বড় বড় নদীর স্রোতযুক্ত স্থানে যায়। নভেম্বর, আগস্ট এবং ফেব্রুয়ারি মাসে এরা ডিম দেয়। দিনের মধ্যে ডিম থেকে বাচ্চা ফুটে বের হয়। মাছ ভেসাল কোচাল জাল দিয়ে ধরা হয়। ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, পাকিস্তান, কম্বোডিয়া, চীন, হংকং, মালয়েশিয়া, শ্রীলংকা, তাইওয়ান, ভিয়েতনাম অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==অর্থনৈতিক গুরুত্ব== মাছ বাণিজ্যিকভাবে কম গুরুত্বপূর্ণ। বাজারে মাছ টাটকা এবং শুটকি হিসাবে বিক্রি হয়। ভুমিকা== এরা প্রাণী প্লাঙ্কটন এবং জলজ পোকামাকড় খেয়ে স্বাদুপানির বাস্তুতন্ত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রাখে। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== মাছ নদীতে প্রচুর পাওয়া যায়, বিশেষকরে দক্ষিণের জেলাগুলোতে। বাংলাদেশে ১৫.৩ সেমি দৈর্ঘ্যের এই মাছ পাওয়া গিয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ