'''গোপাল সেন''' (? ২১ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৪) ছিলেন একজন ব্রিটিশ ভারতীয় বাঙালি বিপ্লবী। তিনি ১৯৩৭ সালে বেঙ্গল ভলান্টিয়ার্স দলে যোগ দেন। নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বসুর নির্দেশমতো আই.এন.এ.'র সহযোগিতার জন্য বাঙলায় যে গোপন সংগঠন তৈরি হয় তিনি তার সদস্য ছিলেন। পুলিস সংগঠনের কেন্দ্রীয় অফিসে হানা দিলে তিনি গোপনীয় কাগজপত্রে আগুন ধরিয়ে দেন। রুদ্ধ আক্রোশে পুলিস তাকে চারতলার বারান্দা থেকে নিচে ফেলে দেয়। হাসপাতালে যাওয়ার পথে তার মৃত্যু হয়। ==জন্ম== গোপাল সেন বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী