'''ইসলামপুর '''ডোমকল মহকুমা, মুর্শিদাবাদ, পশ্চিমবঙ্গ এর রানীনগর-১ ব্লক অবস্থিত একটি সেনশাস টাউন (জনগণনা নগর)। এই শহরটি চক-ইসলামপুর নামে অধিক পরিচিত। চক ইসলামপুরের পাশেই অবস্থিত। == নামকরণ == ইসলামপুর শহরটির নামকরণ হয়েছে বাঙলার নবাব এর দেওয়ান ইসলাম খান এর নাম অনুসারে। তিনি ১৭১৭ খ্রীষ্টাব্দে গোয়াস, শহর থেকে কিলোমিটার দুরে ঘাঁটি স্থাপন করেছিলেন। == ভূগোল == শহরটি ভৈরব নদীর কিনারায় অবস্থিত। বহরমপুর থেকে আসার সময় ভৈরব সেতু এই শহরের প্রবেশদ্বার। বহরমপুর, জেলা সদর, থেকে শহরটি ২৫ কিলোমিটার দুরে অবস্থিত এবং রাজ্য সড়ক এবং সড়কের দ্বারা শহরের কেন্দ্রে ইসলামপুর বাস স্ট্যান্ড থেকে মিনিট হাঁটা দুরত্বে নেতাজী পার্ক নামে একটি ফুটবল খেলার মাঠ আছে। === থানা === ইসলামপুর থানা রানীনগর ব্লকের একমাত্র থানা। == জনসংখ্যা == বিগত দশকে ইসলামপুর শহরের জনসংখ্যা দশ গুন বৃদ্ধি পেয়েছে। ভারতের জনগণনা ২০১১ অনুযায়ী ইসলামপুর ২টি সেনশাস টাউন যথা- ইসলামপুর এবং হড়হড়িয়া চক নিয়ে গঠিত। ভারতের জনগণনা ২০১১ অনুযায়ী শহরের মোট জনসংখ্যা ২৪,৪৩০। পুরুষ জনসংখ্যা ছিল ১২,৪০২ এবং মহিলা ছিল ১২,০৮২। == যোগাযোগ == '''সড়ক''' শহরটি জেলার বিভিন্ন প্রন্তের সাথে সড়কপথের দ্বারা ভালো ভাবে যুক্ত। বহরমপুরের জন্য সবসময় বাস পরিষেবা আছে। কলকাতা যাবার জন্য দিনে ৩টি বাস আছে। মালদা এবং কোচবিহার যাবার জন্য সরাসরি বাস ব্যবস্থা আছে।ট্রেকার ব্যবস্থাও আছে। সহরে ঘোরার জন্য সাইকেল বা রিকশা ব্যবস্থা আছে। '''রেল''' শহরটি রেল পথ দ্বারা সংযুক্ত নয়। তবে, কৃষ্ণনগর এবং বহরমপুর যোগ করে এই শহরের উপর দিয়ে রেলপথ বিস্তারের একটি প্রস্তাবনা আছে। == আকর্ষন == শহর থেকে ভৈরব নদীর দৃশ্য মনোরম। এখানে একটি পুরানো জমিদার বাড়ী আছে। প্রাচীন কিছু আসবাব অতীতের কিছু নিদর্শন দেখতে পাওয়া যাবে। চক-এরর ভিতরে প্রাচীন শহরের মতে সংকীর্ণ গলিপথ, পুরানো বাড়ি দেখতে পাওয়া যায়। == বিনোদন == এখানে বিনোদনের মাধ্যম খুব কম। একটি মাত্র থিয়েটার আছে এখানে। খুব কম খেলার মাঠ আছে. ভৈরব নদীর কিনারায় একটি পার্ক তৈরি হচ্ছে। == শিক্ষা == এই শহরে চক ইসলামপুর শ্রীকৃষ্ণ চম্পালাল মাহেশ্বরী উচ্চ বিদ্যালয় নামে একটি পুরানো বিদ্যালয় আছে, যেটি ১৮৭৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বর্তমানে একটি সাধারণ ডিগ্রী কলেজ (মুর্শিদাবাদ আদর্শ মহাবিদ্যালয়), ২টি বালিকা বিদ্যালয় এবং একটি মাদ্রাসা আছে। পাশাপাশি বেশ কয়েকটি বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারী প্রাইমারী বিদ্যালয় আছে। মুর্শিদাবাদ আদর্শ মহাবিদ্যালয় ১৯৮১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। কল্যাণী সংসৃষ্ঠ এই কলেজটিতে বাংলা, ইংরেজী, ইতিহাস, দর্শন এবং রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক স্তরে পড়ানো হয়। == স্বাস্থ্য == ইসলামপুর গ্রামীণ হাসপাতাল ৩০টি বেড কার্যকরি আছে। == আরও দেখুন == মালদা এবং মুর্শিদাবাদ জেলায় গঙ্গা নদী বরাবর নদী ভাঙ্গন ==তথ্যসূত্র==