'''''শুভ বিবাহ''''' ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন দেবাশীষ বিশ্বাস। এবং ছবির প্রধান তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন রিয়াজ, ফেরদৌস অপু বিশ্বাস। এছাড়াও কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন নিপুন, ডলি জহুর, প্রবীর মিত্র এবং তুষার খান। == কাহিনী সংক্ষেপ == চাকরি সূত্রে “রাজীব” (ফেরদৌস) “সোনিয়া” (নিপুন) ভাল বন্ধু। সোনিয়া কথা প্রসংঙ্গে এক সম রাজীবের কাছ থেকে জানতে পারে যে, রাজীবের ছোট বেলার বন্ধু “মেঘা”কে (অপু বিশ্বাস) রাজীব ভালবাসে। এদিকে মেঘা রাজীব কে জানায় যে “আরমান” (রিয়াজ) এর সাথা তার বিয়ে ঠিকঠাক। মেঘা রাজীব কে তার বিয়েতে আমন্ত্রন জানায়। রাজীব সে বিয়েতে যায় তবে বিয়েতে অংশগ্রহণ মেঘাকে নিয়ে আরমান আর রাজীবের মধ্যে শুরু হয় দ্বন্দ্ব। এভাবেই এগিয়ে চলে ছবির কাহিনী। পরিশেষে সবার মিলনে গল্পের পরিসমাপ্তি। ==শ্রেষ্ঠাংশে== রিয়াজ আরমান ফেরদৌস রাজীব অপু বিশ্বাস মেঘনা নিপুন সোনিয়া ডলি জহুর পিউলী প্রবীর মিত্র আবির তুষার খান সুপ্তি আমিন খান বিশেষ অতিথি গানে (''উড়ে উড়ে যায় পাখি'') পূর্ণিমা (অভিনেত্রী) বিশেষ অতিথি গানে (''উড়ে উড়ে যায় পাখি'') কানিজ সুবর্না বিশেষ অতিথি গানে (''চোখের ইশারাতে'') == সংগীত == ''শুভ বিবাহ'' চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শওকত আলী ইমন, বাপ্পা মজুমদার এবং ইমন সাহা। ছবিতে শ্রুতি মধুর কয়েকটি গান রয়েছে। সঙ্গীত রচনা করেছেন কবির বকুল। কণ্ঠশিল্পীরা হলেন; অ্যান্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, বাপ্পা মজুমদার, কানিজ সুবর্ণা এবং আসিফ। ==গানের তালিকা== সংখা শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী বিশেষত্ব ''সেই মেয়েটি এমন'' বাপ্পা মজুমদার ''চোখের ইশারাতে'' কানিজ সুবর্না আইটেম গান ''হৃদয় যেখানে'' মুহিন রন্টি ''শুভ বিবাহ'' অ্যান্ড্রু কিশোর আসিফ আকবর শিরোনাম গান ''উড়ে উড়ে যায় পাখি'' অ্যান্ড্রু কিশোর রুনা লায়লা আইটেম গান ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র‎ বিষয়শ্রেণী:ইমন সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র