২০০৬ সাল থেকে সরকারি নামে '''পুদুচেরি''', ভারতের একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল। এটি একটি ভূতপূর্ব ফরাসি উপনিবেশ। চারটি অসংলগ্ন ছিটমহল বা জেলা নিয়ে গঠিত। অঞ্চলের নামকরণ হয়েছে বৃহত্তম জেলা পন্ডিচেরির নাম অনুসারে। সেপ্টেম্বর, ২০০৬ নাগাদ ফরাসি নাম 'পন্ডিচেরি'র বদলে তামিল নাম 'পুদুচেরি' রাখা হয়। একে "প্রাচ্যের ফরাসি রিভিয়েরা"ও বলা হয়। ভারতের ফরাসি উপনিবেশসমুহ নিয়েই এই কেন্দ্র শাসিত অঞ্চল গঠিত ১৯৫৪ সালের ১লা নভেম্বর ফরাসি সরকার ভারতের সমস্ত উপনিবেশগুলি বিনাশর্তে ভারতের কাছে সমার্পন করেন ভারতের ইতিহাসে এই ঘটনাকে DE FACTO TRANSFER OF PONDICHERRY বলা হয় পন্ডিচেরীর বহু মানুষ ফরাসি নাগরিকত্ব গ্রহণ করেন ফরাসি উপনিবেশগুলি হল চন্দননগর কারাইকল পন্ডিচেরী (পুদুচেরি) মাহে ইয়ানাম পরবর্তীকালে চন্দননগরের স্থানীয় মানুষের গণদাবী অনুযায়ী এটিকে পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্ভুক্ত করা হয় বাকী চারটি উপনিবেশ নিয়ে পন্ডিচেরী কেন্দ্র শাসিত অঞ্চল গঠিত হয় ১লা নভেম্বরকে এখানে স্থানীয় স্বাধীনতা দিবস বা De Facto Merger Day হিসাবে পালন করা হয় ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== রাজ্যের কারাইকাল-এ একটি ২০১০ সালে প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্রীয় প্রযুক্তিক প্রতিষ্ঠান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল