'''নবাবগঞ্জ সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == এই উপজেলাটি বাংলাদেশের মানচিত্রে চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর উপজেলার অবস্থান সর্ব পশ্চিমে। পূর্বদিকে রাজশাহী জেলার গোদাগাড়ী উপজেলা নওগাঁ জেলা, উত্তরে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, পশ্চিমে পদ্মা নদী পশ্চিমবঙ্গ এবং দক্ষিণে পদ্মা নদী পশ্চিমবঙ্গ। চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর উপজেলা ২৪‘২২ `হতে ২৪‘৫৭ `উত্তর অক্ষাংশে এবং ৮৭‘৫৫ `হতে ৮৮‘২৩ `পূর্ব দ্রাঘিমায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের সময় র‌্যাডক্লিফ রোয়েদাদ অনুসারে নবাবগঞ্জ এবং তার পার্শ্ববর্তী শিবগঞ্জ, নাচোল, ভোলাহাট গোমস্তাপুর থানাকে মালদহ থেকে বিচ্ছিন্ন করে পূর্ব পাকিস্তানের রাজশাহী জেলার অন্তর্ভুক্ত করা হয়। শাসন ব্যবস্থার সুবিধার্থে ১৯৪৮ সালের নভেম্বর রাজশাহী জেলার একটি থানা দিনাজপুরের অন্তর্ভুক্ত পোরশা থানাসহ একটি নতুন মহকুমার সৃষ্টি হয় এবং নবাবগঞ্জ শহরে মহকুমা সদর দপ্তর স্থাপিত হয় এই নতুন মহকুমার নাম রাখা হয় ‘নবাবগঞ্জ’। ১৯৮২ সালে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ প্রশাসনকে জনগণের দোর গোড়ায় পৌঁছে দেয়ার ঘোষণা দিয়ে থানাগুলোকে উপজেলা এবং মহকুমাকে জেলায় রূপান্তরিত করেন। এই পদক্ষেপের কারণে নবাবগঞ্জের ৫টি থানা শিবগঞ্জ, নাচোল, ভোলাহাট, গোমস্তাপুর নবাবগঞ্জ সদর উপজেলায় উন্নীত হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলাটি ১৪টি ইউনিয়নের সমন্বয়ে গঠিত। এগুলো হলোঃ আলাতুলী ইউনিয়ন, বারঘরিয়া ইউনিয়ন, মহারাজপুর ইউনিয়ন, রানীহাটি ইউনিয়ন, বালিয়াডাঙ্গা ইউনিয়ন, গোবরাতলা ইউনিয়ন, ঝিলিম ইউনিয়ন, অনুপনগর ইউনিয়ন, দেবীনগর ইউনিয়ন, শাহজাহানপুর ইউনিয়ন, ইসলামপুর ইউনিয়ন, চরবাগডাঙ্গা ইউনিয়ন, নারায়নপুর ইউনিয়ন এবং সুন্দরপুর ইউনিয়ন। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০০১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী এখানকার মোট জনসংখ্যা ৪,৫২,৬৫০ জন; এর মধ্যে পুরুষ ২,২৭,৩০১ জন এবং মহিলা ২,২৫,৩৪৯ জন। == স্বাস্থ্য ==এখানে ২৫০ শয্যা বিশিষ্ট হাসপাতাল। একটি আধুনিক চক্ষু হাসপাতাল রয়েছে == শিক্ষা == == কৃষি == == অর্থনীতি == আম, কাঁঠাল, কলা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চাঁপাই নবাবগঞ্জ সদর উপজেলায় দুইটি ব্রিজ রয়েছে মহান্দদা ব্রিজ শেখ হাসিনা সেতু == কৃতী ব্যক্তিত্ব == প্রফেসর মনিমুল হক == দর্শনীয় স্থান == বাবুডাইং চাঁপাই জামে মসজিদ হজরত শাহ ঈমাম বক্স খলিফার মাজার লাহারপুর তাঁতীপাড়া হযরত বুলন্দ শাহ (রাঃ) মাজার হটি কালচার == বিবিধ == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ; চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা; রাজশাহী বিভাগ; এক্সিম ব্যাংক কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা সদর উপজেলা