'''স্যার রিচার্ড টেম্পল''' জিসিএসআই, সিআইই, পিসি, এফআরএস (৮ মার্চ ১৮২৬ ১৫ মার্চ ১৯০২) হলেন একজন ব্রিটিশ পদস্থ সরকারি কর্মকর্তা এবং বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির ষষ্ঠ লেফটেন্যান্ট গভর্নর। তিনি স্যার জর্জ ক্যাম্পবেল'এর পর ১৮৭৪ সাল থেকে ১৮৭৭ সাল পর্যন্ত বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == == কর্মজীবন == তিনি ১৮৭৪ সাল থেকে ১৮৭৭ সালের জানুয়ারি মাস পর্যন্ত বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। এই সময় তিনি ভারতবর্ষে ''অভিনয় নিয়ন্ত্রণ আইন, ১৮৭৬'' প্রবর্তণ করতে বিশেষ ভুমিকা পালন করেন। == আরও দেখুন == লেফটেন্যান্ট গভর্নর; বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি; বাংলার গভর্নরদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == স্যার রিচার্ড টেম্পল বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। লেফটেন্যান্ট গভর্নর বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু লেফটেন্যান্ট গভর্নর