alt=A community health worker prepares vaccine.| ভারতের ওড়িশা রাজ্যের কমিউনিটি স্বাস্থ্য কর্মী টীকা তৈরি করছে। ভারতে নারীর স্বাস্থ্য একাধিক নির্দেশকের পরিপ্রেক্ষিতে পরীক্ষা করা যেতে পারে, যা ভৌগোলিক, আর্থ-সামাজিক অবস্থান এবং সংস্কৃতির দ্বারা পরিবর্তিত। ভারতে নারীদের স্বাস্থ্য পর্যায় ক্রমে উন্নত করার জন্য 'ভারতে নারী স্বাস্থ্য' ব্যবস্থাকে স্বাস্থ্যের সুস্থতার একাধিক বিশ্বব্যাপী গড় মাত্রা এবং ভারতের পুরুষদের স্বাস্থ্যের গড় মাত্রার সঙ্গে তুলনামূলক বিশ্লেষণ করা উচিত। মানব জীবনে স্বাস্থ্য গুরুত্বপূর্ণ কারণ যা মানুষের সুস্থতা এবং অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিকে অবদান রাখে। বর্তমানে, ভারতে নারীরা স্বাস্থ্য বেশিরভাগ সমস্যার মুখোমুখি হয়, যা শেষ পর্যন্ত সামগ্রিক অর্থনীতির প্রবৃদ্ধিকে প্রভাবিত করে। স্বাস্থ্যসেবা এবং স্বাস্থ্যের ফলাফলের উন্নতি দ্বারা লিঙ্গ, শ্রেণী বা জাতিগত বৈষম্যগুলির সমাধান করে মানবাধিকারের গঠন এবং সঞ্চয় বিনিয়োগের মাত্রা বৃদ্ধি করে অর্থনৈতিক লাভে অবদান রাখতে পারে। লিঙ্গ বৈষম্য== জাতিসংঘ ভারতকে মধ্যম আয়ের দেশ হিসেবে অভিহিত করে। বিশ্ব অর্থনৈতিক ফোরাম থেকে প্রাপ্ত ফলাফল নির্দেশ করে যে লিঙ্গ বৈষম্যের পরিপ্রেক্ষিতে বিশ্বের সবচেয়ে খারাপ দেশগুলির একটি হল ভারত। ২০১১ সালের জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচির মানব উন্নয়ন প্রতিবেদন লিঙ্গ বৈষম্যের পরিপ্রেক্ষিতে ১৮৭ টি দেশের মধ্যে ভারত ১৩২ তম স্থান অর্জন করেছে। এই বহুমাত্রিক নির্দেশকের মান, লিঙ্গ বৈষম্য সূচক (জিআইআই) মাতৃমৃত্যু হার, কিশোর প্রজনন হার, শিক্ষাগত অর্জন এবং শ্রমশক্তিতে অংশগ্রহণের হার সহ বিভিন্ন বিষয় দ্বারা নির্ধারিত হয়। লিঙ্গ বৈষম্য উদাহরণস্বরূপ ভারতে মহিলাদের শিক্ষিত হওয়ার সম্ভাবনা কম, তাদের শিক্ষা অব্যাহত রাখা এবং শ্রমশক্তিতে অংশগ্রহণ করা। লিঙ্গ স্বাস্থ্যের মূল সামাজিক মধ্যে একটি যা সামাজিক, অর্থনৈতিক এবং রাজনৈতিক কারণগুলি অন্তর্ভুক্ত করে- যা ভারতে নারীর স্বাস্থ্যের ফলাফল এবং ভারতের স্বাস্থ্যসেবাতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। অতএব, ভারতে লিঙ্গ বৈষম্য উচ্চ স্তরের নারীর স্বাস্থ্যের উপর নেতিবাচক প্রভাব ফেলে। গবেষণায় দেখা গেছে যে এসইএসের অবস্থা নিয়ন্ত্রণের জন্য মেয়েদের তুলনায় ছেলেদের স্বাস্থ্যসেবা সুবিধা থেকে চিকিৎসা গ্রহণের সম্ভাবনা বেশি। স্বাস্থ্যের যত্নে লিঙ্গ যে ভূমিকা পালন করে তা গৃহ জনগনের মধ্যে সম্পদ বরাদ্দের পরীক্ষা করে নির্ধারণ করা যেতে পারে। জন্মের আগে লিঙ্গ বৈষম্য শুরু হয়; মহিলারা ভারতে সর্বাধিক গর্ভপাত করান। যদি কোনও কন্যা ভ্রূণকে বর্জন না করা হয়, তবে তার পরিবারের গুরত্বের কারণে মায়ের গর্ভাবস্থা একটি চাপপূর্ণ অভিজ্ঞতা হতে পারে। জন্মের পরে, কন্যা সন্তানদের পুত্র সন্তানদের চেয়ে কম খাওয়ানোর প্রবণতা দেখা দেয়, বিশেষত যখন পরিবারের মধ্যে একাধিক কন্যা বা মেয়ে থাকে। যেহেতু মহিলাদের পূর্ণতাপ্রাপ্তি মধ্যে অনেক বাধার মধ্যে ঘটে, ফলে ভারতীয় স্বাস্থ্য, বিশেষত গ্রামীণ দরিদ্র্য এলাকায় মহিলাদের এবং মেয়েদের নিম্ন স্তরের স্বাস্থ্যের সমস্তর অর্জন থেকে বিরত রাখে। ভারতের নিম্ন স্তরের এবং পরবর্তীতে নারীদের বিরুদ্ধে বৈষম্যের জন্য অনেক সাংস্কৃতিক নিয়মকে দায়ী করা যেতে পারে। পিতৃপুরুষ, আধিপত্য এবং বহুজাতীয় পরিবারের সামাজিক শক্তি ভারতীয় লিঙ্গ ভূমিকার অবদান। পুরুষরা অসাধারণ সমাজ তৈরি করার জন্য বৃহত্তর অধিকার এবং উচ্চতর অধিকার ব্যবহার করে যা নারীর ক্ষমতায়ন কমিয়ে দেয়। এই সামাজিক কাঠামোর উদাহরণ হল ভারতের জাতীয় সংসদ শ্রমশক্তির মধ্যে নারীদের স্বল্প মাত্রায় অংশগ্রহণ। বিবাহের দায়বদ্ধতার কারণে মহিলাদেরকে পরিবারের জন্য কম মূল্যবান বলে মনে করা হয়। মেয়েদের উচ্চতর ভবিষ্যতের আর্থিক বোঝা একটি ক্ষমতার কাঠামো তৈরি করে যা পরিবার গঠনে পুত্রকে সমর্থন করে। উপরন্তু, নারীকে প্রায়ই বৃদ্ধ বয়সে বাবা-মায়ের যত্ন নিতে অসমর্থ বলে মনে করা হয়, যাতে মেয়েদের চেয়ে ছেলেদের আরও বেশি পছন্দ করে সমাজ। একসঙ্গে নেওয়া, নারী প্রায়শই পুরুষদের চেয়ে কম মূল্যবান হিসাবে দেখা হয়। শ্রম রাজনৈতিক অংশগ্রহণের হার এবং পরিবারের মধ্যে কম মূল্যবান হওয়ার কলঙ্ক হিসাবে জনসাধারণের ক্ষেত্রে কম অংশীদারিত্ব নারীদের লিঙ্গ বৈষম্যের শিকার হওয়ার উদাহরণ। লিঙ্গ বৈষম্য, মহিলাদের ক্ষেত্রে স্বাস্থ্যের খারাপ ফলাফলের সাথে সম্পর্কিত। বহু গবেষণায় পাওয়া গেছে যে হাসপাতালে ভর্তির হার নারীর তুলনায় নাটকীয়ভাবে পুরুষদের ক্ষেত্রে অনেক বেশি, যা একটি লিঙ্গ বৈষম্যের ঘটনা। স্বাস্থ্যসেবাতে ভিন্নতর প্রবেশাধিকার ঘটে কারণ নারী সাধারণত স্বল্পসংখ্যক পরিবারের সম্পদের অধিকারী হয় এবং এইভাবে পুরুষদের তুলনায় কম ক্ষুদ্রতর ডিগ্রীর স্বাস্থ্যসেবা সংস্থানগুলি ব্যবহার করে। ২০০৬ সালে চোইয়ের একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে গ্রামাঞ্চলে মেয়েদের চেয়ে ছেলেদের টিকা গ্রহণ করার সম্ভাবনা বেশি। এই আবিষ্কারের ফলে গবেষকরা বিশ্বাস করেন যে একটি শিশুর লিঙ্গ গ্রামীণ এলাকায় পরিচালিত স্বাস্থ্যের যত্নের বিভিন্ন স্তরের দিকে পরিচালিত করে। জনজীবনের গতিশীলতা সঙ্গে লিঙ্গ সম্পর্ক যুক্ত। ভারতীয় মহিলাদের পুরুষদের চেয়ে প্রকাশ্য ভ্রমণের সুবিধা কম, যার ফলে পরিষেবাগুলি গ্রহণে করতে আরও বেশি অসুবিধা হয়। ==ভারতের স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার সমস্যা== ২১ শতকের দিকে ভারতের স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থা ডাক্তার নার্স সহ স্বাস্থ্যসেবা পেশাদারদের সংখ্যা খুবই কম। স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থা শহুরে এলাকায় অত্যন্ত ঘনীভূত হয়। ফলে স্বাস্থ্যসেবা সুবিধা নেওয়ার জন্য গ্রামীণ এলাকার মানুষ অনেক সমস্যার সম্মুখীন হন। একটি তথ্যে পাওয়া গেছে যে চিকিত্সক দাবি করা অনেকেরই প্রকৃতপক্ষে আনুষ্ঠানিক প্রশিক্ষণের অভাব রয়েছে। অ্যালোপ্যাথিক (মূলধারার চিকিৎসা) প্রদানকারী হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ প্রায় ২৫ শতাংশ চিকিৎসককে আসলে কোন মেডিকেল প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়নি; এই ঘটনাটি ভৌগোলিকভাবে পরিবর্তিত হয়। ভারতে বর্তমান স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থার বাস্তবায়নে ভৌগোলিক পক্ষপাত দ্বারা নারীরা নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত হয়। দেশের সকল স্বাস্থ্যকর্মীর মধ্যে প্রায় দুই তৃতীয়াংশ পুরুষ। এটি বিশেষ করে গ্রামীণ এলাকায় প্রভাবিত করে যেখানে এটি পাওয়া গেছে যে সকল ডাক্তারের মধ্যে মাত্র শতাংশ নারী। এটি গ্রামীণ এলাকার ১০,০০০ জন ব্যক্তির প্রতি প্রায় ০.৫ মহিলা অ্যালোপ্যাথিক চিকিত্সক রয়েছেন। গ্রামীণ শহুরে জনসংখ্যার মধ্যে মাতৃত্বের যত্নের ক্ষেত্রে বৈষম্য অত্যন্ত ঘনীভূত শহুরে চিকিৎসা ব্যবস্থার কারণে ঘটে। ভারত সরকারের জাতীয় পরিবার স্বাস্থ্য জরিপ (এনএফএইচএস I২, ১৯৯৮-১৯৯৯) অনুসারে গ্রামাঞ্চলের মাতৃমৃত্যু নগর এলাকার মাতৃমৃত্যুর সংখ্যা প্রায় ১৩২ শতাংশ। সাম্প্রতিক লিঙ্গ বৈষম্য দূর করতে ভারত সরকার পদক্ষেপ নিচ্ছে। ১৯৯২ সালে ভারত সরকার নারীর জাতীয় কমিশন প্রতিষ্ঠা করে। কমিশন উদ্দেশ্যে ছিল নারী অসঙ্গতি, বিশেষ করে ধর্ষণ, পরিবার এবং অভিভাবকত্ব অনেক অসম্মানজনক বিষয় মোকাবেলা করা। যাইহোক, বিচার ব্যবস্থায় পরিবর্তনের ধীরে গতি এবং পূর্বে উল্লেখিত সাংস্কৃতিক বিধিনিষেধগুলি নারী পুরুষের মধ্যে সমতা উন্নীত করার নীতিমালা পূর্ণ গ্রহণকে বাধাগ্রস্ত করেছে। ২০০৫ সালে ভারত সরকার জাতীয় গ্রামীণ স্বাস্থ্য মিশন (এনআরএইচএম) গঠন করে। তার প্রাথমিক লক্ষ্যগুলি ছিল শিশু মৃত্যুর হার এবং মাতৃমৃত্যু অনুপাতের পরিমাণ কমিয়ে আনা। উপরন্তু, এনএইচআরএম লক্ষ্য করে জনস্বাস্থ্য পরিষেবাগুলিতে সর্বজনীন সুবিধা তৈরি করতে এবং লিঙ্গ অনুপাতের সামঞ্জস্য বজায় রাখতে। যাইহোক, নাইয়ার পান্ডা পরিচালিত ২০১১ সালের গবেষণা গবেষণায় দেখা গেছে যে ২০০৫ সালে এনএইচআরএম আইন প্রণয়নের পর ভারত মাতৃস্বাস্থ্যের ক্ষেত্রে উন্নতি করতে সক্ষম হয়েছিল, যদি দেশটি উদীয়মান অর্থনীতির দেশগুলির মধ্যে পিছনের সারিতেই ছিল। ==ফলাফল== ===অপুষ্টি রোগ=== দারিদ্র্য অপুষ্টি ভারতীয় নারীদের একটি সাধারণ সমস্যা। পুষ্টি একটি প্রধান ভূমিকা পালন করে ব্যক্তির সামগ্রিক স্বাস্থ্যে; মানসিক এবং শারীরিক স্বাস্থ্যের অবস্থা প্রায়শই অপুষ্টির উপস্থিতি দ্বারা নাটকীয়ভাবে প্রভাবিত হয়। উন্নয়নশীল দেশগুলির মধ্যে ভারত বর্তমানে অপুষ্টিযুক্ত নারীদের সর্বোচ্চ হারের একটি দেশ। ২০০০ সালে একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে প্রায় ৭০ শতাংশ অ-গর্ভবতী মহিলাদের এবং ৭৫ শতাংশ গর্ভবতী মহিলারা লোহার অভাবের ক্ষেত্রে অনাক্রম্য। অপুষ্টির প্রধান কারণরগুলির মধ্যে একটি হল খাদ্য সম্পদ বিতরণের লিঙ্গের ভূমিকা। ২০১২ সালে ''টারযযি'' দ্বারা গবেষণায় পাওয়া গেছে প্রাথমিক কিশোরীদের পুষ্টির ভোজনের প্রায় সমান হতে হবে। যাইহোক, বয়স বাড়ার সঙ্গে মহিলাদের অপুষ্টির হার বৃদ্ধি পায়। উপরন্তু, ''জোসে এট আল'' গবেষণায় বলেছেন অ-বিবাহিত মহিলাদের তুলনায় বিবাহিত নারীদের জন্য অপুষ্টি বৃদ্ধি পেয়েছে। মাতৃত্বের সময় অপুষ্টির ফলে মাতৃমৃত্যু এবং শিশু জন্মের ত্রুটিগুলির ঝুঁকি বেড়ে যায়। অপুষ্টির সমস্যা মোকাবেলা করতে পাড়লে, তা নারী শিশুদের জন্য উপকারী ফলাফল হতে পারে। ===স্তন ক্যান্সার=== স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত মহিলাদের সংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে ভারতে ক্যান্সার ক্রমবর্ধমান মহামারী হিসাবে আবির্ভূত হচ্ছে। ২০২০ সাল নাগাদ বিশ্বের ৭০ শতাংশ ক্যান্সারের ঘটনা উন্নয়নশীল দেশ থেকে আসবে, যার মধ্যে ভারতে থেকে আসে এক পঞ্চমাংশ। স্তন ক্যান্সার আকস্মিক বৃদ্ধি অনেক দেশে পশ্চিমা-বিশ্বের আদব-কায়দা গ্রহনের বৃদ্ধিকে দায়ী করা হয়।। এতে পশ্চিমাজাত খাদ্য, মহিলাদের আরও নগর সংকোচন, এবং বেশি বয়সে শিশুর জন্মদান, তবে সমস্যা এখানেই সীমাবদ্ধ নয়। উপরন্তু, ভারতের স্বাস্থ্যসেবা সংস্থার সমস্যাগুলি হল অপর্যাপ্ত প্রচারণা এবং মহিলাদের জন্য বিভিন্ন সুবিধার প্রতিরোধ করা, যা পরিশেষে আরও উন্নত দেশগুলির তুলনায় কম সু-স্বাস্থ্যের ফলাফলের দিকে পরিচালিত করে। ২০১২ সালের হিসাবে, ভারততে প্রশিক্ষিত টিউমার বিশেষজ্ঞ এবং ক্যান্সার সেবা কেন্দ্রের ঘাটতি রয়েছে; যা স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থাকে আরও তীব্রতর করে। ===প্রজনন স্বাস্থ্য=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kerala Women health portal National commission for Women Tathapi Women and Health resource organization স্বাস্থ্য বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী নারী স্বাস্থ্য