'''নাদিম আহমেদ''' (জন্ম: ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৭) পাকিস্তানে জন্মগ্রহণ করলেও হংকংয়ের পক্ষে ক্রিকেট খেলছেন। হংকং জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষে ২০০৪ সালে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় বল হাতে তিনি ১০ ওভার বোলিং করেন উইকেট দখল করেন। তবে ব্যাট হাতে তিনি তেমন সফলকাম হননি। ২০০৫ সালে অনুষ্ঠিত আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপের প্রথম-শ্রেণীর দুই খেলায় অংশ নেন। এতে তিনি সর্বমোট তিন উইকেট লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেমস অ্যাটকিনসন হংকং জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == Cricinfo Profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত হংকংয়ের ব্যক্তি