সেন্ট কিটস নেভিস একটি স্বাধীন কমনওয়েলথ রাষ্ট্র। রাণী ২য় এলিজাবেথ এর রাষ্ট্রপ্রধান। একজন গভর্নর জেনারেল রাণীর প্রতিনিধিত্ব করেন। গভর্নর-জেনারেল প্রধানমন্ত্রী তার মন্ত্রীসভার পরামর্শ অনুসরণ করেন। প্রধানমন্ত্রী হলেন দেশের এককাক্ষিক আইনসভার সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের নেতা। তিনি তার মন্ত্রীসভা দেশ চালান। আইনসভাতে আসনসংখ্যা ১৪। এদের মধ্যে ১১ জন জনপ্রতিনিধি নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত হন এবং জন সিনেটরকে গভর্নর জেনারেল মনোনীত করেন। সবার কার্যমেয়াদ বছর। আন্তর্জাতিকভাবে সেন্ট কিটস নেভিস ক্যারিবীয় সম্প্রদায় CARICOM এবং পূর্ব ক্যারিবীয় রাষ্ট্রসমূহের সংস্থার OECS সদস্য। == আরও দেখুন == আমেরিকার রাজনীতি