() (১৮৮১-১৯৫৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঁচানব্বইতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৮১ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের মি-ন্যাগ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার লোসেলিং মহাবিদ্যালয় এবং গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয় এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৯৪৭ দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঁচানব্বইতম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দের এপ্রিল মাসে সে-রা বৌদ্ধবিহারের ভিক্ষুরা কারাদণ্ডে দণ্ডিত () নামক পঞ্চম র্বা-স্গ্রেং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামার সমর্থনে অস্ত্রধারণ করলে মধ্যস্থতা করেন। ছিলেন শেষ যিনি লাসা শহরে সম্পূর্ণ সাত বছর এই পদে থাকতে পারেন। অবসরের পর তিনি () বৌদ্ধবিহারের জীবনের শেষ দিনগুলি অতিবাহিত করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Goldstein, Melvyn. 1989. History of Modern Tibet, 1913-1951. Berkeley: University of California Press, p. 499. জন্ম মৃত্যু ত্রিপা