'''ড. মির্জা মোফাজ্জল ইসলাম''' একজন বাংলাদেশি কৃষিবিজ্ঞানী। তার বিশেষ কাজের মধ্যে রয়েছে জলবায়ুসহিষ্ণু ধান উদ্ভাবন। এছাড়াও তিনি ধানের বেশ কিছু জাতের উদ্ভাবন করেছেন, যার মধ্যে বিনা-৮ (২০১০), বিনা-১০ (২০১২), বিনা-১১, বিনা-১২ উল্লেখযোগ্য। ==পরিচিতি== তার বাবা ছিলেন একজন বিশিষ্ট সমাজ সেবক। তার ছোট চাচা মির্জা মাজহারুল ইসলাম ভারতীয় উপমহাদেশের খ্যাতিমান শল্যচিকিৎসক, মুক্তিযোদ্ধা, ভাষা সৈনিক ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনের সক্রিয় সংগঠক। উল্লেখ্য তার নিকটাত্মীয় আবু সাঈদ চৌধুরী ছিলেন একজন বিচারপতি, ঢাকা উপাচার্য, বিদেশে মুক্তিযোদ্ধের সংগঠক গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের রাষ্টপতি ছিলেন। তার স্ত্রী ড. শামছুন্নাহার বেগম (লুনা) তার সাথে একই প্রতিষ্ঠানে ঊর্ধ্বতন বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা হিসেবে কর্মরত। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ড. মির্জা মোফাজ্জল ইসলাম ১৯৬৫ সালের ২০ মে টাঙ্গাইল জেলার কালিহাতী উপজেলার আগচারান গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। বল্লা করোনেশন উচ্চ বিদ্যালয় হতে প্রথম বিভাগে এসএসসি (১৯৮০) এবং নটর ডেম কলেজ হতে প্রথম বিভাগে এইচএসসি পাস করেন (১৯৮৩)। বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএসসি এজি (অনার্স) (১৯৮৭), জেনেটিকস অ্যান্ড প্লান্ট ব্রিডিং বিভাগ হতে এমএসসি (এজি) ডিগ্রি লাভ করেন (১৯৮৮)। ইউনিভার্সিটি অব ফিলিপাইন থেকে পিএইচডি সম্পন্ন করেন (২০০৪)। কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় (যুক্তরাষ্ট্র) থেকে পোস্ট ডক্টরাল ডিগ্রি অর্জন করেন (২০১৪)। এছাড়া স্কুল, কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে বিভিন্ন বিতর্ক প্রতিযোগিতা, আবৃত্তি, গান, নাটক ইত্যাদি কর্মকাণ্ডে তার পদচারণা ছিল উল্লেখযোগ্য। বিশেষ করে বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রগতিশীল সাংস্কৃতিক সংগঠন 'শতাব্দী'র অন্যতম সদস্য ছিলেন। ==কর্মজীবন== তিনি কর্মকর্তা হিসেবে বাংলাদেশ পরমাণু কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট (বিনা) ময়মনসিংহ কর্মজীবন শুরু করেন বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা পদে (১৯৯৪), ঊর্ধ্বতন বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা (২০০৪), প্রধান বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা পদে কাজ শুরু করেন (২০০৯), মুখ্য বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা এবং বিভাগীয় প্রধান (উদ্ভিদ প্রজনন বিভাগ) (২০১৫)। ==অর্জন== তিনি গ্রিন সুপার রাইস বা বিনা ধান-১৭ জিএসআর আবিষ্কার করেন। এছাড়া তিনি খরা, বন্যা লবণসহিষ্ণু ধানের জাত উদ্ভাবনে সফল হয়েছেন। বৈরী ফসলের জাত উদ্ভাবনের পাশাপাশি ধান চাষে বৈপ্লবিক পরিবর্তন এনেছেন। পর্যন্ত তিনি ১৯টি জাত উদ্ভাবন করেছেন, তার তত্ত্বাবধানে ৫৮জন এমএস ১০ জন পিএইচডি সম্পন্ন করেছেন। তিনি পর্যন্ত ১৫টি আন্তর্জাতিক ৮টি জাতীয় প্রকল্পের প্রধান গবেষক/প্রকল্প পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।‌আগামী দিনে তিনি বৈরী আবহাওয়া সহনশীল ফসলের জাত উদ্ভাবন করবেন বলে আশাবাদ ব্যক্ত করেন। তার উদ্ভাবিত আউশ মৌসুমের উপযোগী নেরিকা (আফ্রিকার ধান) হতে পরিবর্তিত খরা সহনশীল ধানের জাত ছাড়করণের অপেক্ষায় আছে। এছাড়া গবেষণা পুস্তক, প্রবন্ধ শতাধিক মৌলিক প্রকা়শনা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:নটর ডেম কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম ব্যক্তি