'''খোকা ৪২০''' একটি ২০১৩ সালের বাংলা চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রের নাম অভিনেতা দেবের ''খোকাবাবু'' চলচ্চিত্রের গান ''খোকা ৪২০'' থেকে নেয়া হয়েছে। এতে অভিনয় করেছেনঃ দেব, শুভশ্রী গাঙ্গুলী, নুসরাত জাহান, রজতাভ দত্ত, তাপস পাল প্রমুখ ব্যক্তি। এটি তেলেগু চলচ্চিত্র কাহিনী থেকে নেয়া হয়েছে। খোকাবাবু চলচ্চিত্রের পরের এই চলচ্চিত্রটি পুরোপুরি রিমেক নয়। কারণ কেবল নাম আর নায়কের নাম ছাড়া কাহিনীগত কোনই মিল নেই। এই চলচ্চিত্রটি পশ্চিম বাংলায় বিশেষত গ্রামেই বিখ্যাত হয়। == কাহিনী == এই চলচ্চিত্রের মুখ্য নায়ক ''কৃষ'' (দেব) এবং অভিনেত্রী ''ভূমি'' (শুভশ্রী গাঙ্গুলী)। ''কৃশ'' ধনাঢ্য ব্যক্তির সন্তান। সে ''মেঘা''কে (নুসরাত জাহান) ভালবাসে। পর্যায়ে ''মেঘা''র সাথে পরিচয় হয় ''ভূমি''র। তারা দুইজনে বন্ধু হয়। ''ভূমি'' ''মেঘা''কে তার সমস্যার কথা বলে যে তার এক কাকাতো ভাই তাকে বিয়ে করতে চায়, পরিবারও তাই চায়, কিন্তু সে চায় না। তাই ''মেঘা'' তাকে সাহায্য করার জন্য ''কৃষ''কে ''ভূমি''র প্রেমিক হিসেবে পাঠায়। ''কৃষ'' প্রথমে রাজি না হলেও পরে জোরাজুরি করায় রাজি হয়। কাহিনীর এক পর্যায়ে ''কৃষ'' সত্যি সত্যিই ''ভূমি''কে ভালবেসে ফেলে। ''ভূমি''ও তাকে ভালবাসে। এদিকে পরে জানা যায় ''ভূমি'' ''মেঘা''র বাবা পরস্পরের সৎ ভাই শত্রু। ''কৃষ'' তাদেরকে এক করে দেয়। এদিকে ''মেঘা''ও বুঝতে পারে ''কৃষ'' তার কাছ থেকে দূরে সরে গেছে। কাহিনী নতুন মোড় নেয় যখন হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায় মারা যায় এবং এখানেই এটি তেলেগু চলচ্চিত্র ''বৃন্দাবনম'' থেকে পৃথক হয়ে যায়। == অভিনয়ে == ''কৃষ'' চরিত্রে দেব ''ভূমি'' চরিত্রে শুভশ্রী গাঙ্গুলী ''মেঘা'' চরিত্রে নুসরাত জাহান ''ভূমির বাবা'' চরিত্রে তাপস পাল ''মেঘার বাবা'' চরিত্রে রজতাভ দত্ত ''ভূমি মেঘার দাদু'' চরিত্রে হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায় ''কৃষের সঙ্গী'' চরিত্রে অরিত্র দত্ত বণিক শুভজিৎ ভৌমিক পার্থ সারথী চৌধুরী == সংগীত == স্যাভি গুপ্ত ঋষি চন্দ এই চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেন। তবে সুরকারকে এই সংগীত দেয়া হয়। তারা নিজেদের মত সুরারোপ করেন এবং সবচেয়ে ভালটাই বেছে নেয়া হয়। ''খোকা ৪২০'' সর্বমোট ৫১ কোটি টাকা আয় করে পাগলু ২কেও হারিয়ে দেয়। গানের নাম গায়ক রেটিং হিট ০১. ''ম্যাড আই অ্যাম ম্যাড'' মিকা সিং সাবেরী ভট্টাচার্য ৮.০ হ্যাঁ ০২. ''সলিড কেস খেয়েছি'' বাপ্পী লাহিড়ী পূর্ণিমা শ্রেষ্ঠা ৮.০ হ্যাঁ ০৩. ''বিন তেরে তেরে বিন'' জুবিন গার্গ ৯.৫ হ্যাঁ (সবথেকে জনপ্রিয় গান) ০৪. ''গভীর জলের ফিশ (টাইটেল ট্র্যাক)'' অভিজিৎ আকৃতি কক্কর ৮.০ হ্যাঁ ০৫. ''ও বন্ধু আমার'' শান মহালক্ষী আইয়ের ৮.৬ হ্যাঁ ০৬. ''জয় গোবিন্দা জয় গোপালা'' অভিজিৎ মহালক্ষী আইয়ের ৮.৫ হ্যাঁ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র