'''সেসিল অ্যান্টনিও "টনি" রিচার্ডসন''' (ইংরেজি: Cecil Antonio "Tony" Richardson; ৫ই জুন ১৯২৮ ১৪ই নভেম্বর ১৯৯১) ছিলেন একজন ইংরেজ নাট্য চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক। তিনি ১৯৬৪ সালে ''টম জোন্স'' চলচ্চিত্র পরিচালনা করে শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার প্রযোজক হিসেবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''আ টেস্ট অব হানি'' চলচ্চিত্র প্রযোজনার জন্য শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র রচনার জন্য শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রিচার্ডসন ১৯২৮ সালের ৫ই জুন ইয়র্কশায়ারের ওয়েস্ট রাইডিংয়ের শিপলিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা এলসি ইভানস (ক্যাম্পিয়ন) এবং পিতা ক্লেরেন্স আলবার্ট রিচার্ডসন একজন রসায়নবিদ। তিনি হ্যারোগেটের অ্যাশভিল কলেজে অক্সফোর্ডের ওয়াডহ্যাম কলেজে পড়াশুনা করেন। তিনি অক্সফোর্ডে রুপার্ট মুরডক, মার্গারেট থ্যাচার, কেনেথ টাইনান, লিন্ডসে অ্যান্ডারসন গ্যাভিন ল্যামবার্টের সামসময়িক ছিলেন। ==ব্যক্তিজীবন== রিচার্ডসন ১৯৬২ সালে ভানেসা রেডগ্রেভকে বিয়ে করেন। তাদের দুই কন্যা নাতাশা রিচার্ডসন (১৯৬৩-২০০৯) এবং জোয়েলি রিচার্ডসন (জন্ম ১৯৬৫), দুজনেই অভিনেত্রী। ১৯৬৭ সালের রিচার্ডসন রেডগ্রেভের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। তিনি অভিনেত্রী জান মোরোর জন্য রেডগ্রেভের সাথে সম্পর্কচ্ছেদ করেন। ১৯৭২ সালে তিনি তার ব্যবসায়ের সাবেক অংশীদার অস্কার লুইনস্টিনের সেক্রেটারি ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ জো গ্রিমন্ডের কন্যা গ্রিজেল্ডা গ্রিমন্ডের সাথে সম্পর্কে জড়ান। ১৯৭৩ সালের জানুয়ারি গ্রিজেল্ডার গর্ভে তার কন্যা ক্যাথরিন গ্রিমন্ড জন্মগ্রহণ করে। রিচার্ডসন উভকামী ছিলেন। কিন্তু এইচআইভি ধরা পড়ার পূর্ব পর্যন্ত তিনি কখনো তা প্রকাশ করেননি। তিনি এইডস রোগে আক্রান্ত হয়ে ১৯৯১ সালে লস অ্যাঞ্জেলেসের সেন্ট ভিনসেন্ট মেডিক্যাল সেন্টারে মারা যান। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল '''একাডেমি পুরস্কার''' ১৯৬৪ শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''টম জোন্স'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (প্রযোজক) '''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' ১৯৬৪ সেরা চলচ্চিত্র পরিচালক ''টম জোন্স'' '''বাফটা পুরস্কার''' ১৯৬০ শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ''লুক ব্যাক ইন অ্যাঙ্গার'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, যেকোন উৎস ১৯৬২ শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ''আ টেস্ট অব হানি'' শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চিত্রনাট্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, যেকোন উৎস ১৯৬৪ শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ''টম জোন্স'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, যেকোন উৎস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার মঞ্চ পরিচালক বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি পরিচালক পরিচালক এইডসে মৃত্যু পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী প্রযোজক ব্রিটিশ চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী প্রযোজক গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী