'''গ্রেইস ক্যাসেডি''' (জন্ম ২৪ মার্চ ১৯৯৩) একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী। তিনি চলচ্চিত্রে এ্যাথিনা চরিত্রে অভিনয় করা রাফেই ক্যাসিডির বড় বোন। ==পেশাজীবন== এখন পর্যন্ত তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য কাজ হলো বিবিসির ''গ্রাঞ্জ হিলে'' রেচেল টাওয়ার চরিত্রে অভিনয়। বিগত বছরগুলোতে তিনি ''দ্য স্ট্রিট'', ''দ্য চেজ'' এবং ''মেরিয়ান এগেইন''সহ বেশকিছু টিভি ধারাবাহিকে গৌণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। এছাড়াও ক্যাসেডি ''ক্যাজুয়ালটি ১৯০৯''-এ অতিথি শিল্পী হিসেবে এবং ড্রামা সিরিজ তার ভাই মোসি ক্যাসিডির সাথে স্বল্প সময়ের জন্য অভিনয় করেন, যা ছিল তার ভাইয়ের টিভিতে প্রথম অভিনয়। ক্যাসেডি ''এমারডেল''-এ ২০০৯ সালের প্রারম্ভে অংশগ্রহণ করেন। ২০১২ সালের ২৮ এপ্রিল, তিনি ''এমারডেল'' থেকে বেরিয়ে যাওয়ার ঘোষণা দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Grace Cassidy Online