'''জেমস ক্রিস্টোফার হ্যারিসন''' (), ওএএম, দি ম্যান উইখ দ্যা গোল্ডেন ব্লাড নামেও পরিচিত, অষ্ট্রেলিয়ার একজন রক্ত প্লাজমা দাতা যার অস্বাভাবিক প্লাজমা সন্নিবেশ রেসাস রোগ এর চিকিৎসা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। বর্তমানে জেমস এর বয়স ৭৯ বছর। ২০১১ এর মে মাসে তিনি ১০০০ তম বারের রক্ত দানের মাইল ফলকে পৌঁছান। এই যাবৎ তিনি ২০ লাখের বেশি শিশুকে নিশ্চিত মৃত্যুর হাত থেকে রক্ষা করেছেন। এজন্য তাকে The man of golden arm নামে আখ্যায়িত করা হয়। ==প্রাথমিক জীবন== জেমস ক্রিস্টোফার হ্যারিসন ২৭ ডিসেম্বর ১৯৩৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ==রক্ত প্লাজমা দান== তার রক্তে রয়েছে Rho(D) Immune Globulin নামের একটি দূর্লভ এন্টিবডি যা রেসাস এনিমিয়া (+ve এবং -ve রক্তের গ্রুপের পিতামাতার সন্তান ধারনের ফলে সৃষ্টি হয়) নামের একটি ভয়ঙ্কর রোগের চিকিৎসায় প্রয়োজন হয়। তার বয়স যখন ১৮ তখন থেকেই তিনি রক্তদান শুরু করেন (১৮ বছর বয়সের আগে রক্ত দান বৈধ নয়) এবং খুব শীঘ্রই তার রক্তে দূর্লভ এন্টিবডিটি আবিষ্কার করেন। তারপর থেকে কয়েক সাপ্তাহ অন্তর তিনি রক্ত দিয়ে আসছেন। তবে তার রক্তের রক্তরস (প্লাজমা) টুকুই এন্টিবডি সংগ্রহের জন্য যথেষ্ট এবং দুই-তিন সাপ্তাহ অন্তর প্লাজমা দান করা যায় এবং এন্টিবডি বিতরণের জন্য তাকে বেশ ঘন ঘন রক্ত দান করতে হয়। ==১০০০ তম রক্তদনের রেকর্ড== রক্ত প্লাজমা হিসেবে প্রতি সপ্তাহে একবার দান করা সম্ভব। তিনি মে ২০১১ সালে তার ১০০০ তম রক্তদানের মাইলফলক সম্পন্ন করতে সক্ষম হয়েছেন। এটা ৫৭ বছর সময়কালে প্রতি সপ্তাহে একবার রক্তদান করলেই কেবল সম্ভব। ==অর্জন== ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি