'''মুহাম্মাদের সমালোচনা''' সপ্তম শতাব্দী থেকেই শুরু হয়, যখন আরবের অমুসলিমরা মুহাম্মাদকে তার একেশ্বরবাদ প্রচারের জন্য সমালোচনা করতেন। মধ্যযুগে খ্রিস্টানরা তার প্রচার করা মতাদর্শগুলোকে খ্রিস্টানবাদে নকল এবং/অথবা শয়তান দ্বারা প্রভাবিত বলে মন্তব্য করে। পরবর্তী সমালোচনাগুলোর মধ্যে ছিলো মুহাম্মাদের নিজেকে নবী হিসেবে দাবীর সততা, তার নৈতিকতা, তার অধীনস্থ দাসী, শত্রুদের সঙ্গে তার আচরণ, তার বিয়েসমূহ, তার মতবাদসমূহের বিশ্লেষণ এবং তার মনস্তাত্ত্বিক অবস্থা। ==সমালোচনা== সন্ন্যাসী সার্জিয়াস (বহিরা)'', ১৫০৮ সালে ছবিটি আঁকেন ডাচ শিল্পী লুকাস ভ্যান লেইডেন। প্রাচীন খ্রিস্টীয় সমালোচনায় দাবি করা হয় যে, বহিরা নামক প্রচলিত ধর্মমত বিরোধী খ্রিষ্টান পাদ্রী মুহাম্মাদকে এমন সব বিপথগামী কথা বলেছিলেন যা পরবর্তীতে কোরআনকে প্রভাবিত করে। ===প্রাক্তন মুসলিম সমালোচনা=== ইবনে আল-রাওয়ান্দি, আল-মা’আরি এবং আবু ইসা আল-ওয়ারাক বিখ্যাত ছিলেন ধর্মের সমালোচক হিসেবে যারা মুহাম্মাদের নৈতিকতার সমালোচনা করেছিলেন। ===ইহুদীদের দ্বারা সমালোচনা=== মধ্যযুগে ইহুদীরা মুহাম্মাদকে হিব্রু ভাষায় যার অর্থ হচ্ছে পাগল বলে অভিহিত করতেন। শব্দটি মুহাম্মাদের ক্ষেত্রে বলা হত তার কর্মকাণ্ড দেখে। ===খ্রিষ্টানদের দ্বারা সমালোচনা=== মুহাম্মাদের মৃত্যুর অল্প কিছু কাল পর আরব অঞ্চলের খ্রিষ্টানরা মুহাম্মাদকে মিথ্যা নবী এবং রক্তপিপাসু বলে দাবী করেন। জন অব দামাস্কাস (৬৭৬-৭৪৯) নামের এক ব্যক্তি মুহাম্মাদের কুরআন বিষয়ে বলেছিলেন যে, ওটি হচ্ছে বাইবেলের নকল। আরো বহু খ্রিষ্টান ধর্মগুরু মুহাম্মাদকে খুনী, ভণ্ড এবং নারীসক্ত পাগল বলে অভিহিত করতেন, তারা তাকে যীশুবিরোধী শয়তান বলে যীশুর অনুসারীদেরকে সতর্ক থাকতে বলতেন।জন অব দামাস্কাস তার 'ফাউন্ট অব উইসডোম' বইয়ের দ্বিতীয় অধ্যায় 'কনসার্নিং হেরেসিয' খ্রিস্টান এবং মুসলিমদের অনেক বর্ণনা করেন। অধ্যায়টিতে জন মুহাম্মাদকে মিথ্যা নবী এবং একজন যীশুবিরোধী বলেন। == আরও দেখুন == ইসলামের সমালোচনা কুরআনের সমালোচনা == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী: ধর্মের সমালোচনা বিষয়শ্রেণী: ইসলামের সমালোচনা