'''শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীর স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৫৯ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত পুরুষ নারী উভয়ই একক পুরস্কারের জন্য প্রতিযোগিতা করতেন, পরবর্তী কালে পুরুষ নারীদের জন্য আলাদা দুটি বিভাগে পুরস্কার প্রদান শুরু হয়। এই বিভাগে প্রথমবার পুরস্কার অর্জন করেন লতা মঙ্গেশকর ''মধুমতী'' চলচ্চিত্রের "আজা রে পরদেশী" গানের জন্য। অলকা ইয়াগনিক আশা ভোঁসলে যৌথভাবে সর্বাধিক সাতবার এই বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। ==জয় মনোনয়নের পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;৭ বার অলকা ইয়াগনিক আশা ভোঁসলে ;৬ বার শ্রেয়া ঘোষাল ;৪ বার লতা মঙ্গেশকর অনুরাধা পাড়োয়াল কবিতা কৃষ্ণমূর্তি ;২ বার সুনিধি চৌহান রেখা ভরদ্বাজ ===একাধিকবার মনোনীত=== ;৩৬ বার অলকা ইয়াগনিক ;২২ বার শ্রেয়া ঘোষাল ;২০ বার আশা ভোঁসলে ;১৯ বার লতা মঙ্গেশকর ;১৮ বার কবিতা কৃষ্ণমূর্তি ;১৬ বার বার সুনিধি চৌহান ;১১ বার অনুরাধা পাড়োয়াল ;৬ বার আলিশা চিনাই ;৫ বার হেমলতা ;৪ বার শারদা রাজন আয়েঙ্গার সালমা আঘা ঊষা উত্থুপ ;২ বার রেখা ভরদ্বাজ ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীর জন্য আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীর জন্য স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীর জন্য জি সিনে পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার সঙ্গীত পুরষ্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ