'''''দেবী: মিসির আলি প্রথমবার''''' ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী রহস্যধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে খ্যাতনামা সাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের বিখ্যাত মিসির আলি ধারাবাহিকের ''একই নামের'' প্রথম উপন্যাস থেকে। সরকারী অনুদানে নির্মিত চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অনম বিশ্বাস।। চলচ্চিত্রটির প্রযোজক জয়া আহসান এবং তার প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সি-তে সিনেমা। এতে মিসির আলি চরিত্রে অভিনয় করেছেন চঞ্চল চৌধুরী এবং রানু চরিত্রে অভিনয় করেছেন জয়া আহসান। এছাড়া অনান্য গুরুত্বপূর্ণ পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন লাবণ্য চৌধুরী (কিশোরী রানু), শবনম ফারিয়া, অনিমেষ আইচ ইরেশ যাকের। ২০১৮ সালের ১লা জুন চঞ্চল চৌধুরীর জন্মদিনের দিন তিনি নিজে এক ভিডিওবার্তার মাধ্যমে ৭ই সেপ্টেম্বর, ২০১৮ সালে চলচ্চিত্রটি মুক্তির ঘোষণা দেন। কিন্তু পরবর্তীকালে ছবিটির মুক্তি পিছিয়ে যায় এবং ২০১৮ সালের ১৯শে অক্টোবর বাংলাদেশের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় দেবী। ১০ নভেম্বর অস্ট্রেলিয়ার বিভিন্ন শহরে মুক্তি পাবে দেবী। == কুশীলব == জয়া আহসান ''রানু'', সদ্য বিবাহিত যুবতী, যিনি শ্রুতি বিভ্রমে ভুগছেন এবং কৈশোরে ঘটে যাওয়া একটি ঘটনার ফলে মানসিক অসুস্থতার কারণে তার এক্সট্রা সেন্সরি পারসেপশন বেড়ে গেছে। এতে তিনি ভবিষ্যতে ঘটতে যাওয়া কিছু ঘটনা পূর্ব থেকে আন্দাজ করতে পারছেন। ** লাবণ্য চৌধুরী ''কিশোরী রানু'' চঞ্চল চৌধুরী ''মিসির আলি'', ঢাকা মনোবিজ্ঞান বিভাগের খণ্ডকালীন শিক্ষক। রহস্যধর্মী বিষয়গুলো যুক্তি দিয়ে বিশ্লেষণ করে থাকেন। শবনম ফারিয়া ''নীলু'', ছাত্রী, নিজের রূপের ব্যাপারে হীনমন্যতা রয়েছে, ফেসবুকে ফেক অ্যাকাউন্টধারীর সাথে আলাপ-পরিচয় হয় এবং সেই পরিচয়ের সূত্র ধরে বিপদের সম্মুখীন হন। অনিমেষ আইচ ''আনিস'', রানুর স্বামী। ইরেশ যাকের ''আহমেদ সাবেত'', ফেক অ্যাকাউন্টে নীলুর সাথে আলাপ করা ভয়ানক রকমের মানসিক অসুস্থ ব্যক্তি। অহনা বিলু, নীলুর ছোট বোন। নূরে আলম নয়ন কমলেন্দু, আনিসের সহকর্মী। নাজমুল হুদা বাচ্চু জালালউদ্দিনের চাচা == নির্মাণ == দেবী চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশ সরকারের অনুদানে নির্মিত চলচ্চিত্র। যেটির শুটিং শুরু হয় ২০১৭ সালের মার্চে। ২০১৮ সালের ১১ এপ্রিল চলচ্চিত্রটির প্রথম পোস্টার প্রকাশ করা হয়। এর আগে হুমায়ূন আহমেদের মেয়ে শীলা আহমেদ অভিযোগ করেন তাদের অনুমোদন ছাড়াই নির্মান হচ্ছে দেবী। দেবী চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করছেন জয়া আহসান, যেটি তার প্রযোজনা করা প্রথম চলচ্চিত্র। ১৫ এপ্রিল ২০১৮ তে ছবিটির টিজার মুক্তি পায়। == মুক্তি == ২০১৮ সালের ১৯ অক্টোবর বাংলাদেশের ২৫টি প্রেক্ষাগৃহে দেবী মুক্তি পায়। === পুরস্কার মনোনয়ন === পুরস্কার আয়োজনের তারিখ পুরস্কারের বিভাগ গ্রহীতা মনোনীত ফলাফল '''বাচসাস পুরস্কার''' এপ্রিল ২০১৯ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দেবী'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক অনম বিশ্বাস শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জয়া আহসান শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা শবনম ফারিয়া চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ২১ অক্টোবর ২০১৯ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দেবী'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জয়া আহসান শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক কামরুল হাসান খসরু == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের রহস্য চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রহস্য চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র আহমেদের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র