'''কাজী ফার্মস গ্রুপ''' হল বাংলাদেশের পোল্ট্রি শিল্পে সর্ববৃহৎ বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান। এটি ব্রিডার ফার্ম শুরু করে ১৯৯৬ সালে। কাজী গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক কাজী জাহেদুল হাসান ২০০৪ সালে বাংলাদেশ বিজনেস অ্যাওয়ার্ড ২০০৩ পান। কাজী গ্রুপ বাংলাদেশে একমাত্র প্রতিষ্ঠানে যে কিনা তার অফিসসমূহে ওপেনসোর্স সফটওয়্যার লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করে। == অঙ্গসংগঠন == কাজী ফার্মস লিমিটেড, মুরগির (বয়লার, লেয়ার) বাচ্চা, ডিম, মাংস খাদ্য উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান কাজী ফুড ইন্ডাস্ট্রি, মানুষ, হাস -মুরগি গবাদি পশুর খাদ্য উৎপাদনকারী কাজী মিডিয়া লিমিটেড (দীপ্ত টিভি) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভিত্তিক কোম্পানি খাদ্য পানীয় কোম্পানি