'''চন্দ্রাবতী কথা''' একটি আত্মজীবনীমূলক আসন্ন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ষোড়শ শতকের প্রেক্ষাপটে, মৈয়মনসিংহ গীতিকার কাহিনী অবলম্বনে বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে প্রথম বাঙালি মহিলা কবি চন্দ্রাবতী'র জীবনালেখ্য নিয়ে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। সরকারি অনুদান এবং ম্যানগ্রোভ পিকচারস বেঙ্গল ক্রিয়েসন্স-এর যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ করেছেন পরিচালক এন রাশেদ চরিত্রে অভিনয় করেছেন দিলরুবা হোসেন দোয়েল। এছাড়া অভিনয় করেছেন জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, মিতা রহমান, গাজী রাকায়েত, আরমান পারভেজ মুরাদ, কাজী নওশাবা আহমেদ, ইমতিয়াজ বর্ষণ, জয়িতা মহলানবিশ প্রমুখ। এই চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ পরবর্তী সম্পাদনা কলকাতার চেরীপিক্স-এ করা হয়েছে। == নির্মাণ == চিত্রগ্রহণের পূর্বে এই চলচ্চিত্রের অভিনয় শিল্পীদের নিয়ে মহড়া হয়। ১৭ ডিসেম্বর,২০১৫ হতে ‘চন্দ্রাবতী কথা’র চিত্র গ্রহণ শুরু হয়। সেপ্টেম্বর, ২০১৯ চিত্রগ্রহণ সম্পন্ন হয়। চন্দ্রাবতীর জন্মস্থান কিশোরগঞ্জের বাজিতপুর, এগারো সিন্ধুরের বিভিন্ন স্থান নিকলি'র চন্দ্রনাথ গোসাই’র আখড়ায় সম্পূর্ণ চিত্রগ্রহণ করা হয়। == কুশীলব == === অভিনয় শিল্পী === মুখ্য চরিত্রে দিলরুবা দোয়েল ছাড়াও অভিনয় করেছেন জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, মিতা রহমান, গাজী রাকায়েত, আরমান পারভেজ মুরাদ, কাজী নওশাবা আহমেদ, এহসান রহমান বর্ষণ ইমতিয়াজ, জয়িতা মহলানবিশ প্রমুখ। পালাকার বা বয়াতির চরিত্রগুলোতে চন্দ্রাবতীর গ্রামের মানুষ অভিনয় করেছেন। উল্লেখযোগ্য চরিত্রগুলি নিম্নরূপ- দিলরুবা হোসেন দোয়েল কবি চন্দ্রাবতী কাজী নওশাবা আহমেদ সোনাই এহসান রহমান বর্ষণ ইমতিয়াজ জয়ানন্দ জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় দিজবংশী দাস মিতা রহমান সশাংক সাহা সুলোচনা গাজী রাকায়েত দেওয়ান আরমান পারভেজ মুরাদ কাজী জয়িতা মহলানবিশ বিশাখা তনয় বিশ্বাস অশোক বলরাম দাস গুরু খোকন বয়াতি বয়াতি === কলা কুশলী === চিত্র সম্পাদনা করেছেন পশ্চিমবঙ্গের প্রখ্যাত সম্পাদক শঙ্খ এবং সমীর আহমেদ। স্থির চিত্র তুলেছেন সায়িদ কাশেফ শাহবাজী। শব্দ গ্রহণ করেছেন সুকান্ত মজুমদার। শব্দ সম্পাদনা করেছেন রতন পাল।শিল্প নির্দেশনা দিয়েছেন তরুণ ঘোষ। সেট ডিজাইন করেছেন মাজহারুল রাজু। নৃত্য নির্দেশনা দিয়েছেন অমিত চৌধুরী == সঙ্গীত == সংগীতায়োজন করেছেন সাত্যকি ব্যানার্জী। এক বিচ্ছেদী ভাটিয়ালি গান গেয়েছেন রামায়ণ-পালা শিল্পী শংকর। == চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শন মুক্তি == প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পূর্বে 'চন্দ্রাবতী কথা' ভারতের কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের ২৫তম আসরে প্রথম প্রদর্শিত হয়। এরপর ১৪তম জগজা-নেটপ্যাক এশিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভালে অংশগ্রহণ করে। == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == ফেসবুকে চন্দ্রাবতী কথা চলচ্চিত্র