'''মহীনের ঘোড়াগুলি''' ১৯৭৭-১৯৭৯ সালের মধ্যে ৩টি মৌলিক স্টুডিও অ্যালবাম এবং ১৯৯৫-১৯৯৯ সালের মধ্যে ৪টি সম্পাদিত স্টুডিও অ্যালবাম প্রকাশ করেছে। তবে, বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন শিল্পীদের নিয়ে একসাথে কাজ করার কারণে এই ব্যান্ডের ডিস্কোগ্রাফি কিছুটা জটিল ধরনের। মহীনের ঘোড়াগুলির ডিস্কোগ্রাফি মূলত ক্যাসেট এবং সিডি বিন্যাসে মুক্তি দেয়া হয়েছিলো। তাদের মূল অ্যালবামসমূহ প্রকাশিত হয়েছিলো ১৯৭৭-১৯৭৯ সালের মধ্যে যেখানে সর্বমোট ৮টি গান সংকলিত হয়েছে যা মাত্র সাড়ে ২৫ মিনিটের সঙ্গীত। মহীনের ঘোড়াগুলির অধিকাংশ অ্যালবামই আশা অডিও কর্তৃক প্রকাশ পেয়েছে। এছাড়াও তারা গাথনি রেকর্ডস, হিন্দুস্তান রেকর্ডস এবং ভারতী রেকর্ডসের সাথেও কাজ করেছে। ==অ্যালবাম== ===স্টুডিও অ্যালবাম=== মূল স্টুডিও অ্যালবাম শিরোনাম অ্যালবামের বিবরণ টীকা ''সংবিগ্ন পাখিকূল কলকাতা বিষয়ক'' মুক্তি: ১৯৭৭ লেবেল: গাথনি রেকর্ডস বিন্যাস: ক্যাসেট ''অজানা উড়ন্ত বস্তু বা অ-উ-ব'' মুক্তি: ১৯৭৮ লেবেল: হিন্দুস্তান রেকর্ডস বিন্যাস: ক্যাসেট ''দৃশ্যমান মহীনের ঘোড়াগুলি'' মুক্তি: ১৯৭৯ লেবেল: ভারতী রেকর্ডস বিন্যাস: ক্যাসেট === সম্পাদিত স্টুডিও অ্যালবাম === সম্পাদিত অ্যালবাম শিরোনাম অ্যালবামের বিবরণ টীকা ''আবার বছর কুড়ি পরে'' মুক্তি: ১৯৯৫ লেবেল: আশা অডিও বিন্যাস: ক্যাসেট ''ঝরা সময়ের গান'' মুক্তি: ১৯৯৬ লেবেল: আশা অডিও বিন্যাস: ক্যাসেট ''মায়া'' মুক্তি: ১৯৯৭ লেবেল: আশা অডিও বিন্যাস: ক্যাসেট ''ক্ষ্যাপার গান'' মুক্তি: ১৯৯৯ লেবেল: আশা অডিও বিন্যাস: ক্যাসেট, সিডি === এক্সটেন্ডেড প্লে === ইপিএস অ্যালবাম শিরোনাম অ্যালবামের বিবরণ টীকা ''আবার বছরকুড়ি পরে'' (পুনরায় মুক্তিপ্রাপ্ত) মুক্তি: ১৯৯৯ লেবেল: আশা অডিও বিন্যাস: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ==আরও দেখুন== ''গৌতম'' (২০০০, গৌতম চট্টোপাধ্যায় একক) ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মহীনের ঘোড়াগুলির অ্যালবাম ডিস্কোগ্রাফি শিল্পীদের ডিস্কোগ্রাফি বিষয়শ্রেণী:রক সঙ্গীত দলের ডিস্কোগ্রাফি