'''শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনী''' হচ্ছে শ্রীলঙ্কা সামরিক বাহিনীর একটি অংশ। এই বাহিনীর জন্ম হয় ১৯৪৯ সালে সিলন সেনাবাহিনী নামে যদিও ১৮৮১ সালে প্রথমবারের মত একটি পদাতিক রেজিমেন্ট গঠিত হয়েছিলো। ১৯৭২ সালে শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনী নামে এটি পরিচিতি লাভ করে। ২০১০ সালের হিসেব অনুযায়ী এই বাহিনীতে প্রায় ২০০,০০০ জন সেনা ছিলো। শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনী জন্মলগ্ন থেকে অনেক চড়াই-উৎরাই পেরিয়ে এসেছে, যুক্ত হয়েছে আধুনিক সাঁজোয়া যান, গোলন্দাজ বাহিনী, পদাতিক বাহিনী এবং প্রকৌশলের সাজ-সরঞ্জাম। তামিল জাতীয়তাবাদী সংগঠন এলটিটিই (লিবারেশন টাইগার্স অব তামিল ইলাম) এর সঙ্গে শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনী ১৯৮০ সাল থেকে যুদ্ধে লিপ্ত ছিলো, তবে ২০০৯ সালে এক বিভীষিকাময় যুদ্ধের পরিণতিতে এলটিটিই পরাজিত হয় শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর কাছে। এই বাহিনীর সর্বাধিনায়ক হিসেবে দেশের রাষ্ট্রপতি দায়িত্ব পালন করেন যিনি বিমান নৌবাহিনীরও সর্বাধিনায়ক হিসেবে নিয়োজিত থাকেন এবং চীফ অব ডিফেন্স স্টাফ নামের আরেকটি পদ আছে যেটা একজন পূর্ণ জেনারেল, এ্যাডমিরাল বা এয়ার চীফ মার্শালের হাতে থাকে। তবে সেনাবাহিনী পরিচালনার মূল দায়িত্ব থাকে একজন হাতে যিনি কমান্ডার অব দ্যা আর্মি বা সেনাবাহিনী প্রধান পদে থাকেন। ==ইতিহাস== ===প্রাচীন এবং উপনিবেশপূর্ব সময়কাল=== শ্রীলংকার ইতিহাসে প্রথম সামরিক অভিযান একটি বাংলার রাজকীয় রাজা বিজয়, যিনি ৫৪৩ শ্রীলংকার উপকূলে তার অনুগামীদের সাথে আসেন। প্রিন্স বিজয় এবং তার অনুসারীরা দেশীয় নাগরিকদের জমি দখল করে। দক্ষিণ ভারতীয়দের দ্বারা, বিশেষত চোলস, শ্রীলংকা অঞ্চলে পুনরাবৃত্তি ঘটতে থাকে পরবর্তী কয়েক শতাব্দী জুড়ে এবং যুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বী শক্তির যোগসাজশে পরিণত হয়। এক বিখ্যাত সংঘর্ষে সিংহলী রাজা দুতুগেমুনু (২০০ চোল আক্রমণকারী রাজা এলারার বিরুদ্ধে তার যুদ্ধে ১১ হাজার সৈন্যের একটি বাহিনী গড়ে তুলেছিলেন, যার ফলে তিনি অবশেষে পরাজিত হন। রাজা দুতুগেমুনু এর সাংগঠনিক দক্ষতা, সাহস এবং চৈতন্য বিখ্যাত এবং তার যুদ্ধ ইতিহাসে অসামান্য আক্রমণাত্মক অপারেশন হিসাবে নিচে চলে গেছে। অন্যান্য শ্রীলংকান শাসক যাদের সামরিক কৃতিত্বের মধ্যে রয়েছে তাদের মধ্যে রয়েছে রাজা গজবাহু (১১৩ খ্রিষ্টাব্দ), যিনি তার বন্দীকৃত সৈন্যদের ফিরিয়ে আনতে ভারতে চলে যান এবং রাজা ধাতাসেণে (৪৩৩) অনেক ভারতীয় আক্রমণের প্রতিশোধ এবং নৌবাহিনী গঠনের জন্য কৃতিত্ব অর্জন করেন। সাবর্ন হামলা বন্ধ করতে তিনি আচ্ছাদন সঙ্গে তার প্রতিরক্ষা আবরণ দূরদর্শিতা ছিল। বিজয়াব্যাহ -১ (১০০১) ছিলেন একজন যোদ্ধা রাজা যিনি ভারতীয় আক্রমণকারীকে অপমান করে দেশটিকে একত্রিত করেন। মহান (১১৫৩) পিরক্রমাবুহু শ্রীলংকান ইতিহাসের পোলোনারভারুয়া যুগের একজন অসাধারণ রাজা ছিলেন এবং একজন সামরিক নেতা এবং একজন মহান প্রশাসক হিসেবে তার অর্জন উল্লেখযোগ্য। বার্মার সামরিক বাহিনীতে তার শাসনামলে হানাদার হস্তক্ষেপে বোমা হামলা এবং বার্মিজ হস্তক্ষেপের প্রতিবাদে প্রতিশোধ নেন। এটি শ্রীলংকা সামরিক ইতিহাসে প্রথম বিদেশী অভিযানকে চিহ্নিত করেছে। এটিও জানা যায় যে, পারকব্রাহাবু এর খ্যাতি ছিল এমন যে দক্ষিণ ভারতীয় শাসকদের দ্বারা তাদের সহায়তা চাওয়া হয়েছিল যারা আন্তরিক সংগ্রামে জড়িত ছিল। প্রাক ঔপনিবেশিক যুগে আরেক শক্তিশালী শাসক ছিলেন পঞ্চমব্যাধ সপ্তম, যিনি ভারতীয় আগ্রাসীদের পরাজিত করেছিলেন, দ্বীপটিকে ঐক্যবদ্ধ করেছিলেন এবং রাজধানী শ্রী জয়াবধনপুরা, কোতো থেকে শাসন করেছিলেন। তথাকথিত মহাজাগতিক রেকর্ডগুলি নির্দেশ করে না যে শ্রীলংকান শাসকরা তাদের পরিচালনায় পূর্ণসময়ের স্থায়ী বাহিনী রাখে, সেখানে কিংবদন্তি, পদবিন্যাস, নাম, স্থান এবং ঐতিহ্য দ্বারা সমর্থিত প্রমাণ রয়েছে যে প্রমাণ করে যে 'ঘোড়া' ঘোড়দৌড়, হাতি এবং সর্বপ্রথম রাজকীয় কর্তৃপক্ষকে নিশ্চিত করার জন্য পদাতিক বিভাগসমূহ। মিলিশিয়াদের উত্থাপিত হওয়ার কারণে প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয় এবং সৈন্যরা তাদের কাজে ফিরে আসে, প্রধানত চাষের জন্য, তাদের সামরিক দায়িত্বের পর। ===উপনিবেশ আমল=== শ্রীলংকার অংশগুলি তিনটি ঔপনিবেশিক ইউরোপীয় শক্তির নিয়ন্ত্রণে এসেছে, ১৬ শতকের পর্তুগিজরা, ১৭ শতকের ডাচরা এবং ১৮ শতকের ব্রিটিশরা। তবুও, ১৮১৫ সালে সমগ্র দ্বীপটিকে ইংরেজিতে হস্তান্তর করা হলে, আঞ্চলিক রাজ্যগুলো তাদের বেশির ভাগ স্বাধীন প্রতিরক্ষা বাহিনীকে বজায় রেখেছিল এবং ইউরোপীয় সৈন্যবাহিনী দ্বারা পুনরাবৃত্তি করে তোলার সফল সফলতার মুখোমুখি হতে সক্ষম হয়েছিল। তবে ব্রিটিশরা তাদের সমতুল্যদের মত নয়, মূলত সামুদ্রিক শক্তিতে সীমাবদ্ধ ছিল না এবং এভাবে তাদের সমগ্র দ্বীপকে তাদের নিয়ন্ত্রণে আনতে এবং স্থানীয়দের ব্রিটিশ প্রতিরক্ষা বাহিনীতে সংহত করার ক্ষমতা ছিল। ====পর্তুগীজ এবং ডাচ শাসন (১৫০৫-১৭৯৬ সাল)==== ১৬ তম শতাব্দীর শুরুতে, আধুনিক ইউরোপ প্রথম শ্রীলংকার সাথে যোগাযোগে আসে, যা তখন সিলন নামে পরিচিত ছিল। ১৫০৫ খ্রিষ্টাব্দে আরবীয় ব্যবসায়ীদের বিরুদ্ধে ভারতীয় সমুদ্রগুলিতে কাজ করার সময় একটি পর্তুগিজ নৌবহরটি দ্বীপের দক্ষিণ উপকূলে গলতে অবতরণ করা হয়। ১৫১৭ সালে পর্তুগিজ পুনরায় আবির্ভূত হন এবং সিংহলি রাজা সম্মতিতে কলম্বোতে একটি ট্রেডিং পোস্ট স্থাপন করেন। শ্রীলঙ্কার ব্যবসায়ীদের সাথে যোগাযোগ শুরু করার পর পর্তুগিজরা নিজেদেরকে পশ্চিমা সমুদ্র সৈকতের রাজনৈতিক কর্তৃত্বে পরিণত করে। বহু দুর্গগুলি শীঘ্রই প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এবং ইউরোপীয় সভ্যতার বৈশিষ্ট্যগুলো চালু করা হয়েছিলো। এই যুগে শ্রীলংকার ইউরোপীয় শৈলীর দুর্গগুলির প্রবর্তনের সাথে পর্তুগিজদেরকে কৃতিত্ব দেওয়া হয়। যদিও কিছু স্থানীয় সৈন্য ইতিমধ্যে সামরিক প্রশিক্ষণ এবং যুদ্ধ অভিজ্ঞতা ভোগ করেছিল, তবুও কোনও প্রমাণ নেই যে পর্তুগিজ স্থানীয় বাসিন্দাদের নিজেদের বাহিনীতে নিযুক্ত করেছে। এভাবে পর্তুগিজরা তাদের ছোট সংখ্যাগুলির কারণে দ্বীপে তাদের উপস্থিতি সীমিত করতে বাধ্য হয় এবং তাদের প্রচেষ্টাকে সামুদ্রিক শক্তি প্রজেক্টের দিকে আরও বেশি মনোযোগ দেওয়া হয়। ১৬০২ সালে ডাচ অভিযাত্রীগণ প্রথমে শ্রীলংকাতে অবতরণ করেন, যা তখন পর্তুগিজ নিয়ন্ত্রণের অধীনে ছিল। ১৬৫৮ খ্রিষ্টাব্দে তারা দ্বীপের উপকূলীয় অঞ্চল থেকে পর্তুগিজদের একেবারে ধ্বংস করে দিয়েছিল। বেশিরভাগই পর্তুগিজদের মতো, তারা তাদের সেনাবাহিনীতে স্থানীয়দের নিয়োগ করে নি, এবং বাণিজ্য ক্ষেত্রে তাদের স্বার্থ অনুসরণ করে বিচ্ছিন্নভাবে বাস করতে পছন্দ করে। পর্তুগিজদের মতো তারা তাদের নিজস্ব বাহিনীর সাথে তাদের যুদ্ধের প্রতিরক্ষা করেছিল, কিন্তু পর্তুগিজদের তুলনায়, ডাচ বাহিনী সুইস ম্যারাথের ভাড়াটেদের নিযুক্ত করেছিল। জাফনা, গাল, মাতারা, ব্যাটটিকলওয়া ত্রিনকোমালি মধ্যে ডাচ ফার্টগুলি দৃঢ়ভাবে নির্মিত এবং তাদের সামরিক প্রকৌশল দক্ষতার প্রতি শ্রদ্ধা হিসেবে গণ্য করা হয়। এছাড়াও, পর্তুগিজদের মতো, ডাচরা সামুদ্রিক শক্তির ওপর নজর রাখে এবং যদিও তাদের স্থানীয় বাহিনী বিকাশ ব্যবহার করার সামর্থ্য ছিল, তারা স্থানীয় জনগণের কাছ থেকে নিজেদের আলাদা করার চেষ্টা করেছিল। ==ব্রিটিশ শাসনামল (১৭৯৮-১৯৪৮ সাল)== ব্রিটিশ সাম্রাজ্যটি তখন দেশের উপকূলীয় এলাকা থেকে ডাচদের উৎখাত করে, এবং স্বাধীন কান্ডিয়ান কিংডমকে জয় করতে চেয়েছিল। ক্রমাগত ব্রিটিশ হামলার মুখোমুখি, কান্ডিয়া একটি গেরিলা যুদ্ধবিগ্রহের একটি ডিগ্রী জারি করে এবং তাদের উচ্চতর ব্রিটিশ প্রতিপক্ষের কাছে হেরে যায়। প্রাথমিকভাবে ব্রিটিশরা তাদের বাহিনীতে অবস্থান করে, যার মধ্যে নৌবাহিনীর জাহাজ, আর্টিলারি সৈন্য পদাতিক সেনা অন্তর্ভুক্ত, অন্যান্য বিদেশী শক্তির কাছ থেকে দ্বীপ রাষ্ট্রকে রক্ষা করার জন্য, ত্রিনকোমালী প্রাকৃতিক আশ্রয় হিসাবে শ্রীলঙ্কায় তাদের সদর দপ্তর ব্যবহার করে। ১৭৯৬ সালে সুইস মালয়েশীয় ভাড়াটেদের মধ্যে যারা ডাচদের চাকরির পূর্বে ছিল তারা ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কাছে হস্তান্তর করে। ১৮০৬ সালে সুইস রেজিমেন্ট ডি মেউরন বামে এবং ১৮২২ সালে কানাডায় বিলুপ্ত হয়ে যায়, প্রথমে মালয়েশিয়া, যিনি প্রাথমিকভাবে মালয়েশীয় কোর গঠন করেন, ১৮০২ সালে প্রথম সিলন রেজিমেন্টে রূপান্তরিত হন এবং ব্রিটিশ কমান্ডিং অফিসারের অধীনে স্থানান্তরিত হন। একই বছরে, ব্রিটিশ সিংহলী ইউনিট গড়ে তোলার জন্য প্রথম বিদেশী শক্তি হিসেবে আবির্ভূত হয়, যা দ্বিতীয় সিলন রেজিমেন্ট নামে পরিচিত ছিল, এছাড়াও সিপাহি কোর নামেও পরিচিত ছিল। ১৮০৩ সালে ৩য় সিলন রেজিমেন্টকে মোলকেনস এবং পেনাং থেকে নিয়োগ করা হয়েছিল। এই সমস্ত রেজিমেন্ট ব্রিটিশ সেনাদের পাশে ১৮০৩ খ্রিষ্টাব্দে কান্দিয়ান যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে। পরবর্তী বছরগুলোতে, সিংহলি মালয়েশিয়ায় এই রেজিমেন্টের নিযুক্ত করা হয় এবং ১৮১৪ সালে চতুর্থ রেজিমেন্টটি উত্থাপিত হয়, যা সম্পূর্ণ আফ্রিকান সৈন্যদের দ্বারা গঠিত হয়। এটি পরে সিওলন রাইফেল রেজিমেন্ট নামে নামকরণ করা হয়। অবশেষে, ১৮১৫ সালে কান্দিয়ান সাম্রাজ্য ব্রিটিশদের কাছে হস্তান্তর করা হয় এবং এর ফলে তারা সমগ্র দ্বীপের উপর নিয়ন্ত্রণ লাভ করে। ব্রিটিশ দখলদারি প্রতিরোধ প্রায় সঙ্গে সঙ্গে উদ্ভূত। প্রথম অর্ধ শতাব্দীর বৃত্তির সময় ব্রিটিশরা বেশ কয়েকটি বিদ্রোহের মুখোমুখি হয়েছিল এবং দ্বীপের উপর তাদের নিয়ন্ত্রণের নিশ্চয়তা দেওয়ার জন্য তাদেরকে বড় সেনাবাহিনী বজায় রাখতে বাধ্য করা হয়েছিল। ১৮৪৮ সালে পুরান আবি নামে পরিচালিত মাতলে বিদ্রোহের পর বিদ্রোহীদের পাশে সিংহলী সংখ্যালঘুদের কয়েকজন নিখোঁজ হয়, তবে ব্রিটিশ বাহিনীর সিংহলী নিয়োগ সাময়িকভাবে স্থগিত করা হয়। ;সিলন লাইট ইনফ্যান্ট্রি ভলান্টিয়ার্স দ্বীপটিতে একটি স্বেচ্ছাসেবক কোর তৈরির অনুমোদন করার জন্য ডিজাইন করা একটি অধ্যাদেশের আইন প্রণয়নের পর ১৮৮১ সালে অ-ব্রিটিশ কর্মচারীদের কর্মসংস্থানের দ্বিতীয় পর্যায় শুরু হয়। এটি সিওলন লাইট ইনফ্যান্ট্রি ভলান্টিয়ার্স (সিএলভি) নামকরণ করা হয়েছিল। এই পদক্ষেপ ১৮৭৪ সালে সিলন রাইফেল রেজিমেন্টের বিরতির জন্য ক্ষতিপূরণ প্রদান করে। সিলন লাইট ইনফ্যান্ট্রি মূলত একক ইউনিট হিসেবে পরিচালিত হয়। তবে, কয়েক বছর ধরে স্বেচ্ছাসেবীদের বিভিন্ন বিভাগ তাদের পিতা বা মাতা ইউনিট থেকে স্বাধীন হওয়ার জন্য যথেষ্ট বড় হয়ে উঠেছিল। স্বেচ্ছাসেবক বাহিনী থেকে উদ্ভূত বিভিন্ন ইউনিট ছিল *ক্যাডেট ব্যাটেলিয়ন সিলন লাইট ইনফ্যান্ট্রি *সিলন আর্টিলারি ভলান্টিয়ার্স *সিলন ইঞ্জিনিয়ার্স *সিলন মাউন্টেড ইনফ্যান্ট্রি (সিএমআই) *সিলন সাপ্লাই এন্ড ট্র্যান্সপোর্ট কোর *সিলন ভলান্টিয়ার মেডিকেল কোর ==সিলন ডিফেন্স ফোর্স== স্বাধীন শ্রীলঙ্কার প্রথম প্রধানমন্ত্রী ডি এস সেনানায়ক 'সিলন লাইট ইনফ্যান্ট্রির ১ম ব্যাটেলিয়নের একজন সৈনিকের হাল্কা মেশিনগান চালনা দেখছেন ১৯১০ সালে সামরিক বাহিনীর নাম আনুষ্ঠানিকভাবে সিলন ডিফেন্স ফোর্স (সিডিএফ) -এ পরিবর্তিত হয়। এটি ২০ তম শতাব্দীর প্রাথমিক পর্যায়ে বৃদ্ধি পেতে থাকে। সিডিএফ ১৯০০ সালে সিলন মাউন্ট ইনফ্যান্ট্রি (সিএমআই) এর একটি সদস্য এবং দক্ষিণ আফ্রিকার দ্বিতীয় বোয়র যুদ্ধে অংশ নেন এবং ১৯০২ সালে সিলন প্লান্টার রাইফেল কর্পস (সিপিআরসি) এর একটি দল দখল করে নেয়। তাদের সেবাগুলি উপস্থাপনার দ্বারা ১৯০২ সালে সিএমআই- একটি রঙের মধ্যে স্বীকৃত হয় এবং সিপিআরসি এর ব্যানারের ১৯০৪ সালের একটি উপস্থাপনা। ১৯২২ সালে সিএলএফকে সিলন লাইট ইনফ্যান্ট্রি (সিএলআই) -এর কিং এবং রেজিমেন্টাল রংগুলির উপস্থাপনার দ্বারা সম্মানিত করা হয়। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়, ডিফেন্স ফোর্স থেকে অনেক স্বেচ্ছাসেবকরা গ্রেট ব্রিটেন ভ্রমণ করে ব্রিটিশ বাহিনীতে যোগ দেন এবং তাদের মধ্যে বেশ কয়েকজন কর্মে নিহত হন। স্যার আর্থার কানান ডোলে উল্লেখ করেছেন যে সিআইআইয়ের প্রাইভেট জ্যাকোটিন ছিলেন, যিনি লিসের যুদ্ধে তার ইউনিটে জীবিত ছিলেন, এবং যিনি নিহত হওয়ার আগে ২০ মিনিটের জন্য লড়াই চালিয়ে যাচ্ছিলেন। ১৯৩৯ সালে সিডিএফ চালু হয় এবং একটি বিশাল সম্প্রসারণ ঘটে যার ফলে সিলন সিগন্যাল কোর, অক্জিলিয়ারী টেরিটোরিয়াল সার্ভিস (সিলন) এবং কলম্বো টাউন গার্ডের মতো নতুন ইউনিটের উত্থানের প্রয়োজন হয়, যা পূর্বে বিচ্ছিন্ন ছিল, কিন্তু পরে ছিল সামরিক প্রয়োজনীয়তা পূরণের জন্য পুনরায় গঠন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্রিটেন সিলনের সশস্ত্র বাহিনীর উপর সরাসরি নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করেছিল। ==স্বাধীন শ্রীলঙ্কা== স্বাধীন সিলনের প্রথম প্রধান ব্রিগেডিয়ার জেমস রডরিক সিনক্লেয়ার সৈনিকদের গার্ড অব অনার পরিদর্শন করছেন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষে, যুদ্ধের সময় সিডিএফ (সিলন ডিফেন্স ফোর্স) যে আকারে বৃদ্ধি পেয়েছিল, সেটি শুরু হয়ে গিয়েছিল। ১৯৪৮ সালে শ্রীলংকা ব্রিটেন থেকে স্বাধীনতা লাভ করে, কমনওয়েলথের মধ্যে একটি ডোমিনিয়ন হয়ে ওঠে এবং এক বছর আগে সিলোন দ্বিপাক্ষিক এংলো-সিলেনিয়ান ডিফেন্স ১৯৪৭ সালের চুক্তি। ১৯৪৯ সালের ১১ এপ্রিল সেনাবাহিনীর আইন ১৭ নং ধারা অনুযায়ী সংসদ কর্তৃক গৃহীত হয়, যা ১৯৪৯ সালের ১১ এপ্রিল সংসদে পাস হয় এবং ১০ অক্টোবর, ১৯৪২ সালে গেজেট অ্যাক্টর্ডিউড নং ১০০২২ অনুযায়ী আনুষ্ঠানিকভাবে সিলন বাহিনী গঠন করে, যা নিয়মিত এবং একটি স্বেচ্ছাসেবক বাহিনী, পরে বিচ্ছিন্ন সিডিএফ এর উত্তরাধিকারী। ১৯৪৯ সালের ১০ অক্টোবর সিলন সেনাবাহিনীকে উত্থাপিত করা হয় এবং ১০ অক্টোবর আর্মি ডে হিসাবে পালিত হয়। ১৯৪৭ সালের প্রতিরক্ষা চুক্তিটি এই আশ্বাস প্রদান করেছিল যে ব্রিটিশরা সিলনের সহায়তায় একটি বিদেশী শক্তি দ্বারা আক্রমন করেছিল এবং ব্রিটিশ সামরিক উপদেষ্টাদেরকে সামরিক বাহিনী গঠনের জন্য প্রদান করেছিল। ব্রিটেনের জেমস সিনক্লেয়ার, আর্ল অব কেইথনেস সিলন আর্মির জেনারেল অফিসার কমান্ডিং হিসেবে নিযুক্ত হন, তিনি আদতে সিলন আর্মি'র প্রথম কমান্ডার ছিলেন। বাহিনীর জন্য প্রাথমিক প্রয়োজন ছিল একটি আর্টিলারি রেজিমেন্ট, একটি ইঞ্জিনিয়ার স্কোয়াড্রন, একটি পদাতিক ব্যাটেলিয়ন, একটি মেডিকেল ইউনিট এবং একটি সার্ভিস কর্পস কোম্পানী। ১৯৫০-এর দশকের বেশিরভাগ সময় সেনাবাহিনী নিজেই নির্মাণ এবং বর্তমান এবং নতুন ব্যক্তিগত প্রশিক্ষণ প্রদানের সাথে উদ্বিগ্ন ছিল। লক্ষ্যে ব্রিটিশ আর্মি ট্রেনিং টিম (বিএটিটি) অ্যাডভাইজরি গ্রুপ সিএলএফ এর প্রাক্তন সদস্যদের সিওলন সেনায় প্রশিক্ষণ প্রদান করে, ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের ব্রিটিশ আর্মি স্টাফ কলেজে পাঠানো হয় এবং ক্যামব্রলি ইউনিটের সাথে যুক্ত হন। রাইন ক্ষেত্র অভিজ্ঞতা লাভ। নতুন কর্মকর্তা রয়্যাল মিলিটারি একাডেমী, স্যান্ডহুর্সে প্রশিক্ষণের জন্য পাঠানো হয়েছিল যা ১৯৬০-এর দশক পর্যন্ত অব্যাহত ছিল এবং ব্রিটেন, ভারত, পাকিস্তান মালায় বিশিষ্ট প্রশিক্ষণ কোর্সগুলিতে উভয় অফিসার অন্যান্য পদে পাঠানো হয়েছিল। সেনাবাহিনী সদর দফতরের অধীনে কোনও সংস্থান ছিল না। তবে সময়ের প্রয়োজনে আঞ্চলিক ক্ষেত্রের সদর দফতর করা হয়েছিল। কোনো বাহ্যিক হুমকির অভাবের কারণে সেনাবাহিনীর বৃদ্ধি হ্রাস পায় এবং সেনাবাহিনীর প্রধান দায়িত্ব দ্রুত ১৯৫০ সালের মাঝামাঝি পর্যন্ত অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা প্রতিস্থাপিত হয়, একই সময়ে প্রথম সিংহলী কমান্ডার মেজর জেনারেল এন্টন মুতুকুমারু হলেন সেনাবাহিনী প্রধান। সিলন সেনাবাহিনীর প্রথম অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা কার্যক্রম ১৯৫২ সালে শুরু হয়, অপারেশন মন্টি নামক সামরিক অভিযান দ্বারা অবৈধ দক্ষিণ ভারতীয় অভিবাসীদেরকে তাড়ানো হয় যাদেরকে উত্তর-পশ্চিম উপকূলে চোরাকারবারিদের দ্বারা আনা হয়েছিলো, যাতে রয়েল সিলন নৌবাহিনী উপকূলীয় এবং পুলিশ অপারেশনের সমর্থন দেয়। এটি ১৯৬৩ সালে টাস্ক ফোর্স অ্যান্টি-ইলিসিট ইমিগ্রেশন (টাফি) হিসাবে সম্প্রসারিত এবং পুনরায় নামকরণ করা হয় এবং এটি ১৯৮১ সাল পর্যন্ত অব্যাহত ছিল। ১৯৫৩ সালের হরতাল, ১৯৫৬ সালের 'গাল ওয়া ভ্যালি দাঙ্গা' এবং ১৯৫৮ সালের প্রাদেশিক জরুরী প্রবিধানের অধীনে শান্তি পুনরুদ্ধারের জন্য সেনাবাহিনীকে সহায়তা করার জন্য সেনাবাহিনীতে যোগদান করা হয় এবং ১৯৮২ সালের দাঙ্গার সময় দ্বীপ জুড়ে জরুরী প্রবিধানের অধীনে প্রথমবারের মতো এটি তদারকি করা হয়। ১৯৫০ ১৯৬০ সালের মাঝামাঝি সময়ে বামপন্থী দলগুলো এবং ট্রেড ইউনিয়নগুলি বিভিন্ন কারণে সংগঠিত হরতালের সময় শ্রমিকদের ধর্মঘট চলাকালীন প্রয়োজনীয় পরিষেবাগুলি বহন করার জন্য সেনা বাহিনীকে বলা হত, সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ছিল ১৯৬১ কলম্বো বন্দর হরতাল, যার মধ্যে জাহাজ কলম্বো বন্দরকে বহিষ্কারের হুমকি দিয়েছে এবং দেশ প্রায় ভুগছে। এই সাধারণ হরতাল পাল্টা বিভিন্ন ইউনিট গঠিত হয়, যারা কোনও হরতাল না হলে উন্নয়ন কর্মে নিযুক্ত ছিল। ১৯৬২ সালে স্বেচ্ছাসেবী কর্মকর্তারা একটি সামরিক অভ্যুত্থানের চেষ্টা করেছিলেন, এটি চালু হওয়ার কয়েক ঘন্টা আগে বন্ধ ছিল। সেনাবাহিনীকে সামরিক বাহিনীকে বিভ্রান্ত করার কারণেই এই সেনা অভ্যুত্থানের ফলে বিপুল সংখ্যক সেনা প্রভাবিত হয়, এটি সেনাবাহিনীর আকার এবং বৃদ্ধি হ্রাস করে, বিশেষত স্বেচ্ছাসেবক বাহিনী, যার ফলে কয়েকটি ইউনিট ভেঙে যায়। মে ১৯৭২ সালে যখন সিলন একটি প্রজাতন্ত্র ঘোষিত হয় এবং শ্রীলংকার প্রজাতন্ত্রের সিলন ডোমিনিয়ন থেকে তার নাম পরিবর্তন করে, তখন সমস্ত সেনা ইউনিটগুলির নাম পরিবর্তন করা হয়। ==সত্তরের দশক থেকে বর্তমান== শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর পতাকাসমূহ জনথা ভিমুক্তি পিরামুনা (জেভিপি) -এর নেতৃত্বে ১৯৭১ সালের জেভিপি বিদ্রোহ (শ্রীলংকা) বিদ্রোহকে সফলভাবে পরাজিত করার পর, সেনাবাহিনী একটি নতুন সংঘাতের সম্মুখীন হয়, এই সময় লিবারেশন টাইগার্স তামিল ইলামের (এলটিটিই) এবং অন্যান্য তামিল জঙ্গি গ্রুপ। যুদ্ধটি এমন একটি বিন্দুতে পরিণত হয় যেখানে ভারত একটি শান্তিরক্ষী বাহিনী হিসাবে হস্তক্ষেপ করার জন্য বলা হয়। পরে ভারতীয় শান্তি রক্ষণপালন ফোর্স হিসাবে একটি কৌশলগত ত্রুটি হিসাবে দেখা হয়, আইপিকেএফ নির্মূল করার জন্য এলটিটিইকে রাজনৈতিকভাবে সমর্থন করার জন্য জেভিপি জাতীয় ঐক্যমত্য উপাদানের মতো। আন্তর্জাতিক মধ্যস্থতার সাহায্যে ২০০২ সালে যুদ্ধবিরতি চুক্তি স্বাক্ষর করার পর এলটিটিইয়ের সাথে যুদ্ধ থামানো হয়েছিল। তবে, ২০০৫ সালের ডিসেম্বরে পুনর্নবীকরণ সহিংসতা ছড়িয়ে পড়ে এবং শান্তি আলোচনার পতনের পর সেনাবাহিনী দেশটির উত্তর পূর্বাঞ্চলের ভারী যুদ্ধে জড়িত হয়ে পড়ে। ১৯৮০ সাল থেকে সেনাবাহিনী এলটিটিই বিদ্রোহীদের বিরুদ্ধে অনেক অপারেশন করেছে। সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত প্রধান অভিযানের ফলে জাফনা এবং অন্যান্য বিদ্রোহী গেরিলদের পুনর্নির্মাণে নেতৃত্ব দেওয়া হয়। ১৯ মে ২০০৯ তারিখে শ্রীলংকার সেনাবাহিনী যুদ্ধের বিজয় ঘোষণা করে যখন তারা এলটিটিই নেতা ভেলুপিল্লাই প্রভাকরণ মৃতদেহ খুঁজে পেয়েছিল। শ্রীলংকার সেনাবাহিনী দ্বারা পরিচালিত দীর্ঘকালীন সামরিক অভিঘাতের ফলে শ্রীলঙ্কায় বিদ্যমান এলটিটিই বন্ধ করে দিয়ে যুদ্ধের সমাপ্তি ঘটে। শ্রীলংকান সেনাবাহিনী সহ সশস্ত্র বাহিনী, যুদ্ধের সময় যুদ্ধাপরাধের অভিযোগে বিশেষত চূড়ান্ত পর্যায়ে রয়েছে বলে অভিযোগ করা হয়েছে।। গৃহযুদ্ধের চূড়ান্ত পর্যায়ে আন্তর্জাতিক মানবাধিকার মানবিক আইন সংক্রান্ত কোনও লঙ্ঘনের বিষয়ে জাতিসংঘের মহাসচিব বান কি মুন কর্তৃক নিযুক্ত বিশেষজ্ঞগণের একটি প্যানেল তাকে জবাবদিহি করতে পরামর্শ দেয়, যা "বিশ্বাসযোগ্য অভিযোগ" যদি প্রমাণিত হয় যে, মানবতাবিরোধী যুদ্ধাপরাধ অপরাধ শ্রীলংকান সশস্ত্র বাহিনী এবং তামিল টাইগারদের দ্বারা সংঘটিত হয়েছিল। ===সত্তরের দশক থেকে শুরু হওয়া বড় যুদ্ধ বা সামরিক অভিযান=== *প্রথম জেভিপি বিদ্রোহ দমন অভিযান (১৯৭১-'৭২) *ইলাম যুদ্ধ (১৯৭৬-১৯৮৭) *দ্বিতীয় জেভিপি বিদ্রোহ দমন অভিযান (১৯৮৭-'৯০) **অপারেশন লিবারেশন *ইলাম যুদ্ধ (১৯৯০-১৯৯৫) **অপারেশন সি ব্রীজ **অপারেশন থ্রিবিদ বালায়া **অপারেশন বালাভেগায়া (১,২) *ইলাম যুদ্ধ (১৯৯৫- ২০০২) **অপারেশন রিভিরেসা **অপারেশন জয়সিকিরু **অপারেশন রিভিবালা **অপারেশন রানাগোসা **অপারেশন রিভিকিরানা **অপারেশন কিনিহিরা (১ থেকে ৯) *ইলাম যুদ্ধ (২০০৬-২০০৯) **ইস্টার্ন থিয়েটার ***ব্যাটল অব তোপ্পিগালা **নর্দার্ন থিয়েটার ***ব্যাটল অব ফরওয়ার্ড ডিফেন্স লাইন্স ====রেজিমেন্ট এবং কোর==== নাম হেডকোয়ার্টার্স সাবইউনিট 25px '''শ্রীলঙ্কা আর্মার্ড কোর''' রক হাউজ আর্মি ক্যাম্প, কলম্বো আটটি রেগুলার রেজিমেন্ট এবং একটি ভলান্টিয়ার রেজিমেন্ট '''শ্রীলঙ্কা আর্টিলারি''' পানাগোদা ক্যান্টনমেন্ট, পানাগোদা সাতটি রেগুলার রেজিমেন্ট এবং একটি ভলান্টিয়ার রেজিমেন্ট '''শ্রীলঙ্কা আর্মি কলম্বো ছয়টি রেগুলার রেজিমেন্ট এবং একটি ভলান্টিয়ার রেজিমেন্ট '''শ্রীলঙ্কা সিগনালস কোর''' পানাগোদা ক্যান্টনমেন্ট, পানাগোদা দশটি রেগুলার রেজিমেন্ট (দুইটি আইটি রেজিমেন্ট, একটি সাইবার সিকিউরিটি ইউনিট এবং একটি সিটি রেজিমেন্ট) এবং একটি ভলান্টিয়ার রেজিমেন্ট 25px '''শ্রীলঙ্কা লাইট ইনফ্যান্ট্রি''' পানাগোদা ক্যান্টনমেন্ট, পানাগোদা সতেরটি রেগুলার ব্যাটেলিয়ন, নয়টি ভলান্টিয়ার ব্যাটেলিয়ন 25px '''শ্রীলঙ্কা সিনহা রেজিমেন্ট''' আম্বেপুসসা ক্যাম্প, আম্বেপুসসা সাতটি রেগুলার ব্যাটেলিয়ন, পাঁচটি ভলান্টিয়ার ব্যাটেলিয়ন এবং একতি হেডকোয়ার্টার্স ব্যাটেলিয়ন '''জেমুনু ওয়াচ''' কুরুউইতা আর্মি ক্যাম্প, রত্নপুরা নয়টি রেগুলার ইউনিট, চারটি ভলান্টিয়ার ইউনিট '''গজব রেজিমেন্ট''' সালিয়াপুরা ক্যাম্প, অনুরাধাপুরা বারোটি রেগুলার ব্যাটেলিয়ন এবং পাঁচটি ভলান্টিয়ার ব্যাটেলিয়ন '''বিজয়বাহু ইনফ্যান্ট্রি রেজিমেন্ট''' বয়াগানে ক্যাম্প, কুরুনেগালা আটটি রেগুলার ব্যাটেলিয়ন এবং চারটি ভলান্টিয়ার ব্যাটেলিয়ন '''মেকানাইজড ইনফ্যান্ট্রি রেজিমেন্ট''' এন/এ চারটি রেগুলার ব্যাটেলিয়ন এবং একটি ভলান্টিয়ার ব্যাটেলিয়ন '''শ্রীলঙ্কা আর্মি কমান্ডো রেজিমেন্ট''' গানেমুল্লা, গাম্পাহা চারটি রেগুলার রেজিমেন্ট '''শ্রীলঙ্কা আর্মি স্পেশাল ফোর্সেস রেজিমেন্ট''' সিদুওয়া, নেগোম্বো তিনটি রেগুলার রেজিমেন্ট '''মিলিটারি ইন্টেলিজেন্স কোর''' দুইটি রেগুলার ব্যাটেলিয়ন '''ইঞ্জিনিয়ার সার্ভিসেস রেজিমেন্ট''' পানাগোদা ক্যান্টনমেন্ট, পানাগোদা তিনটি রেগুলার রেজিমেন্ট এবং একটি ভলান্টিয়ার রেজিমেন্ট '''শ্রীলঙ্কা আর্মি সার্ভিস কোর''' পানাগোদা ক্যান্টনমেন্ট, পানাগোদা ছয়টি রেগুলার ইউনিট এবং একটি ভলান্টিয়ার ইউনিট '''শ্রীলঙ্কা আর্মি মেডিকেল কোর''' পানাগোদা ক্যান্টনমেন্ট, পানাগোদা চারটি রেগুলার ইউনিট এবং একটি ভলান্টিয়ার ইউনিট '''শ্রীলঙ্কা আর্মি অর্ডন্যান্স কোর''' পানাগোদা ক্যান্টনমেন্ট, পানাগোদা তিনটি রেগুলার অর্ডন্যান্স ব্যাটেলিয়ন এবং একটি ভলান্টিয়ার অর্ডন্যান্স ব্যাটেলিয়ন '''শ্রীলঙ্কা ইলেক্ট্রিক্যাল এন্ড মেকানিক্যাল স্লেভ আইল্যান্ড, কলম্বো সাতটি রেগুরাল রেজিমেন্ট এবং একটি ভলান্টিয়ার রেজিমেন্ট কোর অব মিলিটারি পুলিশ''' পোলহেনগোদা, কলম্বো ছয়টি রেগুলার রেজিমেন্ট '''শ্রীলঙ্কা আর্মি জেনারেল সার্ভিস কোর''' পানাগোদা ক্যান্টনমেন্ট, পানাগোদা তিনটি রেগুলার ইউনিট এবং একটি ভলান্টিয়ার ইউনিট। সাথে ৩য় ৪র্থ ইউনিট '''শ্রীলঙ্কা আর্মি ওমেন্স কোর''' রেজিমেন্টাল সেন্টার, বোরেল্লা দুইটি রেগুলার ইউনিট এবং পাঁচটি ভলান্টিয়ার ইউনিট '''শ্রীলঙ্কা রাইফেল কোর''' আর্মি কলম্বো দুইটি ভলান্টিয়ার ব্যাটেলিয়ন '''শ্রীলঙ্কা আর্মি পায়োনিয়ার কোর''' বাত্তারামুল্লা, পেলাওয়াত্তা একটি ভলান্টিয়ার ইউনিট 25px '''শ্রীলঙ্কা ন্যাশনাল গার্ড''' কুরুনেগালা বত্রিশটি ভলান্টিয়ার ব্যাটেলিয়ন ==তথ্যসূত্র==