'''জেমস হেটফিল্ড''' আমেরিকান থ্রাশ মেটাল ব্যান্ড মেটালিকার সহ-প্রতিষ্ঠাতা, রিদম গিটারিস্ট এবং ভোকালিস্ট। তার জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১৯৬৩ সালে। ১৯৮১ সালে ড্রামার লারস উলরিচ যখন স্থানীয় একটি পত্রিকায় একজন গিটারিস্ট চেয়ে বিজ্ঞাপন দেন তখন হেটফিল্ড তাতে সাড়া দেন এবং এভাবেই মেটালিকা ব্যান্ড গঠন করেন। ২০০৯ সালে Joel McIver's book অনুসারে হেটফিল্ড বিশ্বের শ্রেষ্ঠ ১০০ মেটাল গিটারিষ্টের মধ্যে ৮ম স্থান পান এবং বিশ্বের সর্বশ্রেষ্ঠ ১০০ মেটাল ভোকালিষ্টদের মধ্যে ২৪তম স্থান পান Hit Parader এর তালিকায়। তিনি নয়বার গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন == জেমস হেটফিল্ড জার্মান, ইংরেজি, আইরিশ স্কটিশ বংশদ্ভুত। তিনি ১৯৮১ সালে Orange County's Brea Olinda High School থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তার বাবা ভার্জিল ছিলেন ট্রাক চালক এবং তার মা সিনথিয়া ছিলেন অপেরা গায়িকা। হেটফিল্ডের বয়স যখন ১৬ বছর তখন তার মা মারা যান এবং হেটফিল্ড তার ভাই ডেভিড এর কাছে চলে আসেন। ১৯৮১ সালে হেটফিল্ডের সাথে ড্রামার লারস আলরিক এর পরিচয় হয়। তারপর তারা মেটালিকা ব্যান্ড গঠন করেন। == ডিস্কোগ্রাফি == '''মেটালিকা''' কিল এম অল (১৯৮৩) রাইড দ্যা লাইটেনিং (১৯৮৪) মাস্টার অব পাপেটস (১৯৮৬) ...এ্যান্ড জাস্টিস ফর অল (১৯৮৮) মেটালিকা (১৯৯১) লোড (১৯৯৬) রিলোড (১৯৯৭) সেইন্ট এ্যাঙ্গার (২০০৩) ডেথ ম্যাগনেটিক (২০০৮) টু সেলফ-ডেসট্রাক্ট (২০১৬) == বহিঃসংযোগ == NPR Interview With Metallica Guitarist and Vocalist James Hetfield (2004, audio) জন্ম ব্যক্তি মন্দ্রস্বর হেভি মেটাল গিটারবাদক হেভি মেটাল গায়ক পুরুষ গায়ক রক গায়ক-গীতিকার বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি সদস্য ক্যালিফোর্নিয়া থেকে সংগীতকার গিটারবাদক