'''কারমুডি''' একটি আধুনিক অনলাইন মার্কেটপ্লেস যা নতুন বা ব্যবহৃত গাড়ির ক্রেতা বিক্রেতাদের জন্য প্লাটফর্ম হিসেবে কাজ করে. কারমুডি উদীয়মান বাজার যেমন মেক্সিকো, বাংলাদেশ, মিয়ানমার, পাকিস্তান, ফিলিপাইন, ইন্দোনেশিয়া, ভিয়েতনাম, নাইজেরিয়া, ঘানা, সংযুক্ত আরব আমিরাত, ক্যামেরুন এটি একটি সম্প্রসারনরত অনলাইন প্লাটফর্ম। কোম্পানিটি হাজারো নতুন, পুরাতন এবং প্রত্যায়িত সেকেন্ড হ্যান্ড গাড়ি ডিলার এবং ব্যক্তিগত ব্যবহার কারিদের কাছ থেকে সংগ্রহ করে। কারমুদি শুধু অনলাইন মার্কেট প্লেসই না, এটি ব্যবহার কারিদের গাড়ি সম্পর্কিত তথ্য,গাড়ির রিভিউ, কেনাকাটা উপদেশ বা অন্যান্য মোটরগাড়ি সংক্রান্ত বিষয়ের উপর সংগঠিত তথ্য দিয়ে ক্রেতাদের প্রদান করে। কারমুদি জার্মানি তে ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং আগে কারমিডো (আফ্রিকা), উবিয়াউত (লাতিন আমেরিকা) এবং মোটর (এশিয়া)এ ব্র্যান্ড নামে পরিচালিত ছিল। ==ইতিহাস== কারমুদি জার্মানি তে ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। অক্টোবর ২০১৩ তে কারমিডো (নাইজেরিয়া), ইউবিলিস্টা (মেক্সিকো) মেক্সিকো (মিয়ানমার) কে একত্রিত করে একটি কোম্পানি। বর্তমানে স্টেফান হাবোল্ড, আরইন সিকমা এবং ফ্রিয সিমন্স কারমুডি পরিচালনা করছেন। এই কোম্পানিটিকে সবধরনের সহযোগিতা করছে রকেট ইন্টারনেট, বিশ্বের সবচাইতে বড় ইন্টারনেট ইঙ্কিউবেটর। ==কার্যক্রম== অক্টোবর ২০১৩ তে কারমুডি তাদের কার্যক্রম শুরু করে এশিয়া, আফ্রিকা এবং ল্যাটিন আমেরিকার বিভিন্ন দেশে। ইতোমধ্যেই কারমুডি ভিয়েতনাম, ইন্দোনেশিয়া, ফিলিপাইন, পাকিস্তান, ক্যামেরুন এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতেতাদের শাখা খুলে ফেলেছে। এই অনলাইন প্ল্যাটফর্মটি বর্তমানে ১০টির বেশি দেশে কার্যক্রম শুরু করেছে। ==কারমুডির সেবাসমূহ== কারমুডি সাধারণ মানুষের জন্য গাড়ি, মোটরসাইকেল কিংবা কমার্শিয়াল বাহন কেনা-বেচা করা সহজ করে দিয়েছে। ==মোবাইল== মার্চ ২০১৪ তে কারমুডি তাদের মোবাইল ওয়েবসাইট উন্মোচন করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==