'''শাহ মোয়াজ্জেম হোসেন''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সদস্য ছিলেন এবং বাংলাদেশের সাবেক == কর্মজীবন == শাহ মোয়াজ্জেম হোসেন ছাত্র জীবন থেকেই রাজনিতির সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সরকারের হুইপ এর দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি খন্দকার মোশতাক আহমেদের মন্ত্রীসভার একজন মন্ত্রী ছিলেন। এরপর তিনি হুসেইন মুহাম্মাদ এরশাদের নেতৃত্বে জাতীয় পার্টিতে যোগদান করেন। কিন্তু তাকে ১৯৯২ সালে দল থেকে বহিস্কার করে দেওয়া হয়। তারপর তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগ দেন। তিনি দলটির দায়িত্ব পালন করেছেন। == তথ্যসূত্র == জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি উপপ্রধানমন্ত্রী আহমেদের মন্ত্রীসভার সদস্য সংসদের চীফ হুইপ