'''হারানো দিন''' ১৯৬১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি পাকিস্তানী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করছেন মুস্তাফিজ। একটি জমিদার বাড়ির কৃত রক্ষিতার নিষ্পাপ জীবনের কিছু করূন দৃশ্য তুলে ধরা হয়েছে এই ছবিতে। এবং এটিই প্রথম বাংলা ছবি হিসেবে এক সিনেমায় টানা ২৫ সপ্তাহ প্রদর্শনের রেকর্ডের কৃতি লাভ করে। ছবির মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছে রহমান, শবনম, গোলাম মোস্তফা, সুভাষ দত্ত এবং শিরিন। == কাহিনী সংক্ষেপ == “মালা” (শবনম) এক সাপুড়ের পালিত কন্যা, সাপুড়ে তাকে ছোট বেলায় চুরি করে নিয়ে আসে। মালার নাচে গানে রূপে মুগ্ধ হয়ে জমিদার “বশির চৌধুরী” (গোলাম মোস্তফা) তার পালিত মনিবের কাছ থেকে কিনে নেয়- নিজের লালসার শিকার করতে। জমিদার মালাকে ঘরে আটকে রেখে জোর পুর্বক ধর্ষণ করতে গেলে- মালা আত্মহত্যা করতে চায়, এতে জমিদার এখানেই থেমে যায়। ঘটনাচক্রে মালাকে জমিদার লেখাপড়া শিক্ষিয়ে তার ঘরনী হওয়ার উপযুক্ত করে তোলে, কিন্তু জমিদারের প্রতি মালার ঘৃনা এতে একটুও কমেনা। এদিকে এই গাঁয়ের ছেলে “কামাল” (রহমান) শহরে লেখাপড়া শেষ করে এলে- একদিন কামালের বাঁশির সুরে মালা মুগ্ধ হয়ে তাকে আমন্ত্রন জানায় জমিদার বাড়িতে আসতে তার বাঁশি শোনার জন্য। এবারও কামালের বাঁশির সুরে মালা হারিয়ে যায় সুরের মাঝে। জমিদার একদিন এক সফরে গেলে- কামাল আর মালার সম্পর্ক ধীরে ধীরে প্রেমে রূপ নেয়, এবং ওরা দুজন মাঝে মাঝেই জমিদার চোখকে ফাঁকি দিয়ে দেখা করতো। জমিদার কামাল আর মালাকে একদিন ধরে ফেলে এবং কামালকে মেরে মালাকে নিয়ে যায়। পরে মালাকে জোর করে বিয়ে করতে চায়, কিন্তু মালা কিছুতেই রাজি হয়না। কামাল লুকিয়ে মালার সাথে পুনরায় দেখা করতে এলে জমিদার টের পেয়ে- ধরে ফেলে এবং পিটিয়ে বের করে দেয়। ওরা দুজন আবার গোপনে যোগাযোগ করে পালিয়ে যেতে থাকে নৌকায় করে, আর এদিকে জমিদার ওদেরকে পালিয়ে যেতে সাহায্য করায় দাসিকে হত্যা করে ওদের পিছু নেয় আরেক নৌকায়, কিন্তু মাঝ নদীতে গিয়ে নৌকা ডুবে মারা যায় জমিদার। ---আর এই হলো জমিদার বাড়ির হারানো দিনের গল্প। == শ্রেষ্ঠাংশে == রহমান কামাল শবনম মালা গোলাম মোস্তফা বশির চৌধুরী (জমিদার) সুভাষ দত্ত আজিম শিরিন মেজবাহ জয়নাল এনাম নারায়ন মুকুল আশিষ শফিক জয়া নাহার মিনু মঞ্জু মঞ্জুর রেয়াজ বদরুদ্দিন আমজাদ == সংগীত == '''হারানো দিন''' ছবির গীতকার কবি আজিজুর রহমান এবং সংগীত পরিচালনা করেন বিখ্যাত সংগীত পরিচালক রবিন ঘোষ। === সাউন্ড ট্র্যাক === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী নোট ''আমি রূপনগরের রাজকন্যা রূপের জাদু এনেছি'' "Ferdoushi Begum" ''অভিমান করোনা তুমি কিগো বোঝোনা'' ''প্রজাপতি উড়োনা ছড়িয়ে'' ''ঝিরি ঝিরি হাওয়া বয় কানে কানে কি যে কয়'' ''বুঝিনা মন যে দোলে বাঁশির সুরে'' ''এইয়ে নিঝুম রাত যে মায়াবী'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার পাকিস্তানী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র