'''প্রেসিডেন্সি কলেজ, চেন্নাই''' ভারতের একটি স্নাতক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। একে মাদ্রাজ পূর্বসুরি হিসেবে বিবেচনা করা হয়। কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন থিরু আইর বার্টন পাওয়েল, ১৮৪০ সালে। ১৮৫৭ সালে মাদ্রাজ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর কলেজটিকে এর অধিভুক্ত করে নেয়া হয়। ১৮৭০ সালে কলেজটি সরিয়ে কামরাজ সালাইয়ে নিয়ে আসা হয়। বর্তমানে এটি স্থানেই অবস্থিত। এটি ভারতের মেরিনা সমুদ্র সৈকতের ঠিক উল্টো পাশে অবস্থিত। মেরিনা সৈকতকে পৃথিবীর দ্বিতীয় দীর্ঘতম সমুদ্র সৈকত হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। == বিখ্যাত প্রাক্তন ছাত্র == স্যার চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমন নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর নোবেল বিজয়ী শ্রীনিবাস বর্ধন অ্যাবেল পুরস্কার বিজয়ী == বহিঃসংযোগ == কলেজের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট কলেজর জৈব তথ্যবিজ্ঞান বিভাগ বিষয়ক তথ্য নাড়ুর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত