দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মানিতে ব্যবহৃত এনিগমা মেশিনের তিনটি চক্রের একটি সিরিজ একটি '''রটার মেশিন''' একটি স্ট্রিপ সাইফার ডিভাইস যা গোপন বার্তাগুলি এনক্রিপ্ট এবং ডিক্রিপ্ট জন্য ব্যবহৃত হত। রটার মেশিন ইতিহাসে একটি বিশিষ্ট সময়ের জন্য ক্রিপ্টোগ্রাফিক রাষ্ট্র-শিল্প ছিল; তারা ১৯২০-১৯৭০ সালে ব্যাপক ব্যবহার করেছিল। সবচেয়ে বিখ্যাত উদাহরণ হল জার্মান এনিগমা মেশিন, যার বার্তাগুলি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মিত্রদের রহস্যোদ্ধার করা হত, গোয়েন্দা কোড-এর নামে আল্ট্রা তৈরি করে। প্রাথমিক উপাদানটি রোটার একটি সেট, এটি চাকা বা ড্রাম নামেও পরিচিত, যা উভয় দিকে বৈদ্যুতিক সংযোগের সন্নিবেশে ঘোরানো হয়। ওয়ারিং এর মধ্যে সংযোগ সরঞ্জাম একটি নির্দিষ্ট প্রতিস্থাপন অক্ষর, কিছু জটিল ধরন তাদের প্রতিস্থাপন করে। নিজের উপর, এটি সামান্য নিরাপত্তা প্রদান করে; যাইহোক, প্রতিটি অক্ষর এনক্রিপ্ট করার পরে, রটার অগ্রিম অবস্থানে, প্রতিস্থাপন পরিবর্তন করে। এর অর্থ,একটি রটার মেশিন একটি জটিল প্রতিস্থাপন সাইফার উত্পন্ন করে, যা প্রতিটি কিপ্রেস সঙ্গে পরিবর্তন। ==পট ভূমিকা== ক্লাসিক্যাল এনক্রিপশন পদ্ধতিগুলির মধ্যে একটি সরলতম প্রতিস্থাপন সাইফার ছিলো,যেখানে কোনও গোপন স্কিমের সাহায্যে কোনও চিঠিতে অক্ষরগুলি স্থানান্তরিত করা হত। প্রতিস্থাপনে সাইফার শুধুমাত্র একটি প্রতিস্থাপন স্কিম ব্যবহার করে,কখনও কখনও একটি "বর্ণমালা" হিসাবে অভিহিত হয়; এতে সহজে ভাঙ্গা যেতে বিশ্লেষণ ব্যবহার করে। সাইফার একাধিক অক্ষরগুলি স্ক্রীমে জড়িত কিছুটা নিরাপদ ছিলো। যেহেতু এই ধরনের স্কিমগুলি হাত দ্বারা প্রয়োগ করা কয়েকটি আলাদা অক্ষর ব্যবহার করা যেতে পারত;আরো জটিল কিছু অবাস্তব হতো। যাইহোক, শুধুমাত্র কয়েকটি অক্ষর ব্যবহার করে হামলার জন্য ক্ষতিকর সাইফারগুলি ত্যাগ করত। রটার মেশিনের আবিষ্কর্তা এনক্রিপশনকে মেকানিক্যাল করে তোলে,যা অনেক বেশি সংখ্যক বর্ণমালা ব্যবহার করার একটি বাস্তব উপায় প্রদান করেছিল। গোড়ারদিকে প্রযুক্তি ফ্রিকোয়েন্সি বিশ্লেষণ,যার মধ্যে প্রতিস্থাপন সাইফার ব্যবহারে প্রতিস্থাপিত বর্ণমালাগুলি তথ্য আবিষ্কারের জন্য প্রতিটি ভাষাতে বর্ণিত বর্ণমালাটি নিখুত ব্যবহার করা হয়। অক্ষর ই, টি, এ, ও, আই, এন এবং এস সাইফারটেক্স সনাক্তকরণ সাধারণত সহজ যেহেতু তারা খুব দ্রুত হয়(ই টি আই এন এস এইচ আর ডি এল ইউ ),তাদের সংশ্লিষ্ট সাইফারটেক্স অক্ষরগুলি ছাড়াও দ্রুত হিসাবে কাজ করে। উপরন্তু,বিগরাম সমন্বয়এন জি,এস টি এবং অন্যগুলি খুব দ্রুত হয়,অন্যরা বিরল (উদাহরণস্বরূপ ইউ এর পরিবর্তে কিউ দ্বারা অনুসরণ করে)। ফ্রিকোয়েন্সি বিশ্লেষণ সাইফার একটি প্লেনটেক্স অক্ষরের জন্য সহজে প্রতিস্থাপিত একটি সাইফারটেক্স অক্ষর উপর নির্ভর করে: যদি এটা না হয়,বার্তা নির্ণায়ক আরো কঠিন হত। বহু বছর সাধারণ অক্ষরের জন্য বিভিন্ন প্রতিস্থাপন ব্যবহার করে টেলিটেল লুকাতে চেষ্টা করে,কিন্তু এই কৌশলটি প্লেনটেক্স অক্ষরের জন্য প্রতিস্থাপনের মধ্যে নিদর্শনগুলি সম্পূর্ণরূপে লুকাতে পারেনি। ১৬শতকের এই ধরনের পরিকল্পনা ব্যাপকভাবে ভেস্তে গিয়েছিল। ১৫শতকের মাঝামাঝি সময়ে,এলবার্টি দ্বারা একটি নতুন কৌশল উদ্ভাবিত হয়,বর্তমানে সাধারণভাবে সাইফার হিসাবে পরিচিত,যা একটি একক প্রতিস্থাপনের বর্ণমালার চেয়ে আরও বেশি ব্যবহার করার ক্ষমতাকে স্বীকৃতি দেয়;তিনি একটি বার্তা পাঠানোর জন্য প্রতিস্থাপনের প্যাটার্ন একটি বৃন্দ "তৈরি" জন্য একটি সহজ কৌশল উদ্ভাবিত করে। দুই পক্ষের সংক্ষিপ্ত তথ্য বিনিময় করে কী (চাবি হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে)এবং অনেকগুলি প্রতিস্থাপনের অক্ষর তৈরি করার জন্য এটি ব্যবহার করা হয় এবং একটি প্লেনটেক্স প্রতিটি বর্ণের জন্য প্রতিটি প্লেনটেক্সর অক্ষরের জন্য অনেকগুলি প্রতিস্থাপক। ধারণা সহজ এবং কার্যকরী,তবে প্রত্যাশিত হতে পারে, তুলনায় ব্যবহার করা আরও কঠিন প্রমাণিত হয়। এলবার্টি অনেক সাইফার শুধুমাত্র আংশিক বাস্তবায়ন ছিল,এবং তাই তারা সহজে ভেঙ্গে যেতে পেরেছিল (যেমন ভাইজেনার সাইফার)। ১৮৪০-এর দশক পর্যন্ত (বাব্যাগে) এমন কোনও কৌশলে পরিচিত ছিল না যা বিশ্বজগতের কোন সাইফারগুলি ভেঙ্গে ফেলতে পারে। তার কৌশলটি সাইফারটেক্স এর পুনরাবৃত্তি অনুকরণ লাগছিল,যা চাবিটির দৈর্ঘ্য সম্পর্কে সুস্পষ্টতা প্রদান করে। একবার পরিচিত হওয়ার, বার্তাটি মূলত বার্তাগুলির একটি সিরিজ হয়ে ওঠে, যা মূলের দৈর্ঘ্য পর্যন্ত স্বাভাবিক ফ্রিকোয়েন্সি বিশ্লেষণ প্রয়োগ করে। চার্লস কাসিস্কি এবং উইলিয়াম এফ ফ্রেইডম্যান তারা এই কৌশলগুলি গড়ে তোলার জন্য বেশিরভাগ সময়ই ছিলেন। একটি মেশিন তৈরি করার জন্য তুলনায় এটি সহজ প্রতিস্থাপন সহজবোধ্য। আমরা ২৬টি লাইট বাল্ব সংযুক্ত ২৬টি সুইচ এর সঙ্গে একটি বৈদ্যুতিক সিস্টেম বিবেচনা করতে পারেন;যখন আপনি কোন সুইচ চালু করেন,বাল্বের আলো আলোকিত হয়। প্রতিটি সুইচ একটি টাইপরাইটার একটি কী(চাবি) দ্বারা পরিচালিত হয় এবং বাল্বকে অক্ষর দিয়ে লেবেল করা হয়,তারপর এই ধরনের একটি সিস্টেম কী এবং কী-বোর্ডের মধ্যে তারের ওয়ারিং নির্বাচন করে এনক্রিপ্টেশনের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে: উদাহরণস্বরূপ,এ অক্ষরটি টাইপ করলে আলোর কিউ লেবেলটি লাইট আপ করবে। যাইহোক, ওয়্যারিং সংশোধন করে,সামান্য নিরাপত্তা প্রদান করা হয়। রটার মেশিনে এই ধারণাটি নির্মাণ করা হয়,আসলে প্রতিটি কী স্ট্রোক এর সঙ্গে তারের পরিবর্তন। ওয়্যারিং একটি রটার ভিতরে স্থাপন করা হয় এবং তারপর একটি অক্ষর চাপা হয় প্রতিটি একটি গিয়ারের সঙ্গে ঘুরতে থাকে। তাই প্রথমবার চাপলে প্রথমবার একটি কিউ তৈরি হয়,পরবর্তী সময়ে এটি জে তৈরি করতে পারে। কীবোর্ডের চাপে প্রতিটি অক্ষর রটারটিকে স্পিন করবে এবং একটি প্রতিস্থাপন সাইফার বাস্তবায়ন করবে। রটার আকারের উপর নির্ভর করে,এটি হাতের সাইফারগুলির থেকে নিরাপদ হতে পারে না। যদি রটারটির উপরে শুধুমাত্র ২৬টি অক্ষর অবস্থান থাকে,প্রতিটি অক্ষরের জন্য এক,তাহলে সমস্ত বার্তাগুলি একটি (পুনরাবৃত্তি) কী, ২৬ অক্ষর দীর্ঘ থাকবে। যদিও মূলটি (বেশিরভাগই রটারের ওয়্যারিংগুলিতে লুকানো) সম্ভবত নাও হতে পারে, তবে এই ধরনের সাইফারদের আক্রমণের পদ্ধতিগুলির তথ্য প্রয়োজন হয় না। সুতরাং যখন একটি একক রটার মেশিন ব্যবহার করা সহজ,এটি অন্য কোন আংশিক সাইফার সিস্টেমের চেয়ে আর সুরক্ষিত নয়। কিন্তু এটা ঠিক করা সহজ। কেবল একে অপরের পাশে রটার স্ট্যাক এবং তাদের একসঙ্গে গিয়ার। প্রথম রটার স্পিন পরে এটি পাশাপাশি রটার একটি অবস্থান স্পিন করতে হবে। এখন আপনার কী(চাবি) পুনরাবৃত্তি করার আগে ২৬×২৬ ৬৭৬টি অক্ষর (ল্যাটিন বর্ণমালার জন্য) টাইপ করতে হবে,এবং এখনো এটি শুধুমাত্র আপনাকে সেট করার জন্য দুটি একটি কী যোগাযোগ করতে হবে। যদি ৬৭৬টি লাইনের একটি কী যথেষ্ট না হয়, তবে আরেকটি রটার যোগ করা যাবে,ফলে ১৭,৫৭৬ অক্ষর দীর্ঘ হবে। এনসাইফারের মতো পাঠ্যবইয়ের মতো সহজ সরল হওয়াতে,কিছু রটার মেশিনগুলি,বিশেষ করে এনিগমা ডিজাইন করা হয়েছে,যেমন একই সেটিংস দিয়ে দুবার এনক্রিপ্ট করে আসল বার্তার পুনরাবৃত্তি। ==ইতিহাস== ===আবিষ্কার=== একটি রটার মেশিনের ধারণা একই সময়ে একাধিক আবিষ্কারক স্বাধীনভাবে উদ্ভব ঘটেছিল। ২০০৩সালে এটি আবিষ্কৃত হয় যে প্রথম আবিষ্কারক ছিলেন ডাচ নভাল দুই কর্মকর্তা, থিও ভ্যান আর.পি.সি লিউউড, ২০০৩)। পূর্বে, আবিষ্কারটি চারজন উদ্ভাবক স্বাধীনভাবে কাজ করে এবং একই সময়ে এডওয়ার্ড হেবার্ন,আরভিড ডাম,হুগো কোচ এবং আর্থার স্কেরবিয়াস সাথে পরিচয় হয়েছিলেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এডওয়ার্ড হিউগ হেবার্ন ১৯১৭সালে এক রটারের সাহায্যে একটি রটার মেশিন তৈরি করেন। তিনি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করেন যে তিনি এই ধরনের সিস্টেমকে সামরিক রটার মেশিনে বিক্রি করতে পারবেন এবং এক থেকে পাঁচটি রশ্মির সাথে বিভিন্ন মেশিনের একটি সিরিজ তৈরি করেন। তার সাফল্য সীমিত ছিল, তবে তিনি ১৯২০-র দশকে দেউলিয়া হয়ে যান। তিনি ১৯৩১সালে যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীতে অল্প সংখ্যক মেশিন বিক্রি করেন। হেবার্নের মেশিনগুলিতে রোটারগুলি খোলা যায় এবং কয়েক মিনিটের মধ্যে তার পরিবর্তন করা যায়, ফলে একাধিক ব্যবহারকারীর কাছে সিস্টেম বিক্রি করা যেতে পারে, তখন তারা নিজের রটার কী আইন তৈরি করেন। ডিক্রিপশনটি রটারগুলি বের করে এবং সার্কিটের বিপরীত দিকে ঘুরিয়ে সরিয়ে দেয়। হেবার্নের অজানা, যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর এসআইএসের উইলিয়াম এফ ফ্রাইডম্যান অবিলম্বে সিস্টেমের মধ্যে একটি ত্রুটি দেখিয়েছেন যা এর থেকে সাইফারদের অনুমতি দেয় এবং অনুরূপ নকশা বিশিষ্ট যে কোনো মেশিন থেকে,কাজের যথেষ্ট চিড় খেয়ে যেত। আরেকটি প্রথম রটার মেশিন আবিষ্কারক হল ডাচম্যান হুগো কোচ, যিনি ১৯১৯সালে একটি রটার মেশিন পেটেন্ট পেয়েছিলেন। সুইডেনে একই সময় আরভিড গেরহার্ড ডাম আবিষ্কার করেন এবং অন্য রটার ডিজাইনের পেটেন্ট দেন। যাইহোক,রটার মেশিন শেষ পর্যন্ত আর্থার স্কিবারিয়াস দ্বারা বিখ্যাত হয়ে ওঠে,যিনি ১৯১৮সালে একটি রটার যন্ত্রের পেটেন্ট দায়ের করেন। পরে স্কেরবিয়াস এনিগমা মেশিনের নকশা বাজারে চলে আসে। ===এনিগমা মেশিন=== জার্মান এনিগমা মেশিন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে বেশিরভাগ পরিচিত রটার সাইফার যন্ত্র হল জার্মান এনিগমা মেশিন,যার মধ্যে বেশ কিছু ধরনের ছিল। স্ট্যান্ডার্ড এনিগমা মডেল,এনিগমা তিনটি রটার ব্যবহার করেছে। রটার স্ট্যাকের শেষে একটি ডিস্ক, "রিফ্লেকটর",একই দিকে আরেকটি তার সাথে বৈদ্যুতিক সংযুক্ত হয় এবং এইভাবে তিনটি রটার স্ট্যাকের মাধ্যমে "প্রতিফলিত" সাইফারটেক্স তৈরি করা হয়। যখন বেশিরভাগ রটার সাইফার মেশিনে পাঠানো হয়েছিল, তখন এটি রোটারের মধ্য দিয়ে ভ্রমণ করত এবং অন্য দিকে ল্যাম্পের বাইরে চলে যেত। এনিগমা,এই আলো নেভিগেশন যাওয়ার আগে "প্রতিফলিত" ডিস্ক মাধ্যমে ফিরে আসে। এই সুবিধাটি ছিল একটি বার্তা পাঠানোর উদ্দেশ্যে সেটআপ করার জন্য কিছুই করা হত না,মেশিন সব সময়ে "অনুভূমিক" ছিল। এনিগমা এর প্রতিফলক নিশ্চিত যে কোন চিঠি নিজেই অনুমান করা যায় না, তাই একটি 'এ' আবার কোন একটিতে ফিরে যেতে পারে না। ব্রিটিশ প্রচেষ্টাগুলি সাইফার ভাঙ্গার প্রচেষ্টা করেছিল। (এনিগমা দেখুন।) ১৯২৩সালে বার্নে জনসাধারণের কাছে এনিগমা প্রকাশ করার আগে এবং ১৯২৪সালে স্টকহোল্ম ওয়ার্ল্ড পোস্টাল কংগ্রেস রিট্টার নামে একটি যান্ত্রিক ইঞ্জিনিয়ার সাথে স্কেরবিয়াস যোগদান করেন এবং বার্লিনে চিফরিমারাচিনেন এজি গঠন করেন। ১৯২৭সালে স্কেরবিয়াস কোচের পেটেন্ট কিনেছিলেন এবং ১৯২৮সালে মেশিনটির সামনে একটি প্লাগবোর্ড যোগ করেছিলেন,যা মূলত একটি অ-ঘূর্ণায়মান ম্যানুয়াল পুনরায় তারযুক্ত চতুর্থ রটার ছিল। ১৯২৯সালে স্কেরবিয়াসের মৃত্যুর পর,উইলি কর্ন এনিগমা প্রযুক্তিগত উন্নয়নের দায়িত্বে ছিলেন। অন্য প্রাথমিক রটার মেশিন আসার ফলে,স্কেরবিয়াস কম বাণিজ্যিক সাফল্য পেয়েছিল। যাইহোক,জার্মান সশস্ত্র বাহিনী,সাড়া দিয়েছিল যে, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় তাদের কোডগুলি ভেঙ্গে গিয়েছিল,তাদের যোগাযোগগুলি নিরাপদে রাখার জন্য এনিগমা গ্রহণ করেছিল। ১৯২৬সালে রিচসামারিন এনিগমা গ্রহণ করে এবং জার্মান সেনাবাহিনী ১৯২৮সালের কাছাকাছি একটি ভিন্ন ধরনের মেশিন ব্যবহার শুরু করে। ১৯৩২সালে ডিসেম্বরে জার্মান সেনাবাহিনী এনিগমা মেশিন শুরু হওয়ার পর পোলেস ভেঙ্গে দেয়। ১৯৩৯সালে জুলাই মাসে পোল্যান্ডে হিটলারের আক্রমণের মাত্র পাঁচ সপ্তাহ আগে,পোলিশ জেনারেল স্টাফের সাইফার ব্যুরো ফরাসি ব্রিটিশদের সাথে পদ্ধতি সরঞ্জামের সাথে নাৎসি জার্মানির বিরুদ্ধে সাধারণ প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে পোলেস অবদান হিসাবে অংশ নেয়। ডিলি নক্সহাদ স্প্যানিশ সিভিল যুদ্ধের সময় ১৯৩৭সালে একটি বাণিজ্যিক ইনিগমা মেশিন স্প্যানিশ জাতীয়তাবাদী বার্তাগুলিও ভাঙ্গলেন। পোলিশ কৌশল ব্যবহার করে,ব্রিটিশরা পোলিশ সাইফার ব্যুরো ক্রিপটোলজিস্টের সাথে সহযোগিতায় এনিগমা সাইফার পড়তে শুরু করে,যারা পোল্যান্ড থেকে পালিয়ে যায়,তারা জার্মান থেকে প্যারিসে পৌঁছায়। জার্মান সেনাবাহিনী এনিগমা-এর সাথে লুফটওয়াফ এনিগমা ট্র্যাফিকের সাথে পোলেস চালু করে ফ্রান্সের স্টেশন পিসি ব্রুনোতে কাজ না হওয়া ১৯৪০ এর মে-জুনে জার্মান আক্রমণ বন্ধ হয়ে যায়। ব্রিটিশরা অবিরাম এনিগমা ভাঙল এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাহায্যক্রমে, জার্মান নোভাল এনিগমা ট্র্যাফিক (যুদ্ধের আগে পোলেস পড়ার আগে),বিশেষ করে এবং অটল্যান্টিক যুদ্ধের সময় ইউ-বোটগুলি থেকে কাজটি বৃদ্ধি হয়। ===বিভিন্ন ধরনের মেশিন=== একটি এনিগমা রটার মেশিন থেকে রটার স্ট্যাক। এই মেশিনের ২৬ রটার যোগাযোগ আছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়,জার্মানী অ্যালিস উভয়ে উন্নত রটার মেশিন তৈরি করেছিল। জার্মানরা লোরেঞ্জ এস জেড ৪০/৪২ এবং সিমেন্স হ্যালসকে টি ৫২ মেশিনকে এনসাইফার টেলিফিন্টার ট্র্যাফিক ব্যবহার করতে বলে যা বাউডট কোড ব্যবহার করে;এই ট্র্যাফিকটি অ্যালিসদের কাছে মাছ হিসাবে পরিচিত ছিল। অ্যালিস টাইপেক্স (ব্রিটিশ) এবং সিগাবা (আমেরিকান) কে উন্নত করেছে। যুদ্ধের সময় সুইস একটি এনিগমা উন্নতির উপর উন্নয়ন শুরু করে,যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ন্যামে মেশিন নামে পরিচিত হয়। জাপানী রক্তবর্ণ মেশিনটি একটি রটার মেশিন নয়,এটি বৈদ্যুতিক স্টেপিং সুইচগুলির চারপাশে নির্মিত,কিন্তু ধারণাগতভাবে অনুরূপ ছিল। কম্পিউটার যুগে রটার মেশিন ব্যবহার করা অব্যাহত থাকে। কেএল-৭ (অ্যাডোনিস),৮টি রোটারের সাথে একটি এনক্রিপশন মেশিন,মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তার অ্যালিস দ্বারা ১৯৫০ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। কেএল-৭এর সাথে এনক্রিপ্ট করা শেষ কানাডীয় বার্তাটি ৩০জুন,১৯৮৩ তারিখে পাঠানো হয়েছিল। ১৯৭০র দশকে সোভিয়েত ইউনিয়নের এবং তার অ্যালিস ব্যবহার করে ফিয়ালকা নামে একটি ১০ রটার মেশিন। টাইপেক্স ছিল একটি মুদ্রণ রটার যন্ত্র যা যুক্তরাজ্য এবং এর কমনওয়েলথ দ্বারা ব্যবহৃত হয় এবং এনিগমা পেটেন্টগুলির উপর ভিত্তি করে। ২০০২সালে নেদারল্যান্ডস ভিত্তিক টাটজানা ভ্যান ভার্ক নামে একটি অন্য রটার মেশিন নির্মাণ করা হয়েছিল। এই অস্বাভাবিক ডিভাইসটি এনিগমা দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়,কিন্তু ৪০-বিন্দু ঘূর্ণায়মান ব্যবহার করে, অক্ষর,সংখ্যা এবং কিছু যতিচিহ্নের অনুমতি দেয়;প্রতিটি রটার ৫০৯ অংশ রয়েছে। ক্রিপ্ট কমান্ডের একটি রটার মেশিনের সফ্টওয়্যার প্রয়োগটি ব্যবহৃত হয়েছিল যা প্রথম ইউনিক্স অপারেটিং সিস্টেমের অংশ ছিল। এটি ইউ.এস এক্সপোর্ট রেগুলেশান পূর্ববর্তী সফ্টওয়্যার প্রোগ্রামগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল যা সামরিক অস্ত্রোপচারের মতো ক্রিপ্টোগ্রাফিক শ্রেণীবদ্ধ করেছিল। ==রটার মেশিনের লিস্ট== *বিড/৬০ (একক) *সংযুক্ত সাইফার মেশিন *এনিগ্মা মেশিন *ফিয়াল্কা *সি -৩৬, সি -২২,সিডি -৫৭ এবং এম -২০৯ সহ মেশিনের হেগলিনের পরিবার *হেবের্ন রটার মেশিন *এইচএক্স-৬৩ *কেএল -৭ *লাসিডা *লোরেঞ্জ এসজেড ৪০/৪২ *এম-৩২৫ *মারকিউরী *নিমা *ওমি ক্রিপ্টোগ্রাফ *প্রটেক্স *রেড *সিমেন্স এবং হালসকে টি ৫২ *সিগাবা *সিগকাম *টাইপেক্স ==তথ্যসূত্র== ==পাদটীকা== Friedrich L. Bauer, "An error in the history of rotor encryption devices", Cryptologia 23(3), July 1999, page 206. Cipher A. Deavours, Louis Kruh, "Machine Cryptography and Modern Cryptanalysis", Artech House, 1985. Karl de Leeuw, "The Dutch invention of the rotor machine, 1915 1923." Cryptologia 27(1), January 2003, pp73–94. ==বহিঃসংযোগ== Site with cipher machine images, many of rotor machines Rotor machine photographs Timeline of Cipher Machines