'''''বলবো কথা বাসর ঘরে''''' শাহ মোঃ সংগ্রাম পরিচালিত ২০০৯ সালের বাংলাদেশী রোম্যান্টিক চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী সংলাপ রচনা করেছেন কমল সরকার এবং চিত্রনাট্য রচনা করেছেন শাহ মোঃ সংগ্রাম। মাতৃছায়া চলচ্চিত্রের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন উমর ফারুক। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, শাবনূর, সাহারা, ওমর সানি প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২০০৯ সালের মে বাংলাদেশে মুক্তি পায় এবং ব্যবসাসফল হয়। এই চলচ্চিত্রের অভিনয়ের জন্য শাবনূর ১২তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারে তারকে জরিপে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কৃত হন এবং শাকিব খান শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে মনোনীত হন। ==কুশীলব== শাকিব খান শাবনূর সাহারা ওমর সানি আনোয়ারা কাজী হায়াৎ অমল বোস কাবিলা দুলারী চক্রবর্তী আবু সাঈদ খান ==সঙ্গীত== বলবো কথা বাসর ঘরে ছবিটির গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শওকত আলী ইমন এবং আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। গানের কথা লিখেছেন কবির বকুল। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শাবনূর '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শাকিব খান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র আলী ইমন সুরারোপিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র