'''২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব আফ্রিকা''' একটি মহিলাদের ক্রিকেট প্রতিযোগিতা, যা মে ২০১৯ জিম্বাবুয়েতে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার খেলাগুলো হয় মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (উব্লিউটি২০আই) সূচী অনুযায়ী এবং প্রতিযোগিতার সেরা দলগুলো ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব এবং ২০২০ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব উভয় প্রতিযোগিতায় খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। ২০১৭ সালে উইন্ডহোক অনুষ্ঠিত বিগত বাছাই প্রতিযোগিতায় উগান্ডা বিজয়ী হয়েছিল। প্রতিযোগিতার সবগুলো খেলা অনুষ্ঠিত হয় হারারেতে অবস্থিতি হারারে স্পোর্টস ক্লাব, ওল্ড হারারিয়ানস এবং তাকাসিঙ্গা ক্রিকেট ক্লাব মাঠগুলোতে। প্রতিযোগিতায় দলগুলোকে দুটি গ্রুপে বিভক্ত করা হয়, এবং প্রতি গ্রুপের বিজয়ী দলগুলো আঞ্চলিক ফাইনালে অবতীর্ণ হয় ১২ মে ২০১৯। সবগুলো দলের খেলোয়াড়দের নিশ্চিত করা হয়েছিল মে ২০১৯ নামিবিয়া গ্রুপ বিতে অপরাজেয় থেকে আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর হয়। জিম্বাবুয়ে দলো তাদের গ্রুপ থেকে অপরাজেয় হিসাবে আঞ্চলিক ফাইনালে অবতীর্ণ হয়। ফাইনাল খেলায় জিম্বাবুয়ে নামিবিয়াকে ৫০ রানে পরাজিত করে প্রতিযোগিতাটির বিজয়ী হয়ে যায়। নিয়ম অনুযায়ী আঞ্চলিক বাছাইপর্ব বিজয়ী দল টি২০ বাছাইপর্ব বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে খেলার কথা থাকলেও আইসিসি জুলাই ২০১৯ জিম্বাবুয়ের সদস্যপদ স্থগিত করে এবং আইসিসির সকল প্রকার প্রতিযোগিতায় তাদের অংশগ্রহণ রদ করা হয়। পরের মাসে আইসিসি নিশ্চিত করে যে, জিম্বাবুয়ের পরিবর্তে নামিবিয়া উভয় প্রতিযোগিতার বাছাইপর্বে অংশ গ্রহণ করবে। ==দলগুলো== প্রতিযোগিতায় নিম্নোক্ত দলগুলো করে।: ==খেলার সূচী== ===গ্রুপ এ=== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- ---- ---- ---- ==ফাইনাল== ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== Series home at ESPN Cricinfo মহিলা মহিলা ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা