'''ওয়াহিদ ইবনে রেজা''' একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র নির্মাতা, অভিনেতা, কবি লেখক। তিনি হলিউডের চলচ্চিত্র টেলিভিশন ইন্ডাস্ট্রিতে ভিজুয়াল ইফেক্টস এনিমেশনে প্রোডাকশন ম্যানেজমেন্টে কাজ করেন। নটর ডেম কলেজ, বুয়েট পড়ার পর নিজের আগ্রহকে প্রাধান্য দিয়ে চলচ্চিত্র নির্মাণের উপরে ইউনিভার্সিটি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়া থেকে বিএফএ ডিগ্রি নিতে কানাডায় পাড়ি জমান। তিনি মডেল, উপস্থাপক এবং অভিনেতা হিসাবে বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক অঙ্গনে পরিচিত == জন্ম পরিচয় == ওয়াহিদ ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন৷ পিতা অধ্যাপক মোহাম্মদ রেজাউল করিম বাংলাদেশ সরকারের সাবেক প্রতিমন্ত্রী মা অ্যাডভোকেট সুরাইয়া করিম মুন্নী। == শিক্ষাজীবন == ওয়াহিদ ১৯৯৮ সালে গভঃ ল্যাবরেটরি হাই স্কুল, ঢাকা থেকে মাধ্যমিক এবং ২০০০ সালে নটর ডেম কলেজ, ঢাকা থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাশ করেন। পরবর্তীতে তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) থেকে যন্ত্র প্রকৌশলে বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর চলচ্চিত্র নির্মাণের উপরে ইউনিভার্সিটি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়া থেকে বিএফএ ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ওয়াহিদ ছাত্রজীবন থেকে সংস্কৃতির প্রতি আগ্রহী হন। ২০০১ সাল থেকে সক্রিয়ভাবে বাংলাদেশী কাটুনিস্ট লেখক আহসান হাবীব এর রম্য পত্রিকা '''উন্মাদ''' কাজ শুরু করেন। পরে উন্মাদের স্টাফ রাইটার থেকে শুরু করে শেষ অব্দি সহযোগী সম্পাদক হন। লেখক নির্মাতা হুমায়ূন আহমেদ এর ধারাবাহিকসহ বেশ কিছু টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এর বাইরেও তিনি মডেল, উপস্থাপক এবং অভিনেতা হিসাবে বাংলাদেশ সাংস্কৃতিক অঙ্গনে নিজেকে বিকশিত করেন। মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর পরিচালনায় তিনি হোয়াইট প্লাস টুথ পেস্টের বিজ্ঞাপনে মডেল হিসেবে কাজ করে জনপ্রিয়তা লাভ করেন। === সাহিত্য জীবন === ২০০৭ সাল থেকে অভিনয়ের পাশাপাশি টিভি নাটক বিজ্ঞাপন লেখালেখিতে যুক্ত হন প্রথমে ইউনিট্র্যান্ড, ক্যারোট কমিউনিকেশন্স হয়ে ২০১০ সালে এক্টিং কপি হেড হিসেবে যুক্ত হন ''গ্রে ঢাকা'' তে। তার লেখা বইয়ে মধ্যে রয়েছে- ক্রমিক নাম বছর বিষয় পুরস্কার প্রাপ্তি নোট ০১ দেবী ২০০৩ কবিতা ০২ কাব্যখাতা ২০০৬ কবিতা ০৩ কথোপকথন ২০০৭ কবিতা ০৪ হ্যাব জোক প্লিজ ২০০৭ জোকস ০৫ লাভ বাইটস ২০০৮ জোকস ০৬ লাভ বাইটস ২০০৯ জোকস ০৭ গুটি কবিতার হাট ২০১২ কবিতা ০৮ কবিতা সংক্রান্তি ২০১৫ কবিতা ০৯ আত্মপচানিমূলক রস: সেল্ফ ডিপ্রেটিং হিউমার ২০১৯ ব্যঙ্গ রম্য রচনা === হলিউড === ২০১৩ সালে তিনি বার্ডেল এনিমেশন স্টুডিওতে রিক এন্ড মরটি এনিমেটেড সিরিজে প্রডাকশন এসিস্ট্যান্ট হিসাবে কাজ শুরু করার মাধ্যমে হলিউডের প্রোডাকশনে যাত্রা শুরু করেন। পরে ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার এমিপিস ম্যাথোড স্টুডিওস কাজ করেন। ২০১৭ সালে তিনি সনি পিকচার্স ইমেজওয়ার্কস অ্যাসোসিয়েট প্রোডাকশন ম্যানাজারের পদ পান। ==== প্রতিষ্ঠান ==== '''বারডেল এন্টারটেইনমেন্ট '''মুভিং পিকচার কোম্পানি''' '''ম্যাথোড ভিএফক্স স্টুডিওস''' '''সনি পিকচার্স ইমেজওয়ার্কস''' == উল্লেখযোগ্য কাজ == ওয়াহিদ ''এমি'' পুরস্কার বিজয়ী ''রিক এন্ড মরটি'' এবং ''গেম অব থ্রোনস'' অস্কার মনোনয়ন প্রাপ্ত সিনেমা ''ডক্টর স্ট্রেঞ্জ'', ''গার্ডিয়ান্স অব দ্যা গ্যালাক্সি ভলিউম টু, ব্ল্যাক প্যান্থার অ্যাভেঞ্জার্স: ইনফিনিটি ওয়ার'' কাজ করেছেন।। === দেশের জন্য অবদান === বাংলায় প্রথম ''থ্রিডি'' অ্যানিমেশন কার্টুন সিরিজ '''চাচা বাহিনীর আজব কাহিনির প্রযোজক ছিলেন।''' মুক্তিযোদ্ধা বাবার প্রতি অনুপ্রাণিত হয়ে বাংলাদেশের প্রথম মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক ''টুডি'' অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র তৈরি করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ক্রমিক বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা প্রোডাকশন পুরস্কার ০১ ২০১৪ ''নাইট অ্যাট দ্যা আব দ্যা টোম্ব'' ভিজুয়াল এফএক্স কো-অর্ডিনেটর টুয়েন্টিথ সেঞ্চুরি ফক্স, হলিউড ০২ ২০১৪ ''এক্সিডিস:গডস অ্যান্ড কিংস'' ভিজুয়াল এফএক্স কো-অর্ডিনেটর হলিউড ০৩ ২০১৫ ''ফিউরিয়াস ৭'' ভিজুয়াল এফএক্স কো-অর্ডিনেটর ইউনিভার্সাল পিকচার্স, হলিউড ০৪ ২০১৫ ''ফিফটি শেডস অব গ্রে'' ভিজুয়াল এফএক্স কো-অর্ডিনেটর ইউনিভার্সাল পিকচার্স, হলিউড ০৫ ২০১৬ ''ডক্টর স্ট্রেঞ্জ '' ভিজুয়াল এফএক্স কো-অর্ডিনেটর মার্ভেল স্টুডিওস, হলিউড ০৬ ২০১৬ ''ক্যাপ্টেন অ্যামেরিকা: সিভিল ওয়ার'' ভিজুয়াল এফএক্স কো-অর্ডিনেটর মার্ভেল স্টুডিওস,হলিউড ০৭ ২০১৬ ''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান: ডন অব জাস্টিস'' ভিজুয়াল এফএক্স কো-অর্ডিনেটর ডি.সি এন্টারটেইনমেন্ট হলিউড ০৮ ২০১৮ ''গার্ডিয়ানস অব দ্যা গ্যালাক্সি: ভলিউম ২'' ভিজুয়াল এফএক্স কো-অর্ডিনেটর মার্ভেল স্টুডিওস,হলিউড ০৯ ২০১৮ ''হোটেল ৩:সামার ভ্যাকেশন'' অ্যাসোসিয়েট প্রোডাকশন ম্যানেজার সনি পিকচার্স, হলিউড ১০ আসছে ''অ্যাংরি বার্ডস-২'' ভিজুয়াল এফএক্স কো-অর্ডিনেটর হলিউড ১১ আসছে ভিজুয়াল এফএক্স কো-অর্ডিনেটর প্রযোজনা, পরিচালনা হলিউড, বাংলাদেশ == টিভি সিরিজ == ক্রমিক বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা প্রোডাকশন পুরস্কার ০১ ২০১২-২০১৩ ''সুটস'' প্রোডাকশন ক্রু হলিউড ০২ ২০১৩ ''ডেফিয়েন্স'' প্রোডাকশন ক্রু হলিউড ০৩ ২০১৩-২০১৪ ''রিক অ্যান্ড মর্টি'' প্রোডাকশন অ্যাসিস্ট্যান্ট হলিউড ০৪ ২০১৪ ''গেম অব থ্রোনস'' ভিজুয়াল এফএক্স কো-অর্ডিনেটর ওয়ার্নার ব্রস. টেলিভিশন ডিস্ট্রিবিউশন, হলিউড ০৫ ২০১৮ ''চাচা বাহিনীর আজব কাহিনী'' প্রযোজনা ম্যাভেরিক স্টুডিও,হলিউড == উল্লেখযোগ্য শর্ট ফিল্ম অন্যান্য == ক্রমিক বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা প্রোডাকশন পুরস্কার ০১ ২০১৩ ''হোয়াট অ্যাম আই ডুইং হেয়ার'' অভিনেতা, লেখক, পরিচালক, প্রযোজক হলিউড ''বেস্ট স্টুডেন্ট ফিল্ম সারি ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল'' ০২ ২০১৪ ''ফুলস ফর হায়ার'' অভিনেতা হলিউড শ্রেষ্ঠ সহঅভিনেতা ''এলএ ওয়েব ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল'' ০৩ ২০১৫ ''টেরোরিস্ট'' প্রযোজক হলিউড ''বেস্ট স্টুডেন্ট ফিল্ম এফ.এফ.এম- মন্ট্রিল'' এবং ''এডমন্ড ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল'' == পুরস্কার সম্মাননা == '''হোয়াট অ্যাম আই ডুইং হেয়ার (২০১৩)''' শর্ট ফিল্মটির জন্য তিনি ''সারি ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল ২০১৪'' তে ''বেস্ট স্টুডেন্ট ফিল্ম পুরস্কার'' জিতে নেন। মন্ট্রিল ওয়ার্ল্ড ফিল্ম ফেস্টিভালে তিনি ''বেস্ট স্টুডেন্ট ফিল্ম'' পুরস্কার পান। ২০১৫ সালে '''এডমন্ড ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে''' আবারো ''বেস্ট স্টুডেন্ট ফিল্ম'' পুরস্কার পান। '''দ্যা গোল্ডেন এগ ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল''' তিনি ''হোয়াট অ্যাম আই ডুইং হেয়ার (২০১৩)'' শর্ট ফিল্মটি বেশ আলোচিত হয় এবং সুনাম অর্জন করে তিনি ফিল্মটিতে নিজের জীবনে ঘটে যাওয়া ঘটনাগুলোকে তুলে ধরেছেন নান্দনিক উপায়ে। এই ফিল্মটির জন্যই তিনি জফি এওয়ার্ডে মনোনীত হন ৪টি বিষয়ে। সেরা শর্ট ফিল্ম সেরা অভিনেতা সেরা পরিচালক বেস্ট অরিজিনাল স্ক্রিন প্লে == আরো দেখুন == উন্মাদ নটর ডেম কলেজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বাংলাদেশী অভিনেতা নাট্যকার লেখক চলচ্চিত্র প্রযোজক