'''সিডনি শেলডন''' (জন্ম: ১১ই ফেব্রুয়ারি, ১৯১৭-মৃত্যু: ৩০শে জানুয়ারি, ২০০৭) একজন অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী লেখক ছিলেন। তার ২০ বছর টিভিতে কাজ করার সময়কালে তিনি ''দ্য প্যাটি ডিউক শো'' (১৯৬৩–৬৬), ''এ ড্রিম অফ জেনি'' (১৯৬৫–৭০) এবং ''হার্ট টু হার্ট'' (১৯৭৯–৮৪) তৈরি করেছেন, কিন্তু তিনি বিখ্যাত হন যখন তিনি ৫০ বছর বয়স পূর্ণ করেন এবং তিনি সেরা-বিক্রয়কৃত উপন্যাস যেমন ''মাস্টার অফ দ্য গেম'' (১৯৮২), ''দ্যা আদার সাইড অফ দ্য মিডনাইট'' (১৯৭৩) এবং ''রেজ অফ অ্যাঞ্জেলস'' (১৯৮০) লিখতে শুরু করেন। তিনি হলেন সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ ষষ্ঠ লেখক বিক্রেতা। == প্রথম জীবন == সিডনি শিকাগোর, ইলিনয়ের '''সিডনে স্কেচটেলে''' জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতা-মাতা ছিলেন, রুশ ইহুদীর বংশবৃতান্ত, একটি গহনার দোকানের ম্যানেজার ছিলেন। দশ বছর বয়সে সিডনি প্রথম আয় করেন। তিনি একটি কবিতার জন্য ডলার পান। ডিপ্রেশনের মধ্যে, তিনি ভেটেনারি কাজ করতেন। ডেভার ইস্ট হাই স্কুল থেকে গ্রাজুয়েট হওয়ার পর, তিনি নর্থ ওয়েস্টার্ন ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হন। তিনি তখন নাট্যদলে ছোট ছোট নাটক করতেন। তিনি ১৮টি থ্রিলার উপন্যাসের লেখক (যা ৩০০ মিলিয়ন কপির বেশি বিক্রিত)। তিনি দুশোটির বেশি টেলিভিশন স্ক্রিপ্ট লেখেন। তিনি ২৫টি বড় সিনেমা এবং ৬টি নাটক তৈরি করেন। == কর্মজীবন == ১৯৩৭ সালে, শেলডন হলিউডে আসেন। এখানে তিনি স্ক্রিপ্ট পর্যালোচনা করেন। শেলডন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় সেনাবাহিনীর যুদ্ধ প্রশিক্ষণ শিবিরে একজন পাইলট হিসেবে যোগ দেন। তিনি কোন যুদ্ধ দেখার আগে তার শিবির ডিসবেন্ডেড ছিলো. বেসামরিক জীবনে আসার পর তিনি নিউ ইয়র্কে আসেন। এখানে তিনি লেখালেখি শুরু জন্য মিউজিকাল লিখতেন। তিনি সময় একজন লাভবান লেখক হিসেবে আয় করেন। যেমন এক সময় তার ব্রডওয়েতে তিনটি মিউজিকাল ছিল,''দ্য মেরি উইন্ডো'', ''জ্যাকপট'', এবং ''ড্রিম উইথ মিউজিক''। তার হলিউডে প্রথম কাজ ছিল ''দি বাচেলর অ্যান্ড দি ববি সক্সার''। ১৯৪৭ সালে, এটা অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ড জয় করে। == গ্রন্থপঞ্জি == === উপন্যাস === ''দি নেকেড ফেস'' (১৯৭০) ''দি আদার সাইড অফ মিডনাইট'' (১৯৭৩) ''এ স্ট্রেঞ্জার ইন দি মিরর'' (১৯৭৬) ''ব্লাড লাইন (১৯৭৭) ''রেজ অফ অ্যাঞ্জেলস'' (১৯৮০) ''মাস্টার অফ দি গেম'' (১৯৮২) ''ইফ টুমরো কামস'' (১৯৮৫) ''উইন্ডমিলস অফ দি গড'' (১৯৮৭) ''স্যান্ডস অফ টাইম'' (১৯৮৮) ''মেমোরিজ অফ মিডনাইট'' (১৯৯০) ''দি ডমসডে কন্সপ্রিকেসি'' (১৯৯১) ''দি স্টারস সাইন ডাউন'' (১৯৯২) ''নাথিং লাস্টস ফর এভার'' (১৯৯৪) ''মর্নিং, নুন অ্যান্ড নাইট'' (১৯৯৫) ''দি বেস্ট লেইড প্লানস'' (১৯৯৭) ''টেল মি ইয়োর ড্রিমস'' (১৯৯৮) ''দি স্কাই ইজ ফলিং'' (২০০১) ''আর ইউ অ্যাফ্রেইড অফ ডার্ক (২০০৪) === আত্মজীবনী === ''দি আদার সাইড অফ মি'' (২০০৫) === বাংলা অনুবাদ === বাংলায় সিডনি শেলডনের বই পাওয়া যায়। অনিশ দাস অপু তার বই খুব ভালো অনুবাদ করেন। === ব্রডঅয়ে নাটক === ''দি ম্যারি উইন্ডো'' ''অ্যালিস ইন আর্মস'' ''রেডহেড'' ''রোমান ক্যান্ডল'' ''গোমস (লন্ডন)'' === সিনেমা === ''দি বাচেলর অ্যান্ড দি ববি সক্সার'' ''থ্রি গাইস নেমড মাইক'' ''অ্যানি গেট ইয়োর গান'' ''ড্রিম ওয়াইফ'' ''ইউ আর নেভার টু লং'' ''এনিথিং গোজ'' ''বিলি রোজেস জাম্বো'' ''ব্লাড লাইন'' === টেলিভিশন === ''দি প্যাটি ডিউক শো'' ''আই ড্রিম অফ জেনি'' ''ন্যান্সি'' ''হার্ট টু হার্ট'' ''ইফ টুমরো কামস'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Archive of American Television interview 1987 audio interview with Sidney Sheldon at Wired for Books.org by Don Swaim Two Sidney Sheldon Interviews on ''Sidewalks Entertainment'' Sheldon's death obituary at NYTimes.com জন্ম মৃত্যু পুরুষ ঔপন্যাসিক পুরুষ চিত্রনাট্যকার দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সামরিক কর্মিবৃন্দ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:রুশ বংশোদ্ভূত মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:রুশ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী থেকে মৃত্যু সংক্রামক রোগে মৃত্যু মার্কিন ঔপন্যাসিক