300x300px কান্ডি টিংগি '''জাম্বি ''Kota Jambi'') ইন্দোনেশিয়ার একটি শহর, সুমাত্রা দ্বীপের জাম্বি প্রদেশের রাজধানী .শহরটি বাটাং হারি নদীর ব্যস্ত বন্দর এবং তেল রবার উৎপাদন কেন্দ্র। এটি প্রাচীন স্রীবিজায়া রাজ্যের গুরুতপূর্ন শহর মুয়ারো জাম্বি থেকে ২৬ কি.মি. দূরে অবস্থিত। নিকটতম নগর গ্রাম পাদাং, এবং মুয়ারাকুম্পি। জাম্বি সশহর সুলতান তাহা বিমানবন্দর দ্বারা পরিবেশিত। == ইতিহাস == জাম্বি শহর ১৯৪৬ সালের ১৭ মে সুমাত্রার গর্ভনরের স্বায়ত্তশাসনের এলাকার প্রশাসনিক রাজধানী হিসাবে সূচিত হয়। ১৯৫৬ সালে জাম্বি শহরের তার নগরীর মর্যাদা দেওয়া এবং শেষ পর্যন্ত ১৯৫৭ সালের জানুয়ারি জাম্বি প্রদেশের রাজধানীতে পরিণত হয়। == ভূগোল == জাম্বি শহরের মোট স্থলভাগের আয়তন ২০৫.৩৮ বর্গকি.মি. (৭৯ বর্গমাইল)। জাম্বি শহর সমূদ্রতলের উপরে ৬০মি. উচ্চতায় সঙ্গে পূর্ব সুমাত্রায় নিচু এলাকার দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে অবস্থিত। বাটাং হারি নদী সুমাত্রা দীর্ঘতম নদী ১৭০০ কিমি (১০৫৬মাইল) অংশ জাম্বি শহরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত। জাম্বি শহরের ২৩° সি থেকে ২২ এর মধ্যে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা (৭৩ থেকে ৭২ডিগ্রি ফারেনহাইট) এবং ৩২ সে থেকে ৩০ (৮৬ থেকে ৯০ ডিগ্রি ফারেনহাইট) সর্বোচ্চ তাপমাত্রা সঙ্গে গ্রীষ্মমন্ডলীয় জলবায়ু আছে. আর্দ্রতা গড় স্তর ৮২ থেকে ২৮%। জাম্বি শহরের বার্ষিক বৃষ্টিপাত অক্টোবর থেকে মার্চ পর্যন্ত দীর্ঘস্থায়ী বর্ষাকালে সঙ্গে ২,২৯৬.১মিমি (৯০.৩")হয়। শুষ্ক মৌসুমে গড়ে ১৬ দিনের বৃষ্টি, এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত স্থায়ী হয়। == জনসংখ্যা == জাম্বি প্রদেশের মোট জনসংখ্যা ১৭% নিয়ে জাম্বি শহর জাম্বি প্রদেশের সবচেয়ে জনবহুল শহর == যুক্ত শহর == জাম্বি শহর যুক্ত রয়েছে: 23x23px কুপাং, ইন্দোনেশিয়া 23x23px নাকহোন রাতচাসিমা, থাইল্যান্ড 23x23px ইরমিরা জেলা, পূর্ব টাইমোর 23x23px এইনারও,পূর্ব টাইমোর == বহিঃ সংযোগ == অফিসয়াল সাইট Provinsi Jambi Sarolangun Informasi Jambi Kabar Jambi Merangin Tv Jambi Informasi Jambi Tentang Jambi Tv Online Jambi Pariwisata Jambi Berita Jambi Muaro Jambi ==তথ্যসূত্র== শহর