'''আবদুল হাফিজ''' (১৯০৭-১৯৯৪) ছিলেন একজন বাংলাদেশী লেখক, প্রাবন্ধিক এবং সাংবাদিক। তার অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ ১৯৭৭ সালে তাকে অনুবাদক হিসেবে বাংলা একাডেমী পদক প্রদান করা হয়। == প্রথম জীবন == আবদুল হাফিজের জন্ম ডিসেম্বর ১৯০৭ সালে ব্রিটিশ রাজ্যের পূর্ববাংলার জেলার নবীনগর উপজেলার লক্ষ্মীপুরে। তার পিতা মুন্সী আফতাবউদ্দীন ছিলেন পারস্য ভাষার পণ্ডিত। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছিলেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি ফুটবল দলের সদস্য ছিলেন। == কর্মজীবন == আবদুল হাফিজ ডিসেম্বর ১৯৩৩ সালের কলকাতা পুলিশ বাহিনীতে সাব-ইন্সপেক্টর পদে যোগ দিয়েছিলেন। ভারত বিভাজনের সময় তিনি এমএ শেষ বর্ষে ছিলেন। পূর্ব পাকিস্তানে চলে যান এবং পাকিস্তান পুলিশ বাহিনীতে যোগ দেন। ১৯৫০ সাল থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত তিনি গোয়েন্দা শাখার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৩ সালে তাকে অতিরিক্ত সুপারিনটেনডে পদোন্নতি দেওয়া হয়। তিনি স্বেচ্ছায় পুলিশ বাহিনী থেকে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৬ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত ফ্র্যাংকলিন বুক প্রোগ্রামের প্রধান সম্পাদক ছিলেন। তিনি দৈনিক ইত্তেফাকের সাথে যোগ দেন এবং তোফাজ্জল হোসেন মানিক মিয়ার রচনা সম্পাদনা করেন। তিনি বিদেশী বই বাংলায় অনুবাদ করতেন। ১৯৭৭ সালে তার অনুবাদ কাজের জন্য তিনি বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরষ্কারে ভূষিত হন। ১৯৮৮ সালে আবদুল হাফিজ তার পিতা তার নিজ নামে বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটিতে একটি ট্রাস্ট ফান্ড প্রতিষ্ঠা করেন। ট্রাস্ট ফান্ডের উদ্দেশ্য হলো এতদঞ্চলে অসাম্প্রদায়িক সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য হিসেবে ফারসি চর্চাকে উৎসাহ প্রদান করা। তিনি ১৯৭৮ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত সপ্তাহিক রব্বারের প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন। == মরণ == ১৯৯৪ সালের ৩০ অক্টোবর তিনি মারা যান। == আরও দেখুন == বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা (১৯৭০-৭৯) কাজী আফসারউদ্দীন আহমদ আসকার ইবনে শাইখ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''' পর্যন্ত বাংলা একাডেমি পুরস্কারপ্রাপ্ত সাহিত্যিকের তালিকা বাংলা একাডেমি''' সাংবাদিক অনুবাদক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম লেখক