অ্যাসিটে্টের মধ্যে উপস্থিত কার্যকরী মূলকঃ এস্টার কার্যকরী মূলক (লাল রঙে), অ্যাসিটাইল (সবুজ বৃত্তে) এবং বেঞ্জাইল অক্সি (কমলা বৃত্তে) কার্যকরী মূলক। জৈব যৌগের অণুর মধ্যে উপস্থিত থেকে যে সকল মূলক যৌগ গুলির রাসায়নিক ধর্ম নির্ধারন করে তাদের '''কার্যকরী মূলক''' (functional group) বলে। বিভিন্ন কার্যকরী মূলক বিশিষ্ট জৈব যৌগ গুলিকে কয়েকটি নির্দিষ্ট শ্রেণীতে বিভক্ত করা হয়। একই কার্যকরী মূলক বিশিষ্ট জৈব যৌগের রাসায়নিক ধর্ম প্রায় একই রকম হয়ে থাকে। যদিও এদের রাসায়নিক সক্রিয়তা পার্শ্ববর্তী কার্যকরী মূলকের ওপর অনেকটাই নির্ভরশীল। কার্যকরী মূলকের নাম থেকেই জৈব যৌগের অণুগুলির নামকরণ করা হয়ে থাকে। == সাধারণ কার্যকরী মূলক তাদের যৌগ == আই.ইউ.পি.ইউ.সি এর নামকরণের নিয়ম অনুযায়ী কার্যকরী মূলকের উপস্থিতি অনুযায়ী জৈব যৌগ গুলিকে বিভিন্ন শ্রেণিতে বিভক্ত করা হয়েছে। নিম্নে তাদের লিপিবদ্ধ করা হল। এখানে উপস্থিত এবং R' পার্শবর্তী কার্বন চেইন বা হাইড্রোজেন বোঝানোর জন্যে ব্যবহার করা হয়েছে। === হাইড্রোকার্বন কার্যকরী মূলক === শ্রেণি কার্যকরী মূলক সঙ্কেত গঠনমূলক সঙ্কেত নামকরণের নিয়ম উদাহরন অ্যালকেন অ্যালকাইল R(CH2)nH 75x75px আগে বসলে পরে বসলে (প্রত্যয়) -অ্যান ইথেন79x79px অ্যালকিন অ্যালকি্নাইল R2C=CR2 76x76px উপসর্গঃ -অ্যালকি্নাইল প্রত্যয়ঃ -ইন ইথিন88x88px অ্যালকাইন এিবন্ধন অ্যালকাইনাইল RC≡CR উপসর্গঃ অ্যালকাইনাইল প্রত্যয়ঃ -আইন অ্যাসিটিলিন বেনজিন জাত যৌগ ফিনাইল RC6H5 অথবা RPh 97x97px উপসর্গঃ -ফিনাইল প্রত্যয়ঃ -বেঞ্জিন কিউমিন92x92px === অক্সিজেন বিশিষ্ট কার্যকরী মূলক === === নাইট্রোজেন বিশিষ্ট কার্যকরী মূলক === === হ্যালোজেন বিশিষ্ট কার্যকরী মূলক === ====অ্যালকাইল হ্যালাইড ==== Alkane-H হ্যালোজেন। এখানে হলো হ্যালোজেন। === সালফার বিশিষ্ট কার্যকরী মূলক === === ফসফরাস বিশিষ্ট কার্যকরী মূলক === === বোরন বিশিষ্ট কার্যকরী মূলক ===