'''নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলোজি''' খুলনা শহর অবস্থিত বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটিই দেশের স্থাপিত প্রথম বিশেষায়িত বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ==ইতিহাস== “বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ২০১০” অনুসারে ট্রাস্টি বোর্ড ইউজিসিকে "খুলনা নর্ন ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি খুলনা" নামে খুলনাতে একটি পূর্ণাঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার প্রস্তাব দেয়। পরিদর্শনের পর (ইউজিসি দ্বারা) এবং সমস্ত প্রয়োজনীয়তা যাচাইকরণের পর বাংলাদেশ সরকার ২৯ ডিসেম্বর ২০১৫ তারিখে একটি নতুন পূর্ণাঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে "বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি অফ বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি খুলনা" এর অনুমোদন দেয়। সরকারের কাছ থেকে অনুমোদন পাওয়ার পর, জানুয়ারি ২০১৬ তারিখে প্রধানমন্ত্রীর অর্থনৈতিক উপদেষ্টা ডঃ মোশাররফ হোসেন প্রধান অতিথি হিসাবে উপস্থিত থেকে এর উদ্বোধন করেন। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন এনবিটি খুলনা ট্রাস্টের উপাচার্য অধ্যাপক ডঃ এএইচএম আব্দুল্লাহ। ==প্রোগ্রাম== *'''বিজ্ঞান প্রকৌশল অনুষদ''' ** কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল ** বৈদ্যুতিক এবং ইলেকট্রনিক প্রকৌশল ** পুরকৌশল ** স্থাপত্য *'''ব্যবসায় অনুষদ''' ** ব্যবসা প্রশাসন ** ব্যবসায় প্রশাসনে মাস্টার্স (ইএমবিএ) ** ব্যবসায় প্রশাসনে মাস্টার্স (আরএমবিএ) *'''মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ''' ** ইংরেজি ভাষা সাহিত্য ** ইংরেজিতে আর্টস মাস্টার (প্রারম্ভিক -2 বছর প্রোগ্রাম) ** ইংরেজি আর্টস মাস্টার (ফাইনাল) *অর্থনীতিতে সমাজ বিজ্ঞান বিএসএস (হন্স।) *অর্থনীতিতে সমাজ বিজ্ঞান (এমএসএস) মাস্টার == ক্লাসসমূহ == এই বিশ্ববিদ্যলয়ের সকল শ্রেণীকক্ষে শিক্ষার্থীদের বসার জন্য সিঙ্গেল ডেক চেয়ার রয়েছে। শ্রেণীকক্ষগুলো শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। == গবেষণাগারসমূহ == শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের ২টি গবেষণাগার রয়েছে। কম্পিউটার ল্যাব টাইপ ল্যাব ল্যাব শুধুমাত্র কার্ডধারী শিক্ষার্থীরাই ব্যবহার করতে পারে। == নোটিশ == প্রয়োজনীয় নোটিশ নোটিশ বোর্ডে গেটে টাঙিয়ে দেয়া হয়। এছাড়াও ওয়েবসাইটে তে দেয়া হয়। ইহা মনিটরিং করার জন্য আলাদা পূণাঙ্গ সেল রয়েছে। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান