'''আকাশ''' হলো ভূ-পৃষ্ঠের বাইরে অবস্থিত ফাঁকা স্থান। '''আকাশ''' দ্বারা আরও বোঝানো হতে পারে: চলচ্চিত্র: আকাশ আর মাটি- ১৯৬৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সাদাকালো সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র। মেঘলা আকাশ- ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। আকাশ কত দূরে-২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। আকাশ ছোঁয়া ভালোবাসা- ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ;টিভি চ্যানেল: আকাশ বাংলা- জি অধিনে ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত বাংলা টেলিভিশন স্টেশন। ;ঘূর্ণিঝড়: ঘূর্ণিঝড় আকাশ- ২০০৭ সালে উত্তর ভারত মহাসাগরে সংঘটিত ঘূর্ণিঝড়। ;ব্যক্তি: আকাশ সেন- ভারতীয় বাঙ্গালী সুরকার গায়ক।