'''বিঞ্জামিন ওল্ফ সেগেল''' (১৮৬৭–১৯৩১) তার মনোগ্রাফ, ওয়েল্ট-ক্রেইগ, ১৯২২ সালে '''সায়নের প্রোটোকলের''' বিশ্লেষণ প্রকাশের জন্য বিখ্যাত একজন লেখক ছিলেন এই পাঠ্যটি পরবর্তীকালে ইংরেজিতে অনুবাদ, সম্পাদিত এবং রিচার্ড এস লেভি দ্বারা প্রকাশিত হয়েছিল। == আরও পড়ুন == সিজার সেলিগম্যান: হেরাসেজেগেন ফন এরউইন সেলিগম্যান, ফ্রাঙ্কফুর্ট আমি মেইন ১৯৭৫, ১৭২–১৭৩ (সেগেলের জীবনী)। রিচার্ড এস লেভি লাই এবং একটি লিবেল, ''দ্য হিস্টোরি অফ দ্য এল্ডার্স অফ জিয়ন'' (লিঙ্কন অ্যান্ড লন্ডন: ইউনিভার্সিটি অব নেব্রাস্কা প্রেস, ১৯৯৫) বিনজামিন ডব্লু। সেগেল: (বার্লিন: ফিলো ভার্লাগ, ১৯২৬) মৃত্যু জন্ম