বাবু''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। আক্তারুজ্জামান বাবু খুলনা-৬ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== আক্তারুজ্জামান বাবুর জন্ম বাগেরহাট জেলার কচুয়ায় বর্তমানে তিনি বসবাস করেন রূপসা উপজেলার আইচগাতী ইউনিয়নের রাজাপুর গ্রামে। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== আক্তারুজ্জামান বাবু ৯০ দশকের তুখোর ছাত্র নেতা ছিলেন। জেলা ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক জেলা যুবলীগের সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। বর্তমানে যুবলীগসহ মুলদল আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে সক্রিয়ভাবে যুক্ত এবং তিনি প্রথম বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। আক্তারুজ্জামান বাবুর পেশা ঠিকাদারী কৃষি কাজ। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ