'''ব্রোমিন''' হ'ল একটি রাসায়নিক উপাদান যা প্রতীক Br এবং পারমাণবিক সংখ্যা 35।এটি একমাত্র অধাতু যা কক্ষ তাপমাত্রায় তরল হিসেবে থাকে। এটি তৃতীয়তম হালকা হ্যালোজেন এবং ঘরের তাপমাত্রায় একটি জ্বলন্ত লাল-বাদামী তরল যা একই রঙের গ্যাস গঠনের জন্য সহজেই বাষ্পীভবন হয়। এর বৈশিষ্ট্যগুলি এইভাবে ক্লোরিন এবং আয়োডিনগুলির মধ্যে মধ্যবর্তী হয়। দুটি রসায়নবিদ কার্ল জ্যাকব লুইগ (১৮২ in সালে) এবং এন্টোইন জেরেম বালার্ড (১৮২৬ সালে) দ্বারা স্বাধীনভাবে বিচ্ছিন্ন হয়ে এর নামটি প্রাচীন গ্রীক ("দুর্গন্ধ") থেকে উদ্ভূত হয়েছিল, যা তীক্ষ্ণ গন্ধকে বোঝায়। ==প্রকৃতিতে পরিমান == এলিমেন্টাল ব্রোমিন খুব প্রতিক্রিয়াশীল এবং এটি প্রকৃতিতে নিখরচায় ঘটে না, তবে বর্ণহীন দ্রবণীয় স্ফটিক খনিজ হ্যালাইড লবণের ক্ষেত্রে টেবিল লবণের সাথে মিল রয়েছে। যদিও এটি পৃথিবীর ভূত্বক মধ্যে বিরল, তবুও ব্রোমাইড আয়ন এর উচ্চ দ্রবণীয়তা এটি মহাসাগরে জমেছে। বাণিজ্যিকভাবে উপাদানগুলি সহজেই আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র, ইস্রায়েল এবং চীন অঞ্চলে ব্রিন পুলগুলি থেকে বের করা হয়। মহাসাগরে ব্রোমিনের ভর ক্লোরিনের প্রায় এক তিনশো ভাগ। ==প্রভাব== উচ্চ তাপমাত্রায়, অর্গানব্রোমাইন যৌগগুলি বিনামূল্যে ব্রোমিন পরমাণু উৎপাদন করতে সহজেই বিচ্ছিন্ন হয়, এটি এমন একটি প্রক্রিয়া যা ফ্রি র‌্যাডিকাল কেমিক্যাল চেইন প্রতিক্রিয়া বন্ধ করে দেয়। এই প্রভাবটি অগ্নি প্রতিরোধক হিসাবে অর্গানোব্রোমাইন যৌগগুলিকে দরকারী করে তোলে এবং প্রতি বছর বিশ্বব্যাপী উত্পাদিত অর্ধেকেরও বেশি ব্রোমিন এই উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়। একই সম্পত্তিটি অতিবেগুনী সূর্যের আলোকে বায়ুমণ্ডলে উদ্বায়ী যৌগগুলিকে বিচ্ছিন্ন করে ফ্রি ব্রোমিন পরমাণু উত্পাদন করতে ওজন হ্রাসের কারণ ঘটায়। ==আবিষ্কার== ব্রোমিনকে যথাক্রমে কার্ল জ্যাকব লুইগ (১৮২৫ সালে) এবং এন্টোইন বালার্ড (১৮২৬ সালে) দুইজন রসায়নবিদ স্বাধীনভাবে আবিষ্কার করেছিলেন। লুইগ ১৮২৫ সালে তার নিজ শহর ব্যাড ক্রুজনাচ থেকে খনিজ জলের ঝর্ণা থেকে ব্রোমিনকে আলাদা করেছিলেন। লুইগ খনিজ লবণের একটি দ্রবণটি ক্লোরিনের সাথে স্যাচুরেটেড ব্যবহার করেন এবং ডায়েথিল ইথারের সাহায্যে ব্রোমিন বের করেন। ইথারের বাষ্পীভবনের পরে একটি বাদামী তরল রয়ে গেল। এই তরল দিয়ে তার কাজের নমুনা হিসাবে তিনি হাইডেলবার্গের লিওপল্ড গেমলিনের পরীক্ষাগারে একটি পদের জন্য আবেদন করেছিলেন। ফলাফল প্রকাশে বিলম্ব হয়েছিল এবং বালার্ড তার ফলাফলগুলি প্রথম প্রকাশ করেছিলেন। ফরাসী রসায়নবিদ লুই নিকোলাস ভাকলিন, লুই জ্যাক থানার্ড, এবং জোসেফ-লুই গে গে-লুস্যাক তরুণ ফার্মাসিস্ট বালার্ডের অনুমোদনের পরে,Annales de Chimie et Physique-এ প্রকাশিত এবং Académie des Sciences এর একটি বক্তৃতায় ফলাফল উপস্থাপন করা হয়েছিল।তার প্রকাশনায়, বালার্ড বলেছেন যে তিনি এম। অ্যাংলাদার প্রস্তাবের ভিত্তিতে নামটি মেরেড থেকে ব্র্মে নামকরণ করেছিলেন। Bromine (ব্রোমিন) গ্রীক Brome (দুর্গন্ধ) থেকে উদ্ভূত। অন্যান্য উত্স দাবি করেছে যে ফরাসি রসায়নবিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী জোসেফ-লুই গে-লুস্যাকস বাষ্পের বৈশিষ্ট্যযুক্ত গন্ধের জন্য নাম ব্রোমকে সুপারিশ করেছিলেন। ১৮৮৮ সাল পর্যন্ত প্রচুর পরিমাণে উৎপাদিত হয়নি। ১৮৮৮ সালে স্ট্রসফার্টনেডে লবণের (KBr) সন্ধানের পরে ব্রোমিন পটাশের উপ-পণ্য হিসাবে এটি উৎপাদিত হতো। কিছু ছোটখাটো মেডিকেল অ্যাপ্লিকেশন ছাড়াও প্রথম বাণিজ্যিক ব্যবহার ছিল ডাগুয়েরিওটাইপ। 1840 সালে, হালকা সংবেদনশীল রৌপ্য হ্যালাইড স্তর তৈরি করতে পূর্বের ব্যবহৃত আয়োডিন বাষ্পের তুলনায় ব্রোমিনের কিছু সুবিধা রয়েছে বলে সনাক্ত করা হয়েছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রারম্ভিক বছরগুলিতে, জাইলিল ব্রোমাইডের মতো ব্রোমিন যৌগগুলি বিষ গ্যাস হিসাবে ব্যবহৃত হত।