'''রেডিও পদ্মা''' রাজশাহী থেকে দেশের প্রথম কমিউনিটি বেতার রেডিও পদ্মা’র আনুষ্ঠানিক সম্প্রচার শুরু হয়েছে গত ০৭ অক্টোবর ২০১১ ইং তারিখ থেকে। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় তথ্যমন্ত্রী জনাব আবুল কালাম আজাদ অনুষ্ঠানিকভাবে রেডিও পদ্মা’র সম্প্রচার কার্যক্রমের শুভ উদ্বোধন করেন। == স্টেশনের নামকরণ == দেশের প্রথম কমিউনিটি বেতারের নাম “রেডিও পদ্মা” নির্ধারণ করা হয়েছে। পদ্মা নদীকে ঘিরে বৃহত্তর রাজশাহী অঞ্চলের শিক্ষা, সংস্কৃতি, জীবন ধারা, জ্ঞান, গরিমা গড়ে উঠেছে। এই কারণে এই রেডিও স্টেশনের নামকরণ করা হয়েছে এই নদীকে নিয়ে। == উদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠান == সেন্টার ফর কমিউনিকেশন এ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট (সিসিডি বাংলাদেশ) গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিষয়ক একটি জ্ঞানচর্চা কেন্দ্র। প্রতিষ্ঠানলগ্ন থেকে সিসিডি দেশের উত্তরাঞ্চলে কর্মরত সাংবাদিকদের পেশাগত দক্ষতা বৃদ্ধি, আঞ্চলিক মিডিয়ার সক্ষমতা বাড়নো এবং যোগাযোগ মাধ্যমকে মানুষের কল্যাণার্থে ব্যবহারে উৎসাহ যোগানোর লক্ষ্যে নানা গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচি বাস্তবায়ন করে যাচ্ছে। সিসিডি’র মূল লক্ষ্য হচ্ছে গণমাধ্যম তথ্য প্রযুক্তিকে প্রান্তিক সুবিধাবঞ্চিত মানুষের কণ্ঠ জাগরণে ব্যবহারে উৎসাহ যোগানো, সর্বস্তরের মানুষের তথ্যগত ক্ষমতায়নে প্রয়াস চালানো। এই লক্ষ্য অর্জনের একটি সামাজিক উদ্যেগ হচ্ছে রেডিও পদ্মা। == ফ্রিকোয়েন্সী == ৯৯.২০ এফএম (২০০ মেগাহার্জ), বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন (বিটিআরসি) কর্তৃক প্রদত্ত। == লাইসেন্স == লাইসেন্স নং- ০১, তারিখ: ২৯/০৯/২০১১ ইং। গণপ্রজতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক প্রদত্ত। রেডিও স্টেশন