'''ওসমান বকর''' (জন্ম: ১৯৪৬) মালয়েশিয়ার মালয় দর্শনশাস্ত্রের একজন ইমেরিটাস অধ্যাপক, ব্রুনাই দারুস সালাম সুলতান ওমর আলী সাইফুদ্দিন সেন্টার ফর ইসলামিক স্টাডিজের পরিচালক এবং একজন ইসলামী দার্শনিক। তিনি মালয় বিশ্ববিদ্যালয় জাপানের দোশিশা সেন্টার ফর সিভিলাইজেশনাল ডায়ালগ এর একজন ফেলো এবং মালয়েশিয়ার ইসলামিক একাডেমী অফ সাইন্সের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। ১৯৯৪ সালে পাহাংয়ের সুলতান তাকে সম্মানসূচক 'দাতো' এবং ২০০০ সালে মালয়েশিয়ার রাজা তাকে 'দাতুক' উপাধি প্রদান করেন। তিনি ২০০৯ ২০১২ সালে বিশ্বের ৫০০ প্রভাবশালী মুসলিমের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়েছিলেন। ==জীবনী== বকর ১৯৪৬ সালে মালয়েশিয়ার তেমরলহে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ে গণিত বিষয়ে পড়াশোনা করেন এবং বিএসসি এমএসসি ডিগ্রি লাভ করেন। পরে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ফিলাডেলফিয়ায় টেম্পল বিশ্ববিদ্যালয়ে ইসলামী দর্শন বিষয়ে পড়াশোনা করেন এবং সাইয়্যেদ হোসেইন নাসর এর তত্বাবধানে ইসলামী দর্শনে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ==গ্রন্থপঞ্জি== ইসলামিক সিভিলাইজেশন এন্ড দ্য মোডার্ন ওয়ার্ল্ড: থিমাটিক এসেস (২০১৫) দ্য হিস্ট্রি এন্ড ফিলোসফি অফ ইসলামিক সাইন্স (১৯৯১) ক্লাসিফিকেশন অফ নলেজ ইন ইসলাম (১৯৯৮) সাইন্স, টেকনোলজি এন্ড আর্ট ইন হিউম্যান সিভিলাইজেশনস (সম্পাদনা) (১৯৯২) তাওহীদ এন্ড সাইন্স (১৯৯১); '''তাওহীদ বিজ্ঞান: ইসলামী বিজ্ঞানের ইতিহাস দর্শন''' শিরোনামে বাংলা ভাষায় অনূদিত। অনুবাদ: আবদুল আউয়াল মিয়া মোহাম্মদ মুসা, সম্পাদনা: প্রফেসর ড. মুঈনুদ্দিন আহমদ খান, প্রকাশক: বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ ইসলামিক থট ইসলাম এন্ড কনটেম্পরারি সাইন্টিফিক থট (সম্পাদনা) (১৯৮৯) ক্রিটিক অফ ইভোলুশনারি থিওরি: কালেকশন অফ এসেস (১৯৮৭) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি দার্শনিক দার্শনিক