'''মুহাম্মদ হামিদ আলী''' পূর্ব পাকিস্তানের প্রাক্তন গভর্নর ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মুহাম্মদ হামিদ আলী জন্মগ্রহণ করেছিলেন ব্রিটিশ ভারতের উত্তর প্রদেশের লখনউতে সেপ্টেম্বর ১৯০৬ সালে। তিনি ১৩ অক্টোবর ১৯৩১ সালে ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিসে যোগ দেন। == কর্মজীবন == মুহাম্মদ হামিদ আলী ভারতে বিভিন্ন পোস্টে মহকুমা এবং জেলাতে নিযুক্ত ছিলেন। তিনি ডেপুটি ট্রান্সপোর্ট কমিশনার ডেপুটি সচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২৮ জানুয়ারি ১৯৪৬ সালে তিনি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে যুগ্ম সচিব ছিলেন। ১৪ নভেম্বর ১৯৪৬ সালে তাকে অতিরিক্ত সচিব হিসাবে পদোন্নতি দেওয়া হয়। ১৫ আগস্ট ১৯৪৭ সালের তিনি পূর্ববাংলা সরকারের অর্থ রাজস্ব বিভাগের সচিব হিসাবে যোগদান করেন। তাকে প্রধান সচিব পদে পদোন্নতি দেওয়া হয়। এপ্রিল ১৯৫৮ সালে থেকে মে ১৯৫৮ সালে তিনি পূর্ব পাকিস্তানের ভারপ্রাপ্ত গভর্নর ছিলেন। তার মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে তিনি পুনরায় মুখ্য সচিব পদে ফিরে যান। == তথ্যসূত্র == পাকিস্তানের গভর্নর জন্ম