The word "Schriftbild" in five different typefaces ("fonts"). কোনো ধাতব্য অক্ষরস্থাপনায় '''ফন্ট''' বল‌তে ব‌েঝো‌নো হ‌তো কো‌নো এক‌টি নির্দিষ্ট আকার, চাপ স্টাইল‌কে। প্র‌তি‌টি ফন্ট ছিল টাই‌পের এক‌টি মি‌লিত সেট, প্র‌তি গ্লি‌ফের জন্য ছিল এক‌টি অংশ (যা‌কে শর্ট বলা হ‌তো) এবং এক‌টি ফ‌ন্টের প‌রিসীমা দ্বারা গঠিত এক‌টি টাইপ‌ফেস ছিল যা এক‌টি সম্পূর্ণ নকশা তৈ‌রি ক‌রে। আধুনিক যু‌গে, ডি‌জিটাল টাই‌পোগ্রা‌ফির আ‌বির্ভা‌বে ফন্ট অ‌নেকটাই টাইপ‌ফে‌সের সমার্থক। প্র‌তি‌টি স্টাইল ভিন্ন ভিন্ন 'ফন্ট ফাই‌লে' থা‌কে। উদাহরণস্বরূপ, বুলমার "বুলমার রোমান", "বুলমার ইটা‌লিক", "বুলমার বোল্ড‌কে" এবং "বুলম‌ার অন্তর্ভূক্ত কর‌তে পা‌রে ‌কিন্তু ফন্ট শব্দ‌টি হয় এ‌দের শুধুমাত্র এক‌টির উপর অথবা সম্পূর্ণ টাইপ‌ফে‌সের উপর প্র‌য়োগ করা যে‌তে পা‌রে। উভয় ঐ‌তিহ্যব‌াহী অক্ষরস্থাপনা এবং আধু‌নিক ব্যবহা‌রে ফন্ট শব্দ‌টি টাইপফে‌সের নকশার মুক্ত পদ্ধ‌তি‌কে নি‌র্দেশ ক‌রে। ঐ‌তিহ্যবাহী অক্ষরস্থাপনায় ফন্ট ধ‌াতু বা কাঠ দি‌য়ে তৈ‌রি করা হ‌তো। কিন্তু আজ‌কে ফন্ট ডি‌জিটাল ফাইল ‌হেন‌রি ফ্রাইড‌লিন্ডার প‌রিক্ষা কর‌ছেন হাদাসসাহ হি‌ব্রিউ মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ নকশা। এই ভিডিওটি ১৯৭৮ সা‌লে তার ‌মোর্টযা ই‌ল্লিট ‌(জেরুজা‌লে‌মের নিকটবর্তী) -এ অধায়নরত সময়ে তোলা হয়। ==ব্যকরণ== ''''ফন্ট'''' (ইংরেজিতে: Font) শব্দ‌টির বানান ব্রি‌টিশ ইং‌রে‌জি‌তে ঐ‌তিহ্যগতভা‌বে (ইং‌রে‌জি‌তে: Fount) কিন্তু যে‌কো‌নো ক্ষে‌ত্রে এর উচ্চারণ হয় (ফ্রেঞ্চ উচ্চারণ: )মধ্য ফ্রেঞ্চ থে‌কে আস‌া (ফ্রেঞ্চ: fonte) (কখ‌নো এর অর্থ গলা‌নো এবং কখনো ঢালাই করা)। শব্দ‌টি মুদ্রাক্ষর নির্মাণের কারখানায় ধাতু ঢালাই করাকে নি‌র্দেশ ক‌রে। ==ধাতব্য অক্ষর== ‌কো‌নো হস্ত চা‌লিত মুদ্রনখানায় (লেটার‌প্রেস) 'ফন্ট' শব্দটি ধাতব্য টাই‌পের এক‌টি সম্পূর্ণ সম‌ষ্টি‌কে বোঝায় যা সম্পূর্ণ এক‌টি পৃষ্ঠার অক্ষরস্থাপ‌নে ব্যবহৃত হ‌বে। বড় এবং ছোট হা‌তের অক্ষরকে তা‌দের ধাতব্য টাই‌পে তা‌দের কে‌সের অবস্থা‌নের ভি‌ত্তি‌তে হস্ত মুদ‌্র‌নের জন্য নাম দেওয়া হয়। যথা: দূরবর্ত‌ী বড় হা‌তের অক্ষর নিকটবর্তী ছোট হ‌া‌তের অক্ষর। এই পার্থক্য আরও দু‌টি শব্দ তথা- মেযাস‌কিউল মি‌নেস‌কিউল‌কেও নির্দশ ক‌রে। একটি ডিজিটাল মতো একটি ধাতব্য ফন্ট একটি শব্দের শুধু একটি মাত্র নির্দিষ্টতা অন্তর্ভূক্ত না করে সাধারনত ব্যবহৃত বর্ণের (স্বরবর্ণ এবং বিরতিচিহ্ন) আরো বাস্তব অক্ষরখন্ড থাকতে পারে। একটি নতুন ক্রয় করা ফন্ট বিক্রয় হতো "12pt 14A 34a" (রোমান বর্ণমালার রূপে), যার অর্থ এর আকার হবে ১২ পয়েন্ট ফন্ট এবং ফন্টে ১৪ টি বড় হাতের ৩৪ টি ছোট হাতের আছে। বা‌কি বর্ণমালা ভাষা অনুযায়ী যথাযথ প‌রিমা‌ণে প্রদান করা হ‌তো। কিছু ধাতব্য অক্ষর বাধ্যতামূলক ছিল, যেগু‌লো কো‌নো ফ‌ন্টের অংশ ছিল না, যেমন: ডেস, শূন্যস্থানসমূহ এবং লাইন-হাইট স্পেসার, যেগু‌লো কো‌নো নি‌র্দিষ্ট ফ‌ন্টের অংশ ছিল না কিন্তু সেগু‌লো সম্প‌র্কিত অংশ ছিল এবং সেগু‌লো যে‌কো‌নো ফ‌ন্টের সা‌থে ব্যবহার করা যেত। লাইন স্পে‌সিং‌কে এখ‌নো বলা হয় "‌লি‌ডিং", কারণ লাইন স্পে‌সিং‌য়ের জন্য যে খন্ডগু‌লো ব্যবহৃত হ‌তো সেগু‌লো ছিল সীসা (ইং‌রে‌জি‌তে: Lead) দ্বারা তৈ‌রি (অন্য কো‌নো অ‌ধিকতর শক্ত মিশ্র ধাতুর প‌রিব‌র্তে)। এই স্পে‌সিং খন্ডগু‌লি সীসা দ্বারা তৈ‌রি হ‌তো কারণ "সীসা" অন্যান্য ঐ‌তিহ্যবাহী কৃ‌ত্রিম ধাতব্য অক্ষর-খ‌ন্ডের (যেগু‌লো ছিল সীসা, রসাঁজন টি‌নের অংশ) ‌থে‌কে নমনীয় এবং মুদ্র‌নে অনুধা‌বিত হ‌লে, আরও সহ‌জে সং‌কো‌চিত হ‌তো (যেন সকল অক্ষর ধ‌রে রাখার জন্য এক‌টি বাহক)। ১৯৮০ থেকে ১৯৯০ সা‌লে আ‌বিস্কৃত হয় 'গরম সীসা' অক্ষরস্থাপনা, যা‌তে অক্ষরগু‌লো আ‌গে যেভা‌বে লাগা‌নো ছিল সেভা‌বেই লাগা‌নো হয়, কখ‌নো এক এক ক‌রে (‌যেমনটা‌ে মো‌নোটাইপ প্রযু‌ক্তি‌তে দেখা যায়) অথবা কো‌নো সময় অক্ষ‌রের সম্পূর্ণ লাই‌নে (‌যেমনটা লি‌নোটাইপ প্রযু‌ক্তি‌তে দেখা যায়)। শব্দ‌টিকে যা‌ন্ত্রিকভা‌বে ব্যবহার করলে, অক্ষ‌রের উচ্চতায় কিছু ভিন্ন ভিন্ন বৈ‌শিষ্ট্য পাওয়া যায় যা এক‌টি ফন্ট‌কে অপর‌টি থে‌কে আলাদা ক‌রে, য‌দিও তারা সা‌পোর্ট করা ‌স্ক্রিপ্টের উপর নির্ভরশীল। ইউ‌রো‌পিয়ান যেমন- ল্যা‌টিন, সিরিলীয় এবং গ্রিকে আসল বৈ‌শিষ্ট্যগু‌লো হ‌লো স্ট্রক প্রস্থ (যা‌কে চাপ বলা হয়), স্টাইল বা দৃ‌ষ্টি‌কোণ এবং অক্ষরের প্রস্থ। রেগুলার বা মানসম্মত ফন্টকে রোমান হি‌সে‌বে চি‌হ্নিত করা হয়, উভয়‌কেই ব্লোড বা সরু, ইটা‌লিক বা অব‌লিক থে‌কে পার্থক্য কর‌তে। এই কীওয়ার্ড ডি‌ফে‌া‌ল্টের জন্য, সাধারনভা‌বে প্রকার‌ভে‌দের জন্য প্রায়ই বাদ হ‌য়ে যায় এবং কখ‌নো পুনরাবৃত্ত হয় না। অন্যথায় বুলমার রেগুলার ইটা‌লিক, বুলমার বোল্ড রেগুলার এমন‌কি বুলমার রেগুলার রেগুলার পর্যন্ত হ‌য়ে যেত। রোমান কোনো ফ‌ন্টের ভাষার প‌রি‌ধি‌কেও নি‌র্দেশ ক‌র‌তে পা‌রে, 'প‌শ্চিম ইউ‌রো‌পিয়ান' -এর ক্ষে‌ত্রে সাঁটে লেখার পদ্ধতি হি‌সে‌বে কাজ ক‌রে। এবই বিভিন্ন ফন্ট সুপাঠ্যতা এবং ‌জো‌রের নানা ডিগ্রীর জন্য একই কা‌জে বা এ‌টির দৃশ্যতা বৃ‌দ্ধি করতে এক‌টি নি‌র্দিষ্ট নকশায় ব্যবহৃত হ‌তে পা‌রে। ===ভর=== কো‌নো নি‌র্দিষ্ট ফ‌ন্টের ভর হ‌লো উচ্চতার সা‌থে সম্প‌র্কিত অক্ষ‌রের প্রান্তরেখা। হেল‌ভে‌টিকা নাই‌য়্যের ভর এক‌টি অ‌নেক ভ‌রের ফন্ট থাক‌তে পা‌রে, অ‌তি হালকা থে‌কে অ‌তি‌রিক্ত বোল্ড বা কা‌লো; চার থে‌কে ছয় ভর অস্বাভা‌বিক এবং মাত্র কিছু সর্বোচ্চ এক ডজন থা‌কে। অ‌নেক অফিস, ও‌য়েব এবং অপেশাদার ব্যবহা‌রেরে জন্য ফন্ট শুধু এক‌টি সাধারণ এবং এক‌টি বোল্ড ভর নি‌য়ে আ‌সে, যেগু‌লো এক‌টি অপর‌টির সা‌থে সম্প‌র্কিত। য‌দি বোল্ড ভর‌টি না দেয়া হয়, তাহ‌লে বি‌ভিন্ন রেন্ডারার (ব্রাউজার, ওয়ার্ড প্র‌সেসর, গ্রা‌ফিক্স এবং ডি‌টি‌পি প্রোগ্রাম) অফ‌সে‌টে প্রান্তরেখা দ্বিতীয়বার রেন্ডার করার মাধ্য‌মে বোল্ড ফন্ট জাল করা সা‌পোর্ট ক‌রবে অথবা এক‌টি কর্ণ দৃ‌ষ্টি‌কো‌ণে এ‌টিকে সামান্য বিচ্ছুরণ কর‌বে। মূল ভর মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ অনুযায়ী ভিন্ন হয়; অর্থাৎ, কো‌নো ফন্ট অন্যান্য ফ‌ন্টের চে‌য়ে বে‌শি বোল্ড হ‌তে পা‌রে। পোস্টার‌ে ব্যবহা‌রের জন্য তৈ‌রি ফন্ট প্রায়ই প‌রিপূর্ণ বোল্ড হয়, যখন লম্বা‌ লেখা‌লে‌খির ফন্ট অ‌ধিকতর হালকা হয়। সূতরাং, ফ‌ন্টের না‌মে আক্ষা‌য়িত ভর প্রকৃক প‌রিপূর্ণ স্ট্রোক বা ফ‌ন্টের গিল্ফের ঘনত্ব অনুযায়ী ভিন্ন হ‌তে পা‌রে। ভ‌রের কো‌নো প‌রিসর‌কে নিয়মাবদ্ধ করার চেষ্টা সংখ্যাসূচক নি‌র্দেশ করে, যা সর্বপ্রথম আ‌দ্রিয়ান ফ্রু‌টিগার ব্যবহারর ক‌রে ইউ‌নিভার্স ব্যবহার ক‌রেন: ৩৫ অ‌তি‌রিক্ত হালকা, ৪৫ হালকা, ৫৫ মাঝা‌রি বা রেগুলার, ৬৫ বোল্ড, ৭৫ অ‌তি‌রিক্ত বোল্ড, ৮৫ অ‌তি‌রিক্ত বোল্ড, ৯৪ অ‌তি বোল্ড এবং কা‌লো। গু‌লোর বিপরী‌তে ছিল "৬ সি‌রিজ" (ইটালিক) যেমন: ৪৬ হালকা ইটা‌লিক ইত্যা‌দি, "৭ সিরিজ" (গাঢ় ভার্সন) যেমন: ৫৭ ম‌ঝিা‌রি গাঢ় ইত্যা‌দি এবং "৮ সি‌রিজ" (সং‌ক্ষিপ্ত ইটা‌লিক) যেমন: ৬৮ বোল্ড সং‌ক্ষিপ্ত ইটালিক। এই সংখ্যাসূচক ‌সি‌স্টেম থে‌কে সহ‌জে‌ ফ‌ন্টের বৈ‌শিষ্ট্য বোঝা যায়। উদাহরণস্বরূপ, ‌"হেল‌ভে‌টিকা ৬৭" (এইচ ৬৭) কে "হেল‌ভে‌টিকা বোল্ড গাঢ়" তে অনুবা‌দিত হয়। ফ‌ন্টের প্রথম বর্ণনা দেওয়া হয় ডোনাল্ড কানুথ এর "‌মেটাফন্ট বর্ণনা ভাষা এবং অনুবাদক" এ। ট্রুটাইপ ফন্ট ফর‌মেট এক‌টি ১০০ থে‌কে ৯০০ পর্যন্ত ধ্রুবক প্রব‌র্তিত ক‌রে, যা ‌সিএসএস এবং ও‌পেনটাইপেও ব্যবহৃত হয়। ‌কো‌নো ফ‌ন্টের ভর‌কে ফ‌ন্টের না‌মে প্রকা‌শের জন্য অ‌নেক নাম ব্যবহৃত হয়, টাইপ ফাউন্ড্রি ডিজাই‌নারভে‌দে তা ভিন্ন, কিন্তু তা‌দের সম্প‌র্কিত নি‌র্দেশ সাধারণত নির্ধা‌রিত, কিছুটা এই রকম: নাম সংখ্যাত্মক মান সরু/খুবই সরু ১০০ অ‌তি হালকা ২০০ হালকা ৩০০ বই অর্ধেক-হালকা ৩৫০ সাধারণ রেগুলার /প্লেইন ৪০০ মাঝা‌রি ৫০০ অর্ধেক বোল্ড/আং‌শিক বোল্ড ৬০০ বোল্ড ৭০০ অ‌দি‌রিক্ত ৮০০ ভারী কা‌লো ৯০০ ১০০০ অ‌তি-কা‌লো/ অ‌তি ১১০০ সাধারণ, রেগ‌ুলার এবং প্লেইন আবার কখ‌নো বই শব্দগু‌লো টাইপ‌ফে‌সের মানসম্মত ভ‌রের ফ‌ন্টের ক্ষে‌ত্রে ব্যবহৃত হয়। যেখা‌নে উভয় বই এবং রেগুলার বিদ্যমান এবং ভিন্ন থা‌কে, সেখা‌নে বই সাধারনত রেগুলার এর চে‌য়ে‌ে‌ বে‌শি বোল্ড হয়। কম্পিউটারের আবির্ভাবের পূর্বে প্রতিটি ভরকে হাত দিয়ে অঙ্কন করতে হতো। ফলস্বরুপ, গিল সান্স এবং মোনোটাইপ গ্রোটেস্ক এর মতো আগেকার বহুভর বিশিষ্ট ফন্টগুলোর হালকা এবং অতিরিক্ত বোল্ড এর স্টাইলের মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য বিদ্যমান। আশির দশক থেকে একটি প্রচলিত পদ্ধতি হিসেবে ভরের একটি পরিসর তৈরিতে স্বয়ংক্রিয়তার ব্যবহার সার্বজনীন হয়ে যায়। যার উদাহরণ:- মাল্টিপল মাষ্টারস বা অন্যান্য তৎকালীন নতুন আবিভাবে বাছা্স্কৃত ফন্টের নকশা। যার অর্থ এই যে, ম্যায়রিয়াড এবং দ্যাসান্স এর মতো ফন্ট আধূনিক ডিজিটাল ফন্টগুলো অনেক ভরের সাথে প্রদান করা হয়, যা একটি ভর থেকে অন্য ভরে জটিলতাহীন এবং অবিরাম রূপান্তরের সুযোগ প্রদান করে, যদিও কিছু ডিজিটাল ফন্ট ডিজিটাল ফন্ট চরমভাবে বাছাই করা সংশোধনীর সাথে তৈরি। ডি‌জিটাল ফন্ট নকশা আ‌রো বি‌ভিন্নতাকে অনু‌মোদন দেওয়ায় এক‌টি ক্রমবর্ধমান সাধারন উন্নয়ন হ‌লো-"‌গ্রে‌ড" -এর ব্যবহার। ভিন্ন কা‌লি এবং কাগ‌জে অথবা ভিন্ন ভিন্ন বিভা‌গে ভিন্ন ভিন্ন চারিপার্শ্বিক তাপমাত্রা এবং আদ্রতায় ব্যবহা‌রের জন্য সামান্য ভিন্ন ভিন্ন ভর ব্যবহা‌র করা হয় করা হয়। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, বই কাগ‌জের উপর মু‌দ্রিত এক‌টি সরু নকশা এবং অধিক চাকচিক্যময় ম্যাগা‌জিন কাগ‌জের উপর মু‌দ্রিত এক‌টি আ‌রো সরু নকশা, দু‌টি সু‌চি‌হ্নিত থাক‌তে পা‌রে, তবুও আ‌গেকার সময় থেকে কা‌লি শো‌ষিত হয় এবং ছ‌ড়ি‌য়ে প‌ড়ে। গ্রেডগু‌লো সাধারনত প্র‌তি গ্রে‌ডে একই প্রস্থ বি‌শিষ্ট বর্ণম‌ালার সা‌থে প্রদান করা হয়, যা‌তে মুদ্রন উপকরন প‌রিবর্ত‌নে ক‌পিফিট এর কো‌নো ক্ষ‌তি না হয়। গ্রেড আ‌রো ভা‌লো বিবৃ‌তির সা‌থে স্যা‌রিফ ফন্টগুলোর সা‌থে বি‌শেষভা‌বে বিদ্যমান। ===স্লপ=== ইউ‌রোপীয় বি‌শেষ ক‌রে রোমানগু‌লো‌তে ইটা‌লিক অক্ষর বা অব‌লিক অক্ষর গুরেুত্বপূর্ণ শব্দগু‌লো‌তে গুরুত্ব প্রদান কর‌তে ব্যবহৃত হ‌তো। নকশাগু‌লো সাধারনত বাম থে‌কে ডান স্ক্রি‌প্টে ডান দি‌কে হে‌লে থাকত। অব‌লিক স্টাইল‌কে সাধারনত ইটা‌লিক বলা হ‌তো, কিন্তু তা 'আসল ইটা‌লিক' স্টাইল থে‌কে ভিন্ন। সাধারন চে‌য়ে ইটা‌লিক স্টাইলগু‌লো বে‌শি বিস্তৃত, অ‌নেকটা হা‌তে-লেখার মতো, জড়ানো স্টাইল‌ে, সম্ভাব্যভা‌বে বে‌শি বন্ধনী ব্যবহার ক‌রে বা সোয়াশ অর্জন ক‌রে। এক‌টি মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ এক‌া‌ধিক (হড়া‌নো, স্ক্রিপ্ট) মিশ্র‌ণে গ‌ঠিত হ‌তে পা‌রে, যা সে‌টি‌কে এক‌টি গুরুত্বপূর্ণ ইটা‌লিক স্টাইল প্রদান ক‌রে, য‌দিও এমনটা খুব কম হয়। ‌সিরিলীয় লিপির ইটা‌লিকসমূহ এবং অনু‌মো‌দিত ব্যতিক্রম অ‌নেক সেল্ফ স্যা‌রিফ ব‌বেং কিছু স্যা‌রিফ বি‌শেষ ক‌রে যেগু‌লো আ‌রো চিকন ‌সেগু‌লো‌তে ইটা‌লিক ফন্টগ‌ু‌লোর অক্ষর শুধুমাত্র হেলা‌নো থা‌কে, যা সাধারণত হয়, এছাড়া তা‌দের আকার প‌রিবর্তন ক‌রে। এরকম অব‌লিক ফন্ট প্রকৃত ইটা‌লিক নয়, কিন্তু এ‌তে ছোট হা‌তের ব‌র্ণের আকার পরিবর্তন করা হয় না, কিন্ত সে হি‌সে‌বেই বাজারজাত করা হয়। ফ‌ন্টে সাধারণত অব‌লিক এবং ইটা‌লিক স্টাইল দু‌টি একই সা‌থে থা‌কে না: পরিকল্পক নির্ধারণ ক‌রেন কোন‌টি প্রদান করা হ‌বে। ‌ইটা‌লিক স্টাইলগু‌লো রেগুলার (রোমান) থে‌কে সম্পূর্ণ ভিন্ন দেখ‌তে হওয়ায় "খাড়া ইট‌া‌লিক" স্টাইল থাকা সম্ভব, যা আ‌রো জড়া‌নো হ‌তে পা‌রে। যে ফন্টগু‌লো সেই স্টাইল প্রদান ক‌রে তা‌দের এক‌টি উদাহরণ। দেশগু‌লো‌তে খাড়‌া ইটা‌লিক খুব কম ব্যবহার করা হয় কিন্তু গ‌ণিত এবং জ‌টিল ন‌থি যেখা‌নে লেখার কো‌নো অংশ ই‌তোম‌ধ্যেই ইটিা‌লিক এবং "‌দ্বিগুণ ইটা‌লিক" যোগ ক‌রে জোর দেওয়া প্র‌য়োজন সেখা‌নে কখ‌নো কখ‌নো ব্যবহৃত হয়। উদাহরণস্বরূপ, সি‌রিলীয় মি‌নেস‌কিউল‌ "টি" ("т") তার মেযাস‌কিউল "টি" ("Т") এর ম‌তো দেখা‌তে পা‌রে অথবা তার ইটা‌লিক অাকৃতির মানের ম‌ধ্যে থাকায় আ‌রো বে‌শি ছোট হা‌তের "এম" ("m") এর ম‌তো দেথা‌তে পা‌রে। স্টাই‌লের এই পার্থক্য স্থানীয় পছ‌ন্দেরও ব্যাপার। ফ্রু‌টিগা‌রের ম‌তে, খাড়া ফ‌ন্টগু‌লোর দ্বিতীয় ডি‌জিট হ‌লো- এক‌টি ৫, ইটা‌লি‌ক ফন্টগু‌লোর- ১টি এবং সং‌ক্ষিপ্ত ইটা‌লিকের- একটা ৮। দু‌টি জাপানী শব্দ‌লি‌পি- কাতাকানা এবং ‌হিরাগানা কখ‌নো কখ‌নো দু‌টি স্টাইল বা এক‌টি অপর‌টির টাই‌পোগ্রা‌ফির প্রকার‌ভেদ হি‌সে‌বে ধরা হয়, কিন্তু সাধারনত ‌ভিন্ন ভিন্ন শব্দ‌লি‌পি হি‌সে‌বেই বি‌বেচনা করা হয়, যে‌হেতু কিছু বর্ণম‌ালায় কাঞ্জি গঠন বিদ্যমান এবং তা‌দের স্ক্রিপ্টগু‌লো ভিন্ন ভিন্ন উ‌দ্দে‌শ্যে ব্যবহৃত হওয়ায়। ভাঙা ভাঙা ফ‌ন্টের রোমান স্ক্রিপ্ট এর গোথিক স্টাইল, অথবা এক‌টি ক্ষূদ্র টাই‌পোগ্র‌া‌ফির পার্থক্য হি‌সে‌বে বি‌বেচনা করা হয়। শুধু জড়া‌নো ‌ভিন্ন ভিন্ন স্টাইল র‌য়ে‌ছে। যেমন: আর‌বি‌তে নাসখ এবং কু‌ফিক যদিও এগু‌লো প্র‌য়োগ, সময় এবং জ‌য়িগার উপর নির্ভর করে। এগু‌লো হ‌চ্ছে অন্যান্য ক্ষেত্র যেগু‌লো ফ‌ন্ট স্টাইলগু‌লোর ম‌ধ্যে ভিন্ন হ‌তে পা‌রে, কিন্তু অ‌ধিকাংশ সময়ই এগু‌লো‌কে পরিব্যাপ্ত বৈ‌শিষ্ট্য হি‌সে‌বে বি‌বেচনা ক‌রা হয়। যার ম‌ধ্যে র‌য়ে‌ছে: সংখ্যার গঠন (‌টেক্সট ফিগারস), যেগু‌লো হ‌লো বড় হা‌তের অক্ষ‌রের ‌ছোট ভার্সন (‌ছোট বড় হা‌তের অক্ষরের), যদিও স্ক্রিপ্ট‌টি সেগু‌লোর জন্য বৈ‌শিষ্ট্যমূলক আকার তৈ‌রি কর‌লে। কিছু মুদ্রাক্ষর ছা‌দের এই কেসগু‌লোর জন্য আলাদা গ্লিফ এ‌কেবা‌রেই থা‌কে না, যার ফ‌লে ক‌রে ফে‌লে। যখন এই অক্ষরগু‌লোর অ‌ধিকাংশ উচ্চ কেস ক্যবহার ক‌রে, কিছু উভ-‌কেস বিদ্যমান থা‌কে, যা উভয় অক্ষ‌রের জন্য এক‌টি সাদৃশ্যপূর্ণ উচ্চতায় মি‌নেস‌কিউল অথবা মেযাযকিউল গ্লিফ বে‌ছে নেয়। ===‌বিস্তার=== মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ কিছু এমন কিছু ফন্ট থা‌কে যেগু‌লো বর্ণমালার বিস্তা‌রের (প্রসারণ) ম‌ধ্যে পার্থক্য সৃ‌ষ্টি ক‌রে, য‌দিও এই বৈ‌শিষ্ট্যটি ‌বিস্তার বা স্ট্রো‌ক এর অপেক্ষা দূর্লভ। তুলনামূলক সরু ফন্টগু‌লো সং‌কো‌চিত, সং‌ক্ষিপ্ত বা সরু হি‌সে‌বে চি‌হ্নিত করা হয়, ফ্রু‌টিগা‌রের সিস্টে‌মে সং‌ক্ষিপ্ত ফ‌ন্টের দ্বিতীয় সংখ্যা- ৭। তুলনামূলক প্রসস্থ ফন্টগু‌লোকে প্রসস্থ, ব‌র্ধিত বা সম্প্রসা‌রিত বলা হয়। উভয়‌কেই অতি‌রিক্ত, অ‌তি বা "দি লাইক" যোগ কের আ‌রো শ্রেণীবদ্ধ করা যে‌তে পা‌রে। ফন্ট ডিজাইন‌কে সং‌ক্ষিপ্ত বিস্তা‌রে সং‌কোচিত করা এক‌টি জ‌টিল কাজ, এ‌তে স্ট্রোকগু‌লি আনুপা‌তিকভা‌বে সরু করা বা বড় হা‌তের অক্ষরগু‌লো‌কে সোজা একতরফা করা প্র‌য়োজন। যে‌হেতু তা‌দের গঠন সং‌ক্ষিপ্ত বিস্তা‌রে প‌রিণত করা স্বাভা‌বিক, তাই সান্স-স্যা‌রিফ এবং স্লাব স্যা‌রিফ ফন্টগু‌লো‌তে জন্য ক্ষে‌ত্রে সং‌ক্ষিপ্ত ফন্ট দেখ‌তে পাওয়া স্বাভা‌বিক। স্যা‌রিফ সাধারণত শুধুমাত্র নিয়‌মিত বিস্তারের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হয়। তুলনামূলকভা‌বে সরু বা ছোট শব্দ অর্জন কর‌তে এই ভিন্ন ফন্টগু‌লোকে লেটার স্পে‌সিং পৃথক বৈ‌শি‌ষ্ট্যের অ‌ধিকারী হ‌তে হয়, বি‌শেষ ক‌রে সমর্থন‌যোগ্য লেখা জন্য। অধিকাংশ আনুপাতিক বা মোনোস্পেস (যেমন- বর্ণ বিস্তার বিদ্যমান থাকে, যদি স্ক্রিপ্টটি সেই সম্ভাবনা প্রদান করে। যা‌হোক, কিছু ধরনের ফন্ট দুটো স্টাইলই প্রদান ক‌রে। কিছু ফন্ট উভয় আনুপাতিক এবং নির্দিষ্ট বিস্তার (টেবুলার) সংখ্যা প্রদান করে, যেখা‌নে সাধারণত সংখ্যা ছোট হাতের অক্ষরের লৈ‌খিক গঠনের সাথে এবং বর্ণ বড় হা‌তের অক্ষ‌রের রৈ‌খিক গঠ‌নের সা‌থে একত্রিত হয়। ফ‌ন্টের বিস্তার তার ব্যবহা‌রের উ‌দ্দে‌শ্যের উপর নির্ভর ক‌রে। "টাইমস নিউ রোমান‌" তৈ‌রি করা হ‌য়ে‌ছে ছোট বিস্তার বিদ্যমান রাখার উ‌দ্দে‌শ্যে, যা‌তে প‌ত্রিকায় বে‌শি লেখা আটানো যায়। অন্যদি‌কে পাঠ‌যোগ্যতা বাড়া‌তে পালা‌টি‌নোতে বড় বিস্তার ‌বিদ্যমান। সকল অবদানকারীর সম্মি‌লিত প্র‌য়োজনীয়তা মেটা‌তে কো‌নো চল‌চ্চিত্রের পোস্টা‌রের "‌বি‌লিং ব্ল‌ক" সাধারণত খুবই সং‌ক্ষিপ্ত লেখা ব্যবহৃত হয় এবং পোস্টা‌রের বা‌কি ফন্টগু‌লোর সা‌থে ফ‌ন্টের উচ্চতা সাদৃশ্যপূর্ণ হয়। ===অপ‌টিক্যাল আকার=== ইউআরড‌া‌ব্লিউ++ তৈ‌রি অপ‌টিক্যাল আকা‌রের এক‌টি সেট। ফন্টগু‌লোর প‌য়েন্ট আকার যত কম হ‌চ্ছে তত সরু হ‌চ্ছে এবং তত প্রসস্থ স্পেস তা‌দের ম‌ধ্যে বিদ্যমান থাকছে। কিছু‌ দক্ষ এমন ফন্ট বিদ্যমান থা‌কে যেগু‌লো বি‌ভিন্ন আকার এবং ক্ষে‌ত্রে ব্যবহা‌রের উপ‌যোগী। যেমন: য‌দি সেগু‌লো ব্যবহারের উ‌দ্দেশ্য বড়-আকার প্রদর্শনীতে ব্যবহার উপ‌যোগী করা হয়, তাহ‌লে এক‌টি তুলনামূলক সরু‌ স্ট্রোক বিস্তার ব্যবহারের মাধ্যমে এবং য‌দি সেগ‌ু‌লো কো‌নো নিম্ন মা‌নের কাগ‌জে ছোট আকারে মু‌দ্রিত হয় তাহ‌লে ইঙ্ক ট্রাপ ব্যবহারের মাধ্য‌মে ব্যবহ‌ার উপ‌যোগী করা হয়। ধাতব্য লেখা‌লে‌খির সময়ে যে‌হেতু প্র‌তি‌টি আকার‌কে আলাদা ক‌রে তৈরি করা হ‌তো এবং কিছুটা নিজস্ব গঠ‌নে তৈ‌রি হ‌তো, সে‌হেতু এ‌টি অ‌ধিকাংশ এক‌টি সাধারণ বৈ‌শিষ্ট্য ছিল। উদাহরণস্বরূপ, ১৯৪৭ সা‌লে, একজন লি‌নোটাইপ ডিজাইনার চাউ‌ন্সি এইচ গ্রিফথ তার প‌ত্রিকায় ব্যবহা‌রের উ‌দ্দে‌শ্যে কাজ করা এক‌টি লেখার সম্প‌র্কে তি‌নি বলেছিলেন যে, প‌য়েন্ট আকার ১২ প‌য়েন্ট আকা‌রের প্রসস্থতার ৫০% ‌ছিল না, কিন্তু ছিল ৭১%। যা‌হোক, পে‌ন্টোগ্রাফ অঙ্ক‌ণে এ‌টি‌কে ব্যবহার করতে অস্বীকার করা হয়। বি‌শেষ ক‌রে ফ‌টোস্থাপনা এবং ডি‌জিটাল ফন্টগু‌লো একই ফন্ট যে‌কো‌নো আকা‌রে মুদ্রন করা সহজ ক‌রে দি‌য়ে‌ছে। সাম্প্র‌তিক বছরগু‌লো‌তে এক‌টি ছোট বিপ্লব দেখা দি‌য়ে‌ছে। সাধারণত স্যা‌রিফ ফন্টগু‌লো‌র বিস্তৃ‌তি বে‌শি সূক্ষ্ম হওয়ায় এবং যে‌হেতু অ‌ধিক উজ্জলতার জন্য সেগু‌লো‌কে সেগু‌লোর ছোট আকা‌রের জন্য জড় হ‌য়ে‌ যাওয়া থে‌কে বে‌শি সুবিধা প্রদান ক‌রে এবং বড়গু‌লোর থে‌কে কম শ‌ক্তিশালী ক‌রা হয়, ‌সেহেতু অপ‌টিক্যাল আকারগু‌লো সেগু‌লোতে সাধারণত অ‌ধিক বিদ্যমান থা‌কে। প্রকা‌রের গঠ‌নের জন্য বি‌ভিন্ন নামকর‌ণের পদ্ধ‌তি র‌য়ে‌ছে। এগু‌লোর ম‌ধ্যে এ‌ডো‌বি সি‌স্টে‌মের আ‌বিস্কার এবং প্রচলন করা এক‌টি পদ্ধ‌তি যা‌ স‌ঠিক আকার প‌য়ে‌ন্টের (মুদ্রাক্ষর-ছাদ অনুয‌ায়ী ভিন্ন) সা‌থে ক্ষেত্র অনুয‌ায়ী ব্যবহৃত বি‌ভিন্ন ফন্টকে নি‌দেশ ক‌রে: '''‌পোস্টার''' খুবই বড় আকার, সাধারণত ৭২ প‌য়েন্টের চে‌য়ে বড়। '''প্রদর্শনী''' বড় আকার, সাধারণত ১৯-৭২ প‌য়েন্ট '''অনুশীর্ষ''' বড় আকার, সাধারণত প্রায় ১৪-১৮ প‌য়েন্ট '''(রেগুলার)''' সাধারণত যেগু‌লোর নাম দেওয়া হয় না, সাধারণত প্রায় ১০-১৩ প‌য়েন্ট '''ছোট লেখা (এসএম টেক্সট)''' সাধ‌ারণত প্রায় ৮-১০ প‌য়েন্ট '''ক্যাপশন''' খুবই ছোট, সাধারণত ৪-৮ প‌য়েন্ট ===মে‌ট্রিক=== কা‌র্নিং এ(A) এবং ভি (V) কে তা‌দের এ‌কে অপ‌রের স্যা‌রি‌ফের কা‌ছাকা‌ছি নিয়ে আ‌সে। ফন্ট মে‌ট্রিকগু‌লো আকারের সা‌থে জ‌ড়িত সংখ্যাত্মক মা‌নের মেটা‌ডেটা এবং ফ‌ন্টে অথবা নিজস্ব গ্লি‌ফে বিদ্যমান সাম‌গ্রিক স্পেসকে নি‌র্দেশ ক‌রে। মে‌ট্রিকগু‌লোতে ফন্ট অনুয‌ায়ী ক্যাপ উচ্চতা (বড় হা‌তের লেখার উচ্চতা), এক্স-উচ্চতা (ছোট হা‌তের লেখার উচ্চতা), এ‌সেন্ডার উচ্চতা, ডি‌সেন্ডার গভীরতা এবং ফ‌ন্টের সীমানা বক্স থা‌কে। গ্লিফ-‌লে‌ভেল গ্লিফ সীমানা বক্স, অ‌গ্রিম বিস্তার (গ্লি‌ফের লেখনীর প্রাথ‌মিক অবস্থান এবং পরবর্তী গ্লি‌ফের লেখনীর প্রাথ‌মিক অবস্থানের ম‌ধ্যে স‌ঠিক দূরত্ব) এবং (স্পেস, যা গ্লিফ সীমা‌রেখা অঙ্কণ ক‌রে) থা‌কে। অ‌নেক ডি‌জিটাল (কিছু ধাতব্য টাইপ) ফন্ট কার্নড হ‌তে পা‌রে, যা‌তে অক্ষরগু‌লো‌কে কাছাকা‌ছি অবস্থান করা‌নো যে‌তে পা‌রে। এই জে‌াড়াটি (Wa) এর এক‌টি সাধারণ উদাহরণ। ‌কিছু ফন্ট, বি‌শেষ ক‌রে যেগু‌লোর উ‌দ্দেশ্য পেশাগত ব্যবহার সেগ‌ু‌লো দ্বিগুণ হয়। সেগু‌লো একই বিস্তার বি‌শিষ্ট একা‌ধিক ভর দ্বারা তৈ‌রি, যা‌তে (উদাহরণস্বরূপ) রেগুলার থে‌কে বোল্ড অথবা ইটা‌লিক প‌রিবর্তন কর‌লে শ‌ব্দের জড়তায় কো‌নো প্রভাব না প‌ড়ে। প্রকৃতভা‌বে তৈ‌রি সা‌বোন এর এক‌টি উ‌ল্লেখ‌যোগ্য উদাহরণ ছিল (লি‌নোটাইপ জন‌প্রিয় ধাতব্য অক্ষরাস্থাপনা সি‌স্টে‌মে রেগুলার এবং ইটা‌লিক দ্বিগুণ করার সা‌থে এ‌টি এক‌টি মানসম্মত বৈ‌শিষ্ট্য ছিল, যাতে রোমান এর চে‌য়ে ছোট ইটা‌লি‌ক এর ম‌তো বেমানান গঠন প্র‌য়োজন হতো)। ‌যেগু‌লে‌া ডি‌জিটাল মুদ্র‌নে প্রারম্ভিক মান হ‌য়ে উ‌ঠে‌ছে তা‌দের এক‌টি নি‌র্দিষ্ট ভি‌ত্তি সেট ছিল অ্যা‌পেল এবং এডোবি এর তৈ‌রি এর অন্তর্ভূক্ত কোর ফন্ট সেট (ইং‌রে‌জি‌তে: Core Font Set)। এই সে‌টের জন্য লাই‌সে‌ন্সিং ফি এড়া‌তে‌ অ‌নেক ক‌ম্পিউটার কোম্পানী একই স্পে‌সিং‌য়ের সা‌থে "‌মে‌ট্রিক সামঞ্জস্যপূর্ণ" নক-অফ ফন্ট অনু‌মো‌দিত ক‌রে‌ছে। অর্থাৎ, এ‌টি একই ডকু‌মেন্ট প্রদর্শন কর‌তে ব্যবহৃত হ‌তে পা‌রে, যা‌ সম্পূর্ণ ভিন্ন ম‌নে হ‌বে না। ফন্ট যেমন: ‌হেল‌ভে‌টিকা এবং ক্রমাগত আই‌টি‌সি আভান্ত গা‌র্ডে -এর কার্যত সমতূল্য হওয়ায় এ‌রি‌য়েল এবং ‌সেঞ্চু‌রি গো‌থিক এটির উ‌ল্লখ‌যোগ্য উদ‌াহরণ। মুক্তভা‌বে‌ পুনরায় বন্ট‌নের জন্য এরকম কিছু সেট তৈ‌রি করা হ‌য়ে‌ছে, উদাহরণস্বরূপ, রেড হেট -এর লিবা‌রেশন ফন্টসমূহ এবং গুগ‌ল -এর কো‌রো‌স্কোর ফন্টসমূহ সেটের নকল এবং অন্যান্য সাদৃশ্যপূর্ণ ফন্ট যেমন- কা‌লি‌ব্রি মাই‌ক্রো‌সফট সফটওয়্যার ব্যবহৃত হয়। কো‌নো মে‌ট্রিক সামঞ্জস্যপূর্ণ গঠ‌নকে বিস্তারের সা‌থে আলাদা এবং তার উৎসের সা‌থে অ‌ভিন্ন দেখ‌তে হওয়া প্র‌য়োজনীয় না। ===স্যা‌রিফ=== য‌দিও অ‌ধিকাংশ তা‌দের স্যা‌রিফ দ্বারা সনাক্ত করা যায়, তারপরও কিছু সুপারফ্যা‌মি‌লি আ‌ছে যেগ‌ু‌লো সঙ্গবদ্ধ স্যা‌রিফ স্যান্স স্যা‌রিফ (‌গ্রো‌টেস্ক) অথবা মধ্যবর্তী স্লাব স্যা‌রিফ (মিশরীয়), অথবা অর্ধ-স্যা‌রিফ ফন্ট এবং সেগু‌লো‌তে একই ভি‌ত্তি প্রান্তরেখা বিদ্যমান। আ‌রো প্রচ‌লিত এক প্রকার ফ‌ন্ট (বি‌শেষ ক‌রে স্য‌া‌রিফ হ‌লো একান্তর বড় হা‌তের লেখা। এগু‌লো ইটা‌লি‌কের ম‌তো হ‌তে অ‌নেক সোয়াশ পে‌তে পা‌রে অথবা এগু‌লো সূচন‌া হি‌সে‌বে‌ ব্যবহারের জন্য সুন্দর গঠ‌নের হ‌তে পা‌রে। (ড্র‌প ক্যাপস) প্রকার‌ভেদ=== ই‌বি গ্যারা‌মোন্ড এর (a) জি (g) এর রেগুলার এবং স্কুলকুক ভার্সন। এক তল বি‌শিষ্ট অক্ষরগু‌লো‌কে বে‌শি প্রচ‌লিতভা‌বে গো‌মে‌স্টিক সান্স স্যা‌রি‌ফ ফন্টগু‌লো‌তে যেমন- ‌সেঞ্চু‌রি গো‌থিক ডি‌ফোল্টভা‌বে পাওয়া যায়, নি‌চে দেখা‌নো হ‌লো। বি‌ভিন্ন ব্যবহা‌রের জন্য প্রকারভে‌দে তৈ‌রি হ‌তে পা‌রে। সে‌টির প্র‌য়োগ আলাদা ফন্ট ফাইল হি‌সে‌বে অথবা একই ফন্ট ফাই‌লের অন্তর্ভূক্ত ভিন্ন ভিন্ন অক্ষর হি‌সে‌বে হ‌তে পা‌রে, য‌দি ফন্ট‌টি ও‌পেন টাইপ এর ম‌তো এক‌টি আধূনিক ফর‌মেট ফন্ট হয় অথবা য‌দি ব্যবহৃত সা‌পোর্ট ক‌রে। বিকল্প অক্ষরগু‌লো‌কে সাধারণত স্টাই‌লি‌স্টিক বিকল্প ব‌লে। এ‌টি ব্যবহারকারী‌কে প্র‌য়োজন অনুযায়ী কাস্টমাইজ তর‌তে বে‌শি সু‌বিধা প্রদান কর‌তে স‌ক্রিয় হ‌তে পা‌রে। এর ব্যবহার নতুনে নয়। ১৯৩০ এর দশ‌কে, গিল সান্স, এক‌টি ব্রি‌টিশ ফ্রন্ট, অন্যান্য দে‌শে প্রচ‌লিত ফিউচুরা ফন্টগুলোর অনুরূপ করতে বিকল্প‌ অক্ষরের সা‌থে কিক্রয় করা হয়, একই সম‌য়ে বেম‌বো তে দুই ধর‌নের 'R' ছিল, যার এক‌টির নিম্নভাগ প্রসা‌রিত ছিল, তার ১৫ শতা‌ব্দির নমুনার সা‌থে অনুরূপ ছিল কম প্রচ‌লিত সং‌ক্ষিপ্ত ভার্সন এবং অপরটি কম প্রচলিত সংক্ষিপ্ত ভার্সন। শ্রে‌ণিভূক্ত বিকল্প ফন্টগু‌লোর স্টাই‌লি‌স্টিক সেট এর অন্তর্ভূক্ত থাকা, স‌ক্রিয় এবং নি‌ষ্ক্রিয় একই স‌া‌থে হতে পা‌রে। উদাহরণস্বরূপ, ১৮ শতা‌ব্দির কালজন ফন্ট এর পুনঃপ্রবর্তন উই‌লিয়াম কালজন টেক্সট এর ইটা‌লিক এর আকৃ‌তি প্রকৃত গঠ‌নের সা‌থে সাদৃশ্যপূর্ণ অ‌নেক বে‌শি সোয়াশ থা‌কে। আ‌রো এক‌টি অনাবশ্যক আ‌বির্ভা‌বের জন্য এগু‌লো সব একবা‌রেই স্টাইলি‌স্টিক সেট এর সা‌থে‌ সংযুক্ত হ‌য়ে বন্ধ হ‌য়ে যে‌তে পা‌রে। প্রা‌তিষ্ঠা‌নিক প্রকাশনার জন্য তৈ‌রি, জু‌নি‌কোড মধ্যযুগীয় ল্যা‌টি‌ন ব্যবহৃত এক ধর‌নের "e" সাক্রিয় করতে এসএস১৫ ব্যবহার ক‌রে। এক‌টি সংস্থা তা‌দের নিজস্ব ব্যবহা‌রের জন্য এক‌টি বাণি‌জ্যিক ফ‌ন্টের প‌রিব‌র্তিত ভার্সনকে অনু‌মোদিত ক‌রে‌ছে, ই‌তোম‌ধ্যে, তা‌দের পছন্দনীয় বিকল্পগু‌লো‌কে ডি‌ফোল্ট প‌রিবর্তন করার জন্য অা‌বেদন করা হ‌তে পা‌রে। ‌শিশু‌দের গ্র‌ন্থে ব্যবহা‌রের জন্য অজ‌টিল ফন্টগু‌লোর ব্যবহার প্রচ‌লিত। ছোট হা‌তের অক্ষর "a" "g" (কখে‌নো কখ‌নো এবং l) এর আকৃ‌তি এগুলো শিশু‌তোষ বা স্কুলকুক এর বিকল্প বলা‌ যে‌তে পা‌রে। ঐ‌তিহ্যগতভা‌বে বিশ্বাস করা হয়ে‌ যে, এগু‌লো হা‌তের লেখার অনুরূপ হওয়ায় শিশু‌দের পড়ার জন্য সহজ এবং কম বিভ্র‌া‌ন্তিকর। অন্যান্য স্কুলবুক অক্ষর ‌গিল সান্স এবং ‌বেম্বো এর ম‌তো জন‌প্রিয় সম্পূরক। বিদ্যাল‌য়ে ব্যবহা‌রের জন্য এক‌টি জন‌প্রিয় ফন্ট হ‌লো- সাসসুন সান্স। ‌বিকল্প অক্ষরগু‌লো ছাড়াও ধাতব্য লেখা‌লে‌খির যু‌গে ‌নিউ ইয়র্ক টাইমস এক‌টি সাধারণ বড় না‌মের জন্য এক‌টি ছোট সং‌ক্ষিপ্ত একক ধর‌নের ফন্ট‌কে অনু‌মো‌দিত ক‌রে, যার আ‌বির্ভাব সাধারণত খব‌রের শি‌রোনো‌মে হ‌তে পা‌রে, "Chamberlain" অথবা "Rockefeller" Hoefler Text তার ডি‌ফোল্ট সংখ্যা অনুযায়ী ‌লেখা গঠন ক‌রে, বিকল্প হি‌সে‌বে বড় হা‌তের লেখা এবং রেখার প্রণ‌ালী প্রদান ক‌রে বৃত্তিমূলক ফন্টগু‌লো‌তে সংখ্যাত্মক অক্ষর স্থাপনার জন্য আ‌রো জ‌টিল সেটিংস থাক‌তে পা‌রে, যেমন: ছোট হা‌তের অক্ষ‌রের উচ্চতার সা‌থে সংখ্যাগু‌লো‌কে ‌মিল করা। এছোড়াও এ‌ডো‌বি অ্যাকু‌মিন এবং ক্রি‌স্টিয়ান শোয়ার্টজ এর ন্যু‌য়ে হাস গো‌টেস্ক এর ম‌তো কিছু ফন্টের সংখ্যা রেখা গঠ‌নের দুই ধর‌নের উচ্চতা (বড় হা‌তের লেখার উচ্চতা) প্রদান ক‌রে: ক্যাপ উচ্চতার চে‌য়ে সামান্য নিচু, ক্রমাগত লেখার সা‌থে মেলা‌নোর জন্য, অপরে‌টি "UK Passcodes" -এর ম‌তো ব্যবহা‌রে বড় হা‌তের অক্ষ‌রের সা‌থে মিশ্রে‌ণে ভা‌লো জন্য একদম ক্যাপ উচ্চতা। ও‌পেন টাইপ ফর‌মেট এর সা‌থে এই সকল কিছু‌কে এক‌ত্রিত ক‌রে এক‌টি ফন্ট ফাই‌লে রাখা সম্ভব, কিন্তু পূ‌র্বে প্রকা‌শিত ফন্টগু‌লো‌তে এক‌টি ফাই‌লে শুধুমাত্র এক‌টি টাইপ থাকত। ==উপ‌স‌েট গঠন== এক‌টি সাধারণ ফ‌ন্টে শত শত এমন‌কি হাজার হাজার গ্লিফ থাক‌তে পা‌রে, যেগু‌লো বি‌ভিন্ন ভাষার বর্ণমালা‌কে উপস্থাপন ক‌রে। বে‌শিরভাগ সময়ই ব্যবহারকারী‌দের তা‌দের জন্য উন্মুক্ত গ্লি‌ফগু‌লোর এক‌টি ছোট উপ‌সেট প্র‌য়োজন হয়। উপ‌সেট গঠন ক্ষে‌ত্রে ফাইলের আকার হ্রাস করার ল‌ক্ষে কো‌নো ফন্ট ফাইল থে‌কে অ‌প্র‌য়োজনীয় গ্লিফ অপসার‌ণের এক‌টি প্র‌ক্রিয়া। যে‌হেতু ফ‌াই‌লের আকার হ্রাস করার অর্থ পৃষ্ঠা লো‌ডের সময় এবং সার্ভা‌রের লোড হ্রাস করা, সে‌হেতু এ‌টি ও‌য়েব ফন্টগু‌লোর জন্য নি‌র্দিষ্টভা‌বে গুরুত্বপূর্ণ। ফন্ট পৃ‌থিবীর বিভিন্ন অঞ্চ‌লের জন্য আলাদা আলাদা ফাই‌লে ‌তৈ‌রি হ‌তে পা‌রে, য‌দিও ও‌পেন টাইপ ফর‌মে‌টের বিস্তৃ‌তির সা‌থে এ‌টির ব্যবহার এখন ক‌মে হ‌য়ে যা‌চ্ছে। ==আরও দেখুন== এম্প্রেস্যান্ড ক্লিপ ফন্ট ফন্ট এম‌বে‌ডিং গ্রা‌ফিক ফ‌ন্টের তা‌লিকা ==তথ্যসূত্র== ==টীকা== ==আরও পড়ুন== *Blackwell, Lewis. ''20th Century Type.'' Yale University Press: 2004. *Fiedl, Frederich, Nicholas Ott and Bernard Stein. ''Typography: An Encyclopedic Survey of Type Design and Techniques Through History.'' Black Dog Leventhal: 1998. *Lupton, Ellen. ''Thinking with Type: Critical Guide for Designers, Writers, Editors, Students,'' Princeton Architectural Press: 2004. *Headley, Gwyn. ''The Encyclopaedia of Fonts.'' Cassell Illustrated: 2005. *Macmillan, Neil. ''An A–Z of Type Designers.'' Yale University Press: 2006. containing video clips