আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদের সভাপতিদের তালিকা নিম্নে প্রদান করা হলো। ২০১৪-১৫ মেয়াদে সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের সাবেক সভাপতি মোস্তফা কামাল। তিনি ২৬ জুন, ২০১৪ তারিখে একাদশ আইসিসি সভাপতি হিসেবে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট বোর্ডের সাবেক সভাপতি অ্যালান আইজ্যাকের স্থলাভিষিক্ত হন। কিন্তু ক্ষমতার অপব্যবহার সংক্রান্ত বিষয়ে এপ্রিল, ২০১৫ তারিখে সভাপতির পদ থেকে পদত্যাগ করেন তিনি৷ বর্তমান সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন পাকিস্তানের সাবেক জনপ্রিয় ব্যাটসম্যান জহির আব্বাস। তাকে ২৫ জুন, ২০১৫ তারিখে পদে মনোনয়ন দেয়া হয়। ক্রমিক নং সভাপতির নাম জাতীয়তা মেয়াদকাল ১। লর্ড কাউড্রে ১৯৮৯-১৯৯৩* ২। স্যার ক্লাইড ওয়ালকট ১৯৯৩-১৯৯৭* ৩। জগমোহন ডালমিয়া ১৯৯৭-২০০০ ৪। ম্যালকম গ্রে ২০০০-২০০৩ ৫। এহসান মানি ২০০৩-২০০৬ ৬। পার্সি সন ২০০৬-২০০৭ ৭। রে মালি ২০০৭-২০০৮ ৮। ডেভিড মর্গ্যান ২০০৮-২০১০ ৯। শরদ পওয়ার ২০১০-২০১২ ১০। অ্যালান আইজ্যাক ২০১২-২০১৪ ১১। মোস্তফা কামাল ২০১৪-২০১৫ ১২। জহির আব্বাস ২০১৫- ২৭ মে, ২০০৭ তারিখে পার্সি সন সভাপতির দায়িত্ব পালনকালে মৃত্যুবরণ করেন। ভারপ্রাপ্ত সভাপতি হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকার রে মালি দায়িত্ব পালন করেন। লর্ড কাউড্রে এবং স্যার ক্লাইড ওয়ালকট উভয়েই আইসিসি চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। লর্ড কাউড্রে’কে মনোনয়নের পূর্বে আইসিসি মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের সচিবের মাধ্যমে পরিচালিত হতো। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেভ রিচার্ডসন মোস্তফা কামাল মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল == বহিঃসংযোগ == ICC History Future Presidents সভাপতি