'''বখতপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বখতপুর ইউনিয়নের আয়তন ১১৩৬ একর (৪.৬০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বখতপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৬,৪৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,৮০১ জন এবং মহিলা ৮,৬৮৭ জন। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার বখতপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে নানুপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে নানুপুর ইউনিয়ন সমিতিরহাট ইউনিয়ন, দক্ষিণে জাফতনগর ইউনিয়ন এবং পূর্বে ধর্মপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বখতপুর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ''বখতপুর'' মৌজা নিয়েই গঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বখতপুর ইউনিয়নে সাক্ষরতার হার ৬০.৯১%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ডক্টর মুহাম্মদ এনামুল হক একাডেমী বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় বখতপুর দায়রাবাড়ী বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ফারুক-এ আযম (রা.) ইসলামিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা শান্তিরহাট আহমদিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বখতপুর বালিকা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বখতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বখতপুর গোলদার বাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বখতপুর দায়রা বাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বখতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শান্তিরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বখতপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ফটিকছড়ি-রাউজান সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বখতপুর ইউনিয়নে ৪৩টি মসজিদ ২টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == বখতপুর ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে তেলপারই খাল, ভূতছড়া খাল, কুমারীছড়া খাল এবং নতুন খাল। == হাট-বাজার == বখতপুর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল শান্তিরহাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ঐতিহ্যবাহী ঝর্ণাদীঘি ঐতিহ্যবাহী শুক্কুর মোহাম্মদ জামে মসজিদ আরহাম উল্লাহ খাঁ গোমস্তার মসজিদ (আনুমানিক ৪০০ বছরের পুরনো) বখতপুর দায়রা বাড়ী; আজাদী বাজারের পশ্চিম পাশে অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ডাঃ মছিহ উল্লাহ –– ডাক্তার। মতিউল ইসলাম –– এডভোকেট। মুহম্মদ এনামুল হক –– ভাষাবিদ সাহিত্যিক। মোহাম্মদ রজা –– পুঁথি সাহিত্যিক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এস এম সোলায়মান তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ ইউছুপ আহম্মদ মাস্টার ১৯৭৩-১৯৯২ ০২ আবু আহমদ ১৯৯২-২০০৩ ০৩ এস এম সোলায়মান ২০০৩-২০১১ ০৪ মোহাম্মদ ফারুক উল আজম ২০১১-২০১৬ ০৫ এস এম সোলায়মান ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == ফটিকছড়ি থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন