'''সানাউল হক''' (২৩ মে ১৯২৪ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৩) ছিলেন একজন বাংলাদেশী কবি, অনুবাদক শিক্ষাবিদ। == শৈশব শিক্ষা জীবন == সানাউল হক ১৯২৪ সালের ২৩ মে ব্রিটিশ ভারতের জেলা চৌরা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জহুরুল হক মাতা সৈয়দা হোসেনী বেগম। ১৯৩৯ সালে তিনি আনন্দ স্কুল থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাশ করেন, ১৯৪১ সালে ঢাকা ইন্টারমিডিয়েট কলেজ থেকে তার ইন্টারমিডিয়েট এবং ১৯৪৪ সালে অর্থনীতি বিষয়ে বিএ সম্মান এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৫ সালে এমএ সম্পন্ন করেন। ১৯৪৬ সালে তিনি বিএল ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== সানাউল হক ২৯ নভেম্বর ১৯৪৬ সালে ঢাকা অর্থনীতি বিভাগে প্রভাষক পদে যোগ দেন এবং ১৯৪৮ সালের ৩০ জুন পর্যন্ত যেখানে অধ্যাপনা করেন। পরে তিনি একজন আমলা হিসেবে সরকারের বিভিন্ন পদে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া তিনি সাহিত্যের সাথে জড়িত ছিলেন অনেকগুলি কাব্যগ্রন্থ প্রকাশ করেন। == কাব্যগ্রন্থ == পদ্মিনী শঙ্খিনী (১৯৭৬) প্রবাসে যখন (১৯৮১) বিরাশির কবিতা (১৯৮২) উত্তীর্ণ পঞ্চাশ নদী মানুষের কবিতা (১৯৫৬) সম্ভবা অনন্য (১৯৬২) সূর্য অন্যতর (১৯৬৩) বিচূর্ণ আর্শিতে (১৯৬৮) একটি ইচ্ছা সহস্র পালে (১৯৭৩) কাল সমকাল (১৯৭৫) == পুরস্কার == বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৬৪) ইউনস্কো পুরস্কার (১৯৬৫) লেখক সংঘ পুরস্কার (১৯৬৫) একুশে পদক (১৯৮৩) আলোকিত সাহিত্য পুরস্কার (১৯৮৫) == মৃত্যু == হক ১৯৯৩ সালের ফেব্রুয়ারী ১৯৯৩ ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কবি অনুবাদক পদক বিজয়ী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষক