'''নাবিল জহির আবু-হার্ব''' (; জন্ম: ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৪) একজন আরব-আমেরিকার চলচ্চিত্র নির্মাতা, লেখক, প্রযোজক এবং পরিচালক। তিনি "ফাইফ অন ফিফটি ফিল্মস" এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং পরিচালক প্রযোজক হিসেবে বেশ কয়েকটি বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপন চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== আবু-হার্ব ১৯৮৪ সালে যুক্তরাজ্যের জর্জিয়ার মরিয়াতায় জহির আবু-হার্ব এবং স্যালি কার্ডিনালি আবু-হার্বের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। নাবিল জর্জিয়ার লোগানভিলে একটি মুসলিম সম্ভ্রান্ত পরিবারে বেড়ে উঠেন। তিনি ২০০৩ সালে লোগানভিল উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ==পুরস্কার এবং স্বীকৃতি== আরব দর্শনীয় চলচ্চিত্র উৎসবে তিনি "সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র"-এ শ্রোতা পুরস্কার জিতে নেন। উৎসবটি ওয়াশিংটন ডিসি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব কর্তৃক আয়োজন করা হয়েছিল। এছাড়াও এটি ২০০৮ সালে ‍''এক জাতি অনেক কণ্ঠ অনলাইন চলচ্চিত্র'' প্রতিযোগিতার গ্র্যান্ড পুরষ্কার জিতে নেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Arab in America at the Internet Movie Database Arab in America at the official website Filmfest DC 2007 Winner of the 2007 Short Film Audience Award. জন্ম ব্যক্তি মুসলমান পুরুষ চিত্রনাট্যকার