'''জাদেন ক্রিস্টোফার সায়রি স্মিথ''' (জন্ম জুলাই ৮, ১৯৯৮) হচ্ছেন একজন আমেরিকান অভিনেতা র‍্যাপ সংগীতশিল্পী। তিনি অভিনেতা উইল স্মিথ এবং জ্যাডা পিঙ্কেট স্মিথ এর ছেলে, গায়িকা ‘উইলো স্মিথ’ এর বড় ভাই এবং ট্রে স্মিথ এর ছোট সৎ ভাই। তার প্রথম চলচ্চিত্রের ভূমিকা ছিল তার বাবার(উইল স্মিথ) সাথে ২০০৬ এর ছবি “দা পারসুইট অভ হ্যাপিনেস”। এছাড়া তিনি “দা ডে আর্থ স্টুড স্টিল”(২০০৮) এবং “দা কারাতে কিড”(২০১০) ছবিতে অভিনয় করেন। ২০১৩ এর ছবি “আফটার আর্থ” ছবিতেও নিজের পিতার সঙ্গে অভিনয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন == স্মিথ ১৯৯৮ সালের ৮ই জলাই মালিবুতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অভিনেতা উইল স্মিথ এবং যাদা পিঙ্কেট স্মিথ এর পুত্র। তার একজন বড় ভাই(সৎ ভাই) রয়েছেন, ট্রে স্মিথ (জন্ম ১৯৯২) এবং একজন ছোট বোন, উইলো স্মিথ(জন্ম ২০০০)। স্মিথ তার ভাই-বোনের সাথে প্রজেক্ট জাম্বি এর তরুণ দূত যেটি জাম্বিয়াতে এইডস এতিম হওয়া জাম্বিয়ান বাচ্চাদের সাহায্য করে। স্মিথ তার ক্যারিয়ার সূচনা করেন মূল ভূমিকায় ২০০৬ এর ছবি “দা পারসুইট অভ হ্যাপিনেস” ক্রিস্টোফার চরিত্রে, উইল স্মিথ এর চরিত্র ক্রিস গার্ডেনার এর ছেলে হিসাবে। তার ভুমিকার জন্য “২০০৭ এমটিভি এওয়ার্ড” স্মিথ ব্রেকথ্রু পারফর্মেন্স পদক ভূষিত হন। “৭৯তম একাডেমী এওয়ার্ড” স্মিথ এবিগাইল ব্রেসলিন এর সাথে বেস্ট এনিমেটেড শর্ট এবং বেস্ট লাইভ একশন শর্ট এর পদক উপস্থাপন করেন। স্মিথ পরবর্তিতে স্কট ডেরিক্সন এর সাইন্স ফিকশন ছবি “দা ডে দা আর্থ স্টুড স্টিল” জ্যাকব চরিত্রে অভিনয় করেন। যেটি ১৯৫১ সালের একই নামের ছবির পুনঃনির্মান ছিল। ২০১০ সালে স্মিথ জ্যাকি চান এর সাথে “দা ক্যারাটে কিড” ছবিতে অভিনয় করেন। ২০১৩ সালের মে উইল স্মিথ এবং জাদেন এক সাথে “আফটার আর্থ” ছবিতে পিতা-পুত্রের ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে ঘোষণা দেয়া হয় যে জ্যাকি চান এর সাথে স্মিথ সিকুয়েল ছবি “ক্যারাটে কিড ২” ফিরবেন যেটি পরিচালনা করবেন ব্রেক ইস্নের, প্রযোজনা করবেন জেমস লাসিটের এবং উইল স্মিথ। ছবিটি ২০১৫ সালে মুক্তি পাবে। স্মিথ কানাডিয়ান গায়ক জাস্টিন বিবার এর সাথে র্যা করেছেন “নেভার সে নেভার” গানে ২০১২ সালের অক্টোবর যা তার প্রথম মিশ্র অ্যালবাম “দা কুল ক্যাফ” মুক্তি পায়। স্মিথ তার নিজের ব্রান্ড “এমএসএফটিএসরেপ” শুরু করেন। যাতে হুডি এবং টি-শার্ট থেকে টাউজার বেস্ট পর্যন্ত পাওয়া যায়। ২০১৩ সালের মে তে কোরিয়ান ডিজাইনার চয় বাম সোক এর সাথে একটি পপ-আপ স্টোর খোলেন যেখানে কাস্টমার নিজের আঁকা লগোতে কাপড় কিনতে পারবে। ২০১৪ সালের এপ্রিলে স্মিথ “দা গুড লর্ড বার্ড” ছবিতে অভিনয় করেন যেটি ২০১৩ সালে জেমস ম্যাকব্রাইড এর লেখা একই নামের উপন্যাস থেকে তৈরি। স্মিথ অভিনয় করেন হেনরি শেকলফোর্ড, কান্সাস টেরটরিতে তরুণ দাস হিসাবে যে ১৮৫৭ সালের দাসপ্রথা উচ্ছেদ করার সমর্থক জন ব্রাউনকে হত্যা করে। ==ব্যাক্তিগত জীবন == স্মিথ স্টেলা হাডজেন্স এর সাথে সম্পর্কে ছিলেন, যে অভিনেত্রী গায়িকা “ভেনিসা হাডজেন্স” এর ছোট বোন, এবং সে “স্টারি রুম” গান অসংখ্য বার তার নাম উল্লেখ করেছে। স্মিথের বাবা উইল বলেন যে, তার ছেলে পনেরতম জন্মদিনের উপহার হিসাবে বাবা-মার মতের মিল রেখে স্বাধীনতা চাইছে। উইল আরও বলেন যে জাদেনন স্মিথ এর প্রাথমিক চিন্তা হচ্ছে নিজের একটি বাড়ি তৈরি করা। তিনি বর্ণনা দেন যে “আমরা কখনও শাস্তিতে বিশ্বাসী নই। জাদেন এর বয়স যখন পাঁচ থেকে ছয় তখন থেকেই থাকে বসিয়ে জিজ্ঞেস করতাম তার শুধুমাত্র ব্যাখ্যাটুকু দিতে হত যে সে যা করেছে সেটা তাঁর জীবনের জন্য সঠিক কি না।” যাইহোক স্মিথ এবং তার বাবা ১৫ই মে ২০১৩ তে একসাথে হাজির হয়েছিলেন “দা এলেন ডিজেনেরেস শো”তে সেখানে স্মিথ বলেনঃ মানুষ যেটা বোঝে না সেটা হচ্ছে তাঁর ঘরে সবকিছুই বিনামূল্যে পাওয়া যায়। তাই আমি যেকোন কিছু কিংবা সবকিছুই তাঁর ঘরে পেতে পারি, সেজন্য আমি আরও ২০,৩০ বছর ওখানে থাকব। সে উইল স্মিথ বলেছে যে যত তাড়াতাড়ি আমি একটা ছবি করব যেটা তাঁর ছবির চেয়েও বড় তত তাড়াতাড়ি আমার নিজের বাড়ি করতে পারবো। নভেম্বর ২০১৩ তে একটি সংবাদ মাধ্যম জানায় যে স্মিথ রিয়েলিটি টেলিভিশন ব্যাক্তিত্ব এবং মডেল কাইলি জেনার এর সাথে প্রেম করছেন। জেনার সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে লিখেন যে “যদিও আমরা মনে করতে পারছি না কখন আমাদের দেখা হয়ে ছিল, আমি খুবই খুশি যে আমাদের দেখা হয়েছে।” == ডিস্কোগ্রাফি== ===এক্সটেন্ডেড প্লেইস=== *দিস ইজ দা আল্বাম(২০১৫) ===মিক্সটেপস=== *দা কুল ক্যাফঃ কুল ক্যাফ ভলিউম ১(২০১২) *কুল ক্যাফ ভলিউম ২(২০১৪) ===একক=== “দা কুল ক্যাফঃ কোল ক্যাফ ভলিউম ১”(২০১২) অ্যালবাম *পাম্পড আপ কিকস(লাইক মি) *স্ট্যারি রুম *দা কুলেস্ট *ফাইন্ড ইউ সামহোয়ার *হ্যালো “দিস ইজ দা অ্যালবাম”(২০১৫) *৪ মাই *স্কারফেইস ===নন-অ্যালবাম সিঙ্গল=== *ফ্লেইম (জাস্ট কাজ) (২০১২) *গিব ইট টু দেম (২০১২) *গনজোস (২০১২) *লাভ মি লাইক ইউ বিবার এর সাথে) (২০১২) *হাইয়ার আপ(ফিচারিং কিড কাড)(২০১২) *কাইট(ফিচারিং উইলো স্মিথ) (২০১৩) *এমএসএফটিএস এন্থেম (২০১৩) *ফাস্ট (২০১৪) *ব্লু ওসিন (২০১৪) *ইআর দা ফ্যাকাল্টি (২০১৪) *পেশনেইট ভি৩(২০১৫) *বিস্ট মুড (টা-কু এর সাথে)(২০১৫) *অফারিং (২০১৫) *সলেকশন ফ্রিস্টাইল (২০১৫) *প্লেইয়াডিয়ান মেসেজ (টিও এর সাথে) (২০১৫) ===ফিচার সিঙ্গেল=== *নেভার সে নেভার (জাস্টিন বিবার ফিচারিং জাদেন স্মিথ) (২০১১) ===মিউজিক ভিডিও=== *নেভার সে নেভার(২০১০) *গিব ইট টু দেম (২০১২) *গনজোস (২০১২) *পাম্পড আপ কিকস(লাইক মি)(২০১২) *দা কুলেস্ট (২০১২) *ফাইন্ড ইউ সামহোয়ার (২০১২) *হ্যালো(২০১৩) *ফাস্ট(২০১৪) *৪ মাই ১(২০১৫) ==ফিল্মোগ্রাফি == Film বছর নাম ভূমিকা টীকা ২০০২ ''ম্যান ইন ব্লাক ২'' অথিতি ২০০৬ “দা পারসুইট অভ হ্যাপিনেস” ক্রিস্টোফার গার্ডনার জুনিয়র ২০০৭ টিন চয়েস এওয়ার্ডঃ চয়েস মুভি মুভি এওয়ার্ড ফর ব্রেকথ্রু পারফর্মেন্স পিএফসিএস এওয়ার্ড ফর বেস্ট পারফর্মেন্স বাই ইয়াথ ইন লিডিং অর সাপোর্টিং রোলঃ পুরুষ মনোনীত—২০০৭ টিন চয়েস এওয়ার্ড ফর চয়েস মুভি ব্রেকআউট মেইলমনোনীত— এনএএসিপি ইমেজ এওয়ার্ড ফর আউটস্টেন্ডিং এক্টর ইন মোশন পিকচার মনোনীত—ব্লাক রিল এওয়ার্ড ফর বেস্ট ব্রেকথ্রু পারফর্মেন্স ফিল্ম ক্রিটিক এসোসিয়েশন এওয়ার্ডঃ বেস্ট ইয়াং এক্টর ২০০৮ দা ডে দা আর্থ স্টুড স্টিল জেকব বেনসন জুনিয়র সেটান এওয়ার্ড ফর বেস্ট পারফর্মেন্স বাই ইয়াং এক্টর ২০১০ দা ক্যারাটে কিড ড্রে পার্কার বিইটি এওয়ার্ড ফর ইয়াংস্টার এওয়ার্ডইয়াং আর্টিস্ট এওয়ার্ড ফর বেস্ট লিডিং ইয়াং এক্টর ফর ফিচার ফিল্মমনোনীত—টিন চয়েস এওয়ার্ড ফর বেস্ট সামার মুভি স্টার-পুরুষ মনোনীত—কিডস চয়েস এওয়ার্ড ফর ফেবারিট মুভি এক্টর মনোনীত—এমটিভি মুভি এওয়ার্ড ফোড় বিগেস্ট ব্যাডেএস ইমেজ এওয়ার্ড ফর আউটস্টেন্ডিং এক্টর ইন মোশন পিকচার মনোনীত—ব্লাক রিল এওয়ার্ড ফর বেস্ট এক্টর মনোনীত—ব্লাক রিল এওয়ার্ড ফর বেস্ট সং এওয়ার্ড ফর বেস্ট নিউকামার ২০১১ জাস্টিন বিবারঃ নেভার সে নেভার নিজে ২০১৩ ''আফটার আর্থ'' কিটাই রেইজ ৩৪তম গোল্ডেন রাস্পবেরি এওয়ার্ড ফর ওরস্ট এক্টর ৩৪তম গোল্ডেন রাস্পবেরি এওয়ার্ড ফর ওরস্ট স্ক্রিন কম্বো(উইল স্মিথ এর সাথে) টেলিভিশন বছর নাম ভূমিকা টীকা ২০০৩-২০০৪ অল অভ আস রেজি ৬টি পর্বে ২০০৮ দা স্যুইট লাইফ অভ জ্যাক এন্ড কোডি ট্রাবিস “রোমান্সিং দা ফোন” পর্বে মিউজিক ভিডিও বছর শিল্পী একক টীকা ২০০৮ এলিসা কিজ “সুপার ওম্যান”" অথিতি ২০১০ উইলো স্মিথ ওয়াইপ মাই হেয়ার ব্যাকগ্রাউন্ড ডান্সার ২০১৩ মেলডিক ক্যাওটিক “সামারফ্লিং” অথিতি ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == চিত্রনায়ক অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি