'''দিব্যা ওম প্রকাশ ভারতী''', এছাড়াও '''দিব্যা ভারতী''' নামে পরিচিত (), (ফেব্রুয়ারি ২৫, ১৯৭৪-এপ্রিল ৫, ১৯৯৩) ছিলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যিনি ১৯৯০-এর দশকের প্রথম দিকে বাণিজ্যিকভাবে সফল হিন্দি এবং তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ১৯৯০ সালে তেলুগু ''বব্বিলি রাজা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু হয়। এরপর ১৯৯২ সালে ''বিশ্বআত্মা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। ভারতী ''শোলা অর শবনম'' (১৯৯২) এবং ''দিওয়ানা'' (১৯৯২) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করেন, এবং যার জন্যে ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ মহিলা অভিষেক পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৯২ এবং ১৯৯৩-এর প্রথমার্ধে তিনি ১৪টি হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যা আজ পর্যন্ত বলিউডে অভিষেক হিসেবে তার রেকর্ড হয়ে আছে। ভারতীর মাত্র ১৯ বছর বয়সে এপ্রিল ৫, ১৯৯৩ সালে, ভারসোভা, মুম্বই তার তলা অ্যাপার্টমেন্ট থেকে নিচে পড়ে মৃত্যুবরণ করেন। জানান তিনি মূলত ভারসাম্য হারানোর ফলে ব্যালকনি থেকে নিচে পড়ে যান। তবে তার এই আকস্মিক মৃত্যু, দুর্ঘটনাজনিত না হত্যাকাণ্ড তা অস্পষ্ট রয়ে গেছে। == প্রাথমিক জীবন == ভারতী ১৯৭৪ সালে ভারতের মুম্বইয়ে জন্ম নেন। তার বাবা ওম প্রকাশ ভারতী একজন বীমা কর্মকর্তা এবং মা মীতা ভারতী, যিনি তার বাবার দ্বিতীয় স্ত্রী ছিলেন। তার কুনাল নামে নামে একটি ছোট ভাই এবং বাবার প্রথম ঘরের দুই জন ভাইবোন ছিলো। তিনি সুদ্ধভাবে হিন্দি, ইংরেজি এবং মারাঠি বলতে পাতেন। প্রাথমিক জীবনে ভারতী তার বুদ্বুদপূর্ণ ব্যক্তিত্ব এবং জন্যে পরিচিত ছিলো এবং সেইসাথে পুতুল-সাদৃশ সৌন্দর্যের জন্যে। তিনি অভিনেত্রী কাইনাত অরোরার দ্বিতীয় পিসতুত বোন ছিলেন। ভারতী জুহু, মুম্বাইয়ে মানিকজী কুপার উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন, যেখানে একই সময়ে অভিনেতা পরিচালক ফারহান আখতার উপস্থিত ছিলেন। তিনি একজন সাধারণ ছাত্রী হিসেবে অভিনয়ে অনুগমনের পূর্বে নবম শ্রেণী পর্যন্ত পড়াশোনা সম্পন্ন করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর শিরনোম চরিত্র ভাষা টীকা ১৯৯০ ''বব্বিলি রাজা'' রাণী তেলুগু অভিষেক/ডাবকৃত ''নিলা পানি'' সূর্য তামিল শুধুমাত্র তামিল ভাষার ১৯৯১ ''না ইল্লে না সরগাম'' তেলুগু অভিষেক ''রডি আলুডু'' রেখা তেলুগু ডাবকৃত ''এসেম্বলি রোডি'' পূজা তেলুগু অভিষেক ১৯৯২ ''ধর্ম ক্ষেত্রাম'' পায়েল তেলুগু ডাবকৃত ''বিশ্বআত্মা'' কুসুম হিন্দি অভিষেক হিন্দি চলচ্চিত্র ''শোলা অর শবনম'' দিব্যা থাপড় হিন্দি ''দিল কা ক্যায়া কাসুর'' সীমা/শালিনি সাক্সেনা হিন্দি ''জান সে পেয়ারা'' শর্মিলা হিন্দি ''দিওয়ানা'' কাজল হিন্দি Lux Face of the Year/Filmfare Award for Best Female Debut ''বলবান'' দীপা হিন্দি ''দুশমন জামানা'' সীমা হিন্দি ''দিল আশনা হ্যায়'' লায়লা সিতারা হিন্দি ''গীত'' নেহা হিন্দি আংশিকভাবে ডাবকৃত ''চিতাম্মা মগুডু'' সিতেমা তেলুগু ডাবকৃত ''দিল হি তো হ্যায়'' ভারতী হিন্দি ১৯৯৩ ''ক্ষত্রিয়'' তানভি সিং হিন্দি জীবদ্দশায় সর্বশেষ মুক্তি ''থোলি মুধু'' দিব্যা তেলুগু মৃত্যুর পরে মুক্তি/Partly completed by south actress Rambha/Dubbed ''রঙ'' কাজল হিন্দি মৃত্যুর পরে মুক্তি/ডাবকৃত ''শতরঞ্জ'' রেনু হিন্দি মৃত্যুর পরে মুক্তি/ডাবকৃত == পুরস্কার স্বীকৃতি == == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পর্দায় দিব্যা ভারতীর জীবন দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া দিব্যা ভারতীর মৃত্যু সম্পর্কে অধিকাংশের ৬টি বিষয় অজানা টপিয়াস দিব্যা ভারতী'র প্রোফাইল ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ মহিলা অভিষেক পুরস্কার জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী দুর্ঘটনাজনিত মৃত্যু চলচ্চিত্রে অভিনেত্রী চলচ্চিত্রে অভিনেত্রী চলচ্চিত্রে অভিনেত্রী অভিনেত্রী