'''''ডিসকোর্সেস অন লিভাই''''' (, literally "Discourses on the First Decade of Titus Livy") হচ্ছে নিক্কোলো মাকিয়াভেল্লি রচিত ১৫২১ সালে প্রকাশিত একটি গ্রন্থ। এই গ্রন্থে তিনি রোমান প্রজাতন্ত্র সম্পর্কে অনুরাগ দেখিয়েছেন। ==বিষয়বস্তু== ''ডিসকোর্সেস অন লিভাই'' বইটিতে তিনি উদঘাটিত করেছেন প্রজাতান্ত্রিক শাসনের রূপটিকে। প্রজাতন্ত্রের রূপ, উদ্ভব, প্রজাতন্ত্রের শাসক শাসিতের সমস্যা সম্পর্ক সবকিছুকেই মেকিয়াভেলি বিচার করেছেন এক বাস্তব দৃষ্টিভঙ্গি দিয়ে। কোনো সামাজিক রাজনৈতিক পরিস্থিতিতে প্রজাতান্ত্রিক সরকারের উদ্ভব হয়, কেমনভাবেই বা এই ব্যবস্থা অক্ষুণ্ণ থাকে এবং কোন অবস্থায় এর ধ্বংস হয়Ñ মেকিয়াভেলি একজন প্রাজ্ঞ রাজনীতিবিদের চোখ দিয়ে তা বিচার করেছেন। অবশ্যই ব্যাপারে রোমের প্রজাতান্ত্রিক সরকারের অভিজ্ঞতা এবং রোমান নাগরিকদের অধিকার সমতাবোধের ধারণার দ্বারা প্রভাবিত হয়েছে তার চিন্তা ভাবনা। তিনি মত প্রকাশ করেছেন যে শাসন নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠার, নাগরিক অধিকার সমতা প্রতিষ্ঠার পক্ষে প্রজাতান্ত্রিক সরকার আদর্শ। ==তথ্যসূত্র== মাকিয়াভেল্লি রচনাবলী বই