() (জন্মঃ- ১৬৮৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছাপ্পান্নতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬৮২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের শোগ-দ্রুগ () নামক একটি ছোট শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তাকে নামক সপ্তদশ পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। কম বয়সে তিনি শোগ-দ্রুগ অঞ্চলে অবস্থিত () নামক বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার () মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয় থেকে শিক্ষাগ্রহণ শেষ করে () বৌধবিহার পরে গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৭৫০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছাপ্পান্নতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। এই সময় তিনি নামক দ্গে-লুগ্স প্রতিষ্ঠাতার একটি স্বর্ণ মূর্তি নির্মাণ করান। পদ থেকে অবসর গ্রহণের পর তিনি () নামক স্থানে বসবাস করতেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ত্রিপা