'''লাতেহার জেলা''' পূর্ব ভারতের ঝাড়খণ্ড রাজ্যের ২৪ টি জেলার মধ্যে একটি৷ এটি রাজ্যের উত্তর-পশ্চিমে (বায়ুকোণে) অবস্থিত পালামৌ বিভাগের অন্তর্গত একটি জেলা। ২১শে চৈত্র ১৪০৭ বঙ্গাব্দে (৪ঠা এপ্রিল ২০০১ খ্রিষ্টাব্দে) পালামৌ জেলা থেকে দক্ষিণের নতুন জেলাটি গঠন করা হয়। এই জেলার জেলাসদর লাতেহার। জেলাটি লাতেহার মহকুমা মহুয়াদাঁড় মহকুমা নিয়ে গঠিত। ==ইতিহাস== বর্তমান এই জেলার অঞ্চলসমূহ ১৯২৮ সালে গঠিত হওয়া পালামৌ জেলার অংশ ছিলো। ২০০১ সালে পালামৌয়ের উপজেলাকে এপ্রিল জেলায় উন্নীত করা হয়। এটা বর্তমানে লাল করিডোরের অংশ। ==অবস্থান== ''জেলাটির উত্তরে ঝাড়খণ্ড রাজ্যের পালামৌ জেলা''৷ ''জেলাটির উত্তর পূর্বে(ঈশান) ঝাড়খণ্ড রাজ্যের চাতরা জেলা''৷ ''জেলাটির পূর্বে ঝাড়খণ্ড রাজ্যের চাতরা জেলা''৷ ''জেলাটির দক্ষিণ পূর্বে(অগ্নি) ঝাড়খণ্ড রাজ্যের রাঁচি জেলা''৷ ''জেলাটির দক্ষিণে ঝাড়খণ্ড রাজ্যের লোহারদাগা জেলা''৷ ''জেলাটির দক্ষিণ পশ্চিমে(নৈঋত) ঝাড়খণ্ড রাজ্যের গুমলা জেলা''৷ ''জেলাটির পশ্চিমে ছত্তীসগঢ় রাজ্যের বলরামপুর জেলা''৷ ''জেলাটির উত্তর পশ্চিমে(বায়ু) ঝাড়খণ্ড রাজ্যের গাড়োয়া জেলা''৷ জেলাটির আয়তন ৪২৯১ বর্গ কিমি৷ রাজ্যের জেলায়তনভিত্তিক ক্রমাঙ্ক ২৪ টি জেলার মধ্যে তম৷ জেলার আয়তনের অনুপাত ঝাড়খণ্ড রাজ্যের ৫.৩৮%৷ ==ভাষা== লাতেহার জেলায় প্রচলিত ভাষাসমূহের পাইচিত্র তালিকা নিম্নরূপ ==ধর্ম== ==জনসংখ্যার উপাত্ত== মোট জনসংখ্যা ৫৬০৮৯৪(২০০১ জনগণনা) ৭২৬৯৭৮(২০১১ জনগণনা)৷ রাজ্যে জনসংখ্যাভিত্তিক ক্রমাঙ্ক ২৪ টি জেলার মধ্যে ২০তম৷ ঝাড়খণ্ড রাজ্যের ২.২০% লোক লাতেহার জেলাতে বাস করেন৷ জেলার জনঘনত্ব ২০০১ সালে ১৩১ ছিলো এবং ২০১১ সালে তা বৃদ্ধি পেয়ে ১৬৯ হয়েছে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২০০১-২০১১ সালের মধ্যে জনসংখ্যা বৃৃদ্ধির হার ২৯.৬১% যা ১৯৯১-২০১১ সালের ২২.৭২% বৃদ্ধির হারের থেকে বেশি৷ জেলাটিতে লিঙ্গানুপাত ২০১১ অনুযায়ী ৯৬৭(সমগ্র) এবং শিশু(০-৬ বৎ) লিঙ্গানুপাত ৯৬৮৷ ==শিক্ষা== জেলাটির স্বাক্ষরতা হার ৪০.৬৯%(২০০১) তথা ৫৯.৫১%(২০১১)৷ পুরুষ স্বাক্ষরতার হার ৫৪.১৩%(২০০১) তথা ৬৯.৯৭%(২০১১)৷ নারী স্বাক্ষরতার হার ২৬.৫২%(২০০১) তথা ৪৮.৬৮% (২০১১)৷ জেলাটিতে শিশুর অনুপাত সমগ্র জনসংখ্যার ১৮.৯৪%৷ ==ভূগোল== লাতেহার জেলায় ঝাড়খণ্ড রাজ্যের সব থেকে বড় দুই জলপ্রপাত অবস্থিত। লোধ ঝরনা নিম্ন ঘাগরি ঝর্না সহ এখানে আরো কিছু ঝর্না আছে। বেতলা জাতীয় উদ্যানও এই জেলায় অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লাতেহার জেলার ওয়েবসাইট লাতেহার জেলা ভ্রমণ গাইড ম্যাপ (ইংরেজিতে) ভারতে প্রতিষ্ঠিত জেলা