'''রিয়াল মাদ্রিদ কাস্তিয়া''' একটি স্প্যানীয় ফুটবল ক্লাব। ক্লাবটি '''রিয়াল মাদ্রিদ বি''' নামেও পরিচিত। এটি রিয়াল মাদ্রিদের সংরক্ষিত দল। দলটি বর্তমানে সেগুন্দা ডিভিশন বি'' তে খেলছে। স্পেনে সংরক্ষিত দলগুলো মূল দলের সাথে একই লীগ পদ্ধতিতে খেলতে পারে।তবে মূল দলের সাথে একই স্তরে খেলতে পারবে না। তাই ক্লাবটি কখনোই লা লিগায় খেলতে পারবে না।প্রথম দিকে কোপা দেল রেতে খেলতে পারলেও বর্তমান নিয়মানুযায়ী এই প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে পারবে না। ১৯৪৯-৫০ সালে এডি প্লাস আল্ট্রা ==ইতিহাস== ===এডি প্লাস আল্ট্রা=== ১৯৪৮ সালে এডি প্লাস আল্ট্রা নামক তৎকালীন ''তেরসেরা ডিভিশনে'' খেলা একটি অপেশাদার ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদকে সাহায্যকারী ক্লাব হতে রাজি হয়। রিয়াল মাদ্রিদ সেই ক্লাবকে আর্থিক সহায়তা করবে যার বদলে তারা তাদের সেরা খেলোয়াড়টিকে রিয়াল মাদ্রিদকে দিবে। ১৯৫২ সাল নাগাদ ক্লাবটি অফিসিয়ালি রিয়াল মাদ্রিদের সংরক্ষিত ক্লাব হয়। ===কাস্তিয়া সিএফ=== ১৯৭২ সালে ক্লাবটির নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় ''কাস্তিয়া ক্লাব দে ফুটবল'' বা ''কাস্তিয়া সিএফ''। দলটি এই সময়েই নিজেদের স্বর্ণযুগ পার করে। ===রিয়াল মাদ্রিদ বি=== ১৯৯১ সালে ''রয়েল স্প্যানিশ ফুটবল ফেডারেশন'' সংরক্ষিত ক্লাবগুলোর জন্য ভিন্ন ভিন্ন নাম ব্যবহার করার উপর নিষেধাজ্ঞা দেয়। সেজন্য ক্লাবটির নাম পরিবর্তন করে '''রিয়াল মাদ্রিদ দেপোর্তিভো''' পরে '''রিয়াল মাদ্রিদ বি''' করা হয়। ৯০ এর দশকের শুরুর দিকে বর্তমান সময়ের দুই সেরা কোচ সাবেক কাস্তিয়া প্লেয়ার ভিসেন্তে দেল বস্ক '''রাফায়েল বেনিতেজ''' এই ক্লাবেই কোচিং ক্যারিয়ার শুরু করেন। ===রিয়াল মাদ্রিদ কাস্তিয়া=== ২০০৪-০৫ মৌসুমে ক্লাবটি ''রিয়াল মাদ্রিদ কাস্তিয়া'' নামে পরিচিত হয়ে ওঠে। ২০০৬ সালে ক্লাবের স্টেডিয়ামটির নাম পরিবর্তন করে আলফ্রেদো দি স্তিফানো স্টেডিয়াম করা হয়। ==অর্জন== *'''সেগুন্দা ডিভিশন''' *'''সেগুন্দা ডিভিশন বি''' *'''তেরসেরা ডিভিশন''' ==খেলোয়াড়== ===বর্তমান স্কোয়াড=== পদবী নাম প্রধান কোচ রাউল গোনসালেস সহযোগী কোচ সান্তিয়াগো সানচেজ ফিটনেস কোচ নাচো সাঞ্চো গোলকিপার কোচ রবের্তো ভাস্কুয়েজ ==সাবেক খেলোয়াড়== ==সাবেক ম্যানেজার== হোসে কুইরান্তে (১৯৪৯–৫০) লুইজ হোন (১৯৬০–৬১) লুইজ পাসারিন (১৯৬১–৬২) হুয়ান সান্তিস্তেবেন (১৯৭৭–৭৯) হুয়ানহো (১৯৭৯–৮১) হুয়ান আমান্সিও আমারো (১৯৮২–৮৪) হুয়ান ভিসেন্তে দেল বস্ক (১৯৮৭–৯০) গার্সিয়া র‍্যামোন (১৯৯০–৯৩) রাফায়েল বেনিতেজ (১৯৯৩–৯৫) সার্জিও এগিয়া (১৯৯৫–৯৭) মিগুয়েল এঙ্গেল পর্তুগাল (১৯৯৭–৯৯) গার্সিয়া হার্নান্দেজ (১৯৯৯–০০) ফ্র‍্যান্সিস্কো বুয়ো (২০০০–০১) জুয়ান র‍্যামোন লোপেজ (২০০১–০৫) মিগুয়েল এঙ্গেল মাইকেল (২০০৬–০৭) হুয়ান কার্লোস মান্ডিয়া (২০০৭–০৮) হুলেন লোপেতেগুই (২০০৮–০৯) আলেজান্দ্রো মেনেন্ডেজ (২০০৯–১১) আলবের্তো তোরিল (২০১১–১৩) মানোলো দিয়াজ (২০১৩–১৪, ২০১৮–১৯) জিনেদিন জিদান (২০১৪–১৬) লুইস মিগুয়েল রামিস (২০১৬) সান্তিয়াগো সোলারি (২০১৬–১৮) ==সর্বোচ্চ গোলদাতা== অবস্থান জাতীয়তা নাম বছর গোল রবার্তো সোলাদাদো ২০০২-২০০৬ ৬৩ আলভারো মোরাতা ২০১০-২০১৩ ৪৫ জোসেলু ২০০৯-২০১২ ৪০ এমিলিও বুত্রাগেয়িনো ১৯৮২-৮৪ ৩৭ লুইস গার্সিয়া ২০০১–২০০৩ ৩৭ ==স্টেডিয়াম== আলফ্রেদো দি স্তিফানো স্টেডিয়াম মে ২০০৬ থেকে রিয়াল মাদ্রিদ কাস্তিয়া তাদের নিজস্ব স্টেডিয়াম হিসেবে ব্যবহার করছে। ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== Real Madrid Castilla Official club website Real Madrid Castilla News, Photos and Videos Futbolme.com profile BDFutbol team profile Castilla CF in Europe Segunda Division Table Club stadium history Estadios de España ফুটবল ক্লাব মাদ্রিদ মাদ্রিদ কাস্তিয়া সংরক্ষিত ফুটবল ক্লাব ফুটবল ক্লাব