বসে মলত্যাগের প্যান আশ্রয় সহ একটি সাধারণ খাটা পায়খানার চিত্র '''খাটা পায়খানা''' বা '''পিট টয়লেট''' হল এক ধরনের শৌচালয় যা মাটিতে একটি গর্তে মানুষের মল সংগ্রহ করে। এগুলোতে কোনো পানি ব্যবহার করা হয় না অথবা পানি ঢেলে ধোওয়া যায় এমন খাটা পায়খানাতে প্রতিবার পানি ঢালার সময়ে এক থেকে তিন লিটার পানি ব্যবহার করা হয়। যখন এগুলো যথাযথভাবে নির্মাণ রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়, তখন তা খোলা পরিবেশে মানুষের মলের পরিমাণ কমানোর দ্বারা, রোগ ছড়ানোর মাত্রা কমাতে পারে। এটা মাছির দ্বারা মল থেকে খাবারে প্যাথোজেন স্থানান্তরিত হওয়ার মাত্রা কমায়। এই প্যাথোজেনগুলো সংক্রামক উদরাময় অন্ত্রে কৃমির সংক্রমণ-এর প্রধান কারণ। সংক্রামক উদরাময়ের কারণে 2011 সালে 0.7 মিলিয়ন পাঁচ বছরের কম বয়সী শিশুর মৃত্যু হয়েছিল এবং 250 মিলিয়ন শিশু স্কুলে উপস্থিত থাকতে পারে নি। মানুষের থেকে মলকে আলাদা করার সবচেয়ে কম খরচের পদ্ধতি হল খাটা পায়খানা। == গঠন == খাটা পায়খানায় সাধারণত তিনটি প্রধান অংশ থাকে: মাটিতে একটা গর্ত, একটি ছোট ছিদ্র সহ একটি স্ল্যাব বা মেঝে এবং একটি আশ্রয়। গর্তটি সাধারণত মিটার (10 ফুট) গভীর হয় এবং মি (3.2 ফুট) চওড়া হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা সুপারিশ করে যে বাড়ি থেকে যুক্তিযুক্ত দূরত্বে এগুলো নির্মাণ করা উচিত, যাতে সহজে নাগাল পাওয়া এবং গন্ধের সমস্যাগুলোর মধ্যে ভারসাম্য থাকে। ভূগর্ভস্থ পানি এবং ভূপৃষ্ঠের পানি থেকে দূরত্ব যথাসম্ভব বেশি হওয়া উচিত, যাতে দূষণের ঝুঁকি কমানো যায়। স্ল্যাবের ছিদ্রটি 25 সেন্টিমিটারের (9.8 ইঞ্চি) বেশি হওয়া উচিত নয়, যাতে শিশুদের এর মধ্যে দিয়ে পড়ে যাওয়া আটকানো যায়। মাছি যাতে গর্তের মধ্যে ঢুকতে না পারে সেই জন্য গর্তে আলো প্রবেশ করা প্রতিরোধ করতে হবে। এর জন্য, শৌচালয় ব্যবহার না করার সময় মেঝের ছিদ্রটি ঢেকে রাখার জন্য একটা ঢাকনা ব্যবহার করার প্রয়োজন হতে পারে। যখন গর্তটি উপর থেকে 0.5 মিটার (1.6 ফুট) পর্যন্ত ভর্তি হয়ে যায়, তখন এটাকে হয় খালি করতে হবে অথবা একটা নতুন গর্ত নির্মাণ করতে হবে এবং আশ্রয়টি সেখানে স্থানান্তরিত করতে হবে অথবা নতুন স্থানে পুনঃনির্মাণ করতে হবে।. গর্ত থেকে সরানো মলযুক্ত কাদার ব্যবস্থাপনা খুবই জটিল। এটা যথাযথভাবে করা না হলে, পরিবেশ স্বাস্থ্য উভয়ের ঝুঁকি আছে। == উন্নয়ন == একটা সাধারণ খাটা পায়খানাকে অনেক উপায়ে উন্নত করা যায়। তার মধ্যে একটা উপায় হল গর্ত থেকে কাঠামোর ওপর পর্যন্ত একটা হাওয়া চলাচলের পাইপ যোগ করা। এটা হাওয়ার প্রবাহ উন্নত করে এবং শৌচালয়ের গন্ধ কমায়। এই ধরনের শৌচালয়গুলোতে মেঝের ছিদ্রটিকে ঢেকে রাখার জন্য ঢাকনা ব্যবহার করার প্রয়োজন নেই। অন্যান্য সম্ভাব্য উন্নয়নগুলোর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হল এমনভাবে মেঝে নির্মাণ করা যাতে তরল পদার্থ ছিদ্রের মধ্যে নিষ্কাশিত হয় এবং স্থিরতার উন্নতি করার জন্য গর্তের উপরের অংশকে ইঁট বা সিমেন্টের রিং দিয়ে মজবুত করা। == বিশ্ব-ব্যপী ব্যবহার == 2013 সাল পর্যন্ত, আনুমানিক 1.77 বিলিয়ন মানুষ খাটা পায়খানা ব্যবহার করেন। এটা অধিকাংশ উন্নয়নশীল বিশ্ব পাশাপাশি গ্রামীণ বনজঙ্গলের এলাকাগুলোতে আছে। 2011 সালে প্রায় 2.5 বিলিয়ন মানুষ যথাযথ শৌচালয়ের নাগাল পেতেন না এবং এক বিলিয়ন মানুষ তাদের চারপাশের খোলা স্থানে মলত্যাগ করেন। দক্ষিণ এশিয়া সাহারার দক্ষিণাংশের আফ্রিকায় শৌচালয়ের ব্যবস্থা সবচেয়ে কম আছে। উন্নয়নশীল দেশগুলোতে একটি সাধারণ খাটা পায়খানার খরচ হল সাধারণত 25 থেকে 60 USD এর মধ্যে। রক্ষণাবেক্ষণের চলতি খরচ হল প্রতি বছরে মাথা পিছু 1.5 USD এর মধ্যে, যা প্রায়ই বিবেচনার মধ্যে ধরা হয় না। গ্রামীণ ভারতের কিছু অংশে, যে পুরুষের বাড়িতে শৌচালয় নেই তাকে বিয়ে করতে অস্বীকার করার জন্য মহিলাদের উৎসাহ দেওয়ার মাধ্যমে শৌচালয়ের প্রসারের জন্য "শৌচালয় না থাকলে পাত্রীও নয়" প্রচার অভিযানটি ব্যবহার করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞান ঝুঁকি