হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ময়মনসিংহ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৪৮নং আসন। ==সীমানা== ময়মনসিংহ-৩ আসনটি ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুর উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ নুরুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ এএফএম নাজমুল হুদা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ নুরুল আমিন খান পাঠান জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ নুরুল আমিন খান পাঠান জাতীয় পার্টি ১৯৯১ নজরুল ইসলাম সরকার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৯২ উপ-নির্বাচন রওশন আরা নজরুল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ এএফএম নাজমুল হুদা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ এএফএম নাজমুল হুদা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ মজিবুর রহমান ফকির বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ মজিবুর রহমান ফকির বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ মজিবুর রহমান ফকির বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৬ উপ-নির্বাচন নাজিম উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ নাজিম উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === ২০১৬ সালের মে মাসে মজিবুর রহমান ফকিরের মৃত্যু হয়। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের নাজিম উদ্দিন আহমেদ নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === নজরুল ইসলাম সাংসদ থাকা অবস্থায় মারা যান। অক্টোবর ১৯৯২ সালের উপ-নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ আর. বেগম নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা