'''কুলপি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। পূর্বে কুলপি বিধানসভা কেন্দ্রটি তফসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল কিন্তু ২০১১ সাল থেকে এটি একটি উন্মুক্ত আসন হয়। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৩৩ নং কুলপি বিধানসভা কেন্দ্রটি কুলপি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কুলপি বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০ নং মথুরাপুর (এসসি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কুলপি নলিনী কান্ত হালদার কিশান মজদুর প্রজা পার্টি প্রানকৃষ্ণ কুমার ভারতীয় জন সংঘ ১৯৫৭| হানসদওয়াজ ধাড়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| হৃষিকেশ হালদার নির্দল ১৯৬৭| এন.কে.হালদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মুরারি মোহন হালদার বাংলা কংগ্রেস মুকুন্দ রাম মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সন্তোষ কুমার মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কৃষ্ণধন হালদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কৃষ্ণধন হালদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কৃষ্ণধন হালদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কৃষ্ণধন হালদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শকুন্তলা পাইক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| জগরঞ্জন হালদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| শকুন্তলা পাইক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| জগরঞ্জন হালদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের জগরঞ্জন হালদার তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর শকুন্তলা পাইককে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্যসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর শকুন্তলা পাইক ১২৪ কুলপি (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের জগরঞ্জন হালদারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। তৃণমূল কংগ্রেসের জগরঞ্জন হালদার ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর শকুন্তলা পাইককে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর শকুন্তলা পাইক ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের কীর্তিবাস সরদারকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর কৃষ্ণধন হালদার ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের জগরঞ্জন হালদারকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের কীর্তিবাস সরদারকে এবং ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সন্তোষ কুমার মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের সন্তোষ কুমার মন্ডল জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর মুকুন্দ রাম মণ্ডল ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে বাংলা কংগ্রেসের মুরারি মোহন হালদার জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এন.কে. হালদার জয়ী হন। ১৯৬২ সালে নির্দলের হৃষিকেশ হালদার জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের হানসদওয়াজ জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, কুলপি একটি যৌথ আসন ছিল। কেএমপিপি এর নলিনী কান্ত হালদার এবং ভারতীয় জন সংঘ এর প্রাণকৃষ্ণ কুমার কুলপি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি