'''প্রজ্ঞান''' হল ভারতীয় চন্দ্র অন্বেষণ অভিযানের চন্দ্রযান-২এর রোভার। প্রজ্ঞান, সংস্কৃত ভাষায় যার অর্থ 'জ্ঞান' এবং রোভারটি চন্দ্রযান-২ অভিযানের তৃতীয় উপাদান। রোভারটির ভর প্রায় ২৭ কেজি (৬০ পাউন্ড) এবং সৌরবিদ্যুতে পরিচালিত হবে। রোভারটি সেকেন্ডে সেন্টিমিটার হারে চন্দ্র পৃষ্ঠের ৫০০ মিটার পথ ধরে চাকার উপর দিয়ে অগ্রসর হবে, ওই স্থানের রাসায়নিক বিশ্লেষণ করবে এবং ল্যান্ডারে ডেটা প্রেরণ করবে। ল্যান্ডারটি প্রাপ্ত তথ্য পৃথিবীর স্টেশনে রিলে বা প্রেরণ করে দেবে। নেভিগেশনের জন্য, রোভারটি ব্যবহার করে: ক্যামেরা ভিত্তিক ৩ডি দৃষ্টি:''' রোভারের সামনে দুটি মেগাপিক্সেল, একরঙা এনএভিসিএএম'গুলি স্থল নিয়ন্ত্রণ দলকে (গ্রাউন্ড কন্ট্রোল টিম) পার্শ্ববর্তী অঞ্চলটির একটি ৩ডি দৃশ্য সরবরাহ করবে এবং ভূখণ্ডের একটি ডিজিটাল উচ্চতা মডেল তৈরি করে পথ-পরিকল্পনায় সহায়তা করবে। আইআইটি কানপুর হালকা ভিত্তিক মানচিত্র তৈরি রোভারের জন্য গতি পরিকল্পনার জন্য বিকাশে অবদান রাখে। '''নিয়ন্ত্রণ এবং মোটর গতিবিদ্যা:''' রোভারটিতে একটি রকার-বোগি সাসপেনশন ব্যবস্থা এবং ছয়টি চাকা রয়েছে, প্রতিটি চাকা স্বাধীন ব্রাশহীন ডিসি বৈদ্যুতিন মোটর দ্বারা চালিত। স্টিয়ারিং চাকা বা স্কিড স্টিয়ারিংয়ের পার্থক্যমুলক গতি দ্বারা সম্পন্ন হয়। প্রজ্ঞান রোভারের প্রত্যাশিত পরিচালনা সময় হল একটি চন্দ্র দিবস বা প্রায় পৃথিবীর ১৪ দিন, কারণ এর হিমশীতল চাঁদর রাত সহ্য করবে বলে আশা করা যায় না। তবে, এর পাওয়ার সিস্টেমটিতে একটি সৌর-চালিত ঘুম/জাগ্রত চক্র প্রয়োগ করা হয়েছে, যার ফলে পরিকল্পনার চেয়ে বেশি সময় লাগতে পারে। মাত্রা: ০.৯ ০.৭৫ ০.৮৫ মিটার শক্তি: ৫০ ওয়াট ভ্রমণের গতি: সেমি সেকেন্ড অভিযানের সময়কাল: ১৪ দিন (এক চন্দ্র দিন) ==অবতরণ স্থান== দুটি অবতরণ স্থান বাছাই করা হয় ৩২ কিমি ২২ কিমি উপবৃত্ত'সহ। প্রধান অবতরণ স্থানের (পিএলএস৫৪) স্থানাক ৭০.৯০২৬৭ দক্ষিণ থেকে ২২.৭৮১১০ পূর্ব (দক্ষিণ মেরু-আইটকেন বেসিনের রিম এর ~৩৫০ কিলোমিটার উত্তরে রয়েছে) এবং এবং বিকল্প অবতরণ স্থানের (এএলএস০১) স্থানাক হল ৬৭.৮৭৪০৬৪ দক্ষিণ থেকে ১৮.৪৬৯৪৭ পশ্চিম। মূল অবতরণ স্থানটি মানজিনাস সি এবং সিম্পিলিয়াস এন এর মধ্যে একটি উঁচু সমভূমিতে অবস্থিত। == আরও দেখুন == চন্দ্রাভিযান কর্মসূচি চীনের চাঁদ অনুষন্ধান কর্মসূচি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রোভার