'''রিমো পর্বত''' ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যে অবস্থিত কারাকোরাম পর্বতশ্রেণীর রিমো মুজতাঘ উপপর্বতশ্রেণীর একটি পর্বতস্তূপ। == অবস্থান == রিমো পর্বতস্তূপ ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যে অবস্থিত কারাকোরাম পর্বতশ্রেণীর রিমো মুজতাঘ উপপর্বতশ্রেণীর উত্তর ভাগে সিয়াচেন হিমবাহ থেকে ২০ কিলোমিটার উত্তরপূর্ব দিকে অবস্থিত। এই পর্বতের উত্তর দিকে মধ্য রিমো হিমবাহ, পূর্বদিকে দক্ষিণ রিমো হিমবাহ পশ্চিমদিকে উত্তর টেরোং হিমবাহ অবস্থিত। == পর্বতশৃঙ্গ == রিমো পর্বতস্তূপের রিমো নামের চারটি শৃঙ্গ বর্তমান। এর মধ্যে রিমো পর্বতশৃঙ্গ রিমো পর্বতের উত্তর শৈলশিরায় অবস্থিত। রিমো রিমো পর্বতশৃঙ্গদ্বয় রিমো পর্বতশৃঙ্গের উত্তর দিকে অবস্থিত। শৃঙ্গ উচ্চতা (মিটার) উচ্চতা (ফুট) স্থানাঙ্ক উদগ্রতা প্রথম আরোহণ আরোহণ (শৃঙ্গ জয়) রিমো পর্বত ৭,৩৮৫ ২৪,২২৯ ১,৪৩৮ ১৯৮৮ (১) রিমো পর্বত ৭,৩৭৩ ২৪,১৮৯ রিমো পর্বত ৭,২৩৩ ২৩,৭৩০ ৬১৫ ১৯৮৫ (১) রিমো পর্বত ৭,১৬৯ ২৩,৫২০ ১৯৮৪ == আরোহণের ইতিহাস == ১৯১৪ খ্রিষ্টাব্দে ফিলিপ্পো ডে ফিলিপ্পি এবং ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দে ফিলিপ ভিসার জেনি ভিসার রিমো পর্বত অঞ্চল পর্যবেক্ষণ করেন। ১৯৭৮ খ্রিষ্টাব্দে এই পর্বতে জাপানীদের দ্বারা এক অসফল অভিযানের চেষ্টা হয়। ১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দে ভারতীয় সেনাবাহিনীর এক অভিযাত্রী দল সর্বপ্রথম রিমো পর্বতশৃঙ্গ আরোহণ করেন। ১৯৮৫ খ্রিষ্টাব্দে হরিশ কাপাডিয়ার নেতৃত্বে এক যুগ্ম ভারতীয়-ব্রিটিশ অভিযাত্রী দলের হয়ে ডেভ উইলকিনসন জিম ফদারিংহ্যাম সর্বপ্রথম রিমো পর্বতশৃঙ্গ জয় করেন। ১৯৮৮ খ্রিষ্টাব্দে হুকুম সিং ইয়োশিও ওগাতার নেতৃত্বে এক যুগ্ম ভারতীয়-জাপানী অভিযাত্রী দল দক্ষিণ দিকে ইবেক্স টোল থেকে দক্ষিণ পশ্চিম শৈলশিরা ধরে আরোহণ করে রিমো পর্বতশৃঙ্গ জয় করেন। == তথ্যসূত্র == ''American Alpine Journal'' (AAJ) 1986, p. 266. Jerzy Wala, ''Orographical Sketch Map of the Karakoram'', Swiss Foundation for Alpine Research, Zurich, 1990. Andy Fanshawe and Stephen Venables, ''Himalaya Alpine-Style'', Hodder and Stoughton, 1995. কাশ্মীরের পর্বত