'''বাংলাদেশ পোশাক প্রস্তুতকারক রপ্তানিকারক সমিতি''' (বিজিএমইএ) বাংলাদেশের তৈরি পোশাক প্রস্তুতকারক রপ্তানিকারকদের জাতীয় বণিক সমিতি। এর বর্তমান সভাপতি হলেন মো. সিদ্দিকুর রহমান। ==ইতিহাস== এই সমিতি ১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==কার্যক্রম== বিজিএমইএ বিভিন্ন ধরনের কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। যার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে বাংলাদেশ বা বিদেশে অনুষ্ঠিত বস্ত্রমেলায় এর সদস্যদের অংশগ্রহণের ব্যবস্থা করা, বিদেশি ক্রেতা, ব্যবসায়ী সমিতি চেম্বারের সাথে যোগাযোগ প্রতিষ্ঠা করা, তৈরি পোশাক শিল্প সম্পর্কিত বিভিন্ন তথ্য সংগ্রহ করে তা এর সদস্য, বস্ত্র ক্রেতা অন্যান্য সরবরাহ করা। এছাড়াও বিজিএমইএ পোশাক কারখানায় অগ্নি-দুর্ঘটনা এড়ানোর লক্ষ্যে নিরাপত্তা সম্পর্কিত ব্যবস্থা গ্রহণে এর সদস্যদের সহায়তা করে। বাংলাদেশে তৈরি পোশাক শিল্পের জন্য দক্ষ কর্মী গড়ে তুলতে বিজিএমইএ ১৯৯৯ সালে বিজিএমইএ ইনস্টিটিউট অফ ফ্যাশন অ্যান্ড টেকনোলজি নামে একটি ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করে। যা ২০০১ সালে জাতীয় অধিভুক্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত বৈদেশিক বাণিজ্য ভিত্তিক শিল্প বাণিজ্য গোষ্ঠী