এই চিত্রটি দেখাচ্ছে ট্রায়াসিক পরবর্তীকালের (আনুমানিক ২৩০ মিলিয়ন বছর আগের) অ্যারিজোনায় প্রাপ্ত পালিশকৃত শিলীভূত গাছের টুকরার কেন্দ্র। চিত্রটিকে বড় করলে কাঠে থাকা পোকার গর্তগুলোকেও দেখা যেতে পারে ব্রাজিলের পালিওরোতা ভূউদ্যানে শিলীভূত কাঠের গুড়িসমূহ শিলীভূত বন জাতীয় উদ্যান-এর শিলীভূত কাঠের গুড়ি পালিশকৃত শিলীভূত কাঠ পালিশকৃত শিলীভূত কাঠের টুকরা শিলীভূত কাঠের গুড়িসমূহ ইনিস্লাস সমুদ্রতীরের ভাটার সময় প্রকাশ পাওয়া শিলীভূত কাঠের মুড়া শিলীভূতএকাশিয়া কাঠ '''শিলীভূত কাঠ''' বা 'শিলায়িত কাঠ' () হচ্ছে কোনো অঞ্চলের ফসিল হয়ে যাওয়া বিশেষ ধরনের কাঠের নাম। এই শব্দটি এসেছে তাঁর গ্রিক উৎস পেট্রো (''petro'') থেকে যার অর্থ "পাথর" বা "শিলা"; আক্ষরিকভাবে যার অর্থ "কাঠের পাথরে রূপান্তর"। এটি কোনো গাছ বা গাছের মতো উদ্ভিদের খনিজায়ন প্রক্রিয়ায় সম্পূর্ণরূপে শিলায় পরিবর্তিত হওয়া। বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার লালমাই-ময়নামতি অঞ্চলে প্রচুর পরিমাণে এই ধরনের সিলিকায়িত কাঠ বা শিলায়িত কাঠ পাওয়া যায়। স্থানীয়ভাবে এই প্রস্তরীভূত শিলাকে ‘অসুরের হাড্ডি’ বলা হয়। এছাড়া বরেন্দ্রভূমি মধুপুর গড়েও এগুলো পাওয়া যায়। ==উপাদানসমূহ== উপাদানসমূহ যেমন ম্যাঙ্গানিজ, লোহা, এবং তামা শিলীভবনের প্রক্রিয়ার সময় জল/কাদায় সংরক্ষিত কাঠের বিভিন্ন রং দেয়। বিশুদ্ধ কোয়ার্টজ স্ফটিক বর্ণহীন হয়, কিন্তু যখন দূষণকারী প্রক্রিয়া যোগ করা হয়, তখন স্ফটিক একটি হলুদ, লাল, বা অন্য কোন আভা নেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Petrified forest of Lesvos Protected Natural Monument The Town Museum of Nová Paka The Mississippi Petrified Forest বৈচিত্র্য প্রতীক প্রতীক