মহত্মা গান্ধী ইনার রিং রোড গুন্টুর '''অভ্যন্তরীণ চক্রপথ''' মহাত্মা গান্ধী ইনার রিং রোড) ভারতীয় রাজ্য অন্ধ্র প্রদেশের গুন্টুরের একটি ফ্রিওয়ে। এটি দৈর্ঘ্য ৬.৩৪ কিমি (৩.৯৪ মাইল) এবং এটি তৈরিতে ২৯.০৮ কোটি টাকা খরচ হয়। এই প্রকল্পের মধ্যে দুটি পর্যায় রয়েছে এবং এটি ভিজিটিএম শহীদ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (বর্তমানে এপিসিআরডিএ) দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ হয়। ==রুট== রাস্তার শুরুর পথ অটানগর এলাকার জাতীয় মহাসড়ক ৫-এর শুরু হয় এবং একই জাতীয় সড়ক হাইকোর্টের অক্রেডিডিউলম শহরে এসে শেষ পড়ে। যে অঞ্চলগুলিতে এটি বিস্তৃত হয়েছে সেগুলি হল, আগত্দারপাদু, গোরানতলা, জে কে সি কলেজ রোড, পেদা পালকালুরু, তুর্কপলিম, নল্লাপুদু। ==আরও দেখুন== অভ্যান্তরীণ চক্রপথ, বিজয়ওয়াডা বহিঃস্ত চক্রপথ, অমরাবতী ==তথ্যসূত্র==