'''পাকুটিয়া ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ৪০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে এবং রাজধানী ঢাকা শহরের ৬৪ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। == জনসংখ্যা == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, পাকুটিয়া ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ১৮,১৮৪ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৪২৯০ টি। == শিক্ষা == পাকুটিয়া ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৪৯.১ ভাগ (পুরুষ-৫৪.৫%, মহিলা-৪৪.৫%)। == আরো দেখুন == টাঙ্গাইল নাগরপুর উপজেলা == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান