'''মাহমুদুর রহমান''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; সিদ্দিকুর রহমান –বাংলাদেশের স্বনামধন্য গল্‌ফ খেলোয়াড় বা গল্‌ফার। তিনি ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশের পক্ষে প্রথম গলফার হিসেবে জয় করেছেন এশিয়ান ট্যুর শিরোপা। সিদ্দিকুর রহমান (অভিনেতা) –বাংলাদেশের টেলিভিশন নাটকের একজন অভিনেতা। তিনি এক পর্বের টেলিভিশন নাটক ধারাবাহিকে বেশিরভাগ সময় কমেডি চরিত্রে অভিনয় করে থাকেন। *মোহাম্মদ সিদ্দিকুর রহমান –মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের সাবেক মন্ত্রিপরিষদ সচিব আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। *মো. সিদ্দিকুর রহমান –বাংলাদেশ পোশাক প্রস্তুতকারক রপ্তানিকারক সমিতির (বিজিএমইএ) সাবেক সভাপতি স্টার্লিং গ্রুপের চেয়ারম্যান। *সিদ্দিকুর রহমান সরকার –বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর দুই তারকা জেনারেল এবং প্রকৌশলী। ১৪তম স্বাধীন প্রকৌশলী ব্রিগেড কমান্ডার।