বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। এটি একটি দ্বীপ, যা কুতুবদিয়া চ্যানেল দ্বারা মূল ভূখণ্ড থেকে বিচ্ছিন্ন। == আয়তন == কুতুবদিয়া উপজেলার আয়তন ২১৫.৮০ বর্গ কিলোমিটার। == অবস্থান == কক্সবাজার জেলার ২১°৪৩´ থেকে ২১°৫৬´ উত্তর অক্ষাংশ থেকে ৯১°৫০´ থেকে ৯১°৫৪´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে কুতুবদিয়া উপজেলার অবস্থান। কক্সবাজার জেলা সদর থেকে উপজেলার দূরত্ব ৭৫ কিলোমিটার। এর উত্তর, পশ্চিম দক্ষিণ তিন দিকেই বঙ্গোপসাগর দ্বারা বেষ্টিত এবং পূর্ব দিকে কুতুবদিয়া চ্যানেল মহেশখালী উপজেলা, পেকুয়া উপজেলা এবং চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯১৭ সালে মহেশখালী থানা থেকে পৃথক করে কুতুবদিয়া থানা গঠিত হয় এবং থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয় ১৯৮৩ সালে। উপজেলায় ৬টি ইউনিয়ন রয়েছে এবং উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম কুতুবদিয়া থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং উত্তর ধুরুং ২নং দক্ষিণ ধুরুং ৩নং লেমশীখালী ৪নং কৈয়ারবিল ৫নং বড়ঘোপ ৬নং আলী আকবর ডেইল == ইতিহাস নামকরণ == দীর্ঘদিন ধরে কুতুবদিয়া দ্বীপের গঠন প্রক্রিয়া শুরু হলেও দ্বীপ সমুদ্র বক্ষ থেকে জেগে উঠে চতুর্দশ শতাব্দীর শেষের দিকে। ধারণা করা হয়, পঞ্চদশ শতাব্দীর শেষের দিকে দ্বীপে মানুষের পদচারণা। হযরত কুতুবুদ্দীন নামে এক কামেল ব্যক্তি আলী আকবর, আলী ফকির, এক হাতিয়া সহ কিছু সঙ্গী নিয়ে মগ পর্তুগীজ বিতাড়িত করে দ্বীপে আস্তানা স্থাপন করেন। অন্যদিকে আরাকান থেকে পলায়নরত মুসলমানেরা চট্টগ্রামের আশেপাশের অঞ্চল থেকে ভাগ্যান্বেষণে উক্ত দ্বীপে আসতে থাকে। জরিপ করে দেখা যায়, আনোয়ারা, বাঁশখালী, সাতকানিয়া, পটিয়া, চকরিয়া অঞ্চল থেকে অধিকাংশ আদিপুরুষের আগমন। নির্যাতিত মুসলমানেরা কুতুবুদ্দীনের প্রতি শ্রদ্ধান্তরে কুতুবুদ্দীনের নামানুসারে দ্বীপের নামকরণ করেন ''কুতুবুদ্দীনের দিয়া'', যা পরবর্তীতে ''কুতুবদিয়া'' নামে স্বীকৃতি লাভ করে। দ্বীপকে স্থানীয়ভাবে ''দিয়া'' বা ''ডিয়া'' বলা হয়। পরবর্তীতে বিভিন্ন এলাকা থেকে লোকজন এসে এই দ্বীপে বসবাস শুরু করে। বর্তমানে (২০১৭) এই দ্বীপের বয়স ৬০০ বছর পেরিয়ে গেছে। এই দ্বীপের আয়তন প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ কমে গেছে এবং এখনও সাগরের ঢেউয়ের প্রভাবে ভেঙ্গে সমুদ্রে পরিণত হচ্ছে সৌন্দর্যের লীলাভূমি সাগরকন্যা কুতুবদিয়া দ্বীপটি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কুতুবদিয়া উপজেলার লোকসংখ্যা ১,৩৩,৮৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬৯,৭৩৮ জন এবং মহিলা ৬৪,১৫০ জন। উপজেলার মোট জনসংখ্যার ৯৩% মুসলিম, ৬.৯৬% হিন্দু এবং ০.০৪% বৌদ্ধ অন্যান্য ধর্মাবলম্বী রয়েছে। == শিক্ষা == কুতুবদিয়া উপজেলার সাক্ষরতার হার ৩৮%। উপজেলায় ৩টি কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৭টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == স্বাস্থ্য == কুতুবদিয়া উপজেলায় ১টি উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স, ৪টি উপস্বাস্থ্য কেন্দ্র ৬টি পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কক্সবাজার জেলা সদর বা বাংলাদেশের যে কোন অঞ্চল থেকে কুতুবদিয়া উপজেলায় একমাত্র যোগাযোগ ব্যবস্থা নৌপথে। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম লঞ্চ, স্টীমার, ছোট ডেনিস বোট। == খাল নদী == কুতুবদিয়া উপজেলার উত্তর, পশ্চিম দক্ষিণ তিন দিকেই বঙ্গোপসাগর এবং পূর্বে কুতুবদিয়া চ্যানেল। == হাট-বাজার == কুতুবদিয়া উপজেলায় মোট হাট-বাজার ১২টি। এর মধ্যে বড়ঘোপ বাজার এবং ধুরুং বাজার উল্লেখযোগ্য। == পত্র-পত্রিকা সাময়িকী == কুতুবদিয়া নিউজ চট্টগ্রাম টুডে (অনলাইন) কুতুবদিয়ার খবর (পাক্ষিক) == দর্শনীয় স্থান == বায়ুবিদ্যুৎ প্রকল্প (বায়ুকল) কুতুব শরীফ দরবার কুতুব আউলিয়ার মাজার বড়ঘোপ সমুদ্র সৈকত প্রাকৃতিক উপায়ে লবণ তৈরির মাঠ কুতুবদিয়া বাতিঘর বড়ঘোপ সরকারি স্টেডিয়াম কালারমার মসজিদ ফকিরা মসজিদ ধুরুং স্টেডিয়াম সিটিজেন পার্ক শহীদ মিনার বড়ঘোপ স্টেডিয়াম প্রাচীন দীঘির পাড় (বড়ঘোপ) == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুল মালেক শাহ্ আল কুতুবী আহমেদুল হক সিদ্দিকী আহমেদ শাহ বাঙ্গালী) গীতিকার লোক শিল্পী মাওলানা আবদুর রহিম রেজভী; কলকাতা আলিয়া মাদ্রাসা থেকে স্বর্ণপদক প্রাপ্ত। ফরিদুল ইসলাম চৌধুরী; উপজেলা চেয়ারম্যান। এটিএম নুরুল বশর চৌধুরী; সাবেক উপজেলা চেয়ারম্যান। মোর্শেদুল কুতুব চৌধুরী মজনু; সাহিত্যিক। == প্রাকৃতিক দুর্যোগ == ভৌগোলিক অবস্থানের কারণে কুতুবদিয়া প্রাকৃতিক দুর্যোগপ্রবণ এলাকা। ১৫৬৯ সালের জলোচ্ছ্বাস, ১৭৬২ সালের ভূমিকম্প, ১৭৯৫ সালের ঘূর্ণিঝড়, ১৮৭২ সালের মহাপ্রলয়, ১৮৯৭ সালের জলোচ্ছ্বাস (মগীর তুফান), ১৯০৫ সালের টর্নেডো, ১৯৬০ ১৯৭০ সালের জলোচ্ছ্বাসে এলাকার বেশ সংখ্যক মানুষ গবাদিপশুর প্রাণহানি ঘটে এবং ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হয়। ১৯৯১ সালের ২৯ এপ্রিল ঘূর্ণিঝড় জলোচ্ছ্বাসে কুতুবদিয়া উপজেলার প্রায় ১০ হাজার মানুষের প্রাণহানি ঘটে। একসময় উপজেলার একটি বিরাট অংশ সাগর বক্ষে বিলীন হয়ে যায়। == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৫ কক্সবাজার-২ কুতুবদিয়া উপজেলা এবং মহেশখালী উপজেলা আশেক উল্লাহ রফিক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান ফরিদুল ইসলাম চৌধুরী ০২ ভাইস চেয়ারম্যান হুমায়ুন কবির হায়দার ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান হাসিনা আক্তার বিউটি ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা জিয়াউল হক মীর == আরও দেখুন == কক্সবাজার জেলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্বীপ উপজেলা