সাফা মারওয়ার মধ্যে চলাচলের দিক। এর একপাশে কাবা অবস্থিত '''সায়ি''' '''' "ritual walking") হল মক্কায় অবস্থিত দুটি পাহাড় সাফা মারওয়ার মধ্যবর্তী স্থানে হাটার ইসলামি রীতি। এটি হজ্জ উমরার অন্যতম পালনীয় আচার। নবী ইসমাইল (আ) এর শিশু অবস্থায় পানির খোজে তার মা হাজেরার এই দুই পাহাড়ের মধ্যবর্তী স্থানে আশা যাওয়া করেছিলেন। সেখান থেকে এই রীতির উদ্ভব হয়েছে। File:Sa'yee To Go.jpg|সাফার দিকে সায়ি File:Sa'yee For স্থান বৃদ্ধ পঙ্গুদের জন্য নির্দিষ্ট। File:Sa'yee To return.jpg|সাফা থেকে মারওয়ার দিকে সায়ি ==আরও দেখুন== *সাফা মারওয়া পরিভাষা