'''নিনাওয়া''' () উত্তর ইরাকে অবস্থিত ইরাকের একটি প্রদেশ। নিনাওয়াকে বাইবেলে আসিরীয় সাম্রাজ্যের নিনেভেহ শহর নামে উল্লেখ করা হয়েছে। প্রদেশটির আয়তন ৩৭,৩২৩ বর্গকিলোমিটার এবং জনসংখ্যা প্রায় ২৬ লক্ষ। মোসুল এই প্রদেশের প্রধান শহর রাজধানী। শহরটি দজলা বা তাইগ্রিস নদীর তীরে প্রাচীন নিনেভেহ শহরের ধ্বংসাবশেষের বিপরীত তীরে অবস্থিত। এই অঞ্চলের আরেকটি বড় শহর হল তাল আফার। ১৯৭৫ সালের আগে এই প্রদেশটি মোসুল প্রদেশ নামে অরিচিত ছিল এবং বর্তমান দহুক প্রদেশটিও এই মোসুল প্রদেশের অন্তর্গত ছিল। শহর দুইটি ২০০৩ সালের ইরাক আক্রমণের শিকার হয়, তবে তেমন ক্ষয়ক্ষতি হয় নি। ২০০৪ সালে অবশ্য শহর দুইটি মার্কিন সেনাবাহিনী এবং ইরাকি গেরিলা মুক্তিবাহিনীর রণক্ষেত্রে পরিণত হয়। গেরিলারা ফালুজার যুদ্ধশেষে নিনাওয়াতে স্থানান্তর করে। == আরও দেখুন ==