জামাল আল-দীন,আবি আল হাজ্জাজ, ইউসুফ ইবনে আব্দ আল-রহমান আল-মিযযি (আরবি: يوسف بن عبدالرحمن المزي সিরিয়ার একজন বিখ্যাত ইসলামী পন্ডিত ছিলেন। == জীবনী == আল-মিযযি ৬৫৪ হিজরি সালে আলেপ্পোতে জন্মগ্রহণ করেন। দামেস্কে বেড়ে উঠেন এবং সেখানেই স্থায়ী হন। তিনি সম্পর্কে ইমাম ইবনে কাসীরের শ্বশুর হন। ইমাম আল-মিযযি ৭৪৩ হিজরি মোতাবেক ১৩৪২ খ্রিষ্টাব্দে দামেস্কের দারুল হাদিস আল আশরাফিয়াহ-তে ইন্তেকাল করেন। সুফিয়াহ কবরস্থানে তাকে দাফন করা হয়। == অবদান == তার টি গুরুত্বপূর্ণ গ্রন্থ হলঃ তাহজিব আল কামাল ফি আসমা আল- রিজালঃ হাদিস বর্ণনাকারীদের জীবনীর সংকলন। তুহফাহ আল আশরাফ ‘তারফ’-এর উপর ভিত্তি করে ছয়টি বিশিষ্ট হাদীস গ্রন্থের হাদিস সমূহের তালিকা. == তথ্যসূত্র == 30x30px ''This article about an Islamic scholar is stub. You can help Wikipedia by expanding it.'' জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব সুন্নি মুসলিম পণ্ডিত