'''মনের মত মন''' বাংলাদেশি ভারতের যৌথ প্রযোজনার চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেছেন মনতাজুর রহমান আকবর। ছবিটির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন দুই দেশের অভিনেতা অভিনেত্রী আমিন খান, মোহিনী, ভিক্টর ব্যানার্জি, সুরুজ বাঙ্গালী, কমল প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ভারতের উডিস্যা রাজ্যে ওড়িয়া ভাষায় '''রাজা রানী''' নামে মুক্তি পায়। == কাহিনী == ভিক্টর ব্যানার্জি এলাক্র ধনাদ্য ব্যক্তি এবং রানী তার কন্যা। রানী তার বন্ধুদের সাথে অবসর সময় পিকনিক জন্য গিয়েছিলাম এবং একটি দরিদ্র পরিবারের জন্যে যারা রাজা সঙ্গে দেখা করেন. পিকনিকের রাজা এবং রানী সময় উভয় একটি জঙ্গলে হারিয়ে। তারা জঙ্গলে জীবিত রাজা অপরাধীদের প্রচুর সম্মুখীন। সেখানে তারা প্রেমে পরে পরে রাজার বাবা জান্তে পারে রাজা প্রেমে পরেছে রাজার বাবা রাজার বিয়ের প্রস্তাব নিয়ে যায় রানীর বাবার কাছে == অভিনয়ে == আমিন খান রাজা মোহিনী রানী ভিক্টর ব্যানার্জি রানীর বাবা সুরুজ বাঙ্গালী কমল উত্তম মোহান্তি রাজার বাবা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ