('''MNZ'''), বাজারে '''ফ্লাগয়ল''' আরও অন্যান্য নামে পাওয়া যায়। মেট্রোনিডাজল একটি এবং জাতীয় ঔষধী। এটি বিশ্বের সর্বত্র পাওয়া যায়। == যে রোগসমূহে ব্যবহৃত == *আমাশয়, অতিরিক্ত সাদাস্রাব, জ্বরায়ুতে প্রদাহ বা ইনফেকশন, লিভার অ্যাবসেস এ্যানোরবিক ইনফেকশন বা শরীরের ভিতরের প্রদাহ যা অক্সিজেন ছাড়াই সংগঠিত হয়। এছাড়া ব্যাকটেরিয়া সংক্রমিত রোগের ক্ষেত্রেও এটি ব্যবহৃত হয়ে থাকে। == সেবন মাত্রা == থেকে ১২ বছর বয়স্ক শিশুদের ক্ষেত্রে অর্ধেক (১/২) ট্যাবলেট ঘন্টা পরপর বা দিনে বার খাবার পরে দিন সেব্য। প্রাপ্ত বয়স্কদের ক্ষেত্রে ১টি ট্যাবলেট ৮ঘন্টা পরপর বা দিনে বার খাবার পরে দিন সেব্য। সাবধানতা== বমি বমি ভাব বা বমি, অরুচি, ধাতব স্বাদ বা মেটালিক টেষ্ট, কোষ্টকাঠিন্য ইত্যাদি হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। এটি একটি এন্টিএ্যামিবিক ঔষুধ। কোন ভাবেই এটি খাবার যে নিয়ম তার ব্যতিক্রম করা যাবে না যে কয়দিন যে ভাবে খেতে বলা হয়েছে সে কয়দিন সে ভাবেই খেতে হবে। গর্ভাবস্থায় এই মেডিসিনটি একদম নেওয়া চলবে না। == মন্তব্য == ঔষুধ খাবার কারণে খাবারের স্বাভাবিক স্বাদ বদলে যেতে পারে এটাকে মেটালিক টেষ্ট বলে। ঔষুধ খাওয়া শেষ হয়ে গেলে কয়েকদিনের মধ্যে আবার তা ঠিক হয়ে যায়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:মাছ পালন স্বাস্থ্য সংস্থার অপরিহার্য ঔষধ