'''কাবেরী গায়েন''' (জন্ম: ১লা জানুয়ারি ১৯৭০) হলেন একজন খ্যাতনামা বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, লেখক এবং সমাজকর্মী। সংখ্যালঘু নিপীড়ন এবং লিঙ্গবৈষম্যের বিরুদ্ধে স্পষ্টবাদী দৃষ্টিভঙ্গী মতামতের জন্য তিনি বাংলাদেশে সুপরিচিত। তিনি ঢাকা গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিভাগে অধ্যাপনা করেন এবং সেই সাথে যুক্তরাজ্যের এডিনবর্গ নেপিয়ের একজন অনাবাসিক শিক্ষক হিসেবে কর্মরত আছেন। ==প্রাথমিক জীবন== কাবেরী গায়েনের জন্ম বাংলাদেশের বরিশালে একটি বাঙ্গালী কায়স্থ পরিবারে। বরিশাল সরকারি মহিলা কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাশ করার পর তিনি ঢাকায় আসেন এবং ঢাকা গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিভাগে ভর্তি হন। এখান থেকে তিনি ১৯৮৯ সালে স্নাতক (সম্মান) ডিগ্রি অর্জন করেন। স্নাতক পর্যায়ে কৃতিত্বপূর্ণ ফলাফলের জন্য তিনি ''দিল নওশিন খানম স্বর্নপদক'' লাভ করেন। পরবর্তীতে একই বিভাগ থেকে ১৯৯০ সালে স্নাতোকত্তর সম্পন্ন করে উচ্চশিক্ষার্থে তিনি এডিবর্গে যান এবং ২০০৪ সালে এডিনবর্গ নেপিয়ের বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। তার অভিসন্দর্ভের বিষয় ছিল ''Modelling the Influence of Communications on Fertility Behaviour of Women in Rural Bangladesh''। ==তথ্যসূত্র== জন্ম সমাজকর্মী হিন্দু শিক্ষক