File:Dhanantari Kalibari Majilpur.jpg '''ধন্বন্তরী কালীমন্দির''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার মজিলপুর শহরে অবস্থিত একটি বিখ্যাত কালী মন্দির। ==বিবরণ== File:Goddess of Dhanantari Kalibari.jpg সপ্তদশ শতাব্দীতে তন্ত্রসাধক ভৈরবানন্দ ধন্বন্তরী কালীবিগ্রহ খুঁজে পান কালীমন্দির প্রতিষ্ঠা করেন। মন্দিরের গর্ভগৃহে কাঠের তৈরী কারুকার্যময় রথসিংহাসনে পদ্মের ওপর শায়িত শিব বিগ্রহের বুকের ওপর দন্ডায়মানা সালঙ্কারা ত্রিনয়নী কালো কষ্টিপাথরে নির্মিত দক্ষিণাকালী বিগ্রহ অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির চব্বিশ পরগণা জেলার মন্দির