'''মুহাম্মদ ইমামুল হাসান ইবনে ইকরামুল হাসান কান্ধলভী''' ২০ ফেব্রুয়ারি ১৯১৮ ১০ জুন ১৯৯৫) একজন ভারতীয় ইসলামী পণ্ডিত যিনি তবলিগি জামায়াতের তৃতীয় নেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন == ইনামুল হাসান ১৯১৮ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি ভারতের উত্তর প্রদেশের সাহারানপুরের কান্ধলা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। মাদ্রাসা কাশিফ-উল-উলুম নিজামউদ্দীন নতুন দেহিলে এবং তারপর মাজাহির উলুম সাহারানপুরে তার মৌলিক ধর্মীয় শিক্ষা লাভ করেন এবং তার বাকি জীবন তাবলিগ জামাতের জন্য কাজ করেন। তিনি শায়খুল হাদিস মুহম্মদ জাকারিয়া কান্দলভীর দ্বিতীয় মেয়েকে বিয়ে করেছিলেন। তিনি ১৯৬৫ সালে মুহাম্মদ ইউসুফ কান্দলভীর মৃত্যুর পর শেখ উল হাদিসের তাবলিগ জামাতের তৃতীয় আমীর (নেতা) নিযুক্ত হন এবং ১৯৯৫ সালে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তাবলিগ জামাতের নেতা হিসাবে ৩০ বছর ধরে সেবা করেন। == মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার == ১৯৯৫ সালের ১০ জুন ইনামুল হাসান কান্দলভী মারা যান। তিনি ''ইলম-হাদীস'' (নবী মুহাম্মাদ (স.)। ইসলামী ঐতিহ্য সম্পর্কে অভিজ্ঞ হিসেবে তিনি সুপরিচিত ছিলেন। তবলিগ জামায়াতের আমিরের প্রত্যক্ষদর্শী সাহসসহ তিনি দায়িত্ব পালন করেন। == গ্রন্থপঞ্জি == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইটের ইনামুল হাসান কান্দলভীর জীবনের উর্দু ভাষার বই (3 খন্ড) উলামা জন্ম মৃত্যু