'''ত্রিজামা''' সুবোধ ঘোষের উপন্যাস অবলম্বনে ১৯৫০ সালের ভারতীয় বাংলা ভাষার রোমান্টিক চলচ্চিত্র অগ্রদূত পরিচালিত। ছবিটি সানরাইজ ফিল্মসের ব্যানারে মুক্তি পেয়েছিল। চলচ্চিত্রটির সংগীত পরিচালনা নচিকেতা ঘোষ করেছিলেন। ==গল্প== এটি একটি মেয়ে (সুচিত্রা) -এর গল্প, যে প্রেম পেতে অক্ষম, কুশল (উত্তম কুমার) এর মনোযোগ পেতে সে অনেক চেষ্টা করে। কিন্তু তিনি, একটি নীরব ধরন, চুপচাপ ভোগেন। কুশাল অপর এক মহিলাকে ভালোবাসেন যিনি ধনী পাশাপাশি সুন্দর, আবালা (অনুভা গুপ্ত)। কিন্তু হঠাৎ ভাগ্যের মোড় নিয়ে যখন সে সমস্ত কিছু হারিয়ে ফেলে, তখন তার মহিলা আবালালোভ তাকেও ছেড়ে চলে যান, এবং আরও ধনী ব্যক্তির জন্য স্থির হন। এটি চক্ষু খোলার হিসাবে কাজ করে এবং শীঘ্রই কুশাল স্বরূপের বাহুতে ফিরে তার নিজের জায়গায় ফিরে আসেন ==অভিনয়== কুশল চরিত্রে উত্তম কুমার স্বরূপ চরিত্রে সুচিত্রা সেন কুশলের বাবা হিসাবে ছবি বিশ্বাস আবলা চরিত্রে অনুভা গুপ্ত কমল মিত্র আবালার বাবা হিসাবে কুশলের মা হিসাবে চন্দ্রাবতী দেবী আবালার মা হিসাবে ছায়া দেবী হরিধন মুখোপাধ্যায় জীবন বোস শোভা সেন রামজি চরিত্রে নিতিশ মুখোপাধ্যায় জহর গাঙ্গুলি ধীরেশ বন্দ্যোপাধ্যায় মিহির ভট্টাচার্য কেতকী দত্ত ==তথ্যসূত্র==