'''অধ্যাপক ড. ইফতেখার উদ্দিন চৌধুরী''' (জন্ম: জুলাই ১৯৫৫) চট্টগ্রাম ১৭তম এবং বর্তমান উপাচার্য। ২০১৫ সালের ১৫ জুন আচার্য মহামান্য রাষ্ট্রপতি এডভোকেট আব্দুল হামিদ অধ্যাপক চৌধুরীকে চট্টগ্রাম উপাচার্য হিসাবে নিয়োগ দেন। তিনি চবির সমাজতত্ত্ব বিভাগের শিক্ষক। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == ইফতেখার উদ্দিন চৌধুরী ১৯৫৫ সালের জুলাই চট্টগ্রাম নগরীর এক সম্ভ্রান্ত মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == তিনি ১৯৭০ সালে এস.এস.সি এবং ১৯৭২ সালে এইচ.এস.সি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তিনি চট্টগ্রাম অধীনে বি.এ এল.এল.বি ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৮১ সালে তিনি চট্টগ্রাম সমাজতত্ত্ব বিভাগ থেকে এম.এ পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অধিকার করেন। তিনি ১৯৮৩ সালে জাপান সরকারের বৃত্তি নিয়ে ওসাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জাপানী ভাষায় ডিগ্রী এবং ১৯৮৮ সালে সুকুমা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পি.এইচ.ডি ডিগ্রী অর্জন করেন। ড.চৌধুরী ১৯৮৮-১৯৮৯ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালির্ফোনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পোস্ট ডক্টরাল প্রোগ্রাম শেষ করেন। জন্ম