'''পাল্লারাখি ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Cirrochroa aoris (Doubleday)'') এক প্রজাতির মাঝারি আকারের প্রজাপতি যার শরীর ডানা কালচে হলুদ বর্ণের। এরা ‘নিমফ্যালিডি’ গোত্রের সদস্য। == আকার == পাল্লারাখির প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৮০-৯০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == বর্ননা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- পাল্লারাখি পুরুষ এবং স্ত্রী উভয়ের সামনের ডানার উপরিপৃষ্ঠে অ্যাপেক্স (শীর্ষভাগ) এবং টার্মেন (পাশের প্রান্ত) সরু কালো ব্যান্ড থাকে। পিছনের ডানার উপরিপৃষ্ঠে ডিস্কাল অংশে উপরের এবং নীচের দিকে ৩টি করে কালো বুটি থাকে যেগুলি সরলরৈখিক ভাবে বিন্যস্ত। সামনের ডানায় পাশাপাশি দুটি করে সেল দেখা যায়। পিছনের ডানার উপরিভাগে সাদা চওড়া ফিসকাল ব্যান্ড, ৬নং শিরার উপরের কোস্টা অবধি প্রসারিত। ==আচরণ== এদের পাহাড়ের পাদদেশ অঞ্চলে দেখা যায়। ৭৫০০ফুট উচ্চতার উপরে পাল্লারাখিদের সাধারণত দেখা যায় না। এরা নদী অথবা ঝর্নার ধারে ভিজে বালিতে বসে জলপান করে, তখন তারা তাদের ডানাগুলি অর্ধেক খুলে বসে। ==চিত্রশালা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রদেশে প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি