ভীতিসঞ্চার''' বলতে কারও মধ্যে ভীতিসঞ্চার (বা কারও উপর আধিপত্য বিস্তার) করার লক্ষ্যে আক্রমণাত্মকভাবে বলপ্রয়োগ বা অন্যায় ব্যবহার করার হুমকি দেওয়াকে বোঝায়। এছাড়া বারংবার ঠাট্টা-মশকরার ছলে উত্যক্ত করা, বারংবার হেয়সূচক ডাকনাম ধরে ডাকা, ক্রূর পাত্র করা, সামাজিকভাবে একঘরে বিচ্ছিন্ন করা, খারাপ গুজব ছড়ানো -- এই ধরনের ব্যবহারও বলপ্রয়োগপূর্বক ভীতিসঞ্চারের সংজ্ঞার অন্তর্গত বলে গণ্য করা হয়। সাধারণত ধরনের ব্যবহার বারংবার অভ্যাসগতভাবে করা হয়। এর একটি পূর্বশর্ত হল বলপ্রয়োগকারীর কাছে এরকম মনে হওয়া যে শারীরিক বা সামাজিক ক্ষমতার ভারসাম্য নষ্ট হয়েছে। বলপ্রয়োগপূর্বক ভীতিসঞ্চার তাই সংঘাত থেকে ভিন্ন। বলপ্রয়োগপূর্বক ভীতিসঞ্চারকে আক্রমণাত্মক আচরণের একটি উপশ্রেণী হিসেবে গণ্য করা হয় এবং এটিকে ন্যূনতম তিনটি মানদণ্ড দিয়ে বৈশিষ্ট্যায়িত করা সম্ভব: (১) শত্রুভাবাপন্ন সংকল্প, (২) ক্ষমতার ভারসাম্যহীনতা, এবং (৩) কোনও সময়কাল ধরে পুনরাবৃত্তি। ==তথ্যসূত্র== ভীতিসঞ্চার ব্যবহার অপব্যবহার সংঘাত