''' নতুন যমুনা সেতু''' হল এলাহাবাদ শহরের একটি কেবল স্টেট সেতু। এই সেতুটি যুনা নদীকে উত্তর -দক্ষিণ পার বা তীরকে যুক্ত করেছে। সেতুটির মোট দৈর্ঘ্য ১৫১০ মিটার। এলাহাবাদ নৌনী শহর এই সেতুর দ্বারা যুক্ত।সেতুটি নির্মাণ করা হয়েছিল পুরানো নৌনী সেতুর যান চলাচল কমাতে। ==নির্মাণ== সেতুটি যমুনা নদীর উপর নির্মাণ করা হয়েছে। এই সেতুর নির্মাণ শুরু হয় ২০০০ সালে এবং এর নির্মাণ শেষ হয় ২০০৪ সালে। সেতুটি ১৫১০ মিটার দীর্ঘ। এই সেতুর দীর্ঘতম স্প্যানের দৈর্ঘ্য ২৬০ মিটার। ==বৈশিষ্ট্য== দৈর্ঘ্য: অতিক্রম: যমুনা নদী লেন: টি ডিজাইন: কেবল স্টেট ব্রিজ ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের সেতু