'''জ্যাক রিচার''' (আগের নাম ওয়ান শট) ২০১২ সালের একটি আমেরিকান থ্রিলার চলচ্চিত্র। এটি ২০০৫ সালের লি চাইল্ড লিখিত ওয়ান শট নামক উপন্যাস এর চলচ্চিত্র রুপ। ছবিটির কহিনী লিখেছেন পরিচালনা করেছেন ‘ক্রিস্টোফার ম্যাকওয়ারি’ এবং নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন টম ক্রুজ। সম্পূর্ন ছবিটির শুটিং করা হয় আমেরিকার পেনসিলভেনিয়ার সেন্ট পিটসবার্গে। == কাহিনী == পেনসিলভেনিয়ার সেন্ট পিটসবার্গের পিএনসি পার্ক থেকে একজন লোক একটি পিকআপ ভ্যান চালিয়ে অ্যালেগেনি নদীর পাশ দিয়ে একটি পার্কিং গ্যারেজে প্রবেশ করে। তারপর পালিয়ে যওিয়ার অগে একটি স্নাইপার বন্দুক দিয়ে সে লক্ষ্য স্থির করে স্টেডিয়াম নদীর উত্তর পাশের পার দিয়ে চলাচলরত জনতার উপরে একেরপর এক গুলি করে পাঁচ জনকে হত্যা করে। ঘটনার পরপরই গোয়েন্দা এমারসন এর নেতৃত্তে একদল পুলিশ ঘটনাস্থলে পৌছে এবং সেখান থেকে একটি গুলির খোসা পার্কিং বিলের জন্য দেওয়া একটি পয়সা উদ্ধার করে। পয়সার উপর আঙ্গোলের ছাপ থেকে পাওয়া তথ্যের ভিত্তিতে তারা জেমস বার নামে একজন আমেরিকান আর্মির ইরাক ফেরত সাবেক স্নাইপার এর বাড়িতে অভিযান চালায়। সেখান থেকে পিকআপ ভ্যান, গুরি বানানোর যন্ত্রপাতি, স্নাইপার বন্দুক পায় পুলিশ জেমসকে গ্রেপ্তার করে। গোয়েন্দা এমারসন জেলা অ্যাটর্নি এলেক্স রুডিন যখন তাকে জিঞ্গাসাবাদ করে তখন জেমস তার নোটপ্যাডে লেখে, "গেট জ্যাক রিচার"। রিচার একজন ভবঘোরে ইউএস অর্মির একজন সাবেক মিলিটারি পুলিস ক্রপস অফিসার। রিচার যখন জেমস গোলাগুলির খবর খবরে দেখতে পায় তকন সে নিজেই পিটসবার্গ চলে আসে। এমারসন এলেক্স রিচারকে তথ্যসূত্র দেখাতে অনিচ্ছা প্রকাশ করে কিন্তু জেমসকে দেখতে দেয় যিনি তখন কোমায় আছেন। সেখানে রিচারের জেমস এর আইনজীবী জেলা অ্যাটর্নির মেয়ে হেলেন রুডিনের সাথে দেখা হয়। হেলেন রিচারকে পস্তাব দেয় যদি সে তাকে ইনভেস্টিগেসনে সাহায্য করে তবে তাকে এভিডেন্স দেখানো হবে। আসামির বাড়িতে গিয়ে হেলেনকে ইরাক জেমস এর কাজ সম্পর্কে খোজ নিতে হবে এই শর্তে পরে রিচার সাহায্য করতে রাজি হয়ে যায়। রিচার ঘটনাসথলে গিয়ে বুঝতে পারে ভ্যানের কাভার হিসেবে ব্যবহার করে অন্য একজন শ্যূটার গুলি করেছে। হেলেনকে তখন রিচার জানায় লোকাল কন্সট্রাকসন কম্পানির মালিক আসল টার্গেট ছিল এবং অন্যদের হত্যা করা হয় সেট অপ হিসেবে। একটি বারে মরামারির পর রিচার বুঝতে পারে তাকে থামানোর জন্য কেউ চেষ্টা করছে। আসল খলনায়ক হল রাশিয়ান একটি গ্যাং এর প্রধান যিনি জীবনের অধিকাংশ সময় সোভিয়েট এর জেলে কয়েদি হিসেবে কাটিয়েছেন যাদেরকে জিক বলা হয়। তারা গোয়েন্দা হেমারসন এর সহয়তায় হেলেনকে অপহরন করে এবং তাকে জিম্মী করে রিচারকে আসতে বলে। রিচার একটি শূটিং ফার্ম এর মালিক সাবেক ইউএস আর্মির গানম্যান ক্যাসকে নিয়ে সেখোনে যায় রাশিয়ানদের মেরে হেলেনকে উদ্ধার করে। রিচার ক্যাস সেখান থেকে চলে আসে কারণ সে জানে হেলেন রাশিয়ানদের হত্যাতে যাতে রিচার এর নাম না আসে জন্য চেষ্টা করবে। জেমস জেগে উঠার পর তিনি কিছুই মনে করতে পারেন না এবং হেলেনকে বলেন হত্যাকান্ডের জন্য যদি তিনি দোষী হয়ে থাকেন তাহলে তিনি তার শাস্তি মাথা পেতে নেবেন। == শ্রেষ্ঠাংশে == টম ক্রুজ জ্যাক রিচার হিসেবে রোসামন্ড পাইক হেলেন রুডিন হিসেবে রিচার্ড জানাকিস এলেক্স রুডিন হিসেবে ওয়ার্নর হেরজগ জিক হিসেবে ডেবিড ওইলো এমারসন হিসেবে রবার্ট ডাভেল ক্যাস হিসেবে জোসেফ সিকোরা জেমস বার হিসেবে মাইকেল রেমন্ড লিন্সকি হিসেবে আলেক্সিয়া ফাস্ট সেন্ডি হিসেবে == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র উপন্যাস থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র মিডিয়ার চলচ্চিত্র