একটি চলচ্চিত্রে প্রদর্শিত অর্ধ নগ্নতা ১৮৮০ এর দশকে ফ্রান্সের একটি পোস্টকার্ডে যৌনতা '''Softcore বা লঘু পর্নোগ্রাফি''' হল বাণিজ্যিক নিশ্চল (still) ফটোগ্রাফি বা ছবি যাতে অশ্লীল বিষয়বস্তু থাকে, কিন্তু তা মূল পর্নোগ্রাফির মত সুস্পষ্ট নয়।এতে প্রধানত অর্ধনগ্ন নগ্ন কলাকুশলী যৌনদৃশ্যের মাধ্যমে যৌন-উদ্দীপনা সৃষ্টি করা হয়। বিভিন্ন ম্যাগাজিন সমাচারপত্রে নগ্ন অভিনেতা বা মডেলদের ছবি সরাসরিই দেখানো হয়।তবে লঘু পর্নোগ্রাফিতে পুরুষ বা নারী যৌনাঙ্গ দেখানো হয় না। বিভিন্ন আর্ট ফিল্মে এই ধরনের নগ্নতাকে নান্দনিক দৃষ্টিকোণ থেকেও ব্যবহার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *পর্নোগ্রাফি