'''স্ল্যাক ন্যাশনাল অ্যাক্সিলারেটর ল্যাবরেটরী''' প্রকৃতপক্ষে স্ট্যানফোর্ড লিনিয়ার অ্যাক্সিলারেটর সেন্টার স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় পরিচালিত একটি গবেষণাকেন্দ্র। চিত্র:SLAC at Stanford University == ইতিহাস == স্ট্যানফোর্ড লিনিয়ার অ্যাক্সিলারেটর সেন্টার ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর মূল ক্যাম্পাসের পশ্চিমে ৪২৬ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত। এর প্রধান অ্যাক্সিলারেটর মাইল লম্বা এবং এটি পৃথিবীর সবচেয়ে দীর্ঘ লিনিয়ার অ্যাক্সিলারেটর। ২০০৫ সালের তথ্য অনুযায়ী, স্ল্যাকে ১০০০ এর অধিক মানুষ কাজ করে, এর মধ্যে প্রায় ১৫০ জন পদার্থবিজ্ঞানে ডক্টরেট ডিগ্রিধারী। ==তথ্যসূত্র==