'''গোপালগঞ্জ সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের গোপালগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == গোপালগঞ্জ সদর উপজেলার উত্তরে- মুকসুদপুর উপজেলা, কাশিয়ানী উপজেলা নড়াইল জেলার লোহাগড়া উপজেলা। পূর্বে- কোটালীপাড়া উপজেলা মাদারিপুর জেলার রাজৈর উপজেলা, দক্ষিণে- টুঙ্গিপাড়া উপজেলা বাগেরহাট জেলার মোল্লাহাট উপজেলা, পশ্চিমে নড়াইল জেলার কালিয়া উপজেলা বাগেরহাটের মোল্লাহাট উপজেলা। == ইতিহাস == অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে গোপালগঞ্জ এলাকা ফরিদপুর জেলায় মাদারিপুর মহকুমা থানাধীন ছিল। সময়ে মাদারিপুরের সাথে এলাকায় জলপথ ছাড়া কোন স্থল পথের সংযোগ ছিল না। কোন স্টীমার বা লঞ্চ চলাচলও ছিল না। কেবলমাত্র বাচাড়িনৌকা, পানসি নৌকা, টাবুরিয়া নৌকা, গয়না নৌকা, ইত্যাদি ছিল চলাচলের একমাত্র বাহন। যোগাযোগ অসুবিধার দরুন ১৮৭০ সালে গোপালগঞ্জ থানা স্থাপিত হয়। ১৮৯৪ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর কলকাতা গেজেট বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে এর সীমানা নির্ধারিত হয়। ১৯০৯ খ্রি. সদর মহকুমা থেকে কাশিয়ানী মুকসুদপুর থানা এবং মাদারিপুর থেকে গোপালগঞ্জ কোটালীপাড়া থানা নিয়ে গোপালগজ্ঞ মহকুমা স্থাপিত হয়। ১৯৭২ সালের ২০ জানুয়ারি গোপালগজ্ঞ পৌরসভা গঠিত হয়। ১৯৮৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে গোপালগজ্ঞ সদর থানা উপজেলায় উন্নীত হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == পৌরসভা ১টি- গোপালগঞ্জ পৌরসভা ইউনিয়ন ২১টি- জালালাবাদ ইউনিয়ন, গোপালগঞ্জ সদর বৌলতলী ইউনিয়ন শুকতাইল ইউনিয়ন চন্দ্রদিঘলিয়া ইউনিয়ন গোপীনাথপুর ইউনিয়ন পাইককান্দি ইউনিয়ন উরফি ইউনিয়ন লতিফপুর ইউনিয়ন, গোপালগঞ্জ সদর সাতপাড় ইউনিয়ন সাহাপুর ইউনিয়ন, গোপালগঞ্জ সদর হরিদাসপুর ইউনিয়ন উলপুর ইউনিয়ন নিজড়া ইউনিয়ন করপাড়া ইউনিয়ন, গোপালগঞ্জ সদর দুর্গাপুর ইউনিয়ন, গোপালগঞ্জ সদর কাজুলিয়া ইউনিয়ন কাঠি ইউনিয়ন মাঝিগাতী ইউনিয়ন রঘুনাথপুর ইউনিয়ন, গোপালগঞ্জ সদর গোবরা ইউনিয়ন বোড়াশী ইউনিয়ন == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা- ৩,১৯,৯৩৪ জন == শিক্ষা == শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: বিশ্ববিদ্যালয়: কলেজ ২১ মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ১৩৯ মাদ্রাসা ৭২ == অর্থনীতি == গোপালগঞ্জ মূলত কৃষি প্রধান অঞ্চল। এখানে ধান, গম, পাট, আখ, নানা ধরনের সবজি জন্মে। এছাড়া মৎস্য আহরণসহ জায়গার লোকজন বিভিন্ন পেশায় নিয়োজিত থেকে জীবিকা নির্বাহ করছে। বর্তমানে প্রবাসে বসবাসকারীদের সংখ্যা দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। ==নদনদী== গোপালগঞ্জ সদর উপজেলায় অনেকগুলো নদী আছে। সেগুলো হচ্ছে মধুমতি নদী, মাদারিপুর নদী এবং আঠারোবাঁকি নদী। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == *ফিরোজা বেগম সংগীতশিল্পী) == বিবিধ == ==ঐতিহাসিক নিদর্শন ঐতিহ্য== উলপুর জমিদার বাড়ি গিরীশ চন্দ্র সেনের জমিদার বাড়ি == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা সদর উপজেলা