'''পুর চমন''' (এছাড়াও উচ্চারণ করা হয়ে থাকে পুরচামান অথবা পোরচামন) আফগানিস্তানের ফারাহ প্রদেশ এর একটি অন্যতম পাহাড়ী জেলা। ২০১০ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ৫২,০০০ জন এর মত, যার মধ্যে ৯৫% তাজিক এবং বাকী ৫% পশতুন সম্প্রদায়ের। জেলাটির প্রধান গ্রাম পুরচামনও বলা হয়ে থাকে, দ্রাঘিমাংশে অবস্থান করে ১৪৩১ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। ==ধর্মীয় ভূমিকা== পুর চমন ১৯৭০-এর দশকের শেষের দিকে আইমাক জাতিগত গোষ্ঠীর নকশবন্দী সুফি নেতা (পির) এর জন্য ধর্মীয় কর্মকান্ড পরিচালনার কেন্দ্র ছিল, যেখানে শেষ পীর বাহাউদ্দিন তারাকি সরকারের অধীনে নিহত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Settlements AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা