'''পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ উন্নয়ন সমবায় লিমিটেড''' পশ্চিমবঙ্গ সরকারের অধীনস্থ একটি কোম্পানি। এই সংস্থার প্রধান লক্ষ্য ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গে বৈদ্যুতিক শক্তি উৎপাদন বাণিজ্য সরবরাহ সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা করা। প্রধান তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলি হল: কোলাঘাট, বক্রেশ্বর, সাঁওতালদিহি ব্যান্ডেল। সাগরদিঘীতে অপর একটি বিদ্যুৎকেন্দ্র নির্মাণের পথে। কোলাঘাট তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের সামগ্রিক উৎপাদন ক্ষমতা ১২৬০ মেগাওয়াট। বক্রেশ্বরের দুটি প্ল্যান্টের ক্ষমতা ৬৩০ মেগাওয়াট। ব্যান্ডেল তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র সাঁওতালদিহি তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রদুটিকে পশ্চিমবঙ্গের বিদ্যুৎ ক্ষেত্রের পুনর্গঠন প্রক্রিয়ার অঙ্গ হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ পর্ষদ (ডব্লিউবিএসিবি) ক্যালকাটা ইলেকট্রিক সাপ্লাই কর্পোরেশন (সিইএসসি) এই দুই সংস্থার সঙ্গে একযোগে কাজ করে থাকে। == বহিঃসংযোগ == সরকারি ওয়েবসাইট বিদ্যুৎ বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার অর্থনীতি