'''নেহাল ছুদাসামা''' হলেন একজন ভারতীয় মডেল, ফিটনেস কনসালটেন্ট সুন্দরী প্রতিযোগিতা বিজয়ী। তিনি অনুষ্ঠান পরিকল্পক হিসেবেও কাজ করেন। তিনি মিস ইউনিভার্স ইন্ডিয়া ২০১৮ খেতাবপ্রাপ্ত ২০১৮ সালে মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== ২০১৮ সালে তিনি ফেমিনা মিস গুজরাট প্রতিযোগিতায় সেরা তিন প্রতিযোগীর একজন হয়েছিলেন। পরবর্তীতে, তিনি মিস ইউনিভার্স ইন্ডিয়া ২০১৮ প্রতিযোগিতায় অংশ নেন এবং বিজয়ী হন। তাকে পূর্ববর্তী আসরের খেতাবধারী শ্রদ্ধা শশিধর মুকুট পরিয়ে দিয়েছিলেন। এছাড়াও তিনি 'মিস বডি বিউটিফুল' 'মিস মাল্টিমিডিয়া' উপ খেতাব অর্জন করেছিলেন। তিনি ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে থাইল্যান্ডের ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম নারী মডেল সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী