'''জন কারপেন্টার''' (জন্মঃ ১৬ই জানুয়ারি, ১৯৪৮) মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, সম্পাদক, চিত্রনাট্যকার, সুরকার এবং অনিয়মিত অভিনেতা। অনেক জঁরার সিনেমা নিয়ে কাজ করলেও তিনি মূলত হরর এবং কল্পবিজ্ঞান চলচ্চিত্রের জন্য বিখ্যাত। তার অন্যতম বিখ্যাত কল্পবিজ্ঞান চলচ্চিত্র দ্য থিং এবং হরর চলচ্চিত্র হ্যালোউইন। == চলচ্চিত্রসমূহ == বছর চলচ্চিত্র কারপেন্টারের কাজ রটেন টম্যাটোস রেটিং (%) ১৯৭৪ ডার্ক স্টার পরিচালনা, প্রযোজনা, রচনা, সুরারোপ ৭৯ ১৯৭৬ অ্যাসল্ট অন প্রিসিংক্ট ১৩ পরিচালনা, প্রযোজনা, রচনা, সুরারোপ, অভিনয় ৯৭ ১৯৭৮ হ্যালোউইন পরিচালনা, প্রযোজনা, রচনা, সুরারোপ, অভিনয় ৯৩ ১৯৮০ দ্য ফগ পরিচালনা, রচনা, সুরারোপ, অভিনয় ৬৭ ১৯৮১ এস্কেইপ ফ্রম নিউ ইয়র্ক পরিচালনা, রচনা, সুরারোপ ৮৩ ১৯৮২ দ্য থিং পরিচালনা, অভিনয় ৮০ ১৯৮৩ ক্রিস্টিন পরিচালনা, সুরারোপ ৬৫ ১৯৮৪ স্টারম্যান পরিচালনা, অভিনয় ৭৯ ১৯৮৬ বিগ ট্রাবল ইন লিটল চায়না পরিচালনা, রচনা, সুরারোপ, অভিনয় ১৯৮৭ প্রিন্স অফ ডার্কনেস পরিচালনা, রচনা, সুরারোপ ৪৭ ১৯৮৮ দে লিভ পরিচালনা, রচনা, সুরারোপ ৮৮ ১৯৯২ মেমোরিস অফ অ্যান ইনভিজিবল ম্যান পরিচালনা, অভিনয় ২৩ ১৯৯৫ ইন দ্য মাউথ অফ ম্যাডনেস পরিচালনা, সুরারোপ ৪৫ ভিলেজ অফ দ্য ড্যামড পরিচালনা, সুরারোপ, অভিনয় ৩০ ১৯৯৬ এস্কেইপ ফ্রম এল.এ. পরিচালনা, রচনা, সুরারোপ ৫৩ ১৯৯৮ ভ্যাম্পায়ারস পরিচালনা, সুরারোপ ৩২ ২০০১ গোস্টস অফ মার্স পরিচালনা, রচনা, সুরারোপ ২১ ২০১১ দ্য ওয়ার্ড পরিচালনা ৩১ == বহিঃসংযোগ == অনিয়ন এভি ক্লাবের সাথে সাক্ষাৎকার এন্টারটেইনমেন্ট উইকলি-তে দেয়া সাক্ষাৎকার টাইম আউট নিউ ইয়র্কে সাক্ষাৎকার ডিজিএ সাময়িকীর সাক্ষাৎকার রাইটারস গিল্ড অফ অ্যামেরিকা সাক্ষাৎকার চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র সম্পাদক