জাহাজ থেকে ভেনিস দেখা ভেনিসের ফটোগ্রাফি '''ভেনিস''' (ইতালীয়: Venezia, ভেনিসীয়ান: ''Venesia'') উত্তর-পূর্ব ইতালির ভেনেতো অঞ্চলের একটি প্রধান শহর, যার জনসংখ্যা ২৭১,০০৯ (আদমশুমারি ০৯ সেপ্টেম্বর ২০০৯) জন। এক মিলেনিয়ামের চেয়েও বেশি সময় ধরে এটি ভেনিস প্রজাতন্ত্রের রাজধানী ছিল এবং "প্রশান্ত" অথবা "শাষক" হিসাবে এটি পরিচিত ছিল। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি== কার্লো গোলদোনি (২৫ ফেব্রুয়ারি ১৭০৭ ফেব্রুয়ারি ১৭৯৩) ছিলেন ইতালীয় নাট্যকার এবং রিপাবলিক অব ভেনিসের একজন সদস্য। ইতালির জনপ্রিয় নাটকগুলোর মধ্য তার লেখা অন্যতম। মার্কো পোলো (১৫ই সেপ্টেম্বর, ১২৫৪-৮ই জানুয়ারি, ১৩২৪) একজন ভেনিসিয় পর্যটক এবং বণিক। পশ্চিমাদের মধ্যে সর্বপ্রথম সিল্ক রোড পাড়ি দিয়ে চীন দেশে এসে পৌঁছানো লোকজনের মধ্যে অন্যতম। তার বই “লিভ্রে দেস মারভেলেস দ্যু মন্ডে” (অর্থঃ বিস্বয়কর পৃথিবীর বর্ননা) সমগ্র ইউরোপের কাছে এশিয়া এবং চায়নার সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভেনিস শহরের সরকারি ওয়েবসাইট সেন্ট মার্ক গির্জা শহর শহর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান