'''২৭৪৩০১ উইকিপিডিয়া''' (প্রাথমিক নাম '''''') হল ভেস্টা পরিবারের একটি উপগ্রহ, যেটি প্রায় ব্যাসার্ধ বিশিষ্ট। এটি ২০০৮ সালের ২৫ আগস্ট উত্তর ইউক্রেনের আন্দ্রুশিভকা মহাকাশ পর্যবেক্ষণ কেন্দ্রের পর্যবেক্ষকরা আবিষ্কার করেন। ২০১৩ সালের জানুয়ারিতে গ্রহাণুটি উইকিপিডিয়ার নামে নামকরণ করা হয়। == আবিষ্কার == ''উইকিপিডিয়া'' ইউক্রেনের একমাত্র বেসরকারি মহাকাশ কেন্দ্র আন্দ্রুশিভকা মহাকাশ পর্যবেক্ষণ কেন্দ্রে আবিষ্কৃত হয়। ২০০৩ সালে মহাকাশ পর্যবেক্ষণ কেন্দ্রটি প্রায় ৯০ টি গ্রহাণু আবিষ্কার করেছে। এটা ২০০৮ সালের ২৫ আগস্ট ২২:৪৭ ইউটিসিতে প্রথমবারের মত পর্যবেক্ষিত হয়। এটা পরের রাতেও পর্যবেক্ষিত হয় এবং এর প্রাথমিক নাম দেওয়া হয় সেপ্টেম্বর পুনরায় পর্যবেক্ষণের পর আন্দ্রুশিভকা মহাকাশ গবেষণা কেন্দ্রের পর্যবেক্ষকেরা গ্রহাণুটি সম্বলিত হিসেব নিকেশ করতে বসেন। এটা পরে দেখা যায় যে, পূর্বেই এবং নামে পূর্বে ফ্রান্স যুক্তরাষ্ট্রের মহাকাশ গবেষণা কেন্দ্রে পর্যবেক্ষিত হয়েছিল। ২০১১ সালের এপ্রিল মাসের ১৮ তারিখে ''উইকিপিডিয়া'' পরিচিতি মান ২৭৪৩০১ লাভ করে। == বৈশিষ্ট্য কক্ষপথ == ''উইকিপিডিয়া'' ভেস্টা পরিবারের সদস্য, যা গ্রহাণু বেষ্টনীর অন্যতম বৃহৎ গ্রহাণু পরিবার। উইকিপিডিয়া ২৭৪৩০১ গ্রহাণুটি ২১৭৯১ ম্যাটউইগম্যান গ্রহাণুর নিকটে অবস্থিত। ''উইকিপিডিয়া'' অভ্যন্তরীণ গ্রহাণু বেষ্টনীতে তিন-চার হাজার লক্ষ কিলোমিটার দূর থেকে বছর মাসে (১,৩৪২ দিন) সূর্যকে প্রদক্ষিণ করে। এর উৎকেন্দ্রিকতা প্রায় ০.১৫ এবং কক্ষীয় নতি প্রায় ৭°। গ্রহাণুটির অবজার্ভেশন আর্ক আনুষ্ঠানিকভাবে আবিষ্কারের ১১ বছর পূর্বে ১৯৯৭ সালের সেপ্টেম্বরে ফ্রান্সে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে শুরু হয়েছিল। ==নামকরণ== গ্রহাণু-ধূমকেতু নামকরণ কমিটি ২০১৪ সালের ২৭ জানুয়ারিতে গ্রহাণুটিকে উইকিপিডিয়ার নামে নামকরণ করার কথা গ্রহাণু বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে প্রকাশ করে। নামটির প্রস্তাবক ছিলেন আন্দ্রি মাখুলা, যিনি উইকিমিডিয়া ইউক্রেনের সাথে যুক্ত ছিলেন। নামটি আন্দ্রুশিভকা মহাকাশ গবেষণা কেন্দ্রের মালিক ইউরি ইভাশ্চেঙ্কো গ্রহাণু-ধূমকেতু নামকরণ কমিটির কাছে পেশ করেন। সেখানে বলা হয়েছিল: == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Discovery Circumstances: Numbered Minor Planets মাইনর প্লানেট সেন্টার ''Dictionary of Minor Planet Names'', গুগল বুকস করা গ্রহাণু