'''টমাস শেলিং''' (১৪ এপ্রিল, ১৯২১ ১৩ ডিসেম্বর, ২০১৬) মার্কিন অর্থনীতিবিদ এবং ইউনিভার্সিটি অফ মেরিল্যান্ডের অধ্যাপক। তিনি ২০০৫ সালে রবার্ট আউমানের সাথে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। শেলিং অর্থনীতিতে ১৯৪৪ সালে ইউনিভার্সিটি অফ বার্কলে থেকে ব্যাচেলর এবং ১৯৫১ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পি,এইচ,ডি, ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৬০ সালে প্রকাশিত তার The Strategy of Conflict পশ্চিমা বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী বই গুলোর একটি বলে বিবেচিত। == বহিঃসংযোগ == নোবেল পুরস্কার ঘোষনা নোবেল পুরস্কার ভাষণ IDEAS/RePEc অর্থনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু বিজয়ী অর্থনীতিবিদ অব ম্যারিল্যান্ড, কলেজ পার্কের শিক্ষক