'''শফিকুর রহমান চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং নবম জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি সিলেট-২ (বিশ্বনাথ, ওসমানী নগর বালাগঞ্জ) আসন থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == শফিকুর রহমান চৌধুরী ১৮ আগষ্ট ১৯৫৭ সালে বিশ্বনাথ উপজেলার দশঘর ইউনিয়নের চান্দভরাং গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুল মতলিব চৌধূরী মাতার নাম লতিফুন নেসা চৌধূরী। তার পিতা ছিলেন একজন বিশিষ্ট প্রবাসী কমিউনিটি নেতা। শফিকুর রহমান চৌধুরী ১৯৭২ সালে চান্দভরাং উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এস.এস.সি, ১৯৭৫ সালে সিলেট এমসি কলেজ থেকে এইচ.এস.সি ১৯৭৯ সালে বি,এ ডিগ্রী লাভ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == শফিকুর রহমান চৌধুরী ১৯৬৯ সালে ছাত্রলীগের রাজনীতির সাথে জড়িত হন। ১৯৭৮ সালে যুক্তরাজ্যে যাওয়ার পর তিনি আওয়ামীলীগের রাজনীতির সাথে জড়িত হন এবং যুক্তরাজ্য আওয়ামীলীগের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ছিলেন টাওয়ার হ্যামলেটস কমিউনিটি ডেভোলাপমেন্ট ট্রাস্টের সেক্রেটারী ,বেথনাল গ্রীন সিটি চ্যালেঞ্চের ডিরেক্টর বিভিন্ন সাব কমিটির কো-চেয়ারম্যান, বিশ্বনাথ প্রবাসী এডুকেশন ট্রাস্টের সভাপতি, প্রবাসী ভোটাধিকার বাস্তবায়ন কমিটির সদস্য সচিব, লন্ডনে বৈশাখী মেলা বাস্তবায়ন কমিটির সদস্য অন্যতম উদ্যোক্তা, বাংলা টাউন বাস্তবায়নের অন্যতম উদ্যোক্তা এবং লন্ডন বাংলাদেশ সেন্টারের এডহক কমিটির সদস্য যুক্তরাজ্য আওয়ামীলীগের যুগ্ন সাধারন সম্পাদক থেকে শফিকুর রহমান চৌধুরী সরাসরি সিলেট জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক। তিনি নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সিলেট-২ (বিশ্বনাথ, ওসমানী নগর বালাগঞ্জ) আসন থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০১৪ সালের জানুয়ারি অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সিলেট-২ আসনে মনোনয়ন জমা দিয়েও দলীয় সিদ্ধান্তে প্রত্যাহার করে নেন। == ব্যাক্তিগত জীবন == ব্যাক্তিগত জীবনে তিনি তিন কন্যা সন্তানরে জনক। == আরও দেখুন == সিলেট-২ নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা এম. ইলিয়াস আলী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম