'''আথিয়া শেঠি''' (জন্ম নভেম্বর ১৯৯২) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি বলিউড এর সিনেমায় অভিনয় করেন। তিনি রোমান্টিক একশন সিনেমা "হিরো" এর মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন, যার জন্যে তিনি দাদাসাহেব ফালকেকে এক্সিলেন্স এওয়ার্ড লাভ করেন এবং ফিল্মফেয়ার বেস্ট ফিমেল ডেবিউ এওয়ার্ড এর জন্য মনোনীত হোন। == প্রাথমিক জীবন == শেঠি নভেম্বর ১৯৯২ সালে মুম্বাইএ অভিনেতা সুনীল শেঠি এবং পরিচালক মানা শেঠির ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। যেখানে তার বাবা বান্ত কমিউনিটির সাথে জড়িত, অন্যদিকে তার মা পাঞ্জাবী হিন্দু এবং গুজরাটি মুসলমান বংশের। তার একজন ছোট ভাই আছে, যার নাম আহান শেঠি। শেঠি বিক্ষ্যাত ক্যাথারডাল এবং জন কোনোন স্কুলে এবং পরে আমেরিকান স্কুল অফ বোম্বেতে পড়াশোনা করেছেন। যেখানে তার সাথে একই স্কুলে পড়াশোনা করেছেন শ্রদ্ধা কাপুর এবং টাইগার শ্রফ। ১৮ বছর বয়সে তিনি অভিনয় এর উপর পড়াশোনা করার জন্য নিউ ইউর্ক ফ্লিম একাডেমীতে ভর্তি হোন। ==কর্মজীবন== তিনি ২০১৫ সালে রোমান্টিক একশন সিনেমা "হিরো" এর মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। সিনেমাটি সালমান খান প্রযোজনা করেন এবং নিখিল আদবানি পরিচালনা করেন, সিনেমাটির সর্বমোট আয় শেঠি রাধা মাথুর নামের একজন মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন। রাধা চরিত্রে অভিনয় এর জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার বেস্ট ফিমেল ডেবিউ এওয়ার্ড এর জন্য মনোনীত হোন। ভারত এর লিডিং ওয়েভসাইট বলিউড হাঙ্গামা, শেঠি সমন্ধে বলে যে "শেঠির আরো সময় দরকার,তার অভিনয় দক্ষতা বাড়ানোর জন্য"। আত্মপ্রকাশ এর পর তিনি ইন্ডিয়ান ফ্র‍্যান্সাইসিস অফ মেবেলিন এর ব্র‍্যান্ড এম্বাসেডর নির্বাচিত হোন। তিনি ভিবিন্ন নামি ম্যাগাজিম এর কভারস করেছেন,যেমন কম্পোজিশন, ভার্ভে, হার্পারস বাজার এবং আরো অনেক। ২০১৭ সালে তিনি আনিস বাজমির মুবারকান সিনেমায় অনিল কাপুর, অর্জুন কাপুর এবং ইলিয়ানা ডি'ক্রুজ এর বিপক্ষে অভিনয় করেছেন। সিনেমাটি বক্স অফিসে সাফল্য পায় এবং ৯৩.৫৯ কোটি রুপি আয় করে। আথিয়া সিনেমাটির জন্য প্রশংসা লাভ করেন। ২০১৮ সালে তিনি "মতিচুর চাকনাচুর" সিনেমায় নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকীর বিপরীতে অভিনয় করেন। তিনি ফুটবলার আফসান আশিক এর জীবনিভিত্তিক সিনেমার জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। == চলচ্চিত্র == Denotes films that have not yet been released Year Film Role Notes 2015 ''হিরো'' রাধা মাথুর 2017 ''মোবারাকা'' বিন্কল সান্ধু 2018 ''নবাবজাদা'' ক্যামিও তেরে নাল নাচনা গানে বিশেষ মূহুর্তে ২০১৯ ''মতিচোর চাকনাচুর'' অনিতা পোস্ট-প্রোডাকশন == পুরস্কার এবং মনোনোয়ন == Year Film Award Category Result 2015 ভোগ ইন্ডিয়ান ভিউটি পুরস্কার ফেস টু ওয়াচ আউট ফর ''হিরো'' স্টারডাস্ট পুরস্কার সুপারস্টার অফ টুমরো (ফিমেল) বেস্ট জোড়ি অফ দ্যা ইয়ার (সুরাজ পাঞ্চোলির সাথে) দাদাসাহেব ফালকে এক্সিলেন্স এওয়ার্ড Best Debut (Female) বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট পুরস্কার মোস্ট এন্টারটেইনিং ডেবিউ (ফিমেল) 2016 ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বেস্ট ফিমেল ডেবিউ প্রডিউসারস গিল্ড ফ্লিম পুরস্কার বেস্ট ফিমেল ডেবিউ মোস্ট প্রমিসিং ডেবিউ জোড়ি সুরাজ পাঞ্চোলির সাথে স্ক্রিন পুরস্কার বেস্ট ফিমেল ডেবিউ জোড়ি না. (সুরাজ পাঞ্চোলির সাথে) জি সিনে পুরস্কার বেস্ট ফিমেল ডেবিউ ইন্টারন্যাশনাল ইন্ডিয়ান ফ্লিম পুরস্কার স্টার ডেবিউ অফ দ্যা ইয়ার (ফিমেল) আইফা এওয়ার্ড ফর হটেস্ট পেয়ার (সুরাজ পাঞ্চোলির সাথে) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এর অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় অভিনেত্রী জাতক ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব