'''হামজা হোতাক''' (); (জন্ম: ১৫ আগষ্ট ১৯৯১) হলেন একজন আফগান ক্রিকেটার। হোতাক একজন বাহাতি ব্যাটসম্যান এবং স্লো লেফট আর্ম অর্থডক্স বোলার। তিনি আফগানিস্তানের নানাগারহার প্রদেশে জন্মগ্রহণ করেন। হামজা নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ প্রতিযোগীতায় আফগানিস্তান অনূর্ধ্ব-১৯ দলের অন্যতম একজন সদস্য ছিলেন। পাপুয়া নিউগিনি অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিরুদ্ধে তার অভিষেক হয়। পরবর্তীতে তিনি ২০১১-১৩ আইসিসি কাপে কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে আফগানিস্তানের হয়ে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Hamza Hotak at ESPNcricinfo Hamza Hotak at CricketArchive জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি