'''''অ্যা গ্রামার অব দ্য বেঙ্গল লেঙ্গুয়েজ''''' ন্যাথানিয়েল ব্র্যাসি হ্যালহেড কর্তৃক ইংরেজি ভাষায় রচিত আধুনিক বাংলা ব্যাকরণ বই। এটি বাংলা ভাষার সর্বপ্রথম ব্যাকরণ। ১৭৭৮ সালে প্রকাশিত এই বইটি সম্ভবত বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির হুগলিতে এনড্রজ ছাপাখানা থেকে মুদ্রিত হয়। ==পটভূমি== হ্যালহেডের এই বই প্রকাশের পূর্বে কিছু বাংলা পদ্য বইয়ের সন্ধান পাওয়া গেলেও কোনো গদ্যের সন্ধান পাওয়া যায় নি। তৎকালীন সময়ের পূর্বে বঙ্গদেশে গদ্যের চর্চা হতো না। একারণে হ্যালহেড এই বইয়ে কোনো গদ্যের উদ্বৃতি রাখতে নি। তবে তিনি কাশিরাম দাসের ''মহাভারতের'' অণুবাদ, মহাপ্রভুর লীলাময় বৈষ্ণব গ্রন্থসমূহ এবং ভারতচন্দ্র রায়ের প্রভৃতি বই থেকে উদাহরণ সংগ্রহ করেছিলেন। এই বইটি ইংরেজি ভাষায় রচিত হওয়া সত্ত্বেও হ্যালহেড বিভিন্ন স্থানে উদ্বৃতিসমূহ বাংলা হরফে সাজিয়েছেন। মূলত প্রচ্য ভাষার সাথে পশ্চিমাদের পরিচিত করে তোলাই বই রচনায় মুখ্য উদ্দেশ্য ছিলো। হ্যালহেড এই বইয়ে ''বাংলার ক্যাক্সটন'' নামে খ্যাত চার্লস উইলকিন্সের তৈরি বাংলা হরফ ব্যবহার করেন। ==আরও দেখুন== বাংলা ব্যাকরণ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অ্যা গ্রামার অব দ্য বেঙ্গল লেঙ্গুয়েজ গুগল বুকস্ অ্যা গ্রামার অব দ্য বেঙ্গল লেঙ্গুয়েজ প্রাকদর্শন গুগল বুকস্ অ্যা গ্রামার অব দ্য বেঙ্গল লেঙ্গুয়েজ আমাজান.কম অ্যা গ্রামার অব দ্য বেঙ্গল লেঙ্গুয়েজ বাংলা ভাষা সংগ্রহ জাতীয় গ্রন্থাগার (ভারত) নির্বাচিত ভাষার প্রাথমিক প্রকাশিত বই, অংশ ২: ১৫০১-১৮৭৯ ব্রিটানিকা বই ব্যাকরণ বই ব্র্যাসি হ্যালহেডের বই