'''লিওনার্দ ক্লেইনরক''' একজন মার্কিন প্রকৌশলী এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ==জীবনী== ক্লেইনরক ১৯৩৪ সালের ১৩ জুন নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তিনি সিটি কলেজ অব নিউ ইয়র্ক থেকে ১৯৫৭ সালে তড়িৎ প্রকৌশলে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞানে ১৯৫৯ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৬৩ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। পিএইচডি সম্পন্ন করে ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৯১ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস এর কম্পিউটার বিজ্ঞানের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস ৪৮ জন পিএইচডি ছাত্রের অভিসন্দর্ভ তত্ত্বাবধান করেছেন। তার প্রকাশনায় রয়েছে ২৫টি গবেষণাপত্র এবং ৬টি বই। তিনি লিঙ্কাবিট কর্পোরেশনের সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রথম প্রেসিডেন্ট। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ২০১২ ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ২০০৭ এল এম এরিকসন প্রাইজ চার্লস স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ ২০০১ মার্কনি প্রাইজ ১৯৮৬ ড্যান ড্যাভিড প্রাইজ আইইইই ইন্টারনেট মিলেনিয়াম অ্যাওয়ার্ড এসিএম সিগকম অ্যাওয়ার্ড এনইসি কম্পিউতার অ্যান্ড কমিউনিকেশনস অ্যাওয়ার্ড আইইইই লিওনার্দ জি আব্রাহাম প্রাইজ পেপার অ্যাওয়ার্ড আইইইই হ্যারি এম গুড অ্যাওয়ার্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Web pioneer recalls 'birth of the Internet' ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব লস অ্যাঞ্জেলসের শিক্ষক