'''জ্ঞান''' হল একটি সংস্কৃত শব্দ, যার অর্থ "জানা"। প্রসঙ্গভেদে এই শব্দের একাধিক অর্থ করা হয় এবং ভারতীয় ধর্মগুলির একাধিক শাখায় এই শব্দের প্রয়োগ দেখা যায়। জ্ঞানের ধারণাটি একটি বৌদ্ধিক ধারণাকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়। এই ধারণা মাধ্যমে স্বীকৃত। এই জ্ঞান পূর্ণ সত্যস্বরূপ বা শিবশক্তি ইত্যাদি মহেশধামের (এবং/অথবা জাগতিক বিশ্ব) অভ্যন্তরে অবস্থিত সর্বোচ্চ সত্ত্বার সঙ্গে অভিন্ন। ==বৈদিক দর্শন== বেদে জ্ঞান বলতে বোঝায় জীবের আত্মা সর্বোচ্চ সত্য ব্রহ্মের পূর্ণ একত্বের অনুভূতিকে। এই জ্ঞানকে বলা হয় "আত্মজ্ঞান"। আত্মজ্ঞান ব্রহ্মজ্ঞানের সঙ্গে ওতোপ্রতোভাবে জড়িত। প্রকৃত জ্ঞান হল সেই জ্ঞান যা জীবকে ব্রহ্মের (যিনি পরমাত্মা বা ভগবান নামেও পরিচিত) পথে চালিত করে। অন্যদিকে জাগতিক জ্ঞান, যা মানুষকে জাগতিক দিকেই নিয়ে যায় তাকে অজ্ঞান বলা হয়। সাহুর ব্যাখ্যা অনুসারে: ডেভিড লয়ের মতে, "জ্ঞানশক্তি" হল "প্রকৃত জ্ঞানের শক্তি।" জ্ঞানযোগ হল সেই তিনটি প্রধান সাধনমার্গের একটি, যেগুলি জীবকে মোক্ষ লাভে সাহায্য করে। অন্যদুটি মার্গ হল কর্মযোগ ভক্তিযোগ। রাজযোগে নানা যোগ ব্যবস্থার সমন্বয় ঘটেছে। এই যোগকেও হিন্দুরা মোক্ষ লাভের উপযোগী মনে করেন। হিন্দুদের মতে, ব্যক্তির চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য অনুসারে এক এক যোগ উপযুক্ত হয়। ==বৌদ্ধ দর্শন== তিব্বতি বৌদ্ধধর্মে, জ্ঞান বলতে বোঝায় ধারণাগত বাধা সম্পর্কে সচেতনতা। এর বিপরীতে আছে বিজ্ঞান, যার অর্থ ‘খণ্ডিত জ্ঞান’। বৌদ্ধমতে, জ্ঞান বা ভিমির দশটি স্তরে প্রবেশ করলে বা স্তরগুলির মধ্যে দিয়ে গেলে নিব্বান লাভ সম্ভব। মহসি সয়াদাওয়ের মতে, বৌদ্ধধর্মের বিপসন্না শাখায় নিম্নোক্ত নানগুলি প্রচলিত। এই নানগুলিকে ধ্যান করলে পর্যায়ক্রমে অভিজ্ঞতা লাভ করা যায়। এই অভিজ্ঞতা স্বল্প সময়ের জন্য হলেও তা বহু বছর থেকে যেতে পারে। প্রতিটি অভিজ্ঞতার বস্তুগত গভীরতা ভিন্ন ভিন্ন। প্রতিটি নানকেই জ্ঞান মনে করা হয়। যদিও মন অভিজ্ঞতায় আবদ্ধ থাকে না। প্রত্যেকটি জ্ঞান লাভ হলে বোধির চারটি স্তর পার হওয়া যায়। তারপর সূক্ষ্মতর স্তরে চক্রের সূচনা হয়। নামরূপপরিচ্ছেদ জ্ঞান পক্কয়-পরিগ্রহ জ্ঞান সম্মাসন জ্ঞান উদয়ব্বয় জ্ঞান (দ্বিতীয় জ্ঞানের সঙ্গে সম্পর্কিত) ভঙ্গ জ্ঞান (তৃতীয় জ্ঞানের ংঙ্গে সম্পর্কিত) ভয়তুপাত্থন জ্ঞান আদিনব জ্ঞান নিব্বিদা জ্ঞান মুঞ্চিতু কাম্যতা জ্ঞান জ্ঞান সংখ্যারুপেক্ষ জ্ঞান (চতুর্থ জ্ঞানের সঙ্গে সম্পর্কিত) জ্ঞান অনুলোম জ্ঞান (এককালীন) গোত্রাভু জ্ঞান (এককালীন) মাগ্গ জ্ঞান (এককালীন) ফল জ্ঞান (নির্বাণের সঙ্গে সম্পর্কিত) পক্কবেক্কন জ্ঞান ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== Anna Dallapiccola, ''Dictionary of Hindu Lore and Legend'' () ==বহিঃসংযোগ== Jnana definition and other relevant text দার্শনিক ধারণা বিষয়শ্রেণী:যোগ দর্শন বেদান্ত