'''হোসেন বানু গাজানফার''' (), (জন্ম ফেব্রুয়ারী ১, ১৯৫৭) আফগানিস্তানের একজন রাজনীতিবিদ, পূর্বে নারী বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি একজন লেখক, একজন কবি এবং একজন বক্তাও। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== আবদুল গাফারের কন্যা গাজানফার ১, ১৯৫৭ সালের ফেব্রুয়ারি-এ বালখ প্রদেশে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মাজার-ই-শরীফের সুলতান রাজিয়া হাইস্কুল থেকে স্নাতক এবং স্টাওয়ারপুল কাফকাজ থেকে সাহিত্য সমাজবিজ্ঞান বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮৩ সালে তিনি কাবুল এর সাহিত্য অনুষদের প্রোগ্রামে জড়িত ছিলেন। প্রায় দুই বছর পরে, তিনি পিটার্সবার্গ, রাশিয়া-এ গিয়েছিলেন, তুলনামূলক ভাষাতত্ত্বে তার ডক্টরেট পেতে। একজন উজবেকীয় হিসেবে, তিনি দারী (ফার্সি), পশতু, উজবেক, রাশিয়ান-এ দক্ষ, এবং তিনি অল্প তুর্কি এবং ইংরেজি ভাষাও জানেন। ==কর্মজীবন== ২০০৩ সালে তিনি সাহিত্য অনুষদের প্রধান হিসাবে নিযুক্ত হন। ২006 সালের জুলাই মাসে, গাজানফার আফগানিস্তানের জাতীয় পরিষদ (সংসদ) থেকে নারী বিষয়ক মন্ত্রী হওয়ার জন্য আস্থা ভোট পান। গাজানফর আরো কাজ করেছেন: *উচ্চ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের উচ্চ পরিষদের সদস্য *স্পেরান্তো উইমেন ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য *তুর্ক জাবানান ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য *হাকিম নাসির খসরু বালখি এসোসিয়েশন পরিচালনা বোর্ডের সদস্য তিনি বেশ কয়েকটি বৈজ্ঞানিক নিবন্ধ এবং রচনা লিখেছেন, যা জাতীয় আন্তর্জাতিক সংবাদপত্রে প্রকাশিত হয়েছে। তিনি একজন কবি এবং সাহিত্যের কাজ লিখেছেন, তার বইগুলো হল ''মানব ভাগ্য'', ''২১শ শতকের ভবিষ্যদ্বাণী'', ''সৌন্দর্যের রহস্য'' এবং ''আকর্ষণ''। ''স্ব উপলব্ধি'' বইটি তিনি অনুবাদ করেছেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Biography of Dr. Husn Banu Ghazanfar জন্ম ব্যক্তি নারী রাজনীতিবিদ