'''গোপালচন্দ্র নিয়োগী''' ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন পরিচিত মুখ। তিনি ২২ জানুয়ারী ১৮৯৬ খ্রি অবিভক্ত ভারতের (বর্তমান বাংলাদেশের) ময়মনসিংহে জন্মগ্রহণ করেন। তার মৃত্যু হয় ১৪ অক্টোবর ১৯৮২। ==স্বাধীনতা আন্দোলন== ছাত্রাবস্থা থেকেই তিনি বিপ্লবীদলের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। '''যুগান্তর''' দলের সাথে তিনি নিয়মিত যোগাযোগ রাখতেন এবং সদস্যও ছিলেন। তিনি ব্রিটিশ রাজ এবং অত্যাচারের বিরুদ্ধে ঝাপিয়ে পরেন। ১৯৩৪ থেকে ১৯৩৯ পর্যন্ত তিনি রাজশাহির পুটিয়া জেলে বন্দী ছিলেন। জেল থেকে মুক্তিলাভের পর তিনি সাংবাদিকতার মাধ্যমে দেশকে জাগানোর জন্য সাংবাদিকের কলম তুলে নেন। তিনি '''মাতৃভূমি''' এবং '''কৃষক''' নামক দুটি পত্রিকার সাথে যুক্ত ছিলেন। পরে দৈনিক বসুমতি সম্পদনার দায়িত্বও সামলান। তার রচনায় অর্থনৈতিক সংকট এবং সমাজের অনাচার স্থান পায়। তিনি স্বাধীনতা এবং সামাজিক স্বাধীনতা ছাড়া স্বাধীনতা অর্থহীন।" ==বই== তার রচিত বই গুলোর মধ্যে '''বঙ্গীয় মহাজন আইন''', '''বাংলার দুর্ভিক্ষ''', '''নারীর অধিকার''', '''ধনতন্ত্র উপনিবেশ''' উল্লেখযোগ্য়। == তথ্যসূত্র ==