'''সাবরি খলিল আল-বান্না''' (মে ১৯৩৭) আগস্ট ২০০২), '''আবু নিদাল''' নামে পরিচিত, ফাতাহ: বিপ্লব পরিষদের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন, একটি সংগ্রামরত ফিলিস্তিনি উপদল যা সাধারণত আবু নিদাল অর্গানাইজেশন (এএনও) নামে পরিচিত। ১৯৭০ এবং ১৯৮০ এর দশকে এটি খুবই শক্তিশালী ছিল, এএনওকে ফিলিস্তিনি গ্রুপগুলির মধ্যে সবচেয়ে নির্মম হিসাবে গণ্য করা হতো। আবু নিদাল ("সংগ্রামের জনক") ১৯৭৪ সালের অক্টোবরে ফিলিস্তিন মুক্তি সংস্থা (পিএলও) এর মধ্যে ইয়াসির আরাফাতের ফাতাহ গোষ্ঠীর সাথে বিরোধের পর আলাদা হয়ে এএনও গঠন করেন। একজন ফ্রিল্যান্স ঠিকাদারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ে, আবু নিদাল ২০ টি দেশে হামলার নির্দেশ দেন, এতে ৩০০ জন নিহত এবং ৬৫০ জনের বেশি আহত হয় বলে মনে করা হয়। এই গ্রুপের অভিযানগুলোর মধ্যে আছে ১৯৮৫ সালের ২৭ ডিসেম্বর রোম এবং ভিয়েনা বিমানবন্দরে হামলা, এতে এল আল টিকিট কাউন্টারে বন্দুকধারীরা যাত্রীদের উপর একযোগে গুলি চালিয়ে ২০ জনকে হত্যা করে। আবু নিদালের জীবনী লেখক প্যাট্রিক সিল গুলি চালানোর বিষয়ে বলেন "যথেচ্ছভাবে নিষ্ঠুরতা থেকে প্রতিয়মান হয় এটি বৈশিষ্ট্যমূলক আবু নিদাল অপারেশন"। ফিলিস্তিনি সূত্র মনে করে যে সাদ্দাম হুসেনের নির্দেশে তাকে হত্যা করা হয়, তবে ইরাকি কর্মকর্তারা জোর দিয়ে বলে যে জিজ্ঞাসাবাদের সময় তিনি আত্মহত্যা করেন। ''গার্ডিয়ান'' পত্রিকায় তার মৃত্যুর সংবাদে ডেভিড হার্স্ট লিখেন, "তিনি ছিলেন দেশপ্রেমিক যা তাকে সাইকোপ্যাথে পরিনত করে"। "তিনি কেবল নিজের জন্যই করেছেন, কেবলমাত্র বিকৃত মানসিকতাই তাকে ঘৃণ্য অপরাধের দিকে ঠেলে দিয়েছে। তিনি ছিলেন চরম মার্সেনারি।" == প্রাথমিক জীবন == === পরিবার, প্রাথমিক শিক্ষা === আবু নিদাল জাফায় জন্মগ্রহণ করেন, সেখানে তিনি সমুদ্র সৈকতের কাছে একটি বড় পাথরের ঘরে বড় হয়েছেন।। আবু নিদালের জন্ম তত্কালীন ব্রিটিশ ম্যান্ডেটরি ফিলিস্তিনের ভূমধ্যসাগরীয় উপকূলীয় অঞ্চল জাফায়। তার বাবা হজ খলিল আল-বান্না জাফা এবং মাজদালের মধ্যবর্তী অঞ্চলে ৬০০০ একর (২৪ বর্গ কিলোমিটার) কমলা বাগানের মালিক ছিলেন, যা আজ ইস্রায়েলের দখলদারিত্বে আশ্কেলোন নামে পরিচিত। তাদের পরিবার সৈকতের কাছে একটি তিনতলা পাথরের বিলাসবহুল বাড়িতে বাস করত, দখলের পর ইস্রায়েলের সামরিক আদালত হিসাবে ব্যবহৃত হত। আবু নিদালের ভাই মুহাম্মদ খলিল আল-বান্না ইউসিসি মেলম্যানকে বলেন: খলিল আল-বানার অনেক সম্পদ থাকার কারণে বেশ কয়েকজন স্ত্রী ছিল। ডের স্পিগেলের সাথে এক সাক্ষাত্কারে আবু নিদাল জানান, তার বাবার ১৩ জন স্ত্রী, ১৭ জন ছেলে এবং আটজন মেয়ে ছিল। মেলম্যান বলেন যে আবু নিদালের মা ছিলেন তার বাবার অষ্টম স্ত্রী। তিনি পরিবারের দাসীদের একজন ১৬ বছর বয়সী আলাউয়ি মেয়ে ছিলেন। প্যাট্রিক সিলের মতে পরিবার এই বিবাহকে অস্বীকার করেছিল এবং ফলস্বরূপ খলিলের দ্বাদশ সন্তান আবু নিদালকে স্পষ্টতই তার বড় ভাইবোনরা তুচ্ছতাচ্ছিল্ল করত, যদিও পরবর্তীতে সম্পর্কের স্বাভাবিক হয়। ১৯৪৪ বা ১৯৪৫ সালে তার পিতা তাকে ফরাসি মিশন স্কুল কলেজ ডেস ফ্রেরেস ডি জাফায় পাঠান, সেখানে তিনি এক বছর ছিলেন। ১৯৪৫ সালে আবু নিদালের সাত বছর বয়সে তার বাবা মারা গেলে পরিবার তার মাকে ঘর থেকে বের করে দেয়। তার ভাইয়েরা তাকে মিশন স্কুল থেকে সরিয়ে নিয়ে জেরুজালেমের একটি নামী বেসরকারী মুসলিম স্কুলে ভর্তি করে দেয়, এটি বর্তমানে উমরিয়া প্রাথমিক বিদ্যালয় নামে পরিচিত, সেখানে তিনি প্রায় দুই বছর পড়াশুনা করেন। === ১৯৪৮ ফিলিস্তিন যুদ্ধ === === নাবলুস এবং সৌদি আরব গমন === মেলম্যান বলেন, আল-বান্না পরিবারের বাণিজ্যিক অভিজ্ঞতা এবং যে অর্থ তারা তাদের সাথে নিতে পেরেছিল তা দিয়ে তারা আবার ব্যবসায়ে দাঁড়াতে পারত। তাদের কমলা বাগান বেদখল হয়ে যায় এবং তা এখন ইস্রায়েলের দখলদারিত্বে আছে, ১৯৪৮ সালের ১৪ মে ইসরায়েল রাষ্ট্র ঘোষণা করা হয়। তাদের পরিবার পশ্চিম তীরের নাবলুসে চলে আসে, এটি জর্ডানের নিয়ন্ত্রণে ছিল। ১৯৫৫ সালে আবু নিদাল উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক পাশ করার পর আরব জাতীয়তাবাদী বাথ পার্টিতে যোগ দেন, এবং কায়রো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রকৌশলে একটি ডিগ্রি কোর্স শুরু করেন, তবে তিনি ডিগ্রি সম্পূর্ণ না করেই দুই বছর পর বিশ্ববিদ্যালয় ত্যাগ করেন। ১৯৬০ সালে তিনি সৌদি আরব যান, সেখানে তিনি চিত্রশিল্পী এবং ইলেক্ট্রিশিয়ান হিসাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন এবং এরামকোতে নৈমিত্তিক শ্রমিক হিসাবে কাজ করেন। তার ভাই মেলম্যানকে বলেন, আবু নিদাল প্রতিবছর তার মাকে দেখার জন্য সৌদি আরব থেকে নাবলুস আসতো।১৯৬২ সালে এক সফরের সময় তিনি তার স্ত্রীর সাথে দেখা করেছিলেন, তার পরিবারও জাফা থেকে পালিয়ে এসেছিল। এই দম্পতির এক পুত্র দুই কন্যা জন্মগ্রহণ করে। === ব্যক্তিত্ব === সিলের মতে আবু নিদাল প্রায়শই খারাপ স্বাস্থের ছিলেন, এবং পরবর্তী বছরগুলিতে প্রতি রাতে হুইস্কি পান করা, জিপ-আপ জ্যাকেট এবং পুরানো ট্রাউজার পরে থাকতেন। সিলে আরও বলেন, তিনি হয়ে ওঠেন "ছদ্মবেশ এবং লুকানোর কৌশলে দক্ষ, কাউকে বিশ্বাস করতেন না, নি:সঙ্গ এবং আত্মকেন্দ্রিক, জীবিত গন্ধমূষিকের মতো, জনগণের দৃষ্টি থেকে অজ্ঞাত"। পরিচিতরা বলেন যে তিনি কঠোর পরিশ্রমের যোগ্য ছিলেন এবং তার ভাল অর্থসংক্রান্ত বুদ্ধি ছিল। ১৯৯১ সালে এএনও কর্তৃক গুপ্তহত্যার শিকার ফতাহর উপ-প্রধান সালাহ খালাফ (আবু আইয়াদ) ১৯৬০ এর দশকের শেষদিকে তার আশ্রয়ে নেওয়া আবু নিদালকে তিনি তাকে ভাল করেই চিনতেন। তিনি সিলকে বলেন: "তিনি আমার কাছে শক্তি উত্সাহের ব্যক্তি হিসাবে প্রস্তাবিত হয়েছিল, কিন্তু আমাদের সাথে দেখা হওয়ার পরে তাকে লজ্জাজনক মনে হয়েছিল। এটি কেবলমাত্র আরও পরিচিতির উপরই আমি অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলি লক্ষ্য করেছি noticed তিনি অত্যন্ত ভাল সংস্থায় ছিলেন, একটি তীক্ষ্ণ জিহ্বা এবং প্রবণতা সহ বেশিরভাগ মানবতাকে গুপ্তচর এবং বিশ্বাসঘাতক হিসাবে বরখাস্ত করার জন্য। আমি বরং এটা পছন্দ! আমি আবিষ্কার করেছি যে তিনি অত্যন্ত উচ্চাভিলাষী, সম্ভবত তার ক্ষমতাগুলির চেয়ে বেশি চাওয়া হয়েছে, এবং খুব উত্তেজকও। তিনি কখনও কখনও নিজেকে এমন অবস্থায় পরিণত করেছিলেন যে তিনি যুক্তির সমস্ত ক্ষমতা হারিয়ে ফেলেন "। == রাজনৈতিক জীবন == === ইমেক্স, কালো সেপ্টেম্বর === জর্ডানের রাজা হুসেন, ১৯৯৭ ১৯৭০ সালে জর্ডানের পরিস্থিতি সম্পর্কে ইকো নিউজরিয়েল === প্রথম অপারেশন === ২০১৪ সালে ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষের রাষ্ট্রপতি মাহমুদ আব্বাস === ফাতাহ থেকে বহিষ্কার === == ANO == === প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি === === বিপ্লবী বিচারপতি কমিটি === === গোয়েন্দা দপ্তর === === বিশেষ মিশনের জন্য কমিটি === == অপারেশন এবং সম্পর্ক == === শ্লোমো আরগোভ === লন্ডনের পার্ক লেনের ডরচেস্টার হোটেল ছেড়ে যাওয়ার সময় শ্লোমো আরগোভকে মাথায় গুলি করা হয়। === রোম এবং ভিয়েনা === === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লিবিয়ায় বোমা হামলা === ৪৮ তম কৌশলগত যোদ্ধা উইং এফ -১১১ এফ বিমানটি ১৯66 সালের ১৪ এপ্রিল, লিবিয়ায় বোমা ফেলার জন্য ইংল্যান্ডের আরএএফ লেকেনথ থেকে যাত্রা করেছিল। === হিন্দায়ির সাথে সম্পর্ক === === পান এম ফ্লাইট ৭৩ === === গাদ্দাফির সাথে সম্পর্ক === মুয়াম্মার গাদ্দাফি === বিসিসিআইয়ের সাথে ব্যাংকিং === === আবু আইয়াদকে হত্যা === == মৃত্যু == ইরাকের গোয়েন্দা বিভাগের প্রধান তাহের জলিল হাববুশ সাংবাদিকদের আবু নিদলের মরদেহের ছবি দেখাচ্ছেন। == আরও দেখুন == অমীমাংসিত মৃত্যুর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == উদ্বাস্তু জাতীয়তাবাদী মুসলিম যোদ্ধা ক্লিপযুক্ত নিবন্ধ মৃত্যু জন্ম ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ