'''২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ''' হলো উয়েফা কর্তৃক আয়োজিত ইউরোপীয় দলগুলোর ফুটবল প্রতিযোগিতার ৬৩তম আসর এবং ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নস ক্লাব হতে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগে নাম পরিবর্তন করার পর এটি ২৬তম আসর। ২০১৮ সালের ২৬ মে, ইউক্রেনের কিয়েভের এনএসসি অলিম্পিয়াস্কি স্টেডিয়ামে এই আসরের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে। এই আসরের বিজয়ী দল উয়েফার প্রতিনিধি হিসেবে সংযুক্ত আরব আমিরাতে আয়োজিত ২০১৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের জন্য উন্নীত হবে, এবং ২০১৭-১৮ উয়েফা ইউরোপা লীগের বিজয়ীর সাথে ২০১৮ উয়েফা সুপার কাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। রিয়াল মাদ্রিদ হচ্ছে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের টানা বারের এবং বর্তমান চ্যাম্পিয়ন। ==এসোসিয়েশন দল বণ্টন== উয়েফার ৫৫টি সদস্য রাষ্ট্রের মধ্যে ৫৪টি রাষ্ট্রের সর্বমোট ৭৯টি দল ২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগে অংশগ্রহণ করে (শুধু লিশটেনস্টাইন এর ব্যতিক্রম, কারণ তারা কোনো ঘরোয়া লীগ আয়োজন করে না)। দেশ গুণাঙ্ক নিয়ম অনুসারে উয়েফার এসোসিয়েশন র‍্যাঙ্কিং করা হয়, যার মাধ্যমে এই প্রতিযোগিতায় প্রত্যেক এসোসিয়েশন হতে কতটি দল অংশগ্রহণ করবে তা নির্ধারণ করা হয়: এসোসিয়েশন ১-৩ হতে ৪টি করে দল যোগ্যতা লাভ করে। এসোসিয়েশন ৪-৬ হতে ৩টি করে দল যোগ্যতা লাভ করে। এসোসিয়েশন ৭-১৫ হতে ২টি করে দল যোগ্যতা লাভ করে। এসোসিয়েশন ১৬-৫৫ (ব্যতিক্রম লিশটেনস্টাইন) হতে ১টি করে দল যোগ্যতা লাভ করে। ২০১৬-১৭ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং ২০১৬-১৭ উয়েফা ইউরোপা লীগের বিজয়ীদের এই আসরে খেলার একটি অতিরিক্ত প্রবেশাধিকার থাকে, যার মাধ্যমে তারা যদি তাদের ঘরোয়া লীগের মাধ্যমে ২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন না করে তবুও এই আসরে খেলতে পারবে। কারণ একটি এসোসিয়েশন হতে সর্বোচ্চ ৫টি দল চ্যাম্পিয়নস লীগে খেলতে পারে, যদি চ্যাম্পিয়নস লীগের বিজয়ী এবং ইউরোপা লীগের বিজয়ী উভয়ই উয়েফার শীর্ষ সদস্য রাষ্ট্রের যেকোনো একটির অন্তর্ভুক্ত হয় এবং তাদের নিজস্ব ঘরোয়া লীগে তারা শীর্ষ এর বাহিরে লীগ শেষ করে তবে উক্ত লীগে ৪র্থ স্থান অর্জনকারী দলটি ইউরোপা লীগে প্রবেশ করবে। এই আসরের জন্য: ** ২০১৬-১৭ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী, রিয়াল মাদ্রিদ, তাদের ঘরোয়া লীগের মাধ্যমে এই আসরে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে, এর অর্থ এই যে চ্যাম্পিয়নস লীগে খেলার জন্য রিয়াল মাদ্রিদের অতিরিক্ত প্রবেশাধিকারটি প্রয়োজন হয়নি। ** ২০১৬-১৭ উয়েফা ইউরোপা লীগ বিজয়ী, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড, তাদের ঘরোয়া লীগের মাধ্যমে এই আসরে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেনি, এর অর্থ এই যে চ্যাম্পিয়নস লীগে খেলার জন্য ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের অতিরিক্ত প্রবেশাধিকারটি প্রয়োজন হয়েছে। কসোভো, যারা ২০১৬ সালের মে উয়েফার সদস্যপদ লাভ করেছে, তারা এই আসরের মাধ্যমে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগে অভিষেক করেছে। ===এসোসিয়েশন র‍্যাঙ্কিং=== ২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের জন্য, ২০১৬ সালে উয়েফা দেশ গুণাঙ্ক অনুযায়ী প্রত্যেক সদস্য রাষ্ট্র হতে কতটি দল খেলবে তা বরাদ্দ করা হয়েছে, যেটি ২০১১-১২ হতে ২০১৫-১৬ পর্যন্ত ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় তাদের কর্মক্ষমতার অপর ভিত্তি করে নির্ধারিত। এই দেশ গুণাঙ্কের দল বরাদ্দ ছাড়াও, এসোসিয়েশন কর্তৃক চ্যাম্পিয়নস লীগে অতিরিক্ত দলও খেলতে পারে, নিম্নে উল্লিখিত: উয়েফা ইউরোপা লীগ বিজয়ীর জন্য অতিরিক্ত প্রবেশাধিকার প্রযোজ্য ক্রম এসোসিয়েশন গুণাঙ্ক দল উল্লেখ স্পেন ১০৫.৭১৩ জার্মানি ৮০.১৭৭ ইংল্যান্ড ৭৬.২৮৪ ইতালি ৭০.৪৩৯ পর্তুগাল ৫৩.০৮২ ফ্রান্স ৫২.৭৪৯ রাশিয়া ৫১.০৮২ ইউক্রেন ৪৪.৮৮৩ বেলজিয়াম ৪০.০০০ ১০ নেদারল্যান্ডস ৩৫.৫৬৩ ১১ তুরস্ক ৩৪.৬০০ ১২ সুইজারল্যান্ড ৩৩.৭৭৫ ১৩ চেক প্রজাতন্ত্র ৩২.৯২৫ ১৪ গ্রিস ২৯.৭০০ ১৫ রোমানিয়া ২৫.৩৮৩ ১৬ অস্ট্রিয়া ২৫.১০০ ১৭ ক্রোয়েশিয়া ২৩.৮৭৫ ১৮ পোল্যান্ড ২২.৫০০ ১৯ সাইপ্রাস ২২.১৭৫ ক্রম এসোসিয়েশন গুণাঙ্ক দল উল্লেখ ২০ বেলারুশ ২০.০০০ ২১ সুইডেন ১৯.৮৭৫ ২২ নরওয়ে ১৯.২৫০ ২৩ ইসরায়েল ১৮.৬২৫ ২৪ ডেনমার্ক ১৮.৬০০ ২৫ স্কটল্যান্ড ১৭.৩০০ ২৬ আজারবাইজান ১৪.৮৭৫ ২৭ সার্বিয়া ১৪.৬২৫ ২৮ কাজাখস্তান ১৪.১২৫ ২৯ বুলগেরিয়া ১৩.১২৫ ৩০ স্লোভানিয়া ১৩.১২৫ ৩১ স্লোভাকিয়া ১২.০০০ ৩২ লিশটেনস্টাইন ১০.৫০০ ৩৩ হাঙ্গেরি ৯.৮৭৫ ৩৪ মোল্দোভা ৯.১২৫ ৩৫ আইসল্যান্ড ৮.৭৫০ ৩৬ জর্জিয়া ৮.১২৫ ৩৭ ফিনল্যান্ড ৭.৪০০ ক্রম এসোসিয়েশন গুণাঙ্ক দল উল্লেখ ৩৮ বসনিয়া হার্জেগোভিনা ৭.১২৫ ৩৯ আলবেনিয়া ৬.৬২৫ ৪০ ম্যাসেডোনিয়া ৬.০০০ ৪১ আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র ৫.৪৫০ ৪২ লাটভিয়া ৫.৩৭৫ ৪৩ লুক্সেমবুর্গ ৫.২৫০ ৪৪ মন্টিনিগ্রো ৪.৮৭৫ ৪৫ লিথুনিয়া ৪.৬২৫ ৪৬ উত্তর আয়ারল্যান্ড ৪.৫০০ ৪৭ এস্তোনিয়া ৪.২৫০ ৪৮ আর্মেনিয়া ৪.১২৫ ৪৯ ফারো দ্বীপপুঞ্জ ৩.৬২৫ ৫০ মালটা ৩.৫৮৩ ৫১ ওয়েলস ৩.৫০০ ৫২ জিব্রালটার ১.০০০ ৫৩ অ্যান্ডোরা ০.৯৯৯ ৫৪ সান মারিনো ০.৩৩৩ ৫৫ কসোভো ০.০০০ ===বিন্যাস=== সাধারণ প্রবেশ তালিকায়, চ্যাম্পিয়নস লীগ শিরোপাধারী দল গ্রুপ পর্বে প্রবেশ করবে। যাহোক, যেহেতু রিয়াল মাদ্রিদ ইতিমধ্যেই গ্রুপ পর্বে খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে (২০১৬-১৭ লা লিগা বিজয়ী হিসেবে), তাই চ্যাম্পিয়নস লীগের গ্রুপ পর্বে খেলার জন্য সরাসরি প্রবেশাধিকার ইউরোপা লীগের শিরোপাধারী দল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডকে প্রদান করা হয়। পর্বসমূহ যেসকল দল এই পর্বে প্রবেশ করে যেসকল দল পূর্ববর্তী পর্ব হতে প্রবেশ করে প্রথম বাছাইপর্ব (১০টি দল) *এসোসিয়েশন ৪৬-৫৫ থেকে ১০টি চ্যাম্পিয়ন দ্বিতীয় বাছাইপর্ব (৩৪টি দল) *এসোসিয়েশন ১৬-৪৫ থেকে ২৯টি চ্যাম্পিয়ন (ব্যতিক্রম লিশটেনস্টাইন) *প্রথম বাছাইপর্ব থেকে ৫টি বিজয়ী তৃতীয় বাছাইপর্ব চ্যাম্পিয়নস রুট(২০টি দল) *এসোসিয়েশন ১৩-১৫ থেকে ৩টি চ্যাম্পিয়ন *দ্বিতীয় বাছাইপর্ব থেকে ১৭টি বিজয়ী লীগ রুট(১০টি দল) *এসোসিয়েশন ৭-১৫ থেকে ৯টি রানার্স-আপ *এসোসিয়েশন থেকে ১টি তৃতীয় স্থান অধিকারী প্লে-অফ পর্ব চ্যাম্পিয়নস রুট(১০টি দল) *তৃতীয় বাছাইপর্ব থেকে ১০টি বিজয়ী (চ্যাম্পিয়নস রুট) লীগ রুট(১০টি দল) *এসোসিয়েশন ৪-৫ থেকে ২টি তৃতীয় স্থান অধিকারী *এসোসিয়েশন ১-৩ থেকে ৩টি চতুর্থ স্থান অধিকারী *তৃতীয় বাছাইপর্ব থেকে ৫টি বিজয়ী (লীগ রুট) গ্রুপ পর্ব(৩২টি দল) *এসোসিয়েশন ১-১২ থেকে ১২টি চ্যাম্পিয়ন *এসোসিয়েশন ১-৬ থেকে ৬টি রানার্স-আপ *এসোসিয়েশন ১-৩ থেকে ৩টি তৃতীয় স্থান অধিকারী ইউরোপা লীগ শিরোপাধারী দল *প্লে-অফ পর্ব থেকে ৫টি বিজয়ী (চ্যাম্পিয়নস রুট) *প্লে-অফ পর্ব থেকে ৫টি বিজয়ী (লীগ রুট) নকআউট পর্ব(১৬টি দল) *গ্রুপ পর্ব থেকে ৮টি গ্রুপ বিজয়ী *গ্রুপ পর্ব থেকে ৮টি গ্রুপ রানার্স-আপ ===দলসমূহ=== গত মৌসুমে লীগে দলের অবস্থানকে প্রথম বন্ধনীর মধ্যে দেখানো হয়েছে (চ্যা: চ্যাম্পিয়নস লীগে শিরোপাধারী দল; ইউ: ইউরোপা লীগে শিরোপাধারী দল)। গ্রুপ পর্ব রিয়াল মাদ্রিদচ্যা চেলসি পোর্তো ফেয়েনুর্ড বার্সেলোনা টটেনহ্যাম হটস্পার মোনাকো বেসিকটাস আতলেতিকো মাদ্রিদ ম্যানচেস্টার সিটি প্যারিস সেন্ট জার্মেই বাসেল বায়ার্ন মিউনিখ জুভেন্টাস স্পার্টাক মস্কো ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড আরবি লিপজিগ রোমা শাখতার ডোনেৎস্ক বরুসিয়া ডর্টমুন্ড বেনফিকা আন্ডারলেচ প্লে-অফ পর্ব সেভিয়া লিভারপুল স্পোর্টিং সিপি ১৮৯৯ হফেনহেইম নাপোলি তৃতীয় বাছাইপর্ব স্লাভিয়া প্রাগ নিস আয়াক্স এইকে এথেন্স অলিম্পিয়াকোস সিএসকেএ মস্কো ইস্তাম্বুল বাসাকসেহির স্টেউয়া বুকারেস্টি ভিটোরুল কন্সটান্টা ডাইনামো কিয়েভ ইয়াং বয়েজ ক্লাব ব্রুগ ভিক্টোরিয়া প্লাজেন দ্বিতীয় বাছাইপর্ব রেড বুল সালজবার্গ কোপেনহেগেন হনভেদ ডানডাল্ক রিজেকা সেল্টিক শেরিফ তিরাস্পল স্পার্টাকস জুরমালা লেগিয়া ওয়ারশ কারাবাগ এফএইচ এফ৯১ ডুডলেঞ্জ অ্যাপোয়েল পার্টিজান সামট্রেডিয়া বুডুকনস্ট পডগরিকা বিএটিই বরিসভ আস্তানা এফকে ম্যারিহাম জালগিরিস ভিলনিয়াস মালমো এফএফ লুডোগরেটস রাজগ্রাড জ্রিনিস্কি মস্টার রসেনবর্গ মারিবর কুকেসি হাপয়েল বি'য়ের শেভা জিলিনা ভারদার প্রথম বাছাইপর্ব লিনফিল্ড ভিকিঙ্গুর গোটা ইউরোপা ফুটবল ক্লাব ট্রেপকা'৮৯ এফসিআই টালিন হাইবারনিয়াস ফুটবল ক্লাব সান্টা কলোমা আলাশকার্ট দ্য নিউ সেন্টস লা ফিওরিটা ;নোট ==পর্ব এবং ড্রয়ের তারিখ== এই আসরের সকল পর্বের সময়সূচী নিম্নে উল্লেখ করা হলো (সকল ড্র উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের নায়নে অনুষ্ঠিত হয়, যদি না অন্যথায় হওয়ার জন্য বিবৃতি প্রদান করা হয়)। ধাপ পর্ব ড্রয়ের তারিখ প্রথম লেগ দ্বিতীয় লেগ বাছাইপর্ব প্রথম বাছাইপর্ব ১৯ জুন ২০১৭ ২৭-২৮ জুন ২০১৭ ৪-৫ জুলাই ২০১৭ দ্বিতীয় বাছাইপর্ব ১১-১২ জুলাই ২০১৭ ১৮-১৯ জুলাই ২০১৭ তৃতীয় বাছাইপর্ব ১৪ জুলাই ২০১৭ ২৫-২৬ জুলাই ২০১৭ ১-২ আগস্ট ২০১৭ প্লে-অফ প্লে-অফ পর্ব আগস্ট ২০১৭ ১৫-১৬ আগস্ট ২০১৭ ২২-২৩ আগস্ট ২০১৭ গ্রুপ পর্ব ম্যাচডে ২৪ আগস্ট ২০১৭(মোনাকো) ১২-১৩ সেপ্টেম্বর ২০১৭ ম্যাচডে ২৬-২৭ সেপ্টেম্বর ২০১৭ ম্যাচডে ১৭-১৮ অক্টোবর ২০১৭ ম্যাচডে ৩১ অক্টোবর নভেম্বর ২০১৭ ম্যাচডে ২১-২২ নভেম্বর ২০১৭ ম্যাচডে ৫-৬ ডিসেম্বর ২০১৭ নকআউট পর্ব রাউন্ড অফ ১৬ ১১ ডিসেম্বর ২০১৭ ১৩-১৪ এবং ২০-২১ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ ৬-৭ এবং ১৩-১৪ মার্চ ২০১৮ ১৬ মার্চ ২০১৮ ৩-৪ এপ্রিল ২০১৮ ১০-১১ এপ্রিল ২০১৮ সেমি-ফাইনাল ১৩ এপ্রিল ২০১৮ ২৪-২৫ এপ্রিল ২০১৮ ১-২ মে ২০১৮ ফাইনাল কিয়েভের এনএসসি অলিম্পিয়াস্কি স্টেডিয়ামে ২৬ মে ২০১৮ ==বাছাইপর্ব== বাছাইপর্বে এবং প্লে-অফ পর্বে, দলগুলোকে ২০১৭ উয়েফা ক্লাব গুণাঙ্কের ওপর ভিত্তি করে বাছাই এবং অ-বাছাই নামে দুইটি ভাগে বিভক্ত করা হয়েছে, এবং তারপরে দুই লেগের হোম এবং অ্যাওয়ে সমতায় ভাগ করা হয়েছে। একই এসোসিয়েশনের দলগুলোকে কখনো একে অপরের বিপক্ষে ড্র করা হয় না। ===প্রথম বাছাইপর্ব=== ২০১৭ সালে ১৯শে জুন, ১২টায় সিইএসটি উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের নায়নে প্রথম বাছাইপর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। ===দ্বিতীয় বাছাইপর্ব=== ২০১৭ সালে ১৯শে জুন, ১২টায় সিইএসটি উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের নায়নে দ্বিতীয় বাছাইপর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে (প্রথম বাছাইপর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হওয়ার পর)। ===তৃতীয় বাছাইপর্ব=== ২০১৭ সালে ১৪ই জুলাই, ১২টায় সিইএসটি উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের নায়নে তৃতীয় বাছাইপর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। তৃতীয় বাছাইপর্বকে দুইটি আলাদা বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছে: চ্যাম্পিয়নস রুট (লীগের চ্যাম্পিয়নদের জন্য) এবং লীগ রুট (লীগের জন্য)। উভয় বিভাগের হেরে যাওয়া দলগুলো ২০১৭-১৮ উয়েফা ইউরোপা লীগের প্লে-অফ পর্বে প্রবেশ করেছে। ==প্লে-অফ পর্ব== ২০১৭ সালে ৪ঠা আগস্ট, ১২টায় সিইএসটি উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের নায়নে প্লে-অফ পর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। প্লে-অফ পর্বকে দুইটি আলাদা বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছে: চ্যাম্পিয়নস রুট (লীগের চ্যাম্পিয়নদের জন্য) এবং লীগ রুট (লীগের জন্য)। উভয় বিভাগের হেরে যাওয়া দলগুলো ২০১৭-১৮ উয়েফা ইউরোপা লীগের গ্রুপ পর্বে প্রবেশ করেছে। ==গ্রুপ পর্ব== ২০১৭ সালে ২৪শে আগস্ট, ১৮টায় সিইএসটি উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর মোনাকোর গ্রিলমালদি ফোরামে গ্রুপ পর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। সর্বমোট ৩২টি দলকে ৮টি গ্রুপে বিভক্ত করা হয়েছে, যেখানে প্রতিটি গ্রুপে ৪টি করে দল রয়েছে। উক্ত ড্রয়ে নিয়ম ছিল যে একই এসোসিয়েশনের দলগুলোকে পরস্পরের বিপক্ষে ড্র করা যাবে না। ড্রয়ের জন্য, দলগুলোকে ৪টি পাত্রে নিম্নলিখিত নীতির উপর ভিত্তি করে ভাগ করা হয়েছে (২০১৫-১৬ মৌসুমের শুরু উপস্থাপিত): পাত্র ১-এ শিরোপাধারী দল এবং ২০১৬ উয়েফা দেশ গুণাঙ্কের উপর ভিত্তি করে শীর্ষ ৭টি এসোসিয়েশনের চ্যাম্পিয়নদের রাখা হয়েছে। শিরোপাধারী দল হিসেবে, রিয়াল মাদ্রিদ, শীর্ষ ৭টি এসোসিয়েশনের একটির চ্যাম্পিয়ন হওয়ায় ৮ম এসোসিয়েশনের চ্যাম্পিয়নকে পাত্র ১-এ উন্নীত করা হয়েছে। (আইন নিবন্ধ ১৩.০৫)। পাত্র ২, এবং ৪-এ অবশিষ্ট দলগুলোকে ২০১৭ উয়েফা দেশ গুণাঙ্কের উপর ভিত্তি করে রাখা হয়েছে। প্রত্যেক গ্রুপে, দলগুলো প্রত্যেক দলের সাথে রাউন্ড-রবিন নিয়মে নিজস্ব মাঠে এবং অ্যাওয়ে মাঠে ম্যাচ খেলবে। প্রত্যেক গ্রুপের বিজয়ী দল এবং রানার্স-আপ দল রাউন্ড অফ ১৬-এর জন্য উন্নীত হবে, যখন প্রত্যেক গ্রুপের তৃতীয় স্থান অধিকারী দলগুলো ২০১৭-১৮ উয়েফা ইউরোপা লীগের রাউন্ড অফ ১৬-এ প্রবেশ করবে। এই পর্বের ম্যাচডেগুলো হলো: ১২-১৩ সেপ্টেম্বর, ২৬-২৭ সেপ্টেম্বর, ১৭-১৮ অক্টোবর, ৩১ অক্টোবর নভেম্বর, ২১-২২ নভেম্বর এবং ৫-৬ ডিসেম্বর ২০১৭। যেসকল ক্লাবগুলো গ্রুপ পর্বে খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে তাদের যুব দলগুলোও ২০১৭-১৮ উয়েফা যুব লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে, যেখানে তারা শীর্ষ ৩২ এসোসিয়েশনের চ্যাম্পিয়ন দলগুলোর সাথে প্রতিযোগিতা করবে। সর্বমোট ১৭টি জাতীয় এসোসিয়েশন এইবারের আসরের গ্রুপ পর্বে প্রতিনিধিত্ব করছে। কারাবাগ এবং আরবি লিপজিগ এইবারের আসরের গ্রুপ পর্বে খেলার মাধ্যমে চ্যাম্পিয়নস লীগে অভিষেক করেছে। কারাবাগ হলো আজারবাইজানকে চ্যাম্পিয়নস লীগে প্রতিনিধিত্ব করা প্রথম দল। ===গ্রুপ এ=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ সি=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ ডি=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ ই=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ এফ=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ জি=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ এইচ=== ---- ---- ---- ---- ---- ===নোট=== ==নকআউট পর্ব== নকআউট পর্বে, প্রত্যেক দল বিপরীত দলের সাথে দুই লেগের খেলায় অংশগ্রহণ করবে (শুধুমাত্র ফাইনাল ব্যতীত)। এই পর্বের নিয়মাবলী নিম্নরুপ: রাউন্ড অফ ১৬-এর ড্রয়ের ক্ষেত্রে, গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন হবে সবীজ, এবং গ্রুপের রানার-আপ হবে অবীজ। সবীজ দলগুলো অবীজ দলের বিরুদ্ধে ড্র হবে, যেখানে সবীজ দলগুলো প্রথমে হোম ম্যাচ খেলবে। একই গ্রুপের দল কিংবা একই এসোসিয়েশনের দলগুলো একে অপরের বিরুদ্ধে ড্র হবে না। এবং সেমি-ফাইনালের ড্রয়ের ক্ষেত্রে, কোনো সবীজ দল থাকবে না, এবং একই গ্রুপের দল কিংবা একই এসোসিয়েশনের দলগুলো একে অপরের বিরুদ্ধে ড্র হবে। ===খেলাসমূহ=== ==১৬ দলের পর্ব== The draw for the round of 16 was held on 11 December 2017, 12:00 CET. With five English teams in the round of 16, this was the first time five teams from one association qualified for the Champions League knockout phase. ===সারাংশ=== The first legs were played on 13, 14, 20 and 21 February, and the second legs were played on 6, 7, 13 and 14 March 2018. ''Juventus won 4–3 on aggregate.'' ---- ''Manchester City won 5–2 on aggregate.'' ---- ''Liverpool won 5–0 on aggregate.'' ---- ''Sevilla won 2–1 on aggregate.'' ---- ''Real Madrid won 5–2 on aggregate.'' ---- ''2–2 on aggregate. Roma won on away goals.'' ---- ''Barcelona won 4–1 on aggregate.'' ---- ''Bayern Munich won 8–1 on aggregate.'' ===নোট=== এই পর্বের ড্র ২০১৮ সালের ১৬ মার্চ ১২:০০টায় (সিইএসটি) অনুষ্ঠিত হয়েছে। ===সারাংশ=== সেমি-ফাইনালের প্রথম লেগের খেলা হয়েছে এবং এপ্রিল, এবং দ্বিতীয় লেগের খেলা হয়েছে ১০ এবং ১১ এপ্রিল ২০১৮। ''সামগ্রিকভাবে ৪–৪-এ টাই হয়েছে; রোমা অ্যাওয়ে গোলে জয়ী।'' ---- ''বায়ার্ন মিউনিখ সামগ্রিকভাবে ২–১-এ জয়ী।'' ---- ''রিয়াল মাদ্রিদ সামগ্রিকভাবে ৪–৩-এ জয়ী।'' ---- ''লিভারপুল সামগ্রিকভাবে ৫–১-এ জয়ী।'' ==সেমি-ফাইনাল== এই পর্বের ড্র ২০১৮ সালের ১৩ এপ্রিল, ১৩:০০টায় (সিইএসটি) অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০০৯–১০ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের পর প্রথমবারের মতো, সেমি-ফাইনালে খেলা চারটি দল চারটি ভিন্ন এসোসিয়েশনের প্রতিনিধিত্ব করেছে। ===সারাংশ=== সেমি-ফাইনালের প্রথম লেগের খেলা হবে ২৪ এবং ২৫ এপ্রিল, এবং দ্বিতীয় লেগের খেলা হবে এবং মে ২০১৮। ---- ==ফাইনাল== এই আসরের ফাইনাল খেলা ২০১৮ সালের ২৬ মে, ইউক্রেনের কিয়েভের এনএসসি অলিম্পিয়াস্কি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হবে। প্রশাসনিক উদ্দেশ্যের জন্য সেমি-ফাইনাল ড্রয়ের পর এই আসরের ফাইনালের "হোম দল" নির্ধারণ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ (অফিসিয়াল ওয়েবসাইট) ২০১৭-১৮