'''নয়ডা ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' নয়ডা স্টেডিয়াম কমপ্লেক্স নামেও পরিচিত, এটি ভারতের নয়ডা শহরের একটি ক্রিকেট স্টেডিয়াম। এটি উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের নয়ড়া শহরের সেক্টর-২১ -এ অবস্থিত। ২০১৭ সালের এপ্রিলের মধ্যে, খেলার মাঠ এবং স্টেডিয়ামের স্ট্যান্ডগুলি নির্মান করা সম্পূর্ন হয়েছে, সাথে সাথে বসার ব্যবস্থা এবং মিডিয়া সুবিধাগুলিও সম্পন্ন হয়েছে। স্টেডিয়ামটি বিভিন্ন স্থানীয় কর্পোরেট ম্যাচে আয়োজন করেছে এবং নয়ডা কর্তৃপক্ষ শীঘ্রই প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা আয়োজনে আগ্রহী। সাবেক ভারতীয় ক্রিকেটার, "মাদান লাল" ক্রিকেট স্টেডিয়ামের পরামর্শক হিসেবে কাজ করছেন। কর্তৃপক্ষ ২০১২ সালে নয়ডা স্টেডিয়ামটি আপগ্রেড করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল এবং ২০১৩ সালে ক্রিকেট স্টেডিয়ামে কাজ শুরু করেছিল। প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল ২০১৬ সালের মার্চের শেষ নাগাদ কাজ শেষ করার হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেট মাঠ