'''১ম একাডেমি পুরস্কার''' অনুষ্ঠান ১৯২৭ ১৯২৮ সালের মার্কিন চলচ্চিত্রগুলো থেকে সেরা চলচ্চিত্রগুলোকে সম্মাননা প্রদানের লক্ষ্যে একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস (এএমপিএএস) আয়োজন করে। ১৯২৯ সালের ১৬ মে লস আঞ্জেলেসের দ্য হলিউড রুজভেল্ট হোটেল-এ অনুষ্ঠিত হয়। এএমপিএএসের সভাপতি ডগলাস ফেয়ারব্যাঙ্কস অনুষ্ঠানটি পরিচালনা করেন। অনুষ্ঠানে ১২টি বিভাগে একাডেমি পুরস্কার (বর্তমানে অস্কার নামে পরিচিত) প্রদান করা হয়। এর তিন মাস পূর্বে বিজয়ীদের নাম ঘোষণা করা হয়। কয়েকজন মনোনীতদের, যেমন রাফ হ্যামারাস নুজেন্ট স্লটার, কোন নির্দিষ্ট ছবির নাম উল্লেখ করা হয় নি। বছর তিনজন পুরস্কার গ্রহীতা একটি বিভাগে একাধিক চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কৃত হন। এমিল জেনিংস ''দ্য লাস্ট কমান্ড'' ''দ্য ওয়ে অফ অল ফ্লেশ'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে, জ্যানেট গেনর ''সেভেন্থ হেভেন'', ''স্ট্রীট অ্যাঞ্জেল'' ''সানরাইজ: অ্যা সং অফ টু হিউম্যান্‌স'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে এবং ''দ্য ডাভ'' ''টেম্পেস্ট'' চলচ্চিত্রের জন্য উইলিয়াম ক্যামেরন মেঞ্জিস শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। চার্লি চ্যাপলিন ওয়ার্নার ব্রস. একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার লাভ করেন। ==আয়োজন== ১৯২৯ সালের ১৬ মে লস আঞ্জেলেসের দ্য হলিউড রুজভেল্ট হোটেল-এ অনুষ্ঠিত হয়। ৩৬ টেবিল-বিশিষ্ট এই বাঙ্কেট ডিনার আয়োজনে ২৭০ জন দর্শক উপস্থিত ছিলেন। প্রতি টিকেটের মূল্য ছিল $৫। দামী গাড়িতে করে সেখানে আসেন এবং ভক্তরা তাদের পছন্দের উৎসাহ প্রদান করে। অনুষ্ঠানটি কোন বেতার টেলিভিশনে প্রচারিত হয় নি, পরিচালনা করেন এএমপিএএসের সভাপতি ডগলাস ফেয়ারব্যাঙ্কস। ==বিজয়ী মনোনীত== অনুষ্ঠানের তিনমাস পূর্বে বিজয়ীদের নাম ঘোষণা করা হয়। প্রথমবার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কার জিতে উইংস, শ্রেষ্ঠ পরিচালক ফ্রাঙ্ক বোর্জাগ, শ্রেষ্ঠ কমেডি চলচ্চিত্র পরিচালক লুইস মাইলস্টোন, শ্রেষ্ঠ অভিনেতা এমিল জেনিংস, শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জ্যানেট গেনর। এছাড়া দুটি সম্মানসূচক পুরস্কার প্রদান করা হয়। চার্লি চ্যাপলিন অভিনয়, রচনা, পরিচালনা প্রযোজনার জন্য এবং ওয়ার্নার ব্রস. সবাক চলচ্চিত্রের পাইওনিয়র হিসেবে এই পুরস্কার লাভ করে। ===পুরস্কার=== বিজয়ীরা প্রথমে উল্লেখিত দ্বারা নির্দেশিত *লুসিয়েন হাবার্ড (প্যারামাউন্ট পিকচার্স) ''উইংস'' **হাউয়ার্ড হিউজ (দ্য ক্যাডো কোম্পানি) ''দ্য র‍্যাকেট'' **উইলিয়াম ফক্স (ফক্স ফিল্ম কর্পোরেশন) ''সেভেন্থ হেভেন'' *উইলিয়াম ফক্স (ফক্স ফিল্ম কর্পোরেশন) ''সানরাইজ: অ্যা সং অফ টু হিউম্যান্‌স'' **মেরিয়ান সি কুপার আর্নেস্ট বি সোয়েডস্যাক (প্যারামাউন্ট পিকচার্স) ''চ্যাং: অ্যা ড্রামা অফ ওয়াইল্ডারনেস'' **আরভিং থালবার্গ ''দ্য ক্রাউড'' *লুইস মাইলস্টোন ''টু অ্যারাবিয়ান নাইটস'' **টেড ওয়াইল্ড ''স্পীডি'' *ফ্রাঙ্ক বোর্জাগ ''সেভেন্থ হেভেন'' ** হারবার্ট ব্রেনন ''সরেল অ্যান্ড সন'' ** কিং ভিদর ''দ্য ক্রাউড'' *এমিল জেনিংস ''দ্য লাস্ট কমান্ড'' ''দ্য ওয়ে অফ অল ফ্লেশ'' **রিচার্ড বার্থেলমেস ''দ্য নুজ'' ''দ্য প্যাটেন্ট লেদার কিড'' *জ্যানেট গেনর ''সেভেন্থ হেভেন'', ''স্ট্রীট অ্যাঞ্জেল'' ''সানরাইজ: অ্যা সং অফ টু হিউম্যান্‌স'' **লুইজ ড্রেসার ''অ্যা শিপ কামস ইন'' **গ্লোরিয়া সোয়ানসন ''স্যাডি থম্পসন'' বেন হেচ **''দ্য লাস্ট কমান্ড'' লাজোস বিরো *''সেভেন্থ হেভেন'' বেঞ্জামিন গ্লেজার **''গ্লোরিয়াস বেটসি'' অ্যান্থনি কোল্ডওয়ে **''দ্য জাজ সিঙ্গার'' আলফ্রেড কন *''সানরাইজ: অ্যা সং অফ টু হিউম্যান্‌স'' চার্লস রশার কার্ল স্ট্রস **''দ্য ডেভিল ড্যান্সার'' জর্জ বার্নস **''দ্য ম্যাজিক ফ্লেম'' জর্জ বার্নস **''স্যাডি থম্পসন'' জর্জ বার্নস *''দ্য ডাভ'' ''টেম্পেস্ট'' উইলিয়াম ক্যামেরন মেঞ্জিস **''সেভেন্থ হেভেন'' হ্যারি অলিভার **''সানরাইজ: অ্যা সং অফ টু হিউম্যান্‌স'' রোচাস গ্লিজ *''উইংস'' রয় পমেরয় **''(নির্দিষ্ট কোন চলচ্চিত্র নয়)'' রাফ হ্যামারাস **''(নির্দিষ্ট কোন চলচ্চিত্র নয়)'' নুজেন্ট স্লটার *''(নির্দিষ্ট কোন চলচ্চিত্র নয়)'' জোসেফ ডব্লিউ ফার্নহ্যাম **''(নির্দিষ্ট কোন চলচ্চিত্র নয়)'' জর্জ মেরিয়ন জুনিয়র **''দ্য প্রাইভেট লাইফ অফ হেলেন অফ ট্রয়'' জেরাল্ড ডাফি ===একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার=== চার্লি চ্যাপলিন ** ''দ্য সার্কাস'' চলচ্চিত্রে অভিনয়, রচনা, পরিচালনা, প্রযোজনার জন্য। ওয়ার্নার ব্রস. ** ''দ্য জ্যাজ সিঙ্গার'' চলচ্চিত্র প্রযোজনার জন্য। ===একাধিক মনোনয়ন বিজয়ী=== একাধিক মনোনয়ন: মনোনয়ন চলচ্চিত্র ''সেভেন্থ হেভেন'' ''সানরাইজ: অ্যা সং অফ টু হিউম্যান্‌স'' ''দ্য ক্রাউড'' ''দ্য লাস্ট কমান্ড'' ''স্যাডি থম্পসন'' ''উইংস'' একাধিক বিজয়ী: বিজয়ী চলচ্চিত্র ''সেভেন্থ হেভেন'' ''সানরাইজ: অ্যা সং অফ টু হিউম্যান্‌স'' ''উইংস'' ==চিত্রশালা== ==আরও দেখুন== চলচ্চিত্রে ১৯২৭ চলচ্চিত্রে ১৯২৮ ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== পুরস্কার অনুষ্ঠান চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯২৯ চলচ্চিত্রে ১৯২৯