'''মানুয়েল নরিয়েগা''' (; জন্মঃ ১১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৪) পানামার সাবেক রাজনীতিবিদ সৈনিক। তার পুরো নাম ''মানুয়েল এন্টোনিও নরিয়েগা মোরেনো''। তিনি ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত পানামা'র সামরিক শাসক ছিলেন। == যুক্তরাষ্ট্রের অভিযান == ১৯৮৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তাকে ধরতে পানামায় সামরিক অভিযান পরিচালনা করে। এরফলে তিনি তাদের হাতে ধরা পড়েন। ক্ষমতাচ্যুত হয়ে তিনি যুদ্ধ অপরাধী হিসেবে সাব্যস্ত হন তাকে যুক্তরাষ্ট্রে নিয়ে যেতে বাধ্য করা হয়। == আনীত অভিযোগসমূহ == এপ্রিল, ১৯৯২ সালে মানুয়েল নরিয়েগা'র বিরুদ্ধে আট গুণেরও বেশি মাদকদ্রব্য পরিবহন, ভীতি প্রদর্শন করে চাঁদা আদায় এবং মানি লন্ডারিংয়ের অভিযোগ নিয়ে আসা হয়। পানামা এবং ফ্রান্স উভয় দেশের সরকারের পক্ষ থেকে তার বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগসমূহ প্রত্যাহার কারাগারে প্রেরণ না করে হস্তান্তর করার জন্য অনুরোধ করা হয়। কিন্তু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আদালতের রায়ে তাকে সেপ্টেম্বর, ২০০৭ সাল পর্যন্ত কারাগারে অন্তরীণ করে রাখার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। তার অনুপস্থিতিতেই ১৯৯৫ সালে হত্যা এবং ১৯৯৯ সালে মানি লন্ডারিংয়ের অভিযোগে রায় প্রদান করা হয়। ফ্রান্সও পরবর্তীকালে পুণরায় এপ্রিল, ২০১০ সালে হস্তান্তরের অনুরোধ করে। ২৭ এপ্রিল, ২০১০ সালে তিনি প্যারিসে আসেন। হস্তান্তরের শর্ত অনুযায়ী তার বিরুদ্ধে পুণরায় বিচারের মুখোমুখি দ্বার করানো হয়। সেখানেও তিনি দোষী সাব্যস্ত হন। জুলাই, ২০১০ সালে তাকে সাত বছরের কারাদণ্ড দেয়া হয়। == সম্মাননা == ১৯৮৭ সালে ফ্রান্স সরকার নরিয়েগাকে লিজিয়ন ডি'অনার পদকে ভূষিত করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Official Archives of General Manuel Antonio Noriega Noriega co-defendant, Ricardo Bilonick only came forward after the Cali drug cartel paid him $1.25 million Another Panamanian paid for his testimony against Noriega was Ricardo Bilonick Ricardo Bilonick Emerges as Key Figure in Noriega's Quest for Retrial Narcotrafficker and Noriega associate, Ricardo Bilonick, defends Mexican drug cartel operatives, 2010 Description of 1989 raid on Patilla airport, resulting in deaths of US Navy SEALs 1989 Report on the situation of human rights in Panama by Inter-American Commission on Human Rights In exchange for his testimony against Noriega, Ricardo Bilonick was allowed to keep the $47 million he made smuggling cocaine for the Medellin drug cartel R.M. Koster's response to claims made in Noriega's biography Noriega suffers mild stroke, hospitalized in Miami (CNN.com) ''My Pen Pal'', the story of Sarah York, girl from small Michigan town who was pen pal with Noriega, beginning c. 1988. Noriega co-defendant, Ricardo Bilonick, was paid for his testimony by the Cali drug cartel ''The Conversion of Manuel Noriega'', American Rehabilitation Ministries. Noriega's profession of faith in Jesus Christ and his baptism in 1992 are chronicled. The Battle for Coco Solo Panama, 1989 Analysis by former USMA faculty member and Academy graduate Noriega co-defendant, Ricardo Bilonick smuggled 40,000 pounds of cocaine into the U.S. and received three-year sentence. জন্ম