'''হাজীগঞ্জ থানা''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত হাজীগঞ্জ উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৮১৮ সালে হাজীগঞ্জ থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == হাজীগঞ্জ উপজেলার ১টি পৌরসভা ১২টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাজীগঞ্জ থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: হাজীগঞ্জ ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং রাজারগাঁও উত্তর ২নং বাকিলা ৩নং কালচোঁ উত্তর ৪নং কালচোঁ দক্ষিণ ৫নং হাজীগঞ্জ সদর ৬নং বড়কুল পূর্ব ৭নং বড়কুল পশ্চিম ৮নং হাটিলা পূর্ব ৯নং গন্ধর্ব্যপুর উত্তর ১০নং গন্ধর্ব্যপুর দক্ষিণ ১১নং হাটিলা পশ্চিম ১২নং দ্বাদশ গ্রাম == আরও দেখুন == হাজীগঞ্জ উপজেলা চাঁদপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা