'''হামিরপুর''' () ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের হামিরপুর জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৩৮ মিটার (২৪২১ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে হামিরপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,২১৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে হামিরপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। এই পরিসংখ্যান ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি থেকে; "বৃদ্ধি" হল ২০০১ সালের তথ্যের শতকরা হিসাবে, ২০০১ সালের আদমশুমারির পরিসংখ্যানের পরিবর্তন বিবরণ মোট পুরুষ মহিলা জনসংখ্যা জেলা জনসংখ্যার রাজ্যের জনসংখ্যার লিঙ্গ অনুপাত (প্রতি ১০০০) ২০০১সালের পর বৃদ্ধি স্বাক্ষর জনসংখ্যার সাক্ষরতার ক্ষেত্রফল (কিমি2) ঘনত্ব শিশু (০-৬ বছর) pop. মোট জনসংখ্যার (০-৬বছর) শিশুর (০-৬বছর) শিশুর লিঙ্গ অনুপাত == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর