'''সমুদ্র আইন''' বলতে সমুদ্র সংক্রান্ত আইনকে বুঝায় অর্থাৎ সামুদ্রিক অঞ্চলে বিভিন্ন দেশসমূহের যে সকল অধিকার বিদ্যামান সে সম্পর্কিত আইনকে সমুদ্র আইন বলে। ==সমুদ্র সম্পর্কিত আইন সমূহ== ভিন্ন দেশে সমুদ্র সম্পর্কিত আইন রয়েছে, যেমন বাংলাদেশে ১৯৭৪ সালে সর্বপ্রথম বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ কর্তৃক সমুদ্র আইন পাস করা হয় যা আঞ্চলিক পানি সামুদ্রিক এলাকা আইন ১৯৭৪ (The Territorial Waters And Meritime Zones Act, 1974) নামে পরিচিত। এছাড়া জাতিসংঘের "সমুদ্র আইন বিষয়ক জাতিসংঘ কনভেনশন, ১৯৮২" একটি আন্তর্জাতিক সমুদ্র আইন যা বিশ্বব্যাপি স্বীকৃত। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আইন