'''বানৌজা দুর্গম''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি দুর্জয় শ্রেণির ডুবোজাহাজ বিধ্বংসী বৃহৎ টহল জাহাজ। জাহাজটি এই শ্রেণির তৃতীয় জাহাজ। এটি ২০১৭ সাল থেকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সাথে যুক্ত আছে। ==নকশা== বানৌজা দুর্গম দৈর্ঘ্যে প্রস্থে এবং গভীরতায় এবং ওজনে ৬৪৮ টন। জাহাজটির গলুই স্ফীতাকার হওয়ার কারনে এটি উত্তাল সমুদ্রেও স্থিতিশীল থাকতে পারে। জাহাজটিতে চলাচলের জন্য দুইটি শ্যাফট যুক্ত দুইটি এসইএমটি পিয়েলস্টিক ডিজেল ইঞ্জিন রয়েছে। জাহাজটির সর্বোচ্চ গতি এবং সর্বোচ্চ পাল্লা জাহাজটি ৭০ জন সৈন্য নিয়ে একটানা ১৫ দিন সমুদ্রে থাকতে পারে। এই জাহাজটি মূলত ডুবোজাহাজ বিধ্বংসী অভিযানে ব্যবহৃত হয়। এই জাহাজটিতে প্রধান অস্ত্র হিসেবে রয়েছে একটি ''এনজি ১৬-১ '' ৭৬ মিমি কামান এছারাও জাহাজটি একটি ''সিএস/এএন২'' ৩০ মিমি কামান বহন করে যা বিমান বিধ্বংসী অস্ত্র হিসেবেও ব্যবহার করা যায়। ডুবোজাহাজ বিধ্বংসী অস্ত্র হিসেবে রয়েছে ছয়টি ''টিসিইউ৪২এ'' ৩২৪ মিমি টর্পেডো। জাহাজের প্রধান রাডার হিসেবে আছে একটি জাপানি ''জেএমএ ৩৩৩৬'' এক্স-ব্যান্ড নৌচালনা রাডার এবং একটি চীনা ''এসআর৪৭এজি'' সমুদ্রপৃষ্ঠ এবং আকাশ অনুসন্ধান রাডার। নৌচালনা রাডারটিকে সাহায্য করার জন্য রয়েছে "ভিশন মাস্টার" সামুদ্রিক মানচিত্র প্রস্তুতকারী রাডার। জাহাজটি একটি ''টিআর৪৭সি'' রাডার বহন করে যা অনুসরণ রাডার হিসেবে ব্যবহৃত হয়। জলনিম্নে সনাক্তকরণের জন্য জাহাজটির একটি পাল্লার ''ইএসএস-২বি'' সোনার রয়েছে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা বানৌজা দুর্জয় বানৌজা নির্মূল বানৌজা নিশান ==তথ্যসুত্র== নৌবাহিনীর জাহাজ নৌবাহিনীর টহল জাহাজ নির্মিত জাহাজ