চিত্র:Flag of অনুপাত: ২:৩ '''ভিয়েতনামের জাতীয় পতাকা''' "হলুদ তারকা খচিত লাল পতাকা" নামেও পরিচিত। এটি গণতান্ত্রিক ভিয়েতনাম প্রজাতন্ত্রের (উত্তর ভিয়েতনাম) পতাকা হিসাবে ১৯৫৫ সালের ৩০শে নভেম্বর তারিখে গৃহীত হয়। পরে দুই ভিয়েতনামের একত্রিকরণের পরে ১৯৭৬ সালের ২রা জুলাই তারিখ হতে এটি অখন্ড ভিয়েতনামের পতাকা হিসাবে এটি প্রবর্তিত হয়। পতাকাটির দৈর্ঘ্যে প্রস্থ্যের অনুপাত ২:৩। কেন্দ্রস্থলে একটি হলুদ পাঁচ কোনা তারকা রয়েছে। হলুদ বর্ণটি ভিয়েতনামী জাতির প্রতীক। তারকাটির ৫টি কোনা কৃষক, শ্রমিক, সেনা, বুদ্ধিজীবী, ব্যবসায়ীদের প্রতীক। পতাকাটির নকশা প্রণয়ন করেন ন্‌গুয়েন হু তিএন (ভিয়েতনামীয়: Nguyễn Hữu Tiến), যিনি ১৯৪০ সালের ফরাসি সাম্রাজ্যবাদের বিরুদ্ধে কোচিন-চীনা বিপ্লবে অংশগ্রহনকারী এক জন কম্যুনিস্ট বিপ্লবী ছিলেন। ব্যর্থ হওয়া বিপ্লবের শেষে অন্য নেতাদের সাথে তাঁকে হত্যা করা হয়। ১৯৪৫ হতে ১৯৫৫ পর্যন্ত উত্তর ভিয়েতনামে ব্যবহার করা পতাকাটি একই গড়নের ছিলো, পার্থক্য ছিলো শুধু তারকাটির আকারে, যা বর্তমানের তারকাটির চাইতে আকারে বড় ছিল। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == == বহিঃসংযোগ == Vietnam at World Flags Database বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা