'''কালোগ্রীব খরগোশ''' বা '''দেশি খরগোশ''' () (বৈজ্ঞানিক নাম:'''''Lepus হচ্ছে Leporidae পরিবারের ''Lepus'' গণের একটি লম্বা-লেজি ছোট স্তন্যপায়ী প্রাণী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== কালোগ্রীব খরগোশ একটি লম্বা-লেজি ছোট স্তন্যপায়ী প্রাণী। এদের চোখ বড়, কান দীর্ঘ লেজ খাটো। পুরুষ সাধারণত স্ত্রীর চেয়ে আকারে বড়। সামনের পায়ে আঙুল ৫টি কিন্তু পেছনের পায়ে ৪টি; নখর চাপা দীর্ঘাকার। প্রাপ্তবয়স্ক এই প্রজাতির খরগোশের মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ৫০ সেমি, চুলসহ খাটো লেজ ১০ সেমি, কান দৈর্ঘ্যে ১৩ সেমি চওড়ায় সেমি। ==বিস্তৃতি== কালোগ্রীব খরগোশ বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, নেপাল, ভুটান, পাকিস্তান, ইন্দোনেশিয়া শ্রীলংকায় পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী প্রাণী