'''এল ভিয়েহো ক্লাসিক''' হলো রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাব এবং অ্যাথলেটিক বিলবাও এর মধ্যকার যেকোনো খেলা। ১১ ডিসেম্বর পর্যন্ত এটিই স্পেনের সবচেয়ে বেশি খেলা ম্যাচ ছিলো,যা এল ক্লাসিকো ছাড়িয়ে যায় যদিও কোপা দেল রেতে এখনো এই সবচেয়ে বেশি খেলা হয়েছে। এই দুইটি এবং এফসি বার্সেলোনা হলো এমন ক্লাব যারা কখনো লা লিগা থেকে অবনমিত হয় নি। উভয় দলই সোশিওদের (মেম্বার) মালিকানায় যারা সভাপতি নির্বাচন করে। ==মুখোমুখি পরিসংখ্যান== প্রতিযোগিতা ম্যাচ অ্যাথলেটিকোর জয় ড্র রিয়ালের জয় অ্যাথলেতিকোর গোলসংখ্যা রিয়ালের গোলসংখ্যা লা লিগা ১৭৫ ৫১ ৩৬ ৮৯ ২৪০ ৩৪৯ কোপা দেল রে ৫৫ ২৩ ২৪ ৮২ ৯০ মোট ২৩০ ৭৪ ৪৩ ১১৩ ৩২২ ৪৩৯ ==ইতিহাস== ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== মাদ্রিদ