'''আবদুল কাদির মোল্লা সিটি কলেজ''' বাংলাদেশের নরসিংদী জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == আবদুল কাদির মোল্লা ২০০৬ সালে নরসিংদীতে নিজ নামে কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেন। == অবস্থান == ঢাকা সিলেট মহাসড়কের পশ্চিম পার্শ্বে নরসিংদী জেলা সদরের বাসাইলে এটি অবস্থিত। == কলেজ ক্যাম্পাস == এতে রয়েছে একটি দ্বিতল প্রশাসনিক ভবন, তিনটি একাডেমিক ভবন (একটি টিনশেড একটি তিনতলা একটি পাঁচতলা নামায ঘর, কমনরুম, একটি ক্যান্টিন, অতিথি কক্ষসহ আধুনিক যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ বিজ্ঞানাগার ICT ল্যাব ছাত্রদের জন্য রয়েছে ছাত্রাবাস এবং ছাত্রীদের জন্য তিনটি ছাত্রীনিবাস। == ফলাফল == সাল মোট পরীক্ষার্থী কৃতকার্য শতকরা ২০০৮ ৮৬ ৮৫ ৯৯% ২০০৯ ১৭২ ১৭২ ১০০% ২০১০ ১৯১ ১৯১ ১০০% ২০১১ ২০৯ ২০৯ ১০০% ২০১২ ৩৩৪ ৩৩৪ ১০০% == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত