'''৯ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ৯ম এবং বছরের ২৫৪তম দিন। বছর শেষ হতে ১১১ দিন (অধিবর্ষে ১১২ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৯২৫ইং পিয়ের‌ বেরেগোভোয়া, ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ১৯৩০ইং আলতাফ মাহমুদ, বাংলাদেশী সুরকার, সাংস্কৃতিক কর্মী স্বাধীনতা যুদ্ধের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা। ১৯৩৩ইং সম্রাট আকিহিতো, জাপানের সম্রাট। ১৯৫২ইং মুহাম্মদ জাফর ইকবাল, বাংলাদেশী লেখক, পদার্থবিদ শিক্ষাবিদ। == মৃত্যু == ১৮৩৪ইং টমাস ম্যালথাস, ইংরেজ অর্থনীতিবিদ জনমিতিবিদ। ২০০৪ইং পি ভি নরসিমা রাও, ভারতের নবম প্রধানমন্ত্রী। ২০১১ইং আব্দুর রাজ্জাক (রাজনীতিবিদ), বাংলাদেশের প্রখ্যাত ছাত্রনেতা, মুক্তিযোদ্ধা সাবেক মন্ত্রী। ২০১৩ইং একে-৪৭-এর উদ্ভাবক মিখাইল কালাশনিকভ। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ