'''আব্দুল জহির''' (৩ মে ১৯১০ ২১ অক্টোবর ১৯৮২) ৭০ এর দশকে আফগানিস্তানের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি আফগানিস্তানের লেহমান প্রদেশে পশতুন সম্প্রদায়ে জন্মগ্রহণ করেন। আব্দুল জহির কাবুলে মাধ্যমিক বিদ্যালয় যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টর অব মেডিসিন এবং জনস্ হপকিনস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জনস্বাস্থ্যের ওপর মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। জহির একজন ডাক্তার হিসেবে আফগানিস্তানে ফিরে আসেন, কিন্তু এখানে তিনি রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন। তার রাজনৈতিক জিবনে তিনি আফগানিস্তানের আইনসভার প্রেসিডেন্ট এবং ইতালি পাকিস্তানে আফগানিস্তানের রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া তিনি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ন ১৯৭১ সাল থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত আফগানিস্তানের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি প্রধানমন্ত্রীর পদ থেকে পদত্যাগ করার কয়েক মাস পর আফগানিস্তানের রাজা মোহাম্মদ জহির শাহ্'কে ক্ষমতাচ্যূত করা হয়। ফলে আব্দুল জহিরকে রাজনীতি থেকে অবসর গ্রহণ করতে হয়। জহিরের সহধর্মিণী ক্যূরাইশা এবং তাদের চার সন্তান ছিল। তার ছেলে আহমেদ জহির বিখ্যাত সঙ্গীত শিল্পী ছিলেন, যিনি ১৯৭৯ গাড়ি দূর্ঘটনায় মারা যান। তার কন্যা জহিরা জহির যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনে হেয়ারড্রসার হিসেবে কর্মরত আছেন। তার জ্যেষ্ঠ্য সন্তান আসিফ জহিরও (১৯৩২-২০০০) রাজনীতিতে সক্রিয় ছিলেন। তিনি আফগানিস্তানের পল্লী উন্নয়ন পূনর্বাসন মন্ত্রী কুয়েত ইতালিতে আফগানিস্তানের রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করেন। মন্ত্রী হিসেবে পদত্যাগ করার পর তিনি পাকিস্তানের পেশোয়ারে বসবাস শুরু করেন, যেখানে তিনি আফগান ন্যাশনাল মুভমেন্ট (এএনএম) নামের রাজনৈতিক জোট গঠনের মাধ্যমে আফগানিস্তানে শান্তির পক্ষে প্রচারণা চালান। আব্দুল জহিরের সর্বকনিষ্ঠ সন্তান, বিলকিস জহির বর্তমানে জার্মানিতে বসবাস করছেন এবং সেখানে তিনি একটি বিউটি পার্লার পরিচালনা করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Zahira's School My Story প্রধানমন্ত্রী জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স প্রাক্তন শিক্ষার্থী