আহোম সাম্রাজ্যের রাজা ছিলেন। তিনি রুদ্র সিংহের দ্বিতীয় পুত্র। তার ভাতৃ শিব সিংহের মৃত্যুর পর তিনি আহোম রাজসিংহাসনে বসেন। তার অপর নাম প্রমত্ত সিংহ। আহোম স্বর্গদেউ প্রমত্ত সিংহ দয়ালু রাজা ছিলেন। তার রাজত্বকালে অসমে সুখ-শান্তি বিরাজিত ছিল। ১৭৪৫ সালে তিনি পিতার অনুসরনে পুনরায় জমির জরীপ কার্য লোকগননা আরম্ভ করেন। কারেং ঘর পুনঃনির্মাণ করান। ১৭৪৬ সনে তিনি রংঘর নির্মাণ করেন। রংঘর প্রাঙ্গনে বিহু নাচ, মহিষের যুদ্ধ, হাতির যুদ্ধ ইত্যাদি নানান ধরনের খেলার আয়োজন করা হত। রাজা রাজ্যের অন্যান্য উচ্চপদস্থ ব্যক্তিরা রংঘর থেকে খেলার আনন্দ উপভোগ করতেন। রাজা প্রমত্ত সিংহ তার রাজত্বকালে বিভিন্ন মন্দির অট্টলিকা নির্মাণ করেন। গুয়াহাটির শুক্লেশ্বর দেবালয় উত্তর গুয়াহাটির রুদ্রেশ্বর দেবালয় তিনি নির্মাণ করেছেন। তিনি গুয়াহাটির হাজো নামক স্থানে গণেশ মন্দির নির্মাণ করেন। ১৭৫১ সনে প্রমত্ত সিংহের মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== রাজা মৃত্যু