গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ, বাংলাদেশ ভারত '''গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ''' দক্ষিণ এশিয়ায় অবস্থিত একটি ব-দ্বীপ যা বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ প্রদেশ নিয়ে গঠিত। এটি পৃথিবীর বৃহত্তম ব-দ্বীপ। গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ বঙ্গোপসাগরে সঞ্চিত হয়েছে। গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ, যাকে অনেক সময় ব-দ্বীপ''' নামেও অভিহিত করা হয়, বঙ্গপোসাগরের তীর বরাবর প্রায় ২২০ মাইল চওড়া। এটি পশ্চিমে হুগলী নদী হতে পূর্বে মেঘনা নদী পর্যন্ত বিস্তৃত। ভারতের কলকাতা বন্দর এবং বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বন্দর এই ব-দ্বীপের প্রধান সমুদ্র বন্দর। == তথ্যসূত্র == ভূগোল ভূগোল