'''মুন্সিগঞ্জ জেলা''' বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। মুন্সিগঞ্জ ঢাকা বিভাগের একটি জেলা। মুন্সিগঞ্জের প্রাচীন নাম বিক্রমপুর। == ভৌগোলিক পরিচিতি == মুন্সিগঞ্জ জেলার উত্তরে ঢাকা জেলা, দক্ষিণে ফরিদপুর জেলা, পূর্বে মেঘনা নদী কুমিল্লা জেলা এবং পশ্চিমে পদ্মা নদী ফরিদপুর জেলা অবস্থিত।আয়তন: ৯৫৪.৯৬ বর্গ কিমি। অবস্থান: ২৩°২৩´ থেকে ২৩°৩৮´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯০°১০´ থেকে ৯০°৪৩´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ।মোট আয়তন ২৩৫৯৭৪ একর যার মধ্যে ১৩৮৪৭২ একর চাষযোগ্য এবং ৫৬০৯ একর নিচু জমি। মুন্সিগঞ্জ সমতল এলাকা নয়। জেলার কিছু কিছু অঞ্চল যথেষ্ট উচু যদিও জেলায় কোনো পাহাড় নেই। মুন্সিগঞ্জের বেশির ভাগ এলাকা নিম্নভূমি বলে বর্ষায় পানিতে অধিকাংশ এলাকা প্লাবিত হয়ে পড়ে। জেলার দাউদকান্দি হোমনা উপজেলা, চাঁদপুর জেলার মতলব উপজেলা যা মুন্সিগঞ্জের সাথে প্রবাহিত মেঘনা নদীর দ্বারা বিভাজিত। মাদারীপুর জেলাকে পদ্মা নদী বিভাজিত করেছে। জেলার কেরানীগঞ্জ দোহার উপজেলা এবং নারায়ণগঞ্জ জেলার বন্দর উপজেলা। নদী যার অপর পাশে শরিয়তপুর জেলা। == জলবায়ু == মুন্সিগঞ্জের জলবায়ু সমভাবাপন্ন। তবে আর্দ্রতা দূষনযুক্ত এলাকার সংখ্যাও নেহাত কম নয়। এখানকার জলবায়ু ঋতু বিশেষে পরিবর্তনশীল। শীতকালে শীতের তীব্রতা দেশের অন্যান্য স্থানের মতো তত প্রবল নয়। এলাকাটি নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলভূক্ত। == জনসংখ্যা == মুন্সিগঞ্জ জেলার জনসংখ্যা ১২,৯৩,৯৭২ জন; পুরুষ ৬৫৫৫৮৫ জন মহিলা ৬৩৮৩৮৭ জন। মুসলিম ১১৮১০১২ জন, হিন্দু ১১০৮০৪ জন বৌদ্ধ ১৯২২ জন খ্রিস্টান ১০৩ জন এবং অন্যান্য ৩০৮ জন। == নামকরণ == মোঘল শাসনামলে মুন্সিগঞ্জ এর নাম ছিলো ইদ্রাকপুর ষোড়শ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে ইদ্রাকপুর কেল্লার ফৌজদারের নাম ছিলো ইদ্রাক ধারণা করা হয় তার নাম অনুসারেই তখন এখানকার নাম হয়েছিলো ইদ্রাকপুর ।চিরস্থায়ী বন্দোবস্তের সময়ে রামপালের কাজী কসবা গ্রামের মুন্সী এনায়েত আলীর জমিদারভুক্ত হওয়ার পর তার মুন্সী নাম থেকে ইদ্রাকপুরের নাম মুন্সিগঞ্জ হিসেবে অভিহিত হয় আবার অনেকের মতে মোঘল শাসনামলে এলাকার ফৌজদারী আদালতের প্রধান হায়দার আলী মুন্সীর নামানুসারে মুন্সিগঞ্জ নামের উৎপত্তি।আবার অন্য এক জনশ্রুতিতে জানা যায় শোলঘর বজ্রযোগিনী এলাকার মুন্সী উপাধিধারী হিন্দু জমিদারের নামানুসারে এই এলাকার নাম হয় মুন্সিগঞ্জ == শিক্ষা == শিক্ষার হার ৬১.২০%; পুরুষ ৬১.০৮%, মহিলা ৫৯.১২%। কলেজ ১৬টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮৮টি, প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫৪৯টি, মাদ্রাসা ২৯টি। উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে প্রেসিডেন্ট প্রফেসর ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ রেসিডেন্সিয়াল মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ (২০০৭), সরকারি হরগঙ্গা কলেজ (১৯৩৮), সরকারি শ্রীনগর কলেজ (১৯৭০), কে কে গভঃ ইন্সটিটিউশন (১৯৪২) প্রভৃতি। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == মুন্সিগঞ্জ সদর উপজেলা, ধলেশ্বরী নদীতীর মুন্সিগঞ্জ জেলায় ছয়টি উপজেলা রয়েছে। টি উপজেলার মধ্যে ৬৭ টি ইউনিয়ন রয়েছে। '''মুন্সিগঞ্জ সদর উপজেলা''' মুন্সিগঞ্জ সদর উপজেলায় মোট ইউনিয়নের সংখ্যা ০৯ টি। শিলই, আধারা, বাংলাবাজার, পঞ্চসার, রামপাল, বজ্রযোগীনি, চরকেওয়ার, মোল্লাকান্দি, মহাকালি। '''টংগিবাড়ী উপজেলা''' টংগিবাড়ী উপজেলায় মোট ইউনিয়নের সংখ্যা ১৩ টি। ধীপুর, পাঁচগাও, বেতকা, আব্দুল্লাপুর, যশলং, কামারখাড়া, দিঘিরপাড়, হাসাইল-বানারী, আউটশাহী, আড়িয়ল, বালিগাও '''শ্রীনগর উপজেলা''' শ্রীনগর উপজেলায় মোট ইউনিয়নের সংখ্যা ১৪ টি। শ্রীনগর, শ্যামসিদ্ধি, ষোলঘর, কুকুটিয়া, তন্তর, আটপাড়া, রাঢ়িখাল ইউনিয়ন, ভাগ্যকুল, বাঘড়া, কোলাপাড়া, পাটাভোগ, হাসাড়া, বীরতারা, বাড়ৈখালী '''লৌহজং উপজেলা''' লৌহজং উপজেলায় মোট ইউনিয়নের সংখ্যা ১০ টি। মেদেনীমন্ডল, খিদিরপাড়া, ঘোলতলী, কলমা, গাওদিয়া, বেজগাঁও, কনকসার, তেউটিয়া, কুমারভোগ, হলদিয়া '''গজারিয়া উপজেলা''' গজারিয়া উপজেলায় মোট ইউনিয়নের সংখ্যা টি। টেঙ্গারচর, বালুয়াকান্দি, ভবেরচর, বাউশিয়া, গজারিয়া, হোসেন্দি, ইমামপুর, গুয়াগাছিয়া '''সিরাজদিখান উপজেলা''' সিরাজদিখান উপজেলায় মোট ইউনিয়নের সংখ্যা ১৪ টি। চিত্রকোট, শেখর নগর, রাজানগর, কেয়াইন, ভাসাইল, রশুনিয়া, লতব্দি, বালুচর, ইছাপুর, বয়রাগাদি, মালখানগর, মধ্যপাড়া, জৈনসার, কোলা == ইতিহাস == প্রাচীনকালে নিঃসন্দেহে মুন্সিগঞ্জ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক কেন্দ্র ছিল। অঞ্চলটি খ্রিস্টীয় দশ শতকের শুরু থেকে তেরো শতকের প্রথম পর্যন্ত চন্দ্র, বর্মন সেন রাজাদের রাজধানী ছিল। মুন্সিগঞ্জ উল্লেখ ‘স খলু শ্রী বিক্রমপুর সমাবাসিত (বিজয় অথবা রাজধানীর রাজকীয় স্থান যা অবস্থিত)-রূপে শ্রীচন্দ্রের তাম্রশাসনে সর্বপ্রথম দেখা যায় এবং পরবর্তী বর্মন সেন রাজবংশের শাসনামলে '''ম''' মর্যাদা অব্যাহত ছিল। এমনকি সেনদের শাসনামলে, যাঁরা বলতে গেলে প্রায় সমগ্র বঙ্গের ওপর প্রাধান্য বিস্তার করেছিলেন, তাদের রাজধানী রূপে বলবৎ ছিল এবং নদীয়ায় মুসলমান আক্রমণকারী বখতিয়ার খলজীর হাতে পরাজিত হওয়ার পর লক্ষ্মণসেন অঞ্চলে এসেছিলেন। তার দুই পুত্র বিশ্বরূপসেন কেশবসেন স্বল্পকালের জন্য অঞ্চল শাসন করেছিলেন। বিশ্বরূপসেন কেশবসেনের তাম্রশাসনগুলিতে রাজধানী রূপে উল্লেখ না থাকলেও তারা যে ভূমি দান করেছিলেন তার অবস্থান ছিল ভাগে। এতে অঞ্চলের ওপর তাদের কর্তৃত্বের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। খ্যাতি ১২৮০ খ্রিষ্টাব্দের প্রথম দিক পর্যন্ত বিদ্যমান ছিল। এসময় দনুজমাধব দশরথদেব কিংবা জিয়াউদ্দীন বরনীর দনুজ রায় সুবর্ণ গ্রামের (সোনারগাঁও) সন্নিকটে তার রাজধানী স্থানান্তর করেন। তখন থেকে সমগ্র সুলতানি আমলে অঞ্চলটি বিস্মৃতির পাতায় থেকে যায়। এরপর মুগল যুগে রাজস্ব তালিকায় শুধু পরগনা হিসেবে এর নামের উল্লেখ পুনরায় দেখা যায়। মুগল আগ্রাসনের বিরুদ্ধে জমিদার চাঁদ রায় কেদার রায়এর (বাংলার বারো ভূঁইয়াদের উল্লেখযোগ্য দুজন) বীরোচিত প্রতিরোধ কিছুটা স্বল্পস্থায়ী গৌরব প্রদান করে। == মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাবলি == ১৯৭১ সালের ২৯ মার্চ ছাত্রজনতা সরকারি অস্ত্রাগার থেকে বিপুল পরিমাণ অস্ত্র লুট করে এবং পাকবাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলে। মে পাকবাহিনী গজারিয়ায় অভিযান চালিয়ে চার শতাধিক নিরীহ গ্রামবাসিকে গুলি করে হত্যা করে এবং ১৪ মে কেওয়ারে হামলা করে কিছুসংখ্যক যুবককে হত্যা করে। এর আগে ৩১ মার্চ পাকবাহিনী নারায়ণগঞ্জে আক্রমণ চালালে মুন্সিগঞ্জের তরুণরা সঙ্গে মিলিতভাবে আক্রমণ প্রতিহত করে। জুলাই মাসে ধলাগাঁও এলাকায় শত শত যুবককে রিক্রুট করে ট্রেনিং দেওয়া হয় এবং তারা বিভিন্ন অপারেশনে অংশ নেয়। ১১ আগস্ট মুক্তিযোদ্ধারা শ্রীনগর থানা, ১৪ আগস্ট লৌহজং থানা নিয়ন্ত্রণে নেয় এবং সেপ্টেম্বর মাসের শেষের দিকে টংগিবাড়ী থানা আক্রমণ করে প্রচুর অস্ত্র গোলাবারুদ হস্তগত করে। মুক্তিযোদ্ধারা উপজেলার শিবরামপুরে আক্রমণ চালিয়ে পাকবাহিনীর তিনটি গানবোট ডুবিয়ে দেয় এবং এতে বেশসংখ্যক পাকসেনা নিহত হয়। মুক্তিযোদ্ধারা জন রাজাকারকে হত্যা করে এবং পরে মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে এক সম্মুখ লড়াইয়ে প্রায় ৩৫ জন পাকসেনা নিহত হয়। পাকবাহিনী শেখর নগর গ্রামের ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে দেয় এবং নিরীহ লোকদের হত্যা করে। ২৭ রমজান শবে কদর রাতে ১১৫ জন মুক্তিযোদ্ধা পাকসেনাদের ওপর সম্মিলিত আক্রমণ চালিয়ে মুন্সিগঞ্জ শহর দখল করে নেয়। নভেম্বর মুক্তিযোদ্ধারা টংগিবাড়ী থানা দখল করে নেয় এবং ১১ ডিসেম্বর মুন্সিগঞ্জ শত্রুমুক্ত হয়। == অর্থনীতি == ''জনগোষ্ঠীর আয়ের প্রধান উৎস'' কৃষি ৩৪.৬৪%, অকৃষি শ্রমিক ২.১৭%, শিল্প ৪.৬৯%, ব্যবসা ২৩.১৭%, পরিবহন যোগাযোগ ৩.৭৫%, নির্মাণ ২.২৭%, ধর্মীয় সেবা ১.১৯%, চাকরি ১২.৮৭%, রেন্ট অ্যান্ড রেমিটেন্স ৫.৯৫% এবং অন্যান্য ৯.৩%। অর্থনৈতিক দিক দিয়ে মুন্সিগঞ্জ খুব দ্রুত এগিয়ে যাচ্ছে। কয়েক বছরে এখানে অনেক শিল্প প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলা হয়েছে। মুন্সিগঞ্জের মাওয়ায় নগরী গড়ে তোলার পরিকল্পনা করা হয়েছে। ইতিমধ্যে অনেক উদ্যোক্তা সেখানে তাদের কাজ শুরু করে দিয়েছে। তাছাড়া সেখানে একটি উন্নত আবাসিক এলাকা তৈরি করা হয়েছে তবে এখনো তারা সবাই প্লট বিক্রি করা শুরু করেনি। অতএব বলা যায় আর কয়েক বছরের মধ্যেই মুন্সিগঞ্জ অত্যন্ত উন্নত নগরী তে পরিণত হবে এবং এদের অর্থনীতির অতি দ্রুত প্রসার ঘটবে। '''উন্নয়ন প্রকল্প''' নাম মোট সংখ্যা কৃষি খাদ্য ১৮ শিক্ষা ৭৮ পরিবার পরিকল্পনা স্বাস্থ্য দারিদ্র মোচন ২৯০ Rehabilit of des ৬৪৭ সড়ক যোগাযোগ ৮০ == শিল্প প্রতিষ্ঠান == ১। হিমাগার- ৬৭টি ২। সিমেন্ট ফ্যাক্টরী ১১টি ৩। লবন ফ্যাক্টরী ৩টি ৪। কাগজ ফ্যাক্টরী ৩টি ৫। টিস্যু ১টি (বসুন্ধরা) ৬। জাহাজ নির্মাণ শিল্প- ৬টি ৭। ম্যাচ ফ্যাক্টরী ৩টি == ''পত্র-পত্রিকা সাময়িকী'' দৈনিক == দৈনিক মুন্সীগঞ্জের কাগজ দৈনিক সভ্যতার আলো আমার বিক্রমপুর শ্রীনগর নিউজ সাপ্তাহিক মুন্সিগঞ্জ সংবাদ খোলা কাগজ কাগজের খবর সত্য প্রকাশ বিক্রমপুর == উৎসব == ''লোকসংস্কৃতি'' দুর্গাপূজা, নববর্ষ, চৈত্র সংক্রান্তি উপলক্ষে যাত্রা, পালাগান, কবিগান, কীর্তনলীলা, বাউল গানের অনুষ্ঠান আয়োজন করা হয়। শ্যামসিদ্ধির মেলা এবং ঐতিহ্যবাহী ঝুলন মেলার প্রচলন রয়েছে। এছাড়া রথ যাত্রা, নৌকাবাইচ, লাঠি খেলা প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। == দর্শনীয় স্থান == জগদীশ চন্দ্র বসুর জন্মস্থান, অতীশ দীপঙ্করের জন্মস্থান, রাজা শ্রীনাথের বাড়ি, ভাগ্যকুল জমিদার বাড়ি, রামপালে বাবা আদমের মসজিদ, হাসারার দরগা, সোনারং জোড়া মন্দির, পদ্মার চর, ইদ্রাকপুর কেল্লা, *রাজা বল্লাল সেন হরিশচন্দ্রের দীঘি, শ্যামসিদ্ধির মঠ, শুলপুরের গির্জা, মেঘনা ভিলেজ হলিডে রিসোর্ট প্রভৃতি। === '''প্রাচীন বৌদ্ধ বিহার''' === মুন্সীগঞ্জ সদর উপজেলার রামপাল ইউনিয়নের রঘুরামপুর গ্রামে মাটির নিচে চাপা পড়ে থাকা হাজার বছরের পুরনো বৌদ্ধ বিহারের সন্ধান মিলেছে। প্রত্নসম্পদ ঐতিহাসিক নিদর্শন উদ্ধারে চালানো খনন কাজের মাধ্যমে বৌদ্ধ বিহার আবিষ্কৃত হয়। সংবাদ সম্মেলনের মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে তথ্য জানিয়েছেন বিক্রমপুর অঞ্চলে প্রত্নতত্ত্ব খনন ঐতিহাসিক নিদর্শন আবিষ্কার নিয়ে গবেষণা পরিচালক জাহাঙ্গীরনগর প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের অধ্যাপক ড. সুফি মোস্তাফিজুর রহমান। সংবাদ সম্মেলনে জানানো হয়, এরই মধ্যে বৌদ্ধ বিহারের পাঁচটি ভিক্ষু কক্ষ উন্মোচিত হয়েছে। একেকটি ভিক্ষু কক্ষের পরিমাপ দশমিক মিটার (দৈর্ঘ্য) দশমিক মিটার (প্রস্থ)। ধারণা করা হচ্ছে, বৌদ্ধ ধর্মের জ্ঞান তাপস অতীশ দ্বীপঙ্করের সঙ্গে বৌদ্ধ বিহারের সম্পর্ক রয়েছে। ==তথ্যসুত্র== == আনুসঙ্গিক নিবন্ধ == ঢাকা বিভাগ বাংলাদেশের জেলাসমূহ == বহিঃসংযোগ== মুন্সিগঞ্জ জেলার সরকারী ওয়েবসাইট জেলা তথ্য বাতায়ন। জেলা জেলা বিভাগের জেলা