'''হসন্ত''' (, ''বিরাম'') ব্রাহ্মী পরিবারের লিপিসমূহে ব্যবহৃত বৈশিষ্ট্যসূচক বা ধ্বনিনির্দেশক চিহ্ন। বাংলা বর্ণমালায় এই চিহ্নকে () দ্বারা প্রকাশ করা হয়। তবে এই চিহ্ন বিভিন্ন ভাষায় বিভিন্ন নামে রূপে পরিচিত: অধিকাংশ ভাষায় এটা "হলন্ত" বা "হলন্ত্" নামে পরিচিত। *হিন্দি/মারাঠি *কন্নড় *ওড়িয়া *পাঞ্জাবী *তেলুগু হলন্তু *তামিল পুল্লি *মালায়লম চন্দ্রক্কলা *বর্মী আঃথাঃ/আঃথাৎ *থাই কারান == ব্যবহার == কোন ব্যঞ্জনবর্ণের অন্তর্নিহিত স্বরবর্ণকে চাপা দিতে হসন্ত ব্যবহার করা হয়। হসন্ত ব্যবহারের ফলে ব্যঞ্জনবর্ণের সঙ্গে স্বরবর্ণ যুক্ত থাকে না বলে একে মৃত ব্যঞ্জনবর্ণ বলা হয়। (যেমন ক+্ ক্)। এই প্রকার ব্যঞ্জনবর্ণ অন্য ব্যঞ্জনবর্ণের সঙ্গে যুক্ত হয়ে যুক্তাক্ষর গঠন করতে পারে। (যেমন ক+্+ষ ক্ষ)। == তথ্যসূত্র == লিপি