'''আর্থার হারউড এফি জার্ভিস''' (; জন্ম: ১৯ অক্টোবর, ১৮৬০ মৃত্যু: ১৫ নভেম্বর, ১৯৩৩) দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার হিন্ডমার্শ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৮৫ থেকে ১৮৯৫ সময়কালে অস্ট্রেলিয়া দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে সাউথ অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিং করতেন '''এফি জার্ভিস'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ১৮৭৭-৭৮ মৌসুমে সাউথ অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে ১৭ বছর বয়সে প্রথমবারের মতো প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ১৮৯২-৯৩ মৌসুমের শেফিল্ড শিল্ডের খেলায় প্রথমে অংশ নেন। ১৯০০-০১ মৌসুমে ৪০ বছর বয়সে সর্বশেষ প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণের মানসে মাঠে নামেন তিনি। সাউথ অস্ট্রেলিয়ার দলীয় সহযোদ্ধা জর্জ গিফেনের উইকেট-রক্ষণে এফি জার্ভিসের যোগ্যতায় ভূয়সী প্রশংসা করেছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে এগারো টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছিলেন এফি জার্ভিস। ১৫ জানুয়ারি, ১৮৮৫ তারিখে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেকে ঘটে তার। মার্চ, ১৮৯৫ তারিখে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নিয়েছিলেন তিনি। জানুয়ারি, ১৮৮৫ তারিখে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে উইলিয়াম ব্রুস, জন ট্রাম্বল, এফি জার্ভিস, রোল্যান্ড পোপ, আলফ্রেড মার, হ্যারি মাসগ্রোভ, জ্যাক ওর‍েল, স্যাম মরিস ডিগার রবার্টসনের একযোগে টেস্ট অভিষেক ঘটেছিল। খেলায় তার দল ১০ উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হয়। খেলায় তিনি ৮২ ১০ রান তুলেছিলেন। দূর্ভাগ্যবশতঃ সময়ে বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট তারকা জ্যাক ব্ল্যাকহামের সাথে দলে উইকেট-রক্ষকের অন্তর্ভূক্তির প্রশ্নে প্রবল অবতীর্ণ হতে হতো তাকে। খুব দরকার না পড়লে তাকে দলে ঠাঁই দেয়া হতো না। ১৮৮০, ১৮৮৬, ১৮৮৮ ১৮৯৩ সালে সর্বমোট চারবার ইংল্যান্ড গমন করেছেন এফি জার্ভিস। == দেহাবসান == ১৫ নভেম্বর, ১৯৩৩ তারিখে ৭৩ বছর বয়সে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার হিন্ডমার্শে এফি জার্ভিসের দেহাবসান ঘটে। তার পুত্র হারউড জার্ভিস সহোদর ভ্রাতা আলফ্রেড জার্ভিস প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == উইলিয়াম ব্রুস পার্সি ম্যাকডোনেল ভিক্টোরিয়া ক্রিকেট দল অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা অস্ট্রেলীয় টেস্ট উইকেট-রক্ষকদের তালিকা ১৮৮২-৮৩ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার