হিরোনিমাস বস্চের অঙ্কিত চিত্রকর্ম, "লাস্ট" (বাংলা: লাস্য) '''কাম''' বা '''লাস্য''' বা '''লালসা''' বা '''লিপ্সা''' হল শরীরে অনুভূত প্রবল চাহিদা, কামনা বাসনার একটি আবেগ বা অনূভূতি। কাম বিভিন্ন প্রকারের হতে পারে; যেমন: যৌনসঙ্গমের জন্য কাম, জ্ঞানের জন্য কাম, শক্তির জন্য কাম, লক্ষ অর্জনের জন্য কাম ইত্যাদি। তবে যৌনসংগমের বাসনা অর্থেই এটি অধিকহারে ব্যবহৃত হয়। == ধর্মীয় দৃষ্টিভঙ্গি == হিন্দুধর্ম বৌদ্ধধর্ম অনুসারে কাম (শারীরিক যৌনতার উদ্দেশ্যে কাম) হল ছয়টি ষড়ঋপূর একটি, খ্রিষ্টধর্মে এটি সাতটি মারাত্নক পাপের মাঝে একটি পাপ হিসেবে অন্তভূক্ত। ইসলাম ধর্মে অবৈবাহিক (যৌন)কাম নিষিদ্ধ, বৈবাহিক কাম বৈধ এবং বিবাহিত স্বামী বা স্ত্রী ছাড়া অন্য কারও দিকে ইচ্ছাকৃতভাবে কামদৃষ্টিতে তাকানো নিষিদ্ধ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==