'''খাজা ইউনুস আলী মেডিকেল কলেজ''' চৌহালি উপজেলায় সিরাজগঞ্জ জেলার বাংলাদেশের একটি বেসরকারি মেডিকেল কলেজ। এই মেডিকেল কলেজটি "এনায়েতপুর হাসপাতাল" নামে পরিচিত। ==ইতিহাস== মহান শাহ্ সূফী হযরত খাজা ইউনুস আলী (রঃ) এর স্মরণে খাজার মেয়েরর জামাই এম আমজাদ হোসেন এর উদ্দেগে ১৯৯৫ সালের ১৬ই নভেম্বর খাজা ইউনুস আলী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়। এবং ২০০৪ সালের ১৭ই মে বহির্বিভাগ গঠনের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠানটি প্রথম কার্যক্রম শুরু হয় এবং ২০০৫ সালের ১৭ই মে অন্তঃবিভাগ চালু হয় পরবর্তীতে একই বছরের নভেম্বর মাসে কার্ডিও থোরাসিক বিভাগ চালু করা হয়। ==বিভাগ সমূহ== মেডিসিন সার্জারী স্ত্রী প্রসূতি বিদ্যা শিশু নবজাতক চর্ম যৌন কার্ডিওলজী নেফ্রোলজী নিউরোলজী ইউরোলজী ক্যান্সার সেন্টার মেডিকেল অনকোলজী রেডিয়েশন অনকোলজী সার্জিকেল অনকোলজী প্যালিয়েটিভ এন্ড টারমিনাল কেয়ার মেডিসিন চক্ষু নাক-কান-গলা অর্থপেডিকস্ দন্ত রিউমেটোলজী রেসপিরেটরী মেডিসিন কার্ডিওথোরাসিক সার্জারী ডায়ালাইসিস আই. সি. ইউ ইমার্জেন্সী সি. সি. ইউ প্যাথলজী এন. আই. সি. ইউ এনেস্থেসিওলজী ফিজিওথেরাপী ==উদ্দেশ্য== মহান সূফী হযরত খাজা ইউনুস আলী (রঃ) স্মরণে গ্রাম, পৌরসভা এবং প্রত্যন্ত অঞ্চলে সুবিধা বঞ্চিত মানুষদের স্বাস্থ্যেসবা প্রদান করা স্বাস্থ্যসবা এবং পরিছন্নতা বিষয়ে সমগ্র জন সাধারনকে সচেতন করা; দূষনমুক্ত পরিবেশে স্বাস্থ্য শিক্ষার জন্য স্নাতক স্নাতকোত্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলা; ইন্টারনেটের মাধ্যমে প্রত্যন্ত অঞ্চলে টেলিমেডিসিন শিক্ষা কার্যক্রমের সুবিধা প্রসার করা। ==অন্যান্য সুবিধা সমূহ== নার্সিং ইনস্টিটিউট পাবলিক স্কুল ব্যাংকিং সুবিধা ডিপার্টমেন্টাল স্টোর রোগীর জন্য গেষ্ট হাউস নিজস্ব পানীয় বিদ্যুৎ ব্যবস্থা বর্জ্য পদার্থ ধ্বংস করার জন্য ইনসিনেরটর ==আরও দেখুন== বেসরকারি মেডিকেল কলেজ সরকারি মেডিকেল কলেজ খাজা ইউনুস আলী বিশ্ববিদ্যালয় খাজা ইউনুস আলী == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মেডিকেল কলেজ