'''''ক্রিটারস ৩''''' ১৯৯১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী নির্ভর হরর কমেডি চলচ্চিত্র। ক্রিটারস চলচ্চিত্র সিরিজের ৩য় চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন ক্রিস্টিন পিটারসন। এটি রচনা প্রযোজনা করেছেন রাপার্ট হার্ভি বেরি ওপার। এতে অভিনয় করেছেন এইমি ব্রোকস, জন ক্যালভিন, ক্রিস্টিয়ান কাজিনস, জোসেফ কাজিনস, লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, ডন কেইথ ওপার প্রমুখ। ১৯৮৬ ১৯৮৮ সালে প্রথম দুই কিস্তি মুক্তি পাওয়ার পর ১৯৯১ সালে ৩য় কিস্তি মুক্তি পায়। প্রথম দুই কিস্তির মত এই ছবিটি গ্রোভার'স বেন্ড শহরে চিত্রায়িত হয় নি। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ''ক্রিটারস ২''-এর ঘটনার কিছুদিন পর চার্লি ম্যাকফ্যাডেন বাকি ক্রিটারসদের খুঁজছে। অ্যানি, তার ছোট ভাই জনি তাদের বাবা ক্লিফোর্ড চাকা পাংচার হওয়ায় এক রেস্ট হাউজে অবস্থান করে। রেস্ট হাউজে অবস্থানরত পরিবার এবং একজন দুর্নীতিগ্রস্ত জমিদারের সৎ ছেলে জশকে চার্লি ক্রিটারসদের ব্যাপারে সতর্ক করে দেয়। ঘটনাক্রমে এক ক্রিটারস পরিবারের গাড়িতে ডিম পাড়ে। তারা না জেনে পরিবার ডিমসহ গাড়ি নিয়ে চলে যায়। তারা তাদের ভাড়াবাড়িতে পৌঁছানোর পর ক্রিটারস ডিমে তা দেওয়ার জন্য পরিচারক ফ্র্যাঙ্ককে আক্রমণ করে। জমিদার বাড়ি ফিরে এলে জশ তার সৎ বাবাকে এক ঘরে আটকে দেয়, যে ঘরে ক্রিটারস ছিল। ফলে ক্রিটারস তাকেও খেয়ে ফেলে। পরে আরেক ভাড়াটিয়াকে সে আক্রমণ করে আহত করে। অ্যানি, তার পরিবার এবং জশসহ আরও পাঁচজন নিরাপদ স্থানে যাওয়ার জন্য বাড়ির ছাদে চলে আসে। এসময়ে চার্লি এসে বাকি ক্রিটারদের মেরে ভাড়াটিয়াদের উদ্ধার করে। এইমি ব্রোকস অ্যানি জন ক্যালভিন ক্লিফোর্ড ক্রিস্টিয়ান কাজিনস জনি জোসেফ কাজিনস জনি নিনা এক্সেলরড বেটি ব্রিগস উইলিয়াম ডেনিস হান্ট ব্রিগস লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও জশ ডন কেইথ ওপার চার্লি ম্যাকফ্যাডেন জফ্রি ব্লেইক ফ্র্যাঙ্ক টেরেন্স মান উগ জস লুইস ভ্যালেনসুয়েলা মারিও ডায়ান বেলামি রসালিয়ে ক্যাথরিন কোর্টেজ মার্সিয়া ফ্রান্সেস বে মিসেস মেনগেজ বিল জুকার্ট মিঃ মেনগেজ কেরি এলওয়েজ '''স''' চলচ্চিত্রের ডিভিডি প্রকাশের সময় বলেন তিনি ''স''য়ের জন্য ক্রিটারস ছবির জশ চরিত্রটি ছেড়ে দিয়েছিলেন। ফলে এতে অভিনয়ের সুযোগ পান লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও। এটি তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ১৯৯১ সালের ডিসেম্বরে সরাসরি হোম ভিডিও ফরম্যাটে যুক্তরাষ্ট্রে নিউ লাইন হোম ভিডিও মুক্তি দেয়। ২০০৩ সালে নিউ লাইন হোম এন্টারটেইনমেন্ট এই ছবির ডিভিডি প্রকাশ করে। ২০১০ সালে ওয়ার্নার ব্রস. ক্রিটারস সিরিজের ৪টি চলচ্চিত্র একসাথে করে ডিভিডিতে মুক্তি দেয়। ==সমালোচনা== রটেন টম্যাটোস-এ দর্শকদের ভোটে এই চলচ্চিত্রের স্কোর ২৩%। এক্স এন্টারটেইনমেন্ট চলচ্চিত্রটিকে ১০-এ রেটিং দিয়েছে এবং একে প্রযোজনা সংস্থার কৌতুক হিসেবে উল্লেখ করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের ভৌতিক চলচ্চিত্র দশকের বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র