'''রেজাউল করিম''' (জন্ম জুলাই ১৯৮৭ একজন বাংলাদেশী ফুটবলার যিনি বাংলাদেশ এবং বসুন্ধরা কিংসের হয়ে বাম দিকের হয়ে খেলেছিলেন। তিনি ২০১৬ সালে বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের অধিয়নাক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রাথমিক জীবন== '''রেজাউল করিমের''' ডাক নাম '''রেজা'''। বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার ফরিদগঞ্জ উপজেলার ৮নং পাইকপাড়া দক্ষিণ ইউনিয়নের কড়ৈতলী গ্রামের জন্মগ্রহণ করেন। ভাই বোনের মধ্যে রেজাউল ৭ম। তার দু ভাই প্রবাসী। তিন বোন বিবাহিত। ছোট ভাই ঢাকায় লেখাপড়া করেন। তার বাবা মাওলানা আব্দুল হাই ছিলেন একজন ধার্মিক মুসলিম। ==পেশাগত জীবন== ২০০৩ সালে চাঁদপুর স্টেডিয়ামে অনূর্ধ্ব-১৬ দলে নিবন্ধনপূর্বক যোগদানের মাধ্যমে তার ফুটবল কর্মজীবন শুরু হয়। ২০০৯ সালে রেজাউলের জাতীয় দলে অভিষেক হয়। জাতীয় দলে যোগদানের পর তিনি ক্রিড়া নৈপুন্যতায় সুনাম অর্জন করেন এবং ২০১৬ সালে বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের অধিনায়কত্বের দায়িত্ব পান। তিনি দেশের পাশাপাশি দেশের বাইরেও কয়েকটি দেশের ক্লাবের পক্ষ হয়ে খেলেছেন। উল্লেখযোগ্য দেশগুলো হলো ভারত, নেপাল, ভুটান, মালদ্বীপ, শ্রীলঙ্কা, আফগানিস্তান, মালেয়েশিয়া, মিয়ানমার। ==বহিঃসংযোগ== == তথ্যসূত্র == গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী ফুলব্যাক আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি জন্ম