'''এডওয়ার্ড অ্যালেন হ্যারিস''' (; জন্ম: ২৮ নভেম্বর ১৯৫০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক, পরিচালক চিত্রনাট্যকার। তিনি ''অ্যাপোলো থার্টিন'' (১৯৯৫), ''দ্য ট্রুম্যান শো'' (১৯৯৮), ''পোলক'' (২০০০), ''দি আওয়ার্স'' (২০০২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন এবং চারটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়াও তিনি অসংখ্য চলচ্চিত্র প্রধান পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''দ্য রাইট স্টাফ'' (১৯৮৩), ''দ্য অ্যাবিস'' (১৯৮৯), ''স্টেট অব গ্রেস'' (১৯৯০), ''গ্লেনগারি গ্লেন রস'' (১৯৯২), ''নিক্সন'' (১৯৯৫), ''দ্য রক'' (১৯৯৬), ''স্টেপমম'' (১৯৯৮), ''আ বিউটিফুল মাইন্ড'' (২০০১), ''এনিমি অ্যাট দ্য গেটস্‌'' (২০০১), ''আ হিস্ট্রি অব ভায়োলেন্স'' (২০০৫), ''গন বেবি গন'' (২০০৭), (২০১৩), এবং ''মাদার'' (২০১৭)। তিনি ''পোলক'' (২০০০) পশ্চিমা ধাঁচের ''অ্যাপালুসা'' (২০০৮) চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। টেলিভিশনে হ্যারিস মিনি ধারাবাহিক ''এম্পায়ার ফলস্‌'' (২০০৫)-এ মাইলস রবি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''গেম চেঞ্জ'' (২০১২)-এ সিনেটর জন ম্যাককেইন চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন, দ্বিতীয় কাজটির জন্য তিনি সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ২০১৬ সাল থেকে এইচবিওর বিজ্ঞান কল্পকাহিনিমূলক ধারাবাহিক কাজ করছেন, এই কাজের জন্য তিনি একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির চলচ্চিত্র পরিচালক কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার মঞ্চ অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী