'''মানব''' বা '''মানবদেব''' ছিলেন গৌড়ের রাজা শশাঙ্কের সন্তান উত্তরাধিকারী। তিনি ছিলেন রাজবংশের শেষ নথিভুক্ত রাজা তাকে সম্ভবত উত্তর ভারতের রাজা হর্ষবর্ধন অথবা কামরূপের রাজা ভাস্করবর্মণ ক্ষমতাচ্যুত করেন। একাধিক সূত্রমতে রাজা হিসেবে তিনি মাস গৌড় শাসন করেন। বৌদ্ধ শাস্ত্রগ্রন্থ উল্লেখ করা হয় যে রাজা মানব আট মাস সাড়ে পাঁচ দিন রাজত্ব করেছিলেন। ১৯৫৪ সালে শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত ঐতিহাসিক উপন্যাস গৌড়মল্লার অনুসারে, হর্ষবর্ধনের সাথে যুদ্ধের পর মানব যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পলায়ন করে গৌড় রাজ্যের একটি গ্রাম ''বেতসগ্রামে'' যান। সেখানে তার সাথে ''রঙ্গিনী'' নামক এক নারীর পরিচয় হয়, যিনি মানবের প্রাণ রক্ষা করেন। পরবর্তিতে তিনি রঙ্গিনীকে বিয়ে করেন রাজধানী উদ্ধারের উদ্দেশ্যে কর্ণসুবর্ণে যান কিন্তু তিনি ভাস্করবর্মণের গৌড় দখল করা প্রতিহত করতে ব্যর্থ হন। পরবর্তীতে মানবের এক পুত্রসন্তান হয়, যার নাম ''বজ্রদেব'' বা ''বজ্র''। বজ্র মাত্র এক দিনের জন্য গৌড়ের রাজা ছিলেন। তবে বজ্রদেবের ঐতিহাসিকতা নিয়ে ইতিহাসবেত্তাদের মাঝে দ্বিমত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শাসক শাসক