'''ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন''' ('''এফএসএফ''') একটি অলাভজনক সংগঠন। ১৯৮৫ সালের অক্টোবর রিচার্ড স্টলম্যান এটি প্রতিষ্ঠা করেন। ফ্রি সফটওয়্যার আন্দোলন এবং কপিলেফ্ট লাইসেন্সের অধিনে বিশ্বের সকলকে কম্পিউটার সফটওয়্যার তৈরী, বিতরণ এবং সম্পাদনা করার স্বাধীনতা দেয়ার লক্ষে মূলত এই প্রতিষ্ঠানটি তৈরী করা হয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেট্‌স রাজ্যে অবস্থিত। ১৯৯০ এর মাঝামাধি সময় পর্যন্ত এফএসএফ এর পাওয়া অনুদানের অধিকাংশই খরচ হত এখানে কর্মরত সফটওয়্যার ডেভলপারেদর বেতনর ক্ষেত্রে। যারা গ্নু প্রকল্পের অংশ হিসাবে ফ্রি সফটওয়্যার তৈরীর কাজ করতেন। ১৯৯০ এর পর থেকে স্বেচ্ছাসেবক এবং কর্মচারীদের সকলেই মূলত ফ্রি সফটওয়্যর আন্দোলন এবং ফ্রি সফটওয়্যার কম্যুনিটির জন্য কাজ করছেন। লক্ষের সাথে সামঞ্জস্য রেখেই এফএসএফ এর সকল কম্পিউটারে শুধুমাত্র ফ্রি সফটওয়্যার ব্যবহার করা হয়। == বর্তমান এবং চলমান কার্যক্রম == গ্নু প্রকল্প: এফএসএফ এর মূল উদ্দেশ্য ছিল ফ্রি সফটওয়্যারের ধারণা প্রচার করা। এবং প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে গ্নু অপারেটিং সিস্টেম তৈরী করা হয়েছিল এই ধরনেরই একটি সফটওয়্যারের উদাহরণ হিসেবে। গ্নু লাইসেন্স: গ্নু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স (জিপিএল) ফ্রি সফটওয়্যার প্রকল্পসমূহের ক্ষেত্রে বহুল ব্যবহৃত একটি লাইসেন্স। লাইসেন্সর সাম্প্রতিকতম সংস্করণটি (সংস্করণ ৩) প্রকাশ করা হয়েছিল ২০০৭ সালে। এটা ছাড়াও এফএসএফ এর পক্ষ থেকে গ্নু লেসার জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স (এলজিপিএল), গ্নু ফ্রি ডকুমেন্টেশন লাইসেন্স (জিএফডিএল), এবং গ্নু অ্যাফেরো জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স (এজিপিএল) লাইসেন্সসমূহ প্রকাশ করা হয়েছিল গ্নু প্রেস: ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের প্রকাশনা বিভাগ, "ফ্রি বিতরণের অনুমতি সম্বলিত কম্পিউটার বিজ্ঞানের বিভিন্ন বই প্রকাশ করা হয়ে থাকে এখান থেকে"। ফ্রি সফটওয়্যার ডিরেক্টরি এটি ফ্রি সফটওয়্যার হিসাবে স্বীকৃত সফটওয়্যার প্যাকেজের তালিকা। প্রতিটি সফটওয়্যার প্যাকেজের সাথে ৪৭টি তথ্য সংকলিত থাকে। এই সকল তথ্যের মধ্যে রয়েছে প্রকল্পের ওয়েবসাইট, ডেভলপারগন, প্রোগ্রামিং ভাষা ইত্যাদি। এটির লক্ষসমূহের মধ্যে রয়েছে, এমন একটি সার্চ ইঞ্জিন তৈরী করা যার মাধ্যমে সহজেই ফ্রি সফটওয়্যারসমূহ খুজে পাওয়া যাবে এবং একই সাথে ব্যবহারকারীর এটি অনুসন্ধান করতে পারবেন যে তারা যে সফওয়্যার প্যাকেজসমূহ ব্যবহার করছেন সেগুলো ফ্রি সফটওয়্যার কিনা। ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন ইউনেস্কো থেকে এই প্রকল্পের জন্য স্বল্প পরিসরে আর্থিক সহায়তা পেয়ে থাকে। ফ্রি সফটওয়্যার সংজ্ঞা ব্যবস্থাপনা এফএসএফ এমন বেশ কিছু ডকুমেন্টেশন রক্ষনাবেক্ষন এবং ব্যবস্থাপনা করে থাকে যার মাধ্যমে ফ্রি সফটওয়্যার আন্দোলন সজ্ঞায়িত করা হয়ে থাকে। প্রকল্প হোস্ট করা: ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন সফটওয়্যার ডেভলপমেন্ট প্রকল্পসমূহ তাদের গ্নু সাভানা ওয়েব সাইটে হোস্ট করে থাকে। কার্যকর প্রচারণা সফটওয়্যার স্বাধিনতার ক্ষেত্রে বাধা সৃষ্টি করতে পারে এমন বেশ কিছু কার্যক্রমের বিপক্ষে এফএসএফ প্রচারণা চালিয়ে থাকে। এর মধ্যে রয়েছে সফটওয়্যার প্যাটেন্ট, digital rights management (এফএসএফ এটিকে "ডিজিটাল বিধিনিষেধ ব্যবস্থাপনা" বলে থাকে, কারণ প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে সফটওয়্যার স্বাধীনতার যে বিষয়গুলোতে গুরুত্ব দেয়া হয়, কিন্তু "এগুলো এমনভাবে ডিজাইন করা হয়েছে যে এর মাধ্যমে স্বাধীনতাসমূহ ব্যবহারকারীদের থেকে দূরে সরিয়ে রাখা হয়") এবং ইন্টারফেস কপিরাইট। Defective by Design হল এফএসফ এর পক্ষ থেকে আয়োজন করা ডিআরএম এর বিপক্ষে প্রচারণামূলক অনুষ্ঠান। এছাড়া তারা Ogg+Vorbis, proprietary formats যেমন MP3 এবং AAC এর বিকল্প ব্যবহারে উদ্বুদ্ধ করে থাকে। "অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ" হিসাবে চিহ্নিত বেশ কিছু ফ্রি সফটওয়্যার প্রকল্পে ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের পক্ষ থেকে অর্থয়ন করা হয়। বার্ষিক পুরস্কার: "Award for the Advancement of Free Software" এবং "Free Software Award for Projects of Social Benefit"। == প্রকল্পসমূহ == চিত্র:GNewSense এর অফিসিয়ালি সমর্থিত ডিস্ট্রিবিউশন জিনিউসেন্স এফএসএফ এর একটি "অত্যধিক গুরুত্বপূর্ণ" তালিকা রয়েছে। ফাউন্ডেশনের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে থাকে ''free software communityর এই সকল প্রকল্পে বিশেষ নজর দেয়া উচিত''। ফ্রি সফটওয়্যর ফাউন্ডেশন এই প্রকল্পগুলো সম্পন্ন করা গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করে থাকে, কারণ ''কম্পিউটার ব্যবহারকারী কমিউনিটি ফ্রি নয় এমন সফটওয়্যার ব্যবহারে বাধ্য হচ্ছে কারণ কিছু কিছু ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট কাজের জন্য ফ্রি সফটওয়্যার নেই''। পূর্ববর্তী সময়ে যে সকল প্রকল্পকে গুরুত্বের সাথে বিবেচনা করা হত সেগুলো বিশেষ ক্ষেত্রে প্রয়োজন ছিল। যেমন Free Java GNU Classpath, এবং GNU Compiler for Java, এর লক্ষে কাজ করা হচ্ছিল এবং এর মূল লক্ষ ছিল OpenOffice.org এর জাভা অংশের উন্নয়ন নিশ্চিত করা(বিস্তারিত দেখুন এখানে Java: Licensing)। == স্বীকৃতি == ১৯৯৯: ওপেন সোর্স কম্পিউটিং এর জন্য লিনুস তোরভাল্দ্‌স ২০০৫: "ডিজিটাল কমিউনিটি" ক্যাটেগরীতে Prix Ars Electronica পুরস্কার == গঠনপদ্ধতি == == এসসিও আইন == == সমালোচনা == == আরও দেখুন == BadVista Defective by Design Electronic Frontier Foundation Software Freedom Law Center List of Linux distributions endorsed by the Free Software Foundation Free Software Foundation Europe Free Software Foundation India Free Software Foundation Latin America League for Programming Freedom Peter T. Brown == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার সম্পদ সক্রিয়তাবাদ technology established in 1985 organizations organizations based in the United States nongovernmental organizations and technology think tanks organizations