'''নবজিত কৌর ধিল্লন'''(), (জন্ম মার্চ, ১৯৯৫) একজন ভারতীয় ডিসকাস নিক্ষেপকারী। ২০১৮ সালে, কমনওয়েলথ গেমসে তিনি ব্রোঞ্জের পদক লাভ করেন এবং ২০১৮ সালে, তিনি দ্বিতীয় ভারতীয় যিনি বিশ্ব জুনিয়র অ্যাথলেটিক্সে চ্যাম্পিয়নশিপে একটি পদক জিতেছিলেন। ২০১৮ সালে, তিনি তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ৫৯.১৮ মিটার ছুঁড়বার রেকর্ড বজায় রেখেছেন। == কর্মজীবন == অমৃতসরে জন্মগ্রহণকারী, ধিল্লন ২০১০ সালে ডিসকাসে ভারতীয় জুনিয়র শিরোপা এবং ২০১১ সালে জাতীয় যুব শিরোপা জিতেছিলেন। তিনি ২০১০ সালে অ্যাথলেটিক্সে অনুষ্ঠিত বিশ্ব যুব চ্যাম্পিয়নশিপে তার আন্তর্জাতিক অভিষেক ঘটে, কেবলমাত্র যোগ্যতা অর্জনে করে জিতেছিলেন ২০১১ কমনওয়েলথ যুব গেমসে তার প্রথম পদক, একটি ব্রোঞ্জ। ২০১২ সালে, ধিল্লন, ভারতীয় জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে শট পাট ডিসকাসে ডবল জিতে নেন এবং ২০১২-এ এশিয়ান জুনিয়র অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশীপে সুবীনরাত ইনসেনের পিছনে থেকে গিয়ে একটি রৌপ্য পদক জিতে নেন। ২০১৩ এশিয়ান অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে শট পাট এবং ডিসকাসে উভয় প্রতিদ্বন্দ্বী প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করে ধিল্লন ২০১৩ সালের সিনিয়রদের সাথে প্রথম লড়তে দেখা যায়। ২০১৪ এশীয় জুনিয়র অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে আরও বয়সী বিষয়শ্রেণীতে পদক পেয়েছিলেন, যেখানে তিনি শট পাটে তৃতীয় এবং ডিসকাসে দ্বিতীয় হন। তিনি অ্যাথলেটিক্সের ২০১৪ সালের ওয়ার্ল্ড জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে একটি সাফল্য অর্জন করেন, যা ৫৬.৩৬ মিটার (১৮৪ ফুট ১০ ৩/৪ ইঞ্চি) ব্যক্তিগত চূড়ায় ফেলে দিয়ে ডিসকাসে ব্রোঞ্জ পদক জিতে নেয়। এই প্রতিযোগিতায় পদক জিতে তিনি দ্বিতীয় ভারতীয় যে এই প্রতিযোগিতায় পদক জিতেছেন, তার আগে শিমা অ্যান্টেিল এই প্রতিযোগিতায় একটি পদক জিতেছিলেন। ২০১৪ ২০১৫ সালের ডিসকাসে জাতীয় পডিয়ামে ধিল্লন শীর্ষস্থানে ছিলেন, যেহেতু তিনি সিনিয়র পদে স্থানান্তরিত হন, পাশাপাশি ২০১৫ সালের জাতীয় ক্রীড়া সংস্থার একটি শট পাট ডিসকাসে ডবল করেন। ২০১৫ সালের এশিয়ান অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি চূড়ান্ত পর্বে খেলেছেন। তিনি ২০১৬ এবং ২০১৭ সালে আন্তর্জাতিকভাবে করেননি, যদিও তিনি এই বছর জাতীয় শিরোপা জিতেছেন এবং জাতীয়ভাবে চূড়ান্ত পর্যায়ে রানার-আপ করেছিলেন। ২০১৮ সালের কমনওয়েলথ গেমসে ডিসকাসে, নিউজিল্যান্ডের সসিটিনা হেকাইয়ের পিছনে চতুর্থ স্থানে থাকা ধিল্লন, তার ছয় এবং শেষ প্রচেষ্টায় ৫৭.৪৩ মিটার ছুঁড়ে, ব্রোঞ্জ পদক জেতেন, এটা তার প্রথম সিনিয়র আন্তর্জাতিক পদক। == আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা == ২০১১ বিশ্ব যুব চ্যাম্পিয়নশিপ লিল, ফ্রান্স ১১ (কিউ) ডিসকাস থ্রও ৪৪.৪৬ মি. কমনওয়েলথ যুব গেমস ডগলাস, আইল অফ ম্যান তৃতীয় ডিসকাস থ্রও ৪৫.২৭ মি. ২০১২ এশিয়ান জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপস কলম্বো, শ্রীলংকা দ্বিতীয় ডিসকাস থ্রও ৪৪.৭৮ মি. ২০১৩ এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপস পুণে, ভারত নবম শট পাট ১২.৯১ মি. সপ্তম ডিসকাস থ্রও ৪৫.৩৩ মি. ২০১৪ এশিয়ান জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপস তাইপেই, তাইওয়ান তৃতীয় শট পাট ১৪.৯৯ মি. দ্বিতীয় ডিসকাস থ্রও ৫৩.৬৬ মি. বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপস ইউজিন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তৃতীয় ডিসকাস থ্রও ৫৬.৩৬ মি. ২০১৫ এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপস উহান, চীন ষষ্ঠ ডিসকাস থ্রও ৫১.৬৬ মি. ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া তৃতীয় ডিসকাস থ্রও ৫৭.৪৩ মি. == জাতীয় শিরোনাম == ইন্ডিয়ান ওপেন অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপ ** ডিসকাস থ্রও: ২০১৪, ২০১৫ ** শট পাট: ২০১৬, ২০১৭ ন্যাশনাল গেমস অফ ইন্ডিয়া ** শট পাট: ২০১৫ ** ডিসকাস থ্রও: ২০১৫ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি খেলোয়াড়