'''''বালি''''' হচ্ছে ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র যেটি রচনা পরিচালনা করেন এস জে সূর্য, এবং প্রযোজনা করেন এস এস চক্রবর্তী নিক আর্টস প্রোডাকশনের ব্যানারে। এটি ছিলো সূর্য পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। অজিত কুমার এবং সিমরান চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং জ্যোতিকা অভিনীত প্রথম তামিল চলচ্চিত্র এটিই ছিলো যদিও তিনি একটি ছোটো ভূমিকায় ছিলেন এবং অজিত কুমারের ভূমিকা ছিলো দ্বৈত। এছাড়াও চলচ্চিত্রটিতে বিবেক, পাণ্ডু এবং লিভিংস্টোন সহকারী ভূমিকায় অভিনয় করেন। রামায়ণ এর কাহিনীতে বর্ণিত 'বালি' চরিত্রের ওপর ভিত্তি করে এই চলচ্চিত্রটির কাহিনী আবর্তিত হয়েছে, এই চলচ্চিত্রটিতে দেব এবং শিব নামের দুই যমজ ভাই থাকে যাদের দুজনেরই চেহারা একই রকম, এখানে দেব আবার কানে শুনতে পায়না এবং কথা বলতে পারেনা। শিব প্রিয়া নামের একটা মেয়েকে প্রেম করে বিয়ে করে বাড়িতে নিয়ে আসে, এই প্রিয়ার প্রতি দেবের একটা আকর্ষণ ওদের বিয়ের আগে থেকেই থাকে, তবে দেব পরে জানতে পারে যে মেয়েটা তার ভাইয়ের প্রেমিকা কিন্তু তাও তার প্রতি তার আকর্ষণ থেকে যায়। ==চরিত্রায়নে== *অজিত কুমার দেব এবং শিব (দ্বৈত চরিত্র) *সিমরান প্রিয়া *জ্যোতিকা মীনা (সোনা) *বিবেক ভিকী, শিবের বন্ধু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র