'''ওরাং জাতীয় উদ্যান''' () (উচ্চারণ: ɒˈræŋ or ɒˈrɑ:ŋ), ব্রহ্মপুত্র নদের, আসামের দরং জেলা এবং শোণিতপুর জেলাতে অবস্থিত একটি রাষ্ট্ৰীয় উদ্যান। এর আয়তন প্ৰায় ৭৮.৮১ বৰ্গ কিলোমিটার। ১৯৮৫ সনে ওরাং অভয়ারণ্য এবং ১৯৯৯ সনের ১৩ এপ্ৰিলে রাষ্ট্ৰীয় উদ্যানরূপে স্বীকৃতি দেয়া হয়। কাজিরাঙা জাতীয় উদ্যান'র সাথে লাগোয়া এবং একই ধরনের বনাঞ্চল তথা পৃথিবী বিখ্যাত একশিঙী গণ্ডারের বাসস্থান হওয়ায় বহু মানুষ ওরাং-কে ‘মিনি কাজিরাঙা’ বলে আখ্যা দিয়ে থাকে। এই রাষ্ট্ৰীয় উদ্যান জীববৈচিত্রের জন্য খু্বই বিখ্যাত। এখানে অনেক প্ৰজাতির উদ্ভিদ তথা জীবজন্তু দেখতে পাওয়া যায়। এগুলোর ভেতরে ভারতীয় একশিঙি গণ্ডার, নীলগাই, হাতি, বুনো মহিষ, বাংলা বাঘ ইত্যাদি প্রধান। == তথ্যসুত্ৰ == সংরক্ষিত অঞ্চল বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান জাতীয় উদ্যান বিষয়শ্রেণী:দরং জেলা জেলা