'''মোহাম্মদ খোদা বকশ চৌধুরী''' (জন্ম: ১৫ আগস্ট ১৯৫২) বাংলাদেশ পুলিশের প্রাক্তন মহাপরিদর্শক তিনি ২০০৪ ঢাকা গ্রেনেড হামলা মামলার অন্যতম দোষী। == কর্মজীবন == '''খোদ বকশ''' ১৯৭৯ বাংলাদেশ পুলিশে যোগ দিয়েছিলেন। ২০০১ সালে তিনি ঢাকা মহানগর পুলিশের পুলিশ সুপার হন। এরপরে তিনি সিআইডি প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। ৩১ শে অক্টোবর ২০০৬ তিনি র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের ডিজি পদে নিয়োগ পেয়েছিলেন। দিন পরে, আনোয়ারুল ইকবালকে প্রতিস্থাপন করে তাকে বাংলাদেশ পুলিশের পুলিশ মহাপরিদর্শক পদে পদোন্নতি দেওয়া হয়। '''বকশ''' ২০০৬ সালে বাংলাদেশ পুলিশ সার্ভিস অ্যাসোসিয়েশনের (বিপিএসএ) সভাপতি ছিলেন। === ২০০৪ ঢাকায় গ্রেনেড হামলা-মামলা === জুলাই ২০১১ সালে, চৌধুরী এবং আরও দু'জন প্রাক্তন মহাপরিদর্শক, ২০০৪ সালে ঢাকা গ্রেনেড হামলা মামলার জন্য চিফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেটের আদালতে আত্মসমর্পণ করেছিলেন এবং তাকে কারাগারে প্রেরণ করা হয়েছিল। চৌধুরী এপ্রিল ২০১২ সালে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার থেকে জামিনে মুক্তি পেয়েছিলেন। বিশেষ শুল্কে (ওএসডি) অফিসার হিসাবে দায়িত্ব পালনকালে, তাকে জুলাই ২০১ in সালে সরকার বাধ্য হয়ে অবসর গ্রহণের জন্য প্রেরণ করেছিল। অক্টোবর ২০০৮ সালে, চৌধুরী তদন্তকে ভুল পথে চালিত করার জন্য এবং "জোজ মিয়া" গল্পটি রান্না করার জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়েছিল এবং তাকে দুই বছরের কারাদন্ডে দণ্ডিত করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী পুলিশ মহাপরিদর্শক ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি জন্ম