'''নেতাজি মূর্তি''' হল কলকাতার একটি বিখ্যাত মূর্তি। এটি নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর একটি পূর্ণাবয়ব মূর্তি। এটি উত্তর কলকাতার শ্যামবাজার পাঁচ মাথার মোড়ে শ্যামবাজার মেট্রো স্টেশনের কাছে অবস্থিত। নাগেশ যোগেলকর মূর্তিটির স্থপতি। ১৯৬৯ সালে কলকাতা পৌরসংস্থার পক্ষ থেকে মূর্তিটি স্থাপন করা হয়।< ২০০৮ সালে হুগলি রিভার ব্রিজ কমিশনার্স (এইচআরবিসি) এই মূর্তিটির সৌন্দর্যায়নের জন্য একটি প্রকল্প গ্রহণ করে। সেই সময় মূর্তিটি রং করা হয়েছিল এবং দুটি ল্যাম্পপোস্টের মাধ্যমে আলোকিত করা হয়েছি। == আরও দেখুন == শ্যামবাজার == পাদটীকা == সংস্কৃতি বসু