'''দশরথ মৌর্য্য''' () (রাজত্বকাল: খ্রিস্টপূর্ব ২৩২ -খ্রিস্টপূর্ব ২২৪) চতুর্থ মৌর্য্য সম্রাট ছিলেন। তার রাজত্বকালে মৌর্য্য সাম্রাজ্যের পতন শুরু হয় এবং বিভিন্ন অঞ্চলে কেন্দ্রীয় শাসন ভেঙে বেরিয়ে আসতে থাকে। দশরথ তার পিতামহ পূর্বসূরী অশোকের সামাজিক ধর্মীয় নীতি বজায় রাখেন। == পরিবার == দশরথ মৌর্য্য তৃতীয় মৌর্য্য সম্রাট অশোকের পৌত্র ছিলেন। বিষ্ণু পুরাণে দশরথকে অশোকের পুত্র সুযশসের সন্তান হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। অশোকের পুত্র কুণাল সুযশস যে একই ব্যক্তি ছিলেন, তা মনে করা হয়ে থাকে। == অশোকের উত্তরাধিকারী == ঐতিহাসিক ভিনসেন্ট স্মিথ রোমিলা থাপারের মতে, অশোকের মৃত্যুর পর তার সাম্রাজ্য তার পুত্র কুণাল পৌত্র দশরথের মধ্যে ভাগ করা হয়। যদিও অনেক ঐতিহাসিক মনে করেন, কুণাল নয়, অশোকের দুই পৌত্র দশরথ সম্প্রতির মধ্যে সাম্রাজ্য বিভক্ত হয়; দশরথ পাটলিপুত্র নগরীকে রাজধানী করে সাম্রাজ্যের পূর্বভাগ এবং সম্প্রতি উজ্জয়িনী নগরীকে রাজধানী করে সাম্রাজ্যের পশ্চিম ভাগ রাজত্ব করেন, যদিও স্মিথের মতে এই তত্ত্বের কোন ঐতিহাসিক প্রমাণ এখনো পাওয়া যায়নি। == উপাধি == অশোকের মতোই দশরথ বৌদ্ধ ধর্ম গ্রহণ করে উপাধি গ্রহণ করেন। সিংহাসনে আরোহণ করার পর নাগার্জুনি পাহাড়ের তিনটি গুহা তিনি আজীবিক সম্প্রদায়ের জন্য উৎসর্গ করেন। এই গুহায় প্রাপ্ত লিপিতে তাকে হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। == সাম্রাজ্যে ভাঙ্গন == বায়ু পুরাণ ব্রহ্মাণ্ড পুরাণে অশোকের পর বন্ধুপালিত, ইন্দ্রপালিত দসোন নামক তিনজন মৌর্য্য শাসকের উল্লেখ পাওয়া যায়, যাদের পরিচয় চিহ্নিত করা সম্ভব হয়নি। মনে করা হয়ে থাকে তারা মৌর্য্য রাজবংশের কোন একটি শাখার সদস্য, যাদেরকে দশরথ প্রাদেশিক শাসনকর্তা হিসেবে নিযুক্ত করেন। সুভগসেন নামক একজন শাসকের দ্বারা সাম্রাজ্যের উত্তর-পশ্চিম প্রদেশগুলি শাসনের কথা গ্রিক উৎসগুলি থেকে জানা যায়। মধ্য-পূর্ব ভারতের কলিঙ্গ রাজ্য পশ্চিম ভারতের বিদর্ভ মৌর্য্য শাসন থেকে পৃথক হয়ে যায়। যাই হোক, দশরথ মগধ সহ মধ্য উত্তর ভারতের ধিকাংশ স্থানে তার শাসন বজায় রাখেন। == তথ্যসূত্র == ২২৪-এ মৃত্যু সম্রাট