'''সিলভিয়া প্ল্যাথ''' (; অক্টোবর ২৭, ১৯৩২ ফেব্রুয়ারি ১১, ১৯৬৩) ছিলেন একজন আমেরিকান কবি, ঔপন্যাসিক এবং ছোটগল্প লেখক। তিনি ম্যাসাচুসেটসের বোস্টনে জন্মগ্রহণ করেন এবং কবি লেখক হিসেবে স্বীকৃতি পাওয়ার পূর্বেই স্মিথ কলেজ, নিউনহাম কলেজ এবং কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তার শিক্ষা সম্পন্ন করেন। সিলভিয়া ১৯৫৬ সালে তার সমসাময়িক কবি টেড হিউজেকে বিয়ে করেন; এই সময় তারা মার্কিন যুক্তরাস্ট্রে বসবাস করলেও পরবর্তিতে ইংল্যান্ডে পাড়ি জমান, এই দম্পতির দুই সন্তান ফ্রায়েডা হাজেস এবং নিকোলাস হাজেস। প্ল্যাথ প্রাপ্তবয়স্ক জীবনের বেশিরভাগ সময় অবসাদ আর বিষন্নতায় ভুগতেন, আর ১৯৬৩ সালে তিনি আত্মহত্যা করেন। যদিও তার জীবন এবং মৃত্যু, সেইসাথে তার লেখা এবং উত্তরাধিকারকে কেন্দ্র করে এখনো বিতর্ক চলছে। '''প্ল্যাথ''' তার প্রকাশিত ''দ্য কলোসাস এ্যান্ড আদার পোয়েট্রি'' এবং ''এরিয়েল'' কাব্যসংকলনে কাব্য ধারা চর্চার কারনে বিশেষভাবে আলোচিত। তিনি ১৯৮২ সালে ''দ্য কলেক্টেড পোয়েম" এর জন্য কবিতায় মরণোত্তর পুলিৎজার পুরস্কার জিতেছেন। এছাড়া মৃত্যুর অল্প কিছুদিন আগে ''দ্য বেল জার'' নামে প্ল্যাথের একটি উপন্যাস প্রকাশিত হয়েছিল। == প্রাথমিক জীবন == প্ল্যাথ অক্টোবর ২৭, ১৯৩২ সালে আমেরিকার বোস্টন পাশ্ববর্তী জামাইকান প্লেইন এর মেমোরিয়েল হসপিটাল-এ'' জন্মগ্রহণ করেন। তার মা ''অরেইলিয়া স্কুবের''' ,(১৯০৬-১৯৯৪) অস্ট্রিয়া থেকে আগত প্রথম প্রজন্মের আমেরিকান এবং বাবা ''অট্টো প্ল্যাথ'' (১৮৮৫–১৯৪০), এসেছিলেন জার্মানির জ্রাবো থেকে। প্ল্যাথের বাবা ছিলেন বোস্টন প্রানীবিদ্যা বিভাগের অধ্যাপক এবং একজন কীটবিজ্ঞানী। প্ল্যাথের মা ছিল তার বাবার তুলনায় অন্তত ২১ বছরের ছোট। এপ্রিল ২৭, ১৯৩৫ সালে প্ল্যাথের ভাই ওয়ারেনের জন্ম হয়, এবং ১৯৩৬ সালে তার পরিবার, ২৪ প্রিন্স স্ট্রিট জামাইকা ছেড়ে ৯২ জনসন এ্যাভিনিও, চলে আসে। প্ল্যাথের মা অরেইলিয়া এই উইনথর্পেই বেড়ে ওঠে ছিলেন তার পরদাদা এই শহরেই পয়েন্ট শার্লিতে বসবাস করতেন, যা সিলভিয়া প্ল্যাথের কবিতায় পাওয়া উল্লেখ রয়েছে। উইনথর্পে থাকাকালীন মাত্র আট বছর বয়সে প্ল্যাথের কবিতা প্রকাশিত হয়েছিল ''বোস্টন হেরল্ড''' পত্রিকার শিশু শাখায়। লেখালেখির পাশাপাশি অল্প বয়সে তার শিল্পীমনের প্রকাশ ঘটেছিল তিনি চিত্রকলার জন্য ১৯৪৭ সালে দ্য স্কলাস্টিক আর্ট এ্যান্ড রাইটিং এ্যাওয়ার্ড জিতেছিলেন। ===আত্মহত্যা=== প্ল্যাথের কবর প্ল্যাথের প্রতিবেশি ডাক্তার জন হোর্ডার যিনি তাকে আত্মহত্যার কিছু দিন আগে অবসন্নতা প্রতিষেধক প্রেসক্রাইভ করেছিলেন। দুই অপ্রাপ্তবয়স্ক সন্তান নিয়ে ঝুকিপূর্ণ অবস্থায় থাকার কারণে জন প্রায় তাকে দেখতে যেতেন এবং হাসপাতালে ভর্তি করানোর জন্যেও চেষ্টা করেন; কিতু প্ল্যাথ ভর্তি হতে অস্বীকৃতি জানালে তার জন্য সার্বক্ষনিক একজন নার্সের ব্যবস্থা করেছিলেন। তবে সমালোচকরা বলেন, অবসন্নতা প্রতিষেধক কাজ করার জন্য তিন সপ্তাহের মতো সময় প্রয়োজন, কিতু তার আগেই প্ল্যাথের মৃত্যু হয়; তাই জনের দেয়া প্রতিষেধক তার জন্য প্রকৃতপক্ষে কোন উপকার করেনি। ==কর্মজীবন== প্ল্যাথের কবিতা লেখার শুরু মাত্র আট বছর বয়সে, তার প্রথম কবিতা প্রকাশিত হয় ''বোস্টন কলেজে ভর্তির সময়ে তিনি ৫০টি অধিক ছোট গল্প লিখেছেন যার অধিকাংশ বিভিন্ন ভাসমান পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল। স্মিথে তিনি ইংরেজিতে সম্মান এবং লেখালেখিতে পুরস্কারসহ বিভিন্ন বৃত্তি লাভ করেন।তিনি কলেজে ''সাময়িকী সম্পাদনা করেছেন এবং ১৯৯৫ সালে সম্মান শেষে তিনি ''টু লাভার'স এ্যান্ড অ্যা বিচকম্বার বাই রিয়েল সী-এর জন্য গ্লাসকক পুরস্কার লাভ করেন। পরে ক্যাম্ব্রিজে পড়ার সময় প্ল্যাথ বিভিন্ন প্রকাশনার জন্য লিখতেন। সময় হ্যানিম্যন তার প্রথম সংকলন ''দ্য কলোসাস এ্যান্ড আদার পোয়েমস'' প্রকাশ করে, ১৯৬০ সালের দিকে যুক্তরাজ্যে ইয়েল ইংগার পোয়েটস প্রতিযোগিতার সংক্ষিপ্ত তালিকায় বেশ'কবার স্থান করে নেন এবং ''হার্পারে, ''দি স্পেক্টেটর'' এবং টাইমস লিটারেরি সাপ্লিমেন্ট'' তার লেখা প্রকাশ করে। সময়ে প্রধান মার্কিন বৃটিশ সাময়িকীগুলো প্ল্যাথের ''দ্য কলোসাস'' এর সব কবিতা প্রকাশ করেছিল। == কর্ম তালিকা == ===কবিতা সংকলন=== ''দ্য কলোসাস এ্যান্ড আদার পোয়েমস'' (১৯৬০) উইলিয়াম হেইনিম্যান ''এরিয়েল'' (১৯৬৫) ফেভার এ্যান্ড ফেভার ''থ্রী উইমেন: এ্যা মনোলগ ফর থ্রী ভয়েসেজ'' (১৯৬৮) টুররেট বুকস ''ক্রসিং দয ওয়াটার'' (১৯৭১) ফেভার এ্যান্ড ফেভার ''উইন্টার ট্রিজ'' (১৯৭১) ফেভার এ্যান্ড ফেভার ''দ্য কালেক্টেড পোয়েমস'' (১৯৮১) ফেভার এ্যান্ড ফেভার ''সিলেক্টেড পোয়েমস'' (১৯৮৫) ফেভার এ্যান্ড ফেভার ===সংকলিত প্রবন্ধ এবং ওপন্যাস=== ''দ্য বেল জার: এ্য নভেল'' (১৯৬৩), ''ভিক্টোরিয়া লোকাস'' ''লেটারস হোম: করেসপন্ডেন্স ১৯৫০–১৯৬৩'' (১৯৭৫) ===শিশুতোষ বই=== ''দ্য বেড বুক'' (১৯৭৬), ইলাস্ট্রেড কোয়েন্টিন ব্লেইক, ফেভার এ্যান্ড ফেভার ''দ্য (1১৯৯৬) ফেভার এ্যান্ড ফেভার ''কালেক্টেড চিল্ড্রেন স্টোরিজ'' (ইউ কে,২০০১) ফেভার এ্যান্ড ফেভার ''মিসেস. চেরি'স কিচেন'' (২০০১) ফেভার এ্যান্ড ফেভার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== celebration, this is Ted Hughes and Sylvia Plath collection at University of Victoria, Special Collections Plath profile from American Academy of Poets BBC profile and video. BBC archive. Plath reading "Lady Lazarus" from ''Ariel'' (sound file) Sylvia Plath drawings at The Mayor Gallery ''The Daily Telegraph'' Essays on Plath by Joyce Carol Oates ''On Sylvia Plath and Confessional Poetry'' by Arun Budhathoki জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক কবি