'''''টিনটিন ইন টিবেট''''' একটি ভিডিও গেম যা ''তিব্বতে টিনটিন'' কমিকস অবলম্বনে তৈরি হয়েছে। এর মূল রচয়িতা ছিলেন বেলজীয় কার্টুনিস্ট হার্জ। এই গেমটির ধারায় আরেকটি গেম নির্মিত হয়েছিল ''প্রিজনারস অফ দ্য সান'' নামে। ১৯৯৫ সালের শেষাংশে এটি সুপার এনইএস, গেম বয়, গেম গিয়ার এবং সাগা জেনেসিস/মেগা ড্রাইভের জন্যে মুক্তি দেয়া হয়। এর পিসি (এমএস-ডস উইন্ডোজ ৯৫) সংস্করণ বেরোয় ১৯৯৬ সালে এবং ২০০১ সালে গেম বয় কালারের জন্যেও প্রকাশিত হয়। ==মুক্তির তারিখ== ''টিনটিন ইন টিবেট'' সাগা জেনেসিস/মেগা ড্রাইভ ১৯৯৫ ''টিনটিন ইন টিবেট'' গেম বয় ১৯৯৫ ''টিনটিন ইন টিবেট'' গেম গিয়ার ১৯৯৫ ''টিনটিন ইন টিবেট'' সুপার এনইএস ডিসেম্বর ১৯৯৫ ''টিনটিন ইন টিবেট'' পিসি ১৯৯৬ ''টিনটিন ইন টিবেট'' গেম বয় কালার (জিবিসি) ২০০১ ==বহিঃসংযোগ== Tintin Games at বিষয়শ্রেণী:গেম বয়ের গেমস জেনেসিস গেমস নিয়ে তৈরি ভিডিও গিম গেমস