'''জয়সলমের জেলা''' হল ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা পর্যটন কেন্দ্র। এই জেলার সদর দপ্তর জয়সলমেরশহরে অবস্থিত এবং এটি এই জেলার একটি গুরুত্বপূর্ণ পর্যটন শহর। শহরটি গোল্ডেন সিটি বা স্বর্ণ শহর নামে পরিচিত। ২০১১ সালের হিসাবে জেলাটিতে মোট জন সংখ্যা লক্ষ ৭২ হাজার জন বসবাস করে। ==নামকরণের কারন== ==ইতিহাস== ==অবস্থান== জেলাটি রাজস্থানের রাজধানী জয়পুর থেকে প্রায় ৫৫৭ কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত। এই জেলাটি পাকিস্তান সীমান্তবর্তী। এই জেলায় ভারত-পাকিস্তান অন্তর্জাতিক সীমান্ত রয়েছে ৪৪৭ কিমি। ==প্রশাসনিক ব্যবস্থা== এই জেলাটি মোট টি মহকুমায় বিভক্ত। মহকুমা তিনটি হল জৈসলমের মহকুমা, পোকরান মহকুমা ফাতেগড় মহকুমা জেলাটিতে মোট ৭৭৪ টি গ্রাম রয়েছে এবং এই গ্রাম গুলি ১২৮ টি গ্রাম পঞ্চায়েতের অন্তর্গত। জেলার দুটি নগর পরিষদ রয়েছে একটি হল জৈসলমের অপরটি পোকরান। ==ভূগোল আবহাওয়া== জৈসলিমের কাছেই বালিয়াড়ি. জেলাটি মরু অঞ্চলে অবস্থিত। এখানে গরমের সময় সর্বোচ্চ তাপমাত্রা হয় ৪৯ ডিগ্রি সেলসিয়স সর্বনিম্ন ২৫° সেলসিয়াস। শীতের সময় সর্বোচ্চ ৩° সেলসিয়াস সর্বনিম্ন ৫° সেলসিয়াস। এখানের বছরে গড় বৃষ্টিপাত হয় ২০৯ মিলিমিটার। এই জেলার প্রধান শহর জৈসলমেরে সর্বকালীন সর্বোচ্চ তাপমাত্রা হয়ছিল সর্বোকালীন সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ==তথ্যসূত্র== জেলা