'''সৈয়দ আব্দুর রব''' (১৯০৩ ২১ ডিসেম্বর ১৯৬৯) একজন বাঙালি সমাজ সেবক সাংবাদিক ছিলেন। ==শৈশবকাল== তিনি বঙ্গ প্রদেশের ১৯০৩ সালেফরিদপুর জেলা গেরদা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ==সমাজকর্ম== ১৯২৮ সালে ফরিদপুর শহরে প্রতিষ্ঠিত করেন খাদেম-উল-ইনসান সমিতি গঠন করেন। সমিতির শাখা বাংলার কয়েকটি জেলায় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।ভাল সমন্বয় যোগাযোগের জন্য সমিতির অফিস ১৯৩৩ সালে কলকাতায় স্থানান্তরিত হয় এবং এর পরে এর নামকরণ করা হয় কেন্দ্রীয় খাদেম-উল ইনসান সমিতি। কেন্দ্রীয় খাদেম-উল-ইনসান সমিতির আদর্শ কর্মকাণ্ডের পক্ষে জনমত গঠনের জন্য তিনি প্রথমে মুয়াজ্জিন নামে একটি ত্রৈমাসিক এবং সার্ভেন্ট অফ হিউমেনিটি নামে একটি ইংরেজি ত্রৈমাসিক প্রতিষ্ঠা সমিতির ব্যানারে বাংলার বিভিন্ন জেলায় প্রতিষ্ঠিত সমস্ত কেন্দ্র পরিদর্শন করতেন। ১৯৪৬সালের আগস্ট গ্রেট কলকাতা দাঙ্গা শুরু হলে হিন্দু-মুসলিম সম্প্রীতি প্রতিষ্ঠার জন্য এবং মানবিকতা সত্যের ভিত্তিতে সামাজিক সংহতি জোরদার করার জন্য রবের মিশন ভেঙে যায়। তিনি শারীরিকভাবে আহত হয়েছিলেন, কলেজের রাস্তায় তার অফিস পুড়ে যায়। সমস্ত সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত হওয়ার কারণে এবং সমস্ত বড় রাজনৈতিক দলের সাম্প্রদায়িক অবস্থানের কারণে হতাশ হয়ে সক্রিয় জীবন থেকে অবসর নিয়েছিলেন এবং ১৯৪৭-এর বিভক্তির পরে তার গ্রামের বাড়িতে ফিরে আসেন। ==পুরস্কার== তার সামাজিক কাজে অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ, বাংলা সরকার তাকে তাদের মেজেস্টির রাজ্য ভিষেকের স্মরণে পরাজিত করার জন্য রাজা-সম্রাট পদক প্রদান করেছিলেন (তারিখ ১২মে ১৯৩৭) ==মৃত্যু== তিনি ২১ ডিসেম্বর ১৯৬৯ সালে মৃত্যুবরন করেন। ==তথ্যসূত্র==