'''মুছাপুর''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == == জনসংখ্যা == == অবস্থান সীমানা == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার পূর্বাংশে মুছাপুর ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তরে চর হাজারী ইউনিয়ন; পশ্চিমে রামপুর ইউনিয়ন; দক্ষিণে সন্দ্বীপ চ্যানেল, চর এলাহী ইউনিয়ন চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার উড়িরচর ইউনিয়ন; উত্তর-পূর্বে ফেনী জেলার সোনাগাজী উপজেলার চর চান্দিয়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে ফেনী জেলার সোনাগাজী উপজেলার চর দরবেশ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মুছাপুর ইউনিয়ন কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কোম্পানীগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭২নং নির্বাচনী এলাকা নোয়াখালী-৫ এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == শিক্ষা ব্যবস্থা আগের তুলনায় অনেক ভাল, মুলত এই ইউনিয়নে মাধ্যমিক শিক্ষা ব্যবস্থা পযর্ন্ত বিস্তৃত। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == মুছাপুর ইউনিয়নে রয়েছে টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় সহ বেশ কয়েকটি সরকারি বেসরকারি প্রথমিক বিদ্যালয়, অনেক ছোট বড় আলেয়া হাফিজিয়া মাদ্রাসা। রয়েছে টি পোস্ট অফিস, কয়েকটি সাইক্লোন সেন্টার, ব্যংক/বীমা অফিস। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মুছাপুর ইউনিয়নের যোগাযোগ ব্যবস্থা অনেক ভাল, মুল যোগাযোগ ব্যবস্থা হলো সড়ক ব্যবস্থা। == নদী খাল == মুছাপুরের পূর্ব দক্ষিণে রয়েছে দুইটি বিশাল নদী যা বঙ্গোপসাগরের সাথে মিলিত হয়েছে, এবং এই ইউনিয়নে রয়েছে ছোট বড় অনেক খাল। == হাট-বাজার == মুছাপুরের মুল কেন্দ্র হচ্ছে বাংলাবাজার, দক্ষিণে রয়েছে চৌধুরী বাজার, উত্তরে রয়েছে রংমালা বাজার পশ্চিমে রয়েছে থানারহাট। == দর্শনীয় স্থান == মুছাপরের একমাত্র দর্শনীয় বিনোদন কেন্দ্র হলো মুছাপুর ক্লোজার বা মুছাপুর সী বিচ ছোট ফেনী নদীর কুল ঘেষে গড়ে উঠা বিশাল বাগান/বন। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মুছাপুরে কৃতী সন্তানদের মধ্যে জনাব একরামুল হক, চৌধুরী মাহফুল হক, নুর আলাম সিকদার, মাহফুজ মিয়া, ডাক্তার মোহন এবং ফখরুল ইসলাম সহ অনেকে। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শাহিন চৌধুরী == আরও দেখুন == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা, নোয়াখালী কোম্পানীগঞ্জ থানা, নোয়াখালী নোয়াখালী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (নোয়াখালী) উপজেলার ইউনিয়ন