'''রকি''' ২০১৩ সালের বাংলা ভাষার ভারতীয় অ্যাকশন মাশালা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সুজিত মন্ডল। প্রযোজনা করেছেন শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন মহাক্ষয় চক্রবর্তী,পূজা বোস। এর আগে সায়ন্তিকা নন্দিনী চরিত্রে মহিলা চরিত্রে অভিনয় করার জন্য স্বাক্ষরিত হয়েছিল, তবে কিছুদিনের শুটিংয়ের পরে তিনি গল্পটির পরিবর্তনটি পছন্দ করেননি বলে তিনি চরিত্রটি অভিনয় করতে অস্বীকার করেছিলেন। ছবিটিতে অতিথি চরিত্রে মিঠুন চক্রবর্তীও রয়েছে। == কাহিনী == রকি মুম্বইয়ের একজন গুন্ডা এবং অর্থের জন্য যে কোনও কিছুই করে। তিনি একটি মিশনে রয়েছেন এবং ক্রমাগত পুলিশ থেকে পালিয়ে যান। প্রত্যেকে রঙিন পরিবর্তন করে এমন এক গিরগিটি হিসাবে তার সাথে সম্পর্কিত। অবশেষে রকি কাশ্মীরে পৌঁছে নন্দিনীর সাথে দেখা করল, সঙ্গে সঙ্গে সে তার প্রেমে পড়ে গেল। সন্ত্রাসীরা অপহরণ করার সময় রকি নন্দিনীকে উদ্ধার করেছিলেন। পরে রকি দেখতে পান যে নন্দিনী ইতিমধ্যে অবিকের সাথে জড়িত। অবিক গুন্ডা (এবং মন্ত্রীর ছেলে) তবে নন্দিনী তা জানে না। নন্দিনী যখন জানতে পারল যে অবিক গুন্ডা, তখন সে তাকে ফেলে দেয়। এবং তিনি আরও জানতে পারেন যে তিনি রকির সাথে প্রেম করছেন। পরে রকি অবিক মন্ত্রীকে হত্যা করে। একদিন রকি, নন্দিনী এবং দিয়া (নন্দিনীর বন্ধু) মন্দিরে গেলে দিয়া দেখল রকি কাউকে হত্যা করছে। এবং তারপরে তার এবং নন্দিনী কীভাবে মিলিত হয়েছিল সে সম্পর্কে একটি ফ্ল্যাশব্যাক রয়েছে তবে তিনি তার স্মৃতি হারিয়ে ফেলেন। এটি ঘটেছিল কারণ নন্দিনীর ভাই একজন গোপন পুলিশ ছিলেন এবং গুন্ডারা জানতে পেরে পুরো পরিবারকে হত্যা করেছিল। বেঁচে যাওয়া একমাত্র ব্যক্তি নন্দিনী কিন্তু তার মাথায় গুলি লেগেছে। চিকিৎসকেরা বলেছিলেন যে তিনি শীঘ্রই তার স্মৃতি হারাবেন। সুতরাং, তিনি রকিকে তার পরিবারকে মেরে ফেলার লোকদের হত্যা করতে বলেছিলেন কারণ তিনি রকিকে একগুচ্ছ লোককে মারধর করতে দেখেছিলেন। শেষ পর্যন্ত রকি নন্দিনীর পরিবারকে হত্যা করে এমন সমস্ত গুন্ডাদের মেরে ফেলেছিল। == অভিনয় == মহাক্ষয় চক্রবর্তী রকি পূজা বোস নন্দিনি অনিন্দিতা == তথ্যসূত্র ==