'''লাভলীন কৌর সাসন''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী, যিনি বিভিন্ন ভারতীয় ধারাবাহিকে কাজ করছেন। তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত সাথ নিভানা সাথিয়ায় "পরিধি মোদী" চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। ২০১৭ সালের মার্চ মাসে, তিনি উক্ত ধারাবাহিকটি ছেড়ে দেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০১১ বাড়ে আচ্ছে লাগতে হ্যায় জেনি (রামের সেক্রেটারি) সনি টিভি ২০১১ কিতনি মোহাব্বত হ্যায় অর্জুনের সাবেক প্রেমিকা ইমাজিন টিভি ২০১২ সাবধান ইন্ডিয়া পর্বভিত্তিক চরিত্র লাইফ ওকে ২০১২ অনামিকা সনি টিভি ২০১৩ ক্যায়সা ইয়ে ইশক হ্যায়... আজব সা রিস্ক হ্যায় রানো (পার্শ্ব চরিত্র) লাইফ ওকে ২০১৪ লাভ বাই চান্স সাক্ষী (পর্বভিত্তিক চরিত্র) বিন্দাস ২০১৪–১৭ সাথ নিভানা সাথিয়া পরিধি মোদী স্টার প্লাস ২০১৪–১৫ বক্স ক্রিকেট লীগ স্বভূমিকা (রাউডি বেঙ্গালুরুর খেলার হিসেবে) সনি টিভি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ট্যালিচক্করে লাভলীন কৌর সাসন ব্যক্তি জন্ম (ভারত) এর অভিনেত্রী কাশ্মীরের অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী