বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট '''বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট''' বাংলাদেশ কৃষি মন্ত্রণালয়ের অধীনে একটি স্বায়ত্বশাসিত প্রতিষ্ঠান, যা ১৯৭০ সালের অক্টোবর পূর্ব পাকিস্তান ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট হিসেবে কাজ শুরু করে। স্বাধীনতার পর নতুন নামকরণ করা হয় বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট, এটি বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট অ্যাক্ট, ১৯৭৩ অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত হয়। খাদ্য চাহিদার সাথে সঙ্গতি রেখে নিত্য নতুন ধান উদ্ভাবনের চেষ্টায় নিয়োজিত। সংক্ষেপে এই সংস্থা '''ব্রি''' বা '''বি আর আর আই''' Rice Research Institute) নামেও পরিচিত। == অবস্থান == ঢাকার জেলার ৩৬ কিলোমিটার উত্তরে গাজীপুর জেলার জয়দেবপুরে এই সংস্থার সদর দপ্তর অবস্থিত। সদর দপ্তরে ৭৬.৮৩ একর পরীক্ষন মাঠ, ১টি জার্মপ্লাজম ব্যাংক, ১০ টি নেট হাউস, ১০ টি গ্রিন হাউস, ২০ টি গবেষনাগার রয়েছে। সারাদেশে এই ইনষ্টিটিউটের টি আঞ্চলিক কেন্দ্র রয়েছে। কেন্দ্রগুলোর অবস্থান- কুমিল্লা, রংপুর, কুষ্টিয়া এবং সাতক্ষীরায়। == পরিচালনা পরিষদ == ব্রি’র মহাপরিচালক এর অধীনে ১৩ সদস্য বিশিষ্ট বোর্ড অব ম্যানেজমেন্ট এই প্রতিষ্ঠান পরিচালনা করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটির ১৯টি গবেষণা বিভাগ, টি সাধারণ সেবা বিভাগ এবং টি প্রশাসনিক শাখা আছে। মোট ২৪৯ জন বিজ্ঞানীসহ সর্বমোট ৬৭৩ জন কর্মরত। == আঞ্চলিক কার্যালয় == === ১) কুমিল্লা আঞ্চলিক কার্যালয় === এই আঞ্চলিক কার্যালয় ১৯৭০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, যা কুমিল্লার চম্পকনগরে অবস্থিত। এই কার্যালয় মোট ২৮.৯৪ হেক্টর জমির উপর অবস্থিত। এর মধ্যে ২২ হেক্টর জমি গবেষণার কাজে ব্যবহার করা হয়। কার্যালয় টি জন বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা সহ মোট ৩৩ জন জনবল দিয়ে পরিচালিত হয়। === ২) রাজশাহী আঞ্চলিক কার্যালয় === এই আঞ্চলিক কার্যালয় ১৯৭৮ সালে ১২.৭৮ হেক্টর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত হয়। কার্যালয় টি জন বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা সহ মোট ২৫ জন জনবল দিয়ে পরিচালিত হয়। === ৩) রংপুর আঞ্চলিক কার্যালয় === ১৯৯১ সালে হেক্টর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত এই কার্যালয়ে জন বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা সহ মোট ১১ জন কর্মরত আছে। === ৪) কুষ্টিয়া আঞ্চলিক কার্যালয় === এটি ১৯৯৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হলেও এখনো নিজস্ব কোন জমি বা খামার গড়ে উঠে নি। গবেষনার কাজের জন্য চাষীদের জমি বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ডের জমি ব্যবহার করা হয়। === ৫) আঞ্চলিক কার্যালয়, সাতক্ষীরা === আঞ্চলিক কার্যালয়, খুলনা, (এখন সাতক্ষীরা) ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হলেও এর গবেষণা কার্যক্রম ১৯৯৬ সালে খুলনার নিরালায় ভাড়া বাড়িতে শুরু করা হয়, যা পরবর্তীতে ০১ আগস্ট ১৯৯৯ সালে সাতক্ষীরা শহরে স্থানান্তর করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউটের ওয়েব সাইট বাংলাপিডিয়ায় সংশ্লিষ্ট নিবন্ধ গবেষণা প্রতিষ্ঠান প্রযুক্তিতে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী