'''সিজিএস হল বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের পাবনা ক্লাসের টহল নৌযান। == ইতিহাস == জাহাজটি ডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেডে নির্মিত হয়েছিল। ১৯৭৮ সালের নভেম্বর ''বিএনএস পটুয়াখালী'' হিসাবে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কমিশন লাভ করে। পরে ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের গঠনের পর জাহাজগুলি তাদের কাছে স্থানান্তর করা হয়। ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডে ''সিজিএস পটুয়াখালী'' হিসাবে কমিশন লাভ করে। == নকশা == জাহাজটি দৈর্ঘ্য, এবং প্রস্থে তার স্থানচ্যুতি ৬৯ টন এবং পরিপূরক ৩৩ জন। জাহাজটি অস্ত্র হিসাবে একটি বোফর্সকে ৬০ মিমি ৪০ মিমি বন্দুক বহন করে। এই টহল ক্রাফটটি উপকূলীয় টহল রক্ষার পাশাপাশি নদী টহললেও ব্যবহার করা যেতে পারে। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের জাহাজের তালিকা বাংলাদেশ নৌবাহিনীর historicতিহাসিক জাহাজের তালিকা == তথ্যসূত্র == নির্মিত জাহাজ নৌবাহিনীর টহল জাহাজ নৌবাহিনীর জাহাজ