'''আল্লামা ইকবাল উন্মুক্ত ('''AIOU''' নামে পরিচিত) পাকিস্তানের ইসলামাবাদে অবস্থিত একটি সরকারি গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। উচ্চশিক্ষায় পৃথিবীর চতুর্থ বৃহত্তম প্রতিষ্ঠান। ২০১০ সালের তথ্য অনুযায়ী বার্ষিক তালিকাভুক্ত শিক্ষার্থী সংখ্যা ছিল ১,১২১,০৩৮ জন, যার অধিকাংশই নারী শিক্ষার্থী।. এশিয়ার প্রথম উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠানটি ১৯৭৪ সালে যাত্রা শুরু করে। অত্যন্ত গুরুত্বের সাথে প্রকৌশল, আইন, দর্শন, প্রাকৃতিক বিজ্ঞান এবং সামাজিক বিজ্ঞান বিষয়ে দূরবর্তী শিক্ষা প্রদান করে। প্রতিবছর সর্বচ্চ সংখ্যক শিক্ষার্থী এই প্রতিষ্ঠানে ভর্তির জন্য আবেদন করে, তাই পাকিস্তানের সব থেকে আকর্ষণীয় বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে গণ্য করা হয়। বিভিন্ন একাডেমিক বিষয়ে বিপুল পরিমাণ স্নাতক, স্নাতকোত্তর ডক্টরেট প্রোগ্রামে অংশগ্রহণের সুযোগ দেয়। যুক্তরাজ্যের উন্মুক্ত সাফল্য থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে ১৯৭৪ সালে আল্লামা ইকবাল উন্মুক্ত একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে গড়ে তোলা হয়। স্বল্প খরচে উচ্চশিক্ষা প্রদানের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। একটি বিশেষায়িত বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে সরকার অর্থের যোগান দেয়। == প্রশাসন পরিচালনা == আচার্য (পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি) সহ আচার্য (কেন্দ্রীয় শিক্ষা মন্ত্রী, শিক্ষা মন্ত্রণালয়) উপাচার্য (প্রধান নির্বাহী প্রধান) কার্যনির্বাহী পরিষদ (পরিচালনা পর্ষদ) == অনুষদ এবং বিভাগ সমূহ == '''আরবী ইসলাম শিক্ষা অনুষদF''' ১৯৭৪ সালে অনুষদটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৮ সালে অনুষদটিকে আরবি ইসলাম শিক্ষা অনুষদ হিসেবে উন্নতকরণ করা হয়। অনুষদটির অঢিন বিভাগ গুলো হলোঃ আরবি ভাষা সাহিত্য হাদিস শরীয়াহ ইসলামি আইন (ফিকহ) ইসলামি দর্শন, ইতিহাস এবং সংস্কৃতি কুরআন তাফসির '''শিক্ষা অনুষদ''' '''বিজ্ঞান অনুষদ''' Renamed as Faculty of Sciences, the Faculty of Basic and Applied Sciences was established in 1982. It comprises the following nine departments: কৃষি শিক্ষা জীববিজ্ঞান রসায়ন তথ্য প্রযুক্তি কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল প্রজুক্তি পরিবেশ বিজ্ঞান গার্হস্থ্য স্বাস্থ্য শিক্ষা গণিত পরিসংখ্যান পদার্থবিজ্ঞান '''সমাজিক বিজ্ঞান মানবিক অনুষদ''' The Faculty of Social Sciences and Humanities was established in 1982. The thirteen departments of the faculty are: ব্যবসায় প্রশাসন Commerce অর্থনীতি ইংরেজি and ভাষা বিজ্ঞান ইতিহাস ইকবাল শিক্ষা Library and Information Sciences গন যোগাযোগ Pakistan Studies Pakistani Languages সমাজবিজ্ঞান, সমাজকর্ম and Population Studies উর্দু Gender and Women's Studies == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Allama Iqbal Open University প্রতিষ্ঠিত