রেলপথ''' ভারতের পূর্ব রেল অঞ্চলের আসানসোল রেল বিভাগ-এর অধীনে ভারতীয় রেলের একটি অংশ। রেলপথটি পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার রামপুরহাট শহরের সঙ্গে ঝাড়খন্ড রাজ্যের সাঁওতাল পরগনা বিভাগের দেওঘরের জাসিডিহ শহরের সংযোগ ঘটিয়েছে। এই রেলপথ ১,৬৭৬ মিমি (৫ ফুট ইঞ্চি) ব্রডগেজ ট্র্যাক দ্বারা নির্মিত হয়েছে। এই রেলপথ ঝাড়খণ্ডের সাংস্কৃতিক রাজধানী দেওঘরকে ঝাড়খন্ডের উপরাজধানী দুমকার অংশের সংযুক্ত করে। ==ইতিহাস== ১৮৫০ সালে প্রাকৃতিক সম্পদকে কাজে লাগানোর জন্য ব্রিটিশরা বাংলার সঙ্গে সাঁওতাল পরগনার সংযোগ স্থাপনের জন্য রেলপথটির প্রস্তাব করে। কিন্তু, ১৮৫৮ সালের সাঁওতাল বিদ্রোহের কারণে প্রকল্পটি বাস্তবায়িত হয় নি। স্বাধীনতার পর বহুবার রেলপথটির জন্য দাবি উত্থাপিত হয়েছিল। সাবেক প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী রেলপথটির অনুমোদন করেন এবং ১৯৯৯ সালে ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। ==প্রকল্পের অগ্রগতি== ১২ জুলাই ২০১১ সালে জাসিদিহ জংশন থেকে দুমকা রেল স্টেশন পর্যন্ত ৭৭ কিলোমিটার (৪৪ মাইল) রেলপথ চালু হয়। রেলপথের দুমকা থেকে অম্বোজারা সিকরপাড়া (পূর্বে সিকরপাড়া নামে পরিচিত) অংশটি জুন ২০১৪ সালে চালু হয়। রামপুরহাট থেকে পিনগারিয়ার পর্যন্ত রেলপথ ২৫ নভেম্বর, ২০১২ তে চালু হয়েছিল। ২০১২ সালের শুরুতে অম্বোজারা সিকরপাড়া থেকে পিনগারিয়া রেল স্টেশন পর্যন্ত ১০ কিলোমিটা রেলপথ নির্মান শুরু হয় এবং জুন ২০১৫ সালে নির্মাণ শেষে সমগ্র রেলপথে রেল যাত্রা শুরু হয়, যখন একটি যাত্রী ট্রেন দুমিকা থেকে রামপুরহাট পর্যন্ত চালু হয়। ==মানচিত্র== জাসিডিহ দুমকা রামপুরহাট রেলপথ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Ministry of Railways. (Official site) ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ রেল পরিবহন