'''আলমগীর এম. এ. কবীর''' (২৫ নভেম্বর ১৯১১ ১০ জানুয়ারি ১৯৯৬) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত সমাজকর্মী সাবেক উপদেষ্টা। জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ১৯৭৮ সালে তাকে “জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == কবীর ১৯১১ সালের ২৫ নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। খান বাহাদুর এ. কে. কবীরুদ্দীন এবং সাজেদা খন্দকারের চতুর্থ পুত্র তিনি। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == ব্রিটিশ রাজত্বকালে ভারতীয় পুলিশ সার্ভিসে যোগ দেন। তিনি ভারত বিভাগের পর পাকিস্তান পুলিশ যোগদান করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ১৯৬০ সালে তিনি পুলিশের ইন্সপেক্টর জেনারেল পদে উন্নীত হন। স্বাধীনতার পর তিনি বাংলাদেশ পুলিশের সাথে যোগ দেন। পুলিশ কর্মকর্তাদের কল্যাণে তিনি পলওয়েল মার্কেট প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি বাংলাদেশে পরিবার পরিকল্পনা নিয়ে কাজ করতেন এবং বাংলাদেশ পরিবার পরিকল্পনা সমিতি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১৯৯৩ সালে তিনি হিউম্যান ডেভেলপমেন্ট ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ১৯৭৮সালে জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে তার ভূমিকার জন্য স্বাধীনতা পুরস্কার পান। তিনি বাংলাদেশের প্রথম তত্ত্বাবধায়ক সারকারের উপদেষ্টা হিসাবে ১৯৯০ সালের ১৭ ডিসেম্বর থেকে ১৯৯১ সালের ১৫ মার্চ পর্যন্ত সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বে নিয়োজিত ছিলেন। == পুরস্কার সম্মননা == জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে অসাধারণ অবদানের জন্য ১৯৭৮ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু নিয়ন্ত্রণে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী