উত্তর গোলার্ধ নীল অংশে দেখনো হয়েছে উত্তর মেরুর উপর থেকে উত্তর গোলার্ধ '''উত্তর গোলার্ধ''' হল নিরক্ষরেখার উত্তর দিকে অবস্থিত পৃথিবীর অর্ধাংশ। পৃথিবীর অক্ষীয় ঢালের কারণে উত্তর গোলার্ধে শীতকাল সূর্যের দক্ষিণায়ন (সাধারণত ২১ ডিসেম্বর) হতে মার্চের মহাবিষুব (সাধারণত ২০ মার্চ) পর্যন্ত স্থায়ী হয়। আর গ্রীষ্মকাল সূর্যের উত্তরায়ণ (সাধারণত ২১ জুন) হতে জলবিষুব (সাধারণত ২৩ সেপ্টেম্বর) পর্যন্ত স্থায়ী হয়। ==উত্তর গোলার্ধে অবস্থিত মহাদেশসমূহ== দক্ষিণ গোলার্ধে অবস্থিত বিদেশী শাসিত অঞ্চলগুলো ব্যতীত সমগ্র ইউরোপ মহাদেশ। সমগ্র উত্তর আমেরিকা, মধ্য আমেরিকা এবং ক্যারিবিয়ান (বিদেশী শাসিত অঞ্চলগুলো ব্যতীত)। পূর্ব তিমুর এবং ইন্দোনেশিয়ার দক্ষিণ গোলার্ধের অংশ ব্যতীত এশিয়া মহাদেশের অধিকাংশ। আফ্রিকা মহাদেশের দুইতৃতীয়াংশ। দক্ষিণ আমেরিকার এক-দশমাংশ। ==আরো দেখুন== *উত্তর মেরু *দক্ষিণ মেরু *দক্ষিণ গোলার্ধ ==তথ্যসূত্র== গোলার্ধ