'''সিম্ফনি মোবাইল''' (বা '''সিম্ফোনি মোবাইল''') হচ্ছে একটি যোগাযোগ যন্ত্র; যেটি বাংলাদেশে সর্বাধিক বিক্রিত মোবাইল ফোন। অপেক্ষাকৃত কম দামে হওয়ায় ক্রেতাসাধারণ এই ব্র্যান্ডের মোবাইল কিনতে বেশি আগ্রহ দেখায়। == ইতিহাস == সিম্ফনি মোবাইল ২০০৮ যাত্রা শুরু করে। কোম্পানিটি চীনা মোবাইলকে পুনঃব্র্যান্ড করে। স্বল্পমূল্যে মাল্টিমিডিয়া ফোন পৌঁছে দেওয়ার পেছনে সিম্ফনির অবদান অনস্বীকার্য। ২০১২ সনের শেষের দিকে কোম্পানি প্রথম এনড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেম যুক্ত মোবাইল বাজারে ছাড়ে। প্রথম মোবাইল ছিল এক্সপ্লোরার সিরিজের সিম্ফনি ডব্লিউ২০; এটি বহুল জনপ্রিয়তা লাভ করে। == পণ্য সামগ্রী == কোম্পানিটি শুধুমাত্র মোবাইল ফোন বাজারজাত করে থাকে। অধিকাংশ মোবাইলই চীন থেকে আমদানি করা। চীনে সিম্ফনি নাম দিয়ে মোবাইলগুলো শুধু পুনঃব্র্যান্ড করা হয়। বেশিরভাগ মোবাইল মাল্টিমিডিয়া সমর্থিত। কোনো কোনোটিতে জাভা অ্যাপ চালানোর সুবিধা থাকে। শুরুতে বেসিক ফোন বাজারজাত করলেও এখন সব মোবাইলই মাল্টিমিডিয়া সমর্থিত। বর্তমানে কোম্পানিটি তিন ধরনের মোবাইল সরবরাহ করছেঃ সাধারণ মাল্টিমিডিয়া ফোন; জাভা সমর্থিত মোবাইল ফোন; এনড্রয়েড মোবাইল ফোন। == সুবিধা == সিম্ফনির এনড্রয়েড মোবাইল যথেষ্ট জনপ্রিয়তা পেয়েছে। বর্তমানে সিম্ফনি ৬৪বিট প্রসেসরের এলটিই সমর্থিত মোবাইলও বাজারজাত করছে। এনড্রয়েড মোবাইলগুলোর র‍্যাম সাধারণত ২৫৬ থেকে ৩জিবি পর্যন্ত থাকে। ক্যামেরা ভিজিএ থেকে ১৬ মেগাপিক্সেল পর্যন্ত থাকে। == জনপ্রিয় কয়েকটি মডেল == সিম্ফনি এক্সপ্লোরার জেড ফাইভ এটি একটি হাই এন্ড মোবাইল; যার কার্যক্ষমতা বেশ ভালো। সিম্ফনি এক্সপ্লোরার ডাব্লিও ২০ সিম্ফনি এক্সপ্লোরার ডাব্লিও ৬৮ সিম্ফনি এক্সপ্লোরার আই ১০ সিম্ফনি এক্সপ্লোরার ডাব্লিও ৯২ *সিম্ফনি পি == সিম্ফনি মোবাইলের মডেলসমূহ== সিম্ফনি এইচ সিরিজ সিম্ফনি এইচ৫০ সিম্ফনি এইচ১০০ সিম্ফনি এইচ১২০ সিম্ফনি এইচ১৫০ সিম্ফনি এইচ১৭৫ সিম্ফনি এইচ২০০ সিম্ফনি এইচ২৫০ সিম্ফনি এইচ২৭৫ সিম্ফনি এইচ৩০০ সিম্ফনি এইচ৪০০ == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠান টেলিফোনি