'''গিরিশ মঞ্চ''' হল কলকাতার বাগবাজার অঞ্চলের একটি নাট্যমঞ্চ। ১৯৮৬ সালের জুলাই পশ্চিমবঙ্গের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী জ্যোতি বসু এই মঞ্চটির উদ্বোধন করেন। মঞ্চটি নামকরণ হয়েছে নাট্যকার গিরিশচন্দ্র ঘোষের নামে। মঞ্চের নকশা করা হয়েছিল পূর্ত দফতরের পক্ষ থেকে। এই দফতরই মঞ্চের রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্বে আছে। মঞ্চটি পশ্চিমবঙ্গ সরকারের তথ্য সংস্কৃতি দফতরের নিয়ন্ত্রণাধীন। বিভিন্ন নাট্যগোষ্ঠী নিয়মিত এই মঞ্চটি ব্যবহার করে। গিরিশ মঞ্চ কলকাতার অন্যতম ব্যস্ত নাট্যমঞ্চ। == তথ্যসূত্র == নাটক সংস্কৃতি সংস্কৃতি দর্শনীয় স্থান ভবন স্থাপনা ঘোষের নামাঙ্কিত স্মারক