নওয়াজিস মোহাম্মদ খান তার পরিবারের কবরস্থান '''নওয়াজিস মোহাম্মদ খান''' একজন মুঘল আমলের নায়েব নাজিম ১৮শ শতকে ঢাকার ডেপুটি গভর্নর ছিলেন। তিনি ''' মোহাম্মদ রাজা''' নামেও পরিচিত ছিলেন। ==জীবনী== তিনি তার বাবা হাজি আহমেদ চাচা আলীবর্দি খানের সাথে মুঘল সাম্রাজ্যের বাংলা সুবাহয়(বাংলা প্রদেশ) আসেন।তিনি ওড়িশার নায়েব নাজিম সুজাউদ্দিন খানের অধীনে কাজ করা শুরু করেন।সুজাউদ্দিন খান নবাব হলে তিনি মুর্শিদাবাদ শুল্ক বিভাগ তত্ত্বাবধায়কের দায়িত্বে কাজ করেন।তিনি আলীবর্দি খানের বড় মেয়ে মেহেরুন্নেসাকে (ঘসেটি বেগম) বিয়ে করেন।আলীবর্দি খান নবাব হলে তিনি খাস-সম্পত্তির দেওয়ান ঢাকার গভর্নর হন।তিনি হোসেন কুলী খানকে তার প্রতিনিধি নিযুক্ত করেন।অসুস্থতার কারণে তার স্ত্রী হোসেন কুলী খানই তার শাসনকার্য চালাতো।তাকে ''শাহমত জঙ্গ'' উপাধি দেওয়া হয়। তিনি নিঃস্তান ছিলেন।তাই সিরাজউদ্দৌলার ভাই ইকরামউদ্দৌলাকে পালকপুত্র হিসেবে নেন।কিন্তু সেও বসন্ত রোগে মারা যায়। ১৭৫৫ সালে তিনি মারা যান। ==তথ্যসূত্র== মুসলিম ইতিহাস মৃত্যু