'''সান্তা ক্লারা''' হল কিউবান প্রদেশের ভিলা ক্লারার রাজধানী শহর। এটি প্রদেশের সর্বাধিক কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত এবং এটি প্রায় দেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত। আড়াই লক্ষ জনসংখ্যার সঙ্গে, সান্টা ক্লারা জনসংখ্যা দ্বারা পঞ্চম বৃহত্তম কিউবান শহর। === সান্তা ক্লারার যুদ্ধ === গেভারা স্মৃতিস্তম্ভ এবং স্মৃতিসৌধ|বাম সান্তা ক্লারাতে ১৯৫৮ সালের শেষের দিকে কিউবান বিপ্লবের শেষ যুদ্ধের স্থান ছিল। শহরটির উপর হামলা করে দুটি গেরিলা কলাম, একটি আরনেস্তো চে গেভারা এবং অন্যটি ক্যামিলো সিয়েনফুয়েগোস নেতৃত্বে। == তথ্যসূত্র == শহর ক্লারা, কিউবা