'''কান্নর লোকেশ রাহুল''' (; জন্ম: ১৮ এপ্রিল, ১৯৯২) কর্ণাটকের ম্যাঙ্গালোরে জন্মগ্রহণকারী ভারতের উদীয়মান ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কর্ণাটকের প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করে থাকেন। পাশাপাশি দলের প্রয়োজনে উইকেটের পিছনেও অবস্থান করেন '''কেএল রাহুল''' নামে পরিচিত '''লোকেশ রাহুল'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারত দলের সদস্য ছিলেন। ২০১৩ সালে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর দলে খেলেন। ২০১৪ সালে আইপিএলের নিলামে এক কোটি রূপীর বিনিময়ে সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ কর্তৃপক্ষে সাথে চুক্তিবদ্ধ হন তিনি। ২০১৪-১৫ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে অনুষ্ঠিত সিরিজের মাধ্যমে তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। ২৬ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেস্টে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার অভিষেক হয়। টেস্টেই অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে জো বার্নসেরও অভিষেক হয়েছিল। কিন্তু উভয় ইনিংসেই আশানুরূপ রান তুলতে পারেননি। সিডনিতে অনুষ্ঠিত নিজস্ব দ্বিতীয় টেস্টে ১১০ রানের মনোজ্ঞ সেঞ্চুরি করেন। টেস্টটি ড্রয়ে পরিণত হয়। ==পরিসংখ্যান== ===টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক=== ১০০+ ১টি (১১০* ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে ৫০+ ২টি == ব্যক্তিগত জীবন == রাহুলের বাবা কেএন লোকেশ এনআইটিকের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত। তিনি সুনীল গাভাস্কারের ভীষণ ভক্ত ছিলেন। তিনি তার সন্তান রাহুলকে গাভাস্কারের পুত্রের নামানুসারে রাখতে চেয়েছিলেন। কিন্তু ভুলবশতঃ গাভাস্করের পুত্রের নাম ছিল রোহন। মা রাজেশ্বরী মাঙ্গালোর অধীনে স্নাতক-পূর্ব মহাবিদ্যালয়ে সহযোগী অধ্যাপকের দায়িত্ব পালন করছেন। বিখ্যাত ব্যাটসম্যান রাহুল দ্রাবিড়কে তিনি তার অনুসরণীয় ব্যক্তি হিসেবে বিবেচনা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ব্যক্তি অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার হায়দরাবাদের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার