চিত্র:Presidium of the 9th Congress of the Russian Communist Party পার্টির সভা। চেয়ারে বসে আছেন (বাম দিক থেকে): আভেল এনুকিদজে, মিখাইল কালিনিন, নিকোলাই বুখারিন, মিখাইল তমস্কি, মিখাইল লাচেভিক, লেভ কামেনেভ, ইয়েভগেনি লিওনিড সেরেব্রায়েকোভ, ভ্লাদিমির লেনিন এবং অ্যালেক্সেই রেকভ। চিত্র:Kustodiev The Boris Kustodiev's 1920 painting '''বলশেভিক''' (ইংরেজি: বা আদিরূপ উৎপত্তি থেকে যার অর্থ "majority" বা সংখ্যাগরিষ্ঠতা) হল মার্কসবাদী রাশিয়ান সোস্যাল ডেমোক্রেটিক লেবার পার্টির একটি উপদল যা ১৯০৩ সালের দ্বিতীয় পার্টি কংগ্রেসে এর অপর উপদল মেনশেভিক থেকে আলাদা হয়ে যায়। বলশেভিকেরা একটি মাত্র গুরুত্বপূর্ণ ভোটে সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে, তাই তাদের এই নাম। পরবর্তীতে তারা সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টিতে রূপান্তরিত হয়। বলশেভিকেরা ১৯১৭ সালের রুশ বিপ্লবকালীন অক্টোবরের বিপ্লবের সময় রাশিয়ার ক্ষমতায় আসে এবং রাশিয়ান সোভিয়েত ফেডারেটিভ সোস্যালিস্ট রিপাবলিকের পত্তন করে যা পরবর্তীকালে ১৯২২ সালে গঠিত সোভিয়েত ইউনিয়নের মুখ্য প্রশাসনিক অঞ্চল হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। ভ্লাদিমির লেনিন এবং আলেকজান্ডার বগদানভ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত বলশেভিক ১৯০৫ সাল নাগাদ একটি গণসংগঠনে পরিণত হয় যার সদস্য মূলতঃ ছিল অভ্যন্তরীণ গণতান্ত্রিক পদবিন্যাসে সংগঠিত শ্রমিক জনগোষ্ঠী যা কেন্দ্রীভূত গণতান্ত্রিক নীতিতে পরিচালিত হতো। তারা নিজেদেরকে রাশিয়ার বিপ্লবী শ্রমিক শ্রেণীর নেতা হিসেবে বিবেচনা করতো। তাদের বিশ্বাস কার্মকান্ডকে প্রায়ই বলশেভিকবাদ হিসেবে অভিহিত করা হয়। সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে নির্বাসনের পর বিপ্লবী বলশেভিক নেতা লিওন ত্রোত্‌স্কি তার প্রত্যক্ষ করা প্রকৃত লেনিনবাদ এবং জোসেফ স্তালিনের নেতৃত্বে পরিচালিত রাষ্ট্র দলের মধ্যকার পার্থক্য বোঝাতে সাধারণভাবে "বলশেভিক" এবং "বলশেভিস্ট'' শব্দ দুটি ব্যবহার করতেন। == তথ্যসূত্র == ইতিহাস বিষয়শ্রেণী:রুশ বিপ্লব