'''রুথ উইলিস''' (জন্ম মার্চ ১৯৮৯) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার। জুলাই ২০১৮ এ, তাকে আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাই প্রতিযোগিতা খেলার জন্য স্কটল্যান্ডের দলে যুক্ত করা হয়েছিল। তিনি ১০ জুলাই ২০১৮-তে বিশ্ব টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বে থাইল্যান্ডের বিপক্ষে স্কটল্যান্ডের হয়ে তার মহিলাদের টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (মহিলা টি২০আই)-এ অভিষেক করেন। ২০১৯ সালের মে মাসে স্পেনের আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইউরোপ প্রতিযোগিতায় তাকে স্কটল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডে যুক্ত করা হয়েছিল। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডের ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য দলীয় স্কোয়াডে তার নাম ঘোষণা হয়। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম