ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের অন্তর্গত লাহুল-স্পিতি পূর্বে লাহুল স্পিতি নামক দুটি পৃথক জেলা ছিল। বর্তমান প্রশাসনিক কেন্দ্র লাহুলে কেলং। দুই জেলার একত্রীকরণের আগে, করদান লাহুলের রাজধানী ছিল এবং স্পিতির রাজধানী ছিল ধাঙ্কার। ১৯৬০ সালে জেলাটি গঠিত হয় এবং এটি ভারতের চতুর্থ নুন্যতম জনবহুল জেলা (৬৪০টির মধ্যে)। কুঞ্জুম লা বা কুঞ্জুম পাস (উচ্চতা ৪,৫৫১ মিটার (১৪,৯৩১ ফুট)) লাহুল স্পিতি ভ্যালির প্রবেশ পথ। এটি চন্দ্র তাল থেকে ২১ কিমি (১৩ মাইল)। এই জেলাটি রোথাং পাসের মধ্য দিয়ে মানালির সাথে সংযুক্ত। দক্ষিণে, টাবো থেকে ২৪ কিলোমিটার (১৫মাইল) দুরে সুমদোতে স্পিতি শেষ হয় যেখানে রাস্তাটি কিন্নরে প্রবেশ করে এবং রাষ্ট্রীয় মার্গ ২২ মেশে। দুটি উপত্যকা গঠনগত ভাবে বেশ ভিন্ন। স্পিতি উপত্যকার গড় উচ্চতা হাজার ২৭৭০ মিটার (১৪,০১০ ফুট) সাথে অনেক বেশি বন্ধুর এবং পার করা কঠিন। এটি সুদৃঢ় সীমানার মধ্যে অবস্থিত, স্পিতি নদী দক্ষিণপূর্বে একটি গিরিখাতের মধ্য দিয়ে নির্গত হয়ে শতদ্রু নদীটির সাথে মিলিত হওয়ার জন্য গতিশীলা। এটি একটি সাধারণ পর্বত মরুভূমি এলাকা যার গড় বার্ষিক বৃষ্টিপাত মাত্র ১৭০ মিমি (৬.৭ ইঞ্চি)। == সম্প্রদায় == ২০০৪ সালে মা সন্তান গান্ধোলা আশ্রমের কাছাকাছি ২০১১ সালের ভারতের জনগণনা অনুসারে লাহুল এবং স্পিতি জেলার জনসংখ্যা ৩১,৫২৮ জন, যেটি প্রায় সান মারিনো জাতির সমান। এটি ভারতে ৬৩৮ তম স্থানে রয়েছে (মোট ৬৪০ টির মধ্যে)। জেলাটির জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে (৫.২ বর্গ মাইল) প্রতি জন বাসিন্দা রয়েছে। ২০০১-২০১১ দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল -৫.১%। লাহুল এবং স্পিতিতে প্রতি লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষে ৯১৬ জন নারীর অনুপাত এবং সাক্ষরতার হার ৭৭.২৪% === সম্প্রদায় === ==জীবনশৈলী== কৃষি জীবিকা প্রধান উৎস। সব থেকে বেশি আলু চাষ। ব্যবসার মধ্যে রয়েছে পশুচিকিত্সা, সরকারি কর্মসূচি, সরকারী সেবা এবং অন্যান্য ব্যবসায় এবং বয়ন সহ অন্যান্য কারুশিল্প। যেহেতু লাহুল এবং স্পিতিতে ভূমি এবং ভুমিকম্পের প্রবণতা ব্যাপক, ঘরগুলি তিব্বতি স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত হয। ==বৌদ্ধমঠ== স্পিতি হিমাচল প্রদেশের বৌদ্ধধর্মগুলির অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র। এটি 'লামাদের ভূমি' নামে পরিচিত। উপত্যকা অনেক বৌদ্ধ মঠ বা গুম্পা দ্বারা চিহ্নিত যেগুলি সারা বিশ্বে বিখ্যাত এবং দালাই লামার প্রিয়। কি বৌদ্ধ মঠ: স্পিতিতে বৌদ্ধধর্ম অধ্যয়নের অন্যতম প্রধান শিক্ষা কেন্দ্রগুলির মধ্যে কি মঠ একটি। এখানে প্রায় ১০০ ভিক্ষুরা শিক্ষা গ্রহণ করেন। এটি স্পিতীর প্রাচীনতম এবং বৃহত্তম মঠ। এটি বিরল চিত্রকলাএবং বুদ্ধের এবং অন্যান্য দেব দেবীর অপূর্ব ধর্মশাস্ত্র রয়েছে। মঠে বিরল 'থংকা' পেইন্টিং এবং প্রাচীন বাদ্যযন্ত্রে 'ডঙ্কা, মন্দিরা, এবং পাওয়া যেতে পারে। টাবো মঠ: ৩০৫০ মিটারের একটি অপরূপ উচ্চতায় অবস্থিত, টাবো মঠটি প্রায়ই 'হিমালয়ের অজন্তা' নামে অভিহিত হয়। ১০ শতকের টাবো মঠটি মহান পণ্ডিত রিচেন জ্যাংপো কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ইউনেস্কো কর্তৃক ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছে। এই মঠটিতে ৬০ টিরও বেশি বৌদ্ধ সন্ন্যাসী রয়েছেন এবং এতে গ্রন্থের বিরল সংগ্রহ, শিল্পের অংশবিশেষ, দেওয়াল চিত্রকলা-থাঙ্কা এবং স্টাকো রয়েছে। == চিত্রশালা == Aerail view of Lahaul valley in winter.JPG|শীতে লাহুল উপত্যকা Lahaul Valley,Himachal কাছে লাহুল উপত্যকায় জলপ্রপাত পর্বত শিখর Kunzum Pass between Lahaul Spiti.jpg|লাহুল স্পিতির মাঝে কুঞ্জুম পাস Kye Gompa Dhankar Gompa-36-obere Gompa Tabo Gompa-14-neuer Gompa == আরও দেখুন == দেশের সর্বোচ্চ শহরগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == Ciliberto, জনাথন. (2013). "ছয় সপ্তাহের মধ্যে Spiti উপত্যকা". সার্কেল বি প্রেস.২০১৩. আটলান্টা. Handa, O. C. (1987). '', হিমাচল প্রদেশের ''বৌদ্ধ বিহারগুলি। সিন্ধু পাবলিশিং কোম্পানি, নতুন দিল্লি. হরিশ কাপাডিয়া (১৯৯৯). ''স্পিতি: মধ্যে এডভেন্ঞার ট্যুরিজম ''. দ্বিতীয় সংস্করণ. সিন্ধু পাবলিশিং কোম্পানি, নতুন দিল্লি. জ্যানেট রিজভী. (১৯৯৬). ''লাদাখ: ক্রস রোড অফ হাই এশিয়া। দ্বিতীয় সংস্করণ''. অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস, দিল্লী. কানিংহাম, আলেকজান্ডার. (1854). LADĀK: শারীরিক, পরিসংখ্যান এবং ঐতিহাসিক দিয়ে নোটিশ পার্শ্ববর্তী দেশ. লন্ডন. পুনর্মুদ্রণ: Sagar প্রকাশনা (1977). করবে, A. H. (1977). ''একটি ইতিহাস লাদাখ''. (মূলত প্রকাশিত হিসাবে, একটি ইতিহাস, পশ্চিম তিব্বতের (1907). 1977 সংস্করণ সঙ্গে সমালোচনামূলক ভূমিকা এবং টীকা by S. S. Gergan F. M. Hassnain. স্টার্লিং পাবলিশার্স, নয়া দিল্লি. করবে, A. H. (1914). ''প্রাচীন ভারতীয় তিব্বতের দুই খন্ডে. কলকাতা. ১৯৭২ পুনর্মুদ্রণ: S. Chand, নতুন দিল্লি. Banach, Benti (২০১০). স্ব-সচেতনতা নামক 'একটি গ্রাম, জীবন এবং বার Spiti Valley'. Vajra, প্রকাশনা, কাঠমান্ডু == আরও পড়ুন == Hutchinson, J. J. PH Vogel (1933). ''History of the Panjab পার্বত্য যুক্তরাষ্ট্র'', Vol. II. সংস্করণ: Govt. প্রিন্টিং, Pujab, লাহোর, ১৯৩৩. পুনর্মুদ্রন, ২০০০. বিভাগের ভাষা সংস্কৃতি, হিমাচল প্রদেশ. অধ্যায় এক্স লাহুল, পিপি. ৪৭৪474-৪৮৩; স্পিতি, পিপি. 484-488. == বহিঃসংযোগ == জেলার অফিসিয়াল ওয়েবসাইট প্রদেশের জেলা এবং স্পিতি জেলা