'''অনন্য শীর্ষ দশ পুরস্কার''' বাংলাদেশের নারীদের উন্নয়নমুখী কাজ-আইনও প্রভৃতি অঙ্গনে বিশেষ অবদান রাখার স্বীকৃতি হিসেবে অনন্যা এই সম্মাননা প্রদান করে থাকে। পুরস্কার অনন্য ম্যাগাজিনের পক্ষ থেকে প্রদান করা হয়। ১৯৯৩ সালে পুরস্কার প্রবর্তিত হয়। == ইতিহাস == এই ম্যাগাজিনটি ১৯৯৩ সাল থেকে বাংলাদেশের মহিলাদেরকে তাদের অসামান্য অবদানের জন্য বার্ষিক ভাবে অনন্যা শীর্ষ দশ পুরস্কার দিয়ে আসছে। অনন্যা ম্যাগাজিন নির্দিষ্ট কর্মক্ষেত্রে মহিলাদের উন্নয়নে উল্লেখযোগ্য অবদানের জন্য মহিলাদেরকে অনন্যা শীর্ষ দশ পুরস্কার দেয়। ম্যাগাজিনটি কৃষি, শিল্প, বাণিজ্য, অর্থনীতি, অভিনয়, সংগীত, ক্রীড়া, শিক্ষা, মুক্তিযুদ্ধ, সমাজকল্যাণ মানবাধিকার, উদ্যোক্তা, রাজনীতি সাংবাদিকতাসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ এই পুরস্কার দেয়। বিজয়ীদেরকে পুরস্কারের ক্রেস্ট প্রদান করা হয়। == বছর অনুযায়ী পুরস্কার তালিকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পুরস্কার