'''উয়েফা ইউরোপা লীগ''' (পূর্বে '''উয়েফা কাপ''' নামে পরিচিত ছিল) ইউরোপের ক্লাবগুলোকে নিয়ে অনুষ্ঠিত একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা যেটি পরিচালনা করে ইউনিয়ন অব ইউরোপীয়ান ফুটবল এসোসিয়েশন (উয়েফা)। সম্মানের দিক দিয়ে এটি ইউরোপীয়ান ক্লাব ফুটবলে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের পরই অবস্থান। এই কাপের জন্য ক্লাবগুলো নির্বাচিত হয় ঘরোয়া লীগ কাপের ফলাফলের উপর ভিত্তি করে। ১৯৭১ সালে প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছিল ''ইন্টার-সিটিস ফেয়ার্স কাপ'' এর বদলী হিসেবে। ১৯৯৯ সালে কাপ উইনার্স কাপকে বিলুপ্ত ঘোষণা করে সেটিকে উয়েফা কাপের সাথে একীভূত করা হয়। যদিও ''ইন্টার-সিটিস ফেয়ার্স কাপকে'' উয়েফা কাপের পূর্বসূরী বিবেচনা করা হয় এবং ফেরার্স কাপের রেকর্ডকে উয়েফা কাপের রেকর্ড হিসেবে ধরা হয়, তবে কাপ উইনার্স কাপকে উয়েফা কাপের পূর্বসূরী বলা হয় না। এখন পর্যন্ত ২৮ টি দল এই প্রতিযোগিতার শিরোপা অর্জন করে।যার মধ্যে সেভিয়া টি শিরোপা নিয়ে সবচেয়ে বর্তমান শিরোপাধারী দল চেলসি। == বিজয়ীদের তালিকা == ক্লাব বিজয়ী রানার-আপ বিজয়ের সাল রানার-আপের সাল সেভিয়া ২০০৬, ২০০৭, ২০১৪, ২০১৫, ২০১৬ জুভেন্তাস ১৯৭৭, ১৯৯০, ১৯৯৩ ১৯৯৫ ইন্তারনাজিওনালে ১৯৯১, ১৯৯৪, ১৯৯৮ ১৯৯৭ লিভারপুল ১৯৭৩, ১৯৭৬, ২০০১ ২০১৬ আতলেতিকো মাদ্রিদ ২০১০, ২০১২, ২০১৮ বরুসিয়া মানচিংলাদবাখ ১৯৭৫, ১৯৭৯ ১৯৭৩, ১৯৮০ টটেনহাম হটস্পার ১৯৭২, ১৯৮৪ ১৯৭৪ ফেয়েনুর্দ ১৯৭৪, ২০০২ ইএফকে ইয়তেবোরিয়ে ১৯৮২, ১৯৮৭ রিয়াল মাদ্রিদ ১৯৮৫, ১৯৮৬ প্রামা ১৯৯৫, ১৯৯৯ পোর্তো ২০০৩, ২০১১ চেলসি ২০১৩, ২০১৯ আন্দারলেশ্ত ১৯৮৩ ১৯৮৪ আয়াক্স ১৯৯২ ২০১৭ পিএসভি আইন্দোভেন ১৯৭৮ এইনট্রাখৎ ফ্রাঙ্কফুর্ট ১৯৮০ ইপসউইচ টাউন ১৯৮১ বায়ার লেভারকুজেন ১৯৮৮ নাপোলি ১৯৮৯ বায়ার্ন মিউনিখ ১৯৯৬ শালকে ০৪ ১৯৯৭ গালাতাসারাই ২০০০ ভালেন্সিয়া ২০০৪ সিএসকেএ মস্কো ২০০৫ জেনিত সাঙ্কৎ পিতারবুর্গ ২০০৮ শাখতার দোনেৎস্ক ২০০৯ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০১৭ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == UEFA RANKINGS AND MORE... Official UEFA Cup website UEFA European Cup Football independent site with regularly updated statistics including club and country rankings, tournament seedings, and match results. UEFA Cup final 1966/67 কাপ ক্লাব ফুটবল প্রতিযোগিতা কাপ