ভারতীয় বা ভারতীয় বংশদ্ভূত নোবেল পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা নিচে দেওয়া হল: == নোবেলজয়ী == বছর নোবেলজয়ী বিষয় নাগরিকত্ব ১৯০২ রোনাল্ড রস চিকিৎসা ভারতে জন্মগ্রহণকারী ব্রিটিশ নাগরিক ১৯০৭ রুডইয়ার্ড কিপলিং সাহিত্য ভারতে জন্মগ্রহণকারী ব্রিটিশ নাগরিক ১৯১৩ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সাহিত্য ব্রিটিশ ভারতের নাগরিক ১৯৩০ চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমন পদার্থবিদ্যা ব্রিটিশ ভারতের নাগরিক ১৯৬৮ হর গোবিন্দ খোরানা চিকিৎসা ভারতে জন্ম নেয়া মার্কিন নাগরিক ১৯৭৯ মাদার টেরিজা শান্তি আলবেনিয়ায় জন্ম নেয়া ভারতীয় নাগরিক ১৯৮৩ সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর পদার্থবিদ্যা ভারতে জন্ম নেয়া মার্কিন নাগরিক ১৯৯৮ অমর্ত্য সেন অর্থনীতি ভারতের নাগরিক ২০০১ বিদ্যাধর সূর্যপ্রসাদ নাইপল সাহিত্য ভারতীয় বংশোদ্ভুত ক্যারিবিয় নাগরিক ২০০৯ ভেঙ্কটরমন রামকৃষ্ণণ রসায়ন ভারতে জন্ম নেয়া মার্কিন নাগরিক ২০১৯ অভিজিৎ বিনায়ক অর্থনীতি ভারতের নাগরিক == ব্রিটিশ ভারত == === রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর === রবীন্দ্রনাথ ১৯১৩ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার পান। ''"কারণ তার অঘোরে সংবেদনশীল, তাজা এবং সুন্দর কবিতার স্তবক, সুসম্পূর্ণ দক্ষতা যার দ্বারা,, তিনি তার কবিসুলভ চিন্তার, নিজস্ব ইংরেজি ভাষায়, পশ্চিম সাহিত্যেপ্রকাশ ঘটিয়েছেন "'' রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮৬১–১৯৪১) ছিলেন একজন কবি, দার্শনিক, চিত্রশিল্পী এবং সমাজসেবক।একটি সমৃদ্ধিশালী থেকে জমিদার পরিবারে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সনাতন শিক্ষা প্রাপ্তি করে ইংল্যান্ডে ভ্রমণ করেন আরো গবেষনার জন্য। রবীন্দ্রনাথ এর রচনা-র মধ্যে প্রথমে লিখিত বাংলা অনুবাদ হয়েছে ইংরেজিতে গীতাঞ্জলি ("শ্লোক মধ্যে রাজস্ব"), এর একটি সংক্ষিপ্ত কবিতা 'গান অর্ঘ' তার সাহিত্যিক প্রতিভার জন্য ব্যাপকভাবে প্রশংসিত। ১৯১৩ সালে তাকে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়. তিনি অপশ্চিমী প্রথম ব্যক্তি জাকে নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়. ১৯১৯ সালে গণহত্যার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ, তিনি পদত্যাগ করেন স্যার উপাধি। যে তার উপর তিনি ১৯১৩ সালে করা হয়েছে প্রদত্ত. ঠাকুর হচ্ছে দুটি দেশে, জাতীয় সঙ্গীত এর রচয়িতা অনন্য প্রভেদ কথা ভারত এবং বাংলাদেশে তিনি প্রথম ইউরোপীয় এবং প্রথম এশিয়ান থেকে ১৯১৩ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার মধ্যে পুরস্কার প্রদান করা হবে. === চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমন === চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমন তামিলনাড়ু-র তিরুচিরাপল্লি-র নিকটে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৩০ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার পান '' বিক্ষিপ্ত আলোর উপর তার কাজের জন্য '' স্যার চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমন স্যার উপাধি ১৯২৯-এ পান।তিনি acoustics এবং আলো-র ওপরে কাজ করেন। তিনি খুব আগ্রহী ছিলেন মানব চোখের শারীরবৃত্ত-এ। একজন সাধারণ পরিচ্ছদের মানুষ,তিনি প্রতিষ্ঠা করেন রমন গবেষণা কেন্দ্র, বেঙ্গালুরু. == ভারতীয় নাগরিক == === মাদার টেরিজা === ১৯৭৯ সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান তার ''"বিপদগ্রস্থ মানবতার সাহায্য আনয়ন কাজের জন্য"'' মাদার টেরিজার আসল নাম ছিল ‘Agnes Gonxhe Bojaxiu’ (১৯১০–১৯৯৭)। === অমর্ত্য সেন === ===কৈলাশ সত্যার্থী‎=== == ভারতীয় বংশদ্ভূত বিদেশি নাগরিক == === হর গোবিন্দ খোরানা === === সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর === === বিদ্যাধর সূর্যপ্রসাদ নাইপল === === ভেঙ্কটরমন রামকৃষ্ণান === == ভারতে জন্মগ্রহনকারী বিদেশি == === রোনাল্ড রস === === রুডইয়ার্ড কিপলিং === == আরও দেখুন == নোবেল পুরস্কার দেশ অনুসারে নোবেল পুরস্কার চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল বিজয়ীদের তালিকা সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার শান্তিতে নোবেল পুরস্কার রসায়নে নোবেল পুরস্কার পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার == তথ্যসূত্র == বিজয়ী ব্যক্তিদের তালিকা