'''এভা গ্রিন''' () (জন্ম: ৫ই জুলাই, ১৯৮০) একজন ফরাসি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল। তার জন্ম বেড়ে ওঠা প্যারিসে, বর্তমানে কখনও কখনও লন্ডনেও থাকেন। ''ভগ'' ম্যাগাজিন তাকে "killer looks, intelligence and modesty"-এর জন্য প্রশংসা করেছে আর ''দি ম্যাগাজিন তাকে "gothic, quirky, and sexy" হিসেবে বর্ণনা করেছে। তিনি অভিনেত্রী Marlène Jobert এর কন্যা। গ্রিনের প্রথম সিনেমা ''দ্য ড্রিমার্স''। ছবিটিতে প্রচুর নগ্ন দৃশ্য থাকার কারণে তিনি বিতর্কিত হয়ে পড়েন। অবশ্য ২০০৬ সালে ''কিংডম অফ হ্যাভেন''-এ অভিনয় করে প্রশংসা কুড়ান। ২০০৬ সালের জেমস বন্ড সিনেমা ''ক্যাসিনো রয়্যাল''-এ বন্ড গার্ল ছিলেন গ্রিন। এই চরিত্রের জন্য তিনি বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা পুরস্কার ২০০৩ ''দ্য ড্রিমার্স'' ইসাবেল মনোনীত ইউরোপিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী ২০০৪ ''অর্সিন লুপিন'' ক্লারিসা দ্য দ্যুরে-সুবিসে ২০০৫ ''কিংডম অফ হ্যাভেন'' সিবিলা ২০০৬ ''ক্যাসিনো রয়্যাল'' ভেসপার লিন্ড '''বিজয়ী''' বাফটা রেইজিং স্টার অ্যাওয়ার্ড '''বিজয়ী''' এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ড বেস্ট ফিমেল নিউকামার মনোনীত স্যাটার্ন পুরস্কার সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী ২০০৭ ''দ্য গোল্ডেন কম্পাস'' সেরাফিনা পেকালা ২০০৯ ''ফ্র্যাংকলিন'' এমিলিয়া/স্যালি ''ক্র্যাক্‌স'' মিস জি ২০১০ ''ওম্ব'' রেবেকা কাজ চলছে ''দ্য লাস্ট ওয়ার্ড'' কাজ চলছে == বহিঃসংযোগ == জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিজয়ী নাস্তিক ব্যক্তি নারী মডেল