'''ইসরার আহমেদ''' (, ২৬ এপ্রিল ১৯৩২ ১৪ এপ্রিল ২০১০; এমএসসি, এমবিবিএস) হলেন একজন প্রয়াত বিশিষ্ট পাকিস্তানি ইসলামী ধর্মতাত্ত্বিক, philosopher, এবং দক্ষিণ এশিয়া সহ দক্ষিণ এশিয়ার বাইরে মধ্যপ্রাচ্য, পশ্চিম ইউরোপ এবং উত্তর আমেরিকার মধ্যে একজন অন্যতম উল্লেখযোগ্য ইসলামী পণ্ডিত। তিনি নামক প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা এবং পাকিস্তান একজন নিষ্ক্রিয় সমর্থক ইসরার আহমেদ ইসলামের এবংধর্মীয় বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি সম্পর্কিত ৬০ টি গ্রন্থ রচনা করেন, যার মধ্যে টি বই ইংরেজি ভাষায় অনূদিত হয়। এর পূর্বে, তিনি একজন টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব ছিলেন এবং পিস টিভিতে একটি প্রতিদিনের ধর্মীয় অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করতেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website of Quran Academy tanzeem.org Latest Short Videos জন্ম মৃত্যু দার্শনিক দার্শনিক দার্শনিক পণ্ডিত ইতিহাসবিদ