'''শফিক সাইয়েদ''' (জন্ম ১৯৭৬) প্রাক্তন ভারতীয় শিশু অভিনেতা। আট বছর বয়সে তিনি মীরা নায়ার পরিচালিত, শ্রেষ্ঠ আন্তর্জাতিক পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত ''সালাম বম্বে!'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রে কৃষ্ণা নামের একজন পথশিশুর চরিত্রে অভিনয় করেন, যার জন্য তিনি ১৯৮৯ সালে শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেছিলেন। ==জীবন== সাইয়েদ ভারতের কর্ণাটকের রাজধানী বেঙ্গালুরুর বস্তিতে বেড়ে উঠেছেন। ছেলেবেলায়, একসময় তিনি "হিন্দি সিনেমায় (বলিউড) দেখানো বিষয়াদির সত্যতা পরখ করতে" বন্ধুদের সঙ্গে বম্বে (বর্তমানে মুম্বই) চলে আসেন। পরবর্তী বছরগুলিতে, তিনি চার্চগেট রেলস্টেশনের নিকটবর্তী ফুটপাতে বাস করা পথশিশুদের একজন হিসাবে সেখানে বাস করেন। ১৯৮৮ সালে, বম্বের বস্তিতে থাকাকালীন সময়ে, আট বছর বয়সে, তিনি মীরা নায়ারের ''সালাম বম্বে!'' চলচ্চিত্রে কৃষ্ণা নামের একজন পথশিশুর চরিত্যে অভিনয় করেন। এই অভিষেক চলচ্চিত্রের জন্যে ১৯৮৯ সালে শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেছিলেন তিনি। ১৯৯৪ সালে, গৌতম ঘোষ পরিচালিত ''পাতং'' চলচ্চিত্রে কাজ করার পর, ১৯৯৩ সালে তিনি বেঙ্গালুরুরতে ফিরে আসেন। ২০০৯ সালে যুক্তরাজ্য-ভারত যৌথ প্রযোজিত ''স্লামডগ মিলিয়নিয়ার'' চলচ্চিত্রের সাফল্যের পরে, বিশেষকরে এটির শিশু অভিনেতাদের জন্যও খ্যাতি লাভের পর, সাইয়েদকে বেঙ্গালুরুতে অটোরিকশা চালক হিসাবে চিহ্নিত হয়েছিলেন এবং দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়ায় তার একটি সাক্ষাত্কার প্রকাশিত হয়েছিল। ২০১২ সালের মে মাস থেকে তিনি কন্নড় টেলিভিশন সোপ তৈরির প্রযোজনা সংস্থাগুলিতে সহকারি হিসাবে কাজ করছেন। এক প্রতিবেদনে জানা গেছে যে সাইয়েদ ১৮০ পৃষ্ঠার নিজের জীবনের গল্প লিখেছেন, যেটির শিরোনাম ''আফটার সালাম বম্বে''। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ''সালাম বম্বে!'' (১৯৮৮) ''পাতং'' (১৯৯৪) ==পুরস্কার== '''পুরস্কার এবং মনোনয়নের তালিকা''' সংগঠন অনুষ্ঠানের তারিখ বিভাগ ফলাফল সূত্র জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার মে ১৯৮৯ শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ শিশু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী‎ অভিনেতা অভিনেতা