'''সেশেল''' আফ্রিকা মহাদেশের একটি রাষ্ট্র। == ইতিহাস == সেশেলস রেকর্ড করা বেশিরভাগ ইতিহাস জুড়েই জনশূন্য ছিল। কিছু বিদ্বান ধারণা করেন যে অস্ট্রোনীয় সামুদ্রিক এবং পরে মালদ্বীপ এবং আরব ব্যবসায়ীরা প্রথম জনহীন সেশেলিস ভ্রমণ করেছিলেন। এই ধারণাটি সমাধিসৌধের আবিষ্কারের উপর ভিত্তি করে ১৯১০ অবধি দৃশ্যমান। ইউরোপীয়দের প্রথম রেকর্ড করা দর্শনটি ১৫ মার্চ ১৫০৩ সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল, পর্তুগিজ অ্যাডমিরাল ভাস্কো দা গামার বহরের অংশ "রুই মেন্ডেস ডি ব্রিটো" এর উপরে থোম লোপস রেকর্ড করেছিলেন। দা গামার জাহাজগুলি একটি উন্নত দ্বীপ, সম্ভবত সিলহুয়েট দ্বীপ এবং পরের দিন ডেস্রোকেস দ্বীপের কাছাকাছি চলে গিয়েছিল। প্রথম রেকর্ড অবতরণ ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির চতুর্থ সমুদ্রযুদ্ধের সময় ক্যাপ্টেন আলেকজান্ডার শার্পেগের অধীনে "অ্যাসেনশন" এর ক্রু দ্বারা, 1609 জানুয়ারীতে ছিল। আফ্রিকা এশিয়ার মধ্যে বাণিজ্যের একটি ট্রানজিট পয়েন্ট, দ্বীপপুঞ্জগুলি মাঝে মধ্যে জলদস্যুদের দ্বারা ব্যবহার করা হয়েছিল বলে 1756 সালে ফরাসিরা নিয়ন্ত্রণ নিতে শুরু হওয়া অবধি ক্যাপ্টেন নিকোলাস মরফির দ্বারা মাহির উপর স্টোন অফ প্যাসেশন স্থাপন করা হয়েছিল। দ্বীপপুঞ্জটির নাম রাখা হয়েছিল লুই চতুর্দশীর অর্থমন্ত্রী জিন মোরাও স্যাচেলসের নামে। ক্যাপ্টেন হেনরি নিউকামের নির্দেশে ব্রিটিশ ফ্রিগেট "অরফিয়াস" ১é মে ১9৯৪ সালে মাহে পৌঁছেছিল। শৃঙ্খলা রক্ষার শর্তগুলি তৈরি হয় এবং পরের দিন সেশেলসকে ব্রিটেনে আত্মসমর্পণ করা হয়। যুক্তরাজ্যের সাথে যুদ্ধের বছরগুলিতে সিসেলসের ফরাসী প্রশাসক জাঁ ব্যাপটিস্ট কোয়াউ ডি কুইন্সি সশস্ত্র শত্রু যুদ্ধজাহাজ উপস্থিত হলে প্রতিরোধ করতে রাজি হননি। পরিবর্তে, তিনি সাফল্যের সাথে ব্রিটেনের কাছে শিরোনামের মর্যাদা সমঝোতা করেছিলেন যা বসতি স্থাপনকারীদের নিরপেক্ষতার অধিকারযুক্ত অবস্থান দিয়েছিল। ব্রিটেন অবশেষে ১৮১০ সালে মরিশাসের আত্মসমর্পণের উপর পুরোপুরি নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে, ১৮১৪ সালে প্যারিস চুক্তিতে আনুষ্ঠানিকভাবে এই ব্যবস্থা গ্রহণ করে। সেচেলিস ১৯০৩ সালে মরিশাস থেকে আলাদা মুকুট উপনিবেশে পরিণত হয়। ১৯৬৬ এবং ১৯৭০ সালে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == রাজনীতি == সেশেলস রাষ্ট্রপতি, যিনি রাষ্ট্রপ্রধান এবং সরকার প্রধান, পাঁচ বছরের মেয়াদে নির্বাচনের জন্য জনপ্রিয় ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত হন। মন্ত্রিসভা সভাপতিত্ব করেন এবং রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিযুক্ত হন, আইনসভার বেশিরভাগের অনুমোদনের সাপেক্ষে। একক্যামেরাল সেচেলোইস সংসদ, জাতীয় সংসদ বা এসেম্বলাই ন্যাশনালে ৩৪ জন সদস্য নিয়ে গঠিত, যার মধ্যে ২৫ জনই সরাসরি ভোটে নির্বাচিত হন, আর বাকি নয়টি আসন প্রতিটি দলের প্রাপ্ত ভোটের শতাংশের অনুপাতে আনুপাতিকভাবে নিযুক্ত করা হয়। সমস্ত সদস্য পাঁচ বছরের মেয়াদে পরিবেশন করেন। ১৯০৩ সালে তৈরি সেচেলস সুপ্রীম কোর্ট হ'ল সেশেলসের সর্বোচ্চ বিচার আদালত এবং সমস্ত নিম্ন আদালত এবং ট্রাইব্যুনালের আপিলের প্রথম আদালত। সেশেলস-এর সর্বোচ্চ আদালত হ'ল আপীল সেশেলস কোর্ট, যা দেশের চূড়ান্ত আপিলের আদালত। == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == ১৯ycles সালের জুন একটি অভ্যুত্থানের মাধ্যমে তার সমর্থকরা প্রথম রাষ্ট্রপতি জেমস ম্যানচামকে ক্ষমতাচ্যুত করে এবং তাকে রাষ্ট্রপতি হিসাবে বসিয়ে দেওয়ার পরে সেশেলসের পূর্ববর্তী রাষ্ট্রপতি ফ্রান্স আলবার্ট রেনি ক্ষমতায় আসেন। রেন তখন প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। রেন ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত সমাজতান্ত্রিক একদলীয় ব্যবস্থার অধীনে শক্তিশালী হিসাবে শাসন করেছিলেন, যখন তাকে বহু-দলীয় ব্যবস্থা চালু করতে বাধ্য করা হয়েছিল। তিনি ২০০ in সালে আবারও তার সহ-রাষ্ট্রপতি জেমস মিশেলের পক্ষে পদত্যাগ করেছিলেন, যিনি ২০০ in পুনরায় ২০১১ সালে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২৮ সেপ্টেম্বর, ২০১ On-তে রাষ্ট্রপতির কার্যালয় ঘোষণা করেছিল যে মিশেল 16 অক্টোবর কার্যকরভাবে পদত্যাগ করবেন, এবং সেই উপরাষ্ট্রপতি ড্যানি ফিউর মিশেলের বাকী মেয়াদটি সম্পূর্ণ করবেন। প্রাথমিক রাজনৈতিক দলগুলি হ'ল ক্ষমতাসীন সমাজতান্ত্রিক পিপলস পার্টি (পিপি), ২০০৯ অবধি সেশেলস পিপলস প্রগ্রেসিভ ফ্রন্ট (এসপিপিএফ) হিসাবে বর্তমানে ইউনাইটেড সেশেলস (মার্কিন) নামে পরিচিত, এবং সামাজিকভাবে উদার সেশেলস ন্যাশনাল পার্টি (এসএনপি) নামে পরিচিত। == ভূগোল == == অর্থনীতি == == জনসংখ্যা == == সংস্কৃতি == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ;সরকারি Virtual Seychelles Main government portal রাষ্ট্র প্রধান এবং মন্ত্রীপরিষদ সদসবৃন্দ ;সাধারণ তথ্য Seychelles from ''UCB Libraries GovPubs'' Island Conservation Society non-profit nature conservation and educational organisation. Videos about history and nature of the Seychelles Nature Seychelles nature protection association. The Seychelles Nation the largest circulation local daily newspaper. The Bar Association of Seychelles website of the Seychelles legal practitioners' association. ;পর্যটন Government tourism portal Seychelles travel guide Tourism portal Seychelles travel guide photos, reviews, attractions Tourism portal Places to stay in Seychelles রাষ্ট্র