'''জর্জা স্মিথ''' (জন্ম ১১ জুন, ১৯৯৭) হলেন ইংল্যান্ডের ওয়েস্ট মিডল্যান্ডস প্রদেশের ওয়ালশাল শহর থেকে আগত একজন ইংরেজ গায়িকা। তিনি নিজেস্ব স্বাধীনভাবে কয়েকটি একক এবং ২০১৬ সালে "প্রজেক্ট ১১" নামে একটি ইপি বা ছোট অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন। ২০১৮ সালে তিনি ব্রিট ক্রিটিকস চয়েজ ব্রিট অ্যাওয়ার্ড জয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন== জর্জা স্মিথ, ব্রিটিশ র‍্যাগে রেকর্ড লেবেল "ট্রোজান রেকর্ড বক্সসেটস", মার্কিন গায়ক এবং গীতিকার কার্টিস মেফিল্ড এবং জ্যামাইকান গায়ক ডোমিয়ান মার্লে-এর মত গায়কদের মানের সমাহার শুনে বড় হন এবং মাধ্যমিক স্কুলে পড়াকালীন সময়ে একজন ধ্রুপদী গায়িকা হিসেবে প্রশিক্ষন লাভ করেন। তিনি সঙ্গীতের যৌথ সংগঠন "অগহর্স" এর একজন সদস্য ছিলেন, এবং অনলাইনের মাধ্যমে সঙ্গীত প্রকাশ করা শুরু করেন। স্মিথের বাবার জন্ম হয়েছিল ইংল্যান্ডের গ্লোসেস্টার শহরে, এবং "সেকেন্ড নাইছা" নামক একটি নিও সৌউল দলের একজন সদস্য ছিল। ==কর্মজীবন== ২০১৭ সালে কানাডার টরান্টো রাজ্যে জনপ্রিয় কানাডিয়ান গায়ক ড্রেইক-এর সাথে স্মিথ স্মিথের প্রথম একক "ব্লু আপলোড করা হয়, ২০১৬ সালের জানুয়ারী মাসে, যখন তার বয়স ছিল মাত্র ১৮ বছর, পরবর্তীতে এই এককটিকে অনুসরণ করে "এ প্রিন্স" সাহায্যে ইংরেক-আইরিশ গায়ক মেভরিক সাব্রে এবং "হোয়্যার ডিড আই গো?" প্রকাশ করেন, সেই সময়ে জনপ্রিয় মার্কিন ম্যাগাজিন এন্টারটেইনমেন্ট উইলি-এ প্রদর্শিত একটি প্রবন্ধে জনপ্রিয় কানাডিয়ান র‍্যাপার ড্রেইক-কে তার সেই সময়ে তার প্রিয় এককটির কথা বলা হলে, তিনি স্মিথের এককটি বেছে নেন। ২০১৬ সালের শেষের দিকে, তিনি তার কাজ করা প্রথম ইপি ৪টি একক সংবলিত "প্রজেক্ট ১১" প্রকাশ করেন, এটিতে তিনি বিভিন্ন বিষয় এবং বিভিন্ন সঙ্গীতের ধরন অন্তর্ভুক্ত করেন। এর মধ্যে তার "ব্লু লাইটস" গানটি "সেরা গান" বিভাগে ২০১৬ সালের মেবো অ্যাওয়ার্ড-এর জন্য মনোনয়ন পায়। ২০১৭ সালে, কানাডিয়ান র‍্যাপার ড্রেইক'এর নতুন অ্যালবাম ''মোর লাইফ'' এর দুটি এককে স্মিথকে কন্ঠ দিতে দেখা যায়। একই মাসে তিনি, তার নতুন একক "বিউটিফুট লিটল ফুলস" আন্তর্জাতিক নারী দিবস-এ প্রকাশ করেন। গানটির শিরোনামটি জনপ্রিয় মার্কিন লেখক স্কট ফিটসজেরার্ড-এর ১৯২৫ সালের লিখিত উপন্যাস দ্য গ্রেটেস্ট গেটসবাই-এর সাথে সম্পর্কযুক্ত, এবং গানের ভিডিওটিতে স্মিথকে ইংল্যান্ডের লন্ডন শহরে অবস্থিত রিভোলি বলরুম (বল নাচ করার স্থান)-এ গান পরিবেশন করতে দেখা যায়, এছাড়াও তাকে তাকে সমাজের বিভিন্ন স্তরের মানুষের বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। ২০১৭ সালে তিনি "সেরা নারী" বিভাগে মোবো অ্যাওয়ার্ডস-এর জন্য মনোনীত হন এবং ২০১৮ সালে তিনি "ব্রিট সমালোচদের পছন্দনীয় পুরষ্কার" বিভাগে ব্রিট অ্যাওয়ার্ড জিতে নেন। ==সঙ্গীতের ধরণ== স্মিথ মার্কিন র‍্যাপার মস ডেফ থেকে মার্কিন গায়িকা লওরেন হিল এবং ইংরেজ ইলেকট্রনিক দল দ্য স্ট্রিটস-এর প্রভাববিশিষ্ঠ। তার গভীর কন্ঠস্বরের ধরনকে জনপ্রিয় ইংরেজ গায়িকা এ্যামি ওয়াইনহাউজ, জনপ্রিয় মার্কিন গায়িকা রিহান্না, লওরেন হিল এবং ইংরেজ গায়িকা এফকেএ টুইগস্-এর সাথে তুলনা করা হয়। ==অ্যালবাম সমূহ== ===ইপি=== ইপির তালিকা শিরোনাম ইপির বিস্তারিত ''প্রজেক্ট ১১'' প্রকাশকাল: ১৭ নভেম্বর ২০১৬ লেবেল: ফ্যাম মাধ্যম সমূহ: ডিজিটাল ডাউনলোড, শোনা, ভিনিল ===একক সমূহ=== ====মূল গায়িকা হিসেবে==== শিরোনাম বছর তালিকায় অবস্থান অ্যালবাম যুক্তরাজ্য যুক্তরাজ্যDance যুক্তরাজ্যDL যুক্তরাজ্যIndie আয়ারল্যান্ড স্কটল্যান্ড "ব্লু লাইটস" ২০১৬ "এ প্রিন্স" "হয়্যার ডিড আই গো?" "বিউটিফুল লিটল ফুলস" ২০১৭ "টিনএজ ফ্যাস্টাসি" "অন মাই মাইন্ড"(with Preditah) ৫৪ ১২ ৪৬ ৯২ "লেট মি ডাউন"(featuring Stormzy) ২০১৮ ৩৪ ৫৪ ৮৬ ৬৭ "—" একটি রেকর্ডিংকে নির্দেশ করে যা সেই অঞ্চলে তালিকাভুক্ত হয়নি বা প্রকাশ করা হয়নি। ===সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে=== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান অ্যালবাম যুক্তরাজ্য বেলজিয়াম(এফএল) আয়ারল্যান্ড নিউজিল্যান্ড সুইজারল্যান্ড "পিপল"(চাদেজা সাহায্যে জর্জা স্মিথ এবং ড্রি আইল্যান্ড) ২০১৬ "টাইরেন্ট"(কালি উচিস সাহায্যে জর্জা স্মিথ) ২০১৭ "ব্রিজ ওভার ট্রাবলড ফর গ্রেনফেল এর অংশ হিসেবে) ২৬ ২৫ 28 "লোকেশন (রিমিক্স) (খালিদ সাহায্যে জর্জা স্মিথ এবং রেচ ৩২) ২০১৮ "ফলো দ্য লিডার"(জর্জ দ্য পয়েট এবং মেভরিক সাবরে সাহায্যে জর্জা স্মিথ) ===অন্যান্য তালিকায় থাকা গান সমূহ=== অন্যান্য তালিকায় থাকা গান সমূহ, সাথে নির্ধারিত তালিকায় অবস্থান, অ্যালবামের প্রকাশের সাল এবং অ্যালবামের নাম শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান অ্যালবাম যুক্তরাজ্য কানাডা ফ্রান্স জার্মানী আয়ারল্যান্ড নেদারল্যান্ড সুইডেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র "জর্জা সাহায্যে জর্জা স্মিথ) ২০১৭ ৪২ ১৪ ২৮ ৫১ ৮৪ ৪৯ ''মোর লাইফ'' "গেট ইট সাহায্যে ব্লাক কফি এবং জর্জা স্মিথ) ২৪ ২০ ৭৯ ৬৭ ৩০ ৫৮ ৮৮ ৪৫ "আই এম" ২০১৮ ৬২ ৩২ ''ব্লাক প্যানথার: দ্য অ্যালবাম'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কৃষ্ণাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ গায়ক গায়িকা গায়িকা মিডল্যান্ডস থেকে আগত গায়িকা থেকে আগত ব্যক্তি ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি জন্ম গায়িকা