'''শঙ্কর প্রসাদ দত্ত''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এর রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি ত্রিপুরা বিধানসভায় একবার বিধায়ক ভারতীয় লোকসভায় একবার লোকসভা সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জীবনী== শঙ্কর প্রসাদ দত্ত ১৯৫৭ সালের ১৮ আগস্ট ভারতের ত্রিপুরার আগরতলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম সুধীর কুমার দত্ত মায়ের নাম বিজন বাসিনী দত্ত। শঙ্কর প্রসাদ দত্ত মহারাষ্ট্রের মারাঠাওয়াড়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। ১৯৯২ সালের জুন তিনি কৃষ্ণা রক্ষিতের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের একটি কন্যাসন্তান আছে। শঙ্কর প্রসাদ দত্ত ২০০৮ সালে ত্রিপুরা বিধানসভা নির্বাচনে বারজালা বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত ষোড়শ লোকসভা নির্বাচনে তিনি ত্রিপুরা পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্র থেকে লোকসভা সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-এর রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য জন্ম ব্যক্তি