'''ক্রিস্টোফার জন লিউলিন রজার্স''' (; জন্ম: ৩১ আগস্ট, ১৯৭৭) অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলস প্রদেশের সিডনি এলাকার সেন্ট জর্জ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবেই মূলতঃ তিনি অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলে অংশগ্রহণ করেছেন। এছাড়াও দলের প্রয়োজনে মাঝে-মধ্যে লেগ-ব্রেক বোলিং করেছেন ১.৭৭ মিটার উচ্চতার অধিকারী '''ক্রিস রজার্স'''। কাউন্টি ক্রিকেটে ডার্বিশায়ারের সাবেক অধিনায়ক ছিলেন তিনি। ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার হয়ে দশ বছর ধরে খেলেছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == রজার্সের বাবা জন রজার্স ১৯৬৯ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছেন। এছাড়াও তা চাচাতো ভাই ইয়ান রজার্স দাবায় অস্ট্রেলীয় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রায় ৫০টি খেলায় অংশগ্রহণ করলেও ৩০ বছর বয়স হবার পূর্ব-পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটেনি ক্রিস রজার্সের। তবে তিনি অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যরূপে তিনবার ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। পঁয়ত্রিশ বছর বয়সে ২০১৩ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত অ্যাশেজ সিরিজে জাতীয় দলের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == মে, ২০০৭ সালে রজার্স প্রথমবারের মতো জাতীয় পর্যায়ে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার সাথে চুক্তিতে আবদ্ধ হন। ১৩ জানুয়ারি, ২০০৮ তারিখে গুরুতর আঘাতপ্রাপ্ত ম্যাথু হেইডেনের অনুপস্থিতিজনিত কারণে অস্ট্রেলিয়া টেস্ট দলে অন্তর্ভুক্ত হন। ১৫ জানুয়ারি তারিখে ওয়াকা গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত ভারতের বিরুদ্ধে ৩য় টেস্টে অংশগ্রহণের জন্য তার নাম ঘোষণা করা হয়। অস্ট্রেলিয়া তাদের ধারাবাহিক ১৭শ টেস্ট বিজয়ের বিশ্বরেকর্ডের দ্বারপ্রান্তে আসে। কিন্তু প্রথম ইনিংসের ২১২ রানের মধ্যে তার সংগ্রহ ছিল মাত্র চার এবং দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি মাত্র ১৫ রান সংগ্রহ করেন। ফলে চারশতাধিক রানের লক্ষ্যমাত্রা টপকে যাবার লক্ষ্য ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়। ফলশ্রুতিতে জাতীয় পর্যায়ে তার চুক্তি এপ্রিল, ২০০৮ সাল পর্যন্ত স্থগিত থাকে। বিষয়ে রজার্সের মন্তব্য ছিল যে, “আমি মনে করিনি সুযোগ আবারো আসবে। আমি এটিকে মেনে নিয়েছি এবং আবারো দলে ফিরে আসবো।” == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মাইকেল ক্লার্ক ২০১৩ অ্যাশেজ সিরিজ অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার থান্ডারের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার