'''সমস্তিপুর''' () ভারতের বিহার রাজ্যের সমস্তিপুর জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৯ মিটার (১২৭ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সমষ্টিপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫৫,৫৯০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে সমষ্টিপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==স্বাস্থ্য== ===২০১৯ বিহারের এনসেফালাইটিসের প্রাদুর্ভাব=== অ্যাকিউট এনসেফালাইটিস সিনড্রোম নিয়ে বিহারে ৪৪০ টি শিশু হাসপাতালে ভর্তি হয়েছিল। মৃত শিশুদের মধ্যে অধিকাংশই মুজফ্‌ফরপুর, বৈশালী, সীতামারহি, সমস্তিপুর এলাকার নিম্নবিত্ত পরিবারের। ২০১৪ সালে রেকর্ড সংখ্যক (৩৫৫) শিশুম্ত্যু হয়েছিল বিহারে। ২০১৫, ২০১৬ এবং ২০১৭ তে সংখ্যাটা ছিল যথাক্রমে ১১, এবং ১১। জুন মাসের প্রথম থেকেই বিহারের তাপমাত্রা ৪০ ডিগ্রি সেলসিয়াস ছাড়িয়েছে। বিশেষজ্ঞদের দাবি অতিরিক্ত তাপমাত্রা থাকায় এবং মাঝে একটুও বৃষ্টিপাত না হওয়াই এনসেফালাইটিস মহামারীর আকার ধারণ করার পেছনে দায়ী। এছাড়া শিশুদের যথাযথ পুষ্টির জন্য কর্মসূচী গ্রহণ করার ক্ষেত্রে গাফিলতি ছিল == তথ্যসূত্র == শহর