'''দুধকোশী''' (दुधकोशी नदी, ''Milk-Koshi River'') পূর্ব নেপাল এর একটি নদী। ==কোশী নদী প্রণালী== কোশী অথবা সপ্তকোশী পুর্ব নেপালে নির্গত হয়। এই নদীটি সপ্ত-কোশী নামে পরিচিত কারণ পুর্ব-নেপালে সাতটি নদী মিলে এই নদী তৈরী হয়। কোশী নদী প্রণালী গঠনে যে মুখ্য নদীগুলি আছে তারা হল নদী নদী,বরুণ নদী এবং তামুর নদী দুধকোশী নদী এভারেস্ট শৃঙ্গের(৮৮৪৮মি) উচ্চ স্থান থেকে উৎপত্তি হয় এবং শৃঙ্গের তুষার হিমবাহ গলে নদীর জলপ্রবাহে গুরুত্বপুর্ণ যোগদান করে,বিশেষত শুষ্ক ঋতুতে পাহার থেকে নির্গত হওয়ার জন্য মিলিত নদীটি ছত্র গিরিসঙ্কট এর মধ্যে দিয়ে দক্ষিণ দিকে বইতে থাকে। নদীটি পৃথিবীর উচ্চতম শৃঙ্গ এভারেস্টের বিশাল পর্বতপ্রাচীর থেকে নির্গত হয়। গোকিও লেকসমূহর পূর্ব থেকে শুরু হয়ে দক্ষিণে নামচে বাজার অভিমুখে যায় দক্ষিণ দিকে যেতে যেতে সাগরমাথা জাতীয় উদ্যান হয়ে পশ্চিমে লুকলা পার করে। সুরকের দক্ষিণ-পশ্চিমে লামডিং খোলা দুধকোশীতে মিলিত হয়। এই মিলিত ধারা দক্ষিণ দিকে বয়ে চলে এবং হরকপুর গিয়ে সানকোশী নদীর সঙ্গে মিলিত হয়। ==ক্যায়াকিং== নদী অসম্ভব খরস্রোতা এবং সাধারণতভাবে water sports এর জন্য ব্যবহার হুয় না। ১৯৭৬ সালে প্রথমবার মাইক জোন্স (ক্যানুইন চালক) মাইক জোন্স এর নেতৃত্বে একটি ব্রিটিশ অভিযান হয়। == তথ্যসূত্র== নদী