'''গাণিতিক দক্ষতা''' বা '''গাণিতিক জ্ঞান''' বা '''গাণিতিক যুক্তি''' হলো গণিতের সাধারণ ধারণাকে বিশ্লেষনের কাজে লাগানোর ক্ষমতা.। আর কোনো ধারণা বিশ্লেষণের ক্ষেত্রে সব থেকে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ন্যায় যুক্তি। গাণিতিক জ্ঞানও তার ব্যত্যয় নয়। তবে যুক্তিবাদী মানুষ বিশ্লেষণের ক্ষমতা পায় পর্যবেক্ষণ থেকে। তাই একথা প্রণিধানযোগ্য যে গাণিতিক জ্ঞান সম্পন্ন কোন ব্যক্তি যুক্তিবাদী হন এবং তার পর্যবেক্ষণ ক্ষমতাই তাকে জীবনের গাণিতিক প্রয়োজনগুলো মেটাতে সাহায্য করে.। সংখ্যার ধারণা, যোগ-বিয়োগ প্রভৃতি কার্যক্রমের ধারণা, গণনা, মাপজোক করা, জ্যামিতি সম্ভাবনা, পরিসংখ্যান ইত্যাদি গাণিতিক জ্ঞানের উদাহরণ। আমেরিকাতে গাণিতিক জ্ঞানকে গাণিতিক স্বাক্ষরতা বা কোয়ান্টিটেটিভ লিটারেসি বলা হয়ে থাকে। == সংখ্যার রূপায়ন == মানুষ তার পর্যবেক্ষণ (গণিত নয়) থেকে মনে মনে দুটি প্রধান পদ্ধতিতে সংখ্যাকে প্রকাশ করে। এই রূপায়নগুলো মানুষের সহজাত ব্যক্তিগত শিক্ষা বা সাংস্কৃতিক পটভূমির এখানে কোন ভূমিকা নেই। এগুলো হলোঃ সংখ্যার বিস্তারের কাছাকাছি ধারণা এবং পৃথক সংখ্যার সম্যক উপস্থাপন উভয় পদ্ধতিরই প্রকাশের সীমাবদ্ধতা রয়েছে। যেমন কোন পদ্ধতিতেই ভগ্নাংশ বা ঋণাত্মক সংখ্যার অবকাশ নেই। বিদ্যালয়ে যে গণিত শেখানো হয় তার সাথে সহজাত গাণিতিক দক্ষতার সম্পর্ক রয়েছে। == তথ্যসূত্র ==