১৯৫৮ সালে মোরো '''জান মোরো''' (; ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯২৮ ৩১ জুলাই ২০১৭) ছিলেন একজন ফরাসি অভিনেত্রী, গায়িকা, চিত্রনাট্যকার এবং পরিচালক। তিনি ''মদ্যরাতো কঁতাবিল'' (১৯৬০) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার; ''ভিভা মারিয়া!'' (১৯৬৫) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার; ''লা ভিইল ক্যু মারশাই দান লা মের'' (১৯৯২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে সেজার পুরস্কার অর্জন করেছেন। তিনি একাধিক আজীবন সম্মাননা পুরস্কার অর্জন করেছেন, তন্মধ্যে একটি হল ১৯৯৬ সালে বাফটা ফেলোশিপ অর্জন। মোরোর মঞ্চ অভিনয়ের অভিষেক হয় ১৯৪৭ সালে এবং অন্যতম মুখ্য অভিনেত্রী হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। তিনি ১৯৪৯ সালে চলচ্চিত্রে ছোটখাট চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন। তিনি ''ফের্নান্দেল ভেহিকল মুরত্রেস?'' (১৯৫০) জঁ গাবাঁর সাথে ''তুশেজ পাস গ্রিসবি'' (১৯৫৪) চলচ্চিত্রে কাজ করে পরিচিতি অর্জন করেন। তিনি লুই মাল পরিচালিত ''অশেন্সুর পুর লেশাফো'' (১৯৫৮) এবং ফ্রঁসোয়া ত্রুফো পরিচালিত ''জুল জিম'' (১৯৬২) ছবিতে অভিনয় করে তারকা খ্যাতি অর্জন করেন। ১৯৬০-এর দশকে সর্বাধিক খ্যাতি অর্জন করা মোরো ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত নিয়মিত অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মোরো ১৯২৮ সালের ২৩শে ফেব্রুয়ারি প্যারিসে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ক্যাথরিন (জন্মনাম: বাকলি) ছিলেন একজন নৃত্যশিল্পী এবং তার পিতা আনাতোল-দেসির মোরো ছিলেন একজন রেস্তোরাঁ মালিক। মোরোর পিতা ফরাসি বংশোদ্ভূত ছিলেন এবং মাতা ইংরেজ আংশিক আইরিশ বংশোদ্ভূত ছিলেন। তার মাতা ইংল্যান্ডের ওল্ডহামে জন্মগ্রহণ করেন। মোরোর পিতা ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী এবং মাতা বিয়ের পূর্বে প্রটেস্ট্যান্ট ছিলেন বিয়ের পরে ক্যাথলিক ধর্মে দীক্ষিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি অভিনেত্রী সঙ্গীতশিল্পী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক নারী চিত্রনাট্যকার অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী ফেলো অভিনেত্রী বিভাগে সেজার পুরস্কার বিজয়ী সেজার প্রাপক