একটি গণেশ-কেন্দ্রিক পঞ্চায়তন: গণেশ (কেন্দ্রে), শিব (উপরের বাঁদিকে), দুর্গা (উপরের ডানদিকে), বিষ্ণু (নিচে বাঁদিকে) সূর্য (নিচে ডানদিকে)। '''পঞ্চদেবতা পূজা''' বা '''পঞ্চায়তন পূজা''' হল হিন্দুধর্মের স্মার্ত সম্প্রদায়ের একটি পূজার পদ্ধতি। কথিত আছে, অষ্টম শতাব্দীর হিন্দু দার্শনিক আদি শঙ্কর পঞ্চদেবতা পূজার প্রবর্তন করেন। এই পদ্ধতিতে পাঁচ দেবতার পূজা হয়: গণেশ, শিব, সূর্য, বিষ্ণু দুর্গা। স্মার্ত পারিবারিক নিয়ম অনুসারে, এই পঞ্চদেবতার একজন থাকেন কেন্দ্রে এবং বাকিরা কেন্দ্রীয় দেবতাকে ঘিরে থাকেন। ছোটো মূর্তি বা পাঁচ ধরনের বিশেষ পাথরে বা মাটিতে আঁকা বিশেষ চিত্রে (যন্ত্র) পঞ্চদেবতার পূজা হয়। পঞ্চদেবতার একজনের মূর্তি বা প্রতীক পূজকের ইষ্টদেবতা রূপে কেন্দ্রে থাকে। অন্যরা তাকে ঘিরে থাকে। স্মার্তরা এই পঞ্চদেবতাকে পৃথক দেবতা হিসেবে না দেখে একই সগুণ ব্রহ্মের পাঁচটি রূপভেদ মনে করেন। স্মার্ত মন্দিরগুলির গর্ভগৃহে পঞ্চদেবতা পূজার জন্য বিশেষ আসন দেখা যায়। উদাসী সম্প্রদায়ও পঞ্চদেবতা পূজা করে। ==আরও দেখুন== *ঈশ্বর উপাস্য প‌্রার্থ্য পূজ্য আরাধ্য *আদি শঙ্কর *ইষ্টদেবতা *ষন্মত ==পাদটীকা== পূজা