'''ওরিয়ন গ্রুপ''' হচ্ছে বাংলাদেশের অন্যতম বৃহত্তম পিন্ডীভূত কোম্পানি। এই প্রতিষ্ঠানটির শিল্পের ক্ষেত্র হচ্ছে ঔষধ, কসমেটিক টয়লেট্রিজ, অবকাঠামো উন্নয়ন, আবাসন, প্রকৌশল, বৈদ্যুতিক শক্তি, কৃষিশিল্পে লগ্নী, অতিথেয়তা, বয়ন, বিমানচালনা। প্রতিষ্ঠানটির চেয়ারম্যান ওবায়দুল করিম এটি প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতিষ্ঠানটি ঢাকায় মেয়র হানিফ ফ্লাইওভার তৈরি করেছে। রাজধানীর মতিঝিলে ৩৭ তলা ভবন নির্মাণ করেছে ওরিয়ন গ্রুপ। বর্তমানে এটিই দেশের সর্বোচ্চ ভবন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়তে== ==বহিঃসংযোগ== Orion corporate information কোম্পানি