'''ওয়েন রবার্ট ডানেল''' (; জন্ম: ১৫ জুলাই, ১৮৫৬ মৃত্যু: ২১ অক্টোবর, ১৯২৯) পোর্ট এলিজাবেথে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৮৮-৮৯ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটের ইতিহাসে অনুষ্ঠিত সর্বপ্রথম টেস্টে অধিনায়কের দায়িত্ব পালনের বিরল কীর্তিগাথা রচনা করেন '''ওয়েন ডানেল'''। এছাড়াও শুরুর দিককার ফুটবলার হিসেবে ১৮৭৭ সালের এফএ কাপ ফাইনালে অক্সফোর্ড পক্ষে খেলেছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == পোর্ট এলিজাবেথে জন্মগ্রহণ করলেও পড়াশোনা করেছেন ইংল্যান্ডে। এটন কলেজ অক্সফোর্ডের ট্রিনিটি কলেজে অধ্যয়ন করেন। ১৮৭৮ সালে স্নাতক বিএ ১৮৮৩ সালে কলায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। যুবাবস্থায় ফুটবল খেলায়ও অংশগ্রহণ করেছেন। অক্সফোর্ড পক্ষে ফুল ব্যাক অবস্থানে থেকে দুই খেলায় অংশ নেন। ১৮৭৭ ১৮৭৮ সালে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ তাকে ব্লু প্রদান করে। ১৮৭৮ সালে ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন কমিটির সদস্যের দায়িত্ব পালন করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি কেবলমাত্র তিনটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছিলেন। তন্মধ্যে দুটিই ছিল টেস্ট ম্যাচ। প্রথম টেস্টে দলের অধিনায়কের দায়িত্বে থাকলেও দ্বিতীয়টিতে উইলিয়াম মিল্টন তার স্থলাভিষিক্ত হয়েছিলেন। অন্য প্রথম-শ্রেণীর খেলাটি ছিল পরের বছরে পোর্ট এলিজাবেথের সদস্যরূপে নাটালের বিপক্ষে। == অবসর == ব্যবসায়িক কারণে কিছু সময়ে নাটালের অবস্থান করেন। কিন্তু ইংল্যান্ডেই স্থায়ী নিবাস গড়ে তোলেন। প্রথমে হ্যাম্পশায়ারের আলরেসফোর্ডে বসবাস করার পর লন্ডনের দক্ষিণ কেনসিংটনে স্থানান্তরিত হন। ফ্রান্সের লিও পরিদর্শনকালে ২১ অক্টোবর, ১৯২৯ তারিখে ৭৩ বছর বয়সে ওয়েন ডানেলের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শন পোলক পিটার ভ্যান ডার মারউই দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল ১৮৮৮-৮৯ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার কলেজ, অক্সফোর্ডের প্রাক্তন শিক্ষার্থী আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক আফ্রিকান ফুটবলার এলিজাবেথের ডিফেন্ডার