'''চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলাটি খুলনা বিভাগের চুয়াডাঙ্গা জেলার অন্তর্ভুক্ত; যা ভৌগোলিকভাবে ২৩°.২২′ থেকে ২৩°.৫০′ উত্তর অক্ষাংশের অন্তর্ভুক্ত। ২৯৯ বর্গ কিলোমিটার আয়তনের এই উপজেলাটির উত্তর উত্তর পশ্চিমে আলমডাঙ্গা উপজেলা, পূর্বে ঝিনাইদহ সদর উপজেলা, দক্ষিণ দক্ষিণ পূর্বে জীবননগর কোটচাঁদপুর উপজেলা এবং পশ্চিমে দামুড়হুদা পশ্চিম বঙ্গের নদিয়া জেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == এখানে ১টি পৌরসভা ১০ টি ইউনিয়ন রয়েছে। পৌরসভা চুয়াডাঙ্গা পৌরসভা পৌরসভার আয়তন ৩৮ বর্গ কিলোমিটার। ইউনিয়ন আলুকদিয়া ইউনিয়ন; মোমিনপুর ইউনিয়ন; তিতুদাহ ইউনিয়ন; শংকরচন্দ্র ইউনিয়ন; বেগমপুর ইউনিয়ন; কুতুবপুর ইউনিয়ন; পদ্মবিলা ইউনিয়ন; মাখালডাঙ্গা ইউনিয়ন‌; গড়াইটুপি ইউনিয়ন; এবং নেহালপুর ইউনিয়ন। == শিক্ষা == চুয়াডাঙ্গা শহরের জনসংখ্যার ১০০% শিক্ষিত এবং সম্পূর্ণ উপজেলার শিক্ষার হার ৯২% == নদ-নদী == চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলায় অনেকগুলো নদী রয়েছে। নদীগুলো হচ্ছে মাথাভাঙ্গা নদী নবগঙ্গা নদী, চিত্রা নদী ভৈরব নদ। == বিশিষ্ট ব্যক্ত্বিত্ব == অনন্তহরি মিত্র (১৯০৬ ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯২৬) ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী; সোলায়মান হক জোয়ার্দার (সেলুন) বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য; মোঃ মোজাম্মেল হক (শিল্পপতি) বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ শিল্পপতি, সাবেক সংসদ সদস্য; হারুনুর রশীদ (বীর প্রতীক) খেতাবপ্রাপ্ত শহীদ বীরপ্রতীক। == আরও দেখুন == কেরু এন্ড কোম্পানি (বাংলাদেশ) লি:; চুয়াডাঙ্গা জেলা; খুলনা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। সদর উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা