একটি আসন্ন মার্কিন চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন জন স্টালবার্গ জুনিয়র। চলচ্চিত্রটির গল্প লিখেছেন কার্লাইল ইউব্যাঙ্ক,ডেভিড ফ্রিগেরিও জেফ্রি ইংবার। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন লুক হেমসওর্থ, অ্যালেক্সিস ব্লেডেল, জেরেমি হ্যারিস, ব্যু ন্যাপ, ভিনসেন্ট কার্থেইজার কার্ট রাসেল। ==শ্রেষ্ঠাংশে== *ব্যু ন্যাপ *লুক হেমসওর্থ *জেরেমি হ্যারিস *ভিনসেন্ট কার্থেইজার *অ্যালেক্সিস ব্লেডেল *কার্ট রাসেল ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ ২০১৮ সালের জুন মাসের ১৫ তারিখ থেকে নিউইয়র্কে শুরু হয়। জন স্টালবার্গ জুনিয়র চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করছেন, চলচ্চিত্রটির মূল গল্প লিখেছেন জেফ্রি ইংবার, চিত্রনাট্য লিখেছেল কার্লাইল ইউব্যাঙ্ক ডেভিড ফ্রিগেরিও এবং পরিচালনা করছেন ইয়েল প্রোডাকশনসের জর্ডান ইয়েল লেভিন,জর্ডান বেকারম্যান ডেভিড ফ্রিগেরিও। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র