'''মাইকেল সল ডেল''' (ইংরেজি: Michael Dell) (জন্ম: ২৩শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৫) একজন মার্কিন শিল্পোদ্যোক্তা যিনি ডেল ব্র্যান্ডের কম্পিউটার কোম্পানিটির প্রতিষ্ঠাতা। ফোর্বস ৪০০-এর তালিকা (২০১০) অনুযায়ী তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম সম্পদশালী ব্যক্তিদের একজন।তার আনুষ্ঠানিক পরিচয় তিনি ডেল ইনকরপোরেশনের চেয়ারম্যান প্রধান নির্বাহী। ছোটবেলায় জমানো হাজার ডলার মূলধন নিয়ে ব্যবসায় শুরু করেন তিনি। ১৯৮৪-এ কম্পিউটার উৎপাদনের লাইসেন্স গ্রহণ করে তিনি। মাত্র ২৪ বছর বয়সে প্রধান নির্বাহী হিসেবে যোগ দেন নিজের প্রতিষ্ঠানেই। মাত্র ৪৬ বছর বয়সে (২০১১) তার সম্পদের পরিমাণ প্রায় ১৭ বিলিয়ন ডলার। মাত্র দুই যুগে তিনি ডেলকে পৃথিবীর অন্যতম জনপ্রিয় কম্পিউটার ব্র্যান্ড-এ উন্নীত করেছেন তিনি। == '''জন্ম ছোটবেলা''' == ১৯৬৫ সালের, ২৩ ফেব্রুয়ারি টেক্সাসের হিউস্টনে তিনি জন্মগ্রহণ করেন তিনি। তার পিতার নাম অ্যালেক্সেন্ডার ডেল এবং মায়ের নাম লরেন চার্লোট ডেল। ডেলের বাবা মা চাইতেন তিনি চিকিৎসাবিদ্যায় শিক্ষা লাভ করবেন। কিন্তু যার স্বপ্ন অনেক বড় কিছু করার, তার শিক্ষা আর পেশা কখনই বই এর পাতায় বন্দী থাকে না। বিশ্ববিদ্যালয়ে পরার সময় নিজের হোস্টেলের রুম থেকেই তার কমপিউটার ব্যবসার যাত্রা শুরু হয়। কিশোর বয়সে খণ্ডকালীন চাকরি করে নানা রকম ইলেক্ট্রনিক্সের যন্ত্রাংশ কিনতেন। মাত্র ১৫ বছর বয়সে ডেল নিজের অর্থে একটি অ্যাপলের কমপিউটার কেনেন। কেনার পরপরই এর সব যন্ত্রাংশ খুলে দেখেন কিভাবে এটা তৈরি করা হল। == '''ডেলের শুরু''' == বিশ্ববিখ্যাত পিসি নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠান ‘ডেল’ এর শুরুটা হয় পিসি লিমিটেড নামের একটি প্রতিষ্ঠান দিয়ে। ছেলেবেলায়ই খণ্ডকালীন চাকরি করে জমানো এক হাজার ডলার নিয়ে ১৯৮৪ সালে মাত্র ১৯ বছর বয়সে চালু করেন এই প্রতিষ্ঠানটি। বিক্রি করতেন কম্পিউটারের খুচরা যন্ত্রাংশ। পরে প্রতিষ্ঠানের নাম পরিবর্তন করে রাখেন ডেল কম্পিউটার করপোরেশন। ১৯৯০ সালের পর থেকে তার এই ব্যবসা দ্রুতগতিতে বাড়তে থাকে। ১৯৯৬ সালে ডেল নিয়ে আসে প্রথম সার্ভার। সে সময় প্রতিষ্ঠান থেকে প্রতিদিন ১০ লাখ ডলার লভ্যাংশ পেতে থাকেন তিনি। ২০০১ সালের প্রথম প্রান্তিকে ডেল আরেক প্রযুক্তিপণ্য নির্মাতা কমপ্যাককে পেছনে ফেলে বিশ্বের সবচেয়ে বড় পিসি তৈরির প্রতিষ্ঠান হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ২০১২ সালের ফোর্বস ম্যাগাজিনের রিপোর্ট অনুযায়ী বিশ্বের ৪১তম ধনী মাইকেল ডেল। তার মোট সম্পদের পরিমাণ ১৬ বিলিয়ন ডলার। ২০০৪ সালে ডেলের প্রধান নির্বাহীর পদ থেকে সরে গেলেও চেয়ারম্যান হিসেবে থেকে যান তিনি। তবে ২০০৭ সালে বোর্ড সবার অনুরোধে আবার প্রধান নির্বাহী হন মাইকেল। == '''সংসার জীবন''' == ডেল ১৯৮৯ সালে সুসান লীন লিবারম্যানকে বিয়ে করেন। বর্তমানে তিনি সন্তানের জনক। == '''সামাজিক কল্যাণ''' == ১৯৯৯ সালে মাইকেল ডেল তার স্ত্রী সুজান লিন লাইবারম্যান মিলে প্রতিষ্ঠা করেন মাইকেল অ্যান্ড সুজান ডেল ফাউন্ডেশন। এটি মূলত গ্রামের শিক্ষাব্যবস্থা, শিশুস্বাস্থ্য পারিবারিক অর্থনীতির ওপর কাজ করে। ফাউন্ডেশনটি পর্যন্ত প্রায় ৬৫ মিলিয়ন ডলার অনুদান দিয়েছে। == '''লেখক''' == ১৯৯৯ সালে তার জীবনের নানা সময়ের ঘটনা, প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠা সময়কার বিভিন্ন স্মরণীয় ঘটনা নিয়ে ক্যাথরিন ফ্রিডম্যানের সঙ্গে মিলিতভাবে লেখেন 'ডাইরেক্ট ফ্রম ডেল স্ট্র্যাটেজিস দ্যাট রেভল্যুশনাইজড অ্যান ইন্ডাস্ট্রি' বইটি। == গ্রন্থপঞ্জি == == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মুখ্য কর্তা কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা বিলিয়নারি বিশ্বপ্রেমিক ইহুদি রিপাবলিকান অস্টিন ছাত্র