'''সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাজনীতি''' একটি নির্বাচিত রাজতন্ত্রের কাঠামোতে সংঘটিত হয়। সংযুক্ত আরব আমিরাত রাষ্ট্রটি সাতটি পরম রাজতন্ত্রের সমষ্টি: আবু ধাবি, আজমান, ফুজাইরাহ, শারজাহ, দুবাই, রাস আল-খাইমাহ এবং উম্ম আল-কাইওয়াইন আমিরাতগুলি। আবু ধাবির আমির হলেন সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রের প্রধান। অন্যদিকে দুবাইয়ের আমীর হলেন সংযুক্ত আরব আমিরাতের প্রধানমন্ত্রী সরকার প্রধান। খলিফা বিন জায়েদ আল নাহিয়ান ২০০৪ সাল থেকে রাষ্ট্রটির রাষ্ট্রপতি এবং মোহাম্মেদ বিন রাশিদ আল মাক্তুম ২০০৬ সাল থেকে দেশটির প্রধানমন্ত্রী। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী রাজনীতি আরব আমিরাত রাজনীতি