'''শেলি উইন্টার্স''' (ইংরেজি: Shelley Winters; জন্ম: শার্লি শ্রিফ্‌ট, ১৮ আগস্ট ১৯২০ ১৪ জানুয়ারি ২০০৬) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তার কর্মজীবনের ব্যপ্তি প্রায় পাঁচ দশক। এই সময়ে তিনি অসংখ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এবং দুটি একাডেমি পুরস্কার, একটি এমি পুরস্কার একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন। তিনি ''দ্য ডায়েরি অব আন ফ্রাংক'' (১৯৫৯) ''আ প্যাচ অব ব্লু'' (১৯৬৫) ছবিতে অভিনয় করে দুইবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার জয় করেন এবং ''আ প্লেস ইন দ্য সান'' (১৯৫১) ''দ্য পসাইডন অ্যাডভেঞ্চার'' (১৯৭২) ছবিতে অভিনয় করে আরও দুটি অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''আ ডাবল লাইফ'' (১৯৪৭), ''দ্য নাইট অব দ্য হান্টার'' (১৯৫৫), ''ললিটা'' (১৯৬২), ''আলফি'' (১৯৬৬) ''পিটস ড্রাগন'' (১৯৭৭)। চলচ্চিত্রের পাশাপাশি তিনি টেলিভিশনেও অভিনয় করেছেন। তিনি সিটকম রোজিঅ্যান-এ দীর্ঘদিন কাজ করেন। এছাড়া তিনি তিনটি আত্মজীবনীমূলক বই রচনা করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== শেলি উইন্টার্স ১৯২০ সালের ১৮ই আগস্ট মিজুরির সেন্ট লুইসে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম শার্লি শ্রিফ্‌ট। তার পিতা ইয়োনাস শ্রিফ্‌ট ছিলেন পোশাক পরিকল্পনাকারী এবং মাতা রোজ (জন্মনাম: উইন্টার) ছিলেন সঙ্গীতশিল্পী। তার পিতামাতা দুজনেই ইহুদি ছিলেন। তার পিতা অস্ট্রিয়া থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসেন এবং তার মাতা সেন্ট লুইসে অস্ট্রীয় অভিবাসী পিতামাতা ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু আত্মজীবনীকার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী দি দোনাতেল্লো বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী