'''শিক্ষক ডট কম''' বাংলা ভাষায় সম্পূর্ণ স্বেচ্ছাসেবার ভিত্তিতে পরিচালিত মুক্ত জ্ঞানের প্রকাশ বিকাশের জন্য একটি অনলাইন প্ল্যাটফর্ম। বাংলাদেশ ভারতের প্রত্যন্ত অঞ্চলের পিছিয়ে পড়া বাংলা ভাষাভাষী শিক্ষার্থীদের জন্য সম্পুর্ন বাংলা ভাষায় ভালো মানের কোর্স পৌঁছে দেয়ার লক্ষ্যে এটি ২০১২ সালের আগস্ট মাসে যাত্রা শুরু করে। ==ইতিহাস== ২০১২ সালে অধ্যাপক রাগিব হাসানের হাত ধরে এটি যাত্রা শুরু করে। এর প্রথম কোর্স ছিল কম্পিউটার নিরাপত্তার ওপরে। বাংলা ভাষায় প্রথম শিক্ষা বিষয়ক পূর্নাঙ্গ ওয়েবসাইট এটি। প্রতিষ্ঠার প্রথম ১৪ মাসেই এর লেকচারগুলো প্রায় ২২ লাখ বার দেখা হয় এবং প্রথম দুই বছরে এর লেকচারগুলো দেখা হয় মোট ৪২ লাখ বার। বাংলা ভাষায় প্রথম শিক্ষা বিষয়ক পূর্নাঙ্গ ওয়েবসাইট এটি। ==পুরস্কার সম্মাননা== শিক্ষক ২০১৩ গুগল রাইজ এওয়ার্ড, ইনফরমেশন সোসাইটি ইনোভেশন ফান্ড অ্যাওয়ার্ড, দ্য বব্স ইউজার এওয়ার্ড এবং ২০১৪ সালে ইন্টারনেট সোসাইটি (ISOC) কমিউনিটি গ্রান্ট লাভ করে। ==কোর্সসমুহ== বর্তমানে এখানে ১১টি ক্যাটেগরিতে মোট ৬৫ টি বিষয়ের উপরে কোর্স রয়েছে। যার মদ্ধে সম্পুর্ন কোর্স রয়েছে ২৭ টি। প্রতিটি কোর্সের সঙ্গেই রয়েছে ভিডিও টিউটোরিয়াল। ;ফ্রিল্যান্স কর্নার CCNA পরিচিতি ওয়ার্ডপ্রেস ফর বিগিনারস ফ্রিল্যান্সিং বেসিক ওয়েবসাইট ডিজাইন ওয়ার্ডপ্রেস পরিচিতি বেসিক অ্যাডোবি ফটোশপ গ্রাফিক্স ডিজাইন জাভাস্ক্রিপ্ট পরিচিতি ;মোবাইল এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট অ্যান্ড্রয়েড এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট অ্যান্ড্রয়েড এপইনভেন্টর ডেভেলপমেন্ট আইওএস এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট আইফোন এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট ;কম্পিউটার বিজ্ঞান তথ্যপ্রযুক্তি ডিজিটাল লজিক ডিজাইন নিউমেরিকাল অ্যানালাইসিস কোয়ান্টাম কম্পিউটেশন মাইক্রোসফট excel মাইক্রোসফট এসকিউএল সার্ভার ২০১২ punBB দিয়ে ফোরাম তৈরী প্রোগ্রামিং হাতে খড়ি পাইথন পরিচিতি সলিডওয়ার্ক্স (SolidWorks) পরিচিতি মাল্টিসিম টিউটোরিয়াল পরিচিতি SAS পরিচিতি পরিচিতি সি প্রোগ্রামিং সি++ প্রোগ্রামিং ক্লাউড কম্পিউটিং কম্পিউটার ভিশন পরিচিতি ;প্রকৌশল অটোমোটিভ ইঞ্জিনিয়ারিং পরিচিতি রোবোটিক্স পরিচিতি তড়িৎকৌশল পরিচিতি সিগনাল সিস্টেমস আইপি টেলিফোনী জ্যোতির্বিজ্ঞান ১০১ কেমিকৌশল পরিচিতি জিওগ্রাফিক ইনফর্মেশন সিস্টেম (GIS) পরিচিতি ;ভাষা কোরিয়ান ভাষা জার্মান ভাষার সহজ পাঠ ইংরেজি ভোকাবুলারি শিক্ষা ;স্কুল কলেজ প্রাথমিক গণিত ৫ম শ্রেণী মাধ্যমিক জ্যামিতি মাধ্যমিক গণিত ত্রিকোণমিতি স্কুলের জীববিজ্ঞান জীব, জীবন, পরিবেশ উচ্চ মাধ্যমিক গণিত বীজগণিত উচ্চ মাধ্যমিক জীববিজ্ঞান ডিএনএ উচ্চমাধ্যমিক রসায়ন স্কুলের HSC English Text Reading ;উচ্চ শিক্ষা প্রস্তুতি বিদেশে উচ্চশিক্ষা IELTS এর সহজ পাঠ ;লাইফ স্কিল্স ফটোগ্রাফী রন্ধনকলা ১০১ দাবা খেলা পরিচিতি টেকনিকাল রিপোর্ট রাইটিং ;গণিত পরিসংখ্যান পরিচিতি ক্যালকুলাসের অ-আ-ক-খ ;জীববিজ্ঞান প্রোটিনের গঠন ক্যান্সার ন্যানোটেকনলজি মেটাবলিক সিনড্রোম পরিচিতি পরিচিতি নিউরোসায়েন্স পরিচিতি ;বাণিজ্য ফাইন্যান্স ১০১ অর্থবিজ্ঞান পরিচিতি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলায় ই-শিক্ষার স্বপ্নের প্রকল্প-রাগিব হাসান ওয়েবসাইট ওয়েবসাইট বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত