'''অতুলানন্দ গোস্বামী''' অসমীয়া সাহিত্য জগতের একজন প্রসিদ্ধ গল্পকার, উপন্যাসিক অনুবাদক। তিনি রচনা করা চেনেহ জরীর গাথি নামক নামক উপন্যাস রচনা করে ২০০৬ সনে সাহিত্য একাডেমী পুরস্কার লাভ করেন। তিনি রচনা করা নামঘরিয়া নামক উপন্যাস গুয়াহাটি দূরদর্শন কেন্দ্রে ধারাবাহিক নাটক রুপে প্রচার হয়েছিল। অনুবাদক হিসেবে তিনি অসমীয়া ভাষা থেকে ইংরেজী, বাংলা ওড়িয়া ভাষায় অনুবাদ এসব ভাষা থেকে অসমীয়া ভাষায় অনুবাদ করেন। কামরুপ অনুসন্ধান সমিতির সম্পাদক ছিলেন তিনি। ==সাহিত্যি অবদান== হামদৈ পুলর জোন (১৯৬৬) গল্প (১৯৬৭) চেনেহ জরীর গাঁথি রাজপাট (১৯৭৬) পলাতক (১৯৮৩) আশ্রয় (১৯৯৩) নামঘরীয়া (১৯৮৯) নিগ্রো কাপল ইন ছার্চ অৱ শিৱ (১৯৯৪), ইংরেজি গল্প-সংকলন। ===অনূদিত গ্রন্থ=== গুডবাই মিঃ ছিপছ (মূল: জেমছ হিল্ম) পিতা-পুত্র (মূল: টি. এছ. পিল্লাই) শ্বেতপদ্মা আরু বনহংসী (মূল: প্রাণবন্ধু কর আরু মনোজ কুমার) একৈছটা বাংলা গল্প বংকিমচন্দ্রর নির্বাচিত প্রবন্ধ ===সম্পাদিত গ্রন্থ=== কৃষ্ণ ভূঞার গল্প-সমগ্র ==পুরস্কার সম্মান== নামঘরীয়া উপন্যাসের জন্য তিনি অসম সাহিত্য সভা থেকে অম্বিকা রায়চৌধুরী পুরস্কার কিশোর কুমার সোবরনী পুরস্কার লাভ করেন। বলিয়া হাতী নামক নামক গল্পের জন্য তিনি ১৯৯২ সনে কথা পুরস্কার লাভ করেন। চেনেহ জরীর গাথির জন্য তিনি ২০০৬ সনে সাহিত্য একাডেমী পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৩ সনে তাকে অসম উপত্যকা সাহিত্য পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম