বিক্রম ঘোষ কলকাতায় একটি ফ্যাশন প্রদর্শনীতে ''' বিক্রম ঘোষ'''(জন্ম ২০শে অক্টোবর ১৯৬৬) ভারতীয় বাঙালি তবলা বাদক তিনি তবলাগুরু শঙ্কর ঘোষের পুত্র। তিনি হিন্দুস্থানী শাস্ত্রীয় সঙ্গীত এবং ফিউশন সঙ্গীত প্রস্তুত করেছেন। তার সঙ্গীত গভীরভাবে পাতিয়ালা ঘরানার, খেয়ালওঠুংরি দ্বারা প্রভাবিত বিক্রম ঘোষ সঙ্গীত এবং সংস্কৃতিকে নতুন ভাবে পরীক্ষা নিরীক্ষার জন্য পরিচিত; তিনি সঙ্গীত ঘরানার একটি সুবিশাল ক্ষেত্রে নিজেকে সংপৃক্ত রক, আধুনিক ফিউশন সঙ্গীত থেকে নিয়ে চলচ্চিত্রের সঙ্গীত অবধি। == প্রারম্ভিক জীবন == বিক্রম ঘোষ পশ্চিম বঙ্গের, কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন।তার পিতা তবলাগুরু শঙ্কর ঘোষ মা শাস্ত্রীয় গায়িকা শ্রীমতী সংযুক্তা ঘোষ। তিনি লা মারটেনিয়ার কলকাতায় পড়াশুনা শুরু করেন। পরে তিনি যথাক্রমে সেন্ট জেভিয়ার'স কলেজ ,কলকাতা থেকে ইংরাজীতে স্নাতক এবং যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর উপাধি লাভ করেন। তিনি তার বাবা পন্ডিত শঙ্কর ঘোষের কাছে তবলা শেখা শুরু করেন যিনি ওস্তাদ আলি আকবর খানের সঙ্গে সঙ্গত করেছেন। == কর্মজীবন == বিক্রম ঘোষ, বিখ্যাত সরোদ-বাদক ওস্তাদ আলী আকবর খান এবং সেতার বাদক পন্ডিত রবিশঙ্কর সহ আরো অন্যান্য সঙ্গে সঙ্গত করেছেন। তিনি একই সংগীতানুষ্ঠানে তার বাবার সঙ্গেও যুগলবন্দী বাজান। তিনি প্রাক্তন বিটলস জর্জ হারিসনের মৃত্যুর আগে তার সঙ্গে কাজ করেন। বিক্রম ঘোষকে,বিভিন্ন ভূমিকায় সঙ্গীত জগতে দেখা যায় তার দীর্ঘদিনের দল, রিদিমস্কেপ ২০১১ সালে, তাদের ১০তম বার্ষিকীতে, নব্য-লয় সঙ্গীতানুষ্ঠান প্রদর্শন করেন।এই ১০তম বার্ষিকী উদযাপনের জন্য কলকাতা মুম্বাইতে ফোকট্রনিকের দ্বারা আয়োজিত অনুষ্ঠানে রিদিমস্কেপ গ্রেগ এলিসের সঙ্গে প্রদর্শন করেন। তার দল তাদের দ্বিতীয় এ্যালবাম বের করেন ,যেটি ভারতীয় রেকর্ডিং আর্টস পুরস্কার ২০১২তে শ্রেষ্ঠ ফিউশন অ্যালবাম বলে বিবেচিত হয়। বিক্রম ঘোষ,ত্রৈকলাতে স্কটিস গায়ক,গীতকার রাচেল সেরমান্নি এবং অসমীয়া (লোক/ইন্ডি) গায়ক পাপনেরসঙ্গে প্রদর্শন করেন।ত্রৈকলা, ব্রিটিশ কাউন্সিল এবং ফোকট্রনিক দ্বারা সংকলিত এবং আয়োজিত। "সুফি-ফিউসান" তিনি সঙ্গীত শিল্পী অম্বরীশ দাস পার্বতী কুমার কিবোর্ডিস্ট ইন্দ্রজিৎ দে, এবং ড্রামার অরুণ কুমারের সঙ্গে ফিউসান সুফির অংশ হিসাবে প্রদর্শন করেন। বিক্রম ঘোষ ''জাল'' ছায়াছবির সঙ্গীত রচনা করতে সনু নিগমের সঙ্গে যোগ দেন। বিক্রম ঘোষ এছাড়াও অনেক সিনেমা জন্য সঙ্গীত রচনা করেছেন,যার মধ্যেমীরা নায়ারের ''লিটল জিজোউ'' আছে। বিক্রম ঘোষ ২০১০ সালের অক্টোবর মাসে মেল্টিং পট প্রোডাকসন্স নামে তার সঙ্গীত কোম্পানি চালু করেন। == সাম্প্রতিক কার্যক্রম == বিক্রম ঘোষ দ্বিতীয় গুয়াহাটি আন্তর্জাতিক সঙ্গীত উৎসবের সময় ফিউশন সঙ্গীত প্রদর্শন করছেন২০১২ সালের ১লা অক্টোবরে তিনি তার বন্দে মাতরম,রচনার জন্য,যাতে সনু নিগম,শঙ্কর মহাদেবন এবং সুনিধী চৌহান সহ ভারতব্যাপী শিল্পীদের দেখান হয়েছে, শ্রেষ্ঠ পপ রক একক বিষয়শ্রেণীতে অন্তর্ভুক্ত বিশ্ব ভারতীয় গান অ্যাকাডেমি (GIMA) পুরস্কার লাভ করেন। ২০১২ সালের জুন মাসে তিনি বিশ্ব সংগীত দিবস উপলক্ষে "ওয়ান ওয়ার্ল্ড ফিউসান নামে একটি কনসার্ট হায়দ্রাবাদে, শিল্পকলা বেদিকা অডিটোরিয়ামে সঞ্চালন করেন তিনি এমটিভি রুটসের একটি পর্বে উপস্থিত ছিলেন। বিক্রম ঘোষ অনলাইন স্ট্রিমিং মাধ্যমে এক/Ace মুক্ত জন্য "রিপারকাসন" শিরোনামের একটি পারকাসান কোর্স পড়ান। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি ২০০৪ সালে জয়া সিলকে বিয়ে করেন বিক্রম ঘোষ ২০১১ সালে '''নতুন যুগের পরীক্ষণ ''' বছর অ্যালবাম রেকর্ড লেবেল ২০০১ ''ড্রামস অফ ইন্ডিয়া:ফাদার অ্যান্ড সন'' বিশ্বাস ২০০৩ ''ডেফিনিটিভ কালেকশান -রিদিম অ্যান্ড জেন'' সোনি মিউসিক ২০০৩ ''বেস্ট অফ স্বর উৎসব'' মিউসিক টুডে ২০০৩ ''রিদিমস্কেপ'' নবরস ২০০৭ ''পালসেটিং ড্রামস'' (সঙ্গে জাকির হুসেন, তৌফিক কুরেশি) মিউসিক টুডে/লিভিং মিডিয়া ২০০৭ ''ড্রাম ইনভেসান'' মিউসিক টুডে ২০০৭ ''বিয়ন্ড রিদিমস্কেপ'' সাগরিকা মিউসিক ২০০৮ ''ইন্টেরফেস'' (সঙ্গে রাহুল শর্মা) থটিফাই ২০০৮ ''ফোকটেল'' থটিফাই ২০০৯ ''দা কিংডম অফ রিদিম'' (সঙ্গে পেটে লকেট) সারেগামা ২০০৯ ''জার্নি উইথ দা মাস্টার পারকাশানিস্টস অফ ইন্ডিয়া'' ড্রামজিন ২০০৯ ''ডিকেড অফ গ্রেট ফিউসান ২০০০-২০০৯'' এম আই ভারজিন ২০০৯ ''ইলেক্ট্রো ক্লাসিক্যাল'' সোনি বি এম জি ২০০৯ ''হোয়াইট নোট'' সোনি বি এম জি ২০১০ ভেকন মিউসিক অ্যান্ড এন্টারটেনমেন্ট ২০১১ ''ব্লেজিং ড্রামস'' টাইমস মিউসিক ২০১১ ''টকিং ড্রামস: মাস্টারস অফ পারকাশান'' মিউসিক টুডে ২০১১ ''টেগোর লাউঞ্জ'' ভেকন মিউসিক অ্যান্ড এন্টারটেনমেন্ট ২০১১ সোনি মিউসিক ২০১৩ ''নজরুলানা'' টাইমস মিউসিক তিনি 'হঠাৎ নীরার জন্য' নামে একটি বাংলা সিনেমায় নায়কের ভূমিকায় অভিনয়ও করেছেন ==তথ্যসূত্র== তবলা বাদক তবলা বাদক