'''ইয়াসেরা ঘোশে''' হচ্ছেন একজন জর্দানীয় রাজনীতিবিদ এবং সরকারি খাত উন্নয়ন মন্ত্রী। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== ইয়াসেরা ঘোশে জর্দান আইন বিভাগ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি জর্দান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ পাস করেন এবং বার্মিংহাম বিশ্বদ্যালয় থেকে বাণিজ্যিক আইনে অন্য আরেকটি ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি দুবাই স্কুল অফ গভর্নমেন্টে পড়াশোনা করেন সেখানে তিনি "নেতৃত্বে আলোচনা" ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি হার্ভার্ড কেনেডি স্কুল অফ গভর্নমেন্ট থেকে "বেসরকারি সংস্থার নেতাদের জন্য কৌশলগত ব্যবস্থাপনায়" একটি কোর্স করেছেন। ২০০৩ সালে তিনি ইউরোপিয়ান ফাউন্ডেশন ফর কোয়ালিটি ম্যানেজমেন্ট ইউরোপীয় এক্সেলেন্স অ্যাসেসারের একটি কোর্সে যোগ দেন একই প্রতিষ্ঠান থেকে ২০০৮-এ "শ্রেষ্ঠত্বের দিকে কিভাবে যাত্রা শুরু" কোর্স শুরু করেন। ==কর্মজীবন== ইয়াসেরা ঘোশে ২০০২ সালে রয়েল হাশেমাইট কোর্টের অর্থনৈতিক উন্নয়নে উপ পরিচালক হিসাবে কাজ করেন। মার্চ ২০০৪ থেকে মার্চ ২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি সরকারি পারফরম্যান্স এবং স্বচ্ছতায় শ্রেষ্ঠত্বের জন্য প্রদত্ত দ্য কিং আব্দুল্লাহ দ্বিতীয় পুরস্কারের সমন্বয়কারী হিসেবে কাজ করেন। ২০০৫ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি পাবলিক সেক্টর সংস্কার প্রশাসনের মন্ত্রীর একজন প্রযুক্তিগত উপদেষ্টা ছিলেন। তিনি পেত্রা বিশ্ববিদ্যালয় -এর ব্যবসায় প্রশাসন অর্থায়ন কলেজে লেকচারার হিসেবে ছিলেন, যেখানে তিনি নয় বছর ধরে কাজ করেন। তিনি ছিলেন কিং দ্বিতীয় আব্দুল্লাহ সেন্টার ফর এক্সিলেন্সের প্রথম নির্বাহী পরিচালক, ২০০৬ থেকে মে ২০১৬ পর্যন্ত তিনি সেখানে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০৯-এ তিনি দ্বিতীয় শ্রেণিতে বিশেষ অবদানের জন্য আল-হুসেন আদেশ পুরষ্কার লাভ করেন। প্রধানমন্ত্রী হানি মুলকির মন্ত্রিসভায় ১ই জুন ২০১৫ সালে তিনি সরকারি খাত উন্নয়ন মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি একজন জর্দানীয় সিনেটর এবং সিনেটের সভাপতির সহকারী হিসাবে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সরকার মন্ত্রী women in politics businesspeople of Jordan alumni University alumni University faculty of the University of Birmingham বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)