'''মীর মোহাম্মদ নাসিরুদ্দিন''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ সরকারের প্রাক্তন বেসামরিক বিমান পরিবহন পর্যটন প্রতিমন্ত্রী এবং চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের (চসিক) সাবেক মেয়র == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মীর মোহাম্মদ নাসিরুদ্দিন চট্টগ্রাম শহরে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মীর মোহাম্মদ নাসিরুদ্দিন চট্টগ্রাম মহানগর বিএনপির সাবেক সভাপতি বিএনপি চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা। তিনি খালেদা জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার বেসামরিক বিমান পরিবহন পর্যটন প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের (চসিক) সাবেক মেয়র। ২০০৫ সালের চট্টগ্রাম মেয়র নির্বাচনেও তিনি চারদলীয় জোটের প্রার্থী হয়ে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী এবিএম মহিউদ্দীন চৌধুরীর কাছে পরাজিত হন। == দুর্নীতি মামলা == মীর মোহাম্মদ নাসিরুদ্দিনকে অবৈধ সম্পদ অর্জন সম্পদের তথ্য গোপনের দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) করা মামলায় জুলাই ২০০৭ সালে ১৩ বছরের কারাদণ্ড দেয় বিশেষ আদালত। এই কাজে বাবাকে সহযোগিতা করার দায়ে ছেলে মীর হেলালকে তিন বছনের দণ্ড দেয়া হয়। পরে ২০১০ সালের অগাস্টে হাই কোর্ট এই পিতা-পুত্রকে মামলা থেকে খালাস দেয়। == তথ্যসূত্র == জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী