'''১৯৬৭ কৈনানগর ভূমিকম্প''' ১১ ডিসেম্বর ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের কৈনানগর শহরের নিকটে সংগঠিত হয়। এই ভূমিকম্পের মাত্রা ছিল ৬.৬ যার সর্বোচ্চ মার্কালি তীব্রতা ছিল আট মাত্রার (''মারাত্মক'')। এটা কৈনা বাঁধের নিকটবর্তী উৎপন্ন হয়ে ''প্রলুব্ধ ভূমিকম্পের'' প্রশ্ন তুলে, এবং কমপক্ষে ১৭৭ নিহত ২,২০০ জন আহত হওয়ার খবর পাওয়া যায়। ==ক্ষয়ক্ষতি== এই ভূমিকম্পের ফলে কৈনানগর শহরের ৮০% এর বেশি বাড়িঘর ক্ষতিগ্রস্ত হয়, তবে এর ফলে বাঁধে সামান্য ফাটল দেখা দিলেও তা তাড়াতাড়ি সংস্কার করা হয়। ১৯৬৭ পর্যন্ত এরকম স্বল্প মাত্রার ভূমিকম্প সেখানে কমই হয়েছে। ধ্বংসাত্মক ভূমিকম্প ফলে ভূমিতে ফাটল দেখা দেয় যা দীর্ঘ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। কিছু ভূবিজ্ঞানী মনে করেন ভূমিকম্পটি ''রিজার্ভারের সঞ্চয়ের'' কারনে ঘটেছিল, যদিও প্রকল্পের সিনিয়র কর্মকর্তারা এই দাবি প্রত্যাখ্যান করেন। == আরো দেখুন == ভারতে ভূমিকম্পের তালিকা == তথ্যসূত্র== ভূমিকম্প ভূমিকম্প ইতিহাস