'''দিনাজপুর ঈদগাহ ময়দান''' এশিয়া মহাদেশের সর্ববৃহৎ ঈদগাহ মিনার, যা দিনাজপুর সদর থানায় অবস্থিত একটি ধর্মীয় স্থাপনা। এটি দিনাজপুর জেলার গোর-এ-শহীদ বড় ময়দান এর পশ্চিম প্রান্তে প্রায় .... একর জমিতে অবস্থিত বাংলাদেশ তথা উপমহাদেশের সর্ববৃহৎ ঈদগাহ ময়দান।ঈদগাহ মাঠের দু’পাশে মুসল্লিদের জন্য তৈরি করা হচ্ছে চলাচলের জন্য রাস্তা এর পাশে ওযুর ব্যবস্থা। ==পরিচিতি== ঈদের জামাত আদায় করার জন্য দিনাজপুর গোর-এ শহীদ বড় ময়দানে নির্মাণ করা হচ্ছে ঈদগাহ মিনার। ৫০ গম্বুজ বিশিষ্ট বিশাল মিনারে লাখ মুসল্লি এক সঙ্গে ঈদের নামাজ আদায় করতে পারবেন। ঈদগাহ মিনারটির প্রধান গম্বুজের (মেহেরাব) উচ্চতা ৪৭ ফুট লম্বায় রয়েছে ৫১৬ ফুট। এর মধ্যে নির্মাণ করা হবে ৩২টি আর্চ। ওই ঈদগাহ মিনারের সৌন্দর্য বাড়াতে প্রতিটি গম্বুজে সংযোগ করা হবে বৈদ্যুতিক বাতি। এতে রাতের বেলায় আলোকিত হয়ে উঠবে মিনারটি। ডান দিনাজপুর জেলা পরিষদের অর্থায়নে তত্ত্বাবধায়নে এশিয়ার সবচেয়ে বড় ঈদগাহ মিনারটি নির্মাণে প্রায় কোটি টাকা ব্যয় হবে। দ্রুতগতিতে মিনার নির্মাণ কাজ এগিয়ে চলছে বলে জানান ঠিকাদার প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তা রতন। দিনাজপুর জেলা পরিষদের উপ-সহকারী প্রকৌশলী জাকিউল আলম জানান, এশিয়ার সর্ববৃহৎ ঈদগাহ মিনার নির্মাণে কোটি ৩২ লাখ টাকা বরাদ্দ পাওয়া গেছে। সুষ্ঠু সুন্দরভাবে কাজ সম্পন্ন করতে ইতোমধ্যে নেওয়া হয়েছে যথাযথ ব্যবস্থা। ওই ঈদগাহে দেশ ছাড়াও পৃথিবীর বিভিন্ন দেশ থেকে মুসল্লিরা ঈদের নামাজ আদায় করতে আসবেন। লাখো মুসল্লির সমাগম হওয়ায় ঈদগাহের আশপাশে আতর, তজবি,পাঞ্জাবি, জায়নামাজসহ বিভিন্ন সামগ্রীর দোকান গড়ে উঠবে। এছাড়াও গড়ে উঠবে বিভিন্ন নতুন নতুন বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান। দূর-দুরান্ত থেকে আগত মুসল্লিদের থাকার জন্য নির্মাণ করা হবে উন্নত মানের আবাসিক হোটেল। বাণিজ্যের পাশাপাশি স্থানীয় কয়েক হাজার বেকারের কর্মসংস্থানের সুযোগ হবে। ==স্থাপত্য== মুঘল রীতি ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ঈদগাহ জেলার দর্শনীয় স্থান