একটি সাইকেল (কালো) এবং দুটি কর্ড (সবুজ)। এই অংশের জন্য গ্রাফটি কর্ডাল গ্রাফ, কিন্তু একটি সবুজ এজ বাদ দিলে এটি নন-কর্ডাল গ্রাফে পরিনত হবে। আসলে অন্য সবুজ এজ তিনটি কালো এজ মিলে চার দৈর্ঘ্যের একটি সাইকেল উৎপন্ন করবে যার কোন কর্ড নেই গণিতের একটি বিভাগ গ্রাফ তত্ত্বে, একটি গ্রাফ '''কর্ডাল''' হবে যদি এর প্রতিটি চার বা ততোধিক নোডের সাইকেলের একটি ''কর্ড'' থাকে। কর্ড হচ্ছে আসলে একটি এজ, যেটি এমন দুটি নোডকে যুক্ত করে যারা সাইকেলের মধ্যে পার্শ্ববর্তী নোড নয়। অন্যভাবে বলা যায়, যে গ্রাফের যে কোন ''ইনডিউসড সাইকেলে'' তিনটির বেশি নোড থাকে না সেটিই কর্ডাল গ্রাফ। কর্ডাল গ্রাফ পারফেক্ট গ্রাফের একটি সাবসেট। তাদেরকে গ্রাফ''ও বলা হয়। তত্ত্ব