'''বিলাল খান''' (জন্ম: ১০ এপ্রিল ১৯৮৮) একজন ওমানী ক্রিকেটার ২১ নভেম্বর ২০১৫-তে তিনি হংকংয়ের বিপক্ষে ওমানের হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। প্রতিযোগিতায় সাতটি উইকেট নিয়ে তিনি ছিলেন সিরিজে শীর্ষ উইকেট শিকারী। ২০১৮ সালের জানুয়ারিতে, তাকে আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য ওমানের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৮ ওমানের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হয়েছেন। আগস্ট ২০১৮ এ, তাকে ২০১৮ এশিয়া কাপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের জন্য ওমান দলের প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ দেওয়া হয়েছিল। টুর্নামেন্টে পাঁচ ম্যাচে ১০টি উইকেট নিয়ে ওমানের সেরা উইকেট শিকারী। অক্টোবর ২০১৮ এ, তাকে ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগের প্রতিযোগিতার জন্য ওমানের দলভূক্ত হয়েছিল। টুর্নামেন্টের আগে ওমান দলের দর্শনীয় খেলোয়াড়ের তালিকায় তার নাম যুক্ত করা হয়েছিল। তিনি পাঁচটি ম্যাচে ১২টি উইকেট নিয়ে প্রতিযোগিতার সেরা উইকেট শিকারী হিসাবে টুর্নামেন্টটি শেষ করেছিলেন, এবং সিরিজের সেরা খেলোয়াড় হিসাবে মনোনীত হন। ডিসেম্বর ২০১৮ এ, তাকে ২০১৮ এসিসি উদীয়মান দল এশিয়া কাপের জন্য ওমানের স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভূক্ত ছিল। ২০১৯ সালের মার্চ মাসে নামিবিয়ায় আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য ওমানের স্কোয়াডে ছিলেন তিনি। ওমান টুর্নামেন্টের শীর্ষ চারে অবস্থান করায়, একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) মর্যাদা লাভ করে। টুর্নামেন্টের ফাইনালে নামিবিয়ার বিপক্ষে এপ্রিল ২০১৯ তারিখে ওমানের হয়ে একদিনের ক্রিকেটে অভিষেক করেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, ২০১৯ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের জন্য ওমানের স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভূক্ত ছিল == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == বংশোদ্ভূত থেকে আগত ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম