বাংলাদেশের বরিশাল জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি বরিশাল সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == বিমানবন্দর থানার মোট আয়তন ১২৭.৪০ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০১০ সালের জুন মাসে বরিশাল সিটি কর্পোরেশনের ৪টি ওয়ার্ড, বাবুগঞ্জ উপজেলার ৩টি ইউনিয়ন এবং বরিশাল সদর উপজেলার ২টি ইউনিয়ন নিয়ে বিমানবন্দর থানা গঠিত হয়। == অবস্থান সীমানা == বরিশাল সিটি কর্পোরেশনের উত্তরাংশে বিমানবন্দর থানার অবস্থান। এর দক্ষিণে কোতোয়ালী থানা, পূর্বে কাউনিয়া থানা, উত্তরে বাবুগঞ্জ উপজেলা এবং পশ্চিমে বাবুগঞ্জ উপজেলা ঝালকাঠি জেলার ঝালকাঠি সদর উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == বিমানবন্দর থানার আওতাধীন বরিশাল সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ২৭নং ওয়ার্ড ২৮নং ওয়ার্ড ২৯নং ওয়ার্ড ৩০নং ওয়ার্ড কাশীপুর ইউনিয়ন (বরিশাল সদর উপজেলা) চাঁদপাশা ইউনিয়ন (বাবুগঞ্জ উপজেলা) মাধবপাশা ইউনিয়ন (বাবুগঞ্জ উপজেলা) রহমতপুর ইউনিয়ন (বাবুগঞ্জ উপজেলা) রায়পাশা কড়াপুর ইউনিয়ন (বরিশাল সদর উপজেলা) == আরও দেখুন == বরিশাল সিটি কর্পোরেশন বরিশাল জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা