'''রবি দুবে'''( জন্ম ২৩ ডিসেম্বর ১৯৮৩) একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি ২০০৬ সালে ডিডি জাতীয় টিভি শো ''স্ত্রী তেরি কাহানি তে'' একটি সমান্তরাল নেতৃস্থানীয় ভূমিকায় অভিনয় শুরু করেন এবং ''দোলী সাজা কে'' (২০০৭) এবং ''ইয়াহান কে হুম সিকান্দার'' (২০০৭) এর মতো কম সফল শোগুলিতে অভিনয় ''করেছিলেন'' ।যা তাকে প্রতিষ্ঠিত করেছিল। জনপ্রিয় পরিবার নাটক ''সাস বিনাস এসসুরাল'' (২০১০) এবং ''জামাই রাজা'' (২০১৪) অভিনয় করেন। ভারতীয় টেলিভিশন শিল্পের অন্যতম জনপ্রিয় এবং নেতৃস্থানীয় অভিনেতা। সম্প্রতি স্টার প্লাসের গেম শো ''সাবস স্মার্ট কুনের'' হোস্ট ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == থাম্ব সাব অপেরা ''১২/২৪ করল বাগ'' তে তার সহ-তারকা সারগুন মেহতার সাথে দেখা হয়, শো শেষ হওয়ার পর,এই দম্পতির ডেটিং শুরু হয়। ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারী দুবে তাকে নাচের রিয়ালিটি শো ''নাচ বালিয়ে ৫" বিয়ের প্রস্তাব দেন যেখানে তারা উভয়ই ''শোটির'' প্রতিযোগী ছিলেন। ২০১৩ সালের ডিসেম্বর তাদের বিয়ে হয়। ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে গুরগাঁও ১৩ ডিসেম্বর মুম্বাইয়ে অভ্যর্থনা অনুষ্ঠিত হয়। '' == জীবন পেশা == '''প্রারম্ভিক জীবন এবং আত্মপ্রকাশ (২০০৬-০৯)''' দুবে উত্তর প্রদেশের গোরখপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন এবং দিল্লিতে বড় হন। তার বাবা জ্ঞান প্রকাশ দুবে পেশায় সিভিল ইঞ্জিনিয়ার, এবং দিল্লি এনসিআর অঞ্চলের অনেক রিয়েল এস্টেট সংস্থার সাথে শীর্ষ পরিচালনায় কাজ করেছেন। দুবে দিল্লি থেকে টেলিকম ইঞ্জিনিয়ারিং পড়ার জন্য মুম্বাই আসেন, কিন্তু তারপরে তিনি মডেলিং ক্যারিয়ার শুরু করেন। দুবে মডেল হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন, তারপর তিনি ডিভি জাতীয় টেলিভিশন শো স্ত্রী ... তেরি কাহানিতে রবি আগরওয়ালের সমান্তরাল নেতৃত্ব ভূমিকা নিয়ে ২০০৬ সালে অভিনয় পেশা শুরু করেন, যা শিল্পী দিলীপ কুমার এবং সাইরা বানু দ্বারা উত্পাদিত হয়েছিল। পরে তিনি সাহারা ওয়ান এর সোপ অপেরা দোলি সাজা কেতে "বীর" এর ছোট ভূমিকা চিত্রিত করেছিলেন। তারপরে, তিনি ইয়াহান কে হুম সিকান্দারের পুরুষ নেতৃত্ব হিসেবে হাজির হন, যেখানে তিনি রবির ভূমিকা পালন করেছিলেন। রিভিউ, টিভিএস ভিক্টর, মিসেস মেরিনো, জি পি মোবাইল, নেসেল, আইসিআইসিআই, অ্যাকশন মিলানো জুস, ফেয়ারভার, সান্ত্রো এবং ওয়াটার কিংডম সহ দুবাই ৪০ টি টেলিভিশন বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপন সম্পন্ন করেছেন। ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে, জি টেলিভিশনের শো রণবীর রাঁনোতে পুরুষের নেতৃত্বে বিনয় রোহ্রার জায়গায় প্রতিস্থাপিত হন। অনুষ্ঠান শেষ হওয়ার পর, জুবি টেলিভিশনের সোপ অপেরা ১২/২৪ করল বাগে সারগুন মেহতার বিপরীতে অভিনয় করেন। '''ব্রেকথ্রু এবং সাফল্য (২০১০-১৪) ''' ২০১০ সালের অক্টোবর সোনি এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশনের রোমান্টিক নাটক শো সাস বিনাসসুরুলে ঐশ্বরিয়া সাখুজার বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন, যেখানে তিনি প্রধান চরিত্র তেজ প্রকাশ চুরেশ্বরীর ভূমিকা পালন করেছিলেন। এতে কাজ করার সময়, তার বলিউডের চলচ্চিত্র ক্যারিয়ার শুরু হয়েছিল; তিনি ২০১১ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র ইউ আর মাই জানের জন্য স্বাক্ষরিত হন। ২০১২ সালের জানুয়ারীতে সোনি এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশনের কমেডি সিরিজ, কাহানি কমেডি সার্কাস কি-তে অংশগ্রহণ করেছিলেন। দুবে বলেন, "আমি সবসময়ই এই অনুষ্ঠানকে ভালোবাসি বলে আমি খুবই উত্তেজিত। এতদিন আমার কাছে কমেডিতে চেষ্টা করার সুযোগ ছিল না, যা আমি বিশ্বাস করি যে সব থেকে কঠিন"। ২০১২ সালের ডিসেম্বরে স্টার প্লাস টেলিভিশনের সেলিব্রিটি দম্পতির নাচের রিয়ালিটি শো নাচ বালিয়ে পঞ্চম মৌসুমে সারগুন মেহতার সাথে অংশগ্রহণ করেন এবং ২০১৩ সালের ২৩ মার্চ শেষ পর্বের মধ্যে, তিনি শোয়ের প্রথম রানার-আপ হন। ২০১৩ সালে নাচ বালিয়ের সেলিব্রিটি দম্পতি নৃত্য বাস্তবতা সিরিজ, নচ বালিয়ে শ্রীমান ভি এস শ্রীমতি নামে অন্য একটি নৃত্য অনুষ্ঠানে অংশ নেন। ২০১৩ সালের মে মাসে, টেলিভিশন অনুষ্ঠান হোস্টিং শুরু করেন, তিনি স্টার প্লাস টেলিভিশন এর নাচের বাস্তবতা প্রদর্শনী ইন্ডিয়া এর নৃত্য সুপারস্টারের হোস্ট করার জন্য মোহিত মালহোত্রাকে প্রতিস্থাপন করেন। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর এ, রাশ্মি শর্মা এর অনুষ্ঠান দেশ কি বেদি নন্দিনী রবীন্দ্রনাথের প্রধান ভূমিকা নিয়ে তার সাথে যোগাযোগ করা হয়েছিল, কিন্তু তিনি অনুষ্ঠানের বাইরে ছিলেন। 24 ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি এর র্যাম্প শো ফ্যাশন কা জলওয়াতে শ্বেতা সালভে পাশাপাশি দুবে উপস্থিত ছিলেন। '''জামাই রাজা এবং আরও সাফল্য ২০১৪ সালের মার্চ ডেইকে জি টেলিভিশনের সোপ অপেরা জামাই রাজা, নিয়া শর্মা এর বিপরীতে সিদ্ধার্থ "সিড" খুরনা এর ভূমিকা পালন করেন, যা অসাধারণ অভিনেতা অক্ষয় কুমার দ্বারা উত্পাদিত এবং অসভিনী ইয়ার্ডির সহ-উত্পাদিত এবং তাদের নিজস্ব গ্রাজিং গোয়া পিকচারের ব্যানার উত্পাদিত ২০১২ সালের ডিসেম্বরে, শাবির আহলুওয়ালিয়ার পাশাপাশি জি টেলিভিশনের একটি পুরস্কারের ইভেন্ট, জি রিশেটি অ্যাওয়ার্ডস। ২০১৭ সালে, তিনি কালারস টিভির স্টান্ট রিয়ালিটি শো ফায়ার ফ্যাক্টর: খাত্র কে খিলাদি এর ৮ম মঞ্চে অংশ নেন যেখানে তিনি দ্বিতীয় রানার-আপ হন, শান্তনু মহেশ্বরী বিজয়ী এবং হিনা খান প্রথম রানার আপ ছিলেন। ২০১৭ সালের নভেম্বর এ, দীপিকা কক্কর আশা নেগী সহ কালারস টিভির কমেডি শো বিনোদন কি রাতে প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে দেখা যায়। তিনি তার স্ত্রী সারগুন মেহতা, রিথিক ধঞ্জানি আশা নেগির সাথে স্টার প্লাসের রিয়ালিটি শো লিপ সিঙ্গ যুদ্ধে অংশ নেন। ২০১৮ সালের জানুয়ারিতে, রবি রাজিজিং স্টারের রাইজিং স্টার গানের উপস্থাপন করেছিলেন, যা দিলজিৎ দসঞ্জ দ্বারা বিচারিত হয়েছিল। ২০১৮ সালের জুন মাসে তিনি স্টার প্লাস গেমস শো সাবস স্মার্ট কুনকেও উপস্থাপন করেন। ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারীতে, আদিতা নারায়ণকে প্রতিস্থাপন করে জি টিভিতে সাই রে মা পা এল'এল চ্যাম্প্সের সপ্তম পর্বের উপস্থাপন করেন। == টিভি == বছর নাম চরিত্র চ্যানেল ২০০৬ ''স্ত্রী... তেরি কাহানী'' রবি আগারবাল ডিডি ন্যাশনাল ২০০৭—২০০৮ ''ডোলি সাজা কে'' বীর সাহারা ওয়ান ''ইয়াহা কে হাম সেকান্ড‌ার'' রবি জি নেক্সট ২০০৮—২০০৯ ''রনবীর রানো'' রনবীর জি টিভি ২০০৯—২০১০ ''12/24 করল বাগ'' ওমকার দাগার ২০১০—২০১২ ''সাস বিনা সাসুরাল'' তেজ প্রদীপ চৌধুরী সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন ২০১০ ''বাত হামরি পাক্কি হায়'' তেজ প্রকাশ চতুর্বেদী অতিথি ২০১২ ''কমেডি সার্কাস কা তাদকা '' নিজে অংশগ্রহণকারী ''কাহানি কমেডি সার্কাস কি'' নিজে অংশগ্রহণকারী, সুমনা চক্রবর্তীর সাথে ''তেরি মেরি লাভ স্টোরি'' মুকুল, এপিসোডিক ভূমিকা স্টার প্লাস ২০১২—২০১৩ 'নাচ বালিয়ে ৫' অংশগ্রহণকারী ২০১৩ ''নাচ বালিয়ে শ্রীমান বনাম শ্রীমতি'' অংশগ্রহণকারী, তার স্ত্রী সারগুন মেহতার সাথে ''ইন্ডিয়াস ড্যান্সিং সুপারস্টার'' নিজে হোস্ট, ঐশ্বর্যা সখুজার সাথে ''মেরি মা'' নিজে/অতিথি লাইফ ওকে ''মাস্টার শেফ ইন্ডিয়া ৩'' স্টার প্লাস ''ইয়ে হ্যায় আশিকি'' ঋষি এপিসোডিক ভূমিকা, সানা সাঈদের সাথে বিন্দাস ''নাচ বালিয়ে '' নিজে অতিথি, সারগুন মেহতার সাথে স্টার প্লাস ''বুগি উগি কিডস নিজে/অতিথি সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন ২০১৪ ''কমেডি নাইটস উইথ কাপিল'' কালারস টিভি ২০১৪—২০১৭ ''জামাই রাজা'' সিদ্ধার্থ খুরানা করণভির সিদ্দর খুরানা জি টিভি ২০১৪,২০১৫ ''কবুল হ্যায়'' সিদ্ধার্থ খুরানা /অতিথি ২০১৫ ''কুমকুম ভাগ্য '' ২০১৬ ''তাশান-ই-ইশক'' ২০১৭ ''ফিয়ার ফেক্টার খাতরও কী খিলাড়ি ৮'' ২য় রানার আপ কালার্স‌ টিভি ''ইন্ড‌িয়া বানেগা মাণচ'' নিজে/অতিথি ''ভাগ বকুল ভাগ '' ''বিগ বস ১১'' ''লিপ সিঙ্ক ব্যাটেল'' স্টার প্লাস '' টেবিল ফর টু'' অতিথি (সারগুনের সাথে) জি টিভি ২০১৭-২০১৮ ''এন্টার টেইনমেন্ট‌ কি রাত'' নিজে কালারস টিভি ২০১৮ রাইজিং স্টার(সিজন ২) উপস্থাপক ''তু আশিকি'' ''আপ কে জানে ছে'' অতিথি (নাচ) নিয়ার সাথে জি টিভি ''সাবসে স্মার্ট কৌণ উপস্থাপক স্টার প্লাস ''ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চা‌ল? '' নিজে স্টার ভারত ২০১৯ ''সা রে গা মা লিল চ্য়া‌ম্প'' উপস্থাপক জি টিভি == ফিল্মস == বছর (গুলি) চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা নোট ২০১১ ''ইউআর মাই জান'' অশোক হিন্দি ভাষা ডেবুট ফিল্ম এবং ২৩ সেপ্টেম্বর ২০১১ মুক্তি। ২০১৯ '' ত্রিদেব'' ব্রহ্মা বিলম্বিত ফিল্ম == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী রিয়্যালিটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা টেলিভিশন উপস্থাপক টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা