'''ত্রিভুবন '''টি.ইউ''', কাঠমান্ডু, নেপালের একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এই নেপালের সবচেয়ে প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয় এবং এই বিশ্বের দশম বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয়। ত্রিভুবন বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক সম্মান পর্যায়ে ২,০৭৯ জন এবং স্নাতকোত্তর পর্যায়ে ২,০০০ জন শিক্ষার্থী অধ্যায়ন করার সুযোগ রয়েছে। ২০১৭ সালের মার্চ মাসের হিসাব অনুযায়ী, সমস্ত নেপাল জুড়ে রয়েছে ৬০টি সংবিধান ক্যাম্পাস এবং ১,০৮৪টি অধিভুক্ত কলেজ রয়েছে। যেহেতু এটি সরকারি অর্থায়নে পরিচালিত হয় তাই এই বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনার ব্যয় কম। == ইতিহাস == ত্রিভুবন বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত নেপালের সবচেয়ে প্রাচীনতম বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয়। দেরী রাজা ত্রিভুবনের নাম অনুসারে নামকরণ করা হয়েছিল। প্রথম দিকে সকল স্নাতকোত্তর ক্লাস অনুষ্ঠিত হতো ত্রিপুরেশ্বর ক্যাম্পাসে এবং প্রশাসনিক অফিস ত্রিপুরেশ্বর অবস্থিত ছিল। পরবর্তীতে ১৯৬৭ সালে কাঠমুন্ডু থেকে প্রায় ২০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে কীর্তিপুর শহরের স্থায়ী ক্যম্পাসে স্থানান্তর করা হয়। কীর্তিপুরে ১৫৪.৭৭ একর জমির উপর কেন্দ্রীয় প্রশাসনিক অফিস এবং কেন্দ্রীয় ক্যাম্পাস রয়েছে। ==অনুষদ সমূহ== ত্রিভুবন বিশ্ববিদ্যালয়ে চারটি অনুষদ এবং মোট ৩৮টি কেন্দ্রীয় বিভাগ নিয়ে গঠিতঃ মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ; ১. কেন্দ্রীয় নৃবিজ্ঞান বিভাগ; ২. উদ্ভিদ বিদ্যা বিভাগ; ৩. কেন্দ্রীয় দপ্তর বৌদ্ধ স্টাডিজ বিভাগ; ৪. কেন্দ্রীয় রসায়ন বিভাগের; ৫. কম্পিউটার বিজ্ঞান তথ্য প্রযুক্তি বিভাগ; ৬. কেন্দ্রীয় সংস্কৃতি দপ্তর বিভাগ; ৭. কেন্দ্রীয় অর্থনীতি বিভাগ; ৮. কেন্দ্রীয় ইংরেজি বিভাগ; ৯. কেন্দ্রীয় পরিবেশ বিজ্ঞান বিভাগ; ১০. সেন্ট্রাল ডিপার্টমেন্ট অফ বায়োটেকনোলজি বিভাগ; ১১. সেন্ট্রাল ডিপার্টমেন্ট অফ ফাইন আর্টস বিভাগ; ১২. সেন্ট্রাল ডিপার্টমেন্ট অব ফুড টেকনোলজি বিভাগ; ১৩. কেন্দ্রীয় ভূগোল বিভাগ; ১৪. সেন্ট্রাল ডিপার্টমেন্ট, হাইড্রোলজি এবং আবহবিদ্যা বিভাগ; ১৫. ভূতত্ত্ব বিভাগ; ১৬. কেন্দ্রীয় দপ্তর হিন্দি ভাষা বিভাগ; ১৭. কেন্দ্রীয় ইতিহাস বিভাগ; ১৮. সেন্ট্রাল ডিপার্টমেন্ট অব হোম সায়েন্স; ১৯. সাংবাদিকতা গণ যোগাযোগ বিভাগ; ২০. কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগার বিজ্ঞান বিভাগ; ২১. ভাষাবিদ্যা বিভাগ; ২২. কেন্দ্রীয় দপ্তর মৈথিলী বিভাগ; ২৩. গণিত বিভাগ; ২৪. সেন্ট্রাল ডিপার্টমেন্ট অব ২৫. কেন্দ্রীয় নেপালী ইতিহাস বিভাগ; ২৬. কেন্দ্রীয় দপ্তর নেপালী ভাষা বিভাগ; ২৭. কেন্দ্রীয় পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ; ২৮. রাজনৈতিক বিজ্ঞান বিভাগ; ২৯. কেন্দ্রীয় জনসংখ্যা গবেষণা বিভাগ; ৩০. কেন্দ্রীয় মনোবিজ্ঞান বিভাগ; ৩১. কেন্দ্রীয় গ্রামীণ উন্নয়ন বিভাগ; ৩২. কেন্দ্রীয় সংস্কৃত বিভাগ; ৩৩. কেন্দ্রীয় সমাজবিজ্ঞান বিভাগ; ৩৪. কেন্দ্রীয় পরিসংখ্যান বিভাগ; ৩৫. কেন্দ্রীয় প্রাণিবিদ্যা বিভাগ; ৩৬. কেন্দ্রীয় আইন বিভাগ; ৩৭. কেন্দ্রীয় ব্যবস্থাপনা বিভাগ; ৩৮. ক্রীড়া বিজ্ঞান বিভাগ। == সুযোগ সুবিধা == ১. ত্রিভুবন রয়েছে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট গ্রাউন্ড; ২. ত্রিভুবন বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগার == সমাজ == নেপাল রাসায়নিক সমাজ নেপাল গাণিতিক সমাজ নেপাল শারীরিক সমাজ == গবেষণা কেন্দ্র == ত্রিভুবন বিশ্ববিদ্যালয় নিম্নলিখিত রিসার্চ সেন্টার গুলো রয়েছে: ১. অর্থনৈতিক উন্নয়ন এবং প্রশাসন গবেষণা কেন্দ্র; ২. নেপাল এশিয়ান গবেষণা কেন্দ্র; ৩. ফলিত বিজ্ঞান প্রযুক্তি গবেষণা কেন্দ্র; ৪. শিক্ষার নতুনত্ব এবং উন্নয়ন গবেষণা কেন্দ্র। ==আরও দেখুন== উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় পূর্বাঞ্চল বিশ্ববিদ্যালয়, নেপাল কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় ত্রিভুবন বিশ্ববিদ্যালয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==