'''গ্র্যাসি পদক''' হচ্ছে আমেরিকায় নারী সাংবাদিকতায় শীর্ষ স্থানীয় পুরস্কার। অ্যালায়েন্স ফর উইমেন ইন মিডিয়া (এডব্লিউএম পুরস্কারটি প্রদান করে এবং সংক্রান্ত ব্যক্তিদের তালিকা প্রস্তুতসহ পুরস্কারের আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন করে। প্রতিবছর নারীদের মধ্যে যারা ইলেক্ট্রনিক মিডিয়ায় দৃষ্টান্তমূলক অবদান রাখছেন তাদেরকে পুরস্কারের জন্যে মনোনয়ন করেন। এডব্লিউএম প্রতিবছর প্রোগ্রামটি করে জাতীয়, স্থানীয় নারী সাংবাদিকদের মাঝ থেকে উল্লেখযোগ্যদের তালিকা মনোনয়ন দিয়ে থাকে। পুরস্কারের নামক রেডিও এবং টেলিভিশন তারকা গ্রেসি অ্যালেন == ইতিহাস == গ্র্যাসি পদক অনুষ্ঠান ১৯৭৫ সাল থেকে অ্যালায়েন্স ফর উইমেন ইন মিডিয়া ফাউন্ডেশন (এডব্লিউএম) দ্বারা পরিচালিত হয়ে আসছে। পুরস্কারটি রেডিও এবং টেলিভিশন তারকা গ্রেসি অ্যালেনের নামে প্রচলিত হয়। গ্র্যাসি একজন সফল কমেডিয়ান, বিনোদনবিদ, উদ্যোক্তা এবং সংবাদকর্মী ছিলেন। আমেরিকার ইতিহাসের অন্যতম বিখ্যাত কমেডি দল, স্বামী জর্জ বার্ন্সের সাথে বার্নস এবং অ্যালেনের মতে, গ্র্যাসি বিনোদন ক্ষেত্রে নারীদের জন্য বিশেষ ভূমিকা রেখেছে। '''গ্র্যাসি পদক''' দুই দিনব্যাপি অনুষ্ঠানের মাধ্যমে প্রদান করা হয়। গ্র্যাসি অ্যাওয়ার্ডস গালা ক্যালিফোর্নিয়া নিয়মিত লস এঞ্জেলেসের বেভারলি হিলটন হোটেলে অনুষ্ঠিত হয়। == পুরস্কারের ধরন == অসাধারণ উপস্থাপক সংবাদ বা সংবাদ ম্যাগাজিন অসাধারণ কমেডি অসাধারণ পরিচালক বিনোদন বিশিষ্ট পরিচালক খবর অসাধারণ ডকুমেন্টারি অসাধারণ নাটক বিস্ময়কর Ensemble কাস্ট কমেডি অসাধারণ একত্রিত কাস্ট নাটক অসামান্য পারিবারিক প্রোগ্রামিং একটি ব্রেকথ্রু ভূমিকা বিশিষ্ট মহিলা অভিনেতা একটি বৈশিষ্ট্যযুক্ত বা অতিথি ভূমিকা বিশিষ্ট মহিলা অভিনেতা একটি কমেডি একটি নেতৃস্থানীয় ভূমিকা বিশিষ্ট মহিলা অভিনেতা একটি নাটক একটি নেতৃস্থানীয় ভূমিকা বিশিষ্ট মহিলা অভিনেতা একটি কমেডি বা সংগীত একটি সহায়ক ভূমিকা বিশিষ্ট মহিলা অভিনেতা একটি নাটক একটি সহায়ক ভূমিকা বিশিষ্ট মহিলা অভিনেতা অসাধারণ হার্ড নিউজ বৈশিষ্ট্য বিশিষ্ট হোস্ট বিনোদন তথ্য বিশিষ্ট হোস্ট লাইফস্টাইল স্বাস্থ্য প্রোগ্রাম অসামান্য হোস্ট সংবাদ অ-কথাসাহিত্য বিস্ময়কর সাক্ষাত্কার প্রোগ্রাম বা বৈশিষ্ট্য বিশিষ্ট তদন্তকারী প্রোগ্রাম বা বৈশিষ্ট্য অসাধারণ লাইফস্টাইল স্বাস্থ্য প্রোগ্রাম বিস্ময়কর সকালে বিকেলে ড্রাইভ ব্যক্তিত্ব অসামান্য অন-এয়ার প্রতিভা: স্পোর্টস প্রোগ্রাম অসাধারণ অনলাইন হোস্ট বা প্রতিবেদক অসাধারণ অনলাইন প্রযোজক অসাধারণ মূল অনলাইন প্রোগ্রামিং অডিও অসাধারণ মূল অনলাইন প্রোগ্রামিং সংবাদ তথ্যচিত্র অসাধারণ মূল অনলাইন প্রোগ্রামিং সিরিজ অসাধারণ মূল অনলাইন প্রোগ্রামিং স্ট্যান্ডলোন ভিডিও অসাধারণ প্রযোজক তথ্যচিত্র বাস্তবতা অসাধারণ প্রযোজক বিনোদন অসাধারণ প্রযোজক খবর অসাধারণ বাস্তবতা প্রদর্শন বিশিষ্ট প্রতিবেদক প্রতিনিধি অসাধারণ সিরিজ বিশিষ্ট নরম সংবাদ বৈশিষ্ট্য অসাধারণ বিশেষ বা বৈচিত্র্য অসাধারণ ক্রীড়া প্রোগ্রাম অসাধারণ টক শো বিনোদন তথ্য অসাধারণ টক শো সংবাদ == আরো দেখুন == তাসমিন মাহফুজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল সাইট প্রবর্তিত পুরস্কার টেলিভিশন পুরস্কার অনুবাদসহ পাতা