'''ফিলিপ রথ্‌'''‌ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন খ্যাতিমান ঔপন্যাসিক। তিনি ইহুদি বংশোদ্ভূত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তীকালের সবচেয়ে শক্তিশালী মার্কিন লেখকদের মাঝে তাকে গণ্য করা হয়। তার ১৯৬৯ সালের উপন্যাস ''পোর্টনয়'জ কম্প্লেইন্ট্‌'' (Portnoy's Complaint) ব্যাপক পাঠক জনপ্রিয়তা লাভ করে। নব্বইয়ের দশক থেকে তিনি আবার নতুন বিক্রমে লিখে চলেছেন। এসময়ে লেখা তার সফল উপন্যাসসমূহঃ অপারেশন শাইলক্‌ (১৯৯৩) সাব্বাথ্‌'স থিয়েটার (১৯৯৫) আমেরিকান প্যাস্টোরাল (১৯৯৭) আই ম্যারিড্‌ কমিউনিস্ট (১৯৯৮) দ্য হিউম্যান স্টেইন্‌ (২০০০) দ্য প্লট্‌ এগেইন্স্‌ট্‌ আমেরিকা (২০০৪) ২০০৬ সালের মে মাসে নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স্‌ পত্রিকা বিগত ২৫ বছরের সেরা মার্কিন উপন্যাসের একটি তালিকা তৈরি করে। মোট ২২টি উপন্যাসের মধ্যে ৬টি উপন্যাসই ছিল ফিলিপ রথের লেখা। ঔপন্যাসিক