'''চন্দ্রকান্ত সন্দিকৈ ভবন''' হচ্ছে অসম সাহিত্য সভার মুখ্য কার্যালয়। এই ভবনটি যোরহাট জেলাতে অবস্থিত। অসমের বিভিন্ন জনগোষ্ঠীর ভাষাসমূহের উন্নতির কাজের সঙ্গে এই ভবনটি জড়িত হয়ে আছে। ১৯২৬ সালে রাধাকান্ত সন্দিকৈ তার পুত্র চন্দ্রকান্ত সন্দিকৈর স্মৃতিতে এই ভবনটি দান করেন। ==পুনরায় নির্মাণ== পুরানো ভবনটির কিছু অংশ ক্ষতি হওয়ায় এটি পুনরায় নির্মাণ করা হয়। অসম সরকার এই ভবনটির পুনরায় নির্মাণ করার দায়িত্ব নেন। পূর্বের ভবনটির স্থানে নতুন ভবনটি নির্মাণ করা হয়। ==উদ্বোধন== চন্দ্রকান্ত সন্দিকৈ ভবনের ভিতরে থাকা অসম সাহিত্য সভার আগের সভাপতিদের ছবি। ২০১১ সালের ১১ জানুয়ারিতে অসমের মুখ্যমন্ত্রী তরুণ গগৈ উদ্বোধন করেন। সাথে অসম সরকার এই ভবনটিকে '''চন্দ্রকান্ত সন্দিকৈ ঐতিহ্য ভবন''' বলে নামকরণ করেন। তরুণ গগৈ সঙ্গে বলেন যে, "রাধাকান্ত সন্দিকৈ সেই সময় অসমীয়া সংস্কৃতি সাহিত্যের প্রয়োজনীয়তার কথা বুঝেছিলেন। সেজন্য, ১৯২৬ সালে রাধাকান্ত সন্দিকৈ অসম সাহিত্য সভাকে এই ভবনটি দান করেন।" চন্দ্রকান্ত সন্দিকৈ ভবনের একটি দৃশ্য ==আরও দেখুন== *অসম সাহিত্য সভা *ঠেঙাল ভবন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চন্দ্রকান্ত সন্দিকৈ ভবনের কিছু ছবি বিষয়শ্রেণী:অসম সাহিত্য সভা জেলা