'''লাভলি প্রফেশনাল ইউনিভার্সিটি''' () একটি বেসরকারি এবং অর্ধ আবাসিক ইউনিভার্সিটি। লাভলি প্রফেশনাল ইউনিভার্সিটি ভারতএর মধ্যে একটি বিদ্যায়তনে সর্বোচ্চ ছাত্র-ছাত্রী থাকা বেসরকারি ইউনিভার্সিটি। এর বর্তমান জমি ১০০০ একর। এখানে ২৬টি রাজ্য এবং ১৬টি দেশের মোট ২৫০০০+ ছাত্র-ছাত্রী আছে। এই ইউনিভার্সিটি ইউনিভার্সিটি গ্রান্ট কমিশন আইনের ২(এফ) ১৯৫৬র দ্বারা স্বীকৃতি প্রাপ্ত। এখানে ছেলে এবং মেয়েদের জন্য পৃথক আবাসনের ব্যবস্থা আছে। এসি এবং ন'ন এসির ব্যবস্থা আছে। লাভলি প্রফেশনাল ইউনিভার্সিটি ডক্টরেট ,পোস্ট স্নাতক, স্নাতক এবং ডিপ্লোমা প্রোগ্রাম নতুন নতুন প্রযুক্তিবিদ্যা শিক্ষা দেয়। লাভলি প্রফেশনাল ইউনিভার্সিটি twinning প্রোগ্রাম এবং আন্তর্জাতিক এক্সপোজার প্রোগ্রামর জন্য কয়েকটি বিদেশী ইউনিভার্সিটির সঙ্গে সন্নিবদ্ধ হয়েছে। ==ক্রম== CSR-GHRDCর ২০১১চনর চার্ভে অনুসারে লাভলি ফেকাল্টি অফ টেকনোলজির ক্রম ২৯তম। ভারত সরকারের কমিউনিকেশন এবং আই.টি বিভাগের থেকে শ্রেষ্ঠ সম্মান লাভলি প্রফেশনাল ইউনিভার্সিটি পেয়েছে। ভারতের শ্রেষ্ঠ ইউনিভার্সিটি ম্যানেজমেন্টের পুরস্কার লাভলি প্রফেশনাল ইউনিভার্সিটিয়ে পেয়েছে। ==ট্রাম চালানোর পরিকল্পনা== বৈদ্যুৎ চালিত ট্রাম অতি সম্প্রতি ইউনিভার্সিটির বিদ্যায়তনে চলবে ইউনিভার্সিটি ইতিমধ্যে পাঞ্জাব সরকারের থেকে সবুজ সংকেত পেয়েছে,এবং এটি ভারতের কলকাতার পর দ্বিতীয় স্থান যেখানে এই eco-friendly পরিষেবা আছে। ==শপিং মল== ইউনিভার্সিটির বিদ্যায়তনের ভিতর একটি শপিং মল উন্মুক্ত হয়েছে। এখানে খাদ্য ব্রেন্ডেত আইটেম, Apparels, লাইফষ্টাইল নিহত, ইলেকট্রনিক গেজেট (মোবাইল, কম্পিউটার, ল্যাপটপ, ইত্যাদি), Opticals, ফটো ষ্টুডিও, ক্রীড়াসামগ্রী, সঙ্গীত এবং বিনোদন, সৌন্দর্য পার্লার সংক্রান্ত, সেলুন, সর্বাধুনিক ফ্যাশনের ব্রেন্ডেত দোকান ইত্যাদি আছে। ==স্বীকৃতি এবং অনুমোদন== নীচে দেওয়া স্বীকৃতি এবং অনুমোদন লাভলি প্রফেশনাল ইউনিভার্সিটির আছে: *ইউনিভার্সিটি গ্রান্ট কমিশন *ভারতীয় ইউনিভার্সিটি সংস্থা *দূরবর্তী শিক্ষা কাউন্সিল *শিক্ষকের শিক্ষার জাতীয় কাউন্সিল *ভারতীয় ঔষধালয় কাউন্সিল *ভারতীয় ফিজিওথেরাপিস্ট সংস্থা *স্থাপত্য কাউন্সিল *ভারতীয় বার কাউন্সিল *অভিযান্ত্রিক প্রতিষ্ঠান ==দূরবর্তী শিক্ষা== এল.পি.ইউ সমগ্র ভারতে দূরবর্তী শিক্ষা প্রবর্তন করেছে যা এল.পি.ইউ পরিচালকবর্গ পরিচালনা করে৷ এল.পি.ইউ দূরবর্তী শিক্ষা দূরবর্তী শিক্ষা কাউন্সিলর স্বীকৃতি প্রাপ্ত৷ ==তথ্য সংগ্রহ== ==বাহ্যিক সংযোগ== Official University website LPU on Google maps শিক্ষা প্রতিষ্ঠান