''' কক্সবাজার পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট''' বাংলাদেশের একটি নতুন কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটটি ২০০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে চার বছর মেয়াদী কোর্সে ৪টি বিভাগ চলমান রয়েছে। == অবস্থান == বিসিক শিল্প এলাকা, লিংকরোড, ঝিলংজা ইউনিয়ন, কক্সবাজার সদর। == ইতিহাস == এই প্রতিষ্ঠানটি চট্রগ্রামের দক্ষিনে অবস্থিত এবং ২০০৪ সালে এর যাত্রা শুরু হয় প্রথম ব্যাচে এই প্রতিষ্ঠানে কম্পিউটার টেকনোলজিতে মোট ২৯ জন নিয়ে ক্লাশ শুরু হয় পরবর্তীতে এই প্রতিষ্ঠানে আরো টি ডিপার্টমেন্ট যোগ করা হয়। == ক্যাম্পাস == == টেকনোলজি == একাডেমিক টেকনোলজি সমূহের মধ্যে রয়েছে: সিভিল কম্পিউটার রেফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার কন্ডিশনিং ফুড #টুরিজম এন্ড হস্পিটালিটি ম্যানেজমেন্ট == ছাত্রাবাস == ছাত্রাবাস সুবিধা নেই। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান