বানৌজা ''তুরাগ'' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি আইল্যান্ড শ্রেণির উপকূলীয় টহল জাহাজ। জাহাজটি ২০০৪ সাল থেকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে যুক্ত আছে। ==নকশা== জাহাজটি দৈর্ঘ্যে প্রস্থে এবং গভীরতায় এটি স্বাভাবিক অবস্থায় সর্বোচ্চ ওজন বহন করতে পারে। দুইটি ক্ষমতা সম্পন্ন রাস্টন ১২আরকেসি ডিজেল ইঞ্জিনের সাহায্যে জাহাজটি সর্বোচ্চ গতিতে চলতে পারে। এই জাহাজের সর্বোচ্চ পাল্লা গতিতে এই জাহাজটি জন অফিসার এবং ২৯ জন নাবিক বহন করতে পারে। জাহাজটিতে অস্ত্র হিসেবে রয়েছে একটি বোফর্স ৪০মিমি কামান এবং দুইটি ৭.৬মিমি মেশিন গান। ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর জাহাজ নৌবাহিনীর টহল জাহাজ