'''শরদিন্দু মুখার্জি''' একজন ভারতীয় বাঙালি ক্রিকেট খেলোয়াড়। তিনি ভারতের হয়ে কেবলমাত্র ১৯৯০-৯১ সালে ভারতে অনুষ্ঠিত হওয়া এশিয়া কাপে অংশগ্রহণ করেন। সেই সময়ে ভারতীয় দলের নির্বাচকেরা তাকে খানিকটা চমক হিসাবেই নির্বাচিত করেছিলেন। তিনি সেই এশিয়া কাপে তিনটি ম্যাচ খেলেছিলেন এবং ২৯ ওভার বল করে দুটি উইকেট নেন। শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে খেলা ভারতের দুটি ম্যাচেই তিনি অরবিন্দ ডি সিলভাকে আউট করেন। ভারতের হয়ে খেলা ছাড়াও তিনি বাংলা দলের হয়ে রঞ্জি ট্রফিতে প্রতিনিধিত্ব করেন এবং সেখানে তিনি দুরন্ত সফল। ১৯৮৯-৯০ সালের রঞ্জি ট্রফি বিজয়ী বাংলা দলের সদস্যও ছিলেন। বাংলা দলের হয়ে তিনি ২১.২২ ইকোনমি রেটে ২২ টি উইকেট দখল করেন। == তথ্য়সূত্র == থেকে আগত ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জন্ম