বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বিলাইছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কেংড়াছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ২৫,৬০০ একর (১০৩.৬০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কেংড়াছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫,৭৭৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২,৯৪৫ জন এবং মহিলা ২,৮৩২ জন। == অবস্থান সীমানা == বিলাইছড়ি উপজেলার কেংড়াছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে বিলাইছড়ি ইউনিয়ন; পূর্বে জুরাছড়ি উপজেলার মৈদং ইউনিয়ন; উত্তরে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বালুখালী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কাপ্তাই হ্রদ, রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার জীবতলী ইউনিয়ন কাপ্তাই উপজেলার কাপ্তাই ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কেংড়াছড়ি ইউনিয়ন বিলাইছড়ি উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বিলাইছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কেরনছড়ি কেংড়াছড়ি কৌশল্যাঘোনা নাড়াইছড়ি বাঙ্গালকাটা বেগেনাছড়ি মেরাংছড়া হিজাছড়ি ঢেবাছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == কেংড়াছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৫.৩১%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কেংড়াছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কেরনছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেংড়াছড়ি জোন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেংড়াছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কৌশল্যাঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাড়াইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঙ্গালকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেগেনাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেরাংছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শহীদ হাবিব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হিজাছড়ি ঢেবাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কেংড়াছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম ইঞ্জিন চালিত নৌকা। == খাল নদী == কেংড়াছড়ি ইউনিয়নের পশ্চিমে দক্ষিণে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। এছাড়া রয়েছে নাড়াইছড়ি খাল, বাঙ্গালকাটা খাল, হিজাছড়ি খাল এবং কেংড়াছড়ি খাল। == হাট-বাজার == কেংড়াছড়ি ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল কেংড়াছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাপ্তাই হ্রদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: অমর জীব চাকমা == আরও দেখুন == বিলাইছড়ি উপজেলা বিলাইছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন