'''দ্য রকার্স''' ছিল পেশাদারি কুস্তির একটি ট্যাগ টিম যেটি শন মাইকেলস এবং মার্টি জেনেথি টিমআপ করে ১৯৮৫-১৯৯২ সাল পর্যন্ত রেসলিং করেছিল। ১৯৯২ সালে একটি সহিংসতা পূর্ণ ক্যায়ফেব এর মাধ্যমে টিম টি ভেঙ্গে যায়। তখন মাইকেলস '''দ্য হার্টব্রেক কিড''' গিমিক ধারণ করে এবং ২০১০ সালে তার অবসরের আগ পর্যন্ত এই গিমিকে রেসলিং করে। ১৯৯৬ সালে জেনেথি লেইফ কেসেডির (পরবর্তীতে অল স্নো) সাথে মিলিত হয়ে "দ্য নিউ রকার্স" তৈরি করে। কিন্তু টিম টি তেমন সফলতা অর্জন করে নি এবং একই বছরই এই টিম টি ভেঙ্গে যায়। ২০০৫ সালে রকার্স এক রাতের জন্য মিলিত হয়েছিল। কিন্তু ২০০৬ সালে জেনেথি কে থেকে মুক্ত করে দেয়ার ফলে কোনো কিছু করা সম্ভব হয় নি। ২০০৬ সালে জেনেথি মাইকেলস এর সাথে টিমআপ করে শেন ম্যাকমোহান এবং ভিন্স ম্যাকমোহান এর বিপক্ষে ম্যাচ খেলে। কিন্তু জেনেথির চুক্তি শেষ হওয়ার ফলে ডাব্লিউডাব্লিউই ডি-জেনারেশন এক্স পূর্নগঠন করে স্টোরিলাইনটি সম্পূর্ণ করে। == তথ্যসূত্র ==