'''খার্মাঙ্গ জেলা''' পাকিস্তানের একটি রাজনৈতিক উপ-বিভাগ। এটি বালিস্তানের অংশ এবং বর্তমানে পাকিস্তানের অঞ্চলের দশটি জেলার একটি। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণে জম্মু কাশ্মিরের কারগিল জেলা, উত্তর-পূর্বে জিবি এর ঘাঞ্চি জেলা, উত্তরে জিবি এর স্কার্দু জেলা এবং পশ্চিমে জিবি এর অ্যাস্তর জেলার সীমানা ঘিরে রেখেছে। মেহদিয়াবাদ খার্মাঙ্গ জেলার বৃহত্তম গ্রাম। এখানে ২০০০ এরও বেশি ঘরবাড়ি এবং ৫০০০ জনেরও বেশি জনসংখ্যার মালিকানাধীন খার্মাঙ্গ অঞ্চলে অবস্থিত। এর মধ্যে সারলিং, বেদং, পান্ডা, মনজং সোরাজ বাগসহ অনেক ছোট গ্রাম রয়েছে। মেহদিবাদ খার্মাঙ্গ জেলার রাজধানী। খার্মাঙ্গ জেলায় অনেকগুলি পর্যটন কেন্দ্র রয়েছে; যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য: মন্থোখা জলপ্রপাত, খামোশ জলপ্রপাত, খার্মাঙ্গ খাস দুর্গ। যেখানে প্রতিদিন বিপুল সংখ্যক স্থানীয় বিদেশী পর্যটক পরিদর্শন করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== জেলা