'''হলুদ কলমি''' এক ধরনের লতা জাতীয় সপুষ্পক উদ্ভিদ। এটি পরিবারের লতা। এই ফুলের বৈজ্ঞানিক নাম ''Merremia hederacea''। ইংরেজি নাম ''Ivy Woodrose''। এই লতার ফুলকে কেউ কেউ '''কলাডানা''' বলে থাকেন। হলুদ কলমি ফুল ==পাতা== পাতা সবুজ, ১-৩ সেমি লম্বা। পাতা দেখেতে পানপাতার মতো। ==ফুল== ফুল হলুদ বর্ণের। পাপড়ি ৭-১০ সেমি। ফোটে হেমন্ত ঋতুতে। ফুল ফুটলে এই লতাটি সবার দৃষ্টিগোচর হয়। সপ্তাহ দুয়েক লতায় ফুল ধরে। প্রতিদিন সকালে পাপড়ি থেকে নতুন ফুল ফোটে। রোদ বাড়লে ধীরে ধীরে পাপড়ি নেতিয়ে পড়ে। ==বংশবিস্তার== বীজের মাধ্যমে এদের বংশবিস্তার ঘটে। এই লতা সাধারণত গ্রামের পতিত জমি সড়কের পাশে জন্মে থাকে। ==বাংলাদেশে হলুদ কলমি== বাংলাদেরশের নারায়নগঞ্জ, গাজীপুরসহ দেশের বিভিন্ন এলাকায় হলুদ কলমি দেখতে পাওয়া যায়। ছাড়াও বাংলাদেশে হলুদ কলমির আরো একটি প্রজাতি (বৈজ্ঞানিক নাম ''Merremia gemella'') রয়েছে যা বৃহত্তর সিলেট, ঢাকা পার্বত্য এলাকায় দেখতে পাওয়া যায়। এদের ফুলের বর্ণ এক হলেও পাতার আকৃতি ভিন্ন। ==অন্যান্য তথ্য== বাহারি লতা হিসেবে হলুদ কলমি বাসা বাড়িতে সৌন্দর্য বর্ধনের জন্য লাগানো যায়। ==আরো দেখুন== কলমি শাক ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ফুল ফুল