'''শংকর গোবিন্দ চৌধুরী স্টেডিয়াম''' বা '''নাটোর স্টেডিয়াম '''নাটোর শিশু পার্কের পাশে অবস্থিত নাটোর, বাংলাদেশ। জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ নিয়ন্ত্রিত একটি স্টেডিয়াম, যেটি নাটোর জেলার মধ্যে, জেলা মৎস্য ভবনের সামনে অবস্থিত, সাধারণত ঘরোয়া খেলাগুলো এখানে হয়ে থাকে। ক্রিকেট, ফুটবল, ব্যাডমিন্টন, হ্যান্ডবল, সাঁতার, সাইকেলিং, ইত্যাদি এখানে প্রশিক্ষন এবং প্রতিযোগিতা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠের তালিকা *জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ *শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, *জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, *এম আজিজ স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম *শহীদ চান্দু স্টেডিয়াম, বগুড়া *খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম, ফতুল্লা, নারায়ণগঞ্জ *শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম, খুলনা *বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, মতিঝিল, ঢাকা == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট মাঠ ফুটবল মাঠ জেলা স্টেডিয়াম