'''আবদুল আউয়াল মিন্টু''' (জন্ম: ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৯) বাংলাদেশী ব্যবসায়ী। তিনি এফবিসিসিআইয়ের এর সাবেক প্রেসিডেন্ট এবং একজন রাজনীতিবিদ। == জন্ম== আবদুল আউয়াল মিন্টু ১৯৪৯ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি ফেনী জেলার দাগনভূঁইয়া উপজেলার আলাইয়াপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হাজী শফীউল্ল্যাহ একজন বিশিষ্ট সমাজ সেবক ছিলেন। == শিক্ষাজীবন == আবদুল আউয়াল মিন্টু ফেনী সরকারি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৬৪ সালে এসএসসি কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজ থেকে ১৯৬৬ সালে এইচএসসি পাস করেন। মার্কেন্টাইল মেরিন একাডেমি চট্টগ্রাম থেকে ১৯৬৮ সালে ডিপ্লোমা করেন নৌ বিজ্ঞানে। নিউইয়র্ক স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৭৩ সালে মেরিন ট্রান্সপোর্টেশন বিজ্ঞান বিএসসি ডিগ্রী ১৯৭৭ সালে এমএসসি ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্মজীবন রাজনীতি == তিনি ন্যাশনাল ব্যাংক লিঃ জেনারেল লাইফ ইন্সুরেন্স এর ডাইরেক্টর। মাল্টিমোড গ্রুপের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। আব্দুল আওয়াল মিন্টু আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। পরে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সাথে যুক্ত হন এবং দলটির চেয়ারপার্সন বেগম খালেদা জিয়ার উপদেষ্টা মনোনীত হন। ২০১৪ সালের ৫ই জানুয়ারির বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনের পুর্বে গ্রেপ্তার হন এবং জামিন পেয়ে ঢাকা মহানগর বিএনপির সিনিয়র যুগ্ন আহবায়ক মনোনীত হন। == সদস্য == বাংলাদেশ ফেডারেশন অব চেম্বার্স অব কমার্স এবং ইন্ডাস্ট্রি (এফবিসিসিআই) এর প্রাক্তন প্রেসিডেন্ট বাংলাদেশ ভারত চেম্বার অব কমার্স এন্ড ইন্ডাস্ট্রি (BICCI), চেয়ারম্যান বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব ব্যাংকস (Bab) নির্বাহী কমিটি সদস্য বাংলাদেশ বীজ ব্যবসায়ীদের অ্যাসোসিয়েশন, উপদেষ্টা বাংলাদেশ বীজ বিক্রেতা অ্যাসোসিয়েশ, প্রধান উপদেষ্টা বাংলাদেশ মহাসাগরে জাহাজ মালিকদের অ্যাসোসিয়েশন, চেয়ারম্যান (১৯৮৮-২০০০) বাংলাদেশ সামুদ্রিক মৎস্য অ্যাসোসিয়েশন, ইসি সদস্য, (১৯৯২-১৯৯৫) বাংলাদেশ টেক্সটাইল মিলস অ্যাসোসিয়েশন, ইসি সদস্য (১৯৯৫-১৯৯৬) ইসলামী জাহাজ মালিক সমিতি (জেদ্দায়), ইসি সদস্য (১৯৮৮-২০০০) বাংলাদেশ গার্মেন্টস নির্মাতা রপ্তানিকারক সমিতি (BGMEA) উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ব্যক্তি জন্ম ব্যবসায়ী শিল্পপতি ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক জেলার ব্যক্তি