'''আলফ্রেড আর্নেস্ট ডিপার''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৮৮৫ মৃত্যু: নভেম্বর, ১৯৪৫) আপের্লি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আম্পায়ার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করতেন '''আলফ্রেড ডিপার'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯০৮ সালে সদস্যরূপে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে আলফ্রেড ডিপারের। টনব্রিজে কেন্টের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় দলের একজন সদস্যের ঘাটতি ছিল। নয় নম্বরে ব্যাটিংয়ে নামেন তিনি দলের শীর্ষ রান সংগ্রহকারী ছিলেন। তবে, দলের নিয়মিত সদস্যের মর্যাদা লাভ করতে পারেননি। ১৯১১ সালে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে নবরূপে আবির্ভূত হন। এরপর থেকে ১৯৩২ সালে অবসর গ্রহণের পূর্ব-পর্যন্ত দলের নিয়মিত সদস্য হিসেবে খেলতে থাকেন। ১৯২০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে ওয়ালি হ্যামন্ডের আবির্ভাবের পূর্ব-পর্যন্ত মূলতঃ রক্ষণাত্মক ভঙ্গীমায় ব্যাটিং করতেন। তখন ব্যাটিংয়ে নড়বড়ে থাকার ফলেই এমনটি হয়েছিল। দলে থাকাকালে পনেরোবার সহস্রাধিক রান করেছেন। এছাড়াও পাঁচবার দুই সহস্রাধিক রান তুলেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২৮,০৭৫ রান তুলেছেন। তন্মধ্যে, ৫৩টি সেঞ্চুরি ছিল তার। ফলশ্রুতিতে সর্বকালের সেরা রান সংগ্রহকারীদের তালিকায় তিনি ৭৩তম অবস্থানে রয়েছেন। ক্রিকইনফো থেকে সমূদয় পরিসংখ্যান নেয়া হয়েছে। ক্রিকেটআর্কাইভে ৮,৮৮৮ রান দেখানো হয়েছে। ১৯২৬ সালে প্লেয়ার্সের সদস্যরূপে খেলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করেন আলফ্রেড ডিপার। ১৯২১ সালে লর্ডসে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক হয় তার। বছর ইংরেজ দলটি ওয়ারউইক আর্মস্ট্রংয়ের নেতৃত্বাধীন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অ্যাশেজ লড়াইয়ের জন্য নিত্য নতুন খেলোয়াড়ের অন্তর্ভূক্তি ঘটিয়েছিল। খেলায় তিনি ৪০ ১১ রান তুলেন। তাস্বত্ত্বেও দল থেকে বাদ পড়েন তিনি। এছাড়াও, ফিল্ডার হিসেবে নড়াচড়ায় অনীহাও এর জন্য অনেকাংশে দায়ী ছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর আলফ্রেড ডিপার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আম্পায়ারিত্ব করেন। এছাড়াও তিনি বোলস বিলিয়ার্ডে উচ্চ মানসম্পন্ন খেলোয়াড় হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছিলেন। নভেম্বর, ১৯৪৫ তারিখে ৬০ বছর বয়সে লন্ডনের ল্যাম্বেথ এলাকায় আলফ্রেড ডিপারের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == উইলিয়াম হোয়াইসল এক টেস্টের বিস্ময়কারী ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ ক্রিকেটার