'''বোল্যান্ড ক্রিকেট দল''' () দক্ষিণ আফ্রিকার পশ্চিম কেপ প্রদেশের বোল্যান্ড অঞ্চলের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল। সিএসএ প্রাদেশিক প্রতিযোগিতায় দলটি অংশ নিয়ে থাকে। বোল্যান্ড ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) কর্তৃক দলের সদস্য মনোনয়ন দলটি পরিচালিত হয়। পার্লভিত্তিক বোল্যান্ডে পার্কে স্বাগতিক দল হিসেবে নিজেদের খেলা আয়োজন করে থাকে। সাংগঠনিকভাবে বিসিবি এতদঞ্চলের ক্রিকেট প্রশাসন উন্নয়নে দায়বদ্ধ। পাশাপাশি বোল্যান্ড দলের ব্যবস্থাপনা উন্নয়ন করাই এর মূল দায়িত্ব। বর্তমানে বিসিবি ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এরপূর্বে বোল্যান্ড ক্রিকেট ইউনিয়ন শুরুরদিকের বোল্যান্ড ক্রিকেট বোর্ড একীভূত হয়ে বর্তমান বিসিবিতে পরিণত হয়। == সম্মাননা == ব্যাংক কাপ (১) -''' ১৯৯৯ ২০০০ == ইতিহাস == অক্টোবর, ১৯৮০ সালে বোল্যান্ড দল প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেয়। শুরুতে দলটি বি-প্রদেশভূক্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় অংশ নেয় ১৯৯৪ সালে এ-প্রদেশভূক্ত দলের মর্যাদা লাভ করে। সুপারস্পোর্ট সিরিজে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স দলের সাথে একীভূত হয় ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স বোল্যান্ড গঠন করে যা অক্টোবর, ২০০৪ সাল থেকে কেপ কোবরাস নামে পরিচিত। ২০০৪ সাল থেকে বোল্যান্ড দল সিএসএ প্রভিন্সিয়াল কম্পিটিশনে করছে। ২০১৫-১৬ মৌসুম শেষে ২৯৮টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশ নিয়ে ৭৪ জয়, ১২২ পরাজয়, ১০০ ড্র দুইটি খেলায় টাই করেছে। দক্ষিণ আফ্রিকার আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়দের মধ্যে বোল্যান্ডের পক্ষে অংশগ্রহণকারী পেস বোলার চার্ল ল্যাঙ্গেভ্যাল্ট ২০০৭ সালে জাতীয় পর্যায়ে বর্ষসেরা খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেন। তিনি ১৯৯৭ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত ঘরোয়া ক্রিকেটে বোল্যান্ডের পক্ষে খেলেন। এছাড়াও, অল-রাউন্ডার জাস্টিন অনটং ২০১৭ সাল পর্যন্ত প্রায় বিশ বছর বোল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করছেন। == মাঠ == বোল্যান্ডের মাঠগুলো নিম্নরূপ: অড লিবার্টাস, স্ট্যালেনবশ ফার্মার্স ওয়াইনারি গ্রাউন্ড, স্ট্যালেনবশ (অক্টোবর, ১৯৮০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯১) ব্রাকেনফেল স্পোর্টস ফিল্ডস (সেপ্টেম্বর, ১৯৮৯ জানুয়ারি, ১৯৯৫) কলি ডি ওয়েট রবার্টসন (সেপ্টেম্বর, ১৯৯০ সালে একবার) বোল্যান্ড পার্ক, ওরচেস্টার (অক্টোবর, ১৯৯০ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৩) ব্রেডাসডর্প ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড (সেপ্টেম্বর, ১৯৯২ সালে একবার) স্ট্যালেনবশ ইউনিভার্সিটি গ্রাউন্ড, কোয়েটজেনবার্গ (অক্টোবর, ১৯৯৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৯; ১৯৭৮ সালে এসএ ইউনিভার্সিটিজ ব্যবহার করেছিল) পার্ল ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড (নভেম্বর, ১৯৯৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৫) বোল্যান্ড পার্ক, পার্ল (ডিসেম্বর, ১৯৯৪ সাল থেকে প্রধান মাঠ) == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ''South African Cricket Annual'' various editions ''Wisden Cricketers' Almanack'' various editions আফ্রিকার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল কেপভিত্তিক ক্রিকেট