'''সামারিতান গার্ল''' (Hangul: 사마리아; RR: Samaria) ২০০৪ সালের দক্ষিণ কোরিয় চলচ্চিত্র যা রচনা এবং পরিচালনা করেছেন কিম কি-দুক। প্রযোজনা করেছেন কিম কি-দুক এবং বেই জেয়ং-মিন। অভিনয়ে ছিলেন কেওয়াক জি-মিন, সিও মিন-জেয়ং, লী ইঅল প্রমুখ। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন পার্ক জি-ওঙ্গ। চিত্রগ্রহণ করেছেন সিঅন সাঙ-জিএ এবং সম্পাদনা করেছেন কিম কি-দুক। ইও-জিন এবং জই-ইয়ঙ দুজন তরুণ মেয়ে ইয়োরোপ ভ্রমনের জন্যে অর্থ উপার্জন করার চেষ্টা করতে থাকে। অধিক উপার্জনের জন্যে জই-ইয়ঙ পতিতাবৃত্তির কাজ করতে থাকে, এবং ইও-জিন সে সময়ে তার সহায়িকা হয়ে পুলিশের উপর নাজরদারি করে। ইও-জিন একফাঁকে কিছুক্ষণের জন্যে সরে যাওয়ায় পুলিশ মোটেলের উপরে উঠে যায়, যেখানে জই-ইয়ঙ তার ভোক্তার সাথে মিলিত হচ্ছে। পুলিশের কাছে ধরা পড়া এড়ানোর জন্যে জই-ইয়ঙ মোটেল জানালা থেকে লাপ দিয়ে নিচে পড়ে চরমভাবে আহত হয়। == অভিনয়ে == কেওয়াক জি-মিন ইও-জিন সিও মিন-জেয়ং (credited as সিও মিন-জেয়ং) জই-ইয়ঙ লী ইঅল ইয়ঙ -কি, ইও-জিনের বাবা ==সমাদর== কিম কি-দুকের অন্যান্য চলচ্চিত্রের মতোন নিজের দেশে ‘‘সামারিতান গার্ল’’ বক্স অফিস সাফল্য না পেলেও বাইরের দেশে থেকে কিছুটা নাফল্য পেয়েছে। বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১৪-এ সিলভার বিয়ার দ্বিতীয় স্থান জয়ের পর অন্যান্য আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবেও সাড়া ফেলে। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র কোরিয় চলচ্চিত্র কোরিয় নাট্য চলচ্চিত্র কোরিয় স্বাধীন চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:কিম কি-দুক পরিচালিত চলচ্চিত্র