'''''ফেলুদাঃ ফিফটি ইয়ারস অফ রে'স ডিটেকটিভ''''' একটি বাংলা তথ্যচলচ্চিত্র। এটির পরিচালক এবং প্রযোজক সাগ্নিক চ্যাটার্জি। সত্যজিৎ রায় সৃষ্ট কাল্পনিক গোয়েন্দা চরিত্র ফেলুদার উপর ভিত্তি করে নির্মিত এই ছবিটি প্রথমে চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালে নিউ ইয়র্ক ইন্ডিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভালে পরে জুন ২০১৯ সালে মুক্তি পায়। ভারতের কোনো কাল্পনিক চরিত্রের ওপর প্রথম নির্মিত ছবি ফেলুদাঃ ফিফটি ইয়ারস অফ রে'স ডিটেকটিভ। ==কাহিনী== ফেলুদা একটি জনপ্রিয় বাংলা বাংলা সাহিত্যে গোয়েন্দা চরিত্র যার সৃষ্টিকর্তা সত্যজিৎ রায়। সন্দেশে প্রকাশিত ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি গল্পে ১৯৬৫ সালে প্রথম ফেলুদা বা প্রদোষ চন্দ্র মিত্র আত্মপ্রকাশ করেন। ফেলুদার সৃষ্টিকাল ২০১৭ সালে ৫০ বছর পূর্ণ হওয়ার পরে এই চলচ্চিত্রটি প্রকাশ হয়। এতে ফেলুদার চলচ্চিত্র, কাহিনীগুলির ইতিহাস, লেখক-পরিচালক সত্যজিৎ রায় সহ অন্যান্য অভিনেতাদের সাক্ষাৎকার, আঁকা ছবি, অডিও ক্লিপিং ইত্যাদিকে ধরে রাখা হয়েছে। ==অভিনয়== সন্দীপ রায় সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় সব্যসাচী চক্রবর্তী আবীর চট্টোপাধ্যায় শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় কুশল চক্রবর্তী ঋত্বিক চক্রবর্তী মোহন আগাসে পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় ==তথ্যসূত্র== জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র