'''এ. টি. আহমেদুল হক চৌধুরী''' ''পিপিএম'' বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট পুলিশ কর্মকর্তা। তিনি ২০১১ সাল হতে ২০১৩ সাল পর্যন্ত দেশের অন্যতম প্রধান সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান 'বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন'-এর দশম চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == শিক্ষা জীবন == == কর্ম জীবন == আহমেদুল হক ছিলেন বাংলাদেশের সরকারি চাকুরীর জন্য নিয়োগ প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ 'বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন'-এর দশম চেয়ারম্যান; ড. সা'দত হুসেনের অবসর গ্রহণের পর ২০১১ সালের ২৭ নভেম্বর তারিখে তিনি চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব লাভ করেন এবং ২০১৩ সালের ২০ ডিসেম্বর পর্যন্ত এই পদে অধিষ্টিত থাকেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যানদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিপিএসসি-র ওয়েবসাইটে প্রদত্ত বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যানদের তালিকা। সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যান