নোবেল পুরস্কার হল একটি আন্তর্জাতিক বার্ষিক পুরস্কার। ১৯০১ সালে প্রথম এই পুরস্কার পদার্থবিদ্যা, রসায়নবিদ্যা, শরীরবিদ্যা চিকিৎসা, সাহিত্য এবং শান্তিতে প্রদান করা হয়। পরবর্তীতে, ১৯৬৯ সালে অর্থনীতিতেও এই নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়। ২০১৭ সাল পর্যন্ত, বার জন মুসলমানকে এই নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়েছে এবং এদের অর্ধেকই ২১শ শতাব্দীতে পেয়েছে। এই দশ জনের মধ্যে ছয় জনকে শান্তির জন্য নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==শান্তি== বছর চিত্র বিজয়ীর নাম দেশ এবং পেশা মন্তব্য ১৯৭৮ 150 px আনোয়ার আল সাদাত (২৫ ডিসেম্বর ১৯১৮ অক্টোবর ১৯৮১) মিশরের রাজনীতিবিদ তিনি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী প্রথম মুসলমান. :'''Sadat's famous slogan, "I am Muslim president of Muslim state" ১৯৯৪ 150px ইয়াসির আরাফাত (২৪ আগষ্ট ১৯২৯ ১১ নভেম্বর ২০০৪) ফিলিস্তিনি রাজনীতিবিদ তিনি প্রথম ফিলিস্তিনি মুসলমান, যাকে শান্তির জন্য নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়। ::"a Sunni Muslim". ২০০৩ 150px শিরিন এবাদি (জন্ম ২১ জুন ১৯৪৭) ইরানী মানবাধিকার কর্মী তিনি প্রথম মুসলিম মহিলা যিনি শান্তিতে নোবেল লাভ করেন। এছাড়াও তিনি প্রথম একমাত্র ইরানী যাকে শান্তির জন্য এই সম্মান প্রদান করা হয়। :"''The first Iranian and Muslim woman to win the Nobel Peace Prize for her work in human rights''" ২০০৫ 150px মোহাম্মেদ এল বারাদেই (জন্ম ১৭ জুন ১৯৪২-) মিশরীয় রাজনীতিবিদ তিনি দ্বিতীয় মিশরীয়, যাকে শান্তির জন্য নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয় (২০০৫)।. :"''Recipient of Nobel Peace Prize Mohamed ElBaradei an Egyptian Muslim can be role Model for all those who want to contribute towards peace and prosperity in the modern world.''" ২০০৬ 150px মুহাম্মদ ইউনুস (জন্ম ২৮ জুন ১৯৪০-) বাংলাদেশের অর্থনীতিবিদ এবং গ্রামীণ ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা. বাংলাদেশের অর্থনীতিবিদ এবং গ্রামীণ ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা (২০০৬)। তিনি একমাত্র প্রথম বাঙ্গালী মুসলিম, যাকে শান্তির জন্য এই সম্মান প্রদান করা হয়। তিনি একমাত্র প্রথম বাংলাদেশী এবং তৃতীয় নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বাঙ্গালী। "''a Bengali and Muslim''" "''he is Muslim''" ২০১১ 150px তাওয়াক্কোল কারমান (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯৭৯-) ইয়েমেনের মানবাধিকার রক্ষাকর্মী একজন বিশিষ্ট আরবীয় বসন্তের অগ্রদুত নেত্রী (২০১১)। তিনি প্রথম আরব মহিলা এবং একমাত্র প্রথম ইয়েমেনি, যাকে শান্তির জন্য নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়। :"''a Yemeni Muslim woman''" ২০১৪ 150px মালালা ইউসুফজাই (জন্ম ১২ জুলাই ১৯৯৭) পাকিস্তানী মানবাধিকার কর্মী যিনি নারী শিশু অধিকার নিয়ে কাজ করছেন। ১৭ বছর বয়সে নোবেল বিজয়ী মালালা বর্তমানে সর্বকনিষ্ঠ নোবেল বিজয়ী। ==সাহিত্য== বছর চিত্র বিজয়ীর নাম দেশ এবং পেশা মন্তব্য ১৯৮৮ 140px নাগিব মাহফুজ(১১ ডিসেম্বর ১৯১১ ৩০ আগষ্ট ২০০৬) মিশরীয় লেখক, আধুনিক আরবি সাহিত্যে তার অবদানের জন্য সুপরিচিত তিনি প্রথম মুসলিম লেখক, যাকে সাহিত্যের জন্য নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়। :: "a pious moslem believer" ২০০৬ 140px ওরহান পামুক (জন্ম জুন ১৯৫২) তুর্কি লেখক, যিনি তার মাই নেইম ইস রেড নামক বইয়ের জন্য বিখ্যাত তিনি একমাত্র তুর্কি লেখক, যাকে সাহিত্যের জন্য নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়। "Orhan Pamuk and the Turkish Paradox", ''Spiegel Online'', dated December 21, 2005, retrieved March 21, 2012. :"I consider myself person who comes from Muslim culture. In any case, would not say that I'm an atheist. So I'm Muslim who associates historical and cultural identification with this religion. do not believe in personal connection to God; that's where it gets transcendental. identify with my culture, but am happy to be living on tolerant, intellectual island where can deal with Dostoyevsky and Sartre, both great influences for me." বছর ছবি ব্যক্তি দেশ এবং পেশা মন্তব্য ১৯৭৯ 165px আবদুস সালাম (২৯ জানুয়ারি ১৯২৬ ২১ নভেম্বর ১৯৯৬) পাকিস্তান পদার্থবিজ্ঞান তিনিই প্রথম পাকিস্তানি ব্যক্তি যে এই পুরস্কার লাভ করেন।তিনি পাকিস্তানের একমাত্র ব্যক্তি যিনি পর্দাথবিজ্ঞানে নোবেল অর্জন করেন। :"Abdus Salam is known to be devout Scientist, whose religion does not occupy separate compartment of his life; it is inseparable from his work and family life. He once wrote: 'The Holy Quran enjoins us to reflect on the verities of Allah's created laws of nature; however, that our generation has been privileged to glimpse part of His design is bounty and grace for which render thanks with humble heart.'", :''Primary Source:The biography was written by Miriam Lewis, now at IAEA, Vienna, who was at one time on the staff of ICTP (International Centre For Theoretical Physics, Trieste).'' তিনি বিশ্বব্যাপী আহমদীয়া মুসলিম জামা'ত সদস্য, ১৯৭৪ সালে সংবিধান সংশোধনের মাধ্যমে পাকিস্তান সরকার সেদেশে আহমদীয়া মুসলিম সম্প্রদায়কে অমুসলিম বলে ঘোষনা দেয়। বছর ছবি ব্যক্তি দেশ এবং পেশা যুক্তিসহ ব্যাখ্যা মন্তব্য ১৯৯৯ 125px আহমেদ হাসান (২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৬ আগস্ট ২০১৬) মিশরীয় বিজ্ঞানী "ফেমটোসেকেন্ড স্পেকট্রোস্কোপি ব্যবহার করে রাসায়নিক রূপান্তর অবস্থা" সংক্রান্ত গবেষনার জন্য ১৯৯৯ সালে তিনি রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি প্রথম মুসলিম রসায়নবিদ এবং দ্বিতীয় মুসলিম বিজ্ঞানী হিসেবে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। :"''I'm very proud of the value system that was given by my family and the way grew up as Muslim in Egypt.''" ২০১৫ 125px আজিজ সানজার (জন্ম সেপ্টেম্বর ৮, ১৯৪৬) তুর্কি বিজ্ঞানী ক্ষতিগ্রস্থ ডিএনএ পুর্নৎপাদন সংক্রান্ত গবেষনার জন্য ২০১৫ সালে তিনি রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি প্রথম তুর্কী রসায়নবিদ এবং দ্বিতীয় তুর্কি এবং তৃতীয় মুসলিম বিজ্ঞানী হিসেবে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == আরও দেখুন == নোবেল পুরস্কার শান্তিতে নোবেল পুরস্কার == তথ্যসূত্র == নোবেল পুরস্কার বিজয়ীরা মুসলিম নোবেল পুরস্কার বিজয়ীরা মুসলিম নোবেল পুরস্কার বিজয়ীরা নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মুসলিম নোবেল পুরস্কার বিজয়ীরা আনুযায়ী নোবেল পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা