'''দশরথ রঙ্গশালা স্টেডিয়াম''' নেপালের কাঠমান্ডু, ত্রিপুরেশ্বরে একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম। এটি নেপালের সবচেয়ে বড় স্টেডিয়াম। বর্তমানে এটি ফুটবল ম্যাচ সাংস্কৃতিক বিনোদন কর্মসূচীতে বেশি ব্যবহৃত হয়। স্টেডিয়াম ধারণ ক্ষমতা ২৫,০০০ এবং আসন সংখ্যা ৫,০০০। স্টেডিয়ামটি ১৯৫৬ সালে নির্মিত হয়। নেপালের জাতীয় আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অধিকাংশই এই স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। নেপালের জাতীয় ফুটবল লিগ প্রতি বছর এই স্টেডিয়ামে হয়। দশরথ চাদ, ​​নেপালের শহীদের নামে স্টেডিয়ামটির নামকরণ করা হয়। == বহিঃসংযোগ == ''দশরথ রঙ্গশালা'' ''নেপালে স্টেডিয়াম'' (Bilder) Soccerway: ''দশরথ রঙ্গশালা'' Stadionwelt: ''দশরথ রঙ্গশালা স্টেডিয়াম, Nepal'' Stadium Database: ''দশরথ রঙ্গশালা স্টেডিয়াম'' Wildstat: ''নেপাল, কাঠমান্ডু, দশরথ রঙ্গশালা স্টেডিয়াম'' World Stadiums: ''দশরথ রঙ্গশালা স্টেডিয়াম'' Worldstadia: ''দশরথ স্টেডিয়াম, '' স্টেডিয়াম