আনাতোলি ফয়োদোরোভিচ দোবরিনিন '''আনাতোলি ফয়োদোরোভিচ দোবরিনিন''' (১৬ নভেম্বর ১৯১৯ এপ্রিল ২০১০) একটি রাশিয়ান রাষ্ট্রপতি এবং সোভিয়েত কূটনীতিবিদ এবং রাজনীতিবিদ ১৯৬২ থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সোভিয়েত রাষ্ট্রদূত ছিলেন। তিনি কিউবাতে সোভিয়েত ক্ষেপণাস্ত্রের উপস্থিতি অস্বীকার করেন, যদিও তার পরে জানা নেই, সোভিয়েত প্রিমিয়ার নিকিতা ক্রুশ্চেভ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কিউবান মিসাইল ক্রাইসিস এবং তার দূতাবাসের শুরুতে মার্কিন নাগরিকদের মধ্যে কৌতুক আকৃষ্ট করে। ইতিমধ্যে তাদের পাঠানো হয়েছে এবং আমেরিকানদের ইতিমধ্যে তাদের ছবি ছিল। ১৯৬৮ থেকে ১৯৭৪ সালের মধ্যে তিনি কিসিঞ্জার -এর সোভিয়েত সমাপ্তি নামে পরিচিত ছিলেন। ডবিরিনিন সরাসরি রিচার্ড নিক্সন রাষ্ট্রপতির সভাপতি এবং কমিউনিস্টের পুঁজিবাজার সোভিয়েত ইউনিয়নের পার্টি সোভিয়েত পল্লবুরো। == জন্ম শিক্ষাজীবন == দোবরিনিন ওয়াস বোর্ন ইন টি ভাল্লাগে অফ ক্রাসনায় গড়কা, নেয়ার মজহাইস্ক ইন টি মস্কো ওব্লাস্ট, ১৬ নভেম্বর ১৯১৯. == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কূটনীতিবিদ