'''স্টেট রুট ১৪০ (এসআর ১৪০)''' ছিল যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনের অন্তর্গত ক্লার্ক এবং স্কামেনিয়া কাউন্টিতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ওয়াশুগালের এসআর ১৪ থেকে আরম্ভ হয়ে প্রিন্ডেল পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। এরআর ১৪০ ওয়াশুগাল নদী এবং ক্যানিয়ন ক্রিকের পাশ দিয়ে চলতো। রাস্তাটিকে ১৯১১ সালের ম্যাপে সর্বপ্রথম ক্যানিয়ন ক্রিক রোড নাম দিয়ে স্থান দেয়া হয়। যদিও ১৯৩৭ সালের ম্যাপে রাস্তাটির নাম পরিবর্তন করে '''সেকেন্ডারী স্টেট হাইওয়ে ৮বি''' (এসএসএইচ ৮বি) রাখা হয়। মূলত এসএসএইচ ৮বি ছিল প্রাইমারী স্টেট হাইওয়ে পিএসএইচ ৮) এর একটি স্পার রুট যেটিকে ১৯৬৪ সালের মহাসড়ক পুনঃনামকরনের সময় এসআর ১২ নাম দেওয়া হয়। একইভাবে, সেই সময় এসএসএইচ ৮বি কে এসআর ১২০ নাম করণ করা হয়। তারপর ১৯৬৭ সালে এসআর ১২ এর নাম বদলিয়ে এসআর ১৪ করা হয় যখন ইউএস ১২ কে ওয়াশিংটন পর্যন্ত বর্ধিত করা হলো। তখন এসআর ১২০ কে এসআর ১৪০ নাম দেওয়া হয়েছিল, যদিও ১৯৯২ সাল নাগাদ এর নামকরণ বাতিল করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== স্টেট রুট ১৪০ ওয়াশুগালের ১৫তম সড়কে অবস্থিত এসআর ১৪ থেকে শুরু হয়েছিল, যেটি কলম্বিয়া নদীর তীরবর্তী এসআর ৫০০ থেকে প্রায় ১.৪৭ মাইল পূর্বে অবস্থিত। ১৫তম সড়কটি বিএনএসএফ রেলওয়ের সলমন রেল রুট পাড়ি দিয়ে শহরতলীর দিকে (উত্তর) চলতে শুরু করে। তারপর ১৭তম সড়কে পৌছার পূর্বে রাস্তাটি পূর্ববর্তী এসআর-১৪ এর স্ট্রিট অতিক্রম করে উত্তর-পূর্ব দিক বরাবর চলে। তার কিছুদুর পর রাস্তাটি ওয়াশুগালের একটি বনভূমির মধ্যে প্রবেশ করে। রাস্তাটি যখন ওয়াশুগাল নদীর তীর ঘেষে বন-জঙ্গল এবং পাহাড় পাড়ি দিয়ে চলতে চলতে স্কামেনিয়া কাউন্টিতে প্রবেশ করে, তখন নদীটি উত্তর দিকে ঘুরে যায়। এসআর ১৪০ ক্যানিয়ন ক্রিক রোড নাম ধারণ করে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে চলে বেশ কিছু তীব্র বাঁক নিয়ে অবশেষে প্রিন্ডেলের এসআর-১৪ তি গিয়ে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== ১৯৪৯ সালের মানচিত্রে সেকেন্ডারী স্টেট হাইওয়ে ৮বি, যেটি এসআর ১২০ থেকে এসআর ১৪০ পর্যন্ত বিস্তৃত, যথাক্রমে ১৯৩৭ ১৯৬৪ সালে তৈরি। এসআর ১৪০ কে ১৯১১ সালের ম্যাপে সর্বপ্রথম ক্যানিয়ন ক্রিক রোড নাম দিয়ে স্থান দেয়া হয়। যদিও ১৯৩৭ সালের ম্যাপে রাস্তাটির নাম পরিবর্তন করে সেকেন্ডারী স্টেট হাইওয়ে ৮বি (এসএসএইচ ৮বি) রাখা হয়। মূলত এসএসএইচ ৮বি ছিল প্রাইমারী স্টেট হাইওয়ে পিএসএইচ ৮) এর একটি স্পার রুট যেটিকে ১৯৬৪ সালের মহাসড়ক পুনঃনামকরনের সময় এসআর ১২ নাম দেওয়া হয়। একইভাবে, সেই সময় এসএসএইচ ৮বি কে এসআর ১২০ নাম করণ করা হয়। তারপর ১৯৬৭ সালে এসআর ১২ এর নাম বদলিয়ে এসআর ১৪ করা হয় যখন ইউএস ১২ কে ওয়াশিংটন পর্যন্ত বর্ধিত করা হলো। তখন এসআর ১২০ কে এসআর ১৪০ নাম দেওয়া হয়েছিল, যদিও ১৯৯২ সাল নাগাদ এর নামকরণ বাতিল করা হয় এবং একে রাজ্য মহাসড়ক ব্যবস্থা থেকে বাদ দেয়া হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Highways of Washington State: SR 140 Highways of Washington State: SR 120