'''বাল্মীকি নগর লোকসভা কেন্দ্র''' () হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৪০টি লোকসভা কেন্দ্রের অন্যতম। ২০০৮ সালে ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশন কর্তৃক লোকসভা কেন্দ্রগুলির সীমানা পুনর্নির্ধারণের সময় এই কেন্দ্রটি গঠিত হয়। ==বিধানসভা কেন্দ্র== বাল্মীকি নগর লোকসভা কেন্দ্র ছয়টি বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বাল্মীকি নগর, রামনগর, নরকাটিয়াগঞ্জ, বাগাহা, লাউরিয়া সিকতা। ==সাংসদ== নির্বাচন সাংসদ রাজনৈতিক দল ২০০৯ বৈদ্যনাথ প্রসাদ মাহাতো জনতা দল (সংযুক্ত) ২০১৪ সতীশ চন্দ্র দুবে ভারতীয় জনতা পার্টি ==নির্বাচনী ফলাফল== ==আরও দেখুন== বাগাহা লোকসভা কেন্দ্র পশ্চিম চম্পারণ জেলা লোকসভা কেন্দ্রগুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র== লোকসভা কেন্দ্র চম্পারণ জেলা