'''ইবে ইনক.''' () হল একটি আমেরিকান মাল্টিন্যাশনাল কর্পোরেশন এবং ই-কমার্স কোম্পানি, ইন্টারনেটের মাধ্যমে ভোক্তা থেকে ভোক্তা এবং ব্যবসাযয়ী থেকে ভোক্তাকে বিক্রয় সেবা প্রদান করা হয়ে থাকে। এর প্রধান কার্যালয় স্যান হোসে, অবস্থিত। ইবে ১৯৯৫ সালে পিয়ের ওমিদিয়ার দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়, এবং ডট কম বাবল একটি উল্লেখযোগ্য সাফল্যের গল্প হয়ে ওঠে এটি। আজ ৩০টিরও বেশি দেশে স্থানীয়করণ অপারেশনের সঙ্গে মাল্টি-বিলিয়ন ডলারের ব্যবসা করছে ইবে ইনকর্পোরেটেড। == কর্পোরেট বিষয়ক == === পরিচালকমন্ডলী === নভেম্বর ২০১৪ এর হিসাবে, পরিচালন পর্ষদ এর নিম্নরূপ: ডেভিন উইং, ২০১৫ সাল থেকে নতুন ইবে প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং প্রেসিডেন্ট ফ্রেড ডি. অ্যান্ডারসন, ইলিভেশন পার্টনার্স এর সাবেক ব্যবস্থাপনা পরিচালক এবং জুলাই ২০০৩ সাল থেকে ইবে এর পরিচালক হয়েছেন এডওয়ার্ড ডব্লিউ বারনহল্ট, সাবেক সভাপতি প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা Agilent প্রযুক্তি এপ্রিল 2005 সাল থেকে, ইবে এর পরিচালক হয়েছেন স্কট কুক, প্রতিষ্ঠাতা যুক্তি তর্ক, জুন ১৯৯৮ সাল থেকে ইবে এর পরিচালক হয়েছেন জন ডোনাহই, মার্চ ২০০৮ সাল থেকে ইবে এর সাবেক সভাপতি এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হয়েছেন ডেভিন দোরমান, নির্বাহী চেয়ারম্যান মটোরোলা জুন 2014 সাল থেকে ই-বে এর পরিচালক হয়েছেন উইলিয়াম ক্লে ফোর্ড, ফোর্ড মোটর কোম্পানি এর জুনিয়র নির্বাহী চেয়ারম্যান জুলাই ২০০৫ সাল থেকে ইবে এর পরিচালক হয়েছেন ক্যাথলিন সি মিটিক, Sitch ইনকর্পোরেটেড এর প্রতিষ্ঠাতা প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা, সেপ্টেম্বর ২০১১ সাল থেকে ইবে এর পরিচালক হয়েছেন ডেভিড এম মোফেট, সাবেক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা জুলাই ২০০৭ সাল থেকে ইবে এর পরিচালক হয়েছেন পিয়ের ওমিদিয়ার, ফ্রেডি ম্যাক এর পরিচালক এবং ইবে চেয়ারম্যান মে ১৯৯৬ সালে থেকে তিনি ইবে এর পরিচালক হয়েছেন রিচার্ড টি. স্কলোসবার্গ, ডেভিড এবং লিসুলি প্যাকার্ড ফাউন্ডেশনের এর সাবেক সভাপতি প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা মার্চ ২০০৪ সাল থেকে ইবে এর পরিচালক হয়েছেন থমাস জে. টাইরনে, ব্রিজস্পান গ্রুপ এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা, মার্চ ২০০৩ সাল থেকে ই-বে এর পরিচালক হয়েছেন === লোগো === সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে ইবে একটি নতুন লোগো সেট চালু করেছে। File:EBay former File:EBay == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত ডাটাবেজ ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি বিষয়শ্রেণী:কলা এবং কারুশিল্প খুচরো বিক্রেতা মার্কা বিষয়শ্রেণী:বই বিক্রয়ের ওয়েবসাইট যুক্তরাষ্ট্রের বইয়ের দোকান কম্পিউটিং প্রদানকারী ওয়েবসাইট তালিকাভুক্ত কোম্পানি সরবরাহকারী যুক্তরাষ্ট্রের ইন্টারনেট কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রে বহুজাতিক কোম্পানির সদরদপ্তর কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের অনলাইন খুচরা কোম্পানি ওয়েবসাইট