'''সাফ অনূর্ধ্ব-১৮ মহিলা হলো দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশনের ব্যবস্থাপনায় অনুষ্ঠিত একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা যেখানে সংস্থার অন্তর্ভূক্ত দেশগুলোর অনূর্ধ্ব ১৮ বছরের মহিলা দলগুলি অংশগ্রহণ করে থাকে। == একনজরে == বছর স্বাগতিক ফাইনাল তৃতীয় স্থান নির্ধারণী চ্যাম্পিয়ন ফলাফল রানার্স-আপ তৃতীয় স্থান ফলাফল চতুর্থ স্থান '''''' '''১–০''' '''১–০''' == অংশগ্রহণকারী দলসমূহ == ;সূচক *'''''' চ্যাম্পিয়ন *'''''' রানার্স-আপ *'''''' তৃতীয় স্থান *'''''' চতুর্থ স্থান *গ্রু.প. গ্রুপ পর্যায় *নি. পরবর্তী টুর্নামেন্টের জন্য নির্বাচিত স্বাগতিক খেলায় অংশ নেয়নি যোগ্যতা অর্জন করেনি '''×''' প্রাথমিক নির্বাচনের পূর্বে নাম প্রত্যাহারকৃত প্রাথমিক নির্বাচনের পরে নাম প্রত্যাহারকৃত প্রাথমিক নির্বাচনের পরে অযোগ্য ঘোষিত দল ২০১৮ মোট '''১ম''' '''৪র্থ''' '''৩য়''' গ্রু.প. '''২য়''' গ্রু.প. '''×''' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:সাফ অনূর্ধ্ব-১৮ মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিষ্ঠিত