(বৈজ্ঞানিক নাম ''Magnolia liliifera'') পরিবারের একটি সপুষ্পক উদ্ভিদ প্রজাতি। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিবরণ== জহুরিচাঁপা এক প্রকার ফুলের গাছ। জহুরিচাঁপা মূলত জাভা দ্বীপপুঞ্জের গাছ। মিটার উঁচু চির সবুজ ঝোপাল গাছ। পাতা ভল্লাকার, থেকে ১২ সেমি লম্বা, খসখসে। আগা গোড়ার দিক সরু। হলদেটে-সাদা, সুগন্ধি, প্রায় সেন্টিমিটার চওড়া, সবুজ বত্তাংশে আংশিক ঢাকা থাকে। বাটিবৎ, সম্পুর্ন খোলা না, পাপড়ি ৬-৯টি। গ্রীষ্ম-বর্ষায় বেশি ফুল ফোটে, পাতার গোড়া থেকে একেকটি ফোটে সন্ধ্যার আগে আগে। কলম কেটে চাষ হয়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== রক্ষিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:ফুল