'''হারুন আল রশিদ''' একজন বাংলাদেশী আইনজীবী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতা, সাবেক প্রতিমন্ত্রী সাংসদ। তিনি সদর বিজয়নগর) আসন থেকে বিএনপির হয়ে পঞ্চম, ষষ্ঠ, সপ্তম অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == হারুন আল রশিদ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন আইনজীবী। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == কেন্দ্রীয় বিএনপির সহসভাপতি জেলা বিএনপির সাবেক সভাপতি অ্যাডভোকেট হারুন আল রশিদ সাবেক প্রতিমন্ত্রী সাংসদ। তিনি সদর বিজয়নগর) আসন থেকে বিএনপির হয়ে পঞ্চম, ষষ্ঠ, সপ্তম অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে (মোট মেয়াদে) সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) আইনজীবী জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য