'''ডন ২''' এটি ২০১১ সালের একটি বলিউড থ্রিলার চলচ্চিত্র। ফারহান আখতার পরিচালিত এই ছবিটি ''ডন সিরিজ''-এর ২০০৬ মুক্তিপ্রাপ্ত ডন চলচ্চিত্রের সিকুয়েল। মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া। শাহরুখ আবেদনময়ী নারী পুলিশের হাতে গ্রেফতার হওয়ার সময় 'কিঙ্কি' শব্দ উচ্চারণ করে নিজের ফেমডম ফ্যান্টাসির পরিচয় দেন। এবং কিছু গুরুপ্তপুর্ণ চরিত্রে আছেন বোমন ইরানী, ওম পুরি, লারা দত্ত কুনাল কপূর। ছবিটি ২৩ ডিসেম্বর ২০১১ মুক্তি দেয়ার পরিকল্পনা রয়েছে উভয় 2D এবং 3D ফরম্যাটের উপর করা হয়েছে এছাড়াও ছবিটি তামিল ভাষা তেলুগু ভাষায় পাওয়া যাবে। == কাহিনী সংক্ষেপ == ছবিতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া। এবং কিছু গুরুপ্তপুর্ণ চরিত্রে আছেন বোমন ইরানী, ওম পুরি, লারা দত্ত কুনাল কপূর। শাহরুখ আবেদনময়ী নারী পুলিশের হাতে গ্রেফতার হওয়ার সময় 'কিঙ্কি' শব্দ উচ্চারণ করে নিজের ফেমডম ফ্যান্টাসির পরিচয় দেন। ডন ছবিতে সেক্সি (আবেদনময়ী) নারী পুলিশ চরিত্রে প্রিয়াঙ্কা চোপড়াকে দেখানো হয়েছে। প্রিয়াঙ্কা ম্যামের আয়তনাকার বক্ষ এবং পশ্চাৎদেশ দেখে তার হাতে গ্রেফতার হয়ে যৌন নির্যাতনের শিকার হতে অনেক অপরাধীই আগ্রহী। শাহরুখ তাদেরই একজন। ==নির্মাণ ইতিহাস== ২০০৬ সালে ডন ছবিটি মুক্তির সময় এটির সিকুয়েল করার ধারণা করা হয়েছিল, এবং পরিচালক ফারহান আখতার নিজেই ছবিটি মুক্তির পরে ঘোষণা করেছিল যে- শীঘ্রই এটির সিকুয়েল কাজ শুরু করবে। তবে, তিনি অন্যান্য সঙ্গে জড়িত ছিল তারা শাহরুখ খান-এর চলচ্চিত্র রব নে বানা দি জোড়ি এবং মাই নেম ইজ খান তাকে সিডিউল দিয়েছেন। তবে ফেব্রুয়ারি ২০১০, আখতার উদ্ভূত যে সিনেমার জন্য স্ক্রিপ্ট স্থান ঠিক হয়েছে। ''ডন ২''-এর শুটিং শুরু হয় ১০ অক্টোবর, ২০১০ থেকে বার্লিন, জার্মানী। শাহরুখ খান আয়তন পর্যন্ত জিজ্ঞাসা করেন চলচ্চিত্র ছয় প্যাক সম্প্রসারিত। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান ডন বিজয় প্রিয়াঙ্কা চোপড়া রমা লারা দত্ত আয়েশা কুনাল কাপুর সমীর বোমন ইরানী ডিসিপি ডি'সিলভা ভার্ধান ওম পুরি ''সিবিআই অফিসার'' বিশাল মালিক == ধারাবাহিক == ডন ছবিটি ডন সিরিজ-এর ২০১১ মুক্তিপ্রাপ্ত ডন চলচ্চিত্রের সিকুয়েল। এই চলচ্চিত্রটির মূল ভূমিকায় অভিনয় করবেন শাহরুখ খান। == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র