'''রবি তেজা''' () ('''রবি শংকর রাজু ভূপতিরাজু'''; যিনি ২৬ই জানুয়ারি ১৯৬৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং তিনি "মাসমহারাজা" নামেও জনপ্রিয়। যিনি একজন ভারতীয় চলচ্চিত্রের অভিনেতা, যিনি তেলুগু চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য পরিচিত। তিনি ব্যাপকভাবে তেলুগু সিনেমার সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং সবচেয়ে বেশি পারিশ্রমিক পাওয়া অভিনেতাদের মধ্যে একজন হিসেবে বিবেচিত হন, যিনি ষাটটিরও বেশি ছবিতে আবির্ভূত হন। তিনি নন্দি বিশেষ জুরি পুরস্কার লাভ করেন ১৯৯৯ সালে এবং ২০০২ সালে নি কোসাম (১৯৯৯), খাদ্গাম (২০০২) ছবিতে এবং ২০০৮ সালে নেনিন্থে ছবির জন্য তাকে সেরা নায়ক হিসেবে পরিগণিত করে নন্দি পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন কারথাভইয়াম (১৯৯০) এবং ধাপে ধাপে আরো কিছু ছবি চৈতন্য (১৯৯১), আজ কা গুন্ডা রাজ (১৯৯২), আল্লারি প্রিয়ূদু (১৯৯৩) এবং নিন্নে পেল্লাদাতা (১৯৯৬)-তেও তিনি ছোট ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৯৯ সালে রবি তেজা নি কোসাম ছবি দিয়ে তার পেশাদারী কর্মজীবন শুরু করেন এবং অভিনয়ের জন্য নন্দী পুরস্কার লাভ করেন। তার অন্যান্য যে কাজগুলোর মাধ্যমে তাকে জনপ্রিয় করে তোলে সেগুলো হলো ''সিন্দুরাম'', ''ইডিয়ট'', ''আভুনু ভাল্লিদ্দারু ঈশতা পাদ্দারু, খাদগাম, আম্মা নান্না তামিলা আম্মায়ি, ভেঙ্কি, না অটোগ্রাফ, ভাদ্রা, ভিক্রমারকুডু, দুবাই সেনু, কৃষ্ণা, কিক্‌'' ''কিক ২'', ''ডন সেনু, মিরাপাকায়, বালুপু'', ''পাওয়ার'' এবং ''বেঙ্গঙ্গল টাইগার''. ২০১২ সালে ''ফরবেস'' ভারতের ১০০ জনের তারকার মধ্যে তাকে ৫০তম স্থানে তালিকাবদ্ধ করা হয়, যাদের বাৎসরিক আয় রুপি। ২০১৩ সালে রুপি বাৎসরিক আয় অনুসারে ৬৮ স্থান অধিকার করেন। ২০১৫ সালে রুপি বাৎসরিক আয় অনুসারে ৭৪ স্থান পান। ==প্রাথমিক জীবন== ==কর্মজীবন== ==মুখপাত্র হিসেবে== ==চলচ্চিত্র তালিকা== *১৯৯৭: ''সিন্ধোরাম'' চান্তি চরিত্রে *১৯৯৯: ''সিথারামা রাজু'' সেনু চরিত্রে *১৯৯৯: ''প্রেমাকু ভেলায়ারা'' রভি চরিত্রে *১৯৯৯: ''নি কোশাম'' রভি চরিত্রে *২০০০: ''আন্নাইয়া'' রভি চরিত্রে *২০০১: ''ইটলু শ্রাবনী শুভ্রামনিয়াম'' শুভ্রামনিয়াম চরিত্রে *২০০২: ''আভুনু ভাল্লিদ্দারু ইস্তা পাদ্দারু'' অনিল চরিত্রে *২০০২: ''ইডিয়ট'' চান্তি চরিত্রে *২০০২: ''খাদ্গাম'' কটি চরিত্রে *২০০৩: ''আম্মা নান্না তামিলা আম্মায়ি'' চান্দু চরিত্রে *২০০৪: ''ভেঙ্কি'' ভেঙ্কি চরিত্রে *২০০৪: ''না অটোগ্রাফ'' সেনু চরিত্রে *২০০৫: ''ভদ্র'' ভদ্র চরিত্রে *২০০৬: আত্তিলি বাবু/এএস্পি বিক্রম সিং রাঠোর চরিত্রে *২০০৭: ''দুবাই সেনু'' শ্রীনিবাস চরিত্রে *২০০৮: ''কৃষ্ণা'' কৃষ্ণা চরিত্রে *২০০৯: ''কিক্‌ '' কল্যাণ চরিত্রে *২০১০: ''শাম্ভো শিভা শাম্ভো'' কর্ণ চরিত্রে *২০১০: ''ডন সেনু'' ডন সেনু চরিত্রে *২০১১: ''মিরাপাকায়'' রিশিকেশ চরিত্রে *২০১১:"ডঙ্গালা মুথা" সুধীর চরিত্রে *২০১২: ''দারুভু'' বুলেট রাজা/মূখ্য মন্ত্রী রবীন্দ্র-এর চরিত্রে *২০১৩: ''বালুপু'' রভি/বালুপু শঙ্কর চরিত্রে *২০১৪: ''''পাওয়ার'''' থিরুপতি/ এসিপি বালদেব সাহাই চরিত্রে *২০১৫: ''কিক্‌ ২'' রবিনহুড চরিত্রে *২০১৫: ''বেঙ্গল টাইগারr আকাশ নারায়ণ চরিত্রে ==আরো দেখুন== List of Indian film actors ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Ravi Teja on Facebook ব্যক্তি জন্ম অভিনেতা actors from Andhra Pradesh চলচ্চিত্রের পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরস্কার বিজয়ী from West Godavari district ব্যক্তি