এই নিবন্ধটিতে হিজরি ১ম শতাব্দীর আলিম বা ইসলামী শাস্ত্রের তাত্ত্বিক পণ্ডিতদের তালিকা তৈরি করা হয়েছে। হিজরি শতাব্দীতে (৬২২-৭১৯ ঈসায়ী) মক্কা মদিনা ছিল জ্ঞান জ্ঞানীর কেন্দ্রবিন্দু। হিজরি ১ম শতাব্দীর আলিমদের মধ্যে সাহাবা এবং তাদের ছাত্র তাবেঈ, দুই প্রজন্ম বিদ্যমান ছিল। == তালিকা == === সাহাবা === সাহাবিদের মধ্যে আলিম বা ধর্মতত্ত্ববিদের সংখ্যা অসংখ্য। এখানে কয়েকজনের নাম উল্লেখ করা হল। আবু বকর উমর ইবনুল খাত্তাব উসমান ইবন আফ্‌ফান আলি ইবন আবি তালিব তালহা ইবনে উবাইদিল্লাহ যুবাইর ইবনুল আওয়াম আবদুর রহমান ইবনে আউফ সাদ ইবনে আবি ওয়াক্কাস সাঈদ ইবনে যায়িদ আবু উবাইদা ইবনুল জাররাহ আয়িশা আবু হুরাইরাহ আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস আবদুল্লাহ ইবনে উমর আবদুল্লাহ ইবনে মাসউদ উবাই ইবনে কাব === তাবেঈ === হিজরি ১ম শতাব্দীতে মৃত্যু বরণকারী কয়েকজন তাবিঈর নাম উল্লেখ করা হল আব্দুল্লাহ ইবনে খাব্বাব ইবনুল আরাত কা'ব আল আহবার উয়াইস আল কারনী আলকামাহ ইবনে কায়স আব্দুল্লাহ ইবনে সুওয়াব আবী মুসলিম আল খাওলানী মাসরুক উবাইদ ইবনে উমাইর ইবনে কুতাইবাহ মুস'আব ইবনে যুবাইর আবু সালামাহ ইবনে আব্দুর রহমান শুরায়হ আল কাযী মুহাম্মাদ ইবনুল হানাফিয়্যা আবু ইদ্রিস আল খাওলানী সাঈদ ইবনে ফায়রুজ *সাঈদ ইবনুল মুসায়্যিব সাঈদ ইবনে যুবাইর আলি ইবনুল হুসাইন ইবনে আলি যাইনুল আবিদীন ইব্রাহিম আন-নাখাঈ আব্দুল্লাহ ইবনে মুহায়রিজ == আরও দেখুন == আলিম == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীতে ইসলাম বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর ইসলাম ধর্মীয় নেতা বিষয়শ্রেণী:৮ম শতাব্দীতে ইসলাম বিষয়শ্রেণী:৮ম শতাব্দীর ইসলাম ধর্মীয় নেতা মুসলিম পণ্ডিত