ভারতের ছত্তিশগড় রাজ্যের ভিলাইতে অবস্থিত '''ভিলাই স্টিল প্ল্যান্ট''' (বিএসপি) হ'ল ভারতের প্রথম ইস্পাত রেলের প্রধান উৎপাদক, পাশাপাশি বিস্তৃত ইস্পাত প্লেট এবং অন্যান্য ইস্পাত পণ্যগুলির একটি বড় উৎপাদক। কারখানাটি উদ্ভিদটি ইস্পাত উৎপাদন করে এবং তার কোক ওভেন এবং কয়লা রাসায়নিক কেন্দ্র থেকে বিভিন্ন রাসায়নিক উপজাতগুলি বাজারজাত করে। এটি ১৯৫৫ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের সহায়তায় প্রতিষ্ঠিত হয়। ভিলাই ইস্পাত কারখানা (বিএসপি) দেশের সেরা ইন্টিগ্রেটেড স্টিল প্ল্যান্টের জন্য প্রধানমন্ত্রী ট্রফি'র এগারবারের বিজয়ী। এই কারখানাটি দেশের দীর্ঘতম রেলপথগুলির একমাত্র সরবরাহকারী, যা ২৬০ মিটার (৮৫০ ফুট) পরিমাপের। ১৩০ মিটার রেল, যা একক টুকরো বিশ্বের দীর্ঘতম রেল লাইন হবে, ইউআরএম, ভিলাই ইস্পাত কারখানায় (সেল) ২৯ নভেম্বর ২০১৬ সালে উৎপাদিত হয়। কেন্দ্রটি তারের রড এবং বাণিজ্যিক পণ্যগুলির মতো পণ্যও উৎপাদন করে। ভিলাই ইস্পাত কারখানা হল রাষ্ট্রায়ত্ত ইস্পাত সংস্থা স্টিল অথরিটি অফ ইন্ডিয়া লিমিটেডের পতাকাবাহী বৃহত্তম ইস্পাত কারখানা এবং এটি এর বৃহত্তম এবং সবচেয়ে লাভজনক উৎপাদন ক্ষেত্র। এটি সেলের পতাকাবাহী কারখানা এবং মুনাফার সর্বাধিক শতাংশ অবদান রাখে। ==ইতিহাস== ভারত সরকার এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন ভিলাইতে এক মিলিয়ন টন ইস্পাত উৎপাদনের প্রাথমিক ক্ষমতা সম্পন্ন একটি সংহত লোহা ইস্পাত কারখান প্রতিষ্ঠার জন্য ১৯৫৫ সালের মার্চ নতুন দিল্লিতে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে। কারখান স্থাপনের জন্য ভিলাইকে নির্বাচনের প্রধান বিবেচনাটি ছিল দালী রাজারায় লোহার আকরিকের প্রাপ্যতা, যা কারখান থেকে প্রায় ১০০ কিলোমিটার দূরে; কারখান থেকে প্রায় ২৫ কিলোমিটার দূরে নন্দিনী থেকে চুনাপাথর, এবং প্রায় ১৪০ কিলোমিটার দূরে হিরিতে ডলমাইট এবং কোরবা কারগালি কয়লা ক্ষেত্র থেকে কয়লা। কারখানার জন্য জল টানডুলা বাঁধ এবং কোরবা তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্র থেকে বিদ্যুৎ আসে। ১৯৫৯ সালের ফেব্রুয়ারি ভারতের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি ড. রাজেন্দ্র প্রসাদ প্রথম বিস্ফোরণ চুল্লীর উদ্বোধন করে এই কারখানাটি চালু করেন। ১৯৬৭ সালের সেপ্টেম্বরে এই কারখানার উৎপাদন ক্ষমতা ২.৫ মিলিয়ন টনে প্রসারিত করা হয় এবং ১৯৮৮ সালে এর আরও সম্প্রসারণ করে উৎপাদন ক্ষমতা মিলিয়ন টনে প্রসারিত করা হয়। এমটি পর্যায়ে মূল লক্ষ্য ছিল অবিচ্ছিন্ন ঢালাই ইউনিট এবং প্লেট মিল, ইস্পাত ঢালাই এবং রূপদানের একটি নতুন প্রযুক্তি ভারতে চালু করা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইস্পাত কারখানা