'''"রক এ্যান্ড রোল মিউজিক"''' () মার্কিন রক এ্যান্ড রোল শিল্পী চাক বেরি কর্তৃক প্রকাশিত একক গান। এটি চেস রেকর্ডস থেকে ১৯৫৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে মুক্তি পায়। এই গানটিকে বেরির অন্যতম জনপ্রিয় গান হিসেবে ধরা হয়। এটি বহু শিল্পী কভার করেছিল। ১৯৫৭ সালের শেষের দিকে বেরির সংস্করণটি ''বিলবোর্ড'' ম্যাগাজিনের "আর এ্যান্ড বি" চার্টে এবং "হট ১০০" চার্টে নম্বর স্থানে পৌঁছে। গানটি বহু জনপ্রিয় শিল্পী কভার করেছিল। দ্য বিটলস এর ১৯৬৪ সালের সংস্করণটি ইউরোপ এবং অস্ট্রেলিয়ার একক চার্টে শীর্ষ স্থানে পৌঁছে এবং দ্য বিচ বয়েজ ১৯৭৬ সালে গানটি কভার করে শীর্ষ স্থান অর্জন করেছিল আমেরিকায়। অন্য যে শিল্পীরা এই গানটি কভার করেছে তারা হলো, বিল হেইলি এ্যান্ড হিজ কমেটস, ডিকি রক এ্যান্ড দ্য মায়ামি স্নোব্যান্ড, আর. ই. ও. স্পিডওয়াগন, মেন্টাল এজ এনিথিং, হাম্বেল পাই এবং ব্রায়ান এডামস। ''রোলিং স্টোন'' ম্যাগাজিনের "সর্বকালের ৫০০ সেরা গান" এর তালিকায় ১২৮ নম্বরে স্থান পেয়েছিল এবং রক অ্যান্ড রোল হল অব ফেম এর "৫০০টি গান যা রক এ্যান্ড রোল'কে রুপ দিয়েছে" তালিকায় গানটি অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। ==মূল সংস্করণ== ===রেকর্ডিং=== "রক এ্যান্ড রোল মিউজিক" গানটির রেকর্ডিং অধিবেশন শুরু হয় ১৯৫৭ সালের অথবা ১৫ মে, শিকাগোতে। অধিবেশনটির প্রযোজনা করেছিল লিওনার্ড এবং ফিল চেস। বেরির সাথে যেসব শিল্পী কাজ করেছিল তারা হলো: উইলি ডিক্সন (বেজ গিটার), ফ্রেড বিলো (ড্রামস) এবং লাফায়েট্টে লিক (পিয়ানো)। ===মুক্তি এবং চার্ট অবস্থান=== একক গানটি মুক্তি পায় ১৯৫৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে। একক গানটি মুক্তি পাওয়ার কিছুদিন পরে গানটি ''বিলবোর্ড'' ম্যাগাজিনের "আর এ্যান্ড বি" চার্টে নম্বর এবং "হট ১০০" চার্টে নম্বর স্থানে পৌঁছে। ===একক গানের তালিকা=== ====চেস ৭" একক==== ;প্রথম অংশ রক এ্যান্ড রোল মিউজিক ;দ্বিতীয় অংশ ব্লু ফিলিং ====চেস ৭" ইপি==== ;প্রথম অংশ রক এ্যান্ড রোল মিউজিক ব্লু ফিলিং ;দ্বিতীয় অংশ ওহ বেবি ডল লা জাউন্ডা ====চেস ৭" ম্যাক্সি একক==== ;প্রথম অংশ রক এ্যান্ড রোল মিউজিক ;দ্বিতীয় অংশ জনি বি. গুড স্কুল ডেইজ ====চেস ৪৫ ৭" একক==== ;প্রথম অংশ রক এ্যান্ড রোল মিউজিক ;দ্বিতীয় অংশ সুইট লিটল সিক্সটিন ==দ্য বিটলস সংস্করণ== দ্য বিটলস তাদের জার্মানির হামবুর্গে করা প্রথম অনেক অনুষ্ঠানে গানটি গেয়েছিল এবং ১৯৬৪ সালে বিবিসি'তে ''পপ গোজ দ্য বিটলস'' নামক অনুষ্ঠানে গানটি গেয়েছিল। ১৯৬৪ সালের শেষের দিকে, অবিরাম সফর করার পরে, যখন ব্যান্ডের সদস্যরা দেখলো যে তাদের নিজেদের গান আর তেমন একটা নেই। তাই, তারা তাদের অ্যালবাম ''বিটলস ফর সেইল'' তাদের কিছু প্রিয় রিদম এ্যান্ড ব্লুজ এবং রক এ্যান্ড রোল গান কভার করতে চেয়েছিল। বেরির গান "রক এ্যান্ড রোল মিউজিক" ছিল এই গানগুলোর মধ্যে অন্যতম। জন লেনন গানটিতে কন্ঠ দিয়েছিল। যুক্তরাষ্ট্রে এটি তাদের ১৯৬৫ সালের অ্যালবাম ''বিটলস '৬৫'' অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। গানটি তাদের ১৯৬৬ সালের শেষ সফরের গানের সেট তালিকায় অন্তর্ভ্ক্ত ছিল। জুনের ৩০ তারিখে নিপ্পন বুডোকানে তাদের এই গানের সরাসরি সংস্করণটি ''অ্যান্থোলোজি ২'' অন্তর্ভুক্ত ছিল। এছাড়াও, ১৯৬৯ সালের জানুয়ারি'তে "গেট ব্যাক/লেট ইট বি অধিবেশন" এর সময়ও এটি গাওয়া হয়েছিল। বিটলস এর ১৯৭৬ সালের সংকলিত অ্যালবাম ''রক এ্যান্ড রোল মিউজিক'' এই গানটির নামেই নামকরণ করা হয়েছিল। কিছু দেশে, এটি "আই এম লুজার" গানটির সাথে, একটি একক গান হিসেবে মুক্তি পেয়েছিল, ১৯৬৫ সালের শুরুর দিকে। একক গানটি ফিনল্যান্ড, নরওয়ে, সুইডেন এবং অস্ট্রেলিয়ার চার্টগুলোতে এক নম্বর স্থানে পৌঁছেছিল। পশ্চিম জার্মানি এবং নেদারল্যান্ড এর চার্টে একক গানটি নম্বরে পৌঁছেছিল। বেলজিয়ামে গানটি নম্বর স্থানে পৌঁছেছিল। জন লেনন কন্ঠ, গিটার পল ম্যাকার্টনি বেজ গিটার জর্জ হ্যারিসন লিড গিটার রিঙ্গো স্টার ড্রামস ==দ্য বিচ বয়েজ সংস্করণ== দ্য বিচ বয়েজ এর এলপি সংস্করণ এবং একক সংস্করণ এর মধ্যে কিছু পার্থক্য আছে। তাদের সংস্করণটি যুক্তরাষ্ট্রের চার্টে নম্বরে এবং কানাডার চার্টে ১১ নম্বরে পৌঁছেছিল। মাইক লাভ কন্ঠ ব্রায়ান উইলসন ট্যাক পিয়ানো, মুগ বেজ, ওর্গান, এপিআর সিন্থেসাইজার, সহকন্ঠ ডেনিস উইলসন ড্রামস, সহকন্ঠ কার্ল উইলসন সহকন্ঠ আল জার্ডিন সহকন্ঠ মেরিলিন উইলসন সহকন্ঠ মাইক আল্টশোল স্যাক্সোফোন এড কার্টার গিটার স্টিভ ডোগলাস স্যাক্সোফোন ডেনিস ড্রেইথ ক্ল্যারিনেট জিন এস্টেস পারকুশন বিলি হিনশ্চে গিটার জন জে. কেলসন ক্ল্যারিনেট ক্যারল লি মিলার অটোহার্প জ্যাক নিমিটজ ক্ল্যারিনেট ==চার্ট অবস্থান== ===সাপ্তাহিক চার্ট=== চার্ট (১৯৭৬) অবস্থান অস্ট্রেলিয়া ৩৫ কানাডা ''আরপিএম'' শীর্ষ একক ১১ যুক্তরাজ্য ৩৬ যুক্তরাষ্ট্র ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ যুক্তরাষ্ট্র "ক্যাশ বক্স" শীর্ষ ১০০ ১১ ===বছর-শেষের চার্ট=== চার্ট (১৯৭৬) অবস্থান কানাডা ১১২ যুক্তরাষ্ট্র "বিলবোর্ড হট ১০০" ৮১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==