'''যোসেফ রবীন্দ্রন রবি রত্নায়েকে''' (; জন্ম: মে, ১৯৬০) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার সাবেক প্রথিতযশা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৮২ থেকে ১৯৯০ সালের মধ্যে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম পেসার ছিলেন। এছাড়াও বামহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখান '''রবি রত্নায়েকে'''। ক্রিকেইনফো’র লেখক যোহন জয়াসেকেরা তাকে পেসে সজীবতা আনয়ণকারী বলকে যথোপযুক্ত পরিবেশে ঘূর্ণায়মানের উপযোগী হিসেবে মূল্যায়ণসহ ব্যাটসম্যানরূপে মন্তব্য করেন। তৎকালীন অধিনায়ক অর্জুনা রানাতুঙ্গা’র সহকারী হিসেবে কাজ করেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ক্যান্ডির ট্রিনিটি কলেজে পড়াশোনা করেন রবি। ১৯৮০-৮১ মৌসুমে তামিলনাড়ুর অনূর্ধ্ব-২৫ দলের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে খেলার জন্য শ্রীলঙ্কা অনূর্ধ্ব-২৫ দলের সদস্য হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। অশান্ত ডিমেলের সাথে বোলিং উদ্বোধনে নেমে তিন উইকেট দখল করেন তিনি। এরপর শ্রীলঙ্কার দল নির্বাচকমণ্ডলীর নজর কাড়েন ১৯৮১ সালে ইংল্যান্ড সফরের জন্য মনোনীত হন। সফরের ১৫ খেলার ছয়টিতে অংশ নেন উইকেট পান। তন্মধ্যে সাসেক্সের বিপক্ষে উইকেট তুলে নেন। == টেস্ট ক্রিকেট == ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২ সালে শ্রীলঙ্কা তাদের ক্রিকেট ইতিহাসের প্রথম টেস্টে অংশ নেয়। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত অভিষেক টেস্টে শ্রীলঙ্কার প্রথম একাদশে ঠাঁই হয়নি তার। সিরিজ শেষে প্রসঙ্গে উইজডেন মন্তব্য করে যে, তাদের অধিনায়ক অসামঞ্জস্যপূর্ণ বোলিং আক্রমণ নিয়ে মাঠে নামেন। দলে কেবলমাত্র অশান্ত ডিমেলই মিডিয়াম পেসার ছিলেন। তবে, শ্রীলঙ্কা বোর্ড সভাপতি একাদশের পক্ষে অংশ নিয়ে ১২০ রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ করেন তিনি। পরের মাসে শ্রীলঙ্কা দল পাকিস্তান সফর করে। সেখানে তিনি প্রথম তৃতীয় টেস্ট এবং ওডিআই সিরিজের সবকটিতেই অংশ নেন। উইজডেনের মতে, রত্নায়েকে সফরে আশানুরূপ উন্নতি ঘটিয়েছেন। তবে দলের প্রধান তিন বোলারের কাছ থেকে তেমন সহায়তা পাননি। লাহোরে অনুষ্ঠিত চূড়ান্ত টেস্টে শ্রীলঙ্কার উইকেটের মধ্যে তিনি তিন উইকেট পান। টেস্টে শ্রীলঙ্কা ইনিংস ১২০ রানে পরাজিত হয়। দ্বিতীয় ওডিআইয়ে জহির আব্বাসের উইকেট নেন যাতে শ্রীলঙ্কা স্কোরিং রেটে জয় পায়। শিয়ালকোটের জিন্নাহ স্টেডিয়ামে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে নিজস্ব সেরা বোলিং ৮/৮৩ গড়েন যা একসময় শ্রীলঙ্কান টেস্ট রেকর্ড হিসেবে চিহ্নিত হয়েছিল। == অবসর == ১৯৮৯-৯০ মৌসুম শেষে মাত্র ত্রিশ বছর বয়সে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নেন তিনি। এর পরপরই অস্ট্রেলিয়ার পার্থে অভিবাসিত হন গ্রেড ক্রিকেটে অংশ নেন। পরবর্তীতে পরিবারসহ মেলবোর্নে চলে যান প্যাকেজিং কোম্পানি আমকোরে চাকুরী নেন। বর্তমানে ভিক্টোরিয়ার রোভিলে স্ত্রী দুই সন্তানসহ অস্ট্রেলীয় নাগরিকত্ব নিয়ে স্থায়ীভাবে বসবাস করছেন রত্নায়েকে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রুমেশ রত্নায়েকে বান্দুলা ওয়ার্নাপুরা সোমাচন্দ্র ডি সিলভা শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার