'''মেলাঘর''' () হচ্ছে ভারত-এর ত্রিপুরা রাজ্যের সিপাহিজলা জেলার অন্তরগত একটি গ্রাম। ইহা রাজ্যের রাজধানি আগরতলা থেকে প্রায় ৫০ কিলোমিটার (প্রায় ৩০ মাইল) দূরে অবস্থিত। এটি সোনামুড়া শহর-এর প্রতিবেশী এবং বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক সীমানা থেকে মাত্র ১০ কিলোমিটার (৬ মাইল) দূরে। এই অঞ্চলে একটি হাসপাতাল, থানা, কয়েকটি বড় উচ্চ মাধ্যমিক এবং প্রাথমিক বিদ্যালয়, মোটরস্ট্যান্ড, পেট্রোল-পাম্প, সেল ফোন টাওয়ার এবং একটি টাউন হল রয়েছে। বিখ্যাত প্রাসাদ নীরমহল এই অঞ্চলের রুদ্রসাগর হ্রদ এর মাঝখানে অবস্থিত। == ভূগোল এবং জলবায়ু == মেলাঘর সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে কম উচ্চতায় অবস্থিত} মেলাঘরে বেশিরভাগ বছরই একটি শান্ত জলবায়ু থাকে। তবে গ্রীষ্মকালীন সময় অতিরিক্ত গরম, শুকনো, আর্দ্র এবং বৃষ্টিপাত এবং বজ্রঝড়ের সাথে ছেদ করতে পারে। শীতকাল সাধারণত নভেম্বরের শেষের দিকে শুরু হয় এবং ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত স্থায়ী হয়, যেখানে তাপমাত্রা খুব নিম্ন অবস্থাতে পৌঁছতে পারে। মেলাঘরের বর্ষা মরসুম এপ্রিল মাসে শুরু হয়, বৈশাখ মাসে। বর্ষা মৌসুমে, স্থানীয় নদীগুলির দ্বারা অতিরিক্ত বৃষ্টিপাত এবং বন্যার কারণে মেলাঘর ঘন ঘন জলে নিমজ্জিত হয়, ১৯৯৩ এবং ২০০৭ সালের ত্রিপুরার বন্যা বিশেষভাবে স্মরণীয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১৭ এর এপ্রিল পর্যন্ত মেলাঘরের মোট জনসংখ্যা ২০,৩০০। পুরুষ ৫১% এবং মহিলা ৪৯%। এখানে গড় সাক্ষরতার হার ৯১%, যা ভারতের গড় সাক্ষরতার হারের (৭৪.০৪%) চেয়ে বেশি। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৯৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৮%। লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ পুরুষের মধ্যে ৯৮৪ জন মহিলা এই অঞ্চলের মোট লোকসংখ্যার ১১% এর বয়স ৬-এর নিচে। সিংহভাগ লোকই বাংলায় বলে, তার মধ্যে বাইরের অনেক জাতিও আছে যারা হিন্দি ভোজপুরী ভাষায় কথা বলে। == অবস্থান == মেলাঘর সোনামুড়া মহকুমার অন্তরগত নলছর এবং মোহনভোগ ব্লকের মধ্যে গোমতী নদীর তীরে অবস্থিত। স্থানাঙ্ক হচ্ছে ২৩.৪৯° উত্তর এবং ৯১.৩৩° পূর্ব == রাজনীতি == মেলাঘর বিধানসভা কেন্দ্রটি ত্রিপুরা পশ্চিম (লোকসভা কেন্দ্র) এর একটি অংশ। == শিক্ষা == === উচ্চ বিদ্যালয় === হিউম্যান জেডিও ইংলিশ মিডিয়াম হাই স্কুল মেলাঘর দ্বাদশ শ্রেণী বিদ্যালয় মেলাঘর দ্বাদশ শ্রেণী বালিকা বিদ্যালয় মেলাঘর ইংলিশ মিডিয়াম উচ্চ বিদ্যালয় মেলাঘর ঠাকুরপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় রামকৃষ্ণ শিশু তীর্থ উচ্চ বিদ্যালয় রাঙ্গমুড়া উচ্চ বিদ্যালয় === কলেজ === কবি নজরুল মহাবিদ্যালয় হচ্ছে নিকটতম কলেজ যেটা এখান থেকে প্রায় ৬.৫ কি মি দূরে সোনামুড়া অঞ্চলে অবস্থিত। == খেলাধুলা == ক্রিকেট হচ্ছে মেলাঘরের সর্বাধিক জনপ্রিয় খেলা। এখানে অনেকগুলি ছোট ছোট মাঠ রয়েছে, তবে মেলাঘর দ্বাদশ স্কুলের পিছনে অবস্থিত একমাত্র বড় মাঠ যা স্থানীয়ভাবে 'কাজল ময়দান' নামে পরিচিত। ঘরোয়া ম্যাচ অনেকবার সেখানে খেলা হয়েছে। এইভাবে মাঠটিকে স্টেডিয়াম হিসাবে পুনর্নির্মাণ করা হচ্ছে। == পরিবহন == মেলাঘরটির প্রধান পরিবহন ব্যবস্থা হল আইআরএন রোড ট্রান্সপোর্ট সিস্টেম। জাতীয় হাইওয়ে ৪৪ এর একটি অংশ (রাজ্য হাইওয়ে ৬) এই গ্রাম দিয়ে গেছে। আর একটি অংশ বিশালগড় থেকে শুরু হয়ে সোনামুড়া মোটর স্ট্যান্ডে এসে শেষ হয়েছে। এটি মেলাঘরের মূল সড়ক, এটি প্রধান সড়ক (এসএইচ-6) নামেও পরিচিত। একটি ছোট মোটর আছে এবং এটি দিন দিন বিকাশ করছে। এখান থেকে দৈনন্দিন কয়েকশ লোক অন্য জায়গায় জাতায়াত করে। মেলাঘর রাজধানী আগরতলার সাথে ভালভাবে সংযুক্ত ('' নলচর '', '' বিশ্রামগঞ্জ '' এবং '' বিঘলগড় '' এর মাধ্যমে) এবং প্রধান শহরগুলির মধ্যে একটি উদয়পুর এর সাথে '' কাকরবান '' এবং '' পালাতানা '' এর মাধ্যমে)। নতুন বাস সার্ভিস '' সোনামুড়া '' '' আগরতলা '' এবং '' সোনামুড়া '' '' উদয়পুর '' পাওয়া যাচ্ছে। কাছাকাছি কোথাও যাবার জন্য স্থানীয় অটোরিকশা পাওয়া যায়। নিকটতম বিমানবন্দর হচ্ছে আগরতলা বিমানবন্দর, এটি প্রায় ৬০কিমি দুরত্বে অবস্থিত। নিকটতম ট্রেন স্টেশন হচ্ছে বিশ্রামগঞ্জ স্টেশন, প্রায় ১৬ কিমি দুরে। == স্থানীয় দর্শনীয় স্থান এবং আকর্ষণগুলি == === দুর্গাপূজা উত্সব === মেলাঘর দেখার জন্য অন্যতম সেরা সময়টি হল বিখ্যাত দুর্গা পূজা এর সময়, যখন রাস্তাগুলি প্রাণবন্ত হয় এবং পুরো গ্রামের লোকেরা আশেপাশে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা দেবী দুর্গা এর বহু মূর্তি দেখার জন্য গ্রামের কেন্দ্রে ভিড় করে। দুর্গাপূজা একটি বার্ষিক হিন্দু উত্সব যা হিন্দু দেবী দুর্গা উপাসনা উদযাপন করে। এটি মহালয়া, ষষ্ঠী, সপ্তমী, অষ্টমী, নবমী এবং বিজোয়া দশমী হিসাবে ছয় দিন হিসাবে পালিত হয়েছে। সমস্ত রাজ্যে প্যান্ডেল পরিচালনায় মেলাঘর খুব একটা পিছিয়ে নেই। === কালী পূজা উত্সব === প্রধান উত্সবগুলির মধ্যে একটি হল কালী পূজা, যা অক্টোবর থেকে নভেম্বরের মধ্যে ঘটে এবং সেখানে শিশু থেকে প্রবীণরা সবাই উপস্থিত থাকেন। মেলাঘর এই পূজার সময়ে উজ্জ্বল আলোকসজ্জার জন্য পরিচিত, যেখানে পুরো গ্রাম আলোকিত হয়। === রথযাত্রা === মেলাঘরের রথযাত্রা ত্রিপুরা এর অন্যতম প্রাচীন বৃহত্তম মেলা। প্রতি বছর '' আষাঢ় '') মাসে, এটি জগন্নাথ বাড়ি মাঠে অনুষ্ঠিত হয়। হাজার হাজার মানুষের ভিড় এই মেলার জনপ্রিয়তা কয়েকগুন বাড়িয়ে তোলে। মহেশ রথের (পশ্চিমবঙ্গ) পরে মেলাঘর রথ ভারতের দ্বিতীয় উচ্চতম। === দোকান এবং বাজার === 'আনন্দবাজার' হচ্ছে মেলাঘরের মুদি এবং শপিং মার্কেট। যা প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী মানিক সরকার দ্বারা ২০১৪ সালে আবার উদ্বোধন হয়েছিল। এখানে প্রায় সব ধরণের দোকান রয়েছে। '' ইনফোটেক সিস্টেম '' এবং '' স্টাইল হাউস '' এখানে দুটি নতুন খোলা দোকান। এই গ্রামের বিখ্যাত বইয়ের দোকানগুলি হল '' শিক্ষানিকেতন '', '' শিক্ষানিকেতন '' ইত্যাদি etc. মেলাঘরের বিখ্যাত মিষ্টির দোকানগুলির একটি হ'ল 'মাতৃ ভান্ডার' যা সবাই জানে। একটি বিখ্যাত খাদিমের জুতো কেন্দ্র মেলাঘরের 'হাসপাতাল রোড' এর কাছে রয়েছে। প্রচুর ফ্যাশন শপ রয়েছে, যেগুলি 'টেক্সটাইলস' নামে পরিচিত। আরও দুটি শপিং মার্কেটের নির্মাণ কাজ সম্প্রতি সম্পন্ন হয়েছে; একটি 'এর নিকটে, এবং দ্বিতীয়টি' 'পাল ম্যানশন' '' 'নেতাজি চৌমুহুনি' 'এর নিকটে নতুন শপিংমল। == পর্যটন স্পট এবং অন্যান্য আকর্ষণ == === নীরমহল === নীরমহল হচ্ছে মেলাঘরের প্রধান পর্যটন স্থান।. রাজস্থান এর জলমহল এর পরে এবং পূর্ব ভারত এর মধ্যে একমাত্র প্রাকৃতিক জল প্রাসাদ এটি। রাজবাড়িটি মহারাজা বীর বিক্রম কিশোর দেববর্মণ-এর দ্বারা নির্মিত হয়েছিল (১৯২৬-১৯৩০)। এটি রুদ্রসাগর হ্রদ এর মাঝখানে একটি প্রাসাদ। এটি মূল এলাকা থেকে প্রায় ২কিমি দুরে অবস্থিত। '' রাজঘাট ফেরিঘাট '' থেকে মূল প্রাসাদে ভ্রমণের জন্য নৌকা চালানোর ব্যবস্থা রয়েছে। 'সাগরমহল' হচ্ছে পর্যটকদের জন্য একটি লজ হোটেল, যারা সেখানে একটি রাত কাটাতে চান। প্রতি বছর শত শত মানুষ শীতের সময়ে পিকনিক করতে আসেন। এছাড়াও শীতের মৌসুমে অনেকগুলি বিদেশী পাখি এই হ্রদে আসে। নীরমহলের দৃশ্য পিছন থেকে. === অন্যান্য আকর্ষণ === ভিরাম্মা কালী মন্দির। মেলাঘর কালী মন্দির পাগলি মাসির মন্দির, কালীবাড়িতে। প্রতি বাংলা বছরে, চৈত্র মাসের দ্বিতীয় দিনে হাজার হাজার লোকের উপস্থিতিতে সেখানে একটি স্থানীয় মেলা বসে। অন্যান্য আকর্ষণগুলি হল 'জয়রামঠাকুর আশ্রম' ',' 'জগন্নাথবাড়ি' '। সংস্কারকৃত নতুন টাউন হলটিও অন্যতম আকর্ষণ; অনেক ধরণের ফাংশন সেখানে অনুষ্ঠিত হয়। টাউন হলের পাশে অবস্থিত একটি সুইমিং পুল এবং একটি পার্কও আগ্রহের বিষয়। == ব্যাঙ্ক এবং এটিএম == বন্ধন ব্যাঙ্ক (ব্যাঙ্ক) ব্যাংক অফ ইন্ডিয়া (ব্যাঙ্ক) স্টেট ব্যাংক অফ ইন্ডিয়া (ব্যাঙ্ক এবং এটিএম) ত্রিপুরা গ্রামীণ ব্যাঙ্ক (একমাত্র ব্যাঙ্ক) ত্রিপুরা রাজ্য কোঅপারেটিভ ব্যাঙ্ক ইউকো ব্যাঙ্ক (ব্যাঙ্ক এবং এটিএম) ইউনাইটেড ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া (ব্যাঙ্ক এবং এটিএম) উজ্জীবন স্মল ফিনান্স ব্যাঙ্ক (ব্যাঙ্ক) == স্থানীয় ক্লাব এবং সংগঠন == সংহতি ক্লাব রেড লোটাস ক্লাব ঋষি অরবিন্দ ক্লাব স্বামী বিবেকানন্দ সংস্থা তরুন সংঘ ছাত্র ক্লাব জগন্নাথ ক্লাব প্রমুখ। এই ক্লাবগুলি বিশেষত দুর্গা বা কালী পূজাতে প্যান্ডেল তৈরির জন্য, বিভিন্ন ধরণের অনুষ্ঠান এবং কখনও কখনও রক্তদান শিবিরের জন্য বিখ্যাত। === সংবাদপত্র === আগরতলা এবং কলকাতা থেকে প্রকাশিত প্রতিদিনের সংবাদপত্রগুলি প্রতিদিন সকালে এই অঞ্চলে পৌঁছায়। প্রতিদিনের জনপ্রিয় কাগজপত্রগুলি হল 'দৈনিক সংবাদ, স্যন্দন পত্রিকা, প্রতিবাদী কলম, দেইলি দেশের কথা 'ইত্যাদি) উপরে ছাড়াও জাতীয় '' টেলিগ্রাফ (কলকাতা '', '' আনন্দবাজার পত্রিকা '', '' বর্তমান '' টাইমস অব ইন্ডিয়া '' বা '' দ্য স্টেটসম্যান''ও উপলব্ধ। সমস্ত সংগ্রহ মেলাঘর পাবলিক লাইব্রেরিতে পাওয়া যাবে। === টেলিযোগাযোগ === গুরুত্বপূর্ণ মোবাইল ফোনের নেটওয়ার্কগুলি যেমন এয়ারটেল, বিএসএনএল, আইডিয়া, রিলায়েন্স জিও, ভোডাফোন এবং কেবলমাত্র বিএসএনএল ব্রডব্যান্ড পরিষেবা এখানে উপলব্ধ রয়েছে। নেটওয়ার্ক 2G/GSM 3G/UMTS 4G/LTE জিও বিএসএনএল ভোডাফোন এয়ারটেল আইডিয়া == নিকটবর্তী শহরগুলি == মেলাঘর থেকে কিছু কাছাকাছি শহরের দূরত্ব। ক্রমিক. শহর দুরত্ব (কিমি) ১. সোনামুড়া ২. কাকরাবন ১৩ ৩. বিশ্রামগঞ্জ ১৫ ৪. উদয়পুর ২২ ৫. বিশালগড় ২৮ ৬. বেলোনিয়া ৪৫ ৭. আগরতলা ৫০ ৮. তেলিয়ামুড়া ৭১ ৯. খোয়াই ১০০ ১০. ধর্মনগর ২০০ বিঃদ্রঃ- দুরত্বগুলি সড়কের মাধ্যমে পরিমাপ করা। == আরও দেখুন == ত্রিপুরার নগর শহরের তালিকা ত্রিপুরা