'''ভিটামিন কে''' কাঠামোগতভাবে অনুরূপ, চর্বিযুক্ত দ্রবণীয় ভিটামিন যা খাবারে পাওয়া যার আর খাদ্যতালিকার পরিপূরকগুলিতে পাওয়া যায়। মানবদেহে রক্ত জমাট বাঁধার জন্য প্রয়োজনীয় প্রোটিনগুলির সম্পূর্ণ সংশ্লেষণের জন্য ভিটামিন কে প্রয়োজন হয় ''কোগুলেশন'' থেকে কে, "" জমাট "এর জন্য জার্মান) বা হাড় এবং অন্যান্য টিস্যুতে ক্যালসিয়ামের বাঁধাই নিয়ন্ত্রণের জন্য। প্রোটিনগুলির ভিটামিন কে সম্পর্কিত পরিবর্তন তাদের ক্যালসিয়াম আয়নগুলিতে বাঁধতে দেয়, যা তারা অন্যথায় করতে পারে না। ভিটামিন কে ছাড়াই রক্ত জমাট বাঁধা গুরুতরভাবে ব্যহত হয় এবং অনিয়ন্ত্রিত রক্তপাত হয়। প্রাথমিক ক্লিনিকাল গবেষণা ইঙ্গিত দেয় যে ভিটামিন কে এর অভাব হাড়কে দুর্বল করতে পারে, সম্ভাব্য অস্টিওপোরোসিসের দিকে পরিচালিত করে এবং ধমনী এবং অন্যান্য নরম টিস্যুগুলির ক্যালসিফিকেশন হতে পারে। == শোষণ এবং ডায়েটারি প্রয়োজন == পূর্ববর্তী তত্ত্বটি বলেছিল যে খাদ্যতন্ত্রের ঘাটতি অত্যন্ত বিরল, যদি না ক্ষুদ্র অন্ত্রের ভারী ক্ষতি হয়, যার ফলে অণুর ক্ষয় ঘটে or অভাবজনিত আরেকটি ঝুঁকিপূর্ণ গ্রুপ হ'ল ব্রড-স্পেকট্রাম ব্যবহার হিসাবে দেখা যায়, সাধারণ অন্ত্রের মাইক্রোবায়োটা দ্বারা কে এর উত্পাদন হ্রাস পাওয়ার বিষয়। ব্রড-স্পেকট্রাম গ্রহণের ফলে এই গ্রহণ না করা লোকের তুলনায় অন্ত্রে ভিটামিন কে উত্পাদন প্রায় 74% কমে যেতে পারে। ভিটামিন কে কম ডায়েটগুলিও শরীরের ভিটামিন কে ঘনত্বকে হ্রাস করে। দীর্ঘস্থায়ী কিডনিতে আক্রান্তরা ভিটামিন কে এর ঘাটতি, পাশাপাশি ভিটামিন ডি এর ঘাটতি এবং বিশেষত যারা এপোই জিনোটাইপযুক্ত তাদের ঝুঁকিতে থাকে অতিরিক্তভাবে, প্রবীণদের ভিটামিন কে হ্রাস পেয়েছে। == ডায়েটরি সুপারিশ == ইউএস ইনস্টিটিউট অফ মেডিসিন (আইওএম) 1998 সালে ভিটামিন কে এর জন্য আনুমানিক গড় গড় (EARs) এবং প্রস্তাবিত ডায়েটরি ভাতা (আরডিএ) আপডেট করেছে। আইওএম কে এবং কে এর মধ্যে পার্থক্য করে না উভয়কে ভিটামিন কে হিসাবে গণ্য করা হয় that সময়ে ভিটামিন কে এর জন্য EARs এবং আরডিএ স্থাপনের জন্য পর্যাপ্ত তথ্য পাওয়া যায় নি। যেমন উদাহরণস্বরূপ, বোর্ড পর্যাপ্ত পরিমাণ গ্রহণ করে (এআই) ), পরবর্তী কিছু তারিখে, এআই আরও সঠিক তথ্য দ্বারা প্রতিস্থাপন করা হবে যে বোঝার সাথে। প্রাপ্ত বয়স্ক মহিলাদের এবং 19 বছর বা তার বেশি বয়সী পুরুষদের জন্য বর্তমান এআইগুলি যথাক্রমে 90 এবং 120 μg দিন। গর্ভাবস্থার জন্য এআই 90 μg দিন। স্তন্যদানের জন্য এআই 90 μg দিন। 12 মাস পর্যন্ত শিশুদের জন্য, এআই 2.0-2.5 μg দিন; 1-18 বছর বয়সের শিশুদের জন্য এআই 30 থেকে 75 μg দিন বয়সের সাথে বৃদ্ধি পায়। সুরক্ষা হিসাবে, প্রমাণগুলি পর্যাপ্ত হলে আইওএম ভিটামিন এবং খনিজগুলির জন্য সহনীয় ওপরের গ্রহণের মাত্রা (ইউএল হিসাবে পরিচিত) সেট করে। ভিটামিন কে এর কোনও ইউএল নেই, কারণ উচ্চ মাত্রার থেকে বিরূপ প্রভাবের জন্য মানুষের ডেটা অপর্যাপ্ত। সম্মিলিতভাবে, EARs, আরডিএ, এআই এবং ইউএলগুলি ডায়েট্রি রেফারেন্স ইনটেকস হিসাবে পরিচিত। ইউরোপীয় ফুড সেফটি অথরিটি (ইএফএসএ) তথ্যগুলির সমষ্টিগত তথ্যকে ডায়েট্রি রেফারেন্স ভ্যালু হিসাবে উল্লেখ করে, আরডিএর পরিবর্তে পপুলেশন রেফারেন্স ইনটেক (পিআরআই) এবং EAR এর পরিবর্তে গড় প্রয়োজনীয়তা। এআই এবং ইউএল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মতো একই সংজ্ঞায়িত হয়। 18 বছরের বেশি বয়সী মহিলা এবং পুরুষদের জন্য এআই 70 70g দিন নির্ধারণ করা হয়। গর্ভাবস্থার এআই 70 70g দিন, স্তন্যদানের 70 70g দিন বিজ্ঞাপন। 1-117 বছর বয়সের বাচ্চাদের জন্য, এআইগুলি 12 থেকে 65 μg দিন বয়সের সাথে বৃদ্ধি পায়। এই এআইগুলি মার্কিন আরডিএর চেয়ে কম are ইএফএসএ সুরক্ষা প্রশ্নটিও পর্যালোচনা করে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মতো একই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছিল ভিটামিন কে এর জন্য কোনও ইউএল স্থাপনের পর্যাপ্ত প্রমাণ নেই। মার্কিন খাদ্য এবং খাদ্যতালিকাগত পরিপূরক লেবেলিংয়ের উদ্দেশ্যে, পরিবেশন করার পরিমাণটি দৈনিক মান (% ডিভি) এর শতাংশ হিসাবে প্রকাশ করা হয়। ভিটামিন কে লেবেলিংয়ের উদ্দেশ্যে, দৈনিক মানের 100% ছিল 80 .g, তবে 27 শে মে, 2016 পর্যন্ত এটি এআই এর সাথে চুক্তিতে আনার জন্য এটি 120 μg পর্যন্ত উপরে পরিবর্তিত হয়েছিল। পুরানো এবং নতুন দৈনিক মানগুলির একটি সারণী রেফারেন্স ডেইলি ইনটকে দেওয়া হয় মেনে চলার আসল সময়সীমা ছিল জুলাই 28, 2018, তবে 29 শে সেপ্টেম্বর, 2017 এ, এফডিএ একটি প্রস্তাবিত নিয়ম প্রকাশ করেছে যা বড় সংস্থাগুলির জন্য জানুয়ারী 1, 2020 এবং ছোট সংস্থাগুলির জানুয়ারী 2021 পর্যন্ত সময়সীমা বাড়িয়েছিল। == খাদ্য উত্স == খাদ্য ভজনা আকার ভিটামিন কে১ খাদ্য ভজনা আকার ভিটামিন কে১ কালে, রান্না হয়েছে কাপ ৫৩১ পার্সলে, কাঁচা কাপ ২৪৬ শাক, রান্না কাপ, ৭৭ গ্রা ৪৪৪ শাক, কাঁচা কাপ ১৪৫ কলার্ডস, রান্না করা কাপ ৪১৮ কলার্ডস, কাঁচা কাপ ১৮৪ সুইস চার্ড, রান্না করা কাপ ২৮৭ সুইস চার্ড, কাঁচা কাপ ২৯৯ সরিষার শাক, রান্না কাপ ২১০ সরিষার শাক, কাঁচা কাপ ২৭৯ শালগম সবুজ, রান্না করা কাপ ২৬৫ শালগম সবুজ, কাঁচা কাপ ১৩৮ ব্রকলি, রান্না কাপ ২২০ ব্রোকলি, কাঁচা কাপ ৮৯ ব্রাসেলস স্প্রাউটস, রান্না করা কাপ ২১৯ অবিচ্ছিন্ন, কাঁচা কাপ ১১৬ বাঁধাকপি, রান্না করা কাপ ৮২ সবুজ পাতা লেটুস কাপ ৭১ ড্যান্ডেলিয়ন, সবুজ পাতা ১০০ গ্রাম ৭৭৮.৪ μg বা দৈনিক ডোজ এর ৭৪১%। শতমূলী বর্শা ৪৮ রোমাইন লেটুস, কাঁচা কাপ ৫৭ == ইতিহাস == == তথ্যসূত্র == অভাবজনিত রোগ