'''বগুড়া-৭''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি বগুড়া জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৪২নং আসন। ==সীমানা== বগুড়া-৭ আসনটি বগুড়া জেলার গাবতলী উপজেলা শাজাহানপুর উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ আমানউল্লাহ খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ হাবিবুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ আমিনুল ইসলাম সরকার জাতীয় পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯১ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সেপ্টেম্বর ১৯৯১ উপ-নির্বাচন হেলালুজ্জামান তালুকদার লালু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন হেলালুজ্জামান তালুকদার লালু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল অক্টোবর ২০০১ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল নভেম্বর ২০০১ উপ-নির্বাচন হেলালুজ্জামান তালুকদার লালু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৯ উপ-নির্বাচন মওদুদ আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৪ আলতাফ আলী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ রেজাউল করিম বাবলু স্বতন্ত্র রাজনীতিবিদ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া তিনটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৬, বগুড়া-৭ ফেনী-১। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ফেনী-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেচে নেন এরফলে বাকী দুই আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এপ্রিল ২০০৯ সালের উপ-নির্বাচনে বিএনপির মওদুদ আহমেদ নির্বাচিত হন। ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া পাঁচটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৬, বগুড়া-৭, খুলনা-২, ফেনী-১ লক্ষ্মীপুর-২। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি বগুড়া-৬ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেচে নেন এরফলে বাকী চার আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ২০০১ সালের নভেম্বরে উপ-নির্বাচনে বিএনপির হেলালুজ্জামান তালুকদার লালু নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া পাঁচটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৬, বগুড়া-৭, ফেনী-১, লক্ষ্মীপুর-২ চট্টগ্রাম-১। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ফেনী-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেচে নেন এরফলে চার দুই আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালের সেপ্টেম্বরে উপ-নির্বাচনে বিএনপির হেলালুজ্জামান তালুকদার লালু নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া পাঁচটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৭, ঢাকা-৫, ঢাকা-৯, ফেনী-১ চট্টগ্রাম-৮।। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ফেনী-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেচে নেন এরফলে বাকী চার আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ সালের সেপ্টেম্বরের উপ-নির্বাচনে বিএনপির হেলালুজ্জামান তালুকদার লালু নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা