'''মিয়া মালকোভা''' (জন্মঃ ১৯৯২) একজন আমেরিকান পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। তিনি দুইবার এভিএন পুরস্কার পেয়েছেন। == জন্ম == মিয়া মালকোভা ১৯৯২ সালের ১লা জুলাই তারিখে যুক্তরাষ্ট্র এর ক্যালিফোর্নিয়া প্রদেশের পাল্ম স্প্রিংস জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জাতিতে জার্মান এবং আইরিশ বংশদ্ভুত। তার অন্য নাম মিয়া ব্লাইস, মেডিসন সোয়ান, জেসিকা ইত্যাদি। == কর্মজীবন == মিয়া মালকোভা পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্রের সাথে পরিচিত হন তার স্কুলের বন্ধু নাতাশা মালকোভার মাধ্যমে। নাতাশা নিজেও একজন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী ছিলেন। তিনি ২৬৬টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১২ সালে প্রথম তার অভিনীত চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == মিয়া মালকোভা এভিএন পুরস্কার, এক্সবিআইযেড পুরস্কার, এক্সআরসিও পুরস্কার ইত্যাদি পেয়েছেন। বছর অনুুষ্ঠান ফলাফল পুরষ্কার কাজ ২০১৩ নাইট্মোভস পুরস্কার বেস্ট নিউ স্টারলেট ২০১৪ এভিএন পুরস্কার সেরা সবাই-নারী দলীয় যৌন দৃশ্য (গ্রেসি গ্লাম র‍্যাভেন রকিটার সাথে) ''মিয়াও! ৩'' সেরা পুরুষ/নারী যৌন দৃশ্য (ম্যানুয়েল ফেরেরার সাথে) ''কিউটিস ৪'' সেরা নারী/নারী যৌন দৃশ্য (জেসি এন্ড্রুজ এর সাথে) ''গার্ল ক্রাশ ৩'' বেস্ট নিউ স্টারলেট সেরা মৌখিক যৌন দৃশ্য ''সোয়ালো দিস ৩০'' সেরা একক যৌন দৃশ্য ''অল ন্যাচারাল গ্ল্যামার সোলোস ৩'' সেরা ত্রি যৌন দৃশ্য ''মিয়া'' এক্সবিআইজেড পুরস্কার বেস্ট নিউ স্টারলেট সেরা দৃশ্য নন ফিচার রিলিজ) ''ইটারর্নাল প্যাশন'' সেরা দৃশ্য সব নারী ''উই লিব টুগেদার ২৯'' এক্সআরসিও পুরস্কার নিউ স্টারলেট ক্রিম ড্রিম ২০১৬ এক্সবিআইযেড পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী- ফিচার রিলিজ ''দ্য প্রিচার'স ডটার'' == উপাধি == মালকোভা ২০১২ সালের ডিসেম্বর মাসে "টুইস্টিস ট্রিট অফ দ্যা মান্থ" এবং ২০১৩ সালে "টুইস্টিস ট্রিট অফ দ্যা ইয়ার" নির্বাচিত হয়েছিলেন। == পরিবার == মিয়া মালকোভা ২০১৪ সালের ২০ জুলাই তার সহকর্মী ড্যানি মাউন্টেইনকে বিয়ে করেন। মালকোভার ভাইয়ের নাম জাস্টিন হান্ট। তিনিও পর্নো ইন্ডাস্ট্রিতে কাজ করেন। == আরো দেখুন == ইসরায়েলে পতিতাবৃত্তি তুরস্কে পতিতাবৃত্তি সাবরিনা স্যাব্রোক অ্যালেক্স জর্ডান == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == Internet Adult Film Database Adult Film Database জন্ম বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি