'''বাউফল''' বাংলাদেশের পটুয়াখালী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == ভৌগলিক অবস্থান == এটি জেলা সদর থেকে মাত্র ৩০ কিঃমিঃ দূরে অবস্থিত। এর উত্তরে বাকেরগঞ্জ উপজেলা, পশ্চিমে বাকেরগঞ্জ উপজেলা, পটুয়াখালী সদর উপজেলা দুমকি উপজেলা, দক্ষিণে গলাচিপা উপজেলা দশমিনা উপজেলা এবং পূর্বে তেঁতুলিয়া নদী। বাউফল উপজেলার আয়তন ৪৮৭ বর্গ কিঃমিঃ এবং ০১ একটি) টি পুলিশ স্টেশন নিয়ে গঠিত। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == *নৌপথ *সড়কপথ ঢাকা থেকে যদি কেউ লঞ্চে আসতে চায় তবে তাকে সদরঘাট থেকে পটুয়াখালী অথবা কালাইয়ার লঞ্চে উঠতে হবে। == ইতিহাস == ১৭৯০খ্রিঃ লর্ড কর্নওয়ালিশ ভারত শাসন সংস্কার আইনে বাকেরগঞ্জ জেলাকে ১০টি থানায় বিভক্ত করেন। এর মধ্যে বাউফল থানা অন্যতম। তাছাড়া ১৮৬৭ সালের ২৭ মার্চ কোলকাতা গেজেটে পটুয়াখালী মহকুমা সৃষ্টির ঘোষণা প্রকাশিত হয়। মহকুমার অধীনে ৪টি থানার মধ্যে বাউফল অন্তর্ভুক্ত ছিল। পূর্বে এলাকায় ছিল অনেক ধরনের বৃক্ষাদি, এই বৃক্ষাদির মধ্যে এক ধরনের গাছ জনসাধারণের কাছে বাউ গাছ নামে অত্যন্ত সুপরিচিত ছিল এবং গাছের নাম অনুসারে অত্র এলাকার নাম হয় বাউফল। ১৮৭৪ সালের আগস্ট মাসে যখন এখানে পুলিশ স্টেশন করা হয় তখন উক্ত নাম ব্যাপকভাবে প্রচারিত হয়। আগা বাকের খাঁর শাসন আমলে দক্ষিণ বাংলার ইতিহাস অনুযায়ী অত্র এলাকার নাম বাউফল হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। থানা হিসেবে প্রতিষ্ঠার তারিখ: আগস্ট, ১৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দ। উপজেলা হিসেবে প্রতিষ্ঠার তারিখ: জুলাই, ১৯৮৩ খ্রিষ্টাব্দ। == প্রশাসনিক এলাকা == পৌরসভা টি, ইউনিয়ন পরিষদের সংখ্যা ১৫টি। মোট ওয়ার্ড সংখ্যা ১২৬ টি, গ্রাম ১৪৭টি, মহল্লা ১৩৫টি। ;পৌরসভা বাউফল পৌরসভা ;ইউনিয়নসমূহ কাছিপাড়া ইউনিয়ন কালিশুরী ইউনিয়ন ধূলিয়া ইউনিয়ন কেশবপুর ইউনিয়ন সূর্য্যমনি ইউনিয়ন কনকদিয়া ইউনিয়ন বগা ইউনিয়ন মদনপুরা ইউনিয়ন ইউনিয়ন কালাইয়া ইউনিয়ন দাসপাড়া ইউনিয়ন বাউফল ইউনিয়ন আদাবাড়ীয়া ইউনিয়ন নওমালা ইউনিয়ন চন্দ্রদ্বীপ ইউনিয়ন == জনসংখ্যা == ২০০১ সনের আদমশুমারী অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ৩,০৪,৯৫১ জন। পুরুষ ১,৫২,৩৮৪ জন, মহিলা ১,৫২,৫৭৫ জন। == শিক্ষা == উপজেলায় শিক্ষার হার ৮২ শতাংশ। মহাবিদ্যালয়ের সংখ্যা ১৩টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ৫৫টি, নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ০৪টি, মাদরাসা, প্রাথমিক বিদ্যালয় ২২৫টি। == অর্থনীতি == == কৃষি == আবাদী জমির পরিমাণ ৮৪,১১৫ একর, এক ফসলী জমির পরিমাণ ২৬,২৪৫ একর, দোফসলী জমির পরিমান ৪৭,৭৬০ একর। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == *সৈয়দ আশরাফ হোসেন(ধূলিয়া মিড়া বাড়ী) (ভাষা সৈনিক,সাবেক সাংসদ ৬৫-৭০, মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক,ন্যাপের সাধারণ সম্পাদক) মনোরঞ্জন শিকদার, সাবেক আইনমন্ত্রী (যুক্তফ্রন্ট সরকার) *আব্দুর রাজ্জাক শিকদার, (কেশব পুর শিকদার বাড়ি) শেরে বাংলা একে ফজলুল হক *ডঃ শফিকুল ইসলাম মাসুদ (সাবেক ছাত্রনেতা সমাজ সেবক) মরহুম আজিজ খন্দকার- সাবেক এমপি মন্ত্রী, আ. স. ম. ফিরোজ, এমপি, চীপ হুইপ, জাতীয় সংসদ ইঞ্জিনিয়ার রুহুল আমীন,সাবেক এম,পি শহীদুল আলম তালুকদার, সাবেক এম,পি কে এম নুরুর হুদা, সিইসি এমদাদ আলী এম, এল, (১৯৫৪) স্মরণ ইমাম কবি, সাংবাদিক) *আব্দুল মালেক সচিব) জাহিদ খান (দ্বিপাশা বেলায়েত খান বাড়ি) *শাকিব রেহান,এসপি == দর্শনীয় স্থান স্থাপনা == শৌলা পার্ক; *কেশব পুর শিকদার বাড়ি ঘসেটি বিবির মসজিদ, চন্দ্রদ্বীপের রাজ কন্যা কমলারানীর দিঘি, তমিরুদ্দিন আউলিয়ার মাজার কালাইয়া, মদনপুরার মৃৎশিল্প, কালিশুরী ইসাখার মসজিদ, বিলবিলাসে শের-ই-বাংলার দাদার পৈতৃক বাড়ি, মহেন্দ্র রায়ের জমিদার বাড়ি, কানাই-বলাইর দীঘি কাছিপাড়া। *দ্বিপাশা বেলায়েত খান বাড়ী ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা