অরোরা '''অরোরা''' (লাতিন: ''awˈroːra'') লাতিন শব্দে হল ভোর, যা রোমান পুরাণ এবং লাতিন কবিতায় ভোরের দেবী। গ্রিক পুরাণে অরোরাকে এয়স এবং হিন্দু পুরাণে ঊষা ইন্দো-ইউরোপীয় ভোরের দেবী। == রোমান পুরাণ == রোমাণ পুরাণে অরোরা হল ভোরের দেবী। সে ভোরের আকাশে অপরূপ সুন্দর একজন নারীর প্রতিমূর্তি হয়ে উড়ে বেড়ান আর সূর্যের আগমন ঘোষণা করেন। তার বংশপরিচয় ছিল নমনীয়: ওভিদ এর জন্য, সে সমান হবে ''পাল্যানটিস'', পাল্যাসের কন্যা বাচক, অথবা হুপেরিয়ন কন্যা। অরোরার এক ভাই সূর্য এক বোন চাঁদ। তার বেশ কজন পুত্রের মাঝে উল্লেখযোগ্য চারজন হল চারদিকের বাতাস (উত্তর, দক্ষিণ, পূর্ব পশ্চিম)। একটি পুরাণ অনুসারে তিনি তার মৃত এক পুত্রের জন্য কাঁদেন আর আকাশে উড়ে বেড়ান। তিনি যখন কাঁদেন তখন তার চোখের জল শিশির হয়ে ঝরে পরে। গ্রিক পুরাণে অরোরার আর এক রূপ হল ইয়স। উইলিয়াম শেকসপিয়র তার বিখ্যাত নাটক "রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট"-এ অরোরার উল্লেখ করেছেন। তার অন্যতম প্রেমিক ছিলেন টিথোনুস। অরোরা জিউসের কাছে তার প্রেমিকের অমরত্বের অণুরোধ করেছিলেন। কিন্তু তিনি জিউসের কাছে অমর থাকার নিয়মাবলী জেনে নেননি। যার কারণে টিথোনুস অমরত্বের ফল ভোগ করতে ব্যর্থ হন। == তথ্যসূত্র == দেবী পুরাণের চরিত্র দেবী