'''উদজিমা ওয়া ইয়া মাসিওয়া''' (শিমাসিওয়া: "Udzima wa ya Masiwa"; ইংরেজি: "The Union of the Great Islands", বাংলা: "বিশাল দ্বীপপুঞ্জের ইউনিয়ন") কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জের জাতীয় সঙ্গীত। ১৯৭৮ সালে স্বাধীনতার ওপর একে অবলম্বন করা হয়েছিল। এটি গানের কথা দিয়েছেন "Said Hachim Sidi Abderemane" এবং সুর দিয়েছেন "Said Hachim Sidi Abderemane" "কামিলদিন আবদাল্লাহ"। == গানের কথা == === শিমাসিওয়া, ফরাসি এবং আরবি ভাষায় === গানের কথা শিমাসিওয়া ভাষায় ফরাসি অনুবাদ আরবি অনুবাদ প্রথম স্তবক béramu isi pépéza nadi ukombozi piya daula ivénuha tasiba bu ya dini voya trangaya hunu Komoriya Narikéni na mahaba ya huveindza ya masiwa Au faîte le Drapeau flotte Apelle là Liberté totale. La nation apparaît, Force d'une meme religion au sein des Comores. Vivons dans l'amour rèciproque dans nos îles. العلم يرفرف ليعلن الإستقلال التام ترتقي الأمة بسبب إيماننا في جزرنا القمرية দ্বিতীয় স্তবক yatruwasiwa Komoro damu ndzima wasiwa Komoro dini ndzima Ya masiwa radzali wa ya masiwa yarileya Mola né ari sayidiya Narikéni ha niya riveindzé uwataniya Mahaba ya dine na duniya. Les Comoriens issue de même sang, Nous embrassons la même idéologie réligieuse. Les îles où nous somme nés Les îles qui nous ont prodigués la bonne éducation. Dieu ya apporté son aide. Conservons notre unité pour l'amour de la patrie, Amour pour la réligion Et pour l'évolution. دعنا نتحلى بالإخلاص لحب جزرنا العظيمة نحن القمريون من دم واحد نحن القمريون من إيمانٍ واحد على هذه الجزر قد ولدنا هذه الجزر قد رعتنا نرجوا من الله مساعدتنا دائماً لحب أرضنا الأم لحب ديننا العالم তৃতীয় স্তবক béramu isi pépéza rang mwési sita wa Zuiye daula ivénuha zisiwa zatru zi pangwi ha Maoré na Nzuani, Mwalina Ngaziya Narikéni na mahaba ya huveindzar ya masiwa. Au faîte le Drapeau flotte Depuis le du mois de Juillet La nation apparaît, Les îles devenues souveraines; Maore N'Dzouani Mouwali et N'Gazidja. Gardons notre amour pour les îles. العلم يرفرف من السادس من يوليو ترتقي الأمة جزرنا موحدة ماوري أنزون موهيلي القمر دعنا نتحلى بالإخلاص لحب جزرنا العظيمة === ইংরেজি এবং বাংলা ভাষায় === গানের কথা ইংরেজি ভাষায় বাংলা অনুবাদ প্রথম স্তবক The flag is flying, Announcing complete independence; The nation rises up Because of the faith we have In this our Comoria. পতাকা উড়ছে, পূর্ণ স্বাধীনতা ঘোষণা করছে; জাতি জাগছে কারণ আমাদের বিশ্বাস আছে আমাদের এই কোমোরোসে। দ্বিতীয় স্তবক Let us always have devotion To love our Great Islands. We Comorians are of one blood, We Comorians are of one faith. তৃতীয় স্তবক On these Islands we were born, These Islands brought us up. May God always help us; Let us always have the firm resolve To love our fatherland, Love our religion and the world. এই দ্বীপপুঞ্জে আমাদের জন্ম েখানেই আমদের বেড়ে ওঠা ঈশ্বর সাহায্য করুন আমাদের আমাদের পিতৃভূমিকে ভালোবাসতে আমাদের ধর্ম আর বিশ্বকে ভালোবাসতে চতুর্থ স্তবক The flag is flying. From the Sixth of July The Nation rises up; Our Islands are lined up. Maori and Anzuan, Moheli and Comore, Let us always have devotion To love our Great Islands. পতাকা উড়ছে ৬ই জুলাই থেকে জাতি জাগছে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জের জাতীয় সঙ্গীত MIDI কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জের জাতীয় সঙ্গীতmp3 সঙ্গীত