'''লামা সদর''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত লামা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == লামা সদর ইউনিয়নের আয়তন ১৮,৫৬০ একর (৭৫.১১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী লামা সদর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৮,৭০৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৯৬৭ জন এবং মহিলা ৮,৭৩৯ জন। == অবস্থান সীমানা == লামা উপজেলার মধ্য-পূর্বাংশে লামা সদর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে গজালিয়া ইউনিয়ন, পূর্বে থানচি উপজেলার বলিপাড়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে রূপসীপাড়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে লামা পৌরসভা কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার বমু বিলছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == লামা সদর ইউনিয়ন লামা উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লামা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। এটি ''ছাগলখাইয়া'' (আংশিক), ''লামা'' এবং ''পোপা'' ৩টি মৌজায় বিভক্ত। মৌজাভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: মৌজা পাড়া/গ্রামের নাম ছাগলখাইয়া পশ্চিম হাসপাতাল পাড়া, পশ্চিম মধুরঝিরি পাড়া, নুনারঝিরি পাড়া, লাইনঝিরি মিরিঞ্জাপাড়া, পশ্চিম দক্ষিণ শীলের তুয়া, চংবট মুরুং পাড়া লামা মেরাখোলা মুসলিম পাড়া, মেরাখোলা হিন্দু পাড়া, মেরাখোলা মার্মা পাড়া, আশ্রয়ণ প্রকল্প, বেগুনঝিরি পাড়া, শুক্কুর পাড়া, পোয়াং পাড়া, মেউলারচর, মেউলারচর হ্লাথুইমং পাড়া, বৈক্ষণঝিরি পাড়া, পাহাড় পাড়া, বৈল্যাচর, চিয়নী মুসলিম পাড়া, চিয়নী অঙ্ক্যমং পাড়া, চিয়নী অংরা পাড়া, চিয়নী মুখ মার্মা পাড়া, বরিশাল পাড়া, এম হোসেন পাড়া, লক্ষণঝিরি, মেরু মুরুং পাড়া পোপা তাউ মুরুং পাড়া, ম্রাথোয়াই মুরুং পাড়া, পানশি পাড়া, লাইল্যা পাড়া, ডলুঝিরি চিংথুই পাড়া, টেয়ারঝিরি পূর্ণ মেম্বার পাড়া, পোপা হেডম্যান পাড়া, বদলা পাড়া, ঠাকুরঝিরি নতুন ত্রিপুরা পাড়া, হরিণঝিরি পাড়া, গীনা পাড়া, রুমাজন ত্রিপুরা পাড়া, গণ্ড পাড়া, দোছড়ি পাড়া, মালাঝিরি মুখ পাড়া, ক্যলাবর পাড়া, নোয়া পাড়া, কাইরং পাড়া, কাংকু পাড়া, লাংচুং পাড়া, পারা মেম্বার পাড়া, কলই পাড়া, রিংদুং পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == লামা সদর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৯.৬১%। ইউনিয়নে ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এম হোসেন পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট বমুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিরিঞ্জা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেউলার চর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হ্লাচ্ছাইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == লামা সদর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল লামা-বান্দরবান সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি। == খাল নদী == লামা সদর ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। == হাট-বাজার == লামা সদর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল মেরাখোলা হাট এবং মিশনপাড়া হাট। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মিন্টু কুমার সেন == আরও দেখুন == লামা উপজেলা লামা থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন