'''বগুড়া সেনানিবাস''' বাংলাদেশের বগুড়া শহরে অবস্থিত বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর একটি সেনানিবাস। এটি স্থানীয়ভাবে '''মাঝিড়া সেনানিবাস''' বা '''মাঝিড়া নামেও পরিচিত। বগুড়া সেনানিবাস বগুড়া শহর থেকে ১০ কিলোমিটার দক্ষিণে শাজাহানপুর উপজেলার মাঝিড়া নামক ইউনিয়নে অবস্থিত। ==প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামো== এটি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর বগুড়া এরিয়া সদর দফতর এবং ১১ পদাতিক ডিভিশনের প্রধান সদর দফতর। এই সেনানিবাসের ভিতরে মোট ৩৬টি ইউনিট আছে। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর আর্মর কর্পস সেন্টার এন্ড স্কুল এবং নন-কমিশন্ড অফিসারস একাডেমী (এনসিওএ) এখানেই অবস্থিত। ==স্কুল কলেজ== সেনানিবাসে কর্মরত সেনাসদস্যদের সন্তান-সন্ততি পোষ্যদের যুগোপযোগী শিক্ষা প্রদানের জন্য অন্যান্য সেনানিবাসের মতো বগুড়া সেনানিবাসে ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ রয়েছে। বগুড়া ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ বাংলাদেশ সেনাবাহিনী প্রতিষ্ঠিত পরিচালিত শিক্ষা মধ্যে অন্যতম। ==চিত্রমালা== Image:Shaheed Salauddin Smarani Majhira ভিতরে শহীদ সালাহ্ উদ্দিন স্মরণি Image:Road inside Bogra Cantonment অভ্যান্তরে সুসজ্জিত রাস্তা Image:Bogra Cantonment Public School and College inside Bogra Cantonment ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল ==আরো দেখুন== বাংলাদেশ সেনা বাহিনী ঢাকা সেনানিবাস সাভার সেনানিবাস ==তথ্যসূত্র== সেনানিবাস সামরিক বাহিনী