'''২০১২-১৩ গ্রামীণফোন বাংলাদেশ লীগ''' শুরু হয় ১৩ নভেম্বর ২০১২ এবং শেষ হয় মে ২০১৩ তারিখে। ৯টি দল একে-অপরের সঙ্গে হোম এবং এওয়ে ভিত্তিতে খেলে। শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র লীগ চ্যাম্পিয়ন্স হয়, এটি শেখ রাসেলের প্রথম বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লীগ শিরোপা। সেই সাথে তারা ২০১৪ এএফসি প্রেসিডেন্টস কাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। লীগ শেষে আরামবাগ ক্রীড়া সংঘের অবনমন ঘটে। == অংশগ্রহণকারী দলসমূহ == গত বছর ফরাশগঞ্জ স্পোর্টিং ক্লাব এবং রহমতগঞ্জ এমএফএসের লীগে অবনমন হয়েছিল। এই বছর তাদের পরিবর্তে কোন দলকে অন্তর্ভুক্ত করা হয় নি, ফলে ৯টি দল নিয়ে এই বছর লীগ অনুষ্ঠিত হয়। ক্লাব শহর অবস্থান আবাহনী লিমিটেড ঢাকা বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ঢাকা বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র ঢাকা বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ব্রাদার্স ইউনিয়ন ঢাকা বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম টিম বিজেএমসি ঢাকা বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ ঢাকা বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র গোপালগঞ্জ শেখ ফজলুল হক মনি স্টেডিয়াম শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ঢাকা বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ফেনী সকার ক্লাব ফেনী শহীদ সালাম স্টেডিয়াম == চূড়ান্ত অবস্থান == ২০১৩-এর চূড়ান্ত অবস্থান পয়েন্ট খেলেছে জয় ড্র হার ১. '''শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র''' '''৩৮''' ১৬ ১২ ৩০ ১৪ +১৬ ২. শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব '''৩১''' ১৬ ২১ ১০ +১১ ৩. আবাহনী লিমিটেড '''২৯''' ১৬ ২৩ ১৫ +৮ ৪. টিম বিজেএমসি '''২৬''' ১৬ ২৩ ১৮ +৫ ৫. মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব '''২৫''' ১৬ ১৭ ১৭ +০ ৬. মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র '''১৯''' ১৬ ১৪ ১৩ +১ ৭. ফেনী সকার ক্লাব '''১২''' ১৬ ১০ ১৩ ২৩ -১০ ৮. ব্রাদার্স ইউনিয়ন '''১১''' ১৬ ১৪ ২৩ -৯ 12px ৯. '''আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ''' '''৯''' ১৬ ১৩ ২৯ -২২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সকারওয়ে.কম ২০১৩ লীগ বাংলাদেশ লীগ লীগ