অ্যানাটমি বিষয়ে দক্ষ এবং প্রায়ই অ্যানাটমি পরিভাষা ব্যবহার করে থাকেন।এই ভাষাগুলি অদ্ভুত হলেও এর উদ্দেশ্য হতবুদ্ধি করা নয়,বরং সঠিক অর্থ ব্যবহার করে ভুলের মাত্রা হ্রাস করা।এই পরিভাষাগুলি প্রাচীন গ্রিক এবং ল্যাটিন শব্দ থেকে এসেছে। ==শারীরস্থানিক শব্দকোষ== ==তুলনামূলক অবস্থান== শারীরস্থানিক অবস্থান উল্লেখিত দেহের বিভিন্ন গঠনের তুলনামূলক অবস্থান নির্দেশ করতে শারীরস্থানিক পরিভাষা প্রায়ই ব্যবহৃত হয়।যেমন,একজন ব্যক্তি কোন অঙ্গকে অন্য কোন অঙ্গের অবস্থান সাপেক্ষে "অ্যান্টেরিওর" বা "পোস্টেরিয়র" বলে ব্যাখ্যা করতে পারেন।তবে এসব পরিভাষা শারীরস্থানিক Position) এর সাপেক্ষে মানবদেহের সকল কিছুর অবস্থান নির্দেশ করতে ব্যবহৃত হয়,যেখানে একজন দাঁড়িয়ে মুখমন্ডল সামনের রেখে,হাতের তালু উপরে,সম্মুখে এবং বৃদ্ধাঙ্গুলি বাহিরের দিকে নির্দেশ করে থাকবে। এটি মনে রাখা খুব গুরুত্বপূর্ণ যে,যখন কোন বিশেষজ্ঞ দেহের ডান-বাম নির্দেশ করেন,তখন এটি সাবজেক্টের ডান-বামকে অবস্থানে দেহের বাম পাশ পর্যবেক্ষকের ডান পাশ এবং বিপরীতক্রমে। বিভ্রান্তি নিরসনের জন্য কিছু প্রমিত পরিভাষা এবং উদাহরণ এবং বলতে যথাক্রমে কোন কাঠামোর সামনের দিকে বা পিছন দিকে অবস্থান আঙ্গুল কব্জির "অ্যান্টেরিয়র" এবং পিঠ,বুকের "পোস্টেরিয়র" ''সুপিরিয়র'' এবং ''ইনফেরিয়র'', বলতে যথাক্রমে কোন কাঠামোর উপরের দিকে বা নিচের দিকে অবস্থান বুকের "সুপিরিয়র" এবং পা,কোমরের "ইনফেরিয়র" ''প্রক্সিমাল'' এবং ''ডিস্টাল'', বলতে যথাক্রমে কোন কাঠামোর নিকটবর্তী বা দূরবর্তী অবস্থান বাহুর "প্রক্সিমাল" এবং চরণ হাঁটুর "ডিস্টাল" এবং ''ডিপ'',বলতে যথাক্রমে কোন কাঠামোর দেহের পৃষ্ঠের নিকটবর্তী(কিংবা উপর) বা দূরবর্তী(কিংবা নিচ) অবস্থান হাড়ের "সুপারফিশিয়াল" এবং মস্তিষ্ক মাথার খুলির এর বদলে "প্রফাউন্ড" ব্যবহৃত হয়। ''মিডিয়াল'' এবং যথাক্রমে কোন কাঠামোর শরীরের মধ্যরেখা হতে নিকটবর্তী বা দূরবর্তী অবস্থান বুঝায়।যেমন,নাক চোখের "মিডিয়াল" এবং হাত বুকের "ল্যাটেরাল" ''ভেন্ট্রাল'' এবং ''ডর্সাল'',বলতে '''ভ্রূণের''' যথাক্রমে কোন কাঠামোর সামনের দিকে বা পিছন দিকে অবস্থান বুঝায়। ''ক্রেনিয়াল'' এবং ''কডাল'', বলতে যথাক্রমে কোন কাঠামোর মাথার খুলির নিকটবর্তী বা দেহের নিচের দিকে অবস্থান বুঝায়। ক্ষেত্রবিশেষে ''সিনিস্টার'' বাম দিকের জন্য এবং ''ডেক্সটার'' ডান দিকের জন্য ব্যবহৃত হয়। মাথার খুলি এর ভ্রূণগত অবস্থানের কারণে বিভিন্ন পরিভাষা ব্যবহার করে। ===মস্তিষ্ক এবং মাথার খুলি=== *''রোস্ট্রাল'' বলতে নাকের সম্মুখ দিকের নিকটবর্তী অবস্থান বুঝায়।মাথার খুলি বর্ণনায় এটি প্রায়ই ব্যবহৃত হয়। ===বাহু=== সুপাইনেশন করতে পারে বিধায় বাহুর জন্য বিভিন্ন পরিভাষা ব্যবহৃত হয়। *''রেডিয়াল'' বলতে রেডিয়াস অস্থির দিকে বুঝায়,যা শারীরস্থানিক অবস্থানে ল্যাটেরাল অবস্থানে থাকে। *''আলনার'' বলতে আলনা অস্থির দিকে বুঝায় যা শারীরস্থানিক অবস্থানে মিডিয়াল অবস্থানে থাকে। ==তল== শরীরের তিনটি শারীরস্থানিক তল: বা ট্রান্সভার্স, ফ্রন্টাল তল। অ্যানাটমিকে প্রায়ই তল দ্বারা ব্যাখ্যা করা হয়,যা শরীরে সাপেক্ষে দ্বিমাত্রিক ছেদ।ত্রিমাত্রিক গঠনে দ্বিমাত্রিক পৃষ্ঠ কাটাকে '''ছেদ''' বলে।অ্যানাটমি এবং মেডিসিনে তিনটি তল অহরহ ব্যবহার করা হয়। *যে তল দ্বারা শরীরকে লম্বালম্বিভাবে ডান এবং বাম পাশে ভাগ করা যায়,তাকে তল বলে।এই তল সরাসরি শরীরের মাঝখান দিয়ে যায়,তবে তাকে ''মধ্যতল'' বা ''মিডিয়ান তল'' বলে।আর যদি এটি শরীরকে ডান বাম পাশে অসমানভাবে ভাগ করে,তবে তাকে তল বলে। *যে তল দ্বারা শরীরকে সামনে এবং পিছনে ভাগ করা যায়,তাকে '''ফ্রন্টাল''' তল বলে।একে প্রায়ই '''করোনাল''' তল বলা হয়,যা ল্যাটিন থেকে এসেছে,যার অর্থ মুকুট।এটি স্যাজাইটাল তলের সাথে ৯০ ডিগ্রী কোণে অবস্থিত। *যে তল দ্বারা শরীরকে অনুভূমিকভাবে উপর এবং নিচের অংশে ভাগ করা যায়,তাকে ''আনুভূমিক'' তল বলে। ==কার্যকারী অবস্থা== ==দেহের বিভিন্ন এলাকা== ===বিশেষ বিশেষ বৈশিষ্ট্য=== ===দেহ গহ্বর=== ===উদর=== ===দেহঝিল্লি=== ==সঞ্চালন== 250px 250px ===সাধারণ সঞ্চালন=== *ফ্লেক্সন এবং এক্সটেনশন যা দ্বারা শরীরের একাধিক অংশের অন্তর্বর্তী কোণ হ্রাস (ফ্লেক্সন) বা বৃদ্ধি (এক্সটেনশন) পাওয়া সময় হাঁটু প্রসারিত বা এক্সটেনশন অবস্থায় থাকে। *অ্যাবডাকশন এবং অ্যাডাকশন দ্বারা কোন অংশকে শরীর থেকে দূরে (অ্যাবডাকশন) বা কাছে (অ্যাডাকশন) আনা বুঝায়।যেমন হাত পাশাপাশি নিচ থেকে উপরে উঠালে তাকে অ্যাবডাকশন বলে। *অভ্যন্তরীণ ঘূর্ণন(বা মিডিয়াল রোটেশন) এবং বহিঃস্থ ঘূর্ণন(বা ল্যাটেরাল রোটেশন) বলতে কোন অংশকে শরীর থেকে দূরে (বহিঃস্থ) বা ঘূর্ণনকে বুঝায়। *এলিভেশন বা উত্তোলন এবং ডিপ্রেশন বা অবতরণ বলতে শরীরের কোন অংশকে উপরে বা নীচে নামানো স্যালুট করার সময় বাহুকে অবশ্যই উত্তোলন করতে হবে। ===হাত এবং পায়ের বিশেষ সঞ্চালন=== এই পরিভাষাগুলি শুধুমাত্র হাত এবং পায়ের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য। *ডর্সিফ্লেক্সন এবং বলতে গোড়ালিতে পায়ের পাতার ফ্লেক্সন/সংকোচন (ডর্সিফ্লেক্সন) বা চালানোর সময় ব্রেকে পায়ের পাতার চাপ দেওয়াকে বলে। *পামারফ্লেক্সন এবং ডর্সিফ্লেক্সন বলতে হাতের ফ্লেক্সন/সংকোচন (পামারফ্লেক্সন) বা (ডর্সিফ্লেক্সন) করার সময় হাত ডর্সিফ্লেক্সনে থাকে। *প্রোনেশন এবং সুপাইনেশন বলতে অগ্রবাহুর অঙ্কদেশীয় (প্রোনেশন) বা পৃষ্ঠদেশীয় (সুপাইনেশন) ঘূর্ণনকে চালানোর সময় হ্যান্ডেল ধরতে একজন ব্যক্তির অগ্রবাহুকে অবশ্যই প্রোনেশন অবস্থায় রাখতে হবে। *ইভার্শন এবং ইনভার্শন বলতে পায়ের পাতার ভিতর দিকে (ইনভার্শন) বা বাহির দিকে (ইভার্শন) ঘূর্ণনকে বুঝায়। ===অন্যান্য বিশেষ সঞ্চালন=== অন্যান্য পরিভাষা: এবং রেট্রোগ্রেড (বিশোণিতা) প্রবাহ বলতে রক্ত বা ফ্লুইডের বা অস্বাভাবিক (রেট্রোগ্রেড) দিকে প্রবাহ হওয়াকে বুঝায়। *প্রোট্র্যাকশন এবং রিট্র্যাকশন বলতে কাঁধে বাহুর বা সঞ্চালন বুঝায়। *সারকামডাকশন বলতে শরীরের কোন অংশের কৌণিক ঘূর্ণন বুঝায়।যেমন ,বল এবং কোটর অস্থিসন্ধি বা চোখ।এমনতর সঞ্চালন এর সমন্বয় বুঝায়।কব্জিতে হাতের বিভিন্ন দিকে ঘূর্ণন আরেকটি উদাহরণ। *অপজিশন- (থাবা) বৃদ্ধাঙ্গুলি এবং অন্যান্য আঙ্গুল দ্বারা কোন বস্তুকে ধরা। *রিপজিশন- কোন বস্তুকে ধরা বৃদ্ধাঙ্গুলি এবং অন্যান্য আঙ্গুল প্রসারিত করা। ==তথ্যসূত্র== অ্যানাটমি