হলেন একজন জাপানি পেশাদার ফুটবলার, যিনি জাপানি ক্লাব উরাওয়া রেড ডায়মন্ডস এবং জাপান জাতীয় দলের হয়ে রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৫ সালের ২৩শে জুলাই তারিখে, জাপানের তৎকালীন কোচ ভাহিদ হালিলহোদজিচ ২০১৫ ইএএফএফ পূর্ব এশীয় কাপের জন্য সর্বপ্রথম তাকে দলে ডাক দেয়। ২০১৮ সালের ৩১শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত জাপান দলে স্থান পান। ==সম্মাননা== ;জাপান অনূর্ধ্ব-২৩ এএফসি অনূর্ধ্ব-২৩ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৬ ===ক্লাব=== ;সোনান বেলমারে *জে২ লীগ: ২০১৪ ;উরাওয়া রেড ডায়মন্ডস *এএফসি চ্যাম্পিয়ন্স লীগ: ২০১৭ *জে লীগ কাপ: ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at Urawa Red Diamonds জন্ম ব্যক্তি football people from Kanagawa Prefecture ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:জে১ লীগের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:জে২ লীগ খেলোয়াড় Bellmare players Red Diamonds players at the 2014 Asian Games গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার অলিম্পিক ফুটবলার ডিফেন্ডার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়