একটি সেট যদি ''X'' হয়, তবে ওই '''সেটের অ্যালজেব্রা''' হলো ''X''-এর পাওয়ার সেটের এমন একটি অশূন্য সাবসেট যা সেটের সংযোগ, ছেদ পূরক অপারেশনের অধীনে আবদ্ধ। অর্থাৎ, সেট ''X'' এর অ্যালজেব্রা হলে: অশূন্য: অন্তত একটি হচ্ছে এর সদস্য। সেট পূরকের অধীনে আবদ্ধ: যদি হয়, তাহলে, হবে। সেট সংযোগের অধীনে আবদ্ধ: যদি হয়, তবে হবে। পূরক সংযোগের অধীনে আবদ্ধ হলেও খুব সহজেই বের করা যায় যে অ্যালজেব্রা সেট ছেদের অধীনেও আবদ্ধ, কেননা, == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Operations on Sets at ProvenMath বিষয়শ্রেণী:সেট তত্ত্ব