'''কামদেব''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Calophyllum polyanthum'') হচ্ছে ক্যালোফিলাসি পরিবারের একটি উদ্ভিদ। Wall. ex Choisy এই প্রজাতিটি ১৮৬১ সালে রেকর্ড করেন। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিবরণ== কামদেব একটি চিরসবুজ গাছ। এটি আকারে মাঝারি আকৃতির হয়, এই গাছের প্রচুর শাখা-প্রশাখা আছে। এর বাকল লম্বালম্বি খাঁজযুক্ত এবং রঙের দিক থেকে হতে পারে বৈচিত্র যেমন হলুদ, ধূসর, বাদামি বা কালো।পাতার আকার সাড়ে থেকে সাড়ে ১২ সেন্টিমিটার পর্যন্ত লম্বা পুরু। এই ফুল পুষ্পবৃন্ত সরু, থেকে ১০ মিলিমিটার লম্বা হয়। বৃত্যংশ চারটি।এর পুংকেশর অসংখ্য। ফল ঝুলন্ত রসাল হয়। বীজ ডিম্বাকৃতি, বাদামি রঙের হয়। কাঠের রং লালচে বাদামি। ==বিস্তৃতি== এই গাছের আদি নিবাস ভারত, থাইল্যান্ড দক্ষিণ-পশ্চিম চীন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ রক্ষিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ