'''গাজীরহাট ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার দিঘলিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== গাজীরহাট ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান কামাল উদ্দিন সিদ্দীকী। খুলনা জেলার দিঘলিয়া উপজেলা থেকে সড়ক যোগের মাধ্যমে বেলেঘাট অথবা কামারগাতী খেওয়াঘাট পারহয়ে আবার সড়ক যোগের মাধ্যমে গাজীরহাট ইউনিয়ন পরিষদে আসা যায়।তাছাড়া খুলনা থেকে রূপসার জেলখানা খেওয়াঘাট পার হয়ে সড়ক যোগে বাসে করে খুলনা টু কালিয়া সড়কের মাধ্যমে গাজীরহাট ইউনিয়ন পরিষদে আসা যায়। ==নদনদী == ভৈরব নদ == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন