'''শাহনূর''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী মডেল যিনি চলচ্চিত্র টিভি নাটকে অভিনয় করার পাশাপাশি বিভিন্ন বিজ্ঞাপনচিত্রে মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। ==জীবনী== ১৯৯৯ সালে ''ফাঁসির আদেশ'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে যাত্রা যাত্রা শুরু করেন শাহনূর। কিন্ত, চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় নি। ২০০০ সালে তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''জিদ্দি সন্তান'' মুক্তি পায় যেটি ছিল তার প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে তিনি রুবেলের বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। এরপর ২০০৩ সালে তিনি ''সাহসী মানুষ চাই'' ''কারাগার'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ''সাহসী মানুষ চাই'' দুইটি বিভাগে ''কারাগার'' একটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিল। ২০০৫ সালে তিনি ''হাজার বছর ধরে'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ পাঁচটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিল। তার সর্বশেষ মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''অপহরণ''। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''ফাঁসির আদেশ'' ''জিদ্দি সন্তান'' ''স্বপ্নের বাসর'' ''হাজার বছর ধরে'' ''মায়ের জন্য যুদ্ধ'' ''শেষ যুদ্ধ'' ''রাজধানী'' ''নয়ন ভরা জল'' ''প্রেম সংঘাত'' ''কারাগার'' ''সাহসী মানুষ চাই'' ''লাভ স্টেশন'' ''অপহরণ'' ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি মডেল