'''ক্রিস্টোফার অস্টিন লিন''' () (জন্ম: ১০ এপ্রিল ১৯৯০) হলেনে একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। লিন একজন ডান হাতি মিডিল অর্ডার ব্যাটসম্যান হিসেবে ভারতীয় প্রিমিয়ার লীগে কলকাতা নাইট রাইডার্স দলের হয়ে খেলছেন তিনি অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় কুইন্সল্যান্ড বালস এর হয়ে খেলেন। == প্রাথমিক জীবন == তিনি ব্রিসবনের কুইন্সল্যান্ড শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেন্ট জোসেফ এর নাডগি কলেজে খেলাধুলায় কুইন্সল্যান্ড একাডেমী অংশগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == লিন কুইন্সল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেছেন এবং মার্চ ২০১০ সালে গাব্বায় সাউথ অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ১৯ বছর বয়েসে তার প্রথম শ্রেণীর অভিয়েক ঘটে। এক সপ্তাহ পরে, ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে তিনি দ্বিতীয় ইনিংসে ১৩৯ রান করেন এবং কার্যকরভাবে পরাজয়ের থেকে কুইন্সল্যান্ড সংরক্ষিত করেন।। তিনি ভারতীয় প্রিমিয়ার লীগে কলকাতা নাইট রাইডার্স এবং বিগ ব্যাশ লিগে '''ব্রিসবন হিট''' এর হয়ে খেলছেন। তিনি আপিএল-৭ এর আসন্ন সিজনের জন্য ২০০,০০০ মার্কিন ডলারের বিনিমিয়ে কলকাতা নাইট রাইডার্স দলের জন্য তাকে নিলামে কিনে নেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Profile Statistics on ESPNcricinfo Profile on Queensland Cricket জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আমাজন ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার তাল্লাহজের ক্রিকেটার চার্জার্সের ক্রিকেটার হায়দরাবাদের ক্রিকেটার কালান্দার্সের ক্রিকেটার