'''সেন্ট যোসেফস্ উচ্চ বিদ্যালয়''' নাটোর জেলার বনপাড়ায় অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। খ্রিস্টান ধর্মপ্রচারকদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়টির যাত্রা শুরু হয় ১৯৬৩ সালে। এই বিদ্যালয়টি রাজশাহী অঞ্চলের নাটোরের একটি সুনাম ধন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এখানকার অনেক প্রাক্তন ছাত্র মুক্তিযোদ্ধা, ডক্টরেট, চিকিৎসক, প্রকৌশলী, আইনজীবী সরকারি কর্মকর্তা স্কুলটি ২০১৩ সালে ৫০ বছরের জুবিলী পালন করেছে। এই স্কুলটি বাঙালিদের সাথে আদিবাসীরাও শিক্ষা লাভ করে প্রতিষ্ঠিত হয়েছেন এবং দেশ জাতির কল্যাণে অবদান রেখে যাচ্ছে ==ইতিহাস== ১৯৩০ সালে খ্রিস্টান ধর্মপ্রচারক কানেভল্লীর সহযোগিতায় সেন্ট যোসেফস্ প্রাথমিক বিদ্যালয় এর যাত্রা শুরু হয়। পরে ফাদার কাত্তানেয় এর চেষ্টায় ৫ম শ্রেণী খোলা হয়। শিক্ষক হিসেবে নিয়োগপ্রাপ্ত হন পলিক গমেজ, যোসেফ ছৈয়াল, প্রয়াত ডানিয়েল কোড়াইয়া, প্রয়াত যোসেফ রোজারিও, প্রয়াত ফ্রান্সিস কস্তা লুইজা দিদিমনি। এরপর কানেভল্লীর আহ্বানে প্রয়াত আঃ ছাত্তার চৌধুরী শিক্ষক পরামর্শক হিসেবে যুক্ত হন। ১৯৬৩ সালে ভেরপল্লী চেসকাতোর অক্লান্ত চেষ্টায় বর্তমান গীর্জার সংলগ্ন চত্বরে নিমিত হয় ১১ কক্ষ বিশিষ্ট ইংরেজী আকৃতির বৃহদাকার এই স্কুল। এতে ব্যবহৃত জমিটি দান করেন মরহুম রহিম উদ্দিন মৃধা কাউন্সিলর চেয়ারম্যান মরহুম রকিব উল্লাহ মৃধা এবং সার্বিক সহযোগিতা করেন মরহুম সাব্দুল আলী প্রমাণিক। এসময়েই স্কুলটি জুনিয়র হাই স্কুলে উন্নিত করা হয়। বর্তমানে প্রাথমিক শাখার শিক্ষাথী সংখ্যা ৯৫০ জন এবং মাধ্যমিক শাখার শিক্ষাথী সংখ্যা ১৩৫৬ জন। প্রধান শিক্ষক লাজারুশ রোজারিও’র নেতৃত্বে প্রায় ৫০জন শিক্ষক-শিক্ষিকা তাদের শিক্ষা দিয়ে যাচ্ছেন। ==সাফল্য== ১৯৮৭ সালে শ্রেষ্ঠত্বের জন্য বিদ্যালয়টি জাতীয় পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া ১৯৮৮, ১৯৯১ ২০১০ সালে এই বিদ্যালয়টি নাটোর জেলার শ্রেষ্ঠ বিদ্যালয়ের স্বীকৃতি লাভ করে। ==সুত্র== ৫০ বছরের জুবিলী স্মরণীকা, সেন্ট যোসেফস্ উচ্চ বিদ্যালয়, বনপাড়া, নাটোর জেলার বিদ্যালয় খ্রিস্টান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান