'''ইন্দ্রাণী পালচৌধুরী''' কে জেজেবেলের জুলিয়ান শেফার্ড একজন "উগ্র নারীবাদী পরিচালক এবং ফ্যাশন ফটোগ্রাফার" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। হাফিংটন পোস্ট এর শিঞ্জিনি দাসের মতে, একটি নামেই পরিচিত, ইন্দ্রাণী, "তার বিশেষ কল্পনাপ্রবনতা এবং দূরদর্শী গল্পের জন্য, লেডি গাগা, বুয়োনসে, জেনিফার লোপেজ, অ্যালিসিয়া কী, জে-জেড এবং ক্যানি ওয়েস্টের সাথে সহযোগিতার জন্য বিখ্যাত"।। তাঁর কাজটি আবিষ্কার করেছিলেন ডেভিড বোয়ি, যিনি "হিথেন" এর প্রথম অ্যালবামের প্রচ্ছদটি অনুমোদন করেছিলেন এবং পরে বোয়ি তাঁর অ্যালবাম '' দ্য নেক্সট ডে '' তে, তাঁর "ভ্যালেন্টাইনস ডে" গানের জন্য ইন্দ্রাণীকে দায়িত্ব এবং সুযোগ দেন প্রথম প্রধান মিউজিক ভিডিওতে তাঁর পরিচালক জীবন শুরু করার, এখন চলচ্চিত্রের একজন তরুণ পরিচালক হিসাবে ২৫ টি পুরস্কার জেতা ইন্দ্রাণী, সামাজিক ন্যায়বিচার এবং মহিলা ক্ষমতায়নের প্রবল ইচ্ছা সহ, "অস্ত্রের মতো তাঁর দূরদর্শী কাজকে পরিচালনা করে ইন্দ্রাণী তাঁর শিল্প সংস্থানকে সামাজিক ন্যায়বিচার এবং পরিবর্তনের জন্য ব্যবহার করছেন।" ==প্রাথমিক জীবন, মডেল/অভিনেতার জীবন== ইন্দ্রাণী ১৯৮৩ সালে ভারতের কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি জমিদার পরিবারের ঐতিহাসিক প্রাসাদে বেড়ে ওঠেন এবং তাঁর ব্রিটিশ মায়ের সাথে মাদার টেরিজার স্বেচ্ছাসেবক হিসাবে কাজ করেছিলেন। তার বাবা-মা উভয়েই হিসাবরক্ষক ছিলেন। তিনি প্রত্যক্ষ করেছিলেন "বিধ্বংসী দারিদ্র্য যা তাঁর নিজের শৈশবের তুলনায় সম্পূর্ণ বিপরীত ছিল", এটি তাঁকে কোনও এক দিন অঞ্চলে পরিবর্তন আনতে উদ্বুদ্ধ করেছিল। বিশ্বজুড়ে শিল্পীদের সাথে আলোকচিত্র এবং চলচ্চিত্র অধ্যয়ন করার জন্য এবং একটি তারকা হয়ে ওঠার জন্য ইন্দ্রাণী ১৪ বছর বয়সে মডেলিং শুরু করেছিলেন। একজন সফল মডেল অভিনেত্রী হিসাবে যখন পেশার কারণে তিনি সারা বিশ্ব ঘুরেছেন, তাঁর সেই অভিজ্ঞতা সাংস্কৃতিক দৃষ্টিভঙ্গির একটি জানলাতে পরিণত হয়েছিল। ছোট ছোট মেয়েদের আরও ভাল ভবিষ্যত দিতে, ১৮ বছর বয়সে ফিরে এসে, তিনি তাঁর পারিবারিক প্রাসাদটি একটি দাতব্য বিদ্যালয়ে পরিণত করেছিলেন। বিদ্যালয়ের নামকরণ করা হয়েছিল শক্তি ক্ষমতায়ন শিক্ষা এবং বর্তমানে প্রায় ৩০০ জন কিশোর কিশোরীকে শিক্ষা দান করে এবং মহিলাদের সাক্ষরতা এবং বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ প্রদান করে। হাইস্কুলের পরে, ইন্দ্রাণীর মার্কাস ক্লিনকোর সাথে দেখা হয়েছিল। মার্কাস ছিলেন শাস্ত্রীয় বীণা বাদক, এবং তিনি একজন নিয়মিত সহযোগী হয়েছিলেন। দুজন তাঁদের আলোকচিত্রীর জীবন শুরু করেছিলেন, আলোকচিত্রী যুগল হিসাবে তাঁদের নাম ছিল মারকাস ইন্দ্রাণী। ইন্দ্রানী প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে বৃত্তি পেয়েছিলেন। আলোকচিত্রী হিসাবে তাঁর জীবন এগিয়ে নিয়ে যাবার সময়, তিনি সংস্কৃত অধ্যয়ন পুনর্বার শুরু করেছিলেন, সাউথ এশিয়ান স্টাডিজে একটি প্রোগ্রাম তৈরির জন্য ছাত্র উদ্যোগের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং সাংস্কৃতিক নৃবিজ্ঞানে 'ম্যাগনা কাম লড' (উচ্চ সম্মান সহ) সহ স্নাতক হন। ফাস্ট কোম্পানির মতে, "মার্কাস ক্লিনকো এবং ইন্দ্রাণী পাল-চৌধুরী যখন জুটি ইতিমধ্যে বিখ্যাত বীণাবাদক হিসাবে ক্লিঙ্কো এবং ফ্যাশন মডেল হিসাবে ইন্দ্রাণী। এখন তাঁরা তাঁদের চোখ ধাঁধানো ভাবমূর্তির জন্য বিখ্যাত।" ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== indrani imdb Interview at AccessHollywood নারী আলোকচিত্রী নারী চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব নারী মডেল রিয়্যালিটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে অংশগ্রহণকারী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন নারী শিল্পী জন্ম