নিম্নে ম্যাচ কর্মকর্তাদের (রেফারি, সহকারী রেফারি, ভিডিও সহকারী রেফারি) একটি তালিকা রয়েছে যারা ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপে দায়িত্ব পালন করবে। ==রেফারি এবং সহকারী রেফারি== ২০১৮ সালের ২৯ মার্চ, ফিফা ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ছয়টি ফুটবল কনফেডারেশন থেকে জাতীয়তার ভিত্তিতে ৩৬ জন রেফারি এবং ৬৩জন সহকারী রেফারির তালিকা প্রকাশ করেছে। কনফেডারেশন রেফারি সহকারী রেফারি এএফসি আলিরেজা ফাগানি রেজা সোখান্দান মোহাম্মদরেজা মান্সুরী রাভশান ইরমাতভ আব্দুখামিদুল্লো রাসুলভ জাখোঁজির সাইদভ মোহাম্মদ আবদুল্লাহ হাসান মোহাম্মদ মোহামেদ আল হাম্মাদি হাসান আল মাহরি রিউজি সাতো তোরু সাগারা হিরোশি ইয়ামাউচি নওয়াফ শুকরাল্লা ইয়াসির তুলেফাত তালেব আল মারি ক্যাফ মালাং দিধিউ জিবরিল কামারা এল হাদজি সাম্বা বাকারি গাসামা জিন ক্লাউদে বিরুমুনশাহু আব্দেলহক এতচিয়ালি জেহাদ গ্রিশা রেদুয়ানে আচিক ওয়ালিদ আহমেদ জানি সিকাজওয়ে জারসন দোস সান্তোস জাখেলে সিওয়েলা মেহদী আবিদ শারেফ আনুয়ার হামিলা বামলাক তেসেমা ওয়েসা কনকাকাফ জোয়েল আগিলার জুয়ান জুম্বা কোরি রকওয়েল মার্ক গাইগার ফ্রাঙ্ক অ্যান্ডারসন জো ফ্লেচার সেসার আর্তুরো রামোস মারভিন তোরেন্তেরা মিগেল হার্নান্দেজ জন পিতি গাব্রিয়েল ভিক্তোরিয়া রিকার্দো মন্তেরো হুয়ান কার্লোস মোরা আরায়া জাইর মারুফো কনমেবল হুলিও বাসকুনিয়ান কার্লোস আসত্রোজা ক্রিস্তিয়ান এসচিয়েমান এনরিকে কাসেরেস এদুয়ার্দো কারদোজো হুয়ান জরিয়া আন্দ্রেস কুনহা নিকোলাস তারান মৌরিসিয়ো এস্পিনোসা নেস্তর পিতানা এর্নান মাইদানা হুয়ান পাবলো বেলাতি সান্দ্রো হিচি এমারসন দে কারভালহো মার্সেলো ভান গাসি উইলমার রোলদান অ্যালেক্সান্ডার গুজমান ক্রিস্তিয়ান দে লা ক্রুজ ওএফসি ম্যাথু কংগার সাইমন লাউন্ট তেভিতা মাকাসিনি নোবার্ট হাওয়াটা বারট্রেন্ড ব্রায়াল উয়েফা ফেলিক্স ব্রাইখ মার্ক বোর্শ স্তেফান লুপ জুনিত চাকির বাহাত্তিন দুরান ্তারিক অঙ্গুন সার্জেই কারাসভ আন্তোন আভেরিয়ানভ তিখোন কালুইন বিয়র্ন কাইপার্স সান্দার ভান রূকেল এরউইন জাইনসত্রা শিমন মারচিনিয়াক পাওয়েল সকোলনিকি তমাশ লিসৎকিউইচ আন্তোনিও মাতেও লাহোজ পাউ সেব্রিয়ান দেভিস রবার্তো দিয়াজ পেরেজ মিলোরাদ মাজিচ মিলোভান রিস্তিচ দালিবর দিউর্দেভিচ জিয়ানলুকা রোক্কি এলেনিতো দি লিবেরাতোরে মাওরো তনোলিনি দামির স্কোমিনা জুর প্রাপোৎনিক রবার্ত ভুকান ক্লেমঁ তুরপাঁ সিরিল গ্রাইঙ্গোর নিকোলাস দানোস ==ভিডিও সহকারী রেফারি == ২০১৮ সালের ৩০শে এপ্রিল ফিফা ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ১৩ ভিডিও সহকারী রেফারি (VARs) ঘোষণা করেছিল। প্রতিটি বিশ্বকাপ খেলার জন্য, সেখানে VAR এবং AVARs (অ্যাসিট্যান্ট ভিডিও সহকারী রেফারি) থাকবে যা প্রত্যকে বিভিন্ন পরিস্থিতিতে জন্য নিযুক্ত থাকবে। তারা মস্কোতে আন্তর্জাতিক সম্প্রচার কেন্দ্র (আইবিসি) ভিত্তিক ভিডিও অপারেশন রুমে প্রধান রেফারিকে সাহায্য করবে। কনফেডারেশন ভিডিও সহকারী রেফারি এএফসি আব্দুলরহমান আল-জাসিম কনমেবল উইলতন সাম্পাইয়ো গেরি ভার্গাস মাউরো ভিগলিয়ানো উয়েফা বাস্তিয়ান ডাঙ্কার্ট আর্তুর সোয়ারেস জিয়াস পাওয়াও গিল মাসিমিলিয়ানো ইররাতি চিয়াগো মার্চিন্স ড্যানি মাকেলি দানিয়েলে অরসাতো পাওলো ভালেরি ফেলিক্স জয়্যার ==রেফারি প্রত্যাহার এবং প্রতিস্থাপন== ফাহাদ আল-মিরাদাসি (সৌদি আরব) ২০১৮ কিং কাপের ফাইনালে ম্যাচ ফিক্সিংয়ের চেষ্টা করার কারণে তাকে প্রত্যাহার করা হয়েছিল। তার সহকারী রেফারিদেরও প্রত্যাহার করা হয়েছিল: *মহম্মদ আল-আব্বারী (Saudi Arabia) *আব্দুলাহ আল-শাল্বই (Saudi Arabia) কোন রেফারি প্রতিস্থাপন করা হয়নি, তবে মোহাম্মদ আবদুল্লা হাসান মোহাম্মদ (সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং রাউজি সাতো (জাপান) এর রেফারি টিম পূর্ণ করার জন্য দুই সহকারী রেফারিকে আহ্বান জানানো হয়েছিল: *হাসান আল-মাহরি (সংযুক্ত আরব আমিরাত) *হিরোশি ইয়ামানশী (জাপান) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Updated: List of FIFA match officials for the 2018 FIFA World Cup Officials