'''ঠাকুরগঞ্জ''' () ভারতের বিহার রাজ্যের কিষণগঞ্জ জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮২ মিটার (২৬৯ ফুট)। শহরটি ভারত- নেপাল সীমান্তে, মহানন্দা নদীর তীরে অবস্থিত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ঠাকুরগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,২৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ঠাকুরগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর