'''আন্তর্জাতিক হকি ফেডারেশন''' হল আন্তর্জাতিক ফিল্ড হকি ইনডোর হকি নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা, যা সাধারণত নামের সংক্ষিপ্ত রুপ '''এফআইএইচ''' হিসাবে সর্বাধিক পরিচিত। এর সদরদপ্তর সুইজারল্যান্ডের লোজানে অবস্থিত এবং বর্তমান সভাপতি লিয়েন্দ্র নেগরে। এফআইএইচ এর দায়িত্ব হচ্ছে প্রধান প্রধান আন্তর্জাতিক হকি প্রতিযোগিতার আয়োজন, বিশেষ করে হকি বিশ্বকাপ। ==ইতিহাস == ১৯২৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ফিল্ড হকিকে অন্তর্ভুক্ত করার প্রতিক্রিয়া হিসাবে ১৯২৪ সালের জানুয়ারি পাউল লেটে কর্তৃক প্যারিসে আন্তর্জাতিক হকি ফেডারেশন প্রতিষ্ঠিত হয়, পাউল হকি ফেডারেশনের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছিলেন। এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য দেশ ছিল ৭টি, তা হল অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, স্পেন সুইজারল্যান্ড। ১৯৮২ সালের, আন্তর্জাতিক হকি ফেডারেশনের সাথে ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অব উইমেন্স হকি অ্যাসোসিয়েশনকে (IFWHA) একীভূত করা হয়, যা ১৯২৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এর সদস্য ছিল অস্ট্রেলিয়া, ডেনমার্ক, ইংল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা, যুক্তরাষ্ট্র এবং ওয়েলস। == কাঠামো == Map of the World with the five confederations. পাঁচটি কনফেডারেশন সহ সর্বমোট ১২৮টি অ্যাসোসিয়েশন আন্তর্জাতিক হকি ফেডারেশনের স্বীকৃতি প্রাপ্ত সদস্য। AfHF আফ্রিকান হকি ফেডারেশন AsHF এশিয়ান হকি ফেডারেশন EHF ইউরোপিয়ান হকি ফেডারেশন OHF ওশেনিয়া হকি ফেডারেশন PaHF প্যান আমেরিকান হকি ফেডারেশন == ইভেন্টসমূহ == ===আউটডোর === *হকি বিশ্বকাপ *মহিলা হকি বিশ্বকাপ *হকি জুনিয়র বিশ্বকাপ *মাস্টার্স হকি ওয়ার্ল্ড কাপ *মহিলা হকি জুনিয়র বিশ্বকাপ *অলিম্পিক গেমসে হকি, আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির সাথে যৌথভাবে *হকি ওয়ার্ল্ড লীগ *হকি চ্যাম্পিয়নস ট্রফি *Hockey Champions Challenge *Hockey Champions Challenge II ===ইনডোর === *ইনডোর হকি বিশ্বকাপ == আরও দেখুন == ফিল্ড হকির ইতিহাস বাংলাদেশ হকি ফেডারেশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হকি ফেডারেশন হকি সংগঠন ভিত্তিক সংগঠন প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া সংগঠন ক্রীড়া সংগঠন