'''কাঠ শালিক''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Sturnus malabaricus'') শালিক পরিবারের অন্তর্ভুক্ত একটি পাখি। ভারত, বাংলাদেশ এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দুর্গম বনাঞ্চল পাহাড়ি এলাকায় এদের দেখা পাওয়া যায়। == গঠন == কাঠ শালিক ১৯ থেকে ২১ সেন্টিমিটার পর্যন্ত লম্বা হয়ে থাকে। এর বুক, পেট লেজের পালকের রঙ উজ্জ্বল বাদামী রঙের হয়ে থাকে। চোখ পা লালচে বর্ণের হয়। গলায় মালার মতো অতিরিক্ত ধূসর বর্ণের পালক দেখা যায়। == স্বভাব == এই পাখি গাছের কোটরে গর্ত করে বাসা বানায়। এদের প্রজনন মৌসুম হচ্ছে বসন্ত থেকে বর্ষাকাল। প্রজননের সময় বাসায় তিন থেকে চারটে লম্বাটে নীলচে রঙের ডিম পাড়ে। সব ধরনের পোকামাকড় ফল এরা খেয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == এশিয়ার পাখি এশিয়ার পাখি পাখি লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি অনুবাদসহ পাতা