'''আলিশিং জেলা''' (পারসিক: ولسوالی علیشنگ আফগানিস্তানের ৫টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা, যেটি লাঘমান প্রদেশের প্রাদেশিক কেন্দ্রস্থল মিহতারলাম থেকে ২১ কিমি দূরে অবস্থিত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা, কাবুল প্রদেশ এবং কাপিসা প্রদেশে পশ্চিমে, উত্তরে দৌলত শাহ জেলা, পূর্বে আলিঙ্গার জেলা এবং দক্ষিণে মিহতারলাম জেলা অবস্থিত। ২০১০ সালের আদমশুমারীল হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১০০,০০০ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে ৬৫% পশাই, ২০% পশতু এবং ১৫% তাজিক সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে আলিশিং গ্রাম (আলিশাং), যার অবস্থান হচ্ছে ৮৬২ মিটার উচ্চতায়। উপত্যকা এবং পর্বতমালা মিলিয়ে প্রায় ১২ থেকে ১৪ টির মত গ্রাম রয়েছে। আলিশিং নদীটি জেলাটির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং এই নদীটি মূলত সেচের মূল উৎস হিসেবে পরিচালিত হয়ে থাকে। ==বহিঃসংযোগ== ২০০২ সালে এআইএমএস জেলা তথ্য এআইএমএস জেলা মানচিত্র প্রদেশের জেলা