'''হীরক চতুর্ভূজ''' হল ভারতের উচ্চগতির প্রস্তাবিত রেল ব্যবস্থা। এই রেলব্যবস্থায় ভারতের চারটি মেট্রো শহর দিল্লি, কলকাতা, চেন্নাই, মুম্বাই কে যুক্ত করবে। এই রেলপথে প্রথমে ১৫০-২০০ কিমি/ঘন্টা গতির সেমি হাইস্পিড রেল পড়ে ৩২০-৩৫০ কিমি/ঘন্টা গতির হাইস্পিড বা উচ্চগতির রেল চালানো হবে। এই রেল পথটি দিল্লি-আগরা অংশে সেমি হাইস্পিড রেল চালু করা হয়েছে। ==প্রেক্ষাপট== প্রধান দেশগুলির মধ্যে ভারত এমন একটি দেশ যে উচ্চ গতির রেল করিডর যা ২৫০ কিলোমিটার ঘণ্টা ট্রেনে চলতে সক্ষম নয়। ==দৃষ্টি ২০২০== ভারতে দুটি পর্যায়ে উচ্চ গতির রেল নেটওয়ার্ক নির্মানের পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে।প্রথম পর্যায়ে ১৬০ থেকে ২০০ কিলোমিটার ঘণ্টা গতির ট্রেন চালানোর জন্য টেকনোলজি ব্যবহার করে পুরাতন প্রযুক্তির রেলপথকে আপগ্রেড করা হবে।দ্বিতীয় পর্যায়ে,রেল পরিসেবাকে পাবলিক প্রাইভেট অংশীদারী এবং রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন করে রেলপথের গতি ৩৫০ কিলোমিটার ঘন্টায পর্যন্ত উন্নীত করা হবে।উদ্দেশ্য ২০২০ সালের মধ্যে ২০০০ কিলোমিটারের কমপক্ষে টি করিডোর গড়ে তুলতে হবে এবং প্রগতির বিভিন্ন পর্যায়ে কমপক্ষে আরও টি করিডোর থাকবে। ==প্রযুক্তি বৈশিষ্ট== এই উচ্চগতির রেলপথটি স্ট্যান্ডার্ড গেজে পরিচালিত হবে।প্রধান দিল্লি, মুম্বই, পুনে, বিশাখাপত্তনম, তিরুবনন্তপুরম, ব্যাঙ্গালোর, চেন্নাই এবং হায়দ্রাবাদ থাকবে।রেল পথটি মোট ১৪ রাজ্য হয়ে যাবে। রাজ্য গুলি হল- হরিয়ানা, রাজস্থান, গুজরাট, মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক, তেলেঙ্গানা, কেরালা, তামিলনাড়ু, অন্ধ্রপ্রদেশ, উড়িষ্যা, পশ্চিমবঙ্গ, ঝাড়খন্ড, বিহার, উত্তর ঘন্টায় ৩২০ কিলোমিটারের সর্বোচ্চ গতিতে এবং ২৫০ কিলোমিটারের গড় গতিতে চলাচল করবে। ছয়টি করিডোরের নিম্নলিখিত স্টেশনগুলি থাকবে: করিডর''': নয়াদিল্লি আলীগড় আগরা কানপুর লখনউ সুলতানপুর বারাণসী বুকজার গয়া পাটনা ধানবাদ আসানসোল বর্ধমান কলকাতা '''দিল্লি মুম্বাই করিডর''': নতুন দিল্লি -গুরুগ্রাম রেওয়ারী জয়পুর আজমীর ভিলাওয়ারা উদয়পুর হিমতনগর আহমেদাবাদ আনন্দের ভদদরা সুরাট বাপী বোিসার ভিরার থানে মুম্বাই। '''মুম্বাই চেন্নাই করিডর''': থানে নবীন মুম্বাই লোনাওয়াল পুন্না কোহহাপুর বেলগবি হাববলি দাওয়ানগরে তুমকুর বেঙ্গালুরু বানগড়পট চেন্নাই '''কলকাতা চেন্নাই করিডর''': '''দিল্লি চেন্নাই করিডর''': নিউ দিল্লি আগ্রা গওয়ালিয়র গুনা ভোপাল ইটারসি বেটুল নাগপুর নিঝাবাবাদ হায়দরাবাদ বিজয়ওয়াড়া অংগল -চেন্নাই '''মুম্বাই কলকাতা করিডর''': থানে নাশিক আরঙ্গাবাদ অকোলা নাগপুর দুর্গ রউরকেলা খড়গপুর কলকাতা।gx ==তথ্যসূত্র== by The president of India to the joint sitting of parliament.PDF রেল দ্রুতগামী রেল ব্যবস্থা