'''আলফাজ আহমেদ''' (জন্ম: জুন, ১৯৭৩, সিলেট, বাংলাদেশ) বাংলাদেশের জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক ফুটবল খেলোয়াড়। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৭৩ সালে বাংলাদেশের সিলেট জেলায় জন্ম নেন। ১৯৮৫ সালে কিশোর ফুটবল লিগ দিয়ে ফুটবল ক্যারিয়ার শুরু আলফাজের। ১৯৮৭ সালে পাইওনিয়ার লিগে ওরিয়েন্ট স্পোর্টিংয়ের জার্সি গায়ে দেন। ১৯৮৮-৮৯ মৌসুমে দ্বিতীয় বিভাগে খেলেছেন লালবাগ স্পোর্টিংয়ের হয়ে। প্রথম বিভাগ লিগে অভিষেক ১৯৯১-৯২ মৌসুমে রহমতগঞ্জের হয়ে। == ক্লাব ক্যারিয়ার == ১৯৯২ সালে আবাহনীতে যোগ দেন। ১৯৯৪ সালে যোগ দেন আরামবাগে। ১৯৯৫ সালে আরামবাগ থেকে চলে আসেন মোহামেডানে। ২০০১ সাল পর্যন্ত টানা সাত বছর মোহামেডানে খেলে মুক্তিযোদ্ধায় যোগ দেন তিনি। ২০০৩ সালে যোগ দেন ব্রাদার্স ইউনিয়নে। পরবর্তীতে ২০০৫ সালে আবারো মোহামেডানে ফিরেছিলেন তিনি। এরপর শেখ রাসেল, বিজেএমসির হয়েও খেলেছেন তিনি। মাঝে আবার খেলেছেন আবাহনী আরামবাগের হয়ে। কলকাতায় ইস্ট বেঙ্গলেও খেলেছেন কিছুদিন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ১৯৯৫ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত টানা জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। ১৯৯৫ সালে জাতীয় দলের জার্সি গায়ে দেন। ১৯৯৯ সাফ গেমসের এবং ২০০৩ সাফ ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ জয়ী দলের সদস্য ছিলেন। ১৯৯৯ সালের সাফ গেমসের ফাইনালে বাংলাদেশের পক্ষে জয়সূচক গোলটি করেন তিনি। ১৯৯৬ সালের আগস্টে এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের (এএফসি) মাস-সেরা ফুটবলার হয়েছিলেন। == অবসর == সফল খেলোয়াড়ী জীবন শেষে এপ্রিল, ২০১৩ তারিখে মধ্যকার খেলায় আলফাজ ফুটবল খেলা থেকে অবসর গ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি ইউনিয়ন ফুটবলার লিমিটেড (ঢাকা) ফুটবলার স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা) ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র ফুটবলার ব্যক্তিত্ব