'''সেলমা এরগেচ''' (; নভেম্বর ১৯৭৮) একজন তুর্কি-জার্মান অভিনেত্রী, সুন্দরী, মডেল, দার্শনিক, মনোবিজ্ঞানী এবং ডাক্তার। == প্রাথমিক জীবন কর্মজীবন == জার্মানীর হাম নামক জায়গায় তিনি জন্মগ্রহণ করেন। তার মা একজন জার্মান এবং বাবা তুর্কি। সেলমা একটি সাক্ষাৎকারে বলেন, তার পিতার পূর্বপুরুষরা ছিল উসমান বংশের বংশধর। তিনি ঔষুধ নিয়ে ওয়েস্ট উইলহেম বিশ্ববিদ্যালয়ে বছর ধরে পড়াশুনা করেছেন। এরপর মনোবিজ্ঞান এবং দর্শন নিয়ে ফার্ন ইউনিভার্সিটেট হাগেনে পড়াশুনা করেছেন। ২০০০ সাল থেকে তিনি মডেলিং শুরু করেন। সিস ভি গিছ-এ তিনি উগুর পোলাত চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও শিক্ষক চরিত্রে অভিনয় করেন বেস ভাকিত চলচ্চিত্রে এবং সুলতান সুলেমানে তিনি হেতিসা সুলতান চরিত্রে অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি জার্মান, ইংরেজি, তুর্কি, ফরাসী ভাষায় কথা বলতে পারেন। ইতালী ভাষাতেও তিনি খানিকটা কথা বলতে পারেন। ২৬ সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালে এইরজেচ ক্যান ওজ কে বিয়ে করেন। বিয়ে অনুষ্ঠিত হয় তার জার্মানিতে কাটানো শৈশবের শহরে। ২০১৬ সালের এপ্রিল তাদের একটি কন্যা সন্তান জন্ম হয়। তার নাম রাখা হয় ইয়াসমিন। == চলচ্চিত্র জীবন == === চলচ্চিত্র === সাল চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ২০১৫ ''দ্যা গোস্ট অব গারিপ'' নিনা ২০১৪ কিরিমিঃ করকুচ ইয়ালার মারিয়া কোসেচকি ২০১৩ সেনিন হিকায়েন ইসরা ২০১০ ''সিস'' দারইয়া ২০০৭ ''সিস ভি গিছ'' মাইন ২০০৬ ''বেস ভাগিত'' শিক্ষক ২০০৬ ''দ্যা নেট ২.০'' হোটেল অভিবাদনকারী === টেলিভিশন === সাল চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ২০১৮ ইয়াসামায়ানলার ইন্টারনেট ধারাবাহিক ২০১৬ ভাতানিম সেনসিন হালিদি এদিব অথিতি চরিত্র ২০১৪-২০১৫ গোনুল ইসলেরি সাদাত ২০১১-২০১৩ ''সুলতান সুলেমান'' হেতিসা সুলতান আসল চরিত্র ২০১০ কালিপ আগ্রিসি আজিজ ১৪ টি পর্ব ২০০৭-২০০৯ আসি ডেফনে কজকুওগলু ৭১ পর্ব ২০০৫ সোহরেত নাতালিয়ে অজানা পর্ব ২০০৫ কোরফেজ আতেসি ছোট ধারাবাহিক ২০০৫ ইয়ারিম ইলমা আয়ছা ছোট ধারাবাহিক == তথ্যসূত্র == == বাইরের সংযোগ == Official website জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী