'''দ্য প্রেস্টিজ''' ২০০৬ সালে ক্রিস্টোফার নোলান পরিচালিত হলিউডের একটি থ্রিলার চলচ্চিত্র।এই চলচ্চিত্রের প্রধান দুই চরিত্র রবার্ট অ্যাঞ্জিয়ার এর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন হিউ জ্যাকম্যান এবং আলফ্রেড বরডেন এর ভূমিকায় আছেন ব্যাটম্যানখ্যাত অভিনেতা ক্রিশ্চিয়ান বেল। অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন স্কার্লেট ইয়োহান্সন, রেবেকা হল, মাইকেল কেইন প্রমুখ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ''দ্য প্রেস্টিজ'' script at DailyScript.com চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র দশকের রহস্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কথাসাহিত্য চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র কথাসাহিত্য উপন্যাসে ভিত্তি করে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সেট চলচ্চিত্র সেট করা চলচ্চিত্র বর্ণনাকর চলচ্চিত্র নাটকীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ব্রাদার্স চলচ্চিত্র এবং জাদুকর সম্পর্কে চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র নোলান পরিচালিত চলচ্চিত্র ইনক. চলচ্চিত্র