খ-গোলক অন্ধকার এবং মেঘমুক্ত আকাশের দিকে তাকালে দর্শকমাত্রেরই চোখে পড়ে অসংখ্য জ্যোতিষ্ক। পৃথিবী থেকে এই জ্যোতিষ্কগুলোর দূরত্ব অনেক বেশী। এজন্য এদেরকে একটি বিরাট ব্যাসার্ধ্যের গোলকের ভেতরের পৃষ্ঠের কিছু স্থির বিন্দু বলে ভ্রম হয়। পৃথিবী পৃষ্ঠে দণ্ডায়মান একজন দর্শক কেবল এই গোলকের উপরের অর্ধাংশই দেখতে পান। এর ভিত্তিতে একজন দর্শককে কেন্দ্র করে অসীম বা যেকোন ব্যাসার্ধ্যের গোলক কল্পনা করা যায়। এই গোলককেই '''খ-গোলক''' বলা হয়। প্রকৃতপক্ষে খ-গোলকের কোন নির্দিষ্ট ব্যাসার্ধ্য থাকে না। == খ-গোলকের রাশিসমূহ == ==আরও দেখুন== == তথ্যসূত্র == জ্যোতির্বিজ্ঞান