'''আহান গোপীনাথ আচার''' (জন্ম: ৩০ শে মার্চ ১৯৯৯) একজন সিঙ্গাপুরের ক্রিকেটার অক্টোবরে ২০১৮ সালে, ওমানে অনুষ্ঠিত ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে সিঙ্গাপুরের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি ১৬ নভেম্বর ২০১৮-তে কেনিয়ার বিপক্ষে সিঙ্গাপুরের হয়ে প্রথম খেলেন। ২০১৯ সালের জুলাইয়ে, ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এশিয়া বাছাই প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য তাকে সিঙ্গাপুরের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) দলের সদস্য হিসাবে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, তাকে মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লিগ প্রতিযোগিতার জন্য সিঙ্গাপুরের দলে তালিকাভূক্ত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম