'''মুক্তি''' একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী এবং মডেল, যিনি ''শ্রাবন মেঘের দিন'' (২০০০) চলচ্চিত্রের জন্য পরিচিত হন। তিনি অভিনেত্রী আনোয়ার বেগমের কন্যা। ১৯৯৩ সালে ''পদ্মা নদীর মাঝি'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনয় শুরু করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট ১৯৯৩ ''পদ্মা নদীর মাঝি'' গোপি, কবরের মেয়ে ১৯৯৯ ''সমুদ্র বিলাস প্রাইভেট লিমিটেড'' কেয়া, নববধূ নববধূ টিভি মুভি ২০০০ ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' শাহানা ২০০২ ''হাসন রাজা'' ২০১০ ''অবুঝ বউ'' জবা ২০১০ ''রিকশাওয়ালার প্রেম'' ২০১১ দারোয়ানের ছেলে ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি