'''বিএফআই লন্ডন চলচ্চিত্র উৎসব''' যুক্তরাজ্যে অনুষ্ঠিত বার্ষিক চলচ্চিত্র উৎসব। ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটের সহযোগিতায় অক্টোবর মাসের শেষার্ধ্বে অনুষ্ঠিত হয়। এটি যুক্তরাজ্যের সর্ববৃহৎ চলচ্চিত্র উৎসব যাতে বিশ্বের ৬০টি দেশের তিন শতাধিক পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, প্রামাণ্যচিত্র স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয়। ==নির্বাহী দল== শৈল্পিক পরিচালক ক্লের স্টুয়ার্ট চলচ্চিত্র সঞ্চালক মাইকেল ব্লিথ, লর বনভিল, কেট টেলর প্রযোজক এমিলি আরনল্ড প্রকল্প উন্নয়ন প্রধান অ্যান-মারি ফ্লিন উৎসবের উপ-প্রধান ট্রিসিয়া টাটল ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটের পরিচালক অ্যামান্ডা নেভিল == বহিঃসংযোগ == bfi Homepage London Film Festival Homepage উৎসব ফিল্ম ইনস্টিটিউট