'''কুলদীপ যাদব''' ('''জন্ম''': ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৯৪) একজন ভারতীয় ক্রিকেটার। তিনি উত্তরপ্রদেশের রাজ্য ক্রিকেট দলের পক্ষে ক্রিকেট খেলেন। তিনি ধীর গতির বামহাত চায়নাম্যান বোলার, হিসকবে ২০১৪ সালের আইসিসি-এর অনুর্ধ ১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারতের অনুর্ধ ১৯ দলের জন্য ক্রিকেট খেলেছিলেন যেখানে তিনি স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে হ্যাটট্রিক করেছিলেন। তিনি ২০১২ সালে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্স দলের সদস্য ছিলেন এবং ২০১৪ সালে কলকাতা নাইট রাইডার্সের হয়ে স্বাক্ষরিত হন। তিনি ২০১৪ সালের চ্যাম্পিয়নস লীগের টি-টোয়েন্টি ম্যাচে প্রতিনিধিত্ব করেন। অক্টোবর ২০১৪ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে খেলতে তিনি ভারতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষে নির্বাচিত হন কিন্তু কোনও ম্যাচেই খেলেননি। তিনি ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে একদিনের ম্যাচ বাংলাদেশের বিপক্ষে ভারতীয় টেস্ট দলে অংশ গ্রহন করেন। তিনি ২৫ শে মার্চ ২০১৭ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ভারতের হয়ে টেস্ট অভিষেক করেন, ধর্মশালায় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে, প্রথম ইনিংসে চার উইকেট লাভ করেন। কুলদীপ যাদব টেস্ট ক্রিকেটে ভারতের জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রথম ধীর- গতির বামহাত চায়নাম্যান বোলার। টেস্ট ক্রিকেটে তিনি কেবল তৃতীয় চায়নাম্যান (বোলার) ক্রিকেটার হিসেবেই অভিষিক্ত হন। অস্ট্রেলিয়ার (৪/৬৪) অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেট দল এবং শ্রীলঙ্কার ক্রিকেট দলের লক্ষণ সন্দ্বান (৪/৫৮)। ২০১৭ সালের জুনে ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত সীমিত ওভারের সফরের জন্য তাকে ভারতের দলে রাখা হয়। তার ২৩ জুন ২০১৭ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে ভারতীয় দলে তার একদিনের আন্তর্জাতিক (ওয়ানডে) অভিষেক ঘটে। তবে, এই খেলাটির সময়, তিনি একটি একক ডেলিভারি করতে ব্যর্থ হন কারণ প্রথম ইনিংসের সময় বৃষ্টির কারণে কোনও ফলই হয়নি শেষ পর্যন্ত যখন ভারত ব্যাটিং করছে। তিনি শেষ পর্যন্ত সিরিজের পরবর্তী ম্যাচে বোলিং করতে সক্ষম হন, যেখানে তিনি তিন উইকেট লাভ করেন। তিনি জুলাই ২০১৭ সালের জুলাই ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ভারতের জন্য তার টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (টি ২0 আই) অভিষিক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার