১৮৯৫ সালে বাস্ক ন্যাশনালিস্ট পার্টি (পিএনভি) এর প্রতিষ্ঠাতা সাবিনো আরানা, বিলবাওয়ের লারিনাগা কারাগারে। তিনি কিউবার পক্ষে স্বাধীনতা রক্ষা করেছিলেন। ২০০৫ সালে সাহাবী কর্মী আলী সালেম টামেক আগাদিরের আইট মেলুল কারাগারে। "জনগণের আদেশকে ঝামেলার জন্য উস্কানি" দেওয়ার অভিযোগে তাকে কারাগারে আটক করা হয়েছিল একজন '''রাজনৈতিক বন্দী''' হচ্ছেন একজন কারারুদ্ধ কারণ তারা সরকারের বিরোধিতা বা সমালোচনা করেছে। এই শব্দটি ব্যক্তি বা গোষ্ঠী দ্বারা ব্যবহৃত হয় একজন বন্দীর আটকের বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে। এই শব্দটির সমর্থকরা রাজনৈতিক কয়েদীকে এমন কেউ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেন যিনি রাজনৈতিক কার্যকলাপে অংশ নেওয়ার জন্য কারাবন্দী রয়েছেন। যদি কোনও রাজনৈতিক অপরাধ বন্দীর আটক হওয়ার সরকারী কারণ না হয়, শব্দটি বোঝায় যে আটকটি বন্দীর রাজনীতি দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল। ==বিভিন্ন সংজ্ঞা== কেউ কেউ রাজনৈতিক বন্দী শব্দটিকে সংকীর্ণভাবে বিবেচনা করে এবং বিবেকের বন্দী (এমন কোনও ব্যক্তি যাকে রাজনৈতিক বা ধর্মীয় দৃষ্টিভঙ্গির জন্য কারাগারে আটক করা হয়েছে যা তিনি যে রাজ্যে বাস করেন, সেখানে গৃহীত নয়।) শব্দের সাথে এটিকে সমান করেন। ===অ্যামনেস্টি অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল বিবেকের বন্দীদের মুক্তির জন্য প্রচারণা চালিয়েছে, যার মধ্যে রাজনৈতিক বন্দিদের পাশাপাশি ধর্মীয় বা দার্শনিক বিশ্বাসের জন্য কারাবন্দী উভয়ই অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। বিতর্ক হ্রাস করতে, এবং নীতি হিসাবে, সংস্থার নীতিটি কেবলমাত্র এমন কয়েদিদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য যারা হিংসাত্মক প্রতিবাদ বা সমর্থন করেননি। সুতরাং, এমন রাজনৈতিক কয়েদী রয়েছে যারা বিবেকের বন্দীর সংকীর্ণ মানদণ্ডের জন্য উপযুক্ত নয়। সংগঠনটি নিম্নরূপ পার্থক্যগুলি সংজ্ঞায়িত করে: অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল "রাজনৈতিক বন্দী" শব্দটি ব্যাপকভাবে ব্যবহার করে। এটি অন্য কারও মতো এটি ব্যবহার করে না, বোঝাতে যে এই জাতীয় সমস্ত বন্দীদের একটি বিশেষ মর্যাদা রয়েছে বা তাদের মুক্তি দেওয়া উচিত। এটি এই শব্দটি কেবলমাত্র এমন এক শ্রেণির বন্দীদের সংজ্ঞায়িত করতে ব্যবহার করে যাদের জন্য অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল সুষ্ঠু তাত্ক্ষণিক বিচার দাবি করে। অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল এর ব্যবহারে, এই শব্দটিতে এমন কোনও বন্দী অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যার ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য রাজনৈতিক উপাদান রয়েছে: বন্দীর কাজকর্মের অনুপ্রেরণা কিনা, নিজেদের মধ্যে কাজ, বা কর্তৃপক্ষের অনুপ্রেরণা। অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল "রাজনীতি" সম্পর্কিত মানব সম্পর্কের দিকগুলি উল্লেখ করতে "রাজনৈতিক" শব্দটি ব্যবহার করে: সমাজ এবং নাগরিক শৃঙ্খলা সম্পর্কিত নীতি, সংস্থা বা সরকার বা জনসাধারণের বিষয় পরিচালনা এবং ভাষা, নৃতাত্ত্বিক উত্স, লিঙ্গ বা ধর্ম, অবস্থান বা প্রভাব (অন্যান্য বিষয়গুলির মধ্যে) সম্পর্কিত প্রশ্নের সাথে এগুলির সমস্ত সম্পর্ক। রাজনৈতিক বন্দীদের শ্রেনীতে বিবেকের বন্দীদের শ্রেনীটি গ্রহণ করা হয়েছে, অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল দাবি করে এমন কয়েদিদের তত্ক্ষণাত এবং নিঃশর্ত মুক্তি দিতে হবে, সেইসাথে এমন লোকেদের যারা রাজনৈতিক উদ্দেশ্য নিয়ে অপরাধমূলক সহিংসতার আশ্রয় নেয়। অ্যামনেস্টি এই শব্দটি ব্যবহারের ক্ষেত্রে, এখানে রাজনৈতিক বন্দীদের কয়েকটি উদাহরণ রয়েছে: বিরোধী দলের উদ্দেশ্যগুলি সমর্থন করার জন্য হত্যা বা ডাকাতির মতো রাজনৈতিক উদ্দেশ্যগুলির জন্য পরিচালিত কোনও সাধারণ অপরাধে অভিযুক্ত বা দোষী সাব্যস্ত ব্যক্তি; রাজনৈতিক প্রসঙ্গে একটি সাধারণ অপরাধে অভিযুক্ত বা দোষী সাব্যস্ত ব্যক্তি, যেমন কোনও ট্রেড ইউনিয়ন বা কৃষকদের সংগঠনের দ্বারা বিক্ষোভের সময়; সশস্ত্র বিরোধী দলের একজন সদস্য বা সন্দেহভাজন সদস্য যার বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহিতা বা "বিদ্রোহ" এর অভিযোগ আনা হয়েছে. সরকারগুলি প্রায়শই বলে থাকে যে তাদের কোনও রাজনৈতিক বন্দী নেই, কেবল সাধারণ ফৌজদারি আইনের আওতায় বন্দিরা রয়েছে। অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল অবশ্য উপরের উদাহরণগুলিকে "রাজনৈতিক" হিসাবে বর্ণনা করেছে এবং তাদের উল্লেখ করার সময় "রাজনৈতিক বিচার" এবং "রাজনৈতিক কারাবাস" শব্দ ব্যবহার করে। কিন্তু এটি করে অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল কারাবাসের বিরোধিতা করে না, যেখানে এটি আরও বজায় রেখেছে যে বন্দী বিবেকের বন্দী, বা বিচারের নিন্দা করেছে ব্যতীত, এবং যেখানে এটি সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে এটি অন্যায় ছিল ব্যতীত। ===ইউরোপ কাউন্সিলের সংসদীয় সংসদ=== ইউরোপ কাউন্সিলের সংসদীয় সংসদের আরো অনেক কঠিন সংজ্ঞা আছে: ব্যক্তিগত স্বাধীনতা থেকে বঞ্চিত ব্যক্তিকে একজন 'রাজনৈতিক বন্দী' হিসাবে বিবেচনা করা হয়: ==বিখ্যাত ঐতিহাসিক রাজনৈতিক বন্দী== নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী অং সান সু চি এবং ইয়াঙ্গুনে তার বাসায় তার কর্মীরা প্যালডেন গায়াতসো, একজন তিব্বতি বৌদ্ধ ভিক্ষু যিনি তিব্বতে চীনা আগ্রাসনের সময় প্রতিবাদ করার জন্য গ্রেপ্তার হয়েছিলেন, তিনি ৩৩ বছর চীনা জেলখানা শ্রম শিবিরে কাটিয়েছেন যেখানে তাকে ব্যাপক নির্যাতন করা হয়েছিল, যা যে কোনও তিব্বতীয় রাজনৈতিক বন্দীর জন্য দীর্ঘতম মেয়াদে সাজা। অং সান সু চি বিরোধী ন্যাশনাল লীগ ফর ডেমোক্রেসির নেতৃত্ব দিয়েছিলেন যা ১৯৯০ সালের সাধারণ নির্বাচনে বিজয়ী হয়েছিল। ১৯৮৯ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত ২১ বছরের মধ্যে ১৫ বছরই তাকে গৃহবন্দী অবস্থায় কাটাতে হয় বেনজির ভুট্টো চার বছর রাজনৈতিক বন্দী ছিলেন জেনারেল মুহাম্মদ জিয়া-উল-হকের অধীনে। শেখ মুজিবুর রহমান, সেনাবাহিনী কর্তৃক আটক হয়ে জেলে দুই বছর থাকার পর ১৯৬৮ সালের প্রথমদিকে পাকিস্তান সরকার শেখ মুজিব এবং আরও ৩৪ জন বাঙালি সামরিক সিএসপি কর্মকর্তার বিরুদ্ধে একটি মামলা দায়ের করে যা ইতিহাসে আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা নামে সুপরিচিত। এতে শেখ মুজিবকে এক নম্বর আসামী করা হয় এবং পাকিস্তান বিভক্তিকরণের এই ষড়যন্ত্রের মূল হোতা হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। অভিযুক্ত সকল আসামীকে ঢাকা সেনানিবাসে অন্তরীণ করে রাখা হয়। এর অব্যবহিত পরেই সমগ্র পূর্ব পাকিস্তানব্যাপী প্রতিবাদের ঝড় উঠে। এই মামলাকে মিথ্যা আখ্যায়িত করে সর্বস্তরের মানুষ শেখ মুজিবসহ অভিযুক্ত সকলের মুক্তির দাবীতে রাজপথে নেমে আসে। প্রথমে আসামীদেরকে 'দেশরক্ষা আইন' থেকে মুক্তি দেয়া হয়। পরবর্তীতে 'আর্মি, নেভি অ্যান্ড এয়ারফোর্স অ্যাক্টে' শেখ মুজিবুর রহমান, সার্জেন্ট জহুরুল হক-সহ অন্যান্য আসামীকে পুণরায় গ্রেফতার করে সেন্ট্রাল জেল থেকে কুর্মিটোলা সেনানিবাসে স্থানান্তর করা হয়। ১৯ জুন, ১৯৬৮ সালে মামলাটির শুনানি কার্যক্রম শুরু হয়। ১৯৬৯ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা প্রত্যাহার করা হয়। সাথে সাথে শেখ মুজিবুর রহমানসহ সকল কারাবন্দিকে নিঃশর্ত মুক্তি দেয়া হয়। কার্লোস মেনেম, আর্জেন্টিনার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি যিনি জাতীয় পুনর্গঠন প্রক্রিয়াতে রাজনৈতিক বন্দী ছিলেন। রুবিন কার্টার, আফ্রিকান আমেরিকান বক্সার যিনি ভুলভাবে দোষী সাব্যস্ত হয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১৯ বছর কারাবাস করেছেন ;বর্ণের চেয়ে বর্ণবাদের প্রতি আবেদনের'' কারনে। আন্তোনিও গ্রামশি ছিলেন একজন বামপন্থী ইতালিয়ান লেখক এবং রাজনৈতিক কর্মী যিনি কারাগারে বন্দী ছিলেন এবং আট বছর কারাগারে ছিলেন। স্বাস্থ্যের অবস্থার কারণে তিনি শর্তসাপেক্ষে মুক্তি পেয়েছিলেন এবং কিছুসময় পরেই তাঁর মৃত্যু হয়। ডায়েটরিচ বনহোফার ছিলেন একজন জার্মান যাজক, ধর্মতত্ত্ববিদ, নাৎসি বিরোধী ছিলেন, ২০ জুলাই অ্যাডলফ হিটলারের হত্যার পরিকল্পনার সাথে জড়িত থাকার অভিযোগ আনা হয়। কিম দায়ে জং দক্ষিণ কোরিয়ার দীর্ঘ সামরিক শাসনকালে চরম নিগ্রহের শিকার হন৷ দশ বছরেরও বেশি তিনি ছিলেন কারাবন্দি অথবা গৃহবন্দি ছিলেন৷ ১৯৭৩ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার গোয়েন্দা সার্ভিস তাঁকে অপহরণ করে৷ শুধু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্রুত হস্তক্ষেপের ফলেই তাঁকে হত্যার পরিকল্পনা কার্যকর হয়নি এবং ১৯৮০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নির্বাসিত হয়েছিলেন৷ ১৯৮১ সালে তাঁকে এমনকি মৃত্যুদন্ড দেয়া হয়৷ ব্যাপক আন্তর্জাতিক প্রতিবাদের কারণে বেঁচে যান তিনি। কিন্তু ১৯৮৫ সালে ফিরে এসে ১৯৯৮ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি হন। টমাস ম্যাপফুমো ১৯৭৯ সালে রোডেসিয়ান সরকার যা এখনকার জিম্বাবুয়ে বিনা অভিযোগে তাকে আটক করে তাঁর শোনা-ভাষায় সংগীতের মাধ্যমে বিপ্লবের ডাক দিয়েছিলেন বলে। বেনিগনো অ্যাকুইনো, জুনিয়র ফিলিপাইনে সামরিক আইনের সময় তৎকালীন রাষ্ট্রপতি ফার্দিনান্দ মার্কোস এর বিরুদ্ধে সোচ্চার বিরোধিতার কারণে তাকে কারাবরণ করতে হয়েছিল। নেলসন ম্যান্ডেলা বর্ণবাদবিরোধী তৎপরতা এবং বেশ কয়েকটি সরকারী লক্ষ্যবস্তুতে হামলার আয়োজনের কারণে ১৯৬৩ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকায় কারাবরণ করতে হয়েছিল। ম্যান্ডেলা ২৭ বছর কারাবাস করেন। এর অধিকাংশ সময়ই তিনি ছিলেন রবেন দ্বীপে। ১৯৯০ খ্রিস্টাব্দের ১১ ফেব্রুয়ারি তিনি কারামুক্ত হন। এর পর তিনি তার দলের হয়ে দক্ষিণ আফ্রিকার শ্বেতাঙ্গ সরকারের সঙ্গে শান্তি আলোচনায় অংশ নেন। এর ফলশ্রুতিতে দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদের অবসান ঘটে এবং সব বর্ণের মানুষের অংশগ্রহণে ১৯৯৪ খ্রিস্টাব্দে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়। পরে তিনি ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৯ সালের মধ্যে দক্ষিণ আফ্রিকার রাষ্ট্রপতি হন। মার্টিন লুথার কিং, জুনিয়র আলাবামার বার্মিংহামে বেশ কুখ্যাতভাবে বেশ কয়েকবার কারাবরণ করা হয়েছিল। মহাত্মা গান্ধী ব্রিটিশদের দ্বারা দক্ষিণ আফ্রিকা ভারত উভয় স্থানে বহুবার কারাবরণ করেছিল। ইউজিন দেবস, সোসালিষ্ট পার্টি অফ আমেরিকার নেতা, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের বিরোধিতা করার জন্য মার্কিন সরকার কর্তৃক কারাবরণ করেছিলেন। এমা গোল্ডম্যান প্রথম বিশ্বযুদ্ধের বিরোধিতা করার জন্য তাকে দুই বছরের জন্য কারাবন্দী করা হয়েছিল এবং তারপরে মার্কিন সরকার তাকে নির্বাসনে দিয়েছিল। জন ম্যাকলিয়ান প্রথম বিশ্বযুদ্ধের বিরোধিতা করার জন্য ব্রিটিশ সরকার তাকে কারাদন্ড দিয়েছিল।নারী অধিকার কর্মী রাজনৈতিক বন্দী লুজাইন আল-হাথলল বারট্রান্ড রাসেল প্রথম বিশ্বযুদ্ধের বিরোধিতা করার জন্য ব্রিটিশ সরকার কতৃর্ক ছয় মাসের জন্য কারাবরণ করেছিলেন। *লিওনোরা ক্রিস্টিনা উলফেল্ট স্ত্রী এবং পরে কাউন্ট কর্ফিটজ উলফেল্টের বিধবা হিসাবে একুশ বছর রাজকীয় অন্ধকার নির্জন কারাগারে বন্দী ছিলেন। জওহরলাল নেহরু, রাজনৈতিক কর্মী, রাজনীতিবিদ এবং প্রথম ভারতের প্রধানমন্ত্রী (১৯৪৮-১৯৬৩) ব্রিটিশ রাজের বিরুদ্ধে জাতীয়তাবাদী সক্রিয়তার জন্য তিনি বেশ কয়েকবার কারাবরণ করেছিলেন, তিনি মোট বছরের বেশি কারাগারে বন্দী ছিলেন। দিলমা রৌসেফ ব্রাজিলের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি, ১৯৭০ থেকে ১৯৭৩ সালের মধ্যে ডানপন্থী সামরিক সরকার কর্তৃক কারাবরণ করেছিলেন। *লিউ জিয়াওবো একজন চীনা গণতন্ত্রপন্থী কর্মী, চিন সরকার কর্তৃক একাধিকবার (১৯৮০-এর দশকের শেষ থেকে ২০১৭ সালে তাঁর মৃত্যুর আগে) কারাগারে বন্দী ছিলেন। *আনোয়ার ইব্রাহিম, একজন মালয়েশিয়ার বিরোধী দলের নেতা ছিলেন যিনি সমকামিতা মামলার কারণে দুবার কারাভোগ করেছিলেন। *লিম গুয়ান ইং সরকারের ব্যর্থতার সমালোচনার জন্য ১৯৯৪ সালে মালয়েশিয়ার পুলিশ তাকে গ্রেপ্তার করেছিল। *আই ওয়েইওই, চীনের শিল্পী এবং চীনের একজন রাজনৈতিক ভিন্নমতাবলম্বী। তিনি সরকারী দুর্নীতি বিশেষত সিচুয়ান স্কুল দুর্নীতি কেলেঙ্কারি অনুসন্ধান করেছিলেন, তাকে ৮১ দিনের জন্য বিনা অভিযোগে আটক রাখা হয়েছিল; কর্মকর্তারা "অর্থনৈতিক অপরাধ" এর অভিযোগের ইঙ্গিত দিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== Whitehorn, Laura. (2003). ''Fighting to Get Them Out''. Social Justice, San Francisco; 2003. Vol. 30, Iss. 2; pg. 51. n.a. 1973. ''Political Prisoners in South Vietnam''. London: Amnesty International Publications. Luz Arce. 2003. ''The Inferno: Story of Terror and Survival in Chile''. Madison, WI: The University of Wisconsin Press. Stuart Christie. 2004. ''Granny Made Me An Anarchist: General Franco, The Angry Brigade and Me''. London: Simon Schuster. Christina Fink. 2001. ''Living Silence: Burma Under Military Rule''. Bangkok: White Lotus Press and London: Zed Press. (See in particular Chapter 8: ''Prison: 'Life University' ''). In Thailand elsewhere and Marek M. Kaminski. 2004. ''Games Prisoners Play''. Princeton University Press. Ben Kiernan. 2002. ''The Pol Pot Regime: Race, Power, and Genocide in Cambodia under the Khmer Rouge, 1975–1975''. Yale University Press. Stephen M. Kohn. 1994. ''American Political Prisoners''. Westport, CT: Praeger. Barbara Olshansky. 2002. ''Secret Trials and Executions: Military Tribunals and the Threat to Democracy''. New York: Seven Stories Press. ==বহিঃসংযোগ== Azerbaijan: List of Political Prisoners in Azerbaijan (March 20, 2018) Belarus: List of Political Prisoners China: List of Political Prisoners Detained or Imprisoned as of November 5, 2017 (1,414 cases) Isarel: Statistics on Palestinians in the custody of the Israeli security forces (3 Jul 2018) Russia is holding over 70 Ukrainian Political Prisoners of War Russia: List of Individuals Recognized as Political Prisoners by the Human Rights Centre Memorial and Persecuted in connection with the Realization of their Right to Freedom of Religion as of 29 October 2017 Turkey: Political Prisoners: Statistics (15 July 2016) আটক বিরোধিতা