'''ইসলামপুর''' (সিলেটি: ), বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার ইউনিয়ন পরিষদের একটি গ্রাম। এই গ্রাম ব্রাম্মণগাঁও নামেও পরিচিত। == ভৌগোলিক উপাত্ত == ইসলামপুর গ্রামের অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল == ইতিহাস == === সংক্ষিপ্ত ইতিহাস === ১৬০০ থেকে ১৭০০ শতকের গোড়ার দিকে অত্র গ্রামে ব্রাহ্মণ সমপ্রদায়ের বসবাস ছিল। ১৮০০ শতকের শুরুর দিকে মুসলমানগন এই গ্রামে বসতি স্তাপন করেন, তৎকালীন সময়ে অত্র গ্রামে কয়েকজন মুনশি বসবাস করতেন, যাদের প্রচেষ্টায় সাধারণ মুসলমান গন ধর্মের দিকে অগ্রসর হতে থাকেন, ফলে মানুষ প্রয়োজনের তাগিদে সবার সম্মতি ক্রমে একটি জামে মসজিদ স্তাপন করেন, এখানে উল্লেখ্য যে সে সময়ে প্বার্শবর্তী গ্রাম সৈয়দপুর ব্যাতিত অন্য কোন গ্রামে মসজিদ ছিলনা। শুধু তাই নয়, ক্রমান্বয়ে মানুষ যখন ধর্মের দিকে অগ্রসর হতে থাকেন এমনি এক শুভক্ষণে মৌলভীবাজার জেলার মহকুমার ইটা সিংকাপন নিবাসী মাওলানা আব্দুল কাদির (ছানী) বাঙালী সহ ইটার মাওলানা গণ ঘন ঘন অত্র গ্রামে যাতায়াত করতেন এবং তারা মৌখিক ভাবে এই গ্রামের নাম ইসলামপুর বলে নামকরণ করেন। === ইসলামপুর জামে মসজিদ === ১৮৪৪ শতকে মানুষের প্রয়োজনের তাগিদে সবার সম্মতি ক্রমে এই গ্রামের পশ্চিম-পাড়ায় একটি জামে মসজিদ স্থাপন করা হয়, যার নাম দেওয়া হয় ইসলামপুর জামে মসজিদ। সে সময়ে পার্শ্ববর্তী গ্রাম সৈয়দপুর ব্যতীত অন্য কোন গ্রামে মসজিদ ছিল না। ঐতিহাসিক সূত্রে জানা যায়, এই মসজিদের নামানুসারেই গ্রামের নামকরন হয়। তবে এখানে দ্বিমতও রয়েছে। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== '''কলেজ''' *সৈয়দপুর আদর্শ কলেজ। '''উচ্চ বিদ্যালয়''' *শাহ জালাল উচ্চ বিদ্যালয় '''প্রাথমিক বিদ্যালয়''' *সোনাতনপুর প্রাথমিক বিদ্যালয়। *অনুচন্দ প্রাথমিক বিদ্যালয়। ==ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান== *ইসলামপুর জামে মসজিদ। *ইনসান আলী মসজিদ। ==সংগঠন== *ইসলামপুর জাগ্রত যুব সংঘ। *আশার আলো ইসলামিক সংস্থা। ==হাট বাজার== *জনতা মার্কেট *সৈয়দপুর বাজার == দর্শনীয় স্থান == *ইটাখোলা নদী == অবস্থান == উত্তর দিকে ইউনিয়নের বুধরাইল শাহারপাড়া, দক্ষিণে আশারকান্দি ইউনিয়নের শেওরা পাইলগাঁও ইউনিয়নের আলাগদি, পূর্ব দিকে ইউনিয়নের সুনাতনপুর আশারকান্দি ইউনিয়নের পাটকুরা, পশ্চিম দিকে রানীগঞ্জ ইউনিয়নের ঘোষগাঁও, টিয়ারগাঁও ইউনিয়নের তেগরিয়া। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়নের গ্রাম ভিত্তিক লোকসংখ্যা অনুসারে ইসলামপুর গ্রামের জনসংখ্যা পূর্ব ব্রাম্মনগাও মৌজায় ৬৭১ জন এবং সোনাতনপুর মৌজায় ৩২২ জন। মোট জনসংখ্যা ৯৯৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%। এখানে নারী পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ১৫%। এই গ্রামের জনসংখ্যার ৮% হল বছর বা তার কম বয়সী। == মৌজা == ২টি (পূর্ব ব্রাম্মনগাও, সোনাতনপুর) == অর্থনীতি == কৃষিপণ্যের মধ্যে ধানের বিপুল আবাদ রয়েছে। এছাড়া আছে হাওর ভরা মাছ। পাশাপাশি গ্রামের প্রচুর লোক বহির্দেশে বসবাস করায় তাদের পাঠানো রেমিট্যান্সের উপরও এলাকার অর্থনীতি নির্ভরশীল। এছাড়া দরিদ্রদের জন্য সরকারি অবদানও রয়েছে। ==চিত্রশালা== চোখে Image:Sunset in Islampur.jpg| ==আরও দেখুন== *সৈয়দপুর শাহারপাড়া ইউনিয়ন *জগন্নাথপুর উপজেলা *সুনামগঞ্জ জেলা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলার গ্রাম