'''শামুন সুলতান''' একজন পাকিস্তানি টেক্সটাইল ডিজাইনার, টেক্সটাইল ব্যবসায়ী এবং ''খাদির'' প্রতিষ্ঠাতা। এটি একটি আন্তর্জাতিক খুচরা ''বিক্রয়কারী'' ফ্যাশন হাউস যা পুরুষ, মহিলা এবং শিশুদের জন্য হস্তনির্মিত পোশাক পাশাপাশি ঘরের আসবাবের সজ্জিতকরন পোশাক তৈরি করে। শামুন তিনবার হাই স্ট্রিট ব্যান্ডের জন্য লাক্স স্টাইল পুরষ্কার, ফ্যাশন ডিজাইনে অ্যাচিভমেন্ট প্রিট সহ অসংখ্য শিল্প পুরষ্কার জিতেছেন এবং লাক্স স্টাইল পুরষ্কারে বিভিন্ন বিভাগে একাধিক পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল ''খাদিকে'' পাকিস্তানের অন্যতম সেরা হিসাবে বিবেচনা করা হয়। == পেশা == === প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা === শামুন একটি মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং ইন্ডাস ভ্যালি স্কুল অফ আর্ট অ্যান্ড আর্কিটেকচার থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। তিনি তাঁত প্রক্রিয়া বয়নের উপরে বিশেষজ্ঞ। তিনি ফ্যাশন ডিজাইনার সায়রাকে বিয়ে করেছিলেন। === প্রাথমিক চাকরি এবং ''খাদি'' === ডান ১৯৯৬ সালে স্নাতক হওয়ার পর শামুন তার নিজের পোশাকের ব্র্যান্ড স্থাপনের জন্য এক বছর কয়েক মাস নূরজাহান বিলগ্রামির টেক্সটাইল মিলের সাথে কাজ শুরু করেছিলেন। সেই সময়ে তিনি শাহনাজ সিদ্দিকের সাথে টিভি শোও করেছিলেন। ১৯৯৭ সালে শামুন প্রকল্পের জন্য ভারত সফর করেছিলেন এবং খুচরা ব্যবসায়ের মাধ্যমে নৈপুণ্যের প্রচার দেখে তিনি বলেছিলেন, "আমি ভারতে বেশ কয়েকবার গিয়েছিলাম যেখানে আমি দেখলাম প্রচুর কারুকাজ খুচরা মাধ্যমে বিক্রয় হয়। পাকিস্তানে সাজানোর কিছুই ছিল না, তাই আমি ভেবেছিলাম এটি চেষ্টা করে দেখি।" ১৯৯৭ সালের ডিসেম্বরে তিনি করাচির জামজামায় প্রথম দোকানটি খোলেন এবং দু'সপ্তাহের কম সময়ের মধ্যে ''ডন নিউজ'' শামুনের ব্যাপারে কথা বলেছিল যে, "আমরা প্রথম দিন থেকেই প্রতিক্রিয়া পেতে শুরু করি। আমাদের দুই সপ্তাহের মধ্যে স্টক আউট হয়েছিল এবং আমাদের দোকানটি বন্ধ করে দিতে হয়েছিল। ''খাদি'' তার ''বুননীয়'' কাপড়ের বিপ্লবী স্টাইলের জন্য অনেক প্রশংসা পেয়েছিল এবং এটি প্রতিষ্ঠার দুই বছরেরও কম সময়ের মধ্যে স্টোরটির সংখ্যা বাড়াতে কাজ করেন। ২০১৫ সালের হিসাবে পাকিস্তানের এগারটি শহরে ৪০ টিরও বেশি স্টোর খোলা হয়েছিল। আরশাদ আবদুল্লাহ পাকিস্তান, যুক্তরাজ্য এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের ''খাদি স্টোরের'' ডিজাইনারের দায়িত্ব পালন করছেন। পোশাকের দোকান ছাড়াও তার সংস্থার মোট পাঁচটি ''খাদি হোম'' স্টোর রয়েছে যা ''ডুভিট'' কভার, বিছানা, বিছানার চাদর, কুশন কভার, টেবিলওয়্যার, ওয়াল ক্লকস ইত্যাদি সরবরাহ করে ২০১০ সালে, খাদি দোকান খোলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিকভাবে সংযুক্ত আরব আমিরাত, প্রথম দুবাই পরে আবু ধাবিতে প্রসারিত করেন। ২০১৩ সালে, বিশ্ব ব্র্যান্ড স্টোরের সাফল্যের পরে সৌদি আরব, কানাডা, মেক্সিকো, আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া, মালয়েশিয়া এবং যুক্তরাজ্যের পরিকল্পনা করেছিলেন। এটি করাচিতে ডলমেন মল ক্লিফটনে, পাকিস্তানের সর্বকালের সবচেয়ে বড় বিক্রিত ২২০০০ বর্গফুটের দোকান খুলেছে। == পুরষ্কার মনোনয়ন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ''খাদি'' ওয়েবসাইট অফিসিয়াল ''খাদি'' ফেসবুক সাইট বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি