'''ফাদার ইউজিন লাঁফৌ''' (ভিন্ন বানানেঃ '''''ইউজিন লাফন্ট''''', '''''ইউজিন ল্যাফন্ট''''', '''''অরজিন লাঁফো'''''; ২৬ মার্চ ১৮৩৭ ১০ মে ১৯০৮) হলেন ব্রিটিশ ভারতের একজন খ্রিস্ট ধর্মপ্রচারক, শিক্ষাবিদ, বিজ্ঞানী সমাজসেবক। একজন ধর্মপ্রচারক হিসাবে তার আগমন ঘটলেও পরবর্তীতে তিনি সেন্ট জেভিয়ার্‌স কলেজের রেক্টর এবং বিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসাবে ভারতে বিজ্ঞান শিক্ষার প্রসারে বিশেষ অবদান রাখেন এবং ভারতের প্রথম বিজ্ঞান বিষয়ক সংগঠন গড়ে তোলেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == ফাদার লাঁফৌ ১৮৩৭ সালের ২৬ মার্চ বেলজিয়ামের হাইনাট প্রদেশের মন্সে জন্মগ্রহণ করেন যেখানে তার পিতা পিয়েরী লাঁফৌ একজন সামরিক কর্মকর্তা হিসাবে নিয়োজিত ছিলেন। == ভারতের শিক্ষা ব্যবস্থায় অবদান == তিনি ১৮৬৫ সালে সেন্ট জেভিয়ার্স্ কলেজে বিজ্ঞান শিক্ষক হিসাবে যোগদান করেন এবং এই অঞ্চলে বিজ্ঞান শিক্ষার প্রসারে ব্যাপক অবদান রাখেন। পরবর্তীতে তার অসংখ্য ছাত্র এই অঞ্চলে বিজ্ঞানের প্রসারে নিরলস অবদান রেখেছে, যাদের মধ্যে ড. কুদরাত-এ-খুদা অন্যতম। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম মৃত্যু নবজাগরণ ধর্মপ্রচারক