ভিভান্তা বাই তাজ, এম জি রোড, বেঙ্গালুরু হল ভারতের বেঙ্গালুরুতে অবস্থিত অত্যাধুনিক এবং মনোমুগ্ধকর একটি হোটেল৷ ==অবস্থান== হোটেলটি ভারতের বেঙ্গালুরুতে অবস্থিত ৪১/৩, মহাত্মা গান্ধী রোড অবস্থিত। ==ইতিহাস== হোটেলটি টাটা গ্রুপ কর্তৃক ১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি মূলত টাটা গ্রুপ এর একটি সাবসিডিয়ারী দ্যা ইন্ডিয়ান হোটেলস কোম্পানী লিমিটেড এর একটি অংশ। হোটেলটি এমন একটি স্থানে প্রতিষ্ঠিত, যে স্থানটির ঐতিহাসিক গুরুত্ব রয়েছে। ২০০৬ সালে হোটেলটির সংস্কার কাজ পরিচালিত হয়৷ ==রূমসমূহ== ভিভান্তা বাই তাজ রিসোর্টটিতে অতিথিদের অবস্থানের জন্য যে ধরণের রূমগুলি রয়েছে, সেগুলো হল-ব্যালকনিসহ সুপিরিয়র চার্ম রূম,সিট আউট সহ সুপিরিয়র চার্ম রূম,ডিল্যাক্স ডিলাইট রূম,ডিল্যাক্স ডিলাইট রূ প্লাঞ্জ উয়িথ পুল,প্রিমিয়াম ইনডালজেন্স রূম উয়িথ প্লাঞ্জ পুল,প্রিমিয়াম রূম উয়িথ রূম উয়িথ প্রাইভেট পুল| রিসোর্টটি একটি অন্যতম মনোমুগ্ধকর পরিবেশে অবস্থিত। এটি তলা বিশিষ্ট এবং এতে ১৬৭ টি রূম রয়েছে। হোটেলটিতে রয়েছে স্পা, জিম এবং সুইমিং পুল| ==স্বীকৃতি এবং পুরস্কারসূহ== মনোমুগ্ধকর পরিবেশে অবস্থান এবং মানসম্মত সার্ভিসের ফলশ্রুতিতে রিসোর্টটি বিভিন্ন সময়ে অনেকগুলো পুরস্কার এবং স্বীকৃতি অর্জন করেছে। এগুলোর মধ্যে অন্যতম হচ্ছে- টাইমস অব ইন্ডিয়া কর্তৃক টাইমস ফুড অ্যাওয়ার্ড হুইস্কি আইকন অ্যাওয়ার্ড টেস্ট এবং ট্রাভেল কর্তৃক বেস্ট ইন্টারন্যাশনাল রেস্টুরেন্ট অ্যাওয়ার্ড ==উল্লেখ== হোটেল