'''ইসমাইল ফারুক চৌধুরী''' অবসপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল (জন্ম: ২৫ জুলাই ১৯৫৩) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সাবেক চিফ ইঞ্জিনিয়ার। == প্রাথমিক শিক্ষা জীবন == মেজর জেনারেল ইসমাইল ফারুক চৌধুরী ২৫ জুলাই ১৯৫৩ সালে পাকিস্তান অধিরাজ্য পূর্ব বাংলার মৌলভীবাজার জেলায় (বর্তমান বাংলাদেশের সিলেট বিভাগে) জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭০ সালে তিনি ঢাকা কলেজ থেকে এইচএসসি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে চাকরি কালে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে ব্যাচেলর'স এন্ড মাস্টার'স ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ইসমাইল ফারুক চৌধুরী ২৫ ডিসেম্বর ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সামরিক একাডেমীতে প্রশিক্ষণ সমাপ্তির পর বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ইঞ্জিনিয়ার্স কর্পস কমিশন লাভ করেন। জাতিসংঘের শান্তিরক্ষা বাহিনীর পূর্ব তিমুরের ইউএনটিএইটিতে মার্চ ২০০০ থেকে মার্চ ২০০১ সাল পর্যন্ত প্রকৌশলী ব্যাটালিয়নের অধিনায়ক হিসাবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ঢাকায় একটি ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইঞ্জিনিয়ার ব্রিগেডের কমান্ডেড ছিলেন। মিরপুর ক্যান্টনমেন্টের মিলিটারি ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স এ্যান্ড টেকনোলজির চতুর্থ কমান্ড্যান্ট ছিলেন। ফেব্রুয়ারি ২০০৬ সালে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর চিফ ইঞ্জিনিয়ার (ই-ইন-সি) নিযুক্ত হন। ই-ইন-সি হিসাবে তিনি বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর সামরিক প্রকৌশলী প্রধান ছিলেন। মেজর জেনারেল ইসমাইল ফারুক চৌধুরী ডিফেন্স রিসোর্সে ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউটে (ডিআরএমআই) সিনিয়র ইন্টারন্যাশনাল ডিফেন্স ম্যানেজমেন্ট কোর্স (এসআইডিএমসি) -২০০৬ অংশগ্রহণকারী। নেভাল পোস্টগ্রাজুয়েট স্কুল থেকে ডিফেন্স রিসোর্স ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউট (ডিআরএমআই) কোর্স সম্পন্ন করেন। ৫৫ বছর বয়সে ২৪ জুলাই ২০০৮ সালে তিনি স্বাভাবিক অবসর গ্রহণ করেন (এলপিআর)। অতঃপর জুন ২০০৯ সালে মিরপুর সিরামিক ওয়ার্কস লিমিটেড এবং খাদিম সিরামিক্স লিমিটেডের নির্বাহী পরিচালক হিসাবে চুক্তিবদ্ধ হন। == তথ্যসূত্র == সেনাবাহিনীর জেনারেল প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি প্রকৌশলী