'' 'সোফিয়া লিওন' '' (মিয়ামি, ফ্লোরিডা; ১০ জুন ১৯৯৭) একজন মার্কিন পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী মডেল == জীবনী == লিওন ১৯৯৭ সালের জুনে মিয়ামি, ফ্লোরিডাতে ল্যাটিন বংশোদ্ভূত একটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছেন। তার জীবন সম্পর্কে তেমন কিছু জানা যায় না ২০১৫ সালের আগে। ১৮ বছর বয়সে তিনি পর্নোগ্রাফি শিল্পে প্রবেশ করেছিলেন। অভিনেত্রী হিসাবে তিনি ইভিল এঞ্জেল, হার্ড এক্স, রিয়ালিটি জাঙ্কিজ, নটি আমেরিকা, পর্ণ‌ প্রোসেস, কিক অ্যাস, এরোটিকা এক্স, গার্ল ফ্রেন্ডস ফিল্মস, মাইল হাই ডায়াব্লিক ভিডিও, নতুন সেন্সন অথবা হস্টলার কাজ করেছেন। ২০১৭ সালে বেস্ট নিউ অ্যাক্ট্রেসির জন্য এক্সবিজেজেড অ্যাওয়ার্ডস এবং সুইংয়ের্স গেটওয়েতে দম্পতি মুভি বা থিমের শ্রেষ্ঠ যৌন দৃশ্যের জন্য দুটি মনোনয়ন পেয়েছিলেন লেহ গোত্তি এবং সেথ গ্যাম্বলএর সাথে আজ পর্যন্ত তিনি ১৫০ এরও বেশি চলচ্চিত্র করেছেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর অনুষ্ঠান ফল পুরস্কার কাজ '' '২০১৭' '' এক্সবিজ পুরষ্কার বেস্ট নিউ অ্যাক্ট্রেস দম্পতি মুভি বা থিমের সেরা যৌন দৃশ্য 'সুইংয়ের্স গেটওয়ে' == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == জন্ম ব্যক্তি পর্নোগ্রাফিক ছবির অভিনেত্রী‎