'''বিমলপ্রতিভা দেবী''' (ডিসেম্বর ১৯০১ আগস্ট ১৯৭৮) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== বিমলপ্রতিভা দেবী ১৯০১ সালে কটকে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল নদীয়ায়। তার পিতার নাম সুরেন্দ্রনাথ মুখার্জী মাতার নাম ইন্দুমতী দেবী। পিতার আদর্শে প্রভাবিত হয়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯১৮ সালে তিনি রাজনিতিতে যুক্ত হন। ১৯২১ সালে অসহযোগ আন্দোলনে যোগ দেন। ১৯২৮ সালে প্রকাশও কংগ্রেসে যোগ দেন। ১৯৩০ সালে লবণ আইন অমান্য আন্দোলনে যুক্ত হন। সে সময় 'নারী সত্যাগ্রহ সমিতি'-র যুগ্ম-সম্পাদিকা ছিলেন। ১৯৩০ সালে তার ছয় মাসের কারাদণ্ড হয়। ১৯৩১ সালে মানিক্তলার ডাকাতি সম্পর্কে তিনি সহ অনেকে গ্রেপ্তার হন এবং ১৯৩৮ সালে মুক্তি পান। এই সালেই ত্রিপুরা যুব সম্মেলনে তিনি যোগদান করেন। ১৯৪১ সালের ২৭ জানুয়ারি ইস্তেহার রাখার কারণে দুই বছর কারাদণ্ড হয়। ১৯৪৫ সালে শ্রমিক আন্দোলনের সাথে যুক্ত হন। ==মৃত্যু== বিমলপ্রতিভা দেবী আগস্ট ১৯৭৮ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী জেলার ব্যক্তি