বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তম মালবাহী জাহাজ ''কলম্বো এক্সপ্রেস'', ২০০৫ সালে নির্মিত জাহাজটির মালিক পরিচালক জার্মানির হাপাগ-লয়েড ব্যবসা প্রতিষ্ঠান '''মালবাহী জাহাজ''' বা '''পণ্যবাহী জাহাজ''' একটি বাণিজ্যিক জাহাজ যা সমুদ্রপথে এক বন্দর থেকে আরেক বন্দরে মাল, পণ্যদ্রব্য কাঁচামাল পরিবহনের কাজে নিয়োজিত থাকে। প্রতি বছর হাজার হাজার মালবাহী জাহাজ বিশ্বের সাগর মহাসাগরগুলি পাড়ি দেয় এবং আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের সিংহভাগ এদের মাধ্যমেই পরিচালিত হয়। মালবাহী জাহাজগুলিকে মাল পরিবহনের জন্য বিশেষভাবে নকশা প্রণয়ন করে নির্মাণ করা হয়। এগুলিতে প্রায়শই মালামাল বোঝাই বা খালাস করার জন্য ক্রেন, কপিকল অন্যান্য বিশেষ যান্ত্রিক ব্যবস্থা থাকে। এগুলি প্রায় সর্বদাই ইস্পাতের পাত ঢালাই করে জোড়া লাগিয়ে নির্মাণ করা হয় এবং এরা সাধারণত ২৫ থেকে ৩০ বছর কর্মক্ষম থাকে; এরপরে এদেরকে ভেঙে টুকরা টুকরা করে ফেলা হয়। ==তথ্যসূত্র== ধরন পরিবহন জাহাজ