'''মোহাব্বত জান চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশী সাবেক মেজর জেনারেল। রাজনীতিবিদ সাবেক তিনি ডিজিএফআই মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == কর্মজীবন == মোহাব্বত জান চৌধুরী পাকিস্তান মিলিটারি একাডেমিতে প্রশিক্ষিত। ১৯৫৫ সালের সেপ্টেম্বরে পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে দ্বিতীয় লেফটেন্যান্ট হিসেবে যোগ দেন। তিনি স্টাফ সদর দফতর, মিলিটারি ট্রেনিং স্কুলসহ কয়েকটি পদে চাকরি করেন এবং ইন্টেলিজেন্সে কাজ করেন। স্বাধীনতার পর তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। বাংলাদেশ রাইফেলসে ডেপুটি ডিরেক্টর জেনারেল হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। সেনাবাহিনীর সিগন্যাল কর্পসের পরিচালক এবং তারপর মহাপরিচালক ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক জন প্রশাসন প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। অবসর গ্রহণের পর মোহাব্বত জান চৌধুরী রাজনীতিতে যোগ দিলেন। ফরিদপুর থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী, ত্রাণ পুনর্বাসনের মন্ত্রী, সংস্থাপন মন্ত্রী খাদ্য মন্ত্রী ছিলেন। তিনি দুটি ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের ডাইনামিক কমিউনিকেশনস এবং ট্রাস্ট নিটওয়্যার নিটওয়্যারের চেয়ারম্যান তিনি মাইক্রো ইন্ডাস্ট্রিজ ডেভেলপমেন্ট অ্যাসিস্ট্যান্স অ্যান্ড সার্ভিসেস (MIDAS) এর পরিচালক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তর বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রী সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি মহাপরিচালক