'''হাজীপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের মাগুরা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == হাজীপুর ইউনিয়ন খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার অন্তর্গত। এটি মাগুরা-ঝিনাইদহ মহাসড়কের কিলোমিটার পুর্ব দিকে অবস্থিত। এর পূর্বে আঠারখাদা ইউনিয়ন, পশ্চিমে হরিশংকরপুর ইউনিয়ন, উত্তরে শ্রীকোল ইউনিয়ন, দক্ষিণে নবগঙ্গা নদী হাজরাপুর ইউনিয়ন। এই ইউনিয়নের আয়তন ১৪ বর্গ কিলোমিটার। == ইতিহাস == বর্তমান ইউনিয়ন ভবনটির স্থাপন কাল ২০০১ সাল। ==প্রশাসনিক বিন্যাস== ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী এখানকার লোকসংখ্যা প্রায় ২৯,২৯১ জন। হাজিপুর ইউনিয়নে মৌজার সংখ্যা- ১৯টি এবং মোট গ্রাম সংখ্যা ২১টি। গ্রামের নাম সমূহঃ- ক্রমিক গ্রামের নাম ওয়ার্ড নম্বর ডাকঘর শ্রীরামপুর নং ওয়ার্ড শ্রীরামপুর হাজরাপুর নং ওয়ার্ড হাজরাপুর আলাইপুর নং ওয়ার্ড আলাইপুর হাজীপুর নং ওয়ার্ড হাজীপুর ফুলবাড়ী নং ওয়ার্ড ফুলবাড়ী লক্ষীকোল নং ওয়ার্ড ফুলবাড়ী বরইচারা নং ওয়ার্ড বরইচারা আরালিয়া নং ওয়ার্ড আরালিয়া মির্জাপুর নং ওয়ার্ড মির্জাপুর ১০ পাথরঘাটা নং ওয়ার্ড পাথরঘাটা ১১ বগুড়া নং ওয়ার্ড বগুড়া ১২ শ্রীমন্তপুর নং ওয়ার্ড শ্রীমন্তপুর ১৩ শরিষাডাঙ্গা নং ওয়ার্ড শরিষাডাঙ্গা ১৪ ছত্রকান্দি নং ওয়ার্ড ছত্রকান্দি ১৫ কাশিয়াডাঙ্গা নং ওয়ার্ড কাশিয়াডাঙ্গা ১৬ দ্বারিয়াপুর নং ওয়ার্ড দ্বারিয়াপুর ১৭ রামচন্দ্রপুর নং ওয়ার্ড রামচন্দ্রপুর ১৮ নড়িহাটি নং ওয়ার্ড নড়িহাটি ১৯ মোস্তফাপুর ১০ নং ওয়ার্ড বিষ্ণপুর ২০ বিষ্ণপুর ১০ নং ওয়ার্ড বিষ্ণপুর ২১ হৃদয়পুর ১০ নং ওয়ার্ড বিষ্ণপুর ==শিক্ষা== ২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী এখানে শিক্ষার হার ৪৯%। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়- ০৯টি বেসরকারি রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ০১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ৪টি মাদ্রাসা- ২টি গুরুত্বর্পূণ ধর্মীয় স্থান- টি ==কৃষি== ==যোগাযোগ== মাগুরা-ঝিনাইদহ মহাসড়কের মাগুরা শহরের ভায়না বাস স্ট্যান্ড থেকে হাজীপুর ইউনিয়নের দুরুত্ব কিলোমিটার দূরে বিশ্বরোড সংলগ্ন ইছাখাদা পুরাতন বাজারে ইউনিয়ন কমপ্লেক্স ভবন টি অবস্থিত। মাগুরা জেলা শহর থেকে হাজীপুর যাতায়াতের মাধ্যম রয়েছে বাস, অটো চালিত ভ্যান ইত্যাদি। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== সাহিত্যিক মোহাম্মদ লুৎফর রহমান বিজ্ঞানী দিদার ইসলাম ==দর্শনীয় স্থান== মোহাম্মদ লুৎফর রহমান পাঠাগার ==আরও দেখুন== মাগুরা সদর উপজেলা মাগুরা জেলা খুলনা বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হাজীপুর ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন