'''সংগীত নাটক একাডেমি''' বা '''রাষ্ট্রীয় সংগীত, নৃত্য নাটক একাডেমি''' ভারত সরকারের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ভারতীয় সংগীত, নাটক নৃত্যের বিকাশ প্রচারের উদ্দেশ্যে স্থাপন করা একটি সরকারী সংস্থা। এর মুখ্য কার্যালয় দিল্লীর ফিরোজশাহ রাস্তার রবীন্দ্র ভবনে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৫২ সালের ৩১ মে তারিখে ভারতের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সহযোগিতায় সংগীত নাটক একাডেমি প্রতিষ্ঠা করা হয়। এর প্রথম নির্দেশক ছিলেন ডঃ পি. ভি. রাজমান্নার। ১৯৫৩ সালের ২৮ জানুয়ারী তারিখে ভারতের রাষ্ট্রপতি ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদ সংসদ ভবনে আয়োজিত এক বিশেষ কার্যসূচীর মাধ্যমে আনুষ্ঠানিক ভাবে এর উদ্বোধন করেন। একাডেমিটি সংগীত নাটক একাডেমি ফেলোশিপ পুরস্কার প্রদান করে। ==কার্য== নতুন দিল্লীর ফিরোজশাহ মার্গে অবস্থিত রবীন্দ্র ভবন, সাহিত্য আকাডেমি, ললিত কলা একাডেমি সংগীত নাটক একাডেমির মুখ্য কার্যালয় একাডেমিটি দেশের প্রদর্শনী কলা অর্থাৎ সংগীত, নৃত্য নাটকের শীর্ষ প্রতিষ্ঠান হিসাবে কার্য করে। ভারতীয় প্রদর্শনী কলার বিকাশ প্রচার এর অন্যতম প্রধান লক্ষ্য। ভারতীয় সংস্কৃতি ঐতিহ্য স্বরূপ প্রদর্শনী কলার মাধ্যমে প্রচার করা হয়। এটি দেশে বিদেশে নানা অনুষ্ঠান কার্যসূচী আয়োজিত করে। এছাড়া সরকারের সাথে মিলে প্রদর্শনী কলার উন্নতির জন্য কাজ করে। সংগীত নাটক একাডেমির প্রতিষ্ঠা করা কয়েকটি প্রতিষ্ঠান হল, মণিপুরী নৃত্য একাডেমি, ইম্ফল সত্রীয়া নৃত্য কেন্দ্র কত্থক নৃত্য কেন্দ্র (রাষ্ট্রীয় কত্থক নৃত্য প্রতিষ্ঠান, নতুন দিল্লী) রবীন্দ্র রংশাল কেন্দ্র কুটিয়াট্টম কেন্দ্র, তিরুঅনন্তপুরম ছৌ কেন্দ্র, বাড়িপারা, জামসেদপুর উত্তর-পূর্ব কেন্দ্র। এছাড়া একাডেমিটি *নাটক, সংগীত নৃত্য পরিবেশন শিক্ষণে আর্থিক সাহায্য প্রদান করে। *প্রদর্শনী কলার গবেষণা, তথ্য চিত্র প্রকাশের জন্য পুঁজির যোগান দেয়। *সভা, সমিতি, আলোচনা চক্রের আয়োজন করে। *প্রদর্শনী কলার ইলেকট্রনিক মাধ্যমে সংরক্ষণ করে। *সরকারকে বিভিন্ন দিকে পরামর্শ প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== সরকারী সংস্থা‎