'''ক্যারল গ্রেইডার‌''' (জন্ম: ১৫ এপ্রিল, ১৯৬১) একজন মার্কিন জীববিজ্ঞানী। তিনি ২০০৯ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == গ্রেইডার সান ডিয়েগোতে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭৯ সালে ডেভিস সিনিয়র হাই স্কুল থেকে গ্র্যাজুয়েট হন। ১৯৮৩ সালে ইউনিভার্সিটি অব সান্তা বারবারা থেকে জীববিজ্ঞানে ব্যাচেলর অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৯৭ সালে জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, (২০০৯) == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == চিকিৎসক নোবেল বিজয়ী অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জন্ম ব্যক্তি