'''দ্য নিউ ডে''' হলো একটি পেশাদার কুস্তি ট্যাগ টিম যেটি বিগ ই, কফি কিংস্টন এবং জেভিয়ের উডসকে নিয়ে গঠিত। তারা বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তারা ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে কুস্তি করেন। তারা হচ্ছেন বারের ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন। তাদের দ্বিতীয় রাজত্বে তারা ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি দিন (৪৮৩ দিন) উক্ত চ্যাম্পিয়নশিপে রাজত্ব করা চ্যাম্পিয়নে পরিণত হয়। দ্য নিউ ডে তাদের ফ্রি-বার্ড নিয়মে রাজত্ব করেছে, যার ফলে তাদের দলের তিনজনই চ্যাম্পিয়ন হিসেবে পরিগণিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==