'''স্টেট রুট ২৫১''' ('''এসআর ২৫১''', বর্তমান নাম রোড''') ছিল যুক্তরাষ্ট্রের স্টিভেন্স কাউন্টি, ওয়াশিংটনে অবস্থিত ১০.৮৬ মাইল (১৭.৮৬ কি.মি.) লম্বা একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি নর্থপোর্টে অবস্থিত এসআর ২৫ থেকে আরম্ভ হয়ে কলম্বিয়া নদীর সমান্তরালে উত্তর-পশ্চিম দিক বরাবর চলতে থাকে। এরপর রাস্তাটি বাউন্ডারী নামক একটি ইউনিকর্পোরেটেড এলাকায় গিয়ে সমাপ্ত হয়। বাউন্ডারী এলাকাটি ইউএস-কানাডা সীমান্তের, ব্রিটিশ কলম্বিয়ার, ব্রিটিশ কলম্বিয়া হাইওয়ে ২২এ এর পাশে অবস্থিত। এসআর ২৫১ মূলত ১৯১৩ সালের দিকে কাউন্টি রোড হিসেবে বিবেচিত হতো, তবে রাস্তাটিকে রাজ্য সড়ক ব্যবস্থায় এনেও পরে বাদ দেয়া হয়েছে। বর্তমানে রাস্তাটি একটি রাজ্য সড়কের অংশে পরিনত হয়েছে। ১৯৩৭ সালে একে '''সেকেন্ডারী স্টেট হাইওয়ে ২২ (এসএসএইচ ২২)''' নামকরণ করা হয়। এই নামকরণটি ১৯৬৪ সালে বাতিল করে, এসআর ২৫১ রাখা হয়। তারপর ১৯৮৩ সালে রাস্তাটিকে নর্থপোর্ট বাউন্ডারী রোড নামকরণ করে, স্টিভেন্স কাউন্টি প্রশাসনের অধীনে হস্তান্তর হয়। ==রাস্তার বিবরণ== এসআর ২৫১, বর্তমানে নর্থপোর্ট বাউন্ডারী রোড বা শুধু বাউন্ডারী রোড নামে পরিচিত। যেটি নর্থপোর্টের অ্যাট গ্রেড ইন্টারসেকশান নামে পরিচিত, এসআর ২৫ থেকে আরম্ভ হয়। তারপর রাস্তাটি কলম্বিয়া নদীর উজান বরাবর কেটল ফলস আন্তর্জাতিক রেলওয়ে পাড়ি দিয়ে চলতে থাকে। রাস্তাটি উত্তর-পশ্চিম দিক বরাবর চলতে চলতে বেশ কিছু হেয়ারপিন টার্ণ নিয়ে বাউন্ডারী নামক স্টিভেন্স কাউন্টিতে অবস্থিত একটি ইউনিকর্পোরেটেড এলাকায় গিয়ে সমাপ্ত হয়। বাউন্ডারী এলাকাটি ইউএস-কানাডা সীমান্তের, ব্রিটিশ কলম্বিয়ার, ব্রিটিশ কলম্বিয়া হাইওয়ে ২২এ এর পাশে অবস্থিত। ==ইতিহাস== এসআর ২৫১, ১৯১২ সালে নর্থপোর্ট এবং ব্রিটিশ কলম্বিয়ার মধ্যবর্তী কাউন্টি রোড হিসেবে ব্যবহৃত হতো। তারপর ১৯১৩ সালে একে ইনল্যান্ড ইম্পায়ার হাইওয়েতে অন্তর্ভুক্ত করা হলেও ১৯১৫ সালেই তা বাতিল করা হয়। পরে এর রক্ষনাবেক্ষণের দায়িত্ব কাউন্টি প্রশাসনের হাতে দিয়ে দেয়া হয়। ১৯৩৭ সালে সরকারী ভাবে রাস্তাটিকে কেটল ফলস থেকে ব্রিটিশ কলম্বিয়া পর্যন্ত রাজ্য সড়ক হিসেবে স্টেট রুট ২২ এর শাখা সড়কে পরিণত করা হয়। ১৯৬৫ সালে, ওয়াশিংটন যখন তার রাস্তা গুলোকে নতুন করে নামকরণ শুরু করে, তখন '''সেকেন্ডারী স্টেট হাইওয়ে ২২এ (এসএসএইচ ২২এ)''' হয়ে যায় এসআর ২৫১ এবং প্রাইমারি স্টেট হাইওয়ে ২২ (পিএসএইচ ২২) হয়ে যায় এসআর ২৫। অবশেষে ১৯৮৩ সালে রাস্তাটিকে রাজ্য মহাসড়ক ব্যবস্থা থেকে বাদ দিয়ে স্টিভেন্স কাউন্টি প্রশাসনের অধীনে অর্পন করা হয়। তারপর থেকে কোন রূপ বড় ধরনের পরিবর্তন ছাড়াই কাউন্টি প্রশাসনই রাস্তাটির রক্ষণাবেক্ষণ করছে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Highways of Washington State পরিবহণ ব্যবস্থা