'''ভিভান শাহ''' (জন্ম: ১১ জানুয়ারি ১৯৯০) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, যিনি খুন মাফ-এ (২০১১) অরুণ কুমারের চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে বলিউডে পদার্পণ করেন। অতঃপর, তিনি পরিচালক বিশাল ভারদ্বাজের সাথে তিনটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ২০১৪ সালে, তিনি ফারাহ খান পরিচালিত চলচ্চিত্র হ্যাপি নিউ ইয়ারে রোহান চরিত্রে অভিনয় করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ভিভান শাহ হচ্ছেন অভিনেতা নাসিরুদ্দিন শাহ্ এবং রত্না পাঠকের ছোট ছেলে। তিনি আলিগড় মুসলিম সাবেক উপাচার্য লেফটেন্যান্ট জেনারেল জামিরুদ-দিন শাহের ভাগ্নে। তিনি ইমাদ শাহের ভাই এবং হীবা শাহের সৎবোন। ভিভান শাহ দ্য ডুন স্কুল হতে ২০০৯ সালে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ==চলচ্চিত্র== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা মন্তব্য ২০১১ খুন মাফ অরুণ কুমার হিন্দি বলিউডে অভিষেক ২০১৪ হ্যাপি নিউ ইয়ার রোহান ২০১৫ বোম্বে ভেলভেট টনি ২০১৭ লালি কি শাদি মে লাড্ডু দিওয়ানা লাড্ডু অঘোষিত স্ট্রেঞ্জার গ্রুপ চিত্রায়ন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা