'''৪ ফাল্গুন''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে ফাল্গুন মাসের ৪র্থ এবং বছরের ৩০৯তম দিন। বছর শেষ হতে ৫৬ দিন (অধিবর্ষে ৫৭ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == == জন্ম== ১৮৩৮ইং হেনরি অ্যাডাম্‌স, একজন মার্কিন ইতিহাসবিদ, সাংবাদিক ঔপন্যাসিক। ১৯২৬ইং শহীদুল্লাহ কায়সার, বাঙালি লেখক বুদ্ধিজীবী। ১৯৪৮ইং নীলুফার ইয়াসমীন, বাংলাদেশী কণ্ঠশিল্পী। ১৯৫৯ইং জন ম্যাকেনরো, মার্কিন টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৮৮ইং ডেনিলসন পেরেইরা নেভেস, ব্রাজিলীয় ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৩৬ইং রাজিয়া খান, বাংলাদেশের প্রখ্যাত সাহিত্যিক। == মৃত্যু == ১৯০৭ইং জিওসুয়ে কার্দুচ্চি, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী একজন ইতালীয় কবি এবং শিক্ষক। ১৯৫৬ইং মেঘনাদ সাহা, বাঙালি পদার্থবিদ ১৯৮৪ইং মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিবাহিনী সেনাবাহিনীর সর্বাধিনায়ক। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন