সাহিত্যে নোবেল পুরস্কারের মেডেল। নোবেল ফাউন্ডেশনকৃত মূল নকশা। '''সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার''' (সুয়েডীয়: Nobelpriset litteratur) একটি আন্তর্জাতিক পুরস্কার যা প্রতি বছর এক বা একাধিক লেখক তথা সাহিত্যিককে প্রদান করা হয়। বিজ্ঞানী শিল্পপতি আলফ্রেড নোবেল এই পুরস্কারের গোড়াপত্তন করেন। আলফ্রেড নোবেলের করে যাওয়া উইল অনুসারে জানা যায়, তিনি বলে গেছেন, "তাদেরকেই সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হবে যারা একটি আদর্শগত প্রবণতার মাধ্যমে কোন অনন্য সাধারণ কাজ প্রদর্শন করতে পারবেন।" প্রতি বছর কাকে এই পুরস্কার দেওয়া হবে তা সুইডিশ একাডেমি ঠিক করে এবং অক্টোবর মাসের প্রথম সপ্তাহের মধ্যেই নির্বাচিতের নাম ঘোষণা করে। প্রথম প্রথম যখন এই পুরস্কার প্রদান শুরু হয় তখন বেশ কিছু বিতর্কের পরিবেশ সৃষ্টি হয়েছিল। নোবেল তার উইলে বলে গিয়েছিলেন যে পুরস্কার পাবে তাকে অবশ্যই ''idealisk'' তথা আদর্শিক কিছু করে দেখাতে হবে। প্রথমদিককার নির্বাচকমণ্ডলী তার কথাগুলোকে আঁকড়ে ধরেছিলেন গোঁড়াভাবে। তাই তারা শুধুমাত্র আদর্শিক দিকটিই চিন্তা করেছেন। অনেক বিখ্যাত সাহিত্যিক যারা হয়তো বড় কোন আদর্শের জন্ম দিতে পারেনি, তারা নোবেল পুরস্কার পায়নি। এর সবচেয়ে বড় উদাহরণ লিও তলস্তয় এবং হেনরিক ইবসেন। উপন্যাস নাটকের জগতে কিংবদন্তিতুল্য এই দুই ব্যক্তির নোবেল না পাওয়া নোবেল পুরস্কারের ইতিহাসে কলঙ্কময় অধ্যায়। অবশ্য পরবর্তীকালে পুরস্কারের নির্বাচকরা আরও উদার হয়েছেন। আদর্শিক নয় বরং কার সাহিত্য সকল যুগে মানুষের আবেগের ইন্ধন যোগাবে অর্থাৎ কোনটি অমরত্ব অর্জন করবে তার ভিত্তিতেই এখন নির্বাচন করা হচ্ছে। অবশ্য কারণে এমন অনেকে পুরস্কার পেয়েছেন যারা অতটা জনপ্রিয় বা পরিচিত নন। যেমন: ১৯৯৭ সালে দারিও ফো এবং ২০০৪ সালে এলফ্রিদে ইয়েলিনেক। আবার অনেক বিখ্যাত জনপ্রিয় সাহিত্যিকই এই পুরস্কার পাননি বলে সমালোচকরা মন্তব্য করেছেন। ২০১৬ সাল পর্যন্ত ১১৩ জন সাহিত্যিক এই পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। রুশ সাহিত্যিক বরিস পাস্তেরনাক ১৯৫৮ সালে এই পুরস্কারে ভূষিত হলে তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়ন সরকারের চাঁপে তিনি পুরস্কার প্রত্যাখ্যান করেন। ১৯৬৪ সালে জঁ-পল সার্ত্র্‌ এই পুরস্কারে ভূষিত হলেও তিনি তার পূর্ববর্তী সকল সরকারী সম্মাননার মত এই পুরস্কারও প্রত্যাখ্যান করেন। যাই হোক, নোবেল কমিটি বাদ না দিয়ে পাস্তেরনাক সার্ত্র্‌কে পুরস্কারের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে রাখে। == তালিকা == বর্ষ ছবি নাম দেশ ভাষা কারণ রচনার ধরন ১৯০১ 75px সুলি প্রুধোম ফরাসি "তার কাব্য রচনার নিদর্শনস্বরূপ, যে কাব্য মহৎ আদর্শ, শৈল্পিক নৈপুণ্য এবং হৃদয় বুদ্ধিমত্তার একটি বিরল সমন্বয়ের স্বাক্ষর বহন করে।" পদ্য, প্রবন্ধ ১৯০২ 75px থিওডর মম্‌সেন জার্মান "ইতিহাস লিখন শিল্পের জীবন্ত কিংবদন্তী। বিশেষত তার কালজয়ী রচনা হিস্ট্রি অফ রোম-এর জন্য।" ইতিহাস, আইন ১৯০৩ 75px ইয়র্নস্টার্ন ইয়র্নসেন নরওয়েজীয় "তার মহৎ, অনন্য সুন্দর এবং বহুমুখী কবিতা, যা তার উচ্ছ্বাসের পরিশুদ্ধতা এবং চেতনার বিশুদ্ধতা কারণে ব্যতিক্রমী ধারার সৃষ্টি করেছে।" পদ্য, উপন্যাস, নাটক ১৯০৪ 75px ফ্রেদেরিক মিস্ত্রাল অক্সিটান "তার কবিতার পরিশুদ্ধ মৌলিকত্ব এবং বাস্তব উচ্ছ্বাসের স্বীকৃতিস্বরূপ, যা বিশ্বস্তরূপে প্রাকৃতিক সৌন্দর্য্য এবং তার অঞ্চলের মানুষের চেতনা বহিঃপ্রকাশ ঘটায়। একইসাথে ভাষাতত্ত্বে তার বিশেষ অবদানের জন্য।" পদ্য, ভাষাতত্ত্ব 75px জোসে এচেগারে স্পেনীয় "বিপুলসংখ্যক বুদ্ধিদীপ্ত নাটক রচনার জন্য যা তার একক এবং মৌলিক সৃষ্টি হিসেবে স্পেনীয় নাট্যজগতে মহত্তম প্রথার সূচনা ঘটিয়েছে।" নাটক ১৯০৫ 75px হেন্‌রিক শিন্‌কিয়েউইচ পোলীয় "মহাকাব্যিক রচনায় বিশেষ পারদর্শিতা প্রদর্শনের জন্য।" উপন্যাস ১৯০৬ 75px জিওসুয়ে কার্দুচ্চি ইতালীয় "কেবলমাত্র তার গভীর জ্ঞান এবং গবেষণার জন্যই নয় বরং কাব্যজগতে তার সৃজনশীল শক্তি, নিজস্ব ঘরাণার পরিশুদ্ধতা এবং গীতি কবিতা রচনায় শক্তিমত্তার পরিচয় প্রকাশের পদ্য ১৯০৭ 75px রুডইয়ার্ড কিপলিং ইংরেজি "তার পর্যবেক্ষণ শক্তি, কল্পনাপ্রবণতায় মৌলিকত্ব, আদর্শিক ধারণাসমূহের পুরুষোচিত কাঠিন্য এবং বিশেষ বুদ্ধিময়তা যা তাকে একজন বিশ্বখ্যাত লেখকের মর্যাদায় আসীন করেছে।" উপন্যাস, ছোটগল্প, পদ্য ১৯০৮ 75px রুডল্‌ফ ক্রিস্টোফ ইউকেন জার্মান "তার সত্য অনুসন্ধানের ঐকান্তিক প্রচেষ্টা, চিন্তা করার অপ্রতিরোধ্য ক্ষমতা, বিভিন্ন স্তরে দৃষ্টিভঙ্গি বিশ্লেষণের যোগ্যতা এবং উপস্থাপনের ক্ষেত্রে উষ্ণ শক্তিময়তার স্বীকৃতিস্বরুপ যা তার বিপুলসংখ্যক রচনায় প্রকাশ পেয়েছে। এর মাধ্যমে তিনি একটি জীবনের একটি আদর্শিক দর্শনরূপ প্রতিষ্ঠা করেছেন।" দর্শন ১৯০৯ 75px সেলমা লাগেরলফ সুয়েডীয় "তার লেখনির মহৎ আদর্শ, সুতীব্র কল্পনাশক্তি এবং আধ্যাত্মিক উপলব্ধির উপন্যাস, ছোটগল্প ১৯১০ 75px পল হাইসে জার্মান "গীতিকবি, নাট্যকার, ঔপন্যাসিক, বিশ্বখ্যাত ছোটগল্প রচনায় তার বিস্তৃত কর্মজীবনের জন্য।" পদ্য, নাটক, উপন্যাস, ছোটগল্প ১৯১১ 75px মরিস মেটারলিংক‌ ফরাসি "তার বহুমুখী প্রতিভার জন্য— বিশেষুত তার নাট্যধর্মী কর্ম, কল্পনার রসদ এবং কবিতার সৌন্দর্য যা কখনো কখনো রূপকথার ছলে প্রকাশিত। তার লেখায় রয়েছে এক গভীর অনুপ্রেরণা পাঠকের কাছে পাঠকের অনুভূতি কল্পনাকে রহস্যজনকভাবে জাগিয়ে তোলে।" নাটক, পদ্য, প্রবন্ধ ১৯১২ 75px গেরহার্ট হাউপ্টমান জার্মান "নাট্যধর্মী শিল্পকলায় ফলপ্রসূ, বিচিত্র, চমকপ্রদ কাজের উপন্যাস, নাটক ১৯১৩ 75px রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর 20px (ব্রিটিশ ভারত) বাংলা "কাব্যের অতি উচ্চমানের সংবেদনশীল, পরিশুদ্ধ পংক্তির জন্য, যার মাধ্যমে তিনি অত্যন্ত দক্ষতার সাথে তার কাব্যিক চিন্তা-চেতনা নিজস্ব ইংরেজি শব্দে প্রকাশ করতে সমর্থ হয়েছেন, যা পশ্চিমা সাহিত্যেরই একটি অংশ হিসেবে পরিগণিত হয়েছে।" উপন্যাস, ছোটগল্প, পদ্য, নাটক, সঙ্গীত ১৯১৪ ''পুরস্কার প্রদান করা হয় নি'' ১৯১৫ 75px রোম্যাঁ রোলাঁ ফরাসি ১৯১৬ 75px ফের্নার ফন হাইডেন্‌শ্‌টাম সুয়েডীয় ১৯১৭ 75px কার্ল এডল্‌ফ গিয়েলেরুপ ডেনীয় 75px হেনরিক পন্টোপ্পিদান ডেনীয় ১৯১৯ 75px কার্ল ‌স্পিটেলার জার্মান ১৯২০ 75px নাট হ্যামসূন নরওয়েজীয় ১৯২১ 75px আনাতোল ফ্রঁস ফরাসি ১৯২২ 75px হাসিন্তো বেনাভেন্তে স্পেনীয় ১৯২৩ 75px উইলিয়াম বাটলার ইয়েটস ইংরেজি ১৯২৪ 75px লাডিস্লো রেইমন্ট পোলীয় ১৯২৫ 75px জর্জ বার্নার্ড ইংরেজি ১৯২৬ 75px গ্রাজিয়া দেলেদ্দা ইতালীয় ১৯২৭ 75px অঁরি বর্গসাঁ ফরাসি ১৯২৮ 75px সিগ্রিড উন্ড্‌সেট নরওয়েজীয় ১৯২৯ 75px টমাস মান জার্মান ১৯৩০ 75px সিনক্লেয়ার লুইস ইংরেজি ১৯৩১ 75px এরিক এক্সেল কার্ল্‌ফেল্ট সুয়েডীয় ১৯৩২ 75px জন গল্‌স্‌ওয়ার্দি ইংরেজি ১৯৩৩ 75px আইভান আলেক্সেইভিচ বুনিন (নির্বাসনে) রুশ ১৯৩৪ 75px লুইজি পিরানদেল্লো ইতালীয় ১৯৩৬ 75px ইউজিন ও'নিল ইংরেজি ১৯৩৭ 75px রজার মার্টিন দ্য গর্ড‌ ফরাসি ১৯৩৮ 75px পার্ল এস. বাক ইংরেজি ১৯৩৯ 75px ফ্রান্স ইমিল সিলান্‌পা ফিনীয় ১৯৪৪ 75px জোহানেস ভি. জেনসেন ডেনীয় ১৯৪৫ 75px গ্যাব্রিয়েলা মিস্ত্রাল স্পেনীয় ১৯৪৬ 75px হেরমান হেস জার্মান ১৯৪৭ 75px আন্দ্রে জিদ্ ফরাসি ১৯৪৮ 75px টি এস এলিয়ট ইংরেজি ১৯৪৯ 75px উইলিয়াম ফক্‌নার ইংরেজি ১৯৫০ 75px বার্ট্রান্ড রাসেল ইংরেজি ১৯৫১ 75px পার ল্যাগারভিস্ত সুয়েডীয় ১৯৫২ 75px ফ্রঁসোয়া মরিয়াক ফরাসি ১৯৫৩ 75px উইনস্টন চার্চিল ইংরেজি ১৯৫৪ 75px আর্নেস্ট হেমিংওয়ে ইংরেজি ১৯৫৫ 75px হ্যাল্‌ডর ল্যাক্সনেস আইসল্যান্ডীয় ১৯৫৬ 75px হুয়ান রামোন হিমেনেস স্পেনীয় ১৯৫৭ 75px আলবেয়ার কামু ফরাসি ১৯৫৮ 75px বরিস পাস্তেরনাক (প্রত্যাখ্যান করেন) রুশ ১৯৫৯ 75px সাল্‌ভাতোর কোয়াসিমোদো ইতালীয় ১৯৬০ 75px সাঁ-জঁ পের্স ফরাসি ১৯৬১ ইভো আন্দ্রিচ ১৯৬২ 75px জন স্টেইনবেক ইংরেজি ১৯৬৩ 75px গিয়র্গোস সেফেরিস গ্রীক ১৯৬৪ 75px জঁ-পল সার্ত্র্‌ (প্রত্যাখ্যান করেন) ফরাসি ১৯৬৫ 75px মিখাইল শলোখভ রুশ ১৯৬৬ 75px শ্‌মুয়েল ইয়োসেফ আগ্‌নোন হিব্রু 75px নেলি সাক্স জার্মান ১৯৬৭ 75px মিগেল আন্‌হেল আস্তুরিয়াস স্পেনীয় ১৯৬৮ 75px ইয়াসুনারি কাওয়াবাতা জাপানি ১৯৬৯ 75px স্যামুয়েল বেকেট ইংরেজি/ফরাসি ১৯৭০ 75px আলেক্সান্দ্‌‌র সল‌ঝেনিত্‌‌সিন রুশ ১৯৭১ 75px পাবলো নেরুদা স্পেনীয় "একটি মহাদেশের ভাগ্য স্বপ্নকে সত্যি করে তুলতে প্রভাব বিস্তারকারী পদ্যের জন্য।" পদ্য ১৯৭২ 75px হাইন্‌রিখ বোল (পশ্চিম) জার্মান উপন্যাস, ছোটগল্প ১৯৭৩ 75px প্যাট্রিক হোয়াইট‌ ইংরেজি উপন্যাস, ছোটগল্প, নাটক ১৯৭৪ 75px আইভিন্ড জনসন সুয়েডীয় উপন্যাস 75px হ্যারি মার্টিনসন সুয়েডীয় উপন্যাস, পদ্য, নাটক ১৯৭৫ 75px ইউজেনিও মন্তালে ইতালীয় পদ্য ১৯৭৬ 75px সল্‌ বেলো ইংরেজি উপন্যাস, ছোটগল্প ১৯৭৭ 75px ভিসেন্তে আলেইক্সান্দ্রে স্পেনীয় পদ্য ১৯৭৮ 75px আইজাক বাশেভিস সিঙ্গার ইদিশ উপন্যাস, ছোটগল্প, স্মৃতিকথা ১৯৭৯ 75px ওডিসিয়াস এলাইটিস গ্রীক পদ্য ১৯৮০ 75px চেশোয়াফ মিওস পোলীয় "যিনি যুদ্ধবিধ্বস্ত পৃথিবীতে আপোষহীন এবং এক মানুষের উদাহরণ পেশ করেছেন।" পদ্য, প্রবন্ধ ১৯৮১ 75px এলিয়াস কানেত্তি জার্মান উপন্যাস, প্রবন্ধ, নাটক, স্মৃতিকথা ১৯৮২ 75px গাব্রিয়েল গার্সিয়া মার্কেস স্পেনীয় "তার উপন্যাস ছোটগল্পের জন্য, যাতে তিনি কল্পনা বাস্তবতার মিলন ঘটিয়েছেন" উপন্যাস, ছোটগল্প, চিত্রনাট্য ১৯৮৩ 75px উইলিয়াম গোল্ডিং ইংরেজি উপন্যাস, পদ্য, নাটক ১৯৮৪ 75px ইয়ারোস্লাভ্‌ সাইফার্ত্‌ চেক পদ্য ১৯৮৫ 75px ক্লদ্‌ সিমোঁ ফরাসি উপন্যাস ১৯৮৬ 75px ওলে সোয়িংকা ইংরেজি উপন্যাস, পদ্য, নাটক ১৯৮৭ 75px জোসেফ ব্রডস্কি রুশ/ইংরেজি পদ্য, প্রবন্ধ ১৯৮৮ 75px নাগিব মাহফুজ আরবি উপন্যাস ১৯৮৯ 75px কামিলো হোসে সেলা স্পেনীয় উপন্যাস, ছোটগল্প ১৯৯০ 75px অক্টাভিও পাজ স্পেনীয় পদ্য, প্রবন্ধ ১৯৯১ 75px নাডিন গর্ডিমার ইংরেজি "যার চমৎকার মহাকাব্যিক লেখনী দিয়ে আলফ্রেড নোবেলের ভাষায় মানবতার জন্য মহৎ কিছু রয়েছে।" উপন্যাস, প্রবন্ধ, ছোটগল্প ১৯৯২ 75px ডেরেক ওয়ালকট‌ সেন্ট লুসিয়া ইংরেজি "কবিতাকে আলোকোজ্জ্বল, ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণে বিবৃত করা, বহুসংস্কৃতিকে মেলে ধরার প্রেক্ষাপটে।" নাটক, পদ্য ১৯৯৩ 75px টনি মরিসন ইংরেজি পদ্য, নাটক ১৯৯৪ 75px কেন্‌জাবুরো ওহয়ে জাপানি উপন্যাস, ছোটগল্প ১৯৯৫ 75px শেমাস্‌ হীনি ইংরেজি পদ্য ১৯৯৬ 75px ভিশ্লাভা শিম্বোর্স্‌কা পোলীয় পদ্য ১৯৯৭ 75px দারিও ফো ইতালীয় নাটক ১৯৯৮ 75px হোসে সারামাগো পর্তুগিজ উপন্যাস, নাটক, পদ্য ১৯৯৯ 75px গুন্টার গ্রাস জার্মান উপন্যাস, নাটক, পদ্য ২০০০ 75px গাও শিংশিয়ান চীনা উপন্যাস, নাটক, সাহিত্য সমালোচনা ২০০১ 75px বিদ্যাধর সূর্যপ্রসাদ নাইপল ইংরেজি উপন্যাস, প্রবন্ধ ২০০২ 75px ইমরে কার্তেজ হাঙ্গেরীয় উপন্যাস ২০০৩ 75px জন ম্যাক্সওয়েল কুতসি ইংরেজি অনুবাদ, উপন্যাস, প্রবন্ধ ২০০৪ 75px এলফ্রিডে ইয়েলিনেক জার্মান দি পিয়ানো টিচার (উপন্যাস) উপন্যাস, নাটক ২০০৫ 75px হ্যারল্ড পিন্টার ইংরেজি নাটক, চিত্রনাট্য ২০০৬ 75px ওরহান পামুক তুর্কী ইস্তাম্বুল (আত্মজীবনী) উপন্যাস, চিত্রনাট্য, প্রবন্ধ ২০০৭ 75px ডোরিস লেসিং ইংরেজি ১৯৬২ তে লেখা গোল্ডেন নোটবুক এর জন্য। উপন্যাস, ছোটগল্প, নাটক, পদ্য, স্মৃতিকথা ২০০৮ 75px জঁ-মারি গুস্তাভ ল্য ক্লেজিও ফরাসি অনুবাদ, উপন্যাস, ছোটগল্প, প্রবন্ধ ২০০৯ 75px হের্টা মুলার জার্মান উপন্যাস, পদ্য ২০১০ 75px মারিও বার্গাস ইয়োসা স্পেনীয় উপন্যাস, ছোটগল্প, নাটক, প্রবন্ধ, স্মৃতিকথা ২০১১ 75px টমাস ট্রান্সট্রোমার সুয়েডীয় অনুবাদ, পদ্য ২০১২ 75px মো ইয়ান চীনা "যিনি বিভ্রমাত্মক বাস্তবতার মাধ্যমে এক করেছেন লোকগাঁথা, ইতিহাস আর বর্তমানকে।" উপন্যাস, ছোটগল্প ২০১৩ 75px এলিস মুনরো কানাডীয় "সমকালীন ছোটগল্প বিশারদ" ছোটগল্প ২০১৪ 75px পাত্রিক মোদিয়ানো ফরাসি উপন্যাস ২০১৫ 75px স্‌ভেতলানা আলেক্সিয়েভিচ (জন্মঃ ইউক্রেনীয় সোভিয়েত) রুশ ইতিহাস, প্রবন্ধ ২০১৬ 75px বব ডিলান ইংরেজি "মার্কিন গানের ঐতিহ্যের সাথে নতুন কাব্যিক মাত্রা যোগ করার জন্য।" পদ্য, গীতিকবিতা ২০১৭ 75px কাজুও ইশিগুরো (জন্মঃ জাপান) ইংরেজি "এই লেখক নিজের আদর্শ ঠিক রেখে, আবেগপ্রবণ শক্তি দিয়ে বিশ্বের সঙ্গে আমাদের সংযোগ ঘটিয়েছেন"। উপন্যাস == আরও দেখুন == নোবেল পুরস্কার নোবেল পুরস্কার প্রাপ্তদের তালিকা‎ শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার রসায়নে নোবেল পুরস্কার চিকিৎসা শাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার == তথ্যসুত্র == বিজয়ী পুরস্কার নোবেল পুরস্কার