'''দেওঘর''' হল ভারত এর ঝাড়খন্ড রাজ্যের পঞ্চম বৃহত্তম শহর।এটি সাঁতাল পরগনা বিভাগ এর দেওঘর জেলার সদর শহর। ==ভূগোল উপাত্ত== দেওঘর ২৪.৪৮ উত্তর ৮৬.৭ পূর্বে অবস্থিত। সমুদ্র সমতল থেকে শহরটি ২২৫ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এই শহরের পাশ দিয়ে বয়ে গেছে ময়ূরাক্ষী নদী।নদীটি দেওঘর শহরের কাছে ত্রিকূট পাহাড় থেকে উৎপত্তিলাভ করেছে। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের ভারতের আদম শুমারি তথ্য অনুসারে দেওঘর শহরের জনসংখ্যা হল ২০৩১১৩ জন।এর মধ্যে ১৭.৬ শতাংশ জনসংখ্যা বছরের কম বিচারে এটি ঝাড়খন্ড রাজ্যের পঞ্চম বৃহত্ত শহর। ==পরিবহন== ===সড়ক পরিবহন=== দোওঘর শহরটি রাঁচি, পাটনা,আসানসোল, কলকাতা জমশেদপুর শহরের সঙ্গে সড়ক পথে সরাসরি যুক্ত রয়েছে।এই শহর এর সঙ্গে রাজ্যের বিভিন্ন শহরের সঙ্গে বাস যোগাযোগ রয়েছে। ===রেল পরিবহন=== দেওঘর শহরে দুটি রেল স্টেশন রয়েছে।এই রেল স্টেশন দুটি হল দেওঘর রেল স্টেশন বেদ্যনাথধাম রেল স্টেশন। দেওঘর রেল স্টেশন দুমকা বৈদনাথধাম রেল স্টেশন জাসিডিহ সঙ্গে যুক্ত।দেওঘর শহরের সঙ্গে কলকাতা পাটনা প্রভৃতি শহরের সঙ্গে রেল যোগাযোগ রয়েছে। দেওঘর শহরের বিমান যোগাযোগ সম্পন্ন হয় কলকাতা পাটনা বিমানবন্দরের মাধ্যমে। ঝড়খন্ড সরকার দেওঘর শহরে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর গড়ে তোলার ঘোষণা করেছে। ==তথ্যসূত্র== শহর