'''বানীপুর লোক উৎসব''' পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম বৃহত্তম লোক পৌষমেলার পর এটাই পশ্চিমবঙ্গের বৃহত্তম লোক উৎসব), ১৯৫৫ সালে মেলাটির সুচনা হয়। উত্তর ২৪ পরগণা জেলার, হাবড়া থানার অন্তর্গত বানীপুরের মাঠে মেলাটি অনুষ্ঠিত হয়। ফেব্রুয়ারী মাসের প্রথম রবিবার মেলাটি শুরু হয়, আটদিন ধরে মেলাটি চলে, শেষ হয় পরের রবিবার। == মেলার মূল আকর্ষণ == সারা পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন জেলা থেকে লোক শিল্পীরা আসে। বিভিন্ন অনুষ্ঠানের মাধ্যমে মেলাটি পরিপূর্ণতা পায়। গরুর দৌড় প্রতিযোগিতা, হস্ত শিল্পের প্রদর্শনী, বিভিন্ন ফল সব্জির প্রদর্শনী, বিজ্ঞান বিষয়ক প্রদর্শনী, মাটির কাজের প্রদর্শনী হয়। এছাড়া প্রতিদিন যাত্রা, নাটক, বাউল গান,কবি গান, রবীন্দ্র সংগীত, কীর্তন, বাংলার লোকনৃত্য (যেমন ছৌ নাচ) বাংলার বিভিন্ন শিল্পীদের দ্বারা মঞ্চস্থ হয়। এছাড়াও ছায়াছবি প্রদর্শন, বিভিন্ন বিজ্ঞান সচেতনা মূলক অনুষ্ঠান ,পরিবেশ সচেতনামূলক অনুষ্ঠান আলোচনার আয়োজন হয়। == দোকানপাট এবং খাবারদাবার == রাজ্যের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে দোকানদার এসে মেলায় দোকান দেয়। বিভিন্ন হাতের কাজের জিনিস,পাটের শৌখিন জিনিস, কাঠের আসবাবপত্র, চিনা মাটির জিনিস, ভিভিন্ন তাঁত শিল্প, লোহার জিনিস। বিভিন্ন খাবার দোকান থাকে, (বিরয়ানী, এগরোল, চাউমিন বা ঘুগনির দোকান বাদেও) বাংলার বিভিন্ন খাবারের দোকান থাকে, যেমন পুলী পিঠে, পাটি সাপটা, ভাপা পিঠে, রসবড়া,আমিত্তি, মালপোয়া ইত্যদি। ভাঙা মেলাটি প্রায় আরও চার পাঁচদিন চলে, অর্থনৈতিক, সংস্কৃতি প্রান্তিক মানুষদের জন্য মেলাটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। == পথ নির্দেশ == শিয়ালদহ থেকে বনগাঁও গামী কোন ট্রেনে উঠে হাবড়া বা অশোকনগর স্টেশনে নেমে,ভ্যান বা টোটোতে বানীপুর মাত্র মিনিট(১.৫ কি.মি.), অথবা হেঁটে পনের মিনিট। বাসে করে এলে বনগাঁগামী কোন বাসে যশোর রোডে হাবড়া নং গেট স্টপেজ (মেলার পাশেই)। == তথ্যসূত্র == উৎসব সংস্কৃতি মেলা ২৪ পরগণা জেলা