বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি উপজেলা। এই উপজেলা ব্যবসা কেন্দ্র হিসেবে সুপরিচিত। == অবস্থান আয়তন == সাতকানিয়া উপজেলার আয়তন ২৮২.৪০ বর্গ কিলোমিটার। ২২°০১´ থেকে ২২°১৩´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯১°৫৭´ থেকে ৯২°১০´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে উপজেলার অবস্থান। সাতকানিয়া উপজেলার উত্তরে চন্দনাইশ উপজেলা, উত্তর-পশ্চিমে আনোয়ারা উপজেলা, পশ্চিমে বাঁশখালী উপজেলা, দক্ষিণে লোহাগাড়া উপজেলা এবং পূর্বে বান্দরবান জেলার বান্দরবান সদর উপজেলা অবস্থিত সমতল ভূমি, পাহাড় সাঙ্গু নদী ডলু নদী দ্বারা বেষ্টিত সাতকানিয়া উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে প্রায় ৫৪ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। == নামকরণ ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলে প্রশাসনিক বিচার কাজের স্বার্থে এই এলাকায় আদালত ভবন স্থাপনের প্রয়োজনীয়তা দেখা দিলে বর্তমানে অবস্থিত আদালত ভবনের নামে কানি ভূমি (২৮০ শতক) জনৈক পেঠান নামক এক জমিদার সরকারের অনুকূলে হস্তান্তর/দান করায় তখন হতে উপজেলার নামকরণ ''সাতকানিয়া'' হয় মর্মে জনশ্রুতি আছে। উল্লেখ্য সময় হতে বাঁশখালী, লোহাগাড়া সাতকানিয়া উপজেলা নিয়ে সাতকানিয়া সার্কেল নামে পরিচিত ছিল। সার্কেলকে আপগ্রেড করে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণের লক্ষ্যে পৃথক পৃথক উপজেলা সৃজনের মাধ্যমে আজকের সাতকানিয়া একটি স্বতন্ত্র উপজেলায় পরিগণিত হয় ১৯৮৩ সালে। == প্রশাসনিক এলাকা == সাতকানিয়া থানা গঠিত হয় ১৯১৭সালে এবং থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয় ১৯৮৩ সালে। উপজেলায় ১টি পৌরসভা ১৭টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ সাতকানিয়া উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: সাতকানিয়া ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং চরতী ২নং খাগরিয়া ৩নং নলুয়া ৪নং কাঞ্চনা ৫নং আমিলাইশ ৬নং এওচিয়া ৭নং মাদার্শা ৮নং ঢেমশা ৯নং পশ্চিম ঢেমশা ১০নং কেঁওচিয়া ১১নং কালিয়াইশ ১২নং ধর্মপুর ১৩নং বাজালিয়া ১৪নং পুরাণগড় ১৫নং ছদাহা ১৬নং সাতকানিয়া ১৭নং সোনাকানিয়া == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সাতকানিয়া উপজেলার লোকসংখ্যা ৩,৮৪,৮০৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,৯০,৯৪১ জন এবং মহিলা ১,৯৩,৮৬৫ জন। বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৩৭%। মোট জনসংখ্যার ৮৯% মুসলিম, ১০% হিন্দু এবং ১% বৌদ্ধ অন্যান্য ধর্মাবলম্বী। উপজেলায় মগ আদিবাসী জনগোষ্ঠীর বসবাস রয়েছে। == শিক্ষা ব্যবস্থা == সাতকানিয়া উপজেলার সাক্ষরতার হার ৬৭%। উপজেলায় ৬টি কলেজ (১টি মহিলা কলেজ সহ), ১টি কামিল মাদ্রাসা, ৫টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৫টি আলিম মাদ্রাসা, ২১টি দাখিল মাদ্রাসা, ৩৮টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় (৫টি বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয় সহ), ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১০৪টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১৫টি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১৭টি কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ২৪টি কওমী মাদ্রাসা ৪৪টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == স্বাস্থ্য == সাতকানিয়া উপজেলায় ৩১ শয্যাবিশিষ্ট ১টি উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স, ৫টি উপস্বাস্থ্য কেন্দ্র, ১৩টি পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র, ৬টি কমিউনিটি স্বাস্থ্য কেন্দ্র, ১টি দাতব্য চিকিৎসালয় ৪টি বেসরকারি হাসপাতাল রয়েছে। == অর্থনীতি == ;প্রধান কৃষি ফসল ধান, আলু, মরিচ, বেগুন টমেটো ;শিল্প আইস ফ্যাক্টরী (২৬টি), কাঠ শিল্প (১টি), চাল কল (১৯০টি), আটা কল (২০টি) এবং কল ঢালাই (৩৫টি) ;কুটিরশিল্প বাঁশের (১৭৬৪টি), সেলাই (৫০০টি), পাট কাজ (৩০০টি), কাঠের কাজ (২৫৩টি), স্বর্ণকার (১৮০টি), কুমার (১৭৭টি), কামার (১৪৫টি), বয়ন (১৩১টি), কারচুপি কাজ (২৫টি), উলের কাজ (২০টি), থ্রেড (৩০টি), নকশী কণ্ঠ, মাছ ধরার জাল বুনন ইত্যাদি == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সাতকানিয়া উপজেলায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক''। এছাড়া উপজেলায় ১১০ কিলোমিটার পাকা রাস্তা, ১৩৪ কিলোমিটার আধা পাকা রাস্তা, ৪৫৩ কিলোমিটার কাঁচা রাস্তা ৩৯ নটিক্যাল মাইল নৌপথ রয়েছে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সাতকানিয়া উপজেলায় ১০২৫টি মসজিদ, ৭১টি মন্দির ৮টি বিহার রয়েছে। == নদ-নদী == সাতকানিয়া উপজেলার উত্তর সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া রয়েছে ডলু নদী সহ আরো ৮টি ছোট-বড় খাল। == দর্শনীয় স্থান == বায়তুল ইজ্জত বর্ডার গার্ড ট্রেনিং সেন্টার হলুদিয়া প্রান্তিক লেক আলিশা ডেসটিনি প্রজেক্ট কেঁওচিয়া বন গবেষণা প্রকল্প চরতী বেলগাঁও চা বাগান দরবারে আলিয়া গারাংগিয়া সাঙ্গু নদীর পাড় বৈতরণী-শীলঘাটার পাহাড়ী এলাকা আমিলাইশ বিল চরাঞ্চল মাহালিয়া জলাশয় সত্যপীরের দরগাহ ন্যাচারাল পার্ক দারোগা মসজিদ ঠাকুর দীঘি ডলু খাল আনিস বাড়ী জামে মসজিদ তালতল নলুয়া রোড মির্জাখীল দরবার শরীফ সোনাকানিয়া মঞ্জিলের দরগাহ মাজের মসজিদ মক্কার বলি খেলার মাঠ কাজীর জামে মসজিদ ;প্রাচীন নিদর্শনাদি প্রত্নসম্পদ দারোগা মসজিদ (সাতকানিয়া) (পঞ্চদশ শতাব্দী) ডেপুটি মসজিদ (সোনাকানিয়া) (পঞ্চদশ শতাব্দী) মূর্তি সম্বলিত মুদ্রা ঠাকুর দীঘি (সাতকানিয়া) (ত্রয়োদশ শতাব্দী) কোতওয়াল দীঘি (সোনাকানিয়া) (ত্রয়োদশ শতাব্দী) শিবমন্দির (ঢেমশা) বোমং হাট গির্জা (বাজালিয়া) হিন্দুপাড়া মন্দির (কাঞ্চনা) আকবরবাড়ী জামে মসজিদ(১৬৮০সাল) == পত্র-পত্রিকা সাময়িকী == আশার প্রতীক মাসিক সাতকানিয়া লোহাগাড়া বার্তা সাপ্তাহিক মাইনী সাপ্তাহিক পূর্ববাংলা == মুক্তিযুদ্ধের ঘটনা == জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আহবানে সাড়া দিয়ে ১৯৭১ সালের রক্তঝরা দিনগুলিতে অকুতোভয় মুক্তিকামী বীর বাঙ্গালীর সশস্ত্র লড়াই সংগ্রামের মাধ্যমে মুক্তি মিত্রবাহিনীর যৌথ আক্রমণ হানাদার মুক্ত হয়েছিল বীর চট্টগ্রামের বিভিন্ন অঞ্চল। তারই ধারাবাহিকতায় সাতকানিয়াও পাক হানাদার মুক্ত হয়। সেই যুদ্ধে শহীদ হয়েছিলেন সাতকানিয়ার ২১ জন বীর সন্তান। মুক্তিযুদ্ধের স্মরণে সাতকানিয়ায় স্থাপিত হয়েছে একটি স্মৃতিফলক। ১৯৭১ সালের আগস্ট সাতকানিয়া বাজার সতীপাড়া থেকে ১৭ জন নিরীহ লোককে ধরে নিয়ে হত্যা করে। পাকবাহিনী দক্ষিণ সাতকানিয়ার বানিয়াপাড়ায় লুটপাট করে এবং বেশকিছু বাড়িঘরে অগ্নি সংযোগ করে। পরবর্তীতে পাকবাহিনী ২৪ জন নিরীহ লোককে হত্যা করে। ;মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচিহ্ন স্মৃতিস্তম্ভ: ১টি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অধ্যাপক মনিন্দ্রলাল ভট্টাচার্য্য –– ১৯৭১ সালের ১৪ ডিসেম্বর পাকিস্তানি আর্মির হাতে গ্রেপ্তার প্রাণে বেঁচে যাওয়া আহত বুদ্ধিজীবি। আনোয়ারুল আজিম আরিফ –– শিক্ষাবিদ প্রাক্তন ভিসি, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। আবদুন নুর তুষার –– মিডিয়া ব্যক্তিত্ব। আবদুল করিম –– প্রাক্তন যুগ্ম সচিব, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। আবু রেজা মুহাম্মদ নেজামউদ্দিন –– রাজনীতিবিদ। আবুল ফজল –– সাহিত্যিক। ইঞ্জিনিয়ার এম জিয়া হোসাইন –– প্রাক্তন প্রধান প্রকৌশলী, চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ চট্টগ্রাম ইপিজেড। এবি ছিদ্দিক –– রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। ড. আলমগীর মোহাম্মদ সিরাজউদ্দিন –– শিযক্ষাবিদ সাবেক ভিসি, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। ড. খালিকুজ্জামান –– শিক্ষাবিদ। ডাঃ বি এম ফয়েজুর রহমান –– রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। বিমল গুহ –– কবি লেখক। মাওলানা এএসএম আবদুল গণি –– ইসলামী ব্যক্তিত্ব। যতীন্দ্র মোহন সেনগুপ্ত –– রাজনীতিবিদ, প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি, নিখিল ভারত কংগ্রেস। রায় সাহেব কামিনীকুমার ঘোষ –– শিক্ষাবিদ। শাহ মাওলানা আব্দুর রশিদ হামেদী ছিদ্দিকী –– ইসলামী ব্যক্তিত্ব। শাহ মাওলানা আব্দুল মজিদ –– ইসলামী ব্যক্তিত্ব। ড.আ খালিদ হোসাইন –-ইসলামী ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯১ চট্টগ্রাম-১৪ চন্দনাইশ উপজেলা সাতকানিয়া উপজেলার খাগরিয়া, কেঁওচিয়া, কালিয়াইশ, ধর্মপুর, বাজালিয়া পুরাণগড় ইউনিয়ন নজরুল ইসলাম চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৯২ চট্টগ্রাম-১৫ সাতকানিয়া উপজেলার চরতী, নলুয়া, কাঞ্চনা, আমিলাইশ, এওচিয়া, মাদার্শা, ঢেমশা, পশ্চিম ঢেমশা, ছদাহা, সাতকানিয়া সোনাকানিয়া ইউনিয়ন এবং লোহাগাড়া উপজেলা আবু রেজা মুহাম্মদ নেজামউদ্দিন নদভী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান এম. মোতালেব ০২ ভাইস চেয়ারম্যান সালাহউদ্দিন হাসান চৌধুরী ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান আনজুমানা আরা ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মোহাম্মদ মোবারক হোসেন == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম জেলা চট্টগ্রাম বিভাগ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা