() (১৫৩২-১৬০৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের আঠাশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫৩২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লাসা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। সেরা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে () এবং শেস-রাব-সেং-গে () নামক দুই অধ্যাপক তাকে দীক্ষাদান করেন। উনিশ বছর বয়সে তিনি () এবং () নামক দুই ভিক্ষুর নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। এরপর তিনি গ্যুমে মহাবিদ্যালয়ে () নামক অধ্যাপকের নিকট তন্ত্রশিক্ষালাভ করেন। ১৫৭৫ খ্রষ্টাব্দে তিনি মহাবিদ্যালয়ে এবং ১৫৮৯ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। তিনি ১৬০৩ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের আঠাশতম হিসেবে মনোনীত হন এবং চার বছর পদে থাকেন। তিনি চতুর্থ পাঞ্চেন লামা ব্যক্তিগত লামা এবং চতুর্থ দলাই লামা দীক্ষাদাতা ছিলেন। তার অপর একজন উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন যিনি পরবর্তীকালে পঞ্চম দলাই লামার শিক্ষক হিসেব নিয়োজিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা