'''সেলিম আহমেদ''' (); হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, চলচ্চিত্র প্রযোজক। এজন ভ্রমণ পরামর্শক হিসেবে দীর্ঘ সময় ধরে কাজ করার পর তিনি একটি সৃজনশীল পরিচালক হিসেবে যোগ দেন এবং তিনি একটি টেলিভিশন চ্যানেল একটি সৃষ্টিশীল পরিচালক স্ক্রিপ্ট রাইটার হিসেবে যোগ দেন। তার পরিচালক আত্মপ্রকাশ করে তৈরী করেন ''আবু'' (২০১১), তিনি অনেক প্রশংসা অর্জন করেন এবং বিভিন্ন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সবে প্রদর্শন করা হয়। এটি ৮৪তম একাডেমি পুরস্কার এর জন্য শ্রেষ্ঠ বিদেশী ফিল্ম বিভাগে মনোনয়ন জন্য বিবেচনা করে ভারতের সরকারি এন্ট্রি হিসেবে নির্বাচিত হয়েছে। সেলিম এর দ্বিতীয় প্রকল্প মাম্মুত্তী অভিনীত কাদা''' যেটি ৩০ আগস্ট ২০১৩ সালে মুক্তি পায়। ==জীবনী== === প্রাথমিক জীবন পরিবার === সেলিম আহমেদ কেরালার মাত্তান্নুর অক্টোবর ১৯৭০ সালে আহমেদ কুট্টি এবং আসিয়া উম্মা এর পুত্র হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মাত্তান্নুর পাজাবাস্সিরাজা এনএসএস কলেজ থেকে বাণিজ্য বিভাগে স্নাতক সম্পন্ন করেন এবং ভ্রমণ পর্যটনে একজন পেশাদারী ডিপ্লোমা লাভ করেন। সেলিম মাহিদার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং তার দুই পুত্র রয়েছে; যথা- অ্যালেন জহর আমাল জহর। == চলচ্চিত্রের তালিকা== সংখ্যা বছর শিরোনাম শ্রেষ্ঠাংশে বক্স অফিসের ফলাফল ক্রিটিক্যাল রেসপন্স ০১ ২০১১ ''এদামিন্তে মাকান আবু'' সেলিম কুমার, সারিনা ওয়াহেব মাঝামাঝি ধরন বহুল প্রশংসিত ০২ ২০১৩ কাদা'' মাম্মূত্তী, বালাচন্দ্র মেনন মাঝামাঝি ধরন ইতিবাচক প্রাপ্তি ==পুরস্কার== জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা ফিচার ফিল্ম ''এদামিন্তে মাকান আবু'' কেরালা রাজ্য ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''এদামিন্তে মাকান আবু'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য 'এদামিন্তে মাকান আবু'' একাডেমি পুরস্কার বেস্ট ফরেন ল্যাঙ্গুয়েজ ফিল্ম জন্য একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন ''এদামিন্তে মাকান আবু'' এশিয়া ভিশন অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ বিশিষ্ট ভারতীয় চলচ্চিত্র '''এদামিন্তে মাকান আবু'' শ্রেষ্ঠ আত্মপ্রকাশের পরিচালক ''এদামিন্তে মাকান আবু'' ২০১৩ এশিয়া ভিশন অ্যাওয়ার্ডস সামাজিকভাবে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ চলচ্চিত্র কুনজানানথান্তে কাদা মুসলিম সিনেমার কাজান ইন্টারন্যাশনাল ফেস্টিভাল (গোল্ডেন মিনবার আন্তর্জাতিক ফিল্ম ফেস্টিভাল) সেরা ফিচার ফিল্ম দৃশ্যকল্প ''এদামিন্তে মাকান আবু'' ফিল্ম ক্রিটিক্স এবং রাশিয়া এর ফিল্ম পণ্ডিতদের গিল্ড এর পুরস্কার ''এদামিন্তে মাকান আবু'' ভারতের আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র জন্য বিশেষ জুরি পুরস্কার (সিলভার ময়ুর) ''এদামিন্তে মাকান আবু'' কেরালা আন্তর্জাতিক ফিল্ম ফেস্টিভাল নেটপ্যাক পুরস্কার শ্রেষ্ঠ মালায়ালম চলচ্চিত্র জন্য ''এদামিন্তে মাকান আবু'' ফিপরেস্ট পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ মালায়ালম চলচ্চিত্র জন্য ''এদামিন্তে মাকান আবু'' শ্রেষ্ঠ ভারতীয় আত্মপ্রকাশের পরিচালক জন্য হাসান কুট্টি পুরস্কার ''এদামিন্তে মাকান আবু'' থিক্কুরিসসি ফাউন্ডেশন পুরস্কার (২০১২) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র- ''এদামিন্তে মাকান আবু'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''এদামিন্তে মাকান আবু'' অন্যান্য বেলীনাকশাত্রম ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস এর বিশেষ পুরস্কার ''এদামিন্তে মাকান আবু'' শিহাব ঠাঙ্গাল সাংস্কৃতিক পুরস্কার ==আরও দেখুন== ফজিল ড্যানিশ আসলাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি থেকে মানুষ মুসলিম চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ীদের রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ীদের ব্যক্তি