'''ওয়েভ নয়ডা সেক্টর ১৮''' দিল্লি মেট্রোর ব্লু লাইনের একটি মেট্রো স্টেশন। দ্য গ্রেট ইন্ডিয়া প্লেস, ডিএলএফ মল, আতা বাজার (নয়ডার রাস্তার শপিং হাব) সহ নয়াডার শপিং গন্তব্যগুলির কেন্দ্রীয় স্থান মেট্রো স্টেশনের বাইরে অবস্থিত। == স্টেশন বিন্যাস == '''জি''' রাস্তায় স্তর থেকে প্রস্থান করুন প্রবেশিকা '''ল১''' মধ্যবর্তী তলা ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, মেট্রো কার্ড ভেন্ডিং মেশিন, ক্রসওভার '''এল২''' সাইড প্ল্যাটফর্ম নং -১, বাম দিকে খোলা হবে '''দক্ষিণ পূর্ব আবদ্ধ''' দিকে নোয়েদ সিটি সেন্টার দিকে দ্বারকা সেক্টর ২১ সাইড প্ল্যাটফর্ম নং -২, বাম দিকে খোলা হবে '''এল২''' == সু্যোগ সুবিধা == ওয়েভ নয়ডা সেক্টর ১৮ মেট্রো স্টেশনে উপলব্ধ এটিএমগুলি হল 150x150পিক্সেল, 150x150পিক্সেল == আরো দেখুন == দিল্লি মেট্রো স্টেশনের তালিকা দিল্লিতে পরিবহন দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশন দিল্লি উপবর্ণ রেলওয়ে ভারতে দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেমের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশন লি। (অফিসিয়াল সাইট) দিল্লি মেট্রো বার্ষিক প্রতিবেদন ''UrbanRail।'' ''নেট'' বিশ্বের সমস্ত মেট্রো সিস্টেমের বর্ণনা, প্রতিটি স্টেশনগুলি দেখানো একটি পরিকল্পিত মানচিত্র সহ। পরিবহন ব্যবস্থা মেট্রো স্টেশন স্থানাঙ্ক আছে