২০১৫ সালে '' বাজিরাও মস্তানী "-এর জন্য একটি অনুষ্ঠানে দীপিকা পাড়ুকোন দীপিকা পাড়ুকোন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি প্রধানত হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকে। ২০০৫ সালে হিমেশ রেশমীয়ার সঙ্গীত ভিডিও "নাম হ্যায় তেরা" তার প্রথম দেখা যায়। ''ঐশ্বরিয়া'' কন্নড চলচ্চিত্রে নামমাত্র চরিত্রে ২০০৬ সালে প্রথম অভিনয় করেন। পরবর্তীতে ২০০৭ সালে তার প্রথম বলিউড ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র ''ওম শান্তি ওম'' মুক্তি পায় যেখানে তিনি দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেন এবং ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক পুরস্কার লাভ করেন। পাড়ুকোন ''লাভ আজ কাল'' (২০০৯) রোমান্স এবং ''লাফাঙ্গে পারিন্দে'' (২০১০) নাট্য চলচ্চিত্রে প্রধান ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য প্রশংসা লাভ করেন। তবে তার রোমান্টিক কমেডি ''বচনা অ্যায় হাসিনো'' (২০০৮) এবং কমেডি ''হাউসফুল'' (২০১০) চলচ্চিত্রে তার অভিনয় নেতিবাচক মন্তব্য লাভ করে। ২০১২ সালের বক্স অফিস হিট ''ককটেল'' পাড়ুকোনের কর্মজীবনের সন্ধিক্ষণ হিসেবে চিহ্নিত হয়, যা তাকে সমালোচকদের কর্তৃক প্রশংসা অর্জনের পাশাপাশি বিভিন্ন পুরস্কার সমারোহ অনুষ্ঠানে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য মনোনয়ন এনে দেয়। তিনি কমেডি ''ইয়ে যাবানি ইয়ে দিওয়ানি'' (২০১৩), ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' (২০১৩) এবং ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে সাফল্যের সাথে অভিনয় করেন যা বলিউড চলচ্চিত্রের তালিকায় স্থান নেয়। তিনি ট্র্যাজেডি ''গোলিয়োন কি রাসলীলা রাম-লীলা'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রশংসা লাভ করেন, এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৫ সালে, তার কমেডি-নাট্য চলচ্চিত্র ''পিকু'' মুক্তি পায়, একই সালের ১৮ ডিসেম্বর মুক্তিপ্রাপ্ত ঐতিহাসিক ছবি বাজীরাও মস্তানিতে তিনি মস্তানি চরিত্রে দারুণ অভিনয় করেছেন। দীপিকা পাড়ুকোনের প্রথম অভিনীত হলিউড চলচ্চিত্র হল- এক্সএক্সএক্স: রিটার্ন অফ জান্ডার কেজ (২০১৭) বিশ্বব্যাপী ৩৪৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও বেশি আয় করে। ২০১৬ সালে বানশালী-এর ₹৫.৪৫ বিলিয়ন (৮৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) অর্থায়নে নির্মিত পদ্মাবত চলচ্চিত্রে পদ্মাবতীর ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। == অভিনীত চলচ্চিত্র== ককটেল '' চলচ্চিত্রের জন্য একটি অনুষ্ঠানে দীপিকা পাড়ুকোন তামশা চলচ্চিত্রের জন্য একটি অনুষ্ঠানে দীপিকা পাড়ুকোন চিত্র:Deepika choli Padukone looks away from the camera|''খেলে হাম জি জান সে'' চলচ্চিত্রের প্রিমিয়ারে পাড়ুকোন, ২০১০ +সূত্র মুক্তি প্রতিক্ষীত চলচ্চিত্র উল্লেখ করে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টিকা ২০০৬ ''ঐশ্বরিয়া'' ঐশ্বরিয়া কন্নড় ২০০৭ ''ওম শান্তি ওম'' শান্তি প্রিয়া/ হিন্দি ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ২০০৮ ''বাচনা এয় হাসিনো'' গায়েত্রি হিন্দি ২০০৯ ''চান্দনি চক টু চায়না'' সাখি (মিস. টিএসএম/ সুযি (মেও মেও) হিন্দি ২০০৯ ''বিল্লু'' স্বভূমিকায় হিন্দি "লাভ মেরা হিট হিট" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০০৯ ''লাভ আজ কাল'' হিন্দি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ২০০৯ ''ম্যায় অউর মিসেস খান্না'' রাইনা হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ২০১০ ''কার্তিক কলিং কার্তিক'' হিন্দি ২০১০ ''হাউসফুল'' সোন্দরিয়া রাও (স্যান্ডি) হিন্দি ২০১০ ''লাফাঙ্গে পারিন্দে'' হিন্দি ২০১০ ''ব্রেক কে বাদ'' হিন্দি ২০১০ ''খেলে হাম জি জান সে'' হিন্দি ২০১১ ''দাম মারো দাম'' নামহীন হিন্দি "দাম মারো দাম" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১১ ''আরাকশান'' হিন্দি ২০১১ ''দেশি বয়েজ'' হিন্দি ২০১২ ''ককটেল'' হিন্দি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ২০১৩ ''রেস ২'' এলেনা মালিক হিন্দি ২০১৩ ''বম্বে টকিজ'' স্বভূমিকায় হিন্দি "আপনা বম্বে টকিজ" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ ''ইয়ে জাওয়ানি হে দিওয়ানি'' হিন্দি ২০১৩ ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' আজাগুসুন্দারাম হিন্দি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ২০১৩ ''গোলিও কি রাসলীলা রামলীলা'' লীলা সানেরা হিন্দি ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ২০১৪ প্রিন্সেস ভাধানা তামিল অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র ২০১৪ ''ফাইন্ডিং ফ্যানি'' আঞ্জেলিনা (এঞ্জি) হিন্দি/ইংরেজি ২০১৪ ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' হিন্দি ২০১৫ ''মাই চয়েস'' স্বভূমিকায় স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৫ ''পিকু'' পিকু ব্যানার্জী হিন্দি ২০১৫ ''তামাশা'' হিন্দি প্রি-প্রোডাকশন ২০১৫ ''বাজিরাও মাস্তানি'' মাস্তানি হিন্দি চিত্রগ্রহণ ==সঙ্গীত ভিডিও উপস্থিতি== শিরোনাম বছর চরিত্র পারফর্মার অ্যালবাম "নাম হে তেরা" ২০০৫ নামবিহীন হিমেশ রেশমিয়া ''আপ কা সুরুর'' "ফির মিলে সার মেরা তুমহারা" ২০১০ স্বভূমিকায় বিবিধ ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র তালিকা