'''মাসুমা সুলতান বেগম''' জন্মগ্রহণ আনুমানিক ১৫০৮) ছিলেন মোগল রাজকন্যা এবং প্রথম মোগল সম্রাট বাবুরের কন্যা। হুমায়ূননামা অনুসারে, তার বোন গুলবদন বেগম তাকে "এল্ডার সিস্টার মুন" নামে উল্লেখ করে। == প্রথম জীবন == মাসুমা সুলতান বেগম হলেন প্রথম মোগল সম্রাট বাবর এবং তার চতুর্থ স্ত্রী মাসুমা সুলতান বেগমের মেয়ে। তিনি কাবুলে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার জন্মের পর তার মা মারা যায়। তাই তার নাম দেয়া হয় মায়ের নামে। ১৫১১ সালে সম্রাট বাবর তার ছোট ভাই নাসির মির্জার হাতে কাবুলের দায়িত্ব ন্যস্ত করেন এবং তাকে সমরখন্দে পাঠিয়ে দেন। == বিবাহ == ১৫১৭ সালে মাসুমা সুলতান বেগমের বয়স যখন মাত্র নয় বছর, তখন সম্রাট বাবর একুশ বছর বয়সী মুহাম্মদ জামান মির্জার সাথে তার বিয়ে দিয়েছিলেন। তিনি বাদি আল-জামান মির্জা পুত্র এবং সুলতান হোসেন মির্জা বেকারের পৌত্র ছিলেন। তার মা ছিলেন তাহামতান বেগের মেয়ে এবং আসাদ বেগের ভাগ্নী। তার সঙ্গে মাসুমা সুলতান বেগমের বিয়ের পর সম্রাট বাবর তাকে বাল্খ পাঠান। চাউস যুদ্ধে মুহম্মদ জামান মির্জা মারা গেলে ত্রিশ বছর বয়সে মাসুমা সুলতান বেগম বিধবা হয়ে যান। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ জন্ম