'''ডেরা ইসমাইল খান''' (উর্দু সারাইকি :'''ډېره''' '''اسماعيل''' '''خان'''), প্রায়ই সংক্ষিপ্তভাবে '''ডি.আই.খান''' নামে ডাকা হয়, হচ্ছে পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের একটি শহর। এটি সিন্ধু নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত, লাহোরের পশ্চিমে, এবং মুলতানের উত্তর-পশ্চিমে অবস্থান করছে। রাজ্যের রাজধানী হিসেবে একই নামে জেলা শহর এবং একই নামের তহসিলের নামকরণ করা হয়। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি অনুসায়ী শহরটির মোট জনসংখ্যা প্রায় ৮৬,৯৬৯ জন। == ইতিহাস== ===উৎপত্তি=== পাঞ্জাবি ভাষায় ডেরা শব্দের অর্থ হলো "তাঁবু, শিবির", এবং সাধারণত সিন্ধু সভ্যতার জন্য দেরায গাজী খান, ডেরা বাগতি, ডেরা মুরাদ জামালী, দেরা আল্লাহ ইয়ার, ডেরা ইসমাইল খান ইত্যাদি আবাসিক নগরের জন্য ব্যবহার করা হয়। যদিও ডেরা ইসমাইল খান এর অর্থ দাড়ায় সরদার ইসমাইল খান বেলুচ এর আবাসিক শহর। ডেরা ইসমাইল খান নামের পাশাপাশি মানুষ ডেরা গাজী খানকে দারওয়াল নামেও চিনতেন। কখনো কখনো দার্ভি নামেও পরিচিত ছিলেন এরপর পরবর্তীতে তার ডাক নাম বা তখল্লস নামও ব্যবহৃত করা হত। ঐতিহাসিকভাবে ডেরাজাত ১৫তম শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত হলে, বেলুচ উপজাতিরা মকরন, কালাত, চগী সিবি (বেলুচিস্তান) এর সিন্ধু ভ্যালিতে স্থানান্তরিত হয়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ডেরা ইসমাইল খানের জনসংখ্যা মোট উপাত্ত ছিল ৩১,৭৩৭ জন, যার মধ্যে ১৮,৬৬২ জন মুসলমান, ১১,৪৮৬ জন হিন্দু এবং ১,৪২০ জন শিখ ছিল। তন্মধ্যে মোট ৩,৪৫০ জন সেনানিবাসে বসবাস করতেন। অনেক শহরের হিন্দু বাসিন্দারা ভারতে বসতি স্থাপন করে বসবাস শুরু করেন, প্রাথমিকভাবে মডেল টাউন, দিল্লিতে বিজয় নগর, এবং দিল্লির দারওয়াল নগর উপনিবেশ এলাকায়। ==জলবায়ু== ডেরা ইসমাইল খান (সমুদ্রের জলবায়ু শ্রেণিবিন্যাস) করে গ্রীষ্মকালে গরম এবং হালকা শীত পড়ে থাকে। দুটি স্বতন্ত্র সময়ে প্রধানত বৃষ্টিপাত হয়ে থাকে: ফেব্রুয়ারির শেষের দিকে শীতকাল, এপ্রিলের শুরুর দিকে বসন্তকাল পরিলক্ষিত হয়। জুন জুলাই মাসে বর্ষাকাল। == পরিবহন ব্যবস্থা== দারিয়া খান শহরের সন্নিকটে মাত্র ২০ কিমি দুরে রেল স্টেশন অবস্থিত, সিন্ধু নদীর পূর্বাঞ্চল বিপরীত দিকে অবস্থিত। পাকিস্তান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের মাধ্যমে পাকিস্তানের সব বৃহৎ শহরগুলির মাধ্যমে বিমান যোগাযোগ। পাকিস্তানে প্রধান সকল শহরে দিউই এক্সপ্রেস বাস সার্ভিস করাচী বাস টার্মিনাল লাহোর আড্ডা বেলুচ রানার্স নিউ খান এক্সপ্রেস প্রধান লারী এদা ডি। আই খান নিয়াজী এক্সপ্রেস বাস টার্মিনাল প্রোরা আড্ডা ট্যাঙ্ক আড্ডা কুলাচি ফ্লাইং কোচ অ্যাডা খান বাস পরিবহন সেবা দারবন কালান ফ্লাইং কোচ অাড্ডা এলাকাটিতে ২০১৬ সালের অাগস্টে সড়ক দূর্ঘটনায় অন্তত ১৩ জন মানুষ মৃত্যুবরণ করে এবং ট্রাকজনিত সড়ক সংঘর্ষের পরে ৩৫ জন আহত হন, উক্ত বাসটি প্রায় ৫০ জন মানুষ নিয়ে চলাচল করছিল। মৃত্যুর সংখ্যা আরো বাড়তে পারে বলে আশা করা হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Dera Ismail Khan City Portal শহর বিষয়শ্রেণী:১৫শ শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত জনবহুল স্থান ইসমাইল খান জেলার জনবহুল এলাকা