'''তিতাস জিয়া''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ২০১৩ সালে মৃত্তিকা মায়া চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==পড়াশোনা== তিতাস জিয়ার পৈতৃক নিবাস বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জে হলেও তিনি বেড়ে উঠেছেন ঝিনাইদহে। এরপর উচ্চ শিক্ষা নিতে ঢাকায় আসেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নাট্যকলা বিভাগে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== তিনি একজন অভিনেতা, নাট্যনির্দেশক, চিত্রনাট্য লেখক, শিক্ষক গবেষক। ২০০৭ সালে তিনি ঢাকা নাট্যকলা বিভাগে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। ছাত্রবস্থায় তিনি নাটকের সাথে জড়িত হন। ২০০১ সালে তার চিত্রনাট্য নির্দেশনায় গ্রিক নাট্যকার সোফোক্লিসের বিখ্যাত নাটক ‘কিং ইডিপাস’ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে মঞ্চায়িত হয়। তিনি এই নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। নাট্যকলা বিভাগের অনেক প্রযোজনায় অভিনয় করেছেন তিনি। এছাড়া ‘কয়েদী হায়াত’, ‘ঈর্ষা’, ‘মৃচ্ছকটিক’ ‘লালকমল- নীলকমল’ সহ অসংখ্য নাটকে অভিনয় করেছেন। তিতাস জিয়া ২০১২ সালে গ্রামীণফোনের একটি বিজ্ঞাপনে কাজ করেছিলেন। সাদাত রাসেলের ‘কে তুমি’ এবং গাজী রাকায়েতের ‘তোমায় দেখতে লাগে ভালো’ টেলিছবি দুটিতে অভিনয় করেছেন। এছাড়া বিবিসির ‘উজান গাঙ্গের নাইয়া’ এর দ্বিতীয় সিজনে কাজ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা মডেল অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী