'''আফগানিস্তান জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল''' হল অনূর্ধ্ব-১৯ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আফগানিস্তানের দল। দলটি ক্রিকেট আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক পরিচালিত হয়, যা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল আইসিসির সহযোগী সদস্য। == ইতিহাস == আফগানিস্তানের অনূর্ধ্ব-১৯ দলটি নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১০ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করে। প্রতিযোগিতায় আফগানিস্তান গ্রুপে ছিল এবং ইংল্যান্ড, হংকং ভারত অনূর্ধ্ব-১৯ দলের মোকাবেলা করে। দলটি ২০১২ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করে। সেখানে পাকিস্তান, নিউজিল্যান্ড স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে খেলে। == বর্তমান দল == ২০১৫ এসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ প্রিমিয়ার লীগ এর জন্য নির্বাচিত দল: ইশানুল্লাহ (c) হযরাতুল্লাহ করিম জানাত মোহাম্মদ ওয়ালি মোহাম্মদ জহির মুসলিম মুসা নাভিদ ওয়াহিদ নাভিন-উল-হক নিজাত মাসুদ পারভেজ মালাকজাই রশিদ খান তারিক স্টানিকজাই ওয়াহিদুল্লাহ শাফাক জিয়া-উর-রেহমান == প্রতিযোগিতার ইতিহাস == বছর স্বাগতিক ফলাফল ১৯৮৮ ১৯৯৮ ২০০০ ২০০২ ২০০৪ ২০০৬ ২০০৮ ২০১০ অংশগ্রহণকারী ২০১২ অংশগ্রহণকারী ২০১৪ অংশগ্রহণকারী ২০১৬ ৯ম স্থান ২০১৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট দল ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দল