'''আগ্নিয়েস্কা রাদভানিস্তা''', (; জন্ম: মার্চ ১৯৮৯) হলেন একজন পেশাদার প্রমিলা পোলিশ টেনিস খেলোয়াড়। জুলাই, ২০১২ তারিখে তিনি মহিলা এককের টেনিস র‌্যাঙ্কিংয়ে সর্বোচ্চ ২নং অবস্থানে আরোহণ করেন। বর্তমানে তিনি মহিলা টেনিস অ্যাসোসিয়েশন (ডব্লিউটিএ) কর্তৃক প্রবর্তিত বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং প্রথায় ৫ম স্থানে অবস্থান করছেন। এছাড়াও তিনি পোলিশ খেলোয়াড়দের মধ্যে শীর্ষ র‌্যাঙ্কিংধারী। কোর্টে অবস্থান করে বুদ্ধিমত্তা প্রয়োগে পয়েন্ট সংগ্রহের জন্য পরিচিত হয়ে আছেন। পর্যন্ত তিনি তার খেলোয়াড়ী জীবনে চৌদ্দবার একক শিরোপা জয় করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == রবার্ট মার্তা রাদভানিস্তা দম্পতির সন্তান আগ্নিয়েস্কা পোল্যান্ডের ক্রাকো এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। চার বছর বয়সে তার বাবা টেনিস খেলার সাথে পরিচয় করে দেয়ার পর থেকে রাদভানিস্তা টেনিস খেলতে শুরু করেন। তার ছোট বোন আর্সজুলা রাদভানিস্তাও টেনিস খেলছেন। পিট সাম্প্রাস মার্টিনা হিঙ্গিসকে তার অণুপ্রেরণকারী হিসেবে মনে করেন রাদভানিস্তা। ২০০৯ সালে হ্যাবিটেট ফর হিউম্যানিটি নামীয় সংস্থার শুভেচ্ছা দূত মনোনীত হন তিনি। ক্রাকো’র বিশ্ববিদ্যালয়ে পর্যটন বিষয়ে অধ্যয়ন করেন আগ্নিয়েস্কা। তিনি রোমান ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী পোলিশ ক্যাথলিক প্রচারণা কার্যক্রমের সাথে জড়িত তিনি। কিন্তু ২০১৩ সালের গ্রীষ্মে ইএসপিএন ম্যাগাজিন দ্য বডি ইস্যুতে তার নগ্ন ছবি প্রকাশের পর প্রচারণা কার্যক্রম থেকে তাকে অণুপযুক্ত ঘোষণা করা হয়। ২০১২ সালে ফোর্বসের তথ্য মোতাবেক তিনি বিশ্বের নবম সর্বোচ্চ অর্থ উপার্জনকারী মহিলা ক্রীড়াবিদ হিসেবে ছিলেন। == সম্মাননা == প্রথম পোলীয় খেলোয়াড় হিসেবে টেনিসের উন্মুক্ত যুগে ২০১২ সালের উইম্বলেডন গ্র্যান্ড স্লামের চূড়ান্ত খেলায় অংশগ্রহণ করেছিলেন সেরেনা উইলিয়ামসের কাছে পরাজিত হন। প্রথম পোলীয় খেলোয়াড় হিসেবে ডব্লিউটিএ আয়োজিত ২০০৭ সালের নরদিয়া নরদিক লাইট ওপেনের একক শিরোপা জয় করেন। পাশাপাশি ২০০৬ সালের সেরা চিত্তাকর্ষক নবাগত হিসেবে ডব্লিউটিএ পুরস্কার লাভ করেন। আয়োজিত ভোটে ২০১১-২০১৩ সাল পর্যন্ত ধারাবাহিকভাবে তিনি ডব্লিউটিএ’র সেরা জনপ্রিয় খেলোয়াড়ের মর্যাদা পেয়েছেন। এছাড়াও, খেলাধুলায় সাফল্য দেশের জন্য সম্মান বয়ে নিয়ে আসায় পোলীয় রাষ্ট্রপতি ব্রোনিসল কোমোরোস্কি কর্তৃক গোল্ড ক্রস অব মেরিট পুরস্কার লাভ করেন রাদভানিস্তা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মহিলা টেনিস খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি অলিম্পিক টেনিস খেলোয়াড় জুনিয়র চ্যাম্পিয়ন ওপেন জুনিয়র চ্যাম্পিয়ন গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় ক্রস অব মেরিট (পোল্যান্ড) গ্রহীতা এককে গ্র্যান্ড স্লাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন