250px '''আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটি''' (আইপিসি) হল একটি আন্তর্জাতিক অলাভজনক সংগঠন বিশ্বব্যাপী প্যারালিম্পিক আন্দোলনের নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা। আইপিসি নয়টি ক্রীড়ার জন্য আন্তর্জাতিক ফেডারেশন হিসাবে প্যারালিম্পিক গেমস আয়োজন কার্যাবলী পরিচালনা করে। আইপিসি ১৯৮৯ সালের ২২ সেপ্টেম্বর জার্মানির ডাসেলফোর্টে প্রতিষ্ঠিত হয়। সর্বোপরি, আইপিসি প্যারালিম্পিক গেমসের মান উন্নয়ন এবং সকল বিকলাঙ্গ প্রতিবন্ধী মানুষের খেলাধূলার সুযোগ সৃষ্টি করে প্যারালিম্পিক গেমসকে প্রথমপ্রবৃত্ত থেকে এলিট পর্যায়ে নিয়ে যাওয়া। ==সভাপতি == পর্যন্ত দুজন বিশিষ্ট ব্যক্তি আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটির দায়িত্বভার গ্রহণ করেছেন। একজন রবার্ট স্টুয়ার্ট, যিনি কানাডিয়ান স্পোর্টস ফান্ড ফর ফিজিক্যালী ডিসএবলড এর প্রতিষ্ঠাতা, তিনি প্রতিষ্ঠাকালীন সভাপতি হিসাবে ১৯৮৯ ২০০১ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০০১ সালে সাবেক ব্রিটিশ প্যারা ক্রীড়াবিদ ফিলিপ ক্রাভেন এর নিকট দায়িত্ব হস্তান্তর করেন। নাম দেশ সময়কাল Robert Steadward 1989–2001 Sir Philip Craven 2001- ==নির্বাহী পরিষদ == ==আরও দেখুন == আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি বিকলাঙ্গ বা অক্ষমদের ক্রীড়াসমূহ প্যারালিম্পিক গেমস ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == International Paralympic Committee Official Website Paralympic Sport TV Website গেমস ক্রীড়া সংস্থা