'''দোররানাই হাসান''' (জন্ম: ৩১ জানুয়ারী ২০০০) একজন জার্মান-আফগান মহিলা ফুটবল খেলোয়াড় যিনি আফগানিস্তান মহিলা জাতীয় দলের জন্য এবং তার বর্তমান ক্লাব এফ সি হার্থা ০৩ জেলেডর্ফের হয়ে গোলরক্ষক হিসাবে খেলে থাকেন। হাসান এর বাবা ১৯৭২ সালে আফগানিস্তান থেকে জার্মানিতে পড়ালেখা করার জন্য যান এবং বার্লিনে তিনি জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং সেখানেই বেড়ে উঠেন। ==পেশা== ===ক্লাব ফুটবল=== ১০ সেপ্টেম্বর ২০১৬ তারিখে এফসি হার্থা ০৩ জেহেলেনডোর বি এর হয়ে তিনি প্রথম ক্লাব ফুটবলে তার অভিষেক ঘঠে, তিনি ম্যাচটির পূর্ণ ৯০ মিনিট খেলেন। তিনি ১৬/১৭ সাল থেকে এফসি হার্থা ০৩ জেহেলেনডোর বি এর হয়ে তিনটি মৌসুম খেলছেন এবং ১৮ টি ম্যাচে মোট ১৬২০ মিনিট খেলেন। ১৬/১৭ মৌসুমে তিনি ইলেভনআর মহিলা এলএল এবং ১৭/১৮ মৌসুমের জন্য মহিলা বার্লিন লীগে এবং বর্তমানে ১৮/১৯ মৌসুমে নিজ ক্লাবের জন্য খেলছেন। ===জাতীয় ফুটবল=== দোররানাই হাসান সিলিগুরিতে অনুষ্ঠিক সাফ চ্যাম্পিয়নশিপে চ্যাম্পিয়ন ভারতের বিপক্ষে আফগানিস্তানের হয়ে আন্তর্জাতিক ফুটবল অঙ্গনে তার অভিষেক ঘটে এবং ম্যাচ তারা ৫-১ গোল করে পরাজিত হন। আফগান মহিলা ফুটবল খেলোয়াড়দের অন্যান্যদের মতোই, তালেবান হামলার কারণে তাকে আফগানিস্তানের বাইরে বসবাস করতে হয়েছে। আফগান মহিলা দলের ইতিহাস খুবই কম সময়ের, যার মধ্যে হাসান এই ছোট ইতিহাসের একটি অংশ। আফগান মহিলা দল ২০০৭ সালে গঠিত হয় এবং তাদের প্রথম সাফল্যটি পাকিস্তান লীগের বিজয়ী হিসেবে এবং ২০১২ সালে দক্ষিণ এশীয় কাপের সেমি-ফাইনালিস্ট হওয়ার গৌরব অর্জন করে। বর্তমানে বিশ্বের ১১৫টি দলের মধ্যে তাদের র‌্যাঙ্ক ১০৯। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি খেলোয়াড় নারী ফুটবলার