ডেনমার্ক, ১৯৯০-২০১৮ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনাগুলির বৃদ্ধি ডেনিশ বিভিন্ন সংগ্রহস্থল, ২০১৮এ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনাগুলির সংখ্যা নব্বইয়ের দশক থেকে ডেনমার্কে পণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার দ্রুত বৃদ্ধি পেয়েছে। অন্যান্য দেশের মতো সাধারণভাবে, উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনা ঐতিহ্যবাহী, কাগজ-ভিত্তিক, প্রাক- ইন্টারনেট প্রকাশের চেয়ে কম ব্যয়বহুল। == সংগ্রহস্থল এবং প্ল্যাটফর্ম == ডেনমার্কে ডিজিটাল উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রচুর বৃত্তি সংগ্রহ রয়েছে। এগুলিতে জার্নাল নিবন্ধ, বইয়ের অধ্যায়, তথ্য এবং অন্যান্য গবেষণা আউটপুট রয়েছে যা পড়া মুক্ত ব্যাক্তিগত এইচপ্রিন্ট সংগ্রহশালা ২০০৮ সালে কলা, মানবিক এবং সামাজিক বিজ্ঞানের বিষয়বস্তুতে বিশেষীকরণ করে কাজ শুরু করে। ২০১৭ সালে, আরহাস বিশ্ববিদ্যালয় এসপিওএমএএন একটি মুক্ত বিজ্ঞান প্লাটফর্ম চালু করেছে। == নীতি == কোপেনহেগেন বিজনেস স্কুলের নেতৃবৃন্দ ডেনমার্কে প্রথম একটি উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ম্যান্ডেট গ্রহণ করতে ভোট দিয়েছিলেন। ২০১২ সালে ডেনমার্কের গবেষণার প্রধান পাবলিক আর্থিক সহায়তা দানকারীরা প্রয়োজনীয় অনুদানের জন্য নিবন্ধগুলি ডিজিটাল উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সংগ্রহস্থলে জমা করতে শুরু করে। ২০১৪ সালে, ডেনিশ গবেষণা মন্ত্রনালয় একটি জাতীয় নীতি তৈরি করেছে যা ২০২০ এর পরে প্রকাশিত সমস্ত পাবলিক তহবিল গবেষণার জন্য উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের প্রয়োজন হবে। == আরো দেখুন == নর্ডবিব, নর্ডিক দেশগুলিতে একাডেমিক ক্ষেত্রের মধ্যে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার উদ্যোগগুলিকে সহায়তা এবং বিকাশের জন্য একটি তহবিল কর্মসূচী ডেনমার্কের প্রকাশনা সংস্থা ডেনমার্কে ইন্টারনেট ডেনমার্ক শিক্ষা ডেনমার্কের মিডিয়া ইউরোপীয় ইউনিয়নের কপিরাইট আইন অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত অ্যাক্সেস == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == ইংরেজীতে অন্যান্য ভাষায় সিএস রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: লেখক তালিকা লিঙ্ক )সিএস রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: লেখক তালিকা লিঙ্ক == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ওপেন নলেজ ড্যানমার্ক, ওপেন নলেজ অংশ বিষয়শ্রেণী:CS1 maint: multiple names: authors list বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি