'''দ্বিতীয় আলেকজান্ডার''' () আর্গিয়াদ রাজবংশের রাজা ছিলেন, যিনি ৩৭১ হতে ৩৬৯ পর্য্যন্ত ম্যাসিডন শাসন করেন। == সিংহাসনলাভ == দ্বিতীয় আলেকজান্ডার আর্গিয়াদ রাজবংশের রাজা তৃতীয় আমুনতাস তাঁর পত্নী প্রথম ইউরিদিকের পুত্র ছিলেন। ৩৭১ পিতার মৃত্যুর পর যুবক দ্বিতীয় আলেকজান্ডার ম্যাসিডনের সিংহাসনলাভ করেন। শাসনভার গ্রহণ করেই তাঁকে উত্তর-পশ্চিম দিক থেকে ইলিরিয়দের আক্রমণ পূর্বদিক থেকে পাউসানিয়াস নামক সিংহাসনের দাবীদারের আক্রমণের সম্মুখীন হতে হয়। পাউসানিয়াস ম্যাসিডনের বেশ কিছু শহর দখল করে রাজধানী পেল্লা আক্রমণের চেষ্টা শুরু করলে, দ্বিতীয় আলেকজান্ডার এথেন্সের সেনাপতি ইফিক্রাতিসের সহায়তায় তাঁকে পরাজিত করেন। == থেসালির গৃহযুদ্ধ == থেসালির অ্যালিউয়াদাই পরিবারের অনুরোধে দ্বিতীয় আলেকজান্ডার থেসালির গৃহযুদ্ধে জড়িয়ে পড়েন। তিনি থেসালির রাজধানী লারিসা অন্যান্য শহরগুলি অধিকার করে নেন ঠিকই কিন্তু প্রতিশ্রুতিভঙ্গ করে সেখানে সেনা মোতায়েন করেন। এরফলে থিবসের সেনাপতি পেলোপিদাস ম্যাসিডনের বাহিনীর বিরুদ্ধে যাত্রা করে তাঁদের থেসালি থেকে হঠিয়ে দেন। দ্বিতীয় আলেকজান্ডারের উচ্চাকাঙ্খী ভগ্নীপতি টলেমিকে সমর্থন করে পেলোপিদাস দ্বিতীয় আলেকজান্ডারের ওপর চাপ সৃষ্টি করেন এবং এথেন্সের পরিবর্তে থিবসের সঙ্গে সম্পর্ক স্থাপনে বাধ্য করেন। এই সময় দ্বিতীয় আলেকজান্ডার তাঁর হাতে তাঁর কনিষ্ঠ ভ্রাতা দ্বিতীয় ফিলিপকে সমর্পণ করতে বাধ্য হন। সিংহাসন লাভের দুইবছরের মধ্যে ভগ্নীপতি টলেমি তাঁকে হত্যা করেন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ