'''ইয়োইচিরো নাম্বু''' (; 南部 陽一郎 Nambu Yōichirō; জন্ম: ১৮ই জানুয়ারি, ১৯২১; মৃত্যু: জুলাই,২০১৫।) একজন জাপানি-মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ২০০৮ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == নাম্বু ১৯২১ সালে জাপানের টোকিওতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি টোকিও বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৪২ সালে বিএসসি এবং ১৯৫২ সালে ডিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৪৯ সালে ওসাকা সিটি ইউনিভার্সিটিতে সহযোগী অধ্যাপক পদে নিয়োগ পান। ১৯৫৪ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় যোগদান করেন এবং ১৯৫৮ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৭৪ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত তিনি এই বিভাগের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মেডেল অফ সাইন্স বিজয়ী যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী নোবেল বিজয়ী শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী প্লাংক মেডেল বিজয়ী