'''ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মাহমুদুর রহমান চৌধুরী''' (১ জুন ১৯২৮ ২৪ জুন ১৯৯৯) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত অনুজীব বিজ্ঞানী এবং গবেষক। চিকিৎসাবিদ্যায় অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ১৯৭৭ সালে তাকে “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == চিকিৎসাবিদ্যায় কৃতিত্ব == == মৃত্যু == == পুরস্কার সম্মননা == চিকিৎসাবিদ্যায় অসাধারণ অবদানের জন্য ১৯৭৭ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রচলণকালীনই তাকে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। উল্লেখ্য, তার প্রতিষ্ঠিত “আর্মড ফোর্সেস ইন্সটিটিউট অব প্যাথলজি এন্ড ট্রান্সফিউশন” (এ এফ আই পি এন্ড টি)-ও চিকিৎসা সেবা গবেষণায় অনন্য অবদানের জন্য ১৯৮৭ সালে স্বাধীনতা পুরস্কার” লাভ করে। == আরও দেখুন == আর্মড ফোর্সেস ইন্সটিটিউট অব প্যাথলজি এন্ড ট্রান্সফিউশন; চিকিৎসাবিদ্যায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী