সাধারণ ভারতীয় পাসপোর্ট '''ভারতীয় নাগরিকদের জন্য ভিসার ব্যাপক বিশেষ করে ইউরোপীয় দেশগুলো ভ্রমণের ক্ষেত্রে। জানুয়ারি ২০১৭ মোতাবেক, ভিসা-মুক্ত বা আগমনের পর ৪৯ টি দেশে ভিসা প্রাপ্তির ভিত্তিতে বৈশ্বিকভাবে ভ্রমণ স্বাধীনতার ক্ষেত্রে ভারতের অবস্থান ৮৭তম (ঘানা-বসনিয়া এবং তুর্কমেন পাসপোর্টধারী সাথে)। ভারতীয়রা বিভিন্ন দেশে অবৈধভাবে পাড়ি জমায় বিশেষভাবে সেইজন্যে ভারতীয়দের ক্ষেত্রে ইউরোপ-আমেরিকা ভ্রমণে কড়াকড়ি আরোপ করা আছে। আগস্ট ২০১৭ তারিখ থেকে ভারতীয় টুরিস্ট এবং ব্যবসায়ীরা বা চিকিৎসা সেবা নিতে ইচ্ছুক মানুষরা রাশিয়াতে ভিসা ছাড়াই যেতে পারবে। ভারতীয় ভ্রমণকারীদের ভূটান এবং নেপাল ছাড়া অন্য রাষ্ট্রে ভ্রমণকালে অপরিশোধযোগ্য কাজে লিপ্ত হতে হলে একটা ভিসা বা কাজের স্বীকৃতিপত্র নিতে হয়। অরুণাচল প্রদেশ, নাগাল্যান্ড বা মিজোরাম রাজ্যের বাসিন্দা নয় এমন ভারতীয় নাগরিকদের জন্য এইসব রাজ্যে ভ্রমণকালে ইনার লাইন পারমিট (ILP) নিতে হয়। আইএলপি অনলাইন বা এইসব রাজ্যের বিমানবন্দর সমূহ থেকে সংগ্রহ করা যেতে পারে। ==এ সংক্রান্ত মানচিত্র== সাধারণ পাসপোর্টধারী ভারতীয়দের জন্য ভিসার ==তথ্যসূত্র== অনুযায়ী ভিসার প্রয়োজনীয়তা বৈদেশিক সম্পর্ক