'''এমানুয়েল দাভিদ জিনোবিলি''' (; জন্ম ২৮ জুলাই ১৯৭৭) একজন কৃতি আর্জেন্টিনীয় সাবেক বাস্কেটবল খেলোয়াড়। ২৩ মৌসুমের পেশাদার খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি মাত্র দুইজন খেলোয়াড়ের একজন, যিনি একটি ইউরোলীগ, এনবিএ চ্যাম্পিয়নশিপ অলিম্পিক স্বর্ণ পদক অর্জন করেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাস্কেটবল লীগ এনবিএ-তে স্যান অ্যানটোনিও স্পার্স দলে খেলতেন এবং চারবার এনবিএ চ্যাম্পিয়নশিপ লাভ করেন। তার স্পার্স দলের সহ-খেলোয়াড় টিম ডানকান টনি পার্কারসহ তাকে "বিগ থ্রি" নামে ডাকা হত। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বাস্কেটবল খেলোয়াড়