'''লরেন ব্রাইস''' (২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৬২ জুলাই, ২০১৫) একজন প্রাক্তন মার্কিন পর্ণোগ্রাফিক অভিনেত্রী. ==ক্যারিয়ার== ১৯৮০’র শেষে ১৯৯০’র দশকে প্রাপ্ত বয়স্কদের চলচ্চিত্রের ক্যারিয়ারে তিনি প্রথমে ''Nightdreams II'' পরবর্তীতে ''3'' এ, এবং তিনি ''Deep Throat 4'' (যৌনতা মূলক নয় এমন চরিত্রে) ''5'' অভিনয় করেন।. এছাড়াও ''True Legends of Adult Cinema: The Modern Video Era'' (1993) নামের একটি ডকুমেন্টারি তৈরি করেন। ==মৃত্যু== তার বাগদত্তার ভাষ্য অনুযায়ী, তিনি ২০১৫ সালের জুলাই যকৃতের সমস্যায় তিনি মারা যান। ==পুরষ্কার এবং মনোয়ন== ১৯৯১ এভিএন পুরষ্কার '''বিজয়ী''' সেরা অভিনেত্রী, ভিডিও (''বিবাহিত নারী'' প্লাম প্রডাকশনস) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম মৃত্যু