'''হারুনার রশীদ খান মুন্নু''' (১৭ আগস্ট ১৯৩৩-০১ আগস্ট ২০১৭) একজন বাংলাদেশী শিল্পপতি, রাজনীতিবিদ, সংসদ সদস্য, মন্ত্রী, সমাজসেবক। তিনি সাবেক মন্ত্রী, বিএনপি চেয়ারপার্সনের উপদেষ্টা। তিনি ১৯৯১ সালে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাবেক মানিকগঞ্জ-২ আসনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এরপর ’৯৬ সালের নির্বাচনে জয়ের ধারাবাহিকতা ধরে রাখেন। ২০০১ সালের নির্বাচনে তিনি একসঙ্গে মানিকগঞ্জ-২ আসন মানিকগঞ্জ-৩ আসনে জয়লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন== হারুনার রশীদ খান মুন্নুর পৈতৃক বাড়ি মানিকগঞ্জ জেলার হরিরামপুর উপজেলার আজিমনগর ইউনিয়নের ইব্রাহিমপুর গ্রামে। ঈশ্বরচন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৫২ সালে বাণিজ্য শাখায় প্রথম বিভাগ পেয়ে ম্যাট্রিক পাস করেন। ১৯৫৪ সালে জগন্নাথ কলেজ থেকে বাণিজ্য বিভাগে এইচএসসি পাস করেন তিনি। ১৯৫৬ সালে বি.কম পাস করেন এবং পরবতর্তীতে চার্টার্ড একাউন্টস কোর্স সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== ==রাজনৈতিক জীবন== হারুনার রশিদ খান মুন্নু বিএনপি চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা। ১৯৯১ সালে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাবেক মানিকগঞ্জ-২ আসন থেকে প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এরপর ১৯৯৬ সালেও নির্বাচিত হন তিনি ২০০১ সালের নির্বাচনে একসঙ্গে মানিকগঞ্জ-২ আসন মানিকগঞ্জ-৩ আসন থেকে জয়লাভ করেন। ==পারিবারিক জীবন== ১৯৫৫ সালে বিয়ে করেন হারুনার রশীদ খান মুন্নু। তার স্ত্রীর নাম হুরুন নাহার রশিদ। দম্পতির দুই কন্যা আফরোজা খান রিতা ফিরোজা মাহমুদ। ==ব্যবসা প্রতিষ্ঠান== মুন্নু সিরামিক মুন্নু বন চায়না মুন্নু ফেব্রিকস মুন্নু স্পিনিং মিল মুন্নু অ্যাটোয়ার গার্মেন্টস) মুন্নু মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল মুন্নু নার্সিং ইনস্টিটিউট মুন্নু ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ মুন্নু রিসোর্ট অ্যান্ড চাইনিজ রেস্টুুরেন্ট মুন্নু আর্টপ্রেস অ্যান্ড প্যাকেজিং মুন্নু জুটেক্স ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড মুন্নু স্ট্যাস্পস লিমিটেড মুন্নু ট্রেনিং কমপ্লেক্স মুন্নু ওয়েলফেয়ের ফাউন্ডেশন ==তথ্যসূত্র== ব্যবসায়ী জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ