'''ইবতিহাজ মুহাম্মাদ''' (জন্ম: ডিসেম্বর ৪, ১৯৮৫) হলেন একজন আমেরিকান অসিচালনাকারী এবং যুক্তরাষ্ট্রের অসিচালনা দলের অন্যতম সদস্য। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হয়ে অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা চলাকালীন সময়ে তিনি হিজাব পরে খেলা প্রথম কোন মুসলিম আমেরিকার নারী হিসেবে সুপরিচিত একজন ব্যক্তিত্ব। ==প্রাথমিক জীবন== ইবতিহাজ মুহাম্মাদ নিউ জার্সির ম্যাপলউডে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই বেড়ে ওঠেন, ম্যানহাটান থেকে প্রায় ২৫ মাইল (৪০ কিমি) দুরত্ব এবং আফ্রিকা-আমেরিকা বংশোদ্ভূত। তার বাবা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করেন এবং ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হন। তার বাবা ইউজিন মুহাম্মদ নিউ জার্সির অবসরপ্রাপ্ত পুলিশ অফিসার ছিলেন এবং তার মা ডেনিস প্রাথমিক বিদ্যালয়ের বিশেষ শিক্ষিকা ছিলেন। তিনি ভাইবোনদের মধ্যে তৃতীয় ছিলেন। ==আরো দেখুন== ক্রীড়ায় মুসলমান নারী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি