'''কসোভো প্রজাতন্ত্রের পতাকা''' ১৭ই ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ সালে সার্বিয়ার কাছ থেকে স্বাধীনতা ঘোষণার পরপরই কসোভো প্রজাতন্ত্রের সাধারণ সভায় গৃহীত হয়। পতাকাটি একটি আন্তর্জাতিক ডিজাইন প্রতিযোগিতার ফল, যার আয়োজনে ছিল জাতিসংঘ এবং সমর্থনে ছিল কসোভো ঐক্য দল, যা প্রায় একহাজারের মতো প্রতিযোগীদের আকৃষ্ট করেছিল। বর্তমানে যে ডিজাইনটি ব্যবহৃত হয় তা মোহামের ইব্রাহিমির প্রস্তাবিত ডিজাইন। পতাকাটি একটা নীল ভূমির উপর একটি স্বর্ণালী মানচিত্রের খিলানের মধ্যে ছয়টি তারকা প্রদর্শন করে। ছয়টি তারকা কসোভোর ছয়টি প্রধান জাতিগোষ্ঠীর প্রতীক তুলে ধরে। স্বাধীনতা ঘোষণার পূর্বে, কসোভো জাতিসংঘের শাসনাধীন ছিল এবং সরকারি কাজের জন্য জাতিসংঘের পতাকা ব্যবহার করত। সমাজতান্ত্রিক যুগোস্লাভিয়ার সময় হতে সার্বিয়ান এবং আলবেনিয়ানরা তাদের নিজস্ব পতাকা ব্যবহার করত। সার্বিয়ানরা লাল, নীল সাদা ত্রিবর্ণ পতাকা ব্যবহার করত, যা বর্তমান সার্বিয়ার পতাকার জনগণ আলবেনিয়ার পতাকা ব্যবহার করত, ১৯৬০ সালে থেকে যা তাদের জাতীয় পতাকা। উভয় পতাকাই এখনো দেখা যায় এবং কসোভোর ভিতরেই এগুলি ব্যবহার হয়। ==নকশা ব্যবহার== পেন্টাগনে কসোভার পতাকা উড়ছে কসোভোর মানচিত্র এবং ছয়টি তারকার সমন্বয়ে কসোভোর পতাকা একটি নীল পটভূমির উপর দ্বারা আনুষ্ঠানিকভাবে কসোভোর ছয়টি প্রধান জাতিগোষ্ঠীর প্রতীক হিসেবে বোঝানো হয়: আলবেনীইয়ান, সার্বিয়, তুর্কি, গোরানি, রোমানি (প্রায়ই আশকালি এবং মিশরীয়দের সাথে দলবদ্ধ) এবং বসনিয়ান।) তারকাগুলো কখনও কখনও অতি জাতীয়তাবাদী মতাদর্শ অনুযায়ী ছয় অঞ্চলের প্রতিনিধিত্ব করে, যা বৃহত্তর আলবেনিয়া গঠন করে: আলবেনিয়া, কসোভো, ম্যাসেডোনিয়া প্রজাতন্ত্রের পশ্চিম অংশ, উত্তর গ্রীসের অংশ, মন্টিনিগ্রোর কিছু অংশ এবং দক্ষিণ সার্বিয়ার প্রেসেভোর অববাহিকা অংশ। কসোভোর পতাকা বর্ণে এবং আকারে বসনিয়া হার্জেগোভিনার অনুরূপ (একটি নীল ক্ষেত্রের উপর দেশের সাদা তারকা এবং হলুদ আকৃতি)। পতাকায় নকশার উপাদান হিসেবে একটি মানচিত্র ব্যবহার করে জাতীয় পতাকাগুলোর মধ্যে পতাকাটি অস্বাভাবিক; সাইপ্রাসের পতাকা যেটা শুধুমাত্র অনন্ন। প্রতিযোগীতার সময় পতাকার অনুপাত ২:৩ ঘোষণা করা হয়, তবে এপ্রিল ২০০৯ সালে কসোভো একটি কূটনৈতিক প্রটোকল সংরক্ষণ আইন প্রণয়ন করে এবং এতে অনুপাত ১:১.৪ (৫:৭: যখন পুরো সংখ্যা থাকে) ধার্য করা হয়। কসোভোর পতাকার রং গঠন এখনো সংজ্ঞায়িত করা হয়নি; তবে একজন সরকারি কর্মকর্তা নথিতে সিএমওয়াইকে রঙ মডেল ব্যবহার করে পতাকার রং দেন। বেসরকারীভাবে পতাকাটি ২০০৯ থেকে RGB মান ব্যবহার করছে। কসোভোর পতাকার ব্যবহার আইন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত: "কসোভোর রাষ্ট্রীয় চিহ্ন ব্যবহারের উপর’’। তবে, সার্বীয় সরকার আন্তর্জাতিক সভা সমাবেশে কসোভোর পতাকা ব্যবহারের আপত্তি জানায়। ===বর্ণ আকার === সিস্টেম নীল সোনালী সাদা সিএমওয়াইকে (সরকারি) 100-80-0-0 0-20-60-20 0-0-0-0 ষড়ভূজাকৃতি (সরকারি) #244aa5 #d0a650 #ffffff #183884 #dbbb5b #ffffff ব্যবহার দৈর্ঘ্য এবং প্রস্থ সেন্টিমিটারে যখন বাইরে ব্যবহার হয় (খুঁটি হল ১০ মিটার লম্বা এবং মাটিতে) অনূর্ধ্ব ৩৫০ ৪৯৮ যখন বাইরে ব্যবহার হয় (খুঁটি হল ১০ মিটার লম্বা এবং একটি ব্যালকনিতে) ২০০ ২৮০ যখন ভিতরে ব্যবহার হয় (খুঁটি ২.৫ মিটার লম্বা) ১০৭ ১৫০ বা ১৫০ ২১০ ছকে পতাকা ১৬ ২৩ ==অন্যান্য পতাকার ব্যবহার== ===আলবেনিয়ান পতাকার ব্যবহার=== আলবেনিয়ার পতাকা কসোভার আলবেনিয়ানরা এখনো আলবেনিয়ার পতাকা ব্যবহার করে। ===সার্বিয়ান পতাকার ব্যবহার=== সার্বিয়ার পতাকা সার্বিয়া কসোভোর বিচ্ছিন্নতা এখনো স্বীকার করেনি এবং একে তার সার্বভৌম সীমানার মধ্যে সত্তা হিসেবে বিবেচনা করে। সার্বিয়ার ২০০৬ সালের সংবিধান অনুযায়ী কসোভো এবং মেতহিজা স্বায়ত্বশাসিত প্রদেশ () এমনকি কসোভোর স্বাধীনতা ঘোষণার কয়েক মাস পরও, কসোভো সরকার দ্বারা আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিস্থাপিত কসোভোর পতাকার পরিবর্তে তখনও সার্বীয় পতাকা কসোভোর সরকারি ভবনে দেখা যায়। সার্বীয় পতাকা কসোভো স্বাধীনতা বিরোধীদের বৈশ্বিক বিক্ষোভে ব্যবহার করা হয় এবং এখনও উত্তরের সার্বিয় অধ্যুষিত এলাকায় দেখা যায়। তবে, মিট্রবিকার দাক্ষিণাঞ্চলের একটি মসজিদে একটি সার্বিয়ান পতাকা উত্তোলন করে ঘৃণা উস্কে দেয়ার জন্য ১৯শে নভেম্বর, ২০০৯ সালে ইউলেক্স বিচারকদের একটি প্যানেল দ্বারা একজন ব্যক্তিকে দন্ডিত করা হয়(অন্যান্য অভিযোগের মধ্যে ছিল এবং একজন পুলিশ অফিসারকে হত্যার অপচেষ্টা)। ===স্বাধীনতার পূর্বে=== ২০০৮ সাল পর্যন্ত, কসোভোর কোন নিজস্ব পতাকা ছিল না।তবে ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ে, কসোভোয় বিভিন্ন পতাকা উড়েছে। ১৯৬৯ এর আগে, আইনতভাবে কসোভোতে(তৎতকালি একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রদেশ) শুধুমাত্র এসএফআর যুগোস্লাভিয়া এসআর সার্বিয়ার পতাকা উড়ত।যদি একটি জাতীয়তাবাদী পতাকা যেমন সার্বীয়, ক্রোয়েশীয় বা আলবেনীয় পতাকা উড়ানো হত, তবে যে ব্যক্তি এটা করেছেন সেজন্য তাকে জেলে যেতে হত। ১৯৬৯ সালে, কসোভার আলবেনিয়ান জনগন জাতীয় পতাকা হিসাবে আলবেনীয় পতাকা ব্যবহার করতে সক্ষম হয়। যাইহোক, পতাকায় একটি লাল তারকা অন্তর্ভুক্ত ছিল যা যুগোস্লাভ জাতির একটি সাধারণ প্রতীক ছিল। এমনকি আলবেনিয়া গন সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের পতাকার রূপরেখায় একটি লাল তারকা ছিল যার কিনারা সোনালী বর্ণের ছিল এবং উপরে দুই মাথা বিশিষ্ট ঈগল। পরবর্তীতে, কসোভোয় অবস্থানরত বিভিন্ন জাতীয়তার জনগণ আইন অনুযায়ী তাদের নিজস্ব জাতীয় পতাকা ব্যবহার করতে সক্ষম হয়। যুগোস্লাভ নেতা জুসিপ ব্রোজ টিটু এর মৃত্যুর এসএফআর যুগোস্লাভিয়া ভেঙে যাওয়ার আগে, কসোভো এবং মেতহিজার অধিবাসীরা আলবেনিয়ার পতাকাকে নিষিদ্ধ করে কারণ তারা একটি বিদেশী পতাকার অধীনে বাস করতে চাইত না। এই অনুভূতি থেকে ২০১৬ সালে একটি পিটিশনের আহবান জানানো হয়েছে, বলা হয়েছে একটি বৃহত্তর রাষ্ট্র সার্বিয়ার এবং সব আলবেনীয় চিহ্ন অপসারণের জন্য ব্যবস্থা নিতে। সার্বীয়রাও যুগোস্লাভ পতাকা থেকে লাল তারকা অপসারণ শুরু করেছে আলবেনিয়ান জনসংখ্যার বিক্ষোব্দ ভারসাম্য রক্ষার জন্য এবং একটি "বৃহত্তর সার্বিয়া" গঠন করার জন্য। কসোভো যখন জাতিসংঘের স্বায়ত্বশাসনে ছিল, তখন কসোভো জাতিসংঘের পতাকা উড়াত। যাইহোক, কসোভার আলবেনিয়ান জনসংখ্যার দ্বারা ব্যবহৃত পতাকাটি আলবেনীয় পতাকা। যদিও আলবেনীয় পতাকা সরকারি ভবনগুলোতে ব্যবহৃত হত, তবে এটি ছিল জাতিসংঘের প্রবিধান বিরুদ্ধ। রেগুলেশনে বলা আছে সরকারি ভবনগুলোতে শুধুমাত্র জাতিসংঘের পতাকা এবং অন্যান্য স্বীকৃত পতাকা যেমন কোন শহরের পতাকা উড়তে পারে। জাতিসংঘের প্রবিধানে এটাও বলা ছিল যদি আলবেনিয়ান পতাকা উড়ে তবে জাতিসংঘের নিয়ম অনুযায়ী সার্বীয় পতাকা উড়বে। তবে এটা কখনো বাস্তবে প্রয়োগ হয়নি, এবং ইউএনএমআইকে কসোভোতে আলবেনিয়ান পতাকা সদা উপস্থিত ছিল। ===নতুন পতাকার জন্য প্রতিযোগিতা=== ২০০৭ সালের জুন মাসে নতুন পতাকার জন্য একটি প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয় যাতে ৯৯৩ প্রতিযোগি অংশ নেয়। জাতিসংঘের শর্ত কসোভোর বহুজাতিক প্রকৃতি প্রতিফলিত করতে সব ধরনের চিহ্ন ব্যবহার করা যাবে, শুধুমাত্র আলবেনীয় বা সারবিয় দুই মাথা বিশিষ্ট ঈগলের ব্যবহার বা শুধুমাত্র লাল কালো বা লাল, নীল সাদা রঙের স্কিম ব্যবহার পরিহার করতে হবে। লাল এবং কালো রং আলবেনীয় পতাকায় ব্যবহার হয়; লাল, নীল সাদা সার্বীয় পতাকায় ব্যবহৃত প্রধান রং। তাছাড়া প্রতি ডিজাইন আয়তাকার হতে হবে এবং ২:৩ অনুপাতে রাখতে হবে। অবশেষে কসোভো প্রতীক কমিশন তিনটি ডিজাইন বাচাই করে। স্বাধীনতার অবস্থা আলোচনার পর যেগুলোর জন্যে কসোভোর পরিষদে ভোট হয় (অনুমোদনের জন্য প্রয়োজন দুই-তৃতীয়াংশ ৪ঠা ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ সালে বাচাইকৃত তিনটি নকশা গণপরিষদে হাজির করা হয়। ===প্রস্তাব এবং চুড়ান্ত পছন্দ=== নীল ক্ষেত্রের উপর পাঁচটি তারকা বিশিষ্ট একটি সাদা মানচিত্র। তারকাগুলো বিভিন্ন আকারের এবং কসোভো তে বসবাসরত বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠীর প্রতিনিধিত্ব করে।সবথেকে বড় তারকা আলবেনীয় জাতিকে উপস্থাপন করে। কালো, সাদা এবং লাল একটি তেরঙা উল্লম্ব সাদা ডোরা কেন্দ্রে একটি সর্পিল (আবর্তিত সূর্য দারদারিয়ান প্রতীক), কালো, সাদা লাল একটি তেরঙা উল্লম্ব ১৭ই ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ সালে পরিষদ প্রথম প্রস্তাবটির একটি বৈকল্পিক ব্যবহারের জন্য ভোট দেয়। পরিমার্জিত সংস্করণে, সমান আকারের একটি অতিরিক্ত তারকা আছে,এবং মানচিত্রের রং করে মানচিত্র বড় করে তুলা হয় এবং মানচিত্রের উপরে তারকাগুলোকে একটি বক্ররেখায় সজ্জিত করা হয়। File:Flag of ২০০৮ সালে পরিষদ কর্তৃক গৃহীত চূড়ান্ত পতাকা File:Flag proposal Kosovo 2008.svg|গৃহীত পতাকার মূল ডিজাইন File:Flag proposal Kosovo প্রস্তাব File:Flag proposal Kosovo প্রস্তাব ===অন্যান্য প্রস্তাবনা=== ''"দারদানিয়ার পতাকা"'' ইব্রাহিম রাগোভা, কসোভোর প্রথম রাষ্ট্রপতি, ২৯শে অক্টোবর, ২০০০ সালে দারদানিয়ার পতাকা চালু করেন। পতাকার রং ছিল নীল এবং সাথে একটি লাল চাকতির সোনালি রিং ছিল।লাল চাকতির ভিতরে ছিল আলবেনীয় ঈগল। ঈগলটি তালিকাভুক্ত কিংবদন্তী "দারদানিয়ার" একটি ফিতা ধারণ করে আছে। দারদানিয়া কসোভোর মতই একটি সাধারণ প্রাচীন অঞ্চলের নাম, কিন্তু আনুষ্ঠানিকভাবে কোনো আন্তর্জাতিক পরাশক্তি দ্বারা স্বীকৃত হয়নি। এই পতাকাটি বেশি জনপ্রিয়তা লাভ করেনি, এই পতাকা খুব একটা জনপ্রিয়তা পায়নি কিন্তু জাতিসংঘের ইউএনএমআইকে শাসনাধীন সময়ে মাঝে মাঝে সাংস্কৃতিক ক্রীড়া অনুষ্ঠানে ব্যবহৃত হত এবং রাগোভার শেষকৃত্য অনুষ্ঠানে তার কফিন ঢাকার জন্য ব্যবহৃত হয়। এটি এখনও একটি বেসরকারী রাষ্ট্রপতির আদর্শ হিসেবে এবং রাগোভিয়ান দুটি রাজনৈতিক দল,যেমন- কসোভো গণতান্ত্রিক লীগ এবং দারদানিয়া গণতান্ত্রিক লীগ দ্বারা ব্যবহৃত হয়। স্বাধীনতা ঘোষণার আগে, বসনিয়া হার্জেগোভিনার পতাকার অনুরূপ একটি নীল এবং হলুদ পটভূমিতে '''কসোভোর''' একটা মানচিত্র সমন্বিত পতাকা প্রদর্শন করা হত। ==আরও দেখুন == *কসোভোর শসস্র আবরণ *আলবেনিয়ার পতাকা *সার্বিয়ার পতাকা *কসোভোর পতাকার তালিকা *কসোভোর জাতীয় সংগীত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Comprehensive proposal for Kosovo Status Settlement by UNOSEK Kosovo looking for state emblems মাধ্যমে পতাকা গৃহীত পতাকা বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা বা মূলত অস্বীকৃত রাষ্ট্রের পতাকা