'''সাজাহ বিনতে আল-হারিস ইবনে সোয়াইদ''' () ছিলেন বনু তামিম গোত্রের এক নারী, যিনি নিজেকে নবি বলে ঘোষণা করেছিলেন। তার বাবা ছিলেন বনু তামিম গোত্রের অন্তর্গত এবং তার মা ছিলেন বনু তাঘলিব গোত্রের অন্তর্গত। ==ইতিহাস== সাজাহ ছিলেন এক আরব খ্রিষ্টান। রিদ্দার যুদ্ধের সময় তিনি নিজেকে নবি বলে ঘোষণা করেন। সে চার হাজার লোককে একত্রে সমবেত করে মদিনা অভিমুখে রওয়ানা হয়। আরও কিছু লোকও তার সাথে যুক্ত হয়। যাত্রাপথে খালিদ বিন ওয়ালিদের কাছে তুলায়হার (আরেক স্বঘোষিত নবুয়াতের দাবিদার) পরাজিত হওয়ার খবর পেলে তিনি মদিনা আক্রমণের পরিকল্পনা থেকে বিরত হতে হয় তাকে। এরপর, তিনি খালিদ বিন ওয়ালিদের হুমকি মোকাবেলা করার জন্য মুসাইলিমার সাহায্য চান। তাদের মাঝে বোঝাপড়া সম্পন্ন হয় এবং তিনি মুসাইলিমার সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। মুসাইলিমাও তার মত নিজেকে নবি বলে ঘোষণা করেছিল। ইয়ামামার যুদ্ধে মুসাইলিমা মৃত্যুবরণ করার পর তিনি ইসলাম গ্রহণ করেন বসরায় হিজরত করেন। সেখানে তিনি ৬৭৫ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু ইতিহাস থেকে ইসলামে ধর্মান্তরিত