'''জ্যাক কেইল ওলফ''' একজন মার্কিন গবেষক। ==জীবনী== ওলফ ১৯৩৫ সালে নিউ জার্সিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৬ সালে গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটিতে শিক্ষকতা করেন। তিনি ১৯৬৫ সালে পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট অব ব্রুকলিনে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭৩ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব ম্যাসাচুসেটস অ্যামহার্স্ট শিক্ষকতা করেন। তিনি ১৯৮৪ সালে ইউনিভার্সিটি অব সান ডিয়েগোতে শিক্ষক হিসেবে যগদান করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই ফেলো ১৯৭৩ গাগেনহাইম ফেলো ১৯৭৯ আইইইই কোজি কোবায়াশি কম্পিউটার্স অ্যান্ড কমিউনিকেশন্স অ্যাওয়ার্ড ১৯৯৮ ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড ২০০১ আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ২০০৪ মার্কনি প্রাইজ ২০১১ ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব সান ডিয়েগোর শিক্ষক