'''কমান্ডো দি ব্লাক মানি ট্রায়াল''' একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র, যার পরিচালক দেভেন ভোযানি প্রযোজক বিপুল অম্রুতলাল শাহ সিনেমাটিতে অভিনয় করেছেন বিদ্যুৎ জামওয়াল আদাহ শর্মা, এশা গুপ্তা সহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটি ''কমান্ডো'' ফ্রাঞ্চাইজির দ্বিতীয় কিস্তি। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় মার্চ, ২০১৭। == কাহিনী == কমান্ডো করণভীর সিং ডোগরা বেঁচে থাকার, অস্ত্রশস্ত্র এবং হাতে-কলমে লড়াইয়ের অনেক ক্ষেত্রে দক্ষ। তিনি কালো টাকা মুছে ফেলার মিশনে রয়েছেন, যা তার গ্যাং সহ ব্যাংকগুলিতে ছড়িয়ে পড়েছিল। তিনি ভিকি চদ্দার বাড়িতে যান যেখানে রাতের বেলা তার স্ত্রী মারিয়া প্রকাশ করেছিলেন যে অতীতে তাদের মতো জীবন ছিল না। ছবিটি ফ্ল্যাশব্যাকের দিকে ঝলকালো যেখানে তার স্বামীকে এই সব করতে বাধ্য করা হয়েছিল কারণ তিনি যখন নেতিবাচক কাজ করতে অস্বীকার করেছিলেন, পরের দিনই সেখানে বোমার বিস্ফোরণ ঘটে যেখানে ভিকি রক্ষা পেয়েছিল কিন্তু তাদের মেয়ে তারা মারা গিয়েছিল। খুব শীঘ্রই, মারিয়া তার স্বামীকে মেরে ফেলেছে এবং বলেছে যে সে আসল ভিকি চাদ্ধা। করণ এবং তার গ্যাং ভিকি চাদ্ধাকে অনুসরণ করে এবং অবশেষে তার অ্যাকাউন্টে অর্থ স্থানান্তর করতে পারে। করণ তার দলে সমস্ত সেনাবাহিনীকে মারধর করে কিন্তু অর্থ স্থানান্তর বন্ধ করে দেয় না। তারপরে প্রকাশিত হয় যে তিনি যে অ্যাকাউন্টে অর্থ স্থানান্তরিত হয়েছিল এবং যে প্রতিস্থাপিত অ্যাকাউন্টটি দরিদ্র মানুষকে সহায়তা করবে তার জন্য নির্ধারিত অ্যাকাউন্টটি পরিবর্তন করেছিলেন। তিনি বলেন, প্রথম দিনেই এটি পরিকল্পনা করা হয়েছিল। যখন ভিকি বলে যে পুলিশ তাকে গ্রেপ্তার করতে পারে না, ভাবনা রেড্ডি ভিকিকে গুলি করে এবং তারা সেখান থেকে পালিয়ে যায়। করণ এবং ভাবনা একসাথে থাকাকালীন একটি ফোন কল এসেছিল যেখানে করণ বলেছে যে তিনি নতুন রহস্যের অপেক্ষায় রয়েছেন। == অভিনয়ে == বিদ্যুৎ জামওয়াল কমান্ডো কারানবীর সিং ডোগরা (কারান) আদাহ শর্মা ইন্সপেক্টর ভাবনা রেড্ডী এশা গুপ্তা মারিয়া ভিকি চড্ডা == ধারাবাহিক == কমান্ডো শিরোনামের এই চলচ্চিত্রটি ২৯ নভেম্বর ২০১৯ মুক্তি পাবে, এতে বিদ্যুৎ জামওয়াল আদা শর্মা এবং গুলশান দেবাইয়া মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করবেন। == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র