'''বিল মারি''' () নামে পরিচিত '''উইলিয়াম জেমস মারি''' (; জন্ম: ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৫০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা লেখক। তিনি ''স্যাটারডে নাইট লাইভ''-এ কাজ করে প্রথম পরিচিতি অর্জন করেন এবং তার প্রথম এমি পুরস্কার অর্জন করেন এবং পরবর্তীকালে তিনি কয়েকটি হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ''মিটবলস্‌'' (১৯৭৯), ''ক্যাডিশ্যাক'' (১৯৮০), ''স্ট্রাইপস্‌'' (১৯৮১), ''টুটসি'' (১৯৮২), ''স্ক্রুগড'' (১৯৮৮), টু'' (১৯৮৯), ''হোয়াট অ্যাবাউট বব?'' (১৯৯১), ''গ্রাউন্ডহগ ডে'' (১৯৯৩)-এ অভিনয় করেন। তিনি ১৯৯০ সালে যৌথভাবে ''কুইক চেঞ্জ'' চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। তিনি (১৯৮৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে এবং ''রাশমোর'' (১৯৯৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। মারি ২০০৩ সালে ''লস্ট ইন ট্রান্সলেশন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন এবং সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তাকে পরবর্তীকালে পরিচালক ওয়েস অ্যান্ডারসনের সাথে একাধিক চলচ্চিত্রে কাজ করতে দেখা যায়। তিনি ''হাইড পার্ক অন হাডসন'' (২০১২) ''সেন্ট ভিনসেন্ট'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক অভিনেতা বিভাগে আরও দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন এবং এইচবিওর মিনিধারাবাহিক ''অলিভ কিটারিজ'' (২০১৪)-এ অভিনয় করে সেরা টিভি পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং তার দ্বিতীয় এমি পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মারি ১৯৫০ সালের ২১শে সেপ্টেম্বর ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের ইভানস্টনে এক আইরিশ-মার্কিন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা লুসিল (প্রদত্ত নাম: কলিন্স) ছিলেন একজন কেরানী, এবং পিতা দ্বিতীয় এডওয়ার্ড জোসেফ মারি ছিলেন লুম্বার বিক্রয়কর্মী। তার যখন ১৭ বছর বয়স তখন তার পিতা ৪৬ বছর বয়সে বহুমূত্র রোগে মারা যান। তিনি ইলিনয়ের শিকাগোর উপশহর উইলমেটে বেড়ে ওঠেন। মারির আট ভাইবোন এবং তারা সকলেই রোমান ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী হিসেবে বেড়ে ওঠেন। তার তিন ভাই জন, জোয়েল ব্রায়ান ডয়েল-মারিও অভিনয়শিল্পী। তার এক বোন, ন্যান্সি, মিশিগানের আদ্রিয়ান ডমিনিকান নান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা আত্মজীবনীকার কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার স্কেচ কৌতুকাভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী