'''গ্রীস ক্রিকেট দল''' হল যারা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট-এ গ্রীসের প্রতিনিধিত্ব করে। ১৯৯৫ সালে তার আইসিসি এর অনুমোদিত সদস্য হয়। ক্রিকেট খেলার সময় তাদের '''হেলাস''' বলা হয়। গ্রীস ক্রিকেট-এর পরিচালনসভা হল হেলেনিক ক্রিকেট ফেডারেশন। গ্রীসে মূলত করফু দ্বীপে ক্রিকেট খেলা হয়। মত ১৪টি ক্লাবের ১১টি ক্লাব এই অঞ্চলের। হেইচসিএফ ক্রিকেট-কে করফু-এর বাইরে বিস্তৃত করার প্রয়াস চালাচ্ছে। ক্রিকেট গ্রীষ্মে করফু-তে অনেক বিদেশি দল আসে। == ইতিহাস == গ্রীক ক্রিকেট দল ১৯৯৯ সাল থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত সকল ইসিসি আসর-এ অংশগ্রহণ করে। ১৯৯৯ সালে তারা স্বাগতিক হিসেবে এই টুর্নামেন্ট জয় করে। এই জয় তাদের ২০০০ ইউরোপীয় ক্রিকেট দ্বিতীয় বিভাগ-এ খেলার যোগ্যতা এনে দেয়। সেবার ষষ্ঠ স্থানে থেকে তারা টুর্নামেন্ট শেষ করে। আবার ২০০৬ সালে তারা এই টুর্নামেন্ট-এ অংশ নেয়। কিন্তু সেবার তারা একটি বিতরকে জরিয়ে পরে। সেই টুর্নামেন্ট-এ গ্রুপ পর্বের ম্যাচ-এর সবকটি জিতে তারা ফেভারিট-এর স্বীকৃতি পায়। কিন্তু পরে দেখা যায় তারা দুজন অযোগ্য খেলোয়াড়-কে খেলায়। কারনে তাদের সকল জয় বাতিল করা হয়। তখন তারা ইসরায়েল-এর বিপক্ষে অষ্টম স্থান নিরধারনি ম্যাচ খেলতে আরএএফ লসিমাউথ-এ খেলতে যেতে অস্বীকৃতি জনায়, জদিও তারা জানত যে এতে তাদের টুর্নামেন্ট থেকে অবনমিত হতে হবে। ২০০৯ এর সেপ্টেম্বর-এ তারা করফুতে ২০০৯ ইউরোপিয়ান ক্রিকেট পঞ্চম বিভাগ-এ অংশ নেয়। গ্রীস, জাতীয় দল ম্যাচের টিতেই জিতে সেই টুর্নামেন্ট জয় করে নেয়। ==টুর্নামেন্ট ইতিহাস == ===ইউরোপিয়ান ক্রিকেট *২০০০:ষষ্ঠ *২০০৬: অবনমিত *২০০৯: ১ম (পঞ্চম বিভাগ) *২০১১: ষষ্ঠ (দ্বিতীয় বিভাগ) *২০১২: পঞ্চম (দ্বিতীয় বিভাগ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official site ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দলসমূহ ক্রিকেট দল