'''ফেনী পৌরসভা''' বাংলাদেশের ফেনী জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == অবস্থান সীমানা == ফেনী পৌরসভা ভবন ফেনী পৌরসভা ফেনী জেলার কলেজ রোডে অবস্থিত। ফেনী সরকারি কলেজের দক্ষিণ দিকে দ্বিতল পৌরসভা ভবনটি অবস্থিত। পৌরসভার উত্তরে ধর্মপুর ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে শর্শদি ইউনিয়ন, পশ্চিমে পাঁচগাছিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে বালিগাঁও ইউনিয়ন এবং পূর্বে কালিদহ ইউনিয়ন কাজিরবাগ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯৫৮ সালে এই পৌরসভা গঠিত হয়। এটি প্রথম শ্রেণীর পৌরসভা ১৮টি ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত মাত্র ২৭.২০ বর্গ কিলোমিটার আয়তনের ফেনী পৌরসভা। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম ফেনী সদর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৬৬নং নির্বাচনী এলাকা ফেনী-২ এর অংশ। ওয়ার্ড নং মৌজা ওয়ার্ড নং ০১ ওয়ার্ড নং ০২ ওয়ার্ড নং ০৩ ওয়ার্ড নং ০৬ ওয়ার্ড নং ০৭, ওয়ার্ড নং ০৯ ওয়ার্ড নং ১০ ওয়ার্ড নং ১১ চাড়িপুর == ইতিহাস == == উল্লেখযোগ্য স্থান/স্থাপনা == ফেনী রাজাজির দীঘি সার্কিট হাউজ সংলগ্ন পূর্ব বিজয়সিংহ দীঘি শের শাহের আমলে নির্মিত গ্র্যান্ড ট্রাংক রোড ফেনী সরকারি পাইলট হাই স্কুল: ১৮৮৬ সালে স্কুলটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি শহরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। ফেনী গার্লস ক্যাডেট কলেজ: ৭ই জুন, ২০০৬ সালে স্কুলটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ফেনী বিমানবন্দরে অবস্হিত। ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ১৯১০ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি শহরের প্রাণকেন্দ্র গ্রান্ড ট্র‍্যাংক রোডে অবস্থিত। == শিক্ষা == == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == বিবিধ == == আরও দেখুন == ফেনী সদর উপজেলা ফেনী সদর থানা ফেনী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফেনী পৌরসভা জেলা জেলার পৌরসভা