'''জেরুজালেম লাইট রেল''' (হিব্রু: הרכבת הקלה בירושלים, হা-রকেভেট হা-কাল দু-রাশালাইয়িম) হল জেরুজালেম শহরের একটি লাইট রেল ব্যবস্থা। বর্তমানে, একমাত্র রেড লাইন চালু রয়েছে জেরুজালেম মধ্যে পরিকল্পনা কয়েকটি লাইট রেল লাইনের প্রথম রেড লাইন নির্মাণ ২০০২ সালে শুরু হয় এবং ২০১০ সালে শেষ হয়, যখন পরীক্ষার সময় শুরু হয়। এটি সিটিপাস কনসোর্টিয়াম দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যার এটি পরিচালনার জন্য একটি ৩০-বছরের নিষেধাজ্ঞা রয়েছে। প্রকল্প জেরুজালেম কর্ডস সেতু নির্মাণ হিসেবে জেরুজালেমের চারপাশে অন্যান্য সংস্কার প্রকল্প প্রয়োজন। প্রত্নতাত্ত্বিক অনুসন্ধান এবং প্রযুক্তিগত সমস্যাগুলির কারণে পুনরাবৃত্তি বিলম্বের পর, পরিষেবাটি শুরু হয় ১৯ আগস্ট, ২০১০ তারিখে বিনামূল্যে। এটি ডিসেম্বর, ২০১১ তারিখে সম্পূর্ণরূপে কার্যকরী হয়ে ওঠে। ২৩ স্টেশন সহ লাইনটি ১৩.৯ কিলোমিটার (৮.৬ মাইল) দীর্ঘ ও। রেড লাইনের সম্প্রসারিত অংশ বর্তমানে নেভে ইয়াকোভের উত্তর উপকূলে এবং দক্ষিণপশ্চিমে হাদাস্হ ইয়ান কারম হাসপাতালের কাছে নির্মাণাধীন। ২০১৮ সালে নির্মান সম্পন্ন হলে, এই লাইন দৈর্ঘ্য ২২.৫ কিমি প্রসারিত হবে। ৩.৮ বিলিয়ন (প্রায় US ১.১ বিলিয়ন) এর রেড লাইনের প্রাথমিক বিভাগের মোট আনুমানিক মূল্যের সাথে, এই প্রকল্পটি পূর্ব জেরুজালেমে ইহুদিদের আশেপাশের অঞ্চলের সেবা প্রদানের জন্য বাজেটের ওভাররনগুলির সমালোচনা করা হয়েছিল নির্মাণের সময় বাতাস এবং শব্দ দূষণ। গ্রীন লাইনের পরিকল্পনাগুলি জেরুজালেম শহর কর্তৃক অনুমোদনপ্রাপ্ত, ডানদিকে সরানোর কাজ চলছে এবং নির্বাহী টেন্ডারগুলি শীঘ্রই জারি করা হবে, এবং ব্লু লাইনের অনুমোদন প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে। ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র==