'''হাওয়ার্ড রবার্ট হরউইজ''' একজন মার্কিন জীববিজ্ঞানী। তিনি ২০০২ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == হরউইজ হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭২ সালে এমএ এবং ১৯৭৪ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭৮ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির জীববিজ্ঞান বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৮১ সালে সহযোগী অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী