'''সাইপ্রাস বিজ্ঞান () ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ওযোক কোম্পানি নির্মাণ করেছিলো। এটা তুরস্কের উচ্চ শিক্ষা কাউন্সিল দ্বারা স্বীকৃত বিশ্ববিদ্যালয়। তবে আন্তর্জাতিক কোন এজেন্সির দ্বারা স্বীকৃত হয় নি। আলী ওযোক এই প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারপার্সন। == অবস্থান == একবিংশ শতকের দ্বিতীয় দশকে সাইপ্রাস বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার প্রক্রিয়া শুরু হয়। বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস কাজাফানি এলাকার কাইরেনিয়া শহরের নিকটে অবস্থিত। তবে নিকোসিয়ায় এর নতুন ক্যাম্পাস নির্মাণের পর সেখানে স্থানান্তরিত হবে। নতুন ক্যাম্পাস নির্মাণাধীন রয়েছে। == অবকাঠামো == সাইপ্রাস বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ে একাডেমিক ভবন, গ্রন্থাগার, বিজ্ঞানাগার, আবাসালয় ইত্যাদি রয়েছে। == অনুষদ == সাইপ্রাস বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ে ৫টি অনুষদের অধীনে ১১টি বিভাগ রয়েছে। তবে আরো নতুন নতুন বিভাগ চালু করা হচ্ছে এখানে। গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে পরিচিত। '''প্রকৌশল অনুষদ''' তড়িৎ এবং ইলেকট্রনিক প্রকৌশল (EN) মেকাট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং (EN) কম্পিউটার এবং সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং (EN) === '''অর্থনৈতিক, প্রশাসনিক সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ''' === ব্যবসা প্রশাসন (EN TR) সিভিল এভিয়েশন ম্যানেজমেন্ট (EN) পর্যটন হোটেল ম্যানেজমেন্ট (EN) === '''আইন অনুষদ ''' === আইন (TR) === '''শিক্ষা, বিজ্ঞান অনুষদ''' === মানসিক কাউন্সেলিং গাইডেন্স (TR) বিশেষ প্রয়োজনীয় শিক্ষা (TR) === '''স্বাস্থ্য বিজ্ঞান অনুষদ ''' === শারীরিক থেরাপি পুনর্বাসন (তুর্কি) নার্সিং (EN/TR) == ক্লাব এবং সংঘ == থটস অফ আতাতুর্ক ক্লাব নৃত্য লোক নৃত্য ক্লাব ফটোগ্রাফি ফিল্ম ক্লাব স্বাস্থ্য ক্লাব সঙ্গীত ক্লাব ফাইন আর্টস ক্লাব কমিউনিটি স্বেচ্ছাসেবকদের ক্লাব নাটক এবং কথোপকথন ক্লাব প্রকৃতি পরিবেশ ক্লাব দাবা এবং ব্যাকগ্যামন ক্লাব ক্রিকেট, ফুটবল এবং বাস্কেটবল ক্লাব এভিয়েশন ক্লাব অনুসন্ধান এবং রেসকিউ ক্লাব আন্তর্জাতিক ছাত্র সমাজ == ভর্তি প্রক্রিয়া == সাইপ্রাস বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ে ছেলে মেয়ে উভয়েই ভর্তি হতে পারে। এখানে তুরস্কের বাইরে থেকেও শিক্ষার্থীরা এসে পড়ালেখা করতে পারেন। বিদেশী শিক্ষার্থীদের জন্য বৃত্তির ব্যবস্থা করে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ। == মর্যাদাক্রম == সাইপ্রাস বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় তুরস্কের গুলোর মধ্যে ২৩তম র‍্যাংকে সারা বিশ্বে ১১৫১১তম র‍্যাংকে রয়েছে। == আরো দেখুন == হামা বিশ্ববিদ্যালয় মোস্তফা কামাল বিশ্ববিদ্যালয় আদানা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ