'''আশিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আশিয়া ইউনিয়নের আয়তন ১৭৮১ একর (৭.২১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আশিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় সাড়ে ২৩ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় সাড়ে ১১ হাজার এবং মহিলা প্রায় ১২ হাজার। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার দক্ষিণাংশে আশিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ছনহরা ইউনিয়ন, উত্তরে বড়লিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে কাশিয়াইশ ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার পরৈকোড়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে আনোয়ারা উপজেলার পরৈকোড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আশিয়া ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ৮নং (ক) ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আশিয়া মোল্লাপাড়া আশিয়া মির্জাপাড়া মধ্যম আশিয়া আশিয়া কমলাপাড়া দক্ষিণ আশিয়া (রশিদপুর) পূর্ব আশিয়া পূর্ব বাথুয়া মধ্যম বাথুয়া পশ্চিম বাথুয়া বাথুয়া বড়ুয়াপাড়া আশিয়া পশ্চিম মির্জাপাড়া সাতগড় পাড়া == ইতিহাস == চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত আশিয়া ইউনিয়ন পরিষদ স্বাধীনতার পূর্বে বর্তমান ৮নং কাশিয়াইশ ইউনিয়ন পরিষদ সহ একীভূত ছিল। ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সাল থেকে পটিয়া উপজেলার অধীনে আশিয়া বাথুয়া এই ২টি গ্রাম নিয়ে আশিয়া ইউনিয়ন গঠিত হয়। == নামকরণ == অনেক আগে থেকেই অত্র ইউনিয়নে লোক জন বিভিন্ন জায়গা থেকে এসে বসবাস শুরু করায় এই ইউনিয়নে নামকরণ করা হয় ''আশিয়া''। আবার অনেকে বলেন, আছিয়া নাম থেকেই ''আশিয়া'' নামের উৎপত্তি। == শিক্ষা ব্যবস্থা == আশিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৩.৬৮%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি মাদ্রাসা ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আশিয়া উচ্চ বিদ্যালয় বাথুয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা দক্ষিণ আশিয়া গাউছিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা আশিয়া এমদাদুল উলুম মাদ্রাসা দক্ষিণ আশিয়া বায়তুন্নুর ইসলামিয়া মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আশিয়া ফারুক রিজিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ আশিয়া ছাদেকিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পূর্ব আশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাথুয়া সাবিত্রীবালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আশিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। "বর্তমান প্রাধান যোগাযোগ, বাংলাবাজার হতে পিংগলা দিয়ে শান্তির হাট,যোগাযোগ মাধ্যম হলো সাধারণত সি এন জি। == ধর্মীয় উপাসনালয় == আশিয়া ইউনিয়নে ২০টি মসজিদ, ৪টি ঈদগাহ ৪টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == আশিয়া ইউনিয়নের চার পাশে সীমারেখা হিসেবে খাল রয়েছে। খালগুলো হল চানপুর খাল, মুন্দরী খাল, কেরিঞ্জা খাল এবং আশিয়াখালী খাল। == হাট-বাজার == আশিয়া ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল আশিয়া বাংলাবাজার এবং বাথুয়া টাঙ্গাপোল বাজার। == দর্শনীয় স্থান == আশিয়া কেরিঞ্জা ব্রীজ। *আশিয়া মির্জাপাড়া জামে মসজিদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এম হাশেম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ কাদের বক্স সওদাগর ০২ আবু বকর চৌধুরী ০৩ মোহাম্মদ আব্দুল মালেক ০৪ মোহাম্মদ মুছা সওদাগর ০৫ জাফর আহমদ ০৬ এম হাশেম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন