ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের প্রথম আসর এটি যা ২০১৮-১৯ মৌসুমে অনুষ্ঠিত হয়। টুর্নামেন্টটি ২৫ ফেব্রুয়ারি শুরু হয়ে মার্চে শেষ হয়। ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ ২০১৮-১৯ শুরুর আগে এটি অনুষ্ঠিত হয়। টুর্নামেন্টের ফাইনাল শেরে বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয় টুর্নামেন্টের টাইটেল স্পন্সর ছিল ওয়ালটন। ==অংশগ্রহণকারী দল== অংশগ্রহণকারী দলগুলো হল ঢাকা আবাহনী ক্রিকেট দল বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ক্রিকেট দল *ব্রাদার্স ইউনিয়ন ক্রিকেট দল *গাজী গ্রুপ ক্রিকেটার্স *খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতি *লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জ *মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল *প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব *প্রাইম দোলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাব *শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্রিকেট দল *শাইনপুকুর ক্রিকেট ক্লাব *উত্তরা স্পোর্টিং ক্লাব ==ফাইনাল== প্রাইম দোলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাবকে ২৪ রানে হারিয়ে শিরোপা জিতে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্রিকেট ক্লাব। ==তথ্যসূত্র==