'''আত্রাখালি নদী''' বাংলাদেশের নেত্রকোনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২০ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৫১ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক আত্রাখালি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ০১। ==প্রবাহ== নেত্রকোনার সুসঙ্গ দুর্গাপুর বাজারের উত্তর দিক দিয়ে সোমেশ্বরী নদী থেকে পূর্বদিকে প্রবাহিত হয়েছে। কিছু দূর এগিয়ে সোমেশ্বরীর মূলধারা সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। আত্রাখালি নদী এখন খুব বেশি খরস্রোতা নয়। সাম্প্রতিক সময়ে ২০১৪ সালের ভয়াবহ বন্যার পর আত্রাখালি থেকে নয়া গাঙ নামের আর একটি স্রোত ধারা উত্তর দিকে সৃষ্টি হয়েছে। কিছুদূর গিয়ে আত্রাখালি আবার সোমেশ্বরীর সাথে মিলিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ কংশ নদী সোমেশ্বরী নদী ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা