'''মাউন্ট কেনিয়া''' কেনিয়ার সর্বোচ্চ পর্বত, এবং আফ্রিকার পর্বত, কিলিমাঞ্জারো পরেই পর্বতটির সর্বোচ্চ শিখরগুলি হল বাতিয়ান (), নেলিওন () এবং পয়েন্ট লেনানা ()।মাউন্ট কেনিয়া, কেনিয়ার প্রাক্তন পূর্ব প্রদেশ, অধুনা পূর্ব অঞ্চলে, নিরক্ষরেখার দক্ষিণে, রাজধানী নাইরোবি থেকে প্রায় অবস্থিত। কেনিয়া পর্বতের নাম থেকেই কেনিয়া প্রজাতন্ত্রের নামটি এসেছে। মাউন্ট কেনিয়া একটি বা মিশ্র আগ্নেয়গিরি যা গঠিত হয়েছিল প্রায় মিলিয়ন বছর পূর্বে ইস্ট আফ্রিকান রিফট. খোলার পরে। হিমবাহীকরণের আগে এটা ছিল উঁচু। এর পরে এই অঞ্চল হাজার হাজার বছর ধরে একটি বরফ ক্যাপ দ্বারা আবৃত ছিল। এর ফলশ্রুতিতে, মূলকেন্দ্র থেকে বহু সংখ্যক ক্ষয়প্রাপ্ত ঢাল এবং অসংখ্য উপত্যকা বেরিয়ে এসেছে বর্তমানে মোট ১১টি ছোট হিমবাহ রয়েছে। বনভূমি যুক্ত ঢালগুলি কেনিয়ার অধিকাংশ অঞ্চলের জলের একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস। বেস থেকে চূড়ান্ত পর্যায় (সামিট) পর্যন্ত বিভিন্ন বায়োম (ভেজিটেশন ব্যান্ড) আছে। অপেক্ষাকৃত নিচু ঢালগুলি বিভিন্ন রকম বনভূমি দ্বারা আচ্ছাদিত অনেক আলপাইন প্রজাতির গাছপালাগুলি কেনিয়া পর্বতেই পাওয়া যায়, যেমন দৈত্যাকার লোবেলিয়াস এবং সেনেসিওস এবং রক হাইর‍্যাক্সের একটি স্থানীয় উপজাতি এর কেন্দ্রস্থলে প্রায় এলাকা জুড়ে একটি ন্যাশনাল পার্ক গঠিত হয়েছে যেটি ১৯৯৭ সালে ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়েছে ।প্রতি বছর পার্কটি প্রায় ১৬,০০০ দর্শক দর্শন করেন। == মাউন্ট কেনিয়া জাতীয় পার্ক == ১৯৪৯ সালে প্রতিষ্ঠিত মাউন্ট কেনিয়া জাতীয় পার্ক পর্বতের পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের রক্ষা করে। বর্তমানে ন্যাশনাল পার্কটি সংরক্ষিত বনের আওতায় পরে, যা এটিকে ঘিরে রয়েছ ১৯৭৮ সালে, এপ্রিল মাসে, এলাকাটিকে একটি ইউনেস্কো জীবমণ্ডল রিজার্ভ বলে মনোনীত করা হয় জাতীয় পার্ক সংরক্ষিত বনাঞ্চল মিলিত হয়ে একটি ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট ঘোষিত হয় ১৯৯৭ সালে. কেনিয়া সরকারের চারটি কারণ ছিল পার্কটি তৈরি করার জন্য। কারণগুলি হল পর্যটনের মাধ্যমে স্থানীয় এবং জাতীয় অর্থনীতির উন্নতি, অতুলনীয় প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের এই এলাকা সংরক্ষণ, এই অঞ্চলে জীব বৈচিত্র্যের রক্ষা এবং পার্শ্ববর্তী এলাকার জলের প্রয়োজন মেটানোর জন্যে ক্যাচমেন্ট এলাকার সংরক্ষণ। কেনিয়ার সরকার একটি প্রকল্প ঘোষণা করেছেন, প্রাণিদের আশেপাশের অঞ্চলে ফসল নষ্ট করার থেকে বিরত করার জন্যে। পার্কটিকে ঘিরে থাকবে একটি বৈদ্যুতিক বেড়া এবং পাঁচটি বিদ্যুতায়িত স্ট্র্যান্ড যা স্পর্শ করলে অল্প বৈদ্যুতিক শক দেবে কিন্তু তা মানুষ বা প্রাণীর জন্যে বিপজ্জনক নয়। ==স্থানীয় সংস্কৃতি == আশেপাশে বসবাসী সমস্ত উপজাতির মানুষদের জন্যে কেনিয়া পর্বত অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ মাউন্ট কেনিয়ার কাছাকাছি যে সমস্ত প্রধান জাতিগোষ্ঠীর বাস, তারা হল কিকুয়ু, আমেরু, এম্বু এবং মাসাই। প্রথম তিনটি ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত।তারা সবাই কেনিয়া পর্বতকে তাদের সংস্কৃতির একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ মনে করে।গত কয়েক শত বছর ধরে, এই সব সংস্কৃতির আগমন হয়েছে মাউন্ট কেনিয়া এলাকায়। === মাসাই === কেনিয়া এই ব্যবস্থার সবচেয়ে গুরত্বপূর্ণ, কেনিয়ার পার্বত্য উত্তর-পূর্ব এর নাইরোবি, শুধু উত্তর-পূর্ব Nyeri. == শৃঙ্গ == প্রধান পীক এবং হিমবাহ মাউন্ট কেনিয়া কাছাকাছি হয় centre of the mountain. অফ পীক মাউন্ট কেনিয়া করা হয়, প্রায় সব একটি আগ্নেয়গিরির উৎপত্তি হয়. সংখ্যাগরিষ্ঠ পীক কাছাকাছি অবস্থিত হয় centre of the mountain. এই পীক আছে একটি আলপাইন চেহারা কারণে তাদের বন্ধুর প্রকৃতির. সাধারণত এর আলপাইন ভূখণ্ড সর্বোচ্চ পীক এবং সশস্ত্র পুলিস ঘটতে ছেদ ঢালে। কেন্দ্রীয় পীক মাত্র কয়েক আছে জলাভূমি, শৈবাল এবং ছোট আলপাইন গাছপালা জন্মানোর শিলা crevices মধ্যে। আরও দূরে থেকে কেন্দ্রীয় পীক, আগ্নেয় প্লাগ মধ্যে আবৃত করা হয় আগ্নেয় ছাই এবং মাটি। গাছপালা জন্মানোর এই পীক জন্য আদর্শ তাদের গাছপালা ব্যান্ড. সর্বোচ্চ শৃঙ্গগুলি হল বাতিয়ান (৫,১৯৯ মিটার (১৭,০৫৭ ফু)), ্নেলিওন () এবং পয়েন্ট লেনানা ()। বাতিয়ান এবং নেলিওন পরস্পরের -এর মধ্যে রয়েছে, মধ্যিখানে রয়েছে 'গেট অফ মিস্টস' বা 'কুয়াশার দরজা' (). করিন্ডন শিখর () পরবর্তী সর্বোচ্চ, কিন্তু অন্যগুলোর মত এটি সেন্ট্রাল প্লাগের অংশ নয়. কেন্দ্রীয় প্লাগের অন্তর্ভুক্ত অন্যন্য শীর্ষগুলি হল পয়েন্ট পিগট (৪,৯৫৭ মি (১৬,২৬৩ ফু)), পয়েন্ট দাটন (), পয়েন্ট জন (),পয়েন্ট জন ্মাইনর (), ক্র্যাপ রগ্নং (), পয়েন্ট পিটার (), পয়েন্ট স্লেড () এবং মিগেট পিক ()। এই সবগুলিই রয়েছে একটি খাড়া শিখরাকার রূপে। == গ্যালারি == File:Batian Nelion and pt Slade in the foreground Mt on the left, Nelion on the right, and Slade in the foreground the third highest peak, is the most ascended File:Mount Kenya Lenana Nelion Kenya, left to right: Point Lenana (4985m), Nelion summit (5188), Batian summit (5199m) File:Krapf rognon and glacier after Rognon () and Krapf glacier peak can be climbed in day. কেনিয়ার কাছাকাছি বসবাস করে যে বেশ কিছু জাতিগত সম্প্রদায়, তাদের বিশ্বাস পর্বতটি অত্যন্ত পবিত্র। তারা তাদের ঘর নির্মাণ করে পাহাড়ের দিকে মুখ করে কেনিয়া ছিল একটি stratovolcano এবং সম্ভবত এমটি. ফুজি (উপরে দেখানো হয়েছে)র অনুরূপ। নিচের ঢালে এখনও এই আকৃতি বর্তমান যা থেকে আগের উচ্চতা অনুমান করা হয় কেনিয়ার কেন্দ্রীয় অঞ্চল হল আগ্নেয় প্লাগ যা হিমবাহের ক্ষয় রোধ করে। from Batian in Dec 1974 File:Point john from top.jpg|Looking down the Diamond Glacier to Pt John File:Pt Thomson Batian Nelion Mt Kenya.JPG|Point Thompson (4955m), Batian (5199m) and Nelion (5188m) on Mt Kenya দেখাচ্ছে, হাঁটা রুট এবং huts কাছাকাছি মাউন্ট কেনিয়া কেনিয়ার বৃহত্তম হিমবাহ দ্য লুইস heaving কারণ patterned solifluction লোব নীচের Mugi Hill. কেনিয়া থেকে প্রবাহিত জল, প্রায় মিলিয়ন মানুষের কাছে পৌঁছয় স্বতন্ত্র গাছপালা অঞ্চল কাছাকাছি মাউন্ট কেনিয়া, যা অনুযায়ী পরিবর্তিত হতে উচ্চতায় এবং দৃষ্টিভঙ্গি timberline বন সাধারণত মেঘ. গাছ অপেক্ষাকৃত ছোট এবং আচ্ছাদিত শৈবাল এবং জলাভূমি গাছপালা যে লাইভ মাউন্ট কেনিয়া, এই মত ''Senecio হবে বিশেষভাবে অভিযোজিত extremes তাপমাত্রা সঙ্গে মানিয়ে নিতে সক্ষম হয়, আরো একটি চরম জলবায়ু এবং এখানে পাওয়া পর্যন্ত সর্বোচ্চ টিলা মৌসুমে সকাল হয়, সাধারণত পরিষ্কার এবং শান্ত, কিন্তু পাহাড়ের মধ্যে লুকানো হয় মেঘ দ্বারা মিড-ডে এবং রাসেল প্রথম চড়াই পয়েন্ট জন পর্যন্ত দক্ষিণ-পূর্ব গালিতে ১৯২৯। == ইতিহাস == === ইউরোপীয় দেখা=== জোসেফ থমসন মাউন্ট কেনিয়ার পাদদেশে পৌঁছে নিশ্চিত করেন ক্র্যাপের আবিষ্কার পর্বত থেকে ১৬০ কিলোমিটার দূরে (১০০ মাইল) একটি শহর, কিতুই থেকে একজন জার্মান ধর্মপ্রচারক, ডাঃ জোহান লুডউইগ ক্র্যাপ, প্রথম ইউরোপীয় হিসেবে মাউন্ট কেনিয়া দর্শন করেন। ১৮৪৯ সালের ৩রা ডিসেম্বর কিলিমানজারোর আবির্ভাবের এক বছর পর দেখা যায় প্রথমবার। গণনা স্যামুয়েল Teleki ছিল প্রথম ইউরোপীয় উপর পাদদেশ সেট করার মাউন্ট কেনিয়া. তার অভিযানে পৌঁছেছেন == সাম্প্রতিক উন্নয়ন == উন্নয়ন বর্তমানে চলছে এর জন্য একটি নতুন রুট পর্বত থেকে শুরু Ragati সংরক্ষণ এবং আপ চলমান ridge মধ্যে Naro Moru রুট এবং পুরানো Kamweti লেজ. == ব্যাকরণ == === শৃঙ্গের নামকরণ === মাউন্ট কেনিয়ার শৃঙ্গগুলির নাম দেওয়া হয়েছে তিনটি ভিন্ন সূত্র থেকে।প্রথমত, বিভিন্ন মাসাই মহাপুরুষদের স্মরণ করে যেমন বাতিয়ান, নেওলিন এবং লেনানা। তারা স্মরণ করে এম্বাতিয়ান, যিনি একজন মাসাই নেলিএং, তার ভাই, এবং লেনানা এবং সেন্ডেও, তার দুই পুত্রের নাম তেরেরে, নামকরণ করা হয় আর একজন মাসাই মহাপুরুষের নামে। দ্বিতীয় ধরনের নাম দেওয়া হয়েছে যে ইউরোপীয় অভিযাত্রী এবং পর্বতারোহীরা প্রথম বিভিন্ন শৃঙ্গ জয় করেছেন তাদের নামে। এর কিছু উদাহরণ শিপটন, সমারফেল্ট, টিলম্যান, ডাটন এবং আর্থার। অবশিষ্ট নামসকল সুপরিচিত কেনিয়ান ব্যক্তিত্বদের নামে, ব্যাতিক্রমঃ জন এবং পিটার, যা ধর্মপ্রচারক আর্থার তার দুই শিষ্যদের নামে রেখেছিলেন। পূর্বদিকে চারটি শৃঙ্গের একটি গ্রুপ আছে্ যার নামকরণ করা হয় ইউরোপীয় ঔপনিবেশিকদের নামে; করিন্ডন, গ্রিগ, ডেলামিয়ার এবং ম্যাকমিলান == তথ্যসূত্র == == অতিরিক্ত পড়ার == Best, Nicholas (2014). Point Lenana. Thistle Single. full survey of the long glacial and periglacial reconstructive history of Mt. Kenya, its geological and environmental settings, sequences of paleosols (ancient soils) and their significance in understanding the multiplicity of glaciations. == বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত সুরক্ষিত এলাকা কেনিয়াতে প্রতিষ্ঠা প্রদেশ (কেনিয়া) আগ্নেয়গিরি পর্বতমালা বিষয়শ্রেণী:সাত দ্বিতীয় সম্মেলন ইতিহাস আফ্রিকা আগ্নেয়গিরি সংরক্ষিত এলাকা বিশ্বের ঐতিহ্যবাহী স্থান