মাণিক্য রাজবংশীয় '''মহারাজ বীরচন্দ্র মানিক্য''' ১৮৬২ থেকে ১৮৯৬ সাল পর্যন্ত ত্রিপুরার রাজা ছিলেন। == জীবনী == মহারাজ বীর চন্দ্র মাণিক্য কে আধুনিক আগরতলা শহরের স্থপতি হিসাবে গণ্য করা হয়। ১৮৬২ সালে বীরচন্দ্র মানিক্য আগরতলার নগরীকরণ শুরু করেন। ১৮৭১ সালে তিনি আগরতলা পৌরসভা প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৯০ সালে তিনি ত্রিপুরায় প্রথম পশ্চিমা শিক্ষার প্রতিষ্ঠান উমাকান্ত একাডেমী প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি একজন উত্সাহী ফটোগ্রাফার ছিলেন। তিনি ভারতের প্রথম রাজা যিনি তার প্রাসাদে বার্ষিক আলোকচিত্র প্রদর্শনীর আয়োজন করেন। == উত্তরাধিকার == মহারাজ বীরচন্দ্র সুনিল গঙ্গোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস প্রথম আলো'র প্রধান চরিত্রগুলির মধ্যে একজন ছিলেন। == আরো দেখুন == মাণিক্য রাজবংশ ত্রিপুরা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == মানিক্য রাজবংশ বংশবৃদ্ধি ত্রিপুরা রাজ্য কুইন্সল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় ইতিহাস অনুবাদসহ পাতা