'''ভিক্তর ভালদেস আরিবাস''' (, জন্ম ১৪ জানুয়ারি ১৯৮২) একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি গোলরক্ষক হিসেবে খেলেছেন এবং বর্তমানে মাদ্রিদভিত্তিক ফুটবল ক্লাব ''ইডি মোরাতালেজ'' এর যুব প্রকল্পের কোচ হিসেবে দায়িত্বরত আছেন। তাকে বার্সেলোনার ইতিহাসের অন্যতম সেরা গোলরক্ষক হিসেবে গন্য করা হয়, যিনি বার্সেলোনার হয়ে উনিশটি শিরোপা জিতেছেন। যার মধ্যে রয়েছে পাঁচটি লা লিগা, তিনটি চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং তিনটি কোপা দেল রে শিরোপা। তিনি রেকর্ড পাঁচবার জামোরা ট্রফি জিতেছেন। তিনি গোলরক্ষক হিসেবে বার্সেলোনার হয়ে সবচেয়ে বেশি খেলায় মাঠে নেমেছেন। ২০০২–০৩ মৌসুমে মূল দলে যোগ দেওয়ার পূর্বে তিনি যুব দলে বার্সেলোনা বি দলে খেলেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ভালদেস জন্মগ্রহণ করেন বার্সেলোনার এল’হসপিতালেত দি লোব্রেগাত শহরে। তার বাবার নাম হোসে ম্যানুয়েল ভালদেস এবং মা’র নাম অ্যাগুয়েদা এরিবাস। তার বড় ভাইয়ের নাম রিকার্দো এবং ছোট ভাইয়ের নাম অ্যালভারো। ভালদেস তার ক্যারিয়ার শুরু করেন বার্সেলোনার যুব দলে। ১৯৯২ সালের জুলাই তিনি যুব দলে যোগ দেন। কিন্তু সেপ্টেম্বরে, তিনি তার পরিবারের সাথে তেনেরিফে চলে যান এবং ক্লাব ছেড়ে দেন। তিন বছর পর তিনি আবার বার্সেলোনায় ফিরে আসেন। ফিরে আসার পর যুব দলে তিনি খুব দ্রুতই উন্নতি করতে থাকেন। == বার্সেলোনা == == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == == বহিঃসংযোগ == এফসি বার্সেলোনা প্রোফাইল বিডিফুটবল প্রোফাইল প্রোফাইল ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার গোলরক্ষক বার্সেলোনা ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিসিওন বি ফুটবলার দিভিশন ফুটবলার বার্সেলোনা বি ফুটবলার বার্সেলোনা সি ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড়