'''আনন্দলোক''' আনন্দ পাবলিশার্স কর্তৃক কলকাতা, ভারত থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র সাময়িকী এটি সাধারণত প্রতি মাসে ১৫ ৩০ তারিখে প্রকাশিত হয়। ''আনন্দলোক''-এর যাত্রা শুরু হয় ২৫ জানুয়ারি, ১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দে। ২০০০-এর প্রথম দিকে, ঋতুপর্ণ ঘোষ এই সাময়িকীর একজন সার্থক সম্পাদক ছিলেন। যাইহোক, সম্পাদকীয় পর্ষদ বর্তমানে পরিবর্তিত হয়েছে। অডিটি ব্যুরো অব সার্কুলেশনের হিসেব অনুযায়ী জুলাই থেকে ডিসেম্বর ২০০৭ পর্যন্ত মোট সার্কুলেশন ছিল ৭৬,৬৮৬। রাষ্ট্রীয় পাঠকতা জরিপ ২০০৬-এ এর পাঠক সংখ্যা ৬,৭৮,০০০ জন বলে উল্লেখ করে। ==আরও দেখুন== *আনন্দলোক পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Anandalok'' ভারতে প্রতিষ্ঠিত গোষ্ঠী সাময়িকী চলচ্চিত্র সাময়িকী প্রতিষ্ঠিত সাময়িকী গণমাধ্যম