'''বাবুশান মহান্তি''' () ওড়িয়া চলচ্চিত্রের একজন সফল জনপ্রিয় অভিনেতা, সঙ্গীতশিল্পী এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। তার আসল নাম ''তন্ময় মহান্তি''। ==প্রাথমিক জীবন== ওড়িয়া ছবির নায়ক বাবুশান মহান্তি ১৯৮৯ সালের ৩০ জুলাই ওড়িশার ভুবনেশ্বরে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই বেড়ে উঠেন। তিনি ওলিউডের জনপ্রিয় অভিনেতা উত্তম মহান্তি অভিনেত্রী অপরাজিতা মহান্তির একমাত্র সন্তান। তিনি DAV পাবলিক বিদ্যালয়, চন্দ্রশেখরপুর (ভুবনেশ্বর) KIIT বিশ্ববিদ্যালয়ে (কলিঙ্গ ইন্সটিটিউট অব ইন্ডাস্ট্রিয়াল টেকনোলজি) পড়াশোনা করেছেন। ==পেশা ব্যক্তিজীবন== বাবুশান মৌলিক গানের উপর একজন প্রশিক্ষিত সঙ্গীতশিল্পী। ১০ বছর বয়স থেকেই গান করেন তিনি। সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে পেশা জীবন শুরু করলেও ২০০৯ সালে হর পত্তনায়ক পরিচালিত ''রোমিও- দ্য লাভার বয়'' ছবিতে নায়ক হিসেবে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে চলচ্চিত্রে যাত্রা শুরু করেন। বর্তমানে তিনি ওলিউডে তুমুল জনপ্রিয় একজন অভিনেতা। সমগ্র ওড়িশা জুড়ে তার অসংখ্য অগণিত ভক্ত রয়েছে। জুলাই, ২০১৪ সালে দীর্ঘদিনের বান্ধবী ত্রুপ্তি শতপথীকে বিয়ে করেন বাবুশান। বাবুশান এবং ত্রুপ্তি DAV পাবলিক স্কুলে একসাথে পড়াশোনা করতেন। ==অভিনীত ছবি== সাল ছবির নাম চরিত্র পরিচালক ভাষা অন্যান্য তথ্য ২০০৯ ''রোমিও- দ্য লাভার বয়'' সঞ্জয় চৌধুরি হর পট্টনায়ক ওড়িয়া ২০১০ ''তো আখিরে মু'' সুর্য এস.কে. মুরালিধরন ওড়িয়া ২০১০ ''প্রেম অঢ়েই অক্ষর'' অমর সুধাকর বসন্ত ওড়িয়া ২০১০ ''সঞ্জু আউ সঞ্জনা'' সঞ্জু অশোক পতি ওড়িয়া ২০১০ ''লভ কানেকশন'' জিত বীরেশ চট্টোপাধ্যায় বাংলা ২০১১ ''লোফার'' সঞ্জু অশোক পতি ওড়িয়া ২০১১ ''চকলেট'' বন্টি/ ড. সৌরভ দাস সুশান্ত মণি ওড়িয়া ২০১১ ''১৪৩ আই লাভ ইউ'' অশোক পতি ওড়িয়া ২০১১ ''দোস্তি'' আকাশ ওড়িয়া ২০১২ ''থুকুল'' পঞ্চম প্রশান্ত নন্দ ওড়িয়া ২০১২ ''লুচকালি'' তন্ময় মহান্তি সুশান্ত মণি ওড়িয়া ২০১২ ''ইডিয়ট: আই ডু ইশক অনলি তুমসে'' সঞ্জু অশোক পতি ওড়িয়া ২০১২ ''লভ মাস্টার'' জিত চন্ডি পরিজা ওড়িয়া ২০১৩ ''দিওয়ানা দিওয়ানি'' অশোক পতি ওড়িয়া ২০১৩ ''ডাহা বালুঙ্গা'' ওম্কার সুধাকর বসন্ত ওড়িয়া ২০১৩ ''নখি নানি পুঅ ভগিয়া সুধাকর বসন্ত ওড়িয়া ২০১৩ ''আখিরে আখিরে'' রাহুল সুশান্ত মণি ওড়িয়া ২০১৪ ''লেখু লেখু লেখি দেলি'' অজয় সুশান্ত মণি ওড়িয়া ২০১৫ ''যিএ যাহা কহু মোর ঢো'' রাজা মৃত্যুঞ্জয় সাহু ওড়িয়া ২০১৫ ''সুপার মিছুয়া'' রোমিও অশোক পতি ওড়িয়া ২০১৫ ''ভলপাএ ততে ১০০ রু ১০০'' সুধাংশু মোহন সাহু ওড়িয়া ২০১৬ ''তু যে সেই'' অশোক পতি ওড়িয়া ২০১৬ ''জবরদস্ত প্রেমিক'' চন্দু রাজু সরবাইয়া ওড়িয়া ২০১৬ ''লভ স্টেশন'' সঞ্জু/ সঞ্জয় শতপথী অশোক পতি ওড়িয়া ২০১৬ ''ঝিয়টা বিগিড়ি গলা'' বিনি পট্টনায়ক ওড়িয়া ২০১৬ ''লভ পেইন কুছভি করেগা'' অশোক পতি ওড়িয়া ২০১৬ ''সুইট হার্ট'' সুশান্ত মণি ওড়িয়া ২০১৭ ''দিল দিওয়ানা হেইগলা'' সুধাংশু মোহন সাহু ওড়িয়া ২০১৭ ''সুনা পিলা টিকে স্ক্রু ঢিলা'' কুঞ্জ সুধাকর বসন্ত ওড়িয়া ২০১৭ ''সিস্টার শ্রীদেবী'' অশোক পতি ওড়িয়া ২০১৭ ''হিরো নম্বর ১'' তাপস সরগরিয়া ওড়িয়া ২০১৮ ''অনলি পেয়ার'' তাপস সরগরিয়া ওড়িয়া ২০১৮ ''সুন্দরগড়হ সলমন খাঁ'' অশোক পতি ওড়িয়া ২০১৮ ''লোকাল টোকা লভ চোখা'' সুধাংশু সাহু ওড়িয়া ২০১৮ শ্রীমান সুরদাস অশোক পতি ওড়িয়া ২০১৯ অজব সঞ্জুর গজব লাভ অশোক পতি ওড়িয়া ==পুরস্কার== ৭ম ওড়িয়া ফিল্মফেয়ার এওয়ার্ড প্রদান অনুষ্ঠানে সেরা চলচ্চিত্র অভিনেতার পুরস্কার নিচ্ছেন চিত্রনায়ক বাবুশান '''তরং চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ৭ম তরং চলচ্চিত্র পুরস্কার- (২০১৫)- সেরা অভিনেতা (''ভলপাএ ততে ১০০ রু ১০০'') ৮ম তরং চলচ্চিত্র পুরস্কার (২০১৬)- সেরা অভিনেতা (''লভ পেইন কুছভি করেগা'') ৯ম তরং চলচ্চিত্র পুরস্কার (২০১৭)- স্টার পারফর্মার ২০১৭ (''সিস্টার শ্রীদেবী'') '''ওড়িয়া ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' ৬ষ্ঠ ওড়িয়া ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (২০১৫)- সেরা অভিনেতা (''সুপার মিছুয়া'') ৭ম ওড়িয়া ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (২০১৬)- সেরা অভিনেতা (''লভ স্টেশন'') ৮ম ওড়িয়া ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (২০১৭)- সেরা অভিনেতা (''হিরো নম্বর ১'') '''ওড়িশা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ওড়িশা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১০- সেরা অভিনেতা (''প্রেম অঢ়েই অক্ষর'') ওড়িশা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১০- সেরা পুরুষ কন্ঠশিল্পী (''প্রেম অঢ়েই অক্ষর'') ওড়িশা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১২- সেরা গায়ক (''লভ মাস্টার'') ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা