যেসব ধ্বনি উচ্চারণকালে ফুসফুস থেকে নিঃসারিত বায়ু মুখ দিয়ে বের হবার সময় পূর্ণ বা আংশিকভাবে বাধা পায়, ঘর্ষণ পায়, অথবা সংকুচিত হয়, সেগুলিকে (ইংরেজি Consonant) বলা হয়। যেমন ধ্বনিটি দুই ঠোঁটে বাধা পেয়ে উচ্চারিত হয়। আবার ধ্বনিটি জিহ্বাগ্র তালুর সম্মুখভাগের মাধ্যমে উচ্চারিত হয়। ধ্বনিটি জিহ্বামূল এবং তালুর পশ্চাৎভাগের মাধ্যমে উচ্চারিত হয়। আবার এবং ধ্বনিগুলিকে মুখস্থিত একটি সংকুচিত প্রবাহপথের ভেতর দিয়ে বাতাসকে জোর করে প্রবাহিত করিয়ে উচ্চারণ করা হয়। অন্যদিকে এবং ধ্বনিগুলি উচ্চারণের সময় বাতাস নাকের ভেতর দিয়ে প্রবাহিত হয়। ব্যঞ্জনধ্বনির বিপরীত ধ্বনি হল স্বরধ্বনি। বিশ্বের সমস্ত ভাষা বিশ্লেষণ করে পর্যন্ত প্রায় ৬০০টি ভিন্ন ব্যঞ্জনধ্বনি চিহ্নিত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ধ্বনিমূলক বর্ণমালা