'''কবিতায় পুলিৎজার পুরস্কার''' হল সাহিত্য, নাটক সঙ্গীতের জন্য প্রদত্ত সাতটি পুলিৎজার পুরস্কারের একটি। ১৯২২ সাল থেকে মার্কিন লেখকের মৌলিক কাব্যগ্রন্থকে সম্মাননা প্রদর্শন করতে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ১৯৮০ সাল থেকে চূড়ান্ত পর্বের জন্য বিবেচিত তিনটি সাহিত্যকর্মের নাম ঘোষণা দেওয়া শুরু হয়। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== চিত্র:Edwin Arlington আর্লিংটন রবিনসন এই বিভাগের প্রথম পুরস্কার বিজয়ী (১৯২২), এছাড়া তিনি ১৯২৫ ১৯২৮ সালে আরও দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Robert Frost ফ্রস্ট এই বিভাগে সর্বাধিক চারবার পুরস্কার জয় করেন, তিনি ১৯২৪, ১৯৩১, ১৯৩৭ ১৯৪৩ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯২০-এর দশক=== বছর সাহিত্যকর্ম সাহিত্যিক ১৯২২ ''কালেক্টেড পোয়েমস'' এডউইন আর্লিংটন রবিনসন ১৯২৩ ''দ্য ব্যালাড অব দ্য হার্প-ওয়েভার: ফিউ ফিগস ফ্রম থিস্টলস: এইট সনেটস ইন আমেরিকান পোয়েট্রি, নাইন্টিন টুয়েন্টি টু, মিসেলানি'' এডনা সেন্ট ভিনসেন্ট মিলি ১৯২৪ ''নিউ হ্যাম্পশায়ার: পোয়েম উইথ নোটস অ্যান্ড গ্রেস নোটস'' রবার্ট ফ্রস্ট ১৯২৫ ''দ্য ম্যান হু ডায়েড টুয়াইস'' এডউইন আর্লিংটন রবিনসন ১৯২৬ ''হোয়াট্‌স ওক্লক'' অ্যামি লোওয়েল ১৯২৭ ''ফিডলার্স ফেয়ারওয়েল'' লিওনোরা স্পেয়ার ১৯২৮ এডউইন আর্লিংটন রবিনসন ১৯২৯ ''জন ব্রাউন্‌স বডি'' স্টিভেন ভিনসেন্ট বেনেট ===১৯৩০-এর দশক=== বছর সাহিত্যকর্ম সাহিত্যিক ১৯৩০ ''সিলেক্টেড পোয়েমস'' কনরাড এইকিন ১৯৩১ ''কালেক্টেড পোয়েমস'' রবার্ট ফ্রস্ট ১৯৩২ ''দ্য ফ্লাওয়ারিং স্টোন'' জর্জ ডিলন ১৯৩৩ আর্চিবল্ড ম্যাকলেইশ ১৯৩৪ ''কালেক্টেড ভার্স'' রবার্ট হিলিয়ার ১৯৩৫ ''ব্রাইট অ্যামবুশ'' অড্রি উর্ডেমান ১৯৩৬ ''স্ট্রেঞ্জ হলিনেস'' রবার্ট পি. টি. কফিন ১৯৩৭ ''আ ফার্দার রেঞ্জ'' রবার্ট ফ্রস্ট ১৯৩৮ ''কোল্ড মর্নিং স্কাই'' মারিয়া জাতুরেন্‌স্কা ১৯৩৯ ''সিলেক্টেড পোয়েমস'' জন গোল্ড ফ্লেচার ===১৯৪০-এর দশক=== বছর সাহিত্যকর্ম সাহিত্যিক ১৯৪০ ''কালেক্টেড পোয়েমস'' মার্ক ভ্যান ডোরেন ১৯৪১ ''সানডারল্যান্ড ক্যাপচার'' লিওনার্ড বেকন ১৯৪২ ''দ্য ডাস্ট হুইচ ইজ গড'' উইলিয়াম রোজ বেনেট ১৯৪৩ ''আ উইটনেস ট্রি'' রবার্ট ফ্রস্ট ১৯৪৪ ''ওয়েস্টার্ন স্টার'' স্টিভেন ভিনসেন্ট বেনেট ১৯৪৫ ''ভি-লেটার অ্যান্ড আদার পোয়েমস'' কার্ল শাপিরো ১৯৪৬ ''পুরস্কার প্রদান করা হয়নি'' ১৯৪৭ ''লর্ড ওয়েরিস ক্যাসল'' রবার্ট লোওয়েল ১৯৪৮ ''দি এজ অব এংজাইটি'' ডব্লিউ. এইচ. অডেন ১৯৪৯ ''টেরর অ্যান্ড ডেকোরাম'' পিটার ভিরেক ===১৯৫০-এর দশক=== বছর সাহিত্যকর্ম সাহিত্যিক ১৯৫০ ''অ্যানি অ্যালেন'' গুয়েন্ডোলিন ব্রুকস ১৯৫১ ''কমপ্লিট পোয়েমস'' কার্ল স্যান্ডবার্গ ১৯৫২ ''কালেক্টেড পোয়েমস'' ম্যারিঅ্যান মুর ১৯৫৩ ''কালেক্টেড পোয়েমস নাইন্টিন ফিফটি টু'' আর্চিবল্ড ম্যাকলেইশ ১৯৫৪ ''দ্য ওয়াকিং'' থিওডোর রোটকে ১৯৫৫ ''কালেক্টেড পোয়েমস'' ওয়ালেস স্টিভেন্স ১৯৫৬ ''পোয়েমস: নর্থ অ্যান্ড সাউথ কোল্ড স্প্রিং'' এলিজাবেথ বিশপ ১৯৫৭ ''থিংস অব দিস ওয়ার্ল্ড'' রিচার্ড উইলবার ১৯৫৮ ''প্রমিজেস: পোয়েমস নাইন্টিন ফিফটি ফোর-নাইনটিন ফিফটি সিক্স'' রবার্ট পেন ওয়ারেন ১৯৫৯ ''সিলেক্টেড পোয়েমস নাইন্টিন টুয়েন্টি এইট-নাইন্টিন ফিফটি এইট'' স্ট্যানলি কুনিট্‌জ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কবিতা কাব্য পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার