'''শকুন্তলার কণ্ঠহার''', সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি বই। == কাহিনী সংক্ষেপ == ফেলুদা, তোপসে এবং লালমোহন বাবু লক্ষ্ণৌ ভ্রমণ করতে গিয়ে হেক্টর জয়ন্ত বিশ্বাসের সঙ্গে পরিচয় হয়। জয়ন্তবাবু ফেলুদা বাহিনীকে তার বাড়িতে এক পার্টিতে আমন্ত্রণ করেন। জয়ন্তবাবুর শাশুড়ি প্রাক্তন খ্রিস্টান অভিনেত্রী শকুন্তলা দেবীর একটি মূল্যবান কন্ঠহার এই পার্টিতে চুরি হয়। এই চুরির তদন্তে জড়িয়ে পড়ে ফেলুদা। তদন্ত চলাকালে জয়ন্তবাবুর বন্ধু সুকিয়াস খুন হন। এই কাহিনীতে জয়ন্তবাবুর কন্যা মেরি শীলা বিশ্বাসের একটা ভূমিকা রয়েছে। == আরোও দেখুন == == তথ্যসূত্র == সিরিজ