'''সালমা আগা''' () সিন্ধু প্রদেশের করাচীতে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানী ব্রিটিশ গায়িকা ভারতীয় বংশোদ্ভূত বিশিষ্ট পাকিস্তানী অভিনেত্রী। ১৯৮০-এর দশক থেকে ১৯৯০-এর দশকের শুরুর দিক পর্যন্ত গানের পাশাপাশি ভারতীয় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত প্রথম আবেগঘন চলচ্চিত্র ছিল নিকাহ। তিনটি বিভাগে মনোনীত হয়ে একটিতে ফিল্মফেয়ার সেরা মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীর পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও সেরা অভিনেত্রী বিভাগের জন্যও মনোনীত হয়েছিলেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == পাকিস্তানের করাচীতে জন্মগ্রহণ করলেও নাসরিন লিয়াকত গুল আগা দম্পতির সন্তানরূপে লন্ডনে তার শৈশবকাল অতিবাহিত হয়। রাগ ঘরানার সঙ্গীতে আকৃষ্ট বাবা সফলতম ব্যবসায়ী ছিলেন। মাতৃসম্পর্কীয় দাদা অভিনেতা যুগল কিশোর মেহরা অভিনেত্রী আনোয়ারী বেগম ১৯৩২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম চলচ্চিত্র হীর রঞ্ঝায় অভিনয় করেছিলেন। তার মাতৃসম্পর্কীয় দাদা ছিলেন রফিক গজনবী। যুগল কিশোর মেহরা রাজ কাপুর, শাম্মী কাপুর শশী কাপুরের কাকাতো ভাই ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৮৯ সালে পাকিস্তানী স্কোয়াশ খেলোয়াড় রহমত খানের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। দম্পতির সশা লিয়াকত আলী খান নামীয় দুই সন্তান রয়েছে। কিন্তু ২০১০ সালে তাঁদের মধ্যকার বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটে। পরবর্তীতে ২০১১ সালে মাঞ্জার শাহের সাথে পুণরায় বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপিত হয় তার। ৩১ মে, ২০১৬ তারিখে ভারতের বিদেশী নাগরিকত্ব কার্ড ধারণের জন্য আবেদন করেন তিনি। তার আবেদনটি মঞ্জুর হয় ভিসার আবেদন ছাড়াই তিনি ভারত সফরে যেতে পারবেন। তবে, ভারতে অবস্থানকালে তাকে পুলিশের কাছে তার অবস্থান জানাতে হবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == FilmfareAwards Salma Agha to raise funds for Indian hockey Times Of India বিষয়শ্রেণী:গজল গায়ক ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ব্রিটিশ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মহিলা গায়িকা প্রবাসী পাকিস্তানী অভিনেত্রী প্রবাসী পাকিস্তানী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব