'''হরিণাকুন্ডু উপজেলা''' বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == উত্তরে কুষ্টিয়া সদর উপজেলা, দক্ষিণে ঝিনাইদহ সদর উপজেলা, পূর্বে শৈলকুপা উপজেলা, পশ্চিমে আলমডাঙ্গা এবং চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা। ==প্রশাসনিক এলাকা== এই উপজেলার ইউনিয়নসমূহ ভায়না ইউনিয়ন জোড়াদহ ইউনিয়ন তাহেরহুদা ইউনিয়ন দৌলতপুর ইউনিয়ন কাপাসহাটিয়া ইউনিয়ন ফলসী ইউনিয়ন রঘুনাথপুর ইউনিয়ন চাঁদপুর ইউনিয়ন == ইতিহাস == হরিণাকুন্ডু উপজেলাটি ১৯৮৩ সালের ২৪ মার্চ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। জনসংখ্যা আয়তনের দিক দিয়ে জেলার দ্বিতীয় ক্ষুদ্রতম উপজেলা। উপজেলার নামকরণ সম্পর্কে সঠিকভাবে কোন তথ্য পাওয়া যায় না, তবে কথিত আছে যে, হরিনারায়ণ কুন্ডু নামের এক প্রভাবশালী ব্যক্তির নামানুসারে হরিণাকুন্ডু নামকরণ হয়েছিল। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী এই উপজেলার মোট জনসংখ্যা ১,৯৭,৭২৩ জন; যার মধ্যে পুরুষ ৯৯,২৮৫ জন এবং মহিলা ৯৮,৪৩৮ জন। এখানে প্রতি বর্গ কিলোমিটারে লোক সংখ্যার ঘনত্ব ৮৬০.৬৫ জন। এখানে মোট ১,৩৪,৮৩৩ জন ভোটার রয়েছে; যার মধ্যে পুরুষ ভোটার ৬৭,৪৪৫ জন মহিলা ভোটার ৬৭,৩৮৮ জন। == নদ-নদী == হরিণাকুন্ডু উপজেলায় ১টি নদী রয়েছে। নদীটি হচ্ছে নবগঙ্গা নদী। == দর্শনীয় স্থান == হরিণাকুণ্ড উপজেলার বিভিন্ন স্থানে বেশ কিছু ঐতিহাসিক স্থাপনা রয়েছে যা পর্যটকদের আকৃষ্ট করে। লালন ফকিরের ভিটা পাঞ্জু শাহ'র মাজার চারাতলা বাওড় কায়েতপাড়া বাওড় পায়রা দূয়াহ্ সাত ব্রীজ *কালা পাহাড় *হেরিনা বল ফিল্ড *ইংরেজদের নীলকুঠি(এটা অবস্থিত জোড়াদহ ইউনিয়নে) == কৃতী ব্যক্তিত্ব == '''লালন''' (১৭৭৪ ১৭ অক্টোবর ১৮৯০) বহুমুখী প্রতিভার অধিকারী একজন বাঙালি; আধ্যাত্মিক বাউল সাধক, মানবতাবাদী, সমাজ সংস্কারক এবং দার্শনিক। ===বিবিধ=== সম্প্রতি হরিনাকুন্ডুতে সবচেয়ে বড় এক তারার ভাস্কর্য স্থাপন করা হয়েছে। == আরও দেখুন == ঝিনাইদহ জেলা; খুলনা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা