'''জেসন নাজিমউদ্দিন মোহাম্মদ''' (জন্মঃ ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৮৬ ত্রিনিদাদ) হলেন একজন ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার যিনি প্রথম শ্রেনীর ক্রিকেট এবং লিস্ট ক্রিকেট ত্রিনিদাদ টোবাগো এর হয়ে প্রতিনিধিত্ব করে থাকেন। ==ক্রিকেট কর্মজীবন== জেসন আক্রমণাত্মক ডানহাতি মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান এবং সম-সাময়িক অফ স্পিনার বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। ২০০৬ সালে তিনি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে প্রতিনিধিত্ব করেন। এরপর, তিনি টিঅ্যান্ডটি এর হয়ে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অধিকাংশ খেলায় প্রতিনিধিত্ব করেছেন। একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তিনি ২০১১ সালে চেন্নাইয়ে ভারতের বিপক্ষে অভিষেক লাভ করেন। এরপর তার ২য় ওডিআই দীর্ঘ বছর পর ২০১৫ সালে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক পুরষ্কার== ====ওয়ানডে ম্যান অব দ্যা ম্যাচ পুরস্কার==== ক্রমিক প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ম্যাচে অবদান ফলাফল পাকিস্তান প্রভিন্স স্টেডিয়াম, গায়ানা এপ্রিল ২০১৭ ৯১* (৫৮ বল, ১১x৪, ৩x৬) উইকেটে বিজয়ী। ==আরও দেখুন== ইমরান তাহির ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার