'''শি ইয়ান''' হলেন একজন খামারি, যিনি চীনে সমাজবান্ধব কৃষি খামারের প্রতিষ্ঠাতা। ==জীবনী== শি যখন বেইজিংয়ের রেনমিন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তেন, তখন থেকে তিনি পরিবেশে রাসায়নিক সার ব্যবহারের প্রভাব সম্পর্কে চিন্তিত হন। ২০০৮ সালে তিনি ইন্টার্নি করতে যুক্তরাষ্ট্রের মিনেসোটার আর্থরাইজ খামারে যেয়ে সমাজবান্ধব কৃষি সম্পর্কে জ্ঞান আহরণ করেন। সমাজবান্ধব কৃষি পদ্ধতিতে একগুচ্ছ খামার একদল গ্রাহক পরস্পরের সাথে সংশ্লিষ্ট থাকে, সেসব খামারে উৎপাদিত খাদ্যদ্রব্য গ্রাহকদের কাছে সরবরাহ করা করা হয়। এটি ষাটের দশকে জাপান, সুইজারল্যান্ড, জার্মানিতে খাদ্যনিরাপত্তা কৃষি জমিতে নগরায়নের বিষয় মাথায় রেখে যাত্রা শুরু করেছিল। যদিও, চীনে খাদ্যাসংকট কোন ইস্যু নয়, তবে কিছু মানুষ খাদ্যনিরাপত্তার ব্যাপারে চিন্তিত। ২০০৮ সালে দেশটির বাজারের গুঁড়াদুধে বিষাক্ত উপাদান শাকসবজিতে নিষিদ্ধ কীটনাশকের উপস্থিতির খবর প্রকাশিত হলে তা দেশজুড়ে বিতর্কের জন্ম দিয়েছিল এবং তা দেশের ভোক্তাদের ভোগ্যপণ্য সম্পর্কে চিন্তিত করেছিল। ২০১১ সালে তিনি চীনে লিটল ডাংকি ফার্ম নামে একটি সমাজবান্ধব কৃষি খামার প্রতিষ্ঠা করেন, যা ছিল চীনের প্রথম সমাজবান্ধব কৃষি খামার লিটল ডাংকি ফার্মের কাঠামো নিয়ে বিতর্ক উঠলে তিনি এটি ত্যাগ করেন। এরপর ২০১২ সালে তিনি চীনে শেয়ারড হারভেস্ট ফার্ম নামে আরেকটি সমাজবান্ধব কৃষি খামার প্রতিষ্ঠা করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম