'''দীপ্ত টিভি''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিনোদনমূলক স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল। ১৮ নভেম্বর ২০১৫ থেকে চ্যানেলটি আনুষ্ঠানিকভাবে এর সম্প্রচার কার্যক্রম শুরু করে। এর সদরদপ্তর ঢাকার তেজগাঁওে অবস্থিত। চ্যানেলটি একবছরের মধ্যেই দর্শক জনপ্রিয়তা পায়। দীপ্ত টিভি ২০১৫-র ১৮ নভেম্বর থেকে সুলতান সুলেমান ধারাবাহিকটি বাংলা ভাষায় সম্প্রচার শুরু করে। ==প্রচারিত অনুষ্ঠানমালা== '''খুঁজে ফিরি তাকে''' (ধারাবাহিক নাটক) '''অপরাজিতা''' (''আশাপূর্ণা দেবী''র ''বালুচরী'' উপন্যাস অবলম্বনে ধারাবাহিক নাটক) '''পালকী''' (ধারবাহিক নাটক) '''খেলাঘর''' (ধারাবাহিক নাটক) '''সুলতান সুলেমান''' (বাংলা ডাবিংকৃত ধারাবাহিক নাটক) '''সুলতান সুলেমান: কোসেম''' (বাংলা ডাবিংকৃত ধারাবাহিক নাটক) '''ওরা থাকে নাটক) '''বেন ১০ (টিভি ধারাবাহিক)''' (বাংলা ডাবিংকৃত কার্টুন) '''পাওয়ারপাফ গার্লস''' (বাংলা ডাবিংকৃত কার্টুন) দীপ্ত প্রভাতী দীপ্ত সকাল দীপ্ত সংবাদ দীপ্ত কৃষি দীপ্ত স্পোর্টস তক্কাতক্কি- রোবায়েত ফেরদৌসের সাথে (টক শো) দৃশ্যপট- ফিরোজ আহমেদের সাথে (টক শো) নাজমুল আশরাফের নির্বাচিত খবর == বিশেষ অনুষ্ঠানমালা == *আমরা তোমাদের ভুলিনি (বুদ্ধিজীবী হত্যা দিবস উপলক্ষে প্রামাণ্যচিত্র) *অপারেশন কিলোফ্লাইট (মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক প্রামাণ্যচিত্র) *১৯৭১ (মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক ধারাবাহিক প্রামাণ্যচিত্র) *ফ্রুটিকা ইসলামিক জিনিয়াস (ইসলামী রিয়েলিটি শো) == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল টেলিভিশন চ্যানেল মিডিয়া প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন