'''২২তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের দ্বাবিংশতম আয়োজন। ২০০০ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৮টি বিভাগে ১৭ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক ৯টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হুমায়ূন আহমেদ ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রুবেল ''যোদ্ধা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মৌসুমী ''কষ্ট'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা ডিপজল ''কষ্ট'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী মুক্তি ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক মকসুদ জামিল মিন্টু ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার হুমায়ূন আহমেদ ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী বারী সিদ্দিকী ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী কনকচাঁপা ''কষ্ট'' শ্রেষ্ঠ কাহিনিকার হুমায়ূন আহমেদ ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার জাকির হোসেন রাজু ''নিঃশ্বাসে তুমি বিশ্বাসে তুমি'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা মহম্মদ হান্‌নান ''বিদ্রোহ চারিদিকে'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান খান ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক চিশতী জামাল ''যোদ্ধা'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক ধ্রুব এষ ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক মফিজুল হক ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' বিশেষ পুরস্কার একেএম আর মঞ্জুর রাকা এস এম পারভেজ স্মৃতি পুরস্কার: মরহুম বেলায়েত হোসেন বেলাল ==আরও দেখুন== ২৫তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ২য় মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার