'''২০১৫ শেখ কামাল আন্তর্জাতিক ক্লাব কাপ''' হচ্ছে শেখ কামাল আন্তর্জাতিক ক্লাব কাপের প্রথম সংস্করণ, যা বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের সহযোগিতায় এবং চট্টগ্রাম আবাহনী আয়োজিত আন্তর্জাতিক ক্লাব ফুটবল টুর্নামেন্ট। এটি অক্টোবর ২০, ২০১৫ থেকে অক্টোবর ৩০, ২০১৫ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। টুর্নামেন্টটি বাংলাদেশের বন্দর নগরী চট্টগ্রামের এম আজিজ স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার ফাইনালে ইস্ট বেঙ্গল এফ.সি.কে ১-৩ গোলে হারিয়ে চট্টগ্রাম আবাহনী চ্যাম্পিয়ন হয়। == মাঠ == চট্টগ্রামের এম আজিজ স্টেডিয়ামে টুর্নামেন্টের সব ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। চট্টগ্রাম এম আজিজ স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: '''২০,০০০''' ==রাউন্ড== পর্ব তারিখ গ্রুপ পর্ব ২০-২৫ অক্টোবর ২০১৫ সেমি-ফাইনাল ২৭-২৮ অক্টোবর ২০১৫ ফাইনাল ৩০ অক্টোবর ২০১৫ == গ্রুপ পর্ব == ৮টি দল দুটি গ্রুপে বিভক্ত হয়ে অংশগ্রহণ করে। প্রতিটি গ্রুপের শীর্ষ দুটি দল সেমিফাইনালে খেলে। ===গ্রুপ এ=== ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- ==নকআউট পর্ব== ===খেলাসমূহ=== ===সেমি ফাইনাল=== ---- ===ফাইনাল=== ---- ==পরিসংখ্যান == ===গোল প্রদানকারী === ;৫টি গোল এলিটা কিংসলে (চট্টগ্রাম আবাহনী) ;৪টি গোল মুহাম্মদ রসুল (করাচি ইলেকট্রিক) জাহিদ হোসেন (চট্টগ্রাম আবাহনী) ;৩টি গোল ওলায়েমি শোলা (সলিড এফসি) রন্টি মার্টিনস (ইস্ট বেঙ্গল) মোহাম্মদ রফিক (ইস্ট বেঙ্গল) ;২টি গোল তাউরুস মানেহ (কলকাতা মোহামেডান) আনোয়ার আকবারি (বাজান এফসি) রেজা ইয়ারি (বাজান এফসি) কাজেম আমোবি (কলকাতা মোহামেডান) আকিনইয়েলে পিটার (ঢাকা মোহামেডান) ;১টি গোল ওয়ালি ফয়সাল (ঢাকা আবাহনী) সানডে সিজোবা (ঢাকা আবাহনী) ওলুদেই সানডে (করাচি ইলেকট্রিক) এসিয়েন ওরক (ইস্ট বেঙ্গল) প্রাহলাদ রয় (ইস্ট বেঙ্গল) জেনারুবানা ভিনোথ (সলিড এফসি) কারিম ওমোলাজা (কলকাতা মোহামেডান) ফারদিন হাকিমি (বাজান এফসি) মুস্তফা আফসার (বাজান এফসি) গোলাম হযরত (বাজান এফসি) ইয়োকা থমাস (চট্টগ্রাম আবাহনী) হেমন্ত ভিনসেন্ট (চট্টগ্রাম আবাহনী) ফয়সাল মাহমুদ (ঢাকা মোহামেডান) মাশুক মিয়া (ঢাকা মোহামেডান) অরূপ বৈদ্য (ঢাকা মোহামেডান) নাবিব নেওয়াজ (ঢাকা মোহামেডান) লামিনে কামারা (ঢাকা মোহামেডান) হাবিবুর রহমান (ঢাকা মোহামেডান) ;আত্মঘাতী গোল ওমর ফারুক (করাচি ইলেকট্রিক) বেল্লো রাসাক (ইস্ট বেঙ্গল) মোহাম্মদ হাশেমি (বাজান এফসি) ==তথ্যসূত্র== ঘরোয়া ফুটবল কাপ বাংলাদেশী ফুটবল