মমন্দ দারা জেলা, নঙ্গারহার প্রদেশ '''মমন্দ দারা''' পাকিস্তানের সীমান্তবর্তী আফগানিস্তানের নঙ্গারহার প্রদেশের পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ২০০২ সালের আদমশুমারি হিসাব অনুযায়ী জেলাটি জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৩,৯৬৬ জন এর মত কিন্তু প্রায় ১৪,৮০০ জন এর মত ১২ বছরের কম বয়সী শিশু রয়েছে। জেলাটিতে প্রায় ১০০% পশতুন সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে মমন্দ দারা নামক গ্রাম। জেলার দক্ষিণে অবস্থিত টর্খাম পাকিস্তানের প্রধান সীমান্ত অতিক্রমকারী স্থানগুলির মধ্যে একটি। ২০০৭ সালের মার্চ তারিখের একটি ঘটনার মধ্যে ছিল, এখানে বেশ কয়েকজন বেসামরিক নাগরিককে হত্যা করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== UNHCR District Profile, dated 2002-05-09, accessed 2006-07-20 (PDF). ==বহিঃসংযোগ== Map of Muhmand Dara district (PDF) প্রদেশের জেলা