হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার বোলপুর মহকুমার একটি গ্রাম পঞ্চায়েত হিন্দু তীর্থ। ==ভূগোল== কঙ্কালীতলা বোলপুর শহর থেকে দূরে বোলপুর-লাভপুর রোডের উপর অবস্থিত। এই শহর কোপাই নদীর তীরে অবস্থিত। কঙ্কালীতলা ব্লকের অধীনস্থ একটি গ্রাম পঞ্চায়েত। কঙ্কালীতলা গ্রাম পঞ্চায়েতের অধীনস্থ গ্রামগুলি হল: বেঙ্গুটিয়া, জলজলিয়া, কর্পটিকুড়ি, সাংরি মাহুলা, সাংরি, রাউতারা, গোপালপুর, কুচলি, ধুলটিকুড়ি, বাগদাউরা, বিশেঘাটা, আমদাহারা, ক্ষুদ্র আমদাহারা, পাথরঘাটা, কেশরাদিহি, সীতাপুর, পদ্মাবতীপুর, খোশ কদম্বপুর, উত্তর নারায়ণপুর লায়েক বাজার। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, কঙ্কালীতলা গ্রাম পঞ্চায়েতের জনসংখ্যা ১৯,২২৯। ==রাজনীতি== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের সিদ্ধান্ত অনুসারে কঙ্কালীতলা গ্রাম পঞ্চায়েতটি নানুর বিধানসভা কেন্দ্র বোলপুর লোকসভা কেন্দ্রের অধীনস্থ। ==সংস্কৃতি== left কঙ্কালীতলা মন্দির একটি শক্তিপীঠ। হিন্দু বিশ্বাস অনুসারে, দক্ষযজ্ঞের পর এখানে দেবী পার্বতীর কঙ্কাল পড়েছিল। এখানে দেবীর নাম দেবগর্ভা ভৈরবের নাম রুরু। কঙ্কালীতলায় অন্যান্য কিছু মন্দিরও আছে। ==বহিঃসংযোগ== ==পাদটীকা== জেলা জেলার গ্রাম বিষয়শ্রেণী:সতী পীঠের অবস্থান