'''রিয়াদের যুদ্ধ''' বলে পরিচিত এই যুদ্ধটি ১৯২০ সালের ১৩ জানুয়ারি সংঘটিত হয়। এর এক পক্ষে ছিল রশিদি বাহিনী অন্য পক্ষে ইবনে সৌদের বাহিনী। বর্তমান সৌদি আরবের রাজধানী রিয়াদের মাসমাক দুর্গে এই যুদ্ধ হয়। দ্বিতীয় সৌদি রাষ্ট্রের পতনের পর ১৯০১ এর শেষের দিকে সৌদ গোত্রকে কুয়েতের দিকে সরে যেতে বাধ্য করা হয়। এসময় রিয়াদ আল রশিদ পরিবারের হস্তগত হয়। ইবনে সৌদ নিজের শহর পুনরুদ্ধারের জন্য কুয়েতি আমিরকে রসদ লোকবল দিয়ে সাহায্য করার জন্য আহ্বান জানান। কুয়েতি যুবরাজ নিজেও রশিদিদের সাথে যুদ্ধে জড়িত ছিলেন। তাই তিনি ইবনে সৌদের আহ্বানে সাড়া দেন এবং তাকে ঘোড়া অস্ত্র দিয়ে সাহায্য করেন। ১৯০২ এর জানুয়ারিতে ইবনে সৌদ তার লোকজন রিয়াদে ফিরে আসেন এবং সফলভাবে দুর্গ দখল করেন। ফজরের নামাজের পর তিনি রিয়াদের প্রধান ইবনে আজলানকে বন্দী হত্যা করেন। == তথ্যসূত্র == সংঘর্ষ সৌদি আরব আরব সম্পর্কিত যুদ্ধ