বাইরে থেকে বল প্রয়োগের মাধ্যমে কোন বস্তুর একক মাত্রায় যে পরিবর্তন বা রূপবিকৃতি ঘটে, তাকে বিকৃতি বলা হয়। পদার্থের আন্তঃআনবিক শক্তি যত কম হয়,তার বিকৃতি তত বেশী হয় বিকৃত বস্তু সব সময় তার পূর্বের অবস্থায় ফিরে যেতে যায় বিকৃতি একটি স্কেলার রাশি। যেহেতু বিকৃতি একই প্রকার দুটি রাশির অনুপাত তাই এর কোন মাত্রা একক নেই। বিকৃতির তাৎপর্যঃ কোন বস্তুর বিকৃতি ০.০০২ বলতে বোঝায় বস্তুর একক মাত্রার পরিবর্তন হয়েছে ০.০০২ একক। == প্রকারভেদ == পরিবর্তনের প্রকৃতির উপর ভিত্তি করে বিকৃতি তিন রকমের হতে পারে। যথা: ১) দৈর্ঘ্য বিকৃতি ২) আয়তন বিকৃতি এবং ৩) ব্যাবর্তন বা মোচড় বিকৃতি ===১) দৈর্ঘ্য বিকৃতি === কোন বস্তুর ওপর বাইরে থেকে বল প্রয়োগের ফলে যদি এর দৈর্ঘ্যের পরিবর্তন হয়,তাহলে একক দৈর্ঘ্যের পরিবর্তনকে দৈর্ঘ্য বিকৃতি বলে। দৈর্ঘ্যের কোন বস্তুর ওপর দৈর্ঘ্য বরাবর বল প্রয়োগ করলে যদি এর দৈর্ঘ্যের পরিবর্তন l(small L) হয়,তবে দৈর্ঘ্য বিকৃতি l/L ===২) আয়তন বিকৃতি=== বাইরে থেকে বল প্রয়োগের ফলে যদি কোন বস্তুর আকারের পরিবর্তন না হয়ে শুধু আয়তনের পরিবর্তন হয়,তাহলে একক আয়তনের পরিবর্তনকে আয়তন বিকৃতি বলে। আয়তনের কোন বস্তুর ওপর বল প্রয়োগের ফলে যদি এর আয়তন পরিমাণ কমে যায়, তবে আয়তন বিকৃতি =v/V ===৩) ব্যাবর্তন বা মোচড় বিকৃতি === একক দূরত্বে অবস্থিত দুই তলের মধ্যবর্তী আপেক্ষিক সরণকে ব্যাবর্তন বা মোচড় বিকৃতি বলে। এতে বস্তুর আকৃতি পালটে যায়,তবে আয়তন ঠিক থাকে। ==আরো দেখুন == স্থিতিস্থাপকতা ==তথ্যসূত্র==