'''শো বিজনেস''' (, অর্থ: প্রদর্শন ব্যবসা বা প্রদর্শন বাণিজ্য), যাকে অনেকসময় সংক্ষেপে '''শো বিজ''' (show biz) বা '''শোবিজ''' (showbiz) বলে ডাকা হয় ১৯৪৫ থেকে), তা হল সকল প্রকারের বিনোদন, বিশেষ করে লাইট এন্টারটেইনমেন্ট অর্থাৎ অডিওভিজুয়াল বা শ্রবণ-দর্শন বিনোদনের একটি সাধারণ পারিভাষিক নাম। এই শব্দটি বাণিজ্যিক ব্যক্তিবর্গ (ব্যবস্থাপক, প্রতিনিধি, নির্মাতা এবং পরিবেশক) থেকে শুরু করে সৃজনশীল উপকরণ (শিল্পী, অভিনেতা, লেখক, সঙ্গীতশিল্পী, এবং কলাকুশলী) পর্যন্ত সকল প্রকারের বিনোদনমূলক বাণিজ্যিক উৎপাদনশিল্পের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হয়। বিংশ শতাব্দীর পুরোটা সময় জুড়ে শব্দটি সর্বাধিক ব্যবহৃত হলেও মূলত ১৮৫০ সালেই শব্দটি প্রথম আক্ষরিকভাবে ব্যবহৃত হয়। সেই সময় থেকে কয়েক দশক পর্যন্ত, এটি বিনোদনজগতের সর্বাধিক ব্যবহৃত একটি শব্দ ছিল। বিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে, শব্দটি বহুমুখী অনুষ্ঠানের যুগের ঈষৎ গোপনীয় বৈশিষ্ট্যকে নির্দেশ করা শুরু করে, কিন্তু বর্তমানেও পরিভাষাটির ব্যবহার সক্রিয় রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== সাংস্কৃতিক শিল্প সাংস্কৃতিক প্রযুক্তি আলোক বিনোদন সৃজনশীল শিল্প শোবিজ পরিবারসমূহের তালিকা বিনোদনের সময়রেখা Business Overview Examples শিল্পকলা