'''পূর্বেশ্বর শিবমন্দির''' ভারতের ওড়িশা রাজ্যের ভুবনেশ্বরে অবস্থিত একটি শিবমন্দির। এটা ভুবনেশ্বরের পুরান শহরের কাঁচা শাহীতে অবস্থিত। মন্দিরটি ১৩ শতকে নির্মিত এবং সচল আছে। বর্তমানে মন্দিরটি পূর্বেশ্বর মন্দির উন্নয়ন সংঘের অধীনে আছে। ==বর্ণনা== এটা লিঙ্গরাজ মন্দির থেকে ৩০০ মিটার পূর্বে গ্যারেজ চকের দিকে যাওয়া রাস্তার বামপাশে অবস্থিত। স্থানীয় জনশ্রুতি অনুযায়ী মন্দিরের অধিষ্ঠাতা দেবতার নাম পূর্বেশ্বর কারণ মন্দিরটি লিঙ্গরাজ মন্দিরের পূর্বে অবস্থিত। অন্য তিনদিকের উত্তরে উত্তরেশ্বর, দক্ষিণে বরুনেশ্বর, পশ্চিমে পশ্চিমেশ্বর মন্দির অবস্থিত। বর্তমান ভূমি থেকে ১.০৭ মিটার নিচুতে বৃত্তাকার যোনীপিঠের উপর ভাঙা লিঙ্গ এই মন্দিরের আরাধ্য দেবতা। শিবরাত্রি, সংক্রান্তি, রুদ্রাভিষেক ইত্যাদি অনুষ্ঠান এখানে পালিত হয়। মন্দিরটিতে একটি একটি বিমান একটি জগমোহন ছিলো। বিমানটি পঞ্চরথ এবং জগমোহন নভরথ। মন্দিরটি একটি সীমানা প্রাচীর দিয়ে ঘেরা। মন্দিরটির মূলগঠন ধ্বসে পড়েছে। বর্তমানে পভাগ অংশ এবং সংস্কারকৃত জগমোহন টিকে আছে। বিমান জগমোহনের পরিমাপ যথাক্রমে ৬.৯৫ বর্গমিটার এবং ৭.২০ বর্গমিটার। মন্দিরটির দৈর্ঘ্য ১৫.০০ মিটার এবং প্রস্থ ৭.২০ মিটার। ==তথ্যসূত্র == হিন্দু মন্দির