'''শ্রীফলতলা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার রূপসা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== ২নং শ্রীফলতলা ইউনিয়নের আয়তন ১৫.৭৫ (বর্গ কিঃ মিঃ) এবং লোকসংখ্যা ৩০২৮৮ জন (প্রায়)। এখানে গ্রামের সংখ্যা ১৬ টি এবং মৌজার সংখ্যা টি। ইউনিয়নের মোট শিক্ষার হার ৪৯%। ==নদনদী == == মহাবিদ্যালয় বর্ণমালা কারিগরি কলেজ রতনসেন কলেজিয়েট গালর্স কলেজ উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় আজগড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়। জে,বি,এম মাধ্যমিক বিদ্যালয়। নন্দনপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়। মাদ্রাসা এ,বি,সি,ডি,এস হোসেনপুর দাখিল মাদ্রাসা নন্দনপুর হাফেজিয়া মাদ্রাসা শ্রীফলতলা কওমি মাদ্রাসা আজগড়া মহিলা মাদ্রাসা ==দর্শনীয় স্থান== জে,বি,এম চত্তর গোল পার্ক == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন