'''বাংলা নাম একাঙ্গী বা ভুঁই চম্পা''' (Kaempferia galanga) এটি Zingiberaceae পরিবারে অন্তর্গত একটি উদ্ভিদ ।অন্যান্য নামের মধ্যে Aromatic Ginger, Resurrection lily, Lesser galangal, Sand ginger এইগুলি উল্লেখ করা যায়। একাঙ্গী বা সুরভিত আদা দক্ষিণ চীন, তাইওয়ান, কম্বোডিয়া এবং ভারতে এলাকাতে মূলত খুঁজে পাওয়া যায়। দক্ষিণ এশিয়া জুড়ে বিস্তীর্ণভাবে এর চাষ করা হয়। এটি থাই চাইনীজ রান্নাতে এটি ব্যবহার করা হয়। পাতা পুরু এবং গোলাকৃতি মাটির সাথে লাগানো অবস্থায় থাকে। নতুন পাতা ক্ষুদ্র রাইজোম থেকে বসন্তকালে বাড়তে শুরু করে। গ্রীষ্মকালে এক অথবা দুই ফুলটি ফুল হয়। দুই মাস পর্যন্ত ফুল ফোটে। পাতা হেমন্তকালে মরে যায় এবং রাইজোম শীতকালের সুপ্ত অবস্থায় চলে যায়। শুকনা বা তাজা রাইজোম মসলা হিসেবে এশীয়ান চাইনীজ রান্নাতে ব্যবহার করা হয়। মৎস শিকারের চারা তৈরীতে এটি ব্যবহার হয়। এটা চাষ করে প্রচুর অর্থ উপাজন করা সম্ভব বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ