'''ফেলিসিটি কেন্ডাল হাফম্যান''' (; জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৬২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মঞ্চে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং ১৯৯০-এর দশকে চলচ্চিত্র টেলিভিশন নাটকে পার্শ্ব চরিত্রে কাজ করেন। হাফম্যান এবিসির টিভি ধারাবাহিক ''ডেসপারেট লিনেট স্ক্যাভো চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত, যার জন্য তিনি হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা মুখ্য অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন এবং টানা তিনবার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি এবিসির হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী ক্রীড়াভিত্তিক ''নাইট'' ধারাবাহিকে ড্যানা হুইটেকার চরিত্রে অভিনয় করে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। হাফম্যান (২০০৫) চলচ্চিত্রে ট্রান্সজেন্ডার নারী চরিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন এবং এই কাজের জন্য সেরা অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব, ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কার ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। হাফম্যান অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''রিভার্সাল অব ফরচুন'' (১৯৯০), ''দ্য স্প্যানিশ প্রিজনার'' (১৯৯৭), (১৯৯৯), ''পাথ টু ওয়ার'' (২০০২), ''জর্জিয়া রুল'' (২০০৭), ''ফিবি ইন (২০০৮), ''রাডারলেস'' (২০১৪), এবং ''কেক'' (২০১৪)। ২০১৫ থেকে ২০১৭ সালে তিনি এবিসির অমনিবাস অপরাধমূলক নাট্যধর্মী ''আমেরিকান ক্রাইম'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে সমাদৃত হন এবং তিনটি প্রাইমটাইম এমি, দুটি গোল্ডেন গ্লোব একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। হাফম্যান ১৯৯৭ সালে অভিনেতা উইলিয়াম এইচ. ম্যাসির সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী