'''ফুট''' '''ফিট'''; সংক্ষেপ: '''ft'''; সংকেত: '''′''', প্রাইম চিহ্ন) হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রীয় পরিমাপ পদ্ধতি এবং ব্রিটিশ পরিমাপ পদ্ধতিতে দৈর্ঘ্য পরিমাপের একক। ১৯৫৯ সালের আন্তর্জাতিক গজ পাউন্ড অ্যাগ্রিমেন্ট অনুসারে এক ফুট সমান ০.৩০৪৮ মিটার। যুক্তরাষ্ট্রীয় ব্রিটিশ একক অনুসারে এক ফুট সমান ১২ ইঞ্চি এবং তিন ফুট সমান এক গজ। ==উৎপত্তি== ঐতিহাসিকভাবে মানব শরীর দৈর্ঘ্যের এককের ভিত্তি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। একজন শ্বেতাঙ্গ পুরুষের পা তার উচ্চতার ১৫.৩%, ফলে ১৬০ সেন্টিমিটার (৫ ফুট ইঞ্চি) উচ্চতাবিশিষ্ট একজন ব্যক্তির পায়ের আকার ২৪৫ মিলিমিটার (৯.৬ ইঞ্চি) এবং ১৮০ সেন্টিমিটার (৫ ফুট ১১ ইঞ্চি) উচ্চতাবিশিষ্ট একজন ব্যক্তির পায়ের আকার ২৭৫ মিলিমিটার (১০.৮ ইঞ্চি)। মনে করেন দৈর্ঘ্য পরিমাপের জন্য মিশরীয়, প্রাচীন ভারতীয় মেসোপটেমীয়রা কিউবিট ব্যবহার করতো, অন্যদিকে রোমান গ্রিকরা ফুট ব্যবহার করতো। হরপ্পার সরলরৈখিক পরিমাপ অনুসারে সিন্ধু সভ্যতার শহরগুলো ব্রোঞ্জ যুগে ১৩.২ ইঞ্চিতে (৩৪০ মিমি) এক ফুট ২০.৮ ইঞ্চিতে (৫৩০ মিমি) এক কিউবিট ব্যবহার করত। মিশরীয়দের এক ফুট সমান ছিল চার হাত বা ১৬ সংখ্যা, যা দিজিয়ার নামে পরিচিত ছিল এবং প্রায় ৩০ সেমি (১২ ইঞ্চি) হিসেবে পুনর্নির্মাণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== একক