বুসান সিনেমা সেন্টার, বুসান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের প্রধান কার্যালয় বুসান সিনেমা সেন্টার হেউন্দে সৈকতে ২০০৬ সালে বিআইএফএফ এর স্টল সালে উন্মুক্ত আলোচনায় পরিচালক কিম জি উন এবং ব্রায়ান সিংগার '''বুসান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' (Busan International Film Festival (BIFF) পূর্বে '''পুসান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব '''(Pusan International Film Festival, PIFF) নামে পরিচিত ছিল। প্রতি বছর দক্ষিণ কোরিয়ার বুসান শহরের হেউন্দে বীচ সংলগ্ন এলাকায় এই চলচ্চিত্র উৎসব অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালের ১৩ থেকে ২১ নভেম্বর প্রথম অনুষ্ঠিত এই চলচ্চিত্র উৎসব কোরিয়ার প্রথম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব। বর্তমানে এই চলচ্চিত্র উৎসব এশিয়ার সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ চলচ্চিত্র উৎসব হিসেবে বিবেচিত হয়। == ইতিহাস == '''প্রথম বুসান উৎসব, '''১৩-২১ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৬ প্রদর্শিত চলচ্চিত্র: ৩১ টি দেশের ১৭৩টি ১৮৪,০৭১ '''দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক বুসান চলচ্চিত্র উৎসব,''' 1১০-১৮ অক্টোবর, ১৯৯৭ প্রদর্শিত চলচ্চিত্র: ৩৩টি দেশের ১৬৩টি চলচ্চিত্র সর্বমোটদর্শক ১৭০,২০৬ '''তৃতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, '''২৪ সেপ্টেম্বর অক্টোবর, ১৯৯৮ প্রদর্শিত চলচ্চিত্র: ৪১ টি দেশের ২১১ টি চলচ্চিত্র সর্বমোট দর্শক ১৯২,৫৪৭ == পুরষ্কার == প্রতি বছর উৎসবে প্রদর্শিত চলচ্চিত্রগুলোকে বিভিন্ন বিভাগে একাধিক পদক দেয়া হয়। === নিউ কারেন্টস এওয়ার্ড === এশীয় পরিচালকদের মধ্যে তাদের প্রথম অথবা দ্বিতীয় চলচ্চিত্রের মধ্যে সেরা দুই চলচ্চিত্র নির্মাতাকে দেয়া নিউ কারেন্টস অ্যাওয়ার্ড। দুইটি চলচ্চিত্র এই ক্যাটাগরিতে ৩০ হাজার মার্কিন ডলার পান। === ফ্ল্যাশ ফরওয়ার্ড এওয়ার্ড === প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী উৎসবে প্রদর্শিত সেরা চলচ্চিত্রের জন্য ২০০৯ সাল থেকে ৩০ হাজার মার্কিন ডলার দেওয়া হয়। === সোনজে পদক === কোরীয় এশীয় নির্মাতা নির্মিত সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্রের জন্য প্রায় ১৭ হাজার মার্কিন ডলার সমমূল্যের পদক দেয়া হয়। === BIFF মারসেনাট এওয়ার্ড === কোরিয়া এশিয়ার সেরা প্রামান্যচিত্র নির্মাতাকে প্রায় সাড়ে আট হাজার মার্কিন ডলার সমমূল্যের পদক দেয়া হয়। === সেরা অভিনেতা অভিনেত্রী পদক === ২০১৪ সাল থেকে বুসান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা অভিনেতা অভিনেত্রী পদক দেওয়া হয়। === বুসান সিনেফিল পদক === বুসান শহরে বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থীরা এই পদকের জন্য চলচ্চিত্র নির্বাচন করে। শহরটি ৭টি চলচ্চিত্র বিষয়ক অনুষদের ৭১ জন শিক্ষার্থী এই পদকের জুরি বোর্ড হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। === কিম জিসক পদক === ২০১৭ সালে মে মাসে বুসান চলচ্চিত্র উৎসবের ফাউন্ডিং সদস্য চলচ্চিত্র পরিচালক কিম জিসক মৃত্যুবরণ করেন। কিম জিসকের তরুণ প্রতিশ্রুতিশীল চলচ্চিত্র নির্মাতাদের খুঁজে বের করা এবং এশীয় চলচ্চিত্রের উন্নয়নে বিভিন্ন ধরনের সহায়তা প্রদানের মত কর্মকে স্মরণীয় করে রাখতে সেই বছর থেকে কিম জিসক পদকের পত্তন করা হয়। == বুসান চলচ্চিত্র উৎসবে বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র == ২০০৯ সালে মোস্তফা সরওয়ার ফারুকীর ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' বুসান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে মুক্তি পায়। ২০১৩ সালে ফারুকী তার ''টেলিভিশন'' চলচ্চিত্রের জন্য APSA গ্রান্ড জুরি পদক লাভ করেন। আরেক বাংলাদেশি চলচ্চিত্র নির্মাতা, আবু শাহেদ ইমন তার প্রথম চলচ্চিত্র "জালালের গল্প"-এর জন্য ২০১৪ সালে এই উৎসব থেকে আর্থিক সহায়তা পান। ''জালালের গল্প'' ৮৮তম একাডেমি পদকের বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে বাংলাদেশ থেকে মনোনীত হয়। ২০১৮ সালের বাংলাদেশের ১১ জন তরুণ নির্মাতার নির্মিত ''ইতি, তোমারই ঢাকা'' চলচ্চিত্রটি প্রদর্শনের জন্য নির্বাচিত হয়। == তথ্যসূত্র == প্রবর্তিত পুরস্কার পুরস্কার