'''ভাষাগত অধিকার''' হল ব্যক্তিগত বা জনসাধারণের যোগাযোগের জন্য ভাষা বা ভাষাগুলি বেছে নেওয়ার স্বতন্ত্র সমষ্টিগত অধিকার সম্পর্কিত মানব নাগরিক অধিকার। ভাষাগত অধিকারের বিশ্লেষণের জন্য অন্যান্য পরামিতিগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয় আঞ্চলিকতা, পরিমাণের ইতিবাচকতা, অ্যাসিডিলেশন বা রক্ষণাবেক্ষণের ক্ষেত্রে অভিযোজন এবং অত্যধিকতা। ভাষাগত অধিকার অন্যান্যের মধ্যে আইনি, প্রশাসনিক বিচারিক কাজ, ভাষা শিক্ষা এবং মিডিয়াতে নিজের ভাষায় নিজের ভাষা অধিকার এবং সংশ্লিষ্টদের দ্বারা বোঝা এবং অবাধে নির্বাচিত মিডিয়াতে অন্তর্ভুক্তি। আন্তর্জাতিক আইনে ভাষাগত অধিকার সাধারণত সাংস্কৃতিক শিক্ষামূলক অধিকারের বৃহত্তর কাঠামোর মধ্যে মোকাবিলা করা হয়। ভাষাগত অধিকারগুলির সার্বজনীন ঘোষণা (১৯৯৬), আঞ্চলিক বা সংখ্যালঘু ভাষাগুলির ইউরোপীয় চার্টার (১৯৯২), শিশু অধিকার সম্পর্কিত কনভেনশন (১৯৮৯) এবং জাতীয় সংখ্যালঘুদের সুরক্ষার জন্য কাঠামো সম্মেলন (১৯৯৮)-এর পাশাপাশি শিক্ষা বৈষম্যের বিরুদ্ধে সম্মেলন এবং নাগরিক রাজনৈতিক অধিকার বিষয়ে আন্তর্জাতিক চুক্তি (১৯৬৬) সহ গুরুত্বপূর্ণ নথিতে ভাষাগত অধিকার অন্তর্ভুক্ত। ==ইতিহাস== ভাষাগত অধিকারগুলি ভাষার ইতিহাস জুড়ে সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছিল, কারণ ভাষা ক্রমশ জাতিত্বের অংশ হিসাবে দেখ শুরু হয়। যদিও ইউরোপীয় ইতিহাসের প্রাথমিক ভাষা এবং ভাষা নীতিগুলি কার্যকর ছিল, তবুও এটি প্রায়শই এমন ঘটনা, যেখানে লোকেদের উপর একটি ভাষা প্রয়োগ করা হয় ফলে অন্যান্য ভাষা বা উপভাষা উপেক্ষিত হয়। ভাষাগত অধিকারগুলির প্রাথমিক সাহিত্যগুলি এমন দেশ থেকে এসেছে যেখানে ভাষাগত বৈচিত্র্যের ভিত্তিতে ভাষাগত অ/অথবা জাতীয় বিভাগগুলি গড়ে উঠেছে এবং স্থিতিশীলতা বজায় রাখার ক্ষেত্রে ভাষাগত অধিকার একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। তবে, ১৯০০ সাল পর্যন্ত ভাষাগত অধিকারগুলি রাজনীতি এবং আন্তর্জাতিক চুক্তিতে সরকারী অবস্থান অর্জন করেনি। ১৯৪৮ সালে মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণায় প্রথমত ভাষাগত অধিকারকে আন্তর্জাতিক মানবাধিকার হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। আনুষ্ঠানিক চুক্তি-ভিত্তিক ভাষা অধিকারগুলি সংখ্যালঘু অধিকারগুলির সাথে সম্পর্কিত। এই ধরনের ভাষার অধিকারের ইতিহাস পাঁচটি ধাপে বিভক্ত করা যেতে পারে। :'''ক''') প্রাক ১৮১৫। ভাষা অধিকার দ্বিপাক্ষিক চুক্তিতে আচ্ছাদিত, কিন্তু আন্তর্জাতিক চুক্তি নয়, উদাঃ। লাউসান্নে চুক্তি (১৯২৩)। :'''খ''') ভিয়েনা কংগ্রেসের চূড়ান্ত আইন (১৮১৫)। নেপোলিয়ন-১ এর উপসংহার টি ইউরোপীয় প্রধান শক্তি দ্বারা স্বাক্ষরিত হয়। সরকারী ব্যবসার জন্য জার্মানির পাশাপাশি পোজনানে পোলস জনগোষ্ঠীকে পোলিশ ভাষা ব্যবহার করার অধিকার দেওয়া হয়েছিল। এছাড়াও, কিছু জাতীয় সংবিধান জাতীয় সংখ্যালঘুদের ভাষা অধিকার রক্ষা করে, যেমন। ১৮৬৭ সালের অস্ট্রিয়ান সাংবিধানিক আইন জাতিগত সংখ্যালঘুদের তাদের জাতীয়তা ভাষা বিকাশের অধিকার দেয়। :'''গ''') প্রথম এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মধ্যে। জাতিসংঘের অধীনে শান্তি চুক্তি এবং প্রধান বহু-পক্ষীয় আন্তর্জাতিক সম্মেলনগুলি কেন্দ্রীয় পূর্ব ইউরোপের সংখ্যালঘুদের রক্ষা করার কথা বলে, যেমন, কোনও ভাষা ব্যবহারের ব্যক্তিগত অধিকার এবং নিজের ভাষায় মাধ্যমে প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষার ব্যবস্থা। অনেক জাতীয় সংবিধান এই প্রবণতা অনুসরণ করে। কিন্তু সমস্ত স্বাক্ষরকারীরা তাদের নিজস্ব সীমানার মধ্যে যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স এবং যুক্তরাষ্ট্র সংখ্যালঘু গোষ্ঠীর অধিকারগুলি প্রদান করেনি। চুক্তিসমূহ জাতিসংঘ এবং আন্তর্জাতিক আদালতের কাছে বিচারের জন্য অভিযোগের অধিকার প্রদান করে। :'''ঘ''') ১৯৪৫-১৯৭০-এর দশক। জাতিসংঘের অবকাঠামোর মধ্যে মানবাধিকার রক্ষার জন্য আন্তর্জাতিক আইন গৃহীত হয়। প্রধানত নিপীড়িত গোষ্ঠীর স্বতন্ত্র অধিকার এবং সমষ্টিগত অধিকারের জন্য। :'''ঙ''') ১৯৭০-এর দশকের গোড়ার দিকে, সংখ্যালঘুদের ভাষা অধিকার সহ সংখ্যালঘুদের অধিকারগুলিতে নতুন করে আগ্রহ দেখা দেয়। উদাহরণস্বরূপ, জাতীয় বা জাতিগত, ধর্মীয় ভাষাগত সংখ্যালঘুদের সাথে সম্পর্কিত জাতিসংঘের ঘোষণাপত্র। ==তাত্ত্বিক আলোচনা== === ভাষা অধিকার মানবাধিকার ভাষাগত মানবাধিকার (এলএইচআর)=== ভাষা অধিকার এবং ভাষাগত মানবাধিকারের মধ্যে কিছু পার্থক্য রয়েছে, কারণ প্রাক্তন ধারণাটি আরও বিস্তৃত সুযোগকে আচ্ছাদিত করে। সুতরাং, সমস্ত ভাষা অধিকার এলএইচআর (LHR) নয়, যদিও সমস্ত এলএইচআর হল ভাষা অধিকার। এলএইচআর থেকে ভাষা অধিকারগুলি পৃথক করার একটি উপায় কি প্রয়োজন এবং কি সমৃদ্ধকরণ ভিত্তিক। মানবাধিকারের মতো প্রয়োজনীয় অধিকারগুলি মৌলিক চাহিদাগুলির জন্য এবং সম্মানিত জীবন যাপন করার জন্য প্রয়োজনীয়। যেমন- ভাষা সম্পর্কিত পরিচয়, মাতৃভাষার উপলব্ধি, সরকারী ভাষা হিসাবে উপলব্ধির অধিকার, ভাষা প্রয়োগের জন্য কোনও ভাষা স্থানান্তর না করা, ভাষা ভিত্তিক আনুষ্ঠানিক প্রাথমিক শিক্ষা এবং সংখ্যালঘু গোষ্ঠীগুলির অধিকারকে নিজের ভাষার সঙ্গে স্বতন্ত্র গোষ্ঠী হিসাবে স্থির করার অধিকার। সমৃদ্ধির অধিকার মৌলিক চাহিদাগুলির উপরে, যেমন- বিদেশী ভাষা শেখার অধিকার। ===স্বতন্ত্র ভাষাগত অধিকার=== ভাষাগত অধিকারগুলির সবচেয়ে মৌলিক সংজ্ঞা হল ভাষাগত অবস্থা নির্বিশেষে তাদের ভাষাগত গোষ্ঠীর অন্যান্য সদস্যদের সাথে তাদের ভাষা ব্যবহার করার অধিকার। তারা সাধারণ মানবাধিকার থেকে বিকাশ, বিশেষ করে: বৈষম্য নীতি, প্রকাশের স্বাধীনতা, ব্যক্তিগত জীবন অধিকার এবং অন্যান্য সম্প্রদায়ের সাথে তাদের ভাষা ব্যবহার করার জন্য ভাষাগত সংখ্যালঘু সদস্যদের অধিকার। 10 মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণায় ব্যক্তিগত ভাষাগত অধিকার প্রদান করা হয়: ধারা সমস্ত ব্যক্তি ভাষা ভিত্তিক বৈষম্য ছাড়াই ঘোষিত অধিকারগুলির অধিকারী। ধারা ১০ সকল ব্যক্তি ন্যায্য বিচারের অধিকারী এবং সাধারণভাবে অপরাধী আদালতের কার্যধারা বা ফৌজদারি অভিযোগে ব্যবহৃত ভাষা বুঝতে না পারলে তাকে একজন দোভাষীকে অন্তর্ভুক্ত করার অধিকারকে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। অনুবাদকের পৃথক ভাবে আদালতের নথি সহ কার্যধারা অনুবাদ করার অধিকার আছে। ধারা ১৯ ব্যক্তিদের মতপ্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে, যার মধ্যে যে কোন ভাষাকে মাধ্যম হিসাবে বেছে নেওয়ার অধিকার রয়েছে। ধারা ২৬ প্রত্যেকেরই শিক্ষার অধিকার, শিক্ষা মাধ্যমের ভাষা প্রাসঙ্গিকতার সাথে রয়েছে। ভাষাগত অধিকার ব্যক্তিগত আঞ্চল এবং পাবলিক ডোমেইনে প্রয়োগ করা যেতে পারে। ==== ভাষার ব্যক্তিগত ব্যবহার ==== ==ব্যবহারিক প্রয়োগ== ===আন্তর্জাতিক এবং আঞ্চলিক পর্যায়ে ভাষা অধিকার=== ====আন্তর্জাতিক পর্যায়ে==== ==== আঞ্চলিক পর্যায়ে==== === বিভিন্ন দেশে ভাষা অধিকার === ==== অস্ট্রেলিয়া ==== ====ভারত ==== ভারতের সংবিধান প্রথমবারের মতো খসড়া করা হয়েছিল ২৬ জানুয়ারী ১৯৫০ সালে। আনুমানিক হিসাব করা হয় যে ভারতে প্রায় ১,৫০০ টি ভাষা রয়েছে। ধারা ৩৪৩-৩৪৫ ঘোষণা করে যে যোগাযোগের জন্য ভারতের সরকারী ভাষা হবে হিন্দি ইংরেজী। ভারতে সংবিধান দ্বারা চিহ্নিত ২২ টি সরকারী ভাষা আছে। ধারা ৩৪৫ বলে যে "কোনও রাজ্যের আইনসভা আইন আইন গ্রহণের মাধ্যমে এক বা একাধিক ভাষা অথবা হিন্দি ভাষা বা যেকোনো ভাষা ব্যবহার করা যেতে পারে রাজ্য আনুষ্ঠানিক উদ্দেশ্য পূরণকল্পে: তবে শর্ত থাকে যে, রাজ্যের বিধানসভা আইন সরবরাহ না করা পর্যন্ত শুরু হওয়ার সরকারি কাজে ইংরেজিতে ব্যবহার করা যেতে পারে।" পাকিস্তান সরকারি ভাষা হিসাবে ইংরেজি (পাকিস্তানী ইংরেজি) এবং উর্দু ব্যবহার করে। যদিও উর্দু জাতীয় ভাষা এবং লিংগুয়া ফ্রাঙ্কার হিসাবে কাজ করে এবং বেশিরভাগ জনসংখ্যার দ্বারা এটি বোঝা যায়, তবে এটি স্বাভাবিকভাবে দেশের জনসংখ্যার ৮% দ্বারা কথিত। ইংরেজিটি প্রথম ভাষা হিসাবে ব্যবহৃত হয় না, তবে সরকারি উদ্দেশ্যে, জনসংখ্যার প্রায় ৪২% মানুষ ইংরেজীতে যোগাযোগ করতে সক্ষম। যাইহোক, পাঞ্জাবী (জনসংখ্যার বেশিরভাগের দ্বারা কথিত), সিন্ধি, পশতু, সারাইকি, হিন্দোকো, বেলুচি, ব্রহুই এবং শিন'সহ প্রধান আঞ্চলিক ভাষাগুলির যুক্তরাষ্ট্রীয় পর্যায়ে কোনও সরকারি অবস্থান নেই। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অধিকার