'''আব্দুর রহিম''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; #আব্দুর রহিম (জেনারেল) সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল। জাতীয় নিরাপত্তা প্রাক্তন মহাপরিচালক। #আব্দুর রহিম (সংসদ সদস্য) (জন্ম: ১৯৩৩ মৃত্যু: ১৯ মার্চ, ১৯৯০) ছিলেন মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, সাবেক এমপি,এডভোকেট এবং এম.এন.এ বাংলাদেশ। #আবদুর রহিম (পণ্ডিত) মাওলানা আবদুর রহিম (২ মার্চ ১৯১৮ অক্টোবর ১৯৮৭) ছিলেন একজন বাংলাদেশি ইসলামি পন্ডিত খ্যাতনামা রাজনীতিবিদ। #আবদুর রহিম (বিচারক) ছিলেন ব্রিটিশ ভারতের একজন বিচারক, রাজনীতিবিদ এবং নিখিল ভারত মুসলিম লীগের অন্যতম প্রধান সদস্য। #আবদুর রহিম (বীর বিক্রম) (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। == আরও দেখুন == #এম আব্দুর রহিম বাংলাদেশের সংবিধান প্রণয়ন কমিটির অন্যতম সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৭০ সালে দিনাজপুর সদর চিরিরবন্দর (আংশিক) থেকে প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। #আবদুর রহিম আলহাজ মুহাম্মদ আরব বিদ্রোহের একজন খ্যাতনামা ফিলিস্তিনি আরব কমান্ডার। আবদুর রহিম আজমল ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি নিখিল ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্রিক মোর্চার রাজনীতির সাথে যুক্ত।