দি '''কেচ জেলা''' () পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ==প্রশাসন== কেচ জেলা প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত তহসিলগুলিতে বিভক্ত হয়ে গঠিত হয়েছে: বুলেদা তুরবাত মান্দ দশ্ত তাম্প মালিক আবাদ ==শিক্ষা== ২০১৭ সালের পাকিস্তান জেলা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের পরিসংখ্যান ক্রমানুযায়ী, শিক্ষা খাত সূচীতে ১৪১টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে খারান এর অবস্থান ৭২ তম। তবে শিক্ষা পরিসংখ্যান হিসাবটি মূলতঃ জেলার শিক্ষা, লিঙ্গ সমতা এবং ধারণার বিষয়টি বিবেচনা করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kech District at Kech District at প্রদেশের জেলা