লোটাস পন্ড‌ এলাকা '''গরুড় বিষ্ণু কাঞ্চনা কালচারাল পার্ক''' একটি সাংস্কৃতিক পার্ক। এটি ইন্দোনেশিয়ার বালি দ্বীপের বানদুং অবস্থিত।যা গুরাহ রাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ১০-১৫ মিনিট দূরে এটি হিন্দু দেবতা বিষ্ণু এবং তার বাহন গরুড় এর প্রতি নিবেদিত।এটিকে বালির একটি ল্যান্ডমার্ক বা মাসকট হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করার পরিকল্পনা করা হয়েছিল। ২০১২ সালের আগস্ট মাসে ১২0 মিটার উচ্চতা সম্পন্ন গরুড় বসা বিষ্ণুর বিশাল মূর্তি নির্মাণ করা হয়েছিল। == কার্যক্রমের দৈনিক সময়সূচী == পার্কটির প্রায় ৬০ হেক্টর জমি রয়েছে এবং এটি সমুদ্রতল থেকে 263 মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এলাকায় গরুড়ের একটি মূর্তি রয়েছে যা প্লাজা বিষ্ণুর পিছনে রয়েছে। গরুড় প্লাজায় ১৮ মিটার উচ্চতার গরুড় মূর্তি সাময়িকভাবে স্থাপন করা হয়। গরুড় প্লাজা খোদাইকৃত চুনাপাথর স্তম্ভগুলির একটি বড় গম্বুজের কেন্দ্রস্থল। যা খোলা স্থান ৪০০০ বর্গ মিটার লোটাস পন্ডকে ঘিরে রয়েছে।যা ৭০০০ জন মানুষকে সামর্থ্য দিতে সক্ষম লোটাস পণ্ড প্রধান ইভেন্ট এবং আন্তর্জাতিক ইভেন্ট আয়োজনের স্থান হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেছে। এছাড়াও এখানে বিষ্ণুর হাতের একটি মূর্তি রয়েছে যা ভগবান বিষ্ণু মূর্তির অংশ। এই সাংস্কৃতিক পার্ক প্রতিদিন ৮.০০ থেকে ১০ টা পর্যন্ত খোলা থাকে। দেশি পর্যটকদের জন্য এন্ট্রি ফি ক্ষেত্রে ৮০,০০০ টাকা শিক্ষার্থীদের এবং শিশুদের জন্য ৬০,০০০ টাকা। বিদেশীদের জন্য খরচ ক্ষেত্রে ১২৫,০০০ টাকা এবং শিশুদের জন্য ১০০,০০০ টাকা। পার্কটির সামনে গরুড় বিষ্ণু গল্পটি তুলে ধরার জন্য রিলিফ রয়েছে। লোটাস পন্ড‌ে তাদের খোদিত বিবরণ সঙ্গে বড় মূর্তি আছে। সাংস্কৃতিক পার্ক দর্শকদের জন্য প্রতিদিন সাতটি নাচের পারফরম্যান্সের ব্যবস্থা আছে। দেখানো নৃত্যগুলি হল বালিনিস, কেরিস বারং, নুসন্তারা, গরুড় বিষ্ণু ব্যালে এবং কেকাক গরুড় বিষ্ণু। প্রথম নাচের সময় সকাল ১০ টায় এবং চূড়ান্তটি সন্ধ্যা ৬:৩০ টায়। প্রতিদিন এটি "৩,০০০ দর্শক আকর্ষণ করে। দর্শকেরা গরুড় সিনেমাতে একটি চলচ্চিত্রও দেখতে পারেন। সিনেমাটি প্রতিদিন ১১ টায় খুলবে।এতে ৩৫ মিনিটের একটি অ্যানিমেটেড ফিল্ম গরুড় সিলেক এডভেঞ্চার দেখাবে। প্রতি সোমবার সন্ধ্যা টা থেকে দর্শকরা লাইভ মিউজিক এবং ফায়ার ডান্সের পাশাপাশি একটি খাদ্য ট্রাক থেকে খাবার উপভোগ করতে পারে। শুক্রবার সকাল সাড়ে টায় রিটো জেন্ডেলা বালি সালসা নাচ সহ অন্য নাচ, শনিবার রাস্তার থিয়েটারে শাব্দিক সঙ্গীত এবং প্রতি মাসে প্লাজা বিষ্ণুতে পূর্ণিমা উদযাপন করা হয়। প্রতি শনিবার সন্ধ্যা টায় দর্শকরা যোগব্যায়াম ক্লাসেও যোগ দিতে পারে। পার্কে এবং আশেপাশে অবস্থিত বড় মূর্তিগুলি দেখতে দর্শকদের সুবিধার জন্য পার্কে জিডব্লিউ লুপ নামে একটি শাটল বাস পরিষেবা সরবরাহ করে। টিকিট খরচ প্রতি ব্যক্তির জন্য ২০,০০০ টাকা (মার্কিন ১.৩৮)। == গরুড় বিষ্ণু কাঞ্চনা মূর্তি == ইন্দোনেশিয়ার সবচেয়ে লম্বা মূর্তি হিসেবে এর ডিজাইন করা হয়েছে।অমৃত অনুসন্ধান সম্পর্কে হিন্দু পৌরাণিক কাহিনী দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল। এই পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে, গরুড় তার ক্রীতদাসী মাকে মুক্ত করার জন্য অমৃত ব্যবহার করার বিনিময়ে বিষ্ণুর বাহন হতে সম্মত হন। স্মৃতিস্তম্ভের ধারণাটি বিতর্ক ছাড়া ছিল না। দ্বীপের ধর্মীয় কর্তৃপক্ষ অভিযোগ করে যে এর বিশাল আকার দ্বীপটির আধ্যাত্মিক ভারসাম্যকে ব্যাহত করতে পারে এবং তার বাণিজ্যিক প্রকৃতি অনুপযুক্ত তবে কিছু দল প্রকল্পটির সাথে একমত হয়। কারণ এটি নতুন পর্যটক আকর্ষণ করবে। ৭৫ মিটার লম্বা, ৬৫ মিটার প্রশস্ত মূর্তিটি নিউম্য়া‌ন নুয়ারতা দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল। স্মৃতিস্তম্ভের মোট উচ্চতা ৪৬ মিটার বেস স্তম্ভমূল সহ মূর্তিটি স্ট্যাচু অফ লিবার্টির থেকে প্রায় ৩০ মিটার উঁচু, কিন্তু লিবার্টি লম্বা পাতলা এবং গরুড় প্রায় ততটাই চওড়া যতটা প্রশস্ত এর পক্ষপ্রসার ৬৪ মি। সম্পূর্ণ স্মৃতিস্তম্ভটি ২১ তলা ভবনের সমান লম্বা। এটি ইন্দোনেশিয়ার সবচেয়ে ভারী মূর্তি ।এর ওজন ৪০০০ টন শিল্পকর্মটি তামা পিতল দিয়ে তৈরি হয়েছে ।এটি ২১,০০০ ইস্পাত বার এবং ১৭০,০০০ ব্ল‌োট দ্বারা সমর্থিত। মূর্তিটি তামা এবং পিতলের শিট দিয়ে তৈরি যাতে একটি স্টেইনলেস স্টিলের ফ্রেম এবং কাঠামোর সাথে একটি ইস্পাত এবং কংক্রিট কোর কলাম আছে। বাইরের আচ্ছাদন ব্যবস্থা ২২০০ মি স্কয়ার ব্যবস্থা। বিষ্ণুর মুকুটটি সোনালি মোজাইক দিয়ে আচ্ছাদিত এবং মূর্তির একটি নিবেদিত আলোক ব্যবস্থা রয়েছে।২০১৮ সালের ৩১ জুলাই এই স্মৃতিস্তম্ভটি সমাপ্ত হয়েছিল ।২০১৮ সালের ২২ সেপ্টেম্বর ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি জোকো উইডোডোও এর উদ্বোধন করেন। == বিভিন্ন ভূমিকা == সাইটটি কিছু বড় স্কেলের এবং আন্তর্জাতিক ইভেন্ট হোস্ট করেছে। ২০১১ সালের ২০ ফেব্রুয়ারী ব্রিটিশ হেভি মেটাল ব্যান্ড আয়রন মেইডেন ফাইনাল ফ্রন্টিয়ার ট্যুরে স্থানটিতে প্রথম রক কনসার্ট করেছিল। ৭,০০০ ভক্তের কাছে টিকিট বিক্রি হয়ে্যেছিল. ২০১১ সালের ১৭ আগস্ট আমেরিকান শিলা ব্যান্ড পরামোর তাদের প্যাসিফিক রিম ট্যুরের দ্বিতীয় দিন এখানে কনসার্ট করে। যা ২০১১ তে তাদের শেষ সফর ছিল। ২০১২ সালের ২৫ জুলাই পূর্ণ গসপেল বিজনেস মেনস ফেলোশিপ ৬০ তম বিশ্ব সম্মেলনের উদ্বোধনী ভোজ এখানে হয়েছিল। ২০১৮ সালের ৭, ডিসেম্বরে জাকার্তা গুদাম প্রকল্প (ডিডব্লিউপি), এশিয়া ইলেক্ট্রনিক নৃত্য সঙ্গীত এর বৃহত্তম বার্ষিক সঙ্গীত উত্সব এখানে অনুষ্ঠিত হয়। এক দশকের বার্ষিকী উদযাপন করার জন্য, ডিডাব্লিউপি তাদের স্বাভাবিক শহর জাকার্তা থেকে প্রথমবারের মতো যাত্রা শুরু করে এবং এই ইভেন্টটি বালিতে নিয়ে যায় == আরো দেখুন == লম্বা মূর্তি তালিকা == তথ্যসূত্র == স্থানাঙ্ক আছে পর্যটন আকর্ষণ ইন্দোনেশিয়ার সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য দর্শনীয় স্থান‎