'''উপজেলা নির্বাহী অফিসার''' (সংক্ষেপে '''ইউএনও''') হলেন উপজেলার প্রধান কার্যনির্বাহী কর্মকর্তা এবং বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (বিসিএস প্রশাসন ক্যাডার) এর উর্ধ্বতন পর্যায়ের একজন কর্মকর্তা। সাধারণভাবে ইউএনও বাংলাদেশের পদমর্যাদা ক্রম অনুসারে জেষ্ঠ সহকারী সচিব সমমর্যাদার একটি পদ। == ইতিহাস == সামরিক শাসক রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদের আমলে স্থানীয় সরকার (উপজেলা পরিষদ উপজেলা পুণর্গঠন) অধ্যাদেশের মাধ্যমে উপজেলা নির্বাহী অফিসারের পদ সৃষ্টি করা হয়। ১৯৮২ সালে, এরশাদ সরকার প্রশাসনিক পুনর্গঠন সংস্কার কমিটি গঠন করে, যার কাজ হল জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত একজন চেয়ারম্যানের নেতৃত্বে উপজেলা পরিষদ নামে একটি প্রতিনিধিত্বশীল স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা চালু করা। সরকার শহর এলাকার বাইরে প্রতিটি থানাকে উপজেলায় উন্নীত করে এবং প্রথমে থানা নির্বাহী অফিসারের পদ সৃষ্টি করে, যা পর্বতীতে থানা নির্বাহী অফিসার থেকে নাম পরিবর্তন করে উপজেলা নির্বাহী অফিসার করা হয়। == দায়িত্ব == উপজেলা চেয়ারম্যানের স্টাফ-অফিসার হিসেবে কাজ করা এবং সে ক্ষমতাবলে উপজেলা পরিষদের নীতি সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নে চেয়ারম্যানকে সহায়তা দান সমন্বিত উপজেলা উন্নয়ন পরিকল্পনাসহ উপজেলা পর্যায়ে সকল কর্মকান্ড তত্ত্বাবধানে চেয়ারম্যানকে সাহায্য করা ফৌজদারি দন্ডবিধির ১৪৪ ধারার অধীনে ইউএনও ক্ষমতা প্রয়োগ করবেন এবং উপজেলা ম্যাজিষ্ট্রেটের অনুপস্থিতিতে ম্যাজিষ্ট্রেটের দ্বায়িত্ব পালন মুন্সেফ ম্যাজিস্ট্রেট ব্যতীত উপজেলা পর্যায়ের সকল কর্মকর্তার গোপন বার্ষিক প্রতিবেদন তৈরি প্রাকৃতিক দুর্যোগের পর জরুরি ত্রাণতৎপরতায় অংশগ্রহণ রাজস্ব বাজেট প্রশাসন তত্ত্বাবধান নিয়ন্ত্রণ উপজেলা প্রশাসন বিষয়ে সকল সরকারি নির্দেশাবলির অনুসরণ নিশ্চিতকরণ উপজেলা পর্যায়ে সকল প্রশিক্ষণ কর্মকান্ড সমন্বয় মুন্সেফ ব্যতীত সকল অফিস-প্রধানের ভ্রমণ-বিলে প্রতিস্বাক্ষর দান এবং নৈমিত্তিক ছুটি মঞ্জুর তার অধীনস্থ বেতন গ্রহণ বণ্টন অধীনস্থ কর্মকর্তা কর্মচারীদের কার্যাদি তত্ত্বাবধান প্রোটোকল সম্পর্কিত দায়িত্ব পালন সরকার অথবা উপজেলা চেয়ারম্যান কর্তৃক তার উপর ন্যস্ত অন্যান্য দায়িত্ব সম্পাদন। == আরও দেখুন == উপজেলা থানা নির্বাহী অফিসার জেলা প্রশাসক অফিসিয়াল == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা প্রশাসনিক পদ