'''সায়ন্তনী গুহঠাকুরতা''' একজন জনপ্রিয় ভারতীয় অভিনেত্রী।বাংলা সিরিয়াল এবং সিনেমার চেনা মুখ।থিয়েটারে কাজ করেছেন। সেই সঙ্গে করেছেন প্রচুর মডেলিং-এর তার টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র প্রকল্প ম্যানেজ করেছেন। এখানেই শেষ নয়, এছাড়াও তিনি করেছেন বেশকিছু শর্ট ফিল্ম, বিজ্ঞাপনের ছবি, এবং মিউজিক ভিডিও। কেরিয়ারের কিছুটা সময় একটি বাংলা মিউজিক চ্যানেলের ভিজেও ছিলেন। == প্রথম জীবন == তিন বছর বয়স থেকে নাচের সঙ্গে যুক্ত। তিনি থাঙ্কমণি কুট্টি ঘরানার শাস্ত্রীয় নাচে প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন এবং পরে নিজের আদ্রিকা নামে একটি নৃত্য দল তৈরি করেন। ভেবেও ছিলেন যে, তিনি নৃত্যশিল্পী হবেন। তাকে শোর জন্য অনেক ভ্রমণ করতে হত। এই শোগুলির মধ্যে একটিতে তিনি নজরে আসেন তাকে একটি ফ্যাশন শোতে অংশ নিতে হয়েছিল।এরপর বিজ্ঞাপনের বিলবোর্ড এড বুটিক্স এবং জুয়েলারির বিজ্ঞাপন এড করেন। এর মধ্যে একটি সৌন্দর্য প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে রানার আপ হন।তিনি যখন ছোট ছিলেন (ক্লাস ফাইভ)তখন তার বাবাকে হারান। তিনি রাজনীতিতে মাস্টার্স করার পর ফ্যাশন ডিজাইনিং কোর্স সম্পন্ন করেন। তার মা তাকে ডাব্লুসিবিএস পরীক্ষা দেওয়াতে চেয়েছিলেন। তখন তিনি বিজ্ঞাপনের অফার পেয়েছিলেন এবং তার মাকে অবশেষে তাকে সন্তুষ্ট করতে পেরেছিলেন। কিন্তু নিজেকে প্রমাণ করার জন্য তার মা তাকে মাত্র এক বছর সময় দিয়েছিলেন। ==অভিনয়== মানস বসুর সিনেমা, টলিউড ফোকাসে স্বস্তিকা মুখার্জী এবং অমিতাভ ভট্টাচার্যের সাথে অভিনয় করেন।এটি তার প্রথম গুহঠাকুরতার কেরিয়ার গ্রাফ যদিও একই ভাবে থাকেনি। সিরিয়ালের শুটিং সেরে বাড়ি ফেরার পথে তাঁর একটি দুর্ঘটনা ঘটে। সেই জন্য প্রায় দেড় বছর তিনি এইসব কিছুর নিজেকে বিরত রাখেন। তারপর আবার সুস্থ হয়ে তিনি ফ্লোরে ফিরে আসেন। তবে সেই সময়টা তিনি ভিজে হিসেবে কাজ করেছেন।মডেলিং থেকে সিরিয়ালে আসা।‘হিরো’ তাঁর প্রথম অভিনীত ধারবাহিক। তিনি জনপ্রিয় পারিবারিক নাটক 'জয়ী' একটি ছোট চরিত্র করেছেন, যাতে অভিনেতা দেবজ্যোতি দত্ত এবং দেবাদ্রিতা বসুও রয়েছে।তাকে এতে জয়ীর মা (সুধা) হিসাবে দেখা যায়। টেলিভিশনের জনপ্রিয় সিরিয়াল‘ জয় কালী কলকাত্তায়ালী’, 'কিরণমালা' এবং 'সাত ভাই চম্পা' তে তিনি অভিনয় করেছেন। তিনি অভিনয় করেছেন বাংলা সিনেমা চারদিকের গল্প,জলে কান্ড,আমি সায়রাবানু, উমা আনলিমিটেড, গেম গল্প নয়,বৃষ্টি তোমাকে দিলাম,কে তুমি নন্দিনী,এক যে ছিল রাজা প্রভৃতিতে তাঁর প্রথম তেলেগু ছবি চিকটি গাদিলো চিতককোটু ।এই ছবিতে তিনি সেক্সি ভূত।এটি একটি ভৌতিক সেক্স কমেডি। ==ব্যক্তি জীবন== অভিনেত্রী ভ্রমণে উৎসাহী। তিনি বিভিন্ন জায়গায় ঘোরার একটি সুযোগ মিস করেন না। তার ভদ্র প্রকৃতির জন্য পরিচিত। তিনি থিয়েটার দেখতে পছন্দ করেন ==তথ্যসূত্র== == বাহ্যিক লিঙ্ক == আইএমডিবিতে সায়ন্তনী গুহঠাকুরতা অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী