'''কেন্দুয়া উপজেলা''' বাংলাদেশের নেত্রকোনা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == এই উপজেলার উত্তরে নেত্রকোনা সদর উপজেলা আটপাড়া উপজেলা, পূর্বে মদন উপজেলা, দক্ষিণে কিশোরগঞ্জ জেলার তাড়াইল উপজেলা এবং ময়মনসিংহ জেলার নান্দাইল উপজেলা এবং পশ্চিমে ময়মনসিংহ জেলার ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলা গৌরীপুর উপজেলা। == ইতিহাস == বর্তমান কেন্দুয়া রাজ্যের ইকলিম মোয়াজ্জমাবাদ পরে নাসিরুজ্জিয়াল পরগনাভূক্ত ছিল। সম্রাট আকবারের সময়কালে অঞ্চল সরকার বাজুহা নামে পরিচিত ছিল। গারো পাহাড়ের পাদদেশে অবস্থিত নেত্রকোণা জেলার দশটি থানার মধ্যে ঐতিহ্যবাহী থানা এই কেন্দুয়া। ভৌগোলিক অবস্থার বিচারে কিশোরগঞ্জ ময়মনসিংহ জেলার সীমানাকে বুকে ধারণ করে নিজ জেলাসহ তিনটি জেলার ভাষা, কৃষ্টি, সভ্যতায় কেন্দুয়া আরও মহিমান্বিত হয়েছে। কেন্দুয়া নামকরণে ইতিহাস থেকে যতটুকু জানা যায়, ঐতিহ্যবাহী রোয়াইলবাড়ী জাফরপুরে অবস্থানরত শাসক সেনানীদের ঐতিহ্য রক্ষার্থে এবং গোগবাজারে প্রসিদ্ধ পাট ক্রয় কেন্দ্র গড়ে উঠায় বিদেশী ব্যবসায়ীদের আনন্দ ফুর্তির জন্য মুঘল যুগে দিল্লী-লক্ষ্ণৌ হতে বাঈজীরা এসে আজকের থানা সদর থেকে কিঃমিঃ উত্তরে সবুজ গাঁয়ে বাসস্থান গড়ে তুলে। ফরাসীরা অঞ্চলে আগমণ করে-বাঈজীদের স্থানটিকে ‘কান্দওয়া’ বলে সম্বোধন করে। কান্দওয়া শব্দটি ফার্সী এবং এর বঙ্গার্থ সবুজ ভূমি, ‘ওয়া’ শব্দটি সম্বোধন শব্দ। সেই ফার্সী ‘কান্দওয়া’ থেকে উচ্চারণ বিভ্রাটে কেন্দুয়া নামের উদ্ভব। বাঈজীরা সঙ্গীত জলসায় আগত অতিথিদের সাথে অর্থের বিনিময়ে চুক্তি করত। পরবর্তীতে চুক্তির ফার্সী শব্দ ‘পুণ’ সংযোজিত হয়ে ‘পূণকান্দওয়া’ নামে স্থানটি পরিচিত হয়, যা থেকে আজকের পণ কেন্দুয়া গ্রামের উদ্ভব। == সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য == নদী-নালা, খাল বিল, হাওড়, ঝিলে পূর্ণ কেন্দুয়ার প্রকৃতি অঞ্চলের মানুষকের করেছে গায়ক, সাধক, কবি; ফলে অঞ্চলের মানুষের মুখেই সৃষ্টি হয়েছে জারী, সারি, ভাটিয়ালী, কবিগান, কিসসা, পালাগান, যাত্রা, ঢপযাত্রা, ঘাটুগান, গাজীর গান, ধামালী গীত, গাইনের গীত আরও বিভিন্ন ধরণের গান। == ভৌগোলিক তথ্য == সূতী সাইঢুলি নদী, কইজানী সিংগুয়া নদী পাটেশ্বরী নদী রাজী খাল, বগাজান বিল'সাকুয়া বিল,নেইট্টা বিল ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য জলাভূমি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == কেন্দুয়ার মোট জনসংখ্যা ৩,১৪,৪৫০ জন; যার মধ্যে পূরুষ ১,৬৪,৫৯৮ জন মহিলা ১,৪৯,৮৫২ জন। == প্রশাসন == কেন্দুয়ায় ১৩ টি ২২৭ টি মৌজা/মহল্লা এবং ৩৩১ টি গ্রাম আছে। === ইউনিয়ন === আশুজিয়া দল্পা গড়াডোবা গন্ডা সান্দিকোণা মাস্কা বলাইশিমূল নওপাড়া কান্দিউড়া চিরাং বাজার রোয়াইলবাড়ী পাইকুড়া মোজাফরপুর === গ্রাম === কেন্দুয়ায় ৩৩১ টী গ্রাম আছে। কিছু নাম নিচে দেয়া হল: '''গ্রামের নাম''' '''গ্রামের নাম''' '''গ্রামের নাম''' দিগদাইর মোজাফরপুর কাওয়ালীকান্দা বৈরাটী সোহাগপুর দেওপাড়া নওপাড়া খালিজুড়া চিটুয়া বাড়লা পূবাইল করিমখাঁগাতী পাইকুড়া তালুকমহেশ নাগডরা নওহাটা উত্তরবানীপুর দক্ষিণবানীপুর পেচুন্দরী পেমই হারারকান্দি ব্রাহ্মণজাত জালালপুর জফরপুর বিষ্ণুপুর গোগ বা্ট্রা কাশিপুর বটতলা == ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান == মসজিদ ৫৫০ টি আশ্রম ০৩ টি মন্দির ২৬ টি শ্মশান ০৫ টি == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == কলেজ টি মাধ্যমিক উচ্চ বিদ্যালয় ২০ টি নিম্ন মাধ্যমিক উচ্চ বিদ্যালয় টি মাদ্রাসা ১৮ টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮৭ টি রেজিঃ বেসঃ প্রাঃ বিদ্যালয় ৭৪ টি কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১০টি স্বতন্ত্র ইবতেদায়ী মাদ্রাসা ৫০টি === কলেজ === ক্রমিক নং নাম প্রতিষ্ঠাকাল সান্দিকোনা স্কুল এন্ড কলেজ রাবিয়া শামছুউদ্দিন স্কুল এন্ড বি.এম কলেজ কেন্দুয়া ডিগ্রী কলেজ গন্ডা মহাবিদ্যালয় কেন্দুয়া সরকারি কলেজ কেন্দুয়া মহিলা কলেজ গোপালপুর মডেল কলেজ === কারিগরী === ক্রমিক নং নাম প্রতিষ্ঠাকাল আশুজিয়া বানেটেক কারিগরি স্কুল এন্ড কলেজ ==='''উচ্চ মাধ্যমিক স্কুল'''=== *কেন্দুয়া জয়হরি স্প্রাই সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় *Ashujia JNC Institution *Bolaishimul JK Academy *Gupalpur High School *সাবেরুন্নেসা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *Noupara High School *Rampur High School === মাধ্যমিক বিদ্যালয় === ক্রমিক নং নাম প্রতিষ্ঠাকাল কেন্দুয়া জয়হরি স্প্রাই সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ১৮৩২ সান্দিকোনা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯১২ নওপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় ১৯১৮ শহীদ স্মৃতি বিদ্যপীঠ গগডা উচ্চ বিদ্যালয় জয়কা সাতাশী উচ্চ বিদ্যালয় গড়াডোবা আব্দুল হামিদ উচ্চ বিদ্যালয় বিদ্যবল্লভ রওশন এজদানী একাডেমী বাশাটি উচ্চ বিদ্যালয় 10 আশুজিয়া জে, এন, সি, 11 গোপালপুর উচ্চ বিদ্যালয় 12 নোয়াদিয়া একতা উচ্চ বিদ্যালয় 13 বৈখরহাটি নরেন্দ্র কান্ত উচ্চ বিদ্যালয় 14 রামপুর আনোয়ারা উচ্চ বিদ্যালয় 15 সাজিউড়া উচ্চ বিদ্যালয় 16 একাডেমী 17 সাবেরুন্নেছা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় 18 গন্ডা দ্বি-মুখী উচ্চ বিদ্যালয় ০১-০১-১৯৬৮ == প্রাথমিক বিদ্যালয় == '''ক্রমিক নং''' '''নাম''' '''প্রতিষ্ঠাকাল খ্রীঃ''' আশুজিয়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিলিমপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৩৮ মিয়ারগাতী রেজি: বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। দিগদাইর রেজি: বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। দক্ষিণ রাজনগর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। বাট্টা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১৯৩৮ গৌরীগোপালপুর ফিরোজা রেজি: প্রাথমিক বিদ্যালয় ১১নং উজিয়ালপুর রেজি: বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। কাশীপুর রেজি: বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১৯৭২ 10 কাওড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 11 মোজাফরপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 12 ৭৩ নং নওপাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। 13 গগডা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 14 পালড়া কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয়। 15 পূর্বরায় সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৩৮ 16 পেড়ীরচর অস্থায়ী রেজিস্টার্ড বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 17 রায়পুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। 18 সাখড়া কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় 19 সরাপাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। 20 রামপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। 21 গন্ডা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১৯৩৫ 22 কাওড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯০৯ জাতীয়করন ০১/০৭/১৯৭৩ 23 মরিচপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৩৮ 24 জালালপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৭০ 25 গোগ জাগরনী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৮৩ 26 সান্দিকোনা ক্লাস্টার মডেল সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৩৮ 27 কালিয়ান রেজি: প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১৯৯২ 28 টিপ্রা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 29 বাঘবেড় সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 30 বেলাটী সরাকারী প্রাঃ বিঃ ১৯৬৮ 31 কোনাপাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৬৮ 32 কাউরাট সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৮৯২ 33 জুড়াইল সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৩৭ 34 নওপাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৩৮ 35 দূর্গাপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৩৮ 36 পাহাড়পুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 37 আউজিয়া কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় 38 দিগলী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 39 বান্দনাল সরকারী প্রথমিক বিদ্যালয় 40 বিদ্যবল্লভ সরকারী প্রাথমিক বিদ্যলয় 41 ভড়াপাড়া সকারী প্রাথমিক বিদ্যলয় 42 বিষ্ণুপুর রেজি: বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 43 বাশাটি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 44 রাঘবপুর রেজি: বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 45 পালড়া কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় 46 গোপালপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 47 সরাপাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 48 বলাইশিমুল সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 49 কচন্দরা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 50 লস্করপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 51 কুমরুড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 52 পিজাহাতী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। 53 রায়পুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 54 রামচন্দ্রপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 55 রঘুনাথপুর সঃপ্রাঃবিদ্যাঃ 56 কৃষ্ণরামপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 57 হাসুয়ারী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 58 রামপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 59 সিংহেরগাওঁ সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 60 ভগবতীপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 61 আশুজিয়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 62 ঘোষখিলা কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় 63 মিয়ারগাতী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 64 কৈলাটি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 65 চাঁন্দপাড়া আলীম উদ্দিন মুন্সি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 66 নগুয়া সুরুজ আলী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 67 উত্তর রাজনগর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 68 দিগর সহিলাটি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 69 রোয়াইলবাড়ী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 70 আশুজিয়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 71 আ: কদ্দুছ নোয়াদিয়া রেজি: প্রাথমিক বিদ্যালয় 72 আদর্শ শিশু বিতান রেজি: প্রাথমিক বিদ্যালয় 73 আছিয়া রাহিলা রেজি: প্রাথমিক বিদ্যালয়। 74 বেলাটী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 75 দুল্লী রেজি: বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১৯৯১ 76 ১১নং উজিয়ালপুর রেজি: বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। 77 কুমরুড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। 78 রাজিবপুর রেজি: বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। 79 রামচন্দ্রপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। 80 বালুচর মডেল সরকারী প্রাঃ বিঃ ১৯৩৮ 81 ওয়াই সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় === মাদ্রাসা === ক্রমিক নং নাম প্রতিষ্ঠাকাল মুকন্দবাদ মুহাম্মদীয়া হাফিজিয়া মাদ্রাসা ২০১০ টিপ্রা হুসাইনিয়া নূরুল উলুম মাদ্রাসা ২০০২ বাঘবেড় এবতেদায়ী মাদ্রাসা ২০০০ কাউরাট দাখিল মাদ্রাসা ১৯৭৬ মনকান্দা এম ইউ আলীম মাদ্রাসা আলহাজ্জ্ব আতিক আম্বিয়া দাখিল মাদ্রাসা গগডা মোজাফরপুর দাখিল মাদ্রাসা ভড়াপাড়া ফাজিল মাদ্রাসা ওয়াই দাখিল মাদ্রাসা 10 শিবপুর বাউশারী দাখিল মাদ্রাসা 11 রাজঘাট ডি.ইউ.আলীম মাদ্রাসা 12 তেতুলিয়া আলহেলাল দাখিল মাদ্রাসা === অন্যান্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ক্রমিক নং নাম প্রতিষ্ঠাকাল স্কলার কিন্ডার গার্টেন এন্ড প্রি ক্যাডেট স্কুল আদর্শ শিশু নিকেতন উলুয়াটি আদর্শ শিশু একাডেমী == অর্থনীতি == ==যোগাযোগ ব্যবস্থা == কেন্দুয়া উপজেলায় ৬৭.২২ কিলোমিটার রাস্তা পাকা ৩৯৯.৭৯ কিলোমিটার রাস্তা কাঁচা। +কেন্দুয়া উপজেলা পরিষদ থেকে বিভিন্ন ইউনিয়নে যোগাযোগ ব্যবস্থা কেন্দুয়া টু টু আঠারবাড়ী ভায়া কিশোরগঞ্জ, ময়মনসিংহ আন্ত জেলা রাস্তা পাকা কেন্দুয়া টু তাড়াইল ভায়া চিরাং রাস্তা পাকা কেন্দুয়া টু মদন জিসি ভায়া গোগ বাজার রাস্তা পাকা সান্দিকোণা আরএন্ড এইচ বসুর বাজার রাস্তা কাঁচা সাহিতপুর জি.সি টু সোহাগী জি.সি. রাস্তা পাকা কেন্দুয়া নেত্রকোণা আর এন্ড এইচ রামপুর বাজার বেখৈরহাটী জি.সি. রাস্তা পাকা কেন্দুয়া নেত্রকোণা আর এন্ড এইচ রামপুর বাজার তেলিগাতী জি.সি. রাস্তা পাকা বেখৈরহাটী জি.সি. টু মদনপুর জি.সি. রাস্তা কাঁচা চিরাং জি.সি সাহিতপুর জি.সি. ভায়া রোয়াইলবাড়ী রাস্তা কাঁচা-পাকা ১০ গন্ডা ইউপি অফিস হতে রায়েরবাজার রাস্তা কাঁচা ১১ নওপাড়া ইউপি অফিস হতে মাস্কা বাজার ভায়া দূর্গাপুর মোড় রাস্তা কাঁচা-৪ পাকা-৩ কিঃমিঃ ১২ কেন্দুয়া নেত্রকোণা আর এইচ এন্ড টেংগুরী মোড় হতে নওপাড়া বাজার ভায়া দীঘলকুশা রাস্তা কাঁচা ১৩ নওপাড়া ইউপি হতে সেনের বাজার রাস্তা কাঁচা ১৪ আশুজিয়া ইউপি অফিস হতে সিংহেরগাওঁ ক্লাবঘর রাস্তা কাঁচা-পাকা ১৫ গড়াডোবা ইউপি অফিস হতে বাশাটী বাজার ভায়া বিদ্যাবল্লভ শাখার রাস্ত। কাঁচা ১৬ গন্ডা ইউপি অফিস হতে বসুর বাজার ভায়া ভূয়ার বাজার বাশাটী বাজার বান্দনাল বাজার রাস্তা কাঁচা ১৭ আশুজিয়া ইউপি অফিস হতে কৃষ্ণরামপুর বাজার ভায়া বীরগঞ্জ বাজার রাস্তা কাঁচা ১৮ চিরাং ইউপি অফিস হতে মিয়া হোসেন বাজার রাস্তা পাকা ১৯ নওপাড়া ইউপি অফিস হতে কুমরউরা বাজার ভায়া জুড়াইল বাজার এবং সরাপাড়া বাজার রাস্ত্। কাঁচা ২০ নওপাড়া ইউপি অফিস হতে আমলিতলা বাজার ভায়া বলাইশিমূল ইউপি অফিস রাস্তা কাঁচা ২১ আশুজিয়া ইউপি অফিস হতে গোপালপুর বাজার ভায়া আমলিতলা এবং সরাপাড়া বাজার রাস্তা কাঁচা ২২ রোয়াইলবাড়ী ইউপি অফিস-সেনের বাজার-চিটুয়া বাজার-বৈরাটী রাস্তা কাঁচা ২৩ রোয়াইলবাড়ী ইউপি অফিস হতে মিমূলতলা বাজার ভায়া মিয়াহোসেন বাজার রাস্তা কাঁচা ২৪ রোয়াইলবাড়ী ইউপি অফিস হতে বঙ্গ বাজার রাস্তা পাকা ২৫ কান্দিউড়া ইউপি অফিস হতে সাজিউড়া বাজার কাঁচা ২৬ দল্পা ইউপি অফিস হতে বাশাটী বাজার রাস্তা পাকা ২৭ সান্দিকোণা ইউপি অফিস হতে সাকড়া বাজার ভায়া ভাটলারা বাজার রাস্তা কাঁচা ২৮ মোজাফরপুর ইউপি অফিস হতে সাজিউড়া বাজার ভায়া গোপালাশ্রম চৌকিদরা রাস্তা কাঁচা ২৯ মাস্কা ইউপি অফিস হতে হরিপুর বাজার রাস্তা কাঁচা ৩০ মাস্কা ইউপি অফিস হতে কান্দিউড়া ইউপি ভায়া রামচন্দ্রপুর রাস্তা কাঁচা ৩১ চিরাং ইউপি অফিস হতে চৌধূরী বাজার রাস্তা কাঁচা ৩২ বসুর বাজার আশুজিয়া ইউপি রাস্তা কাঁচা ৩৩ নওপাড়া ইউপি অফিস হতে বড়বাড়ী বাজার ভায়া কোনাপাড়া বাজার রাস্তা কাঁচা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == প্রতুল ভট্টাচার্য ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের বিপ্লবী; শাহাবুদ্দিন আহমেদ সাবেক রাষ্ট্রপতি প্রধান বিচারপতি; হুমায়ূন আহমেদ প্রখ্যাত সাহিত্যিক; নলিনী রঞ্জন সরকার অবিভক্ত বাংলার অর্থ মন্ত্রী, কেন্দ্রীয় শাসন পরিষদের শিক্ষা, স্বাস্থ্য ভূমি দপ্তরের ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী এবং বাণিজ্য খাদ্য মন্ত্রী; হাফিজুর রহমান পাকিস্তানের মন্ত্রী, পূর্ব পাকিস্তান সরকারের অর্থ পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়ের ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী; হাদীস উদ্দিন চৌধুরী ১৯৭০ সনের প্রাদেশিক পষিদের সদস্য; জসিম উদ্দিন আহম্মেদ তদানীন্তন পাকিস্তান পর্লামেন্টের এম.এন.এ.; এম. জুবেদ আলী তদানীন্তন পাকিস্তান পর্লামেন্টের এম.এন.এ. সাবেক সংসদ সদস্য; মোঃ আলী উসমান প্রাক্তন সংসদ সদস্য; মুহম্মদ জাফর ইকবাল বিশিষ্ঠ শিক্ষাবিদ সাহিত্যিক; চন্দ্রকুমার দে ময়মনসিংহ গীতিকার পূর্ববঙ্গ গীতিকার সংগ্রাহক, কবি, লোকসাহিত্যিক প্রাবন্ধিক; জালাল উদ্দিন খাঁ প্রখ্যাত মরমী বাউল সাধক গীতিকার; *আহসান হাবিব কার্টুনিষ্ট == দর্শনীয় স্থান == রোয়াইলবাড়ীর প্রাচীন দুর্গ, মসজিদ, কবর, সুরম্য অট্রালিকা, প্রাচিরের ধ্বংশাবশেষ রোয়াইলবাড়ী ইউনিয়ন; খোঁজার দিঘি এবং ধ্বংস প্রাপ্ত মসজিদ, অট্টালিকা জফরপুর; প্রাচীন গান্ধার শিল্পের নিদর্শন ধ্বংস-প্রাপ্ত পঞ্চরত্ন মন্দির, কালিমন্দির বিশালায়তন দিঘি দনাচাপুর। বিনোদনঃ=নিঝুম পার্ক-দলপা ইউপি-জল্লি == বিবিধ == বর্তমান সংসদ সদস্য অসীম কুমার উকিল বর্তমান মেয়র আসাদুল হক == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলা বাংলাদেশের জেলাসমূহ বাংলাদেশের বিভাগসমূহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা