'''অমিতা সেন''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ==রাজনৈতিক জীবন== অমিতা সেন ছিলেন রাজনৈতিক মনস্ক নারী ব্যক্তিত্ব। তিনি অনুশীলন সমিতি কতিপয় সদস্যের সাথে তার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক তৈরি করেন। তিনি জাতীয়তাবাদী ব্যারিস্টার দেশপ্রিয় যতীন্দ্রমোহন সেনগুপ্তর ভ্রাতৃবধূ ছিলেন। ১৯৩৩ সালে হিজলি বন্দি নিবাসে রাজবন্দীরূপে ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী বিপ্লবী