'''লামডিং জংশন''' বিভাগের একটি জংশন রেলওয়ে স্টেশন। এটি ভারতের আসাম রাজ্যের হোজাই জেলায় অবস্থিত। এটি লামডিং এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদানের কাজ করে। ==ইতিহাস== চারত বিভাজনের পূর্ববর্তী দিনগুলিতে, আসাম চট্টগ্রাম থেকে লাইন এবং লাইনের মাধ্যমে সংযুক্ত ছিল। চট্টগ্রাম বন্দরের সঙ্গে রেল সংযোগের জন্য আসাম চা রোপনকারীদের দাবির প্রতিক্রিয়ায় চট্টগ্রাম সংযোগ নির্মাণ করা হয়। ১৮৯১ সালে আসাম বেঙ্গল রেলওয়ে বাংলার পূর্ব দিকে রেলপথ নির্মাণ শুরু করে। ১৮৯৫ সালে চট্টগ্রাম কুমিল্লার মধ্যবর্তী ১৫০ কিলোমিটার দীর্ঘ (৯৩ মাইল) ট্র্যাক খোলা হয়েছিল। ১৮৯৬-১৮৯৮ সালে বিভাগ খোলা হয়েছিল এবং ১৯০৩ সালে লামডিং পর্যন্ত বিস্তৃত হয়। ১৯০০ সালে আসাম বেঙ্গল রেলওয়ের লাইন চালু হয়। স্বাধীনতা বিভাজনের পর, ১৯৯৭ সাল নাগাদ সমগ্র সেক্টর মিটার গেজ থেকে ব্রডগেজ রূপান্তর করা হয়। লামডিং-শিলচার বিভাগের গেজ রূপান্তর কাজটি মার্চ-এপ্রিল ২০১৫ সালে সম্পন্ন করা হয়। লামডিং রেলওয়ে স্টেশনে দুটি দ্বৈত বিছানা এসি অবসর কক্ষ, সাতটি দ্বৈত বিছানা সাধারণ অবসর কক্ষ এবং একটি তিন বিছানার শোবার কক্ষ রয়েছে। বয়স্ক এবং শারীরিকভাবে অক্ষম মানুষের জন্য দুটি এলিভেটর নির্মাণাধীন। ==ইঞ্জিনশালা== লামডিংয়ে একটি মিটার গেজ লোকো শেড আছে, যখন সমগ্র লাইন ব্রড গেজে রূপান্তরিত করা হচ্ছিল তখন লাইনও ব্রড গেজে রূপান্তরিত করা হয়। নিউ গুয়াহাটি লোকে শ্যাড থেকে ওয়াইডিএম-৪ মিটার গেজ লোকো লামডিংয়ে স্থানান্তরিত করা হয়। সম্প্রতি, মিটার গেজ লোকো শেডকে অ্যালকো ইএমডি ইঞ্জিন সহ ১০০ টি ব্রড গেজ লোকো ধারণক্ষমতার লোকো শেডকে রূপান্তরিত হয়েছে। ==লামডিং রেল বিভাগ== লামডিং রেল বিভাগ মে ১৯৬৯ সালে গঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== রেল বিভাগ