'''সৌরভ রাজ জৈন''' (জন্ম ১লা ডিসেম্বর ১৯৮৫ সাল), হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা মডেল তারকা। সৌরভ ''মহাভারত'' (২০১৩) টিভি সিরিজে ভগবান কৃষ্ণ ভুমিকার জন্য বেশি পরিচিতি লাভ করেন।. সৌরভ উনিশ বছর বয়সে তার টেলিভিশন কর্মজীবন শুরু করেন ''রিমিক্স'' (২০০৪)-এ মধ্য দিয়ে সহকারী অভিনেতা হিসেবে। ''দেবো কে দেব...মহাদেব'' (২০১১)-এর মধ্য দিয়ে তিনি নিজেকে একজন অনন্য অভিনেতা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন, যেখানে তিনি ভগবান বিষ্ণু অবতারে অভিনয় করেন। কর্ম (২০০৮ সাল)-এর ছবি দিয়ে তিনি প্রথমবারের মতন ছবিতে পা রাখেন এবং সম্প্রতি তিনি ওম নম ভেঙ্কটেশায়া দিয়ে তেলুগু ছবিতে পা রাখেন। সৌরভ রাজ জৈন হলেন জন্মে একজন জৈন হলেও তিনি বিশ্বাসে বৌদ্ধ ধর্মকে অনুসরণ করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== === ছবিসমূহ=== সাল নাম ভূমিকা উৎস ২০০৮ কর্ম (২০০৮ সালের ছবি) লিন্ডা-র প্রেমিক ২০১৫ চেক ইন ব্যাংকক কৃষ (ইন্দোনেশিয়ার ছবি) ২০১৭ ওম নমো ভেঙ্কটেশ্বর ভগবান ভেঙ্কটেশ্বর (তেলুগু ছবি) === টেলিভিশন === সাল নাম ভূমিকা চ্যানেল উৎস ২০০৪-২০০৬ ''রিমিক্স'' আমান দ্বীপ স্টার ওয়ান ২০০৮ ''মিট মিলা দে রব্বা'' সুখী সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন ২০০৬-২০০৯ ''কসম সে'' রোহিত চোপড়া জি টিভি ২০০৮-২০০৯ ''জয় শ্রী কৃষ্ণ'' ভগবান বিষ্ণু কালারস টিভি ২০০৯ ''ইহা মে ঘর ঘর খেলি'' বিক্রম জি টিভি ২০১১ ''পরিচয়'' আনন্দ রাজ চোপড়া কালারস টিভি| ২০১১ ''চিন্টু চিঙ্কি ওউর এক বারি সি লাভ স্টোরি'' আমান সাব টিভি ২০১১–২০১৪ ''দেব কে দেব...মহাদেব'' ভগবান বিষ্ণু ভগবান কৃষ্ণ লাইফ ওকে ২০১২ ''উত্তরণ'' জুবরাজ বীর সিংহ বুন্দেলা কালারস্‌ টিভি ২০১৩-২০১৪ ''মহাভারত'' ভগবান কৃষ্ণ ভগবান বিষ্ণু স্টার প্লাস ২০১৫ ''সাবধান ইন্ডিয়া'' নিজে (উপস্থাপক) লাইফ ওকে ২০১৫ ''হাজির জওয়াব বীরবল'' আকবর বিগ ম্যাজিক ২০১৬-বর্তমান "ভাক্তো কি ভক্তি মে শক্তি" নিজে (উপস্থাপক) লাইফ ওকে ২০১৬ ''Romansa Cinta Uttaran" Yuvraj Veer Singh Bundela ANTV ২০১৬ পেসবুকারস নিজে (অতিথি তারকা) এএনটিভি ২০১৬ "মহাপূরাণ" নিজে (উপস্থাপক) বিগ ম্যাজিক ২০১৬ "শানি" Voiceover কালারস টিভি ২০১৬ "মহাকবি" মহাপ্রাণ নিরালা (এবিপি নিউজ) এবিপি নিউজ ২০১৭ মহাকালী আন্থ হি আরম্ভ হ্যায় ভগবান শিব কালারস টিভি ===রেডিও=== সাল নাম ভূমিকা চ্যানেল উৎস ২০১৬ "আর্থ" রেডিও এঙ্কর/উপস্থাপক ৯২.৭বিগএফএম ==পুরস্কার অর্জন== সাল পুরস্কার বিষয়শ্রেণী ভূমিকা ফলাফল ২০১৪ ইন্ডিয়ান ট্যালি পুরস্কার সেরা অভিনেতা (প্রধান চরিত্র) ভগবান কৃষ্ণ (মহাভারত) ২০১৪ স্টার পরিবার পুরস্কার নয়া সৌচ পুরস্কার ভগবান কৃষ্ণ (মহাভারত) ২০১৪ স্টার পরিবার পুরস্কার পেহেলে নয়া সৌচকি ভগবান কৃষ্ণ ধুপদী (মহাভারত) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি