'''কাঠাখালি সেতু''' কাঠাখালি নদীর উপর নির্মান হচ্ছে হাসনাবাদের কাছে। এই সেতু যুক্ত করবে হাসনাবাদ বর্তমানে নির্মাণাধীন। সেতুটি ৮৬৪ মিটার দীর্ঘ হবে। ==ইতিহাস== ২০০৬ সালের জানুয়ারি মাসে বাম আমলে ২৫ কোটি টাকা ব্যয়ে রাজ্যের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য এই সেতুর শিলান্যাস করেছিলেন। জনসভায় বলা হয়েছিল, তিন বছরের মধ্যে সেতুর কাজ শেষ হবে। সাড়ে মিটার চওড়া দু’লেনের সেতুটি লম্বায় হবে ৮৬৪ মিটার। নানা টালবাহানার শেষে ছ'বছর পরে নদীর মধ্যে ৩৫ মিটার উচুঁ দু’টি পিলার এবং দু’পাশে খানিকটা করে রাস্তা হয়। ==সমস্যা== প্রথমে সেতু তৈরির জন্য নদীতে দুটি পিলার নির্মাণ করা হয়।কিন্তু পরে দেখা যায় পিলারের জোড়ার মুখে ইঞ্চির মতো ফাঁকা। মুম্বই, যাদবপুর এবং খড়গপুর-সহ দেশের নানা প্রান্ত থেকে বিশেষজ্ঞ দলের আসা-যাওয়া শুরু হয়। শেষে ঠিক হয়, আগের তৈরি পিলার দু’টি ভেঙে নতুন করে করতে হবে। ০২ মার্চ (০২-০৩-২০১৭) রাতে জলের তোড়ে ভেঙে পড়েছে সেতুর পিলার ধরে রাখার অস্থায়ী একটি স্টিলের কাঠামো। তলিয়ে গিয়েছে আস্ত একটি বার্জ।তবে তাতে মূল সেতুর কোনও ক্ষতি হয়নি বলে দাবি করে পূর্ত সড়ক দফতর। ==নতুন ভাবে সেতু নির্মাণ== আগের সেতু তৈরির পিলার দুটি ভেঙ্গে নতুন ভাবে সেতু তৈরি শুরু হয় ২০১২ সালে। পুরনো ঠিকাদার বদলে নতুন ঠিকাদার নিয়োগ করা হয়। ফলে সেতু তৈরির খরচ ২৫ কোটি থেকে বেড়ে ৮১ কোটি ছাড়িয়েছে। এরই মধ্যে বর্তমানে সেতুর দু'পাশের অ্যাপ্রোচ রোড এবং তিনটি পিলারের বড় অংশের কাজ শেষ হয়েছে। খুব শীঘ্রই সেতুটির নির্মাণ শেষ হবে। ==গুরুত্ব== সেতুটির নির্মাণ শুরু হলে হিঙ্গলগঞ্জের বাসিন্দারা সহজেই কলকাতা বসিরহাট শহরে চলাচল করতে পারবেন। রোগী নিয়ে সহজেই টাকি বা বসিরহাট মহকুমা হাসপাতালে পৌচ্ছোন যাবে। পর্যটকেরা সহজেই কলকাতা থেকে সুন্দরবন আসতে পারবে। ==তথ্যসূত্র== সেতু