'''রসমালাই''' দক্ষিণ এশিয়ার বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল এর একটি জনপ্রিয় মিষ্টি খাদ্য। ছোট ছোট আকারের রসগোল্লাকে চিনির সিরায় ভিজিয়ে তার উপর জ্বাল-দেওয়া ঘন মিষ্টি দুধ ঢেলে রসমালাই বানানো হয়। বাংলাই রসমালাইয়ের উৎপত্তি স্থল। বাংলাদেশের কুমিল্লার এবং ভারতের কোলকাতার রসমালাই খুবই বিখ্যাত। ==ইতিহাস== পাত্র ভর্তি রসমালাই রসমালাইয়ের বিজ্ঞাপন এটি বঙ্গে তো বটেই দক্ষিণ এশিয়ারও জনপ্রিয় একটি মিষ্টান। দাবী করা হয় ১৯৩০ সালে এটি রসগোল্লার থেকে উন্নত করে রসমালাই নামকরণ করে, বাঙালি ময়রা কৃষ্ণ চন্দ্র দাস প্রথম রসমালাই তৈরি করেন। কিন্তু এই দাবীর স্বপক্ষে কোন প্রমাণ নেই বা এই দাবীটি যাচাই করা অসম্ভব কারণ রসগোল্লা এবং রসমালাই এর স্বাদ এবং প্রস্তুত প্রণালী ভিন্ন। ==আরও দেখুন== রসমঞ্জরী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রসমালাই তৈরির পদ্ধতি মিষ্টি রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী মিষ্টান্ন মিষ্টান্ন মিষ্টান্ন রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী