'''ম্যাপেল সিরাপ''', একটি সিরাপ, সাধারণত চিনি ম্যাপেল, লাল ম্যাপেল, বা কালো ম্যাপেল গাছের জাইলেম প্রাণরস থেকে তৈরি করা হয়, যদিও এটি অন্যান্য ম্যাপেল প্রজাতি থেকে তৈরি করা যাবে। শীতকাল আসার পূর্বে এরা ঠাণ্ডা জলবায়ুতে নিজেদের কাণ্ড শিকড় শ্বেতসার সংরক্ষন করে রাখে, এই শ্বেতসার চিনিতে পরিনত হয় যা রূপান্তরিত হয় প্রাণরস পরবর্তী শীত বসন্তকালে। ম্যাপেল গাছগুলো ড্রিল করে গর্ত করা হয় এবং বেরনো রস সংগ্রহ করা হয়,যাকে এমনভাবে গরম করা হয় যেন ঘনীভূত সিরাপ রেখে অতিরিক্ত পানি উড়ে যায়। ম্যাপেল সিরাপ প্রথম সংগৃহীত এবং ব্যবহৃত হয় (আমেরিকার আদিবাসীদের) উত্তর আমেরিকার দ্বারা, ইউরোপীয় ঔপনিবেশিকরা দ্বারা গৃহীত হয় অনুশীলন,যারা ধীরে ধীরে উৎপাদন পদ্ধতি পরিশ্রুত করে। ১৯৭০ সালে প্রযুক্তগত উন্নতি আরও মিহি সিরাপ প্রক্রিয়াকরণ করে। কানাডিয়ান প্রদেশের '''ক্যুবেক''' এই পর্যন্ত বৃহত্তম প্রযোজক, যারা বিশ্বে এর আউটপুট ৭৫% করার জন্য দায়ী। ২০১৪ সালে ম্যাপেল সিরাপ রপ্তানিতে কানাডিয়ান রপ্তানি ছিল (কানাডিয়ান ডলার সি $) ৩৮০ মিলিয়ন (আনুমানিক '''মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ডলার মার্কিন $''' ৩০০ মিলিয়ন),এই মোট ৮৫% জন্য অ্যাকাউন্টিং ক্যুবেক এর সঙ্গে। ম্যাপেল সিরাপ তার ঘনত্ব এবং ত্রানস্লুসেন্সি এর উপর ভিত্তি করে কানাডা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, অথবা ভার্মন্ট দাঁড়িপাল্লা অনুযায়ী মাত্রাবিভক্ত করা হয়। '''সুক্রোজ''' ম্যাপেল সিরাপ এর মধ্যে সবচেয়ে প্রচলিত চিনি। কানাডায়, সিরাপ তখনই ম্যাপেল সিরাপ হিসেবে যোগ্য হবে যদি ম্যাপেল প্রাণরস থেকে একচেটিয়াভাবে তৈরি করা হয় এবং অন্তত ৬৬ শতাংশ চিনি থাকে। যুক্তরাষ্ট্রে একটি সিরাপ "ম্যাপেল" হিসাবে লেবেল করতে হলে প্রায় সম্পূর্ণরূপে ম্যাপেল প্রাণরস থেকে তৈরি করতে হবে, যদিও এই ধরনের ভার্মন্ট এবং '''নিউ ইয়র্ক (অঙ্গরাজ্য) নিউ ইয়র্ক''' যেমন অন্য রাজ্যের আরো নিয়ন্ত্রণমূলক সংজ্ঞা আছে। ম্যাপেল সিরাপ প্রায়ই প্যানকেক, কেইক ,ফরাসি টোস্ট,ওটমিল বা জাউ এর সঙ্গে খাওয়া হয়। এছাড়া পোড়ানোর একটি উপাদান এবং একটি উৎকোচ বা মসলা এজেন্ট হিসাবে এটি ব্যবহার করা হয়। তার অনন্য গন্ধ প্রশংসা করেছেন রন্ধন বিশেষজ্ঞরা, যদিও এর রসায়ন সম্পূর্ণরূপে বোঝা যায়নি। == উৎস == চিনি ম্যাপেল গাছ ম্যাপেল সিরাপ উৎপাদনে প্রধানত তিনটি প্রজাতির ম্যাপেল গাছ ব্যবহৃত হয়: এসার আখ চিনি ম্যাপেল ('''এসার আখ'''),(এসার কালো কালো ম্যাপেল '' কালো ''), এবং এসার লাল লাল ম্যাপেল '' লাল '')),বেশি চ্চিনি থাকার কারনে (প্রায় দুই কারণে এই প্রজাতির প্রাণরস পাঁচটি শতাংশ)। কালো ম্যাপেল একটি উপপ্রজাতির গাছ অথবা আরো বিস্তৃতভাবে ধারণা করলে একটি হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়, আখ, চিনি ম্যাপেল, কিছু এগুলোর মধ্যে লাল ম্যাপেল এর সময়কাল সবচেয়ে কম,কারন চিনি এবং কালো ম্যাপেল এর আগেই কুঁড়ি পরিবর্তিত হয় প্রাণরস গন্ধ এ। আরও কয়েকটি (কিন্তু সব না) ম্যাপেল প্রজাতির (এসার) মাঝে মাঝে প্রাণরস উৎস হিসেবে ম্যাপেল সিরাপ উৎপাদন জন্য ব্যবহার করা হয়,যেমন বক্স অগ্রজ বা ম্যানিটোবা ম্যাপেল,রূপালী ম্যাপেল এবং বিগ্লিফ ম্যাপেল। এছাড়াও, বার্চ বা খেজুর গাছ থেকে উত্পাদিত হতে পারে একই সিরাপ। == ইতিহাস == == আদিবাসী মানুষ == "চিনি-তৈরি উত্তর ভারতীয়দের মধ্যে "(১৯ শত শতাব্দীর চিত্রণ) আমেরিকার উত্তর আমেরিকায় বসবাসকারী আদিবাসীরা ম্যাপেল সিরাপ এবং ম্যাপেল চিনি উৎপাদিত প্রথম গ্রুপ হিসেবে পরিচিত। আদিবাসীদের মৌখিক ঐতিহ্য অনুসারে, সেইসাথে প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণ অনুযায়ী, ইউরোপীয়দের অঞ্চলে আসার অনেক আগেই ম্যাপেল গাছ হতে প্রাণরস সিরাপ প্রক্রিয়া করা হত। কিভাবে ম্যাপেল সিরাপ উৎপাদন ভোগের শুরু হয়েছিল এমন কোন অনুমোদিত অ্যাকাউন্ট নেই, কিন্তু বিভিন্ন পৌরাণিক কাহিনী জনপ্রিয় একটি বলা হয়ে থাকে যে '''মৃগমাংস''' পরিবেশিত রান্না করা। অন্যান্য গল্প নানাবঝ, গ্লুস্কাপ, বা কাঠবিড়াল থেকে ম্যাপেল সিরাপ উত্পাদন উন্নয়নের ক্রেডিট হয়ে থাকে। আদিবাসী উপজাতিরা প্রায় চিনি গ্রহণের সময় ধর্মানুষ্ঠান করে, সঙ্গে একটি ম্যাপেল নৃত্য দিয়ে বসন্ত এর প্রথম পূর্ণিমা উদযাপন করে। ইউরোপীয় রন্ধনপ্রণালীতে অনেক আদিবাসী খাবারের ঐতিহ্যগত লবণ ম্যাপেল চিনি বা সিরাপের সঙ্গে প্রতিস্থাপিত হয়েছে। আলগণকুএন্স দের মধ্যে ম্যাপেল প্রাণরস শক্তি এবং পুষ্টির একটি উৎস হিসাবে প্রসিদ্ধ। বসন্তের শুরুতে, তারা গাছের গুঁড়ি ফেলে কাণ্ডের মধ্যে V- আকৃতির ছবি র্কতন করতে পাথরের হাতিয়ার ব্যবহার করতো;তারা তারপর বালতির মধ্যে প্রাণরস ঢালার জন্য নলখাগড়া বা বাকল অবতল টুকরা প্রবেশ করাতো। যা, প্রায়ই বার্চ বাকল থেকে তৈরি করা হতো। ম্যাপেল প্রাণরস ঘনীভূত করা হত বালতির মধ্যে গরম রান্না থর ড্রপ দ্বারা বা রাতারাতি তাদের ঠান্ডা তাপমাত্রা উন্মুক্ত রেখে এবং বরফের স্তর উপরে ঢেলে। যদিও মেসোআমেরিকা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর দক্ষিণ-পূর্ব দক্ষিণ-পশ্চিম অঞ্চলে ব্যাপক কৃষি অঞ্চল ছিল বাপক কিন্তু ম্যাপেল সিরাপ উত্পাদন হতো মাত্র কয়েক কৃষি প্রসেস এ, ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক নয়। === ইউরোপীয় === মন্ট্রিলে চিনি তৈরি, অক্টোবর 1852 সালে উত্তর আমেরিকায় ইউরোপীয় উপনিবেশ স্থাপনের প্রাথমিক পর্যায়ে, স্থানীয় আদিবাসীদের ঔপনিবেশিকরা দেখিয়েছেন কিভাবে বসন্তে নির্দিষ্ট প্রকারের ম্যাপেল থেকে প্রাণরস নেয়া যায়। আঁদ্রে থেভেত, "রয়াল ফ্রান্সের কসমোগ্রাফার" জ্যাক কার্টিয়ার সম্পর্কে লিখেছে তার কানাডিয়ান যাত্রাপথের সময় ম্যাপেল প্রাণরস মদ্যপানের কথা। ১৬৮০ সালে, ইউরোপীয় ঔপনিবেশিকরা এবং পশম ব্যবসায়ী্রা ম্যাপেল পণ্য উৎপাদনের সাথে জড়িত ছিল। যাইহোক, বরং বাকল মধ্যে ক্ষোদন তৈরীর চেয়ে, ইউরোপীয়রা অগুরস এর সঙ্গে তাফলস এর দ্রিল্লিং পদ্ধতি। ===১৮৫০ থেকে=== ১৮২০ সালে নির্মিত,প্রাণরস সংগ্রহ করতে ব্যবহৃত একটি বালতি আমেরিকার গৃহযুদ্ধ চলাকালীন, বাষ্পীভবন এর জন্য বৃহত্তর ভূপৃষ্ঠের কারণে সিরাপ প্রস্তুতকারকরা বড় সমতল শীট ধাতু প্যান ব্যবহার করা শুরু করে কারন তারা ভারী বৃত্তাকার লোহার চুল্লির উপর ফোটানোর চেয়ে এটাতে বেশি দক্ষ ছিল ১৮৫৮ সালে বাষ্পীভবন প্রথম ব্যবহার করা হয়, প্রানরস কে তাপ দিতে ঘনীভূত করতে। ১৮৭২ সালে বাষ্পীভবন আর উন্নত হয়, যেখানে ছিল দুইটি প্যান এবং একটি ধাতু খিলান এবং এর ফলে ফোটানোর সময় ব্যাপকভাবে কমে গিয়েছিল। ১৯০০ সালের কাছাকাছি, আর একটি নতুন বাষ্পীভবন প্রক্রিয়া তৈরি করা হয়। ধীরে ধীরে প্লাস্টিকের ব্যাগ বালতির জায়গা নিয়ে নেয়, যার ফলে মানুষ সহজে দেখতে পেত কতটুকু প্রানরস জমা হয়েছে। এছাড়া সিরাপ উৎপাদনকারীরা টান ট্রাক্টর ব্যবহার শুরু করে। কিছু প্রযোজক মোটর চালিত ট্যাঁনারস ব্যবহার শুরু করে, কিন্তু এই কৌশল ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা হয়নি। তাপীকরণ পদ্ধতিগুলি ছিল বিচিত্র: আধুনিক প্রযোজকরা কাঠ, তেল, প্রাকৃতিক গ্যাস, প্রোপেন, বা বাষ্প ব্যবহার করত, প্রাণরস বাষ্পীভূত করতে। সিরাপ দূষণ রোধ করার জন্য আধুনিক পরিস্রাবণ পদ্ধতি ছিল নিখুত। একটি ম্যাপেল গাছে দুটি ট্যাঁপ,প্রাণরস সংগ্রহের জন্য প্লাস্টিকের পাইপ ব্যবহার করা হয় ১৯৭০-এর দশকে একটি বিরাট সংখ্যার প্রযুক্তিগত পরিবর্তন ঘটে। বাষ্পীভবন ঘর থেকে প্রানরস সরাসরি সংগ্রহ করা যায়, যেহেতু শতাব্দীর প্রথম দিকে পরীক্ষামূলক প্লাস্টিক পাইপ সিস্টেম ছিল নিখুঁত। পাইপ সিস্টেম যোগ করা হয় ভ্যাকুয়াম পাম্প এছাড়া প্রিহিটার গুলো উন্নত করা হয় ব্যবহার করা জিনিসকে আবার ব্যবহারের উপযোগী করে তোলার জন্য। প্রযোজকরা সিদ্ধ হওয়ার আগে প্রানরস থেকে পানি নিষ্কাশনের একটি অংশ নিতে রিভার্স আস্রবণ মেশিন উদ্ভাবন করেন, যা প্রক্রিয়াকরণ দক্ষতা বৃদ্ধি করে। পাইপ এবং ভ্যাকুয়াম পাম্প, নতুন ফিল্টারিং সুপারচার্জ প্রিহিটার কৌশল উন্নতির কারনে ভাল স্টোরেজ পাত্র উন্নত করা হয়েছে। কীটপতঙ্গ নিয়ন্ত্রণ উন্নত উডলট ব্যবস্থাপনার ওপর গবেষণা অব্যাহত রাখা হয়। ২০০৯ সালে ভারমন্ট গবেষকরা উন্মোচন করেন একটি নতুন ধরনের ট্যাপ যা গাছে প্রাণরস এর পিছনে গড়িয়ে পরা থেকে বাধা দেয়, ব্যাকটেরিয়া দূষণ হ্রাস করে এবং জলোচ্ছাস গর্ত আরোগ্য করার প্রচেষ্টার থেকে গাছ কে বাধা দেয়। পরীক্ষায় দেখা যায় যে, পরিপক্ক গাছের পরিবর্তে বাগানের মধ্যে চারা নাটকীয়ভাবে উত্পাদনশীলতা বাড়িয়ে দেয়া সম্ভম। ঐতিহ্যবাহী বালতি এবং টোকা একটি প্লাস্টিকের ব্যাগ ট্যাপ ঔপনিবেশিক আমল থেকেই ওপেন প্যান বাষ্পীভবন পদ্ধতি স্ট্রিমলাইনড হয়েছে, কিন্তু বাকিটা মূলত অপরিবর্তিত রয়ে গিয়েছে। প্রাণরস প্রথম সংগৃহ করা আবশ্যক এবং বিশুদ্ধ সিরাপ পাওয়ার জন্য রাসায়নিক এজেন্ট বা সংরক্ষক ছাড়া সেদ্ধ করা প্রয়োজন। ম্যাপেল সিরাপ ২০ এবং ৫০ ভলিউম রস সেদ্ধ করা হয় (ঘনমাত্রার উপর নির্ভর করে)।সিরাপ কে ফোটানো একটি কঠিন প্রক্রিয়া। সিরাপ অনেকক্ষণ ধরে ফোটালে ক্রিস্টালে পরিণত হয় কিন্তু অনূর্ধ্ব সেদ্ধ সিরাপ তারাতারি নষ্ট হয়ে যায়। তৈরিকৃত সিরাপ ব্রিক্স স্কেলে ৬৬ ঘনত্ব তারপর চিনি বালি অপসারণ করার জন্য সিরাপ ফিল্টার করা হয়, স্ফটিক মূলত চিনি এবং ক্যালসিয়াম মালাটে গঠিত। এই স্ফটিক বিষাক্ত নয়,কিন্তু একটি "বালুকাময়" জমিন তৈরি হয় যদি সিরাপ ফিল্টার আউট না করা হয়। উপরন্তু প্যান বাষ্পীভবন পদ্ধতি খুলতে, প্রানরস থেকে পানি আলাদা করতে অনেক বড় উৎপাদনকারীরা আরো জ্বালানী সাশ্রয়ী বিপরীত অভিস্রবণ প্রক্রিয়া ব্যবহার করে। প্রান রসে চিনি জত বেশি হবে, ততো কম প্রানরসের গ্যালন প্রয়োজন হয় এক গ্যালন সিরাপ পেতে। ১.৫% চিনি সমৃদ্ধ ৫৭ টি গ্যালন প্রানরস গ্যালন সিরাপের সমান, কিন্তু ৩.৫% চিনি সমৃদ্ধ ২৫ গ্যালন প্রানরসের এক গ্যালন সিরাপ হতে আরও দরকার। প্রানরসের চিনি অত্যন্ত পরিবর্তনশীল এমনকি একি গাছের মধ্যে উঠানামা করে। সাধারণত ৮২ সেলসিয়াস (১৮০ ফারেনহাইট) বা তার অধিক একটি তাপমাত্রায় ফিল্টার করা সিরাপ গ্রেড এবং প্যাকেটজাত করা হয়। পাত্র গুলো গরম সিরাপ সহ সিল করা হয় জীবাণুমুক্ত হওয়ার পর। প্যাকেজ ধাতু, কাচ, বা লেপা প্লাস্টিকের তৈরি করা যায় যা নির্ভর করে বাজারের লক্ষের উপর। আরও ম্যাপেল চিনি, ম্যাপেল মাখন বা ক্রিম, এবং ম্যাপেল মিছরি বা টফি সহ অন্যান্য ম্যাপেল পণ্য তৈরির জন্য সিরাপ কে আরও গরম বা বিভিন্ন প্রক্রিয়াকরন করা যেতে পারে। ম্যাপেল সিরাপ তৈরি ===স্বাদ হীন=== ম্যাপেল সিরাপ উত্পাদন সময় অফ-ফ্লেবারস আরও উন্নত করা যায়, কারণ এই যেমন পেইন্ট বা শুদ্ধিকারক যেমন ফুটন্ত যন্ত্রপাতি দূষণকারী অন্তর্ভুক্ত, যেমন গাঁজন যখন এটি অত্যন্ত দীর্ঘ সময় রাখা হয়,যেমন প্রাণরস পরিবর্তন। কিছু কিছু ক্ষেত্রে এটা প্রক্রিয়াকরণের মাধ্যমে স্বাদহীনতা অপসারণ করা সম্ভব। ==উৎপাদন== প্রানরস ঢালা হচ্ছে একটি "চিনি খুপরি" যেখানে প্রাণরস ফুটানো হচ্ছে। ম্যাপেল প্রাণরস থেকে সিরাপে রুপান্তরিত করা হচ্ছে ম্যাপেল সিরাপ মূলত উৎপাদিত উত্তর আমেরিকা ঘিরে, তবে সঠিক আবহাওয়া পেলে যে কোন প্রজাতির ম্যাপেল গাছ বেড়ে উঠবে। ম্যাপেল সিরাপ উৎপাদন খামারকে সুগারবাশ বা সুগারউড বলা হয়। প্রাণরস প্রায়ই সুগার হাউসে বা "চিনি ঘরে" সেদ্ধ করা হয় যেখানে ফুটন্ত প্রাণরস থেকে বাষ্প বেরুতে থেকে। ম্যাপেল সাধারণত বয়স ৩০ থেকে ৪০ বছর প্রারম্ভে হয়। ট্রাঙ্ক ব্যাস উপর নির্ভর করে, প্রতিটি গাছ এক এবং তিন ট্যাঁপ এর মধ্যে সমর্থন করতে পারে। ম্যাপল গাছ গড়ে ৩৫ থেকে ৫০ লিটার প্রানরস দেয় প্রতি ঋতুতে, দিনে ১২ লিটার। এটি প্রায় তার মোট প্রাণরস এর ৭% এর সমান। আবহাওয়া উপর নির্ভর করে, চার থেকে আট সপ্তাহের জন্য ঋতু হয়। দিনের বেলায়, শীতকালে শিকড়ের মধ্যে সংরক্ষরিত শর্করা ট্রাঙ্কের মাধ্যমে মিষ্টিপ্রান রসে পরিণত হয়, যা গড়িয়ে পরে। রাতের বেলায় প্রানরস গড়িয়ে পড়ে না, কারন তখন তাপমাত্রা আতাকে গরিয়ে পরতে বাধা দেয়।কিছু উৎপাদনকারী এছাড়াও শরৎকালে এটি করে যদিও এই অনুশীলন বসন্ত এর চেয়ে কম প্রচলিত।১০০ বছর বেশি বয়সী গাছ ম্যাপল থেকে প্রানরস হিসেবে গরিয়ে পরতে পারে। ==বাণিজ্য== ১৯৩০ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিশ্বের অধিকাংশ ম্যাপেল সিরাপ উৎপাদন করেছে। বর্তমানে, ১৯৯০-এর দশকে দ্রুত বৃদ্ধি পর, কানাডা বিশ্বের ম্যাপেল সিরাপ এর থেকে ৮০% বেশি উৎপাদন করে, ২০০৪ সালে ২৬,৫০০,০০০ লিটার উৎপাদন করেছে। এর গরিষ্ঠ পরিমান আসে ক্যুবেক প্রদেশ থেকে, যেটি বিশ্বের বৃহত্তম উৎপাদনকারী, বিশ্বব্যাপী ২০০৫ সালে ২৪,৬৬০,০০০ লিটার (৬,৫১০,০০০ মার্কিন গ্যালন) বিশ্বব্যাপী উৎপাদনের প্রায় ৭৫ শতাংশ। ২০০৩ সালের হিসেবে, ক্যুবেক ৭০০০ এর বেশি উৎপাদনকারী ছিল, যারা সম্মিলিতভাবে ২৪,০০০,০০০ লিটার এর উপর (৬,৩০০,০০০ মার্কিন গ্যালন) সিরাপ তৈরী করে। একটি সরবরাহ ব্যবস্থাপনা সিস্টেমের মাধ্যমে ক্যুবেক এর উৎপাদন নিয়ন্ত্রিত হয়, উৎপাদনকারীরা ক্যুবেক ম্যাপেল সিরাপ প্রযোজক ফেডারেশন থেকে কোটা বরাদ্দ প্রাপ্তির মাধ্যমে, যা এছাড়াও সিরাপ মজুদ রক্ষণাবেক্ষণ করে যদিও সেখানে ক্যুবেক পণ্যের মধ্যে একটি কালো বাজারে বাণিজ্য রয়েছে।কানাডা প্রতি বছরে ৯,৪০০,০০ লিটার (২,৫০০,০০০ মার্কিন গ্যালন) এর বেশি ম্যাপেল সিরাপ রপ্তানি করে। অন্টারিও, নোভা স্কটিয়া, এক্সপ্লোর পরিচালনা ব্রান্সউইক, এবং প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ প্রদেশে অল্প পরিমানে সিরাপ উৎপাদন হয়। কানাডীয় প্রদেশ ম্যানিটোবা এবং Saskatchewan বক্স বা ম্যানিটোবা ম্যাপেল এর প্রাণরস ব্যবহার করে ম্যাপেল সিরাপ উৎপাদন করে। ম্যানিটোবা ম্যাপেল গাছের ফলন সাধারণত একটি অনুরূপ চিনি ম্যাপেল গাছের অর্ধেকেরও কম হয়। ম্যানিটোবা ম্যাপেল সিরাপের চিনি ম্যাপেল সিরাপ থেকে সামান্য ভিন্ন স্বাদ আছে, কারণ এটাতে চিনি কম রয়েছে এবং গাছ এর প্রাণরস আরো ধীরে ধীরে প্রবাহিত হয়। ভার্মন্ট সবচেয়ে বড় মার্কিন উৎপাদক,২০১৩ সালে ১,৩১০,০০০ মার্কিন গ্যালন (5,000,000 এল) এর বেশি। উইসকনসিন, ওহাইও, নিউ হ্যাম্পশায়ার, মিশিগান, পেনসিলভানিয়া, ম্যাসাচুসেটস, এবং কানেকটিকাট সব বাজারজাত ২৬৫,০০০ মার্কিন গ্যালন (১,০০০,০০০এল) এর কম পরিমাণ ম্যাপেল সিরাপ উৎপাদন করে। ২০০৩ সালের হিসাবে, ভার্মন্ট বিশ্বব্যাপী উতপাদনের সিরাপ সরবরাহ 5.5 শতাংশ ম্যাপেল সিরাপ কিছু অন্যান্য দেশে কম স্কেলে উৎপাদিত হয়, বিশেষত জাপান দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে তবে, বিশেষ করে দক্ষিণ কোরিয়ায়, এটা ঐতিহ্যগত, সিরাপ প্রক্রিয়াকরণের পরিবর্তে ম্যাপেল প্রাণরস সংগ্রহ করা যা গসক নামে পরিচিত। ২০১৩ সালে, কানাডিয়ান ম্যাপেল সিরাপের ৬৫% রপ্তানি হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে (সি 178 মিলিয়ন),জাপানে ৯% (সি ২৫ মিলিয়ন), জার্মানিতে ৮% (সি ২২ মিলিয়ন) এবং যুক্তরাজ্যে ৪.৩% (সি ১২ মিলিয়ন। == শ্রেণী == আন্তর্জাতিক ম্যাপেল সিরাপ ইনস্টিটিউট (আই এম এস আই) এবং অনেক ম্যাপেল সিরাপ প্রযোজক সমিতির থেকে একটি প্রচেষ্টা করছেন, কানাডা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উভয়ে অভিন্ন সিরাপ আইন পরিবর্তন করেছে। == আরো দেখুন == Birch syrup List of foods made from maple == তথ্যসূত্র == === নোট === === উদ্ধৃত কাজ === == আরও পড়া == == বহিঃসংযোগ == Maple Syrup Quality Control Manual, University of Maine UVM Center for Digital Initiatives: The Maple Research Collection by the Vermont Agricultural Experiment Station US Food and Drug Administration description of table syrup cuisine in Canada cuisine cuisine Syrup in Canada in the United States বিষয়শ্রেণী:New England cuisine forest products tapping containing video clips of New York