'''হারুনুর রশীদ''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ যিনি ষষ্ঠ, সপ্তম, অষ্টম একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি আসন থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৬ সালের ১৯শে মার্চ হারুনুর রশীদ বিএনপির জাতীয় কাউন্সিলে সংগঠনটির কেন্দ্রীয় যুগ্ম মহাসচিব হিসেবে নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হারুনুর রশীদ জানুয়ারি ১৯৬২ সালে চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার সদর উপজেলার রামচন্দ্রপুর ইউনিয়নের চক আলমপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুস সামাদ মিয়া মাতার নাম সেলিনা বেগম। == শিক্ষা জীবন == হারুনুর রশীদ চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর উপজেলার মহারাজপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে প্রাথমিক শিক্ষাজীবন শুরু করেন। ১৯৭৩ সালে রাজশাহীর শিরোইল উচ্চ বিদ্যালয়ে ষষ্ঠ শ্রেণিতে ভর্তি হন। পরবর্তীতে রাজশাহী এক্সপিরিমেন্টাল উচ্চ বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৯৭৯ সালে এসএসসি পাস করে ভর্তি হন রাজশাহী ডিগ্রি কলেজে। ১৯৮১ সালে এইচএসসি পাস করে ভর্তি হন রাজশাহী পরিসংখ্যান বিভাগ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== কলেজ পড়াকালে ছাত্রদলের রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন। কলেজের ছাত্র সংসদে নির্বাচনে অংশ নিয়ে জয়লাভ করেন। এরপর বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্রদলের সক্রিয় রাজনীতি শুরু করেন। ৮৪ সালে বিশ্ববিদ্যালয় কমিটির আহ্বায়কের দায়িত্ব পান। ৮৬ সালে বিশ্ববিদ্যালয় কমিটির সভাপতির দায়িত্ব দেয়া হয় তাকে। ওই সময় ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় কমিটির পরপর তিনবার সহ-সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া এরশাদ বিরোধী আন্দোলনে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন তিনি। রাজপথে মিছিল-মিটিং সভা-সমাবেশে নেতৃত্ব দেন। ’৯২ সাল পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয় কমিটির সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। ওই সময় রিজভী-হারুণ পরিষদে রাকসু নির্বাচনে অংশ নেন। ২০০৯ সালের দলের পঞ্চম জাতীয় কাউন্সিলে রাজশাহী বিভাগের সাংগঠনিক সম্পাদকের দায়িত্ব দেয়া হয় তাকে। এরপর ২০১৬ সালের দলের ষষ্ঠ জাতীয় কাউন্সিলের পর তাকে পদোন্নতি দেয়া হয়। নির্বাচিত হন দলের যুগ্ম মহাসচিব। হারুনুর রশীদ ১৯৯৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচন প্রথমবারের মত আসন থেকে সংসদ সদস্য হন। পরবর্তীতে ১৯৯৬ সালের জুনে সপ্তম, ২০০১ সালে অষ্টম ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপির মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশ নিয়ে আব্দুল ওদুদের কাছে পরাজিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == হারুনুর রশীদের স্ত্রী সৈয়দা আসিফা আশরাফী পাপিয়া আইনজীবী, রাজনীতিবিদ সাবেক সাংসদ। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল একজন কেন্দ্রীয় নেতা। তাদের তিন সন্তান যথাক্রমে নিশাত সাদিয়া রশিদ (সূচনা), রিফাত রশিদ (অনন্যা), রুবাইয়াৎ ইবনে হারুন। == কারাদণ্ড == হারুনুর রশীদকে শুল্কমুক্ত সুবিধায় আমদানি করা গাড়ি বিক্রি করে শুল্ক ফাঁকির মামলায় কারাদণ্ড দিয়েছে কারাগারে পাঠিয়েছে আদালত। আদালতের রায়ে বছরের কারাদণ্ডের পাশাপাশি ৫০ লাখ টাকা জরিমানা করা। জরিমানার টাকা না দিলে তাকে আরও ছয় মাসের শাস্তি ভোগ করার কথা বলা হয়। মামলার নথিতে বলা হয় হারুন সংসদ সদস্য থাকা অবস্থায় শুল্কমুক্ত সুবিধায় গাড়ি আমদানি করে তা বিক্রি করেছেন। তাদের জনের বিরুদ্ধে ঢাকার তেজগাঁও থানায় ২০০৭ সালের ১৭ মার্চ মামলা হয়। তদন্ত শেষে ২০১৭ সালের ১৮ জুলাই চ্যানেল নাইনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ব্যবসায়ী এনায়েতুর রহমান বাপ্পী হারুনসহ মোট তিনজনের বিরুদ্ধে দুর্নীতি দমন কমিশনের সহকারী পরিচালক মোনায়েম হোসেন অভিযোগপত্র দেন। অভিযোগের ভিত্তিতে আদালত ২০০৭ সালের ২০ আগস্ট বিচার কার্যক্রম শুরু করে এবং ২১ অক্টোবর ২০১৯ সালে ঢাকার বিশেষ জজ আদালত-৪ এর বিচারক শেখ নাজমুল আলম রায় দেয়। পরে রায়ের বিরুদ্ধে হাইকোর্টে আপিল করে ২৮ অক্টোবর ২০১৯ সালে৬ মাসের জামিন পেয়েছেন তিনি। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী