'''সুলতানা ইয়াসমিন লায়লা''' (জন্মঃ ২৪ আগস্ট ১৯৯৪) একজন বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। সে উপগ্রহ-ভিত্তিক বাংলাদেশী এবং বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল এনটিভির সঙ্গীতবিষয়ক রিয়েলিটি শো ক্লোজআপ ওয়ান “তোমাকেই খুঁজছে বাংলাদেশ ২০১২” তে বিচারকদের দেওয়া নম্বর দর্শকদের মোবাইল ‍SMS ভোটের মাধ্যমে চ্যাম্পিয়ন হিসেবে বিজয়ীর মুকুটধারী == শৈশব == '''লায়লা’'''র জন্মস্থান বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের অন্তর্গত নাটোর জেলার বড়াইগ্রাম উপজেলার বনপাড়ার মহিষ ভাঙ্গা গ্রামে। তাঁর পিতার নাম মোঃ শফিকুল মৃধা মাতার নাম আসমা বেগম। তাঁর শৈশবের সময়গুলো পরিবারের সাথে জন্মস্থানেই কেটেছে। == শিক্ষা == '''লায়লা''' বড়াইগ্রাম উপজেলার মৌখাড়া উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ২০১০ সালে এসএসসি ২০১২ সালে বনপাড়া ডিগ্রি কলেজের বিএম শাখা থেকে কৃতিত্বের সঙ্গে এইচএসসি পাস করেন। ক্লোজআপ ওয়ান প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহন করার সময় স্নাতক (সম্মান) শ্রেণীতে ভর্তি হতে পারেননি লায়লা। পরবর্তীতে তিনি ঢাকার স্বনামধন্য ইউডা বিশ্ববিদ্যালয়ে ইউনিভার্সিটি অফ ডেভেলপমেন্ট অল্টারনেটিভ সঙ্গীতের ওপর স্নাতক (সম্মান) শ্রেণীতে ভর্তি হন। == শিল্পীজীবন == বাবা শফিকুল মৃধা চাচা খালেক দেওয়ানের অনুপ্রেরণাতেই গানের ভুবনে পা রেখেছেন তিনি। তাঁর বাবা একজন বাউলশিল্পী। তাই ছোটবেলা থেকেই গানের পরিবেশে বেড়ে উঠেছেন তিনি। ক্লোজআপ ওয়ান চ্যাম্পিয়ন মুকুট জয়ের পর থেকে লায়লা সঙ্গীতাঙ্গনে অসংখ্য জনপ্রিয় গান করে যাচ্ছেন “আমার বাড়ি আসতে যদি কষ্ট পাও রাঙ্গা পায়”, “এই মিনতি আল্লাহ্‌ গো তোমারই দরবারে”, “প্রাণ নাথ ছাড়িয়া জাইওনা মোরে”, “কোন মুসাফির গভীরও নিশি মসজিদেরও আঙ্গিনায়”, “তোর আদরে আমি আদরিনি”- হলো তার উল্লেখযোগ্য কয়েকটি == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী গায়িকা নারী সঙ্গীতজ্ঞ ব্যক্তিত্ব সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব