'''ঘাটভোগ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার রূপসা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত ৫নং ঘাটভোগ ইউনিয়নের আয়তন ৫৭.২৮ বর্গ কিঃ মিঃ। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী এই ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩১,৬৮৭ জন (প্রায়) যার মধ্যে নারীর সংখ্যা ১৫,৫১৪ জন (প্রায়) এবং পুরুষ ১৬,১৭৩ জন (প্রায়)। ইউনিয়নে গ্রামের সংখ্যা ২০ টি মৌজার সংখ্যা ১৩ টি। এই ইউনিয়নে টি বাজার আছে। উপজেলা সদর থেকে যোগাযোগ মাধ্যম হচ্ছে ভ্যান, বেবীট্যাক্সী, মটরসাইকেল ইত্যাদি। ২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী এখানকার শিক্ষার হার ৪৯%। ==গ্রাম সমূহ== আনন্দনগর পুটিমারী আলাইপুর চাঁদপুর গোয়াড়া শিয়ালী ডোবা বামনডাঙ্গা নূতুনদিয়া বান্দাখাল বলটি ঘাটভোগ বিল মৌভোগ নারিকেলী চাদপুর নরনীয়া ধোপাখোলা গোয়ালবাড়ীর চর পিঠাভোগ সিন্দুরডাঙ্গা == মহাবিদ্যালয় আলাইপুর কলেজ (ডিগ্রি) চাদপুর কলেজ শিয়ালী এস,জি,সি কলেজ উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় আলাইপুর ইউনাইটেড মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাধ্যমিক আনন্দনগর আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাধ্যমিক আনন্দনগর, রূপসা, খুলনা। গোয়াড়া হাফিজুর রহমান মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাধ্যমিক গোয়াড়া, রূপসা, খুলনা। শিয়ালী মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাধ্যমিক শিয়ালী, রূপসা, খুলনা। বামনডাঙ্গা মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাধ্যমিক বামনডাঙ্গা, রূপসা, খুলনা ডোবা বহুমূখি মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাধ্যমিক ডোব, রূপসা, খুলনা। পিঠাভোগ ডি,জি,সি মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাধ্যমিক পিঠাভোগ, রূপসা, খুলনা নরনীয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাদ্রাসা মদিনাতুল উলুম কওমি মাদ্রাসা আনন্দনগর আনন্দনগর এতিখানা মাদ্রাসা আনন্দনগর আলাইপুর ইবতেদায়ী মাদ্রাসা আলাইপুর আলাইপুর হাফেজিয়া মাদ্রাসা আলাইপুর আলাইপুর নিছারিয়া শেখপাড়া মাদ্রাসা আলাইপুর বামনডাঙ্গা সালাফিয়া মাদ্রাসা বামনডাঙ্গা চাদপুর দাখিল মাদ্রাসা ==দর্শনীয় স্থান== বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পিতৃকূলের পিঠাভোগের কুশারী বাড়ী == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন