সম্পর্ক''' হল আর্জেন্টিনা বাংলাদেশ রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। == কূটনৈতিক সম্পর্ক == ১৯৭০-এর দশকে বাংলাদেশ আর্জেন্টিনায় কূটনৈতিক মিশন চালু করে, তবে তারপর থেকেই এটি বন্ধ অবস্থায় রয়েছে। ২০০৮ সালে আর্নেস্টো কার্লোস আলভারেজ বাংলাদেশে আর্জেন্টিনার রাষ্ট্রদূত নিযুক্ত হন। ২০১১ সালে বাংলাদেশের প্রাক্তন পররাষ্ট্র সচিব মোহাম্মদ মিজারুল কায়েস বুয়েনোস আইরেসে আনুষ্ঠানিক সফর করেন। == বাণিজ্য অর্থনৈতিক খাতে সহযোগিতা == পারস্পরিক দ্বিপাক্ষিক অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড প্রসারণে দুই দেশই আগ্রহ প্রকাশ করেছে। বাংলাদেশি জাহাজ, ওষুধ, তৈরি পোশাক, মেলামাইন সিরামিক আর্জেন্টিনার বাজারে বেশ কদর পেয়েছে। আর্জেন্টিনায় বাংলাদেশি সিরামিকের বিপুল চাহিদা রয়েছে, এবং এফএআরআরসিরামিকস বাংলাদেশ থেকে আর্জেন্টিনায় সবচেয়ে বেশি সিরামিক রপ্তানি করে থাকে। আর্জেন্টিনায় বাংলাদেশ থেকে সয়াবিন তেলের রপ্তানি ক্রমপ্রসারমাণ। == অন্যান্য খাতে সহযোগিতা == বাংলাদেশি কর্মকর্তাদের জন্য স্প্যানিশ-ভাষার কোর্সের আয়োজন করতে আগ্রহ প্রকাশ করেছে আর্জেন্টিনা। বাংলাদেশের সাথে ভিসাবিহীন চুক্তিস্বাক্ষর করতেও আগ্রহ প্রকাশ করেছে আর্জেন্টিনা। == তথ্যসূত্র == দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক