'''কার্ট ডোনাল্ড কোবেইন''' ২০ ফেব্রুয়ারী, ১৯৬৭ এপ্রিল, ১৯৯৪ একজন আমেরিকান সঙ্গীতশিল্পী যিনি মূলত রক ব্যান্ড নির্ভানার মূল গায়ক, গিটারিস্ট হিসেবেই বেশি পরিচিত ছিলেন। ১৯৮৫ সালে ওয়াশিংটনে ক্রিস্ট নভসেলিচ কে সাথে নিয়ে প্রতিষ্ঠা করেন নির্ভানা। তাদের প্রথম অ্যালবাম ব্লীচ বের হয় ১৯৮৯ সালে, তাদের দ্বিতীয় অ্যালবাম নেভারমাইন্ড (১৯৯১) এর গান স্মেলস লাইক টিন স্পিরিট তাদেরকে নিয়ে যায় সাফলতার শীর্ষে। == বাল্যকাল == ওয়াশিংটনের অ্যাবারডিনের গ্রেজ হারবর হসপিটালে কোবেইনের জন্ম হয় মা ওয়েন্ডি এলিজাবেথ এবং বাবা ডোনাল্ড লীল্যান্ড কোবেইনের পরিবারে। তার ছোটবোন কিংবারলি জন্ম নেন ১৯৭০ সালের এপ্রিলে। ছোটোবেলাতেই সংগীতের প্রতি আগ্রহ জন্ম নেয় কোবেইনের, চার বছর বয়স থেকেই তিনি পিয়ানো বাজাতে শুরু করেন। নয় বছর বয়সেই কোবেইনের বাবা মা আলাদা হয়ে যান। ব্যাপারটি কোবেইনের জীবনে বিশেষ প্রভাব ফেলেছিল। == ব্যাক্তিগত জীবন == কোবেইন ১৯৯২ সালের ২৪ শে ফেব্রুয়ারী বিয়ে করেন কোর্টনি লাভ কে। বছরের আগস্টের ১৮ তারিখে তাদের একমাত্র কন্যা ফ্রান্সীস বীন কোবেইন জন্ম নেয়। অল্প বয়সেই বাবা মার বিচ্ছেদ যেই প্রভাব তার মানসিকতায় জীবনে ফেলেছিল, তার ফল স্বরূপ পরবর্তীকালে ব্যাক্তিগত জীবনে বিভিন্ন মানসিক অশান্তি, মাদকাসক্তি মাদক সম্পর্কিত নানান রকম সমস্যায় প্রায়ই জড়িয়ে থাকতেন কোবেইন। == মৃত্যু == ১৯৯৪ সালের এপ্রিলে কোবেইন আত্মহত্যা করেন। আনুমানিক মৃত্যুর তিন দিন পর, এপ্রিল, কোবেইনের লেক ওয়াশিংটন বুলেভার্দের বাড়িতে তার মৃত দেহ পাওয়া যায়। মারা যাওয়ার আগে একটি চিঠিও লিখে রেখে যান তিনি। == অ্যালবাম == === সহযোগিতা === "স্ক্র্যাচ ইট আউট/বিকিনি টোয়াইলাইট" (সিঙ্গেল, জুলাই ১৯৮৯) (দ্যা গো টিমের সাথে). ''দ্য উইন্ডিং শীট'' (অ্যালবাম, ১৯৯০) (মার্ক ল্যানেগান এর সাথে) ''দ্যা "প্রিস্ট" দ্যা কলড হিম'', (ইপি, ১৯৯৩) (উইলিয়াম এস. বারো) ''হুডিনি'' (অ্যালবাম, ১৯৯৩) (মেলভিনের সাথে) ''সান অ্যাম্পস এন্ড স্ম্যাশড গিটারস'' (লাইভ অ্যালবাম, ১৯৯৫) (আর্থের সাথে) === স্বতন্ত্র শিল্পী হিসেবে === '''অ্যালবাম''' ** ''মন্টেজ অফ হেক: দ্যা হোম রেকর্ডিংস'' (স্বতন্ত্র অ্যালবাম) (২০১৫) '''সিঙ্গেলস''' ** "এন্ড আই লাভ হার"/"স্যাপি" (৭-ইঞ্চি ভিনাইল) (২০১৫) '''ভিডিও''' ** ''কার্ট কোবেইন:মন্টেজ অফ হেক'' (ডিভিডি এবং ব্লু-রে) (২০১৫) == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থবিবরণী == == বহিঃসংযোগ == The Kurt Cobain Equipment FAQ info on his guitars, amplifiers effects Official police reports into Cobain's death at The Smoking Gun জন্ম মৃত্যু