বোধিবৃক্ষ, যেখানে ভগবান বুদ্ধ বোধিলাভ করেছিলেন '''বুদ্ধ গয়া''' বা '''বোধগয়া''' () ভারতের বিহার রাজ্যের গয়া জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা। মন্দির, বুদ্ধগয়া == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে বুদ্ধ গয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৪৫,৩৪৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুদ্ধ গয়ার সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর