'''মার্কিউরি ব্রাউজার''' হলো অ্যান্ড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমের জন্য একধরনের ফ্রিওয়্যার মোবাইল ব্রাউজার। এটি আইলিজেন্ড সফট উন্নয়ন করেন। মার্কিউরি ব্রাউজার ওয়েবকিট অনুসন্ধান ইঞ্জিনের জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে। পূর্বে এটি "আইওএস (iOS)"ও ব্যবহার করা যেতো, কিন্তু ২০১৭ সালে অ্যাপ স্টোর আইওএস থেকে মুছে ফেলা হয়। মার্কিউরি ব্রাউজারে ট্যাব ব্রাউজিং ব্যবহার করা যায়, যেটির মাধ্যমে ব্যবহারকারীরা একাধিক ওয়েব পেইজে খোলা সুইচ করতে পারেন। ব্যবহারকারীরা এটির সাহায্যে ব্রাউজার সিনক্রোনাইজ করা, অনুসন্ধান ইতিহাস ওয়েবসাইট কুকিজ বন্ধ করা, বিজ্ঞাপন ব্লক করা এবং রাত্রিকালীন মোডেও এটি ব্যবহার করতে পারে। মার্কিউরি ব্রাউজারে অ্যাডোবি ফ্ল্যাশ শুধুমাত্র এটির অ্যান্ড্রয়েড সংস্করণে ব্যবহার করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েব ব্রাউজার ওয়েব ব্রাউজার ব্রাউজার