''বানৌজা মেঘনা'' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি মেঘনা ক্লাস উপকূল টহল জাহাজ। জাহাজটি ১৯৮৫ সাল থেকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে যুক্ত আছে। জাহাজটিতে প্রধান অস্ত্র হিসেবে আছে একটি ৫৭মিমি ৭০ ক্যালিবারের বোফর্স ডিপি কামান যা প্রতি মিনিটে ২.৪ কেজি ওজনের ২০০টি শেল ১৭ কিলোমিটার দুরত্বে নিক্ষেপ করতে পারে। সহায়ক অস্ত্র হিসেবে জাহাজে রয়েছে দুইটি ৭.৬২ মিমি মেশিনগান। এছাড়া বিমান বিধ্বংসী অস্ত্র হিসেবে রয়েছে একটি ৪০ মিমি ৭০ ক্যালিবারের বোফর্স কামান যা প্রতি মিনিটে ৩০০টি ০.৯৬ কেজির শেল ১২ কিলোমিটার দুরত্বে নিক্ষেপ করতে সক্ষম। ==আরো দেখুন== *বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর টহল জাহাজ নৌবাহিনীর জাহাজ