'''শেখ মো. জাকির হোসেন''' (জন্ম: মার্চ ১৯৬২) বাংলাদেশের হাইকোর্ট বিভাগ সুপ্রিম কোর্টের বিচারক ১৮ এপ্রিল ২০১০ সালে বাংলাদেশ হাইকোর্টের বিচারক হিসেবে শপথ নেন তিনি। আট বছরে বাংলায় হাজার রায় আদেশ লিখে বিচারপতি শেখ মো. জাকির হোসেন দৃষ্টান্তই স্থাপন করেছেন। == কর্মজীবন == বিশ্বের ইতিহাসে সম্ভবত তিনিই প্রথম বিচারক, যিনি বাংলায় লেখা ১৫টি (৬টি ফৌজদারি, ৬টি রিট ৩টি দেওয়ানি) রায় জমা দিয়ে হাইকোর্টের স্থায়ী বিচারপতি হওয়ার গৌরব অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিচারকদের তালিকা: হাইকোর্ট বিভাগ জন্ম ব্যক্তি বিচারপতি