'''ম্যাকেনজি ক্রিস্টিন ফয়''' (জন্ম নভেম্বর ১০, ২০০০) একজন মার্কিন মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক কাহিনীর দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র ধারাবাহিক দ্য টোয়াইলাইট সাগার শেষপর্ব ''দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডওন পার্ট ২''-এ রেনেসমি কুলেন নামে হাজির হওয়ার জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত, যেটি তাকে ফিচ্যার চলচ্চিত্রে সেরা তরুনী সাহায্যকারী ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড-এর মনোনয়ন অর্জনে সহায়তা করে, এছাড়াও, ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মহাকাশ মহাক্যবের দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় বিশ্ববিখ্যাত মার্কিন চলচ্চিত্র তরুনী মার্ফি হিসেবে তার ভূমিকাটির জন্যও তিনি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেন, আর যেটি তাকে তরুন অভিনয় শিল্পী হিসেবে সেরা অভিনয়-বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কার পুরষ্কার এনে দেয়, এটি সহ তিনি আরও কয়েকটি পুরষ্কারের জন্য মনোনয়নও পান। == প্রাথমিক জীবন == ম্যাকেনজি ফয়ের জন্ম, ২০০০ সালের ১০ই নভেম্বর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে। ফয় মাত্র বছর বয়স থেকে মডেলিং শুরু করেন এবং মাত্র বছর বয়স থেকে অভিনয় করা শুরু করেন। ==কর্মজীবন== ২০১২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের সান ডিয়াগো শহরে অনুষ্ঠেও সান ডিয়াগো কমিক-কন ইন্টারন্যাশনাল সম্মেলনে ম্যাকেনজি ফয়।|210x210px ফয়, ২০০৪ সালে মুদ্রন বিজ্ঞাপনে মডেলিং করা শুরু করেন, তিনি বিভিন্ন জনপ্রিয় পোশাক নকশাকারী এবং এবং ব্রান্ড সমূহের জন্য কাজ করেন: গার্নেট হিল, পোলো রেল্প লওরেন এবং গাস সেখান থেকেই, তিনি তিনি বিশ্ব বিখ্যাত কিছু প্রতিষ্ঠানের জন্যও মডেলিং করেছেন, যেগুলোর মধ্যে দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কম্পানী, ম্যাটেল এবং গ্যাপও অন্যতম ছিল। ফয় তার অভিনয় জীবন শুরু করেন যখন তার বয়স মাত্র নয় বছর, সেই সময়ে তিনি কিছু ছোট পর্দার অনুষ্ঠান সমূহে অতিথি-শিল্পী ভূমিকায় অভিনয় করেছেন, এগুলোর মধ্যে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্স-এ প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক '''টিল ডেথ'', এবিসিতে প্রচারিত ধারাবাহিক ''ফ্লাশ ফরওয়ার্ড'' এবং সিবিএস-এ পুলিশীয় কাহিনী এবং দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিক ''হাওয়াই ফাইভ-০'' অন্যতম। ২০১০ সালে, তিনি মার্কিন উপন্যাস লেখিকা এবং চলচ্চিত্র পরিচালালিকা স্টেফেনি মেয়ার এর বই "ব্রেকিং ডওন"-এর চলচ্চিত্র সংস্করণে রেনেসমি কুলেন ভূমিকায় অভিনয় করেন যেটি ছিল উপন্যাস ধারাবাহিক ''টোয়ালাইট'' সাগা-এর চতুর্থ এবং শেষ উপন্যাস। প্রথম চলচ্চিত্র, ''দ্য টোয়ালাইট সাগা: ব্রেকিং ডওন পার্ট ১''-এ শুধু রেনেসমিকে সাময়িক ভাবে দেখানো হয়, যেটি ২০১১ সালের ১৮ই নভেম্বর মুক্তি পায়। যদিও, এর দ্বিতীয় অংশটি, ''দ্য টোয়ালাইট সাগা: ব্রেকিং ডওন পার্ট ২'' মুক্তি পায় ২০১২ সালের ১৬ই নভেম্বর। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে, তিনি অষ্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র পরিচালক জেমস ওড়ান-এর জনপ্রিয় অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ''দ্য কনজ্যুরিং'' এর অভিনয়ের কাজে যোগ দেন। চলচ্চিত্রটির চিত্রায়ন শুরু হয় একই বছরের ২১শে ফেব্রুয়ারী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নর্থ ক্যারোলাইনা রাজ্যে, এবং মুক্তি পায় ২০১৩ সালের জুলাই মাসে। ২০১৪ সালে ফয় ফয়, ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক ক্রিস্টোফার নোলান এর মহাকাশ মহাক্যবের দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় বিশ্ববিখ্যাত মার্কিন চলচ্চিত্র সাহায্যকারী অভিনেত্রী হিসেবে কাজ করেন, চলচ্চিত্রটি গল্প একটি পরিদর্শক দল সম্পর্কে, যারা মনুষ্যজাতির বাচিঁয়ে রাখা নিশ্চিত করার জন্য মহাকাশে একটি ওর্মহোল-এর মধ্য দিয়ে পাড়ি জমানোর প্রচেষ্টা করে। তার চরিত্রটির প্রাপ্তবয়স্কা মহিলা চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন অস্কার মনোনয়ন প্রাপ্ত মার্কিন অভিনেত্রী জেসিকা চেস্টিয়েইন। আবারর তার চরিত্রটির বয়স্কা মহিলার চরিত্রটিতে অভিনয় করেন মার্কিন অভিনেত্রী এলেন বারস্টেয়েইন। তিনি মূলত তার অভিনীত পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্র ''উইশ ইউ ওয়েল''-তার দাদির ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। তিনি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের অ্যানিমেশন ভিত্তিক ফরাসি চলচ্চিত্র ''আর্নেস্ট এন্ড সেলেস্টাইন''-এর ইংরেজী সংস্করণে "সেলেস্টাইন" নামক চিত্রে কন্ঠ প্রদান করেন, এছাড়াও ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''দ্য বক্সকার চিলড্রেন''-এ ভায়োলেট চরিত্রে এবং ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''দ্য লিটল প্রিন্স'' চলচ্চিত্রে ছোট মেয়ের ভূমিকাটিতে কন্ঠ প্রদান করেছেন। জুলাই মাসে ঘোষণা হয় যে, ফয় ২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়ার কথা থাকা, আসন্ন মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য নাটক্রেকার এন্ড দ্য ফোর রেয়ালামস''-এ ক্লারা ভূমিকায় অভিনয় করবেন, যেখানে তার সাথে অভিনয় করবেন জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেতা মরগান ফ্রিম্যান এবং মার্কিন নৃত্য শিল্পী মিস্টি ক্যোপল্যান্ড। == চলচ্চিত্র সমূহ == ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''দ্য টোয়ালাইট সাগা: ব্রেকিং ডওন পার্ট ১'' রেনেসমি কুরেন ২০১২ ''দ্য টোয়ালাইট সাগা: ব্রেকিং ডওন পার্ট ২'' রেনেসমি কুরেন ২০১৩ ''দ্য কনজ্যুরিং'' সিন্ডি পেরন ২০১৩ ''উইশ ইউ ওয়েল'' লও কার্ডিনাল ২০১৪ ''আর্নেস্ট এন্ড সেলেস্টাইন'' সেলেস্টাইন কন্ঠ ভূমিকায় (ইংরেজী সংস্করণে) ২০১৪ ''দ্য বক্সকার চিলড্রেন'' ভাওলেট কন্ঠ ভূমিকায় ২০১৪ ''ব্লেক আইড ডগ'' ডেয়জি ২০১৪ তরুনী মার্ফি "মুর্ফ" কুপার ২০১৫ ''দ্য লিটল প্রিন্স'' ছোট মেয়েটি কন্ঠ ভূমিকায় ২০১৮ ''দ্য নাটক্রেকার এন্ড দ্য ফোর রেয়ালামস'' ক্লারা চিত্রায়নের কাজ শেষ হয়েছে ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৯ '''টিল ড্যাথ'' ছোট মেয়ে পর্ব: "নো কম্পেনস" ২০১০ কেট এর্সকাইন পর্ব: "ব্লোব্যাক" ২০১০ ''হাওয়াই ফাইভ-০'' লিলি উইলসন পর্ব: "হু'আপারনো" ২০১০ ''আর.এল স্টাইনস দ্য হান্টিং আওয়ার: দ্য সিরিজ'' নাটালি জর্জিয়া লোমিন পর্ব: "দ্য রিটার্ন অব লিলি ডি", "রেড আই" ২০১৪ ''দ্য কুকি মোবস্টার'' স্যলি ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৫ ''জেসি স্টোন: লস্ট ইন প্যারাডাইস'' জেনি ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ==পুরষ্কার সমূহ== সাল সংগঠন বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১৩ গোল্ডেন রেস্পবেরি অ্যাওয়ার্ড পর্দার বাজে যুগল( টেইলর লুথর-কে সাথে নিয়ে) ''দ্য টোয়ালাইট সাগা: ব্রেকিং ডওন পার্ট ২'' ২০১৩ গোল্ডেন রেস্পবেরি অ্যাওয়ার্ড পর্দার বাজে দল(অভিনয় শিল্পীদের সাথে) ''দ্য টোয়ালাইট সাগা: ব্রেকিং ডওন পার্ট ২'' ২০১৩ ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ফিচ্যার চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় সাহায্যকারী তরুন অভিনেত্রী ''দ্য টোয়ালাইট সাগা: ব্রেকিং ডওন পার্ট ২'' ২০১৪ ওয়াশিংটন ডিসি এরিয়া ক্রিটিকস এসোসিয়েশন কিশোর/কিশোরী হিসেবে সেরা অভিনয় ২০১৪ এসটি. লোয়িস ফিল্ম ক্রিটিকস এসোসিয়েশন সেরা সাহায্যকারী অভিনেত্রী ২০১৪ ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা তরুনী অভিনেত্রী ২০১৫ স্যাটার্ন পুরস্কার তরুন দ্বারা সেরা অভিনয় ২০১৫ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই চলচ্চিত্র অভিনেত্রী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু মডেল শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেস থেকে অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী ব্যক্তি