'''হাসিনা মুর্শেদ''' একজন বাঙালি রাজনীতিবিদ, শিক্ষাবিদ এবং বঙ্গীয় আইন পরিষদের সাংসদ। == জীবনী == হাসিনা মুর্শেদ এর বিবাহ সম্পন্ন হয় সৈয়দ মঞ্জুর মোর্শেদের সাথে। তাদের একমাত্র পুত্র সৈয়দ তানভীর মুর্শেদ। হাসিনা মুর্শেদ ছিলেন তার স্বামীর দ্বিতীয় স্ত্রী। তার প্রথম স্ত্রী ইয়াসমীন মুর্শেদ ছিলেন ঢাকার নওয়াব পরিবারের সদস্য। হাসিনা ব্রিটিশ ভারতের বঙ্গীয় আইন পরিষদের সাংসদ নির্বাচিত হন ১৯৩৭ খ্রিষ্টাব্দে। তিনি ছিলেন বাংলার প্রথম নারী সাংসদ। তিনি নিজ শিক্ষায় শিক্ষিত হয়েছিলেন। তিনি লেডি ব্রাবোর্ন কলেজের প্রতিষ্ঠাতাদের একজন ছিলেন, যেটি ছিল বাঙালি মুসলমান নারীদের জন্য প্রথম কলেজ। তিনি লেডি ব্রাবোর্ন কলেজের প্রশাসনিক পদের আসন গ্রহণ করেছিলেন। Sব্রিটিশ রাজপুত্রের মাধ্যমে তিনি পেয়েছিলেন অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার (এমবিই)। তিনি জোটেরও একজন সদস্য ছিলেন। বঙ্গীয় আইন পরিষদে তিনি নারীশিক্ষার গুরুত্বের ব্যাপারে কথা বলেন এবং নারীদের কলেজ হোস্টেল নির্মাণের দাবী তোলেন। == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশী নারী ব্যক্তি