অসম অয়েল কোম্পানি লিমিটেড ১৯০১ সালে '''ডিগবয় তেল শোধনাগার''' স্থাপন করেছিল। ইন্ডিয়ান অয়েল কর্পোরেশন লিমিটেড (আইওসি) ১৯৮১ সাল থেকে অসম অয়েল কোম্পানি লিমিটেডের তেল শোধনাগার বিপণন ব্যবস্থার পরিচালনা গ্রহণ করে এবং পৃথক বিভাগ তৈরি করে। এই বিভাগে শোধনাগার এবং বিপণন উভয় ব্যবস্থা আছে। ডিগবয় তেল শোধনাগারে তেল পরিশোধন ক্ষমতা ছিল ০.৫০ এমএমটিপিএ (প্রতি বছর মিলিয়ন মেট্রিক টন)। ১৯৯৬ সালের জুলাই মাসে তেল শোধনাগারের আধুনিকায়নের মাধ্যমে রিফাইনারির পরিশোধন ক্ষমতা ০.৬৫ এমএমটিপিএ-তে বৃদ্ধি পেয়েছিল। ১৯৯৯ সালে ১,৭০,০০০ টিপিএ ক্ষমতার নতুন বিলম্বিত কোকিং ইউনিট চালু করা হয়েছিল। মোম উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য একটি নতুন সলভেন্ট ডাইভ্যাক্সিং ইউনিট স্থাপন করা হয়েছিল এবং ২০০৩ সালে এটি চালু করা হয়েছিল। ২০০২ সালে ডিজেলের মান উন্নত করার জন্য তেল শোধনাগারটি স্থাপন করেছে। আধুনিকায়নের পরে এমএসকি ইউনিট চালু করা হয়েছে। তেল শোধনাগার একটি নতুন টার্মিনাল ২০১৬ দ্বারা সম্পন্ন করা হবে বলে আশা করা হয়। ==ইতিহাস== ডিগবয় তেল শোধনাগার ভারতের তেল শিল্পের জন্মস্থান হিসাবে পরিচিত। এটি ১১ ডিসেম্বার ১৯০১ সালে চালু করা হয়েছিল। এটি এশিয়ার প্রথম তেল শোধনাগার এবং এখনও সবচেয়ে পুরনো কর্মক্ষম তেল শোধনাগারগুলির মধ্যে একটি। ১৮৬৭ সালে ডিগবয় এলাকায় রেলওয়ে লাইন স্থাপন করার সময় খনিজ তেলের খনিটি দুর্ঘটনাক্রমে আবিষ্কৃত হয়। এটি তিনসুকিয়া জেলার ঘন তরল হিসাবে মাটির গভীর থেকে বেরিয়ে আসে। ১৮৮২ সালে তেলের জন্য খনন শুরু হয় এবং ১৯০১ সালে ডিগবয়তে শোধনাগারটি স্থাপিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডিগবয় তেল শোধনাগার আমাদের দ্বিতীয় শতাব্দী এখানে নিবন্ধের মধ্যে আবিষ্কার করুন সুদূর পূর্বকে তেল শোধনাগার