'''২০১৯ উয়েফা নেশনস লীগ নকআউট পর্ব''' হচ্ছে উয়েফা কর্তৃক আয়োজিত উয়েফা নেশনস লীগের ২০১৮–১৯ সংস্করণ, এটি একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী মৌসুম; যেটি উয়েফার সদস্য সমিতির পুরুষ জাতীয় দলের মধ্যে আয়োজিত। এই প্রতিযোগিতাটির এই পর্বটি ২০১৯ সালের হতে জুন পর্যন্ত আয়োজিত হবে। এবং এই পর্বটি নেশনস লীগ এ-এর চার গ্রুপের বিজয়ীদের মধ্যে অনুষ্ঠিত হবে। এই পর্বে দুটি সেমি-ফাইনাল, তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ এবং ফাইনাল রয়েছে, যার মাধ্যমে এই প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী চ্যাম্পিয়ন নির্ধারিত হবে। ==বিন্যাস== ২০১৯ সালের জুন মাসে নেশনস লীগের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে এবং যেখানে নেশনস লীগ এ-এর চার গ্রুপের চার বিজয়ী করবে। এই চারটি দল উয়েফা ইউরো ২০২০ বাছাইপর্বের গ্রুপ পর্যায়ে পাঁচটি দলবিশিষ্ট চারটি গ্রুপে স্থান দখল করেছে, এর ফলে এই আসরের ফাইনালের জন্য শুধুমাত্র ২০১৯ সালের জুন মাসের সময়সূচী অবশিষ্ট ছিল। এই প্রতিযোগিতাটি নকআউট বিন্যাসে অনুষ্ঠিত হবে, যার মধ্যে রয়েছে দুটি তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ এবং ফাইনাল। তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ এবং ফাইনালের জন্য প্রশাসনিক উদ্দেশ্যে "হোম দল" নির্ধারণের জন্য একটি উন্মুক্ত ড্র অনুস্থিত হয়েছে। এই ড্রয়ের অনুষ্ঠানটি ২০১৮ সালের ৩রা ডিসেম্বর তারিখে ১৪:৩০-এ সিইটি (১৩:৩০ স্থানীয় সময়) আয়ারল্যান্ডের ডাবলিন শহরের শেলবোর্ন হোটেলে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই পর্বটি পাঁচ দিনের মধ্যে অনুষ্ঠিত হবে, প্রথম সেমিফাইনাল (যেটিতে আয়োজক দেশ থাকবে) ৫ই জুন এবং দ্বিতীয় সেমি-ফাইনাল ৬ই জুন, এবং ৯ই জুন তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে। এই পর্বের ফাইনালে বিজয়ী দল উয়েফা নেশনস লীগের উদ্বোধনী চ্যাম্পিয়ন দলের বিজয়ী স্বীকৃতি অর্জন করবে। নেশনস লীগ নকআউট পর্বটি একটি একক-লেগ নকআউট নিয়মে অনুষ্ঠিত হবে। যদি পূর্ণ সময় শেষে ফলাফল সমতা, তবে অতিরিক্ত ৩০ মিনিটের খেলা অনুষ্ঠিত হবে, যেখানে প্রতিটি দল তাদের চতুর্থ বদলি খেলোয়াড় মাঠে প্রবেশ করাতে পারবে। যদি এরপরও ফলাফল সমতায় থাকে, তবে খেলার বিজয়ী পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে নির্ধারিত হবে। এই প্রতিযোগিতার সকল ম্যাচে গোল-লাইন প্রযুক্তি ব্যবহার করা হবে। ৩রা ডিসেম্বর তারিখে, উয়েফা নিশ্চিত করে যে, এই আসরের উয়েফা নেশনস লীগ নকআউট পর্বের সকল খেলায় ভিডিও সহকারী রেফারি (ভিএআর) প্রযুক্তি ব্যবহার করা হবে। ==উত্তীর্ণ দল== লীগ এ-এর চার গ্রুপ বিজয়ী নকআউট পর্বে খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছে। গ্রুপ দল উত্তীর্ণেরতারিখ ইউএনএল ২০১৮ ফিফা ২০১৯ এ১ ১৬ এ২ এ৩ (আয়োজক) এ৪ ==আয়োজক নির্ধারণ== ২০১৮ সালের ৩রা ডিসেম্বর তারিখে ১৪:৩০-এ সিইটি (১৩:৩০ স্থানীয় সময়) আয়ারল্যান্ডের ডাবলিন শহরের শেলবোর্ন হোটেলে অনুষ্ঠিত উয়েফার নির্বাহী কমিটির অনুষ্ঠানে ড্রয়ে পর্তুগাল আয়োজক দেশ হিসেবে নির্ধারিত হয়। শুধুমাত্র লীগ এ-এর দলগুলোই নেশনস লীগের নকআউট পর্বের আয়োজক হিসেবে নির্ধারিত হওয়ার জন্য নিজেদের নাম লেখাতে পারবে এবং এই চারটি দেশ হতে কেবলমাত্র একটি দেশ আয়োজক হিসেবে নির্বাচিত হতে পারে। নেশনস লীগের নকআউট পর্বের খেলা কেবলমাত্র দুটি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হবে, প্রতিটিতে কমপক্ষে ৩০,০০০ দর্শক ধারণক্ষমতা সম্পন্ন হতে হবে। নিয়ম অনুসারে, উভয় স্টেডিয়াম একই আয়োজক শহরে অথবা প্রায় দূরে অবস্থিত হওয়া উচিত। ২০১৮ সালের ৯ই মার্চ তারিখে উয়েফা এক ঘোষণায় জানায় যে, ইতিমধ্যে ইতালি, পোল্যান্ড এবং পর্তুগাল নির্দিষ্ট সময়সীমার পূর্বে আয়োজক হওয়ার আগ্রহ প্রকাশ করেছে। তাদের দলিল জমা দেওয়ার সময়সীমা ছিল ২০১৮ সালের ৩১শে আগস্ট। এই তিনটি দেশই গ্রুপ ৩-এ করে এবং এই গ্রুপ থেকে শুধুমাত্র একটি দলই নকআউট পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে; অন্যদিকে আয়োজক হওয়ার পূর্বশর্ত হচ্ছে নকআউট পর্বে উত্তীর্ণ হওয়া। ২০১৮ সালের ১৪ই অক্টোবর তারিখে গ্রুপ এ৩ হতে পোল্যান্ডের অবনমন নিশ্চিত হওয়ার ফলে, সম্ভাব্য আয়োজক হিসেবে শুধুমাত্র ইতালি এবং পর্তুগাল অবশিষ্ট থাকে। ২০১৮ সালের ১৭ই নভেম্বর তারিখে, পর্তুগাল গ্রুপ এ৩-এ বিজয়ী দল হিসেবে নকআউট পর্বের জন্য উত্তীর্ণ হয়, যার ফলে এই আসরের নকআউট পর্বের আয়োজক দেশ হিসেবে পর্তুগাল নির্ধারিত হয়, যা ২০১৮ সালের ৩রা ডিসেম্বর তারিখে উয়েফার নির্বাহী কমিটির এক অনুষ্ঠানে নিশ্চিত করা হয়েছে, একই দিনে ফাইনালের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। ==মাঠ== তাদের দলিলের মধ্যে, পর্তুগিজ ফুটবল ফেডারেশন পোর্তোর এস্তাদিও দো দ্রাগাও এবং গিমারায়েসের এস্তাদিও ডি. আলফোনসো হেনরিকেসকে আয়োজক স্টেডিয়ামের জন্য অন্তর্ভুক্ত করে। পোর্তো গিমারায়েস এস্তাদিও দো দ্রাগাও এস্তাদিও ডি. আলফোনসো হেনরিকেস ধারণক্ষমতা: '''৫০,০৩৩''' ধারণক্ষমতা: '''৩০,০০০''' 200px 200px ==দল== এই প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী ম্যাচের অন্তত দশ দিন পূর্বে প্রত্যেক জাতীয় দলের ২৩ জন খেলোয়াড়ের একটি দল গঠন করতে হবে, যাদের মধ্যে তিনজন গোলরক্ষক হতে হবে। যদি কোন খেলোয়াড় প্রতিযোগিতায় তার দলের প্রথম ম্যাচের পূর্বে গুরুতরভাবে আহত বা অসুস্থ হয়ে পড়ে, তবে তাকে অন্য আরেকটি খেলোয়াড় দ্বারা দলে প্রতিস্থাপন করা যাবে। ==বন্ধনী== সকল সময় স্থানীয় সময় অনুযায়ী, ডব্লিউইএসটি (ইউটিসি+১)। ==সেমি-ফাইনাল== ===পর্তুগাল বনাম বনাম ইংল্যান্ড=== ==তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ== ==ফাইনাল== ==পুরস্কার== ২০১৮ সালের অক্টোবর মাসে পুরস্কার মূল্য ঘোষণা করা হয়েছে। উয়েফা নেশনস লীগে অংশগ্রহণের জন্য €২.২৫ মিলিয়ন সংহতি মূল্য ছাড়াও চারজন অংশগ্রহণকারী দল তাদের গ্রুপে বিজয়ী হওয়ার জন্য এবং উয়েফা নেশনস লীগ নকআউট পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জনের জন্য অতিরিক্ত €২.২৫ মিলিয়ন পাবে। উপরন্তু, অংশগ্রহণকারী দল তাদের অবস্থানের উপর ভিত্তি করে নিম্নরূপ অর্থমূল্য পাবেন: বিজয়ী: €৬ মিলিয়ন রানার-আপ: €৪.৫ মিলিয়ন তৃতীয় স্থান: €৩.৫ মিলিয়ন চতুর্থ স্থান: €২.৫ মিলিয়ন এর অর্থ এই যে, উয়েফা নেশনস লীগের বিজয়ীকে সর্বোচ্চ পরিমাণ একাত্মতা এবং বোনাস €১০.৫ মিলিয়ন অর্থ প্রদান করা হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *উয়েফা.কমে ২০১৯ উয়েফা নেশনস লীগ নকআউট পর্ব Finals 2019