'''বাঁকুড়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৫২ নং বাঁকুড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি বাঁকুড়া পৌরসভা বাঁকুড়া-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং জুনেদিয়া, মানকানালী পুরান্দরপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বাঁকুড়া-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। বাঁকুড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৬ নং বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বাঁকুড়া রাখাহরি চ্যাটার্জী হিন্দু মহাসভা ১৯৫৭| শিশুরাম মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অনাথ বন্ধু রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| অবনী ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| এস. মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বীরেশ্বর ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কাশীনাথ মিশ্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কাশীনাথ মিশ্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পার্থ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কাশীনাথ মিশ্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পার্থ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পার্থ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পার্থ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| কাশীনাথ মিশ্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| পার্থ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| কাশীনাথ মিশ্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== সুইং গণনা এলএফ কংগ্রেস ভোট শতকরা ২০১৬ সালে একত্রিত হয়েছে। ২০১২ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের বিধায়ক কাশীনাথ মিশ্রের মৃত্যুর কারণে উপনির্বাচন হয়। তৃণমূল কংগ্রেসের মিনতি মিশ্র তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর নিলাঞ্জন দাশগুপ্তকে ১৫,১৩৮ ভোটে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর পার্থ দে বাঁকুড়া বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের কাশীনাথ মিশ্রকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। তৃণমূল কংগ্রেসের কাশীনাথ মিশ্র ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর পার্থ দে কে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর পার্থ দে ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের আশিস চক্রবর্তীকে এবং ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের কাশীনাথ মিশ্রকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের কাশীনাথ মিশ্র ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) পার্থ দে কে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর পার্থ দে ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির আনন্দী কন্ডুকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের কাশীনাথ মিশ্র জয়ী হন। সিপিআই এর বীরেশ্বর ঘোষ ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের এস. মিত্র ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর অবনী ভট্টাচার্য ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে বাঁকুড়া যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের শিশুরাম মণ্ডল এবং অনাথ বন্ধু রায় উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, হিন্দু মহাসভার রাখাহরি চ্যাটার্জী জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি