'''ইয়াগো আসপাস জুনকাল''' (; জন্ম: আগস্ট ১৯৮৭) হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি লা লিগা ক্লাব সেলতা দে ভিগো এবং স্পেন জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি তার ক্যারিয়ারের অধিকাংশ সময় স্পেনীয় ক্লাব সেলতা দে ভিগোয় অতিবাহিত করেছেন। তিনি এই ক্লাবের হয়ে সর্বমোট ২৭৯টি ম্যাচ খেলেছেন এবং ১১৭টি গোল করেছেন। তিনি ২০১২ সালে, সেলতা দে ভিগোর হয়ে খেলার মাধ্যমে লা লিগা অভিষেক করেন। অতঃপর তিনি মৌসুমের জন্য় প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব লিভারপুলে যোগদান করেন। ২০১৫ সালে পুনরায় সেলতা দে ভিগোয় যোগদানের পূর্বে তিনি এক মৌসুমের জন্য লা লিগার অন্য আরেক ক্লাব সেভিয়ায় ধারে খেলেছেন। ২০১৬ সালে, স্পেন জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি এপর্যন্ত স্পেনের হয়ে ৫-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল স্পেন ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ মোট ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;সেভিয়া *উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১৪–১৫ ===ব্যক্তিগত=== *জারা ট্রফি: ২০১৬–১৭, ২০১৭–১৮ *জারা ট্রফি (সেহুন্দা বিভাগ): ২০১১–১২ *এলএফপি সেরা ফরওয়ার্ড (সেহুন্দা বিভাগ): ২০১১–১২ *লা লিগা মাসের সেরা খেলোয়াড়: অক্টোবর ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Celta de Vigo biography Liverpool historic profile জন্ম ব্যক্তি from Morrazo ফুটবলার footballers ফরোয়ার্ড বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিশন ফুটবলার দিভিসিওন বি ফুটবলার de Vigo players de Vigo players এফসি খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার expatriates in England ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়