'''রেডিসন ব্লু চট্টগ্রাম''' ('''রেডিসন ব্লু চিটাগাং বে ভিউ''' নামেও পরিচিত) বন্দর শহর চট্টগ্রামের অন্যতম পাঁচ তারকা হোটেল। ২০১৫ সালের ১৪ই এপ্রিল, বাংলা নববর্ষের দিন এর আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন হয়। এই হোটেল তৈরির তত্বাবধায়নে ছিল সেনা হোটেল ডেভেলপমেন্ট লিমিটেড। সর্বমোট ৪.১৮ একর স্থানে এই হোটেল নির্মাণ করা হয়েছে। এখানে ২১০০ স্কোয়ার মিটারের একটি বলরুম রয়েছে যা অফিসিয়াল মিটিং সহ অন্যান্য কাজে ব্যবহৃত হয়। পাশাপাশি এতে একটি মেজবান হল রয়েছে। এতে ২৪১ টি রুমের পাশাপাশি ১৩টি জুনিয়র স্যুট ৪টি এক্সক্লুসিভ স্যুট রয়েছে। ==অন্যান্য সুবিধা== সুইমিংপুল ড্রিনক বার রেস্তোরা ==তথ্যসূত্র== জেলার ভবন স্থাপনা