(; প্রায় সমগ্র উত্তর এশিয়া নিয়ে গঠিত একটি বিস্তীর্ণ ভৌগোলিক অঞ্চল। সপ্তদশ শতাব্দী থেকে সাইবেরিয়া রাশিয়ার অংশ হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হয়। সাইবেরিয়া পূর্বে উরাল পর্বতমালা থেকে পশ্চিমে প্রশান্ত মহাসাগর উত্তর মহাসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত। এর উত্তরে উত্তর মহাসাগর এবং দক্ষিণে কাজাখিস্তান, মঙ্গোলিয়া চীন সীমান্ত। সাইবেরিয়ার ক্ষেত্রফল প্রায় এক কোটি একত্রিশ লক্ষ বর্গ কিলোমিটার এবং এটি সমগ্র রাশিয়ার ৭৭% ধারণ করে। কিন্তু এই অঞ্চলের জনসংখ্যা চার কোটি যা দেশটির মোট জনসংখ্যার মাত্র ২৮%। প্রায় প্রতি বর্গ কিলোমিটার (৭.৮/বর্গমাইল) (অস্ট্রেলিয়ার সমান) প্রতি জন মানুষের গড় জনসংখ্যার ঘনত্ব এর সমতুল্য nbvjv, সাইবেরিয়া পৃথিবীর সবচেয়ে কম সংখ্যক জনবহুল অঞ্চল তৈরি করে।সাইবেরিয়া পৃথিবীর সবচেয়ে কম জনবহুল অঞ্চলগুলির মধ্যে একটি হবে যদি এটি একটি দেশ হয়, তবে তা এখনো এলাকার সর্ববৃহৎ দেশ হবে, কিন্তু জনসংখ্যার হিসেবে এটি বিশ্বের এবং এশিয়ার ১৪তম বৃহত্তম বিশ্বব্যাপী, সাইবেরিয়া সুপরিচিত, তার দীর্ঘ, কঠোর ঠাণ্ডার জন্য, একটি জানুয়ারীর গড়-২৫° সেঃ (−১৩° ফারেনহাইট), সেইসাথে রাশিয়ান এবং সোভিয়েত প্রশাসনও দ্বারা ব্যবহারের বিস্তৃত ইতিহাস যেমন কারাগার, শ্রম শিবির, এবং নির্বাসিত জন্য স্থান হিসেবে পরিচিত. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Novosibirsk: the center of Siberia