ত্রিমূর্তি ত্রিমূর্তি ত্রিমূর্তি চিত্র:Trimurti Brahma, Vishnu, Shiva চিত্র:Brahma Vishnu Andhra Pradesh Trimurti হচ্ছে হিন্দু ধর্মের একটি ধারণা যেখানে ব্রহ্মা, বিষ্ণু এবং মহেশ্বর বা শিব এই তিনজন দেবতাকে মনে করা হয় যথাক্রমে জন্ম, পালন এবং বিনাশের প্রতিভূ। ব্রহ্মা জগতে সমস্ত কিছু সৃষ্টি করেন। তিনি সকল প্রাণী এবং সকল বস্তুর স্রষ্টা তথা পরম পিতামহ। তারপরে আছেন বিষ্ণু, যিনি সৃষ্টির পালনকর্তা রক্ষক। তিনি মানুষের সকল জীবনের সমস্যা এবং সেগুলোকে কি করে মোকাবেলা করা যায়, সেটা শিখিয়ে দেন। সর্বশেষে আছেন শিব অথবা মহেশ্বর, যিনি প্রলয় ঘটিয়ে সৃষ্টির নাশ করেন। এঁদের নিয়ে আরো বলা হয় যে এঁদের সাথে পৃথিবী, জল এবং অগ্নির সম্পর্ক আছে। এই সম্পর্কগুলো হচ্ছে- ব্রহ্মা (পৃথিবী), বিষ্ণু (জল) এবং শিব (আগুন অথবা অগ্নি)। ==তথ্যসূত্র== দেবদেবী