'''কুক দ্বীপপুঞ্জ জাতীয় ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ড-এর অধীন কুক দ্বীপপুঞ্জ-এর প্রতিনিধিত্ব করে। তারা ২০০০ সালে আইসিসি-এর সদস্যপদ লাভ করে। তারা তাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘতায় ২০০১ সালের প্যাসিফিকা চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণের মাধ্যমে। টুর্নামেন্টটিতে তারা দলের মধ্যে পঞ্চম হয়। পরের বছর তারা ধাপ এগিয়ে ৪র্থ হয়। তারা ২০০৫ আইসিসি ইএপি ক্রিকেট কাপ-এ রানার্সআপ হয়ে ২০১১ বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে প্রবেশ করে। এই ফল তাদের ২০০৬ আইসিসি ইএপি ক্রিকেট ট্রফি-তে স্থান দেয়, যেখানে তারা ফিজির কাছে পরাজিত হয়ে দ্বিতীয় স্থানে থেকে শেষ করে। এর ফলে তারা ২০০৭ সালের বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ-এ অংশগ্রহণ করার যোগ্যতা অর্জন করতে ব্যর্থ হয়। ==তথ্যসূত্র== দল ক্রিকেট দল ক্রিকেটে কুক দ্বীপপুঞ্জ বিষয়শ্রেণী:কুক দ্বীপপুঞ্জের জাতীয় ক্রীড়া দল বিষয়শ্রেণী:কুক দ্বীপপুঞ্জে ক্রিকেট