'''ধলাই নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলার একটি নদী। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ধলাই নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪০। ==অন্যান্য তথ্য== নদীটির দৈর্ঘ্য ১৪৪ কিলোমিটার এবং বাংলাদেশ অংশে দৈর্ঘ্য ১৩ কিলোমিটার। এর প্রস্থ ৫০ মিটার এবং অববাহিকার আয়তন ৩৪২ বর্গকিলোমিটার। ==উৎপত্তি প্রবাহ== ধলাই নদী ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের পূর্ব দিকের পাহাড়ে উৎপত্তি লাভ করেছে। সেখান থেকে উত্তর দিকে প্রবাহিত হয়ে মৌলভীবাজার জেলার কমলগঞ্জ উপজেলা দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। পরে নদীটি রাজনগর উপজেলায় মনু নদীতে মিলিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:নদী নদী নদী নদী আন্তর্জাতিক নদী নদী