'''ফসিলস্‌''', ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত, পশ্চিমবঙ্গ, কলকাতাভিত্তিক একটি বাংলা রক ব্যান্ড। এই ব্যান্ডের এখনকার সদস্যরা রুপম ইসলাম (কণ্ঠশিল্পী গীতিকার), দীপ ঘোষ (গিটারবাদক কণ্ঠশিল্পী), অ্যালেন তেমজং আও (গিটারবাদক), চন্দ্র বিশ্বাস (বেস গিটারবাদক কণ্ঠশিল্পী) এবং তন্ময় (ড্রামসবাদক)। == ইতিহাস == রুপম ইসলাম ১৯৯৮ সালে ব্যান্ডটি গঠন করেন। তিনি একজন লাভ জিহাদি। প্রথম স্টেজ শো হয় জানুয়ারি ১৯৯৯, কলকাতায়। এই শোতে দীপ ঘোষ গিটার বাজিয়েছিলেন। দীপ, ব্যান্ডটির নাম ফসিল্স রাখেন। নামটি রুপমের একটি লেখার থেকে অনুপ্রণিত, "খোড়ো আমার ফসিল, অনুভূতির মিছিল প্রতিক্রিয়াশীল কোনো বিপ্লবে"। ব্যান্ডের নাম ফসিলস হওয়ার কারণ প্রসঙ্গে রূপম বললেন, “রক গান তখন শ্রোতারা খুব একটা গ্রহণ করছিল না। তার পরও আমরা রক গান নিয়েই এগিয়েছি। আমাদের কাছে রক মিউজিককে মনে হয়েছিল আগামী প্রজন্মের গান। নানা ধরনের চাপ নিতে নিতে লিখেছিলাম খোঁড়ো আমার ফসিল, অনুভূতির কোনো বিপ্লবে, শোনো তুমি কি আমার হবে? এখান থেকেই ফসিলস নামটা নির্বাচন করা হয়। ফসিলসের অনুপ্রেরণা ছিল বাংলাদেশের রক ঘরানার মিউজিক।” ==কার্যক্রম== ২০০৫ সালে ম্যানেজার পরীক্ষীত কে অব্যাহতি দেয়ার পর ফসিলস-এর ম্যানেজার হন রুপম ইসলাম এর স্ত্রী রূপসা দাশগুপ্ত এবং ব্যান্ডের গিটারবাদক কণ্ঠশিল্পী দীপ ঘোষ। ২০০৭ সালে “ঢাকা রক ফেস্ট” প্রথম বারের মত বাংলাদেশে উন্মুক্ত কনসার্টে অংশ নেন। অনুষ্ঠানে মাইলস ব্যান্ড সহ আরও শীর্ষস্থানীয় পাঁচটি বাংলাদেশের ব্যান্ড সঙ্গীত পরিবেশন করে। == সঙ্গীত সংকলন == ফসিল্স (২০০২) ফসিল্স (২০০৪) মিশন এফ (২০০৬) অপদার্থ (২০০৭) ফসিল্স (২০০৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ফসিম্স ফোর্স Last.fm-এ প্রতিবেদন, টেলিগ্রাফ ইন্ডিয়া। ব্যান্ড দল