বেগম '''পারভিন সুলতানা''' (); () (জন্ম: ১০ জুলাই ১৯৫০) হলেন একজন পাতিয়ালা ঘরানার অসমিয়া হিন্দুস্থানী শাস্ত্রীয় গায়িকা। তিনি পদ্মশ্রী পদক (১৯৭৬) সালে ভূষিত হন ভারত সরকার দ্বারা পদ্মভূষণ (২০১৪) সালে এবং সঙ্গীত নাটক একাডেমী পুরস্কার (১৯৯৯) সঙ্গীত ভারতের ন্যাশনাল একাডেমির নৃত্য নাটক দ্বারা প্রদত্ত হন। == প্রাথমিক জীবন == পারভিন ইকরামুল মজিদ মারুফা বেগমের ঘরে আসাম, ভারত জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মিশন স্কুল তার স্কুলজীবন শুরু করেছিলেন। তার বাবা তার প্রথম গুরু ছিলেন এবং তার সঙ্গে খুব কঠোর ছিলেন। তিনি তার পিতামহ মোহাম্মদ নাজিফ খান, একজন পাঠান তার কাছ থেকে প্রাথমিক প্রশিক্ষণ লাভ করেন। তিনি পরবর্তীতে চিন্ময় লাহিড়ী নির্দেশনায় সঙ্গীত শিখতে কলকাতা যান। ১৯৭৩ সালে তিনি পাতিয়ালা ঘরানার দিলশান খান এর একজন শিষ্য হয়ে ওঠেন। ==কর্মজীবন== তিনি মাত্র ১২ বছর বয়সে ১৯৬২ সালে তার প্রথম পর্যায়ের কর্মক্ষমতা দেখান এবং ১৯৬৫ সাল থেকে গান রেকর্ড করা শুরু করেন। সম্প্রতি, তিনি বিক্রম ভাট এর ১৯২০ এর থিম গান গেয়েছিলেন। তিনি এইচএমভি, পলিডর, মিউজিক ইন্ডিয়া, ভারত রেকর্ডস, অভিডিস, ম্যাগনেসাউন্ড, সনোডিস্ত, এমিগো ইত্যাদিতে রেকর্ডিংয়ের কাজ করেছেন। তিনি ২৫ বছর বয়সে, ১৯৭৬ সালে পদ্মশ্রী পদক লাভ করেন। পারভিন সুলতানা আগ্রায় ২০১১ সালে সঙ্গীত পরিবেশন করছেন == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি দিলশাদ খান এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের সাদাব সুলতানা নামে একটি কন্যাসন্তান রয়েছে। == পুরস্কার স্বীকৃতি == পদ্মভূষণ পুরস্কার ২০১৪ পদ্মশ্রী পুরস্কার ১৯৭৬ == ডিস্কসমূহ== এ্যান আওয়ার অব ইস্কটাসী (রাগা মধুয়ান্তি/রাগা গরাখ কল্যাণ/রাগা মিশ্র ভৈরবী থুমরি/বিজন) নারায়নী (রাগা নারায়নী) গজল বেগম পারভিন সুলতানা (রাগ সালাগ ভারালি তডি/রাগ ললিতা/ রাগ খমাজ থুমরি) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পারভিন সুলতানা profile on Parveen Sultana from The Assam Tribune গায়ক নাটক আকাদেমি পুরস্কার বিজয়ী জন্ম মুসলিম সুরকার ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী প্লেব্যাক গায়ক গায়িকা প্রাপক প্রাপক