'''হরিশংকর জলদাস''' (জন্ম: ০৩মে, ১৯৫৩) বাংলাদেশের একজন ঔপন্যাসিক। তিনি একাধিক উপন্যাস লিখেছেন। জেলেজীবনের উপর তিনি উচ্চতর গবেষণা করেছেন এবং লিখেছেন একাধিক বই। ২০১১ সালে তিনি সৃজনশীল শাখায় প্রথম আলো বর্ষসেরা বই পুরস্কার পেয়েছেন। বাংলা ভাষা সাহিত্যে অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত করে। == প্রাথমিক জীবন == হরিশংকর জলদাস ১৯৫৫ সালের ১২ অক্টোবর চট্টগ্রামের উত্তর পতেঙ্গা গ্রামের এক জেলে পল্লিতে জন্ম গ্রহণ করেন। তার শৈশব এবং কৈশোরের পুরোটা কেটেছে পতেঙ্গার কৈবর্তপাড়ায়। গ্রামের পাঠশালায় তিনি প্রাথমিক শিক্ষা লাভ করেন। তিনি সেই জেলেপাড়ার প্রথম হাইস্কুল পড়ুয়া ছাত্র। তার বাবা যুধিষ্ঠির জলদাস পেশায় ছিলেন জেলে। বংশের প্রথম শিক্ষিত বানাবার স্বপ্ন দেখে যুধিষ্ঠির তাকে স্কুলে পাঠান। শৈশবে পরিবারের অভাব মেটাতে প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষক হওয়ার স্বপ্ন দেখতেন বর্তমানে বাংলার অধ্যাপক ড. হরিশংকর জলদাস। == শিক্ষাজীবন == গ্রাম থেকে দুই মাইল দূরে ''আদাবস্যার'' নামে পরিচিত দেবেন্দ্রলাল দে'র পাঠশালায় প্রাথমিক শিক্ষা দিয়ে শিক্ষাজীবনের শুরু। তিনি পতেঙ্গা উচ্চবিদ্যালয়ে ১৯৬৬ সালে ভর্তি হয়ে ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত অধ্যয়ন করে ১৯৭১ (পরীক্ষা হয় ১৯৭২ সালে) সালে এসএসসি পাশ করেন। এরপর চট্টগ্রাম কলেজ চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। চট্টগ্রাম বাংলা বিভাগ থেকে তিনি ‘নদীভিত্তিক বাংলা উপন্যাস কৈবর্ত জনজীবন’ বিষয়ে গবেষণা করে ১৯৮২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। == ব্যক্তিগত কর্মজীবন == হরিশংকর জলদাস পেশাগত জীবনে চট্টগ্রাম সরকারি সিটি কলেজের বাংলা বিভাগের অধ্যাপক চেয়ারম্যান। ==সন্মাননা== ১৪১৬ বাংলা সনে তার ''দহনকাল'' উপন্যাসটিকে প্রথম আলো বর্ষসেরা বই পুরস্কার প্রদান করা হয়।। আলাওল সাহিত্য পুরস্কার ২০১২ ভাষা সাহিত্যে একুশে পদক ২০১৯ বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার ২০১২ (কথাসাহিত্য) == গ্রন্থতালিকা == === উপন্যাস === ''কোনো এক চন্দ্রাবতী'' (২০১৫) ''এখন তুমি কেমন আছ'' (২০১৫) (২০১৪) ''হরকিশোরবাবু'' (২০১৪) ''আমি মৃণালিনী নই'' (২০১৪) ''হৃদয়নদী'' (২০১৩) ''মোহনা'' (২০১৩) ''রামগোলাম'' (২০১২) ''মহীথর'' ''জলপুত্র'' (২০১২) ''কসবি'' (২০১১) ''দহনকাল'' (২০১০) === গল্প === ''লুচ্চা'' (২০১২) ''জলদাসীর গল্প'' (২০১১) ''মাকাল লতা'' (২০১৫) === প্রবন্ধ === লোকবাদক বিনয়বাঁশি (২০০৪) ধীবরজীবনকথা (২০০১) কবি অদ্বৈত মল্লবর্মণ এবং (২০০২) ছোটগল্পে নিম্নবর্গ অন্যান্য প্রসঙ্গ (২০০২) ''জীবনানন্দ তাঁর কাল'' (২০১০) ''বাংলা সাহিত্যের নানা অনুষঙ্গ'' (২০১২) === আত্মজীবনী === ''কৈবর্তকথা'' (২০১১) ''নিজের সঙ্গে দেখা'' (২০১২) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপন্যাসে জেলেদের নদী থেকে সমুদ্রে বিস্তৃত করতে চাইছি হরিশংকর জলদাস গুডরিড্‌স জন্ম ব্যক্তি লেখক লেখক ঔপন্যাসিক জেলার লেখক সাহিত্যে একুশে পদক বিজয়ী