'''জুম্মন লুসাই''' বাংলাদেশের একজন বিখ্যাত হকি খেলোয়াড়। ==প্রাথমিক জীবন== তিলি সিলেটে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৭৮ সালে বাংলাদেশ পুলিশের হয়ে নিজের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেন তিনি। বাংলাদেশ হকি জাতীয় দলের হয়ে তিনি প্রায় দশ বছর খেলেন। জুম্মন ১৯৮২ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত জাতীয় দলের রক্ষণভাগের হয়ে খেলেন। তিনি বাংলাদেশের একমাত্র হকি খেলোয়াড়, যিনি বিশ্ব একাদশের হয়ে খেলার গৌরব অর্জন করেন। ১৯৮৫ সালে এশিয়া কাপে ইরানের বিপক্ষে খেলায় হ্যাট্রিক করেন। ১৯৮২ সালে দিল্লিতে অনুষ্ঠিত ৯ম এশিয়ান গেমসে অংশ নেন জুম্মন। ১৯৮৫ সালে ঢাকায় দ্বিতীয় এশিয়া কাপ, ১৯৮৬ সালে সিউলের ১০ম এশিয়ান গেমস ১৯৮৯ সালে দিল্লিতে তৃতীয় এশিয়া কাপে খেলেন তিনি। ১৯৮৯ সালে দিল্লিতে এশিয়া কাপে অংশগ্রহণ করে আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার শেষ করেন তিনি। এছাড়া তিনি আবাহনীর কোচের দায়িত্বও পালন করছিলেন। তিনি ঢাকার সর্বোচ্চ লীগে নিয়মিত ফুটবল খেলতে। ==পারিবারিক জীবন== ==সম্মাননা== ২০১১ সালে জাতীয় পর্যায়ে ক্রীড়া ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কারে ভূষিত হন। == মৃত্যু == আবাহনী ক্লাব প্রাঙ্গণে ১৬ জানুয়ারি মস্তিষ্কের রক্তক্ষরণে আক্রান্ত হন। এরপর তাকে বাংলাদেশ মেডিকেল হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়, অবস্থার অবনতি হলে তাকে স্থানান্তর করা হয় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল নিবিড় (আইসিইউ)। কৃত্রিম মাধ্যমে বাঁচিয়ে রাখা হয়েছিল তাকে। ১৮ জানুয়ারি ২০১৫ তারিখে সেখানেই মৃত্যুবরণ করেন জুম্মন লুসাই। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু পুরুষ ফিল্ড হকি খেলোয়াড়