'''স্যান ডিয়েগো''' (, বড় শহর, প্রশান্ত মহাসাগরের তীরবর্তী এবং লস অ্যাঞ্জেলেস থেকে ১২০ মাইল দূরে মেক্সিকো সীমান্তে অবস্থিত। স্যান ডিয়েগো আমেরিকার ৮ম সর্বোচ্চ জনবহুল এবং ২য় বৃহত্তম দ্রুত বর্ধনশীল শহর সান দিয়েগো ক্যালিফোর্নিয়া জন্মস্থান সুদূর অতীতে স্যান ডিয়েগো ছিল কুমেয়ায় জাতির আবাসস্থ। এটিই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম উপকূলের প্রথম এলাকা যা ইউরোপীয়দের নজরে আসে। ১৫৪২ সালে স্যান ডিয়েগো উপসাগরে অবতরণ করেই জুয়ান ক্যাব্রিলো অঞ্চলটি স্পেনের জন্য দাবি করেন। ২০০ বছর পরে যে আলটা ক্যালিফোর্নিয়া জনবসতি এই অঞ্চলে গড়ে ওঠে তার সূত্রপাত ঘটে ক্যাব্রিলোর দাবির মধ্য দিয়েই। ১৭৬৯ সালে স্যান ডিয়েগোর প্রেসিডিও মিশন স্থাপিত হয়। এটিই ছিল এখানকার প্রথম ইউরোপীয় বসতি, যা বর্তমানে ক্যালিফোর্নিয়া নামে পরিচিত। ১৮২১ সালে স্যান ডিয়েগো নব্য স্বাধীন মেক্সিকো রাষ্ট্রের অন্তর্ভুক্ত হয় এবং ১৮৫০ সালে এটি ক্যালিফোর্নিয়া যুক্তরাষ্ট্রের অন্তর্ভুক্ত হলে স্যান ডিয়েগোও হয়। শহরটি স্যান ডিয়েগো কাউন্টির একটি কাউন্টি সিট। এটি স্যান মারকোস মেট্রোপলিটান এরিয়া এবং স্যান মেট্রোপলিটান এরিয়ার একটি অর্থনৈতিক কেন্দ্র। স্যান ডিয়েগোর প্রধান শিল্পটি হল সামরিক শিল্প, পর্যটন উৎপাদন। ইউনিভার্সিটি অব স্যান ডিয়েগো (ইউসিএসডি) এবং ইউসিএসডি মেডিক্যাল সেন্টারের সহায়তায় এই অঞ্চলটি একটি জৈবপ্রযুক্তি গবেষণা কেন্দ্র হয়ে উঠেছে। ==তথ্যসূত্র== যুক্তরাষ্ট্রের শহর