'''প্রফেসর ড. এম আব্দুস সোবহান''' রাজশাহী ২৩ তম উপাচার্য। তিনি ফলিত পদার্থবিজ্ঞান ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের শিক্ষক। তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রথমবারের মত দুইবার উপাচার্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম== এম আব্দুস সোবহান ১৯৫৩ সালে বাংলাদেশের নাটোর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==শিক্ষাজীবন == এম আব্দুস সোবহান রাজশাহী বোর্ডের অধীনে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করে রাজশাহী ফলিত পদার্থবিজ্ঞান (বর্তমানে বিভাগের নাম ইলেক্ট্রিকাল ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগে ভর্তি হন। ১৯৭৪ সালে উক্ত বিভাগ থেকে বিএসসি অনার্স পাশ করেন এবং ১৯৭৫ সালে একই ফলিত পদার্থবিজ্ঞান ইলেক্ট্রনিক (নাম পরিবর্তন হওয়ার পর) বিভাগ থেকে এমএসসি পাশ করেন। উচ্চশিক্ষা অর্জনের জন্য এম আব্দুস সোবহান অস্ট্রেলিয়ায় গমন করেন। তিনি অস্ট্রেলিয়ার নিউ-ক্যাসেল স্নাতকোত্তর পর্যায়ে গবেষণার জন্য বৃত্তিপ্রাপ্ত হয়েছিলেন। ১৯৯২ সালে উক্ত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। তার পিএইচডির বিষয় ছিলো ''Surface Physics''। ==কর্মজীবন == ১৯৭৯ সালে তিনি রাজশাহী ফলিত পদার্থবিজ্ঞান ইলেক্ট্রনিক বিভাগের তৎকালীন নাম) প্রভাষক পদে যোগদান করেন। ১৯৯৭ সালে তার অধ্যাপক পদে পদন্নোতি হয়। তিনি উক্ত বিভাগে ২০০১ সাল থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত বিভাগীয় প্রধান হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। এছাড়াও তিনি উক্ত বিভিন্ন প্রশাসনিক পদে দায়িত্বপালন করেছেন। যেমন: হাউজ টিউটর, সিনেট সদস্য, সিন্ডিকেট সদস্য, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতির সাধারণ সম্পাদক ইত্যাদি ==উপাচার্য পদে নিয়োগ== এম আব্দুস সোবহান রাজশাহী বর্তমান উপাচার্য। ২০১৭ সালের ৭ই মে তিনি দ্বিতীয় বারের মত রাজশাহী উপাচার্য হিসেবে নিয়োগ পেয়েছেন। এর আগে ২০০৯ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারি থেকে ২০১৩ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত প্রফেসর ড. আব্দুস সোবহান ভিসি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==গবেষণা== এম আব্দুস সোবহান সারফেস ফিজিক্স, সৌরশক্তি, থিন ফিল্ম ইত্যাদি বিষয়ে গবেষণা করেন। জাতীয় আন্তর্জাতিক বিভিন্ন সাময়িকীতে তার লিখিত গবেষণামূলক নিবন্ধ প্রকাশিত হয়েছে। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র == ব্যক্তি উপাচার্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক জেলার ব্যক্তি জন্ম