তেরেসোপলিসে হরে কৃষ্ণ আশ্রম ব্রজভূমি হিন্দুরা ব্রাজিলে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়। দেশটির মোট জনসংখ্যার ০.০১% লোক হিন্দু। দেশটিতে হিন্দু ধর্মের সাথে সংশ্লিষ্ট উল্লেখযোগ্য প্রতিষ্ঠানগুলো হল: আনন্দমার্গ, ব্রহ্ম কুমারী, ওশো ইন্সটিটিউট ব্রাজিল, ইসকন, ইয়োগা ইন বাউন্ড, ব্রাজিল গৌড়ীয় মঠ শ্রী চৈতন্য সারস্বত মঠ অর্গানাইজেসাও বৃন্দা ডি পরমদ্বীত। ==পরিসংখ্যান== ২০০০ সালের পরিখ্যান অনুযায়ী, দেশটিতে হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের সংখ্যা ২৯০৫। ২০১১ সালের জরিপ অনুযায়ী দেশটিতে প্রায় ৯,৫০০ জন হিন্দু বাস করে, যা দেশটির মোট জনসংখ্যার ০.০১%। ==হিন্দুদের প্রতি নিপীড়ন== ২০১৮ সালে দেশটির কুরিতিবা শহরে অবস্থিত ইসকন মন্দিরে অজ্ঞাত দুষ্কৃতিকারীরা হামলা চালায়। তারা কৃষ্ণ তার মা যশোদার ছবির মর্যাদাহানি করে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী হিন্দুধর্ম ধর্ম