'''ল্যান্স ক্লুজনার বোপানা''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৭১), নাটাল প্রদেশের ডারবানে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলে তিনি অল-রাউন্ডার হিসেবে পরিচিত ছিলেন। আগ্রাসী ব্যাটিং ফাস্ট মিডিয়াম সুইং বোলিংয়ে সবিশেষ দক্ষ ছিলেন '''ল্যান্স ক্লুজনার'''। জুলু ভাষায় কথা বলতে পারেন, তাই তার ডাক নাম ''জুলু''। ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কার লাভ করেন। এরফলে তিনি সময়ে আইসিসি ওডিআই ব্যাটিং র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষস্থানে ছিলেন। উচ্চ পর্যায়ের স্ট্রাইক রেট এবং ৪১.১০ ওডিআই ব্যাটিং গড় তাকে দক্ষিণ আফ্রিকার অন্যতম একদিনের আন্তর্জাতিকে ব্যাটসম্যানের মর্যাদায় অভিষিক্ত করেছে। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৬/৯৭ মৌসুমে কলকাতায় অনুষ্ঠিত টেস্টে ভারতের বিপক্ষে অভিষিক্ত হন। শুরুতে বোলার হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। কিন্তু অভিষেক টেস্টে মোহাম্মদ আজহারউদ্দীনের কাছে ধারাবাহিকভাবে পাঁচটি চার দিতে বাধ্য হলেও নভেম্বর, ১৯৯৬ সালে দ্বিতীয় টেস্টে তিনি তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৬৪ রানের বিনিময়ে উইকেট নিয়ে। ল্যান্স ক্লুজনার প্রথম টেস্ট অভিষেকধারী হিসেবে পাঁচ-উইকেট তুলে নেন। সরকারের বর্ণবৈষম্য নীতি প্রবর্তনের ফলে ১৯৭০ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল দক্ষিণ আফ্রিকার উপর নিষেধাজ্ঞা প্রদান করে। পরবর্তীতে দক্ষিণ আফ্রিকার সরকার কর্তৃক দেশ পুণর্গঠনের প্রেক্ষাপটে ১৯৯১ সালে আইসিসি দলটির বিরুদ্ধে স্থগিতাদেশ প্রত্যাহার করে। ভারতের বিপক্ষে তার বোলিং পরিসংখ্যানটি অদ্যাবধি যে-কোন দক্ষিণ আফ্রিকানের সেরা বোলিং। এছাড়াও, মার্চ, ২০১৭ সাল পর্যন্ত পরিসংখ্যানটি অভিষেকে যে-কোন বোলারের চতুর্থ সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। ২০০২ সালে উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক কর্তৃক প্রণীত সর্বকালের শীর্ষ ১০০ বোলিংশৈলী প্রদর্শনের তালিকায় ক্লুজনারের বোলিং পরিসংখ্যানটিকে জর্জ বিসেটের ৫/৩৭-এর সাথে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। হাঁটুর গোড়ালীতে আঘাতপ্রাপ্তির কারণে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটাঙ্গন থেকে চলে যেতে বাধ্য হন তিনি। == কোচিং জীবন == ২০০৯ সালের শেষদিকে ভারতীয় ক্রিকেট লীগের সাথে জড়িত ছিলেন। এরপর ২০১০-এর বসন্তে ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা’র তত্ত্বাবধানে লেভেল-থ্রী কোচিং কোর্স সম্পন্ন করেন। বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের সাথে দলের বোলিং কোচের দায়িত্ব নিয়ে আলাপ করেন। ক্লুজনার নিশ্চিত করেন যে আলোচনা চলছে। ২০১০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে বিসিবি ক্লুজনারের কাছ থেকে সম্মতির জন্য অপেক্ষা করতে থাকে। শেষ পর্যন্ত তিনি প্রস্তাবে সাড়া দেননি। স্ত্রীসহ বাংলাদেশে স্থায়ীভাবে থাকতে অস্বীকৃতি জানান। জানুয়ারি, ২০১১-১২ মৌসুমে ডলফিন্সের অস্থায়ী প্রধান কোচের দায়িত্ব পালন করেন। দলেই ঘরোয়া ক্রিকেট খেলেন তিনি। == সম্মাননা == ক্লুজনার প্রধানত স্মরণীয় হয়ে আছেন একদিনের আন্তর্জাতিকে তার অসাধারণ ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শনের জন্য। ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়া দল শিরোপা লাভ করলেও অকুতোভয় হার্ডহিটিং ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপে ভোটের মাধ্যমে ম্যান অব দ্য টুর্নামেন্টের মর্যাদা পান। এছাড়াও, ২০০০ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ তাকে উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে ঘোষণা করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শন পোলক ১৯৯৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ক্রিকেট বিশ্বকাপের পুরস্কার দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিশ্ব একাদশের ক্রিকেটার ব্যক্তি বিশ্বকাপে ম্যান অব দ্য টুর্নামেন্ট বিজয়ী বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেট কোচ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার কাপে সেঞ্চুরিকারী ক্রিকেটার ১নং ক্রিকেটার ক্রিকেটার বেঙ্গল টাইগার্সের ক্রিকেটার দক্ষিণ আফ্রিকান