সোলার মোবাইল ফোন চার্জার '''সোলার মোবাইল ফোন চার্জার''' ব্যবহার করা হয়, সোলার প্যনেলের মাধ্যমে ব্যাটারি চার্জ করার জন্য। এটি মোবাইল ফোনের চার্জারের বিকল্প হিসাবে ব্যবহার করা হয়। এটি পরিবেশ বান্ধব এবং সহজে ব্যবহার করা যায়। এছাড়া এই চার্জার বিভিন্ন পাবলিক প্লেস যেমন গুরুত্তপূর্ন রাস্তা, মোড়ে, স্টেশন, পার্ক ইত্যাদি স্থানে জনসাধারনের ব্যবহারের জন্য স্থাপন করা হয়ে থাকে। "ইইউ সাস্টেইনেবল এনার্জি উইক (ইইউএসইডব্লউ) ২০১১" -তে এই সৌর স্টেশন ব্যয়কারী বিষয়শ্রেণীতে প্রথম স্থান জিতেছে। বর্তমানে সোলার মোবাইল ফোন চার্জার জিএসএম মোবাইল ফোনে ব্যাপক ভাবে ব্যবহার করা হচ্ছে। == গ্যালারি == চিত্র:JOOS Orange Charger.jpg চিত্র:Solar == তথ্যসূত্র == অ্যাপ্লিকেশন