Christadelphian Hall, Bath, United Kingdom হল একটি খ্রীষ্টান সম্প্রদায় যার উৎপত্তি হয় ১৮৪০ সালে আমেরিকা এবং ব্রিটেনে। নামটি এসেছে গ্রীক শব্দ থেকে যার অর্থ “খ্রীষ্টতে ভাই বোন”। বর্তমানে এদের ১২০ টি দেশে প্রায় ৬০,০০০ সদস্য আছে। এই সম্প্রদায়ের কোন কেন্দ্রীয় দফতর নেই, কিন্তু এরা কেবল একই বাইবেল ভিত্তিক বিশ্বাসের বন্ধনে একত্রে আবদ্ধ। বিশ্বাস করে যে ঈশ্বরের আত্মার শক্তির দ্বারা যীশুর জন্ম হয়েছিল এক কুমারির গর্ভে, সুতরাং তিনি হলেন একমাত্র প্রসূত “ঈশ্বরের পুত্র”। তারা আরও বিশ্বাস করে যে জন্মের পূর্বে যীশুর অস্তত্ব ছিল না, তাই তারা বোধ করে যীশুর উপাধি “মনুষ্য পুত্র” প্রকৃত অর্থে সম্পর্কযুক্ত মরিয়মের সন্তান হিসাবে, এবং মরিয়মের মাধ্যমে দাউদ, অব্রাহাম, এবং আদমের থেকে অবতীর্ণ। তারা শিক্ষা দেয় যে যীশু পৃথিবীতে ফিরে আসবেন মৃতদের উত্থাপিত করে তাদের বিচার করতে এবং পৃথিবীতে স্থাপিত রাজ্যে বাস করার জন্য। তারা আরও বিশ্বাস করে যে শয়তান হল একটি দৃষ্টান্ত পাপকে এক সত্বারূপ দান কোন পতিত সর্গদূত নয়। ==তথ্যসূত্রঃ== ধর্ম