'''আমির খান''' আরও উল্লেখ করতে পারে: *আমির খান (অভিনেতা), –(জ. ১৯৬৫) ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা *আমির খান (ক্রিকেটার), –পাকিস্তানী ক্রিকেটার। *আমির খান (মুষ্টিযোদ্ধা), –(জ. ১৯৮৬), বৃটিশ পেশাদারী মুষ্টিযোদ্ধা *আমির খান (গায়ক), (১৯১২–১৯৭৪), ভারতীয় শাস্ত্রীয় গায়ক *আমির খান (গুয়ানতানামো বন্দী ৯০০), –মোহাম্মদ জাওয়াদের বিকল্প নাম *আমির খান (''ইস্ট এন্দের্স''), –কাল্পনিক চরিত্র *আমির উল্লাহ খান, –ভারতীয় অর্থনীতিবিদ ;রাজনীতি আমির খান (এমকিউএম), এমকিউএম-হাকিকি পাকিস্তানের রাজনৈতিক দল এবং বর্তমান নেতা এমকিউএম-এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা *আমির আলম খান, –ভারতীয় রাজনীতিবিদ *আমির আলি খান, –পাদাল পুরের রাজা *আমির মোহাম্মদ খান –(মৃত্যু ১৯৬৭), কালাবাঘের মালিক *মুহাম্মদ আমির খান –(১৭৬৮–১৮৩৪), টংয়ের নবাব