'''সার্ভাইভার সিরিজ''' হলো ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত একটি পে-পার-ভিউ ইভেন্ট। এটি ডাব্লিউডাব্লিউই এর ইতিহাসে রেসেলম্যানিয়ার পরে সবচেয়ে বেশিদিন স্থায়ী পে-পার-ভিউ ইভেন্ট। যেটি প্রতি বছরের নভেম্বরে অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। এটি ডাব্লিউডাব্লিউই এর বড় চারটি পিপিভির একটি (অন্যগুলো হলো- রেসেলম্যানিয়া, রয়্যাল রাম্বাল, সামারস্লাম)। == মূল এবং পরিবর্তন সমূহ == প্রথম সার্ভাইভার সিরিজ অনু্ষ্ঠিত হয় ১৯৮৭ সালে। কারন রেসেলম্যানিয়া এর জনপ্রিয়তার কারনে তাদের আরেকটি ইভেন্ট করার সিদ্ধান্ত নেয়। হাল্ক হোগান এবং আন্দ্রে দি জায়ান্ট এর রেসেলম্যানিয়া এর ম্যাচে অনেক লাভবান হয় তখনকার তারা এই ফিউডটিকে আরো দীর্ঘায়িত করে নতুন পিপিভির জন্য। মূলত সার্ভাইভার সিরিজ অনু্ষ্ঠিত হয় "থ্যাংকসগিভিং ট্রেডিশন" বজায় রাখতে। তাই প্রথম আটটি (১৯৮৭-১৯৯৪) ইভেন্ট তে হয়েছিল। ২০১৬ সালে ব্র্যান্ড স্পিল্ট ফিরে আসলে ডাব্লিউডাব্লিউই এবং স্ম্যাকডাউনের সরাসরি প্রতিযোগিতার সিদ্ধান্ত নেয়। == সার্ভাইভার সিরিজ ম্যাচসমূহ == এই ইভেন্টের ঐতিহ্য হলো ট্যাগ টিম এলিমিনেশন ম্যাচ। একটি দলে চার বা পাচঁজন একে অপরের প্রতিপক্ষ থাকে। এই ম্যাচটিকে সাধারণত "সার্ভাইভার সিরিজ ম্যাচ বলে থাকে। ১৯৮৭ সাল থেকে একের অধিক ট্যাগ টিম এলিমিনেশন ম্যাচ হতো। কিন্তু ১৯৯২ সালে মাত্র একটি ম্যাচ ট্যাগ টিম এলিমিনেশন ম্যাচ অনু্ষ্ঠিত হয়। ১৯৯৭ সালের ইভেন্টটি মন্ট্রিয়ল স্ক্রিউজব এর মধ্য দিয়ে শেষ হয় এবং ১৯৯৮ সালে কোনো ট্যাগ টিম এলিমিনেশন ম্যাচ ছিল না। ২০০২ সালের ইভেন্টটি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য এলিমিনেশন চেম্বার ম্যাচ এর অভিষেক এর মাধ্যমে। == ইভেন্ট, ভেন্যু এবং সময় == নং ইভেন্ট তারিখ শহর স্থান উপস্থিত সংখ্যা মেইন ইভেন্ট সার্ভাইভার সিরিজ (১৯৮৭) নভেম্বর ২৬, ১৯৯৭ রিচফিল্ড, অহিও রিচফিল্ড কোলিসম ২১,৩০০ সার্ভাইভার সিরিজ (১৯৮৮) নভেম্বর ২৪, ১৯৮৮ ১৩,৫০০ সার্ভাইভার সিরিজ (১৯৮৯) নভেম্বর ২৩, ১৯৮৮ রোসামন্ট, ইলুনিয়স রোসামন্ট হরিজন ১৫,২৯৪ সার্ভাইভার সিরিজ (১৯৯০) নভেম্বর ২২, ১৯৯০ হার্টফোর্ড, কানেক্টিকাট হার্টফোর্ড সিভিক সেন্টার ১৬,০০০ সার্ভাইভার সিরিজ (১৯৯১) নভেম্বর ২৭, ১৯৯১ ডেটরইট মিশিগান জো লুইস এরেনা ১৭,৫০০ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==