'''চাপড়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৮২ নং চাপড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি চাপড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। চাপড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ১২ নং কৃষ্ণনগর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ চাপরা সমরজিৎ বন্দোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ হরিণঘাটা সমরজিৎ বন্দোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রমথ রঞ্জন ঠাকুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ চাপরা মহানন্দ হালদার সংযুক্ত বিপ্লবী পরিষদ ১৯৬৭| জে. মজুমদার বাংলা কংগ্রেস সলিল বিহারী হান্ডলে বাংলা কংগ্রেস সাহাবুদ্দিন মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গিয়াসউদ্দিন আহমেদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সাহাবুদ্দিন মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সাহাবুদ্দিন মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মীর কাসেম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মীর কাসেম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মীর কাসেম মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| শামসুল ইসলাম মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| শামসুল ইসলাম মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| রুকবানুর রহমান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের রুকবানুর রহমান তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর শামসুল ইসলাম মোল্লাকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর শামসুল ইসলাম মোল্লা চাপরা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে কংগ্রেসের আব্দুর রশীদ মল্লিক এবং ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের জুলফিকার খানকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) -এর মীর কাসেম মণ্ডল ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের জুলফিকার খান প্রতিনিধিত্ব করেন এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অরুণ কুমার ঘোষকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর মীর কাসেম ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের দিলীপ দত্তকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) সাহাবুদ্দিন মণ্ডল ১৯৮২ সালে নির্দলের অরুণ বিশ্বাসকে এবং জনতা পার্টির কাজী সাফলুদ্দিনকে ১৯৭৭ সালে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের গিয়াসউদ্দিন আহমেদ ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ সালে সিপিআই (এম) -এর সাহাবুদ্দিন মণ্ডল জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে বাংলা কংগ্রেসের সলিল বিহারী হন্ডলে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের জে. মজুমদার জয়ী হন। সংযুক্ত বিপ্লবী পরিষদ এর মহানন্দ হালদার ১৯৬২ সালে জয়ী হন। চাপরা কেন্দ্রটি ১৯৫৭ সালে বিদ্যমান ছিল না। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের সমরজিৎ বন্দ্যোপাধ্যায় এবং প্রমথ রঞ্জন ঠাকুর উভয়ই হরিণঘাটা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনটি ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের সমরজিৎ বন্দ্যোপাধ্যায় চাপরা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি