'''বাসুদেব দাস বাউল''' (জন্ম?) ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার বোলপুরের একজন বিখ্যাত বাঙালি বাউল গায়ক এবং সংগীতজ্ঞ; যিনি সঙ্গীত পরিবেশনের সময় সাধারণত খমক, একতারা, দোতারা বাজান। তিনি আন্তর্জাতিক সঙ্গীতাঙ্গনে প্রথাগত বাউলসঙ্গীত পরিবেশনের জন্য পরিচিতি লাভ করেন। ২০০৯ সালে তিনি ''দ্য ওয়েটিং সিটি'' অস্ট্রেলিয়ান চলচ্চিত্রের সঙ্গীত স্কোরে কাজ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== বাসুদেব দাস ভারতের পশ্চিমবঙ্গের শান্তিনিকেতন থেকে ২৫ কিলোমিটার দূরে বীরভূম জেলার বলপুরের গ্রামে জন্ম নেন এবং সেখানেই বেড়ে উঠেন। যদিও তিনি জীবনের অধিকাংশ সময় শান্তিনিকেতনে অতিবাহিত করেন। যেখানে তিনি বিভিন্ন সঙ্গীতঙ্গের সাহচার্য লাভ করেন এবং অনেকেরই বন্ধু হয়ে উঠেন, যাদের মধ্যে শান্তি দেব ঘোষ, প্রভাত মুখার্জি, এবং পবন দাস বাউল উল্লেখযোগ্য। তিনি তের বছর বয়স থেকে লোক গান গাওয়া শুরু করেন। বসুন্দব স্বপন চ্যাটার্জী, দিনানাথ দাস বাউল, নারান দাস, বাকা শ্যাম দাস, এবং বিশ্বনাথ দাশের মতো কয়েকজন পরামর্শদাতাদের কাছ থেকে বাউল পাঠ নেন। ২০১৭ সালে বাংলাদেশের ঢাকায় তিনি ঢাকা আন্তর্জাতিক লোক উৎসব কনসার্টে সঙ্গীত পরিবেশন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ব্যক্তিগত জীবনে বাসুদেব বিবাহিত এবং তার অনিতা নামে এক মেয়ে রয়েছে। *''দ্য ওয়েটিং সিটি'' (২০০৯) সঙ্গীত স্কোর ==কনসার্ট== *ঢাকা আন্তর্জাতিক লোক উৎসব ২০১৭ ==আরও দেখুন== *বাউল শিল্পীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Basudeb Das Baul at ''last.fm'' ব্যক্তি গায়ক সংগীতজ্ঞ পুরুষ লোক গায়ক জেলার ব্যক্তি