'''লেভেন্তে রিজ''' (২ ডিসেম্বর ১৯৭৪ ১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৯) একজন হাঙ্গেরীয় শিক্ষাবিদ রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি ২০১০ সাল থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত হাঙ্গেরীয় আইনসভায় রাকোসমেন্তে সংসদীয় আসনের সাংসদ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি অক্টোবর ২০০৬ থেকে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত রাকোসমেন্তের মেয়র ছিলেন। তিনি ১৪ মে ২০১০ থেকে মে ২০১৪ পর্যন্ত অর্থ তথ্য প্রযুক্তি সংক্রান্ত কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০১৯ সালের ১৩ আগস্ট লেভেন্তে রিজ ঘোষণা দিয়েছিলেন যে, তিনি স্বাস্থ্যগত কারণে ২০১৯ সালের হাঙ্গেরীয় স্থানীয় সরকার নির্বাচনে করবেন না। তিনি ২০১৯ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু