গ্রাফ কাগজে বিন্দু কণার অবস্থান দেখানো হয়েছে। '''বিন্দু কণা''' বা '''আদর্শ কণা''' (ইংরাজিঃ '''ideal particle''' বা '''point-like particle)''' পদার্থবিদ্যায় বহুল ব্যবহৃত একটি আদর্শগত কণা। এটির অবস্থান ছাড়া আর কোন ধরনের সত্তা নেই। একে শূন্য মাত্রিক বস্তু বলা যায়। বিন্দু কণাকে কোন ধরনের জ্যামিতিক আকার ছাড়াই উপস্থাপন করা যায়। মহাকর্ষ তত্ত্বে বিন্দু কণাকে বিন্দু ভর হিসেবে উপস্থাপন করা হয়। অর্থাৎ বস্তুটি ভর ছাড়া আর কোন ধরনের বৈশিষ্ট্য বা জ্যামিতিক গঠন নেই। যখন কোন একটি কণার ভর বা আধান ব্যতীত অন্য কোন ধরনের বৈশিষ্ট্য থাকে না তখন তাকে একটি নির্দিষ্ট বিন্দুতে অবস্থিত আছে বলে মনে করা যায়। গাণিতিক ভাবে তাকে ডিরাক ডেল্টা ফাংশন হিসাবে উপস্থাপন করা হয়। == তথ্যসূত্র == বলবিদ্যা