'''পিএতের বিল্লেম বোথা''' (১২ জানুয়ারী ১৯১৬ ৩১ অক্টোবর ২০০৬), সাধারণত '''পিডব্লিউ' '''এবং''' '''গ্রীন ক্রোকোডিল''' (আফ্রিকান) "দ্য বিগ কুমিরলেল" নামে পরিচিত ১৯৭৮ থেকে ১৯৮২ সালের লা জানুয়ারী পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকা প্রধানমন্ত্রীর প্রধানমন্ত্রীর প্রধানমন্ত্রী এবং প্রথম নির্বাহী দক্ষিণ আফ্রিকার রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রীয় রাষ্ট্রপতি হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকার নেতা -এর সদস্য ছিলেন। ১৯৮৪ থেকে ১৯৮৯ পর্যন্ত ১৯৪৮ সালে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকার সাধারণ নির্বাচন, সংসদ নির্বাচিত বোথার বেশিরভাগ শাসন এবং আন্তর্জাতিক কমিউনিজম একটি স্পষ্টভাষী প্রতিপক্ষ ছিল। তবে, তার প্রশাসন রাজনৈতিক সংস্কারের জন্য ত্রাণসামগ্রী দেয়, তবু অভ্যন্তরীণ অস্থিরতা সরকার কর্তৃক ব্যাপক মানবাধিকার লংঘন দেখে। বোটা স্ট্রোকের পর ১৯৮৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ন্যাশনাল পার্টির (দক্ষিণ আফ্রিকা) জাতীয় পার্টির নেতৃত্বের পদ থেকে পদত্যাগ করেন এবং ছয় মাস পরেও রাষ্ট্রপতির পদ ছেড়ে দিতে বাধ্য হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু আফ্রিকান রাজনীতিবিদ