== ব্যক্তি == আবদুল মান্নান (বীর উত্তম), বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। আবদুল মান্নান (বীর প্রতীক), বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। আবদুল মান্নান (বীর বিক্রম), বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। আবদুল মান্নান (মুক্তিযোদ্ধা), বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। মোহাম্মদ আবদুল মান্নান বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। মোহাম্মদ আবদুল মান্নান (বীর বিক্রম), বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। মুহাম্মদ আব্দুল মান্নান, ইসলামী রাজনীতিবিদ, লেখক গবেষক এবং বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্টের চেয়ারম্যান। আবদুল মান্নান (রাজনীতিবিদ), বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ ঢাকা-১০ আসনের সাবেক সাংসদ। এম মান্নান (স্নায়ুবিদ), বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, চিকিৎসক রাজনীতিবিদ। এম. এ. মান্নান (সুনামগঞ্জের রাজনীতিবিদ), বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ এবং অর্থ প্রতিমন্ত্রী। এম. এ. মান্নান (গাজীপুরের রাজনীতিবিদ), বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ এবং গাজীপুর সিটি কর্পোরেশনের মেয়র। আব্দুল মান্নান ভূঁইয়া, বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ এবং সাবেক মন্ত্রী সাংসদ। এম মাওলানা আবদুল মান্নান, রাজনীতিবিদ এবং সাবেক মন্ত্রী সাংসদ। আব্দুল মান্নান (রাজনীতিবিদ), বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ। আবদুল মান্নান সৈয়দ, বাংলাদেশের অগ্রগণ্য আধুনিক কবি, সাহিত্যিক, গবেষক *আবদুল মান্নান চৌধুরী ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা উপাচার্য।