'''ঋচা পল্লোদ''' (জন্ম ৩০ আগস্ট, ১৯৮০) ভারতীয় মডেল, কন্ঠ শিল্পি এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি ভারতীয় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। লামে (১৯৯১) ছবিতে শিশু শিল্পী হিসেবে অভিষেক হয়। তার অভিনীত তেলুগু ছবি নুভ কাভালি (২০০০)-এর জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ লাভ করেন। তিনি কয়েকটি কম বাজেটে হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন; তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ছবি যশরাজ ফিল্মসের ''নীল এন নিক্কি'' (২০০৫)। তামিল চলচ্চিত্রে তার উল্লেখযোগ্য কাজ হল শাহজাহান (২০০১) এবং উক্কুম এনাকুম (২০০৬)। তিনি কন্নড় এবং মালয়ালম ভাষার চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। ==কর্মজীবন== পল্লোদ লামে (১৯৯১) এবং তারপর পারডেস (১৯৯৭) ছবিতে শিশু শিল্পী হিসেবে চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। তিনি ১৬ বছর বয়সে মডেলিং শুরু করেন, পাঁচশোর বেশি বাণিজ্যিক মিউজিক ভিডিওতে অভিনয় করেন। ফাল্গুনী পাঠকের মিউজিক ভিডিও "আগ পিয়া কে আনে লাগে" এবং "পিয়া সে মিল কে আয়ে নাইন"১ তে তিনি অভিনয় করেন। তিওয়ারির বিপরীতে তেলেগু চলচ্চিত্র, নুভ কাভালির (২000), তার প্রথম ছবি ২। কলেজে দুটি শৈশব বন্ধু মধ্যে ভালবাসা সুন্দর ভাবে চিত্রায়িত হয়েছে।ছবিটি একটি বড় বাণিজ্যিক সাফল্য পেয়ে যায় এবং রিছা সমালোচকদের অনেক ভাল মন্তব্য পেয়ে যান। উপরন্তু ভূমিকা রিচারার জন্য ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ তেলুগু অভিনেত্রীর পুরস্কার (২০০০) তার হাতে উঠে।৩, == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ১৯৯১ ''লামহে'' পূজা হিন্দি শিশুশিল্পী ১৯৯৭ ''পরদেশ'' হিন্দি ২০০০ ''Nuvve Kavali'' Madhu তেলুগু Filmfare Award for Best Telugu Actress ২০০১ ''Prematho Raa'' তেলুগু ক্ষণিক চরিত্রাভিনয় ২০০১ ''Chiru Jallu'' Radhika Prasad তেলুগু ২০০১ ''Shahjahan'' Mahe তামিল ২০০১ ''Manasista ra'' তেলুগু ২০০২ ''Alli Arjuna'' Savithri তামিল ২০০২ ''কুচ তুম কহো কুচ হাম কাহে'' মঙ্গল সোলাংকি হিন্দি ২০০২ ''হোলি'' সন্ধ্যা তেলুগু ২০০৩ ''Tumse Milke Wrong Number'' Mahi Mathur হিন্দি ২০০৩ ''Kadhal Kirukkan'' Maha তামিল ২০০৪ ''Agnipankh'' Surbhi হিন্দি ২০০৪ ''Kaun Hai Jo Sapno Mein Aaya'' Mahek হিন্দি ২০০৪ ''চপ্পল'' জানু কন্নড় ২০০৫ ''জুতাতা'' নন্দিনী কন্নড় ২০০৫ ''নিল 'এন' নিক্কি'' সুইটি হিন্দি ২০০৬ ''সামথিং সামথিং ... উনাক্কুম এনাক্কুম'' ললিতা তামিল ২০০৮ ''রব নে বানা দি জোড়ি'' নাচের প্রশিক্ষক হিন্দি ২০০৯ ''ড্যাডি কুল'' অ্যানি সিমন মালয়ালম ২০১০ ''ইঙ্কোসারি'' দীপা তেলুগু ২০১১ ''টেল মি খোদা'' হিন্দি ২০১৫ না কাক্কা'' প্রিয়া তামিল/তেলুগু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী