'''উয়েফা নেশনস লীগ''' হচ্ছে একটি দ্বিবার্ষিক আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা, যেটি উয়েফার অন্তর্ভুক্ত জ্যেষ্ঠ পুরুষদের জাতীয় দেশগুলোর মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। এই প্রতিযোগিতাটি ইউরোপীয় পরিচালনা পর্ষদ, উয়েফা দ্বারা পরিচালিত হয়। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের পর এই প্রতিযোগিতার প্রথম আসর শুরু হয়। লীগ হতে চার বিজয়ী দল ফাইনালে লড়বে, অবশেষে ২০১৯ সালের জুন মাসে, ইউরোপের কোন এক অঞ্চলে এই আসরের বিজয়ী নির্ধারিত হবে। প্রতিটি লীগ হতে একটি করে মোট চারটি দেশ উয়েফা ইউরো ২০২০ ফাইনালে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। এই প্রতিযোগিতাটি মূলত ফিফা আন্তর্জাতিক ম্যাচ ক্যালেন্ডারের অন্তর্ভুক্ত আন্তর্জাতিক প্রীতি ম্যাচগুলো প্রতিস্থাপন করেছে। ==গ্রহণ== ২০১৩ সালের অক্টোবর মাসে, নরওয়েজিয়ান ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি ইঙ্গে হালেন নিশ্চিত করেন যে ফিফা বিশ্বকাপ এবং উয়েফা ইউরোপীয় পাশাপাশি উয়েফা সদস্যদের জন্য তৃতীয় একটি দলীয় আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা তৈরির জন্য আলোচনা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ==শিরোপা== সুইজারল্যান্ডের লোজানে ড্র আয়োজনের দিন উয়েফা নেশনস লীগের শিরোপাটি উন্মোচন করা হয়েছিল। শিরোপাটি ৫৫টি উয়েফা জাতীয় দলের প্রতিনিধিত্ব করে এবং এটি স্টার্লিং রৌপ্য দ্বারা নির্মিত। শিরোপাটি ৭.৫ কেজি ৭১ সেন্টিমিটার লম্বা; ২০১৯ সালের জুন মাসে এটি সর্বপ্রথম উত্তোলন করা হবে। ==সঙ্গীত== উয়েফা নেশনস লীগের সঙ্গীতটি নেদারল্যান্ডস রেডিও ফিলহার্মোনিক অর্কেস্ট্রা অ্যান্ড চোয়ার দ্বারা লাতিন ভাষায় গাওয়া একটি গান। এটি শাস্ত্রীয় এবং ইলেকট্রনিক সংগীতের মিশ্রণ এবং এটি খেলোয়াড় মাঠে প্রবেশের পূর্বে, টেলিভিশন সিকোয়েন্স এবং আনুষ্ঠানিক উদ্দেশ্যে বাজানো হয়ে থাকে। সংগীতকার জর্জিও তুইফোর্ট এবং ফ্রাঙ্ক ভ্যান ডার হেইডেন এর সুরকার। ==আসরসমূহ== উয়েফা নেশনস লীগের প্রতি মৌসুমের একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক ম্যাচ (পুল পর্যায়) সেপ্টেম্বর থেকে নভেম্বর মাসে অনুষ্ঠিত হবে এবং জুন মাসে প্রতিযোগিতাটির ফাইনালে ম্যাচগুলোর অনুষ্ঠিত হবে, এর অর্থ এই যে প্রতি দুই বছর পর একটি দেশ উয়েফা নেশনস লীগের বিজয়ী হওয়ার গৌরব অর্জন করবে। ==নেশনস লীগ ফাইনালের ফলাফল== আসর আয়োজক ফাইনাল তৃতীয় স্থান প্লে-অফ বিজয়ী ফলাফল রানার-আপ তৃতীয় স্থান ফলাফল চতুর্থ স্থান ২০১৮–১৯ '''''' ১–০ '''০–০''' ==আসর অনুযায়ী দলের অবস্থান== উন্নীত পরিবর্তনহীন অবনমিত *উ আসন্ন উয়েফা নেশনস লীগের ফাইনালের জন্য উত্তীর্ণ উয়েফা নেশনস লীগের ফাইনালের আয়োজক দল ২০১৮–১৯ ২০২০–২১ সি ৩৪ সি ডি ৫৩ ডি ডি ৪৫ ডি বি ১৮ বি ডি ৪৬ ডি ডি ৪৩ সি বি ১৩ সি ২৯ সি বি সি ৩৬ ডি বি ২০ বি বি ১৫ সি ৩৭ ডি ডি ৫০ ডি সি ২৮ বি ডি ৪০ সি ১১ বি ডি ৪৯ ডি সি ৩৩ সি সি ৩১ সি ১২ বি সি ৩০ সি ডি ৪৭ ডি ডি ৪২ সি ডি ৫১ ডি ডি ৫২ ডি সি ৩৯ ডি ডি ৪৪ ডি ডি ৪১ সি ডি ৫৪ ডি ডি ৪৮ ডি সি ৩৫ সি বি ২৪ সি সি ২৬ বি ১০ বি বি ২৩ সি সি ৩২ সি বি ১৭ বি ডি ৫৫ ডি সি ২৫ বি সি ২৭ বি বি ২১ সি সি ৩৮ ডি বি ১৬ বি ২২ সি বি ১৪ বি ১৯ বি ==আরও দেখুন== কনকাকাফ নেশনস লীগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নেশনস লীগ ইউরোপে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত আবর্তক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা