'''বিপাশা বসু''' (, জন্ম জানুয়ারি, ১৯৭৯) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী হিসেবে বলিউডের হিন্দি চলচ্চিত্রে অংশগ্রহণ করছেন। একজন প্রাক্তন মডেল তারকা হিসেবে ১৯৯৬ সালে ''ফোর্ড'স গোদ্‌রেজ সিন্থল সুপারমডেল প্রতিযোগীতায়'' বিজয়ী হন। == শৈশব জীবন == বিপাশা বসু ১৯৭৯ সালের জানুয়ারি নয়াদিল্লিতে বাঙালি হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার দুই বোন আছে বিদিশা বিজয়েতা। তন্মধ্যে বিদিশার পরেই বিপাশার অবস্থান। নয়াদিল্লিতে জন্মগ্রহণ করলেও পরবর্তীকালে তিনি তার বাবা-মায়ের সাথে কলকাতায় ফিরে আসেন। একান্ত সাক্ষাৎকারে বিপাশা বলেন যে, তিনি চিকিৎসাশাস্ত্রে পড়াশোনার জন্য পরিকল্পনা গ্রহণ করলেও মডেলিং এবং অভিনয়ের জগতে প্রবেশ করেন একান্তই আকস্মিকভাবে। ভবন'স গঙ্গাবাক্স কানোরিয়া বিদ্যামন্দিরে বিপাশা বিজ্ঞান নিয়ে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত পড়াশোনা করেন। পরবর্তীকালে তিনি কলকাতা অধিভুক্ত ভবানীপুর গুজরাতি এডুকেশন সোসাইটি কলেজে বাণিজ্য বিভাগে অধ্যয়ন করেন। কলকাতা থাকাকালে তিনি সাময়িক পেশা হিসেবে মডেলিং এবং র‌্যাম্প শো-তে অংশ নেন। ১৯৯৬ সালে কলকাতায় বিখ্যাত মডেল মেহের জেসিয়া'র সাথে পরিচিত হন। জেসিয়া বিপাশাকে গোদ্‌রেজ সিন্থল সুপারমডেল প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়ার জন্য পরামর্শ দেন। এতে বিপাশা বসু অংশ নিয়ে প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হন। == জীবিকা বৃত্তি == চিত্র:Bipasha Basu at the 'IIFA 2015 Fashion 'আইফা ২০১৫ ফ্যাশন অনুষ্ঠানে। ফোর্ড গোদ্‌রেজ সিন্থল প্রতিযোগিতায় জয়লাভের পর বিপাশা বসু ফোর্ড কোম্পানীর আমন্ত্রণে নিউইয়র্কে যান। সেখানে তিনি ১৭ বছর বয়সে সফলভাবে মডেলিংয়ের উপর প্রশিক্ষণ নেন মডেলিংয়ের মাধ্যমে প্রচার মাধ্যমে নিজেকে নিয়ে আসেন। বিপাশা চলচ্চিত্রে তার ১ম ছবি হিসেবে আব্বাস মুসতানের পরিচালনায় ২০০১ সালের '''আজনবি''' ছবিতে অভিনয় করেন। অক্ষয় কুমার, ববি দেউল কারিনা কাপুরের মতো নামি-দামী তারকারা ছবিতে ছিলেন। ছবিতে তিনি একজন বিবাহিতা মহিলার চরিত্রে অভিনয় করেন যিনি তার স্বামীর বিবাহিত বন্ধুর সাথেও প্রেমে জড়িয়ে পড়েন। ঘটনাক্রমে ছবিটিতে তার স্বতঃস্ফূর্ত অভিনয়ে কারণে ''ফিল্মফেয়ারের সেরা নবীণ মহিলা অভিনেত্রীর পুরস্কার'' লাভ করেন। ২০০২ সালে বিপাশা তেলেগু ভাষায় নির্মিত ছবি '''টক্করী দোঙ্গা''' এবং বিক্রম ভাটের পরিচালনায় আদি-ভৌতিক '''রাজ''' ছবিতে অভিনয় করেন। বছরে সবচেয়ে ব্যবসা সফল ছবির মর্যাদা পায় রাজ। ছবিতে অসামান্য অভিনয়শৈলীর জন্য তিনি প্রথমবারের মতো ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। দ্য ট্রাইবুন তাদের মন্তব্যে বলে যে, "এটিই বিপাশা বসু যে তার চমৎকার অভিনয়শৈলী দিয়ে সকলের মন চুরি করে নিয়েছে"। তিনি ২০০৩ সালে আরেক ব্যবসা সফল জিস্‌ম ছবিতে সোনিয়া খান্না হিসেবে জন আব্রাহামের সাথে অভিনয় করেন। ছবির মাধ্যমে তিনি ফিল্মফেয়ারের সেরা খল অভিনেত্রীর জন্য মনোনয়ন পান। অভিনয়ের পাশাপাশি বিপাশা বসু ১৯৯৮ সালে সোনু নিগমের তু ভিডিও গানে কিসমত এলবামে অভিনয় করেন। এছাড়াও, তিনি জে সিনের মিউজিক ভিডিও স্টোলেন এলবামে অতিথি শিল্পী হিসেবে অভিনয় করেন। ২০০৮ সালে বিপাশা দ্বিতীয়বারের মতো আব্বাস-মুসতানের রেস ছবিতে অভিনয় করেন। এতে আরো অভিনয় করেছিলেন সাইফ আলী খান, অক্ষয় খান্না, অনীল কাপুর এবং ক্যাটরিনা কাইফ। ছবিটি বক্স অফিস হিট করেছিল এবং বিপাশা'র অভিনয়শৈলী সমালোচকদের দৃষ্টি কাড়ে। ইন্ডিয়াএফএমের তরন আদর্শ তার অভিনয়শৈলী সম্পর্কে বলেন যে, তিনি পর্যন্ত তার সেরা অভিনয় করেছেন। তিনি সকলের সেরা। বচনা হাসিনো ছবিতে রণবীর কাপুরের বিপরীতে অভিনয় করেও যথেষ্ট সুনাম অর্জন করেন বিপাশা। তিনি রব নে বানা দি যদি ছবিতে ফির মিলেঙ্গে চলতে চলতে গানের মাধ্যমে বছরটির পূর্ণতা আনেন। ইরজ এর প্রযোজনায় ২০০৫ সালে বিপাশা-জন আব্রাহাম ''শারীরিক সচেতনতা শীর্ষক ভিডিও'' তৈরী করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০০২ সাল থেকে ভারতীয় অভিনেতা জন আব্রাহামের সাথে প্রেমের সম্পর্কে আবদ্ধ হয়ে রয়েছেন বিপাশা বসু। ২০০৫ এবং ২০০৭ সালে ম্যাগাজিন ইস্টার্ন আই বিপাশাকে ''এশিয়ার সবচেয়ে যৌনাবেদনময়ী মহিলা'' হিসেবে উল্লেখ করে। ২০০৬ সালে বিপাশা বসু দাবী করেন যে, নিউ জার্সির এডিসনে ইন্ডিয়া ডে প্যারেডে আয়োজকদের দ্বারা বিরক্ত হয়েছেন। বিরক্ত হবার কারণ সম্পর্কে তিনি বলেছেন যে আয়োজকদের গাড়ীতে দু'ব্যক্তির দ্বারা প্যারেডে যাবার সময় শারীরিক মানসিকভাবে সমস্যায় পড়েছেন। গত বছর এই অভিনেত্রী করণ সিং গ্রোভার কে বিয়ে করেন। সম্প্রতি এই অভিনেত্রী এক সাক্ষাতকারে জানান তিনি নিজেকে ভাগ্যবতী মনে করেন করণের স্ত্রী হিসাবে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== শিরো নাম বছর চরিত্র পরিচালক টীকা ''আজনবি'' ২০০১ সোনিয়া বাজাজ/নীতা Abbas–Mustan ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক পুরস্কার ''তক্করী দোঙ্গা'' ২০০২ পানসা তেলুগু চলচ্চিত্র ''রাজ'' ২০০২ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''আঁখে'' 2002 রাইনা Special appearance ''মেরে ইয়ার কি শাদি হে'' ২০০২ রিয়া ''চোর মাচায়ে শোর'' ২০০২ রঞ্জিতা ''গুণাহ'' ২০০২ ''তুঝে মিরি কাসাম'' ২০০৩ গরিজিা বিশেষ উপস্থিতি ''জিস্‌ম'' ২০০৩ Award for Best Performance in Negative Role ''ফুটপাথ'' ২০০৩ ''রুলস্‌: প্যায়ার কা সুপারহিট ফর্মুলা'' ২০০৩ স্বভূমিকায় Special appearance ''জমিন'' ২০০৩ নন্দিনী রায় ''ইশক্‌ হে তুমসে'' ২০০৪ খুশবু ''এতবার'' ২০০৪ ''রুদ্রাক্ষ'' ২০০৪ গায়ত্রী ''রাখত্‌'' ২০০৪ ''মাদহোসি'' ২০০৪ ''চেহ্‌রা'' ২০০৫ মেঘা ''সাচেইন'' ২০০৫ মাঞ্জু তামিল চলচ্চিত্র ''বিরুদ্ধ... ফ্যামেলি কামস্ ফাস্ট'' ২০০৫ বিশেষ উপস্থিতি ''বরসাত'' ২০০৫ ''নো এন্ট্রি'' ২০০৫ ববি Award for Best Supporting Actress ''অপহরণ'' ২০০৫ ''শিখর'' ২০০৫ নাতাশা ''হাম কো দিওয়ানা কর গায়ে'' ২০০৬ ''ডরনা জারুরি হে'' ২০০৬ বর্ষা ''ফির হেরা ফেরি'' ২০০৬ অনুরাধা ''আলাগ'' ২০০৬ স্বভূমিকায় Ashu Trikha Special appearance in the song "Sabse Alag" ''কর্পোরেট'' ২০০৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''ওমকারা'' ২০০৬ ''জানে হোগা কিয়া'' ২০০৬ অদিতি Ankush Mohla ''ধুম ২'' ২০০৬ /মোনালি বোস ''নেহলে পে দেহলা'' ২০০৭ পুজা ''নো স্মোকিং'' ২০০৭ "ফুক দে" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''ওম শান্তি ওম'' ২০০৭ স্বভূমিকায় বিশেষ উপস্থিতি ''গোল'' ২০০৭ রুমানা ''রেস'' ২০০৮ Abbas–Mustan ''বাঁচনা হাসিনো'' ২০০৮ রাধিকা Award for Best Supporting Actress ''রব নে বানা দি জোড়ি'' ২০০৮ Special appearance in the song "Phir Milenge Chalte Chalte" ''আ দেখে জারা'' ২০০৯ ''অল দ্য বেস্ট: ফান বিগিন্স'' ২০০৯ ''সব চরিত্র কাল্পনিক'' ২০০৯ বাংলা চলচ্চিত্র ''পাঙ্ক্ষ'' ২০১০ নন্দিনী ''লরমহা'' ২০১০ আজিজা ''আক্রোশ'' ২০১০ গীতা Priyadarshan ''দম মারো দম'' ২০১১ ''প্লেয়ার্স'' ২০১২ Abbas–Mustan ''জোড়ি ব্রেকার্স'' ২০১২ ''রাজ থ্রিডি'' ২০১২ ''রসে ২'' ২০১৩ Abbas–Mustan বিশেষ উপস্থিতি ''আত্মা'' ২০১৩ ''দ্যা লাভার্স'' ২০১৩ ইংরেজি চলচ্চিত্র ''হামশাকালস্'' ২০১৪ মিষ্টি ''ক্রিয়েচার থ্রিডি'' ২০১৪ ''এলোন'' ২০১৫ Sanjana/Anjana ===টেলিভিশন=== শিরোনাম বছর চরিত্র চ্যানেল ''ডার সাবকো লাগতা হে'' ২০১৫-২০১৫ আয়োজক এন্ড টিভি == পুরস্কার প্রাপ্তি মনোনয়ন == ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার চিত্র:Bipasha Basu at the launch of Filmfare সালে ফিল্মফেয়ার অনুষ্ঠানে বসু। বছর চলচ্চিত্র পুরষ্কার বিভাগ ফলাফল ২০১১ ''আজনবি'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক পুরস্কার ২০০২ ''রাজ'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ২০০৩ ''জিস্‌ম'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ খলনায়ক পুরস্কার ২০০৫ ''নো এন্ট্রি'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী পুরস্কার ২০০৬ ''কর্পোরেট'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ২০০৮ ''বাঁচনা হাসিনো'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী পুরস্কার +স্টারডাস্ট এ্যাওয়ার্ডস্‌ ক্রমিক নং সাল ফলাফল পুরস্কারের বিভাগ ছবির নাম (১) ২০০৮ মনোনয়ন স্টারডাস্ট সেরা সহ-অভিনেত্রীর পুরস্কার বাঁচনা হাসিনো (২) ২০০৮ মনোনয়ন স্টারডাস্ট ফ্যাশন আইকন +স্টার স্ক্রিণ এ্যাওয়ার্ডস্‌ ক্রমিক নং সাল ফলাফল পুরস্কারের বিভাগ ছবির নাম (১) ২০০২ মনোনয়ন স্টার স্ক্রিণ এ্যাওয়ার্ড সেরা সহ-অভিনেত্রীর পুরস্কার আজনবি (২০০১) (২) ২০০৩ মনোনয়ন স্টার স্ক্রিণ এ্যাওয়ার্ড যদি নাম্বার ওয়ান দিনো মোরিয়া'র সঙ্গে রাজ (২০০২) (৩) ২০০৭ মনোনয়ন স্টার স্ক্রিণ এ্যাওয়ার্ড সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার কর্পোরেট (৪) ২০০৯ মনোনয়ন স্টার স্ক্রিণ এ্যাওয়ার্ড সেরা সহ-অভিনেত্রীর পুরস্কার বাঁচনা হাসিনো (৫) ২০১০ মনোনয়ন স্টার স্ক্রিণ এ্যাওয়ার্ড সকলের সেরা পুরস্কার +জি সিনে এ্যাওয়ার্ডস্‌ ক্রমিক নং সাল ফলাফল পুরস্কারের বিভাগ ছবির নাম (১) ২০০২ মনোনয়ন জি সিনে এ্যাওয়ার্ড সেরা অভিষেক পুরস্কার আজনবি (২০০১) (২) ২০০৩ বিজয়ী জি সিনে এ্যাওয়ার্ড ডাইনামিক ডু রাজ (২০০২) (দিনো মোরিয়া'র সঙ্গে) (৩) ২০০৭ মনোনয়ন জি সিনে এ্যাওয়ার্ড সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার কর্পোরেট +গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম এ্যাওয়ার্ডস্‌ ক্রমিক নং সাল ফলাফল পুরস্কারের বিভাগ ছবির নাম (১) ২০০৬ বিজয়ী জিআইএফএ সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার কর্পোরেট (২) ২০০৬ বিজয়ী জিআইএফএ সমালোচকদের দৃষ্টিতে সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার কর্পোরেট +বলিউড মুভি এ্যাওয়ার্ডস্‌ ক্রমিক নং সাল ফলাফল পুরস্কারের বিভাগ ছবির নাম (১) ২০০৩ বিজয়ী বলিউড মুভি এ্যাওয়ার্ডস্‌ সেরা খল অভিনেত্রী জিস্‌ম (২) ২০০৭ বিজয়ী বলিউড মুভি এ্যাওয়ার্ডস্‌ সেরা অভিনেত্রী কর্পোরেট == আরো দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==টীকা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল নারী মডেল