'''দশমিক পদ্ধতি''' যেকোন সংখ্যাকে প্রকাশের জন্য ১০ এর ঘাতসমূহকে ব্যবহার করে অবস্থানভিত্তিক সংখ্যাপ্রকাশক পদ্ধতি। ==ইতিহাস== অনেক প্রাচীন সংস্কৃতিতে সংখ্যাসমূহ ১০ ঘাত অনুযায়ী গণনা করা হত, কারণ মানুষের হাতে দশটি আঙ্গুল রয়েছে। খ্রিস্টপূর্ব ৩০০০ অব্দের মিশরীয় চিত্রলিপিতে দশমিক পদ্ধতি ব্যবহৃত হয়েছে এবং অনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ১৬২৫-১৫০০ অব্দের মিনোয়ান সময়ের ক্রিটান চিত্রলিপিতেও যে সংখ্যা পদ্ধতি পাওয়া গেছে তা মিশরীয় পদ্ধতির সাথে কিছুটা মিল রয়েছে। দশমিক পদ্ধতি পরবর্তী ব্রোঞ্জ যুগীয় গ্রিস সংস্কৃতিতেও দেখা যায়, বিশেষ করে লিনিয়ার (আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ১৮শ শতাব্দী খ্রিস্টপূর্ব ১৪৫০ অব্দ) এবং লিনিয়ার বি (অনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ১৩৭৫ ১২০০ অব্দ) সময়ে। রোমান সংখ্যাসহ ধ্রুপদী গ্রিস সময়ের সংখ্যা পদ্ধতিতেও ১০ ঘাত ব্যবহৃত হত এবং আরও ঘাত যুক্ত হত। উল্লেখ্য যে পলিম্যাথ আর্কিমিডিস (আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ১৩৭৫ ১২০০ অব্দ) তার স্যান্ড রিকনার একটি সংখ্যা পদ্ধতি উদ্ভাবন করেন যার ঘাত ছিল ১০৮। হাইত্তিত চিত্রলিপিতে (খ্রিস্টপূর্ব ১৫শ শতাব্দী) মিশরীয় গ্রিকদের মতই দশমিক পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়। ==আরও দেখুন== অকট্যাল সংখ্যা পদ্ধতি বাইনারি কোডেড ডেসিমাল (বিসিডি) সংখ্যা পদ্ধতি ==তথ্যসূত্র== সংখ্যাপ্রকাশক পদ্ধতি পদ্ধতি