'''''ডক্টর ঝিভাগো''''' () হল ডেভিড লিন পরিচালিত ১৯৬৫ সালের ব্রিটিশ-ইতালীয় মহাকাব্যিক প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ১৯১৭ থেকে ১৯২২ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ রুশ গৃহযুদ্ধের মাঝামাঝি সময়ের রাশিয়ার পটভূমিতে এবং বরিস পাস্তের্নাকের ১৯৫৭ সালে প্রকাশিত ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে ছবিটি নির্মিত। পশ্চিমা দেশগুলোতে তুমুল জনপ্রিয় হওয়া স্বত্ত্বেও বইটি কয়েক দশক সোভিয়েত ইউনিয়নে নিষিদ্ধ ছিল। ফলে ছবিটি সোভিয়েত ইউনিয়নের নির্মাণ করা যায় নি এবং এর পরিবর্তে ছবিটির বেশির ভাগ দৃশ্য স্পেনে চিত্রায়িত হয়। এই চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন ওমর শরিফ। রুশ বিপ্লব গৃহযুদ্ধের ফলে ইউরি ঝিভাগোর জীবনে পরিবর্তন আসে। তিনি লারা আন্টিপোভা নামে এক বিবাহিত নারীর প্রতি আকৃষ্ট হন। লারা চরিত্রে অভিনয় করেন জুলি ক্রিস্টি। ঝিভাগোর স্ত্রী টোনিয়া চরিত্রে অভিনয় করেন জেরাল্ডিন চ্যাপলিন। অন্যান্য পার্শ্ব ভূমিকায় অভিনয় করেন আলেক গিনেজ, রড স্টাইগার, টম কর্টনি, রাফ রিচার্ডসন, সিওভান ম্যাককেনা রিটা টুশিংহাম। সমসাময়িক সমালোচকেরা ছবির দৈর্ঘ্যের ব্যাপারে অভিযোগ করেন, কিন্তু প্রেমের গল্পের গভীরত্ব মানবীয় বিষয়বস্তুর বিষয়ে চলচ্চিত্রের গল্পের প্রশংসা করেন। সময়ের সাথে সাথে চলচ্চিত্রটির সুনাম বাড়তে থাকে। ৩৮তম একাডেমি পুরস্কারে ছবিটি ৫টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে: শ্রেষ্ঠ গৃহীত চিত্রনাট্য, মৌলিক সুর, চিত্রগ্রহণ, শিল্প নির্দেশনা পোশাক পরিকল্পনা; এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালনাসহ আরও ৫টি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে। এছাড়া ২৩তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে ছবিটি শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্রসহ ৫টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ছবিটি ১৯৯৮ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের ১০০ বছর... ১০০ চলচ্চিত্র তালিকায় ৩৮তম স্থান অধিকার করে, এবং পরের বছর ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটের শীর্ষ ১০০ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র তালিকায় ২৭তম স্থান অধিকার করে। ==কুশীলব== ওমর শরিফ ডক্টর ইউরি আন্দ্রেইভিচ ঝিভাগো ** তারেক শরিফ বছর বয়সী ইউরি জুলি ক্রিস্টি লারা আন্টিপোভ জেরাল্ডিন চ্যাপলিন টোনিয়া গ্রোমেকো রড স্টাইগার ভিক্টর ইপোলিটোভিচ কোমারভ্‌স্কি আলেক গিনেজ লেফটেন্যান্ট জেনারেল ইয়েভগ্রাফ আন্দ্রেইভিচ ঝিভাগো টম কর্টনি পাভেল "পাশা" আন্টিপভ স্ট্রালনিকভ রিটা টুশিংহাম তানিয়া কোমারভা "তরুণী" রাফ রিচার্ডসন আলেক্সান্দ্‌র মাক্সিমোভিচ গ্রোমেকা সিওভান ম্যাকেনা আনা গ্রোমেকা জেফ্রি রকল্যাণ্ড সাশা বের্নার্ড কে কুরিল ক্লাউস কিন্‌স্কি কস্টোয়েড আমোরস্কি জেরার্ড টিচি লিবেরিউস নোয়েল উইলিয়াম রাজিন জেফ্রি কিন প্রফেসর বরিস কুর্ট আন্দ্রিয়েন কোরি অ্যামেলিয়া জ্যাক ম্যাকগোরান পেটিয়া মার্ক এডেন বাঁধের প্রকৌশলী এরিক চিটি বৃদ্ধ যোদ্ধা রজার ম্যাক্সওয়েল কর্নেল উলফ ফ্রিস দূত গোয়েন নেলসন নারী দ্বাররক্ষক লুসি ওয়েস্টমোর কাটিয়া লিলি মুরাটি ট্রেন থেকে লাফিয়ে পড়া ব্যক্তি পিটার ম্যাডেন রাজনৈতিক কর্মকর্তা ==মুক্তি== ''ডক্টর ঝিভাগো'' চলচ্চিত্রটি ১৯৬৫ সালের ২২শে ডিসেম্বর প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় ১১১.৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। মুদ্রাস্ফীতির ভিত্তিতে এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় সর্বকালের অষ্টম শীর্ষ আয়কারী চলচ্চিত্র। এছাড়া মুদ্রাস্ফীতির ভিত্তিতে এটি বিশ্বব্যাপী সর্বকালের অষ্টম শীর্ষ আয়কারী চলচ্চিত্র। ছবিটি ১৯৬৬ সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ২০০২ সালে এর ৩৫তম বার্ষিকী সংস্করণ ডিভিডি (দুই ডিস্ক সেট) ২০১০ সালে আরেকটি সংস্করণের ব্লু-রে (একটি বইসহ তিন ডিস্ক সেট) প্রকাশিত হয়। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত/বিজয়ী ফলাফল ৩৮তম একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা জন বক্স, টেরেন্স মার্শ; সেট: দারিও সিমিওনি শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ ফ্রেডি ইয়ং শ্রেষ্ঠ গৃহীত চিত্রনাট্য রবার্ট বোল্ট শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা ফিলিস ডাল্টন শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর মরিস জের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র কার্লো পন্টি (প্রযোজক) শ্রেষ্ঠ পরিচালক ডেভিড লিন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা টম কর্টনি শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা নরম্যান স্যাভেজ শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ এ.ডব্লিউ. ওয়াটকিন্স, ফ্রাঙ্কলিন মিল্টন, এমজিএম শব্দ বিভাগ ২৩তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র ''ডক্টর ঝিভাগো'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক ডেভিড লিন শ্রেষ্ঠ অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র ওমর শরিফ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য রবার্ট বোল্ট শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর মরিস জের বর্ষসেরা নতুন তারকা জেরাল্ডিন চ্যাপলিন ১৯তম বাফটা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, যে কোন উৎস কার্লো পন্টি, ডেভিড লিন শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতা রাফ রিচার্ডসন শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেত্রী জুলি ক্রিস্টি লরেল পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''ডক্টর ঝিভাগো'' শ্রেষ্ঠ নাট্য অভিনেতা ওমর শরিফ '''২য় স্থান''' শ্রেষ্ঠ নাট্য পার্শ্ব অভিনেতা টম কর্টনি '''৩য় স্থান''' ===আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের স্বীকৃতি=== এএফআইয়ের ১০০ বছর...১০০ চলচ্চিত্র ৩৯তম এএফআইয়ের ১০০ বছর...১০০ আবেগ ৭ম এএফআইয়ের ১০০ বছরের চলচ্চিত্রের সুর মনোনীত এএফআইয়ের ১০০ বছর...১০০ চলচ্চিত্র (১০ম বার্ষিকী সংস্করণ) মনোনীত এএফআইয়ের ১০ শীর্ষ ১০ মনোনীত মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:রুশ ভাষার চলচ্চিত্র পরকীয়া লিন পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিরোধী চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:রুশ উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র