বিশ্ব মানচিত্রে '''মানব উন্নয়ন প্রতিবেদন''' (ইংরেজি: Human Development Report) হল জাতিসংঘ উন্নয়ন প্রকল্পের (United Nations Development Programme) উদ্যোগে সদস্য রাষ্ট্রসমূহের মানব উন্নয়নের ওপর প্রকাশ করা বাত্‌সরিক প্রতিবেদন। ১৯৯০ সালে পাকিস্তানী অর্থনীতিবিদ মেহবুব-উল-হক ভারতীয় অর্থনীতিবিদ অমর্ত্য সেনের উদ্যোগে এই প্রতিবেদন সর্বপ্রথম প্রকাশ করা হয়েছিল তারপর থেকে প্রতিবছর এই প্রতিবেদন প্রকাশ করা হচ্ছে। এই প্রতিবেদনে মানব উন্নয়ন সূচক, দরিদ্রতা উন্নয়ন সূচক জেন্ডার উন্নয়ন সূচকের সহায়তায় সদস্য রাষ্ট্রসমূহের মানব উন্নয়নের গতিবিধির হার পরীক্ষা করা হয়। প্রতিবছর তার ভিত্তিতে দেশসমূহের একটি তালিকা প্রস্তুত করা হয় যার থেকে দেশসমূহে মানব উন্নয়নের হার সম্পর্কে জানা যায়। উদাহরণস্বরূপ, ২০১৪ সালের প্রতিবেদনে ভারতের স্থান ছিল ১৩৫ নম্বরে। প্রতিবেদন প্রতিবছরে এক-একটি মূল বিষয় রাখা হয় এবং প্রতিবেদনটির নামকরণও সেই হিসাবেই করা হয়। ২০১৪ সালের প্রতিবেদনটির মূল বিষয় ছিল "Sustaining Human Vulnerability and Building Resilience" (মানব উন্নয়ন টেকসইকরণ দুর্বলতা কমানো প্রতিরোধক্ষমতা বাড়ানো)। ==তথ্য-সূত্র== সম্পদ