'''বুরি রাজবংশ''' ছিল একটি তুর্কি মুসলিম রাজবংশ। ১২শ শতাব্দীর প্রথমদিকে এই রাজবংশ দামেস্ক আমিরাত শাসন করেছে। ==ইতিহাস== তুগতেকিন ছিলেন প্রথম বুরি শাসক। দামেস্কের সেলজুক শাসক দুকাকের অধীনস্থ হিসেবে তিনি কাজ শুরু করেছিলেন। ১১০৪ খ্রিষ্টাব্দে দুকাকের মৃত্যুর পর তুগতেকিন শহরের ক্ষমতা নিজের হাতে নেন। তুগতেকিনের পুত্র তাজ আল-মুলুক বুরির নামানুসারে রাজবংশের নামকরণ হয়েছে। বুরিরা আব্বাসীয় খিলাফতের জন্য উপঢৌকন পাঠায় এবং খিলাফতের তরফ থেকে স্বীকৃতি পায়। খিলাফত কর্তৃক আমিরাতের ব্যাপারে হস্তক্ষেপ করা হত না। ১১৫৪ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত বুরিরা শহর শাসন করেছে। এসময় আলেপ্পোর জেনগি শাসন নুরউদ্দিন জেনগি শহর দখল করেন। মার্জ‌ আল-সাফফার যুদ্ধে বুরিরা ক্রুসেডারদের কাছে পরাজিত হয়। তবে দ্বিতীয় ক্রুসেডের সময় দামেস্ক রক্ষা করতে সক্ষম হয়েছিল। ==দামেস্কের বুরি আমির== শাসনতান্ত্রিক নাম ব্যক্তিগত নাম শাসনকাল জহিরউদ্দিন তুগতেকিন ১১০৪–১১২৮ ''আমির'' তাজ-উল-মুলুক বুরি ১১২৮–১১৩২ ''আমির'' শামসুল মুলক ইসমাইল ১১৩২–১১৩৫ ''আমির'' শিহাবউদ্দিন মাহমুদ ১১৩৫–১১৩৯ ''আমির'' জামালউদ্দিন মুহাম্মদ ১১৩৯–১১৪০ ''আমির'' মুইনউদ্দিন উনুর আবু সাইদ আবাক ১১৪০–১১৫৪ জেনগি রাজবংশ কর্তৃক বুরি রাজবংশ ক্ষমতাচ্যুত। *''সবুজ অংশ মুইনউদ্দিন উনুরের অভিভাবকত্ব নির্দেশ করে।'' ==আরও দেখুন== সুন্নি মুসলিম রাজবংশের তালিকা ==তথ্যসূত্র== দামেস্ক এশিয়া রাজবংশ এশিয়ায় প্রতিষ্ঠিত এশিয়ায় বিলুপ্ত সেলজুক সাম্রাজ্য মুসলিম রাজবংশ আব্বাসীয় খিলাফত