'''সুন সু''' যিনি '''সুন যু''' বা '''সুনযি''' নামেই বেশি পরিচিত, (; (উচ্চারণ swə́n tsɨ̀), ছিলেন প্রাচীন চীনের একজন সমরনায়ক, যুদ্ধকৌশলী দার্শনিক। তাকে "দ্য আর্ট অফ ওয়ার" বা "রণকৌশল" নামক যুদ্ধবিদ্যার প্রাচীন চৈনিক বইটির রচয়িতা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। আর্ট অব ওয়ার এর রচয়িতা এবং একজন কিংবদন্তি চরিত্র হিসেবে সুন সু চৈনিক এশীয় ইতিহাস সংস্কৃতিতে ব্যাপক প্রভাব রেখেছেন। ইতিহাসবিদদের মতে, ঐতিহাসিক চরিত্র হিসেবে সুন সু'র প্রামাণ্যতা প্রশ্নবিদ্বকর। সাধারণত তাকে চীনের বসন্ত শরৎ যুগের (সময়কালঃ খ্রিষ্টপূর্ব ৭২২- খ্রিষ্টপূর্ব ৪৮১) রাজ্যের রাজা হেলুর একজন সেনানায়ক হিসেবে মনে করা হয়। তবে আধুনিক গবেষকগণ তাকে "ওয়ারিং স্টেট পিরিয়ড" বা "যুদ্ধরত রাজ্য" সময়কার একজন মনে করেন। কারণ, তার রচিত "আর্ট অব ওয়ার" এর যুদ্ধ-বিগ্রহের বর্ণনার সঙ্গে তারা "যুদ্ধরত রাজ্য" সময়কার প্রথমদিকে রচিত অন্যান্য রচনার মিল খুঁজে পান। প্রাচীন বর্ণনামতে, সুন সু'র বংশধর সুন বিনও রণকৌশলের উপর একটি পুস্তক রচনা করেন, যা "সুন বিনের রণকৌশল" নামে পরিচিত। ১৯৭২ সালে সুন বিনের বইটির হদিস পাওয়ার আগ পর্যন্ত কোন কোন ইতিহাসবিদ সুন সু সুন বিন একই ব্যক্তি বলে ধারণা করত। ঊনবিংশ বিংশ শতাব্দীতে সুন সু'র ''আর্ট অব ওয়ার'' পশ্চিমা সমাজে জনপ্রিয়তা ব্যবহারিক প্রয়োগের সুযোগ পায়। তার রচনাবলী এশীয় পশ্চিমা রাজনীতি সংস্কৃতিতে এখনও প্রভাব বিস্তার করে চলেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Sun Tzu's Art of War at Sonshi Sun Tzu and Information Warfare at the Institute for National Strategic Studies of National Defense University চীনের সমর লেখক দার্শনিক বিষয়শ্রেণী:সমর তাত্ত্বিক বিষয়শ্রেণী:সু বংশের সমরনায়ক বাস্তববাদী বিষয়শ্রেণী:সু বংশের দার্শনিক