'''অ্যাভাটর: দ্য লাস্ট এয়ারবেন্ডার''' (Avatar: The Last Airbender অথবা Avatar: The Legend of Aang in several countries) অ্যামি পুরস্কার জয়ী মার্কিন এনিমেশনকৃত টেলিভিশন ধারাবাহিক। বর্তমানে নিকেলোডিয়ন টেলিভিশন নেটওয়ার্কে এটি প্রদর্শিত হচ্ছে। বিধ্বংসী ফায়ার নেশন থেকে বিশ্বকে রক্ষার জন্য সুপ্রাচীন অ্যাভাটারদের বর্তমান উত্তরসূরী অ্যান এবং তার বন্ধুদের বিভিন্ন দেশ জাতিতে ভ্রমণ এবং ফায়ার বেন্ডারদের খুঁজে বের করে তাদের মোকাবেলা করার প্রচেষ্টা নিয়েই এর কাহিনী নির্মিত হয়েছে। কাহিনীর পটভূমি গঠিত হয়েছে মার্শাল আর্ট নিয়ন্ত্রিত এশীয় সংস্কৃতিতে। একে একটি গ্রন্থাকারের ধারাবাহিক বলা হয়, কারণ এর প্রতিটি মৌসুমকে ''বুক'' এবং এক মৌসুমের অন্তর্গত পর্বগুলোকে একেকটি ''চাপ্টার'' বলা হয়। এর সম্প্রচারের প্রকৃত তারিখ হিসেবে ২০০৪ সালের নভেম্বরকে উল্লেখ করা হলেও টিভিতে এর মূল সম্প্রচার শুরু হয়েছে ২০০৫ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি। এছাড়া ডিভিডি আকারে বাজারে পাওয়া যায়, ইন্টারনেটে আইটিউন্‌স স্টোর বা এক্সবক্স লাইভ মার্কেটপ্লেস থেকে ডাউনলোডও করা যায়। এই ধারাবাহিকের স্রষ্টা এবং নির্বাহী প্রযোজক হলেন যৌথভাবে মাইকেল দান্তে ডিমার্টিনো এবং ব্রায়ান কনিয়েজকো। ৬-১১ বছরের শিশুদের কথা ভেবে নির্মিত হলেও নিকেলোডিয়ন চ্যানেলের রেটিং লাইনআপে এটি খুব ভালো স্কোর করেছে। এর সবচেয়ে বেশি রেটিংপ্রাপ্ত পর্বটি একসাথে প্রায় ৪.৪ মিলিয়ন দর্শক উপভোগ করেছিল। দর্শক সমালোচক সবার কাছেই এর জনপ্রিয়তা হওয়ার কারণেই নিকেলোডিয়ন এর দ্বিতীয় তৃতীয় মৌসুম শুরু কথা চিন্তা করতে পেরেছে। মোট ৯টি ডিভিডিতে এর বাজার সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছে। এছাড়া একে নিয়ে জনপ্রিয় ধাঁচের কার্ড গেম, একটি ভিডিও গেম এবং দুটি লেগো সেট বেরিয়েছে। প্যরামাউন্ট পার্কস এতে প্রদর্শিত প্রাণীগুলোর স্টাফ সংরক্ষণ করেছে। এর ইংরেজি লোগোর সাথে চীনা অক্ষর '''降卋(世)神通''' Shéntōng) রয়েছে। == পটভূমি == === নির্মাণ === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের বারব্যাংকে অবস্থিত নিকেলোডিয়ন এনিমেশন স্টুডিও থেকে এই টিভি ধারাবাহিকটি নির্মাণ করেছেন যৌথভাবে মাইকেল দান্তে ডিমার্টিনো এবং ব্রায়ান কনিয়েজকো। এর মূল ধারণার জন্মেরও বছর পরে প্রথম পর্ব নির্মাণ করা হয়েছে। একটি এনিমেশন চিত্রের পক্ষে সময়কে বেশ দীর্ঘই বলতে হবে। সহ-নির্মাতা ব্রায়ান কনিয়েজকোর কথা অণুসারে, তিনি সর্বপ্রথম ন্যাড়া মাথার এক মধ্যবয়স্ক ব্যক্তির ছবি আঁকেন এবং আঁবার পর তাকে বাচ্চা বয়সে নিয়ে যান, এবাবেই অ্যাভাটরের ধারণা প্রথম আসে। এরপরই ব্রয়ানের ছবিতে ছেলেটিকে একটি বাইসনে চড়ে আকাশে উড়তে দেখা যায়। সেই সময় মাইক ডিমার্টিনো দক্ষিণ মেরুতে আটকে পড়া একদল অভিযাত্রীর উপর নির্মিত ডকুমেন্টারি পর্যবেক্ষণ করছিলেন। এই দুইটি চিন্তা পরবর্তিতে এক সূত্রে গ্রন্থিত হয়।: "There's an air guy along with these water people trapped in snowy wasteland... and maybe some fire people are pressing down on them..." মাত্র দুই সপ্তাহ পরেই নির্মাতা দুজন নিকেলোডিয়ানের ভিপি নির্বাহী প্রযোজক এরিক কোলম্যানকে তাদের চিন্তার কথাটি জানান। ২০০৪ সালের নভেম্বর মাসে সম্প্রচারিত হওয়ার কথা থাকলেও অ্যাভাটর সম্প্রচারিত হয় ২০০৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে। প্রথম মৌসুমের সম্প্রচারের শেষ হতে না হতেই নিকেলোডিয়ন আরেকটি ২০ পর্বের মৌসুম তৈরির নির্দেশ দেয়। দ্বিতীয় মৌসুম সম্প্রচার শুরু হয় ২০০৬ সালের ১৭ মার্চ তারিখে। বছরেরই ডিসেম্বর দ্বিতীয় মৌসুম শেষ হয়ে যায়। তৃতীয় মৌসুম শুরু হয়ে ২০০৭ সালের ২১ সেপ্টেম্বর তারিখে। ব্রায়ান কনিয়েজকো মাইকেল দান্তে ডিমার্টিনো জানিয়েছেন, বর্তমান গল্পগাঁথা অণুযায়ী এর পর আর কোন চতুর্থ মৌসুম থাকবেনা। তারা আরও বলেছেন, এই কল্পিত সম্প্রসারিত মহাবিশ্ব নিয়ে গল্প চালিয়ে যবার জন্য তাদের অন্য পরিকল্পনা রয়েছে। === পূর্বরাগ === === কাহিনী === == চরিত্রসমূহ == == তথ্যসূত্র == টেলিভিশন ধারাবাহিক‎ টেলিভিশন ধারাবাহিক