'''অশোক লেল্যান্ড''' হল একটি ভারতীয় গাড়ি উৎপাদক বাজারজাতকারী প্রতিষ্ঠান যার সদর দফতর হল ভারতের চেন্নাইয়ে। অশোক লেল্যান্ড প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৪৮ সালে এবং এটি বর্তমানে ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম বাণিজ্যিক মটরগাড়ি উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান। ছয়টি কারখানায় কোম্পানিটি ট্রাক, বাস, সামরিক যান এবং এগুলোর খুচরা যন্ত্রাংশ উৎপাদন করে থাকে। অশোক লেল্যান্ড বছরে প্রায় ৬০,০০০ মটরগাড়ি এবং ৭,০০০ ইঞ্জিন বিক্রয় করে থাকে। এটি ভারতের দ্বিতীয় বাণিজ্যিক পরিবহন উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান যা ভারতের ২৮ বাণিজ্যিক পরিবহনের বাজার দখল করে আছে তবে বাস উৎপাদনের দিক দিয়ে এটি ভারতে প্রথম অবস্থানে রয়েছে। কোম্পানির দাবি মতে তাদের উৎপাদিত বাসগুলি গড়ে প্রতিদিন কোটি যাত্রী পরিবহন করে থাকে যা ভারতের পুরো রেল পরিসেবার চেয়ে বেশি। ট্রাক উৎপাদনের ক্ষেত্রে অশোক লেল্যান্ড ১৬ টন থেকে ২৫ টন পর্যন্ত ধারণক্ষমতার উপর নজর দেয় বেশি তবে এদের ট্রাকের বহরে সাড়ে সাত টন থেকে শুরু করে ৪৯ টন ধারণক্ষমতার ট্রাকও রয়েছে। সম্প্রতি ঘোষিত জাপানের নিশান মোটরসের সাথে জয়েন্ট ভেঞ্চারে অশোক লেল্যান্ড হালকা বাণিজ্যিক যানবাহনের বাজারে প্রবেশ করতে চাইছে। যুক্তরাজ্যের ব্ল্যাকবার্নে অশোক লেল্যান্ডের অধীনস্থ কোম্পানি অপটারার বাস কারখানা সম্প্রতি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। লিডসে অপটারার পূর্বক্তোন উৎপাদন কারখানাটিও শেরবার্নে স্থানান্তরের জন্য খালি করে দেওয়া হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অশোক লেল্যান্ডের অফিশিয়াল ওয়েবসাইট (ভারত) অশোক লেল্যান্ডের অফিশিয়াল ওয়েবসাইট (শ্রিলংকা) অশোক লেল্যান্ড ডিফেন্স অপটারা বাস- অশোক লেন্যান্ড ** অপটারা বাসের অফিশিয়াল ওয়েবসাইট এভিয়া ট্রাকস- অশোক লেল্যান্ড ** এভিয়া ট্রাকস, অফিশিয়াল ওয়েবসাইট লিমিটেড কোম্পানি উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:বাস উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত