'''ফয়সালাবাদ কৃষি (ইউএএফ) পাকিস্তানের ফয়সালাবাদের একটি সরকারি কৃষি গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। এটি পাকিস্তানের শীর্ষ বিশ্ববিদ্যালয়ে মাঝে চতুর্থ এবং ২০১৫ সালের এইচইসি শীর্ষ বিশ্ববিদ্যালয় তালিকা কৃষি ভেটেরিনারী বিজ্ঞান ক্ষেত্রে প্রথম স্থান অর্জন করে। জানুয়ারি ২০১৭ সালে কিউ.এস ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি ৮০০টি শীর্ষ মধ্যে প্রথম স্থান পেয়েছিল। পাকিস্তান কর্তৃক নিয়োগযোগ্যতা শীর্ষ এই প্রতিষ্ঠানটিকে অত্যন্ত সম্মানিত করেছে। গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়ে পাকিস্তানের শীর্ষ ৫টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে প্রথম বিশ্ববিদ্যালয়। ==ইতিহাস== ফয়সালাবাদ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, (পাঞ্জাবী পূর্বে ''পাঞ্জাব কৃষি কলেজ গবেষণা ইনস্টিটিউট'' নামে পরিচিত ছিল) পাঞ্জাবের ফয়সালাবাদ শহরে অবস্থিত। এটি ১৯০৬ সালে অবিভাজিত পাঞ্জাবের উচ্চ কৃষি শিক্ষার প্রথম প্রধান প্রতিষ্ঠান হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান স্বাধীনতার পর এটি দেশের একমাত্র প্রধানত কৃষি প্রদেশ ছিল। পরবর্তী শিল্পায়ন বিকাশ সত্ত্বেও কৃষি তার অর্থনীতির প্রাণকেন্দ্র হিসেবে চিহ্নিত হয়। স্বাধীনতার পর পাকিস্তান সরকার খাদ্য শিক্ষা সম্পর্কিত জাতীয় কমিশনগুলোকে বিদ্যমান কৃষি ব্যবস্থা সংস্কারের জন্য এবং উন্নত কৃষি সম্ভাব্যতা বিকাশের জন্য পদক্ষেপ প্রণয়ন করার জন্য নিযুক্ত করে। কমিশন গবেষণা শিক্ষার জন্য এই বিশ্ববিদ্যালয় কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠার জন্য একটি আবেদন করেছে। পরবর্তীতে ১৯৬১ সালে এটি প্রাক্তন পাঞ্জাব কৃষি কলেজ গবেষণা ইনস্টিটিউটকে উন্নয়ন করে প্রতিষ্ঠা করা হয় ফয়সালাবাদ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। ==প্রতিষ্ঠা == ফয়সালাবাদ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৫০ একর ভূমির উপর নির্মিত ক্যাম্পাস ইতিহাসের সেরা এবং বর্তমান যুগের কৃষি সাম্প্রদায়িক কৃষি উন্নয়নের ব্যপক ভুমিকায় পালন করে আসছে। নতুন ক্যাম্পাস আধুনিক কৌশলে নির্মিত ব্লক একটি সংখ্যার সঙ্গে সুদৃশ্য সবুজ। পুরাতন ক্যাম্পাস ঐতিহ্যগত মুসলিম স্থাপত্য লক্ষ্য করা যায়। শহরের কেন্দ্রস্থল ঘড়ি টাওয়ার থেকে কিলোমিটার দূরে অবস্থিত শহরটির কেন্দ্রস্থলে (ফয়সালাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের প্রায় ১২ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে) প্রধান ক্যাম্পাস অবস্থিত। ইউএএএফ মালিকানাধীন এবং সাংস্কৃতিক সম্পদ জ্যোলোজি মিউজিয়াম, ইউএএফ আর্ট গ্যালারী, বিশ্ববিদ্যালয় লাইব্রেরী ইত্যাদি পরিচালনা করে। অনুষদ ভিক্তিক ৮০০-এরও বেশি শিক্ষক নিয়োগ করে। ছেলে এবং মেয়েদের হোস্টেল রয়েছে। এটি ৫,০০০-এরও বেশি ছাত্র এবং প্রায় ৩,০০০ ছাত্রী থাকার ব্যবস্থা রয়েছে। প্রিমিয়ার হোস্টেল হল জিন্নাহ হোস্টেল (পাকিস্তান মুহাম্মদ আলী জিন্নাহর প্রতিষ্ঠাতা), ইকবাল হল, ফাতিমা জিন্নাহ হোস্টেল এবং হ্যালি হল রয়েছে এই হল। == অনুষদ == বি.এসসি (অনার্স) কৃষি ভেটেরিনারী মেডিসিন ডাক্তার (অনার্স) বি.এসসি (অনার্স) কৃষি প্রকৌশল বি.এসসি (অনার্স) এনভায়রনমেন্টাল ইঞ্জিনিয়ারিং বি.এসসি (অনার্স) এনার্জি সিস্টেম ইঞ্জিনিয়ারিং বি.এসসি (অনার্স) ফুড ইঞ্জিনিয়ারিং বি.এসসি (অনার্স) টেক্সটাইল টেকনোলজি বি.এসসি (অনার্স) হোম অর্থনীতি বি.এস তথ্য প্রযুক্তি বি.এস কম্পিউটার বিজ্ঞান বি.এস সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং বি.এস ব্যাচেলর বিজনেস (বিবিএ) ফার্মেসী ডক্টর বি.এসসি (অনার্স) হিউম্যান পুষ্টি এবং ডায়েটিক্স ==চিত্র== File:University old building.jpg File:UAF..jpg File:Science Block UAF.jpg File:Uaf maingate.png File:Uaf community college.jpg File:sports at uaf community college.jpg ==আরও দেখুন== জাতীয় টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয়, পাকিস্তান জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (পাকিস্তান) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==