'''ব্রিটানিয়া অ্যাওয়ার্ডস''' (ইংরেজিতে: Britannia Awards) ব্রিটিশ একাডেমি অফ ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস (বাফটা)-এর লস অ্যাঞ্জেলেস শাখা কর্তৃক প্রদত্ত একটি পুরস্কার যেটি কোন ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে চলচ্চিত্র বা চলমান দৃশ্যমাধ্যমে অবদানের জন্যে প্রদান করা হয়। এই পুরস্কারটির উদ্দেশ্য ব্রিটিশ এবং হলিউডের বিনোদন ব্যবসার মধ্যে দূরত্ব কমিয়ে আনা এবং পারস্পারিক সহযোগিতা বৃদ্ধি করা। ১৯৮৯-১৯৯৮ সালে পর্যন্ত কেবল একজন ব্যক্তিকে এই পুরস্কারটি প্রদান করা হয়। ১৯৯৯ নাগাদ এটির অধীনে আরো কয়েকটি পুরস্কার প্রবর্তন করা হয়: চলচ্চিত্র মাধ্যমে উৎকর্ষের জন্য স্ট্যানলি কুবরিক অ্যাওয়ার্ড, নির্দেশনায় উৎকর্ষের জন্য জন শ্লেজিঙ্গার ব্রিটানিয়া অ্যাওয়ার্ড ইন ডিরেক্টিং, শৈল্পিক নির্দেশনার জন্যে জন শ্লেজিঙ্গার ব্রিটানিয়া অ্যাওয়ার্ড ইন আর্টিস্টিক ডিরেক্টিং, কমেডি ধারার চলচ্চিত্রের জন্য ব্রিটানিয়া অ্যাওয়ার্ড ফর ব্রিটিশ আর্টিস্ট অফ দ্য ইয়ার এবং চার্লি চ্যাপলিন ব্রিটানিয়া অ্যাওয়ার্ড ফর এক্সিলেন্স ইন কমেডি প্রদান করা হয়। পুরস্কারগুলো প্রতিবছরের নভেম্বরে একটি অনুষ্ঠানে প্রদান করা হয় এবং টেলিভিশনে সম্প্রচার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website of the Britannia Awards at BAFTA LA Official broadcast website of the Britannia Awards at BBC America পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার