'''আশুতোষ কৌশিক ''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৭৯) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা এবং রিয়্যালিটি টেলিভিশন প্রতিযোগী। তিনি ২০০৭ সালে এমটিভি ইন্ডিয়ায় প্রচারিত এমটিভি হিরো হোন্ডা রোডিস ৫.০-এর বিজয়ী ছিলেন। পরবর্তীতে ২০০৮ সালে তিনি বিগ বসের ২য় আসরের বিজয়ী ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি ''এমটিভি রোডিস ৮'' এবং ''বিগ বগ ৬''-এ একজন অতিথি হিসেবে উপস্থিত হন। এছাড়াও তিনি জিলা গাজিয়াবাদ এবং কিসমাত লাভ পায়সা দিল্লি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র ২০১২ কিসমাত লাভ পায়সা দিল্লি ২০১৩ জিলা গাজিয়াবাদ ভাড়াস শর্টকাট রোমিও ২০১৬ পিতামহ লাভ কে ফানডে লাল রং চাল জা বাপু ==টেলিভিশন== অনুষ্ঠান চ্যানেল নোট কমেডি সার্কাস চিঞ্চপোকলে টু চীন সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন রাহুল দুলহানিয়া লে জায়েঙ্গে এনডিটিভি ইমাজিন দেশি গার্লস কিচেন চ্যাম্পিয়ন (২য় মৌসুম) কালারস ''এমটিভি রোডিস'' এমটিভি ইন্ডিয়া ''বিগ বস ২'' কালারস সাবধান ইন্ডিয়া লাইফ ওকে == তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম অনুষ্ঠান বিজয়ী