'''চুনিলাল দেওয়ান''' একজন বাংলাদেশী চাকমা চিত্রশিল্পী এবং সাহিত্যিক। তিনি বিখ্যাত বাংলাদেশী চিত্রকর জয়নুল আবেদীন এর সহকর্মী ছিলেন। পড়েছিলেন কলকাতা আর্ট কলেজে। তার প্রচেষ্টাতেই পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলের একটি পৃথক সাংস্কৃতিক রূপ দেশব্যাপী পরিচিত হতে শুরু করেছিল। কাপ্তাই বাঁধ নির্মাণের কারণে ১৯৫৯ সালে তার বড়দাম এর বাড়ি পানিতে ডুবে যায়। তার মৃত্যুর পর তার স্ত্রী ''বসুন্ধরা দেওয়ান'' রাঙামাটিতেই থাকেন। আধুনিক চাকমা সাহিত্যের বিকাশও ঘটে চুনিলাল দেওয়ানের কবিতার মাধ্যমে। তিনি ছিলেন চাকমা ভাষার প্রথম আধুনিক গীতিকার। == তথ্যসূত্র == পুরুষ চিত্রশিল্পী ব্যক্তিত্ব সাহিত্য সংস্কৃতি চট্টগ্রামের ব্যক্তিত্ব