'''শিবলাল নন্দলাল যাদব''' (; জন্ম: ২৬ জানুয়ারি, ১৯৫৭) তেলেঙ্গানার হায়দ্রাবাদে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৭ সময়কালে ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ভারতীয় ক্রিকেটে হায়দ্রাবাদের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি অফ ব্রেক বোলিং করতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''শিবলাল যাদব'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৩৫ টেস্ট ৭টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে শিবলাল যাদবের। স্পিনার চতুষ্টয়ের সেঁতুবন্ধন ভেঙ্গে যাবার পর ১৯৭৯ সালে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অভিষেক সিরিজে অংশ নিয়ে পাঁচ টেস্টে ২৪ উইকেট দখল করেন শ্রীনিবাসরাঘবন ভেঙ্কটরাঘবনকে দলের বাইরে চলে যেতে হয়। ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত ভারত দলে নিয়মিতভাবে খেলতে থাকেন। পর্যায়ে রবি শাস্ত্রী দিলীপ দোশীকে নিয়ে নবরূপে স্পিন আক্রমণ পরিচালনা করতেন। ১৯৭৯ সালে ব্যাঙ্গালোরে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্টের মাধ্যমে তার অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়। টেস্টে উইকেট পান তিনি। পরের টেস্টে ভারতের জয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। চতুর্থ ইনিংসে অ্যালান বর্ডার, ডেভ হোয়াটমোর কেভিন রাইটকে আউট করে বিজয় এনে দেন। ২৭৯ রানের জয়ের লক্ষ্যমাত্রায় অস্ট্রেলিয়া দল ১২৫ রানে অল-আউট হয়। ইনিংসে উইকেটসহ খেলায় ছয় উইকেট পান তিনি। ১৯৮০-এর দশকের শুরুরদিকে সংক্ষিপ্তকালের জন্য দলের বাইরে তাকে রাখা হয়। তবে, ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সফলতার সাথে দলে ফিরে আসেন। বোম্বেতে অনুষ্ঠিত সিরিজের চতুর্থ টেস্টের প্রথম ইনিংসে ৫/১৩১ পান। ১৯৮৫-৮৬ মৌসুমে ভারত দলের সাথে অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। টেস্টের সিরিজে ১৫ উইকেট পান তিনি। তন্মধ্যে, সিডনি টেস্টে ১১৮ রানের বিনিময়ে উইকেট পান। নাগপুরে সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ইনিংসে ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ৫/৭৬ লাভ করেছিলেন। পাকিস্তানের বিপক্ষে নিজস্ব শততম টেস্ট উইকেট দখল করেন। == ক্রিকেট প্রশাসন == সাম্প্রতিককালে ভারতের সুপ্রিম কোর্ট শিবলাল যাদবকে ভারত দলের ম্যানেজার হিসেবে নামাঙ্কিত করে। তিনি আইপিএলের সপ্তম আসরের দেখাশোনা করবেন। তবে, পদটিতে তাকে সাময়িকভাবে রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট প্রশাসক জাতীয় ক্রিকেট দল নির্বাচক সভাপতি ক্রিকেটার