'''রত্না ঘোষাল''' (English: Ratna Ghoshal) ভারতীয় একজন জনপ্রিয় অভিনেত্রী। তিনি প্রধানত হিসেবেই অভিনয় করেন। তিনি ''রাজা রামমোহন'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে এই জগতে পা রাখেন। তিনি পঞ্চাশটিরও বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। বর্তমানে তিনি বয়েই গেলো ধারাবাহিকে অভিনয় করছেন।। ==ব্যক্তিজীবন== পিতা গোপাল চন্দ্র ঘোষাল মাতা আশালতা ঘোষালের মেয়ে রত্না ঘোষাল। দি একাডেমি স্কুল থেকে তিনি উচ্চমাধ্যমিক পাস করেন। ১৯৮০ সালে তিনি একটি নর্তক গোষ্ঠী নিয়ে আমেরিকা কানাডা গিয়েছিলেন। তিনি প্রযোজক সুশীল দাসকে বিয়ে করেন। বিয়ের আগে অভিনেতা-পরিচালক সত্য সাথে তার অত্যন্ত সুসম্পর্ক ছিল। ==অভিনয় জীবন অন্যান্য== বিজয় বসু পরিচালিত ''রাজা রামমোহন'' তার প্রথম অভিনীত চলচ্চিত্র। মুখ্য ভূমিকায় অভিনয়ের আগে তিনি ১৯৬৭ সালে ''দেবী তীর্থ কামরুপ কামাখ্যা'' ''কেদার রাজা'' চলচ্চিত্রদ্বয়ে অভিনয় করেন। ''পান্না হীরে চুনি'' চলচ্চিত্রে তিনি প্রথম মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন। ১৯৮৯ সালে তিনি ''ইউনিফোকাস'' নামের একটি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতিষ্ঠানটি অনেক বাংলা হিন্দি ধারাবাহিক নির্মাণ করে। ===অভিনীত চলচ্চিত্র=== ''অচেনা অতিথি'' (১৯৭৩) ''মৌচাক'' (১৯৭৪) ''রাগ অনুরাগ'' (১৯৭৫) (১৯৭৫) ''ঘটকালি'' (১৯৭৯) ''ছোট বউ'' (১৯৮৮) ''দেনা-পাওনা'' (১৯৮৮) ''সতী'' (১৯৮৯) ''চন্দনীড়'' (১৯৮৯) ''হাউস অফ মেমোরিজ'' (২০০০) ''অন্তর্মহলঃ ভিউজ অফ ইনার চেম্বার'' (২০০৫) ''রিফিউজি'' (২০০৬) ''আজব প্রেম এবং'' (২০১১) ===অভিনীত ধারাবাহিক=== বছর ধারাবাহিকের নাম চরিত্রের নাম পরিচালক সহশিল্পী প্রচারকারী চ্যানেল ২০১২ ''গোয়েন্দার উপর গোয়েন্দাগিরি'' (''চেকমেট'' ধারাবাহিকের পর্ব) সঞ্জয়ের মা/স্নেহলতা সিনহা রায় ''আমাকে বাঁচতে দাও'' (''চেকমেট'' ধারাবাহিকের পর্ব) সঞ্জয়ের মা/স্নেহলতা সিনহা রায় ২০১৩-বর্তমান বয়েই গেলো স্বর্ণেন্দু সমাদ্দার রোহিত সামন্ত, বাসবদত্তা চট্টোপাধ্যায়, মনু মুখোপাধ্যায়, পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় জি বাংলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি অভিনেত্রী