দোংউইয়ান স্টেশন, লাইন নং '''ছুংছিং মেট্রো''' (চীনা ভাষায়: 重庆轨道交通 ''ছুংছিং কুয়েইতাও চিয়াওথোং'' "ছুংছিং রেল পরিবহন") চীনের ছুংছিং শহরের একটি মনোরেল ব্যবস্থা। এটি চীনের একমাত্র মনোরেল এবং পশ্চিম চীনের একমাত্র দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। বর্তমানে এতে কেবল একটি লাইন চালু আছে: লাইন নং ২। লাইনটি শহরের তিনটি প্রশাসনিক এলাকার মধ্য দিয়ে চলে গেছে। রেলপথের দৈর্ঘ্য ১৯.১৫ কিমি। ছুংছিং একটি পাহাড়ি শহর বলে এই রেল ব্যবস্থাটির বেশির ভাগই ভূ-পৃষ্ঠে অবস্থিত, তবে প্রায় ২.২ কিমি পথ এবং ৩টি স্টেশন ভূগর্ভস্থ। এতে ব্যবহৃত ট্রেনগুলির আরোহণ ক্ষমতা সাধারণের চেয়ে বেশি। ব্যবস্থাটি প্রতি ঘন্টায় ৩০,০০০ যাত্রী পরিবহনে সক্ষম। == আরও দেখুন == দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা