'''শাফিন আহমেদ''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৪) একজন বাংলাদেশী সংগীত শিল্পী এবং সুরকার। তিনি মাইলস ব্যান্ড এর একজন সদস্য। তিনি বর্তমানে মাইলস এর বেজ গিটারিস্ট এবং প্রধান গায়ক। ব্যান্ডের বাইরে তিনি সলো ক্যারিয়ারে সুনাম অর্জন করেছেন। এছাড়াও বেশকিছু সলো কিংবা মিক্সড অ্যালবামে এই শিল্পীর গান রয়েছে। শাফিন আহমেদের মা সঙ্গীত শিল্পী ফিরোজা বেগম এবং বাবা সুরকার কমল দাশগুপ্ত। এই পরিবারে জন্ম নেওয়ার কারনে ছোট বেলা থেকেই শাফিন আহমেদ গানের ভেতরেই বড় হয়। বাবার কাছে মাঝে মাঝে উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত শিখেছেন আর মার কাছে শিখেছেন নজরুলগীতি। এরপর বড়ভাই হামিন আহমেদ-সহ ইংল্যান্ডে পড়াশোনার সুবাদে পাশ্চাত্য সংগীতের সংস্পর্শে এসে ব্যান্ড সঙ্গীত শুরু করেন এবং মাইলস ব্যান্ড গড়ে তোলেন যা পরবর্তিতে বাংলাদেশের অগ্রগামী ব্যান্ডদলসমুহের মধ্যে অন্যতম হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে। তিনি সেইসময় প্রচারিত বিটিভির নিয়মিত মাইলসকে নিয়ে করা অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করতেন। শাফিন আহমেদের জনপ্রিয় কিছু গানের মধ্যে ''চাঁদ তারা সূর্য'', ''জ্বালা জ্বালা'', ''ফিরিয়ে দাও'' ''ফিরে এলেনা'' অন্যতম। ==রিদম অব লাইফ== শাফিন, জানুয়ারি ১২, ২০১০ সালে ব্যক্তিগত কারণে '''''মাইলস''''' ত্যাগ করেন। এবং '''''রিদম অব লাইফ''''' নামে নতুন একটি ব্যান্ডদল প্রতিষ্ঠা করেন। এই দলে তার সাথে যোগ দেন শাহিন(গীটার), সুমন(কি-বোর্ড), শামস(বেজ গিটার) এবং রূমি(ড্রামস)। কিন্তু একই বছরের শেষেরদিকে ''শাফিন'' আবারো ''মাইলসে'' ফিরে আসেন। ==আরো দেখুন== মাইলস ==তথ্যসূত্র== সঙ্গীতশিল্পী কণ্ঠশিল্পী গায়ক বিষয়শ্রেণী:নটর ডেম কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী পার্টির রাজনীতিবিদ