'''আইএসও ১৫৯১৯''' এর পুরো নাম '''"দেবনাগরী তৎসম্পর্কিত অন্যান্য ভারতজাত লিপির লাতিন অক্ষরে এটি রোমানীকরণের বিভিন্ন আন্তর্জাতিক ব্যবস্থার অন্যতম। এটির প্রকাশকাল ২০০১ খ্রিষ্টাব্দ। এটি বিভিন্ন অক্ষর-চিহ্নের সাহায্যে বৃহত্তর ব্রাহ্মী লিপি পরিবারের বিভিন্ন স্বর ব্যঞ্জন ধ্বনির প্রামাণ্য লাতিন অনুলিপি নির্ধারণ করে। == এক নজরে == আইএসও ১৫৯১৯ অনুলিপি আইএসও দেবনাগরী বাংলা গুরুমুখী গুজরাটি ওড়িয়া তামিল তেলুগু কন্নড় মালয়ালম সিংহলী গণনা ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ड़ ড় ଡ଼ ढ़ ঢ় ଢ଼ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ ১০ य़ য় ১০ ऱ् ১০ ਲ਼ ১০ ਸ਼ ১০ ১০ ১০ क़ ক় ਕ਼ ક઼ ख़ খ় ਖ਼ ખ઼ ग़ গ় ਗ਼ ગ઼ ज़ জ় ਜ਼ જ઼ ಜ಼ फ़ ফ় ਫ਼ ફ઼ ಫ಼ ব়