'''মাহবুবুর রহমান''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৯ ময়মনসিংহ) একজন প্রাক্তন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। যিনি '''সেলিম''' নামেও পরিচিত। যিনি ১৯৯৯ সালে একটি ওয়ানডে খেলেছিলেন। ১৯৮০ দশকে ময়মনসিংহ বাংলাদেশে ক্রিকিং প্রতিভা তৈরির দুর্দান্ত কেন্দ্র ছিল। মাহবুবুর রহমান সেখান থেকে আসা অন্যতম সেরা প্রতিভা ছিলেন। ডানহাতি মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান। তিনি মাঝে মধ্যে স্পিনও বোল করেছিলেন। ১৯৮৯ অনূর্ধ্ব -১৯ এশিয়া কাপে তিনি শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ৪০ এবং পাকিস্তানের বিপক্ষে ২৮ রান করেছিলেন। তিনি ১৯৯৯ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে মাত্র একটি ওয়ানডে খেলেছিলেন। == ক্যারিয়ার == == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম