'''ঢাকা-১''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ঢাকা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৭৪নং আসন। == সীমানা == ঢাকা-১ আসনটি ঢাকা জেলার দোহার উপজেলা নবাবগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == ১৯৭৩ সালে ঢাকা-১ নির্বাচনী এলাকা স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম নির্বাচনের সময় গঠিত হয়েছিল। বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে, ২০০১ সালে পরিচালিত আদমশুমারির প্রকাশিত জনসংখ্যার পরিবর্তন প্রতিফলিত করার জন্য সংসদের নির্বাচনী এলাকার সীমানা পুনঃনির্ধারণ করে। যার কারণে ২০০৮ সালের নির্বাচনে ঢাকা মেট্রোপলিন এলাকায় নতুন ৭টি আসন যোগ হয় এবং রাজধানী ঢাকার আসন সংখ্যা থেকে ১৫টিতে বৃদ্ধি পায়। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ আবু মোহাম্মদ সাইদুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ খন্দকার দেলোয়ার হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ শহীদ খন্দকার জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ শহীদ খন্দকার জাতীয় পার্টি ১৯৯১ নাজমুল হুদা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ নাজমুল হুদা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ নাজমুল হুদা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ নাজমুল হুদা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আব্দুল মান্নান খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ সালমা ইসলাম জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ সালমান এফ রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন