'''ক্যানোনিকাল লিমিটেড''' একটি প্রাইভেট কোম্পানি। মূলত ফ্রি সফটওয়্যার প্রকল্পসমূহে সহয়তা করার উদ্দেশ্যে দক্ষিণ আফ্রিকান উদ্যোক্তা মার্ক শাটলওয়ার্থ এর অর্থায়নে এই প্রতিষ্ঠানটি তৈরী করা হয়। ক্যানোনিকাল আইল অফ ম্যান-এ নিবন্ধিত হলেও, এই প্রতিষ্ঠানে কর্মরত ব্যক্তিরা পৃথিবীর বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে রয়েছে। মূল অফিস লন্ডনে, সাহায্যকারী দল এর অফিস মন্ট্রিলে, ওএমই দল গুলি রয়েছে ম্যাসাচুয়েটস, যুক্তরাষ্ট্র এবং তাইপে, তাইওয়ানে। == ক্যানোনিকাল সমর্থিত প্রকল্পসমূহ == ক্যানোনিলাক লিমিটেড বেশ কিছু প্রকল্প তৈরী করেছে এবং পাশাপাশি আরও কিছু প্রকল্প ব্যবস্থাপনার কাজও করে থাকে। এগুলোর অধিকাংশই ফ্রি/মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার (FOSS) অথবা সফটওয়্যার টুল যা মূলত ফ্রি সফটওয়্যার ডেভলপার এবং কন্ট্রিবিউটরদের কাজে সহযোগিতা করে থাকে === ওপেন সোর্স প্রকল্প === চিত্র:Ubuntu 10.04 এই প্রতিষ্ঠানের তৈরী সর্বাধিক জনপ্রিয় পণ্য। লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনের উবুন্টু পরিবার: ** উবুন্টু, একটি ডেবিয়ান ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন, যেখানে জিনোম ডেক্সটপ ব্যবহার করা হয়েছে। ** কুবুন্টু, উবুন্টু কোর সিস্টেম ভিত্তি করে তৈরী, ডেক্সটপ হিসাবে জিনোমের পরিবর্তে কেডিই ব্যবহার করা হয়েছে। ** যুবুন্টু, উবুন্টু কোর সিস্টেম ভিত্তি করে তৈরী, Xfce নামে একটি ডেক্সটপ এনভাইরনমেন্ট ব্যবহার করা হয়েছে। ** এডুবুন্টু, উবুন্টু কোর সিস্টেমটি ব্যবহার করে শিক্ষার ক্ষেত্রে বিশেষভাবে উপযোগী এই ডিস্ট্রিবিউশনটি তৈরী করা হয়েছে। ** গোবুন্টু (বর্তমানে কার্যক্রম বন্ধ আছে), একটি উবুন্টু ভ্যারিয়েন্ট যা সম্পূর্ণরূপে ফ্রি সফটওয়্যারের সমন্বয়ে তৈরী করা হত। ** উবুন্টু জেইওএস, ভার্চুয়াল অ্যাপলিকেশন ব্যবহার করার জন্য বিশেষ ভাবে তৈরী ডিস্ট্রিবিউশন। বাজার, একটি বিকেন্দ্রিক রিভিশন ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি। স্টর্ম, পাইথনে লেখা একটি ম্যাপার, লঞ্চপ্যাড কোডবেজএর অংশ। আপস্টার্ট, init ডেমনের একটি ইভেন্ট ভিত্তিক বিকল্প Quickly উবুন্টু সফটওয়্যার সেন্টার === প্রকল্প এবং সেবাসমূহ === শাটলওয়ার্থ (দাড়ানো অবস্থায়) এবং অন্যন্য ক্যানোনিকালের কর্মচারীরা জারমানীর ডিজাইন স্প্রিন্টে লঞ্চপ্যাড বিষয়ে আলোচনা করছেন। ল্যান্ডস্কেপ (Landscape), একটি মালিকানাধিন ওয়েব ভিত্তিক সেবা যা কেন্দ্রীয়ভাবে উবুন্টু ব্যবস্থাপনার কাজে ব্যবহার করা হয়। লঞ্চপ্যাড ওয়েব ভিত্তিক কেন্দ্রীয় সমন্বয় ব্যবস্থা যেখানে বিভিন্ন অ্যাপলিকেশনের মাধ্যমে ফ্রি সফটওয়্যার এর মধ্যে সমন্বিতভাবে সহজেই কাজ করা যায়: ** '''Rosetta''', একটি অনলাইন অনুবাদ টুল, যা সফটওয়্যার স্থানীয়করণে ব্যবহার করা হয় (Rosetta Stone)। ** '''Malone''' ("Bugsy Malone" নামে পরিচিত), একটি কোলাবরেটিভ বাগ-ট্রেকার যা অন্যান্য বাগ ট্রেকারের সাথে সমন্বয় করার সুযোগ দেয়। ** '''Soyuz''', Kubuntu এবং Xubuntu এর মত ডিস্ট্রিবিউশনের থেকে কাস্টম ডিস্ট্রিবিউশন তৈরীর করা যায়। ** '''Code''' বাজার ব্রাঞ্চের হোস্টিং ** '''Answers''' সাপোর্ট ট্রেকার ** সফটওয়্যার তৈরীর ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা করার কাজে ব্যবহৃত টুল ** '''PPA''' ব্যক্তিগত প্যাকেজ আর্কাইভ উবুন্টু ওয়ান, একটি ক্লোজড্ সোর্স অনলাইন ফাইল সমন্বয় এবং ব্যবস্থাপনা সার্ভিস যেখানে সার্ভার অংশের সফটওয়্যারটি মুক্ত সোর্স নয়। ক্যানোনিকালের এই ধরনের পদক্ষেপটি অনেকে সমালোচনা করেছে, কারণ উবুন্টু ট্রেডমার্ক ব্যবহার করে এখানে এমন একটি বাণিজ্যিক সেবা পরিচালনা করা হচ্ছে যেটি উবুন্টুর মূলনীতির সাথে সামঞ্জতাপূর্ণ নয়। উবুন্টু সবসময় বিনামূল্যে পাওয়া যাবে বলা হয়ে থাকে কিন্তু এখানে একটি মালিকানাধিন সেবা বাণিজ্যিকভাবে ব্যবহার করা হচ্ছে। ক্যানোনিকাল এর কিছি কারিগরী বৈশিস্ট Linaro এর কাছে উন্মুক্ত করেছে যারা সম্প্রতিক কিছু প্রকল্পে বিনিয়োগ করেছে। == বাণিজ্যক পরিকল্পনাসমূহ == == কন্ট্রিবিউটর অ্যাগ্রিমেন্ট == == কর্মচারী == ''উবুন্টু ডেভলপার সামিট'' অক্টোবর ২০১০ ওরল্যান্ডো, ফ্লোরিডা ক্যানোনিকাল করমচারী এবং উবুন্টু কমিউনিটি সদস্যদোর একটি বার্ষিক মিলনমেলা ক্যানোনিকালে ৩৫০জন এরও অধিক ব্যক্তি কাজ করেন। যাদের কিছু অংশ মিলব্যাংশ টাওয়ারে এর ২৭তলার অফিসে কাজ করেন। এটি লন্ডনের কাছে অবস্থিত। ২০০৬ এর গ্রীষ্মতে সাপোর্ট এবং সেবাপরিচালনার জন্য একটি অফিস চালু করা হয়। তাইপে ১০১-এ ক্যানোনিকালের একটি অফিস রয়েছে। এছাড়া ওইএমম দলের একটি অফিস রয়েছে ম্যাসাচুসেটসে। === বর্তমান === বর্তমানে কর্মরতা আছেন এমন কয়েকজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যাক্তত্ব: মার্ক শাটলওয়ার্থ, উবুন্টু প্রকল্পের প্রতিষ্ঠাতা, অ্যাপাচি এর ডেবিয়ান মেইনটেইনার, এবং Thawte Consulting (2004–) এর প্রতিষ্ঠাতা। মার্চ ২০১০ পর্যন্ত প্রধান নির্বাহী ছিলেন। Jane Silber, মার্চ ২০১০ থেকে সিইও পদে আছেন; প্রধানত উবুন্টু ওয়ান প্রকল্পের সিওও এবং দলনেতা। Matt Zimmerman, ডেবিয়ান নিরাপত্তা দলের সদস্য। বর্তমানে প্রধান কারিগরী কর্মকর্তা (২০০৪–). Jono Bacon, LugRadio ফেম এর, বর্তমানে ''উবুন্টু কমিউনিটি লিডার'' (২০০৬–) Stuart Langridge, LugRadio ফেম এর (২০০৯–) === অতীত === অতীতে কর্মরত ছিলেন এমন: Ben Collins, প্রতিষ্ঠাতা ডেবিয়ান প্রকল্প লিডার এবং কার্নেল ডেভলপার (২০০৬–২০০৯)। Dave Miller, বাগজিলা, employee no. (২০০৪) হিসাবে সর্বাধিক পরিচিত। Jeff Waugh, employee no. 3, জিনোম এবং Planet aggregator ডেভলপার, বাণিজ্যিক ডেভলপমেন্ট (২০০৪–২০০৬)। Benjamin Mako Hill, কোর ডেভলপার এবং কমিউনিটি কোঅর্ডিনেটর (২০০৪–২০০৫)। Ian Jackson, dpkg ডেভলপার এবং প্রতিষ্ঠাতা ডেবিয়ান প্রকল্প লিডার (২০০৫–২০০৭). Lars Wirzenius, প্রথম লিনাক্স কার্নেল কন্ট্রিবিউটর এবং বর্তমানে লিনুস তোরভাল্দ্‌স' এর সাথে কর্মরত আছেন। (২০০৭–২০০৯)। Scott James Remnant, মূলত GNU Libtool এর ডেবিয়ান এবং গনু মেনটেইনার এবং Planet aggregator এর সহ ডেভলপার। ক্যানোনিকালে তিনি আপস্টার্ট ডেভলপ করেছেন। (২০০৪–২০১১). == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কোম্পানি সফটওয়্যার কোম্পানি (অপারেটিং সিস্টেম)