'''ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ''' ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের ফরিদপুর শহরে অবস্থিত একটি সরকারি মেডিকেল কলেজ। ঢাকা সাথে অ্যাসোসিয়েট ইন্সটিটিউশন। বছর মেয়াদি এমবিবিএস কোর্সে বর্তমানে সিট সংখ্যা ১৪১। গত ১৫ জুন,২০১৭ ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ এর সকল কার্যক্রম নতুন এবং স্থায়ী ক্যাম্পাসে শুরু হয়েছে।নতুন ক্যাম্পাসটি পশ্চিম খাবাসপুর,বরিশাল রোডে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৭৮-৭৯ এর দিকে বাংলাদেশ সরকার চিকিৎসা শিক্ষাকে উন্নত করার জন্য কয়েকটি মেডিকেল কলেজ তৈরির পরিকল্পনা করে। তার মধ্যে ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ তখন প্রস্তাবনায় ছিল। কিছুদিন পরে প্রস্তাবনা বাতিল করা হয় এবং ১৯৮০-৮১ এর দিকে কার্যক্রম শুরু করার আগেই ছাত্র-ছাত্রীদের তৎকালীন চালু টি মেডিকেল কলেজে স্থানন্তর করা হয়। দেশের স্বল্প কয়েকটি মেডিকেল কলেজ থেকে চাপ কমানোর জন্য এবং পরিপুর্ন চিকিৎসা শিক্ষা নিশ্চিত করার জন্য ১৯৯২-৯৩ এর দিকে সরকার নতুন কয়েকটি মেডিকেল কলেজ তৈরির প্রয়োজনীয়তা অনুভব করে। সরকার ফরিদপুর, দিনাজপুর, বগুড়া, খুলনা, কুমিল্লায় নতুন টি মেডিকেল কলেজ তৈরির প্রতিশ্রুতি দেয়। সেই প্রস্তাবনায় ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথমে হাসপাতালের একটি অংশে কার্যক্রম শুরু হয় এবং কিছুদিনের মধ্যেই “মেডিকেল অ্যাসিস্ট্যান্ট ট্রেইনিং স্কুল” (ম্যাটস) এর ভবনে কার্যক্রম স্থানান্তরিত করা হয়।গত ১৫জুন,২০১৭ মেডিকেল কলেজের সকল কার্যক্রম নতুন এবং স্থায়ী ক্যাম্পাসে স্থানান্তর করা হয়।বর্তমানে নতুন স্থায়ী ক্যাম্পাসে কলেজ কার্যক্রম চলছে। ==ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল== ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ৫০০ শয্যা বিশিষ্ট। দুইটি ভিন্ন ভিন্ন ভবনে হাসপাতালের কার্যক্রম পরিচালনা করা হচ্ছে। পূর্বে ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ২৫০ শয্যা ছিল, ২০১৩ সালে তলা একটি ভবনে অত্যাধুনিক প্রযুক্তি সহ আরও ২৫০ শয্যা সেট মোট ৫০০ শয্যা বিশিষ্ট হাসপাতাল উদ্ভোধন করা হয়। অ্যানাটমি ফিজিওলজি প্যারা ক্লিনিক্যাল- কমিউনিটি মেডিসিন ফার্মাকোলজি প্যাথলজি মাইক্রোবায়োলজি ফরেনসিক মেডিসিন ==ক্লিনিক্যাল== মেডিসিন সার্জারি কার্ডিওলজি পেডিএট্রিক্স নাক কান গলা এনেস্থিওলজি অপথালমোলজি গাইনোকোলজি এন্ড অবসটেট্রিক্স রেডিওলজি ডেন্ট্রিস্ট্রি ব্লাড ট্রাসনফিউশন স্কিন এন্ড ভিডি অর্থোপেডিক্স ইউরোলজি রেসপাইরেটরি মেডিসিন ফিজিক্যাল মেডিসিন সাইকিএট্রি ==হোষ্টেল== আবাসন ব্যবস্থায় ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ স্বয়ংসম্পূর্ণ। ছেলেদের জন্য একাডেমিক ভবন থেকে অদূরে একটি হোষ্টেল রয়েছে যা ৬তলা বিশিষ্ট। মেয়েদের জন্য হাসপাতাল সংলগ্ন স্থায়ী ক্যাম্পাসের পাশে একটি মহিলা হোষ্টেল করা হয়েছে। ইন্টার্নী হোষ্টেল এর সকল কাজ সম্পন্ন হয়েছে। ==ক্লাব এবং এক্টিভিটি== সন্ধানী মেডিসিন ক্লাব প্রতিতী ফিল্ম এন্ড মিউজিক সোসাইটি, ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ফমেক অফিসিয়াল ওয়েবসাইট মেডিকেল কলেজ সরকারি মেডিকেল কলেজ