'''বোরহানউদ্দিন খান জাহাঙ্গীর''' (জন্ম জানুয়ারি, ১৯৩৬) হলেন একজন বাংলাদেশি লেখক, চিত্র সমালোচক এবং শিক্ষাবিদ। তিনি ছোটগল্পে অবদানের জন্য ১৯৬৯ সালে বাংলা একাডেমি কর্তৃক প্রদত্ত বাংলা একাডেমি পুরস্কার এবং শিক্ষা গবেষণায় অবদানের জন্য ২০০৯ সালে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান একুশে পদকে ভূষিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বোরহান ১৯৩৬ সালের জানুয়ারি তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) চাঁদপুর জেলার কচুয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আশেক আলী খান এবং মাতার নাম সুলতানা বেগম। তিনি ১৯৫০ সালে ঢাকা সরকারি মুসলিম হাইস্কুল থেকে মাধ্যমিক এবং ১৯৫২ সালে ঢাকা কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন। তিনি পরে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে ১৯৫৫ সালে স্নাতক এবং ১৯৫৬ সালে স্নাতকোত্তর সম্মান অর্জন করে। সত্তরের দশকে তিনি উচ্চ শিক্ষার জন্য ইংল্যান্ড যান এবং সেখানে ডারহাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৪ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তার পিএইচডির অভিসন্দর্ভের বিষয় ছিল Polarisation and Confrontation in Rural Bangladesh"। ==কর্মজীবন== বোরহান কর্মজীবন শুরু করেন ঢাকা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগে প্রভাষক পদে যোগদান করে। পরে তিনি এই বিভাগের অধ্যাপক হিসেবে তার দ্বায়িত্ব পালন করেছেন এবং এই বিভাগের অধ্যাপকের পদ থেকে অবসর নিয়েছেন। এছাড়া তিনি জাতীয় উপ-উপাচার্য পদেও দ্বায়িত্ব পালন করেছেন। ==সাহিত্য জীবন== বোরহানের সাহিত্য জীবন শুরু হয় তার অষ্টম শ্রেণিতে পড়ার সময় থেকে। সেই সময়ে তার প্রথম কবিতা প্রকাশিত হয়। ১৯৫০ সালে প্রকাশিত ''নতুন কবিতা'' কাব্য সংকলনের সর্বকনিষ্ঠ কবি ছিলেন তিনি। এই সংকলনে অন্য কবিরা ছিলেন পঞ্চাশের অন্যতম কবি শামসুর রাহমান, হাসান হাফিজুর রহমান, আলাউদ্দিন আল আজাদ। ১৯৮৩ সালে ডানা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয় তার প্রবন্ধ সংকলন ''মাইকেলের জাগরণ অন্যান্য প্রবন্ধ''। এতে ১০টি প্রবন্ধ রয়েছে। এই প্রবন্ধের মূল বিষয়বস্তু ছিল মাইকেল মধুসূদন দত্তের আধুনিকতায় উত্তরণ, তার ভাষাশৈলী, দর্শন এবং সাহিত্যের মূল্যায়ন। ১৯৯৩ সালে প্রকাশিত হয় তার কবিতার বই ''আমাদের মুখ''। কবি শামসুর রাহমান তার এই কাব্যগ্রন্থ প্রসঙ্গে বলেন, "তার কবিতা সকলের কবি থেকে আলাদা এবং তার কবিতায় তার নিজের উপস্থিতি বিদ্যমান।" ১৯৯৮ সালে প্রকাশিত হয় তার লেখা ''মানুষের বুকের মধ্যে'' কাব্যগ্রন্থ। এই গ্রন্থে ৪০টি কবিতা রয়েছে। ২০০৭ সালে প্রকাশিত হয় ''এলুয়ার যেমন ভাবতেন''। এই কাব্যগ্রন্থে ৩৩টি কবিতা রয়েছে। ==সাহিত্যকর্ম== ;প্রবন্ধ স্বদেশ সাহিত্য (১৯৬৯) জার্নাল ১৯৭১ (১৯৭২) মাইকেলের জাগরণ অন্যান্য প্রবন্ধ (১৯৮৩), ডানা প্রকাশনী নিস্তব্ধতার সংস্কৃতি (১৯৮৩) বাংলাদেশের নাম (১৯৮৪) মানিক বিদ্রোহ সাহিত্যে রাজনীতিতে (১৯৮৭) এক অনিশ্চিত বসন্তের কাল (১৯৯১) বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চল শ্রেণীসংগ্রাম (১৯৯৩) বাংলাদেশে জাতীয়তাবাদ এবং মৌলবাদ (১৯৯৩) রাষ্ট্রের দায়বদ্ধতা (১৯৯৫) আধুনিকতা এবং জাতীয়তাবাদ (১৯৯৬) প্রজাতন্ত্রকে রক্ষা করতে হবে (১৯৯৬) শাহাবুদ্দীন (১৯৯৭) Shahabuddin (১৯৯৭) হত্যার রাজনীতি বাংলাদেশ (১৯৯৮) দক্ষিণে (১৩৭৬) কণ্ঠস্বর (১৩৭৪) শ্রাবণে আশ্বিনে (১৩৮১) বাংলাদেশ আন্দোলন অন্যান্য প্রবন্ধ (১৯৯৯) সাহিত্যের অভিজ্ঞতা (২০০০) যুদ্ধাপরাধীদের বিচার অন্যান্য প্রবন্ধ (২০০০) রাজনৈতিক সময় (২০০২) ইতিহাস নির্মাণের ধারা (২০০৫) নির্যাতনের রাজনীতি বনাম প্রতিরোধের রাজনীতি (২০০৫) ইতিহাস নির্মাণের ধারা, বাংলাদেশ চর্চা (২০০৫) ধর্ম রাষ্ট্র রাজনীতি (২০০৫) পৃথিবীর পথে (২০০৬) শিল্পীর চোখ (২০০৬) ;গবেষণা Contemporary Painters Bangladesh (১৯৭৪) চিত্রশিল্প বাংলাদেশ (১৯৭৪) উপমাহাদেশে গ্রামীণ গবেষণা চর্চা প্রাসঙ্গিক সমস্যা (১৯৭৭) বাংলাদেশে ধনতন্ত্রের বিকাশ (১৯৭৮) Polarisation and Confrontation in rural Bangladesh (১৯৭৯) বাংলাদেশের লোকশিল্প (১৯৮২) Rural Society, Power Structure and Class Practice (১৯৮২) শিল্পকলার ইতিহাস (১৯৮৫) Problematies of Nationalism in Bangladesh (১৯৮৬) Violence and Consent in Peasant Society and Other Essays (১৯৯০) কামরুল হাসান (১৯৯১) অপ্রতিরোধ্য রবীন্দ্রনাথ এবং অন্যান্য প্রবন্ধ (১৯৯৬) জয়নুল আবেদিনের জিজ্ঞাসা (১৯৯৬) আধুনিকতা এবং উত্তর আধুনিকতার অভিজ্ঞতা (১৯৯৭) Quamrul Hassan (১৯৯৭) দেশজ আধুনিকতা সুলতানের কাজ (১৯৯৯) The Quest of Zainul Abedin (২০০০) Nationalism. Fundamentalism and Democracy in Bangladesh (২০০২) ;ছোটগল্প অবিচ্ছিন্ন (১৯৬০) দূর দুরান্ত (১৯৬৮) বিশাল ক্রোধ (১৯৬৯) মুন্ডহীন মহারাজ (১৯৮১) এক ধরনের যুদ্ধ (১৯৮৫) গণতন্ত্রের প্রথম দিন অন্যান্য গল্প (১৯৯২) বিপ্লব দীর্ঘজীবী হোক (১৯৯৭) আগামীকাল বাঁচবার এবং ভালোবাসার (২০০০) গল্প সমগ্র (২০০১) বারুদের গন্ধ চার ধারে (২০০৪) ;উপন্যাস সর্বনাশ চতুর্দিকে (১৩৮১) মহাকাব্য (২০০৩) আমরা যেভাবে বেঁচে আছি (২০০৫) ;কবিতা আমাদের মুখ (১৯৯৩) পুরানো বৃক্ষের ডালপালা (১৯৯৪) মানুষের বুকের মধ্যে (১৯৯৮) আসবাবহীন ঘর (২০০৫) তোমার পছন্দের নীল শার্ট পরে (২০০৬) এলুয়ার যেমন ভাবতেন (২০০৭) ;অনুবাদ সম্রাট জাহাঙ্গীরের আত্মজীবনী (১৯৬২) সংস্কৃতির সমাজতত্ত্ব (১৯৮০) হেমিংওয়ে ফ্রষ্ট ফকনার The Doctors Who Conquered Yellow Fever Mark Twain, Henry James. Thomas Wolfe The Process of Economic Growth। ;সম্পাদনা বাউল গান দুদ্দুশাহ (১৯৬৪) বাংলাদেশে নারী নির্যাতন (যৌথ, ১৯৯৩) বাংলাদেমের স্বাধীনতা যুদ্ধ এবং পাকিস্তান সরকারের শ্বেতপত্র (১৯৯৩) India Bangladesh Cooparation Broadening Measures (যৌথ, ১৯৯৭) সমাজ নিরীক্ষণ (১৯৭৬) ==পুরস্কার== বাংলা একাডেমি পুরস্কার (১৯৬৯) ইউনেস্কো ফ্রান্স সরকার কর্তৃক ফল অব অনার (১৯৮৬) মুজাফফর আহমদ স্মৃতি পুরস্কার, কলকাতা (২০০৫) শিক্ষা গবেষণায় একুশে পদক (২০০৯)। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ঔপন্যাসিক কবি প্রাবন্ধিক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষক