'''রংপুর ক্রিকেট গার্ডেন''' বাংলাদেশের রংপুরে অবস্থিত একটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট মাঠ। এটি রংপুর স্টেডিয়ামের দক্ষিণ দিকে অবিস্থত। ২০০০ সাল থেকে স্টেডিয়ামটি অবহেলায় পড়েছিল কিন্তু ২০১২ সালে রংপুর বিভাগ ক্রিকেট দল পুনগঠিত হলে স্টেডিয়ামটি তাদের হোমগ্রান্ড হিসাবে ব্যবহারের জন্য সংস্কার করা হয়। ২০১২/১৩ মৌসুম থেকে এখানে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Rangpur Cricket Garden at Cricket Archive Rangpur Cricket Garden at Cricinfo বিভাগের স্টেডিয়াম ক্রিকেট মাঠ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট মাঠ বিভাগ ক্রিকেট দল