অ্যানাকট্রেশন রিফাইনারি (টেসোরা), অ্যানকোটারেস, ওয়াশিংটন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মার্চ পয়েন্টের দক্ষিণ দিকের উত্তর দিকে স্কটল্যান্ডের গ্র্যাংগমাউথয়ে অবস্থিত একটি পেট্রোকেমিক্যাল রিফাইনারি বা খনিজ তেল শোধনাগার। '''তেল শোধনাগার''' বা অয়েল রিফাইনারী বা পেট্রোলিয়াম রিফাইনারী একটি কারখানা, যেখানে শিল্প প্রক্রিয়ায় অশোধিত তেল আরও উপযোগী পণ্য যেমন- পেট্রোলিয়াম নাফথা, পেট্রল, ডিজেল জ্বালানী, ডাইফিল বেস, গরম তেল, কেরোসিন, তরল পেট্রোলিয়াম গ্যাস, জেট জ্বালানী তেল তৈরি করা হয় এবং জ্বালানি তেলের আরও উন্নত করা হয়। পেট্রোলিয়ামজাত দ্রব্য যেমন ইথিলিন এবং প্রোপিলিনের উৎপাদিত নফথা ছাড়াই তেলের খনিজ তেল থেকে সরাসরি করা যেতে পারে। তেল শোধনাগারগুলি সাধারণত বড়, বিস্তৃত শিল্পকৌশল দ্বারা জটিল পাম্পের মাধ্যমে চলমান থাকে, বৃহৎ রাসায়নিক প্রক্রিয়াকরণ ইউনিটের মধ্যবর্তী তরলগুলি বহন করে, যেমন দ্রবীভূত ইউনিট। অনেকগুলি উপায়ে, তেলের পরিশোধনের যন্ত্রপাতিগুলির বেশিরভাগ ব্যবহার হয়। অশোধিত তেলের থেকে তেল উৎপাদনে একটি সাধারণ তেল উত্পাদন প্রক্রিয়া ব্যবহার করা হয়। অভ্যন্তরীণ অশোধিত তেলের সরবরাহ এবং বাল্ক তরল পণ্যগুলি সংগ্রহের জন্য একটি তেল শোধনাগারের কাছাকাছি একটি তেল ডিপো থাকে। পেট্রোলিয়াম শোধনাগারগুলি অত্যন্ত বড় শিল্পের জটিল ব্যবস্থা যা বিভিন্ন প্রক্রিয়াকরণ ইউনিট এবং ইউটিলিটি ইউনিট এবং সঞ্চয় ট্যাংকগুলির মত যান্ত্রিক সুবিধাগুলি অন্তর্ভুক্ত করে। প্রতিটি তেল শোধনাগারের নিজস্ব অনন্য ব্যবস্থা এবং রিফাইনারেশন প্রক্রিয়াগুলির সংমিশ্রণ যা রিফাইনারির অবস্থান, পছন্দসই পণ্য এবং অর্থনৈতিক বিবেচনার দ্বারা নির্ধারিত হয়। একটি তেল শোধনাগার পেট্রোলিয়াম শিল্পের পাশে একটি অপরিহার্য অংশ হিসেবে বিবেচিত হয়। কয়েকটি আধুনিক পেট্রোলিয়াম শোধনাগারগুলি প্রতিদিন ৮,০০,০০০ থেকে ৯,০০,০০০ ব্যারেল (১,২৭,০০০ থেকে ১,৪৩,০০০ কিউবিক মিটার) অপরিশোধিত তেলের পরিশোধনাগার করে। তেল গ্যাস জার্নাল অনুযায়ী ৩১ ডিসেম্বর ২০১৪ সাল পর্যন্ত বিশ্বে মোট ৮৭.৭৫ মিলিয়ন ব্যারেল (১,৩৯,৫১,০০০ কিউবিক মিটার) খনিজ তেল পরিশোধনের জন্য মোট ৬৩৬ টি শোধনাগার পরিচালনা করা হয়। ভারতের গুজরাটে অবস্থিত জামনগর তেল শোধনাগারটি হল বিশ্বের বৃহত্তম তেল শোধনাগার, এটি রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিসের মালিকানাধীন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:তেল শোধনাগার