'''নাউরু প্রজাতন্ত্র''' (নাউরুয়ান Ripublik Naoero, ''রিপুব্লিক্‌ নাওয়েরো'', ইংরেজি Republic of Nauru ''রিপাব্লিক্‌ অভ্‌ ন্যাউরু'') দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরের মাইক্রোনেশিয়া অঞ্চলের একটি ক্ষুদ্র দ্বীপ রাষ্ট্র। এর নিকটতম দ্বীপ হল ৩০০ মাইল পূর্বে অবস্থিত কিরিবাতির বানাবা দ্বীপ। নাউরু বিশ্বের ক্ষুদ্রতম দ্বীপ রাষ্ট্র (ক্ষেত্রফল মাত্র ২১ বর্গ কিলোমিটার)। এর পাশাপাশি এটি বিশ্বের ক্ষুদ্রতম স্বাধীন প্রজাতন্ত্র, এবং একমাত্র দেশ যার কোন রাজধানী নাই। এখানকার আদি বাসিন্দারা হল মাইক্রোনেশীয় পলিনেশীয় জাতির মানুষ। জার্মানি ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে এটিকে দখল করে নেয়। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর এটি অস্ট্রেলিয়া, নিউজীল্যান্ড, যুক্তরাজ্যের অধীনে একটি ম্যান্ডেট বা প্রশাসিত এলাকায় পরিণত হয়। কিন্তু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জাপান এটি দখল করে। যুদ্ধের শেষে এটি আবার অধীনস্থ প্রশাসিত এলাকায় পরিণত হয়, এবং ১৯৬৮ সালে পূর্ণ স্বাধীনতা লাভ করে। নাউরু ফসফেট খনিজে সমৃদ্ধ। ১৯০৭ সাল থেকে এখানকার অর্থনীতির প্রধান আয় আসে ফসফেট খনিজ আকরিক আহরণের মাধ্যমে। তবে বর্তমানে খনিজ ফসফেট প্রায় শেষ হয়ে এসেছে, আর এই খনিজ আহরণ করতে গিয়ে পরিবেশগত বিপর্যয়ের সূচনা হয়েছে। দ্বীপের সম্পদ রক্ষার্থে স্থাপিত তহবিলের অব্যবস্থার ফলে এখানকার অর্থনীতিতে ধ্বস নামে। অর্থ উপার্জনের জন্য নাউরুর সরকার বিভিন্ন অপ্রচলিত পদ্ধতির আশ্রয় নেয়। যেমন, ১৯৯০ এর দশকের শুরুর দিকে নাউরু কালো টাকা সাদা করার আখড়াতে পরিণত হয়। ২০০১ সাল থেকে এটি অস্ট্রেলীয় সরকারের অনুদান গ্রহণ করেছে। এর বিনিময়ে নাউরু অস্ট্রেলিয়াতে রাজনৈতিক আশ্রয় প্রার্থীদের জেল হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। নাউরুর জনসংখ্যা মাত্র ১৩,০৪৮ জন (২০০৫ সালের হিসাব)। এর মধ্যে ৫৮% নাউরুর আদি অধিবাসী, ২৮% অন্যান্য দ্বীপের অধিবাসী, ৮% চীনা, এবং ৮% ইউরোপীয়। == ইতিহাস == নাউরু প্রথম অন্তত 3,000 বছর আগে এবং পলিনেশিয়ানদের বাস করতেন। নাউরুতে ঐতিহ্যগতভাবে 12 টি গোষ্ঠী বা উপজাতি ছিল, যা দেশের পতাকাটির 12-ইঙ্গিত তারকাতে প্রতিনিধিত্ব করে। ঐতিহ্যগতভাবে, নাউরুয়ানরা তাদের বংশধর মাতৃভূমির সন্ধান পায়। অধিবাসীরা জলবিদ্যুৎ ব্যবহার করে: তারা কিশোর ibija মাছ ধরা, তাজা জল থেকে তাদের আনুমানিক, এবং Buada ল্যাগুনে তাদের উত্থাপিত, খাদ্য একটি নির্ভরযোগ্য উৎস প্রদান তাদের খাদ্যের অন্যান্য স্থানীয়ভাবে প্রাপ্ত উপাদানগুলি হল নারিকেল এবং প্যানডাস ফল। নাম "নাউরু" নওরোয়ান শব্দ অ্যানাইওরো থেকে বেরিয়ে আসতে পারে, যার মানে "আমি সৈকততে যাই।" ব্রিটিশ সাগর অধিনায়ক জন ফায়ার, একটি তিমি শিকারী, 1798 সালে নাউরু সফরকারী প্রথম পশ্চিমাঞ্চল হয়ে ওঠে, এটি "Pleasant Island" বলে। 1830 এর দশকে নওরোয়ান ইউরোপীয়দের সাথে জাহাজ ব্যবসায়ীদের যোগাযোগ করতেন যারা নুরাউতে তাদের সরবরাহ (বিশেষ করে তাজা জল) পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করত। এই সময় প্রায়, ইউরোপীয় জাহাজ থেকে deserters দ্বীপে বসবাস শুরু। মাদকদ্রব্য পামের মদ আগ্নেয়াস্ত্রের জন্য দ্বীপগুলি খাদ্য বিক্রি 1878 সালে শুরু হয় 10-বছর Nauruan বংশোদ্ভূত যুদ্ধের সময় ব্যবহৃত হয়। গ্রেট ব্রিটেনের সাথে একটি চুক্তির পর, 1880 সালে জার্মানির সাথে নুরা সংযুক্ত হয় এবং প্রশাসনিক উদ্দেশ্যে জার্মানির মার্শাল দ্বীপপুঞ্জের রক্ষাকর্তা অন্তর্ভুক্ত হয়। জার্মানদের আগমনের ফলে গৃহযুদ্ধ শেষ হয় এবং দ্বীপের শাসকরা হিসেবে রাজারা প্রতিষ্ঠিত হয়। এদের মধ্যে সর্বাধিক পরিচিত রাজা অয়ুইয়েডা ছিল। গিলবার্ট দ্বীপপুঞ্জ থেকে খ্রিস্টান মিশনারি 1888 সালে এসেছিলেন। জার্মান বাসিন্দার দ্বীপ নওডো বা অনওয়ারো নামে পরিচিত। জার্মানরা প্রায় তিন দশক ধরে নাউরু শাসন করে। রবার্ট রাশ, একজন জার্মান ব্যবসায়ী যিনি নওরউন মহিলার সাথে বিয়ে করেন, 1890 সালে নিযুক্ত প্রথম প্রশাসক ছিলেন। ফসফেট 1900 সালে স্বপ্নদর্শক অ্যালবার্ট ফুলার এলিসের নাউরুতে আবিষ্কৃত হয়। প্রশান্ত মহাসাগরীয় ফসফেট কোম্পানি 1906 সালে জার্মানির সাথে চুক্তির মাধ্যমে রিজার্ভ ব্যবহার করতে শুরু করে, তার প্রথম চালানটি 1907 সালে রপ্তানি করে। 1914 সালে, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রাদুর্ভাবের পর, নুরে অস্ট্রেলিয়ান সৈন্যবাহিনী দ্বারা দখল করা হয়। 12 সালে এটিলাইড এবং অ্যাসোসিয়েটেড পাওয়ার দ্বারা সম্মতি জানানো হয়েছিল যে, তার ব্রিটানিক মেজেসি একটি লিগ অফ ন্যাশনাল ম্যান্ডেটের অধীনে প্রশাসক হওয়া উচিত। 1912 সালে যুক্তরাজ্য, অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডের সরকারসমূহের মধ্যে নুরু আইল্যান্ড চুক্তিটি দ্বীপটির প্রশাসনের জন্য এবং একটি আন্তঃফোনীয় ব্রিটিশ ফসফেট কমিশন (বি.পি.সি.) দ্বারা ফসফেট আমানতের জন্য কাজ করে। লীগ অব নেশনস ম্যান্ডেটের শর্তাবলী 1920 সালে উত্থাপিত হয়েছিল। দ্বীপটি 1920 সালে একটি ইনফ্লুয়েঞ্জা মহামারীর সম্মুখীন হয়েছিল, যার ফলে স্থানীয় নুওয়ানের মধ্যে 18% -এর মৃত্যুহার ছিল। 1923 সালে, লীগ অফ নেশনস অস্ট্রেলিয়াকে নুরউকে একটি ট্রাস্টি ম্যান্ডেট প্রদান করে, যুক্তরাজ্য নিউজিল্যান্ডের সাথে সহ-ট্রাস্টি হিসেবে। এবং ডিসেম্বর 1940 তারিখে, জার্মান অক্জিলিয়ারী ক্রুজার্স কমেট ওরিওন নৌউনের আশপাশে পাঁচটি সরবরাহ জাহাজ ডুবিয়েছিলেন। Komet তারপর নাউরু এর ফসফেট খনির এলাকা, তেল স্টোরেজ ডিপো, এবং shiploading ক্যান্টাইলার বেল্ট। 1942 সালের 25 আগস্ট জাপানের সৈন্যরা নাউরু দখল করেছিল। 1943 সালের 25 মার্চ প্রথমবারের মত বোমা বিস্ফোরণে জাপান একটি বিমানঘাঁটি নির্মাণ করে, যার ফলে খাদ্য সরবরাহ নুরু থেকে বহিষ্কার করা হয়। জাপান চুুক দ্বীপপুঞ্জে শ্রমিকদের কাজ করার জন্য 1200 নওরোয়ানকে নির্বাসিত করেছিল। নুরু, যা বাইরের দিকে অগ্রসর হয় এবং আমেরিকান বাহিনী দ্বারা "দ্রাক্ষালতার উপরে শুকিয়ে" ছেড়ে চলে যায়, 1945 সালের 13 সেপ্টেম্বর অবশেষে মুক্তি পায়, যখন কমান্ডার হায়াইকি সোদা দ্বীপটি অস্ট্রেলিয়ান সেনাবাহিনী এবং রয়্যাল অস্ট্রেলীয় নৌবাহিনীকে আত্মসমর্পণ করেন। এই আত্মসমর্পণটি ব্রিগেডিয়ার জে.আর. স্টিভেনসন কর্তৃক গৃহীত হয়েছিল, যিনি যুদ্ধক্ষেত্র এইচএমএএস ডাইমেনটিনাতে প্রথম অস্ট্রেলিয়ান সেনাবাহিনীর কমান্ডার লেফটেন্যান্ট জেনারেল ভার্নন স্টারডির প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। সেখানে 737 নওরোয়ানকে চুুকের কাছে ফেরত পাঠানোর ব্যবস্থা করা হয়েছিল। জানুয়ারি 1946 সালে তারা বিওপি সি টাওয়ারজা কর্তৃক নাউরু ফিরে আসেন। 1947 সালে, একটি ট্রাস্টিপি প্রতিষ্ঠা হয় অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড এবং যুক্তরাজ্য যুক্তরাষ্ট্রে ট্রাস্টি হিসাবে। এই ব্যবস্থার অধীনে, যুক্তরাজ্য, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড যৌথ প্রশাসন কর্তৃপক্ষ ছিল। নুরু আইল্যান্ড চুক্তিটি অস্ট্রেলিয়া কর্তৃক বছরের জন্য প্রথম প্রশাসক নিয়োগের জন্য প্রদান করা হয়, পরবর্তী তিনটি সরকার কর্তৃক নির্ধারিত যাইহোক, অভ্যাসে, অস্ট্রেলিয়া কর্তৃক প্রশাসনিক ক্ষমতা প্রয়োগ করা হয়। নাউরু জানুয়ারী 1966 সালে স্বশাসিত হয়েছিলেন এবং সংবিধান প্রণয়নের দুই বছর পর 1968 সালে প্রতিষ্ঠিত প্রেসিডেন্ট হেমর ডিরোবর্চ অধীনে স্বাধীন হয়েছিলেন। 1967 সালে, নুরা'র লোকেরা ব্রিটিশ ফসফেট কমিশনারদের সম্পদ কিনেছিল এবং 1970 সালের জুন স্থানীয় মালিকানাধীন নাউরু ফসফেট করপোরেশনের কাছে হস্তান্তর করে। খনি থেকে আয়কে নুউয়ানস প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে বসবাসকারী সর্বোচ্চ মানদণ্ড প্রদান করে। 1989 সালে, নাউরু দ্বীপের অস্ট্রেলিয়া প্রশাসনের উপর আন্তর্জাতিক আদালতে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে আইনগত ব্যবস্থা গ্রহণ করেন, বিশেষত ফসফেট খনির দ্বারা সৃষ্ট পরিবেশগত ক্ষতির প্রতিকারের জন্য অস্ট্রেলিয়ার ব্যর্থতা। কিছু ফসফেট জমি: নাউরু v। অস্ট্রেলিয়া নুরা'র খনিকৃত এলাকার পুনর্বাসনের জন্য একটি বহির্বিশ্বে সমঝোতা করে। == ভূগোল == নাউরু একটি প্রশস্ত মহাসাগরের 21 বর্গ কিলোমিটার (8 বর্গ মাইল) ডিম্বাকৃতির আকৃতির দ্বীপ। এটি 55.95 কিলোমিটার (35 মাইল) দক্ষিণে অবস্থিত। দ্বীপটি একটি প্রবালপ্রাচীর দ্বারা পরিবেষ্টিত, যা কম জোয়ারের মধ্যে উন্মুক্ত এবং পঞ্চমাকারের সাথে বিন্দু। প্রবালপ্রাচীরের উপস্থিতি একটি বন্দর স্থাপন প্রতিরোধ করা হয়েছে, যদিও প্রি়ের চ্যানেলগুলি ছোট নৌকা দ্বীপে প্রবেশের অনুমতি দেয়। একটি উর্বর উপকূলীয় ফালা 150 থেকে 300 মিটার (490 থেকে 980 ফুট) প্রশস্ত সমুদ্র সৈকত থেকে অন্তর্হিত। কোরাল পর্বতমালা নুরে কেন্দ্রীয় প্লেটোর চারপাশে অবস্থিত। প্লেটোর সর্বোচ্চ পয়েন্ট, কমান্ড রিজ নামে পরিচিত, 71 মিটার (233 ফুট) সমুদ্রতল থেকে। নাউরোর একমাত্র উর্বর এলাকা স্রোত উপকূলীয় বেল্টের উপর অবস্থিত, যেখানে নারকেল পাম্পগুলি ফসল পায়। বুদা লেগুনের আশেপাশে জমি কলা, আনারস, সবজি, প্যানডাস গাছ এবং আদিবাসী কাঠের কাঠামো যেমন টমানো গাছকে সমর্থন করে। নাউরুটি প্রশান্ত মহাসাগরে তিনটি মহান ফসফেট শিলা দ্বীপে ছিল, যার মধ্যে ছিল বাহানাবা (ওশেন আইল্যান্ড) কিরিবাতি এবং ফরাসি পলিনেশিয়া মাকতেয়া। নাউরুতে ফসফেট রিজার্ভ এখন প্রায় সম্পূর্ণভাবে নিঃশেষ হয়ে গেছে। সেন্ট্রাল প্লেটোর ফসফেট খনির 15 মিটার (49 ফুট) উচ্চ পর্যন্ত জ্যাগড চুনাপাথর পাইনকলের একটি নিষিদ্ধ ভূখণ্ড ত্যাগ করেছে। নাউরু ভূমি এলাকার প্রায় 80% খনি ছিনতাই ধ্বংস করেছে এবং আশেপাশের এক্সক্লুসিভ অর্থনৈতিক অঞ্চলও ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে; 40% সামুদ্রিক প্রাণি গল এবং ফসফেট ডোবা দিয়ে মারা গেছে বলে ধারণা করা হয়। নাউরুতে সীমিত প্রাকৃতিক তাজা জল সম্পদ আছে। ছাদ সংগ্রহস্থল ট্যাংক বৃষ্টির পানি সংগ্রহ দ্বীপপুঞ্জের বেশিরভাগই নাউরু ইউটিলিটি এজেন্সি অবস্থিত তিনটি আলাদা আলাদা প্ল্যান্টের উপর নির্ভরশীল। == রাজনীতি == নাউরার সভাপতি ব্যারিন ওয়াকাকে, যিনি 19-সদস্যের একক সংসদ সদস্যের প্রধান। দেশ জাতিসংঘের সদস্য, জাতিসংঘের কমনওয়েলথ, এশিয়ান ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক এবং প্যাসিফিক দ্বীপপুঞ্জ ফোরাম। নাউরুও কমনওয়েলথ অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করেন। সম্প্রতি নুরু আন্তর্জাতিক শক্তি সংস্থা (আইআরএনএ) এর সদস্য দেশ হয়ে ওঠে। এপ্রিল 2016 সালে আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের 189 তম সদস্য নাউরু প্রজাতন্ত্র। নাউরু একটি সংসদীয় সরকার ব্যবস্থার সঙ্গে একটি প্রজাতন্ত্র। রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্র প্রধান এবং সরকারের প্রধান উভয়। 19-সদস্যের একটি একক সংসদ প্রতি তিন বছর নির্বাচিত হয়। সংসদ তার সদস্যদের থেকে প্রেসিডেন্ট নির্বাচন করে, এবং সভাপতি পাঁচ থেকে ছয় সদস্যের একটি মন্ত্রিসভা নিয়োগ করে। নাউর রাজনৈতিক দলগুলোর জন্য কোনও আনুষ্ঠানিক কাঠামো নেই এবং প্রার্থীরা সাধারণত অবাধে অফিসে দাঁড়িয়ে থাকে; বর্তমান সংসদের 19 জন সদস্যের মধ্যে 15 জনই অনির্দিষ্টকালের নারুয়ান রাজনীতিতে সক্রিয় হয়েছে এমন চারটি দল নুরা পার্টি, ডেমোক্রেটিক পার্টি, নাউরু ফার্স্ট এবং কেন্দ্র পার্টি। যাইহোক, সরকারের মধ্যে ঐক্যবদ্ধভাবে দলীয়করণের পরিবর্তে বর্ধিত পারিবারিক বন্ধনের ভিত্তিতে গঠিত হয়। 1992 থেকে 1999 সাল পর্যন্ত, নাউরু একটি স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা ছিল যা নুরা দ্বীপের কাউন্সিল (এনআইসি) নামে পরিচিত ছিল। এই 9-সদস্যের কাউন্সিলটি পৌরসভা সেবা প্রদানের জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল। 1999 সালে এনআইসি ভর্তি হয়েছিল এবং সমস্ত সম্পদ দায় জাতীয় সরকারে নিয়োজিত হয়েছিল। নাউরার ভূমি মেয়াদ অস্বাভাবিক: দ্বীপটির সমস্ত ভূখণ্ডের সকল নাউরুয়ানদের নির্দিষ্ট অধিকার রয়েছে, যা ব্যক্তি পরিবারগোষ্ঠীর মালিকানাধীন। সরকারী কর্পোরেট সত্ত্বা কোনও ভূসম্পত্তির মালিক নয়, এবং জমির মালিকদের ভূমি ব্যবহার করার জন্য তারা একটি লিজের ব্যবস্থায় প্রবেশ করতে হবে। অ-নাউউয়ান দ্বীপে জমি নাও থাকতে পারে। 1989 2003 সালের মধ্যে নাউরু প্রশাসনের 17 টি পরিবর্তন ঘটেছিল। 2003 সালের মার্চ মাসে বার্নাড দোইইগো মারা যান এবং লন্ডভিগ স্কটিশিকে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত করা হয়, পরে অক্টোবর 2004 সালে পুরো মেয়াদ পূর্ণ করার জন্য পুনর্নির্বাচিত হন। 19 ডিসেম্বর, 2007 তারিখে কোন আস্থাভিত্তিক একটি ভোট না পেলে, স্কটিশির পরিবর্তে মার্কস স্টিফেন স্টিভেন নভেম্বর 2011 সালে পদত্যাগ করেছেন, এবং ফ্রেডি পিটার প্রেসিডেন্ট হয়েছেন। স্প্রেট ডাবুইডো তারপর পিটারে কোনও আস্থা প্রকাশ করেনি, ফলে তাকে প্রেসিডেন্ট পদে পরিণত করা হয়। 2013 সালে সংসদীয় নির্বাচনের পর, বেন ওয়াকাকে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত করা হয়েছিল প্রধান বিচারপতির নেতৃত্বে সুপ্রীম কোর্ট, সাংবিধানিক বিষয়গুলির উপর সর্বাপেক্ষা প্রধানতম। অন্য মামলা দুটি বিচারক আপীল আদালত থেকে আপিল করা যেতে পারে। সংসদ আদালতের সিদ্ধান্তের বিপরীত দিকে অগ্রসর হতে পারে না, তবে আপিল কোর্টের রায় অস্ট্রেলিয়ার উচ্চ আদালতে আপিল করতে পারে। প্রচলিত এই খুব কমই ঘটে। নিম্ন আদালতে জেলা আদালত এবং পারিবারিক আদালত গঠিত হয়, যার মধ্যে একটি রেসিডেন্ট ম্যাজিস্ট্রেট দ্বারা পরিচালিত হয়, যিনি সুপ্রীম কোর্টের রেজিস্ট্রারও। দুইটি আধা-আদালত রয়েছে: জনসেবার আবেদন বোর্ড এবং পুলিশ আপীল বোর্ড, যা উভয় প্রধান বিচারপতির দ্বারা পরিচালিত হয়। == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == জেলাসহ নাউরুর মানচিত্র নাউরু ১৪ টা প্রশাসনিক জেলায় বিভক্ত এবং টা নির্বাচনী এলাকায় বিভক্ত। প্রতিটি জেলাকে গ্রামে বিভক্ত করা হয়েছে। সর্বাধিক জনবহুল জেলাটি হল ডেনিগোমোডু জেলা, এর জনসংখ্যা ১,৮০৪ জন, তার মধ্যকার ১,৪৯৭ জন নাউরু ফসফেট কর্পোরেশনের "লোকেশন" নামক এক আবাসিক অঞ্চলে বাস করে। নিম্নলিখিত তালিকায় ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে জেলাসমূহের জনসংখ্যা দেখানো হয়েছে। নং জেলা পূর্বের নাম আয়তন(হেক্টর) জনসংখ্যা(২০১১) গ্রামেরসংখ্যা হেক্টর) আইয় (''Aiwo'') ''Aiue'' ১১০ ১,২২০ ১১.১ আনাবার (''Anabar'') ''Anebwor'' ১৫০ ৪৫২ ১৫ ৩.০ আনেটান (''Anetan'') ''Añetañ'' ১০০ ৫৮৭ ১২ ৫.৯ আনিবারে (''Anibare'') ''Anybody'' ৩১০ ২২৬ ১৭ ০.৭ বাইটসি (''Baitsi'') ''Beidi'', ''Baiti'' ১২০ ৫১৩ ১৫ ৪.৩ বো (''Boe'') ''Boi'' ৫০ ৮৫১ ১৭.০ বাউদা (''Buada'') ''Arenibok'' ২৬০ ৭৩৯ ১৪ ২.৮ ডেনিগোমেডু ''Denikomotu'' ১১৮ ১,৮০৪ ১৭ ১৫.৩ এওয়া (''Ewa'') ''Eoa'' ১২০ ৪৪৬ ১২ ৩.৭ ১০ ইজুউ (''Ijuw'') ''Ijub'' ১১০ ১৭৮ ১৩ ১.৬ ১১ মেনেং (''Meneng'') ''Meneñ'' ৩১০ ১,৩৮০ ১৮ ৪.৫ ১২ নিবোক (''Nibok'') ''Ennibeck'' ১৬০ ৪৮৪ ১১ ৩.০ ১৩ উআবো (''Uaboe'') ''Ueboi'' ৮০ ৩১৮ ৩.০ ১৪ য়ারেন (''Yaren'') ''Moqua'' ১৫০ ৭৪৭ ৪.০ '''নাউরু''' ''Naoero'' ২,১২০ ১০,০৮৪ ১৬৯ ৪.৮ == অর্থনীতি == নওরোয়ান অর্থনীতি 1980 এর দশকের প্রথম দিকে এসেছিল, যেহেতু এটি ফসফেট আমানতের উপর নির্ভরশীল ছিল যা সমুদ্র পাখির ড্রপ্পিং থেকে উদ্ভূত। কিছু অন্যান্য সম্পদ আছে, এবং সবচেয়ে প্রয়োজনীয় আমদানি করা হয়। ক্ষুদ্র স্কেল খনির এখনও রনফোস দ্বারা পরিচালিত হয়, পূর্বে নওরো ফসফেট কর্পোরেশন নামে পরিচিত। সরকার নওরো ফসফেট রয়্যালটিস ট্রাস্টের মধ্যে রনফোসের উপার্জনের একটি শতাংশ নির্ধারণ করে। ট্রাস্ট দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগ পরিচালনা করে, যেগুলি ফসফেট সংরক্ষণের পরে ক্লোজ হওয়ার পর নাগরিকদের সমর্থন করার উদ্দেশ্যে তৈরি হয়। অপব্যবহারের কারণে, ট্রাস্ট এর নির্দিষ্ট এবং বর্তমান সম্পদ যথেষ্ট হ্রাস পায় এবং সম্পূর্ণভাবে পুনরুদ্ধার নাও হতে পারে। ব্যর্থ বিনিয়োগ 1993 সালে লিওনার্দো মিউজিয়ামে অর্থায়ন করে। 2007 সালে সিডনি Mercure হোটেল এবং মেলবোর্ন সালে নউরো হাউস ঋণ অর্থ ঋণ এবং এয়ার নাউরু এর শুধুমাত্র বোয়িং 737 ডিসেম্বর 2005 সালে পুনঃস্থাপিত হয় বিক্রি হয়েছিল। জুন একটি বোয়িং 737-300 বিমানের সঙ্গে বিমান প্রতিস্থাপিত হওয়ার পরে সাধারণ বিমান পরিষেবা পুনরায় শুরু 2006 থেকে 2005 সালে, কর্পোরেশনটি 7.5 মিলিয়ন ডলারের জন্য মেলবোর্নের খালি সাভয়েশ্বরের তালিকায় তার সম্পত্তি সম্পত্তিকে বিক্রি করে। ট্রাস্টের মান 1991 সালে 1.3 বিলিয়ন থেকে 2002 সালে 138 মিলিয়ন হতে কমিয়ে আনা হয় বলে অনুমান করা হয়। নাউর বর্তমানে সরকারের মৌলিক কাজগুলো করার জন্য অর্থের অভাব রয়েছে; উদাহরণস্বরূপ, নাউর জাতীয় ব্যাংক দেউলিয়া হয়। 2005 সালে সিআইএ ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক প্রতি মাথাপিছু 5000 ডলারে জিডিপি অনুমান করেছিল। নাইরোতে এশিয়ান ডেভেলপমেন্ট ব্যাংকের 2007 সালের অর্থনৈতিক প্রতিবেদন প্রতি মাথাপিছু জিডিপি 2400 ডলার থেকে 2715 ডলারে উন্নীত করেছে। জাতিসংঘ (2013) মাথাপিছু জিডিপি 15 হাজার 211 টাকার হিসেব করে এবং মাথাপিছু দেশ তালিকাতে তার জিডিপিতে 51 জনকে স্থান করে। নাউরুতে কোন ব্যক্তিগত কর নেই বেকারত্বের হার 90% হতে পারে, এবং যাদের চাকরি আছে, তাদের সরকার 95% নিয়োগ করে। এশিয়ান ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক বলে যে, ফসফেট খনির পরিবর্তনের অনুপস্থিতিতে প্রশাসনিক সংস্কার বাস্তবায়নের জন্য প্রশাসনের একটি শক্তিশালী জনসাধারণের আদেশ রয়েছে, তবে মধ্যম মেয়াদকালের দৃষ্টিভঙ্গি বহিরাগত সহায়তার উপর অব্যাহত নির্ভরতা। পর্যটন অর্থনীতিতে প্রধান অবদানকারী নয়। == জনবসতি == === জনসংখ্যা === ২০১৬ সালের জুলাইয়ের তথ্য অনুসারে নাউরুর জনসংখ্যার ১১,৩৪৭ জন, এটি ভ্যাটিকান সিটি এবং টুভালুর পর পৃথিবীর তৃতীয় কম জনবহুল রাষ্ট্র। দেশটির জনসংখ্যা পূর্বে বর্তমানের থেকে বেশি ছিল, পরে ২০০৬ সালে ১,৫০০ জন বহিরাগত শ্রমিককে দ্বীপটি ছেড়ে কিরিবাস এবং টুভালুতে প্রত্যর্পণ করা হয়। এই প্রত্যর্পণের মূল উদ্দেশ্য ছিল ফসফেট খনির শ্রমিক হ্রাস করা। পশ্চিমী সংস্কৃতির অনুসরণকারীর ক্ষেত্রে নাউরু দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরের দেশসমূহের ভিতর অগ্রগণ্য হিসাবে স্বীকৃত। === জাতিগত গোষ্ঠী === জাতিগতভাবে নাউরুর ৫৮% আছে। নাউরুয়ান, ২৬% অন্য প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপের লোক, ৮% ইউরোপীয় এবং অন্য ৮% হান চীনা লোক। নাউরুয়ানদের পূর্বপুরুষ ছিল মাইক্রোনশিয় এবং পলিনেশীয় লোক। বিংশ শতকে নাউরুর ঐতিহাসিক ১২ টা উপজাতি গোষ্ঠীর মধ্যকার দুটি বিলুপ্ত হয়। === ভাষা === নাউরুর সরকারী ভাষা হল নাউরুয়ান ভাষা, এটি এক ক্ষুদ্র প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপ ভাষা। ৯৬% নাউরুয়ান লোকেরা ঘরে নাউরুয়ান ভাষায় কথা বলেন। নাউরুয়ান ভাষা দেশের বাইরে ব্যবহৃত না হবার ফলে ইংরাজী ভাষা সরকারী কাজকর্ম এবং ব্যবসায়ের জন্য বহুলভাবে ব্যবহৃত হয়। === ধর্ম === নাউরুর এক গির্জাঘর দ্বীপটিতে প্রচলিত প্রধান ধর্ম হল খ্রীষ্টান ধর্ম (এর নাউরু কংগ্রেসনাল চার্চ ৩৫.৭১%, রোমান ক্যাথলিক ৩২.৯৬%, এসেমব্লার অফ গড ১২.৯৮% এবং বাপ্টিষ্ট ১.৪৪%)। নাউরুর সংবিধানে ধর্মীয় স্বাধীনতার অধিকার আছে। == সংস্কৃতি == প্রতিবছর ২৬ অক্টিবর দেশটিতে আংগাম দিবস পালন করা হয়; দুই বিশ্বযুদ্ধ এবং ১৯২০ সালের ইনফ্লুয়েঞ্জা মহামারী থেকে নাউরুয়ানদের পুনরুদ্ধারের স্মৃতিতে এটি উদযাপন করা হয়। ঔপনিবেশিক এবং সমসাময়িক পশ্চিমীয়া সংস্কৃতি বর্তমান পারম্পরিক নাউরুয়ান সংস্কৃতির স্থান নিচ্ছে। কিছু পুরনো রীতি-নীতি সংরক্ষণ করা হয়েছে, কিছু পরম্পরাগত সংগীত, শিল্প এবং মাছ মরা পদ্ধতি এখনও পরিশীলন করা হয়। === মিডিয়া === নাউরু থেকে কোনো দৈনিক সংবাদপত্র প্রকাশিত হয় না, ''মিনেন ক''' নামক একটি পাক্ষিক কাগজ প্রকাশ পায়। দেশটিতে একটি রাষ্ট্রীয় টেলিভিশন স্টেশন আছে: নউরু টেলিভিশন (এনটিভি)-এ নিউজিল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়ার অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে। এর সঙ্গে একটি সরকারী অ-ব্যবসায়ীক রেডিওস্টেশনন আছে: রেডিও নাউরু রেডিও অস্ট্রেলিয়া এবং বিবিসির অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে। === ক্রীড়া === নাউরুর লিঙ্কবেল্ট ওভেল স্টেডিয়ামে অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল খেলা খেলতে দেখা যাচ্ছে অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল নউরুর অন্যতম জনপ্রিয় খেলা। অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল এবং ভারোত্তোলনকে দেশটির রাষ্ট্রীয় ক্রীড়া হিসাবে বিবেচনা করা হয়। দ্বীপটিতে আটটি দলের এক অস্ট্রেলিয়ান ফুটবলের লীগও অনুষ্ঠিত হয়। নাউরুর অন্য জনপ্রিয় খেলাসমূহ হল ভলিবল, নেটবল, টেনিস এবং মাছ মরা। নাউরু কমনওয়েলথ গেমস-এ অংশ নিয়েছে, সঙ্গে গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক-এ ভারোত্তোলন এবং জুডোতে অংশগ্রহণ করেছে। নাউরুর রাষ্ট্রীয় বাস্কেটবল দলে ১৯৬৯ সালে পেসিফিক গেমসে অংশ নিয়েছিল এবং সলোমন দ্বীপপুঞ্জ এবং ফিজিকে পরাজিত করেছিল। বিগত কয়েক বছর ধরে রাগবি সেভেন্‌স খেলার জনপ্রিয়তা দ্বীপটিতে বেড়েছে এবং এর এক রাষ্ট্রীয় দলও গঠন করা হয়েছে। নাউরু ২০১৫ সাল থেকে ওশেনিয়ার সেভেন্‌স চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করে আসছে। ===ছুটির দিন === নাউরুতে ৩১ জানুয়ারীতে স্বাধীনতা দিবস পালন করা হয়। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == মহাসাগর