'''কুসুম কুসুম প্রেম''' ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনীকার পরিচালক মুশফিকুর রহমান গুলজার ছবিতে প্রধান তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন মৌসুমী, ফেরদৌস রিয়াজ। এছাড়াও কয়েকটি চরিতে অভিনয় করেছেন এটিএম শামসুজ্জামান, প্রবীর মিত্র, খালেদা আক্তার কল্পনা, অমল বোস নাসিমা খান। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == মৌসুমী কুসুম ফেরদৌস হাশেম রিয়াজ বাদল এটিএম শামসুজ্জামান সানু মুন্সী প্রবীর মিত্র কাশেম খালেদা আক্তার কল্পনা বদলের মা অমল বোস গুনিন নাসিমা খান হাশেমর চাচি == সংগীত == '''কুসুম কুসুম প্রেম ''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেন ইমন সাহা। সিনেমার প্লেব্যাক গায়ক কনক চাঁপা, এন্ড্রু কিশোর, মনির খান, পলাশ সেলিম চৌধুরী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র আহমেদ অভিনীত চলচ্চিত্র