'''কমন গেটওয়ে ইন্টারফেস'' (CGI) হল একটি সার্ভারে স্ক্রিপ্ট প্রোগ্রাম চালানোর নিয়ম-কানুনের গুচ্ছ। এটি উল্লেখ করে ওয়েব সার্ভার এবং ক্লায়েন্টের ওয়েব ব্রাউজারের মধ্যে কিভাবে এবং কি কি তথ্য আদান-প্রদান হয়। অধিকাংশ ওয়েব সার্ভারের প্রতিটি ওয়েবসাইটের রুট ফোল্ডারে cg i-bin নামে একটি ডিরেক্টরী থাকে। কোন স্ক্রিপ্ট এই ডিরেক্টরীতে স্থাপন করতে হলে কমন গেটওয়ে ইন্টারফেস নিয়ম অবশ্যই মেনে চলতে হবে। উদাহরণস্বরূপ, cg i-bin ডিরেক্টরীতে উপস্থিত কোন স্ক্রিপ্টকে এক্সিকিউট করার অনুমতি দেওয়া হতে পারে, যখন ডিরেক্টরির বাইরে ফাইলগুলিকে এক্সিকিউট করতে দেয়া হয় না। এছাড়াও একটি CGI স্ক্রিপ্ট CGI এনভায়রনমেন্ট ভেরিয়েবল (যেমনঃ সার্ভার_প্রটোকল এবং রিমোট হোস্ট)-র জন্য অনুমতি চাইতে পারে, যেটা মূলত স্ক্রিপ্টের আভ্যন্তরীণ ভেরিয়েবল হিসেবে ব্যবহৃত হয়। যেহেতু CGI একটি স্ট্যান্ডার্ড ইন্টারফেস, এটি একাধিক ধরণের হার্ডওয়্যার প্ল্যাটফর্মে ব্যবহৃত হতে পারে এবং বিভিন্ন ধরনের ওয়েব সার্ভার সফটওয়্যার (যেমনঃ এপাচি এবং উইন্ডোজ সার্ভার) দ্বারা সমর্থিত হতে পারে। CGI স্ক্রিপ্ট এবং প্রোগ্রাম বিভিন্ন ধরণের ল্যাঙ্গুয়েজ (যেমনঃ সি +, জাভা এবং পার্ল) ব্যবহার করে লিখা সম্ভব। যদিও অনেক ওয়েবসাইট প্রোগ্রাম এবং স্ক্রিপ্টের জন্য CGI ব্যবহার করে, তবে ডেভেলপাররা বর্তমানে ওয়েব পেজে সরাসরি স্ক্রিপ্ট যুক্ত করে দেন। ১.০ প্রযুক্তি ওয়াইড ওয়েব