'''রাখালগাছি ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলার কালীগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == রাখালগাছি ইউনিয়নের গ্রাম== এই ইউনিয়ন পরিষদের অধিনে মোট ১৯টি গ্রাম রয়েছেঃ বড় ধোপাদী, খোর্দ্দ ধোপাদী, হাসানহাটি, সানবান্ধা, চাঁদপাড়া, মান্দার বাড়িয়া, নওদাগাঁ, নরদহী, বগেরগাছি, সুবিদপুর, মোল্যাকুয়া, রঘুনাথপুর, খোশালপুর, এনায়েতপুর, বাজে কুল্যাপাড়া এবং কুল্যাপাড়া। এই ইউনিয়নে ১৭টি মৌজার এবং ৩টি হাট বাজার রয়েছে। ==রাখালগাছি ইউনিয়নের মুক্তিযোদ্ধা== ক্রমিক নং নাম পিতা /স্বামীর নাম গ্রাম মনতাজ উদ্দীন কালাম মিয়া হাসানহাটি সিরাজুল্ ইসলাম আজিজুল হক আঃ রহমান মৃত সোবাহান বিশ্বাস বড় ধোপাদী মোশাব কাক্কা মুনসুর আলী নাছিমা বেগম মৃত রনেক আলী হাসানহাটি সুলতান আহম্মদ জয়নাল আবেদীন শামছুল হক জালাল উদ্দীন ফকির আহম্মদ এয়াকুব্বার বড় '''ধোপাদী''' ইউনুচ আলী সামছুদ্দীন বিশ্বাস হাসানহাটি মোবাশ্বের আলী আকবার আলী বড় ধোপাদী রহিমা খাতুন শহিদুল ইসলাম হাসানহাটি শাহানাজ পারভিন রবিউল ইসলাম জয়নাল আবেদীন সাদেক আলী রাখালগাছি রউচ উদ্দীন সমশের বিশ্বাস সানবান্ধা হুমায়ন কবির আহম্মদ আলী তোফাজ্জেল হোসেন বাহাদুর মীর আয়নাল হক ছহির উদ্দীন লুৎফর রহমান ইউসুফ আলী বিশু মন্ডল শাহাদৎ মন্ডল আবুল কাশেম বাবর আলী মান্দার বাড়িয়া বাবুর আলী ফিরোজ মন্ডল রঘুনাথপুর রাহেলা বেগম মৃত আঃ করিম বগেরগাছি খদেজা বেগম মৃত আবুল কাশেম মোল্যাকুয়া খোদেজা বেগম মৃত নুরুল ইসলাম রঘুনাথপুর শুকুর আলী খোরশেদ আলী মোল্যাকুয়া রেজাউল ইসলাম সামছুদ্দিন বিশ্বাস রঘুনাথপুর আঃ কাদের আঃ খালেক সানবান্ধা আঃ সাত্তার সহর আলী মোল্যাকুয়া মুনসুর আহম্মদ ইয়াকুব আলী লিয়াকত আলী বেলাতে আলী হাসানহাটি আঃ বারিক ফকির বিশ্বাস মান্দার বাড়িয়া আবুল কালাম আয়ুব আলী শেখ শাহাবুদ্দিন শেখ ইমান আলী মান্দার বাড়িয়া হাজী সাইদুর রহমান মৃত মকবুল হোসেন খোশালপুর ইছাহক খোরশেদ আলী বড় ধোপাদী আঃ কাদের সিদ্দিকী জিগির বক্স হাসানহাটি ফজলুর রহমান মোহম্মদ আলী মান্দার বাড়িয়া মাহামুদা বেগম সামছুল আলম মান্দা বাড়িয়া গোলাম সরোয়ার রেজা রোস্তম আলী রঘুনাথপুর আঃ রশিদ মৃর্ধা আঃ মালেক মৃর্ধা বহিরগাছি ইউসুফ আলী ওবাইদুল্যাহ রঘুনাথপুর শান্তি পদ সরকার গ্রীন্দ্র নাথ সরকার খোশালপুর আমজাদ হোসেন ইয়াকুব হোসেন রঘুনাথপুর আলতাফ হোসেন মান্দু মন্ডল মোল্যাকুয়া. আনোয়ার হোসেন তালেব মুন্সি বহিরগাছি আয়ু্ব হোসেন রিয়াজাউদ্দীন মোল্যাকুয়া সাখাওত হোসেন মকবুল হোসেন সুবিদপুর হাসেম আলী কালাম মিয়া মান্দার বাড়িয়া মোঃ আঃ রাজ্জাক ইজ্জত আলী মোল্যাকুয়া হারেজ উদ্দীন ইমদাদ হোসেন মান্দার বাড়িয়া ওসমান মন্ডল সুলতান মন্ডল মান্দার বাড়িয়া হাফিজুর রহমান ছাদেক আলী হাসানহাটি ফরিদা বেগম শাহাজান আলী সান == তথ্যসূত্র == ইউনিয়ন জেলা উপজেলা বিভাগ ইউনিয়ন