'''পারিবারিক বিশৃঙ্খলা''' হলো একটি পরিবারের বিশেষ অবস্থা। পরিবারের মাধ্যমে ব্যক্তি তার সকল প্রয়োজনীয় চাহিদা পূরণ করতে চায়। কিন্তু যদি কোন কারণে পরিবারের পরিবারের সদস্যগণ তাদের দায়িত্ব কর্তব্য পালনে বার্থ হয় তখন পরিবারের মধ্যে এক ধরনের অস্বাভাবিক পরিবেশের সৃষ্টি হয়। আর এই অনাকাঙ্ক্ষিত পরিস্থিতিকেই বলা হয় পারিবারিক বিশৃঙ্খলা। == সংজ্ঞা == এলগিন হান্ট বলেন, পরিবারের সদস্যদের মধ্যে সৃষ্ট বিশৃঙ্খলা হল পারিবারিক বিশৃঙ্খলা == বিভিন্ন ধরণের পারিবারিক বিশৃঙ্খলা == বিবাহ বিচ্ছেদ অবৈধ সন্তান পলায়ন যৌনব্যাধি দাম্পত্য কলহ বাল্য বিবাহ বহু বিবাহ ==পারিবারিক বিশৃঙ্খলার কারণ == শিক্ষার অভাব কুসংস্কার অপসংস্কৃতির সংমিশ্রণ বিয়ে পূর্ব প্রেম অর্থনৈতিক অসচ্ছলতা সামঞ্জস্যহীন বিয়ে শিল্পায়ন পরিবর্তনশীল সমাজ ==পারিবারিক বিশৃঙ্খলার প্রভাব == সদস্যদের মধ্যে সম্পর্কের অবনতি বিবাহ বিচ্ছেদ পারিবারিক কলহ শিশুর বৃদ্ধি বিকাশে বাঁধা নিরাপত্তাহীনতা অর্থনৈতিক অবনতি সম্পদের অপব্যবহার সামাজিক বিশৃঙ্খলার সৃষ্টি == প্রতিকার == গণসচেতনতা বৃদ্ধি শিক্ষার হার বৃদ্ধি প্রতিকারমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ সমাজকর্মী নিযুক্ত করা সদস্যদের মধ্যে সুসম্পর্ক সৃষ্টি করা == বহিঃসংযোগ == আচরণ