==জুন ১৮, ২০০৬== ব্রাজিল এদিন ২-০ গোলের ব্যবধানে অস্ট্রেলিয়াকে হারিয়ে তাদের দ্বিতীয় রাউন্ডে খেলা নিশ্চিত করে। গোলদুটি করেন আর্দ্রিয়ানো ফ্রেড। == জুন ১৩, ২০০৬ == ব্রাজিল এদিন বিশ্বকাপে তাদের প্রথম খেলা খেলে মুম্বাই শেয়ার বাজার ৪১৩ অঙ্ক পড়ে বিগত মাসের সবচেয়ে নিম্নতম সুচকে এসে দারায়। == জুন ১০, ২০০৬ == ফিফা বিশ্বকাপের সি গ্রুপের প্রথম রাউন্ডের খেলায় আইভরি কোষ্ট এর সাথে আর্জেন্টিনার ২-১ গোলে জয়। ফিফা বিশ্বকাপের বি গ্রুপের প্রথম রাউন্ডের খেলায় প্যারাগুয়ের সাথে ইংল্যান্ডের ১-০ গোলে জয়। ফিফা বিশ্বকাপের বি গ্রুপের প্রথম রাউন্ডের খেলায় সুইডেন এর সাথে ত্রিনিদাদ টোবাগো এর ০-০ গোলে ড্র। == জুন ৯, ২০০৬ == বিশ্বকাপ ফুটবল ২০০৬ শুরু হয়। বিষয়শ্রেণী:জুন