() মধ্য রাশিয়ার একটি শহর। ইসেত নদীর তীরে অবস্থিত শহরটি ওবলাস্ত-এর প্রশাসনিক কেন্দ্র। শহরটি উরাল পর্বতমালার পূর্ব ঢালে একটি খনিজ-সমৃদ্ধ অঞ্চলে অবস্থিত। এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্প শহর। শহরটি আন্তঃসাইবেরীয় রেলপথের উপর অবস্থিত। এখানে প্লাটিনাম শোধনাগার, তামা লোহার আকরিক গলানোর কারখানা, বৈদ্যুতিক সরঞ্জাম, রাসায়নিক দ্রব্য এবং ভারী যন্ত্রপাতি বানানোর কারখানা রয়েছে। উরাল সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি মেডিকাল ইন্সটিটিউটসহ মোট ১৬টি সরকারী বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাকাডেমি রয়েছে এখানে। এটি উরাল অঞ্চলের একটি শিক্ষাকেন্দ্র। রুশ সম্রাট মহান পিটার ১৭২১ সালে একটি লৌহ কারখানা শহর হিসেবে শহরটি প্রতিষ্ঠা করেন। তার স্ত্রী ইয়েকাতেরিনার নামে এটি নামকরণ করা হয়। ১৮শ শতকের শেষ দিকে বৃহৎ সাইবেরীয় মহাসড়ক নির্মাণের সময় শহরটির শিল্পোন্নতি শুরু হয়। রুশ বিপ্লবের পর রুশ রাজা দ্বিতীয় নিকোলাস তার পরিবারকে বলশেভিকেরা এখানে অন্তরীণ করে রাখে পরবর্তীকালে ১৯১৮ সালে তাদেরকে হত্যা করে। ১৯২৪ সালে বলশেভিক সোভিয়েত নেতা ইয়াকভ সভের্দফের সম্মানে শহরটির নাম বদলে সভের্দলভ্‌স্ক রাখা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় রাশিয়ার ইউরোপীয় অংশে হুমকির সম্মুখীন শিল্পগুলি এই শহরে স্থানান্তর করা হয়। ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর শহরের নাম বদলে আবার রাখা হয়। এখানে প্রায় ১৩ লক্ষ লোক বাস করেন। == চিত্রশালা == at night.jpg|রাতের দৃশ্য cathedral on the blood 2007.jpg|অল সেন্টস গির্জা Image:Ural state university front 2007.jpg|উরাল সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় ভবন ইসেত নদীর উপর সেতুর কাছে প্রতিষ্ঠাতা তাতিশ্চেভ দে গেনিন-এর মূর্তি Image:Dam pond view বাঁধের পুকুরের দৃশ্য Image:Church শতকের শেষে নির্মিত একটি পুরাতন গির্জা Image:Old train station of রেল স্টেশন কেন্দ্রীয় চত্বর Image:Ustu day 1.JPG|উরাল সরকারি প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় Duma with Lenin statue.jpg|সিটি হল ভবন Image:House Zotov বাসভবন Image:Lenina street boulevard সড়কের পাশে মনোরম পায়ে চলার পথ Image:Cosmos cinema সিনেমা হল ==তথ্যসূত্র== শহর