'''নূতন চন্দ্র সিংহ''' (জন্ম: ১লা ডিসেম্বর, ১৯০০ ১৩ই এপ্রিল, ১৯৭১) চট্টগ্রামের নারী শিক্ষার অন্যতম অগ্রদূত। তিনি চট্টগ্রামের রাউজান উপজেলার গুজরা গ্রামে মামার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম "অখিল চন্দ্র সিংহ" এবং মাতার নাম "গয়েশ্বরী সিংহ"। বাংলাদেশের নারী শিক্ষার ব্যাপারে চট্টগ্রামের গ্রামাঞ্চলে কুন্ডেশ্বরী বালিকা মহাবিদ্যালয়, কুন্ডেশ্বরী বালিকা বিদ্যামন্দির, কুন্ডেশ্বরী আয়ুর্বেদিক কলেজ কুন্ডেশ্বরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তৈরি করেন, যা আজও সগৌরবে তার কীর্তি বহন করে চলেছে। এছাড়াও তিনি গহিরা হাই স্কুল, গহিরা কলেজ, রাউজান কলেজ, রাউজান স্কুল, হাটহাজারী কলেজ, বাঁশখালী কলেজ, ফতেয়াবাদ কলেজসহ বহু শিক্ষা সহায়তা পৃষ্ঠপোষকতা করেছেন।মানবাতার সেবায় ভারত উপমহাদেশের অন্যতম আয়ুর্বেদিক প্রতিষ্ঠান কুন্ডেশ্বরী ঔষধালয় লিঃ প্রতিষ্ঠা করেন। কুন্ডেশ্বরী ওয়েলফেয়ার ট্রাস্ট তার নামে প্রতি বছর 'শহীদ নূতন চন্দ্র সিংহ স্মৃতি বৃত্তি' গুণীজন সংবর্ধনা প্রদান করে থাকে। ১৯৭১ সালের ১৩ই এপ্রিল, বাংলাদেশের সময়ে তিনি হানাদারদের হাতে নির্মম ভাবে নিহত হন। ২০১১ সালে স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ ক্ষেত্রে অসাধারণ কৃতিত্বপূর্ণ অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ নূতন চন্দ্র সিংহকে পুরস্কার-২০১১’ প্রদান করা হয়। == তথ্যসূত্র == জেলার সমাজ সংস্কারক জন্ম মৃত্যু পুরস্কার বিজয়ী