'''মোহাম্মদ মফজলু রহমান''' (১ এপ্রিল ১৯২০ ১৪ জুন ১৯৯৪) একজন বাংলাদেশী চিকিত্সক এবং সৈনিক ছিলেন। তিনি চট্টগ্রাম সামরিক হাসপাতালের প্রথম সি.ও হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অংশ নেয়া একজন ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা ছিলেন। == প্রাথমিক শিক্ষা জীবন == এম এম রহমান ১৯২০ সালের এপ্রিল কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার হরবাং গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪০ সালে তিনি কক্সবাজার থেকে বিজ্ঞান এবং মিডফোর্ড মেডিকেল স্কুল থেকে এমবি পাস করেন। == কর্মজীবন == === চিকিৎসক === তিনি কলকাতায় একজন সাধারণ চিকিত্সক হিসাবে কাজ করেছিলেন এবং ১৯৩৩ সালের ২৩ শে মে ইন্ডিয়ান আর্মি মেডিকেল কর্পোর (আইএএমসি) -এর রয়্যাল ইমার্জেন্সি কমিশন লেফটেন্যান্ট হিসাবে পদোন্নতি পেয়েছিলেন এবং দেরাদুনের ইন্ডিয়ান মিলিটারি একাডেমিতে প্রেরণ করেছিলেন। একটি সফল প্রশিক্ষণের পরে ১৯৪৩ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর তিনি আইএএমসিতে যোগ দেন। তিনি আকিয়াব এবং রাঙ্গুনে পোস্ট করেছিলেন যেখানে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অভিজ্ঞতা রয়েছে তার। === সৈনিক === এমএম রহমান একজন চিকিৎসক ছিলেন, তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় বার্মা ফ্রন্টে লড়াই করেছিলেন। মেজর হিসাবে তিনিই প্রথম ভারতীয় অফিসার, যিনি পাকিস্তানের স্বাধীনতার আগে চট্টগ্রাম সিএমএইচ-এর সিও হিসাবে নিযুক্ত ছিলেন। পরে তিনি পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে দায়িত্ব পালন করেন এবং ১৯৫৭ সালে পাঞ্জাব মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস শেষ করেন। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে আগরতলায় একটি সভার আয়োজন করতে সাহায্য করার অন্যতম প্রধান ব্যক্তি ছিলেন যা পরবর্তীকালে আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা হিসাবে খ্যাতি লাভ করেছিল ফলস্বরূপ, তাকে পশ্চিম পাকিস্তানে স্থানান্তর করা হয়। তিনি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় গ্রেপ্তার হয়েছিলেন এবং তার সহকর্মীরা তাকে তিনবার বাঁচিয়েছিলেন, কারণ তিনি তাকে একজন সৎ স্পষ্টবাদী ব্যক্তি বলে ভালবাসতেন। পাকিস্তান থেকে ফিরে তিনি ঢাকা মেডিকেল কলেজের সুপারিনটেনডেন্ট হিসাবে নিযুক্ত হন যেখানে তিনি কলেজকে শৃঙ্খলায় ফিরিয়ে দিতে সফল হন। ১৯৭৫ সালের নভেম্বরের সিপাহী বিদ্রোহের সময়, তিনি প্রশাসনিক ব্যক্তি হিসাবে পদে নিযুক্ত হওয়ার পরেও ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ক্ষোভের শিকার ব্যক্তিদের মধ্যে তিনিই প্রথম চিকিৎসক ছিলেন। বিদ্রোহী সৈন্যরা তাকে দায়িত্ব পালন করতে দেখে হুমকি দিয়ে আসছিলো। কিন্তু তিনি পিছপা না হয়ে তিনি তার দীর্ঘ অব্যাহভাবে কর্নেল ইউনিফর্ম নিয়ে এসে আহত সেনা কর্মীদের সাথে সেখানে নিয়ে আসা অন্যান্য ডাক্তারদের সাথে চিকিত্সা করেছিলেন, যারা তাকে পাশাপাশি বসে কাজ করতে দেখে উত্সাহিত হয়েছিল। পরে তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে ডিরেক্টর মেডিকেল সার্ভিসেস (ডিএমএস) পদে নিযুক্ত হন এবং নবগঠিত বাংলাদেশ সেনা মেডিকেল কর্পসকে সফলভাবে পেশাদার ইউনিটে উন্নীত করেন। তিনি দূষিত রোগ হিসাবে পরিচিত একটি দূষিত রোগ আবিষ্কার করে পরিচিতি পান। == অবসর গ্রহণের পরে == অবসর গ্রহণের পরে, তিনি তার নিজের গ্রাম হরবাংয়ে চলে যান এবং দরিদ্রদের সাহায্য করার জন্য তার জীবন উৎসর্গ করেছিলেন। তিনি সেখানে যা কিছু টাকা ছিল তা দিয়ে একটি হাসপাতাল তৈরি করছিলেন, তবে এটি শেষ করতে পারেননি। তিনি মায়োকার্ডিয়াল ইনফ্রাকশন থেকে ১৯৯৪ সালের ১১ জুন মারা যান। এমনকি মৃত্যুর পরেও তিনি কিছু রোগীর চিকিৎসা করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == আনোয়ার হোসেন রচনা স্মরণানিও বড়ানিয়ো ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বর, মুদ্রিত == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি কর্মকর্তা বিশ্বযুদ্ধে ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা