চিত্র:Fernande (vintage nude (১৯১০–১৯১৭), by জিন অ্যাজেলু কর্তৃক ফরাসি পোস্টকার্ড। '''ইরোটিকা''' থেকে, ''eros'' "desire") হল প্রকৃতপক্ষে যৌনউত্তেজকভাবে উদ্দীপনামূলক বা যৌন উদ্রেককারী বিষয়ের যে কোন শৈল্পিক কাজ। পেইন্টিং, ভাস্কর্য, ফটোগ্রাফি, নাটক, চলচ্চিত্র, সঙ্গীত অথবা সাহিত্য ইত্যাদি শিল্পের সকল ধারাই যৌনউত্তেজক বিষয়বস্তু চিত্রিত করতে সক্ষম। ইরোটিকার উচ্চ-শিল্প আকাঙ্খা রয়েছে, যদিও বাণিজ্যিক পর্নোগ্রাফির সঙে এর বৈশিষ্ঠগত পার্থক্য বিদ্যমান। আরেকটি বিভাগ হল অপেশাদার পর্নোগ্রাফি, যা অ-বাণিজ্যিক কাজের অর্ন্তভূক্ত। == ইরোটিকা পর্নোগ্রাফি == প্রায়ই ইরোটিকা পর্নোগ্রাফির মধ্যে পার্থক্য দেখা যায়, যদিও কিছুসংখ্যক দুইটির মধ্যে পার্থক্য নির্দেশ করে না। ==আরও দেখুন== *ভালোবাসা ==তথ্যসূত্র== যৌনতা বিষয়শ্রেণী:যৌন শিল্প বিষয়শ্রেণী:ধরন