'''পাপুয়ান ধনেশ''' (''Rhyticeros plicatus''), এছাড়াও যারা '''ব্লিথসের ধনেশ''' নামে পরিচিত হল একটা বড় আকারের ধনেশ যারা প্রধানত বিউসেরোটিডি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এদের প্রধান বাসস্থান হল জঙ্গল ওয়ালাসিয়া এবং মেলানেশিয়া প্রভৃতি দেশে। এদের এলাকার নাম হল টক পেসিন আগে এদের গণ ছিল ''অ্যাসিরোস''। এদেরকে অনেক সময় প্লেন পাউচড ধনেশ (''R. এবং কিছু কিছু সময় নারকোন্ডাম ধনেশ (''R. narcondami'') এবং পাতাঠুঁটি ধনেশ (''R. undulatus'') উপজাতি হিসেবে ধরা হয়। ==বর্ণনা== লম্বাউ এরা হয় ৯১ সেমি, পুরুষদের পালকের রঙ হয় সম্পুর্ণ কালো এবং মাথার রঙ হয় সোনালী-কমলা রঙের, এদের গলার রঙ হয় সাদা এবং লেজের রঙও হয় সাদা। চোখের পাতা হয় লালচে বাদামি রঙের, চোখের চারিদিকে থাকে ফ্যাকাশে নীল রঙের চামড়া। মগিলা ধনেশরা আকারে হয় ছোটো এবং এদের গলা লেজ হয় সাদা রঙের। পুরুষ এবং মহিলা উভয়েরই বড়ো আকারের ঠোঁট থাকে এবং সেই ঠোঁটের ওপরে থাকে শিরস্ত্রাণ। তরূণ মহিলা এবং পুরুষ উভয়েই দেখতে প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের মতোন হয়। প্রায় টা ভাঁজ থাকে ওদের শিরস্ত্রাণে, এবং তা প্রধানত নির্ভর করে বয়সের ওপরে। কিন্তু তরূণ ধনেশদের এইসব থাকে না। ওড়ার সময় এদের ডানায় খুব আওয়াজ হয়, এরা উড়ে যাবার সময় একটা হুশ করে শব্দ হয় যা প্রধানত স্টীম ইঞ্জিনের কানের পাশ দিয়ে হুশ করে বেরিয়ে যাওয়ার আওয়াজের সাথে তুলনা করা হয়। এদের ডানার আওয়াজ ছাড়াও এদের ডাক অনেক দূর থেকে শোনা যায়। ==উপজাতি== বিভিন্ন ধরনের উপজাতির বর্নণা এখানে দেওয়া হল: ''R. p. plicatus'' (ফর্স্টার, ১৭৮১) মালুকু দ্বীপপুঞ্জ ''R. p. ruficollis'' (ভিয়েইল্লট, ১৮১৬) নর্থ মালুকু এবং পশ্চিম পাপুয়া, পুর্বদিকের দক্ষিণ পার্বত্য অঞ্চলের প্রদেশ এবং সিম্ভু প্রদেশ, পাপুয়া নিউ গিনি ''R. p. jungei'' মায়র, ১৯৩৭ পুর্ব নিউ গিনি, ফ্লাই নদী অঞ্চলের পসচিমে ''R. p. dampieri'' মায়র, ১৯৩৪ বিস্মার্ক ''R. p. harterti'' মায়র, ১৯৩৪ বোগেনভিল দ্বীপপুঞ্জ এবং বুকা দ্বীপপুঞ্জ ''R. p. mendanae'' হারট্রেট, ১৯২৪ সলোমন দ্বীপপুঞ্জ চোয়েসেউল দ্বীপপুঞ্জ থেকে গুয়াদাল্কানাল এবং মালাইতা ==নোট== ==তথ্যসূত্র== Coates, Brian J. (1985): ''The Birds of Papua New Guinea'' (Vol.1: Dove Publications, Alderley, Queensland, Australia. Coates, Brian J. Bishop, K. David (1997): ''A Guide to the Birds of Wallacea, Sulawesi, the Moluccas and Lesser Sunda Islands, Indonesia''. Dove Publications, Alderley, Queensland, Australia. Majnep, Ian Saem Bulmer, Ralph (1977): ''Birds of my Kalam Country''. Auckland University Press, Auckland, New Zealand. Rasmussen, Pamela C. (2000): review of the taxonomy and status of the Plain-pouched Hornbill ''Aceros ''Forktail'' '''16''': 83-86. PDF fulltext Steadman, David William (2006): ''Extinction and Biogeography of Tropical Pacific Birds''. University of Chicago Press. ==বহির্সংযোগ== BirdLife Species Factsheet এশিয়ার পাখি পাখি এর প্রাণীসমূহ