'''অ্যাবিডুন অ্যাবিওয়ে''' (জন্ম: ২১ নভেম্বর ১৯৯২) একজন নাইজেরিয়ান ক্রিকেটার। তিনি জার্সিতে ২০১৬ আইসিসি ক্রিকেট লীগ পঞ্চম বিভাগ প্রতিযোগিতায় খেলেছিলেন। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে, আফ্রিকা টি-টোয়েন্টি কাপের জন্য নাইজেরিয়ার স্কোয়াডে তাঁর নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। তিনি ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৮ ২০১৮ আফ্রিকা টি-টোয়েন্টি কাপের মধ্য দিয়ে নাইজেরিয়ার হয়ে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। ২০১৯ সালের মে মাসে উগান্ডায় অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আফ্রিকা বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য তাকে নাইজেরিয়ার দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। ২০ মে, ২০১৯ কেনিয়ার বিপক্ষে নাইজেরিয়ার হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে তার আত্মপ্রকাশ হয়েছিল। অক্টোবরে ২০১৯, সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য নাইজেরিয়ার দলীয় স্কোয়াডে জায়গা পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার