'''এর্নাকুলাম জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' '''এর্নাকুলাম সাউথ''' নামেও পরিচিত, কোড: '''ইআরএস''' ভারতের কেরল রাজ্যের কোচি শহরের বৃহত্তম রেলওয়ে স্টেশন। স্টেশনটি একযোগে ৩৭৬ টি ট্রেন রুট নিয়ন্ত্রণ করে এবং এটি দক্ষিণ ভারতের সবচেয়ে ব্যস্ত রেলওয়ে জংশেশন স্টেশন টাকা যাত্রী আয়ের মাধ্যমে এটি কেরালা রাজ্যের স্টেশনগুলির মধ্যে যাত্রী আয়ে দ্বিতীয় বৃহত্তমএ বং দক্ষিণ রেলওয়েতে পঞ্চম বৃহত্তম। এটি ভারতীয় রেলওয়ের দক্ষিণ রেলওয়ে অঞ্চল দ্বারা পরিচালিত একটি এ১ শ্রেণীর স্টেশন এবং তিরুবনন্তপুরম রেল বিভাগের অধীনে রয়েছে। এর্নাকুলাম জংশন ভারতের প্রথম সম্পূর্ণরূপে রেলওয়ে স্টেশন। == ইতিহাস == এর্নাকুলাম জংশন প্রথম ১৯৩২ সালে এরনাকুলম দক্ষিণ নামে খোলা হয়েছিল এনাকুলামাম উত্তর, পেরুমানুর (পরে বন্ধ), মাতানচেরি হল্ট এবং সিএইচটিএস রুটে নতুন স্টেশন হিসাবে চালু হয়। ১৯৬৪ সালে স্টেশনটি রেলপথের অংশ হিসাবে ব্রড গেজে রূপান্তরিত করা হয়, এটি মেইনলাইন মাধ্যমে ভারতের বাকী অংশের সঙ্গে সরাসরি যুক্ত রয়েছে। ১৯৫৬ সালে মিটার গেজ লাইনটি খোলা হয় এবং ১৯৫৮ সালে কোলামা পর্যন্ত বিস্তৃত হয়, এর পরে লাইন চালু হয়, ফলে প্রথমবারের মতো ত্রিভান্দুম এর্নকুলামের সাথে সংযুক্ত। কোটায়ম লাইন খোলার ফলে এটি একটি জংশন স্টেশনে পরিণত হয়, এর্নাকুলাম দক্ষিণ স্টেশনের নামকরণ করা হয় এর্নাকুলাম জংশন, এবং এর্নাকুলাম উত্তরটির নামকরণ করা হয়েছে এনাকুলামম টাউন এর ফলে এনারকুলাম জংশনের অগ্রগতি সাধিত হয়েছিল, যা তখন পর্যন্ত অনেক ছোটো কোচিন হারবার টার্মিনাস স্টেশনে যাওয়ার পথে একটি ছোট পথের ধারে অবস্থিত। ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত কোটায়ম লাইনটি ব্রড গেজে রূপান্তরিত হলেও, দক্ষিণ রেলওয়েতে ব্রড গেজে এবং মিটার গেজ উভয় ট্র্যাক ছিল। ১৯৮৯ সালে আলাপ্পুঝার উপকূলীয় লাইনটি খোলা হয়ে হয় এবং এর্নাকুলাম জংশন কেন্দ্রীয় কেরল সবচেয়ে প্রধান রেলওয়ে স্টেশন স্থিতি হয়ে ওঠে।। == বিন্যাস == এর্নাকুলাম জংশন একটি রেল জংশন, যা চারটি রেলপথের সংযোগস্থল। উত্তর দিকে চেন্নাই ব্যাঙ্গালোর (পালক্কাদের মাধ্যমে) এবং মুম্বাই (শরনুর কোজিকোড লাইনের মাধ্যমে) দক্ষিণে তিরুবনন্তপুরমের দিকে মাধ্যমে দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে উইলিংডন আইল্যান্ড এবং সিএইচটিএস পূর্ব দিকে তিরুবনন্তপুরমের দিকে মাধ্যমে == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == দক্ষিণ রেলওয়ে জোন এয়ারকুলাম জংশন রেলওয়ে স্টেশন স্থানাঙ্ক আছে রেলওয়ে স্টেশন অনুবাদসহ পাতা