'''ওয়েসলি বারাসি''' (); (জন্ম: মে ১৯৮৪) হলেন একজন দক্ষিকান আফ্রিকান বংশোদ্ভূত প্রথম শ্রেণী এবং নেদারল্যান্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি ব্যাট করে থাকেন ডানহাতে এবং বল করে থাকেন ডানহাতি অফব্রেক। ==খেলোয়াড়ী জীবন== এয়েসলির জুলাই ২০১০ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয়। তিনি ভারতের বিপক্ষে ২০১১ সালের বিশ্বকাপে ক্রিকেটার যুবরাজ সিংয়ের ১০০তম উইকেট শিকারী হন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ওয়েসলি বারাসি ইএসপিএন ক্রিকইনফো জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার দক্ষিণ আফ্রিকান অভিবাসিত দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রীড়াবিদ উইকেট-রক্ষক