'''চিলির () প্রাথমিক, মাধ্যমিক এবং কারিগরী বা বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের উচ্চ শিক্ষায় বিভক্ত। == শিক্ষার স্তর == চিলির শিক্ষাব্যবস্থার স্তরসমূহ নিম্নরূপ: সর্বোচ্চ বছর বয়সী। প্রাথমিক বিদ্যালয় (এনসেনাঞ্জা বাসিকা): ৬-১৩ বছর বয়সীদের জন্য। ৮টি শ্রেণীতে বিভক্ত করা হয়েছে। মাধ্যমিক বিদ্যালয় (এনসেনাঞ্জা মিডিয়া): ১৪-১৭ বছর বয়সীদের কিশোরদের জন্য। ৪টি শ্রেণীতে বিভক্ত করা হয়েছে। বিদ্যালয়ের পাঠ্যসূচী নিম্নোক্তভাবে বিভাজন ঘটানো হয়েছে: উপযোগী করে ছাত্রদের তৈরি করা হয়। পরবর্তী পর্যায়ে একাদশ শ্রেণীতে (টার্সেরো মেডিও) বিজ্ঞান (গণিত, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, জীববিজ্ঞান) বা মানবিক (সাহিত্য, ইতিহাস, দর্শন) বিভাগে পড়তে হয়। মাধ্যমিক শিক্ষাজীবন শেষ করে ছাত্রদেরকে দ্রুত কর্মজীবনে প্রবেশের উপযোগী করে তৈরি করা হয়েছে। ছাত্রদেরকে কারিগরী পর্যায়ে বিশেষ করে বিদ্যুৎ, মেকানিকস ইত্যাদি বিষয়ে হাতে-কলমে শেখানো হয়। উচ্চ শিক্ষা: বিশ্ববিদ্যালয় প্রচলিত বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারী প্রতিষ্ঠানে বিভক্ত। ১৯৮১ সালের পূর্বে সরকারী বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। পেশাদারী প্রতিষ্ঠান (ইনস্তিতুতো প্রফেসনাল, আইপি): পাঠ্যক্রম বহিঃর্ভূত পেশাদার ডিগ্রী। ১৯৮১ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। কারিগরী স্কুলিং সেন্টার (সেন্ত্রো ডে ফর্মাসিওন টেকনিকা, সিএফটি): ১৯৮১ সালে প্রতিষ্ঠিত। কেবলমাত্র কারিগরী ডিগ্রী লাভের জন্য সৃষ্টি করা হয়েছে। == প্রাক-বিদ্যালয় == চিলীয় চিত্রকর আলফ্রেদো ভ্যালেনজুয়েলা পুলমা অঙ্কিত ভূগোল পাঠের চিত্রকর্ম স্তর: ‘সালা কুনা মেনর’: ৮৫ দিন থেকে এক বছর বয়সী শিশুদের উপযোগী। ‘সালা কুনা মেয়র’: এক থেকে দুই বছর বয়সী শিশুদের উপযোগী। ‘নিভেল মেডিও মেনর’: দুই থেকে তিন বছর বয়সী শিশুদের উপযোগী। ‘নিভেল মেডিও মেয়র’: তিন থেকে চার বছর বয়সী শিশুদের উপযোগী। ‘প্রিমার নিভেল ট্রান্সিসিওন’ বা চার থেকে পাঁচ বছর বয়সী শিশুদের উপযোগী। ‘সেগুন্দো নিভেল ডে ট্রান্সিসিওন’ বা ‘কিন্ডার’: পাঁচ থেকে ছয় বছর বয়সী শিশুদের উপযোগী। প্রাক-বিদ্যালয় পর্যায়ের শেষ দুইটি স্তরে বিনামূল্যে পড়াশোনার কথা বলা হয়েছে। ২০১৩ সালে সাংবিধানিক পুণর্গঠনের মাধ্যমে চারটি পর্যায়ে বিনামূল্যে পড়ার ব্যবস্থা করা হয় শেষেরটি বাধ্যতামূলক করা হয়েছে। এছাড়াও, প্রাথমিক বিদ্যালয়ে অধ্যয়নের পূর্ব-শর্ত ঘোষণা করা হয়। ২০০৯ সালে প্রাক-বিদ্যালয় পর্যায়ে ০-৫ বছর বয়সী ছাত্রদের সংখ্যা ছিল ৩৭.৪২%। সকল বয়সীদের ক্ষেত্রে হার ৪৪.৯৬%। == প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষা == চিলিতে আইনের মাধ্যমে প্রাথমিক মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পড়াশোনা বাধ্যতামূলক করা হয়েছে। প্রাথমিক মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের ৯৩% ছাত্রকে দৈনিক নগদ অর্থ প্রদান করা হয়। বাদ-বাকী ছাত্র বেসরকারী বিদ্যালয়ে পড়ে তারা এর বাইরে। বিদ্যালয়গুলো সরকারী বা বেসরকারী হতে পারে সরকার থেকে ভর্তুকী পায়। বেসরকারী বিদ্যালয়গুলো অবশ্যই অ-লাভজনক প্রতিষ্ঠান হবে। মাধ্যমিক শিক্ষাকে বিজ্ঞান-মানবিক, কারিগরী-পেশাদার (ভোকেশনাল) কলা বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছে। এর সময়সীমা চার বছর। প্রথম দুই বছর তিন ধরনের বিদ্যালয়ের জন্য একই হবে। তৃতীয় চতুর্থ বছর বিদ্যালয় অনুযায়ী নির্ধারিত হবে। বিদ্যালয়গুলোর কারিগরী-পেশাদার পর্যায় নিম্নরূপ: শিল্পায়ন বিদ্যালয়: তড়িৎ বিজ্ঞান, মেকানিকস, ইলেকট্রনিকস, ইনফরমেটিকসসহ অন্যান্য। বাণিজ্যিক বিদ্যালয়: ব্যবস্থাপনা, হিসাববিজ্ঞান, সাচিবিক বিজ্ঞানসহ অন্যান্য। কারিগরী বিদ্যালয়: ফ্যাশন, কালিনারী, নার্সারিসহ অন্যান্য। পলিভ্যালেন্ট বিদ্যালয়: উপরে উল্লেখিত বিষয়গুলো বাইরে। অধিকাংশ ছাত্র-ছাত্রীই ভোকেশনাল শাখা গ্রহণ করে। আর্থ-সামাজিক অর্থনৈতিক পটভূমিতে অবহেলার কারণেই এমনটি হয়েছে। বেসরকারী বিদ্যালয়গুলো ১%-এর কম ছাত্রদের কাছ থেকে অর্থ গ্রহণ করে। প্রাথমিক বিদ্যালয়ে আট বছর শিক্ষাগ্রহণ বাধ্যতামূলক করা হয়। কিন্তু, ২০০৩ সালের সাংবিধানিক আদেশে অনূর্ধ্ব ২১ বছর বয়সী চিলীয়দের মাধ্যমিক শিক্ষাগ্রহণও বাধ্যতামূলক। এরফলে বাধ্যতামূলকভাবে বারো বছর বিদ্যালয়ে অবস্থান করা নিশ্চিতকরণ হয়েছে যা লাতিন আমেরিকায় অপ্রত্যাশিতভাবে মাইলফলকরূপে বিবেচ্য। == উচ্চশিক্ষা == আমেরিকা সম্পর্কে জানার জন্য চিলীয় ছাত্ররা পাওয়ারপয়েন্ট ব্যবহার করছে। ছাত্ররা ১৮টি সরকারী ৪৪টি বেসরকারী যে-কোনটিতে ভর্তি হতে পারে। সকল সরকারী বিশ্ববিদ্যালয় ১৭টি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়ে একই ধরনের ভর্তি প্রক্রিয়া অনুসরণ করে যা পিএসইউ (‘প্রুবা ডে সেলেসিও’) নামে পরিচিত। চিলি বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি প্রক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। গণিত ভাষার উপর দুইটি পরীক্ষা বাধ্যতামূলকভাবে দিতে হয়। এছাড়াও অতিরিক্ত দুইটি বিশেষ বিষয়ে অংশ নিতে হয়। বিজ্ঞান (রসায়ন, পদার্থবিজ্ঞান জীববিজ্ঞান) ইতিহাস বিষয়ের পরীক্ষা কিছু স্নাতক-পূর্ব শ্রেণীর জন্য নেয়া হয়। মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে অর্জিত গ্রেড পয়েন্ট ভর্তি পরীক্ষায় যুক্ত হয়। এছাড়াও, শ্রেণীতে তার অবস্থান পূর্বেকার দুই পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হবার বিষয়টিও এতে জড়িত। ২০১৪ সালে সর্বমোট ২৪৭,২৯১জন ছাত্র পিএসইউ পরীক্ষায় অবতীর্ণ হয়েছিল। == ব্যয়ভার == সকল বিশ্ববিদ্যালয়, ইনস্টিটিউট কারিগরী বিদ্যালয়ের জন্য ভর্তি টিউশন ব্যয় ধার্য করা হয়েছে। এছাড়াও, সরকারীভাবে মেধা প্রয়োজনের ভিত্তিতে বৃত্তির ব্যবস্থা রয়েছে। অর্থনৈতিকভাবে পিছিয়ে পড়া সরকারী প্রতিষ্ঠানের ছাত্রদেরকে বেসরকারী ব্যাংক থেকে অর্থ ধারের ব্যবস্থা রাষ্ট্রীয়ভাবে নিশ্চিতকরণের মাধ্যমে করা হয়। স্নাতক শিক্ষালাভের পর নির্ধারিত ২% মুনাফায় অবশ্যই ফেরৎ দিতে হয়। ‘ক্রেডিটো কন আভাল ডেল এস্তাদো’ বা সিএই ধারের ক্ষেত্রে ছাত্রের সাবেক বার্ষিক আয়ের ১০% এর সমান হবে। এছাড়াও সরকারী অর্থায়ণে ছাত্রদেরকে মাসিক বৃত্তি, খাদ্যক্রয়ের জন্য ডেবিট কার্ড সস্তায় যাতায়াতের জন্য স্টুডেন্ট কার্ড প্রদান করা হয়। তবে, পরিবহন ব্যতিত সকল ধরনের কর্মকাণ্ডে মেধা, চাহিদা, আদিবাসী পটভূমি বা ভৌগোলিক আবাসনের উপর নির্ভর করে প্রদান করা হয়। ২০১২ সালে ৯৪৭,০৬৩জন ছাত্র আঞ্চলিক শিক্ষা কার্যক্রমের আওতায় ছিল। তন্মধ্যে, ৫৪৮,১১৯জন (৫৮%) সরকার থেকে বৃত্তি বা ধার নিয়েছে। সামগ্রিক প্রকল্পে ২০১২ সালে ৩৫% ছাত্র বৃত্তি ৬৫% (১৪% এফএসসিইউ ৫১% সিএই) ধার করে। তবে, ২০১৬ সালে জনসংখ্যার ৫০% অধিবাসী দারিদ্রসীমার নীচে অবস্থান করছে বিধায় ৩০টি সরকারী বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নের জন্য কোন অর্থ বিনিয়োগ করতে হচ্ছে না। == শিক্ষাবর্ষ == বিদ্যালয়ের শিক্ষাবর্ষকে সেমিস্টারের মাধ্যমে বিভক্ত করা হয়েছে। প্রথম সেমিস্টার ফেব্রুয়ারির শেষদিকে অথবা মার্চ বা জুলাইয়ের প্রথমদিকে শুরু হয়। দুই সপ্তাহ শীতকালীন ছুটি শেষে নভেম্বরের শেষদিকে বা ডিসেম্বরের শুরুতে পুণরায় চালু হয়ে গ্রীষ্মকালীন ছুটি পর্যন্ত চলমান থাকে। তারিখগুলো শিক্ষা মন্ত্রণালয় থেকে প্রত্যেক অঞ্চলের জন্য নির্ধারণ করা হয়। উদাহরণস্বরূপ: সান্তিয়াগো মেট্রোপলিটন অঞ্চলের নিয়মিত ছাত্রদের ক্লাস ২০১৪ সালের মার্চ শুরু হয়। ১৪ থেকে ২৫ জুলাই শীতকালীন বন্ধ ছিল। দ্বিতীয় সেমিস্টার ২৮ জুলাই শুরু হয়। পাঠ্যসূচীর (৩৮ থেকে ৩০ সপ্তাহ) উপর নির্ভর করে ৫, ১২ বা ১৯ ডিসেম্বর ক্লাশ শেষ হয়। মাধ্যমিক শিক্ষার শেষ ক্লাস ১৪ নভেম্বর শেষ হয়। ভর্তি পরীক্ষা বা পিএসইউতে অংশ নেয়ার প্রস্তুতির জন্য তাদেরকে সময় দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্যান্টিনফ্লাস জুলিয়েতা ভেনেগাস কুব্রাদা ডে হুমাহুয়াকা ভেনেজুয়েলার সংস্কৃতি ভেনেজুয়েলায় টেলিভিশন‎‎ ভালদিভিয়া আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ভেনেজুয়েলার ডাকটিকিট ডাকব্যবস্থার ইতিহাস‎‎ == বহিঃসংযোগ == OECD Education Policy Outlook: Chile Ministry of Education EducarChile Chilean Universities and Higher School Information on education in Chile, OECD Contains indicators and information about Chile and how it compares to other OECD and non-OECD countries Diagram of Chilean education system, OECD Using 1997 ISCED classification of programmes and typical ages. Also in country language Vocational Education in Chile, UNESCO-UNEVOC country profile with information on the policies, the financing, the qualification framework and challenge in the field of Vocational Education. শিক্ষাব্যবস্থা