'''সুবোধ সরকার''' (১৯৫৮-) পশ্চিমবঙ্গের একজন আধুনিক কবি। প্রথম কবিতার বই প্রকাশিত হয় সত্তরের দশকে। এপর্যন্ত্য কুড়িটি কবিতার বই লিখেছেন, জিতেছেন দুটি পুরস্কার, কবিতার জন্য দেশবিদেশ সফর করেছেন। সমালোচকরা বলেন তার কবিতায় আছে গভীর অন্তর্দৃষ্টি মানবিকতা, যা কখনো শ্লেষাত্মক, কখনো সরাসরি সংবেদনশীল। তিনি বর্তমানে ''ভাষানগর'' পত্রিকার সম্পাদক ==জন্ম পরিবার== জন্ম কৃষ্ণনগরে ১৯৫৮ সালে। পেশায় ইংরেজির অধ্যাপক। স্ত্রী কবি মল্লিকা সেনগুপ্ত (প্রয়াতা)। ==গ্রন্থ== ২০টির বেশি গ্রন্থ, যার মধ্যে ২০টিই কাব্যগ্রন্থ তার মধ্যে কবিতা একা নরকগামী (১৯৮৮), রাজনীতি করবেন না (১৯৯৭), ভালো জায়গাটা কোথায় (২০০১), জেরুজালেম থেকে মেদিনীপুর (২০০১), সব রাস্তা রোমে যায় না (২০০১), কাল্লু (২০০৩), মণিপুরের মা (২০০৫), যা উপনিষদ তাই কোরাণ (২০০৬), প্রতিবাদের কবিতা (২০০৭), == পুরস্কার সম্মাননা == ২০০০ সালে পশ্চিমবঙ্গ বাংলা অ্যাকাডেমি পুরস্কার == তথ্যসূত্র == মিউজ ইন্ডিয়া সাহিত্য পত্রিকা কবি কবি জন্ম