'''ওয়ার্ড নং ৪৫, ডিএসসিসি''' হল ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের এক নং অঞ্চলের একটি প্রশাসনিক ওয়ার্ড, যা প্রাক্তন ঢাকা সিটি কর্পোরেশনর ৮১ নং ওয়ার্ড ছিল। মেগাসিটি ঢাকার গেন্ডারিয়া থানায় ওয়ার্ড নং ৪৫ অবস্থিত। এবং ওয়ার্ডটি বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের ঢাকা-৬ আসনের অন্তর্গত। == বিবরণ == ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন দক্ষিণের ৪৫ নম্বর ওয়ার্ডটি পুরান ঢাকার গেন্ডারিয়া এর আশপাশের ডিস্টিলারি রোড, (গেন্ডারিয়া), ধুপখোলা,দীননাথ সেন রোড, কেশব ব্যানার্জী রোড শশীভূষণ চ্যাটার্জি লেন, রজনী চৌধুরী রোড, সরাফতগঞ্জ লেন, এস কে দাস রোড এলাকা নিয়ে গঠিত। এই ওয়ার্ডের মোট আয়তন ১৬৪ একর বা ০.৫৪৩ বর্গ কি. মি.। রাস্তার পরিমান ৩২.৪৮ কি.মি.। জনসংখ্যা প্রায় লাখ। ভোটার সংখ্যা ২৮৭৩২ জন, পুরুষ ১৪৬৯৫ জন এবং মহিলা ১০৯৬০ জন। হোল্ডিং সংখ্যা ২৪০০। ওয়ার্ডটিতে টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১টি উচ্চ বিদ্যায়, টি কলেজ রয়েছে। খেলার মাঠ টি। == ইতিহাস == == কাউন্সিলর নির্বাচনী ফলাফল == অঞ্চল নির্বাচন কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল সূত্র ০১ ২০১৫ আব্দুল কাদির বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ;নির্বাচনের ফলাফল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড