== ঘটনাবলী == ১৯৭২ দক্ষিণ আমেরিকান দেশ হিসেবে বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে সর্বপ্রথম স্বীকৃতি দেয় কলম্বিয়া, কোস্টারিকা এবং ভেনেজুয়েলা। == জন্ম == ১৯২১ সত্যজিৎ রায়, বাংলা সাহিত্যিক, সঙ্গীতজ্ঞ, চিত্রকর চলচ্চিত্র পরিচালক| ১৯২৮- ফয়েজ আহমেদ, বাংলাদেশের প্রখ্যাত সাংবাদিক, সাহিত্যিক, রাজনীতিবিদ। ১৯২৯ এদুয়ার বালাদুর, ফ্রান্সের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ১৯৩৫ দ্বিতীয় ফয়সাল, ইরাকের তৃতীয় শেষ বাদশাহ। ১৯৭৫ ডেভিড বেকহ্যাম, ইংরেজ ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৫১৯ লিওনার্দো দা ভিঞ্চি, ইতালীয় রেনেসাঁসের কালজয়ী চিত্রশিল্পী। ১৯৭৭ মাহমুদা খাতুন সিদ্দিকা, বাঙালি কবি। ১৯৮০ ক্ল্যারি গ্রিমেট, বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ২০১১ ওসামা বিন লাদেন, সন্ত্রাসবাদী গেরিলা যোদ্ধা এবং আল-কায়দা এর প্রতিষ্ঠাতা। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন মে ০২