ব্শাদ-গ্র্বাতে প্রবেশের পথে বৌদ্ধ ভিক্ষুরা () (আক্ষরিক অর্থ অধ্যয়নের স্থান) বলতে তিব্বতী বৌদ্ধবিহারে প্রচলিত ধর্মীয় শিক্ষামূলক প্রকল্পকে বোঝানো হয়ে থাকে। বৌদ্ধ ভিক্ষু ভিক্ষুণীরা তাদের দশ থেকে কুড়ি বছর বয়সে এই ধর্মীয় যোগ দিতে পারেন। প্রচলিত শিক্ষাব্যবস্থার বিদ্যালয় মহাবিদ্যালয় স্তরের সঙ্গে এই শিক্ষার স্তরটি তুলনীয়। ব্শাদ-গ্র্বাতে শিক্ষা শেষ হলে ভিক্ষুরা আরো উন্নত ধর্মীয় শিক্ষার সাহায্যে ম্খেন-পো দ্গে-ব্শেস উপাধিলাভের চেষ্টা করেন অথবা আচার অনুষ্ঠান সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করতে পারেন। == শিক্ষাপদ্ধতি == এই প্রথমদিককার বর্ষগুলিতে সূত্র অন্তিম দিককার বর্ষগুলিতে তন্ত্র সম্বন্ধে পড়ানো হয়ে থাকে। প্রথম দিকে মৌলিক বিষয়গুলি সম্বন্ধে ছাত্রদের পরিচয় ঘটিয়ে তাদের মূল বিষয় সম্বন্ধে ধারণা শব্দভান্ডার গড়ে তোলা হয়। পশ্চিমী শিক্ষাব্যবস্থার বিপরীতে এই সমস্ত মুখস্থ করার ওপর বেশি জোর দেওয়া হয়, এমনকি অনেক সময়ে কোন গ্রন্থ সম্বন্ধে সঠিক ধারণা তৈরীর আগেই পুরো রচনাটিকে মুখস্থ করে নিতে বলা হয় এবং প্রতি দিন শ্রেণীকক্ষে মুখস্থ করে আসা নতুন নতুন অনুচ্ছেদগুলিকে আবৃত্তি করতে বলা হয়। কিছু কিছু ধর্মীয় গোষ্ঠীতে তর্কবিদ্যার ওপর জোর দেওয়া হয়ে থাকে এবং ছাত্রদের কোন বিষয় সম্বন্ধে বুঝতে প্রতিদিন তর্কে অংশগ্রহণ করতে হয়। দ্গে-লুগ্স সা-স্ক্যা ধর্মসম্প্রদায় এই ধরনের দরকারী বলে মনে করলেও র্ন্যিং-মা ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মসম্প্রদায় একে অতটা দরকারী বলে মনে করে না। == পাঠক্রম == এই পাঠক্রমকে মানসম্পন্ন করেন এবং অন্যান্য এই পাঠ্যক্রম অনুসরণ করে। পাঠক্রমের সূত্র বিভাগটিতে নিম্নে তালিকাভুক্ত পাঁচটি বিষয়ে বিভক্ত করা হয়। অভিধর্ম #* অসঙ্গ রচিত অভিধর্মসমুচ্চয় #* বসুবন্ধু রচিত অভিধর্মকোশ প্রজ্ঞাপারমিতা #* মৈত্রেয়নাথ রচিত অভিসময়ালঙ্কার #* শান্তিদেব রচিত বোধিচর্যাবতার মধ্যমক #* নাগার্জুন রচিত মূলমধ্যমককারিকা #* আর্যদেব রচিত #* চন্দ্রকীর্তি রচিত মধ্যমকাবতার #* শান্তরক্ষিত রচিত মধ্যমকালঙ্কার প্রমাণ #* ধর্মকীর্তি রচিত প্রমাণবার্তিক #* দিঙনাগ রচিত প্রমাণসমুচ্চয় বিনয় #* গুণপ্রভ রচিত বিনয়মূলসূত্র == তথ্যসূত্র == বৌদ্ধধর্ম শিক্ষা