বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গে বসবাসরত '''বাঙ্গালী মুসলমানদের পদবীসমূহ''' বেশ ইসলাম ধর্মের মতে কোন পদবী নেই। মুসলমানদের জাতির পিতা ইব্রাহিম (আ) এর সময়কালে কোন পদবী ছিলো না। মূলত পিতার নামেই বংশের পরিচয় হয় বলে মুসলিমদের মাঝে পদবীর ভিন্নতা দেখা যায়। লেখক গবেষক 'এস এম শাহনূর প্রণীত "পদবীর সাতকাহন" লেখেন বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গে বসবাসরত বাঙ্গালী মুসলমানদের পদবীসমূহ বেশ বৈচিত্রপূর্ণ। এখানে যেমন ধর্মীয় প্রভাব বিদ্যমান তেমনই ঐতিহ্যবাহী পেশাকেও পদবী হিসেবে গ্রহণের রেওয়াজ বিদ্যমান। অনেক নিচু বর্ণের হিন্দুরা ইসলাম ধর্ম গ্রহণের পর তাদের পূর্ব পদবী পরিত্যাগ করেনি তাই অনেক মুসলিম পদবীর সাথে হিন্দু পদবীর মিল পাওয়া যায়। == ধর্মীয় পদবীসমূহ == *আলী (পদবী) রহমান সৈয়দ খন্দকার শেখ উদ্দিন *মীর আনসারী *গাজী চিশতী পীর *শায়খ *ফকির মোল্লা *মিয়াজী শাহ খাজা ফরাজি সিদ্দিকী == পেশা হিসেবে প্রাপ্ত পদবী == মাওলানা মুফতী কাজি কানুনগো কারকুন গোলন্দাজ দেওয়ান নিয়াজী খন্দকার পটোয়ারী মণ্ডল মলঙ্গী মল্ল (পদবী) মল্লিক মাতুব্বর) মুন্সি মুন্সী মুহুরী মৃধা লস্কর ব্যাপারী সরকার (পদবী) হাজারী প্রামাণিক পোদ্দার সরদার (পদবী) হাওলদার শিকদার জোয়ার্দার ইনামদার সরকার == উপাধি == মধ্যযুগে বা তারও আগে মধ্য এশিয়ার শাসক শ্রেণীর লোকেরা এই উপাধি ব্যাবহার করতো। বেগ খান == অন্যান্য == হক লোহানী ঢালী মুস্তাফী/ মুস্তফী == আরও দেখুন == বাঙালি হিন্দুদের পদবীসমূহ বাঙালি বৌদ্ধদের পদবীসমূহ বাঙালি খ্রিষ্টানদের পদবীসমূহ == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == জাতি