'''বিগো লাইভ''' হলো সরাসরি ভিডিও স্ট্রিমিং বা লাইভ স্ট্রিমিংয়ের একটি প্ল্যাটফর্ম বা ওয়েবসাইট। যেখানে ওয়েবসাইটটির ব্যবহারকারীরা সরাসরি তাদের ফলোয়ারদের সাথে ভিডিও স্ট্রিমিং করতে পারে। এটি মূলত সিঙ্গাপুর ভিত্তিক একটি কোম্পানি, যাকে বিগো নামে ডাকা হয়। এটি দর্শকদের তাদের প্রিয় টেলিভিশন উপস্থাপক বা এপস গিফটের মাধ্যমে সহায়তা দিয়ে থাকে। এটি ২০১৬ সালের মার্চে সিঙ্গাপুর থেকে যাত্রা শুরু করে। আর্টিফিসিয়াল ইন্টেলিজেন্স বা কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা ফিচারের বিগো তাদের ব্যবহারকারীদের লাইভ স্ট্রিমিং সেবা দিয়ে থাকে। ==ইতিহাস== বিগো লাইভ ২০১৬ সালে যাত্রার পর দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ায় খুব দ্রুত জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত বিগো লাইভ তাদের নিবন্ধিত ব্যবহারকারীর সংখ্যা ২০০ মিলিয়ন অতিক্রম করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== https://bigo.tv সালের সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার