'''দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন''' (ইংরেজি ভাষায়: The Curious Case of Benjamin Button) ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র। এফ স্কট ফিট্‌জেরাল্ডের ছোটগল্প অবলম্বনে নির্মীত চলচ্চিত্রটির পরিচালক হলেন ''ফাইট ক্লাব''-খ্যাত ডেভিড ফিঞ্চার। সিনেমার মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন ব্র্যাড পিট কেট ব্লানচেট। চলচ্চিত্রটি ২০০৮ সালের ২৫শে ডিসেম্বর উত্তর আমেরিকায় মুক্তি পায় এবং ইতিবাচক পর্যালোচনা লাভ করে। ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ১৩টি বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। == চরিত্রসমূহ == ব্র্যাড পিট বৃদ্ধ তরুণ বেঞ্জামিন বাটন ** স্পেন্সার ড্যানিয়েলস ১২ বছর বয়সী বেঞ্জামিন বাটন কেট ব্লানচেট বৃদ্ধ তরুণ ডেইজি ফুলার ** এলি ফ্যানিং বছর বয়সী ডেইজি ** ম্যাডিসন বেটি ১১ বছর বয়সী ডেইজি টারাজি পি. হেনসেন কুইনি (বেঞ্জামিনের পালক মা) জুলিয়া অরমন্ড ক্যারোলিন (বেঞ্জামিন ডেইজির মেয়ে) জেসন ফ্লেমিং টমাস বাটন (বেঞ্জামিনের প্রকৃত বাবা) মাহারশালা আলি টিজি ওয়েদার্স ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত/গ্রহীতা ফলাফল ৮১তম একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ক্যাথলিন কেনেডিফ্রাঙ্ক মার্শালসঁ শাফিন শ্রেষ্ঠ পরিচালক ডেভিড ফিঞ্চার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ব্র্যাড পিট শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী টারাজি পি. হেনসন শ্রেষ্ঠ গৃহীত চিত্রনাট্য এরিক রথ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা কার্ক ওয়াল শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ ক্লদিও মিরান্ডা শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা ডোনাল্ড গ্রাহাম বার্ট ভিক্টর জে. জলফো শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা জ্যাকুলিন ওয়েস্ট শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা গ্রেগ ক্যানম শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর আলেক্সান্দ্রে দেস্প্লাত শ্রেষ্ঠ শব্দ মিশ্রণ ডেভিড পার্কারমাইকেল সেমানিকরেন ক্লিসমার্ক ওয়েনগার্টেন শ্রেষ্ঠ ভিজুয়াল ইফেক্টস এরিক বার্বাস্টিভ প্রিগবার্ট ডালটনক্রেইগ ব্যারন বাফটা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ক্যাথলিন কেনেডিফ্রাঙ্ক মার্শালসঁ শাফিন শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা গ্রেগ ক্যানম শ্রেষ্ঠ পরিচালক ডেভিড ফিঞ্চার শ্রেষ্ঠ গৃহীত চিত্রনাট্য এরিক রথ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ব্র্যাড পিট শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা জ্যাকুলিন ওয়েস্ট শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর আলেক্সান্দ্রে দেস্প্লাত শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ ক্লদিও মিরান্ডা শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা কার্ক ওয়াল শ্রেষ্ঠ নির্মাণ পরিকল্পনা ডোনাল্ড গ্রাহাম বার্ট ভিক্টর জে. জলফো শ্রেষ্ঠ ভিজুয়াল ইফেক্টস এরিক বার্বাস্টিভ প্রিগবার্ট ডালটনক্রেইগ ব্যারন গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা নাট্য চলচ্চিত্র ক্যাথলিন কেনেডিফ্রাঙ্ক মার্শালসঁ শাফিন সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্র্যাড পিট সেরা চলচ্চিত্র পরিচালক ডেভিড ফিঞ্চার সেরা চিত্রনাট্য এরিক রথ সেরা মৌলিক সুর আলেক্সান্দ্রে দেস্প্লাত == বহিঃসংযোগ == Official site The Curious Case of Benjamin Button: Too little made of life led in reverse World Socialist Web Site Arts Review Tales of the Jazz Age F. Scott Fitzgerald collection w/ "The Curious Case of Benjamin Button" (Public Domain) চলচ্চিত্র দশকের কাল্পনিক চলচ্চিত্র‎ দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এফ. স্কট ফিটজেরাল্ডের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র ব্রস. চলচ্চিত্র ফিঞ্চার পরিচালিত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র রথ কর্তৃক চিত্রনাট্য