'''জামেয়া লুথফিয়া আনোয়ারুল উলুম হামিদনগর''', ''বরুনা মাদ্রাসা'' নামেও পরিচিত, বাংলাদেশের সিলেট অঞ্চলের একটি সবচেয়ে পুরাতন এবং প্রসিদ্ধ কওমি মাদ্রাসা। ১৯৪১ সালে, দারুল উলুম দেওবন্দ শায়খুল ইসলাম স্যাইয়াদ হুসাইন আহমদ মাদানী (রহঃ) এর একজন শিষ্য এবং খলীফা,মাওলানা লুতফুর রহমান বর্ণভী অন্য ভাষায় পড়ুন নজর রাখুন "জামেয়া লুথফিয়া আনোয়ারুল উলুম হামিদনগর" মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা করেন। এই প্রতিষ্ঠানে ধর্মীয় পার্থিব বিষয়ে শিক্ষা নিতে ১৫০০ শিক্ষার্থী অধ্যয়নরত এবং ৫৫জন শিক্ষক কর্মরত আছেন। মাদ্রাসাটি দিনদিন এগিয়ে যাচ্ছে। ==বিভাগসমূহ এবং স্তরবিন্যাস== এই মাদ্রাসাটি প্রাথমিক শ্রেণী থেকে শুরু করে উচ্চতর ডিগ্রী ''তাকমিল ফীল হাদিস (টাইটেল)'' পর্যন্ত ইসলামি শিক্ষা প্রদান করে থাকে। নিচের বিভাগসমূহে উচ্চতর ডিগ্রী প্রদান করা হয়: হিফ্‌য-উল-কুরআন বিভাগ তাজউইদ বিভাগ ফতোয়া বিভাগ এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ বিভাগ। ==প্রকাশনা== '' মাসিক হেফাজতে ইসলাম'' নামে বাংলায় একটি মাসিক ম্যাগাজিন "জামেয়া লুথফিয়া আনোয়ারুল উলুম হামিদনগর" মাদ্রাসা প্রকাশ করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ইসলাম ইসলাম ইসলাম কওমী মাদ্রাসা ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ভারতে প্রতিষ্ঠিত