'''উইলার্ড ক্যারোল “উইল” স্মিথ জুনিয়র''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৫, ১৯৬৮) একজন মার্কিন অভিনেতা প্রযোজক গায়ক। তিনি ইন্ডিপেন্ডেন্স ডে, মেন ইন ব্ল্যাক, আলী চলচ্চিত্রের জন্য বিখ্যাত। সিনেমায় আসার আগে তিনি দি ফ্রেশ প্রিন্স অফ বেল এয়ার নামক টিভি কমেডি সিরিজে ১৯৯০ হতে ১৯৯৬ খ্রীস্টাব্দ পর্যন্ত অভিনয় করেছেন। তিনি হিপ হপ সঙ্গীত দল ''ডিজে জ্যাজি জেফ অ্যান্ড দ্য ফ্রেশ প্রিন্স'' এর সদস্য ছিলেন। আলী চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য স্মিথ অস্কার মনোনয়ন পান। এছাড়া হিপ হপ সঙ্গীতের জন্য তিনি একাধিকবার গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড লাভ করেছেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম অভিনেতা সঙ্গীতশিল্পী