'''ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার''' (পুরনো নাম '''ব্রডকাস্ট ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন পুরস্কার''') হলো ব্রডকাস্ট ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন (বিএফসিএ) কর্তৃক প্রতিবছর আয়োজিত একটি অনুষ্ঠান, যেখানে চলচ্চিত্র জগতের অসাধারণ কাজগুলোকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। সপ্তাহব্যাপী মনোনয়নকালে সমালোচকেরা লিখিত ভোট জমা দেন এবং ডিসেম্বরে মনোনীতদের নাম ঘোষণা করা হয়। জানুয়ারিতে ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে নির্বাচিত চলচ্চিত্র শিল্পীদের সম্মাননা দেয়া হয়। এছাড়াও বিএফসিএর পরিচালনা পরিষদের বিবেচনায় বিশেষ পুরস্কারও দেয়া হয়ে থাকে। প্রথমে এই পুরস্কারের নাম ছিল ''ক্রিটিকস চয়েস পুরস্কার''। ২০১০ সালে ''চলচ্চিত্র'' শব্দটি যোগ করা হয় ক্রিটিকস চয়েস টেলিভিশন পুরস্কার থেকে আলাদা করার জন্য। ''ক্রিটিকস চয়েস পুরস্কার'' বলতে এখন এই দুই ধরনের পুরস্কারকে একত্রে বোঝানো হয়। ==অনুষ্ঠান== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Official BFCA website 2011 Critics' Choice Movie Awards on VH1 চলচ্চিত্র পুরস্কার