'''হুজুরিপাড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের রাজশাহী জেলার পবা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান আয়তন == হুজুরিপাড়া ইউনিয়নের আয়তন ১০.৯৮ বর্গ কিলোমিটার। হুজুরিপাড়া ইউনিয়নের পূর্বে নওহাটা পৌরসভা অবস্থিত। পশ্চিম দিকে দর্শনপাড়া ইউনিয়ন == প্রশাসনিক এলাকা == এখানে গ্রামের সংখ্যা ৩৪ টি, মৌজার সংখ্যা ১৩ টি এবং হাট/বাজার সংখ্যা ০২ টি। এই ইউনিয়নের গ্রামগুলোর নাম হচ্ছেঃ কৈকুড়ি, শরিষাকুড়ি, দারুশা পশ্চিমপাড়া, দারুশা হাটপাড়া, দারুশা দিঘিপাড়া, বেজুড়া সল্লাপাড়া, কর্ণহার, কর্ণহার গুচ্ছগ্রাম, বাতাশমোল্লা, সরমংলা, কুমড়াপুকুর, বেজুড়া, মোল্লাডাইং, ডাংগেরহাট, শিশাপাড়া, সাহাপুর, রাধানগর, বরমত্তরপাড়া, গোধাপাড়া, আফিপাড়া, নেপালপাড়া, দেবেরপাড়া, সায়ের পুকুর, করমজা, তুরাপুর, উত্তর লক্ষিপুর, তেঁতুলিয়া ঘিপাড়া, ঠাকুরপাড়া, মালিগাছা, ধর্মহাটা, হুজরীপাড়া, কবিরাজপাড়া বাজিতপুর। == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী জনসংখ্যা ১৬২০২ জন (প্রায়)। এই ইউনিয়নে মোট ৬৫৮৪টি পরিবার আছে। == শিক্ষা == হুজুরিপাড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার হচ্ছে ৩৭%। বাংলাদেশর সাক্ষরতার হারহান ৩২.৪%। শিক্ষার প্রতিষ্ঠানের মধ্যে কলেজঃ ০২টি, উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ০৪টি, মাদ্রাসা- ০৩টি, সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ০৪টি এবং বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয় আছে ০১টি। == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ==নদীসমূহ== হুজরীপাড়া ইউনিয়নে একটি খাল রয়েছে। এটি হুজরীপাড়া ইউনিয়নের কুমড়াপুকুর গ্রাম থেকে দর্শনপাড়া ইউনিয়নের কিছু অংশ জুড়ে প্রবাহিত হয়ে দুয়ারী নদীতে মিলিত হয়েছে। পদ্মা নদীর উপচে পড়া পানি খাল দিয়ে প্রবাহিত হয়ে থাকে। খাল টির আনুমানিক দৈর্ঘ্য ৭.০০ কি:মি:। খাল টিতে প্রায় সারা বছরই পানি পাওয়া যায়। খালে বিভিন্ন প্রজাতীর মাছ উৎপাদন হয় এবং কৃষকেরা খালের পানি সেচ কাজে ব্যবহার করে কৃষিজাত ফসল উৎপাদনে উন্নতি সাধন করে। অত্র ইউনিয়নে কোন নদ-নদী নাই। == চিত্তাকর্ষক স্থান == == এক নজরে হুজুরীপাড়া ইউনিয়ন == এক নজরে হুজরীপাড়া ইউনিয়ন পরিষদঃ- === ইউনিয়ন পরিষদের নামঃ- নং হুজরীপাড়া ইউনিয়ন পরিষদ === আয়তন ঃ- ১০.৯৮ বর্গ মাইল। জনসংখ্যা ঃ- পুরুষ-১৭৫৯০ জন। মোট জনসংখ্যাঃ-৩৩৭৯২ জন। t- মহিলা-১৬২০২ জন। পরিবার সংখ্যা ঃ- ৬৫৮৪ জন। কলেজের সংখ্যা ঃ- ০২ টি। বেসরকারী উচ্চ বিদ্যালয় ঃ- ০৪ টি। সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ঃ-০৪ টি। বেসরকারী প্রা বিদ্যালয় ঃ-০১ টি। মাদ্রাসা ঃ- ০৩ টি। ব্যাংক শাখা ঃ- ০২ টি। হাসপাতাল ঃ- ০১ টি। ইউনিয়ন তহশীল অফিস ঃ- ০১ টি। ডাকঘর ঃ- ০১ টি। মসজিদের সংখ্যা ঃ- ৪৪ টি। মন্দিরের সংখ্যা ঃ- ০৩ টি। ক্লাবের সংখ্যা ঃ- ০৪ টি। হাটবাজারের সংখ্যা ঃ- ০২ টি। ফেরীঘাটের সংখ্যা ঃ- নাই। হস্তচালিত নলকুপের সংখ্যা ঃ- ৯৮৩ টি। গভীর নলকুপের সংখ্যা ঃ- ৪৮ টি। অগভীর নলকুপের সংখ্যা ঃ- ৪৫৩ টি। কলকারখানার সংখ্যাঃ- ০৫ টি। (ধান গম ভাংগানো মিল) কাঠমিলের সংখ্যা ঃ- ০২ টি। পাকা রাস্তার দৈর্ঘ্য্য ঃ- ৩০ কিঃমিঃ। কাচা রাস্তার দৈর্ঘ্য্য ঃ- ৩০ কিঃমিঃ। ব্রীজের সংখ্যা ঃ- ০৪ টি। কালভাটের সংখ্যা ঃ- ২০ টি। নদীর সংখ্যা ঃ- ০২ টি। পশু চিকিৎসালয় ঃ- ০১ টি। (সাব অফিস) গুদাম ঃ- ০১ টি। ইউপি দফাদারের সংখ্যা ঃ- ০১ জন। মহল্লাদারের সংখ্যা ঃ- ০৯ জন। মজা পুকুরের সংখ্যা ঃ- নাই। খাস পুকুরের সংখ্যা ঃ- ০২ টি। এনজিও দের সংখ্যা ঃ- ০৬ টি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হুজুরিপাড়া ইউনিয়ন জাতীয় তথ্য বাতায়ন। জেলার ইউনিয়ন বিষয়শ্রেণী:পবা উপজেলার ইউনিয়ন