'''গৃহপালিত বান্ধুবী''' (জাপানিঃ ドメスティックな彼女 ইংরেজিঃ Domestic Girlfriend) জাপানি মাঙ্গাটি কেই সাসুগা লেখা চিত্রিত করেছেন। এটি এপ্রিল 2014 থেকে কোডানশার সাপ্তাহিক শোনেন ম্যাগাজিনে সাপ্তাহিক ক্রমবর্ধমান হয় এবংমাঙ্গার ২টি ট্যাঙ্কোবোন ভলিউম এখন পর্যন্ত মুক্তিপেয়েছে। এই কোডটি কোডেশা কমিক্সের ইমপ্রিন্টের অধীনে কোডশহ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ডিজিটালভাবে প্রকাশিত হয়েছে। একটি ধারাবাহিক অ্যানিমে টেলিভিশনে সম্প্রচার জানুয়ারী 12, 2019 থেকে যাত্রা শুরু করে ।সেনাই ফিল্মওয়ার্কস এই সিরিজটি উত্তর আমেরিকা সহ অন্যান্য বিভিন্ন দেশগুলিতে সম্প্রচারের জন্য লাইসেন্স প্রদান করেছে।