'''''হর হর ব্যোমকেশ''''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা রহস্য-রোমাঞ্চ চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অরিন্দম শীল। এবং প্রযোজনা করেছে যৌথভাবে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দর ফিল্মস। ছবিটি বাঙালী সাহিত্যিক শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় কর্তৃক সৃষ্ট গোয়েন্দা চরিত্র ব্যোমকেশ বক্সীর উপর নির্মিত হয়েছে। এখানে আবীর চট্টোপাধ্যায় অভিনয় করেছেন ব্যোমকেশ বক্সীর চরিত্রে, ঋত্বিক চক্রবর্তী করেছেন লেখক ব্যোমকেশের অন্তরঙ্গ বন্ধু অজিত চরিত্রে এবং সোহিনী সরকার অভিনয় করেছেন ব্যোমকেশের স্ত্রী সত্যবতীর চরিত্রে।. চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের ১৮ ডিসেম্বর মুক্তি পায়। ছায়াছবিটি শরদিন্দু উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। ২০১৬ সালের ১৬ ডিসেম্বর ছায়াছবিটির পরবর্তী কিস্তি ''ব্যোমকেশ পর্ব'' মুক্তি পায়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== আবীর চট্টোপাধ্যায় ব্যোমকেশ বক্সী ঋত্বিক চক্রবর্তী অজিত বন্দ্যোপাধ্যায় সোহিনী সরকার সত্যবতী নুসরাত জাহান শকুন্তলা আদিল হুসেইন দীপনারায়ণ সিং (বিশেষ ভূমিকায়) শাদাব কামাল ইন্সপেক্টার রথীকান্ত চৌধুরী হর্ষ ছায়া ইন্সপেক্টার পুরণধর পাণ্ডে র‍্যাচেল হোয়াইট চাঁদনী দীপঙ্কর দে ডাঃ পান্নালাল পালিত জুন মালিয়া মিস মান্না (বিশেষ ভূমিকায়) সুব্রত দত্ত নর্মদাশংকর ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত দেবনারায়ণ সিং জয়দীপ কুন্ডু লীলাধর বংশী ==আরো দেখুন== ''ব্যোমকেশ বক্সী'' (২০১৫) ''ব্যোমকেশ ফিরে এল'' (২০১৪) (১৯৬৭) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == *'' হর হর ব্যোমকেশ'', ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র