'''আন্তর্জাতিক বিশুদ্ধ ফলিত পদার্থ সংস্থা''' ('''আই ইউ পি পি'') এর লক্ষ্য হল সারাবিশ্বের পদার্থবিজ্ঞানে উন্নয়ন করতে সাহায্য করা,পারস্পরিক সাহায্যের মাধ্যমে পদার্থ বিজ্ঞানের উন্নয়ন করে মানব সভ্যতাকে এগিয়ে নেয়া।১৯২২ সালে সংস্থা গঠিত হয় এবং ১৯২৩ সালে প্যারিসে প্রথম সভা অনুষ্ঠিত হয়। আই ইউ পি পি আন্তর্জাতিক ভাব বিনিময়,বিজ্ঞান গবেষণা এবং প্রতীক,আদর্শ ব্যবহারে আন্তর্জাতিক ঐক্যমতে পৌঁছান এবং অন্যান্য সংস্থার সাথে শৃঙ্খলা বিশৃঙ্খলা নিরসন এর মাধ্যমে সহযোগিতা বৃদ্ধি। আই ইউ পি পি আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান সমিতি এর সদস্য। ==সংস্থাসমূহ এবং প্রশাসন==