'''ওস্তাদ মোহাম্মদ হোসেন খসরু''' (২ এপ্রিল ১৯০৩ আগস্ট ১৯৫৯) হলেন ভারতীয় উপমহাদেশের একজন প্রখ্যাত সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি কুমার শচীনদেব বর্মণ, হিমাংশু দত্ত, ওস্তাদ সমরেন্দ্র পাল, সন্ধ্যা মুখার্জি, ওস্তাদ আলী আহমদ খান, পান্নালাল ঘোষ, আবদুল আলীম, ফেরদৌসী রহমান, শাহনাজ রহমত উল্লা, সোহরাব হোসেন প্রমুখ প্রতিথ যশা সঙ্গীত শিল্পীর সঙ্গীত শিক্ষক ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মোহাম্মদ হোসেন খসরু ১৯০৩ সালের এপ্রিল কুমিল্লা শহরস্থ মাতুলালয় দারোগা বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন; যদিও তার পৈতৃক নিবাস ছিলো কসবা থানার মঈনপুর গ্রামে। == সঙ্গীত জীবন == ওস্তাদ আলাউদ্দিন খাঁ প্রদত্ত ‘দেশমণি’ খেতাব প্রাপ্ত ওস্তাদ খসরু পর্যায়ক্রমে ওস্তাদ জানে আলম চৌধুরী, আমিরুল ইসলাম শকী, ওয়াজির খাঁ, মেহেদী হাসান খান, ওস্তাদ নাছির উদ্দিন খান, ওস্তাদ কালে খাঁ, ওস্তাদ মামিদ খাঁন, ওস্তাদ করিম খাঁ, ওস্তাদ মঈজউদ্দিন খাঁ, ওস্তাদ উজির খাঁ, ওস্তাদ মোহাম্মদ আলী খাঁ, ওস্তাদ জদ্দন বাঈ, ওস্তাদ আল্লাদিয়া খাঁ, ওস্তাদ বাদল খাঁ প্রমুখের নিকট সঙ্গীতের বিভিন্ন ধারায় তালিম নেন। == পুরস্কার সম্মননা == সঙ্গীত চর্চায় অসাধারণ অবদানের জন্য পাকিস্তান সরকার ১৯৬২ সালে ‘প্রাইড অব পারফরমেন্স’ (মরণোত্তর) এবং বাংলাদেশ সরকার ১৯৭৮ সালে ‘শিল্পকলা একাডেমী পদক’ (মরণোত্তর) প্রদান করে তাকে। == আরও দেখুন == শিল্পকলা একাডেমী পদক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মোহাম্মদ হোসেন খসরু বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু জেলার সঙ্গীতজ্ঞ