'''চিং তাং''' একজন মার্কিন ভৌত রসায়নবিজ্ঞানী। ১৯৪৭ সালের ২৩ জুলাই হংকংয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বর্তমানে রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় এর ডরিস জনস চেরী অধ্যাপক। একই সাথে তিনি রসায়ন এবং পদার্থবিজ্ঞান জ্যোতির্বিজ্ঞান বিভাগেরও শিক্ষক। ==জীবনী== তাং ইউনিভার্সিটি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়া থেকে ১৯৭০ সালে রসায়নে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কর্নেল ইউনিভার্সিটি থেকে ভৌত রসায়নে ১৯৭৫ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১০৭৫ সালে ইস্টম্যান কোডাক রিসার্চ সায়েন্টিস্ট হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮১ সালে সিনিয়র রিসার্চ সায়েন্টিস্ট পদে উন্নীত হন, ১৯৯০ সালে রিসার্চ অ্যাসোসিয়েট এবং ১৯৯৮ সালে সিনিয়র রিসার্চ অ্যাসোসিয়েট পদে উন্নীত হন। ২০০৬ সালে তিনি রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তাং অর্গানিক লাইড এমিটিং ডায়োড এবং হেটারো-জাংশন অর্গানিক ফটোভোল্টায়িক সেল এর উদ্ভাবক। ==তথ্যসূত্র== ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার প্রাক্তন শিক্ষার্থী