'''লাহোর মেট্রো''' হল পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের রাজধানী লাহোর এর একটি দ্রুত রেল পরিবহন ব্যবস্থা। লাহোর পাকিস্তানের দ্বিতীয় বৃহত শহর ফলে এই শহরে যাত্রী পরিবহনের জন্য লাহোর মেট্রো ব্যবস্থা গড়া হচ্ছে।এই মেট্রোর মোট দৈর্ঘ্য হল ৮২ কিমি স্টেশন সংখ্যা ৬০ টি।মেট্রো ব্যবস্থাটিতে টি মেট্রো রেল লাইনের প্রস্তাব করা হয়েছে। ==ইতিহাস== right লাহোর মেট্রো নির্মাণের প্রস্তাব প্রথম করা হয় ১৯৯২ সালে ।নানা কারনে তা সম্ভব হয়নি।এরপর ২০১৪ সালে চীনা সহায়তায় লাহোর মেট্রো নির্মাণের কথা বলা হয়। ২০১৫ সালে ২৭ কিমি কমলা লাইন নির্মাণ শুরু হয় ।অনুমান করা হচ্ছে ২০১৯ সালে লাহোর মেট্রোর শুভ উদ্ভদন হবে।এটি হবে পাকিস্তানের প্রথম মেট্রো রেল। ==কমলা লাইন== লাহোর মেট্রোর প্রথম দফা নির্মাণ কার্যে কমলা লাইন গড়া হবে। এই লাইনের দৈর্ঘ্য হবে ২৭ কিলোমিটার। এই লাইনে প্রতিদিন ২,৫০,০০০ যাত্রী যাতায়াত করবে। ২০১৫ সাল থেকে এই লাইনের নির্মাণ শুরু হয়েছে এবং ২০১৮ সালের মধ্য কমলা লাইনের নির্মাণ সম্পূর্ন হবে। কমলা লাইনের ২৫ কিলোমিটার হবে উত্তলিত বাকি অংশ হবে ভূগর্ভস্থ। ==নীল লাইন== এই লাইনের দৈর্ঘ্য ১৪ কিমি।এটি চোউবারিজ থেকে কলেজ রোড পর্যন্ত নির্মাণ করা হবে। ==পারপাল লাইন (এয়ারপোর্ট লিঙ্ক)== এটি ৩২ কিলোমিটার দীর্ঘ হবে।এই লাইন লাহোর বিমানবন্দরকে যুক্ত করবে। ==তথ্যসমূহ== ==বহিঃসংযোগ== Lahore Guide পরিবহন