'''এম৪ ৫.৫৬মিমি,এম৪) এম১৬এ২ হামলামূলক রাইফেল এর একটি ছোট এবং হালকা সংস্করণ। এটি একটি ৫.৫৬×৪৫মিমি ন্যাটো, শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত, সরাসরি যুদ্ধের উপযোগী গ্যাস-চালিত, ম্যাগাজিন-ফেড কারবাইন। এর ব্যারেল এবং টেলিস্কোপিক স্টক রয়েছে। এম৪ কারবাইন সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত হয় যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনী এর দ্বারা।বর্তমানে এটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এম১৬ রাইফেলগুলোর জায়গায় প্রাথমিক অস্ত্র হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। এম৪ এম২০৩ গ্রেনেড লঞ্চার অবরহণ করতেও সক্ষম। এর ব্যারেলের দূরবর্তী ধাপটি তৈরী করা হয়েছে এম২০৩ ধারণ করার উপযুক্ত হার্ডওয়্যার দ্বারা।তাছাড়া এম৪ এবং তিন রাউন্ড বার্স্ট মোড(এম১৬এ২ এবং এম১৬এ৪ এর মতো) সহ আরোও অনেক রকমে গুলি চালাতে সক্ষম যেখানে এম১৬এ১ সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় গুলি চালাতে সক্ষম।ফলে এর ৫.৫৬×৪৫মিমি ন্যাটো কার্তুজ অনেক দ্রুত গতিতে নিক্ষিপ্ত হয় এবং আঘাতের সময় প্রচুর শক্তি উৎপন্ন করে। ==ইতিহাস== পূর্বে বেশিরভাগ জটিল যুদ্ধ এবং সঙ্ঘাতের ক্ষেত্রে এম১৬ রাইফেল ব্যবহার করা হতো। তাছাড়া ভিয়েতনাম যুদ্ধ সিএআর-১৫ গোত্রভূক্ত রাইফেলগুলো ব্যবহৃত হয়েছিলো। এইসব রাইফেলের ডিজাইনে একটি সমস্যা ছিলো।এবং তা ছিলো এগুলোর ব্যারেলের দৈর্ঘ্য প্রায় ১০ ইঞ্চি এর অর্ধেক ছিলো। যার ফলে এর গতি ছন্দে সমস্যার সৃষ্টি হচ্ছিলো। ফলে এর পাল্লা আর নিশানা লাগানোর সঠিকতা কমে গিয়েছিলো। তাছাড়া বড় ধরনের দমনমূলক কাজে এইসব ছোট নিশানার রাইফেলগুলোর ব্যবহারে তাই তেমন ভালো ফল পাওয়া যাচ্ছিলো না। তাই ১৯৮৮ সালে কোল্ট নামের এক কোম্পানি "কোল্ট কোমান্ডো" এবং "এম১৬এ২" রাইফেল দুইটির সেরা ফিচারগুলোর সমন্বয়ে "এক্সএম৪" নামের নতুন এক রাইফেল তৈরির কাজ শুরু করে। "এক্সএম৪" কে ১৪.৫ ইঞ্চির ব্যারেল এবং ১:৭ অনুপাতের রিফ্লিং টুইস্ট দেয়া হয় যাতে এটি ৬২ রাউন্ডের ভারী এম৮৫৫ ব্যবহার করতে পারে। ব্যারেলের দৈর্ঘ্য বেশি হওয়াতে এর গতি আর নিশানা উন্নত হয়,এর সামনের আগায় একটি নল লাগানো সম্ভব হয় যাকে বেয়নেট বলে। ফলে এটি এম২০৩ গ্রেনেড লঞ্চার ধারণ করতে সক্ষম হয়। তাছাড়া এর মধ্যে "এম১৬এ২" রাইফেলের উন্নত রিয়ার সাইট এবং কার্তুজ গার্ড যুক্ত করা হয়।পরিশেষে ১৯৯৪ সালে অফিসিয়ালভাবে যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনী "এক্সএম৪" রাইফেল গ্রহণ করে এবং এর নাম দেয়. "এম৪ কারবাইন"। এটি "এম১৬এ২" রাইফেলগুলোর স্থলাভিষিক্ত হয়। এছাড়া এটি বেশিরভাগ সাবমেশিন গানগুলোকে সরিয়ে দিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের মিলিটারি দ্বারা সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত রাইফেলগুলোর একটিতে পরিণত হয়। যুক্তরাষ্ট্রের মেরিন করপোরেশন পর্যন্ত সকল অফিসারদের ব্যারেটা এম৯ এর পরিবর্তে এম৪ কারবাইন ব্যবহার করার নির্দেশ দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কোল্ট এম৪ এর আইনানুগ পাতা এবং কোল্ট এম৪ এর মিলিটারি পাতা ইউএস আর্মি ফ্যাক্ট ফাইল এআর১৫/এম১৬ ম্যাগাজিন ফ্যাক আর্মি কেনো এম৪ ছাড়া অন্য রাইফেল ব্যবহার করেনা অনলাইন আর্মি স্টাডি গাইড রাইফেল অস্ত্র বন্দুক