'''এঞ্জেলা জনসন''' (); হলেন একজন ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী যিনি ২০১১ সালের কিংফিশার ক্যালেন্ডার মডেল হান্ট খেতাব জিতে ​​খ্যাতি অর্জন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == জনসন আইসল্যান্ড এর পিতা এবং মঙ্গালর এর মায়ের ঘরে ১৯৯০ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি চেন্নাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হলেন একজন কফি রপ্তানীকারক। তার ৬টি বোন এবং ৩টি ভাই রয়েছে। তিনি কোদাইকানাল পর্বতমালার রাজ্যে মধ্যে তার শৈশব জীবন অতিবাহিত করেন; যেখানে তিনি আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল স্কুলে পড়াশোনা করেন। ==কর্মজীবন== জনসন ২০১১ সালে কিংফিশার ক্যালেন্ডার মডেল নির্বাচিত হন। এরপর তিনি একই বছর ক্যালেন্ডার গার্ল হান্ট প্রতিযোগিতার বিজয়ী হন। তিনি ২০১২ সালের কিংফিশার ক্যালেন্ডার গার্ল হান্ট এর বিচারকের দায়িত্ব পালন করেনে। তিনি হিন্দি রচনাশৈলী সম্পর্কে ধারণা লাভ করেছেন এবং নৃত্য শেখার মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। এছাড়াও তিনি অন্যান্য ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পের সাথে সম্পৃক্ততা লাভ করেন। তিনি ভারতের টাইমস ৫০ কর্তৃক ভোটের মাধ্যমে সবচেয়ে আকাঙ্খিত নারী হিসেবে ২০১১ সালের নির্বাচিত হন। ==আরও দেখুন== জয়া আফরোজ সোনালিকা জোশী‎ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী