'''বিলি আইলিশ পায়রেট বিয়ার্ড ও'কনেল''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৮, ২০০১), পেশাগতভাবে '''বিলি আইলিশ''' হিসেবে পরিচিত, হলেন একজন মার্কিন গায়িকা এবং গীতিকার। তার আত্বপ্রকাশকারী একক, "ওশেন আইস", সর্বপরি ইন্টারনেটে সবার নিকট জনপ্রিয় হয়ে পরে এবং ২০১৮ সালের মার্চ মাসের হিসাব অনুযায়ী জনপ্রিয় গান এবং ভিডিও স্ট্রিমিং অ্যাপলিকেশন স্পোটিফাই-এ কেবলমাত্র এটি ৪৪ মিলিয়নেরও বেশি বার শোনা হয়েছে। তার আত্বপ্রকাশকারী ইপি, ''ডোন্ট স্মাইল এট মি'' প্রকাশ পায় ২০১৭ সালের আগষ্ট মাসে। ইপিটির সাফল্য অনুযায়ী এটি প্রকাশের একমাস পর, ২০১৭ সালের অক্টোবর মাসে অ্যাপল, আইলিশকে তাদের অ্যাপল মিউজিক-এর নতুন "আপনেক্সট" সঙ্গীত শিল্পী হিসেবে ঘোষণা করে। ==জীবন এবং কর্মজীবন== ===প্রাথমিক যাত্রা এবং "ওশেন আইস"=== ও'কনেল, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেস রাজ্যের হাইল্যান্ড পার্ক নামক উপবিভাগে, একটি অভিনয় শিল্পী এবং সঙ্গীতঙ্গ পরিবারে বেড়ে উঠেন। তার পিতা-মাতা হলেন ম্যাগি বিয়ার্ড এবং পেট্রিক ও'কনেল এবং তারা দু'জন-ই পেশায় তিনি গৃহ শিক্ষা কার্যক্রমের আওতাভুক্ত। বিলি মাত্র আট বছর বয়সে লস অ্যাঞ্জেলেস চিলড্রেন'স চোরাস নামক একটি শিশুদের গায়কদল বিষয়ক একটি সংস্থার গায়কদলে যোগদান করেন। মাত্র এগারো বছর বয়সে, বিলি তার ভাই ফিনিয়াস (যিনি ইতিমধ্যে তার ব্যান্ড দলের সাথে তার লেখা নিজেস্ব গান প্রযোজোনা এবং পরিবেশন করেছেন),-কে অনুকরণ করে, নিজেই গান লিখা এবং তা গাওয়া শুরু করেন। ২০১৫ সালের অক্টোবর মাসে, বিলি "ওশেন আইস" নামক গানটি রেকর্ড করেন, যেটি প্রাথমিকভাবে তার ভাই ফিনিয়াস তার ব্যান্ডের জন্য লিখেছিলেন, এবং তা তিনি তার নৃত্য শিক্ষকের কাছে প্রেরণ ককরেন, যিনি গানটির সাথে একটি নৃত্যের নিপুন সংযোগ দেবার আশা করেছিলেন। ২০১৬ সালে বিলি, জনপ্রিয় গান স্ট্রিমিং অ্যাপলিকেশন সাউন্ডক্লাউড-এ "ওশেন আইস" এককটি তার আত্বপ্রকাশকারী একক হিসেবে প্রকাশ করেন। একই বছরের ২৪শে মার্চ এককটির একটি গানের ভিডিও প্রকাশ করা হয়, এছাড়াও একই বছরের ২২শে নভেম্বরে একই এককের আরেকটি গানের ভিডিও প্রকাশ করা হয়, যেটিতে আইলিশকে গানটির তালে-তালে নৃত্য পরিবেশন করতে দেখা যায়। ২০১৮ সালের জানুয়ারী মাসে, আইলিশ "হোয়ার্স মাই মাইন্ড" নামক সফরের ঘোষণা করেন, যেটি ২০১৮ সালের আগষ্ট মাসে শেষ হওয়ার কথা রয়েছে। ==অ্যালবাম সমূহ== ===স্টুডিও অ্যালবাম সমূহ=== ''ওয়েন উই অল ফল স্লিপ, ওয়্যার ডু উই গো?'' (২০১৯) ===ইপি সমূহ=== ইপির তালিকা, সাথে নিদৃষ্ট বর্ননা, তালিকায় অবস্থান এবং বিক্রয়ের পরিমান শিরোনাম ইপির বর্ননা তালিকায় অবস্থান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মার্কিন মার্কিন নিউজিল্যান্ড ''ডোন্ট স্মাইল এট মি'' *প্রকাশকাল: আগষ্ট ১১, ২০১৭ *লেবেল: ইন্টারস্কোপ *মাধ্যম সমূহ: ডিজিটাল ডাউনলোড, এলপি, ক্যাসেট ১২৬ ১১ ২৫ ===একক সমূহ=== শিরোনাম সাল অ্যালবাম "শি'স ব্রোকেন" ২০১৫ "ফিনগার্স ক্রসড" "সিক্স ফিট আন্ডার" ২০১৬ "ওশেন আইস" ''ডোন্ট স্মাইল ইট মি'' "বেলিয়েচে" ২০১৭ "বোরড" '''' "ওয়াচ" ''ডোন্ট স্মাইল ইট মি'' "এন্ডবার্ন" "আই ডোন্ট ওয়ানা বি ইউ এনিমোর" ===গানের ভিডিও সমূহ=== শিরোনাম সাল প্রযোজক সমূহ "ওশেন আইস" ২০১৬ মেগান থমসন "সিক্স ফিট আন্ডার" বিলি আইলিশ "বেলিয়েচে" ২০১৭ এজে ফেবিচিহো এবং মাইলস ক্যাবল "বোরড" "ওয়াচ" মেগান পার্ক "আই ডোন্ট ওয়ানা বি ইউ এনিমোর" ২০১৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম পপ গায়িকা নারী সঙ্গীত শিল্পী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেস থেকে আগত গায়িকা