'''রাজনগর''' () ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছত্তরপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৭৩ মিটার (৮৯৫ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রাজনগর (ছত্রপুর) শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৪৪২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে রাজনগর (ছত্রপুর) এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর