'''পারভীন ববি''' (৪ এপ্রিল ১৯৪৯ ২০ জানুয়ারী ২০০৫) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী ছিলেন যিনি বলিউডে কাজ করতেন। তার অভিনীত ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে রয়েছে ''দীবার (১৯৭৫)'', ''নমক হালাল (১৯৮২)'', ''অমর আকবর এ্যান্থনী (১৯৭৭)'' এবং ''শান (১৯৮০)''। ==ব্যক্তিগত জীবন এবং শিক্ষা== পারভীন গুজরাটের জুনাগাড়ে একটি পাঠান মুসলিম পরিবারে জন্ম নেন। প্রথমে তিনি আহমেদাবাদের মাউন্ট ক্যারমেল হাই স্কুলে পড়েন, এরপর সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজ থেকে ইংরেজি সাহিত্যে বিএ পাশ করেন। পারভীনের পিতার নাম ছিলো বালি মহাম্মাদ খান ববি যিনি ১৯৫৯ সালে মারা যান এবং পারভীনের মা জেমা বখতে বিবি ২০০১ সালে মারা যান। পারভীন ছিলেন বালি এবং জেমার একমাত্র সন্তান, পারভীনের জন্ম তাদের বিয়ের ১৪ বছর পরে হয়েছিলো, পারভীনের বয়স ১০ থাকাকালীন বালি মারা যান। পারভীন আজীবন অবিবাহিত ছিলেন, সত্তর এবং আশির দশকের সংবাদ মাধ্যম পারভীন সম্পর্কে এরকম খবর প্রচার করতো যে পারভীন পরিচালক মহেশ ভাট, অভিনেতা কবীর বেদী এবং ড্যানি ডেনজংপার সঙ্গে শারীরিক সখ্যতা গড়ে তুলছেন। পারভীনকে নিয়ে একটা গুজব রটে যে তিনি মহানায়ক অমিতাভ বচ্চন এর সঙ্গে প্রেম করছেন, অমিতাভ পারভীনের সঙ্গে কয়েকটি চলচ্চিত্রে জুটিবদ্ধভাবে কাজ করেছিলেন, পারভীন পরে অমিতাভকে ভয় পাওয়া শুরু করেন এবং অমিতাভ নাকি তাকে খুন করার চেষ্টা করেছিলো এই অভিযোগ তোলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী