'''ঠাকুরনগরের মেলা''' বা '' ঠাকুরনগর মতুয়াধর্ম মহামেলা'' হল পশ্চিমবঙ্গের উত্তর ২৪ পরগনা জেলার একটি বিখ্যাত মেলা। মেলাটি প্রতিবছর চৈত্র মাসের প্রথম বা মাঝামাঝি সময়ে শুরু হয় এবং মেলা সাত দিন ধরে চলে। মেলাকে কেন্দ্র করে মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক, ছত্তিসগড়, বিহার, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা-সহ দেশের প্রায় প্রতিটি রাজ্য থেকেই মতুয়া ভক্তেরা ঠাকুরবাড়ি আসেন। বাংলাদেশ, মায়ানমার থেকেও আসেন অনেক ভক্ত। ‘কামনা সাগর’-এ ডুব দিয়ে পুণ্যস্নান সারতে চান সকলে। প্রতি বছর হরিচাঁদ ঠাকুরের জন্মতিথি মধু পুণ্যস্নানের মাধ্যমে ওই মেলা শুরু হয়। ==ইতিহাস== ১৮৯৭ সাল নাগাদ বাংলাদেশের ওড়াকান্দিতে ওই মেলার সূচনা হয়েছিল। স্বাধীনতার পরে ১৯৪৮ সালে ঠাকুরনগরে মেলা শুরু করেন প্রমথরঞ্জন ঠাকুর। তারপর থেকে প্রতি বছরই মেলা হয়ে আসছে। ==তথ্যসূত্র== মেলা