বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত টেকনাফ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হোয়াইক্যং ইউনিয়নের আয়তন ২৭,৮৫৯ একর (১১২.৭৪ বর্গ কিলোমিটার)। এটি টেকনাফ উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হোয়াইক্যং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৬০,৪৭৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৪,৪৪৫ জন এবং মহিলা ২৬,০৩৩ জন। == অবস্থান সীমানা == টেকনাফ উপজেলার সর্ব-উত্তরে হোয়াইক্যং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৩৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে উখিয়া উপজেলার পালংখালী ইউনিয়ন; পশ্চিমে উখিয়া উপজেলার জালিয়াপালং ইউনিয়ন টেকনাফ উপজেলাধীন বাহারছড়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে টেকনাফ সদর ইউনিয়ন হ্নীলা ইউনিয়ন এবং পূর্বে হ্নীলা ইউনিয়ন, নাফ নদী মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == হোয়াইক্যং ইউনিয়ন টেকনাফ উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম টেকনাফ মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৭নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৪ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড কাটাখালী, উলুবনিয়া, মনিরঘোনা, কেরুনতলী ২নং ওয়ার্ড বালুখালী, হোয়াইক্যং, উত্তরপাড়া, আমতলী ৩নং ওয়ার্ড লম্বাবিল, উনছিপ্রাং, রইক্ষ্যং ৪নং ওয়ার্ড দৈংগ্যাকাটা, লাতুরীখোলা, হরিখোলা, জোয়ারীখোলা ৫নং ওয়ার্ড কানজরপাড়া, করাচিপাড়া, নয়াপাড়া ৬নং ওয়ার্ড ঝিমংখালী, মিনাবাজার ৭নং ওয়ার্ড পূর্ব সাতঘরিয়াপাড়া, পশ্চিম সাতঘরিয়াপাড়া ৮নং ওয়ার্ড খারাংখালী, নাছরপাড়া, পূর্ব ৯নং ওয়ার্ড পশ্চিম কম্বনিয়াপাড়া, রোজারঘোনা == শিক্ষা ব্যবস্থা == হোয়াইক্যং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২১.১৪%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব আলী আছিয়া উচ্চ বিদ্যালয় কানজরপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় নয়াবাজার উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা কাটাখালী রওজাতুন্নবী (দ.) দাখিল মাদ্রাসা দারুত তাওহীদ ইসলামিয়া বালিকা দাখিল মাদ্রাসা মহেশখালিয়া পাড়া বাহরুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উনছিপ্রাং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উলুবনিয়া জামান সখিনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কানজরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেরুণতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খারাংখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঝিমংখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দৈংগ্যাকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নয়াবাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রোজারঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লাতুরীখোলা তালেব বাহার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হরিখোলা শিশু কল্যাণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী মোহাম্মদ হোছেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হোয়াইক্যং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হোয়াইক্যং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == হোয়াইক্যং ইউনিয়নে ৭৬টি মসজিদ, ১টি মন্দির ৫টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == হোয়াইক্যং ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নাফ নদী। == হাট-বাজার == হোয়াইক্যং ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল হোয়াইক্যং বাজার এবং মিনা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কুদুং গুহা তৈংগ্যার পাহাড় কুঠি পাহাড় নাফ নদী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ্ব অধ্যক্ষ মাওলানা নুর আহমদ আনোয়ারী == আরও দেখুন == টেকনাফ উপজেলা টেকনাফ মডেল থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন