'''নাদিয়া মোহাম্মদ হাশেম''' একজন জর্ডানী সাংবাদিক এবং রাজনীতিবিদ যিনি মে ২০১২ থেকে অক্টোবর ২০১২ পর্যন্ত নারী প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি জর্ডান এর নারী বিষয়ক প্রথম নারী প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। ==শিক্ষা== হাশেম মিডলসেক্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতের উপর স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== হাশেম সাংবাদিক হিসেবে ''আল রা'ই'' পত্রিকা কাজ করেছেন। তিনি ''স্বাধীনতা গণতন্ত্র উন্নয়নের জন্য জাতীয় সমাজ'' এর সভাপতি, যেটি গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণে সমর্থন করে এমন একটি সমাজ। তিনি ফয়েজ তারায়নে-এর দ্বিতীয় মন্ত্রিসভায় নারী বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী হিসাবে নিযুক্ত হন, যা মে ২০১২ সালে গঠিত হয়েছিল। হাশেমের কার্যালয়টি তার নিয়োগের মাধ্যমেই এটির প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১১ অক্টোবর ২০১২-এ আবদুল্লাহ এনসোর-এর গঠিত পরবর্তী মন্ত্রিসভায় হাশেমকে নিয়োগ করা হয়নি। অফিসটিও বিলুপ্ত হয়ে গেছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সরকারের মন্ত্রী জর্ডানি মহিলা সরকারের মহিলা মন্ত্রী সাংবাদিক