'''পিপুলকাটি''' একটি প্রজাপতির নাম। == আকার == পিপুলকাটির প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৪৫-৫৫মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == == বিস্তার == == বর্ণনা == ===আর্দ্র ঋতুরূপ=== পুরুষ পিপলকাটির ডানার উপরিতল কালো এবং কমলা হলুদ চওড়া দাগযুক্ত। ====সামনের ডানা==== সামনের ডানার উপরিতলের ডিসকোইডাল দাগগুলি মুগুরের ন্যায় আকৃতির এবং উপরের দিকে খাঁজকাটা। ডানার নং ইন্টারস্পেসের বেস অঞ্চলে একটি সংলগ্ন ছোপ থাকে, ডরসামের মধ্যভাগ থেকে একটি ছোট তীর্যক কমলা হলুদ বন্ধনী দেখা যায় বাইরের দিকে যার মধ্যভাগ আবার সঙ্কুচিত। এছাড়া একটি তীর্যক ছোট চওড়া কমলা হলুদ প্রি-এপিকাল বন্দনী কোস্টার মধ্যভাগ থেকে নং ইন্টারস্পেস পর্যন্ত বিস্তৃত। প্রি-এপিকাল বন্ধনীটির উপরে দুটি ছোট কমলা হলুদ ছোপ লক্ষ্য করা যায় এবং নং ইন্টারস্পেসে। ====পিছনের ডানা==== পিছনের ডানার উপরিতলের বেসাল অংশ থেকে কোস্টাল প্রান্তরেখা পর্যন্ত বিস্তৃত একটি তীর্যক, চওড়া কমলা হলুদ বন্দনী চোখে পড়ে। এই বন্ধনীটি কোস্টাল প্রান্তরেখার দিক বরাবর ক্রমশ সরু হয়ে যায়। এর নীচে একটি অনুরূপ, তবে অপেক্ষাকৃত সরু পোস্টডিসকাল বন্দনী পরিলক্ষিত হয় যেটি কোস্টাল প্রান্তরেখার দিকে সংকুচিত হয়। অনেকসময় একসারি কালো ছোপ আড়াআড়ি ভাবে এই পোস্টডিসকাল বন্দনী ছেদ করতে দেখা যায়। খুব সরু একটি সাবটার্মিনাল অথবা উপপ্রান্তিক রেখাও চোখে পড়ে।শুঙ্গ কালো এবং শুঙ্গের শীর্শভাগ কমলা হলুদ বর্নের। মাথা মরিচে ধরা রংযুক্ত। থোরাক্স এবং উদরদেশের উপরিতল কালো এবং নিম্নতল কমলা-হলুদ বর্নের। স্ত্রী প্রজাপতি পুরুষেরই অনুরূপ, তবে কমলা দাগগুলি অপেক্ষাকৃত চওড়া এবং উপরিতলে কিছুটা হালকা ধরনের। শুষ্ক ঋতুরূপে উভয় লিংগের ক্ষেত্রে পার্থকি নিম্নরূপ- ডানার উপরিপৃষ্ঠে কমলা দাগগুলি অপেক্ষাকৃত চওড়া এবং মধ্যভাগের রঙ হালকা। নিম্নতলের বর্ন ফ্যাকাশে এবং সমস্ত কালচে দাগগুলি। আর্দ্র ঋতুরূপ অপেক্ষা কম স্পষ্ট ভাবে প্রতীয়মান। == আচরণ == == বৈশিষ্ট্য == === ডিম === === শূককীট === শূককীট বাদামী বর্নের এবং মাথা কালো হয়। এদের শরীরের দৈর্ঘ্য বরাবর তিন সারি খোঁচা খোঁচা কাঁটাযুক্ত শলা দেখা যায়। দেহের পাশ বরাবর হালকা বাদামী রেখা থাকে। শূককীট এর দেহ সিলিন্ডার এর ন্যায় অথবা বেলনাকৃতি। মাথা কালো এবং সামনের দিকে চ্যাপ্টা। ভার্টেক্স চওড়া ধরনের এবং মধ্যভাগ ভীষনরকম চাপা। এদের গায়ে সামান্য লোম দেখা যায়। তৃতীয় থেকে শেষ দেহখন্ড অবধি একসারি পৃষ্ঠদেশীয় এবং প্রতি পাশে চার সারি করে কালো, শক্ত এবং শাঁখাযুক্ত কাঁটা পরিলক্ষিত হয়। দেহখন্ডগুলি ধূলটে কালো বর্নের। দ্বিতীয় দেহখন্ডে পৃষ্ঠদেশে একটি সরু হাল্কা কমলা হলুদ রেখা লক্ষ্য করা যায়। তৃতীয় থেকে শেষ দেহখন্ড অবধি দুই সারি সাবল্যাটেরাল ক্ষুদ্র হালকা কমলা হলদেটে ছোপ বিদ্যমান। ==== আহার্য উদ্ভিদ ==== এই শূককীট পাহাড়ি বিছুটিগোত্রীয় উদ্ভিদ যেমন- ''Debregeasia bicolor'' গাছের কচি পাতার রসালো অংশ আহার করে। === মূককীট === মূককীট এর বর্ন হালকা ফ্যাকাশে বেগুনী ঘেষা হলুদ বর্নের। বক্ষ এবং উদরদেশ সামনের দিকে আর্চ এর মতো বাঁকানো। থোরাসিক এবং ডরসাল এর সামনের ভাগ তীক্ষন এবং সুস্পষ্ট। উদর অংশের পাশের দিকে এক সারি ছোট বিন্দু রয়েছে। মস্তক অংশ বাইরের দিকে বিস্তৃত এবং পাথরের খাঁজ অথবা ফাটলের মতো দেখতে। ===জীবনচক্রের চিত্রশালা=== == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রদেশে প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি