'''নাসরি রাজবংশ''' ''banū Naṣr'') ছিল স্পেনের শেষ মুসলিম রাজবংশ। এই রাজবংশ ১২৩৮ থেকে ১৪৯২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত গ্রানাডা আমিরাত শাসন করেছিল। ১২১২ সালে লাস নাভাস দ্য টোলোসার যুদ্ধে আলমোহাদ খিলাফতের পরাজয়ের পর নাসরি রাজবংশ ক্ষমতায় আরোহণ করে। প্রতিষ্ঠার পর থেকে ২৩ জন আমির গ্রানাডা শাসন করেছেন। শেষ শাসক দ্বাদশ মুহাম্মদ খ্রিষ্টান স্প্যানিশ রাজ্য আরাগন কাস্টিলের কাছে আত্মসমর্পণ করেছিলেন। নাসরিদের শাসনামলে নির্মিত আলহাম্বরা প্রাসাদ এই সময়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ নিদর্শন। ==নাসরি সুলতানদের তালিকা== *প্রথম মুহাম্মদ ইবনে নাসর (১২৩৮-১২৭২) *দ্বিতীয় মুহাম্মদ আল ফকিহ (১২৭৩-১৩০২) *তৃতীয় মুহাম্মদ (১৩০২-১৩০৯) *নাসর (১৩০৯-১৩১৪) *প্রথম ইসমাইল (১৩১৪-১৩২৫) *চতুর্থ মুহাম্মদ (১৩২৫-১৩৩৩) *প্রথম ইউসুফ (১৩৩৩-১৩৫৪) *পঞ্চম মুহাম্মদ (১৩৫৪-১৩৫৯, ১৩৬২-১৩৯১) *দ্বিতীয় ইসমাইল (১৩৫৯-১৩৬০) *ষষ্ঠ মুহাম্মদ (১৩৬০-১৩৬২) *দ্বিতীয় ইউসুফ (১৩৯১-১৩৯২) *সপ্তম মুহাম্মদ (১৩৯২-১৪০৮) *তৃতীয় ইউসুফ (১৪০৮-১৪১৭) *অষ্টম মুহাম্মদ (১৪১৭-১৪১৯, ১৪২৭-১৪২৯) *নবম মুহাম্মদ (১৪১৯-১৪২৭, ১৪৩০-১৪৩১, ১৪৩২-১৪৪৫, ১৪৪৮-১৪৫৩) *চতুর্থ ইউসুফ (১৪৩২) *পঞ্চম ইউসুফ (১৪৪৫-১৪৪৬, ১৪৬২) *দশম মুহাম্মদ (১৪৪৬-১৪৪৮) *একাদশ মুহাম্মদ (১৪৫৩-১৪৫৪) *সাইদ (১৪৫৪-১৪৬৪) *আবুল হাসান আলি, (১৪৬৪-১৪৮২, ১৪৮৩-১৪৮৫) *দ্বাদশ মুহাম্মদ, বোয়াবদিল নামেও পরিচিত (১৪৮২-১৪৯২) *ত্রয়োদশ মুহাম্মদ, এল জাগাল নামেও পরিচিত (১৪৮৫-১৪৮৬) ==নসব== নাসরি রাজবংশ পিতার দিক থেকে বনু খাজরাজ গোত্রের প্রধান এক সাহাবির বংশধর বলে দাবি করত। গ্রানাডা আমিরাতের প্রতীক। ==উত্তরাধিকারের লড়াই গৃহযুদ্ধ== গ্রানাডা আমিরাতের উপর খ্রিষ্টানদের হামলার সময় নাসরিদের মধ্যে উত্তরাধিকার সংক্রান্ত বিষয়ে গৃহবিবাদ শুরু হয়। আবুল হাসান আলি তার ছেলে দ্বাদশ মুহাম্মদ কর্তৃক অপসারিত হওয়ার পর মালাগায় পিছু হটেন এবং প্রতিদ্বন্দ্বী পক্ষগুলোর মধ্যে গৃহবিবাদ শুরু হয়। খ্রিষ্টানরা এই সুযোগের সদ্বব্যবহার করে এবং মুসলিমদের শক্তঘাটিগুলো দখল করতে থাকে। দ্বাদশ মুহাম্মদ ১৪৮৩ সালে লুসেনায় খ্রিষ্টান বাহিনীর হাতে ধরা পড়েন। ফার্ডিনেন্ড ইসাবেলার সাথে মিত্রতার শপথ নেয়ার পর তাকে মুক্তি দেয়া হয়। আবুল হাসান আলি শেষপর্যন্ত পূর্ণভাবে ক্ষমতা ত্যাগ করলে দ্বাদশ মুহাম্মদের সাথে তার ভাই ত্রয়োদশ মুহাম্মদের সংঘর্ষ বাধে। দ্বিতীয় জন খ্রিষ্টানদের কাছে আত্মসমর্পণে বাধ্য হন। দ্বাদশ মুহাম্মদকে আলপুজারা পর্বতমালায় জায়গীর দেয়া হয়। পরে তিনি ইবেরিয়ান উপদ্বীপ ত্যাগের জন্য আর্থিক ক্ষতিপূরণ নেন। ==বংশলতিকা== নিচের বংশলতিকাটি নাসরি সুলতানদের পারস্পরিক সম্পর্ক প্রদর্শন করছে। এটি তাদের সাধারণ পূর্বপুরুষ ইউসুফ আল আহমার থেকে শুরু হয়েছে। নারীরা শাসন ক্ষমতায় না থাকায় এতে শুধু ছেলেদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। শাসন নিয়ে সময়গুলোতে গ্রানাডা শহর আলহাম্বরা প্রাসাদ সুলতানের মর্যাদা দেয়া হত। ==আরও দেখুন== আন্দালুস আলহাম্বরা ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== রাজবংশ রাজাদের তালিকা রাজবংশ