'''এটিএম আব্দুল মতিন পাটোয়ারী''' ছিলেন একজন রাজনীতিবিদ পাকিস্তান আইন পরিষদের সদস্য ডেপুটি স্পিকার। ==প্রারম্ভিক জীবন== এটিএম আবদুল মতিন ১৯২৫ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি চাঁদপুর জেলার আসিনপুর (পূর্ববর্তী কুমিল্লা) গ্রামে তার পূর্বপুরুষের বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা দেরী মফিজউদ্দীন পাটোয়ারী অঞ্চলের বিখ্যাত রাজনৈতিক নেতা এবং নয়াগাঁও ইউনিয়ন পরিষদে ৩০ বছর ধরে সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। ভারতে আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে প্রথম মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জনের পর, তিনি ১৯৫১ সালের ২০ মে প্রয়াত প্রফেসর বি এম ওয়ালীউল্লাহের কন্যা বেগম শরীফুননেসাকে বিয়ে করেন এবং আট সন্তানের পিতা হন। নিউইয়র্ক হাসপাতালে মাস ধরে সংগ্রামের পর, ৫মার্চ ২০০১ তারিখে নিউইয়র্কের লং আইল্যান্ড হাসপাতালে হৃদরোগে মারা যান। পরে তার লাশ ঢাকা শহরে নিয়ে যাওয়া হয় এবং আশ্বিনপুর গ্রামের পারিবারিক কবরস্থানে দাফন করা হয়। ==শিক্ষাজীবন== লন্ডন স্কুল অফ ইকোনমিক্স, লন্ডন, যুক্তরাজ্য, ১৯৫৩ সালে ডেভেলপমেন্ট ইকোনমিক্সের ডিপ্লোমা। তিনি ফুলব্রাইট স্কলারশিপ প্রদান করেন। ১৯৫২ সালে কর্নেল ইউনিভার্সিটির ইথাকা, নিউইয়র্ক, ইউএসএ থেকে আন্তর্জাতিক অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর বিজ্ঞান। তাকে কার্নেলের মেয়াদে ফুলব্রাইট বৃত্তি প্রদান করা হয়। ১৯৪৩৯ সালে ভারতের আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে মাস্টার্স অব আর্টস। তিনি প্রথম শ্রেণিতে প্রথম স্থান অর্জন করেন এবং অসাধারণ অর্জনের জন্য রাষ্ট্রপতির স্বর্ণ পদক লাভ করেন। ১৯৪৯ সালে আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিভাগের বিদ্যালাভ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== রাজনৈতিক কর্মজীবন এবং অভিজ্ঞতা আলীগড় মুসলিম (১৯৪১-১৯৪৭) অধ্যয়নকালে অট ইন্ডিয়া মুসলিম ছাত্র ফেডারেশন সদস্য হিসাবে মাতিন পাকিস্তান আন্দোলনে অংশ নেন। হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী আবুল হাশেমের অধীনে ছাত্রলীগ কর্মী হিসেবে শেখ মুজিবুর রহমানের সঙ্গে ১৯৪৬ সালে মুসলিম লীগের নির্বাচনী প্রচারণা চলাকালে অংশ নেন। পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের নির্বাচিত সদস্য সালের নির্বাচনে মাতলব, দাউদকান্দি, কচুয়া হোমনা থানা থেকে তিনি সাবেক রাষ্ট্রপতি খন্দকার মোস্তাক আহমেদকে পরাজিত করেন। তিনি পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের ডেপুটি স্পীকার নির্বাচিত হন (১৯৬৫-১৯৬৯)। তিনি স্বল্প সময়ের জন্য পাকিস্তানের ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি হিসাবে শপথ নিলেন ১৯৬২ সালে তিনি পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের ২৭ সদস্যের সঙ্গে মুসলিম লীগ বিদ্রোহী গ্রুপ সংগঠিত করেন যাতে রাষ্ট্রপতি আইয়ুব খানকে বিতর্কিত আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলাটি প্রত্যাহার করতে বাধ্য করা এবং শেখ মুজিবুর রহমান অন্যান্য অভিযুক্তকে মুক্তি দেওয়া হয়। রাষ্ট্রপতি আইয়ুব খানের বিশেষ দূত হিসেবে তিনি আফ্রিকার বিভিন্ন দেশ এবং মধ্যপ্রাচ্য সফর করেন, রাজাদের রাষ্ট্রপতিদের সাথে দেখা করেন। ১৯৭১ সালের ১৫ আগস্ট, নূরুল আমিন (সাবেক প্রধানমন্ত্রী) -এর সঙ্গে বৈঠক করার জন্য পাকিস্তান সেনাবাহিনী তাকে গ্রেপ্তার করে। গভর্নর ইয়াহিয়া খানকে রাওয়ালপিন্ডি কারাগার থেকে শেখ মুজিবুর রহমানকে মুক্ত করার জন্য সরকারকে গঠন করার জন্য ক্ষমতাসীন দলের নেতা হিসাবে ক্ষমতা হস্তান্তর করার উদ্দেশ্যে এই বৈঠকের উদ্দেশ্য ছিল। তিনি ১৯৭৭-১৯৮৪ সময় দৈনিক মিলাত পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন। তিনি মুভমেন্ট ফর ডেমোক্রেটিক বাংলাদেশ চেয়ারম্যান ছিলেন, জুন১৯৮৮ মার্চ ২০০১। তিনি বাংলাদেশ মুসলিম ফ্রন্টের চেয়ারম্যান ছিলেন, ১৯৯৩-১৯৯৬। ==সমাজসেবা== তিনি ১৯৫২-১৯৬২ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত ইসলামিক একাডেমির প্রতিষ্ঠাতা সম্মানীত পরিচালক ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ মুসলিম লীগের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ আন্দোলনের বাঙালি কর্মী