'''শাহ মোহাম্মদ আবু জাফর''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ফরিদপুর-১ (মধুখালী, আলফাডাঙ্গা বোয়ালমারী) ফরিদপুর-৪ (ভাঙ্গা, সদরপুর এবং চরভদ্রাসন) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। == জন্ম পারিবারিক জীবন == শাহ মোহাম্মদ আবু জাফর ফরিদপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == শাহ মোহাম্মদ আবু জাফর তিনি প্রথমে বাকশাল, ১৯৭৯ সালে বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের হয়ে ফরিদপুর-৪ থেকে, ৮৬ সালে ৮৮ সালে জাতীয় পার্টি থেকে সর্বশেষ ২০০৫ সালে উপ-নির্বাচনে ফরিদপুর-১ আসনে বিএনপি থেকে এমপি নির্বাচিত হন। ২০০৩ সালে জাতীয় পার্টি থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগ দেন। তিনি ২০০৫ সালে ফরিদপুর -১ আসনে উপ-নির্বাচনে করে বিজয়ী হন। বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের নেতা সংসদ সদস্য কাজী সিরাজুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগদানের পর এই আসনে উপ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == প্রকাশিত গ্রন্থ == তার লিখিত গ্রন্থ সমূহের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে- আমার স্মৃতিতে ফরিদপুরের মুক্তিসংগ্রাম স্বাধীনতা যুদ্ধ জেলখানার স্মৃতিকথা: ফরিদপুর থেকে কাশিমপুর == আরও দেখুন == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের সাবেক রাজনীতিবিদ পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ লেখক