'''রাজমাতা বেনিতা রায়''' কলকাতায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশী অভিজাত সম্প্রদায়ভূক্ত প্রমিলা সাহিত্যরসিক, কূটনীতিবিদ মন্ত্রী ছিলেন। পার্বত্য চট্টগ্রাম এলাকার চাকমা সার্কেলের ঊনপঞ্চাশতম রাণী ছিলেন '''বেনিতা রায়'''। ত্রিদিব রায় দেবাশীষ রায়ের রাজত্বকালে রাজমাতার দায়িত্বে ছিলেন তিনি। ১৯৭২ সালে জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদে বাংলাদেশের প্রথম প্রতিনিধি দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৮ সময়কালে বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রী ছিলেন তিনি। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যারিস্টার সরল সেন নির্মলা দেবী সেনের কন্যা তিনি। ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল হাইকোর্টের শীর্ষস্থানীয় আইনজীবী ছিলেন তার পিতা। রাজা নলিনাক্ষ রায়ের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন বেনিতা রায়। এরফলে চাকমা সার্কেলের ঊনপঞ্চাশতম রাণীর মর্যাদা লাভ করেন তিনি। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সাথে নৈকট্যপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রেখেছিলেন তার পৃষ্ঠপোষকতায় বেনিতা পার্বত্য চট্টগ্রাম এলাকায় প্রথম সাহিত্যপত্র প্রকাশ করেন। গারিকা নামের সাহিত্যপত্রটি চাকমা ভাষায় কবিতাগুচ্ছের ছিল। ১৯৭১ সালে সংঘটিত বাংলাদেশের মহান স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন বেনিতা রায় তার রাঙ্গামাটি প্রাসাদে সাধারণ নাগরিকদের আশ্রয়দানের উদ্দেশ্যে আশ্রয়কেন্দ্র স্থাপন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৭২ সালে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তাকে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের প্রথম প্রতিনিধি দলের সদস্যরূপে মনোনীত করেন। অন্যদিকে পাকিস্তান সরকার সময়ে পাল্টা পদক্ষেপরূপে স্বাধীনতা যুদ্ধ বিরোধী তার পুত্র ত্রিদেব রায়কে প্রতিনিধি করে পাঠায়। ১৯৭০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে রাজনৈতিক সাংবিধানিক সঙ্কটকালে বেনিতাকে বাংলাদেশ সরকারের ভূমি পুণর্গঠন ভূমি পুনর্বাসন (১৯৭৫-৭৬) এবং ত্রাণ পুনর্বাসন মন্ত্রী (১৯৭৬-৭৮) হিসেবে দায়িত্ব প্রদান করেন। == তথ্যসূত্র == কূটনীতিক জীবিত ব্যক্তি সাল অজানা মন্ত্রী ভূমি মন্ত্রী