'''হরিশপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হরিশপুর ইউনিয়নের আয়তন ৩৫৫৩ একর (১৪.৩৮ বর্গ কিলোমিটার)। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হরিশপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৬,০০৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,০৭১ জন এবং মহিলা ২,৯৩৫ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার পশ্চিমাংশে হরিশপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কালাপানিয়া ইউনিয়ন, পূর্বে দক্ষিণে সন্দ্বীপ পৌরসভা এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর। == প্রশাসনিক কাঠামো == হরিশপুর ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। এটি ''দুবলাপাড়'' ''হরিশপুর'' ২টি মৌজায় বিভক্ত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == হরিশপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫২%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫টি আনন্দ স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় সন্দ্বীপ আইডিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা হাজী আবদুল মালেক ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় দুবলাপাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য হরিশপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী বদিউজ্জমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;আনন্দ স্কুল তুলাতলী আনন্দ স্কুল দীর্ঘাপাড় উত্তর-পশ্চিম আনন্দ স্কুল আশোকের সাঁকো আনন্দ স্কুল লেমু হোসেনের মসজিদ সংলগ্ন আনন্দ স্কুল আলোকিত জেলে পাড়া আনন্দ স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে হরিশপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম == ধর্মীয় উপাসনালয় == হরিশপুর ইউনিয়নে ৯টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == হরিশপুর ইউনিয়নের পশ্চিমাংশ জুড়ে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। এছাড়া ইউনিয়নটি নদী ভাঙ্গন কবলিত হওয়ায় অসংখ্য খাল রয়েছে। == হাট-বাজার == হরিশপুর ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল তালুকদার মার্কেট, তুলাতলী বাজার এবং সালাম বাজার। == দর্শনীয় স্থান == হরিশপুর ইউনিয়নের পশ্চিমে জেগে উঠা নতুন চর এটি চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার কালাপানিয়া, হরিশপুর, রহমতপুর, আজিমপুর, জুড়ে বিস্তৃত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == রোহিণীকুমার কর –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এম ছালাম তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ গোলাম কিবরিয়া ০২ রফিকুল ইসলাম ০৩ মোহাম্মদ মাজেদুল ইসলাম সরকার ০৪ কফিল উদ্দিন ০৫ সাইদুল কাদের ২০১১-২০১৬ ০৬ এম ছালাম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন