'''আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ''' (জন্মঃ ২৫ জুলাই, ১৯৩৯) বাংলাদেশের একজন শিক্ষাবিদ, সাহিত্যিক সমাজসংস্কারক। তিনি ষাটের দশকে একজন প্রতিশ্রুতিময় কবি হিসেবে পরিচিতি পান। সে সময় সমালোচক এবং সাহিত্য-সম্পাদক হিসাবেও তিনি অবদান রেখেছিলেন। তার জীবনের শ্রেষ্ঠ কীর্তি বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র যা চল্লিশ বছর ধরে বাংলাদেশে ‘আলোকিত মানুষ’ তৈরির কাজে নিয়োজিত রয়েছে। ২০০৪ সালে তিনি রোমেন ম্যাগসেসে পুরস্কার লাভ করেন। বাংলাদেশে অ-প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা বিস্তারে অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ২০০৫ সালে দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত করে। প্রবন্ধে অবদানের জন্য তিনি ২০১২ সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। তাকে ‘মানুষ গড়ার কারিগর’ বলে অভিহিত করা হয়। ১৯৭০-এর দশকে তিনি টিভি উপস্থাপক হিসাবে বিশেষ জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ ১৯৩৯ সালে কলকাতার পার্ক সার্কাসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস বাগেরহাট জেলার কচুয়া উপজেলার অন্তর্গত কামারগাতি গ্রামে। তার পিতা আযীমউদ্দিন আহমদ ছিলেন একজন শিক্ষক। ১৯৫৫ সালে তিনি পাবনা জিলা স্কুল থেকে মাধ্যমিক, ১৯৫৭ সালে বাগেরহাটের প্রফুল্লচন্দ্র কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করে ঢাকা বাংলা বিভাগে ভর্তি হন। ১৯৬০ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ১৯৬১ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == আবু সায়ীদ ১৯৬১ সালে মুন্সীগঞ্জ হরগঙ্গা কলেজে খণ্ডকালীন প্রভাষক হিসেবে যোগদানের মাধ্যমে শিক্ষকতা জীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি কিছুকাল সিলেট মহিলা কলেজে শিক্ষকতা করেন। ১৯৬২ সালের পহেলা এপ্রিল তিনি রাজশাহী কলেজে প্রভাষক হিসেবে যোগদানের মাধ্যমে সরকারি চাকুরিজীবন শুরু করেন। সেখানে পাঁচ মাস শিক্ষকতা করার পর তিনি ঢাকায় ইন্টারমিডিয়েট টেকনিক্যাল কলেজে যোগ দেন (বর্তমানে সরকারি বিজ্ঞান কলেজ)। এই কলেজে তিনি দু' বছর ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেন। সময় তার বয়স ছিল মাত্র তেইশ। এরপর তিনি ঢাকা কলেজের তৎকালীন অধ্যক্ষ জালালউদ্দিন আহমেদের আমন্ত্রণে সেখানে যোগদান করেন। আবু সায়ীদ যখন ঢাকা কলেজে যোগ দেন তখন কলেজের বাংলা বিভাগের প্রধান ছিলেন কথাসাহিত্যিক গদ্য লেখক শওকত ওসমান৷ ষাটের দশকে বাংলাদেশে যে নতুন ধারার সাহিত্য আন্দোলন হয়, তিনি ছিলেন তার নেতৃত্বে। সাহিত্য পত্রিকা কণ্ঠস্বর সম্পাদনার মাধ্যমে সেকালের নবীন সাহিত্যযাত্রাকে তিনি নেতৃত্ব দিকনির্দেশনা দিয়ে সংহত বেগবান করে রেখেছিলেন এক দশক ধরে। এসময় কিছুকাল বাংলাদেশে টেলিভিশনে উপস্থাপনাও করেন। == বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র == আবু সায়ীদ (বামে), ডঃ ইয়াসমীন হক এবং ডঃ মুহম্মদ জাফর ইকবাল এর সাথে। আবু সায়ীদ ১৯৭৮ সালে বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেন। বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা প্রসঙ্গে সায়ীদ বলেন: বাংলাদেশে পাঠাগারের অপ্রতুলতা অনুধাবন করে বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র ১৯৯৮ সালে ''ভ্রাম্যমাণ লাইব্রেরি'' কার্যক্রম শুরু হয়। == সাহিত্য == আবু সায়ীদ ১৯৬০-এর দশকে বেশ কিছু প্রবন্ধ, উপন্যাস কবিতা লিখেছেন। === প্রবন্ধ === সংগঠন বাঙালি == পুরস্কার == ২০০৪: রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার ২০০৫: শিক্ষায় অবদানের জন্য একুশে পদক। ২০১২: প্রবন্ধে অবদানের জন্য বাংলা একাডেমি পুরস্কার। ২০১৭: বাংলাদেশ লাং ফাউন্ডেশন থেকে পালমোকন-১৭ সম্মাননা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি সংগঠক শিক্ষক শিক্ষাবিদ সাহিত্যিক কবি টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব প্রাক্তন শিক্ষার্থী গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী ম্যাগসেসে পুরস্কার বিজয়ী