এটি হল '''ভারতে''' ব্যবহৃত তালিকা। জাতীয় পতাকা সম্পর্কে বিস্তারিত জানতে দেখুন ভারতের জাতীয় পতাকা পৃষ্ঠাটি। == জাতীয় পতাকা == পতাকা তারিখ ব্যবহার বর্ণনা ১৯৪৭–বর্তমান ভারতের জাতীয় পতাকা একটি আনুভূমিক ত্রিবর্ণরঞ্জিত পতাকা। উপরে গেরুয়া, মধ্যে সাদা নিচে সবুজ রং। পতাকার কেন্দ্রে চব্বিশটি দণ্ড-বিশিষ্ট নীল চক্র। চক্রটি অশোকচক্র নামে পরিচিত। বিশ্বের বৃহত্তম দীর্ঘতম ভারতীয় জাতীয় পতাকাটি ফরিদাবাদের টাউন পার্কে উত্তোলন করা হয়েছিল। উক্ত পতাকাটির ওজন ৪৮ কিলোগ্রাম এবং দৈর্ঘ্যে ৬৪ ফুট প্রস্থে ৯৬ ফুট। ২৫০ ফুট (৭৫ মিটার) উচ্চতায় এই পতাকাটি উত্তোলন করা হয়। == সরকারি পতাকা == পতাকা তারিখ ব্যবহার বর্ণনা ১৯৫০–বর্তমান ভারতের রাষ্ট্রপতির ধ্বজক (বিশেষ পতাকা) প্রথম বর্গক্ষেত্রে: ভারতের জাতীয় প্রতীক (সারনাথের সিংহ), জাতীয় ঐক্যের প্রতীক; দ্বিতীয় বর্গক্ষেtত্রে: অজন্তা গুহাসমূহের হাতি, ধৈর্য শক্তির প্রতীক; তৃতীয় বর্গক্ষেত্রে: পুরনো দিল্লির লালকেল্লার তুলাদণ্ড, ন্যায়বিচারের প্রতীক; চতুর্থ বর্গক্ষেত্রে: সারনাথের পদ্মদানি, সমৃদ্ধির প্রতীক। ==রাষ্ট্রীয় প্রতীকচিহ্ন== পতাকা তারিখ ব্যবহার বর্ণনা অসামরিক প্রতীকচিহ্ন ক্যান্টনে ভারতের জাতীয় পতাকা-সহ একটি লাল প্রতীকচিহ্ন রাষ্ট্রীয় প্রতীকচিহ্ন ক্যান্টনে ভারতের জাতীয় পতাকা-সহ একটি নীল প্রতীকচিহ্ন। পতাকার উড্ডয়নভাগে একটি হলুদ নোঙর অঙ্কিত। == সামরিক পতাকা == পতাকা তারিখ ব্যবহার বর্ণনা ভারতীয় সেনাবাহিনীর পতাকা ক্যান্টনে ভারতের জাতীয় পতাকা-সহ লাল পতাকা। উড্ডয়নভাগে সেনাবাহিনীর ব্যাজ ভারতীয় নৌবাহিনীর পতাকা ভারতীয় জাতীয় পতাকা, একটি উল্লম্ভ একটি আনুভূমিক লাল রেখা এবং সাদা প্রেক্ষাপটে সোনালি হলুদ রঙে ভারতের জাতীয় প্রতীক নিয়ে গঠিত। ভারতীয় বিমানবাহিনীর পতাকা ক্যান্টনে ভারতের জাতীয় পতাকা-সহ আকাশি রঙের পতাকা। উড্ডয়নভাগে বিমানবাহিনীর রাউন্ডেল অঙ্কিত। ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনীর পতাকা ক্যান্টনে ভারতের জাতীয় পতাকা-সহ একটি নীল পতাকা। উড্ডয়নভাগে উপকূলরক্ষী বাহিনীর ব্যাজ অঙ্কিত। === নৌবাহিনীর পতাকা === পতাকা তারিখ ব্যবহার বর্ণনা নৌবহরের প্রধান সেনাপতি (র্যা ঙ্ক কখনও ব্যবহৃত হয়নি) প্রধান নৌসেনাপতি (নৌকর্মচারীদের প্রধান) উপপ্রধান নৌসেনাপতি রিয়ার অ্যাডমিরাল কমোডোর == রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের পতাকা == === বিধিসম্মত পতাকা === জম্মু কাশ্মীর ছাড়া ভারতের কোনো রাজ্য বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের বিধিসম্মত পতাকা নেই। পতাকা তারিখ ব্যবহার বর্ণনা জম্মু কাশ্মীর ১৯৭২–বর্তমান জম্মু কাশ্মীরের পতাকা পতাকাটি লাল। এটি শ্রমশক্তির প্রতীক। তিনটি রেখা রয়েছে উত্তোলনের ভঙ্গিতে (এগুলি পতাকার পূর্ণ দৈর্ঘ্যের সঙ্গে এক নয়)। রেখাগুলি কাশ্মীরের তিনটি অঞ্চলের (জম্মু, কাশ্মীর লাদাখ) প্রতীক। পতাকার ডানদিকে একটি লাঙল রয়েছে, যার হাতলটি রয়েছে রেখাগুলির দিকে। পতাকার অনুপাত ৩:২। ভারত পতাকা