ড. '''হরিনাথ দে''' (জন্ম: ১৯৪১ মৃত্যু: ২৭ মার্চ, ১৯৭১) ঢাকা জৈব রসায়ন বিষয়ের প্রথিতযশা সাবেক প্রভাষক ছিলেন। ২৭ মার্চ, ১৯৭১ তারিখের কালোরাতে ঢাকার সূত্রাপুর এলাকার লোহারপুল সেঁতুতে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর গুলিতে শহীদ হন। ১৯৪১ সালে অবিভক্ত ভারতবর্ষের হিন্দু পরিবারে হরিনাথ দে জন্মগ্রহণ করেন। ভারত বিভাজন হওয়া স্বত্ত্বেও তার পরিবার পূর্ব পাকিস্তানে বসবাস করতে থাকেন। == কর্মজীবন == ঢাকার সায়েন্স ল্যাবরেটরিতে গবেষক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন তিনি। কিছুকাল ভারতের মহাত্মা গান্ধী মেমোরিয়াল মেডিক্যাল ইন্সটিটিউটে পুষ্টি কর্মকর্তা হিসেবে কাজ করেছিলেন। ঢাকা জৈব রসায়ন বিষয়ে প্রভাষক হিসেবে নিযুক্ত হন। এছাড়াও, ডায়াবেটিক অ্যাসোসিয়েশনে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭১ সালে সায়েন্স ল্যাবরেটরিতে মূখ্য বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা হিসেবে কাজ করেন। == দেহাবসান == ঢাকার সূত্রাপুর এলাকায় পরিবার নিয়ে বসবাস করতেন। ২৫ মার্চ, ১৯৭১ তারিখে পাকিস্তানী সেনাবাহিনী অপারেশন সার্চলাইট পরিচালনা করে। ফলশ্রুতিতে অগণিত লোক হত্যাকাণ্ডের শিকার হন। ২৭ মার্চ বিকালে হরিনাথ দে’কে মালাকারটোলা লেন এলাকার বাসগৃহ থেকে ধরে নিয়ে যায় সূত্রাপুর পুলিশ স্টেশনের সেনা শিবিরে আটকিয়ে রাখে। রাত ১০টায় অন্যান্যদের সাথে তাকেও লোহারপুল সেঁতুতে নিয়ে যাওয়া হয়। তাকে গুলি করে হত্যা করা হয় ধোলাইখালে তার দেহ সনাক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু শিক্ষক স্বাধীনতা যুদ্ধে শহীদ