== ঘটনাবলী == ১১৮৬ ক্রুসেডের যুদ্ধে মুসলিম সেনাপতি সালাউদ্দীন আইয়ুবি বায়তুল মোকাদ্দাস মুক্ত করতে সক্ষম হন। ১৭১৮ স্পেনের বিরুদ্ধে লন্ডনে ব্রিটেন, ফ্রান্স, অস্ট্রিয়া হল্যান্ড-এই চতুঃশক্তির মৈত্রী জোট হয়। ১৭৮০ মার্কিন স্বাধীনতা আন্দোলন জন এ্যান্ড্রে কে ফাঁসি দেওয়া হয়। ১৭৯০ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম আদমশুমারি শুরু হয়। ১৮৬৮ কলকাতায় জেনারেল পোস্ট অফিস উদ্বোধন হয়। ১৯২২ চীনে টাইফুনের আঘাতে ৬০ হাজার মানুষের প্রাণহানি ঘটে। ১৯৩৪ জার্মানির স্বৈরশাসক রূপে এডলফ হিটলারের আত্মপ্রকাশ ঘটে। ১৯৩৫ মুসোলিনীর নেতৃত্বে ইথিওপিয়া (আবিসিনিয়া আক্রমণ ঘটে। ১৯৪১ জার্মানীর নাৎসী বাহিনীর নেতা হিটলার রাশিয়ার বিরুদ্ধে দ্বিতীয় হামলার নির্দেশ জারী করে। ১৯৫৫ সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রথম পারমাণবিক পরীক্ষা চালায়। ১৯৫৮ ঘানা ফ্রান্সের কাছ থেকে স্বাধীনতা অর্জন করে। ১৯৭২ বোম্বেতে ভারতের প্রথম টেলিভিশন কেন্দ্র চালু হয়। ১৯৭৭ ঢাকা সেনানিবাস বিমান বন্দরে সেনা বিদ্রোহ ঘটে এতে বিমান বাহিনীর ১১ জন অফিসার নিহত হন। ১৯৭৯ ঢাকায় রিয়াদ সরাসরি ট্রাংক ডায়ালিং চালু করে। ১৯৮৩ বাংলাদেশ গ্রামীণ ব্যাংকের আত্বপ্রকাশ ঘটে। ১৯৯০ ইরাকি ট্যাঙ্ক পদাতিক বাহিনী কুয়েত দখল করে। ১৯৯৫ বাংলাদেশ সরকার সাপটা অনুমোদন করে। ১৯৯৬ ** মাদার তেরেসা আমেরিকার সম্মানিক নাগরিকত্ব লাভ করেন। ** প্রশান্ত মহাসাগরে পেরুর যাত্রবিাহী বিমান বিধ্বস্ত হয়। এতে ক্রসহ ৭০ জন নিহত হয়। ২০০২ তেহরানে ইরান কুয়েতের মধ্রে প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা চুক্তি স্বাক্ষর হয়। == জন্ম == ১৫৩৮ চার্লস বরমেও, ইতালীয় গণিতবিদ সন্ত। ১৬৯৬ প্রথম মাহমুদ, অটোমান সম্রাট। ১৮৪৭ পল ভন হিন্ডেনবার্গ, পোলিশ বংশোদ্ভূত জার্মান ফিল্ড মার্শাল, রাজনীতিবিদ প্রেসিডেন্ট। ১৮৮৯ শিশিরকুমার ভাদুড়ী, অভিনেতা, নাট্য পরিচালক নাট্যাচার্য। ১৮৫২ উইলিয়াম র‍্যামসি, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী স্কটিশ ইংরেজ রসায়নবিদ। ১৮৬৯ মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী, ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সবচেয়ে গুরূত্বপূর্ণ নেতা। ১৮৭১ করডেল হুল, মার্কিন আইনজীবী, রাজনীতিবিদ রাজ্য ৪৭তম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সচিব, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। ১৮৯৬ লিয়াকত আলি খান, পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী প্রখ্যাত মুসলিম লীগ নেতা। ১৯০০ লীলা নাগ, ঢাকা প্রথম ছাত্রী। ১৯০৪ গ্রাহাম গ্রিন, ইংরেজ ঔপন্যাসিক, গল্পকার সমালোচক। ১৯০৭ আলেক্সান্ডার রবার্টাস টড, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ব্যারন টড স্কটিশ প্রাণরসায়নী। ১৯১৭ খৃস্টান ডি ডুভে, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ বংশোদ্ভূত বেলজিয়ান সাইটোলগিস্ট প্রাণরসায়নবিদ। ১৯৩৩ স্যার জন বার্ট্রান্ড গার্ডন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ জীববিজ্ঞানী। ১৯৫০ পার্সিস খামবাট্টা, ভারতীয় মডেল অভিনেত্রী। ১৯৬৪ ফারুক মাহফুজ আনাম, বাংলাদেশী রক সঙ্গীত শিল্পী, যিনি জেমস নামে পরিচিত। ১৯৭৮ আয়ুমি হামাসাকি, জাপানি কন্ঠশিল্পী, গীতিকার, প্রযোজক অভিনেত্রী। ১৯৮৪ মারিওন বারতোলি, ফরাসি টেনিস খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ৫৩৪ আটালারিক, ইতালীয় রাজা। ১৮৫০ সারাহ বিফফেন, ইংরেজ চিত্রশিল্পী। ১৮৫৩ ফ্রাঁসোয়া জিয়ান ডোমিনিক আরাগো, ফরাসি গণিতবিদ, পদার্থবিদ, জ্যোতির্বিদ, রাজনীতিবিদ ২৫ তম প্রধানমন্ত্রী। ১৯০৬ রাজা রবি বর্মা, ভারতীয় চিত্রশিল্পী। ১৯১৭ অক্ষয়চন্দ্র সরকার, বাংলা সাহিত্যের কবি সাহিত্য সমালোচক। ১৯২৭ সভান্টে অগস্ট আরেনিউস, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী সুইডিশ পদার্থবিদ রসায়নবিদ। ১৯৪৭ পি. ডি. অউস্পেনস্কাই, রুশ বংশোদ্ভূত ইংরেজ গণিতবিদ দার্শনিক। ১৯৭৪ নুরুল আমিন, পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী। ১৯৮১ হ্যারি গোল্ডেন, মার্কিন সাংবাদিক লেখক। ১৯৮৭ পিটার মিডাওয়ার, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ব্রাজিলিয়ান বংশোদ্ভূত ইংরেজ জীববিজ্ঞানী প্রাণিবিজ্ঞানী। ১৯৯৬ আন্দ্রেই লুখানভ, বুলগেরিয়ার কমিউনিস্ট যুগের পরবর্তী প্রথম প্রধানমন্ত্রী। ২০০৭ ক্রিস্টোফার ডেররিক, ইংরেজ লেখক সমালোচক। ২০১৩ কারে অরনুং, নরওয়েজিয়ান পিয়ানোবাদক শিক্ষক। == ছুটি অন্যান্য == গান্ধী জয়ন্তী ভারত৷ আন্তর্জাতিক অহিংস দিবস জাতীয় উৎপাদনশীলতা দিবস বাংলাদেশ পথশিশু দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন