'''রাজারহাট নিউ টাউন (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালের আগে পর্যন্ত রাজারহাট (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্র ছিল। ২০১১ সালের পর থেকে দুটি বিধানসভা কেন্দ্র হয়। ১.রাজারহাট গোপালপুর বিধানসভা কেন্দ্র এবং ২.রাজারহাট নিউ টাউন বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১১৫ নং রাজারহাট নিউ টাউন বিধানসভা কেন্দ্রটি রাজারহাট এবং থেকে এবং ১০ থেকে ১৩ পর্যন্ত ওয়ার্ড গুলি রাজারহাট গোপালপুর পুরসভা এর অন্তর্গত। রাজারহাট নিউ টাউন বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৭ নং বারাসাত লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে রাজারহাট (এসসি) কেন্দ্রটি দমদম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২| রাজারহাট প্রণব প্রসাদ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| এস.এন. দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রবীন্দ্রনাথ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) খগেন্দ্রনাথ মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস খগেন্দ্রনাথ মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রবীন্দ্রনাথ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রবীন্দ্রনাথ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রবীন্দ্রনাথ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রবীন্দ্রনাথ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রবীন্দ্রনাথ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| তন্ময় মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| রবীন্দ্রনাথ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ রাজারহাট নিউ টাউন সব্যসাচী দত্ত সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের সব্যসচী দত্ত তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর তাপস চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর রবীন্দ্রনাথ মণ্ডল রাজারহাট (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তৃণমূল কংগ্রেসের তন্ময় মণ্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ তৃণমূল কংগ্রেসের তন্ময় মন্ডল সিপিআই (এম) এর রবীন্দ্রনাথ মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সাল থেকে রবীন্দ্রনাথ মণ্ডল পাঁচটি বার জয়ী হন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের তন্ময় মণ্ডলকে পরাজিত করেন, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সুকুমার রায়কে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের বিশ্বনন্দ নস্করকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের তন্ময় মণ্ডলকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের অমলেন্দু শেখর নস্করকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের খগেন্দ্রনাথ মণ্ডল জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর রবীন্দ্রনাথ মন্ডল ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর এস.এন. দাস ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে সিপিআই এর প্রনব প্রসাদ রায় জয়ী হন। এর আগে রাজারহাট কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি