সোসাইটি ফর কৃষ্ণ কনশাসনেস''' ('''ইসকন''') বা '''আন্তর্জাতিক কৃষ্ণভাবনামৃত সংঘ''' একটি হিন্দু বৈষ্ণব ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান। ১৯৬৬ সালে নিউ ইয়র্ক সিটিতে অভয়চরণারবিন্দ ভক্তিবেদান্ত স্বামী প্রভুপাদ এই সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন। ইসকনের মূল ধর্মবিশ্বাসটি ''ভগবদ্গীতা'' গ্রন্থদ্বয়ের উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে। == ইতিহাস == ইসকন গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্মের অনুগামী। উক্ত মতটি খ্রিষ্টীয় পঞ্চদশ শতাব্দীতে প্রবর্তিত হয় এবং ১৯৩০-এর দশক থেকে পাশ্চাত্য সমাজে ধর্মান্তরণের কাজ শুরু করে। ইসকন একটি হিন্দু ধর্মভিত্তিক সংগঠন। ভক্তিযোগ এই সংগঠনের মূল উপজীব্য। স্বয়ং ভগবান কৃষ্ণকে তুষ্ট করাই এই প্রতিষ্ঠানের ভক্তদের জীবনের মূল লক্ষ্য বলে বিবেচিত হয়। মস্কো, রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত রথযাত্রা উৎসব ইসকন বৃন্দাবন ২০০৯ সালের হিসেব অনুযায়ী, বর্তমানে সারা বিশ্বে ইসকনের ৫০০০০ টিরও বেশি মন্দির এবং কেন্দ্র রয়েছে। এর মধ্যে ৬০টি খামার সংগঠন (কয়েকটি স্বনিযুক্তি প্রকল্প সহ), ৫৪টি বিদ্যালয় ৯০টি ভোজনালয়। বর্তমানে পূর্ব ইউরোপে (সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর) ভারতে এই সংগঠনের সদস্য সংখ্যা উল্লেখযোগ্য হারে বৃদ্ধি পেয়েছে। == বাংলাদেশে কার্যক্রম == === সমালোচনা === বাংলাদেশের খাবার বিতরন নিয়ে গুজব ছড়ালে তারা উদ্বৃতি দেয় যে, বাংলাদেশে হিন্দু ছাত্রছাত্রীদের মধ্যেই স্বাস্থ্যসম্মত খাবার বিতরণ করা হয়েছে উল্লেখ করে বিবৃতিতে বলা হয়, হিন্দু অধ্যুষিত এলাকার শুধুমাত্র একটি স্কুলে হিন্দু ছাত্রছাত্রীরা ‘হরে কৃষ্ণ’ মন্ত্র বলেছে। ইসকন শুধুমাত্র হিন্দুদের মাঝেই ধর্মীয় প্রচারণামূলক কার্যক্রম পরিচালনা করে। হরে কৃষ্ণ (মহামন্ত্র) "বাংলা" হরফে তবে বাংলাদেশের মুসলিম সম্প্রদায়ের কাছে ইসকনকে নিয়ে নেতিবাচক ধারনা জন্মেছে। ২০১৯ সালে চট্টগ্রামের বিভিন্ন স্কুলে ইসকন ফুড ফর লাইফের খাবার বিতরণ নিয়ে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে একটি ভিডিও ভাইরাল হয়। যেখানে দেখা যায় শিশুদের খাওয়ার পূর্বে হরে কৃষ্ণ বলা হচ্ছে। অবশ্য নিয়ে পরবতর্তীতে দুঃখ প্রকাশ করে ইসকন। প্রসাদ খাইয়ে শিক্ষার্থীদের ‘হরে কৃষ্ণ হরে রাম’ মন্ত্র পাঠ করার ঘটনাকে ‘অন্যায়’ বলে মন্তব্য করে হাইকোর্ট। == বাংলাদেশে ইসকন পরিচালিত মন্দিরসমূহ == === ঢাকা বিভাগ === ইসকন স্বামীবাগ আশ্রম, ৭৯, ৭৯/১ স্বামীবাগ রোড, স্বামীবাগ, ঢাকা-১১০০ শ্রীশ্রী রাধাগোবিন্দ জিউ মন্দির, নং চন্দ্র বসাক স্ট্রিট, ওয়ারী (বনগ্রাম), ঢাকা-১২০৩ শ্রীশ্রী রাধাগোবিন্দ মন্দির, সাবালিয়া, মধ্যপাড়া, টাঙ্গাইল। শ্রীশ্রী জগন্নাথ মন্দির, বৌয়াপুর (নদীর পাড়), নরসিংদী। শ্রীশ্রী রাধাগোবিন্দ মন্দির, শোভারামপুর, ফরিদপুর। শ্রীশ্রী রাধাকান্ত মন্দির, ২২২ লাল মোহন সাহা স্ট্রীট, দক্ষিণ মৈশন্ডী, ঢাকা। শ্রীশ্রী কানাইলাল জিউ মন্দিরম কাতালপুর, সাভার, ঢাকা। শ্রীশ্রী রাধাকৃষ্ণ মন্দির (নামহট্ট), ইসকন মন্দির রোড, পাচুরিয়া, গোপালগঞ্জ। ইসকন হরেকৃষ্ণ নামহট্ট কেন্দ্রীয় কার্যালয়, শ্রীশ্রী লক্ষ্মী নারায়ণ জিউ মন্দির, ৩৫, তনু গছুলেইন, সূত্রাপুর, ঢাকা-১১৮০ শ্রীশ্রী রাধাগোবিন্দ মন্দির, দেওভোগ, নারায়ণগঞ্জ। শ্রীশ্রী রাধা গোপীনাথ মন্দির, বিবেকানন্দ পল্লী, লৌকর রোড, বিনোদপুর, রাজবাড়ী। শ্রীশ্রী রাধা গিরিধারী মন্দির, ডনোভান স্কুল সংলগ্ন, মাদারীপুর সদর। === সিলেট বিভাগ === শ্রীশ্রী রাধামাধব মন্দির, যুগলটিলা, কাজলশাহ্, সিলেট। কালাচাঁদ গোপাল-জিউ ইসকন মন্দির, কাজীর পয়েন্ট, সুনামগঞ্জ। শ্রীশ্রী রাধামাধব মন্দির, পাথারিয়া, সুনামগঞ্জ। শ্রীশ্রী রাধা মদন গোপালজিউ মন্দির, পণতীর্থ, গড়কাঠি, তাহেরপুর, সুনামগঞ্জ। রঙ্গীরকুল বিদ্যাশ্রম (ইসকন), ডাক: রঙ্গীরকুল, কুলাউড়া, মৌলভীবাজার। শ্রী নৃসিংহ মন্দির, বগলা বাজার, হবিগঞ্জ। শ্রী গৌর নিতাই জিউ মন্দির, সৈয়ারপুর, মৌলভীবাজার। === চট্রগ্রাম বিভাগ === চট্রগ্রামে ইসকনের আস্তানা নিম্নোক্ত, শ্রীশ্রী পুণ্ডরীক ধাম গ্রাম:মেখল, হাটহাজারী, চট্টগ্রাম। ইসকন প্রবর্তক শ্রীকৃষ্ণ মন্দির, ডাক: মেডিকেল, পাঁচলাইশ, চট্টগ্রাম। শ্রীশ্রী নন্দনকানন ১নং গলি, চট্টগ্রাম। শ্রীশ্রী রাধা-গোবিন্দ মন্দির, সেন্ট্রাল মোহরা, চান্দগাঁও, চট্টগ্রাম। গোলাপ সিং লেইন, নন্দনকানন ২নং গলি, চট্টগ্রাম। শ্রীশ্রী রাধা গিরিধারী মন্দির, নতুন ব্রিজ সংলগ্ন, কালাঘাটা, বান্দরবান পার্বত্য শ্রীশ্রী রাধা দামোদর মন্দির, কৃষ্ণানন্দ ধাম রোড, ঘোনারপাড়া, কক্সবাজার। শ্রীশ্রী রাধা রাসবিহারী মন্দির, বনরূপা, হ্যাপির মোড়, রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা। শ্রীশ্রী রাধা বঙ্কুবিহারী মন্দির, আদালত সড়ক, খাগড়াছড়ি বাজার, খাগড়াছড়ি। শ্রীশ্রী রাধা বংশীধারী মন্দির, দ.সহদেবপুর, ফেনী। শ্রীশ্রী রাধাকৃষ্ণ গৌর-নিতাই মন্দির, গ্রাম: নরোত্তমপুর, ডাক: পণ্ডিতবাজার, চৌমুহনী, নোয়াখালী। শ্রীশ্রী জগন্নাথ মন্দির, এনাম নাহার মোড়, সন্দীপ। শ্রীশ্রী রাধা কৃষ্ণ জিউ মন্দির, উচ্চাঙ্গ, বাকিলা, হাজিগঞ্জ, চাঁদপুর। শ্রী শ্রী জগন্নাথ মন্দির, জগন্নাথপুর, কুমিল্লা। শ্রী শ্রী রাধামাধব মন্দির (নামহট্ট), মধ্যপাড়া, হরিসভা মন্দির, পুরাণবাজার, চাঁদপুর। === খুলনা বিভাগ === শ্রীশ্রী রাধামাধব মন্দির, জেলখানার চর, ময়মনসিংহ। #শ্রীশ্রী নৃসিংহ জিউ মন্দির (ইসকন) গৃদ্দা নারায়ণ, শেরপুর সদর-২১০০, শ্রীশ্রী জগন্নাথ মন্দির, গাড়া সাতপাই নেত্রকোনা। শ্রীশ্রী রূপ সনাতন স্মৃতি তীর্থ (ইসকন), ডাক: মাগুরাহাট, থানা: অভয়নগর, গ্রাম: রামসরা, যশোর। শ্রীশ্রী রাধামাধব মন্দির, গল্লামারি, সোনাডাঙ্গা, খুলনা। শ্রীশ্রী গৌর-নিতাই মন্দির, কাটাখালি বাজার, পাকিজা, যশোর। শ্রীশ্রী রাধাগোবিন্দ জিউ মন্দির, ফকরাবাদ, বড়দল, আশাশুনি, সাতক্ষীরা। শ্রীশ্রী রাধা শ্যাম সুন্দর মন্দির, আরোয়াপাড়া, কুষ্টিয়া। শ্রীশ্রী জগন্নাথ মন্দির, মাঝিয়ারা, তালা, সাতক্ষীরা। === রংপুর বিভাগ === শ্রীশ্রী রাধামদনমোহন মন্দির, ডাক+থানা: তারাগঞ্জ, রংপুর। শ্রীশ্রী জগন্নাথ নামহট্ট মন্দির, পুরাতন পোস্ট অফিস পাড়া, কুড়িগ্রাম। শ্রীশ্রী রাধা গোপীনাথ মন্দির, গোপালপুর আশ্রম, ডাক: গড়েয়া, ঠাকুরগাঁও। শ্রীশ্রী রাধামাধব মন্দির ভক্তিবেদান্ত সংস্কৃত কলেজ, গড়েয়া, গোপালপুর, ডাক: গড়েয়া, ঠাকুরগাঁও। শ্রীশ্রী রাধাগোবিন্দ জিউ মন্দির, কাহারুল, দিনাজপুর। শ্রীশ্রী জগন্নাথ মন্দির (ইসকন), দহসী, জয়ানন্দহাট, দিনাজপুর। শ্রীশ্রী রাধাকৃষ্ণ মন্দির, সেতাবগঞ্জ, নামহট্ট সংঘ (আশ্রম), বোচাগঞ্জ, দিনাজপুর। শ্রীশ্রী রাধা-গিরিধারী জিউ মন্দির, বানিয়ার দিঘী, লালমনির হাট। === রাজশাহী === আনন্দ আশ্রম, সেউজগাড়ী, পালপাড়া, বগুড়া। শ্রীশ্রী রাধাগোবিন্দ জিউ মন্দির, বগুড়া। শ্রীশ্রী রাধামাধব মন্দির, রেশমপট্টি ঘোড়ামারা রাজশাহী। শ্রীশ্রী রাধা গোবিন্দ জিউ মন্দির, উত্তর সাহা পাড়া সেরপুর, বগুড়া। শ্রীশ্রী রাধা শ্যামসুন্দর মন্দির, শংকর মঠ, বি.এম. কলেজ রোড, বরিশাল। ইসকন মন্দির, রায়েরকাঠি, পিরোজপুর- ৮৫০০ পটুয়াখালী ইসকন বৈদিক মন্দির, জুবিলী স্কুল রোড, পটুয়াখালী। শ্রীশ্রী জগন্নাথ মন্দির, কিশোরগঞ্জ। শ্রীশ্রী রাধা -শ্যামসুন্দর মন্দির, কর্মকার পাড়া, পুরাতন সাতক্ষীরা। শ্রী গৌর নিতাই নামহট্র মন্দির দেওয়ানপুর জোরারগঞ্জ চট্রগ্রাম। শ্রী শ্রী জগন্নাথ মন্দির কুমাই গাড়ী, শিবপুর। == তথ্যসূত্র == == পাদটীকা == English Comedian ''Russell Brand'' has been noted to say ''Hare Krishna, Goodnight'' when he leaves the stage after one of his stand up shows == বহিঃসংযোগ == ISKCON News Krishna.com VEDA Vedas and Vedic Knowledge Online দাতব্য প্রতিষ্ঠান কৃষ্ণভাবনামৃত সংঘ গোষ্ঠী ভিত্তিক ধর্মীয় সংগঠন আন্দোলন সংগঠন বৈষ্ণববাদ