'''ক্যানিং পূর্ব (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৩৯ নং ক্যানিং পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি দেউলি-১, দেউলি-২, কালিকাতলা, সারেঙ্গাবাদ, মাঠেরদিঘি, তাম্বুলদহ-১ এবং তাম্বুলদহ-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ক্যানিং-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বোদরা, চন্দনেশ্বর-১, চন্দনেশ্বর-২, দুর্গাপুর, শাঁকশহর এবং তারদা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ভাঙড়-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ক্যানিং পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৯ নং জয়নগর (এসসি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ ক্যানিং খগেন্দ্রনাথ নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুস শুকুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| খগেন্দ্রনাথ নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এ.সি.হালদার বাংলা কংগ্রেস নারায়ণ নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোবিন্দ চন্দ্র নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোবিন্দ চন্দ্র নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৭ ক্যানিং ইস্ট আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ ক্যানিং পশ্চিম আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালে, সিপিআই (এম) এর আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের ইব্রাহিম মোল্লাকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬ ক্যানিং ইস্ট=== সিপিআই (এম) এর আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ১৯৭৭ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত ক্যানিং ইস্ট কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের আমিরুল ইসলামকে পরাজিত করেন। ২০০১ সালে কংগ্রেসের মুজিবর রহমান কয়ালকে, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের আকরাম লস্করকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের আব্দুস সাত্তার মোল্লাকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অমরনাথ ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের আহমেদ নুরুজ্জামানকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের ওসমান গণিকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২ ক্যানিং=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের গোবিন্দ চন্দ্র নস্কর জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের নারায়ণ নস্কর জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের এ.সি. হালদার জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের খগেন্দ্রনাথ নস্কর জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে ক্যানিং একটি যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের খগেন্দ্রনাথ নস্কর আব্দুস শুকুর উভয়ই জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি