'''২০১৪ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ''' (ইংরেজি: '''2014 ICC World Twenty20''') বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপের ৫ম আসর। প্রতিযোগিতা ১৬ মার্চ থেকে এপ্রিল ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতা আয়োজনের ফলে টানা দ্বিতীয়বারের মতো এশিয়ার কোন দেশে আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ২০১০ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বাংলাদেশকে স্বাগতিক দেশ হিসেবে ঘোষণা করে। পূর্বের চারটি প্রতিযোগিতা দক্ষিণ আফ্রিকা, ইংল্যান্ড, ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == লোগো == এপ্রিল ২০১৩, আইসিসি ঢাকায় একটি অনুষ্ঠানের মাধ্যমে টুর্নামেন্টের লোগো উন্মোচন করে। এছাড়াও আইসিসি দেশের নদী নীল splashes সঙ্গে বাংলাদেশের পতাকার রং ব্যবহার করে. লোগো এছাড়াও রিক্সা দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়। টি ক্রিকেট তাড়াতাড়ি গঠিত এবং T20 মধ্যে '0 'একটি সবুজ স্তর সঙ্গে সম্পূর্ণ ক্রিকেট বল প্রতিনিধিত্ব করে। == বিন্যাস == গ্রুপ পর্যায় এবং সুপার ১০ চলাকালীন, দলসমূহকে নিম্নরূপ পয়েন্ট এবং পুরস্কার প্রদান করা হয়: ফলাফল পয়েন্ট বিজয় পয়েন্ট ফলাফল নেই/টাই পয়েন্ট পরাজয় পয়েন্ট == অংশগ্রহণকারী দল == প্রথমবারের মতো এবারের প্রতিযোগিতায় আইসিসি’র ১০ পূর্ণাঙ্গ সদস্য ২০১৩ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে যোগ্যতা অর্জনকারী সহযোগী সদস্য দেশের মোট ১৬টি দল অংশগ্রহণ করে। অক্টোবর, ২০১২ তারিখ মোতাবেক আইসিসি টি২০আই চ্যাম্পিয়নশীপে পূর্ণাঙ্গ সদস্যভূক্ত শীর্ষ দল সরাসরি সুপার ১০ পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। বাদ-বাকী দলের মধ্য থেকে ২টি দল গ্রুপ পর্বে উত্তীর্ণ হয়ে সুপার ১০ পর্বে অংশগ্রহণ করতে হয়েছে। সুপার ১০ পর্বে সরাসরি যোগ্যতা অর্জন: গ্রুপ পর্ব থেকে যোগ্যতা অর্জন: == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == আইসিসি রেফারিদের সেরা তালিকা থেকে ৪-সদস্যবিশিষ্ট ম্যাচ রেফারিকে প্রতিযোগিতা সফলভাবে পরিচালনার জন্য দায়িত্ব প্রদান করা হয়। তারা হলেন: ডেভিড বুন জাভাগাল শ্রীনাথ রঞ্জন মাদুগালে রোশন মহানামা মাঠে অবস্থান করে খেলা পরিচালনার জন্য আইসিসি আম্পায়ারদের সেরা তালিকা থেকে ১১জন এবং আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা থেকে জন কর্মকর্তা মনোনীত হন। তারা হলেন: স্টিভ ডেভিস ব্রুস অক্সেনফোর্ড পল রেইফেল রড টাকার ইয়ান গোল্ড রিচার্ড ইলিংওয়ার্থ নাইজেল লং এস. রবি বিলি বাউডেন আলীম দার মারাইজ ইরাসমাস কুমার ধর্মসেনা র‌্যানমোর মার্টিনেজ == দলের সদস্য == == মাঠ == এই টুর্নামেন্টে ম্যাচের সংখ্যা ৬০টি, এর মধ্যে পুরুষদের ৩৫টি মহিলাদের ১৫টি। পুরুষদের ১৬টি মহিলাদের ১০টি দল এতে অংশ নিচ্ছে। ম্যাচগুলোর ভেন্যু হিসেবে মিরপুর শেরে বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম এবং সিলেট বিভাগীয় স্টেডিয়ামে বিশ্বকাপের খেলা হবে। এছাড়া ফতুল্লার খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম এবং বিকেএসপিকেও বিশ্বকাপের ভেন্যু হিসেবেও নির্বাচন করা হয়। আর মহিলা ইভেন্টের জন্য কক্সবাজার ক্রিকেট স্টেডিয়াম নির্বাচন করা হয়। বাংলাদেশ ঢাকা চট্টগ্রাম সিলেট শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম সিলেট বিভাগীয় স্টেডিয়াম স্থানাঙ্ক: স্থানাঙ্ক: স্থানাঙ্ক: ধারণক্ষমতা: ২৬,০০০ ধারণক্ষমতা: ২০,০০০ ধারণক্ষমতা: ২২,০০০ (২০১৩) 200px == সময়সূচী == নিম্নে স্থানীয় নির্ধারিত সময় অনুযায়ী খেলার সময়সূচী উল্লেখ করা হল''':''' === প্রস্তুতিমূলক খেলা === ১২ মার্চ থেকে ১৯ মার্চ পর্যন্ত ১৬ দল ১৬টি অনুশীলনী খেলায় অংশগ্রহণ করেছে। ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ পর্ব === ==== গ্রুপ ==== দল +১.৪৬৬ '''৪''' +০.৯৩৩ '''৪''' -০.৯৮১ '''২''' -১.৪৫৫ '''২''' ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ বি ==== দল +০.৯৫৭ '''৪''' +০.৬৪১ '''৪''' -০.১২৫ '''২''' -১.৫৪১ '''০''' ---- ---- ---- ---- ---- === সুপার ১০ === ==== গ্রুপ ==== দল ২.২৩৩ '''৬''' ০.০৭৫ '''৬''' −০.৬৭৮ '''৪''' −০.৭৭৬ '''২''' −০.৮৮৬ '''২''' ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ ==== দল ১.২৮০ '''৮''' ১.৯৭১ '''৬''' -০.৩৮৪ '''৪''' -০.৮৫৭ '''২''' -২.০৭২ '''০''' ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- === নক-আউট পর্ব === ====ফাইনাল==== == পরিসংখ্যান == ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস রান গড় স্ট্রাইক রেট সর্বোচ্চ রান ১০০ ৫০ বিরাট কোহলি '''৩১৯''' ১০৬.৩৩ ১২৯.১৪ ৭৭ ২৪ ১০ টম কুপার '''২৩১''' ৫৭.৭৫ ১৩৭.৫০ ৭২* ২২ ১০ স্টিফেন মাইবার্গ '''২২৪''' ৩২.০০ ১৫৪.৪৮ ৬৩ ২৬ ১৩ রোহিত শর্মা '''২০০''' ৪০ ১২৩.৪৫ ৬২* ১৯ জেপি ডুমিনি '''১৮৭''' ৬২.৩৩ ১৪০.৬০ ৮৬* ১৪ সাকিব আল হাসান '''১৮৬''' ৩৭.২০ ১২৯.১৬ ৬৬ ১৫ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস উইকেট ইকোনোমি গড় সেরা বোলিং উইঃ উইঃ ইমরান তাহির '''১২''' ৬.৫৫ ১০.৯১ ৪/২১ আহসান মালিক '''১২''' ৬.৬৮ ১৩.৮৩ ৫/১৯ স্যামুয়েল বদ্রি '''১১''' ৫.৬৫ ১০.২৭ ৪/২১ রবিচন্দ্রন অশ্বিন '''১১''' ৫.৩৫ ১১.২৭ ৪/১১ অমিত মিশ্র '''১০''' ৬.৬৮ ১৪.৭০ ৩/২১ আল-আমিন হোসেন '''১০''' ৭.৩৩ ১৮.৭০ ৩/২১ == অর্জনসমূহ == ;বাংলাদেশ গ্রুপ পর্বে আফগানিস্তানের বিপক্ষে বাংলাদেশ প্রথমবারের মতো টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে মোকাবেলা করে। ২০০৭ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার পর থেকে ১০ খেলা হারার পর বাংলাদেশের প্রথম জয় এবং আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয় জয়। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপের উভয় পর্যায়ে উইকেটের ব্যবধানে সর্ববৃহৎ জয়। দ্বিতীয় ইনিংসে ৪৮ বলের ব্যবধানে জয় বাংলাদেশের জন্য টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপের উভয় পর্যায়ে সর্ববৃহৎ জয়। আফগানিস্তান গ্রুপ পর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে আফগানিস্তান প্রথমবারের মতো টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে মোকাবেলা করে। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপে আফগানিস্তানের ৭২ রান সংগ্রহ সর্বনিম্ন। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপে ৭২ রান বাংলাদেশের বিপক্ষে আফগানিস্তান সর্বনিম্ন সংগ্রহ। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপে উইকেটের ব্যবধানে আফগানিস্তানের সর্ববৃহৎ পরাজয়। দ্বিতীয় ইনিংসে ৪৮ বলের ব্যবধানে পরাজয় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপে সর্ববৃহৎ পরাজয়। ৭২ রানে অল-আউট টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপে ২য় সর্বনিম্ন এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে ৬ষ্ঠ সর্বনিম্ন রান হিসেবে স্বীকৃত। ;নেপাল গ্রুপ পর্বে প্রথমবারের মতো হংকংয়ের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে মুখোমুখি হয়। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে পারস খডকা ১ম বলেই উইকেট লাভ করেন। ;হংকং গ্রুপ পর্বে প্রথমবারের মতো নেপালের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে মুখোমুখি হয়। নজীব আমর টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের সবচেয়ে বয়ষ্ক খেলোয়াড় হিসেবে অভিষিক্ত হন। আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার ইতিহাসে ৬৯ রান দ্বিতীয় সর্বনিম্ন টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে ৬ষ্ঠ সর্বনিম্ন রান হিসেবে চিহ্নিত। == প্রচার মাধ্যম == দেশ/অঞ্চল টেলিভিশন রেডিও ইন্টারনেট লিমার টিভি সালাম ওয়ান্তাদার ফক্স স্পোর্টস নাইন নেটওয়ার্ক (শুধুমাত্র অস্ট্রেলিয়ার খেলা চূড়ান্ত খেলা) আস্ত্রো বাংলাদেশ টেলিভিশন মাছরাঙ্গা টিভি গাজী টিভি বাংলাদেশ বেতার starsports.com স্পোর্টসনেট স্পোর্টসনেট ওয়ার্ল্ড অনলাইন ক্যারিবিয়, মধ্য আমেরিকা দক্ষিণ আমেরিকা ইএসপিএন সিএমসি ইএসপিএন৩ যুক্তরাজ্য আয়ারল্যান্ড ব্যতীত ইউরোস্পোর্ট স্টার স্পোর্টস দূরদর্শন (কেবলমাত্র ভারতের খেলা) অল ইন্ডিয়া রেডিও starsports.com ভারত উপমহাদেশ স্টার স্পোর্টস starsports.com স্কাই স্পোর্টস বিবিসি skysports.com স্টার স্পোর্টস স্টার ক্রিকেট starsports.com মধ্যপ্রাচ্য উত্তর আফ্রিকা ওএসএন স্পোর্টস ক্রিকেট ৮৯.১ রেডিও৪ নেপাল টেলিভিশন স্কাই টিভি রেডিও স্পোর্ট এনআরকে প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জ ফিজি টিভি পিটিভি হোম পিটিভি স্পোর্টস (ক্যাবল)টেন স্পোর্টস (ক্যাবল আইপি টিভি) পিবিসি হাম এফএম হট এফএম (পাকিস্তানের খেলা) starsports.com সিএসএন এসএলবিসি starsports.com এসএবিসি সুপারস্পোর্ট এসএবিসি supersport.com সাব সাহারান আফ্রিকা সুপারস্পোর্ট supersport.com ইএসপিএন২ (শুধুমাত্র চূড়ান্ত খেলা) ইএসপিএন৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ক্রিকেট আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাংলাদেশী ক্রীড়া ক্রিকেট বিশ্ব টুয়েন্টি২০