'''বাইশারী''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বাইশারী ইউনিয়নের আয়তন ৩২,০০০ একর (১২৯.৫০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাইশারী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১২,০৩৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,২৩৩ জন এবং মহিলা ৫,৮০৬ জন। == অবস্থান সীমানা == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার সর্ব-উত্তরে বাইশারী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে দোছড়ি ইউনিয়ন, আলীকদম উপজেলার নয়াপাড়া ইউনিয়ন লামা উপজেলার ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন; উত্তরে লামা উপজেলার ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন; পশ্চিমে কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার খুটাখালী ইউনিয়ন, রামু উপজেলার ঈদগড় ইউনিয়ন গর্জনিয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে দোছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাইশারী ইউনিয়ন নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাইক্ষ্যংছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আলী মিয়ার পাড়া ঈদগড় হেডম্যান পাড়া করলিয়া মুরা ক্যায়াংর বিল তুফান আলী পাড়া থুইহ্লা অং পাড়া নারিচবুনিয়া ফারিখাল বাইশারী মিরঝিরি পাড়া মুই অং পাড়া রাঙ্গাঝিরি লম্বাবিল == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাইশারী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৯.১৫%। ইউনিয়নে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;স্কুল এন্ড কলেজ বাইশারী উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ ;মাদ্রাসা বাইশারী শাহ নুরুদ্দীন (রহ.) দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলী মিয়া পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈদগড় হেডম্যান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করলিয়া মুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ক্যায়াংর বিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তুফান আলী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থুইহ্লা অং পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নারিচবুনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফারিখাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাইশারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিরঝিরি পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুই অং পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাঙ্গাঝিরি বাইশারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লম্বাবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাইশারী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == হাট-বাজার == বাইশারী ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল বাইশারী বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আলম == আরও দেখুন == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা নাইক্ষ্যংছড়ি থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন