'''নিকোলাস হ্যামিল্টন''' একজন অস্ট্রেলীয় অভিনেতা। তিনি ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অতিপ্রকৃত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ''ইট'' "হেনরি বাওয়ার্স" এবং, ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন হাস্যরস দৃশ্যকাব্যমূলক চলচ্চিত্র ''ক্যাপ্টেন ফ্যানটাস্টিক'' "রেলিয়ন" ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য পরিচিত। এছাড়াও হ্যামিল্টন তার ইউটিউব চ্যানেল এবং আরও অন্যান্য অনুষ্ঠানে গান পরিবেশন করেন। == চলচ্চিত্রসমূহ == === চলচ্চিত্র === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''দ্য স্ট্রেক'' তরুন ডেইভ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৩ ''জ্যাক র‍্যাবিট'' জ্যাক ওয়ারেন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৪ ''লং শ্যাডোজ'' নাথান সিনক্লেয়ার স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৪ ''লেটার ট্যু এনাবলি'' জ্যাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৫ টম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৫ ''গিফটেড'' জোল স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৬ ''ক্যাপ্টেন ফ্যানটাস্টিক'' রেলিয়ান পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৭ ''দ্য ডার্ক টাওয়ার'' লুকাস হ্যানসন পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৭ ''ইট'' হেনরী বোয়েনস পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র === ছোট পর্দায় === সাল শিরোনাম ভূমিকা পর্বের সংখ্যা ২০১৩ ''মাকো ম্যারমেইডস'' বেন টি পর্বে ২০১৬ ''ওয়ান্টেড'' জ্যামি, (১ টি পর্ব) টি পর্বে == পুরষ্কার সমূহ == সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১৩ ট্রফফেস্ট সেরা অভিনেতা ''টাইম'' ২০১৭ স্ক্রিন এক্টর গিল্ড অ্যাওয়ার্ড চলচ্চিত্রে কোন ভূমিকায় অভিনেতা দ্বারা সেরা অভিনয় ''কেপ্টেন ফেন্টাসস্টিক'' ২০১৭ ইয়ং আর্টির্স্ট অ্যাওয়ার্ড সেরা সহ-অভিনেতা ''কেপ্টেন ফেন্টাস্টিক'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেতা ব্যক্তি