খোনসা সহ অরুণাচল প্রদেশের জেলা মানচিত্র '''খোনসা''' () ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্যের তিরপ জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১২১৫ মিটার (৩৯৮৬ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে খোনসা শহরের জনসংখ্যা হল ৯২২৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৬% এবং নারী ৪৪%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে খোনসা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর