'''রথীন্দ্রনাথ রায়''' বাংলাদেশের লোকসঙ্গীতের একজন প্রখ্যাত শিল্পী। তিনি মূলতঃ বাংলাদেশের উত্তরবঙ্গে প্রচলিত লোকসঙ্গীত ভাওয়াইয়া গানের একজন শিল্পী। তিনি অনেক দেশাত্মবোধক গান গেয়ে সমগ্র বাংলাদেশের মানুষের হৃদয় জয় করে নিয়েছেন। তিনি ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীন বাংলা বেতারের নিয়মিত কণ্ঠশিল্পী হিসেবে গান পরিবেশন করে অনন্য ভূমিকা পালন করেন এবং কণ্ঠযুদ্ধশিল্পী হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। == জীবনী == রথীন্দ্রনাথ রায় ১৯৪৯ সালে নীলফামারী জেলার সূবর্ণখুলী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা অন্যতম লোকসঙ্গীত শিল্পী, গীতিকার সুরকার হরলাল রায়। তিনি ছোটবেলা থেকে সঙ্গীতের প্রতি অনুরক্ত ছিলেন এবং বাবার কাছেই সঙ্গীতের প্রাথমিক তালিম গ্রহণ করেন। এরপর তিনি ওস্তাদ পি. সি গমেজের কাছে সঙ্গীতে তালিম নেন। আট বছর বয়সে তিনি বেতারে তের বছর বয়সে টেলিভিশনে সঙ্গীত পরিবেশন করেন। রথীন্দ্রনাথ রায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা সাহিত্যে এম ডিগ্রী অর্জন করেন। তিনি বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক প্রতিনিধি হিসেবে বিশ্বের বিভিন্ন দেশ ভ্রমণ করেন। তিনি দুবার ১৯৭৯ ১৯৮১ সালে ফিল্ম জার্নালিস্ট এসোসিয়েশন পুরস্কারে ভূষিত হন এবং ১৯৯৫ সালে একুশে পদক লাভ করেন। বর্তমানে তিনি কানাডা প্রবাসী। ==তথ্যসূত্র== সঙ্গীতশিল্পী জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী পদক বিজয়ী জেলার ব্যক্তি