'''রামেশ্বর বেরা''' () (১৮৯৭ ২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৪২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। ভারত ছাড় আন্দোলনে যোগদান করেন এবং শঙ্করারা ব্রিজ পুলিস স্টেশন আক্রমণকালে সামরিক প্রহরীর গুলিতে আহত হয়ে ঐদিনই মারা যান। ==সেদিনের ঘটনা== রামেশ্বর বেরাকে মৃত ভেবে পুলিস তাকে থানার পাসে ফেলে রাখে। কিছুক্ষণ পর জ্ঞান ফিরে আসলে তিনি তমলুক থানার বারান্দায় উঠে যান এবং যন্ত্রণা ভুলে চিৎকার করে বলে, "অজয়দাকে বলো, আমি থানা দখল করেছি"। কিছুক্ষণ পর সেখানেই তার মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ