'''বিজয় রাজিন্দরনাথ''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯২৮ মৃত্যু: ২২ নভেম্বর, ১৯৮৯) অমৃতসরে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ভারতীয় ক্রিকেটার ছিলেন। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৫২-৫৩ মৌসুমে পাকিস্তানের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত সিরিজে অংশ নেয়া প্রবীর সেন, নানা যোশী ইব্রাহিম মাকাসহ চারজন উইকেট-রক্ষকদের একজন ছিলেন তিনি। ১৩ নভেম্বর, ১৯৫২ তারিখে তার টেস্টে অভিষেক হয়। বোম্বেতে অনুষ্ঠিত টেস্টে ভারত কেবলমাত্র চার উইকেট হারিয়ে জয়ী হলেও তাকে কোন ইনিংসেই ব্যাট হাতে নিতে হয়নি। কিন্তু উইকেটের পিছনে অবস্থান করে চারটি স্ট্যাম্পিংয়ের সাথে নিজেকে জড়িয়ে রাখেন। তন্মধ্যে সুভাষ গুপ্তের বলেই করেছিলেন তিনটি স্ট্যাম্পিং। অদ্যাবধি তিনি সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে কোন ক্যাচ না নিয়েও সর্বাধিক স্ট্যাম্পিং করার রেকর্ড ধারন করে আছেন। এক টেস্টের বিস্ময়কারীরূপে তার পরিবর্তে পরবর্তী টেস্টে ইব্রাহিম মাকা স্থলাভিষিক্ত হন। এরপূর্বে ১৯৫০-৫১ মৌসুমে কমনওয়েলথ একাদশের বিপক্ষে তিনটি টেস্টে অংশ নিয়েছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == লাহোরের সরকারি কলেজে অধ্যযন করেন। এরপর বেনারস থেকে হিন্দিতে এমএ ডিগ্রি লাভ করেন। বার্মা শেলে কাজ করার পর বরোদার ইন্দো-নিপ্পন ব্যাটারিতে কাজ করেন রাজিন্দরনাথ। ২২ নভেম্বর, ১৯৮৯ তারিখে ৬১ বছর বয়সে চেন্নাইয়ে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মহিন্দর অমরনাথ এক টেস্টের বিস্ময়কারী ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == *Obituary in ACSSI almanac, 1989/90 জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি ভারতের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার পাঞ্জাবের ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার পাঞ্জাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার