'''আল আজহারের গ্র্যান্ড ইমাম''' (Arabic: الإمام الأكبر) বা '''আল আজহারের গ্র্যান্ড মুফতি''' (Arabic: شيخ الأزهر الشريف) হলো সুন্নি মুসলিমদের মধ্যে একটি মর্যাদাপূর্ণ পদবী এবং মিশর কেতেরমেয়ার একটি বিশিষ্ট সরকারি পদবী। বর্তমানে আহমেদ আল-তায়েব এই পদে রয়েছেন। অনেক মুসলিম তাকে সুন্নি ইসলামি চিন্তাধারা এবং ইসলামি আইনশাস্ত্রের সর্বোচ্চ কর্তৃপক্ষ হিসেবে বিবেচনা করেন এবং বিশ্বব্যাপী আশ'আরি মাতুরিদি ঐতিহ্যের ওপর তার ব্যাপক প্রভাব রয়েছে। গ্র্যান্ড ইমাম আল-আজহার মসজিদ আল-আজহার প্রধান তদারককারী। এছাড়াও তিনি মিশরের গ্র্যান্ড মুফতির সাথে মিলিত ভাবে সরকারি ধর্মীয় বিষয়াবলীতে == পদবীর ইতিহাস == === পদবীপ্রাপ্ত ব্যক্তিগণ === == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == ইসলাম আলেমবৃন্দ