'''জামিয়া ইসলামিয়া দারুল উলুম খাদেমুল ইসলাম গওহরডাঙ্গা মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের একটি দ্বীনি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। যার প্রতিষ্ঠাতা শামসুল হক ফরিদপুরী। == শিক্ষা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠানটিতে বেফাকুল মাদারিসিল কওমিয়া গওহরডাঙ্গা, বাংলাদেশ, শিক্ষাবোর্ড এর অধীনে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে। নূরানী,নাযেরা, হিফজ কেরাত বিভাগসহ কিতাব বিভাগ (তাকমিল ফিল হাদিস) এবং ফতোয়া বিভাগ রয়েছে। == ব্যবস্থাপনা == দারুল উলুম দেওবন্দ এর অনুকরণে জনগনের সাহায্য প্রতিষ্ঠানটি পরিচালিত হয়। একটি মজলিশে শূরা এবং একটি মজলিশে আমেলার মাধ্যমে মুহতামিম তথা প্রিন্সিপালের নেতৃত্বে কার্য সম্পাদন হয়। == তথ্যসূত্র == মাদ্রাসা