অসমীয়া বিবাহে মহিলারা গাওয়া প্রচলিত বিবাহ গানকে '''বিয়া নাম''' বলা হয়। বর-কনের মঙ্গলের জন্য এইধরনের গান গাওয়া হয়। অসমের লোকসংস্কৃতিতে বিয়া নাম এক অমূল্য সম্পদ। পরিস্থিতি উপযুক্ত সময়ে বিয়া গান গাওয়া হয় যেমন জল ভরার সময়, বর আসার পর কন্যা বিদায় দেওয়ার পর ইত্যাদি সময় গুলোতে বিভিন্ন ধরনের গান গাওয়া হয় ==প্রকার বিশেষত্ব== বিয়া নামের বিষয়বস্তু বর্ণনা শুনে ইহাকে দুইটি ভাগে ভাগ করা হয় প্রথমটি হচ্ছে গম্ভীর রুচিপূর্র। এই ধরনের গানে রাম-সীতা, রাধা-কৃষ্ণ উষা-অনিরুদ্ধের প্রেম কাহিনী বর্ণনা করা হয়। এইসব গানে বিচ্ছেদের বেদনা, মিলনের আনন্দ ইত্যাদি গান ছড়ার সুরে প্রকাশ করা হয়। বিয়া নামের দ্বিতীয় রূপটি হচ্ছে কৌতুক বা ঠাট্টা করা। এই ধরনের গানে কনে পক্ষ বরের পক্ষকে বরের পক্ষ কনে পক্ষকে ঠাট্টা করে গান করে। এমনকি কিছু কিছু গানে পুরোহিতকে ঠাট্টা বা মস্করা করে গান গাওয়া হয়। এমন ধরনের গানকে যোরা নাম বলা হয়। নিম্ন অসমে ইহাকে খিচা গীত বলেও বলা হয়। == তথ্যসূত্র == সংগীত সংস্কৃতি