'''সিডনি''' () অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলস অঙ্গরাজ্যের রাজধানী এবং অস্ট্রেলিয়া তথা ওশেনিয়ার বৃহত্তম শহর। শহরটি অস্ট্রেলিয়ার পূর্ব উপকূলের জ্যাকসন বন্দরকে ঘিরে অবস্থিত। শহরটি স্থলভাগের অভ্যন্তরে পশ্চিমের ব্লু পর্বতমালার দিকে প্রায় ৭০ কিলোমিটার পর্যন্ত বিস্তৃত হয়েছে। এর উত্তরে হকসবেরি শহর, দক্ষিণে রয়াল ন্যাশনাল পার্ক বা রাজকীয় জাতীয় উদ্যান এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে ম্যাকার্থার শহর। সিডনিতে ৬৫৮টি উপশহর, ৪০টি স্থানীয় সরকার অঞ্চল এবং ১৫টি সংলগ্ন অঞ্চল বা রিজিয়ন আছে। সিডনির অধিবাসীদেরকে স্থানীয় ইংরেজি ভাষায় "সিডনিসাইডার্স" নামে ডাকা হয়। ২০১৭ সালের জুন মাসের হিসাব অনুযায়ী সিডনি মহানগর এলাকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫১ লক্ষ। এখানে নিউ সাউথ ওয়েলস অঙ্গরাজ্যের প্রায় ৬৫% জনগণ বাস করে। ==যোগাযোগ== ===আকাশপথে=== সিডনি বিমানবন্দর ==আরও দেখুন== সিডনি মেট্রো == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Australian Museum: Aboriginal people of coastal Sydney Historic photographs of Sydney buildings শহর