'''বার্নলি ফুটবল ক্লাব''' যারা '''দ্যা ক্লারেটস''' নামেও পরিচিত, বার্নলিতে অবস্থিত একটি প্রিমিয়ার লীগ ভিত্তিক ক্লাব। এই ক্লাবটি ১৮৮৮ সাল থেকে শুরু হওয়া ইংল্যান্ডের সবচেয়ে পুরাতন ফুটবল প্রতিযোগিতা দ্যা ফুটবল লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। ১৯১০ সালে ক্লাবটি প্রভাবশালী ইংলিশ ক্লাব অ্যাস্টন ভিলার প্রতি সম্মান দেখিয়ে ক্লারেট (রক্তবর্ণ) এবং নীল রং এর জার্সি ধারণ করে। এটা মনে করা হয়েছিল যে রং তাদের মানসিকভাবে উদ্বুদ্ধ করে তুলবে। ১৮৮৩ সাল থেকে তাদের হোম গ্রাউন্ড টার্ফ মুর। বার্নলি পর্যন্ত দুইবার ১৯২০-২১ এবং ১৯৫৯-৬০ ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ এবং ১৯১৪ সালে এফএ কাপের চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করে। দ্যা ক্লারেটসরা ১৯৬১ সালে ইউরোপিয়ান কাপের কোয়ার্টার ফাইনালে পৌছায়। ইংলিশ ফুটবল ইতিহাসে তারা সেই তিন দলে মধ্যে অন্যতম যারা ইংল্যান্ডের প্রথম চারটি পেশাদার লীগ স্তরের প্রতিটিতেই চ্যাম্পিয়ন হতে সক্ষম হয়। অন্য ক্লাব দুটি হচ্ছে উলভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স এবং প্রেস্টন নর্থ এন্ড। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Burnley FC official website Burnley FC Vital Burnley Burnley FC Clarets Mad The Longside forum The Longside Burnley FC Clarets Trust লীগ ক্লাব ক্লাব প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব