কালো গণ্ডার, ন্যাশনাল জুওলজিকাল পার্ক '''কালো গণ্ডার''' বা হুক-লিপ গ্রিনোরিস (ডাইয়রস বিকোরিস) হল গনগোষ্ঠীর একটি প্রজাতি, বতসোয়ানা, কেনিয়া, মালাউই, মোজাম্বিক, নামিবিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, সোয়াজিল্যান্ড, তানজানিয়া, জাম্বিয়া এবং জিম্বাবুয়ে সহ পূর্ব দক্ষিণ আফ্রিকার অধিবাসী। যদিও গণ্ডারটি কালো বলে উল্লেখ করা হয়েছে, তবে রংগুলি বাদামী থেকে ধূসর পর্যন্ত পরিবর্তিত হতে পারে। অন্য আফ্রিকান গণ্ডার হল সাদা গণ্ডার (সিরাটথেরিয়াম সিমুম)। "সাদা গণ্ডার" শব্দটি "সাদা" শব্দটি প্রায়ই আফ্রিকার শব্দ Wyd (ডাচ উইজ্ড) শব্দটির একটি অর্থহীন ব্যাখ্যা বলে মনে করা হয় যার অর্থ তার বর্গক্ষেত্রের উপরের ঠোঁটটির উল্লেখ করে, কালো রেনোকার্সের নির্দিষ্ট বা আকৃষ্ট ঠোঁটের বিপরীত। এই প্রজাতিগুলি এখন কখনও কখনও বর্গক্ষেত্র (সাদা জন্য) বা হুক-ঠোঁটের (কালো) rhinoceros জন্য বলা হয়। সামগ্রিকভাবে সামগ্রিকভাবে সমালোচক হিসাবে বিপন্ন শ্রেণীবদ্ধ করা হয় (যদিও কালো গণ্ডারটি দুর্বল হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ)। তিনটি উপপ্রজাতি বিলুপ্ত ঘোষণা করা হয়েছে, পশ্চিমা কালো রেনোকারোওস সহ, যা ২011 সালে প্রকৃতির প্রকৃতি সংস্থার (আইইউসিএন) দ্বারা বিলুপ্ত ঘোষিত হয়েছিল। == বর্গীকরণ সূত্র == ১৭৫৮ খ্রিষ্টাব্দে প্রজন্মের প্রথম নৃত্যুয়ের ১০ তম সংস্করণে প্রথম প্রজাতিটি কার্ল লিনাইসের সাহায্যে Rhinoceros bicornis নামে পরিচিত ছিল। নাম "ডাবল শৃঙ্গাকার গণ্ডার" অর্থ। এই প্রজাতির সম্ভবত একটি সিংহ শঙ্কিত ভারতীয় গণ্ডার (রেনোকেরোস অনিকোনেস) এর মাথার উপর ভিত্তি করে সম্ভবত এই নামের অধীনে কল্পনা করা যায় যে লিনিয়েস কি কিছু নিয়ে বিভ্রান্তি সৃষ্টি করে। এই ধরনের একটি খুলি অস্তিত্ব আছে বলে পরিচিত এবং Linnaeus এমনকি এই প্রজাতির উত্স হিসাবে ভারত উল্লিখিত। তবে তিনি আফ্রিকার একটি দ্বি-শৃঙ্গ গণ্ডার সম্পর্কে প্রাথমিক পর্যটকদের কাছ থেকে রিপোর্টগুলি উল্লেখ করেছেন এবং যখন এটি উত্থাপিত হয় যে ভারতের একমাত্র শিংযুক্ত গণ্ডারের প্রজাতির একক শিংযুক্ত প্রজাতি রয়েছে, তখন "রাইনিওরস" বেকোরিনটি আফ্রিকান গণ্ডার সাদা রেনো শুধুমাত্র ১৮১২সালে স্বীকৃত হয়ে ওঠে)। ১৯১১ সালে এটি আনুষ্ঠানিকভাবে স্থির ছিল এবং কেপ অফ গুড হোপ আনুষ্ঠানিকভাবে প্রজাতির টাইপ এলাকাটি ঘোষণা করে। কালো গণ্ডারের অন্তর্নিহিত পার্থক্য বিভিন্ন লেখকদের দ্বারা আলোচনা করা হয়েছে এবং অবশেষে নিষ্পত্তি হয় না। সর্বাধিক গৃহীত প্রকল্প সাত বা আট উপসর্গ বিবেচনা করে, যার মধ্যে তিনটি ঐতিহাসিক সময়ে বিলুপ্ত হয়ে যায় এবং একটি বিলুপ্তির কাঁটার মতো। দক্ষিণ কালো গণ্ডার বা কেপ রনাকার্স (ডি। বি। Bicornis) বিলুপ্ত। কেপ অফ গুড হোপ থেকে ট্রান্সলাল, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং সম্ভবত নামিবিয়া দক্ষিণে প্রচুর পরিমাণে এটি একটি বিশাল উপগ্রহ। প্রায় 1850 সালের আগে অত্যধিক শিকার বাসস্থান ধ্বংসের কারণে এটি বিলুপ্ত হয়ে যায়। উত্তর-পূর্ব কালো গণ্ডার (ডি। বি। ব্রেউসি) বিলুপ্ত। পূর্বে মধ্য সুদান, ইরিত্রিয়া, উত্তর দক্ষিণ-পূর্ব ইথিওপিয়া, জিবুতি এবং উত্তর দক্ষিণ-পূর্ব সোমালিয়া। উত্তর সোমালিয়া মধ্যে উদাসীন জনসংখ্যার 20 শতকের শুরুর সময় অদৃশ্য। চব কালো গণ্ডার একটি স্থানীয় উপজাতি চব ভ্যালির দক্ষিণ-পূর্ব অ্যাঙ্গোলা, নামিবিয়া (জ্যামবেজি অঞ্চল) এবং উত্তর বতসোয়ানাতে সীমিত। প্রায় বিলুপ্ত, সম্ভব সম্ভবত বোতসওয়ানা মধ্যে এক জীবিত নমুনা। উগান্ডার কালো গণ্ডার (ডি। বি। লেডোনিসিস) দক্ষিণ সুদান থেকে পূর্ব বণ্টন, উগান্ডা জুড়ে পশ্চিমা কেনিয়া এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে ইথিওপিয়া। বেশির ভাগ ক্ষেত্রে ব্ল্যাক রিসিন বিলুপ্ত বলে বিবেচিত হয় এবং এর কনজারভেশনাল অবস্থাটি স্পষ্ট নয়। সম্ভবত কেনিয়া রিজার্ভ মধ্যে বেঁচে পশ্চিমা কালো গণ্ডার (ডি। লংপেস) বিলুপ্ত। একবার দক্ষিণ সুদান, উত্তর মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র, দক্ষিণ চাদ, উত্তর ক্যামেরুন, উত্তরপূর্বে নাইজেরিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব নাইজারে বসবাস করতেন। পশ্চিমে নাইজার নদীর পশ্চিমে পশ্চিমে নাইজার নদীটি সম্ভবত বিস্তৃত ছিল, যদিও এই অনিশ্চিত। লাইবেরিয়া এবং বুরকিনা ফাসো থেকে প্রমাণ মূলত গণ্ডারের জন্য আদিবাসী নামগুলির অস্তিত্বের ওপর নির্ভর করে। ২004 সালের একটি গবেষণায় প্রথম প্রস্তাবিত পশ্চিম আফ্রিকার একটি বৃহত্তর পূর্ব পরিসীমা সন্দেহজনক। শেষ পরিচিত বন্য নমুনা উত্তর ক্যামেরুন বসবাস। ২006 সালে ক্যামেরুনের পুঁজিবিহীন পরিসীমা জুড়ে একটি নিবিড় সমীক্ষা কোনটি সনাক্ত করতে ব্যর্থ হয়েছে, এটি ভয়ানকভাবে ভয় পায় যে এটি বন্য অবস্থায় বিলুপ্ত। 10 নভেম্বর ২011 তারিখে আইইউসিএন ঘোষিত পশ্চিম কালো গণ্ডারের বিলুপ্ত ঘোষণা। পূর্বাঞ্চলীয় কালো গণ্ডার (ডি। বি। মিছাইলি) দক্ষিণ সুদান, উগান্ডা, ইথিওপিয়া থেকে একটি ঐতিহাসিক বণ্টন হয়েছিল, কেনিয়া থেকে উত্তর-মধ্য তানজানিয়া পর্যন্ত। আজ, তার পরিধি প্রাথমিকভাবে কেনিয়া এবং তানজানিয়া সীমিত। কালো গণ্ডার (ডি। খ। ছোটখাট) সর্বাধিক বিতরিত উপপ্রজাতি, একটি কম্প্যাক্ট শরীরের দ্বারা চিহ্নিত, আনুপাতিকভাবে বড় মাথা এবং বিশিষ্ট চামড়া-ভাঁজ। উত্তর-পূর্ব দক্ষিণ আফ্রিকা উত্তরপূর্বে তানজানিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব কেনিয়া থেকে আগত। তার পূর্ববর্তী পরিসীমা জুড়ে সংরক্ষিত অধিকাংশ মধ্যে সংরক্ষিত কিন্তু সম্ভবত পূর্ব অ্যাঙ্গোলা, কঙ্গো দক্ষিণ ডেমোক্র্যাটিক রিপাবলিক এবং সম্ভবত মোয়াব্বিক মধ্যে বিলুপ্ত বিলুপ্ত কিন্তু মালাউই, বোতসওয়ানা এবং জাম্বিয়াতে পুনর্সূচনা দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলীয় কালো রৌদ্রোজ্জ্বল (ডি.এফ.পশ্চিম) একটি ক্ষুদ্র উপজাতি, মরুভূমি এবং আধা-মরুভূমির পরিবেশে বেঁচে থাকার উপযোগী। মূলত উত্তর-পশ্চিম নামিবিয়া এবং দক্ষিণপশ্চিম অ্যাঙ্গোলা মধ্যে বিতরণ, আজ অ্যাঙ্গোলা মধ্যে sporadic sightings সঙ্গে নামিবিয়া বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের জন্য সীমিত। এই জনসংখ্যা প্রায়ই ভুলভাবে ড। bicornis বা ডি। বি। ছোটখাটো কিন্তু তাদের নিজস্ব অধিকার একটি উপপাদন প্রতিনিধিত্ব। সর্বাধিক গ্রহণযোগ্য বিকল্প প্রকল্পটি কেবল পাঁচটি সাবস্ক্রিপশন বা "ইকো-টাইপ", ডি। bicornis, ডি। বি। ব্রুসি, ডি। বি। ললিপিস, ডি। বি। মিছাইলি, এবং ডি। বি। গৌণ. এই ধারণা আইইউসিএন দ্বারাও ব্যবহৃত হয়, তিন জীবিত উপসম্পাদক তালিকাভুক্ত এবং ডি। ব্রুসি এবং ডি। বি। বিলুপ্তির মতো লম্বা উপরে বর্ণিত স্কিমের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য হল ডি। বি। তে নামিবিয়া থেকে বিদ্যমান দক্ষিণপশ্চিমাংশ উপজাতির অন্তর্ভুক্তি। পরিবর্তে তার নিজস্ব উপপ্রজাতি মধ্যে bicornis, যেখানে নামমাত্র উপপ্রজাতি বিলুপ্ত গণ্য করা হয় না।. == বিবর্তন == পঞ্চাশ মিলিয়ন বছর আগে অন্যান্য অসংলগ্ন (প্রাণবন্ত প্রাণী) পাশাপাশি ইয়োসিনে গণ্ডারের উৎপত্তি। প্রায় দশ মিলিয়ন বছর আগে লাইট মিয়াওসিনের শেষ নাগাদ আফ্রিকাতে কালো সাদা গণ্ডারের পূর্বপুরুষ উপস্থিত ছিলেন। এই সময়ের মধ্যে সাধারণ পূর্বপুরুষের প্রজাতি সিরাটথেরিয়াম নিউমুরির থেকে উদ্ভূত দুটি প্রজাতি। জিনস ডিকেরস দ্বারা গঠিত ক্লেডটি ব্রাউজিংয়ে বর্ধিত অভিযোজন দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। চার থেকে পাঁচ কোটি বছর আগে, কালো গণ্ডারটি সাদা গণ্ডার থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে গেছে। এই বিভক্তির পর, ডিকেরস বিকোরিনের সরাসরি পূর্বপুরুষ, ডিকরিস প্রাইওক্স ছিলেন পূর্ব আফ্রিকার প্লিওসিন (ইথিওপিয়া, কেনিয়া, তাঞ্জানিয়া)। D. bicornis এই প্রজাতি থেকে প্রারম্ভিক প্লিওসিন প্রারম্ভিক প্লাইস্টোসিন == বিবরণ == কালো (উপরে) এবং সাদা গণ্ডার (নীচে) তুলনামূলক চিত্রণ একটি পূর্ণবয়স্ক কালো গণ্ডার 140-180 ধরে দাঁড়িয়ে আছে কাঁধে সেমি (55-71 ইঞ্চি) উচ্চতা এবং দৈর্ঘ্য 3-3.75 মিটার (9.8-12.3 ফুট)। একটি প্রাপ্তবয়স্ক সাধারণত 800 থেকে 1,400 কেজি (1,760 থেকে 3,090 পাউণ্ড) পর্যন্ত হয়, তবে ২,199-2896 কেজি (4,848-6,385 পাউণ্ড) পর্যন্ত অস্বাভাবিকভাবে বড় পুরুষ নমুনা পাওয়া যায়। নারীরা পুরুষদের তুলনায় ছোট। মাথার দুটো শৃঙ্গ কেরেটিন দ্বারা তৈরি হয় যার সাথে বড় প্রস্থ শিং সাধারণত 50 সেন্টিমিটার (২0 ইঞ্চি) লম্বা হয়, বিশেষ করে 140 সেন্টিমিটার (55 ইঞ্চি) পর্যন্ত। দীর্ঘতম পরিচিত কালো গণ্ডার শিং পরিমাপ প্রায় 1.5 মি (4.9 ফু) দৈর্ঘ্য। কখনও কখনও, একটি তৃতীয়, ছোট শিঙা বিকাশ হতে পারে। এই শিংগুলি প্রতিরক্ষা, আতঙ্ক, এবং খাওয়ানোর সময় শিকড় খোলার এবং শাখা খোলার জন্য ব্যবহার করা হয়। কালো গণ্ডার সাদা গণ্ডারের চেয়ে ছোট এবং ইন্দোনেশিয়ার জাভান রাইনোয়ের আকারের কাছাকাছি। এটি একটি নিখুঁত এবং প্রজনন উপরের ঠোঁট আছে, এটি খাওয়ানোর যখন পাতা এবং twigs বুঝতে ব্যবহার করে। ঘাস খাওয়ার জন্য সাদা গণ্ডারের বর্গক্ষেত্রগুলি ব্যবহার করা হয়েছে। কালো গণ্ডারটিও তার আকার, ছোটখাট খুলি, এবং কান দিয়ে সাদা গণ্ডার থেকে আলাদা করা যায়; এবং মাথা অবস্থার দ্বারা, যা সাদা গণ্ডারের চেয়ে বেশি অনুষ্ঠিত হয়, যেহেতু কালো রান্নার একটি ব্রাউজার এবং একটি grazer নয়। এই কী পার্থক্য আরও দুটি প্রজাতির মুখ (ঠোঁট) এর আকৃতির দ্বারা চিত্রিত করা হয়: সাদা গণ্ডারের "বর্গক্ষেত্র" ঠোঁট চারণকরণের জন্য একটি অভিযোজন, এবং কালো রেনোকারের "আচ্ছাদিত" ঠোঁট ব্রাউজিংয়ের সাহায্য করার একটি অভিযোজন। ডিকরিস বিক্রর্নি খুলি তাদের পুরু স্তরযুক্ত ত্বক কাঁটা এবং তীক্ষ্ণ ঘাসগুলি থেকে গণ্ডার রক্ষা করতে সহায়তা করে। তাদের চামড়া বাইরের আশ্রয় দেয়, যেমন মাইট এবং টিক্স, যা অক্সপেককার্স এবং এজরেস দ্বারা খাওয়া যায়। এই আচরণটি মূলত পারস্পারিকতার উদাহরণ বলে মনে করা হতো, তবে সাম্প্রতিক প্রমাণটি প্রস্তাব করে যে অক্সফ্যাকারেরা গণ্ডার গায়ে রক্ত ​​খাওয়ানোর পরিবর্তে পরজীবী হতে পারে। এটা সাধারণভাবে অনুমিত হয় যে, কালো গণ্ডারগুলি দরিদ্র দৃষ্টিশক্তি, শ্রবণশক্তি এবং গন্ধের উপর নির্ভর করে। তবে, গবেষণায় দেখানো হয়েছে যে, তাদের খরচের তুলনামূলকভাবে ভাল, খরগোশের মাত্রা সম্পর্কে। তাদের কান শব্দগুলি শনাক্ত করার জন্য একটি অপেক্ষাকৃত বিস্তৃত ঘূর্ণনশীল পরিসীমা আছে। শিকারীদের উপস্থিতি গন্ধ অ্যালার্ট গণ্ডার একটি চমৎকার অনুভূতি == বিতরণ == rhinos in Ngorongoro crater, Tanzania === প্রাগৈতিহাসিক পরিসীমা === আফ্রিকান বৃহৎ স্তন্যপায়ী জীবজগতের অন্যান্য উপাদানগুলির মতোই, আজকের চেয়ে প্রাগৈতিহাসিক সময়ে মহাদেশের উত্তরের অংশে কালো গণ্ডার সম্ভবত বিস্তৃত ছিল। যাইহোক, এটি সাদা গণ্ডারের মতো বিস্তৃত নয় বলে মনে হয়। নিখুঁত জীবাশ্ম অবশিষ্টাংশ এখনও এই এলাকায় পাওয়া যায় নি এবং সাহারা মরুভূমি জুড়ে পাওয়া প্রচুর প্রশ্রয়জগৎ প্রায়ই কালো বা সাদা গণ্ডার বর্ণাচ্ছে কিনা তা নিখুঁতভাবে সিদ্ধান্ত নিতে খুব পরিকল্পিত হয়। দক্ষিণপূর্ব মিশরের পূর্ব মরুভূমি থেকে পেত্রগ্লিথগুলি প্রত্যক্ষভাবে প্রাগৈতিহাসিক সময়ে এই এলাকার কালো গণ্ডারের ঘটনাটি দেখায়।. === ঐতিহাসিক এবং বিদ্যমান পরিসর === == আচরণ == চিড়িয়াখানা লিপজিগ কালো গণ্ডার কাদা ঢালাই কালো গণ্ডার ক্রিরিফীল্ড চিড়িয়াখানা মধ্যে তরুণ চারণভূমি সঙ্গে একটি পূর্ণবয়স্ক কালো গণ্ডার কালো গণ্ডারটি একটি প্রাণবন্ত ব্রাউজার যা গাঢ় গাছপালা, শাখা, অঙ্কুর, কাঁটা কাঠের ঝোপ, এবং ফল খায়। সর্বোৎকৃষ্ট আবাসস্থলটি বেশিরভাগ বনভূমির সঙ্গে ঘন ঘন এবং বুশল্যান্ডের মত মনে হয়, যা সর্বোচ্চ ঘনত্বকে সমর্থন করে। তাদের খাদ্য কাঠামোগত পোকামাকড়ের পরিমাণ কমাতে পারে, যা গরুর উপকারিতা (যারা ঘাসের পাতা এবং ডালের উপর মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করে) উপকৃত হতে পারে, কিন্তু প্রতিদ্বন্দ্বী ব্রাউজারগুলি না (যারা পাতাগুলি, ডালপালা, ঝোপ হজ্বের উপর মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করে)। ২২২ প্রজাতির গাছপালা পর্যন্ত খেতে বলা হয়েছে। কয়েকটি মূল উদ্ভিদ প্রজাতির জন্য একটি পছন্দ এবং সুস্বাদু মৌসুমে শাক প্রজাতি নির্বাচন করার প্রবণতা নিয়ে তাদের একটি উল্লেখযোগ্যভাবে সীমিত খাদ্য রয়েছে। উদ্ভিদ প্রজাতি তারা মনে হয় সবচেয়ে আকর্ষণীয় যখন শুষ্ক মৌসুমে না হয় কাঠের গাছপালা হয় কালো গণ্ডারের খাদ্যের জন্য পরিচিত 18 প্রজাতির কাঠের উদ্ভিদ রয়েছে এবং 11 টি প্রজাতি সম্ভবত তাদের খাদ্যের একটি অংশও হতে পারে। কালো গণ্ডারেরও গুণগত মানের উপর ভিত্তি করে খাদ্য নির্বাচন করার প্রবণতা রয়েছে, যেখানে গবেষকরা এমন অঞ্চলে আরো জনসংখ্যা খোঁজেন যেখানে খাদ্যের গুণগত মান রয়েছে। তাদের খাওয়ানো অভ্যাস অনুযায়ী, চিবাই যন্ত্রপাতিের অভিযোজনগুলি গণ্ডারের জন্য বর্ণনা করা হয়েছে। কালো রান্নার একটি কাটিয়া Ectoloph সঙ্গে twophese চুরি কার্যকলাপ এবং লিংক পার্শ্ব নেভিগেশন আরো নাকাল লোফ আছে। তার গর্ভবতী আত্মীয়দের তুলনায় কালো গণ্ডারকে বন্দি করার জন্য আরও চ্যালেঞ্জিং হারবইভার হিসেবে বিবেচনা করা যায়। এটি খরাকালে পানি ছাড়াই দিন পর্যন্ত বাঁচতে পারে। ব্ল্যাক রাইনার বাসস্থান, নদী তীরভূমি, মৎসকন্যা, এবং তাদের কম অনুকূল, ঘাসক্ষেত্র সহ বিভিন্ন আবাসস্থলে বাস করে। বাসস্থানের পছন্দগুলি দুটি উপায়ে দেখানো হয়, বিভিন্ন আবাসস্থলে পাওয়া সাইনের পরিমাণ এবং হোম রেঞ্জ এবং মূল এলাকার বাসস্থান সামগ্রী। বাসস্থানের প্রকারগুলি প্রতিটি অঞ্চলে প্রভাবশালী উদ্ভিদ ধরনের গঠনের উপর ভিত্তি করে চিহ্নিত করা হয়। বিভিন্ন সাবস্পেসিগুলি বিভিন্ন বুশল্যান্ডগুলি সহ বাস করে, যার মধ্যে রয়েছে আকাক্সা বুশল্যান্ডস, ইউক্লাসা বুশল্যান্ডস, মিশ্র বুশল্যান্ডস এবং ঘন ইকুয়েলা বুষল্যান্ড। তারা সকালে সন্ধ্যায় খাবার খোঁজে। তারা বেছে বেছে ব্রাউজার কিন্তু, কেনিয়াতে করা গবেষণাগুলি দেখায় যে তারা তাদের পুষ্টির সন্তুষ্ট করার জন্য প্রাপ্যতা সহ নির্বাচন উপাদান যোগ করে। দিনের সবচেয়ে উষ্ণ অংশে তারা সবচেয়ে নিষ্ক্রিয় বিশ্রাম, ঘুম, এবং কাদা মধ্যে wallowing। দিনে দিনে শরীরের তাপমাত্রা কমিয়ে দেয় এবং প্যারাসাইটের বিরুদ্ধে রক্ষা করে। যখন কালো রত্নগুলি ব্রাউজ করে তখন তারা তাদের পাতার শাখাগুলিকে ছাঁটাই করার জন্য তাদের ঠোঁট ব্যবহার করে। হাতির সাথে প্রতিযোগিতায় কালো গণ্ডারটি তার খাদ্য শিফট করার কারণ হচ্ছে। কালো রান্নার মাধ্যমে হাতিটির অনুপস্থিতিতে তার নির্বাচনী পরিবর্তন ঘটে। রেনোকার্স শিংয়ের সঠিক রাসায়নিক গঠনতে কিছু বিচ্ছিন্নতা রয়েছে। এই পরিবর্তন সরাসরি খাদ্যের সাথে সংযুক্ত এবং গণ্ডার সনাক্তকরণের একটি মাধ্যম হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে। হর্ন গঠন দ্বারা বিজ্ঞানীরা স্বতন্ত্র গণ্ডারের মূল অবস্থানকে সংজ্ঞায়িত করেছেন, যা আইন প্রয়োগকারীকে আরও সঠিকভাবে এবং আরো ঘন ঘন শনাক্ত করে এবং শত্রুদেরকে শাস্তি দেয়। === যোগাযোগ === নোগোরংরো ক্রটার, তাঞ্জানিয়াতে কালো গণ্ডার রিসার্চ যোগাযোগের বিভিন্ন ধরনের ব্যবহার করে। তাদের একচেটিয়া প্রকৃতির কারণে, সুগন্ধি চিহ্নটি প্রায়ই নিজেদেরকে অন্য কালো গণ্ডারের কাছে সনাক্ত করার জন্য ব্যবহার করা হয়। যমজ ছত্রাক গাছ এবং ঝরনা, জল গর্ত এবং খাওয়ানো এলাকায় প্রায় ঘটে। প্রজনন জন্য গ্রহণযোগ্য যখন মহিলা মূত্রাশয় আরো প্রায়ই স্প্রে। বিভিন্ন গণ্ডার, যেমন খাদ্যশস্য স্টেশন এবং জল ট্র্যাক কাছাকাছি হিসাবে ব্যবহৃত একই স্পট মধ্যে কখনও কখনও Defecation ঘটে। এই স্থানগুলিতে আসছে, রিসিনরা দেখতে পাবে যে কে এই অঞ্চলে আছে এবং তাদের নিজস্ব চিহ্ন যোগ করছে। প্রাপ্তবয়স্ক জ্বরের সাথে দেখা হলে, পুরুষ মহিলা গণ্ডার জুড়ে সাবদাল্ট ফিসের সাথে দেখা হলে তাদের প্রতিক্রিয়া ভিন্ন হয়। একটি কালো গণ্ডারের মূত্র এবং ফিসের মাধ্যমে তার বয়স, লিঙ্গ এবং পরিচয় নির্ধারণে অন্যান্য কালো গণ্ডার ব্যবহার করা হয়। কম সাধারণত তারা অলঙ্কৃত-চিহ্ন থেকে গাছের শিকড়ের বিরুদ্ধে তাদের মাথা বা শিংগুলিকে ঘর্ষণ করবে। কালো গণ্ডারটি শক্তিশালী নল-আকৃতির কান রয়েছে যা সমস্ত দিক দিয়ে অবাধে ঘোরাতে পারে। শ্রুতির এই অত্যন্ত উন্নত অনুভূতি কালো গণ্ডার বিপুল দূরত্বের উপর শব্দ সনাক্ত করতে পারবেন। === প্রতিলিপি === কেন্দ্রীয় কেনিয়া লিউয়া মধ্যে মা এবং বাছুর প্রাপ্তবয়স্ক প্রকৃতির একচেটিয়া, একসঙ্গে মিলিত জন্য একসঙ্গে আসছে। মিলনের একটি মৌসুমী প্যাটার্ন নেই কিন্তু জন্মের ফলে বর্ষা মৌসুমে আরও শুষ্ক পরিবেশে প্রবণ হয়ে থাকে। ঋতুতে যখন মাংগারেরা ময়দার আবর্জনা চিহ্নিত করবে। ঋতুতে পুরুষরা নারীদের অনুসরণ করবে; যখন সে শুকিয়ে যায় তখন সে গর্তটি ছড়িয়ে দেবে এবং ছড়িয়ে ছিটিয়ে দেবে, প্রতিদ্বন্দ্বী প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষরা তার সুগন্ধি পাগলাটে বাড়াতে আরও কঠিন করে তুলবে। মিলনের আগে শত্রুতামূলক আচরণের মধ্যে পুরুষের মধ্যে শিংয়ের সাথে স্ফূর্তি এবং স্পারিং রয়েছে। আরেকটি প্রবণতা আচরণকে বলা হয় বিভাজক এবং তিক্ততা, যেখানে গন্ডো বারবার বারবার পালাবার আগে আক্রমনাত্মক দিক থেকে মাথার দিকে টানবে এবং তার মাথাটি সুইং করবে। প্রজনন জোড়া 2-3 দিন এবং একসঙ্গে এমনকি সপ্তাহের জন্য একসাথে থাকে। তারা এই সময় একসঙ্গে অনেক দিন মিলিত এবং সংমিশ্রন একটি অর্ধ ঘন্টা জন্য স্থায়ী হয়। একটি কালো গণ্ডারের জন্য গর্ভাবস্থার সময় 15 মাস। একক বাছুর সম্পর্কে weighs 35-50 কিলোগ্রাম (77-110 ফুট) জন্ম হয়, এবং মাত্র তিন দিন পরে তার মা অনুসরণ করতে পারেন প্রায় বছর বয়সের শিশুদের জন্য ঝাঁকুনি শুরু হয় পরবর্তী বাছুর জন্ম না হওয়া পর্যন্ত মা এবং বাছুর 2-3 বছরের জন্য একসঙ্গে থাকুন; ছোট ছোট গোষ্ঠীগুলি তৈরি করে বড় বাচ্চা বড় হতে পারে। যুগ যুগ যুগ ধরে হেনা সিংহদের দ্বারা গৃহীত হয়। যৌন পরিপক্কতা থেকে বছর বয়সী মহিলাদের জন্য এবং পুরুষদের জন্য থেকে বছর পর্যন্ত পৌঁছেছে। স্বাভাবিক অবস্থায় জীবনযাত্রার (পশুর চাপ ব্যতীত) 35 থেকে 50 বছর। == সংরক্ষণ == বিংশ শতাব্দীর বেশিরভাগ সময়ই মহাদেশীয় কালো গণ্ডার সবচেয়ে গণ্ডারের প্রজাতি ছিল। প্রায় 00 সালে আফ্রিকাতে সম্ভবত কয়েক লক্ষ লোক বাস করত। বিংশ শতাব্দীর শেষার্ধের মাঝামাঝি সময়ে 60-এর দশকের শেষ দিকে আনুমানিক 70,000 থেকে 1981 সাল পর্যন্ত সংখ্যায় মাত্র 10,000 থেকে 15,000 এর মধ্যে তাদের সংখ্যা হ্রাস পেয়েছিল। 1990-এর দশকের শুরুতে এই সংখ্যাটি ২500 এর নিচে ডুবিয়েছিল এবং ২004 সালে এটি রিপোর্ট করা হয়েছিল যে শুধুমাত্র ২410 ব্ল্যাক গিনো রয়ে গেছে। হোয়াইট ওক কনজারভেশনে ফ্লোরিডার ইউলিতে ইন্টারন্যাশনাল রাইনো ফাউন্ডেশন-এর আয়োজিত আন্তর্জাতিক দৈত্য ফাউন্ডেশন অনুসারে, আফ্রিকার মোট জনসংখ্যার মোট জনসংখ্যার ২008 সালের তুলনায় 4২40-এ (যা ২004 সালের সংখ্যা কম ছিল বলে মনে করা হতো)। 199২ সালে, জিনজ্বোতে চৈত জাতীয় উদ্যান, কোকোস দ্বীপের মধ্য দিয়ে অস্ট্রেলিয়া থেকে নয়টি গণ্ডার আনা হয়েছিল। গ্রুপের পুরুষদের স্বাভাবিক মৃত্যুর পর, চারজন পুরুষ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে থেকে আনা হয় এবং পরে ক্যাপরিটি এবং নতুন জলবায়ুতে ভালভাবে অভিযোজিত হয়। কাঁটা এবং কিছু উপমা সিংহের দ্বারা শিকার করা হয়, তবে কালো রেনোসিয়ার পরিচালনার ক্ষেত্রে কদাচিৎ সতর্কতা নেওয়া হয়। তথ্যসূত্র প্রয়োজন এটি একটি প্রধান ত্রুটি কারণ কৃষ্ণাঙ্গ গণ্ডারের জনসংখ্যার জনসংখ্যার দরিদ্র কর্মকাণ্ডের কারণেই পূর্বসতি বিবেচনা করা উচিত। ২00২ সালে কেবল দশটি পশ্চিমা কালো গণ্ডার ক্যামেরুনে রক্ষিত ছিল এবং ২006 সালে এর নিবিড় পরিসংখ্যান জুড়ে নিবিড় সার্ভেগুলি কোনটি সনাক্ত করতে ব্যর্থ হয়েছিল, এই উপজাতি বিলুপ্ত হয়ে যাওয়ার আশঙ্কা করে। ২011 সালে আইইউসিএন ঘোষণা করে পশ্চিমের কালো গরূর বিলুপ্ত।. CITES পরিশিষ্ট অধীনে আমি 1977 সাল থেকে কালো গণ্ডার শিংয়ের সমস্ত আন্তর্জাতিক বাণিজ্যিক বাণিজ্য নিষিদ্ধ। এপ্রিল 1981 সাল থেকে চীন সিটসে যোগদান করে তবে কালো রেনো শিংয়ের বৃহত্তম আমদানিকারক। যাইহোক, এটি একটি ব্যবসায় যা না শুধুমাত্র অভিনেতা উপকার হয়, কিন্তু তাই জাতি হিসাবে তাদের পাশাপাশি উপেক্ষা করে। তবুও, মানুষ গাইনোকে তার প্রাকৃতিক পরিবেশ থেকে দূরে রাখে এবং মানুষের বিপদ থেকে বাঁচার জন্য তাদের উপর নির্ভরশীলতার জন্য অনুমতি দেয়। সশস্ত্র রক্ষিবাহিনী পাহারা রাখে গণ্ডারের সুরক্ষার জন্য পার্ক এবং রিজার্ভ তৈরি করা হয়েছে, কিন্তু এখনও অনেক শিকারী তাদের শিংয়ের জন্য গণ্ডার পরিচালনা করে। এই প্রাণীদের হত্যা বা সম্ভাব্য অন্যান্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং অস্ট্রেলিয়া হিসাবে অন্যান্য প্রজনন স্থল তাদের আনয়ন থেকে শিকারী বিরক্ত করার জন্য অনেক rhino শিং খুঁজে বের করা বিবেচনা করেছেন। হিংস্র ডারউইনের উদ্ভবের এই পদ্ধতিটি গিনোকে প্রশান্তি দিয়ে গঠিত, তারপর শিংকে শোষণ করার জন্য প্রায় পুরোপুরি বন্ধ করে দেওয়া হয়, যদিও শিকারের হ্রাসের এই কার্যকারিতা জানা যায় না এবং গিনো মারা তাদের শিংগুলি ব্যবহার করতে জানে না শিকারী বন্ধ রাখা। বিলুপ্তির কাঁটা থেকে কিছুটা পুনরুদ্ধার করে এমন একমাত্র গনজাগঙ্গার প্রজাতি হচ্ছে দক্ষিণ শ্বেত রাইনাকারের সংখ্যা, যার সংখ্যা এখন প্রায় 14,500 এর কাছাকাছি, ২0 শতকের প্রথম দশকের 50-এর চেয়ে কম। কিন্তু বন্দুকধারীর মৃত গণ্ডার থেকে তাদের gametes পুনরুদ্ধার মধ্যে কালো rhinoceros জন্য আশার বলে মনে হয়। এই কালো গণ্ডারের ভ্রূণ উত্পাদন জন্য promising ফলাফল দেখায়, যা vitro মধ্যে শুক্রাণু পরীক্ষার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে।. একটি জানুয়ারী 2014 নামিবিয়া একটি কালো গণ্ডার শিকার একটি পারমিট জন্য নিলাম ডালাস সাফারি ক্লাব দ্বারা হোস্ট একটি তহবিল সংগ্রহকারী 350,000 বিক্রি। নিলামে যথেষ্ট সমালোচনা এবং সেইসাথে মৃত্যু হুমকি ক্লাবের সদস্যদের নির্দেশিত এবং পারমিট ক্রয়কারী ব্যক্তি। এই পারমিট 18 টির মধ্যে 18 টি গ্রীষ্মমণ্ডলীর জন্য জারি করা হয়েছে, বিশেষ করে নামিবিয়া এর পরিবেশ পর্যটন মন্ত্রণালয় দ্বারা প্রজনন প্রজন্মের হিসাবে চিহ্নিত এবং তরুণ গণ্ডারের জন্য হুমকি হিসেবে বিবেচিত। 350,000 যে পারমিটের জন্য পরিশোধিত শিকারী নিমিয়ার সরকার দ্বারা দেশটিতে অভিযান বিরোধী অভিযান চালানোর জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল।. == হুমকি == আজ, সেখানে বিভিন্ন হুমকি রয়েছে যা বাসিন্দা পরিবর্তন, অবৈধ শিকার এবং প্রতিযোগিতামূলক প্রজাতি সহ কালো গণ্ডার ব্যবহার করছে। 1960-এর দশকে যেসব দেশের মধ্যে যুদ্ধ, চ্যাড, ক্যামেরুন, রুয়ান্ডা, মোজাম্বিক সোমালিয়া, এর মধ্যে সীমিত আকারে নাগরিক বিরূপতাগুলি কালো গণ্ডারের জনসংখ্যার উল্লেখযোগ্যভাবে নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছে। দক্ষিণ আফ্রিকার অ্যাডো এলিফ্যান্ট ন্যাশনাল পার্কে আফ্রিকার হাতির লক্সোডন্টা আফ্রিকার কালো জিংকগুলি নিয়েও সামান্য উদ্বেগ প্রকাশ করছে যা এই এলাকার বাসিন্দা। উভয় প্রাণী ব্রাউজার কিন্তু হাতি এর খাদ্য একটি চৌম্বক ক্ষমতা ব্যাপক বিস্তৃত গঠিত হয় যখন rhinoceros প্রাথমিকভাবে ঝরনা বাম বন্য লাঠি। কালো গণ্ডার যেমন ঘাস খাওয়া পাওয়া গেছে, তবে উপলব্ধ খাদ্য তার পরিসীমা হ্রাস করা সম্ভাব্য সমস্যাযুক্ত হতে পারে। ব্ল্যাক গণ্ডারগুলি যেসব খনিজ তারা খাওয়াচ্ছে তার সাথে সংশ্লিষ্ট সমস্যাগুলির মুখোমুখি হয়। তাদের বিবর্তনের অগ্রগতির কারণে তারা বনের কম লোহা খাওয়ার জন্য নিয়মিত হয়ে উঠেছে, যা ক্যাপরিটে রাখা একটি সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে। এই গণ্ডার লৌহ লোকেদের উপর ওভারলোড করতে পারে, যা ফুসফুস, লিভার, প্লিথ, এবং ক্ষুদ্র অন্ত্রের মধ্যে তৈরি করে। শুধু এই গণ্ডার না বন্য মধ্যে হুমকি সম্মুখীন, কিন্তু বন্দিদশা খুব না। দারিদ্র্যের উচ্চ হারের সাথে বন্দি হওয়াতে ব্ল্যাক গণ্ডার জীবাণুমুক্ত হয়ে যায়। আন্তর্জাতিক গণ্ডার শোর ব্যবসার জন্য অবৈধ শিকার হচ্ছে প্রধান এবং সবচেয়ে ক্ষতিকর হুমকি। এই প্রাণীদের হত্যা আধুনিক সমাজের জন্য অনন্য নয়। চীনারা 1২00 এই ঘটনাগুলির নির্ভরযোগ্য নথিগুলি বজায় রেখেছে। প্রাচীন চীনারা প্রায়ই মদ কাপ তৈরির জন্য গেনো শিং এবং পাশাপাশি সৈন্যদের জন্য রাজকীয় মুকুট বেল্ট এবং বর্ম নির্মাণের জন্য গণ্ডারের ত্বক শিকার করত। গ্যান্ডো শিংয়ের প্রধান বাজারটি ঐতিহাসিকভাবে মধ্যপ্রাচ্য জাতিগুলিতে জ্যাম্বিয়া নামক শাখার খাতিরে সাজানো সাজানো হ্যান্ডেল তৈরির ইতিহাসে ছিল। 1970 এর দশকের দশকের এই সময়ে বিস্ফোরিত হওয়ার প্রেক্ষিতে কালো গণ্ডারের জনসংখ্যার শতকরা 96% হ্রাস পায়। ঐতিহ্যবাহী চীনা ওষুধে শিঙ ব্যবহার করা হয় এবং হিব্রোলিস্টরা কুমির রোগীদেরকে পুনরুজ্জীবিত করতে সক্ষম হয়, বহির্মুখীতা এবং বিভিন্ন পদ্ধতিতে সহায়তা করে। detoxification, জ্বরের প্রতিকার, এবং সাহায্য পুরুষ যৌন সহ্য এবং উর্বরতা। এটি অজ্ঞানবাদী বিশ্বাসের জন্যও শিকার হয় যে শিং তাদের স্বতন্ত্র অবস্থান এবং ঠালা প্রকৃতির কারণে স্বর্গে সরাসরি প্রবেশাধিকার দেয়। কোনও অসুস্থতার চিকিত্সা পদ্ধতিতে গণ্ডারজোড়া ব্যবহারে জোরপূর্বক কার্যকারিতা নিশ্চিত করা হয়নি বা এমনকি চিকিৎসা বিজ্ঞানের দ্বারাও সুপারিশ করা হয়নি। ২007 সালের জুন মাসে যুক্তরাষ্ট্রে কালো রেনো শাঁসের ঔষধ বিক্রিয়ার প্রথম ডকুমেন্টস (বন্দী শৃঙ্খলের জেনেটিক পরীক্ষার দ্বারা নিশ্চিত) পোর্টল্যান্ডের একটি ঐতিহ্যবাহী চীনা ওষুধ সরবরাহের দোকানে এসেছিল, অরেগন এর চিনাতাউন।. == তথ্যসূত্রঃ == উদ্ধৃতিসহ পাতা লাল তালিকার মহাবিপন্ন প্রজাতি