'''২০১৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ ফাইনাল''' ২০১৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচ ছিল, যা ২০১৮ সালের ২২শে ডিসেম্বর তারিখে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই হচ্ছে একটি আন্তর্জাতিক ক্লাব ফুটবল প্রতিযোগিতা। এটি ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ১৫তম আসর, যেখানে ফিফা দ্বারা সংগঠিত ৬টি মহাদেশীয় কনফেডারেশনের বিজয়ী ক্লাবদের মধ্যে আয়োজিত একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা; একই সাথে আয়োজক দেশের জাতীয় লীগের বিজয়ী ক্লাবও প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিল। এই আসরের ফাইনালে স্পেনীয় ক্লাব, ২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী এবং ২০১৭ সালের চ্যাম্পিয়ন রিয়াল মাদ্রিদ (যারা এই প্রতিযোগিতার শেষ দুটি সংস্করণ জয়লাভ করেছে) এবং এমিরাতি ক্লাব, ইউএই প্রো-লীগ চ্যাম্পিয়ন আল আইনের মুখোমুখি হয়েছিল। এই ম্যাচটি ২০১৮ সালের ২২শে ডিসেম্বর তারিখে আবুধাবির জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছে। রিয়াল মাদ্রিদ আল আইনকে ৪–১ গোলে হারানোর মাধ্যমে টানা তৃতীয় সামগ্রিকভাবে চতুর্থবারের মতো ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ শিরোপা জয়লাভ করেছে; এর ফলে তারা রেকর্ডধারী সর্বোচ্চ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ শিরোপা জয়ী ক্লাবে (এর পূর্বে রিয়াল মাদ্রিদ এবং বার্সেলোনা রেকর্ড বারের চ্যাম্পিয়ন দল ছিল) পরিণত হয়েছে। ==দল== ''নিম্নে উল্লিখিত টেবিলে, ২০০৫ সাল পর্যন্ত ফিফা ক্লাব বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ যুগ ছিল এবং ২০০৬ সাল হতে ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ যুগ চলমান।'' ক্লাব কনফেডারেশন বাছাই অংশগ্রহণ (গাঢ় দ্বারা বিজয়ী ক্লাব চিহ্নিত) রিয়াল মাদ্রিদ উয়েফা ২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী আকা: ('''১৯৬০''', ১৯৬৬, '''১৯৯৮''', ২০০০, ('''২০১৪''', '''২০১৬''', '''২০১৭''') আল-আইন এএফসি (আয়োজক) ২০১৭–১৮ ইউএই প্রো-লীগ বিজয়ী প্রথম অংশগ্রহণ '''নোট:''' ২০১৭ সালের ২৭শে অক্টোবর তারিখে, ফিফা সকল আন্তর্মহাদেশীয় কাপ বিজয়ী ক্লাবকে ক্লাব বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছিল, যা ফিফা ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের সমান মর্যাদা। *আকা: আন্তর্মহাদেশীয় কাপ (১৯৬০–২০০৪) *ফিফাক্লাবি: ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ ফাইনালের তালিকা (২০০০, ২০০৫–বর্তমান) ==মাঠ== ২০১৮ সালের মে মাসে, আবুধাবির জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়ামটি ফাইনাল ম্যাচের মাঠ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিল; এর ফলে ২০০৯, ২০১০ এবং ২০১৭-এর পর চতুর্থবারের মতো ফাইনালের মাঠে পরিণত হয়েছিল। এই স্টেডিয়ামটি সংযুক্ত আরব আমিরাতের বৃহত্তম স্টেডিয়াম এবং প্রাথমিকভাবে এমিরাতি জাতীয় ফুটবল দল এটি ব্যবহার করে থাকে। জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়াম ১৯৯৬ সালের এএফসি এশিয়ান কাপ ফাইনাল আয়োজন করেছে এবং এখানে ২০১৯ সালের এএফসি এশিয়ান কাপের বেশ কয়েকটি ম্যাচ আয়োজন করার পরিকল্পনা করা হচ্ছে। ২০০ দিরহামের ব্যাংক নোটেও এই স্টেডিয়ামটি লক্ষ্য করা যায়। এই স্টেডিয়ামটি ১৯৮০ সালে সর্বপ্রথম চালু করা হয়েছিল এবং এখানেই ২০০৩ ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ এবং ২০১৩ ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের ম্যাচ আয়োজন করা হয়েছিল। ==ফাইনালে যাওয়ার পথ== রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাব আল-আইন প্রতিপক্ষ ফলাফল ২০১৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ প্রতিপক্ষ ফলাফল খেলেনি প্রথম পর্ব টিম ওয়েলিংটন ৩–৩ দ্বিতীয় পর্ব এস্পেরান্সে দে তুনিস ৩–০ কাশিমা অ্যান্টলার্স ৩–১ সেমি-ফাইনাল রিভার প্লেত ২–২ ==ম্যাচ== ===বিস্তারিত=== গো '''২৫''' থিবো কোর্তোয়া রা.ব্যা. '''২''' দানি কারভাহাল সে.ব্যা. '''৫''' রাফায়েল ভারান সে.ব্যা. '''৪''' সার্জিও রামোস (অধি:) লে.ব্যা. '''১২''' মার্সেলো ভিয়েরা সে.মি. '''১০''' লুকা মদরিচ সে.মি. '''১৮''' মার্কোজ ইয়োরেন্তে সে.মি. '''৮''' টনি ক্রুস রা.ফ. '''১৭''' লুকাস বাজকেজ সে.ফ. '''৯''' করিম বেনজেমা লে.ফ. '''১১''' গ্যারেথ বেল '''বদলি:''' গো '''১''' কেইলর নাভাস গো '''১৩''' কিকো কাসিয়া '''৩''' হেসুস ভায়েহো '''৬''' নাচো ফের্নান্দেজ '''১৯''' আলবারো অদ্রিওজোলা '''২৩''' সার্হিও রেগুইলন '''১৪''' কাজিমিরো '''১৫''' ফেদেরিকো বালবের্দে '''২০''' মার্কো আসেন্সিও '''২২''' ইস্কো '''২৪''' দানি সেবায়োস '''২৮''' ভিনিসিউস জুনিওর সান্তিয়াগো সোলারি 300px গো '''১৭''' খালিদ এইসা রা.ব্যা. '''২৩''' মোহাম্মদ আহমেদ সে.ব্যা. '''৫''' ইসমাইল আহমেদ (অধি:) সে.ব্যা. '''১৪''' মোহাম্মদ ফায়েজ লে.ব্যা. '''৩৩''' সুকাসা শিওতানি সে.মি. '''৪৩''' রায়াব ইয়াসলাম সে.মি. '''১৬''' মোহাম্মদ আব্দুলরহমান সে.মি. '''৩''' টঙ্গো ডুম্বিয়া রা.উ. '''৭৪''' হুসেইন এল শাহাত লে.উ. '''৭''' কাইয়ো লুকাস ফের্নান্দেস সে.ফ. '''৯''' মার্কাস বার্গ '''বদলি:''' গো '''১''' মোহাম্মদ আবো সান্দাহ গো '''১২''' হামাদ আল-মন্সুরি '''১৯''' মোহানাদ সালেম '''৪৪''' সাঈদ জুমা '''৬''' আমের আব্দুলরহমান '''১১''' বন্দর আল-আহবাবি '''১৩''' আহমেদ বর্মণ '''১৮''' ইব্রাহীম ডিয়াকি '''২৮''' সুলাইময়ান নাসের '''৩০''' মোহাম্মদ খালফান '''৮৮''' ইয়াহিয়া নাদের '''৯৯''' জামাল ইব্রাহীম জোরান মামিচ '''ম্যান অফ দ্য ম্যাচ:''' মার্কোজ ইয়োরেন্তে (রিয়াল মাদ্রিদ) '''সহকারী রেফারি:''' ফ্রাঙ্ক অ্যান্ডারসন (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) কোরি রকওয়েল (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) '''চতুর্থ রেফারি:''' উইলতন সাম্পাইয়ো (ব্রাজিল) '''পঞ্চম রেফারি:''' জাখেলে থুসি সিওয়েলা (দক্ষিণ আফ্রিকা) '''ভিডিও সহকারী রেফারি:''' ড্যানি মাকেলি (নেদারল্যান্ডস) '''সহকারী ভিডিও সহকারী রেফারি:''' মার্ক গাইগার (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ব্রুনো বোসচিলিয়া (ব্রাজিল) মৌরো বিয়ানো (আর্জেন্টিনা) '''ম্যাচের নিয়ম''' *৯০ মিনিট। *অতিরিক্ত সময় ৩০ মিনিট, যদি প্রয়োজন হয়। *পেনাল্টি শুট-আউট, যদি ফলাফল সমতায় থাকে। *১২ জন বদলি খেলোয়াড়। *সর্বাধিক জন বদলি, অতিরিক্ত সময়ে চতুর্থ বদলি বৈধ। +প্রথমার্ধ পরিসংখ্যান রিয়াল মাদ্রিদ আল-আইন গোল করেছে মোট শট ১১ টার্গেটে শট সেভ বল দখল ৭০% ৩০% কর্নার কিক ফাউল অফসাইড হলুদ কার্ড লাল কার্ড +দ্বিতীয়ার্ধ পরিসংখ্যান রিয়াল মাদ্রিদ আল-আইন গোল করেছে মোট শট ১০ টার্গেটে শট সেভ বল দখল ৫৬% ৪৪% কর্নার কিক ফাউল অফসাইড হলুদ কার্ড লাল কার্ড +সার্বিক পরিসংখ্যান রিয়াল মাদ্রিদ আল-আইন গোল করেছে মোট শট ২১ টার্গেটে শট সেভ বল দখল ৬৩% ৩৭% কর্নার কিক ফাউল ১২ ১০ অফসাইড হলুদ কার্ড লাল কার্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফাইনাল ২০১৮ মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের ম্যাচ বিষয়শ্রেণী:আল আইন ফুটবল ক্লাবের ম্যাচ স্পেনীয় ফুটবল এমিরাতি ফুটবল ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ২১শ শতাব্দী