'''লুইস ডট সূত্র''', '''লুইস ডট ডায়াগ্রাম''', '''লুইস ডট গঠন,''', '''ইলেক্ট্রন ডট গঠন''', অথবা '''লুইস ইলেক্ট্রন ডট গঠন (LEDS)''' নামেও পরিচিত। এটা এমন এক প্রকার ডায়াগ্রাম যা পরমাণু অণুর মধ্যে বন্ধন এবং অনুতে অবস্থান করতে পারে ইলেক্ট্রনের লোন পেয়ার দেখায়। লুইস গঠন যেকোনো সমযোজী যোগ জটিল যোগের জন্য আঁকা যেতে পারে। লুইস কাঠামোর নামকরণ করা হয়েছে গিলবার্ট এন. লুইসের নামে তিনি ১৯১৬ সালে ''দ্য এটম এন্ড দ্য মলিকিউল'' নামক অনুচ্ছেদে প্রথম একে উল্লেখ করেন। লুইস গঠন; যোগের রাসায়নিক প্রতীক ব্যবহার করে তার কাঠামোতে প্রত্যেক পরমাণুর অবস্থান প্রদর্শন করে। পরমাণুর মধ্যে রেখা একে (রেখার পরিবর্তে ডট জোড়াও ব্যবহার করা যেতে পারে) তার বন্ধন দেখানো হয়। যুগ্ন ডটের মাধ্যমে লোন পেয়ার সমৃদ্ধ অতিরিক্ত ইলেক্ট্রন পরমাণুর সন্নিকটেই, এই গঠনে অবস্থান করে। ==উদাহরণ== == আরো দেখুন == ভেসপার তত্ত্ব মলিকিউলার জিওম্বেট্রি স্ট্রাকটারাল ফর্মুলা ন্যাচারাল বন্ড অরবিটাল == তথ্যসুত্র == == বহিঃস্থ সংযোগ== Lewis Dot Diagrams of Selected Elements introductions formulas bonding