'''কঠোর শ্রম''' ইংরেজি ভাষায় ব্যবহৃত বাগধারা '''এলবো গ্রিজের''' () আভিধানিক অর্থ যা একপ্রকার বাচ্যালঙ্কার বা ভাষালঙ্কার। এর দ্বারা কোনো যন্ত্রের সাহায্য ছাড়া কায়িক শ্রম বুঝানো হয়। ইংরেজিতে এর পারিভাষিক রূপটি বিভিন্ন জনপ্রিয় মাধ্যমে রসিকতা করার সময় ব্যবহৃত হয়। এটি কখনও-কখনও স্নাইপ হান্টের (একপ্রকার বাস্তবিক কৌতুক) রূপে ব্যখ্যা করা হয়, একটি তামাশা বা প্রাঙ্ক যেখানে কোনো শিক্ষানবিশ বা নিয়োগকারীকে তার তত্ত্বাবধায়ক কর্তৃক "কঠোর শ্রম" আহরণের জন্য প্রেরণ করা হয়। ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== এটি ''রেড ভার্সেস ব্লু'' ওয়েব ধারাবাহিকে ব্যবহার করা হয়েছিল, যেখানে দুইজন রেড সেনাকে তাদের নতুন নিয়োগপ্রাপ্ত স্টোর থেকে "এলবো গ্রিজ এবং হেডলাইট ফ্লুয়েড" আনতে বলা হয়। ==তথ্যসূত্র== কৌতুক ভাষার বাগধারা