'''সেনা কল্যাণ ভবন''' হল একটি ২১ তলা বিশিষ্ট বাণিজ্যিক ভবন; যেটি ১৯৫, মতিঝিল বাণিজ্যিক এলাকা, ঢাকার ১.৩৫ বিঘা জমির উপর নির্মিত। পূর্বে এটি একই স্থানে সাবেক সশস্ত্র বাহিনীর ব্যক্তিদের জন্য বিশ্রাম ঘর ছিল। ২১ তলা বিশিষ্ট সেনা কল্যাণ ভবন এর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয় এপ্রিল ১৯৮২ সালে। ভবনের মোট আচ্ছাদিত স্থান ৩,২১,০০০ বর্গ ফুট এবং ভাড়া দেওয়ার যোগ্য স্থান ২,১৩,২৩৯ বর্গ ফুট। এটি দেশের জন্য সেনা কল্যাণ সংস্থার একটি মর্যাদাপূর্ণ ভবন। ভবনটি কেন্দ্রীয়ভাবে শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত এবং উপরের সাথে লিফটের সংযোগ, স্বয়ংক্রিয় জেনারেটর সুবিধা এবং অগ্নিনির্বাপক সরঞ্জাম রয়েছে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ভবন স্থাপনা