'''গোলাম ইসহাক খান''' (; জন্ম: ২০ জানুয়ারি, ১৯১৫ মৃত্যু: ২৭ অক্টোবর, ২০০৬) বান্নুতে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের বিশিষ্ট সরকারি চাকুরীজীবি ছিলেন। ১৯৮৮ থেকে ১৯৯৩ মেয়াদে পাকিস্তানের ৭ম রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন তিনি। তাকে পাকিস্তানের ইতিহাসে সর্বাপেক্ষা ক্ষমতাধর বেসরকারী রাষ্ট্রপতি হিসেবে মনে করা হয়। == প্রারম্ভিক জীবন == ব্রিটিশ ভারত সাম্রাজ্যের নর্থ-ওয়েস্ট ফ্রন্টিয়ার প্রদেশের বান্নু জেলার ইসমাইল খেল এলাকায় তার জন্ম। তিনি বাঙ্গাস পশতুন জনগোষ্ঠীর লোক। অদ্যাবধি তার পরিবার রাজনীতি সক্রিয় রয়েছে। ইসলামিয়া কলেজে অধ্যয়ন করেন। এরপর পেশোয়ার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়ণ উদ্ভিদবিদ্যায় দ্বৈত স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == শুরুতে তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে চাকুরীর সন্ধান করলেও ১৯৪১ সালে ভারতীয় সিভিল সার্ভিসে যোগ দেন। ব্রিটিশ ভারতের পক্ষে বিভিন্ন প্রাদেশিক দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাজনের পর ১৯৫৫ পর্যন্ত সেচ অধিদপ্তরের সচিব ছিলেন। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পর পানি বিদ্যুৎ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের সভাপতি মনোনীত হন। এরপর ১৯৬৬ থেকে ১৯৭০ মেয়াদে অর্থসচিবের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭১ সালে ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে পাকিস্তানের পরাজয়ের পর সকল পদের প্রধান হিসেবে রাখা হয়। একই সালে রাষ্ট্রপতি জুলফিকার আলী ভুট্টো কর্তৃক সাম্যবাদের ছোঁয়া থেকে দূরে রাখতে স্টেট ব্যাংকের গভর্নর মনোনীত হন। ১৯৭৫ সালে পাকিস্তানের পরমাণু পরিকল্পনায় তাকে প্রতিরক্ষা সচিব পদে নিযুক্ত করা হয়। ১৯৭৭ সালে রাষ্ট্রপতি জিয়া-উল-হক সরকারের প্রধান হন। ১৯৮৫ সালে সিনেট সভাপতি হন। জিয়ার মৃত্যুর পর তিনি রাষ্ট্রপতি প্রার্থী হন ১৩ ডিসেম্বর, ১৯৮৮ তারিখে ইসলামী জাহুরি ইত্তেহাদ পাকিস্তান পিপলস পার্টির পক্ষ থেকে তাকে রাষ্ট্রপতি পদে নির্বাচিত করা হয়। ইঞ্জিনিয়ারিং রিসার্চ ল্যাবেরেটরিজ গঠনে তার সম্পৃক্ততা সহযোগিতা লাভের ফলে মার্কিন কূটনীতিবিদদের কাছ থেকে তিনি ‘মি. ন্যুক’ নাম ডাকনামে প্রকাশনা জগতে তাকে ‘বাবা এটম বোম’ নামে পরিচিতি ঘটানো হয়। == অবসর == ১৯৯৩ সালের সাধারণ নির্বাচনে পিপিপি’র পক্ষে রাষ্ট্রপতি প্রার্থীর আগ্রহ প্রকাশ করলেও ফারুক লেঘারি এতে সম্পৃক্ত হন। এরপর তিনি জাতীয় রাজনীতি থেকে অবসর নেন এবং আন্তর্জাতিক ঘরোয়া প্রচার মাধ্যমে থেকে যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন ঘটান। এরপর নিজ প্রদেশের জিআইকে ইনস্টিটিউট অব ইঞ্জিনিয়ারিং সায়েন্সের এন্ড টেকনোলজিতে রেক্টর হিসেবে কাজ করেন। নিউমোনিয়ায় ভোগে ২৭ অক্টোবর, ২০০৬ তারিখে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ghulam Ishaq Khan Profile Story of Pakistan Ghulam Ishaq Khan taking oath as the President of Pakistan In depth history of Khan's presidency BBC News report of his death "Ghulam Ishaq Khan passes away" Report on the Dawn Newspaper website রাষ্ট্রপতি জন্ম মৃত্যু সিনেটের সভাপতি