'''৮৯তম একাডেমি পুরস্কার''', ২০১৬-এর সেরা চলচ্চিত্র সমূহকে সম্মাননা প্রদান করতে একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস (এএমপিএএস) কর্তৃক উপস্থাপিত একটি অনুষ্ঠান যা ফেব্রুয়ারি ২৬, ২০১৭ সালে লস অ্যাঞ্জেলেসে হলিউডের ডলবি থিয়েটারে ৫:৩০ অপরাহ্ণ পিএসটি ৮:৩০ অপরাহ্ণ ইএসটি সময়ে অনুষ্ঠিত হবে। অনুষ্ঠানের সময় একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস সর্বমোট ২৪টি বিষয়শ্রেণীতে একাডেমি পুরস্কার (সাধারণভাবে অস্কার হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে) প্রদান করা হবে। অনুষ্ঠানটি মাইকেল ডি লুকা এবং জেনিফার টোড এর প্রযোজনায় এবং জিমি কিমেল উপস্থাপনায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এবিসির মাধ্যমে টেলিভিশনে সম্প্রচারিত হবে। ===পুরষ্কার=== চিত্র:Damien Chazelle শ্যাজেল, শ্রেষ্ঠ পরিচালক of Damien Chazelle. চিত্র:Emma Stone স্টোন, শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী of Emma Stone in 2014. আলী, শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা of Mahershala Ali in 2010. চিত্র:Viola Davis by Gage ডেভিস, শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী of Viola Davis in 2016. চিত্র:Kenneth Lonergan Viennale 2016 opening লোনারগ্যান, শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য of Kenneth Lonergan in 2016. চিত্র:Byron হাউয়ার্ড, শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেটেড পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিজয়ী (যৌথ)|alt=Photo of Byron Howard in 2016. চিত্র:Rich Moore মুর, শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেটেড পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিজয়ী (যৌথ)|alt=Photo of Rich Moore in 2016. চিত্র:Asghar Farhadi Cannes ফারহাদি, শ্রেষ্ঠ বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র of Asghar Farhadi in 2013. চিত্র:Ezra Edelman, May 2011 এডেলম্যান, শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্য চলচ্চিত্র বিজয়ী (যৌথ)|alt=Photo of Ezra Edelman in 2011. চিত্র:Pasek and Paul Benj Pasek and Justin পাসেক জাস্টিন পল, শ্রেষ্ঠ মৌলিক গান বিজয়ী (যৌথ)|alt=Photo of Benj Pasek and Justin Paul. বিজয়ীদের তালিকায় আগে রাখা হয়েছে, এবং '''গাঢ়রংয়ে''' চিহ্নিত করা হয়েছে '''''মুনলাইট'' এডেলে রোমানস্কি, ডেডে গার্ডেনার, জেরেমি ক্লিনার'''''' ** ''অ্যারাইভাল'' শন লেভি, ড্যান লেভিন, অ্যারন রাইডার, ডেভিড লিন্ডে ** ''ফেন্সেস'' স্কট রুডিন, ডেনজেল ওয়াশিংটন, টোড ব্ল্যাক ** ''হ্যাকস রিজ'' বিল মেকানিক ডেভিড পারমুট ** ''হেল অর হাই ওয়াটার'' কার্লা হেকেন জুলি ইয়র্ন ** ''হিডেন ফিগারস্‌'' ডনা জিগিলিওত্তি, পিটার চার্নিন, জেনো টপিং, ফারেল উইলিয়ামস, থিওডোর মেলফি ** ''লা লা ল্যান্ড'' ফ্রেড বার্জার, জর্ডান হরউইট্‌জ, মার্ক প্ল্যাট ** ''লায়ন'' এমিলি শার্মান, ইয়ান ক্যানিং, অ্যাঞ্জি ফিল্ডার ** ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' ম্যাট ডেমন, কিম্বার্লি স্টুয়ার্ড, ক্রিস মুর, লরেন বেক, কেভিন জে. ওয়ালশ '''ডেমিয়েন শ্যাজেল ''লা লা ল্যান্ড''''' ** মেল গিবসন ''হ্যাকস রিজ'' ** বেরি জেনকিন্স ''মুনলাইট'' ** কেনেথ লোনারগ্যান ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' ** ডেনিস ভিলেনিউভ ''অ্যারাইভাল'' '''কেসি অ্যাফ্লেক ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' (ভূমিকা: লি চ্যান্ডলার)''' ** অ্যান্ড্রু গ্যারিফিল্ড ''হ্যাকস রিজ'' (ভূমিকা: ডেসমন্ড টি. ডস) ** রায়ান গসলিং ''লা লা ল্যান্ড'' (ভূমিকা: সেবাস্টিন ওয়াইল্ডার) ** ভিগো মর্টেনসেন ''ক্যাপ্টেন ফ্যান্টাস্টিক'' (ভূমিকা: বেন ক্যাশ) ** ডেনজেল ওয়াশিংটন ''ফেন্সেস'' (ভূমিকা: ট্রয় ম্যাক্সন) '''এমা স্টোন ''লা লা ল্যান্ড'' (ভূমিকা: মিয়া ডোলান)''' ** ইসাবেলা হুপার্ট ''ইলি'' (ভূমিকা: মিচেল ল্যাবনেক) ** রুথ নিগা ''লাভিং'' (ভূমিকা: মাইল্ডরেড লাভিং) ** ন্যাটালি পোর্টম্যান ''জ্যাকি'' (ভূমিকা: জ্যাকুলিন কেনেডি ওনাসিস) ** মেরিল স্ট্রিপ ''ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স'' (ভূমিকা: ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স) '''মাহারশালা আলী ''মুনলাইট'' (ভূমিকা: জুয়ান)''' ** জেফ ব্রিজেস ''হেল অর হাই ওয়াটার'' (ভূমিকা: টেক্সাস রেঞ্জার মার্কাস হ্যামিলটন) ** লুকাস হেজেস ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' (ভূমিকা: প্যাট্রিক চ্যান্ডলার) ** দেব প্যাটেল ''লায়ন'' (ভূমিকা: সারু ব্রিয়ার্লি) ** মাইকেল শ্যানন ''নকচার্নাল অ্যানিমেলস্‌'' (ভূমিকা: ডিটেকটিভ ববি আন্দেজ) '''ভায়োলা ডেভিস ''ফেন্সেস'' (ভূমিকা: রোজ ম্যাক্সন)''' ** নাওমি হ্যারিস ''মুনলাইট'' (ভূমিকা: পলা) ** নিকোল কিডম্যান ''লায়ন'' (ভূমিকা: সুয়ে ব্রিয়ার্লি) ** ওক্টাভিয়া স্পেন্সার ''হিডেন ফিগারস্‌'' (ভূমিকা: ডরোথি ভন) ** মিচেল উইলিয়ামস ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' (ভূমিকা: র‍্যান্ডি) বাই দ্য সী'' কেনেথ লোনারগ্যান''' ** ''হেল অর হাই ওয়াটার'' টেইলর শেরিডান ** ''লা লা ল্যান্ড'' ডেমিয়েন শ্যাজেল ** ''দ্য লবস্টার'' ইয়োর্গোস লান্থিমস ইফথিমিস ফিলিপ্পৌ ** ''টুয়েন্টিন্থ সেঞ্চুরি ওম্যান'' মাইক মিলস '''''মুনলাইট'' বেরি জেনকিন্স টারেল অ্যালভিন ম্যাকক্র্যানি (টারেল অ্যালভিন ম্যাকক্র্যানি রচিত ''ইন মুনলাইট ব্ল্যাক বয়েজ লুক ব্লু'') ** ''অ্যারাইভাল'' এরিক হেইসেরের (টেড চিয়াং রচিত "স্টোরি অফ ইউর লাইফ'') ** ''ফেন্সেস'' অগাস্ট উইলসন (অগাস্ট উইলসন রচিত ''ফেন্সেস'' ** ''হিডেন ফিগারস্‌'' অ্যালিসন শ্রুয়েডার থিওডর মেলফি (মার্গট লি শেটার্লি রচিত ''হিডেন ফিগারস্‌'') ** ''লায়ন'' লুক ডেভিস (সারু ব্রিয়ার্লি ল্যারি বাটরোজ রচিত ''অ্যা লং ওয়ে হোম'' বায়রন হাউয়ার্ড, রিক মুর, ক্লার্ক স্পেন্সার''' ** ''কুবো অ্যান্ড দ্য টু স্ট্রিংস্‌'' ট্রাভিস নাইট আরিয়ানা সুটনার ** ''মোয়ানা'' জন মুস্কার, রন ক্লিমেন্টস, ওসনাট শুরার ** ''মাই লাইফ অ্যাজ অ্যা করজেত্তি'' ক্লদ বারাস ম্যাক্স কার্লি ** ''দ্য রেড টার্টল'' মিখাইল ডুডক ডি উইট তশিও সুজুকি '''''দ্য সেলস্‌ম্যান'' (ইরান) পার্সি ভাষার আসগর ফারহাদি''' ** ''ল্যান্ড অফ মাইন'' (ডেনমার্ক) ডেনীয় ভাষার মার্টিন জান্দভ্লিয়েত ** ''অ্যা ম্যান কলড ওভ'' (সুইডেন) সুয়েডীয় ভাষার হান্নেস হোম ** ''তান্না'' (অস্ট্রেলিয়া) নওভাল মার্টিন বাটলার বেন্টলি ডীন ** ''টনি এর্ডম্যান'' (জার্মানি) জার্মান ভাষার মারেন অ্যাডি '''''ও.জে.: মেড ইন অ্যামেরিকা'' এজরা এডেলম্যান ক্যারোলিন ওয়াটারলু''' ** ''ফায়ার অ্যাট সী'' জিয়ানফ্রাঙ্কো রসি ডোনাতেলো পালের্মো ** ''আই অ্যাম নট ইউর নিগ্রো'' রাউল পেক, রেমি গ্রেলেটি, হাবার্ট পেক ** ''লাইফ, অ্যানিমেটেড'' রজার রস উইলিয়ামস জুলি গোল্ডম্যান ** ''থার্টিন্থ'' আভা ডুভার্নে, স্পেন্সার অ্যাভারিক, হাউয়ার্ড বারিশ '''''দ্য হোয়াইট হেলমেটস্‌'' ওরল্যান্ডো ফন এইন্সেইডেল জোয়ানা নাতাসেজারা''' ** ''এক্সট্রিমিস'' ড্যান ক্রাউস ** ''৪.১ মাইলস'' ড্যাফনি ** ''জোস্‌ ভায়োলিন'' কাহানে কুপারম্যান রাফায়েলা নেইহাউসেন ** ''ওয়াটানি: মাই হোমল্যান্ড'' মার্সেল মেটালসিফেন স্টিভেন এলিস '''''সিং'' ক্রিস্তফ ডিক আনা উদ্‌ভার্দি''' ** ''এন্নেমিস ইন্তেরিউরস্‌'' সেলিম আজাজি ** ''লা ফেম্মে এত লে টিজিভি'' টিমো ফন গুন্তেন জিয়াকুন কাদুফ ** ''সাইলেন্ট নাইটস্‌'' আস্কে বাং কিম মাগনুসন ** ''টাইমকোড'' জুয়ানজু গিমেনেজ '''''পিপার'' অ্যালান ব্যারিলারো মার্ক সন্দ্‌হেইমার''' ** ''ব্লাইন্ড ভায়শা'' থিওডর উশেভ ** ''বরৌড টাইম'' অ্যান্ডু কোটস লু হামৌ-এলহাজ ** ''পিয়ার সিডার অ্যান্ড সিগারেটস্‌'' রবার্ট ভ্যালি কারা স্পেলার ** ''পার্ল'' প্যাট্রিক ওসবর্ন '''''লা লা ল্যান্ড'' জাস্টিন হারউইজ''' ** ''জ্যাকি'' মিকা লেভি ** ''লায়ন'' ডাস্টিন ও'হালোরান হাউচ্‌কা ** ''মুনলাইট'' নিকোলাস ব্রিটেল ** থমাস নিউম্যান '''"সিটি অফ স্টারস্‌" (''লা লা ল্যান্ড'') সঙ্গীত: জাস্টিন হারউইজ, গীতিকার: বেন্‌জ পাসেক জাস্টিন পল''' ** "অডিশন (দ্য ফুলস্‌ হু ড্রীম)" (''লা লা ল্যান্ড'') সঙ্গীত: জাস্টিন হারউইজ, গীতিকার: বেন্‌জ পাসেক জাস্টিন পল ** "ক্যান্ট স্টপ দ্য ফিলিং!" (''ট্রলস্‌'') সঙ্গীত গীতিকার: জাস্টিন টিম্বারলেক, ম্যাক্স মার্টিন, কার্ল জোহান শুস্টার (শেলব্যাক) ** "দ্য এম্পটি চেয়ার" (''জিম: দ্য জেমস ফোলি স্টোরি'') সঙ্গীত গীতিকার: জে. রাল্‌ফ স্টিং ** "হাউ ফার আই উইল গো" (''মোয়ানা'') সঙ্গীত গীতিকার: লিন-ম্যানুয়েল মিরান্ডা সিলভেইন বেলেমার''' ** ''ডিপওয়াটার হরাইজন'' ওয়াইলি স্টেটম্যান রেনে তন্দেলি ** ''হ্যাকস রিজ'' রবার্ট ম্যাকেঞ্জি অ্যান্ডি রাইট ** ''লা লা ল্যান্ড'' আই-লিং লি মাইল্ডরেড ইয়াত্রৌ মরগ্যান ** ''সুলি'' অ্যালান রবার্ট মুরে বুব আসমান '''''হ্যাকস রিজ'' কেভিন ও'কনেল, অ্যান্ডি রাইট, রবার্ট ম্যাকেঞ্জি, পিটার গ্রেস''' ** ''অ্যারাইভাল'' বার্নার্দ গ্যারিয়েপি স্ত্রব্‌ল ক্লদ লা হায়ে ** ''লা লা ল্যান্ড'' অ্যান্ডি নেলসন, আই-লিং লি, স্টিভ এ. মরো ** ''রোগ ওয়ান: অ্যা স্টার ওয়ার্স স্টোরি'' ডেভিড পার্কার, ক্রিস্টোফার স্কারাবোসিও, স্টুয়ার্ট উইলসন ** ''থার্টিন আওয়ার্স: দ্য সিক্রেট সোলজার্স অফ বেনগাজি'' গ্রেগ পি. রাসেল, গ্যারি সামারস্‌, জেফ্রি জে. হাবোস, ম্যাক রুথ '''''লা লা ল্যান্ড'' ডেভিড ওয়াস্কো স্যান্ডি ** ''অ্যারাইভাল'' প্যাট্রিস ভার্মেত্তে পল হত্তে ** ''ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস অ্যান্ড হয়্যার টু ফাইন্ড দেম'' স্টুয়ার্ট ক্রেইগ আনা পিনক ** ''হেইল, সিজার!'' জেস গঞ্চর ন্যান্সি হাই ** গাই হেন্ড্রিক্স ডায়াস জিনি সার্ডিনা '''''লা লা ল্যান্ড'' লিনুস স্যান্ডগ্রেন''' ** ''অ্যারাইভাল'' ব্র্যাডফোর্ড ইয়ং ** ''লায়ন'' গ্রেগ ফ্রেজার ** ''মুনলাইট'' জেমস ল্যাক্সটন ** ''সাইলেন্স'' রদ্রিগো প্রিয়েতো '''''সুইসাইড স্কোয়াড'' আলেসান্দ্রো বার্তোলাজ্জি, জিওর্জিও গ্রেগরিনি, ক্রিস্টোফার নেলসন''' ** ''অ্যা ম্যান কলড ওভ'' ইভা ফন বার লাভ লারসন ** ''স্টার ট্রেক বিয়ন্ড'' জোল হার্লো রিচার্ড আলঞ্জো বিস্টস অ্যান্ড হয়্যার টু ফাইন্ড দেম'' কলিন অ্যাটউড''' ** ''অ্যালাইড'' জোয়ানা জনস্টন ** ''ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স'' কনসোলেতা বয়েল ** ''জ্যাকি'' ম্যাডলিন ফন্টেইন ** ''লা লা ল্যান্ড'' ম্যারি জোফ্রেস '''''হ্যাকস রিজ'' জন গিলবার্ট''' ** ''অ্যারাইভাল'' জো ওয়াকার ** ''হেল অর হাই ওয়াটার'' জ্যাক রবার্টস ** ''লা লা ল্যান্ড'' টম ক্রস ** ''মুনলাইট'' ন্যাট স্যান্ডারস জোই ম্যাকমিলন '''''দ্য জাঙ্গল বুক'' রবার্ট লেগাতো, অ্যাডাম ভালদেজ, আন্ড্রু আর. জোন্স, ড্যান লেমন''' ** ''ডিপওয়াটার হরাইজন'' ক্রেইগ হ্যামাক, জ্যাসন স্নেল, জ্যাসন বিলিংটন, বার্ট ডাল্টন ** ''ডক্টর স্ট্রেঞ্জ'' স্টেফানি সেরেত্তি, রিচার্ড ব্লাফ, ভিনসেন্ট সিরেল্লি, পল করবোল্ড ** ''কুবো অ্যান্ড দ্য টু স্ট্রিংস্‌'' স্টিভ এমারসন, অলিভার জোন্স, ব্রায়ান ম্যাকলিন, ব্র্যাড শিফ ** ''রোগ ওয়ান: অ্যা স্টার ওয়ার্স স্টোরি'' জন নল, মোহেন লিও, হাল হিকেল, নেইল করবোল্ড ==আরও দেখুন== *৭৪তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার *৭০তম ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম পুরস্কার *৩৭তম গোল্ডেন রাসবেরি পুরস্কার *৮৯তম একাডেমি পুরস্কারে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্রের নিবেদনের তালিকা ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ;দাপ্তরিক ওয়েবসাইট Oscar's Channel at YouTube (run by the Academy of Motion Picture Arts and Sciences) পুরস্কার অনুষ্ঠান চলচ্চিত্র পুরস্কার বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে ২০১৭ ২০১৭-এর ঘটনাবলী যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্রে ২০১৭ যুক্তরাষ্ট্রে ২০১৭-এর পুরস্কার