'''জেমস এডমান্ড কান''' (; জন্ম: ২৬ মার্চ ১৯৪০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তার অভিনীত সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''দ্য গডফাদার'' (১৯৭২), এতে রাগী সনি করলেওনে চরিত্রে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার কর্মজীবনের শুরুর চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে তিনি ''দ্য গ্লোরি গাইজ'' (১৯৬৫) ছবিতে অভিনয় করে বর্ষসেরা নবীন অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''এল ডোরাডো'' (১৯৬৭), ''দ্য রেইন পিপল'' (১৯৬৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পর ১৯৭০-এর দশকে ''ব্রায়ান্‌স সং'' (১৯৭১), ''সিন্ডেরেলা লিবার্টি'' (১৯৭৩), ''দ্য গ্যাম্বলার'' (১৯৭৪), ''ফ্রিবি অ্যান্ড দ্য বিন'' (১৯৭৪), ''রোলারবল'' (১৯৭৫), ''ফানি লেডি'' (১৯৭৫), ''আ ব্রিজ টু ফার'' (১৯৭৭) ''চ্যাপ্টার টু'' (১৯৭৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। তিনি ''দ্য গ্যাম্বলার'' (১৯৭৪) ''রোলারবল'' (১৯৭৫) ছবিতে অভিনয়ের জন্য আরও দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। কান পরবর্তী দশকগুলোতে ''থিফ'' (১৯৮১), ''মিজারি'' (১৯৯০), ''ফর দ্য বয়েজ'' (১৯৯১), ''ইরেজার'' (১৯৯৬), ''বোটল রকেট'' (১৯৯৬), ''এল্‌ফ'' (২০০৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং টেলিভিশন ধারাবাহিক ''লাস ভেগাস'' (২০০৩-০৮)-এ "বিগ এড" ডেলাইন চরিত্রে অভিনয় করে একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''ক্লাউডি উইথ চ্যান্স অব মিটবলস্‌'' (২০০৯) ''ক্লাউডি উইথ চ্যান্স অব মিটবলস্‌ টু'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্র ফ্লিন্ট লকউডের পিতা টিম লকউড চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== কান ১৯৪০ সালের ২৬শে মার্চ নিউ ইয়র্ক সিটির দ্য ব্রন্‌ক্সে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা সোফি (জন্ম: ফাকেনস্টাইন; ২৪ জুন ১৯১৫ ১৮ জানুয়ারি ২০১৬) এবং পিতা আর্থার কান। তারা দুজনেই জার্মানি থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আগত ইহুদি অভিবাসী। তার পিতা মাংসের ব্যবসায়ী কসাই ছিলেন। তিন ভাইবোনের মধ্যে জেমস সর্বজ্যেষ্ঠ। তার অপর দুই ভাইবোনেরা হলেন বারবারা রোনাল্ড। কানের শৈশব কাটে কুইন্সের সানিসাইডে। তিনি নিউ ইয়র্ক সিটিতে শিক্ষাগ্রহণ করেন এবং পরে মিশিগান স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। সেখান থেকে তিনি হেমস্টিডের হফস্ট্রা বিশ্ববিদ্যালয়ে স্থানান্তরিত হন, কিন্তু স্নাতক সম্পন্ন করতে পারেননি। হফস্ট্রাতে তার সহপাঠি ছিলেন ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা লেইনি কাজান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা স্টেট প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী পুরস্কার বিজয়ী