বা হচ্ছে অন্তদর্শন করার ক্ষমতা এবং নিজেকে পুনরায় চিনতে পারার সামর্থ্য দেয় যাতে একজন স্বতন্ত্র পৃথক হইতে পারে পরিবেশ এবং অন্যান্য স্বতন্ত্রদের থেকে। ইহাকে গুলাইয়া ফেলা যাবে না সচেতনতার সাথে। যখন সচেতনতা হচ্ছে একটি শব্দ যা দেওয়া হয়েছে যাতে একজন তার পরিবেশ, দেহ এবং জীবন ধরন সম্বন্ধে অবগত হয়, আত্ম-অবগতি হচ্ছে সেই অবগতিকে পুনরায় চিনতে পারা। আত্ম-অবগতি বিষয়ের সাথে কোয়ালিয়া শব্দটি ব্যবহৃত হতে পারে। ইহা একটি ল্যাটিন শব্দ এবং ইহাকে ব্যবহার করা হয়ে থাকে আত্ম-অবগতি বিষয়টির সাথে। কোয়ালিয়া (একবচন হচ্ছে কোয়ালি) এর মানে হচ্ছে বস্তুগত, সচেতন অভিজ্ঞতা। কোয়ালিয়া শব্দটি এসেছে ল্যাটিন ক্লীব লিঙ্গ বহুবচন হতে যার ল্যাটিন বিশেষণ হচ্ছে কোয়ালিস (ল্যাটিন উচ্চারণ কোয়া লিস) মানে “কি ধরন” বা “কি প্রকার”। কোয়ালিয়া এর উদাহরণগুলো অন্তর্ভুক্ত করে মাথা ব্যাথ্যার বেদনা, গুঁড় শরবতের স্বাদ, সন্ধ্যা আকাশের লাল আভার অনুভূতি। উন্নয়ন