আয়াসামী ধারুন (জন্ম ৩১ডিসেম্বর ১৯৯৬)একজন ভারতীয় ক্রীড়াবীর যিনি ৪০০মিটার দৌড় এবং ৪০০ মিটার হার্ডল বিভাগে বিশেষজ্ঞ. তিনি ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ৪x৪০০মিটার রিলে বিভাগে নির্বাচিত হন. == প্রথম জীবন == তিরুপ্পুর জেলার অভিনাষীর কাছাঁকাছি রাভুথামপালায়াম গ্রামে ৩১ডিসেম্বর ১৯৯৬ সালে ধারুন জন্মগ্রহণ করেন. যখন তিনি চতুর্থ শ্রেণীতে তখন তার বাবা যক্ষা রোগে মারা যান. ধারুনের মা একজন স্কুল শিক্ষিকা যদিও তার বোন তামিলনারু হয়ে ভলিবল খেলেন. ধারুন বি.এ পড়েন কর্ণাটকের মুদাবিড্রির আলভার আর্টস কলেজ থেকে. দশম শ্রেণীর পর্যন্ত তিনি তমিলনাড়ুর হয়ে খোখো খেলতেন এরপর তিনি নিজেকে দৌড়বীর হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করেন. == পেশাগত জীবন == ধারুন ৪০০মিটার হার্ডল দৌড়ে গুয়াহাটীর ২০১৬ সাউথ এশিয়া গেমসে ৫০.৫৪সেকেন্ডে জিতে সোনার পদক জয় করেন. এবং শেষ মুহূর্তে ০.০৩সেকেন্ডে তার সহকর্মী ভারতীয় জীথিন পাল তাকে ছাড়িয়ে যান. 2016 এর জুলাই মাসে তিনি বাঙ্গালোরে জাতীয় ৪x৪০০মিটার রিলে রেসে একটি নতুন রেকর্ড ভাঙ্গেন এবং অলিম্পিকে যাওয়ার যোগ্যতা অর্জন করেন. ধারুন সহ আরো তিনজন মহম্মদ আনস, কুন্হু মহম্মদ এবং অরোকিয়া রাজীব তুরস্ক যাওয়ার চার সপ্তাহ আগে ৩:০২:১৭ মিনিটে নতুন করে নিজেরাই একটি জাতীয় রেকর্ড তৈরি করেন। এই কর্মক্ষমতা আন্তর্জাতিক স্তরে তাদেরকে ১৩তম স্থানে উঠে যেতে সহায়তা করে। 1964এবং 2000 সালের পর এটাই তৃতীয় পুরুষ রিলে দল যাঁরা অলিম্পিকে অংশ নেন. ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ সুত্র== আই.এ.এ.এই প্রোফাইল রিও ২০১৬ প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি পুরুষ দৌড়বিদ খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) অলিম্পিক দৌড়বীর