বর্তমান নামে অলিম্পিক গেমসে প্রথম অংশগ্রহণ করে ১৯৮০ সালে এবং তারপর থেকে প্রত্যেক গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে করে আসছে। এরপূর্বে ১৯২৮, ১৯৬০ ১৯৬৩ গেমসে রোডেশিয়া নামে অংশগ্রহণ করেছিল। রাশিয়ার সোচিতে অনুষ্ঠিত ২০১৪ শীতকালীন গেমসের মাধ্যমে শীতকালীন অলিম্পিকে জিম্বাবুয়ের অভিষেক হয়। জিম্বাবুয়ের ক্রীড়াবিদগণ দুটি ক্রীড়ায় তিনটি স্বর্ণ সহ মোট আটটি পদক জিতেছে। একটি মাত্র শীতকালীন গেমসে অংশগ্রহণ করলেও কোন পদক জিতেনি। কিরস্তি কভেন্টারি একাই ২০০৪ ২০০৮ গেমসে ৭টি পদক জিতেছে। ১৯৮০ গেমসে বিশ্বকে তাক লাগিয়ে দিয়ে মহিলাদের ফিল্ড হকিতে স্বর্ণ জিতেছিল জিম্বাবুয়ে। জিম্বাবুয়ের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৩৫ সালে গঠিত হয় এবং ১৯৮০ সালে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি আইওসির স্বীকৃতি পায়। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ১৯৩২–১৯৫৬ ''অংশগ্রহন করেনি'' ১৪ ২৯ ''অংশগ্রহন করেনি'' ৪২ ২৩ ১৫ ২৯ ১৯ ১৩ ১৬ ১২ ৪৯ ১৩ ৩৮ সর্বমোট ৭০ === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. সর্বমোট === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === মোট == বহিঃসংযোগ == জিম্বাবুয়ে