'''জেমস জন অ্যাটকিনসন''' (; জন্ম: ২৪ আগস্ট, ১৯৯০) হংকংয়ে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। হংকং জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম খেলোয়াড় সাবেক অধিনায়ক। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এরপূর্বে হংকংয়ের অনূর্ধ্ব-১৯ দলে হংকংয়ের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''জেমস অ্যাটকিনসন'''। তার পিতা স্টিভ অ্যাটকিনসন মাইনর কাউন্টিজে ক্রিকেট খেলেছেন একটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটসহ বেশ কয়েকটি লিস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। ১৯৯০-এর দশকে জন্মগ্রহণকারী অ্যাটকিনসন একমাত্র খেলোয়াড় হিসেবে তিনি একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলছেন। ২০১৪ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে হংকং দলকে তাদের প্রথম বৈশ্বিক প্রতিযোগিতায় নেতৃত্ব দেন। গ্রুপ পর্বের সর্বশেষ খেলায় স্বাগতিক দলকে নাটকীয়ভাবে উইকেটের ব্যবধানে জয়ে অংশ নেন। প্রতিযোগিতায় অন্য দুই খেলায় হংকং পরাজিত হয়েছিল। এছাড়াও, চট্টগ্রামে অনুষ্ঠিত খেলায় আফগানিস্তানের বিপক্ষে নিজস্ব সর্বোচ্চ ৩১ রান তোলেন ৩০ বল খেলে। == অধিনায়কত্ব == মে, ২০১৫ সালে ধারাবাহিক ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপনে ব্যর্থ হওয়ায় তাকে অধিনায়কত্ব থেকে পদত্যাগ করতে হয়। নামিবিয়ার বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ খেলায় ৫৯ রানে জয় পায় তার দল। খেলায় তিনি ৩৭ বলে অপরাজিত ৬৪ রান তোলেন। তা স্বত্ত্বেও তিনি সিদ্ধান্ত নেন। হংকংয়ের সর্বাপেক্ষা সফল খেলোয়াড় হিসেবে বাংলাদেশের বিপক্ষে জয়সহ সাড়ে তিন বছরের ব্যবধানে দলকে ওডিআই মর্যাদা এনে দেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == তানভীর আফজাল হংকং জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১০ এশিয়ান গেমসে ক্রিকেট ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক উইকেট-রক্ষক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার