'''পূর্ব কলকাতা ''' ভারতের কলকাতা শহরের পূর্বাঞ্চলীয় অঞ্চলগুলি উল্লেখ করে।এই এলাকার মধ্যে সল্ট লেক সিটি, নিউ টাউন, ভিআইপি নগর, মেট্রোপলিটান টাউনশিপ, ইস্ট কলকাতা টাউনশিপ, অজয়নগর, সন্দেশপুর, মুকুন্দপুর এবং টাউনশিপ, চক গারিয়া নিউ গড়িয়া মত গড়িয়ার কিছু অংশ কলকাতার উত্তর অংশটি সল্টলেক সিটি নিউ টাউন শহরের দ্বারা গঠিত।এই অঞ্চলকে লবণ হ্রদ এবং ভাল পরিকল্পিত আবাসিক এলাকা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।শহরের এই অংশটি ব্লক দ্বারা বিভক্ত এবং অঞ্চলের বেশির ভাগ অংশে পর্যটন আকর্ষণ রয়েছে। File:Nalban Waterbody 16-bit Two Stop Over Exposure Kolkata 2015-08-13 |310px|নলবন ভেরি, পূর্ব কলকাতা জলাভূমি, পূর্ব কলকাতা ==যোগাযোগ== এই এলাকার প্রধান সড়ক পরিবহনের হল রাস্তাটি ইস্টর্না মেট্রোপলিটন বাইপাস যাউত্তরে ভিআইপি রোড থেকে শুরু হয়ে দক্ষিণে গড়িয়া পর্যন্ত বিস্তৃত।মেট্রো রেলপথের পূর্ব কলকাতার দক্ষিণাংশের মাঝামাঝি অংশে এবং নিউ গড়িয়ায় স্টেশনে স্থাপিত। ==টাউনশিপ == পূর্ব কলকাতায় পাঁচটি প্রধান শহর রয়েছে যা এই অঞ্চলের বৃহৎ অংশ।এইগুলি নিম্নরূপঃ সল্ট লেক সিটি নিউ টাউন (বা রাজারহাট টাউনশিপ) মেট্রোপলিটান টাউনশিপ ইস্ট কলকাতা শহর টাউনশিপ ==আইটি হাব-সেক্টর ফাইব == তথ্য প্রযুক্তি কেন্দ্রটি উল্লেখযোগ্য আইটি /আইটিইএস ভারতীয় এবং বহুজাতিক কোম্পানিগুলির কেন্দ্র।সল্ট লেক সিটি এলাকায় প্রায় ১.২ লক্ষ লোক নিযুক্ত রয়েছে। ==আকর্ষনীয় স্থান== সিটি সেন্টার (সল্টলেক) সিটি সেন্টার (নিউটাউন) একুয়াটিকা নিকো পার্ক ইকো পার্ক হাইল্যান্ড পার্ক মল সায়েন্স সিটি সল্টলেক স্টেডিয়াম ==রেস্টুরেন্ট== ===প্রিমিয়াম ফাইন ডাইন === জে ডব্লিউ কিচেন ভিনটেজ এশিয়া ==তথ্যসূত্র==