''''শূন্য'''' বাংলাদেশের একটি অল্টারনেটিভ রক ব্যান্ড যা ২০০৭ সালে ঢাকায় গঠিত হয়৷ পর্যন্ত তাদের পাঁচটি একক এবং পাঁচটি মিক্সড অ্যালবাম মুক্তি পেয়েছে। তাদের প্রথম অ্যালবাম ''নতুন স্রোত'' ২০০৮ সালে এবং সর্বশেষ অ্যালবাম ''লটারি'' প্রকাশিত হয় ২০১৭ সালে == গঠন প্রতিষ্ঠা == ভোকাল এমিল, গিটারবাদক মিচেল, ড্রামার লাবিবকে সহযোগে ২০০৭ সালে ব্যান্ডটি গঠিত হয়। একই বছর ফুয়াদ আল মুকতাদিরের ''বন্য'' অ্যালবামের ''প্রত্যাশা'' গানের মধ্য দিয়ে শূন্য ব্যান্ডের যাত্রা শুরু৷ ২০০৮ সালে ''রঙ'' নামক মিক্সড অ্যালবামে তাদের "স্বপ্নঘুড়ি" শিরোনামে একটি গান প্রকাশ পায়৷ সে বছর তারা "নতুন স্রোত" নামে একক অ্যালবাম প্রকাশ করে৷ ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপে গ্রামীনফোনের প্রযোজনায় তারা প্রকাশ করে ''শত আশা'' শিরোনমে একটি গান। একই নামে অ্যালবামও প্রকাশিত হয়। এছাড়া একই বছর ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটরস দলের থিম সং গায় তারা৷ ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ''চলো বাংলাদেশ'' গানটিতেও কণ্ঠ দেয় দলটি। এছাড়া রবি প্রযোজিত ''দেশপ্রেমিকের গান'' শিরোনমের একটি গানে কণ্ঠ দেয় ব্যন্ডটি। == ডিস্কোগ্রাফি == ''নতুন স্রোত'' (২০০৮) ''শত আশা'' (২০১০) ''গরবো বাংলাদেশ'' (২০১১) ''ভাগো'' (২০১৪) == পুরস্কার == মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ব্যন্ডের পুরস্কার (২০০৮) সিটিসেল-চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ড (২০০৯) সিটিসেল-চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ড (২০১১) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শুন্য ব্যন্ডের আলোকচিত্র বিবিসি প্রতিষ্ঠিত সঙ্গীত দল রক সঙ্গীত দল