'''লিভারপুল মুসলিম ইন্সটিটিউট''' আবদুল্লাহ কুইলিয়াম কর্তৃক ১৮৮৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি ছিল ইংল্যান্ডের প্রথম মসজিদ। ==বর্ণনা== ইসলাম গ্রহণের পর আবদুল্লাহ কুইলিয়াম লিভারপুল মুসলিম ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠা করেন। এর বছরের মাঝে ভবনটিতে একটি ছোট মসজিদ স্থাপন করেন। লিভারপুল মস্ক অ্যান্ড মুসলিম ইন্সটিটিউট আনুষ্ঠানিকভাবে ১৮৯১ সালে যাত্রা শুরু করে। প্রতিষ্ঠানটি বিভিন্ন বিষয়ে পাঠদানের আয়োজন করত, যেখানে সব ধর্মের মানুষ অংশগ্রহণ করত। প্রতিষ্ঠানের অভ্যন্তরে একটি বিজ্ঞানাগার যাদুঘর চালু হয়েছিল। ১৯০৮ সালে আবদুল্লাহ কুইলিয়ামের কনস্টান্টিনোপল (বর্তমান ইস্তানবুল) গমনের পর লিভারপুল মুসলিম ইন্সটিটিউটের সম্পত্তি স্থানীয় কর্তৃপক্ষের কাছে বিক্রি করে দেয় তার ছেলে। এটি পরবর্তীকালে রেজিস্টার অফিস হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত আবদুল্লাহ কুইলিয়াম সোসাইটি প্রতিষ্ঠানটি লিভারপুল মুসলিম ইন্সটিটিউটে ঐতিহাসিক মসজিদ পুনঃপ্রতিষ্ঠা সেখানে শিক্ষাকেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করার অর্থসংগ্রহে কাজ করে চলেছে। প্রতিষ্ঠানটি ভবন ইজারা নিয়েছে সংস্কার কার্যক্রম শুরু করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Abdullah Quilliam Society Official Website English Heritage; Where was Britain's first recorded Mosque? প্রতিষ্ঠিত মসজিদ শতাব্দীর মসজিদ মসজিদ