'''সুনেত্র গ্যাসক্ষেত্র''' বাংলাদেশের অবস্থিত একটি প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্র। এটি নিয়ন্ত্রণাধীন একটি প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == সুনেত্র গ্যাসক্ষেত্রের অবস্থান সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার ধর্মপাশা উপজেলার সেলবরষ ইউনিয়নের গাবী গ্রামে ময়মনসিংহ বিভাগের নেত্রকোণা জেলার বারহাট্টা উপজেলা জুড়ে। এটি ছাতক গ্যাসক্ষেত্র থেকে ৫৯ কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে এবং বিবিয়ানা গ্যাসক্ষেত্র থেকে ৬৯ কিমি উত্তর-পশ্চিমে সুরমা বেসিনের পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত। == আবিষ্কার == ২০০৯-১০ সালে বাপেক্স জেলায় মোট ২৫৯ কিলোমিটার এলাকায় দ্বি-মাত্রিক ভূ-কম্পন জরিপের মাধ্যমে এই গ্যাসক্ষেত্রটি চিহ্নিত করে। == খনন কূপ == ২০১২ সালের ১০ অগাস্ট হতে শুরু করে ২০১৩ সালের জানুয়ারি মাস পর্যন্ত ৪,৪৯৯ মিটার গভীর কূপ খনন করেও গ্যাসের কোন ‘সিমটম’ না-পাওয়ায় এখানকার কূপ খনন বন্ধ করে দেয়া হলেও পরবর্তীতে আবারও এই গ্যাসক্ষেত্রে কূপ খনন করা হবে বলে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। == মজুদ উত্তোলন == আনুমানিক মজুদের হিসাবে এটি বাংলাদেশের একটি অন্যতম বৃহদাকৃতির গ্যাসক্ষেত্র। বাপেক্সের হিসাব অনুযায়ী, এখানে মোট গ্যাসের মজুদ ২.৪৭ ট্রিলিয়ন ঘনফুট (টিসিএফ)। == বর্তমান অবস্থা == বর্তমানে এই কোনো উত্তোলন কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে না; বরং কিছু কূপ খননের পর তাতে ধারণাগত পরিমাণ গ্যাস না-পাওয়ায় খনন কার্য বন্ধ রাখা হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্রের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মতামত সম্ভাবনার “সুনেত্র”: আশা আশংকা গবেষক কল্লোল মোস্তফা-এর প্রতিবেদন। প্রতিষ্ঠিত গ্যাসক্ষেত্র