২০শ এবং ২১শ শতাব্দীতে গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জীর তুলনায় জুলিয়ান বর্ষপঞ্জী ১৩ দিন কম। সেই হিসেবে জুলিয়ান বর্ষপঞ্জী ব্যবহারকারী ধর্মীয় সংগঠনসমূহ এদিন নববর্ষ উদযাপন করে। == ঘটনাবলী == ১৯৭২ ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে নিহত মুক্তিযোদ্ধাদের সম্মানে স্বাধীন বাংলাদেশে '''জাতীয় শোক দিবস''' পালন করা হয়। == জন্ম == ১৮৬১ ষষ্ঠ মুহাম্মদ, উসমানীয় খলিফা এবং সর্বশেষ উসমানীয় সুলতান। ১৯২৬ মহাশ্বেতা দেবী, ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক মানবাধিকার আন্দোলনকর্মী। == মৃত্যু == ১৮৯৮ লুইস ক্যারল, হাস্যরস শিল্পী শিশুসাহিত্যিক। ১৯৭৮ কুর্ট গ্যডল, মার্কিন যুক্তিবিদ, গণিতবিদ। ২০০৮ সেলিম আল দীন, বাংলাদেশী নাট্যকার। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন