অস্ট্রেলীয় আম্পায়ার ব্রুস অক্সেনফোর্ডকে ১৮ সেপ্টেম্বর থেকে ১৭ অক্টোবর, ২০১২ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলা পরিচালনার জন্য আম্পায়ারদের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়। আম্পায়ারদের পূর্ণাঙ্গ তালিকায় ছিলেন বিলি বাউডেন, আলীম দার, স্টিভ ডেভিস, কুমার ধর্মসেনা, মারাইজ ইরাসমাস, ইয়ান গোল্ড, টনি হিল, রিচার্ড কেটেলবরা, নাইজেল লং, আসাদ রউফ, সাইমন টাওফেল, রড টাকার (প্রত্যেকেই আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা থেকে) এবং ব্রুস অক্সেনফোর্ড (আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা থেকে)। ম্যাচ রেফারী হিসেবে ছিলেন রঞ্জন মাদুগালে জেফ ক্রো (উভয়ে আইসিসি ম্যাচ রেফারী সেরা তালিকা থেকে)। গ্রেইম লেব্রয় মহিলাদের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় ম্যাচ রেফারীর দায়িত্ব পালন করেন। কর্মকর্তা নির্বাচন সম্পর্কীয় কমিটিতে ছিলেন আইসিসি জেনারেল ম্যানেজার ডেভ রিচার্ডসন, আইসিসি প্রধান ম্যাচ রেফারী রঞ্জন মাদুগালে; সাবেক খেলোয়াড়, কোচ, আম্পায়ার টেলিভিশনের ধারাভাষ্যকার ডেভিড লয়েড এবং সেরা আম্পায়ার তালিকার সাবেক সদস্য শ্রীনিবাস ভেঙ্কটরাঘবন। == আম্পায়ার == আম্পায়ার দেশ/অঞ্চল তালিকা বিলি বাউডেন সেরা আলীম দার সেরা স্টিভ ডেভিস সেরা কুমার ধর্মসেনা সেরা মারাইজ ইরাসমাস সেরা ইয়ান গোল্ড সেরা টনি হিল সেরা রিচার্ড কেটেলবরা সেরা নাইজেল লং সেরা আসাদ রউফ সেরা সাইমন টাওফেল সেরা রড টাকার সেরা ব্রুস অক্সেনফোর্ড আন্তর্জাতিক == রেফারী == রেফারী দেশ রঞ্জন মাদুগালে জেফ ক্রো জাভাগল শ্রীনাথ গ্রেইম লেব্রয় (মহিলাদের প্রতিযোগিতা) == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০