'''কার্ল ফ্রিডরিখ ফন ভাইৎস্যেকার''' (জার্মান ভাষায়: Carl Friedrich von Weizsäcker) (২৮শে জুন, ১৯১২ ২৮শে এপ্রিল, ২০০৭) একজন জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী এবং দার্শনিক। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মানিতে ভের্নার কার্ল হাইজেনবের্গ এর নেতৃত্বে যারা নিউক্লীয় অস্ত্র নির্মাণ প্রকল্পে কাজ করেছিলেন তাদের মধ্যে অন্যতম তিনি। এই প্রকল্পের সদস্যদের মধ্যে তিনিই সবচেয়ে বেশী কাল বেচে ছিলেন। তিনি এবং প্রকল্পের অন্যান্য সদস্যবৃন্দ স্বেচ্ছায় জার্মানির জন্য নিউক্লীয় বোমা তৈরির চেষ্টা করছিলেন কি-না তা নিয়ে সংশয় রয়েছে। == গ্রহ গঠনতত্ত্ব == ভাইৎস্যেকার জেরার্ড কাইপারের সাথে মিলে একটি সম্পূর্ণ গ্রহ গঠনতত্ত্ব প্রবর্তন করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিএনও চক্র লিকুইড ড্রপ মডেল গোপী কৃষ্ণ কুন্ডালিনি == বহিঃসংযোগ == Annotated bibliography for Carl Weizsacker from the Alsos Digital Library for Nuclear Issues পদার্থবিজ্ঞানী দার্শনিক ব্যক্তিত্ব পুরস্কার বিজয়ী পরিবার জন্ম মৃত্যু প্লাংক মেডেল বিজয়ী