'''শাহরিয়াজ''' হলেন একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেতা মডেল। ==জীবনী== শাহরিয়াজের শিক্ষা জীবনের শুরু খুলনায়। সেখানে কলেজ জীবন শেষ করার পর তিনি যুক্তরাজ্য গমন করেন এবং অক্সফোর্ড থেকে চার্টার্ড অ্যাকাউন্টেন্ট ডিগ্রি লাভ করে দেশে ফিরে আসেন। দেশে ফিরে আসার পর ২০১১ সালে ''মেঘের খেয়া'' নামের এক টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও, তিনি র‍্যাম্প মডেল হিসেবে কাজ করেছেন এবং ''আমাদের সংসার'', ''বেদের মেয়ে জোসনা'', ''রিএ্যাকশন'' এবং ''লাইফ জ্যাম'' এর মত টিভি নাটকে কাজ করেছেন। ২০১৪ সালে ''কি দারুণ দেখতে'' চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাবার মাধ্যমে তার বড় পর্দায় অভিষেক ঘটে। ২০১৫ সালে তার অভিনীত ''পুত্র এখন পয়সাওয়ালা'', ''মার্ডার ২'', ''পাগলা দিওয়ানা'' এবং ''নগর মাস্তান'' নামের চারটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। ২০১৬ সালে মুক্তি পায় তার অভিনীত ''গুণ্ডামি'', ''আড়াল'' ''শুটার'' নামের তিনটি চলচ্চিত্র। ২০১৭ সালে তার অভিনীত ''মেয়েটি এখন কোথায় যাবে'', ''ক্রাইম রোড'' এবং ''চল পালাই'' নামের দুইটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। এছাড়া সে বছরে ঈদুল ফিতরে মুক্তিপ্রাপ্ত ''রাজনীতি'' চলচ্চিত্রে তিনি অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৮ সালে মুক্তি পায় তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''ফিফটি ফিফটি লাভ''। ২০১৯ সালে তার অভিনীত ''বউ বাজার'' এবং ''প্রতিশোধের আগুন'' নামের দুইটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ২০১৪ ''কি দারুণ দেখতে'' ২০১৫ ''পুত্র এখন পয়সাওয়ালা'' ২০১৫ ''মার্ডার ২'' ২০১৫ ''পাগলা দিওয়ানা'' ২০১৫ ''নগর মাস্তান'' ২০১৬ ''গুণ্ডামি'' ২০১৬ ''আড়াল'' ২০১৬ ''শুটার'' ২০১৭ ''মেয়েটি এখন কোথায় যাবে'' ২০১৭ ''ক্রাইম রোড'' ২০১৭ ''রাজনীতি ২০১৭ ''চল পালাই'' ২০১৮ ''ফিফটি ফিফটি লাভ'' ২০১৯ ''বউ বাজার'' ২০১৯ ''প্রতিশোধের আগুন'' ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি মডেল চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা