'''উত্তর আগ্রাবাদ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == উত্তর আগ্রাবাদ ওয়ার্ডের আয়তন ৪.৬৩ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী উত্তর আগ্রাবাদ ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৮২,০৫৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪৪,৩৭২ জন এবং মহিলা ৩৭,৬৮২ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পশ্চিমাংশে উত্তর আগ্রাবাদ ওয়ার্ডের অবস্থান। এর দক্ষিণে ২৭নং দক্ষিণ আগ্রাবাদ ওয়ার্ড, পূর্বে ২৮নং পাঠানটুলী ওয়ার্ড ২৩নং উত্তর পাঠানটুলী ওয়ার্ড, উত্তরে ১২নং সরাইপাড়া ওয়ার্ড ২৫নং রামপুর ওয়ার্ড এবং পশ্চিমে ২৫নং রামপুর ওয়ার্ড ২৬নং উত্তর হালিশহর ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == উত্তর আগ্রাবাদ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ২৪নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের পূর্বাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ডবলমুরিং থানার এবং পশ্চিমাংশ হালিশহর থানার আওতাধীন। এটি ২৮৭নং চট্টগ্রাম-১০ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকাসমূহ হল: হাজী পাড়া পানওয়ালা পাড়া মনসুরাবাদ গুলবাগ উত্তর আগ্রাবাদ মোল্লাপাড়া মুহুরিপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == উত্তর আগ্রাবাদ ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬৬.৬৫%। ওয়ার্ডে ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আল জাবের ইনস্টিটিউট আলহাজ্ব এম সালাম উচ্চ বিদ্যালয় খান সাহেব আবদুল হাকিম উচ্চ বিদ্যালয় টি এন্ড টি কলোনী উচ্চ বিদ্যালয় শাহ আমানত সিটি মডেল স্কুল সিলভার বেলস বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আগ্রাবাদ টি এন্ড টি কলোনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আনন্দপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব এম সালাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খান সাহেব আবদুল হাকিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোস্ট অফিস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রংগীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন নাজমুল হক ডিউক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == ডবলমুরিং থানা হালিশহর থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড