'''নিজাত রহিমভ''' (; জন্ম: ১৩ আগস্ট, ১৯৯৩) বাকুতে জন্মগ্রহণকারী অভিবাসন প্রত্যাশী কাজাখস্তানী ভারোত্তোলক। এর পূর্বে নিজ জন্মভূমি আজারবাইজানের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রীড়াঙ্গনে প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালের গ্রীষ্মকালীন যুব অলিম্পিকের আসরে আজারবাইজানের পক্ষে স্বর্ণপদক এনে দেন। এছাড়াও, ২০১৩ সালের জুনিয়র বিশ্ব ভারোত্তোলন চ্যাম্পিয়নশীপে রৌপ্যপদক জয় করেন তিনি। একই সালে অনুষ্ঠিত গ্রীষ্মকালীন ইউনিভার্সিয়াডে আজারবাইজানের পতাকা বাহক ছিলেন। কিন্তু, ডোপিং টেস্টে শরীরে নিষিদ্ধ মাদক অক্সান্ড্রোলোন অস্তিত্ব থাকায় জুন, ২০১৩ সাল থেকে তাকে বছরের জন্য ক্রীড়াঙ্গনে অংশগ্রহণ থেকে বিরত রাখা হয়। ২০১৬ সালের রিও অলিম্পিকে ৭৭ কেজি ওজন শ্রেণীতে কাজাখস্তানের পক্ষে স্বর্ণ জয় করেন। পাশাপাশি ক্লিন জার্কে ২১৪ কেজি ওজন উত্তোলন করে নতুন বিশ্বরেকর্ড স্থাপন করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লং কিংকুয়ান ভারোত্তোলন ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ভারোত্তোলন ভারোত্তোলক জন্ম ব্যক্তি ভারোত্তোলক ভারোত্তোলন পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন যুব অলিম্পিকের ভারোত্তোলক গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ভারোত্তোলক গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী ভারোত্তোলনে বিশ্বরেকর্ডধারী অলিম্পিক ভারোত্তোলক অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী অলিম্পিক পদক বিজয়ী নিষিদ্ধ মাদক মাদকে জড়িত কাজাখস্তানী ক্রীড়াবিদ ক্রীড়াবিদ