'''ওয়াল্টার ডেভিস পিজেয়ন''' (; ২৩ সেপ্টেম্বর ১৮৯৭ ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪) ছিলেন একজন অভিনেতা। ৪৭ বছর অভিনয় জীবনে তিনি কঠোর বুদ্ধিদীপ্ত চরিত্রে অভিনয় করেছেন এবং ১৯৪০-এর দশকে গ্রির গারসনের সাথে জুটি বেঁধে আটটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে খ্যাতির শিখরে পৌঁছান। তিনি ''মিসেস মিনিভার'' (১৯৪২) ''মাদাম ক্যুরি'' (১৯৪৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুইবার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি'' (১৯৪১), ''দ্য ব্যাড অ্যান্ড দ্য বিউটিফুল'' (১৯৫২), ''ফরবিডেন প্ল্যানেট'' (১৯৫৬), ''ভয়েজ টু দ্য বটম অব দ্য সি'' (১৯৬১), ''অ্যাডভাইস অ্যান্ড কনসেন্ট'' (১৯৬২), ''ফানি গার্ল'' (১৯৬৮) এবং ''হ্যারি ইন ইওর পকেট'' (১৯৭৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৬০ সালে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয় এবং ১৯৭৫ সালে তিনি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ব্রান্সউইকের অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ব্রান্সউইক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্বযুদ্ধের কানাডীয় সামরিক কর্মকর্তা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে কানাডীয় অভিবাসী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক