'''সোয়াত''' (পশতু/উর্দু: হচ্ছে পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের একটি নদীর উপত্যকা এবং প্রশাসনিক জেলা। এটি সোয়াত নদীর উপরের উপত্যকা হিসেবে হিন্দুকুশ পর্বতমালা পরিসীমা পর্যন্ত বৃদ্ধি পেয়েছে। সোয়াত এর রাজধানী হলো সাইদু শরীফ, কিন্তু সোয়াতের প্রধান শহর মিংওড়া। এটি ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত সোয়াতের ইউসাফজাই রাজ্যের একটি রাজকীয় রাষ্ট্র ছিল; যখন এটি দীর এবং চিত্রল রাজ্যের সাথে একত্রিত করা হয় এবং খাইবার পাখতুনখোয়া এর অংশ তৈরি হয়। ২০১৭ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী সোয়াতের জনসংখ্যার ২,৩০৯,৫৭০ জন। সোয়াত খাইবার পাখতুনখোয়ার তৃতীয় বৃহত্তম জেলা। ৫২ টি হ্রদ, উচ্চ পর্বত, সবুজ ঘাস, এবং পরিচ্ছন্ন হ্রদ রয়েছে যেটি পর্যটকদের সাথে খুব জনপ্রিয় একটি এলাকা হিসেবে মর্যাদা পেয়েছে। রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ ইউসাফজাই রাজ্যে ভ্রমনের সময় তিনি সোয়াতকে "পূর্ব সুইজারল্যান্ড" বলে অভিহিত করেন। সোয়াত চিত্রল, উপরে দির এবং পশ্চিমে নিম্ন দির, উত্তর কোহিশানে বুনার এবং পূর্ব দক্ষিণপূর্বের সাংগা দ্বারা পরিবেষ্টিত। বুনারের দক্ষিণ তহসিলকে ১৯৯১ সালে একটি পৃথক জেলা হিসেবে মর্যাদা লাভ করে। সোয়াতে বেশিরভাগই পশতু গুজর এবং কোহিস্তান সম্প্রদায়ের মানুষ বসবাস করে থাকে। উপত্যকাটির প্রধান ভাষা মূলত পশতু, এছাড়াও সোয়াতের কোহিস্তান অঞ্চলে কিছু তুর্কি কালামি কোহিশিয়ান ভাষাভাষী সম্প্রদায়ের লোকও রয়েছে। ==উৎপত্তি== Swat and Cemetery cultures are indicated. সোয়াত নামটি সুভস্তু থেকে এসেছে যেটি প্রাচীনকালে সোয়াত নদীর উপর ভিত্তি করে দাড়িয়ে ছিল। সুভস্তু নদীকে ঋগ্বেদ নামে উল্লেখ করা হয়। সম্ভবত এটিকে সোয়াত নদীটির অগ্রদূত বলে মনে করা হয়। == ইতিহাস== Mingora is the largest city in Swat. সোয়াত জেলাটি দুই হাজার বছরেরও বেশি সময় ধরে প্রতিষ্ঠিত। প্রাথমিকভাবে সুপ্রতিষ্ঠিত নগর হিসেবে জনসাধারদের জন্য বসতি স্থাপন করা হয়। ৩২৭ আলেকজান্ডার দ্যা গ্রেট ওরিগ্রাম বারিকোটের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করেছিলেন এবং সেখানে তাদের যুদ্ধক্ষেত্রে ঝাপিয়ে পড়েছিলেন। গ্রিক গনিকতকরা এই শহরগুলিকে ওরা এবং বাজিরা হিসাবে চিহ্নিত করেছেন। দ্বিতীয় শতাব্দীর খ্রিস্টপূর্বের কাছাকাছি সময়ে, এলাকাটি বৌদ্ধরা দখল করে নিয়েছিলেন যারা শান্তির জন্য অনুরাগী ছিলেন এবং জমিতে শান্তি অধিষ্ঠিত করার জন্য বদ্ধপরিকর ছিলেন। ভাস্কর্য এবং স্থপতি নির্মানে তাদের দক্ষতার অনেক প্রমাণ পাওয়া যায়। পরবর্তীতে কয়েকজন দিলজাক কুনারের সুলতানদের পাশের এলাকায় প্রবেশ করেন এবং তাদের গোষ্ঠীটিকে সোয়াতি হিসাবে আখ্যায়িত করেছিলেন। সোয়াতের বর্তমান পরিবারের প্রবর্তক ছিলেন মুসলিম সাধু আখন্দ আব্দুল গফুর, সাধারণত তিনি সাইদুর রহমান নামেই সুপরিচিত। তিনি একজন ধার্মিক মানুষ ছিলেন এবং মানুষ তাকে শ্রদ্ধা করে ''আখন্দ সাহেব'' বলেই ডাকতেন। == তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Uddiyana Until the Eighth Century: Short Historical Overview -The Dharma Fellowship of his holiness Gyalwa Karmapa Pictures of Swat পাহাড়ী স্থান জেলা অববাহিকা উপত্যকা বৌদ্ধ ধর্ম