'''জোশ রেগিনাল্ড হজলউড''' (); (জন্ম: নিউ সাউথ ওয়েলস, জানুয়ারি ১৯৯১) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে নিউ সাউথ ওয়েলস এবং অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলে খেলছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== তিনি নভেম্বর ২০০৮ সালে নিউজিল্যান্ড সফরে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে মাত্র ১৭ বছর বয়সে আত্মপ্রকাশ করেন, যার ফলে তরুণ বয়সেই তার কর্মজীবন শুরু হয়। তিনি নিউ সাউথ ওয়েলসের সর্বকনিষ্ঠ ফাস্ট বোলার এবং ২২ জুন ২০১০ সালে তার একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেক ঘটে যার ফলে তিনি অস্ট্রেলিয়ার অভিষেক হওয়া সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেন। একটি ডান-হাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে তিনি অস্ট্রেলিয়া অনূর্ধ্ব-১৯ এবং ২০০৮ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপের জন্য অস্ট্রেলিয়ার স্কোয়াডের কনিষ্ঠ সদস্য ছিলেন। ==ভারতীয় প্রিমিয়ার লীগ== তিনি ২০১৪ সালের আইপিএলে আত্মপ্রকাশ করবেন। ২০১৪ সালের আইপিএলের খেলোয়াড়দের নিলামে মুম্বই ইন্ডিয়ান্স তাকে ৫০ লাখ রুপিতে কিনে নেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎