'''বায়েজিদ খান কররানী''' (শাসনকাল ১৫৭২) ছিলেন কররানী রাজবংশের তৃতীয় শাসক। তার পিতা সুলায়মান খান কররানীর মৃত্যুর পর তিনি ক্ষমতালাভ করেন। ক্ষমতা গ্রহণের পর তিনি মোগলদের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করেন এবং স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। ==সংক্ষিপ্ত শাসন== তিনি কয়েকমাস পর্যন্ত শাসন করেন। এরপর তার আত্মীয় হানসু তাকে হত্যা করেন। পরবর্তীতে সুলায়মান খানের বিশ্বস্ত অভিজাতরা হানসুর আধিপত্য খর্ব করেন। বায়েজিদ খানের ছোট ভাই দাউদ খান কররানী এরপর ক্ষমতা গ্রহণ করেন। ==আরও দেখুন== *বাংলার শাসকগণ *বাংলার ইতিহাস *ভারতের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু রাজবংশ