বিড়ির প্যাকেট '''বিড়ি''' হাতে তৈরি এক ধরনের সস্তা সিগারেট। দাম কম এবং হাতে বানান যায় বলে গ্রামের কৃষক শ্রমিকের কাছে খুবই জনপ্রিয় ধুমপান সামগ্রি। শুকনো তামাক পাতা সরাসরি কাগজে বা সুপারির পাতার ভিতরে পাতলা অংশে মুড়ে পান করা হয়। সরাসরি তামাক পাতা থাকায় ফিল্টার না থাকার কারণে এর ক্ষতিকর প্রভাব বেশি। বিড়ির কাঁচামাল তামাক উৎপাদনের জন্য রংপুর এবং এর আশেপাশের অঞ্চলগুলো বিখ্যাত। এজন্য এই অঞ্চলে বিড়ি শিল্পের ব্যাপক প্রসার ঘটেছে। '''বিড়ির প্রকারভেদ''': বিড়ি প্রধানত দুই প্রকারের হয়ে থাকে ১. '''পাতার বিড়ি :''' ১৯৯০ সনের পূবের্ বাংলাদেশের ৮০% বেশী ধূমপায়ী ব্যবহার করত কিন্তু বতর্মানে দরিদ্র প্রত্যন্ত এলাকার লোক ছাড়া অন্য কেউ খায় না, যা ২০% এর কম। ২. '''কাগজের বিড়ি :''' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্রব্য