'''আতিকুর রহমান''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; আতিকুর রহমান স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী বাংলাদেশী ক্রীড়াবিদ। *আতিকুর রহমান (চিকিৎসক) -একজন বাংলাদেশী চিকিত্সক ছিলেন। যিনি বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধে নিহত হয়েছেন == আরও দেখুন == আতিকুর রহমান মিশু (জন্ম ২৬ আগস্ট ১৯৮৮আতিকুর রহমান একজন বাংলাদেশী ফুটবলার। আতিকুর রহমান মল্লিক জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রাপ্ত বাংলাদেশী চিত্রসম্পাদক। আতিকুর রহমান ফাহাদ -বাংলাদেশী ফুটবলার যিনি মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। মোহাম্মদ আতিকুর রহমান বাংলাদেশের সাবেক সেনা কর্মকর্তা।