২০১৪ সালে রেম আল হাসিমী মহামান্যা '''রেম ইব্রাহিম আল হাসিমী''' () হচ্ছেন সংযুক্ত আরব আমিরাতের একজন প্রতিমন্ত্রী এবং দুবাই ওয়ার্ল্ড এক্সপো ২০২০-এর বিড কমিটির ব্যবস্থাপনা পরিচালক। ফেব্রুয়ারী ২০০৮-এ তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাত-এর মন্ত্রিপরিষদে প্রতিমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। ২০০৭ সালে শেখ মোহাম্মদ বিন রশিদ আল মাকতুম কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত দাতব্য শিশু শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, ''দুবাই কেয়ার্স'' এর সভাপতি রেম আল হাসিমী। তিনি এমিরেটস কম্পিটিটিভনেস কাউন্সিল এবং জাতীয় পরিসংখ্যান ব্যুরোও সভাপতি। তিনি পূর্বে ওয়াশিংটন, ডিসি-তে সংযুক্ত আরব আমিরাতের দূতাবাসে মিশনের ডেপুটি চীফ হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। তিনি টাফ্টস ইউনিভার্সিটি থেকে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক এবং ফ্রেঞ্চ ভাষায় বিএ ডিগ্রী অর্জন করেছেন। ২০০২ সালে তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন। ফেব্রুয়ারি ২০১৬-এ, তিনি আন্তর্জাতিক সহযোগিতা প্রতিমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। ২০০৮ সালে রেইম আল হাশিমী ফেডারেল সরকারে প্রতিমন্ত্রী হিসেবে যোগ দেন এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাই ওয়ার্ল্ড এক্সপো ২০২০ এর আয়োজনের লক্ষ্যে সংযুক্ত আরব আমিরাতের নিলাম করা সহ সংযুক্ত আরব আমিরাতের বেশ কয়েকটি বিদেশী অনুনাদশীল বিষয় নিয়ে কাজ করার ক্ষেত্রে তার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ছিল। এই উদ্যোগের অধীনে তিনি "এক্সপো ২০২০ দুবাই"-এর উচ্চতর কমিটির মহাপরিচালক এবং বোর্ডের প্রতিনিধি হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন যা এই মহা আয়োজনের প্রস্তুতি পরিচালনা করছে। তার নিয়োগের পর থেকে তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের প্রধানমন্ত্রী, শেখ মোহাম্মদ বিন রশিদ আল মাকতুমের আন্তর্জাতিক বিষয়ক অফিস পরিচালনা করছেন। পাশাপাশি, তিনি ভারত, পাকিস্তান, সাব-সাহারান আফ্রিকান দেশ এবং ক্ষুদ্র দ্বীপ উন্নয়নশীল দেশগুলির সঙ্গে সংযুক্ত আরব আমিরাতের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পালন করেন। রেম আল হাসিমীর আন্তর্জাতিক বিষয়গুলিতে ব্যাপক অভিজ্ঞতা রয়েছে এবং বাণিজ্যিক সংযুক্তির মতো তার কর্মজীবন শুরু করেছেন। পরে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন-এ সংযুক্ত আরব আমিরাতের দূতাবাসে মিশনের ডেপুটি চীফ নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী