== ঘটনাবলী == ১৯৫৮ ব্রজেন দাস প্রথম বাঙালি প্রথম এশীয় হিসাবে ইংলিশ চ্যানেল সাঁতার কেটে অতিক্রম করেন। ১৯৬১ বাংলাদেশ কৃষি কার্যক্রম শুরু হয়। == জন্ম == ১৭৫০ আন্তোনিও সালিয়েরি, ইতালীয় ধ্রুপদী সুরকার, সঙ্গীত পরিচালক এবং শিক্ষক। (মৃ. ১৮২৫) ১৯৩৩ রোমান পোলান্‌স্কি, পোল্যান্ডীয় চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯৪৮ ফারুক, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্রযোজক, ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ। ১৯৪৯ সেলিম আল দীন, বাংলাদেশী নাট্যকার, গবেষক। (মৃ. ২০০৮) == মৃত্যু == ১৯৪৫ সরলা দেবী চৌধুরানী, বিশিষ্ট বাঙালি বুদ্ধিজীবী। ১৯৬৮ মওলানা মুহাম্মদ আকরাম খাঁ, একজন বিশিষ্ট সাংবাদিক, সাহিত্যিক রাজনীতিবিদ। ১৯৭৫ শওকত আলী রাজনীতিবিদ এবং বাংলা ভাষা আন্দোলনের একজন অন্যতম নেতা। ১৯৮০ দেবব্রত বিশ্বাস স্বনামধন্য ভারতীয় বাঙালি রবীন্দ্রসঙ্গীত গায়ক শিক্ষক। ১৯৯৮ পার্সিস খামবাট্টা, একজন ভারতীয় মডেল অভিনেত্রী। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন