'''পিসা (Italian: '''Università di Pisa''', '''UniPi''') ইতালির পিসা শহরে অবস্থিত সরকারি গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। পোপ ''ক্লেমেন্ট VI'' এর ফরমানের মাধ্যমে ১৩৪৩ সালে গোড়াপত্তন হয়। এটি পৃথিবীর ১৯তম এবং ইতালির ১০ম প্রাচীন অদ্যাপি বর্তমান বিশ্ববিদ্যালয়। মর্যাদাপূর্ণ এই বিশ্ববিদ্যালয় ইতালিতে ৩য়, ইউরোপে শীর্ষ ৩০ এবং বিশ্বে শীর্ষ ৩০০ তে অবস্থান। এটি ইতালির একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয় যেটি বিশ্ববিদ্যালয় রিসার্চ অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য। ==ইতিহাস== বোটানিক্যাল গার্ডেন এই বিশ্ববিদ্যালয় সেপ্টেম্বর, ১৩৪৩ সালে প্রতিষ্ঠিত। কিন্তু অনেকেই এটিকে ১১ শতাব্দীর মনে করে। পিসা মধ্যে আইন বিদ্যালয়, পিসার মাধ্যমে ১১ শতাব্দী এবং ১২শ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধের ধর্মনিরপেক্ষতা ভিক্ষু জীবনের উপস্থিতির প্রথম নির্ভরযোগ্য তথ্য পাওয়া যায়। যখন, পিসা অসাধারণ অর্থনৈতিক উন্নয়ন অর্জন করেছে। পরবর্তী শতকে ডাক্তারদের উপস্থিতির প্রমাণ পাওয়া যায়। এখানে প্রথম পড়ানো বিষয় ছিল ধর্মতত্ত্ব, দেওয়ানি আইন, যাজকীয় অনুশাসন, চিকিৎসা বিজ্ঞান। ১৩৫৫ সালে ফ্রান্সেস্ক দ্য বুটি, ডিভাইন কমেডির, সুপরিচিত ভাষ্যকার দান্তে আলিগিয়েরি, ''গবেষণা'' বিষয়ে পাঠদান শুরু করেন। ফ্লোরেন্স শহরের বিজয়ের মাধ্যমে পিসা এব গবেষণা ১৫শ শতকে সঙ্কটে পড়ে ১৪০৩ সালে বন্ধ হয়ে যায়। ১৪৭৩ সালে লরেঞ্জো দ্য মেদিসি-এর সহায়তায় পিসা গবেষণায় তার পদ্ধতিগত উন্নয়ন পুনরায় শুরু করে এবং শ্রেনীকক্ষসহ ভবন নির্মাণ শেষ হয় ১৪৮৬ সালে। ভবনটির নাম পরে ''জ্ঞানের ভবন '' রাখা হয়। বর্তমানে, পিসা ১১ টি অনুষদ, ৫৭ টি বিভাগ এবং উচ্চমানের গবেষণা কেন্দ্র আছে। ==সংগঠন প্রশাসন== পিসা ১১ টি স্কুল এবং ৫৭ টি বিভাগ আছে। এই স্কুলগুলি তাদের সম্পর্কিত ক্ষেত্রে বিভিন্ন কোর্স চালু আছে। কৃষি অর্থনীতি প্রকৌশল বিদেশী ভাষা এবং সাহিত্য আইন সাহিত্য এবং দর্শন গণিত, পদার্থবিজ্ঞান এবং প্রকৃতি বিজ্ঞান চিকিৎসা বিজ্ঞান এবং সার্জারি ফার্মেসি রাষ্ট্রবিজ্ঞান ভেটেরিনারী মেডিসিন পিএইচডি ডিগ্রী সাধারানত বিভাগ থেকে দেয়া হয়। বিদেশি ভাষা কিছু বৈজ্ঞানিক অনুষ্ঠান ছাড়া মূলত ইতালি ভাষা প্রচলিত ==রাঙ্কিং== ২০১১ সালে ইতালির শ্রেষ্ঠ বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইউরোপে শীর্ষ ৩০ বিশ্বে শীর্ষ ৩০০ তে অবস্থান ইউরোপিয়ান রিসার্চ রাঙ্কিং, অনুসারে ইতালির শ্রেষ্ঠ এবং সেরা ইউরোপীয় গবেষণা প্রতিষ্ঠান == আরও দেখুন == বিশ্ববিদ্যালয় রিসার্চ অ্যাসোসিয়েশন একোল নর্মাল সুপেরিয়র ==তথ্যসূত্র== == বহিঃ সংযোগ == University of Pisa Website MSSE Master of Science in Space Engineering বিশ্ববিদ্যালয়