'''সেলেস্ট হোম''' (ইংরেজি: Celeste Holm; ২৯শে এপ্রিল ১৯১৭ ১৫ই জুলাই ২০১২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি একটি একাডেমি পুরস্কার একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন। এছাড়া তিনি আমেরিকান থিয়েটার হল অব ফেমে ভূষিত হয়েছেন। ১৯৩৭ সালে ''হ্যামলেট'' মঞ্চনাটক দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু হয়। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''থ্রি লিটল গার্লস ইন ব্লু'' (১৯৪৬)। পরের বছর অ্যাগ্রিমেন্ট'' (১৯৪৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি ''কাম টু দ্য স্ট্যাবল'' (১৯৪৯) ''অল অ্যাবাউট ইভ'' (১৯৫০) চলচ্চিত্রের অভিনয়ের জন্য আরও দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। টেলিভিশনে তিনি অ্যাট দ্য হোয়াইট হাউজ'' নাটকে অভিনয়ের জন্য সীমিত ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির গায়িকা গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী