'''জন ডো''' নাম-পরিচয়হীন কোন পুরুষ বা তাদের একটি দলের জন্য প্রচলিত এমন একটি নাম যা আইনগত আলোচনা এবং আইনগত পদক্ষেপ গ্রহণের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। এই নামটি সাধরনত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রচলিত। পুরুষ শবদেহ বা মুমূর্ষু রোগী যার পরিচয় নাম জানা যায়নি তাদের ক্ষেত্রেও এই নামটি ব্যবহার করা হয়। অপরদিকে নাম-পরিচয়বিহীন ধরনের নারীর ক্ষেত্রে '''জেইন ডো''' নামটি ব্যবহৃত হয়। আর যদি শিশু হয় তবে '''বেবি ডো''' বা '''প্রিসিয়াস ডো''' নামটি ব্যবহার করা যেতে পারে। এছাড়া ডো কোন পরিবারের শেষ নাম হিসেবেও ব্যবহৃত হতে পারে। যেমন: জেমস ডো বা জুডি ডো। কিন্তু যুক্তরাষ্ট্র ছাড়া অন্যান্য ইংরেজি-ভাষী দেশে এই প্রথাটি খুব একটা প্রচলিত নয়। জন ডো'র পাশাপাশি সমার্থক রিচার্ড রো নামটিও প্রচলিত আছে। তবে জন ডো-ই বর্তমানে বেশী ব্যবহৃত হয়। কল্পকাহিনী মানুষ