'''মৎস প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয়''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি স্বতন্ত্র মন্ত্রনালয়। মন্ত্রণালয় বাংলাদেশের মৎস সম্পদ প্রাণী সম্পদ নিয়ে কাজ করে। দেশীয় অর্থনীতিতে মন্ত্রণালয় গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রাখে। == ইতিহাস == স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশে বন, মৎস্য পশুপালন নামে একটি বিভাগ ছিল কৃষি মন্ত্রণালয়ের। প্রাণিজ মৎস্য জাতীয় সম্পদের সম্প্রসারণের জন্য ১৯৭৮ সালে এটিকে কৃষি মন্ত্রণালয় থেকে আলাদা করে মৎস্য পশুপালন মন্ত্রণালয় নামে একটি নতুন মন্ত্রণালয় গঠন করা হয়। পরবর্তীতে ১৯৮৪ সালের জানুয়ারী মাসে এটি আবার মৎস্য পশুপালন বিভাগ নামে কৃষি মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন একটি বিভাগে পরিণত হয়। পরে আলাদা মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমে কার্যক্রম পরিচালনার প্রয়ােজন অনুভূত হওয়ায় ১৯৮৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে মৎস্য পশুপালন মন্ত্রণালয় নামে এটি পুর্ণগঠন করা হয়। ১৯৮৯ সালে মৎস্য পশুপালন মন্ত্রণালয়ের নাম আংশিক সংশােধন করে মৎস্য পশুসম্পদ মন্ত্রণালয় নামকরণ করা হয়। পরবর্তীতে ২০০৯ সালে মৎস্য পশুসম্পদ মন্ত্রণালয়ের নাম পরিবর্তন করে মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয় হিসেবে নামকরণ করা হয়। == অধীনস্ত বিভাগ == মৎস অধিদপ্তর *প্রাণিসম্পদ অধিদপ্তর মৎস গবেষণা ইন্সটিটিউট মৎস উন্নয়ন কর্পোরেশন প্রাণীসম্পদ গবেষণা ইন্সটিটিউট সামুদ্রিক মৎস একাডেমি == আরও দেখুন == কৃষি মন্ত্রণালয় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সরকারের মন্ত্রণালয়