'''আনুচিং মগিনি''' (জন্ম মার্চ ২০০৩) হচ্ছে বাংলাদেশের নারী ফুটবল দলের আক্রমণভাগের খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ জাতীয় নারী ফুটবল দল খেলেন। তিনি ''এএফসি অনূর্ধ্ব-১৪ নারী স্থানীয় চ্যাম্পিয়নশিপ দক্ষিণ এবং মধ্য'' এর বিজয়ী দলের সদস্য ছিল ২০১৬ সালে তাজিকিস্তানে। তিনি ওই টুর্নামেন্ট এর মধ্যে পাঁচটি গোল করে। তিনি আনাই মগিনি এর জমজ ছোট বোন, যেও ফুটবল খেলে। ==প্রাথমিক জীবন == মগিনি জন্মগ্রহণ করে ২০০৩ সালে খাগড়াছড়ি জেলায়। তার বাবা ''রিপ্রু মগ'' হচ্ছেন একজন কৃষক। তিনি নবম শ্রেণীতে ''গার্গা বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়ে'' পড়ছে রাঙ্গামাটি জেলায়। ==ক্রীড়া জীবন == মগিনি ফুটবল খেলা শুরু করে ২০১১ সালে। তিনি ''বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব গোল্ড কাপ টুর্নামেন্টে'' ''মগাছড়ি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের'' হয়ে খেলে। তিনি বছর দলটি চ্যাম্পিয়ন হয়। ২০১৪ সালে তার জেলা খাগড়াছড়ি ''কেএফসি জাতীয় নারী অংশগ্রহণ না করায় তিনি নারয়াণগঞ্জের প্রতিনিধিত্ব করে। আনুচিং মগিনি ২০১৭ সালের ''এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ নারী বাছাইপর্বের খেলায় নির্বাচিত হয় ''বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ নারী ফুটবল দলের'' হয়ে খেলার জন্য। তিনি ওই টুর্নামেন্টে পাঁচটি গোল করে। গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হয়ে বাংলাদেশ ২০১৭ এফসি অনূর্ধ্ব-১৬ নারী চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করে ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে থাইল্যান্ডে। ==সম্মাননা == এএফসি অনূর্ধ্ব-১৪ নারী স্থানীয় চ্যাম্পিয়নশিপ দক্ষিণ এবং মধ্য বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৪ নারী' ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== জন্ম মহিলা ফুটবলার জেলার ফুটবলার