263x263পিক্সেল '''জন ডিলিঞ্জার''' (জুন ২২, ১৯০৩ জুলাই ২২, ১৯৩৪) একজন মার্কিন ব্যাংক ডাকাত। এফবিআই এর তালিকায় তাকে সর্ব প্রথম Public Enemy Number তথা প্রধান গণশত্রু বলে ঘোষণা করা হয়। ১৯৩২ হতে ১৯৩৪ এর মধ্যে মাত্র ১৮ মাস সময়কালে তিনি বহুসংখ্যক ব্যাংক ডাকাতি এবং হত্যার অপরাধ করেন। তবে ১৯৩০ এর দশকের অর্থনৈতিক মন্দার সেই সময়টাতে ডিলিঞ্জারের অপরাধগুলোর কাহিনী পত্রপত্রিকায় ফলাও করে ছাপা হয়, যার ফলে তিনি অনেকের কাছেই সেকালের "রবিন হুড" হিসাবে নন্দিত হন। == প্রাথমিক জীবন == ডিলিঞ্জারের জন্ম ইন্ডিয়ানা অঙ্গরাজ্যের ইন্ডিয়ানাপোলিস শহরের ব্রাইটউড এলাকায়। তিনি বড় হন নিকটবর্তী মুরসভিলে। ডিলিঞ্জার মার্কিন নৌবাহিনীতে যোগ দেন নাবিক হিসাবে, কিন্তু মাস পরেই পালিয়ে যান। ইন্ডিয়ানাতে ফিরে তিনি বেরিল হোভিয়াসকে বিয়ে করেন। ১৯২৪ সালে স্থানীয় মুদীর দোকানী ফ্র্যাংক মরগানকে ছিনতাই করার অভিযোগে ডিলিঞ্জারের ১০-২০ বছরের কারাদন্ড হয়। == ডাকাতি == জেলে বন্দী থাকার সময় অন্য অভিজ্ঞ অপরাধীদের কাছ থেকে ডিলিঞ্জার ডাকাতির কলাকৌশল রপ্ত করেন। == মৃত্যু == শিকাগো শহরের বায়োগ্রাফ নামের সিনেমা হল থেকে বের হওয়ার সময় ১৯৩৪ সালের ২২শে জুলাই তারিখে এফবিআই এজেন্টদের গুলিতে ডিলিঞ্জার নিহত হন। অপরাধী জন্ম মৃত্যু