'''অ্যালবার্ট পিন্টো কো গুসসা কিউঁ আতা হ্যায়?''' () ২০১৯ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন সৌমিত্র রানাদে। চলচ্চিত্রটি ১৯৮০ সালের চলচ্চিত্র ''অ্যালবার্ট পিন্টো কো গুসসা কিউঁ আতা হ্যায়'' অবলম্বনে বানানো হয়েছে। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন মানব কাউল, নন্দিতা দাস, সৌরভ শুক্লা, কিশোর কদম, ওমকার দাস মানিকপুরিসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটি সিঙ্গাপুর দক্ষিণ এশীয় চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয় এবং ভারতের ২০১৯ সালের ১২ এপ্রিল মুক্তি পায়। ==অভিনয়ে== *মানব কাউল অ্যালবার্ট পিন্টো *নন্দিতা দাস স্টেলা *সৌরভ শুক্লা নায়্যার *কিশোর কদম প্রমোদ নায়েক *ওমকার দাস মানিকপুরি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র