() হচ্ছে কোন ক্রীড়া অথবা সিরিজের ফলাফলবিশেষ যাতে পরাজয়বরণকারী ব্যক্তি বা দল কোন স্কোর করতে ব্যর্থ হয়। পরিভাষা হিসেবে হোয়াইটওয়াশ অনানুষ্ঠানিক ক্রীড়া পরিভাষা। এছাড়াও, কোন একক ক্রীড়ায় পরাজিত দল কোন পয়েন্ট কিংবা গোল করতে ব্যর্থ হলেও এটি ব্যবহৃত হতে পারে। অথবা, কয়েকটি খেলা নিয়া গঠিত সিরিজে পরাজিত দল কোন খেলায় জয়লাভ করতে সক্ষম না হলেও এর ব্যবহার হয়। খেলাধূলার পরিভাষাটি মূলতঃ ক্রিকেট খেলায় ব্যবহার করা হয়। ওয়েস্ট ইন্ডিজে এবং পরিভাষা বাংলাদেশে প্রচলিত রয়েছে। এছাড়াও রাগবি, টেনিসসহ বিভিন্ন খেলায় এটি ব্যবহৃত হয়ে থাকে। পূর্বে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শাটআউট শব্দের প্রয়োগ ঘটেছিল যা পরবর্তীকালে ''সুইপ'' অথবা ''ক্লিন সুইপ'' নামে আখ্যায়িত করা হয়। ফুটবল অথবা বেসবলে হোয়াইটওয়াশের প্রয়োগ ঘটে না। কেননা, কোন দলের গোল না করার বিষয়টি প্রায়শঃই ঘটে থাকে। == ক্রিকেট == ক্রিকেট খেলায় যখন কোন দল সিরিজের সকল খেলায় বিজয়ী হলে পরাজিত দলকে হোয়াইটওয়াশ করেছে বলে পরিভাষা হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ইংল্যান্ড দল কর্তৃক অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে ৩-০ ব্যবধানে ১৮৮৬ মৌসুমে অ্যাশেজ সিরিজ বিজয়। অস্ট্রেলিয়া দল কর্তৃক ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে ৫-০ ব্যবধানে ১৯২০-২১ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজ বিজয়। ১৯৮৪ ১৯৮৫-৮৬ মৌসুমে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল কর্তৃক ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে ৫-০ ব্যবধানে ধারাবাহিকভাবে সিরিজ বিজয়। সিরিজগুলোর ফলাফলকে নামে আখ্যায়িত করা হয়। এর প্রধান কারণ হচ্ছে ওয়েস্ট ইন্ডিজের খেলোয়াড়দের চামড়ার রঙ ঘন কালো। অস্ট্রেলিয়া দল কর্তৃক ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে ৫-০ ব্যবধানে ২০০০-০১ মৌসুমে ফ্র্যাঙ্ক ওরেল ট্রফি বিজয়। শ্রীলঙ্কা দল কর্তৃক ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে ৫-০ ব্যবধানে ২০০৬ সালে ন্যাটওয়েস্ট সিরিজ বিজয়। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের ভারত সফরে ভারত দল কর্তৃক ২০০৮ সালের হিরো হোন্ডা কাপ বিজয়। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ভারত সফরে ২০১০ সালের শেষার্ধ্বে ৫-০ ব্যবধানে একদিনের সিরিজ পরাজয়। বাংলাদেশ দল নিউজিল্যান্ডকে অক্টোবর ২০১০ সালে ৪-০ পরাজিত করে। নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে নিউজিল্যান্ডের বাংলাদেশ সফরে ৩-০ ব্যবধানের বিজয়লাভকে বাংলাদেশের বাংলাভাষায় ''বাংলাওয়াশ'' নামে আখ্যায়িত করা হয়। ২০১৩-১৪ মৌসুমে সফরকারী ইংল্যান্ড দলকে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দল ৫-০ ব্যবধানে হোয়াইটওয়াশ করে। == আরও দেখুন == ক্রিকেট পরিভাষা ২০১৩-১৪ অ্যাশেজ সিরিজ বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল পরিভাষা