'''দ্য বোট রেস''' হল একটি বার্ষিক নৌকা বাইচ প্রতিযোগিতা, যা অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি বোট ক্লাব ক্যামব্রিজ ইউনিভার্সিটি বোট ক্লাবের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতা পুরুষ মহিলা উভয়ের জন্য আলাদাভাবে লন্ডনের টমাস নদীতে হয়। প্রতি নৌকায় আট জন উন্মুক্ত ওজনের মাঝি থাকেন। এটি ইউনিভার্সিটি বোট রেস বা অক্সফোর্ড ক্যামব্রিজ বোট রেস নামেও পরিচিত। পুরুষদের প্রতিযোগিতা প্রথম ১৮২৯ সালে অনুষ্ঠিত হয় এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ১৮৫৬ সাল থেকে বাৎসরিকভাবে অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। মহিলাদের প্রথম প্রতিযোগিতা ১৯২৭ সালে অনুষ্ঠিত হয় এবং ১৯৬২ সাল থেকে বাৎসরিকভাবে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ২০১৫ সাল হতে, মহিলাদের প্রতিযোগিতাও একই দিনে একই মাঠে অনুষ্ঠিত হয়, দুটি প্রতিযোগিতা একত্রিত করায় সেই থেকে এটি দ্য বোট রেস নামেই পরিচিত হয়ে উঠে। == ইতিহাস == এই ঐতিহ্য শুরু হয় চার্লস ম্যারিভাল তার পুরাতন হ্যারো স্কুলের বন্ধু চার্লস ওয়ার্ডসওয়ার্থ কর্তৃক ১৮২৯ সালে, চার্লস ম্যারিভাল ক্যাব্রিজ সেন্ট জন্স কলেজের ছাত্র ছিলেন এবং চার্লস ওয়ার্ডসওয়ার্থ অক্সফোর্ট খিষ্ট চার্চের ছাত্র ছিলেন। হেনলি অন থমাসে অনুষ্ঠিত একটি প্রতিযোগিতায় ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় অক্সফোর্ট চ্যালেঞ্জ করে কিন্তু তারা সহজভাবে হেরে যায়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দ্য বোট রেস