'''আদনান ফারুক হিল্লোল''' (জন্ম ২৪ শে অক্টোবর, ১৯৭৯) একজন বাংলাদেশী বাংলাদেশী মডেল, অভিনেতা এবং উপস্থাপক। তিনি ২০০২ সালে জনপ্রিয় চোরাবালি ছবিতে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি 'হাইওয়ে', 'থ্রী কমরেড' 'টার্মিনাল' এবং 'নো প্রবলেম' এর মতো জনপ্রিয় নাটক সিরিয়ালে অভিনয় করেন == প্রাথমিক জীবন == আদনান ফারুক হিল্লোল ১৯৭৯ সালের ২৪ অক্টোবরে বাংলাদেশের সিলেটে জন্মগ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তার বাবার সরকারি চাকরির কারনে স্ব-পরিবারে খুলনায় চলে আসেন। তার নাট্যজীবন শুরু হয়েছিল ১৯৯৫ সালে "দেশ নাটক" এর মাধ্যমে। তারপরে ১৯৯৯ সালে তিনি প্রথমবার টেলিভিশনে নিজেকে তুলে ধরেন। == পেশা == ক্যারিয়ারের প্রথম দিকে তিনি থিয়েটারে অভিনয় করেছিলেন। তিনি ১৯৯৯ সালে গিয়াসউদ্দীন সেলিম রচিত পরিচালিত বিপ্রতীপ-এর মাধ্যমে টিভি নাটক চলচ্চিত্রের কাজ শুরু করেছিলেন। ২০০৪ সালে অমিতাভ রেজা পরিচালিত নাটক ধারাবাহিক ''স্পর্শের বাইরে'' তিনি ব্যাপক প্রশংসা কুড়ায় এবং এর মাধ্যমে তিনি পেশাগতভাবে অভিনয় শুরু করেন। তিনি ছোট পর্দায় সর্বাধিক চরিত্রে অভিনয় করেছেন জনপ্রিয় ছবি চোরাবালি ছবিতে তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেছিলেন। পরে তিনি 'হ্যালো অমিত' নামে আরও একটি ছবিতে অভিনয় করেন == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্রের নাম ভূমিকা পরিচালক নোট ২০০২ চোরাবালি পুলিশ কর্মকর্তা রেদওয়ান রনি হ্যালো অমিত শংখ দাশ গুপ্ত ভোলা তো যায় না রফিক শিকদার === টিভি নাটক === বছর নাটকের নাম টিভি চ্যানেল নোট ভালোবাসার পরিণতি সরীসৃপ দ্বৈত রূপ কমার্শিয়াল ব্রেক ২০০৮ হাউস ফুল ২০১৬ মুখোশ মানুষ ২০১৮ নীড় ছোট ক্ষতি নেই বিটিভি হাইওয়ে চ্যানেল আই ২০১০ ছাই ফুল শিল্পী আরটিভি ২০১০ ইতি এবং এনটিভি ২০১০ পাগলি তোমার সঙ্গে একুশে টিভি ২০১০ ওয়ার্ড নাম্বার ৭৭ এটিএন বাংলা ২০১০ বিনে সুতা এনটিভি ২০১০ কুফা মাজিদ আরটিভি দেবদূত লীলাবতী এটিএন বাংলা ঘুড়ি ওড়ে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনয়শিল্পী টেলিভিশন অভিনয়শিল্পী জন্ম