সুজাতা কৈরালা '''সুজাতা কৈরালা''' () বিরাটনগরে ১৯৫৪ সালের ৯ই ফেব্রুয়ারী জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন রাজনীতিবীদ এবং প্রধানমন্ত্রী গিরিজা প্রসাদ কৈরালার একমাত্র কন্যা। মাধব কুমার নেপালের সরকারের সময়ে তিনি পররাষ্ট্র মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৯ সালের ১২ অক্টোবরে সুজাতা সহকারী প্রধান মন্ত্রী হন। মেলানিয়ে কৈরালা জোস্ত নামে তার একটি কন্যা রয়েছে। == কর্মজীবন == সুজাতা নেপালি কংগ্রেসের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের প্রধান এবং কেন্দ্রীয় কার্যপরিষদ সভার একজন সদস্য। তিনি সাবেক সহকারী প্রধানমন্ত্রী এবং নেপালের পররাষ্ট্র মন্ত্রনালয়ের সাবেক মন্ত্রী। তিনি নেপালের ইতিহাসে দ্বিতীয় নারী প্রধানমন্ত্রী। নেপালের প্রথম নারী প্রধানমন্ত্রী ছিলেন সাইলাজা আচার্য। তিনি সুজাতার সম্পর্কে ভাগ্নী হন। এছাড়াও কৈরালা আরো কিছু আন্তর্জাতিক সংগঠনের সদস্য। == তথ্যসূত্র == == বাইরের সংযোগ == জন্ম রাজনীতিবিদ