'''বারমুডা ক্রিকেট দল''' ক্রিকেট খেলায় উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরীয় দ্বীপরাষ্ট্র বারমুডার জাতীয় ক্রিকেট দল। বারমুডা ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক দলটি পরিচালিত হচ্ছে। ১৯৬৬ সালে ক্রিকেটের প্রধান সংস্থা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সহযোগী সদস্যের মর্যাদা লাভ করে। সহযোগী অনুমোদনলাভকারী সদস্যদের জন্য নির্ধারিত আইসিসি ট্রফি যা বর্তমানে আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব নামে পরিচিত প্রতিযোগিতার ৮টি আসরের সবগুলোতেই দলটি অংশগ্রহণ করেছে। তন্মধ্যে ১৯৮২ সালে দলটি স্মরণীয় সাফল্য রেখে রানার্স আপ হয়। ২০০৫ সালের প্রতিযোগিতায় চতুর্থ স্থান দখল করে ২০০৭ সালে প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপের মূল পর্বে খেলার যোগ্যতা লাভ করে। কিন্তু গ্রুপ-পর্বের প্রত্যেকটি খেলাতেই তারা পরাজিত হয়। তন্মধ্যে বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্ববৃহৎ ব্যবধানে ভারতের কাছে পরাজিত হয়। == ইতিহাস == ৩০ আগস্ট, ১৮৪৪ তারিখে বারমুডায় আনুষ্ঠানিকভাবে প্রথম ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে বলে জানা যায়। এক বছর পরই বারমুডা ক্রিকেট ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয়। ক্লাব প্রতিষ্ঠায় স্থানীয় অধিবাসীসহ ব্রিটিশ সৈনিকদের সহযোগিতার প্রয়োজন পড়ে। ঊনবিংশ শতকের শেষদিকে ফিলাডেলফিয়া থেকে আগত আমেরিকান প্রতিপক্ষের বিপক্ষে কয়েকটি আন্তর্জাতিক খেলা অনুষ্ঠিত হয়। কিন্তু প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ক্রিকেট খেলার উপযোগী পরিবেশ শক্তিমত্তা অনেকাংশেই দ্বীপ রাষ্ট্রটির খর্ব হয়ে যায়। বারমুডার ক্রিকেট মৌসুমে বার্ষিকভিত্তিতে কাপ ম্যাচের আয়োজন করা হয় যাতে দ্বীপের দু’টি শীর্ষস্থানীয় ক্লাব দল সমারসেট সেন্ট জর্জেস অংশগ্রহণ করে থাকে। ১৯০২ সালে সর্বপ্রথম এটি অনুষ্ঠিত হয়। দু’টি সাধারণ ছুটির দিনে উৎসব-আমেজের পরিবেশে খেলাটি হয়ে থাকে। কেবলমাত্র ১৯৩৩ সালে স্যার জুলিয়েন কানের নেতৃত্বাধীন দল পাঁচ-খেলায় অংশ নিতে বিদেশ সফর করে। == প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের ইতিহাস == === বিশ্বকাপ === ১৯৭৫ ২০০৩ যোগ্যতা অর্জন করেনি। ২০০৭: গ্রুপ-পর্বে অংশগ্রহণ ২০১১: যোগ্যতা অর্জন করেনি। === আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব === *২০১৩: ১৪শ স্থান === বিশ্ব ক্রিকেট লীগ === *২০০৭ প্রথম বিভাগ: ৬ষ্ঠ স্থান *২০১১ দ্বিতীয় বিভাগ: ৬ষ্ঠ স্থান *২০১৩ তৃতীয় বিভাগ: ৪র্থ স্থান *২০১৪ তৃতীয় বিভাগ: যোগ্যতা অর্জন === আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপ === *২০০৪: প্রথম রাউন্ড *২০০৫: সেমি-ফাইনাল *২০০৬: প্রথম রাউন্ড *২০০৭-০৮: ৮ম স্থান *২০০৯-১০ শিল্ড): ৪র্থ স্থান === বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব === *১৯৭৯: সেমি-ফাইনাল *১৯৮২: রানার্স আপ *১৯৮৬: ৪র্থ স্থান *১৯৯০: প্লেট প্রতিযোগিতা *১৯৯৪: ৪র্থ স্থান *১৯৯৭: প্লেট প্রতিযোগিতা জয়ী (৯ম স্থান) *২০০১: ৯ম স্থান *২০০৫: ৪র্থ স্থান *২০০৯: ৯ম স্থান === আইসিসি আমেরিকাজ চ্যাম্পিয়নশীপ === *২০০০: রানার্স আপ *২০০২: ৪র্থ স্থান *২০০৪: ৩য় স্থান ২০০৬: জয়ী (প্রথম বিভাগ) *২০০৮: ২য় স্থান (প্রথম বিভাগ) ২০১০: ৩য় স্থান (প্রথম বিভাগ) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website Online schedule, Statistics Cricinfo page on Bermuda CricketArchive index page for Bermuda ক্রিকেট ক্রিকেট দল জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেটে বারমুদা