পানিচক্র জলচক্র পানি চক্র. '''জলচক্র''' বা '''পানিচক্র''' হল প্রাকৃতিক প্রভাবে ক্রমাগত রূপান্তরের মাধ্যমে জল-এর চক্রাকারে তথা ক্রমাগত সঞ্চারণশীলতা। এই চক্রকে চক্র'' বা '''H2O''' চক্র বলা হয় এই জলচক্র-এর জন্যেই এই পৃথিবী-তে জল-এর সামঞ্জস্য ব্যাহত হয় না। পানিচক্রের সাথে শক্তি বিনিময় জড়িত, যা তাপমাত্রা পরিবর্তনে ভূমিকা রাখে। পানি বাষ্পীভূত হওয়ার সাথে চারপাশ শীতল করে। একই ভাবে জলীয়বাষ্পের ঘনত্ব বাড়লে পরিবেশের তাপমাত্রা বৃদ্ধি পায়। পানিচক্র সংঘটিত করে সৌর শক্তি। পৃথিবীতে বাষ্পীভূত হওয়া পানির ৮৬ শতাংশই সমুদ্রের পানি, যা পৃথিবীর তাপমাত্রা শীতল রাখতে অবদান রাখে। == তথ্যসূত্র == চক্র ধরন পদার্থবিজ্ঞান