'''উচ্চ দির জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের মালকান্দ বিভাগের একটি জেলা। জেলাটির প্রধান সদর দপ্তর হচ্ছে দির নামক শহর। == প্রশাসন== উচ্চ দির জেলা ৩টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে: দি লারজাম শিরিঙ্গল ওয়ারি ==শহর== প্রধান রাস্তা বরাবর অবস্থিত দির এবং দ্রুত বর্ধনশীল বাজারের কয়েকটি শহর ব্যতীত জনসংখ্যা এবং তার উপনদীগুলির গভীর সংকীর্ণ উপত্যকায় প্রায় ১২০০ টিরও বেশি গ্রামে ছড়িয়ে পড়েছে। এর মধ্যে কিছু উল্লেখযোগ্য গ্রাম হচ্ছে: খাস দির রঘনো দারা-জেলা উসেরি সান্দাওয়াল হাত্তান বারওয়াল বান্দাই কাশকরে বেনার নুসরাত বেন শাহী সুনাই কায়ের পাটো কালকোট পাট্রোক শেরিঙ্গল ডুগ দারা বারাওয়াল গান্ধীগর কাতান তুরমাং দারোরা গানোরি শালকানি ওয়ারী কাকাদ ==তথ্যসূত্র== জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা