আগফা লোগো '''আগফা''' (Agfa) একটি বেলজিয়ান বহুজাতিক ব্যবসা প্রতিষ্ঠান যারা এনালগ ডিজিটাল ফটো ইমেজিং কাজে ব্যবহৃত দ্রব্রসামগ্রী প্রডাক্টস প্রস্তুত বাজারজাত করে। পাশাপাশি আগফার তথ্য প্রযু্ক্তি ব্যবসা আছে। বাংলাদেশে আগফা ব্রান্ডের নামে অনেক স্টুডিও আছে। এটি ফিল্ম, পেপার, ফটোল্যাব তৈরি করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটির তিনটি বিভাগ রয়েছে। আগফা গ্রাঢিক্স, সমন্বিত প্রাক-ছাপার কাজ (prepress) এবং ইন্ডাস্ট্রিয়াল ইংকজেট সিস্টেমের ব্যবসা করে। আগফা হেল্‌থকেয়ার হাসপাতাল অন্যান্য স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানে ইমেজিং যন্ত্র তার সাথে তথ্য প্রযুক্তি সরবরাহ করে। Agfa স্পেশিয়ালিটি প্রডাক্ট বিভিন্ন শিল্পে বিশেষায়িত পণ্য সরবরাহ করে। ==কোম্পানির গঠন== কোম্পানির সদরদপ্তর বেলজিয়ামের মর্টসেলে অবস্থিত। আগফা ৪০ দেশে বিক্রয় কর্মকান্ড পরিচালনা করে। যে সব দেশে আগফার নিজস্ব বিক্রয় ব্যবস্থা নেই সে সব দেশে এজেন্ট বিক্রয় প্রতিনিধির মাধ্যমে ব্যবসা পরিচালনা করে। ২০১১ সালের শেষে, সারা বিশ্বে কোম্পানির মোট কর্মচারীর সংখ্যা ছিল ১১,৭২৮ জন। পৃথিবীর বিভিন্ন স্থানে আগফার কারখানা আছে। সবচেয়ে বড় কারখানা এবং রিসার্চ সেন্টারট বেলজিয়াম, যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, জার্মানি, ফ্রান্স, ইটালি এবং চায়নায় অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র==