'''হোরাসিও ম্যানুয়েল কার্তেস জারা''' (; জন্ম: জুলাই, ১৯৫৬) প্যারাগুয়ের আসুনসিওনে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ। এপ্রিল, ২০১৩ সালে অনুষ্ঠিত প্যারাগুয়ের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে বিজয়ী হয়েছেন। ১৫ আগস্ট, ২০১৩ তারিখে রাষ্ট্রপতি কার্যালয়ের দায়িত্বভার গ্রহণ করবেন। তিনি কলোরাডো পার্টির সদস্য। গ্রুপো কার্তেস প্রতিষ্ঠানের অধীনে দুই ডজনেরও অধিক ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান রয়েছে তার। তন্মধ্যে রয়েছে তামাক, কোমল পানীয়, মাংস উৎপাদন, ব্যাংকিং ইত্যাদি। এছাড়াও তিনি ক্লাব লিবার্টেড নামীয় একটি ফুটবল ক্লাবের সভাপতিরূপে আসীন রয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == কার্তেসের বাবা সিসনা বিমান প্রতিষ্ঠানের কর্ণধার ছিলেন। হোরাসিও কার্তেস বিমান চালনা প্রকৌশলে অধ্যয়নের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অধ্যয়ন করেন। ১৯ বছর বয়সেই মুদ্রা বিনিময় ব্যবসায় জড়িয়ে পড়েন যা পরবর্তীকালে ব্যাঙ্কো এমাম্বে নামের প্রতিষ্ঠানরূপে গড়ে উঠে। পরবর্তী কয়েক বছরের মধ্যেই ক্রয়কৃত কিংবা সহায়তার মাধ্যমে দেশের সবচেয়ে বড় সিগারেট প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান তাবেসাসহ ফলের রস বোতলজাতকরণ কোম্পানীর নিয়ন্ত্রক হন। ১৯৮৯ সালে মুদ্রা প্রতারণায় সাত মাসের জন্য কারাগারে নিক্ষিপ্ত হন পরবর্তীকালে মুক্তিলাভ করেন। ২০০০ সালে মাদকদ্রব্য বিরোধী পুলিশ কোকেন মারিজুয়ানা বহনকারী একটি বিমান তার এলাকা থেকে আটক করে। কিন্তু বিমানটি জরুরীভিত্তিতে অবতরণ করেছিল মাদক ব্যবসার সাথে তিনি সম্পৃক্ত নন বলে দাবী করেন। কুক দ্বীপপুঞ্জের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডে কার্তেসের ব্যাঙ্ক ব্যাঙ্কো এমাম্বের জড়িত থাকার বিষয়টি উত্থাপিত হয়। উইকিলিকসের ২০১০ সালের ফাঁসকৃত প্রতিবেদনে অবৈধ অর্থ পাচারেও তার নাম উল্লেখ করা হয়। == রাজনৈতিক জীবন == ২০০৮ সাল পর্যন্ত কার্তেস রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন না। এমনকি, নিবন্ধিত ভোটারও ছিলেন না তিনি। ২০০৯ সালে মধ্য-ডানপন্থী কলোরাডো পার্টিতে যোগ দেন। এর কারণ হিসেবে তিনি লাতিন আমেরিকার রাজনীতিকে মোকাবেলা করার কথা উল্লেখ করেন। তিনি নিজেকে যোগ্য রাজনীতিবিদ হিসেবে উল্লেখ করেন ১৯৮৯ সালের পূর্ব পর্যন্ত সামরিক জান্তা আলফ্রেদো স্ত্রোয়েসনারের আশীর্বাদপুষ্ট দলের ইতিহাসের সাথে তুলনা না করার জন্যও নতুন প্রজন্মকে জানান। মূলত তার অর্থনৈতিক সক্ষমতাই দলের প্রার্থীরূপে ২০১৩ সালে প্যারাগুয়ের সাধারণ নির্বাচনে বিজয়ী হতে সাহায্য করেছে। রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তিনি ৪৫.৮০ শতাংশ ভোট পান। == তথ্যসূত্র == রাষ্ট্রপতি জন্ম ব্যক্তি পার্টির (প্যারাগুয়ে) রাজনীতিবিদ