'''ভাগলপুর জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর ভাগলপুর। ==ভূগোল== ভাগলপুর জেলার আয়তন এই জেলাটি বিহারের ভাগলপুর বিভাগের অন্তর্গত। গঙ্গা নদী এই জেলার উপর দিয়ে প্রবাহিত। ===বনাঞ্চল=== ১৯৯০ সালে ভাগলপুর জেলায় বিক্রমশীলা গাঙ্গেয় শুশুক অভয়ারণ্য গঠিত হয়। এই অভয়ারণ্যের দৈর্ঘ্য ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় এই জেলার নাম নথিভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, ভাগলপুর জেলার জনসংখ্যা ৩,০৩২,২২৬। এই জেলার জনসংখ্যা ওমান রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইওয়া রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার দিক থেকে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ১২০তম। ভাগলপুর জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২৫.১৩%। ভাগলপুর জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৭৯ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬৪.৯৬%। ===ভাষা=== মৈথিলি ভাষা মৈথিলির উপভাষা অঙ্গিকা এই জেলায় প্রচলিত। অন্যান্য প্রধান ভাষাগুলি হল হিন্দি, উর্দু বাংলা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Bhagalpur Information Portal জেলা বিভাগ