'''আবেদীন জ্বালামুখ''' সৌরজগতের প্রথম এবং ক্ষুদ্রতম গ্রহ বুধের অন্যতম জ্বালামুখ। ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন কর্তৃক জুলাই, ২০০৯ তারিখে বিখ্যাত বাঙালী চিত্রশিল্পী জয়নুল আবেদীনের মানবসভ্যতার মানবিক মূল্যবোধ উপলদ্ধিকে গভীরতর করার প্রেক্ষিতে জ্বালামুখের নামকরণ হয়েছে। বুধ গ্রহের অধিকাংশ বিষয়াবলীই বিশ্বের মহান চিত্রশিল্পীদের নামানুসারে রাখা হয়েছে। == গঠন প্রক্রিয়া == মেসেঞ্জার মহাকাশযান থেকে প্রাপ্ত চিত্রে জ্বালামুখটির আয়তন ৬৮ মাইল প্রস্থের। খুব সম্ভবতঃ প্রারম্ভিক প্রভাব থেকে নিক্ষিপ্ত ধ্বংসাবশেষ থেকে ছোট ছোট জ্বালামুখের সারি এর চতুপার্শ্বে ছড়িয়ে পড়ে কেন্দ্রমূখী উঁচু শিখরের জন্ম দেয়। মসৃণ মেঝে, দেয়ালাকৃতির সোপান কেন্দ্রস্থলের উচ্চতায় জটিল জ্বালামুখের অবকাঠামো এতে প্রদর্শিত হচ্ছে। আবেদীনের চারপাশে ছোট ছোট জটিল জ্বালামুখের সম্পর্কতা প্রাথমিক প্রভাব থেকে মুক্ত রেখে মাধ্যমিক মানের জ্বালামুখে পরিণত করেছে। আবেদীনের উত্তর-পশ্চিম অংশের শূন্যতার মাধ্যমে জ্বালামুখের প্রান্তে অবস্থিত বাদ-বাকী উপাদানের তুলনায় নিম্নমূখী প্রতিফলন ঘটছে বলে মনে হয়। ছাঁচের মাধ্যমে কৃষ্ণবর্ণাকৃতির উপাদানগুলো সৃষ্ট মূল এলাকার উত্তর-পশ্চিম অংশের কিছু গভীরতম তলদেশে অবস্থান করছে। জ্বালামুখ গঠনকালে এর খননকার্য পুণঃস্থাপন প্রক্রিয়া সম্পন্ন হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বুধ গ্রহ মেসেঞ্জার জয়নুল আবেদীন বিষয়শ্রেণী:বুধ গ্রহ