১৯৪৬ খ্রীস্টাব্দে নরম্যান মেইলার '''নর্‌ম্যান মেইলার্‌''' (১৯২৩–২০০৭) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন খ্যাতিমান ঔপন্যাসিক। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তীকালের সেরা মার্কিন লেখকদের মাঝে তিনি অন্যতম। মাত্র ২৫ বছর বয়সে দ্য নেকেড্‌ এন্ড দ্য ডেড্‌ উপন্যাসটি লিখে আলোড়ন সৃষ্টি করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য বইয়ের মধ্যে আছেঃ আর্মিজ্‌ অফ দ্য নাইট (১৯৬৮) দ্য সং (১৯৭৯) খুনী গ্যারি গিল্‌মোরের জীবন অবলম্বনে এন্‌শিয়েন্ট ঈভ্‌নিংস্‌ (১৯৮৩) হারলট্‌স্‌‌ গোস্ট্‌ (১৯৯১) অসওয়াল্ড্‌স্‌ টেল (১৯৯৫) কেনেডি আততায়ী‌ লী হার্ভে অসওয়াল্ডের ‌জীবন অবলম্বনে ১৯৭৪ সালে জায়ারে অনুষ্ঠিত মোহাম্মদ আলি র্জজ ফোরম্যানের বিখ্যাত মুষ্টিযুদ্ধ যাকে রাম্ব্‌ল্‌ ইন্‌ দ্য জাংগ্‌ল্‌ (Rumble in the Jungle) নামে অভিহিত করা হয়, সেটিকে নিয়েও মেইলার একটি বিখ্যাত বই লিখেনঃ দ্য ফাইট্‌। মেইলার মার্কিন সাহিত্যে নয়া সাংবাদিকতা (New Journalism) ধারার প্রবর্তকদের অন্যতম। এই ধারার লেখকেরা সত্যি ঘটনাকে উপন্যাস রূপে পাঠকের সামনে তুলে ধরতে প্রয়াস পান। ঔপন্যাসিক জন্ম মৃত্যু