'''ফক্স নিউজ চ্যানেল''' () এছাড়াও '''ফক্স নিউজ''' নামে পরিচিত, হল একটি আমেরিকান মৌলিক ক্যাবল এবং স্যাটেলাইট সংবাদ টেলিভিশন চ্যানেল। ফক্স ইন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপের নিজস্ব চ্যানেল হচ্ছে ফক্স নিউজ এবং এর অঙ্গপ্রতিষ্ঠান সেঞ্চুরি ফক্স বহুজাতিক গণমাধ্যম কর্পোরেশন। ফেব্রুয়ারী ২০১৫ সাল হিসাবে, প্রায় ৯৪,৭০০,০০ আমেরিকান পরিবারে ফক্স নিউজ চ্যানেল সংযোগ হয় (৮১.৪% ক্যাবল, স্যাটেলাইট টেলকো গ্রাহক )। চ্যানেলটি আমেরিকার ১২১১ এভিনিউ, নিউ ইয়র্ক সিটি, নিউ ইয়র্কের স্টুডিও থেকে প্রাথমিকভাবে অনুষ্ঠান সম্প্রচার হয়। অস্ট্রেলীয় আমেরিকান মিডিয়া মোগল 'রুপার্ট মারডক' দ্বারা এই চ্যানেল নির্মিত হয়েছিল। ১৯৯৬ সালের অক্টোবর মাসের তারিখে, ১৭ মিলিয়ন ক্যাবল গ্রাহকদের জন্য ফক্স নিউজ চ্যানেল চালু করা হয়। ১৯৯৬ সাল থেকে ২০০০ সালের মধ্যে ফক্স নিউজ চ্যানেলের গ্রাহকের সংখ্যা ক্রমাগত বৃদ্ধি পেতে থাকে এবং পরবর্তীতে চ্যানেলটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি প্রভাবশালী ক্যাবল নিউজ নেটওয়ার্ক হিসেবে পরিণত হয়। রুপার্ট মারডক বর্তমান চেয়ারম্যান ফক্স নিউজের ভারপ্রাপ্ত প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। == আরও দেখুন == সেঞ্চুরি ফক্স *ফক্স লাইফ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত চ্যানেল