অ্যাডঃ '''সিরাজুল ইসলাম''' মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক, মুক্তিযোদ্ধা এবং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ সাবেক সংসদ সদস্য। ==জন্ম প্রারম্ভিক জীবন== অ্যাডঃ সিরাজুল ইসলাম বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত ফরিদগঞ্জ উপজেলার চরকুমিরা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ফরিদগঞ্জ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করলেও দেশ স্বাধীন হওয়ার আগে থেকেই তিনি চাঁদপুর পুরান আদালত পাড়ায় পরিবারপরিজন নিয়ে বসবাস করতেন। ==কর্মজীবন== তিনি তার কর্মজীবনের প্রথমে সরকারি চাকুরি করতেন। পরবর্তীতে সরকারি চাকুরি ছেড়ে আইন ব্যবসা শুরু করেন এবং এর পাশাপাশি রাজনীতির সাথেও জড়িত ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি রাজনৈতিক জীবনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সময় থেকে প্রায় দীর্ঘ দিন যাবত চাঁদপুর জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন এবং বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা উনাকে ১৯৯৮ সালে চাঁদপুর জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি হিসেবে পদষ্ঠীত করেন। এছাড়াও তিনি বঙ্গবন্ধু সরকারের সময় সাবেক সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি সকল রাজনৈতিকদের কাছে একজন সৎ, আদর্শ নীতিবান রাজনীতিবিদ ছিলেন। ব্যক্তিগতভাবে তিনি ছিলেন একজন দেশপ্রেমিক রাজনীতিবিদ। ==মুক্তিযুদ্ধে অবদান== মহান মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি চাঁদপুর জেলার মুক্তিযোদ্ধা সংগঠক মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। ==মৃত্যু== ১১ অক্টোবর ১৯৯৯ইং হৃদযন্ত্র ক্রিয়া বন্ধ হয়ে নিজ বাসভবনে ইন্তেকাল করেন ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ