'''রিজিয়া পারভীন''' (জন্ম: আগস্ট ২০, ১৯৬৬) একজন বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। তিনি বাংলা চলচিত্রে অসংখ্য গান গেয়েছেন, এবং তিনি ১৩০০ প্লেব্যাক গানের উপর কাজ করেছেন। তার জনপ্রিয় প্লেব্যাক গানগুলি 'তুমি আমার চাঁদ আমি চাঁদেরই আলো', 'প্রেমের নামে মিথ্যা বোলো না', আকাশেতে লক্ষ তারা চাঁদ কিন্তু একটা রে', 'সবার জীবনে প্রেম আসে' এবং 'ও হিরো হিরো আই লাভ ইউ' ইত্যাদি। == প্রাথমিক জীবন == রিজিয়া পারভীন কিশোরগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন কিন্তু বাংলাদেশে রাজশাহী জেলাতে বড় হয়েছিলেন। তার বাবা আবদুল হাসিদ ছিলেন একজন ব্যবসায়ী। তার চার ভাই এবং দুই বোন রয়েছে। ছোট বেলা থেকেই তিনি হরমোনিয়াম বাজাতেন। পারভীন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক অর্জন করেন। == ক্যারিয়ার == রিজিয়া পারভিনের বাজারে ২৪টি একক সংগীত অ্যালবাম রয়েছে। তার ১৯৯৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম একক অ্যালবাম "মুক্তি" মুক্তি পায়। পারভিন প্রথমে আজহারুল ইসলাম খান এর চলচ্চিত্র ‘তালাক'-এ প্লে ব্যাকের জন্য তার কণ্ঠ দিয়েছেন। ==এ্যালবাম== ''এ দেহের প্রাণ'' ''১২ কন্যা'' ''তারা ভরা রাত (একক )'' ''সবাই তো সুখী হতে চায় ডুয়েট )'' ''চোখের মায়ায় একক )'' ''মুখে মুখে রোটে যাবে ডুয়েট )'' ''বৃষ্টি ডুয়েট )'' ''চুপি চুপি বলো ডুয়েট )'' ''ছোট্ট একটা ভালবাসা ডুয়েট )'' ''একটি স্বপ্ন (অ্যালবাম)'' ''এই বুকে তোমাকে পেতে চাই (অ্যালবাম)'' ''প্রদীপ জ্বলে ডুয়েট )'' ''প্রেম কখনো কাঁদায় (অ্যালবাম)'' ''হাসন রাজা লালন শাহের গান (অ্যালবাম)'' ''পাশা (অ্যালবাম)'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি গায়িকা প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি