প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ লাইনের পশ্চিম অংশ, যা হিমালয়ের অঞ্চলে অঞ্চলের মধ্যে অবস্থিত।ভারতের প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরু এটিকে বলেছিলেন লাইনটি ১৯৬২ সালে একটি সংক্ষিপ্ত যুদ্ধের ফোকাস ছিল, যখন ভারতীয় চীনা বাহিনী জমি নিয়ন্ত্রণ করার জন্য লড়াই করেছিল, যেখানে ''ঘাসের স্তরও বৃদ্ধি পায় নি,'' মানচিত্র ভারত চীনের পশ্চিমাঞ্চল (আকসাই চিন) অঞ্চল, লাইন, বিদেশী অফিস লাইনের সীমানা এবং চীন-ভারত যুদ্ধের সময় অঞ্চলগুলি দখল করে চীনের অগ্রগতির দাবী প্রদর্শন করে। '''প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ রেখা ''' একটি সীমানা রেখা যা চীনা নিয়ন্ত্রিত অঞ্চল থেকে ভারতীয় নিয়ন্ত্রিত অঞ্চলকে পৃথক করে। ''সাধারণ নিয়ন্ত্রণ লাইন'' শব্দটি ব্যবহৃত হয় এমন দুটি সাধারণ উপায় আছে। সংকীর্ণ অর্থে, এটি কেবলমাত্র দুই দেশের মধ্যে সীমান্তের পশ্চিমাঞ্চলীয় অঞ্চলে নিয়ন্ত্রণের লাইন বোঝায়। এই অর্থে, এলএসি পূর্বের ম্যাকমাহন লাইন (উভয় বিতর্কিত) এবং উভয়ের মধ্যে একটি ছোট অবিভাজিত বিভাগের সাথে একসাথে কার্যকরী সীমানা গঠন করে। বিস্তৃত অর্থে, এটি নিয়ন্ত্রণের পশ্চিমা লাইন এবং ম্যাকমাহন লাইন, উভয়ই বোঝাতে ব্যবহৃত হতে পারে, যেটি ভারত চীনের (পিআরসি) মধ্যকার কার্যকর সীমান্ত। সমগ্র চীন-ভারতীয় সীমান্ত (পশ্চিম লকে, কেন্দ্রের ছোট অনির্বাচিত অংশ এবং পূর্বদিকে ম্যাকমাহন লাইন সহ) ৪,০৫৬ কিলোমিটার (২৫২০ মাইল) দীর্ঘ এবং পাঁচ ভারতীয় রাজ্যগুলির মধ্যে রয়েছে: জম্মু কাশ্মীর, উত্তরাখণ্ড, হিমাচল প্রদেশ সিকিম এবং অরুণাচল প্রদেশ। চীনা পার্শ্বে এই লাইন তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের দিকে ছড়িয়ে পড়ে। ১৯২৬ সালের ১৯ জুলাই পর্যন্ত ১৯৯৩ সালের পর ভারত চীনের মধ্যে আনুষ্ঠানিক যুদ্ধবিরতির লাইন হিসাবে অস্তিত্ব ছিল, যখন তার অস্তিত্ব আনুষ্ঠানিকভাবে একটি দ্বিপক্ষীয় চুক্তিতে ''প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ লাইন'' হিসাবে স্বীকৃত হয়। তবে চীনের পণ্ডিতরা দাবী করে যে, ২৪ অক্টোবর ১৯৫৯ তারিখে ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরুর কাছে চিঠি লিখেছিলেন। যদিও ভারত চীনের মধ্যে কোনো আধিকারিক সীমানা না থাকায় ভারত সরকার ১৮৬৫ সালের জনসন লাইনের মতো পশ্চিমাঞ্চলীয় সীমান্তে দাবি করে, পিআরসি সরকার ১৮৯৯ সালের লাইনের অনুরূপ একটি লাইন বা সীমানা বিবেচনা করে। ==আরো দেখুন== আকসাই চীন অরুণাচল প্রদেশ ভারত-চীন সম্পর্ক ম্যাকমোহন সীমা তিব্বত ==তথ্যসূত্র== ভূগোল সীমান্ত সম্পর্ক যুদ্ধ