'''স্যার অ্যালেক ভিক্টর বেডসার''', সিবিই (; জন্ম: জুলাই, ১৯১৮ মৃত্যু: এপ্রিল, ২০১০) বার্কশায়ারের রিডিং এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত পেশাদার ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলে তিনি মূলতঃ মিডিয়াম-ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলতেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন তিনি। '''অ্যালেক বেডসার''' ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সারে দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। বিংশ শতাব্দীতে তাকে সেরা ইংরেজ ক্রিকেটারদের অন্যতমরূপে গণ্য করা হয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৩৯ থেকে ১৯৬০ সালের মধ্যে সারে দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। সময় তার যমজ ভাই এরিক বেডসার একই দলে খেলেন। ৪৮৫ খেলায় বেডসার ৪৮৫টি প্রথম-শ্রেণীর উইকেট লাভ করেন। ১৯৪৬ থেকে ১৯৫৫ সালের মধ্যবর্তী সময়ে ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নেন। ৫১ টেস্টে তার উইকেটের সংখ্যা ২৩৬। ১৯৫৩ সালে বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট তারকা ক্ল্যারি গ্রিমেটের সর্বোচ্চ টেস্ট উইকেট লাভের বিশ্বরেকর্ড ভেঙ্গে ফেলেন। ১৯৬৩ সালে ব্রায়ান স্ট্যাদাম কর্তৃক তার রেকর্ড ভঙ্গ হয়। == বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন। যুদ্ধের শেষদিকে ইতালিতে অবস্থানকালীন বেডসার যমজ ভ্রাতৃদ্বয়ের সাথে আর্থার ম্যাকইনটায়ারের বন্ধুত্বমূলক সম্পর্ক গড়ে উঠে। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেয়ার পর ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের নির্বাচকমণ্ডলীর সভাপতির দায়িত্ব পালনসহ সারে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি মনোনীত হন। ১৯৯৬ সালে নাইট উপাধীতে ভূষিত হন তিনি। ক্রিকেটের বাইরে এসে ডানপন্থী চাপ প্রয়োগকারী গোষ্ঠী ফ্রিডম অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য মনোনীত হন। গোষ্ঠী দক্ষিণ আফ্রিকার আন্তর্জাতিক পর্যায়ে নির্বাসনকালীন সময়ে ক্রীড়া সম্পর্ক বজায়ে পরামর্শকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতো। জানুয়ারি, ২০০৯ সালে আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেমের উদ্বোধনী তালিকায় তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এপ্রিল, ২০১০ তারিখে অ্যালেক বেডসারের দেহাবসানের পর রেগ সিম্পসন মৃত্যু-পূর্ব পর্যন্ত ইংল্যান্ডের সর্ববয়োজ্যেষ্ঠ জীবিত টেস্ট খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ব্রায়ান স্ট্যাদাম ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেম আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == HowSTAT! statistical profile of Alec Bedser Obituary: Sir Alec Bedser, BBC Sport, April 2010 Sir Alec Bedser Daily Telegraph obituary, April 2010 1947 film footage of Alec Bedser in Melbourne test match, British Pathe জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৬৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট প্রশাসক ক্রিকেট দল নির্বাচক বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার খেতাবপ্রাপ্ত ক্রিকেট খেলোয়াড় কর্মকর্তা ব্যাচেলর ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি ক্রিকেটার