'''সাইমন ডগলাস ফ্রাই''' (জন্ম: ২৯ জুলাই, ১৯৬৬) দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডিলেডে জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেট আম্পায়ার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে ক্রিকেট আম্পায়ার হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করছেন। ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া কর্তৃক অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডের মধ্যে জ্যেষ্ঠ ক্রিকেট আম্পায়ারদের আন্তর্জাতিক অদল-বদল পরিকল্পনার অংশ হিসেবে মনোনীত হন। '''সাইমন ফ্রাই''' একদিনের আন্তর্জাতিকে প্রথম আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করেন। ২৬ জানুয়ারি, ২০১১ তারিখে অ্যাডিলেডে অনুষ্ঠিত সফরকারী ইংল্যান্ড দল বনাম অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের মধ্যকার খেলায় তার অংশগ্রহণ। ২০১০-১১ মৌসুমের সফরকারী দল অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার প্রথম টুয়েন্টি২০ খেলাতেও তার অংশগ্রহণ ছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার