'''গুরবানগুলি মালিকগুলি অগলি (জন্ম ২৯ জুন ১৯৫৭) হচ্ছেন একজন তুর্কমেন রাজনীতিবিদ যিনি ফেব্রুয়ারী ২০০৭ সাল থেকে রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। বেরদিমুহামেদু, পেশায় একজন দন্ত-চিকিৎসক, যিনি ১৯৯৭ সালে একজন হিসেবে রাষ্ট্রপতি সাপারমুরাত নিয়াজভের সরকারে কাজ করেন এবং ২০০১ সালে উপরাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২১ ডিসেম্বর ২০০৬-এ নিয়াজভের মৃত্যুর পর তিনি ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি হন এবং পরবর্তীতে ফেব্রুয়ারী ২০০৭-এর রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয়লাভ করেন। ভোটে তিনি কোন অর্থপূর্ণ বিরোধিতা পাননি এবং একটি বিশাল ব্যবধানে জিতেছিলেন (৮৯.২৩%)। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারিতে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তিনি ৯৭% ভোটে পুনরায় নির্বাচিত হন। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারির রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তিনি ৯৭.৬৯% ভোটে তৃতীয় মেয়াদে নির্বাচিত হন। তার পূর্বসূরীর পাশাপাশি, একটি ব্যক্তিত্বের অর্চনা বেরদিমুহামেদুর চারপাশে প্রচার করা হয়। হিউম্যান রাইটস ওয়াচের মতে, বেরদিমুহামেদু, তার আত্মীয়রা, এবং তার সহযোগীরা সীমাহীন ক্ষমতা ভোগদখল করে রেখেছে এবং জনজীবনের সমস্ত দিকের উপর সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ করে। তিনি সম্মানসূচক শিরোনাম ''আর্কাদাগ'' ব্যবহার করেন, যার অর্থ "রক্ষক"। তিনি রাষ্ট্র বা সরকারের প্রধান হওয়া বিশ্বের প্রথম দন্ত-চিকিৎসক। ২০১৯ সালের ২০ জুলাই, তুর্কমেনের বিরোধী দলীয় সূত্র জানায় যে বেরদিমুহামেদু মারা গেছেন। তবে, এই তথ্য আনুষ্ঠানিকভাবে অস্বীকার করা হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== বেরদিমুহামেদু ১৯৫৭ সালের ২৯ জুন বাবারাপে জন্মগ্রহণ করেন, এখন যা আহল প্রদেশ এর জিওক টেপে ''এত্রাপ'' ("জেলা"), তিনি মালিকগুলি আরসিক বেরদিমুহামেদু এবং ওগুলাট আতায়েভনা কারিশেওয়া এর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সন্তানের পরিবারে একমাত্র পুত্র। তার পিতা ছিলেন অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট কর্নেল এবং স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের জ্যেষ্ঠ কর্মকর্তা। তিনি পুলিশের কর্নেল হিসাবে অবসর গ্রহণ করেছেন। বেরদিমুহামেদু ১৯৭৯ সালে তুর্কমেন স্টেট মেডিকেল ইনস্টিটিউট থেকে স্নাতক হন এবং দন্তচিকিৎসায় কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি মস্কোতে চিকিৎসা বিজ্ঞানে পিএইচডি লাভ করেন। ১৯৯২ সালের মধ্যে তিনি মেডিকেল ইনস্টিটিউটে দন্তচিকিত্সা অনুষদের অংশ হয়েছিলেন। ১৯৯৫ সালে, সাপারমুরাত নিয়াজভ এর শাসনামলে, বেরদিমুহামেদু স্বাস্থ্য চিকিৎসা শিল্প মন্ত্রণালয়ের ডেন্টিস্ট্রি সেন্টারের প্রধান হন। ১৯৯৭ সালে তিনি হিসাবে সরকারে নিযুক্ত হন এবং মন্ত্রিসভার মন্ত্রিপরিষদের অতিরিক্ত উপ-চেয়ারম্যান হিসাবে নিযুক্ত হন প্রধানমন্ত্রীর পদ না থাকা সত্ত্বেও তাকে হিসাবেও উল্লেখ করা হয়েছে), এবং ২০০১ সালে উপ-রাষ্ট্রপতির অনুরূপ একটি পদে। ২০০৪ সালের এপ্রিলে নিয়াজভ বেরদিমুহামেদুর বেতন তিন মাসের জন্য স্থগিত করেছিলেন কারণ স্বাস্থ্যসেবা কর্মীদেরও বেতন দেওয়া হচ্ছিল না। ভ্লাদিমির পুতিনের সাথে বেরদিমুহামেদু। ২০০৫ সালে রাজধানী শহরের বাইরে এবং প্রধান আঞ্চলিক শহরের বাইরে সমস্ত হাসপাতাল বন্ধ করার নিয়াজভের কুখ্যাত সেই আদেশ পালনের জন্য স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় দায়বদ্ধ ছিল। রাষ্ট্রপতি== রাষ্ট্রপতি দিমিত্রি মেদভেদেভ এবং কাজাখস্তানের রাষ্ট্রপতি নুরসুলতান নজরবায়েভের সাথে ২০০৬ এর ডিসেম্বরে নিয়াজভের মৃত্যুর পরে, রাজ্য সুরক্ষা কাউন্সিল বেরদিমুহামেদুকে ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি হিসাবে নিযুক্ত করে। কাউন্সিল তার ঘোষণায় বলেছে যে বিধানসভার চেয়ারম্যান হিসাবে ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি হওয়ার কথা সত্বেও ওয়েজগেল্ডি আটায়েউকে নিয়োগ দেওয়া হয়নি, "প্রসিকিউটর জেনারেল তার বিরুদ্ধে ফৌজদারি মামলা পরিচালনা করেছেন এই বিষয়টি বিবেচনা করে"। ইলহাম আলিয়েভের সাথে বেরদিমুহামেদু। তুর্কমেন সংবিধানের ৬০ অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি "রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে দাঁড়াতে পারবেন না", যা বেরদিমুহামেদুকে ২০০৭ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে দাড়ানো থেকে বাধা দিত। তবে, ২৪ শে ডিসেম্বর ২০০৬-এ, গণ পরিষদ এই বিধান সরিয়ে দেওয়ার পক্ষে ভোট দেয়, ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সমস্ত সদস্যরা তাকে যোগ্য ছয় প্রার্থীর মধ্যে একজন করে তোলে। বেরদিমুহামেদু রাজনৈতিক অভিজাতদের দ্বারা সমর্থিত ছিল এবং সরকারী ফলাফল তাকে ৮৯% ভোটে বিজয়ী হিসাবে দেখিয়েছিল। বিদেশে তার প্রথম রাষ্ট্রপতি সফরে বেরদিমুহামেদু ২০০৭ সালের এপ্রিলের মাঝামাঝি সময়ে সৌদি আরব সফর করেছিলেন। সেখানে তিনি উমরা করেন এবং বাদশাহ আবদুল্লাহ বিন আব্দুল আজিজ আল সৌদের সাথে সাক্ষাত করেন। তারপরে তিনি একই মাসের শেষে রাশিয়া এবং রাষ্ট্রপতি ভ্লাদিমির পুতিনের সাথে সাক্ষাত করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা এবং ফার্স্ট লেডি মিশেল ওবামার সঙ্গে বেরদিমুহামেদু তৃতীয় জিইসিএফ শীর্ষ সম্মেলনে ইরানি রাষ্ট্রপতি হাসান রুহানির সাথে বেরদিমুহামেদু ক্ষমতা গ্রহণের পরে, বেরদিমুহামেদু নীয়াজভের আরও কয়েকটি উদ্ভট নীতিকে উল্টে দিয়েছিল। আশখাবাদে নিখরচায় এবং সেন্সরহীন ওয়েব প্রবেশাধিকার সুবিধা দেয় ইন্টারনেট ক্যাফে, বাধ্যতামূলক শিক্ষা নয় থেকে দশ বছর বাড়ানো হয়েছিল এবং ক্রীড়া বিদেশী ভাষার পাঠ্যক্রমগুলিতে ক্লাস পুনরায় চালু করা হয়েছিল, এবং সরকার চারুকলার জন্য কয়েকটি বিশেষায়িত স্কুল খোলার পরিকল্পনা ঘোষণা করে। রাষ্ট্রপতি বেরদিমুহামেদু শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেবা এবং পেনশন ব্যবস্থার সংস্কারের আহ্বান জানিয়েছেন, এবং তুর্কমেনের নৃতাত্ত্বিক বংশোদ্ভূত সরকারী কর্মকর্তাদের যারা নিয়াজভ কর্তৃক বরখাস্ত হয়েছিল তাদের কাজে ফিরে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়। অনির্দিষ্ট বাজেটের সংকটের মুখে নিয়াজভ যাদের পেনশন কাটছাঁট করেছিল, এমন ১০০,০০০ প্রবীণ ব্যক্তির পেনশন তিনি পুনরুদ্ধার করেন। পরে, তিনি তুর্কমেন একাডেমি অফ সায়েন্সেস পুনরায় চালু করেন, যা নিয়াজভ বন্ধ করে দিয়েছিল। ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে, তিনি রাষ্ট্রপতি (সাত বছরের মেয়াদ) হিসাবে তৃতীয় মেয়াদে নির্বাচিত হন ৯৮% তার পক্ষে ভোট সহ ৯৭% যোগ্য ভোটার সহ। অক্টোবরে ২০১৭-এ, তিনি ভ্লাদিমির পুতিনকে একটি সেরা তুর্কমেন জাতের মধ্য এশিয়ার মেষপালক কুকুর দিয়েছিলেন। তিনি ২২ এপ্রিল ২০১৮ সালে জাতীয় অলিম্পিক কমিটির সভাপতি হিসাবে নির্বাচিত হন। অভিযোগ=== আশগাবাতে জাতীয় ঘোড়া দৌড়ের মাঠের বাইরের প্রদর্শনীতে বেরদিমুহামেদুর চিত্র দায়িত্ব নেওয়ার পরে, বেরদিমুহামেদু ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞাগুলি লাঘব করেন এবং গ্রামীণ অঞ্চলে লাইব্রেরি পুনরায় চালু করেছে। নিয়াজভের বিস্তৃত ব্যক্তিপূজাকে প্রতিহত করতে তিনি পদক্ষেপও নিয়েছিলেন। তিনি সংগীত এবং নৃত্যের বিস্তৃত প্রবন্ধগুলি বন্ধ করার আহ্বান জানিয়েছিলেন যেগুলো দ্বারা পূর্বে যে কোনও জায়গায় গেলে রাষ্ট্রপতিকে অভ্যর্থনা জানানো হতো, এবং বলেন যে তুর্কমেনিয়ান "পবিত্র শপথ", যার একটি অংশে বলা হয়েছে যে বক্তার জিহ্বা কুঁচিত হওয়া উচিত যদি তিনি কখনও তুর্কমেনিস্তান বা এর রাষ্ট্রপতির সম্পর্কে খারাপ কথা বলেন, দিনে একাধিকবার আবৃত্তি করা উচিত নয় তবে "বিশেষ অনুষ্ঠান" এর জন্য ইহা সংরক্ষিত। তিনি যে কোনও দর্শনীয় স্থান, প্রতিষ্ঠান বা শহরগুলির নাম পরিবর্তন, বছরের মাস এবং সপ্তাহের দিনগুলির সনাতন নামের পুনরুদ্ধার করার অধিকারও ছেড়ে দিয়েছিলেন (নিয়াজভ অন্যান্য জিনিসগুলির সাথে নিজের এবং তার মায়ের নামে এই নামকরণগুলো করেছিলেন), এবং আশগাবাতের সেন্ট্রাল স্কয়ার থেকে নিয়াজভের কুখ্যাত সোনা আবর্তিত মূর্তি সরিয়ে নেওয়ার পরিকল্পনা ঘোষণা করেন। তবে তিনি পশ্চিমা ধাঁচের গণতন্ত্রের দিকে যাওয়ার কোনও পদক্ষেপ স্পষ্টভাবেই প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। ২০০৮ সালে, তিনি রাষ্ট্রপতি সুরক্ষা বিশদের দীর্ঘকালীন প্রধান এবং নিয়াজভের ব্যক্তিপূজার অন্যতম প্রধান সমর্থক আকমিরাত রেজপোকে বরখাস্ত করেছিলেন। ২০১১ সালে, তিনি ইউটিউবে পোস্ট করা একটি ভিডিওতে একটি গান গেয়েছিলেন। জুলাই ২০১৩ সালে, জেনিফার লোপেজ একটি স্পনসরড কনসার্ট চলাকালীন ''শুভ জন্মদিন!'' গাওয়ার জন্য বেরদিমুহামেদুর কাছে প্রকাশ্যে ক্ষমা চেয়েছিলেন, এবং জানিয়েছিলেন যে অনুষ্ঠানের আগে তুর্কমেনিস্তানে মানবাধিকার বিষয় সম্পর্কে তিনি সচেতন ছিলেন না। আগস্ট ২০১৩-এ, বেরদিমুহামেদু তার রাষ্ট্রপতি হওয়ার সময়কালে তার ডেমোক্র্যাটিক পার্টি অফ সদস্যপদ স্থগিত করেছিলেন, আপাতদৃষ্টিতে "পক্ষপাতদুষ্ট রাজনীতির উর্ধ্বে থাকতে" এবং "একটি বহুদলীয় ব্যবস্থার প্রচার" করেন। ২০১৩ সালের মে মাসে, একটি প্রতিযোগিতার সময় তিনি তার ঘোড়া থেকে পড়ে যান। পড়ে যাওয়ার দৃশ্যটি টিভিতে সেন্সর করা হয়েছিল তবে অনলাইনে ফাঁস হয়েছিল। ১১ আগস্ট ২০১৯-এ, এইচবিওর ''লাস্ট উইক টুনাইট উইথ জন অলিভার'' এর একটি পর্বে ঘটনাটির দুটি ক্লিপ দৃশ্যায়িত হয়। এটি স্বৈরশাসককে বিদ্রূপ করার একটি দীর্ঘ অংশের টুকরো ছিল, রাষ্ট্রপতির ঘোড়া থেকে পড়ে যাওয়ার এক বিশাল চিত্র দিয়ে সজ্জিত ৫৫ বর্গ মিটার মার্বেল কেকের মোড়ক উন্মোচন হয়। ২০১৫ সালে, আশগাবাতে সাদা-মার্বেলের চূড়ার উপরে একটি ঘোড়ায় চড়া বেরদিমুহামেদুর একটি সোনালী মূর্তি স্থাপন করা হয়েছিল। আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষকদের মতে, বেরদিমুহামেদু এখন বিশ্বের অন্যতম “সবচেয়ে অত্যাচারী একজন” এবং “বদ্ধ” শাসনের নেতৃত্ব দেয়। ফ্রিডম হাউস বেরদিমুহামেদু ক্ষমতা গ্রহণের পর থেকে নিয়মিতভাবে তার ওয়ার্ল্ড ইন ফ্রিডম র্যাঙ্কিংয়ের নীচে রেখে দিয়েছে; ২০১৭ সালে, দেশটি রাজনৈতিক নাগরিক অধিকারের জন্য সর্বনিম্ন মোট স্কোরে থাকা ১১ টি দেশের মধ্যে একটি ছিল। হিউম্যান রাইটস ওয়াচ উল্লেখ করেছে যে বেরদিমুহামেদু জনসাধারণের জীবনে কেবল সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণই রাখেন না, বরং এমন একটি সরকারের নেতৃত্ব দেন যা "বিকল্প রাজনৈতিক বা ধর্মীয় অভিব্যক্তি" সহ্য করে না এবং মিডিয়ায় তার সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ রয়েছে। রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডারস বেরদিমুহামেদুর বেশিরভাগ সময়কালে তাদের প্রেস ফ্রিডম ইনডেক্সের নীচের দিকে স্থান দিয়েছে। ২০১৭ সালে, আরডাব্লুবি-র জরিপ করা ১৮০ টি দেশের মধ্যে ১৭৮ তম স্থান দিয়েছে, ইরিত্রিয়া এবং উত্তর কোরিয়ার চেয়ে এগিয়ে। আরএসএফ উল্লেখ করেছে যে তুর্কমেনিস্তানে ইন্টারনেট প্রবেশাধিকার ব্যাপকভাবে সেন্সর করা হয়েছে এবং সরকারি কর্মকর্তারা স্যাটেলাইট ডিশগুলি সরিয়ে ফেলেছে। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে সংসদ রাষ্ট্রপতির মেয়াদ সীমা বাতিল করে, যা বেরদিমুহামেদুকে তৃতীয় মেয়াদে নির্বাচনের অনুমতি দেয়। জুলাই ২০১৮ সালে, তিনি তার নাতির সাথে একটি র‌্যাপ ভিডিওতে উপস্থিত হন। তিনি এর আগে ক্যামেরায় আবির্ভাব হয়েছিলেন এবং ডিজে চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। জানুয়ারী ২০১৯-এ বেরদিমুহামেদুর ডিক্রি দিয়ে সরকার ধীরে ধীরে একাডেমি অফ সায়েন্সেসের রাষ্ট্রীয় অর্থায়ন শেষ করবে; এটি তিন বছরের মধ্যে পর্যায়ক্রমে বের হয়ে যাবে। ==সম্মাননা== ===স্বদেশী পুরষ্কার=== ১৯৯৪ রাষ্ট্রপতি আদেশের তারকা ===বিদেশী পুরষ্কার=== জুলাই ২০১৫ সালে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর উপহার হিসাবে তাঁকে দেওয়া একটি বিশেষ হস্তশিল্প ঘোড়ার স্যাডল। ২০০৭ অর্ডার অফ জায়েদ ২০০৭ বিশিষ্ট পরিষেবার অর্ডার ২০০৮ "আস্তানার ১০ বছর" পদক ২০১০ অর্ডার অফ ইসমাইলি সোমনি ২০১১ অর্ডার অফ শেইখ ঈসা বিন সালমান আল খলিফা ২০১২ অর্ডার অফ দি স্টেট অফ রিপাবলিক অফ টার্কি প্রথম শ্রেণি ২০১৩ অর্ডার অফ দি রিপাবলিক অফ সার্বিয়া ২০১৬, ২০১৭ অর্ডার অফ দি রিপাবলিক অফ মলদোভা ২০১৭ অর্ডার অফ আলেক্সান্ডার নেভস্কি ২০১৭ অর্ডার অফ ডিসলিক ==ব্যক্তিগত জীবন== আশগাবাদে মার্কিন দূতাবাসের একটি কূটনীতিক কেবলের মতে, বেরদিমুহামেদু বিবাহিত এবং তার তিন মেয়ে এক ছেলে রয়েছে। তার এক মেয়ের জামাই, ইহ্লাসেল্ডি আমানভ, লন্ডনে হাইড্রোকার্বন রিসোর্সগুলির পরিচালনা ব্যবহারের জন্য তুর্কমেনিয়ান স্টেট এজেন্সিটির প্রধান এবং অন্যজন প্যারিসে বসবাসরত একজন কূটনীতিক। একই কূটনীতিক কেবল অনুসারে, গুরবানগুলি বেরদিমুহামেদুর মেরিনা নামে একজন উপপত্নী আছে, যিনি একজন রাশিয়ান নার্স ছিলেন যার সঙ্গে সম্ভবত তার ডেন্টিস্ট কর্মজীবনের আগে দেখা হয়েছিল। তাদের একসাথে একটি ১৪ বছরের কন্যা সন্তান রয়েছে। বেরদিমুহামেদুর স্ত্রী ২০০৭ সাল থেকে লন্ডনে বসবাস করছেন। তার পুত্র সেরদার বেরদিমুহামেদু সশস্ত্র বাহিনীর একজন তার দাদা, বেরদিমুহাম্মেদ আনায়াইভ ছিলেন মহান দেশাত্মবোধের যুদ্ধের একজন প্রবীণ এবং ২০১৮ সাল থেকে রাশিয়ান অর্ডার অফ অনারের মরণোত্তর প্রাপক। ২০১২ সালে প্রকাশিত বেরদিমুহামেদুর বাবার একটি জীবনী অনুসারে, বেরদিমুহামেদুর পাঁচ বোন রয়েছে: দূরদয়নাবাত (জন্ম ১৯৬০), গুলনাবাত (জন্ম ১৯৬২), মাহরি (জন্ম ১৯৬৪), গালজামাল (জন্ম ১৯৬৯), এবং ওগুলজামাল (জন্ম ১৯৭৪)। রাষ্ট্রপতি হওয়ার পর থেকে অবসর সময়ে, তার দন্তচিকিত্সা এবং রাজনৈতিক জীবন থেকে, তুর্কমেন প্রোপাগান্ডা অনুসারে তিনি তুর্কমেনিস্তানে জনপ্রিয় বই লেখেন। বই লেখার পাশাপাশি তিনি গান লেখার জন্য, ডিজে এবং স্বাস্থ্যকাজে জড়িত বলে পরিচিত। ===স্বাস্থ্য=== ২০শে জুলাই ২০১৮-এ, তুর্কমেনের একটি বিরোধী গণমাধ্যমের ইউটিউব চ্যানেল ঘোষণা করেছে যে ৬১ বছর বয়সে অবকাশ যাপনের সময় বেরদিমুহামেদু মারা গেছেন। ১৫ই জুলাই থেকে তিনি ছুটিতে ছিলেন বলে জানা গেছে। পর দিন একাধিক রাশিয়ান সংবাদমাধ্যম এই প্রতিবেদনগুলি প্রকাশ করেছে। ২১শে জুলাই কিরগিজস্তানে রাষ্ট্রদূত শাদ্দুরডি মেরেভ এবং কিরগিজস্তানের পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রণালয় এসব দাবি অস্বীকার করেছে। তুর্কমেনিস্তান ক্রনিকল অনুসারে বেরদিমুহামেদু জার্মানি গিয়েছিলেন, কারণ তার মা সেখানে চিকিত্সাধীন ছিলেন এবং তার অবস্থা গুরুতর। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Presidency's official website Instagram Page জন্ম ব্যক্তি রাষ্ট্রপতি উপ-রাষ্ট্রপতি