'''হাফিজ আহমদ জৌনপুরী''' (১৮৩৪-১৮৯৯) যিনি আহমদ নামেই বেশী পরিচিত। একজন বিখ্যাত ইসলামী পন্ডিত (আলেম) ধর্মপ্রচারক ছিলেন। তিনি ওয়াজ নসীহত করে মানুষকে ইসলামি মূল্যবোধের প্রতি আহবান করতেন। তিনি মূলত বাংলা আসাম অঞ্চলে ধর্মপ্রচার করেন। == জন্ম পারিবারিক জীবন == হাফিজ আহমদ জৌনপুরী ১৮৩৪ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির অন্তর্গত কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মওলানা কেরামত আলী জৌনপুরী। তিনি খুব কম বয়সেই কোরআন শরীফ মুখস্থ করায় হাফিজ শব্দটি তার নামের সাথে সম্পৃক্ত হয়ে যায়। তিনি আধ্যাত্মিক তত্ত্বে অধিক জ্ঞান অর্জন করেন। তিনি আবদুল আউয়াল জৌনপুরীর ভাই মওলানা আবদুল বাতিন জৌনপুরীর মওলানা আবদুর রব জৌনপুরীর চাচা == কর্মজীবন == হাফিজ আহমদ জৌনপুরী পবিত্র হজ্জ পালনের সময় ১৮৮২ সালে হিজাজে বিপুল সংবর্ধনা লাভ করেন। তিনি ভোলা জেলার দৌলতখানে একটি মাদ্রাসা ঈদগাহ প্রতিষ্ঠিত করেন। সমাজ সেবায় অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ ব্রিটিশ সরকারের পক্ষ থেকে একাধিক প্রশংসাপত্র লাভ করেন। == মৃত্যু == ২৬ জানুয়ারি ১৮৯৯ সালে বাংলাদেশের ঢাকা শহরের সদরঘাটে মৃত্যুবরণ করেন। পুরান ঢাকার চকবাজার শাহী মসজিদের দক্ষিণ পাশে তার কবর রয়েছে। == আরও দেখুন == আবদুল আউয়াল জৌনপুরী আবদুল বাতিন জৌনপুরী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় হাফিজ আহমদ জৌনপুরী জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব