'''খান জাহান আলী বিমানবন্দর''' একটি প্রস্তাবিত বিমানবন্দর. এটি বাংলাদেশের তৃতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর, যা খুলনা শহরের খুব কাছে অবস্থিত। ১৯৯৬ সালে বিমানবন্দরের জন্য বাগেরহাট জেলার ফয়লা এলাকায় জমি অধিগ্রহণ করা হয়। কিন্তু এখনো বিমানবন্দরটি চালু করা সম্ভব হয়নি। ==ইতিহাস== খুলনায় বিমানবন্দর স্থাপনের জন্য ১৯৬১ সালে মূল শহর থেকে ১৭ কিলোমিটার উত্তরে বর্তমান ফুলতলার মশিয়ালী গ্রামে স্থান নির্বাচন করা হয়। ১৯৬৮ সালে সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করে শহ থেকে ১৩ কিলোমিটার উত্তর পশ্চিমে বিল ডাকাতিয়ার তেলিগাতী এলাকায় স্থান নির্ধারণ করে জমিও অধিগ্রহণ করা হয়। পরে সেই জমিও বাতিল করে আশির দশকে বাগেরহাট জেলার ফকিরহাট উপজেলার কাটাখালী এলাকায় স্থান নির্ধারণ করা হয়। সর্বশেষ ১৯৯৬ সালে বর্তমান জায়গায় ৯৫ একর জমি অধিগ্রহণ করে ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করে প্রাথমিকভাবে স্টলপোর্ট হিসেবে তৈরি করা হয়।পরে আরও ৫৩৬ একর জমি অধিগ্রহণ করা হয়। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের বিমানবন্দরের তালিকা == তথ্যসূত্র == বিমানবন্দর ভবন স্থাপনা