'''নসরত গাজীর মসজিদ''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। মসজিদটি নাসিরউদ্দিন নুসরাত শাহ-এর সময়কালে নির্মাণ করা হয়। এটি বাকেরগঞ্জ উপজেলার শিয়ালগুনি গ্রামে অবস্থিত। == ইতিহাস == হোসেন শাহী আমলের প্রথম শাসক আলাউদ্দিন হোসেন শাহর মৃত্যুর পর তার জ্যেষ্ঠপুত্র নাসির খান নাসিরউদ্দিন নুসরাত শাহ উপাধি নিয়ে বাংলার সিংহাসনে বসেন। তার শাসনকাল ছিল ১৫১৯ সাল থেকে ১৫৩৩ সাল পর্যন্ত। অনুমান করা হয় এই সময়ে নসরত গাজী নামে তার এক অনুসারি শিয়ালগুনি গ্রামে মসজিদটি নির্মাণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার মসজিদ