'''যোগাযোগ''' হল তথ্য আদান প্রদানের উপায়। '''যোগাযোগ''' দিয়ে আরও বুঝায়ঃ ==প্রকাশনা== ''যোগাযোগ (উপন্যাস)'' রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত ১৯২৯ সালের উপন্যাস। ==চলচ্চিত্র== ''যোগাযোগ (১৯৪৩-এর চলচ্চিত্র)'' সুশীল মজুমদার পরিচালিত ভারতীয় বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ''যোগাযোগ (১৯৫৮-এর চলচ্চিত্র)'' নিতিন বসু পরিচালিত ভারতীয় বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ''যোগাযোগ (১৯৮৮-এর চলচ্চিত্র)'' মইনুল হোসেন পরিচালিত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ''যোগাযোগ (২০১৫-এর চলচ্চিত্র)'' শেখর দাস পরিচালিত ভারতীয় বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র।