'''ভুসুকু পা''' বোধিচর্যাবতার প্রভৃতি মহাষানন্থের কর্তা শান্তিদেবকে তাঁহার জীবনচরিত কার রাউত ভূসুকু বলিয়া গিয়াছেন। তিনি ৬৪৮ হইতে ৮১৬ খ্রিঃ অব্দের মধ্যে তাহার বইগুলি লিখেছেন। তাহার বাড়ী কোথায় ছিল জানা যায় না। তারানাথ বলিয়াছেন, তাহার বাড়ী সৌরাষ্ট্র ছিল। জীবনচরিত কার তাহার দেশের যে নামটি দিয়াছে, তাহা পড়া যায় না,কিন্তু অনেক দিন মগধ নালন্দায় ছিলেন তিনি মন্ত্রের নিকট উপদেশ পাইয়াছিলেন। ইহাতে বোধ হয়, উনি ভারতের পূর্বাঞ্চলের লেক হবার অধিক সম্ভাবনা। আর একজন শান্তিদেব, উপাধি যোগীশ্বর, দুই খানি তন্ত্রের পুথি লিখিয়াছেন। একখানি নাম আর একথানির নাম ‘সহগীতি'। ইহারই বংশধর মেকলের মত অনুসারে আর একখানি তন্ত্রের পুস্তক লেখা হয়। উহার নাম তেরে বলে, ইহার বাড়ী জাহোর। একজন ভুকু সোসাইটির ৪৮০১ নম্বর পুথিখানি লিখিয়াছেন। পুস্তকে তান্ত্রিক বৌদ্ধদের কুটিনিৰ্মাণ, শয়ন-ভােজন-পান ইত্যাদির ব্যবস্থা আছে। গ্রন্থেও আবার কয়েকটি বাঙ্গালা দোহা আছে। আমাদের সিদ্ধাচার্য রাউছু ভুসুকু ৮টি পদ লিখিয়া দিয়াছেন। প্রথম ভুসুকু শান্তিদেবের সহিত তাহার যে কোন সম্পর্ক আছে, এমন বােধ হয় না। কারণ,শান্তিদেব অনেক পূর্বের লোক। আমাদের ভুসুকু লুই সিদ্ধাচার্য এর পরের লোক। কারণ,লুই তাদের সময় ৯৫ থেকে ১০৫০ এর মধ্যে। আমাদের ভুসুকু যখন একজন সিদ্ধাচাৰ্য মাত্র, তখন তিনি যে লুইএর পরবর্তী, সে বিষয়ে সন্দেহ নাই। তবে কি তিনি তান্ত্রিক শান্তিদেবের সহিত এক কথা বলিবার একমাত্র কারণ দেখিতে পাই যে, শান্তিদেব ‘সহজ গীতিকা' নামে পুস্তক লিখিয়াছেন, আর ভুসুকু সহজিয়া মতের গান লিখিয়াছেন। যে ভুসুকু সোসাইটি ৪৮০১ নম্বরের পুথিখানি লিখিয়েছেন, তিনি আমাদের সিদ্ধাচার্য্য ভুকু কি এক? এক হইতেও পারে। কারণ, দুজনেই বাঙ্গালা লিখিয়াছেন। কিন্তু আরও অধিক খবর না পাইলে ইহারা এক কি না বলা যায় না। আমাদের ভুসুকু যে বাঙ্গালী ছিলেন, তাহা তাহার গানেই প্রকাশ। তিনি বলিয়াছেন আজি তুষ বঙ্গালী ভইলী। নিই ঘরিণী চন্ডালে লেলী তাহার আটটি গানে কাহার নাম ভুসুকু বাদে ৩২৩টি কথা আছে। ইহার মধ্যে ৩৭টি সংস্কৃত, ৬৮টি বিকৃত সংস্কৃত, ১৮৬টি পুরাণ বাঙ্গালা ৩২টি চলিত বাঙ্গাল। সাইত্রিশ সংরুত শব্দের মধ্যে সমরেশ, 'সহজানন্দ’ ‘রিমানন’ বৌদ্ধ ধর্মের শব্দ, বাকী গুলি ঠিক এই ভাবে আজিও চলিতেছে। কেবল ‘উহ চলে না, কিন্তু 'উহু চলে। চলে না কিং' চলে না, ‘মা’ চলে না। বাকীগুলি বেশ চলে। বাঙ্গালা বত্রিশটি চলেই, বাঙ্গালার পূর্বাভাস যে ১৮৬টি কথা আছে, তাহা সে কালের বাঙ্গালার চলিত। বাকী যে ৬৮টি কথা, ভুসুকু তাহার সংস্কৃত উচ্চারণ বদলাইয়া লইয়াছেন, তাহারও অধিকাংশ প্রাচীন বাঙ্গালায় চলিত। ইহার মধ্যে অনেকগুলি কেবল বানান বদলান মাত্র—যেমন ‘যষহর,‘যহজ, ‘সসর, ‘সেস'। এগুলি লেখকের ভুল হইতে পারে, অথবা সে কালের লােক বানানটা বড় গ্রাহ্য করিত না। সম্বন্ধের বিভক্তি ‘র, অধিকরণের বিভক্তি ‘এ’ বা ‘এ’ সম্পূর্ণ বাঙ্গাল।। হিঅহি', তহি মাগধীর অধিকরণ-কারক। “অচ্ছসি’র মধ্যম পুৰুষে একবচনে‘সি’ প্রাচীন বাঙ্গালায় ব্যবহার হইত। অনুজ্ঞায় 'অঞ্জ’র ‘’ও প্রাচীন বাঙ্গালায় দেখা যায়। জানমি’র উত্তম পুরুষের ‘মিও প্রাচীন বাঙ্গালায় অনেক স্থলে দেখা যায়। অর্থাৎ ভুসুকু ভাষা আমরা অনায়াসেই প্রাচীন বাঙ্গালা বলিয়া গ্রহণ করিতে পারি। '''তথ্যসূত্র''' হাজার বৎসরের পুরনো বাঙ্গালা ভাষায় বৌদ্ধ গান দোহা।