'''ডাইনামিক সোর্স রাউটিং''' বা সংক্ষেপে '''ডিএসআর''' () হল ওয়ারলেস ম্যাশ নেটওয়ার্কের একটি রাউটিং প্রটোকল। এটি অ্যাড হক অন-ডিমান্ড ডিসটেন্স ভেক্টর এর মত অনুরোধ অনুসারে রাউট তৈরি করে। এতে রাউটিং টেবিলের পরিবর্তে সোর্স রাউটিং ব্যবহৃত হয়। এই প্রটোকলে বেশ অনেক পরিবর্তণ সাধিত হচ্ছে। প্রটোকলটি সোর্স রাউটিঙের উপর নির্ভরশীল এবং এতে সকল রাউটিং তথ্য মোবাইল নোডে অবস্থান করে হালনাগাদ হয়। এই প্রটোকল রিএকটিভ(অন ডিমান্ড)-ভাবে কাজ করে, ফলে নেটওয়ার্ক ফ্লডিং-এর প্রয়োজন পড়ে না যা টেবিল-ড্রিভেন প্রক্রিয়াতে প্রয়োজন। রিএকটিভ প্রক্রিয়াতে রাউট শুধুমাত্র প্রয়োজনের সময় তৈরি হয়, যার ফলে অন্যান্য পথ খুঁজে বের করার দরকার পরে না। == অংশসমূহ == প্রটোকলটি সোর্স রাউটিঙের উপর নির্ভরশীল এবং এতে সকল রাউটিং তথ্য মোবাইল নোডে অবস্থান করে হালনাগাদ হয়। রাউট অন্বেষণ(Route Discovery) রাউট Maintenance) রাউট রিপ্লাই শুধুমাত্র বার্তা গন্তব্যে পৌঁছায়। == সুফল কুফল == টেবিল-ড্রিভেন প্রক্রিয়ার মত অবিরত রাউট খুঁজে বের করার প্রয়োজন নেই। মধ্যবর্তী নোডগুলো রাউট ক্যাশের তথ্য দক্ষভাবে ব্যবহার করায় নিয়ন্ত্রণ ওভারহেড কমে। এতে নেটওয়ার্ক ফ্লডিংঙের প্রয়োজন পরে না। এই প্রটোকল যদিও স্বল্প-চলমান নেটওয়ার্কে ভাল কাজ করে, গতিশীলতার সাথে সাথে এর ক্ষমতা দ্রুত হ্রাস পায়। এছাড়া সোর্স-রাউটিং এ্যালগোরিদমের কারণে উল্লেখযোগ্য পরিমাণ রাউটিং ওভারহেড সৃষ্টি হয়। == আরও দেখুন == রাউটিং ওয়ারলেস ম্যাশ নেটওয়ার্ক অ্যাড হক অন-ডিমান্ড ডিসটেন্স ভেক্টর প্রটোকল অ্যাড হক রাউটিং প্রটোকলের তালিকা আইপিভি৬ == বহিঃসংযোগ == প্রটোকলের বিবরণ ডিএসআর প্রটোকলের সিমুলেশন মডেল নেটওয়ার্কিং হক রাউটিং প্রটোকল