Districts of Paktika. '''উরগুন''' (, আফগানিস্তানের পাক্তিকা প্রদেশের দূরবর্তী অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ==প্রশাসনিক আসন== এই জেলার প্রশাসনিক আসনের নাম উরগুন শহরের নামে নামকরণ করা হয়, এছাড়াও এটি ''লয় উরগুন'', নামেও পরিচিত, যার বাংলা অর্থ হচ্ছে "বৃহত্তর উরগুন"। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== উরগুনের বৃহত্তম উপজাতির মধ্যে রয়েছে খড়োটি, যারা মূলত গিলজি পশতুনদের একটি উপজাতি হিসেবে পরিচিত। অন্যান্য উপজাতিগুলির মধ্যে রয়েছে সুলেইমানখেল, ওয়াজির এবং জাদরান। এছাড়াও স্বল্পসংখ্যক তাজিক, উজবেক এবং সাঈদ জনগোষ্ঠী লোকজনের বসতি রয়েছে। আফগানিস্তানের অন্যান্য জায়গার নামানুসারে, উরগুনকে বিভিন্ন নাম ডাকা যেতে পারে। যেমন: "উরগন", "ওরগুন" এবং "ওরগন"। তবে বিকল্পভাবে ব্যবহৃত নামের বানানের মানচিত্র এবং অফিসিয়াল তথ্যাদির মধ্যে ভিন্নতা লক্ষ্য করা যায়। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা