'''দিব্যিয়া মাদেরনা''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সদস্য। তিনি ২০১৮ সালে ওসিয়ান নির্বাচনী এলাকা থেকে এমএলএ হিসাবে নির্বাচিত হন। ==জীবন== মাদেরনা সরকারি মন্ত্রী মহিপাল মাদেরনা লীলা মাদেরনার মেয়ে। তার পিতামহ পারস্রম মাদেরনাও রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন, তিনি রাজস্থান আইন পরিষদে মন্ত্রিসভার মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। মাদেরনা নটিংহ্যাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ২০১০ সালে, ২৬ বছর বয়সে তিনি জোড়পুরের নিকটে অবস্থিত ওসিয়ানে অনুষ্ঠিত জেলা পরিষদ নির্বাচনে সফলভাবে করেন। তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের টিকেটে আসিয়ান, যোধপুর থেকে ২০১৮ সালের নির্বাচনে সফলভাবে করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি রাজনীতিবিদ