'''মাইকেল ''মাইক'' উইলিয়াম গ্যাটিং''', ওবিই (; জন্ম: জুন, ১৯৫৭) লন্ডনের কিংসবারিতে জন্মগ্রহণকারী ইংল্যান্ডের সাবেক প্রথিতযশা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৭৭ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৮৬ থেকে ১৯৮৮ মেয়াদকালে ইংল্যান্ডের টেস্ট দলে নেতৃত্ব দেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মিডলসেক্সের পক্ষে ১৯৭৫ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত খেলেন ১৯৮৩ থেকে ১৯৯৭ পর্যন্ত অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও তিনি ১৯৯০ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় বিদ্রোহী দলের সফরে দলনেতার ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। বর্তমানে তিনি ইসিবি’র ক্রিকেট অংশীদার বিভাগে পরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের প্রেসিডেন্ট হিসেবে ছিলেন '''মাইক গ্যাটিং'''। == প্রারম্ভিক জীবন == পেশাদারী ক্রিকেটে অংশগ্রহণের পূর্বে ওয়াটফোর্ড ইউনাইটেড দলের হয়ে ফুটবল খেলতেন। তবে, অধিকাংশ সময়েই তিনি সংরক্ষিত খেলোয়াড় ছিলেন। কুইন্স পার্ক রেঞ্জার্সের হয় অনুশীলনী খেলায় চৌদ্দ বছর বয়সী গোলরক্ষক হিসেবে গ্যাটিং বলেছিলেন যে, তিনি ছিলেন খুবই খাঁটো মোটা। পরবর্তীতে ক্রীড়া ভবিষ্যৎ জীবন গড়তে তিনি ক্রিকেটের দিকে ঝুঁকে পড়েন। এরফলে কুইন্স পার্ক রেঞ্জার্স দল দিনই ফিল পার্কস নামক একজন ফুটবলারকে দলে চুক্তিবদ্ধ করায়। == খেলোয়াড়ী জীবন == ঘরোয়া ক্রিকেটে গ্যাটিং তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে বেশ সফলকাম ছিলেন। কিন্তু ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলে খেলার জন্য তাকে বেশ কয়েক বছর সক্ষমতা যাচাই করতে হয়েছে। টেস্ট ক্রিকেটের ন্যায় উঁচু স্তরের ক্রিকেটে অবস্থান করে অর্ধ-শতক রানকে শতকে রূপান্তর করতে শুরুতে তাকে বেশ কষ্ট করতে হয়েছে। সেঞ্চুরি করার জন্য তাকে তার ৫৪তম টেস্ট ইনিংস পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হয়। তিনি সর্বসাকুল্যে ১০টি সেঞ্চুরি হাঁকান। মাদ্রাজের এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়ামে তিনি নিজস্ব সর্বোচ্চ ২০৭ রান করেন। দ্বি-শতক রানটি ছিল যে-কোন ইংরেজ ক্রিকেটারের ভারতের মাটিতে দ্বিতীয় ঘটনা। ঘটনাক্রমে একই ইনিংসে গ্রেইম ফাওলার ইংল্যান্ডের পক্ষে প্রথম দ্বি-শতক হাঁকিয়েছিলেন। ১৯৮৬-৮৭ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অ্যাশেজ সিরিজ বিজয়ী ইংল্যান্ড দলের অধিনায়ক ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যালান নট আইসিসি পুরস্কার উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনালের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জুলাই, ২০১৫ তারিখে মিডলসেক্স সিসিসি নির্বাহী পরিষদে নির্বাচিত হন জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার থেকে ২০০০ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট কোচ