'''আবদুর রব জৌনপুরী''' (১৮৭৫-১৯৩৫) একজন আলেম ধর্মপ্রচারক ছিলেন। তিনি ওয়াজ নসীহত করে মানুষকে ইসলামি মূল্যবোধের প্রতি আহবান করতেন। তিনি মূলত বাংলা আসাম অঞ্চলে ধর্মপ্রচার করেতেন। == জন্ম পারিবারিক জীবন == আব্দুর রব জৌনপুরী ১৮৭৫ সালে ব্রিটিশ ভারতের জৌনপুরের মোল্লাটোলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হাফিজ মাহমুদ। তিনি মওলানা কেরামত আলী জৌনপুরীর পৌত্র। পাঁচ বছর বয়সে তার পিতা মারা যান। চাচা পিতৃব্য হাফিজ আহমদ জৌনপুরীর তত্ত্বাবধানে বড় হন। তিনি খুব কম সময়ে কোরাআন হাফিজ হয়ে যান। আরবি, ফারসি ভাষাসহ ইসলামি জ্ঞান অর্জন করেন। == কর্মজীবন == আব্দুর রব জৌনপুরী তার চাচা হাফিজ আহমদ জৌনপুরীর মৃত্যুর পর তিনি তার স্থলাভিষিক্ত হন। ভোলার দৌলতখানে তার নেতৃত্বে মানব সেবার ইসলাম প্রচারের এক বিশেষ কেন্দ্রে পরিণত হয়েছিলো এবং সেখানে তিনি একটি লঙ্গরখানা নির্মাণ করেছিলেন যেখানে দৈনিক কয়েক শত মানুষ খাবার গ্রহণের করতো। তিনি ১৮৯৯ সাল থেকে ১৯৩৫ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশে মানব সেবায় অবদান রাখেন। == মৃত্যু == আবদুর রব জৌনপুরী জুন ১৯৩৫ সালে ব্রিটিশ ভারতের জৌনপুরের মোল্লাটোলায় মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == হাফিজ আহমদ জৌনপুরী আবদুল বাতিন জৌনপুরী আবদুল আউয়াল জৌনপুরী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় আবদুর রব জৌনপুরী ব্যক্তিত্ব জন্ম মৃত্যু