'''অনুপমা পরমেশ্বরন''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি তেলুগু, মালয়ালম এবং তামিল ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি মালয়ালম চলচ্চিত্র '''প্রেমাম''' (২০১৫) এর মেরি জর্জ হিসাবে প্রথম অভিনেত্রী হিসাবে পরিচিত, তিনি সাতমানাম ভবতী(২০১৭) চলচ্চিত্রে নিথিয়া'র ভুমিকা পালন করে এবং ভুনাধী ওকেটে জিন্দগী(২০১৭) চলচ্চিত্রে মহা'র পালন করে। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== তিনি '''সিএমএস কলেজের কোটায়ম''' কেরালায় অংশ নেন, যেখানে তিনি কমিউনিকেটিভ ইংরেজীতে উচ্চাভিলাষী ছিলেন।পরে তিনি অভিনয় চালিয়ে কলেজ বন্ধ। ==অভিনয় জীবন== অনুপমার প্রথম চলচ্চিত্র '''প্রেমাম''' নিভিন পৌলি সাথে বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করেন। তারপরে তিনি একটি মালেয়ালাম চলচ্চিত্র জেমস এন্ড এলিসের একটি ক্যামিও ছিলেন। পরে তিনি '''A Aa''' সহ কয়েকটি তেলেগু চলচ্চিত্রগুলিতে অভিনয় করেছিলেন, যেখানে তিনি নিথিন এবং সামান্তা রুথ প্রভুর সাথে প্রধান ভূমিকা পালন করেছিলেন। পরের ছবিটি ছিল তামিল সিনেমার প্রথম আত্মপ্রকাশ, যার মধ্যে তিনি ধনুষের বিপরীতে প্রধান ভূমিকা রেখেছিলেন। তিনি ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে প্রকাশিত তেলুগু চলচ্চিত্র ''শাটমানাম ভাভতিতে'' '''সর্বানন্দ''' ভূমিকা পালন করেছিলেন, পাশাপাশি একই মাসে মুক্তি প্রাপ্ত মালয়ালম সুভিশেশংল'' দুলকার সলমানের সাথেও অভিনয় করেছিলেন। এরপর ভুনাধী ওকেটে জিন্দগী বিপরীতে রাম পথিনেনি, পরে তিনি মরলপাকা গান্ধীর কৃষ্ণার্জুনা যুধাম বিপরীতে নানী এবং করুণকরনের চলচ্চিত্র ''তেজ আই লাভ ইউ'' বিপরীতে '''সাই ধরম তেজ'''। ==তথ‍্যসুত্র== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী