'''কায়সার (কেয়সার) জেলা''' আফগানিস্তানের ফারিয়াব প্রদেশের দক্ষিণ-পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ২০০৯ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যার ছিল প্রায় ১২২,৩০০ জন এর মত। যার মধ্যে ৭০% উজবেক (তুর্কি সম্প্রদায়), ১৬% তাজিক, ১০% পশতুন এবং ৪% তুর্কিমান সম্প্রদায়ের লোকজন নিয়ে গঠন করা হয়েছে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে কায়সার (, ১২৭৯ মিটার উচ্চতায় অবস্থান করছে) (কাইসার বাজার), কায়সারের বিশাল মরুভূমির প্রান্তে আলমার বাজারে প্রায় একই রকম বৈশিষ্ট্য বিরাজমান। উনিশ শতকের শেষ দিকে এই বাজারটি তার স্বতন্ত্র নাম লাভ করে। == ২০১৪ বন্যা == ২০১৪ সালের ২৪ এপ্রিল মে ২০১৪ তারিখের ভারী বৃষ্টিপাতের ফলে বন্যার সৃষ্টি হয়ে জনসাধারণের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি, রাস্তা নষ্ট এবং কৃষিক্ষেত্রে জমির ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। বন্যা পরবর্তী পরিসংখ্যান অনুযায়ী; ২০ টি পরিবারের ক্ষতিগ্রস্ত হয়, ৭জন মৃত্যুবরন করে, ৭০ টি প্রাণীর প্রাণহানি হয়, ১০০০ টি বাগান ক্ষতিগ্রস্ত হয় এবং ১০০০ ফলনশীল কৃষি জমি ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Map of Settlements AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা