() (১১১০-১১৯৩) ছিলেন তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা প্রথম বা প্রধান। ==পরিবার== তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের ত্রে-শোদ নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () ছিলেন যমান্তক সাধক। তার মাতার নাম ছিল ()। ==শিক্ষা== তার পিতার নিকট থেকে তিনি র্ন্যিং-মা সম্বন্ধে জ্ঞানলাভ করেন। ষোল বছর বয়সে তিনি () নামক ব্কা'-গ্দাম্স সাধকের নিকট শিক্ষার্থী হিসেবে শপথ নেন। এরপর তিনি ত্রে-কা-ব্রাগ নামক স্থানে য়োল-ছোস-দ্বাং () নামক অতীশ দীপঙ্করের এক শিষ্যের নিকট চক্রসম্বর সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। উনিশ বছর বয়সে তিনি নামক বৌদ্ধবিহারে () নামক বৌদ্ধ লামার নিকট মধ্যমক সম্বন্ধে শিক্ষা লাভ করেন। তিনি 'ফান-পো অঞ্চলের বৌদ্ধবিহারে নিকট মহাকালতত্ত্ব এবং নিকট কালচক্রতত্ত্ব সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিরিশ বছর বয়সে তিনি বিখ্যাত তিব্বতী কবি শিষ্য নিকট শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তিনি নবপ্রতিষ্ঠিত ব্কা'-ব্র্গ্যুদ বিভিন্ন বৌদ্ধ পন্ডিতদের সঙ্গে মহামুদ্রা, চক্রসম্বর, হেবজ্র এবং মার্গফল সম্বন্ধে শিক্ষা সম্পূর্ণ করেন। ==পরবর্তী জীবন== ১১৪৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি নামক একটি নতুন ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠা করেন। ১১৫৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লহো-ব্রাগ অঞ্চলে ল্হা-লুং নামক বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। মৃত্যুর পর ১১৬৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি নামক স্থানে এক বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ১১৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লাসা শহরের পশ্চিমে স্তোদ-লুং অঞ্চলে ম্ত্শুর-ফু বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== Lama Kunsang, Lama Pemo, Marie Aubèle (2012). ''History of the Karmapas: The Odyssey of the Tibetan Masters with the Black Crown''. Snow Lion Publications, Ithaca, New York. ''First Karmapa: The Life and Teachings of Dusum Khyenpa'' (2012), Translated by Michele Martin David Karma Choepel, KTD Publications, New York. Jackson, David. 2009. "The Black Hats of the Karmapas." In Patron and Painter; Situ Paṇchen and the Revival of the Encampments Style, pp. 39–69. New York: Rubin Museum of Art. Richardson, Hugh. 1998 (1958-1959). “The Karma-pa Sect: Historical Note.” In High Peaks, Pure Earth. Michael Aris, ed. London: Serindia, pp. 337–378. Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 474–480. জন্ম মৃত্যু