'''ফতেপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার কালিগঞ্জ উপজেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == এই বিদ্যালয়টি খুলনা বিভাগের সাতক্ষীরা জেলার কালিগঞ্জ উপজেলার দক্ষিণ শ্রীপুর ইউনিয়নের ফতেপুর গ্রামের মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। == ইতিহাস == সাতক্ষীরা জেলাধীন কালিগঞ্জ উপজেলার নং দক্ষীণ শ্রীপুর ইউনিয়নের ফতেপুর গ্রামের মধ্যবর্তি স্থানে পাকা সড়কের পাশে মনোরম পরিবেশে বিদ্যালয়টি অবস্থিত। প্রতিষ্ঠাতা প্রধান শিক্ষক মোঃ এরশাদ আলী এর উদ্যোগে এলাকা বাসীর সার্বিক সহযোগীতায় ১৯৭০ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। বিদ্যালয়টি ০১/০১/১৯৭০ সাল হতে জুনিয়র এবং ০১/০১/১৯৭১ সাল হতে মাধ্যমিক হিসাবে স্বীকৃতি লাভ করে। প্রতিষ্ঠাকালে বিদ্যালয়ে শিক্ষক সংখ্যা জন, কমর্চারী জন,এবং ছাত্র ছাত্রীর সংখ্যা ১৫০ জন ছিল।০১/০১/১৯৭৫ সাল হতে বিজ্ঞান বিভাগ এবং ০১/০১/১৯৮১ সাল হতে বাণিজ্য বিভাগ চালু হয়। বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে জেহের আলি মাষ্টার সাহেবের সহযোগীতা ছিল অনস্বীকার্য। == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান