'''এমিরেট্‌স স্টেডিয়াম''' অ্যাশবারটন গ্রুভ, দক্ষিণ লন্ডনে অবস্থিত ফুটবল স্টেডিয়াম। ২০০৬ সালের জুলাই মাসে উদ্বোধন হওয়া এই স্টেডিয়ামটি আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবের নিজেদের মাঠ। স্টেডিয়ামটির সর্বোচ্চ ধারণ ক্ষমতা ৬০,৩৫৫ জন। যা এফএ প্রিমিয়ার লীগের দ্বিতীয় (ওল্ড ট্রাফোর্ড এর পর) এবং যেকোন মাঠ হিসাবে লন্ডনের তৃতীয় বৃহত্তম স্টেডিয়াম। তৈরি হবার সময় এটি অ্যাশবারটন গ্রুভ নামে পরিচিত ছিল পররবর্তীতে আর্সেনাল এমিরেট্‌স এর সাথে ইংরেজ ফুটবল ইতিহাসের সর্বোবৃহৎ ১০০ মিলিয়ন পাউন্ডের চুক্তির ফলে ২০১২ সাল পর্যন্ত এই স্টেডিয়ামটির অফিসিয়ালি এমিরেট্‌স স্টেডিয়াম নামে পরিচিত হবে। স্টেডিয়ামটি তৈরি করতে খরচ ধরা হয়েছিল ৪৩০ মিলিয়ন ইউরো। অবশ্য এর পুরোটাই স্টেডিয়াম তৈরিতে ব্যবহৃত হয়নি। == আন্তর্জাতিক খেলা সমূহ == এই মাঠে স্থানীয় খেলা ছাড়াও আরও অনেক আন্তর্জাতিক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। প্রথম আন্তর্জাতিক খেলাটি ছিল আর্জেন্টিনা ব্রাজিলের মধ্যে। == বহিঃসংযোগ == ফুটবল ক্লাব ফুটবল ভেন্যু খেলার ভেন্যু লীগ ভেন্যু স্থাপত্য