'''নাটালি মার্টিনেজ''' (জন্ম ১২ জুলাই, ১৯৮৪) একজন আমেরিকান অভিনেত্রী এবং মডেল। ২০০৮ সালে নির্মিত ''ডেথ রেস'', ২০০৩ থেকে ২০১১ সালের বেশ কয়েকটি মিউজিক ভিডিওতে তার উপস্থিতি এবং ২০০৬ ২০০৭ তে দুটি স্বল্পজীবী টেলিনোভেলাসের চরিত্রে তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত। মার্টিনেজ অপরাধের নাটক ''ডেট্রয়েট ১-৮-৭ এর'' একক মরসুমে অভিনয় করেছিলেন, ''সিএসআই: এনওয়াইয়ের'' এক মরসুমে পুনরাবৃত্ত ভূমিকা পালন করেছিলেন এবং ডাইরেক্টটিভি নাটক সিরিজের ''কিংডমের'' এক মরসুমে অভিনয় করেছিলেন। সম্প্রতি, তিনি নেটফ্লিক্স বিজ্ঞান কল্পকাহিনী মাইন ''আই আই-ল্যান্ডে'' চেসের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। মার্টিনেজ ফ্লোরিডার মিয়ামিতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং কিউবার বংশধর। তিনি সেন্ট ব্রেন্ডন উচ্চ বিদ্যালয়ের ২০০২ স্নাতক। তার মাও বোনের মধ্যে একজন। তিনি একটি বড় পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। == পেশা == 2007 সালে মার্টিনেজ মার্টিনেজ ২০০৮ সালে নির্মিত চলচ্চিত্র ''ডেথ রেসে'' তার ভূমিকা বা তিন মাস পর বাতিল হওয়া টেলিনোভেলা ''ফ্যাশন হাউসে'' (২০০৬) মিশেল মিলারের চরিত্রে অভিনয় করার জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। তাকে ''চক'' সিরিজের প্রধান চরিত্র হিসাবে অভিনেত্রী করা হয়েছিল, প্রথম মৌসুমের প্রচারমূলক ছবিতে উপস্থিত হয়ে, তবে শোরনার পাইলট প্রচারিত হওয়ার আগেই তার চরিত্রটি কাটানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। ''ডেট্রয়েট ১-৮-৭'', ''এপিবি'' এবং ''দ্য ক্রসিং'' সহ এক মৌসুমের পরে বাতিল হওয়া অন্যান্য বেশ কয়েকটি টেলিভিশন সিরিজে মার্টিনেজের অভিনীত ভূমিকা ছিল। তিনি ''আন্ডার ডোমের'' প্রথম মরসুমে অভিনয় করেছিলেন, মরসুমে দুটি প্রিমিয়ারে উপস্থিত হলেন যাতে তার চরিত্রটি মারা যেতে পারে। তিনি ''সিক্রেটস অ্যান্ড লাইসের'' একটি মরসুমে সহ-অভিনয় করেছিলেন, এবং অপরাধী নাটক ''সিএসআই: এনওয়াইতে'' এক মরসুমে গোয়েন্দা জেমি লোভাটো চরিত্রে পুনরাবৃত্ত ভূমিকা পালন করেছিলেন। ২০১৮ এর সেপ্টেম্বরে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে মার্টিনেজ নেটফ্লিক্স বিজ্ঞান কল্পকাহিনী মাইনারি ''আই-ল্যান্ডে'' চেসের মূল ভূমিকায় উপস্থিত হবে। মিনিসারিগুলি ১২ সেপ্টেম্বর, ২০১৯ প্রকাশিত হয়েছিল। মার্টিনেজ 'অন্যান্য চলচ্চিত্র চেহারাগুলো অন্তর্ভুক্ত ''ওয়াচ সমাপ্তি'' (২০১২), ''ভেঙে যাওয়া শহর'' (২০১৩) এবং ''স্বয়ং কম'' (২০১৫)। বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট 2008 ''ডেথ রেস'' কেস 2011 ''যাদু শহর স্মৃতি'' মারি 2012 ''বাইটাউন আউটলাস'' এরিয়ানা 2012 ''দেখার শেষ'' গ্যাবি জাভালা 2013 ''ভাঙ্গা শহর'' নাটালি ব্যারো 2015 ''স্বয়ং কম'' মাদলিন বিটওয়েল 2016 ''জমি'' ইভলিন 2016 ''রাজার বার্তা'' ত্রিশ 2017 ''দেখতে থাকো'' অলিভিয়া 2019 মেঘান (ভয়েস) 2019 ''এল দুরাদো'' মারিয়া বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট 2006 ''ফ্যাশন হাউস'' মিশেল মিলার প্রধান ভূমিকা (55 পর্ব) 2007 ''সাধু পাপী'' পিলার মার্টিন প্রধান ভূমিকা (ep২ পর্ব) 2010 ''টুকসনের ছেলে'' ম্যাগি মোরালেস পর্ব 2010 ''এল দুরাদো'' মারিয়া মার্টিনেজ মিনিসিরিজ; পর্ব 2010-2011 ''ডেট্রয়েট 1-8-7'' Det। আরিয়ানা সানচেজ প্রধান ভূমিকা (18 পর্ব) 2012 ''বিধবা গোয়েন্দা'' মায়া ডেভিস অবিবাহিত সিবিএস পাইলট 2012-2013 ''সিএসআই: এনওয়াই'' Det। জেমি লোভাটো 12 পর্ব 2013-2014 ''গম্বুজ এর নিচে'' ডেপুটি লিন্ডা এস্কুইভেল প্রধান ভূমিকা (14 পর্ব) 2014 ''ঘাতক'' সালমা পর্ব: "কীট প্রবেশ করান" 2015 ''গোপন এবং মিথ্যা'' জেসিকা "জেস" মারফি প্রধান ভূমিকা (10 পর্ব) 2015-2017 ''রাজ্য'' অ্যালিসিয়া মেন্ডেজ প্রধান ভূমিকা (16 পর্ব) 2016 ''সন্ধ্যা থেকে ভোর পর্যন্ত: দ্য সিরিজ'' Amaru পর্ব 2017 ''APB'' থেরেসা মারফি প্রধান ভূমিকা (12 টি পর্ব) 2018 ''উত্তরণ'' রিস প্রধান ভূমিকা (11 পর্ব) 2019 ''অন্ধকারের মধ্যে'' জেনিফার রবিনস পর্ব: "ডাউন" 2019 ''আই-ল্যান্ড'' পশ্চাদ্ধাবন প্রধান ভূমিকা (7 পর্ব); প্রযোজক স্ব বৈজ্ঞানিক "লাইভ এন্ড দম" জাস্টিন টিম্বারলেক সেওরিটা শান পল উই বার্নিন আমর দিয়াব "নিওল আইহ" 2007 উইসিন ইয়ান্ডেল "ইয়ো তে কোয়েরো" পিটবুল রেইন ওভার মি কীর্তি। মার্ক এন্থনি == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == Natalie Martinez ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী জন্ম