'''ধলা নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি ভারতের মেঘালয় এবং বাংলাদেশের সিলেট জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৯০ কিলোমিটার, প্রস্থ ৯৪৫ মিটার, এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ধলা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৩৫। ==অন্যান্য তথ্য== ধলা নদী অববাহিকার আয়তন ৭০ বর্গকিলোমিটার। ধলা নদীতে জোয়ারভাটার প্রভাব নেই। ==উৎপত্তি প্রবাহ== ধলা নদী ভারতের আসাম-মেঘালয় রাজ্য হতে আগত ডোবা চ্যানেল হতে উৎপন্ন হয়ে পিয়াইন নদীর মাধ্যমে সুরমা নদীতে মিশেছে। বাংলাদেশে সিলেট জেলার কোম্পানীগঞ্জ দিয়ে প্রবেশ করে পিয়াইন নদীতে মিলেছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী জেলার নদী উপজেলা, সিলেট