রোসো বন্দরে ফেরি লোকজনকে পারাপার করছে। ডোমিনিকা হল ক্যারিবীয় সাগরে অবস্থিত উইন্ডওয়ার্ড দ্বীপের একটি দ্বীপরাষ্ট্র। বেশিরভাগ লোকজন মূলত ডগলাস-চার্লস বিমানবন্দর ব্যবহার করে ডোমিনিকায় পৌঁছে থাকে। এছাড়া পরিবহন হিসেবে ডোমিনিকায় সমুদ্র পথ স্থল পথ ব্যবহৃত হয়ে থাকে। == বিমানবন্দর == ডোমিনিকাতে দুইটি আঞ্চলিক বিমানবন্দর আছে, কিন্তু কোন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নেই (১৯৯৯-এর হিসাব)। প্রধান বিমানবন্দর ডগলাস-চার্লস বিমানবন্দর, যা উত্তর-পূর্ব উপকূলে অবস্থিত পোর্টসমাউথ থেকে ৪৫ মিনিটের পথ। দ্বিতীয় বিমানবন্দর হল কেনফিল্ড বিমানবন্দর, যা দক্ষিণ-পশ্চিম উপকূলে অবস্থিত রোসো থেকে ১৫ মিনিটের পথ। == সড়কপথ == ডোমিনিকাতে প্রায় ৭৮০ কিমি দীর্ঘ মহাসড়ক সড়ক আছে। == সমুদ্রবন্দর == ডোমিনিকাতে তিনটি সমুদ্র বন্দর আছে: উত্তরের পোর্ট্‌সমাথ, অঁস-দে-মে, এবং দক্ষিণের রোসো। ==রেলপথ== ডোমিনিকাতে কোন রেলপথ নেই। ডোমিনিকার একমাত্র রেলপথটি ছিল ৩৬ গেজ ফরেস্টি রেলপথ, যা ১৯১০ থেকে ১৯১৩/১৪ সাল পর্যন্ত পোর্টসমাউথ বন্দর থেকে রোসোর ৪৫ কিমি উত্তরে উত্তর লিওয়ার্ড উপকূলে যাত্রী পরিবহন করত। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == ==বহিঃসংযোগ== ডোমিনিকা সরকার আমেরিকার পরিবহন ব্যবস্থা