'''কুইদাগ মার্সেন্ট''' ('''কারা মার্সেন্ট''' বা '''অ্যাডভেঞ্চার প্রাইজ''' নামেও পরিচিত) ছিল একটি ভারতীয় বণিক জাহাজ যার মালিক ছিলেন কৈর্গি নামের এক ব্যক্তি। ৩০শে জানুয়ারি, ১৬৯৮ সালে স্কটিশ প্রাইভেটিয়ার ক্যাপ্টেন উইলিয়াম কিড জাহাজটি দখল করেন। জাহাজটি দখলের পর উইলিয়াম কিড নিউ ইয়র্কে যাত্রা করে তাকে প্রাইভেটিয়ার নিযুক্তকারী শাষকের সাথে সাক্ষাত করে জাহাজের রত্নভান্ডার বুঝিয়ে দেন। জাহাজটি দখলের ফলে আফ্রিকা ভারতীয় উপকূলে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে বিতর্ক শুরু হয় তাদের সুষ্ঠ বাণিজ্য ব্যাহত হয়। যদিও ক্যাপ্টেন কিড জাহাজ আটকের এই ঘটনাটিকে বৈধই মনে করতেন। কোন কোন জায়গায় এই খবরও ছড়িয়ে পরে যে, ক্যাপ্টেন কিড একজন জলদস্যু। পরবর্তীতে অবশ্য জলদস্যুতার হত্যার অভিযোগে ক্যাপ্টেন কিডকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে মৃত্যুদন্ড দেওয়া হয়। ক্যাপ্টেন কিড জাহাজটি তার নিযুক্ত বণিকদের তত্বাবধানে রেখে যান এবং বাকী ধনরত্ন লুকিয়ে ফেলেন। এদিকে কিড জেলে বন্দি থাকা অবস্থায় তাকে প্রথমে নিউ ইয়র্ক পরবর্তীকালে ইংল্যান্ড নিয়ে যাওয়া হয়। সেসময় নিউ ইয়র্কের গভর্নর লর্ড রিচার্ড বেলোমন্ট জাহাজের অবস্থান জানার জন্য চেষ্টা চালায় কিন্তু তিনি ব্যার্থ হন। অন্যদিকে নিউ ইয়র্কে খবর ছড়িয়ে পরে বণিকের জাহাজের সমস্ত ধনরত্ন ব্রিক্রি করে দিচ্ছে এবং জাহাজটি পুড়িয়ে ফেলছে। খবরের সত্যতা প্রমাণের জন্য লর্ড বেলোমন্ট একটি জাহাজকে পাঠান। কুইদাগ মাসেন্ট-এর সঠিক অবস্থান ইতিহাসবিদদের কাছে একটি একটি রহস্য ছিল কিন্তু ২০০৭ সালের ডিসেম্বরে ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্রের ক্যাটালিনা দ্বীপপুঞ্জ থেকে কুইদাগের মত একটি জাহাজের ধংস্বশেষ উদ্ধার করা হয়। == পদটীকা == == তথ্যসূত্র == এই নিবন্ধ ইংরেজি উইকিপিডিয়ার নিবন্ধটির অনুবাদ। ইংরেজি নিবন্ধটি লেখার ক্ষেত্রে ইংরেজি উইকিপিডিয়ার লেখকেরা যে সূত্র ব্যবহার করেছেন তার তালিকা লেখকের শেষ নামের আদ্যক্ষর অনুযায়ী নিচে উল্লেখ করা হল। নিবন্ধটির কোন অংশ এই সূত্র থেকে নেয়া হয়েছে তা "পাদটীকা" দ্রষ্টব্য। Zacks, Richard. 2002. '' Pirate Hunter, The: The True Story of Captain Kidd''. Hyperion Books. == বহিঃসংযোগ == Long-lost Armenian ship, the stuff of legend, to become "living museum" in the Caribbean জাহাজ