দুইজন খেলোয়াড়ের একজন হিসেবে alt=মার্কাস ট্রেসকোথিক '''রেগ হেটার কাপ ফর দ্য ন্যাটওয়েস্ট পিসিএ প্লেয়ার অব দি ইয়ার''' () প্রদেয় ক্রিকেট পুরস্কার বিশেষ। প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে বছরব্যাপী দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনকারী খেলোয়াড়কে '''পিসিএ প্লেয়ার অব দি ইয়ার''' সম্মাননা প্রদান করা হয়ে থাকে। ১৯৭০ সাল থেকে পিসিএ বর্ষসেরা খেলোয়াড় পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। বিজয়ী নির্ধারণে খেলোয়াড়দের ট্রেড ইউনিয়ন পেশাদার ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশনের (পিসিএ) সদস্যরা তাদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করেন। প্রথম বছরে যৌথভাবে মাইক প্রোক্টর জ্যাক বন্ডকে প্রদান করা হয়। এরপর থেকে প্রত্যেক মৌসুমে একজনকে পুরস্কার প্রদানে মনোনয়ন করা হয়। বিজয়ী খেলোয়াড়কে বিশিষ্ট ক্রীড়া সাংবাদিক, মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের সদস্য, লর্ডস ট্যাভোর্নার সারে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের আজীবন সদস্য রেগ হেটারের নামানুসরণে প্রবর্তিত রেগ হেটার কাপ পুরস্কার হিসেবে দেয়া হয়। পুরস্কার প্রদানকালীন বিজয়ীকে উদ্দেশ্য করে স্মারকসূচক বক্তব্য প্রদান করা হয়ে থাকে। ২০১৪ সালের বিজয়ী অ্যাডাম লিথকে বলা হয় যে, ‘আপনার সমপক্ষীয়গণ ভোটের মাধ্যমে আপনাকে মনোনীত করেছেন। এটি আনন্দঘন মুহূর্ত। আপনি বছরব্যাপী চমৎকার খেলেছেন।’ == ইতিহাস == ১৯৭০ সালে প্রথমবারের মতো পুরস্কার লাভের জন্য মাইক প্রোক্টর জ্যাক বন্ডকে যৌথভাবে মনোনীত করা হয়। সাতজন খেলোয়াড় একাধিকবার পুরস্কার পেয়েছেন। তন্মধ্যে, স্যার রিচার্ড হ্যাডলি (১৯৮১, ১৯৮৪ ১৯৮৭) এবং মার্কাস ট্রেসকোথিক (২০০০, ২০০৯ ২০১১) তিনবার বর্ষসেরা হন। দুইজন খেলোয়াড় অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ জন লিভার ধারাবাহিকভাবে দুইবার বর্ষসেরা হন। আঠারোটি প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি দলগুলোর সবগুলোই পুরস্কার লাভে সক্ষমতা দেখিয়েছে। তন্মধ্যে, খেলোয়াড়েরা সর্বাধিক ছয়বার পুরস্কার পেয়েছে। অন্যদিকে, ডার্বিশায়ার, গ্ল্যামারগন, লিচেস্টারশায়ার সাসেক্সের খেলোয়াড়েরা মাত্র একবার পিসিএ বর্ষসেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কারের দাবীদার হন। উনিশবার পিসিএ বর্ষসেরা খেলোয়াড় পুরস্কার লাভকারী খেলোয়াড় উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় ভূষিত হয়েছেন। ২০০৫ সালের পিসিএ বর্ষসেরা খেলোয়াড় পুরস্কার লাভের অধিকারী অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফকে একই বছরে বিবিসি বর্ষসেরা পুরস্কারে ভূষিত করা হয়েছিল। ২০১২ সালে ক্রিকেট রাইটার্স ক্লাব কর্তৃক প্রবর্তিত বর্ষসেরা কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ পুরস্কার প্রদানের পর থেকে পিসিএ বর্ষসেরা খেলোয়াড় পুরস্কার লাভকারী তিনজনের মধ্যে দুইজন পেয়েছেন। == বিজয়ী খেলোয়াড় == সাল খেলোয়াড় জাতীয়তা ক্লাব বছরে প্রাপ্ত অন্য পুরস্কার ১৯৭০ ল্যাঙ্কাশায়ার ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৭১ ওয়ারউইকশায়ার ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৭২ হ্যাম্পশায়ার ১৯৭৩ ল্যাঙ্কাশায়ার ১৯৭৪ নটিংহ্যামশায়ার ১৯৭৫ ১৯৭৬ ল্যাঙ্কাশায়ার ১৯৭৭ ১৯৭৮ এসেক্স ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৭৯ এসেক্স ১৯৮০ সারে ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৮১ নটিংহ্যামশায়ার ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৮২ হ্যাম্পশায়ার ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৮৩ এসেক্স ১৯৮৪ নটিংহ্যামশায়ার ১৯৮৫ ওরচেস্টারশায়ার ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৮৬ ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৮৭ নটিংহ্যামশায়ার ১৯৮৮ ওরচেস্টারশায়ার ১৯৮৯ সমারসেট ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৯০ এসেক্স ১৯৯১ সারে ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৯২ ১৯৯৩ ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৯৪ ওয়ারউইকশায়ার ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৯৫ ডার্বিশায়ার ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৯৬ লিচেস্টারশায়ার ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৯৭ গ্ল্যামারগন ১৯৯৮ ১৯৯৯ এসেক্স ২০০০ সমারসেট ২০০১ কেন্ট ২০০২ ইয়র্কশায়ার ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ২০০৩ সাসেক্স ২০০৪ ল্যাঙ্কাশায়ার ২০০৫ ল্যাঙ্কাশায়ার বিবিসি বর্ষসেরা পুরস্কার ২০০৬ সারে ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ২০০৭ ডারহাম ''উইজডেন'' বর্ষসেরা ক্রিকেটার ২০০৮ কেন্ট ২০০৯ সমারসেট ২০১০ ওয়ারউইকশায়ার ২০১১ সমারসেট ২০১২ সমারসেট ক্রিকেট রাইটার্স ক্লাব বর্ষসেরা কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বর্ষসেরা ক্রিকেটার ২০১৩ ওরচেস্টারশায়ার ২০১৪ ইয়র্কশায়ার ক্রিকেট রাইটার্স ক্লাব বর্ষসেরা কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বর্ষসেরা ক্রিকেটার ২০১৫ ডারহাম ২০১৬ ক্রিকেট রাইটার্স ক্লাব বর্ষসেরা তরুণ ক্রিকেটার,পিসিএ বর্ষসেরা তরুণ ক্রিকেটার ২০১৭ নটিংহ্যামশায়ার ২০১৮ কেন্ট ২০১৯ ডারহাম == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == '''সাধারণ''' '''নির্দিষ্ট''' == আরও দেখুন == ল্যান্স গিবস আইসিসি পুরস্কার কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার পুরস্কার র‌্যাঙ্কিং প্রতিষ্ঠিত প্রবর্তিত পুরস্কার