'''মেখল''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মেখল ইউনিয়নের আয়তন ২৮৬৭ একর (১১.৬০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মেখল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩১,০৩৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,৮৭৮ জন এবং মহিলা ১৫,১৫৮ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার পূর্বাংশে মেখল ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ছিপাতলী ইউনিয়ন হাটহাজারী পৌরসভা; পশ্চিমে হাটহাজারী পৌরসভা; দক্ষিণে ফতেপুর ইউনিয়ন উত্তর মাদার্শা ইউনিয়ন এবং পূর্বে গড়দুয়ারা ইউনিয়ন, রাউজান পৌরসভা রাউজান উপজেলার গহিরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মেখল ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর মেখল মোজাফফরপুর রহিমপুর রুহুল্লাপুর পূর্ব মেখল দক্ষিণ পূর্ব মেখল দক্ষিণ পশ্চিম মেখল পশ্চিম মেখল মধ্য মেখল জাফরাবাদ == ইতিহাস নামকরণ == মেখল হাটহাজারী উপজেলা সদরের সংলগ্ন একটি ইউনিয়ন। মেখলা শব্দ থেকে মেখল নামের উৎপত্তি। মেখলা অর্থ কটিবন্ধ বা কোমরের হার। স্ত্রী লোকেরা যে স্বর্ণের হার অলংকার পরিধান করে থাকে তাকে মেখলা বলা হয়। অনেকের মতে হালদা নদীর অনেকগুলো উপনদী এই গ্রামের উপর দিয়ে আঁকাবাঁকা হয়ে ছড়িয়ে রয়েছে বলে মেখলা নামের উৎপত্তি হয়েছে। মেখল গ্রামের দক্ষিণে মিঠাছড়া, মাঝখানে সানখালী, উত্তর পূর্বে বোয়ালীয়া খাল, দক্ষিণ পূর্বে পরাগল খাল ছাড়াও আরও অনেক উপনদী শাখা নদী প্রবাহিত। প্রাচীন পতিগণ মেখলকে প্রাকৃতিক অপরূপ দৃশ্যের সাথে তুলনা করত। নারীর কোমরের অলংকারের সাথে মিল রেখেছেন মেখলা। এখানে বঙ্গ বিখ্যাত বৈষ্ণব চুডামনি পুন্ড্ররীক বিদ্যানিধির জন্মস্থান। নবাবী আমলের মুন্সী নজর মোহাম্মদ কাজী তার সৈনিক বিভাগের জমাদার মুন্সী মোহাম্মদ হানিফ এখানে অবস্থান করতেন। বাংলা ভাষার আদি নিদর্শন চর্যাপদের রচয়িতা সিদ্ধাচার্য কাহ্নপাদ এর প্রধান শিষ্যের নাম মেখলা। প্রখ্যাত শ্রীমত জ্যোতিঃ পাল মহাথেরো তাঁর রচিত চর্যাপদ গ্রন্থে বলেছেন স্ত্রী লোকের নিতম্বের সামনের ভাগকে জঘন বা কোমর বলা হয়। চর্যাপদ ৪নং প্রথম শব্দ তি-অড়া এর শাব্দিক অর্থ তি অড্ডা, ত্রিবৃত্তা। ত্রিবৃত্তা শব্দের অর্থ মেখলা বা জঘন। এখানে কবি নবীন চন্দ্র সেনের আদি পুরুষ বসতি স্থাপন করেন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == মেখল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬০.৪৯%। ইউনিয়নে ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জাফরাবাদ উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ মেখল উচ্চ বিদ্যালয় নগেন্দ্রনাথ মহাজন উচ্চ বিদ্যালয় ফজলুল কাদের চৌধুরী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় মেখল আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা হযরত কালু শাহ্ (রহ.) মাদ্রাসা ফয়জিয়া তাজবিদুল কোরআন মাদ্রাসা মেখল হামিউস সুন্নাহ মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মেখল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জাফরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পুুর্ব মেখল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মেঘল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মেঘল পেশকারবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাগীর ঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিরেরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেখল আজিজিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেঘল দয়াময়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেঘল পুুণ্ডরীক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেখল রুহুল্লাপুুর কাজীবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহিমপুুর জান আলী চৌধুুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রুহুল্লাপুর সত্তারঘাট আশরাফী শামসুল আলম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন ঘাসফুল শিশু বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মেখল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। এছাড়া রয়েছে সড়ক এবং মাদার্শা-মেখল সড়ক। মহাসড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। এছাড়া অন্যান্য সড়কগুলোতে প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == মেখল ইউনিয়নে প্রায় ৮০টি মসজিদ ১০টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == মেখল ইউনিয়নের পূর্ব পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়াও ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে হাতিয়া খাল, মহেশখালী খাল, চেংখালী খাল, তারাবিল খাল, নাপিতা খাল, মিঠাছড়া, সানখালী, বোয়ালিয়া খাল এবং পরাগল খাল। == হাট-বাজার == মেখল ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল ইছাপুর ফয়জিয়া বাজার, কাসিমার বটতল বাজার, ফকির হাট এবং সত্তার হাট। == দর্শনীয় স্থান == মেখল পুন্ডরীক ধাম হালদা পানি উন্নয়ন বোর্ড == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আজিজুল হক (শেরে বাংলা) –– সুফি সাধক। আবদুল করিম –– প্রাক্তন মূখ্যসচিব, প্রধানমন্ত্রী কার্যালয়। মুফতি ফয়জুল্লাহ –– ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ সালাহউদ্দীন চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ মোহাম্মদ ইসলাম আহমদ চৌধুরী ১৯৬২-১৯৬৮ ০২ এস এম ইউনুচ মিয়া ১৯৬৮-১৯৭১ ০৩ মোহাম্মদ ইসলাম আহমদ চৌধুরী ১৯৭১-১৯৭২ ০৪ মোহাম্মদ ওমদা মিয়া চৌধুরী ১৯৭২-১৯৭৩ ০৫ মোহাম্মদ সাহাবউদ্দীন চৌধুরী ১৯৭৩-১৯৮৩ ০৬ মোহাম্মদ মফিজুর রহমান ১৯৮৩-১৯৮৮ ০৭ মোহাম্মদ শহিদুল করিম চৌধুরী ১৯৮৮-১৯৯১ ০৮ এম ইউসুফ ১৯৯১-১৯৯২ ০৯ এম মালেক ১৯৯২-১৯৯৮ ১০ এস এম ইসমাইল ১৯৯৮-২০০৩ ১১ হাজী মোহাম্মদ ওসমান গণি ২০০৩-২০১১ ১২ মোহাম্মদ গিয়াস উদ্দীন ২০১১-২০১৬ ১৩ মোহাম্মদ সালাহউদ্দীন চৌধুরী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন