(অথবা বানানও প্রচলিত) হল মুম্বাই'র বৃহত্তম তথা এশিয়া'র দ্বিতীয় বৃহত্তম পতিতালয় এলাকা। এলাকাটিতে প্রথম বসতী স্থাপন করা হয় ১৭৯৫ সালের পর; যখন বোম্বাইয়ের সপ্তদ্বীপ সংযুক্ত করতে কজওয়ে নির্মিত হয়। প্রাথমিকভাবে স্থানটি '''লাল বাজার''' নামে পরিচিত, এবং কামাঠিপুরা নামটি তেলেঙ্গানা রাজ্যের '''কামাঠিদের''' (শ্রমিক) নামানুসারে রাখা হয়, যারা কজওয়ে নির্মাণকার্যে নিযুক্ত ছিল। কঠোর পুলিশী কর্মকাণ্ড এবং সরকারের উন্নয়ন নীতির দরুন, ১৯৯০-এর দশকের পর এইডস নির্মূলন করতে যৌনকর্মীদের কামাঠিপুরা থেকে বাইরে যাওয়ায় এলাকার যৌনকর্মীদের সংখ্যা কম করতে সাহায্য করে। ১৯৯২ সালে বোম্বাই পৌর নিগম (বিএমসি)-এর হিসেব অনুযায়ী কামাঠিপুরা এলাকাজুড়ে প্রায় ৫০,০০০ যৌনকর্মী ছিল, ২০০৯ সাল পর্যন্ত তা কমিয়ে ১,৬০০তে আনা হয়, পলায়নকৃত যৌনকর্মীদের অনেকে রিয়েল স্টেট ব্যবসার সাথে জুড়ে যায় এবং অনেকে মহারাষ্ট্রের অন্যান্য শহরে পলায়ন করে।> ==ইতিহাস== বোম্বাইয়ের সপ্তদ্বীপ ==জনসংখ্যার উপাত্ত== কামাঠিপুরা এলাকাটি ১৪টি গলিতে বিভক্ত যা যৌনকর্মীদের ভাষাগত অঞ্চল অনুযায়ী ভাগ করা হয়েছে। বেশীরভাগ যৌনকর্মী ভারতের অন্য রাজ্য এবং নেপাল থেকে এখানে এসেছে। এই এলাকয় সামান্য মিথষ্ক্রিতা থাকায়, সামাজিক সংগঠন গোড়ে তোলার পথে বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে। ২০০৭ সালের পৌর নিগম কর্তৃক গণনা অনুযায়ী কামাঠিপুরায় ৫৫,৯৩৬ জন নির্বাচনকারী মতদাতা (ভোটার) আছে, যার মধ্যে ৬,৫০০ জন তেলেগু; বাকিগুলি মারাঠী, দক্ষিণ ভারতীয়, পূর্ব ভারতীয় লোকভুক্ত। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The day my God died Documentary by PBS Frontline interview with Raney Aronson Frontline INDIA The Sex Workers, 2004 Watch YouTube documentary on school in Kamathipura উপনগর গণিকাবৃত্তি