'''ওকল্যাণ্ড বন্দর''' সান ফ্রান্সিসকো উপকূলে ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের ওকল্যান্ডে অবস্থিত একটি প্রধান কন্টেইনার জাহাজ বন্দর। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রশান্ত মহাসাগর উপকূলের প্রথম প্রধান বন্দর ছিল যা কন্টেইনার জাহাজগুলির জন্য টার্মিনাল তৈরি করেছিল। এটি এখন লং বিচ, লস অ্যাঞ্জেলেস, নেয়ার্ক এবং সাভানাহ বন্দরের পরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চম ব্যস্ততম কন্টেইনার বন্দর। ২০০২ সালে ইন্টারমোডাল কন্টেইনার হ্যান্ডলিং সিস্টেমের উন্নয়ন ঘটিয়ে একটি উচ্চমানের পণ্যসম্ভার পরিচালনা সুবিধা তৈরির পরিকল্পনা নির্মাণ এক দশক ধরে হয়েছিল, যা পশ্চিম উপকূলের মালবাহী বাজারে ভাগ বাড়ানোর জন্য ওকল্যাণ্ড বন্দরের অবস্থান উন্নত করেছিল। ==প্রারম্ভিক ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Port of Oakland Official website যুক্তরাষ্ট্রের বন্দর