'''যশোর পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট''' বাংলাদেশের যশোর জেলায় উত্তরে শেখহাটি গ্রামে নিউ টাউনের কাছে অবস্থিত একটি সরকারি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট। এটি মোট ১৫ একর জমির উপর নির্মিত হয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৬৪ সালে ১৫ একর জমির ওপর এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। শুরুতে সিভিল এবং পাওয়ার এই দুইটি কারিগিরি বিষয় পড়ানোর ব্যবস্থা থাকলেও ১৯৬৯-৭০ সালে মেকানিক্যাল, টেকনোলজি বিষয়ে পাঠদান চালু হয়। পরবর্তীতে এর সাথে যোগ হয় ইলেক্ট্রিক্যাল, ইলেক্ট্রনিক, কম্পিউটার টেলিকমিউনিকেশন টেকনোলজি। ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্সে ১৯৬৪-৬৫ খ্রিষ্টাব্দে প্রথম বর্ষে ৮৩ জন ছাত্র ছিল। বর্তমানে ০৭ (সাত) টি টেকনোলজিতে ১ম ২য় শিফট সহ শিক্ষার্থীর সংখ্যা ২৬৮৮ এবং বর্তমান কর্মরত সংখ্যা ১৪২ জন। প্রতিষ্ঠানের ছাত্র ছাত্রীদের জন্য দুটটি পৃথক হোস্টেল আছে। বর্তমানে ছাত্র হোস্টেল বন্ধ। == বিভাগ সমূহ == *কম্পিউটার প্রকৌশল *টেলিকমিউনিকেশন প্রকৌশল *সিভিল টেকনোলজি *পাওয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং *যন্ত্র প্রকৌশল *ইলেকট্রনিক্স প্রযুক্তি। *ইলেকট্রিক্যাল প্রযুক্তি == হোস্টেল == *শহীদ অধ্যক্ষ সুলতান উদ্দিন ছাত্রাবাস। (বর্তমান বন্ধ আছে।) কপোতাক্ষ ছাত্রীনিবাস == সহযোগী সংগঠন == *যশোর পলিটেকনিক প্রাক্তণী, যশোর পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট-এর একটি সহযোগী সংগঠন। ৫০ বছর পূর্তি উপলক্ষ্যে এই সংগঠন বেশ ভূমিকা রাখে এর প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি বীরমুক্তিযোদ্ধা মোঃ ইদ্রিস আলী। এর অস্থায়ী প্রধান কার্যলয় বর্তমান ঢাকাতে অবস্থিত। *জেপিআই ব্লাড ব্যাংক *রোভার স্কাউট ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান