'''শ্রেষ্ঠ কাহিনি বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের কাহিনি রচয়িতার স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৫৫ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজেতা মুখরাম শর্মা, তিনি ''অউলাদ'' ছবির কাহিনি রচনার জন্য এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==একাধিকবার বিজয়ী== ;২ বার মুখরাম শর্মা আখতার মির্জা সলিম-জাভেদ মহেশ ভাট হানি ইরানী সুবোধ ঘোষ রাজকুমার হিরানী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ