'''উনা কাস্তিয়া চ্যাপলিন''' (স্পেনীয়: Oona Castilla Chaplin; জন্ম: ৪ঠা জুন ১৯৮৬) হলেন একজন স্পেনীয় অভিনেত্রী। তিনি এইচবিও টেলিভিশনের ''গেম অব থ্রোনস'' ধারাবাহিকে তালিসা মাইগার চরিত্রে, এবং ''দ্য ক্রিমসন ফিল্ড'' ''ট্যাবু'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে পরিচিতি লাভ করেন। উনা অভিনেত্রী জেরাল্ডিন চ্যাপলিনের কন্যা, চলচ্চিত্র নির্মাতা অভিনেতা চার্লি চ্যাপলিনের নাতনী এবং মার্কিন নাট্যকার ইউজিন ওনিলের প্র-পৌত্রী। তার মাতামহী উনা ওনিলের নামানুসারে তার নাম রাখা হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== উনা কাস্তিয়া চ্যাপলিন ১৯৮৬ সালের ৪ঠা জুন মাদ্রিদে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা জেরাল্ডিন চ্যাপলিন একজন ইঙ্গ-মার্কিন অভিনেত্রী এবং তার পিতা পাত্রিসিও কাস্তিয়া একজন চিলীয় চিত্রগ্রাহক। তার পিতামহী একজন মাপুচে। তার মাতামহী উনা ওনিলের নামানুসারে তার নাম রাখা হয়। তিনি তার শৈশব কাটান স্পেন, ব্রিটেন, সুইজারল্যান্ড কিউবাতে। তার মায়ের চলচ্চিত্রে কাজের সুবাদে তাকে সেসব দেশ ঘুরতে হয়। শৈশব থেকেই তিনি ব্যালে, সালসা ফ্লামেঙ্কো নাচের চর্চা শুরু করেন। উনার শেন নামে এক সৎ ভাই রয়েছে। শেন তার মা স্পেনীয় পরিচালক কার্লোস সরার সন্তান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর স্পেনীয় অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত স্পেনীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত স্পেনীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত স্পেনীয় ব্যক্তি পরিবার বংশোদ্ভূত স্পেনীয় ব্যক্তি অভিনেত্রী একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী