একটি কৃত্রিম উপাদান, যার প্রতীক Sg এবং পারমাণবিক সংখ্যা ১০৬। মার্কিন পারমাণবিক রসায়নবিদ গ্লেন টি. সিবোর্গের নামে এই উপাদানটির নামকরণ করা হয়েছে। এটির সবচেয়ে স্থিতিশীল আইসোটোপ ২৬৯Sg, যার ৩.১ মিনিটের একটি অর্ধেক জীবন রয়েছে। ১৯৭৪ সালে সিবোর্গিয়ামের কয়েকটি পরমাণু সোভিয়েত ইউনিয়ন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গবেষণাগারে প্রস্তুত করা হয়। ফলে কোন দেশ আগে তৈরি করেছে এবং এই উপাদানের কি নাম দেওয়া হবে এই নিয়ে সোভিয়েত মার্কিন বিজ্ঞানীদের মধ্যে বিতর্কের সৃষ্টি হয়, পরবর্তীতে ১৯৯৭ সালে ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন অব পিওর অ্যান্ড অ্যাপ্লাইড কেমেস্ট্রি (আইইউপিএসি) এই উপাদানটির প্রাতিষ্ঠানিক নাম দেন 'সিবোর্গিয়াম'। এটি দুটি উপাদানের একটি যা নামকরণের সময় জীবিত কোন ব্যক্তির নামে নামকরণ করা হয়, অন্যটি হল ওগানেসন, উপাদান ১১৮। ==তথ্যসূত্র== পদার্থ