তড়িৎ চুম্বকের মধ্যে তড়িৎ প্রবাহ হল তড়িৎ ক্ষেত্রের মাধ্যমের মধ্যে প্রবাহের হার। তড়িৎ প্রবাহ পৃষ্টতলের মাধ্যমে তড়িৎ ক্ষেত্রের সারিগুলোর সমানুপাতিক।যদি তড়িৎ ক্ষেত্রটি অভিন্ন হয় তবে তড়িৎ প্রবাহ ভেক্টর আয়তন এর পৃষ্টতলে প্রবাহিত প্রবাহ যেখানে হল তড়িৎ ক্ষেত্র যার একক হল (). পৃষ্ট তলের আয়তন হল তড়িৎ ক্ষেত্রের সারি এবং লম্ব এর মধ্যবর্তী কোণ ভিন্ন তড়িৎ ক্ষেত্রের তড়িৎ প্রবাহ এবং ক্ষুদ্র পৃষ্টতল হলে তড়িৎ ক্ষেত্র কে ক্ষেত্রের আয়তনের উপাংশের সাথে লম্বভাবে গুন করা হয়।তড়িৎ প্রবাহের উপর পৃষ্টতল হলে সমাকলন যেখানে তড়িৎ ক্ষেত্র এবং পৃষ্ট তলের আয়তন এর একটি ক্ষুদ্র এলাকা। এখন গাউসের বদ্ধ পৃষ্ট তলের জন্য তড়িৎ প্রবাহ হল যেখানে হল তড়িৎ ক্ষেত্র হল যেকোনো বদ্ধ পৃষ্টতল হল পৃষ্ট তল এর মোট চার্জ এর পরিমান হল তড়িৎ ধ্রুবক বা সার্বজনীন ধ্রুবক একে পারমিতিভিতি ফ্রি স্পেস বলে। (ε0 8.854 187 817... 10−12) এই সম্পর্কটি গাউসের সুত্রের তড়িৎ ক্ষেত্রের সমাকলন রুপ এবং মাক্সওয়েল এর চারটি সুত্রের একটি। এটা মনে রাখা জরুরি যে যখন তড়িৎ প্রবাহ চার্জ দারা প্রবাহিত হয় না তার মানে সেটা বদ্ধ পৃষ্ট তলের মধ্যে তড়িৎ ক্ষেত্র গাউসের সুত্র সমীকরণ এর মধ্যে নেই এবং চার্জ দারা প্রভাবিত বদ্ধ পৃষ্ট তলের বাইরে। যখন গাউসের সুত্র সব কিছু বজায় চলে তখন এর ''হাত নীতি '' কার্যকারী এবং তড়িৎ ক্ষেত্রের ভারসাম্য থাকে। তড়িৎ প্রবাহের এস আই একক ভোল্ট-মিটার অথবা নিউটন মিটার বর্গ পার কুলম্ব।তড়িৎ প্রবাহের এস আই একক এর মাত্রা ৰণাত্মক তড়িৎ ফ্লাক্স কোনাে তলের সঙ্গে জড়িত তড়িৎ ফ্লাক্সকে ধনাত্মক ধরা হয় যদি তড়িৎক্ষেত্র প্রাবল্য ওই তল থেকে বহির্মুখী হয় প্ৰণাত্মক তড়িৎ ফ্লাক্স কোনাে তলের সঙ্গে জড়িত তড়িৎ ফ্লাক্সকে ঋণাত্মক ধরা হয় যদি তড়িৎক্ষেত্র প্রাবল্য ওই তলে অন্তর্মুখী হয় বিষয়শ্রেণী:ভৌত পরিমাণ