"''গেরিলেরো হেরোইকো''" চে গেভারা '''লা কব্রে''' মেমোরিয়াল সার্ভিসে। প্রখ্যাত চিত্রশিল্পী আলবের্তো কোর্দার তোলা ছবি ''৫ মার্চ, ১৯৬০''। মার্চ ১৯৬০ সালে ফরাসি মালবাহী জাহাজ '''''লা কব্রে''''' () বিস্ফোরিত হয়। জাহাজটি কিউবার হাভানা পোতাশ্রয়এ অবস্থিত ছিল। বিস্ফোরণের সময় জাহাজটি ৭৬ টন যুদ্ধোপকরণ নামাচ্ছিল। হতাহতের সংখ্যা ১০০ এর অধিক হতে পারে, এবং আরো অনেকে আহত হয়েছিল। ফিদেল কাস্ত্রো অভিযোগ করেছিলেন যে এই ঘটনার পিছনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূমিকা ছিল, কিন্তু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কোনভাবে জড়িত থাকা অস্বীকার করেছিল। ''লা কব্রে'' বিস্ফোরণে নিহতদের স্মৃতিচারণায় ছবি তুলেছিলেন আলবের্তো কোর্দা। এখানেই তিনি ''গেরিলেরো হেরোইকো'' ছবিটি তোলেন যা চে গেভারার প্রতীকী চিত্র হয়ে উঠেছে। ==তথ্যসূত্র==