'''উইলিয়াম হেনরি ম্যাথুস ডিকি রিচার্ডস''' (; জন্ম: ২৬ মার্চ, ১৮৬২ মৃত্যু: জানুয়ারি, ১৯০৩) কেপ উপনিবেশের গ্রাহামসটাউন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৮৯ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন '''ডিকি রিচার্ডস'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৮৮৮-৮৯ মৌসুম থেকে ডিকি রিচার্ডসের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের নির্ভরযোগ্য ব্যাটসম্যানের মর্যাদা পেয়েছেন ডিকি রিচার্ডস। একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণই তার একমাত্র প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ ছিল। দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রথম-শ্রেণীর খেলা প্রচলনের পূর্বে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের সদস্যরূপে বেশ কয়েকটি প্রাদেশিক খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন ডিকি রিচার্ডস। ২৫ মার্চ, ১৮৮৯ তারিখে কেপ টাউনে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে দক্ষিণ আফ্রিকার ইতিহাসের উদ্বোধনী টেস্টে দলীয় সঙ্গীদের সাথে একযোগে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। খেলাটি ১৮৮৮-৮৯ মৌসুমে স্যার সি. অব্রে স্মিথের নেতৃত্বাধীন দলের বিপক্ষে দ্বিতীয় খেলার ছিল। সময়ে দলটি সি. এ. স্মিথ একাদশ হিসেবে পরিচিত ছিল। পরবর্তীকালে এমসিসি দলের পূর্ণাঙ্গ সফরের মর্যাদা লাভ করে। কেপটাউনের নিউল্যান্ডসে অনুষ্ঠিত খেলায় মন্টি বাউডেন সফরকারী দলের নেতৃত্বে ছিলেন। সাত নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে রান তুলেন। খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকা দলের ইনিংস ৪৭ ৪৩ রানে নিজেদেরকে গুটিয়ে ফেললে ইনিংস ২০২ রানে পরাভূত হয়। খেলাটিই ডিকি রিচার্ডসের একমাত্র প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা ছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == জানুয়ারি, ১৯০৩ তারিখে মাত্র ৪০ বছর বয়সে কেপ প্রদেশের ওয়াইনবার্গ এলাকায় ডিকি রিচার্ডসের দেহাবসান ঘটে। রিচার্ডসের দুই ভ্রাতা যোসেফ রিচার্ডস আলফ্রেড রিচার্ডস ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। তন্মধ্যে আলফ্রেড রিচার্ডস ১৮৯৫-৯৬ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে একবার টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডিকি বার্ড বার্নার্ড ট্যানক্রেড সানফয়েল সিরিজ এক টেস্টের বিস্ময়কারী ইস্টার্ন প্রভিন্স ক্রিকেট দল ১৮৮৮-৮৯ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার