'''''এ বয়... গার্ল''''' ১৯৬৯ সালে জন ডেরেক পরিচালিত একটি সিনেমা। ==পটভূমি== নাম না জানা একটি ১৫ বছরের ছেলে তার সমবয়সী একটি যুবতী অপরিচিত মেয়ের প্রতি আর্কষন বোধ করে এবং প্রথমবারের মত প্রেমে পড়ে। মেয়েটির প্রতি ছেলেটির রোমান্টিক অনুভূতি থাকার পরও একজন অর্থবিত্তশালী লোক সেই মেয়েটিকে প্রভাবিত করে নিয়ে যায়। লোকটি একটি ঘোড়ার আস্তাবল আছে। ==অভিনয়ে== ডিন পল মার্টিন ছেলের ভূমিকায় আইরিওন ফ্রোমার মেয়ের ভূমিকায় ক্যারেন স্টিল এলিজাবেথ হিসেবে কারউইন ম্যাথিউস মি. ক্রিশ্চিয়ান হিসেবে পেগি লিপটন ==আরো দেখুন== ১৯৬৯ সালের আমেরিকান সিনেমার তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== সিনেমা drama films ড্রামা সিনেমা directed by John Derek