'''ডা. মোহাম্মদ সিরাজুল আকবর''' (১৯৪৪-২০১৫) বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য ছিলেন, যিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। ==জীবনী== মোহাম্মদ সিরাজুল আকবর ১৯৪৪ সালে মাগুরা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। পেশাগত জীবনে তিনি ছিলেন একজন ডাক্তার রাজনীতিবিদ। ১৯৭৮ সালে তিনি বাংলাদেশ শিশু হাসপাতালের পরিচালক পদে যোগদান করেন। এরপর বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব চাইল্ড হেলথের অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৯৬ সালে সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আওয়ামী লীগ থেকে মাগুরা-১ আসনে করেন এবং বিজয়ী হন। এরপর ২০০১, ২০০৮ ২০১৪ সালের নির্বাচনেও তিনি সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি মাগুরা জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি ছিলেন তিনি বাংলাদেশ রেডক্রিসেন্ট সোসাইটির সভাপতি হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। ==মৃত্যু== ২০১৫ সালের মার্চ মাসের তারিখে মোহাম্মদ সিরাজুল আকবর ঢাকার ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব কার্ডিওভাস্কুল ডিজিজে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ চিকিৎসক