'''ফেডোরা''' () ফেডোরা প্রকল্প কর্তৃক ডেভেলপ করা রেড হ্যাটের সৌজন্যে নির্মিত একটি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ফেডোরায় ফ্রি ওপেন সোর্স লাইসেন্সের আওতায় বিতরণ করা সফটওয়্যার রয়েছে। এটি বাণিজ্যিক রেড হ্যাট এন্টারপ্রাইজ লিনাক্সের আপস্ট্রিম সোর্স। ফেডোরা ২১ থেকে, ডিস্ট্রোটির তিনটি ভিন্ন সংস্করণ রয়েছে: পিসির জন্যে, সার্ভার", সার্ভারের জন্যে, এবং "এটমিক", ক্লাউড কম্পিউটিঙের জন্যে। ফেডোরার প্রায় ১২ লক্ষ ব্যবহারকারী রয়েছে, যে দলে লিনাক্স কার্নেলের প্রতিষ্ঠাতা লিনুস তোরভালদসও রয়েছে। == বৈশিষ্ট্য == নতুন কিছু করার জন্যে ফেডোরার খ্যাতি রয়েছে। নতুন প্রযুক্তি আনয়ন এবং আপস্ট্রিম লিনাক্স কম্যুনিটির সাথে ঘনিষ্টভাবে কাজ করার জন্যেও ফেডোরা প্রশংসিত। পরিবর্তনগুলো আপস্ট্রিম করা মানে হচ্ছে, পরিবর্তনগুলো ফেডোরাতে সীমাবদ্ধ না থেকে সবগুলো ডিস্ট্রোতেই সহজলভ্য হয়ে যাচ্ছে। ফেডোরার জীবনকাল তুলনামূলক ছোট: প্রতিটি সংস্করণ কমপক্ষে ১৩ মাসের জন্যে সনর্থন পায়। পুনরায় ইনস্টল করা ব্যতীত ফেডোরাকে এক সংস্করণ থেকে অন্য সংস্করণে আপগ্রেড করা যায়। ফেডোরার ডিফল্ট ডেস্কটপ পরিবেশ হলো গ্নোম এবং ডিফল্ট ব্যবহারকারী ইন্টারফেস হলো গ্নোম শেল। অন্যান্য ডেস্কটপ পরিবেশ, যেমন, কেডিই প্লাজমা, এক্সএফসিই, এলএক্সডিই, মেট, এবং সিনামনও ইন্সটল ব্যবহার করা যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফেডোরা ম্যাগাজিন প্রকল্প ডিস্ট্রিবিউশন কার্নেল-ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন ডেস্কটপ প্রস্তাবিত অপারেটিং সিস্টেম ডেস্কটপ প্রস্তাবিত অপারেটিং সিস্টেম