'''মতিলাল কানুনগো''' () (১৯১৩ ২২ এপ্রিল, ১৯৩০) ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন। দিন পর সংগঠিত জালালাবাদ পাহাড়ের যুদ্ধে বিজয়ী বাহিনীর অন্যতম ছিলেন। জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ সৈন্যবাহিনীর সংগে যুদ্ধে গুলিবিদ্ধ হয়ে ঘটনাস্থলেই মারা যান। ==জন্ম== মতিলাল কানুনগোর জন্ম চট্টগ্রাম শহরের কানুনগোপাড়ায়। তার পিতার নাম দুর্গামোহন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী