'''লং কিংকুয়ান''' (; জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৯০) হুনান প্রদেশের জিয়াংজি এলাকার লংশানে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট চীনা ভারোত্তোলক। ৫৬ কেজি ওজন বিভাগে দুইবারের অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == বেইজিংয়ে অনুষ্ঠিত ২০০৮ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ৫৬ কেজি ওজন শ্রেণীতে খেলার জন্য মনোনীত হন স্বর্ণপদক জয় করেন। পুরুষদের ৫৬ কেজি বিভাগে স্বর্ণপদক জয়ের পূর্বে দুইবার জুনিয়র বিশ্বরেকর্ড গড়েছিলেন তিনি। পরের বছর একই শ্রেণীতে বিশ্ব ভারোত্তোলন চ্যাম্পিয়নশীপে স্বর্ণ জয় করেন। পর্যায়ে তিনি সর্বমোট ২৯২ কেজি উত্তোলন করেন। কিন্তু, ২০১০ সালে নিজের খেতাব অক্ষুণ্ন রাখতে ব্যর্থ হন। নিজ দেশের জিয়াংবিয়াও'র কাছে হেরে যান ২০১১ সালের চ্যাম্পিয়নশীপে অংশ নিতে ব্যর্থ হন। এরপর ২০১২ সালের লন্ডন অলিম্পিকে অন্তর্ভূক্তির জন্য জাতীয় পর্যায়ের বাছাইয়ে উ'র কাছে পুণরায় হেরে যান। ২০১৩ সালে অনুষ্ঠিত বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপে রৌপ্যপদক পান। পর্যায়ে ২০১২ সালের অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ন ওম ইউন-চোলের পিছনে থাকেন ২০১৪ সালে ব্রোঞ্জপদক পান। ২০১৫ সালে বিশ্ব ভারোত্তোলন চ্যাম্পিয়নশীপে অংশ নিতে পারেননি। == বিশ্বরেকর্ড == রিও দি জেনেরিওতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ৫৬ কেজি শ্রেণীতে স্বর্ণপদক জয় করেন। তিনি সর্বমোট ৩০৭ কেজি উত্তোলন করে নতুন বিশ্বরেকর্ড গড়েন ১৬ বছর পূর্বেকার সিডনি অলিম্পিকে হালিল মাতলু'র গড়া ৩০৫ কেজির বিশ্বরেকর্ড ভঙ্গ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ভারোত্তোলন ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে বাংলাদেশ ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণকারী দেশসমূহের কুচকাওয়াজ‎ == বহিঃসংযোগ == ভারোত্তোলক জন্ম ব্যক্তি ভারোত্তোলন পদক বিজয়ী অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী অলিম্পিক ভারোত্তোলক ব্যক্তিত্ব গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ভারোত্তোলক গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী অলিম্পিক পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ভারোত্তোলক গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী ক্রীড়াবিদ