'''খাজা''' (ফার্সীঃ خواجه) ফার্সী শব্দ। ফার্সী খা (خواه) শব্দে ইচ্ছে, আকাঙ্খা বা মনোকামনার ভাব আছে, যা থেকে খাজা শব্দের উৎপত্তি। শব্দটি তুর্কী ভাষায় ''hodja or hoca'', বোসনীয় ভাষায় ''hodža'', আলবানীয় ভাষায় ''hoxha'', গ্রীক ভাষায় ''hotzakis'', রোমানীয় ভাষায় ''hogea': রুপে প্রচলিত আছে। খাজা শব্দের অর্থ সম্মানী, ধনী, গুরু, জ্ঞানী, শক্তিশালী, স্বামী অথবা দুঃখহরণকারী ইত্যাদি। খাজা বাংলাদেশ, ভারত এবং পাকিস্তানে সুফী পীর, দরবেশ এবং শাসকদের পদবী রুপে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। == খাজা পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== খাজা মইনুদ্দিন চিশতী খাজা সলিমুল্লাহ খাজা আবদুল গনি খাজা আহসানুল্লাহ খাজা নিজাম উদ্দিন ভূঁইয়া খাজা আরিফুদ্দীন উসমান খাজা খাজা ইউনুস আলী ==আরও দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ ==তথ্যসূত্র== মুসলমানদের পদবী পদবী