'''নড়াইল-১''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি যশোর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৯৩নং আসন। ==সীমানা== নড়াইল-১ আসনটি নড়াইল জেলার কালিয়া উপজেলা, কালোড়া ইউনিয়ন, বিচালি ইউনিয়ন, ভদ্রবিলা ইউনিয়ন, সিঙ্গাশোপুর ইউনিয়ন, শেখ হাটি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ এসএম আবু সায়ীদ জাতীয় পার্টি ১৯৯১ ধীরেন্দ্র নাথ সাহা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ মনিরুল ইসলাম টিপু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ ধীরেন্দ্র নাথ সাহা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০২ উপ-নির্বাচন ধীরেন্দ্র নাথ সাহা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ কবিরুল হক স্বতন্ত্র ২০১৪ কবিরুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ কবিরুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে কবিরুল হক বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে শেখ হাসিনা পাঁচটি আসনে দাড়ান: রংপুর-৬, নড়াইল-১, নড়াইল-২, বরগুনা-৩, এবং গোপালগঞ্জ-৩। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি গোপালগঞ্জ-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে বাকী চার আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। জানুয়ারি ২০০২ সালের উপ-নির্বাচনে বিএনপির ধীরেন্দ্র নাথ সাহা নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন