'''ঠাকুরগাঁও জেলা''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। এটি দেশের সর্বউত্তরের জেলা শহর। ঠাকুরগাঁও সদর, পীরগঞ্জ, বালিয়াডাঙ্গী, রানীশংকৈল হরিপুর এই পাঁচটি উপজেলার সমন্বয়ে গঠিত ঠাকুরগাঁও জেলায় মোট ৪১৯টি উচ্চ বিদ্যালয় রয়েছে। এটি ঠাকুরগাঁও জেলার উপজেলা ভিত্তিক বিদ্যালয়সমূহের একটি সাধারণ তালিকা। ==ঠাকুরগাঁও সদর উপজেলার বিদ্যালয়সমূহের তালিকা== স্কুলের নাম অবস্থান স্থাপিত মন্তব্য ঠাকুরগাঁও সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয় ১৯০৪ ১৮৭৫ সালে মাইনর স্কুল হিসাবে প্রতিষ্ঠিত; জেলার সবচেয়ে পুরাতন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ঠাকুরগাঁও সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ১৯৫৭ ১৯৬৮ সালে জাতীয়করণকৃত ভেলাজান উচ্চ বিদ্যালয় ভেলাজান, চিলারং ইউনিয়ন ১৯৯৩ ==পীরগঞ্জ উপজেলার বিদ্যালয়সমূহের তালিকা== স্কুলের নাম অবস্থান স্থাপিত মন্তব্য পীরগঞ্জ পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় ১৯০৭ পীরগঞ্জ বণিক সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় জগথা রেলস্টেশন রোড ১৯৭৩ ১৯৭৩ সালে স্থাপিত সরকারি স্কুল ==বালিয়াডাঙ্গী উপজেলার বিদ্যালয়সমূহের তালিকা== স্কুলের নাম অবস্থান স্থাপিত মন্তব্য ==রাণীশংকৈল উপজেলার বিদ্যালয়সমূহের তালিকা== স্কুলের নাম অবস্থান স্থাপিত মন্তব্য রাণীশংকৈল সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় রাণীশংকৈল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় নেকমরদ আলিমুদ্দিন সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় নেকমরদ ১৯৩৯ ==হরিপুর উপজেলার বিদ্যালয়সমূহের তালিকা== স্কুলের নাম অবস্থান স্থাপিত মন্তব্য রণহাট্টা চৌরঙ্গী উচ্চ বিদ্যালয় চৌরঙ্গী ১৯৭৩ হরিপুর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় হরিপুর ১৯৩৬ হরিপুর দ্বি-মুখী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় হরিপুর ১৯৮৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার বিদ্যালয়