'''''দুভভাডা জগন্নাধাম''''' বা '''''ডিজে''''' হলো একটি ২০১৭ ভারতীয় তেলুগু-ভাষার ভিজিল্যান্টি মারদাঙ্গা কৌতুকীয় চলচ্চিত্র যা হরিশ শঙ্কর দ্বারা লিখিত এবং পরিচালিত এবং দিল রাজু দ্বারা তার শ্রী ভেঙ্কটেশ্বর ক্রিয়েসন্স ব্যনারের অধীনে প্রযোজিত। এই চলচ্চিত্রের তারকারা হলেন আল্লু অর্জুন এবং পূজা হেগড়ে। দেবী শ্ৰী প্ৰসাদ চলচ্চিত্রের সঙ্গীত রচনা করেছেন যখন অয়ঙ্কা বোস আলোকচিত্রবিদ্যা পরিচালনা করেন। আগস্ট ২০১৬-তে হায়দ্রাবাদে প্রধান আলোকচিত্ৰবিদ্যা শুরু হয়। আবু ধাবিও একটি চিত্রগ্রহণের স্থান ছিল, চলচ্চিত্র দল আবু ধাবিকে বেছে নেয়, কারণ তারা এমিরেট্‌স-এর ৩০% চলচ্চিত্র প্রযোজনা ছাড়ের সুবিধা নিতে পারে। চলচ্চিত্রটি এর নাটকীয় দৌড়-এ আন্দাজমতো ১১৫ কোটি আয় করে। এই চলচ্চিত্রটি মালয়ালমে ''ধ্রুভরাজা জগন্নাথ'' এবং হিন্দিতে ''ডিজে'' হিসেবে ডাব করা হয়। গোল্ডমাইন টেলিফিল্মস চলচ্চিত্রটির হিন্দি কপিরাইট কিনে নেয়। == কাহিনী সংক্ষেপ== দুভভাডা জগন্নাধাম শাস্ত্রী (আল্লু অর্জুন) হলেন একজন শৈব ব্রাহ্মণ পূজারী যিনি বিজয়ওয়াড়াতে একজন রাঁধুনি হিসেবে কাজ করেন। জগন্নাধাম একজন উচ্চ-পদস্তের পুলিশকে (মুরালি শর্মা) হায়দ্রাবাদে একটি অপরাধকারী মাফিয়ার আক্রমণ থেকে উদ্ধার করেন। পুরোহিতের একটি দ্রোহের গুণ এবং প্রবল গুলি চালানোর দক্ষতা দেখে, সেই পুলিশ পুরোহিতকে প্রশিক্ষণ দিয়ে ডিজে বানান, একজন হত্যার বিশেষজ্ঞ যিনি একজন ব্রাহ্মণ পুরোহিতের ছদ্মবেশে অপরাধের বিরুদ্ধে লড়াই করেন। জগন্নাধাম পূজার (পূজা হেগড়ে) সাথে প্রেমে পড়ে যিনি একজন অসাধু (পোসানী কৃষ্ণ মুরালি) কন্যা, অন্য একজন ভূসম্পত্তির অপরাধ প্রভু রয়ালা নাঈডুর (রাও রমেশ) সাথে যুক্ত যিনি নাঈদু শিল্প, এবং এগ্রো ডায়মন্ড আর্থিক সংস্থান কোম্পানীকে গোপনে পরিচালনা করেন। অন্যদিকে, ডিজে তার লক্ষ্যে রয়ালা নাঈডুকে নিয়ে নেন কিন্তু এটা জানেন না যে তিনি প্রকৃত জীবন কে হন। বাকি কাহিনী হলো কিভাবে দুভভাডা জগন্নাধাম রয়ালা নাঈডুর আরব-দেশীয় ছেলে রয়ালা অভিনাশ (সুব্বারাজু)-কে ব্যবহার করে যিনি ব্যঙ্গাত্মক ব্যক্তিত্বের ব্যাধির সাথে ভুগছে, এবং তার মাধ্যমে ডিজে রয়ালা নাঈডুর দূষিত ব্যবসার সাম্রাজ্যকে ধ্বংশ করে, যার ফলে এগ্রো ডায়মন্ডের প্রতারিত লোকদের উদ্ধরন করে। == অভিনয় == *আল্লু অর্জুন দুভভাড়া জগন্নাধাম শাস্ত্রী/ডিজে *পূজা হেগড়ে পূজা *চন্দ্র মোহন ডিজে'র চাচা *রাও রমেশ রয়ালা নাইডু (হিন্দি সংস্করণে রয়েল নাইডু) *মুরালি শর্মা পুরুষুত্তম *প্রশানী কৃষ্ণ মুরালি একজন পূজা'র বাবা *সুব্বারাজু রয়ালা অবিনাশ/চান্তী *তানিকেল্লা ভরণী দুভভাড়া সুব্রামন্যম শাস্ত্রী *ভেন্নেলা কিশোর এখেল্লা ভিগ্নেশ্বর শর্মা *হরি তেজা ডিজে'র বড় বোন রাম কৃষ্ণ শত্রু বাড্ডা স্টিফেন প্রকাশ হিসেবে প্রভাকার সুরি *জয় বদলানি চীপ মিনিস্টার (সিএম) *বিদ্যুল্লেখা রামান কাত্যায়ানী *সামীর হাসান এগ্রো ডায়মন্ড সিইও (প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা) ==প্রযোজনা== প্রথমে শ্রুতি হাসান এবং কাজল আগরওয়াল-এর কাছে মুখ্য অভিনেত্রীর প্রস্তাব নিয়ে আসা হয়। কিন্তু পূজা হেগড়েকে এই ভুমিকার জন্য নিশ্চিত করা হয়। চলচ্চিত্রের দলটি বেলুরে চেন্নাকেশব মন্দিরে একটি প্রভু শিবের মূর্তি স্থাপন করে। এটি মন্দিরের রীতি এবং ঐতিহ্যের বিরুদ্ধে এবং মন্দিরের পুরোহিতদের দ্বারা বিরোধিত। চলচ্চিত্রের দলটি শুটং-এর জন্য ইতিহাস এবং প্রত্নতত্ত্ব বিভাগ থেকে অনুমতি পায় এবং পুনরায় শুরু করে। চলচ্চিত্রটির গুরুতর মারদাঙ্গা পর্বগুলির শুটিং ২১ এপ্রিল ২০১৭-তে অ্যালুমিনিয়াম কারখানা হায়দ্রাবাদে সমাপ্ত করে। == সঙ্গীত== দুভভাড়া জগন্নাধাম চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন দেবী শ্রী প্রসাদ ==মুক্তি== দুভভাডা জগন্নাধামের মুক্তির তারিখ মূলত ১৯ মে ২০১৭-এর জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়, কিন্তু ২৩ জুন ২০১৭-তে দেরি করে দেওয়া হয়। == পুরস্কার == ===ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার=== *সেরা সঙ্গীত পরিচালক দেবী শ্রী প্রসাদ মনোনীত ===জী তেলুগু সিনে পুরষ্কার=== বিভাগ মনোনীত ব্যক্তি পরিণাম সেরা পরিচালক হরিশ শঙ্কর এই বছরের প্রিয় নায়ক আল্লু অর্জুন এই বছরের প্রিয় নায়িকা পূজা হেগড়ে নেতিবাচক ভূমিকায় সেরা অভিনয়শিল্পী রাও রমেশ সেরা সঙ্গীত পরিচালক দেবী শ্ৰী প্ৰসাদ সেরা পুরুষ গায়ক জাসপ্রীত জাস্ঝ (গান-"সীতি মার") সেরা সংলাপ হরিশ শঙ্কর সেরা নৃত্যপরিকল্পনা সেখর মাস্টার সেরা অয়ঙ্কা বোস সেরা পোশাক নকশাকার সুবর্ণা রাই ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র