'''জোশুয়া মাকাবুকো নিওংগো এনকোমু''' (১৯ জুন ১৯১৭ জুলাই ১৯৯৯) একজন জিম্বাবুয়ে একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি জিম্বাবুয়ে উপরাষ্ট্রপতি জিম্বাবুয়ের দ্বিতীয় ভাইস প্রেসিডেন্ট রবার্ট মুগাবে ১৯৮৭ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। তিনি আফ্রিকান পিপলস ইউনিয়ন (জাওপিইউ) পার্টি এবং নেডবেলে মানুষ (কালাঙ্গা)। তিনি একটি ট্রেড ইউনিয়ন ট্রেডিং ইউনিয়ন নেতা ছিলেন, যিনি নিষিদ্ধ পার্টির (রোডেশিয়া) জাতীয় ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সভাপতি ছিলেন, এবং রহদেসিয়া এর দশ বছরের কারাদণ্ডে দণ্ডিত ছিলেন সাদা সংখ্যালঘু সরকার তার মুক্তির পর, জাএপিইউ যে সরকার পতনের অবদান রাখে, কিন্তু তারপর রবার্ট মুগাবির নেতৃত্বে প্রতিদ্বন্দ্বী জানু দলের সাথে ঝগড়া করে। তার জীবনের জন্য ভয়, এনকোমু দেশ পালিয়ে, বিতর্কিত জাপা জানু সঙ্গে একত্রিত করার অনুমতি আগে। এনকোমু অনেক উনাম নাম ছিল, "উমাফুকুফুকু", "বাবা জিম্বাবুয়ে", এবং (পিচ্ছিল পাথর শিলা) সহ। তিনি হযরফুলি এবং প্রেমের হিসাবে "উম্দালা বা উম্দালা মেথু", আমাদের প্রাচীন ছিল == পলিটিক্স == ন্যাকোমো ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক পার্টির (এনডিপি) প্রতিষ্ঠা করেন এবং ১৯৬০ সালে, ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী হ্যারল্ড ম্যাকমিলান "পরিবর্তনের বায়ু" এর কথা বলেছিলেন, "আফ্রিকার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে রবার্ট মুগাব তার সাথে যোগ দিয়েছিলেন। এনডিপি সাদা সংখ্যালঘু সরকার কর্তৃক নিষিদ্ধ ছিল এবং পরবর্তীতে এটি জিম্বাবুয়ে আফ্রিকান পিপলস ইউনিয়ন (জাওপিইউ) দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়, এছাড়াও ১৯৬২ সালে এনকোমো কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত, নিজেই অবিলম্বে নিষিদ্ধ জাএপিইউ ১৯৬৩ সালে বিভক্ত হয়ে পড়ে এবং কেউ কেউ দাবি করে যে এই বিভাজন জাতিগত উত্তেজনাগুলির কারণে ছিল, আরো সঠিকভাবে বিভক্ত সীতল, মুগাব, টাকাবীরা মালিয়ানোগা থেকে ব্যর্থ হয়ে জাকির এনকোমু থেকে নিয়ন্ত্রণ হস্তান্তর করার জন্য অনুপ্রাণিত হয়েছিল। স্বাধীনতা পর্যন্ত জাপা একটি মাল্টি জাতিগত পার্টি অধিকার পর্যন্ত থাকবে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জিম্বাবুইয়ান