'''মরান আতিয়াস''' (; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৮১) হচ্ছেন ইসরায়েল এর একজন অভিনেত্রী। তিনি একই সাথে আমেরিকার বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ইতালীয় চলচ্চিত্র "গসপেল গ্যাস", "অজি স্পোসি" এবং "মাদার অফ টিয়ারস" এর মাধ্যমে খ্যাতি অর্জন করেন। তিনি ২০০৮ সালের টিভি সিরিজ "ক্র্যাশ" এবং ২০১৩ সালের থার্ড পার্সিতে পল হ্যাগিস এর সাথে তার কাজের জন্য সেরা পরিচিত। তিনি এফএক্স টেলিভিশন সিরিজ টাইরান্টেও অভিনয় করেছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মরান আতিয়াস উত্তর ইসরায়েল এর হাইফা শহরে জন্মগ্রহণ করেন, তিনি হচ্ছেন মরোক্কান-ইহুদি বাবা মা এর সন্তান। তিনি ১৫ বছর বয়সে তরুণের টেলিভিশন প্রোগ্রামের বাইরে ফোকাসে উপস্থিত ছিলেন, যদিও ১৭ বছর বয়সে মেনিনজাইটিস রোগ নির্ণয়ের দ্বারা হতাশ হয়েছিলেন, এর ফলে তার ইসরায়েলি প্রতিরক্ষা বাহিনীতে যোগদান করার পরিকল্পনা ব্যর্থ হয়। তিনি জার্মানি এবং পরে ইতালি মডেলিংকে অনুসরণ করেন, যেখানে তিনি আবিষ্কৃত হয়েছিলেন এবং রবার্ট কাভালি এর জন্য একটি মডেল হয়ে ওঠে। তার ছোট বোন হচ্ছেন অভিনেত্রী শনি আতাজ। ==ক্যারিয়ার== মরান আতিয়াস প্রথমে টেলিভিশনে হাজির ছিলেন যখন তার বয়স মাত্র ১৫, তিনি ইসরায়েলি যুবক অনুষ্ঠান "আউট অফ ফকাস" অভিনয় করেছিলেন। মাত্র ১৭ বছর বয়সে, তিনি তার মডেলিং ক্যারিয়ার আরম্ভ করার জন্য জার্মানি গিয়েছিলেন। তিনি রবার্ট কাভালি, ডিএন্ডজি এবং বিবিজি জুয়েলারীদের জন্য মডেলিং করেছেন। পরে, তিনি একটি ইতালীয় টক শো উপস্থাপনা করেন। নিজেকে একটি মডেল হিসাবে প্রতিষ্ঠার পর, অভিনেত্রী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করার জন্য তাকে উৎসাহিত করা হয়। তিনি ইংরেজি, ইটালিয়ান, হিব্রু এবং স্প্যানিশ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, এবং ফেস্টিভ্যাল গোগারো আল ফেমমিনিলে () শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী এর পুরস্কার এর জন্য মনোনীত হন। এই চলচ্চিত্রে তার কাজটি তাকে ইতালীয় বৈশিষ্ট্য "গ্যাস" নিক্ষেপ করা হয়েছিল যার মধ্যে তিনি একটি গে মাদকাসক্তিকে তিক্ত করার জন্য নিযুক্ত একজন উত্তেজক মাদকদ্রব্যের অভিনয় করেছিলেন। তিনি রোমাঞ্চকর কমেডি "অজি স্পোসি" অনুসরণ করেন, যা লুকা লুনসিনি এবং মাদার অফ টিয়ার্স দ্বারা পরিচালিত হয়। ২০০৭ সালের টরন্টো ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভাল এবং রোম ফিল্ম ফেস্টিভালে প্রিমিয়ারেড টুয়ার্স এটি প্রদর্শিত হয়েছিল। ২০০৮ সালে, তিনি মরান আতিয়াস পল হাগিস এর অস্কার বিজয়ী ফিল্ম উপর ভিত্তি করে নাটক সিরিজ "ক্র্যাশ" মধ্যে অবৈধ অভিবাসী 'ইনেজ' ভূমিকা অভিনয় করেছিলেন। এক মৌসুমে তিনি ডেনিস হপারের বিপরীতে মহিলা প্রধান হয়ে উঠলেন। পল হাগিস এর সঙ্গে কাজ করে তার চলচ্চিত্র "দ্য নেক্সট থ্রি ডেস" অভিনয় করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে মরান আতিয়াস একজন মার্কিন নাগরিক হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম