'''পেট্রিয়ট''' একটি ইস্পাতের তৈরী ইনভার্টেড রোলার কোস্টার এই রোলার কোস্টারটি কানাস সিটি মিসৌরির ওয়াল্ড অব ফান, এমোসিমেন্ট পার্কে অবস্থিত। এর নকশা করেন প্রকৌশলী ''বল্লিজার'' এবং ''মাবিল্লার্ড'' ২০০৫ সালের ৭ই সেপ্টেম্বর '''পেট্রিয়ট''' নামের রোলার কোস্টারটি তৈরীর ঘোষণা হয় এবং ২০০৬ সালের ৮ই এপ্রিল এটি জন সম্মুখে প্রকাশ পায়। এই রোলার কোস্টারটি সম্পুর্ণ একবার ঘুরে আসতে মিনিট ১৮ সেকেন্ড সময় লাগে এবং মোট টি ঘুর্ণনে সম্পন্ন হয় পেট্রিয়টের সর্বোচ্চ উচ্চতা '''' এবং এর বিস্তৃতি '''' ==ইতিহাস== পেট্রিয়ট ২০০৫ সালের ৭ই সেপ্টেম্বর তৈরীর ঘোষণা করা হয় এবং এই পার্কটি সময়ের সব চেয়ে ব্যয় বহুল পার্ক ছিলো ২০০৫ সালের অক্টোবরে ''লিফট হিল'' এর কাজ উন্নয়ণের পূর্বে ট্রান্সফার ট্র্যাক এবং স্টেশন এলাকায় '''পেট্রিয়ট রোলার কোস্টার''' এর কাজ শুরু করা হয় ঠিক তার দুই সপ্তাহ পরে ''রোলার কোস্টার'' এর উচ্চতার লিফট হিলটির উন্নয়ন কাজ শেষ হয় রোলার কোস্টারের প্রথম ড্রপ এবং লোপ নির্মানের পর, গঠন কাজ ২০০৫ সালের মাঝামাঝি সময়ে শেষ করা হয় ইনক্লায়েন্ট লোপ খন্ডের অবস্থানের ভিত্তি ধরে তৃতীয় ইনভার্সন এবং ইম্মেলম্যান লুপ এর কাজ এক সপ্তাহের মধ্যে সম্পন্ন করা হয় পেট্রিওটের সকল স্ক্রু এবং প্রয়োজনীয় কার্য সম্পন্ন হওয়ার পর সর্বশেষ অসংযোজিত ট্র্যাক খন্ডটি ২০০৬ সালের ১৩ই জানুয়ারি সকালে সংযোজিত করে ইনভার্টেড রোলার কোস্টারটি সম্পূর্ণ করা হয় প্রাথমিক সকল পরীক্ষা নিরীক্ষা শেষ হলে, ২০০৬ সালের এপ্রিল সার্বজনীন ভাবে সর্বসধারণের কাছে এই মজাদার আকর্ষণটি উন্মুক্ত করা হয়। ==যাত্রার প্রক্রিয়া== একটি ''পেট্রিওট'' ট্রেন ব্রেক রানের দিকে এগুচ্ছে স্টেশন ছাড়ার পর, ট্রেনটি বাদিকে ঘুরে উচ্চতায় ''''লিফট হিল''' এর প্রারম্ভ স্থলে গিয়ে পৌছায় যখন ট্রেনটি ''লিফট হিল'' এর চূড়ায় পৌছায় তখন এটি তীক্ষ্ণ ভাবে উচ্চতা থেকে ড্রপ করে নিচের দিকে উলম্ব বরাবর লোপিং করে নামতে থাকে ।ট্রেনটি উলম্ব বরাবর লোপ করার পর সামান্য ডানে ঘূরে যায় ।তারপর ট্রেনটি জিরো গ্রেভিটি রোল হয়ে রাস্তা বরাবর ঘুরে যায় ইম্যালম্যান লোপিং করার পর পেট্রিয়ট ট্রেনটি আগের অবস্থানে চলে যায় সেখান থেকে আবার ট্রেনটি '''ইনক্লায়েন্ট লোপিং''' শুরু করে তারপর, পেট্রিওট ট্রেন একটি ছোট ইনভার্ট হিলের উপর হয়ে মাটিতে নেমে আসে এবং বামে ঘুরে মূল স্ক্রুতে পোছায় সেখান থেকে ট্রেন ডান পাশ হয়ে রান ব্রেক করে। পেট্রিয়ট নতুন যাত্রা আরম্ভের জন্য সামান্য বামে ঘুরে এসে স্টেশনে পৌছায় এই রোলার কোস্টারটি একটি পূর্ণ ঘুর্ণন সম্পন্ন করতে মিনিট ১৮ সেকেন্ড সময় নেয় ===চড়কি রেলগাড়ি=== পেট্রিয়ট তৈরী কাজে দুটি ইস্পাত ফেব্রিগ্লাস ট্রেন ব্যবহার করা হয় এই উপাদান গুলো সুইজারল্যান্ডে উৎপাদিত হয় এবং উপাদান গুলো সুইজারল্যান্ড থেকে জাহাজ হয়ে ক্যানসাস শহরে আসতো প্রতিটি ট্রেনে ৭টি কার বিদ্যমান প্রতিটি কারে চারজন চালক ড্রাইভ করতে পারে মোট কথায় একটি ট্রেনে ২৮ জন চালক ড্রাইভ করতে পারে চড়কি ট্রেনটি বাহারী ডিজাইন করা ছিলো। ট্রেনের গা ছিলো হলুদ,নীল এবং সাদা রঙের। ট্রেনের বসার আসন এবং হেলান দ্বার দুটই ছিলো লাল রঙের ===ট্র্যাক=== '''পেট্রিয়ট''' এর ট্র্যাকটি ছিলো প্রায় লম্বা, লিফটগুলোর উচ্চতা আনুমানিক চৌড়া এবং এর সহনশীল ওজন ছিলো প্রায় ১,৮৫০,০০০ পাউন্ড(৮৪০,০০০ কেজি) এটি বোটাভিয়ার ক্ল্যারমন্ট স্টিল ফেব্রিকেটর কোম্পানি তৈরী করে যা বলিজার ম্যাবিলার্ডের রোলার কোয়স্টার তৈরীর কাজের জন্য ইস্পাত বাছাই করে ''লিও স্টিল'' কোম্পানি ট্র্যাকের রঙ লাল যার সাথে সাদা রঙ মাঝখানের লম্বা সরু পাতকে সৌন্দর্যময় করে তুলে এবং সহায়ক রঙ হিসেবে নীল রঙ দেয়া হয় ==অভ্যর্থনা== '''পেত্রিয়ট''' দেখতে ''ডর্নে পার্ক ওয়াইল্ড ওয়াটার কিংডম'' এর টেলন রোলার কোস্টার এর মত এমন মত প্রকাশ করে নিউজপ্লাসনোটস এর সাংবাদিক মাইক(শেষ নাম অজ্ঞাত) তিনি এর গতি এবং বাহারি চালন ক্ষমতায় মুগ্ধ ছিলেন পেট্রিওট ট্রেনের মাথা সহ ট্রেনটির সকল অঙ্গ ছিলো স্বয়ংসম্পুর্ণ এবং চালানোর ক্ষেত্রে এটি ছিলো খুব মজাদার ===প্রাপ্ত পুরষ্কার=== সার্বজনীন দর্শনে উন্মুক্ত করার বছরের মধ্যে ''মিথ হকার'' ওয়ার্ল্ড ওয়াইড বেস্ট '''রোলার কোস্টার''' এর ৪৮ তম স্থান অধিকার করে নেয় ''এমুসিম্যান্ট টুডে'' ''গোল্ডেন টিকেট এওয়ার্ড'' এর মত পুরস্কারের যোগ্যতা অবশ্য এই চড়কি ট্রেনের জোটেনি ==বহিঃসংযোগ== Patriot at Worlds of Fun's website Patriot at the Roller Coaster DataBase