'''ইলিনা কাজান''' হলেন একজন জার্মান-রুশ অভিনেত্রী, যিনি জার্মান চলচ্চিত্রে উপস্থিত হওয়ার পাশাপাশি ভারতীয় চলচ্চিত্র এজেন্ড বিনোদ, জন ডে এবং প্রাগের মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ইংরেজি চলচ্চিত্র 'রুইন্ড হার্ট', যেখানে মূল নারী চরিত্রে অভিনয় করেছেন; এই চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের মার্চ মাসে মুক্তি পায়। ২০১৬ সালে, ভারতীয় চ্যানেল কালারসে প্রচারিত জনপ্রিয় রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান বিগ বস ১০-এ একজন প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেন; যেখানে তিনি ১৪তম স্থান অর্জন করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০১০ ''ক্লার্ক '' বাংলা ২০১১ ''ডিয়ার ফ্রেন্ড হিটলার'' হিন্দি ''রঙ মিলান্তি'' লিসা বাংলা ''এগারো'' ২০১২ ''এজেন্ড বিনোদ'' টাটিনা রেঙ্কো হিন্দি ২০১৩ ''জন ডে'' তাবাসসুম হাবিবি ''প্রাগ'' চেক জিপসি গার্ল ''আসমা'' কাশ্মীরি মেয়ে ২০১৪ ''তান'' এনজিও কর্মীর স্ত্রী বাংলা ২০১৫ ''রুইন্ড হার্ট'' প্রেমিকা ইংরেজি ''ইয়ুভা'' ইংরেজীর শিক্ষিকা হিন্দি ২০১৭ ''দ্য ফাইনাল এক্সিট'' স্বভূমিকা ২০১৯ ''ব্যাটালিয়ন ৬০৯ '' রুখসানা == টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল নোট ২০১৬ ''বিগ বস ১০'' স্বভূমিকা কালারস ওয়াইল্ড কার্ড হিসেবে প্রবেশ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী বংশোদ্ভূত রুশ ব্যক্তি রুশ প্রবাসী চলচ্চিত্রে ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত অভিনেত্রী চলচ্চিত্রে ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত অভিনেত্রী