গোবিন্দপুর, ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের কপূরথলা জেলার একটি গ্রাম, এটি কপূরথলা থেকে কিলোমিটার (৫.৬ মাইল) দুরে অবস্থিত, যেটি গোবিন্দপুরের, জেলা উপ-জেলা উভয়ের সদর দপ্তর। গ্রামটি একটি পঞ্চায়েত প্রধান দ্বারা পরিচালিত হয় যিনি গ্রামের একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি. == জনসংখ্যা == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা মোট ঘরের সংখ্যা ১২৬, এবং জনসংখ্যা ছিল ৬৭৬, যার মধ্যে ৩৩৩ জন পুরুষ এবং ৩৪৩ জন নারী। গোবিন্দপুরে সাক্ষরতার হার ৭৭.৪৫%, প্রদেশ এর গড় ৭৫.৮৪% চেয়ে বেশি। জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী শিশুদের সংখ্যা ৬৪, যা গোবিন্দপুরর মোট জনসংখ্যার ৯.৪৭% এবং শিশু সন্তানের লিঙ্গ অনুপাত প্রায় ১২০৭, রাজ্যের গড় ৮৪৬ এর তুলনায় বেশি।. == জনসংখ্যার তথ্য == বিবরণ মোট পুরুষ মহিলা মোট ঘর ১২৬ জনসংখ্যা ৬৭৬ ৩৩৩ ৩৪৩ শিশু (০-৬) ৬৪ ২৯ ৩৫ তফসিলি জাতি ২৪০ ১১৮ ১২২ তফসিলি উপজাতি সাক্ষর ৭৭.৪৫ ৮৩.২২ ৭১.৭৫ মোট শ্রমিক ২২৪ ১৮৮ ৩৬ প্রধান কর্মী ১৪৬ প্রান্তিক কর্মী ৭৮ ৫৫ ২৩ == কপূরথলার গ্রামসমূহ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কপূরথলার গ্রামসমূহ জেলা