'''শাহরিয়ার মনজুর''' (জন্ম: ১২ আগস্ট, ১৯৭৬) ইউভিএ অনলাইন জাজ এর একজন বিশিষ্ট প্রশ্নকর্তা (এলিট প্রবলেম সেটার)।তিনি মর্যাদাপূর্ণ কম্পিউটার প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা ‘এসিএম আন্তর্জাতিক কলেজিয়েট প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা’ (আইসিপিসি) ২০০৩-২০১৬ এর আইসিপিসির চূড়ান্ত পর্বের বিচারক এবং ২০০৩ ২০০৪ এর বাংলাদেশ জাতীয় প্রোগ্রামিং কনটেস্টের চূড়ান্ত পর্বের বিচারক ছিলেন। মাত্র ২৫ বছর বয়সে সর্বকনিষ্ঠ প্রথম এশীয় হিসেবে আইসিপিসির চূড়ান্ত পর্বের বিচারক ছিলেন শাহরিয়ার মনজুর। এছাড়া তিনি ২০০৪-২০১১ পর্যন্ত এসিএম আইসিপিসি ঢাকা সাইট এর বিচার পরিচালক (জাজিং ডিরেক্টর) এবং এসিএম আইসিপিসি কুয়ালালামপুর আঞ্চলিক কনটেস্ট ২০১০ এর প্রধান বিচারক ছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == শাহরিয়ার মনজুরের জন্ম ১৯৭৬ সালে। তার বাবা প্রকৌশলী এস এম মনজুর, মা শিক্ষক কাজী কামরুননাহার। তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞান কৌশল-এ স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্মজীবন == শাহরিয়ার মনজুর ২০০২ সাল হতে বর্তমান পর্যন্ত (২০১৬) ঢাকার সাউথইস্ট কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগে জ্যেষ্ঠ প্রভাষক হিসেবে শিক্ষকতা করছেন। বর্তমানে তিনি বিভাগের ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও ২০০২ সাল হতে তিনি বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের শিক্ষার্থীদের জন্য পৃথিবীর সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ কম্পিউটার প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা ‘এসিএম ইন্টারন্যাশনাল কলেজিয়েট প্রোগ্রামিং কনটেস্ট’ (আইসিপিসি) এর এশিয়া অঞ্চলের একমাত্র বিচারক। পর্যন্ত তার রচিত ২৮০টির বেশি প্রশ্ন প্রোগ্রামিং কনটেস্টে ব্যবহৃত হয়েছে। == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম ব্যক্তি