'''পাহাড়িকা এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নাম্বার- ৭১৯/৭২০) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে চট্টগ্রাম থেকে সিলেট পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। পাহাড়িকা এক্সপ্রেস ছাড়াও চট্টগ্রাম সিলেট রুটে উদয়ন এক্সপ্রেস চলাচল করে। ==ইতিহাস== চট্টগ্রাম সিলেট পথে ১ম আন্তঃনগর হিসেবে চালু হয় পাহিড়িকা এক্সপ্রেস। পাহাড়িকা এক্সপ্রেস উদ্বোধন হয় ১৬ মে ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দে। ==বিরতিস্থান== পাহাড়িকা এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্টেশনে যাত্রাবিরতি দেয়: ফেনী রেলওয়ে স্টেশন নাঙ্গলকোট রেলওয় স্টেশন লাকসাম রেলওয়ে স্টেশন কুমিল্লা রেলওয়ে স্টেশন কসবা রেলওয়ে স্টেশন আখাউড়া রেলওয়ে স্টেশন হরিশপুর রেলওয়ে স্টেশন নোয়াপাড়া রেলওয়ে স্টেশন শায়েস্তাগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন শ্রীমঙ্গল রেলওয়ে স্টেশন ভানুগাছ রেলওয়ে স্টেশন শমসেরনগর রেলওয়ে স্টেশন কুলাউড়া রেলওয়ে স্টেশন মাইজগাওঁ রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== এক্সপ্রেসটি চট্টগ্রাম থেকে ছাড়ে সকাল টায় সিলেট পৌছায় বিকাল ৫টা ৫০ মিনিটে। সিলেট থেকে ছাড়ে সকাল ১০ টা ১৫ মিনিটে চট্টগ্রাম পৌছায় সন্ধ্যা টা ৪৫ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন