চিত্র:BD মানুষের হৃদয়কে তুলনা করছে মাআত সাথে আর মাআত বসে দেখছে। প্রাচীন মিশরীয় ধর্মে, '''আম্মিত''' () হল একটি মহিলা দানব যার দেহ গঠিত হয়েছে সিংহ, জলহস্তী এবং কুমিরের অংশ দিয়ে। প্রাচীন মিশরীদের জানা মতে এই তিনটি ছিল বৃহত্তম প্রাণী যারা "মানুষ ভক্ষণ" করে। এটি হল দেবতা, তার নামের উপাদি গুলো হল "মৃতদের দেহ ভক্ষক"; "অন্তরের ভক্ষক" এবং "মৃত্যুর মহান"। আম্মিত মিশরীয় পাতালে, দুয়াতের বিচারের মানদন্ডর নিকট বসবাস করে। দুই সত্যের ঘরে, আনুবিস একজন মানুষের হৃদয়কে তুলনা করে মাআত সাথে। মাআত হল সত্যের দেবী, যাকে কখনও কখনও প্রতীকীরূপে অঙ্কন করা হতো উটপাখির পালকের মত। যদি হৃদয় ঘাটি হিসেবে বিচার না হতো, তখন আম্মিত তাকে খেয়ে ফেলত এবং তাকে ওসাইরিস অমরত্বের দিকে যাত্রায় অনুমতি দেওয়া হতো না। একবার আম্মিত হৃদয়কে খেয়ে ফেললে, বিশ্বাস করা হয় যে আত্মা সবসময় অস্থির হয়ে যায়, একে বলা হয় "দ্বিতীয়বার মৃত্যু"। আম্মিতকে কখনও কখনও অগ্নির হ্রদেও দাঁড়েতে বলা হতো। কিছু ঐতিহ্যে, অযোগ্য হৃদয়গুলোকে মেরে ফেলার জন্য অগ্নিময় হ্রদে নিক্ষেপ করা হয়। কিছু পন্ডিত বিশ্বাস করে যে আম্মিত এবং হ্রদ দুটি ধ্বংসের একই ধারণা প্রতিনিধিত্ব করে। আম্মিততের উপাসনা হতো না এবং একে কখনও দেবী হিসেবে করা হয়নি। কিন্তু তার দেহ গঠিত করা হয়েছে সেই সব প্রাণী দ্বারা যা মিশরীয়রা ভয় করতো। তাদেরকে ভয় দেখানো হতো অস্থিরতা সাথে বেধে রাখার যদি আম্মতের নীতিনিয়ম না অনুসরণ করতো। == আরও দেখুন == প্রাচীন মিশরীয় ধর্ম বুক অফ দ্য ডেড মাআত সেখেমেত অগ্নির হ্রদ আনুবিস তাওয়ারেত দুয়াত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ammit in occultopedia দানব বই জীব