'''''জাজমেন্ট অ্যাট নুরেমবার্গ''''' হল স্ট্যানলি ক্রেমার প্রযোজিত পরিচালিত মার্কিন আদালত কক্ষ সম্পর্কিত নাট্য চলচ্চিত্র। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন স্পেন্সার ট্রেসি, বার্ট ল্যাঙ্কেস্টার, রিচার্ড উইডমার্ক, মারলেনে ডিট্রিশ, জুডি গারল্যান্ড, শেল, মন্টগামারি ক্লিফট। ১৯৪৮ সালের নুরেমবার্গের পটভূমিতে নির্মিত চলচ্চিত্রে ১৯৪৭ সালের বিচারকদের কাল্পনিক চিত্রায়ন করা হয়েছে। চলচ্চিত্রটি ১১টি বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে দুটি পুরস্কার লাভ করে। ২০১৩ সালে লাইব্রেরি অব কংগ্রেস চলচ্চিত্রটিকে "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক, বা নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ" বিবেচনায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করে। ==কুশীলব== স্পেন্সার ট্রেসি প্রধান বিচারপতি ড্যান হেউড বার্ট ল্যাঙ্কেস্টার বিবাদী ডক্টর আর্নস্ট জ্যানিং রিচার্ড উইডমার্ক প্রসিকিউটর কর্নেল ট্যাড লসন শেল প্রতিরক্ষা কাউন্সেল হান্স রোফ ভের্নার ক্লেম্পেরার বিবাদী এমিল হান মারলেনে ডিট্রিশ ফ্রাউ বের্টহল্ট মন্টগামারি ক্লিফট রুডলফ পিটারসন জুডি গারল্যান্ড আইরিন হাওয়ার্ড কেইন হুগো ওয়ালনার, আইরিনের স্বামী উইলিয়াম শ্যাটনার ক্যাপ্টেন হ্যারিসন বায়ার্স জন ওয়েনগ্রাফ মাননীয় বিচারক ডক্টর কার্ল ভিয়েক, ওয়াইমার জার্মানির সাবেক আইনমন্ত্রী কার্ল সোয়েনসন ডক্টর হাইনরিখ গ্যোটার, ফেল্ডেনস্টাইনের আইনজীবী বেন রাইট হের হালবেৎজার্ট, হেউডের গৃহভৃত্য ভার্জিনিয়া ক্রিস্টিন মিসেস হালবেৎজার্ট, হেউডের গৃহপরিচারিকা এডওয়ার্ড বিন্স সিনেটর বার্কেট টরবেন মেয়ার বিবাদী ভের্নার লাম্পে মার্টিন ব্র্যান্ট বিবাদী ফ্রিডরিখ হফস্টেটার কেনেথ ম্যাকেনা বিচারক কেনেথ নরিস রে টিল বিচারক কার্টিস আইভস অ্যালান ব্যাক্সটার ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ম্যাট মেরিন জোসেফ বার্নার্ড মেজর অ্যাব রাডনিৎজ, লসনের সহকারী ওলগা ফাবিয়ান মিসেস এলস লিন্ডনো, ফেল্ডেনস্টাইনের মামলার প্রত্যক্ষদর্শী অটো ভাল্ডিস পোল পল বুশ স্মিট বার্নার্ড কেটস মাক্স পারকিন্স ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শেল '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য অ্যাবি মান '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''জাজমেন্ট অ্যাট নুরেমবার্গ'' '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালনা স্ট্যানলি ক্রেমার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা স্পেন্সার ট্রেসি '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা মন্টগামারি ক্লিফট '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী জুডি গারল্যান্ড '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ আর্নেস্ট লাজলো '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা রুডলফ স্টারনাড জর্জ মিলো '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা, সাদাকালো জঁ লুই '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা ফ্রেডরিক নুটসন ;গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার '''বিজয়ী:''' সেরা পরিচালক স্ট্যানলি ক্রেমার '''বিজয়ী:''' সেরা অভিনেতা শেল '''মনোনীত:''' সেরা নাট্য চলচ্চিত্র ''জাজমেন্ট অ্যাট নুরেমবার্গ'' '''মনোনীত:''' সেরা পার্শ্ব অভিনেতা মন্টগামারি ক্লিফট '''মনোনীত:''' সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী জুডি গারল্যান্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ক্রেমার পরিচালিত চলচ্চিত্র ক্রেমার প্রযোজিত চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র