'''কেলেব ম্যাকলখলিন''' (ইংরেজি: Caleb McLaughlin, উচ্চারণ: ''কেই্‌লেব জন্ম: অক্টোবর ১৩, ২০০১) একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক শহরের ব্রডওয়ে থিয়েটারের গীতিনাট্য ''দ্য লায়ন কিং'' কিশোর সিম্বা চরিত্রে অভিনয় করার মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। ২০১৬ সাল থেকে তিনি মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স এর কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিক "স্ট্রেঞ্জার থিংস" "লুকাস সিনক্লেয়ার" ভূমিকায় অভিনয় করছেন। এক বিবৃতিতে নিশ্চিত করা হয় যে, তিনি নাটকটির দ্বিতীয় মৌসুমে প্রত্যাবর্তন করছেন। ২০১৭ সালে ম্যাকলাফলিন মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল বেট প্রচারিত খণ্ড বিশিষ্ঠ মিনি ধারাবাহিক ''দ্য নিউ এডিসন স্টোরিতে'' রিকি বেল চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন== যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্যের কার্মেল নামক স্থানে বেড়ে ওঠেন, এটি মূলত নিউ ইয়র্ক রাজ্যের উপকণ্ঠে অবস্থিত একটি ছোট শহর। তিনি প্রথমে "কেন্ট প্রাইমারি স্কুল" এবং পরবর্তীতে জর্জ ফিশার মিডল স্কুল এক বছর পড়াশোনা করেন। পঞ্চম গ্রেডের পর ম্যাকল্লফ্লিন নিউ ইয়র্ক শহরে চলে আসেন। তিনি নিউ নিউ ইয়র্কের কার্মেলে অবস্থিত "হ্যাপি ফিট ড্যান্স স্কুল" নৃত্য বিষয়ে এক বছর পড়াশোনা করেন, এবং পরবর্তীতে তিনি ''দ্য লায়ন কিং'' এর সাবেক প্রযোজক অাব্রে লিঞ্চের অধীনে নিউ ইয়র্ক শহরে অবস্থিত দ্য হার্লেম স্কুল অব আর্টস পড়াশোনা চালিয়ে যান। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''ল অ্যান্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিমস ইউনিট'' ছেলে পর্ব: "বোর্ন সাইকোপাথ" ২০১৩ ''আনফরগেটেবল'' বড় ভাই পর্ব: "নিউ হানড্রেড" ২০১৩ ''ফরেভার'' আলেহান্দ্রো পর্ব: "দ্য পুগলিস্ট ব্রেক" ২০১৫ হোয়াট উড ইউ ডু কালেব পর্ব ২০১৬ ''শেডস অব ব্লু'' জেয়-জেয় টি পর্ব ২০১৬–বর্তমান ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' লুকাস সিনক্লায়ার টি পর্ব কল্পকাহিনীমূলক ধারাবাহিক সিরিজে সমগ্রদৃষ্টিতে অসাধারন অভিনয়ের জন্য স্ক্রীন এক্টর গিল্ড অ্যাওয়ার্ড (২০১৭)মনোনীত বিইটি ইয়ংস্টারস অ্যাওয়ার্ড (২০১৭) ২০১৬ ''ব্লু ব্লাডস'' টোন লেইন পর্ব: "ফর দ্য কমিউনিটি" ২০১৭ ''দ্য এডিসন স্টোরি'' রিকি বেল (বয়স ১০-১৫) টি পর্ব ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''নোয়াহ ড্রিমস অব অরিগামি ফর্চুনস'' নোয়াহ সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ==মঞ্চনাটক== সাল শিরোনাম ভূমিকা অবস্থান ২০১২–১৪ ''দ্য লায়ন কিং'' কিশোর সিম্বা মিনসকোফ থিয়েটার, ব্রডওয়ে ==পুরস্কার মনোনয়ন== সাল পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৭ স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে সমগ্রদৃষ্টিতে অসাধারন অভিনয় ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' বিইটি অ্যাওয়ার্ডস ইয়ংস্টারস অ্যাওয়ার্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি শিশু অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের (রাজ্য) অভিনেতা অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা