() (১৪১১-১৪৮২) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের পঞ্চম প্রধান বা ঙ্গোর-ছেন ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। জন্মের সময় তার নাম রাখা হয় ()। আট বছর বয়সে তিনি () নামক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। এরপর তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে গুণমতি নামক ভিক্ষুর নিকট তন্ত্র সূত্র এবং () নামক ভিক্ষুর নিকট প্রজ্ঞাপারমিতা, প্রতিমোক্ষ অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। উনিশ বছর বয়সে তিনি নামক বৌদ্ধবিহারের প্রথম প্রধানের নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন।। এই সময় তিনি () নামক ভিক্ষুর নিকট চক্রসম্বর গুহ্যসমাজতন্ত্র এবং () নামক ভিক্ষুর নিকট মার্গফল সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এছাড়া তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন (), নামক দ্বিতীয় ঙ্গোর-ছেন এবং নামক তৃতীয় ঙ্গোর-ছেন। ১৪৬৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের পঞ্চম প্রধান নির্বাচিত হন এই পদে তিনি পনেরো বছর থাকেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন নামক সপ্তম ঙ্গোর-ছেন, (), () প্রভৃতি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু