'''দে চোপান''', এছাড়াও বানান করা হয়ে থাকে '''দৈচপান''' (ফার্সি: دای چوپان ), আফগানিস্তানের জাবুল প্রদেশের সবচেয়ে উত্তরাঞ্চলীয় অবস্থিত একটি জেলা। এই জেলাটি হাজারা সম্প্রদায়ের অন্তর্গত যা ১৯ শতকে রাজা আব্দুল রহমান দখল করেছিলেন। ২০১৩ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৮,৩০০ জন এর মত। এখানকার অর্থনীতি মূলত নগদ ফসল হিসাবে উত্থাপিত বাদাম উপর সম্পূর্ণরূপে নির্ভরশীল বলা যায়। সংখ্যাগরিষ্ঠতার দিকে থেকে বিবেচনা করে প্রদেশের প্রাদেশিক রাজধানী কালাতে নিয়ে আসা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== আফগানিস্তানের জেলা প্রদেশের জেলা