'''কাজল বাংলাদেশের একজন কবি, প্রবন্ধকার, অনুবাদক। বর্তমানে তিনি ঢাকা ইংরেজি বিভাগে অধ্যাপক হিসেবে নিয়োজিত আছেন। জুলাই, ২০১৫ থেকে তিনি ঢাকা উচ্চতর মানববিদ্যা গবেষণা কেন্দ্রের পরিচালক হিসেবে দায়িত্বরত আছেন। == শিক্ষাজীবন == কাজল বন্দ্যোপাধ্যায় তৎকালীন যশোর বোর্ডের অধীনে বরিশাল জেলার গাড়ুরিয়া উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৬৮ সালে প্রথম শ্রেণিতে প্রথম স্থান লাভ করে এস.এস.সি. পাস করেন। এরপর ১৯৭০ সালে যশোর বোর্ডের অধীনে বরিশালের ব্রজমোহন কলেজ থেকে প্রথম শ্রেণি লাভ করে এইচ.এস.সি. পাস করেন। পরবর্তীতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজিতে থেকে স্নাতক (১৯৭৩) স্নাতকোত্তর (১৯৭৪) ডিগ্রী নিয়ে ভারতের যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৯৬ সালে পি.এইচ.ডি. ডিগ্রী অর্জন করেন। তার পিএইচডি গবেষণার বিষয় ছিল নাইজেরিয়ার সাহিত্যে নোবেল পুরস্কারজয়ী নাট্যকার ওলে সোয়িংকা। == কর্মজীবন == ১৯৮০ সাল থেকে ১৯৮১ সালের ডিসেম্বর মাস পর্যন্ত তিনি সরকারি কলেজের প্রভাষক হিসেবে পরবর্তীকালে ১৯৯৮ সালের অক্টোবর মাস পর্যন্ত সহকারী শিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৯৮ সালের আগস্ট মাসে তিনি ঢাকা ইংরেজি বিভাগের শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। তিনি ১৯৭৭ সালের জানুয়ারি মাস থেকে ১৯৭৮ সালের এপ্রিল মাস পর্যন্ত বাংলাদেশের প্রখ্যাত প্রকাশনা সংস্থা মুক্তধারার সাহিত্য পাঠ্যবইয়ের সম্পাদক ছিলেন। পরবর্তীতে জানুয়ারি ১৯৮৫ থেকে আগস্ট ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের সাহিত্যিক জার্নাল ''গণসাহিত্য''র সম্পাদনা পর্ষদে কাজ করেন। ২০০০ সালে গাজীপুরের বাংলাদেশ উন্মুক্ত হয়ে "Education: English Language" "Introduction to Literature"-এ দুটি প্রকাশনা সম্পাদনা করেন। একজন মার্ক্সবাদী কবি হিসেবে তিনি নিপীড়িত জনগণের, বিশেষ করে তাদের সমস্যা, সামাজিক দ্বন্দ্ব, ষড়যন্ত্র এবং অভ্যন্তরীণ জটিল সমস্যাকে কাব্যিক দৃষ্টিভঙ্গির সাহায্যে তুলে ধরেছেন। === সামাজিক কার্যধারা === বাংলাদেশ ঐক্য পরিষদের একজন প্রেসিডিয়াম সদস্য হওয়া ছাড়াও তিনি বাংলাদেশের নানাবিধ সাম্প্রদায়িক সহিংসতার বিরুদ্ধে প্রতিবাদমুখী এক কণ্ঠস্বর। তিনি দেশের বিভিন্ন সময়ের রাজনৈতিক সংকটের বিরুদ্ধেও কথা বলেছেন। তিনি ধর্মনিরপেক্ষতা এবং সমর্থন করেন। বাংলাদেশের সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের উপর আক্রমণের প্রতিবাদে তিনি ২০১৩ সালে করতে চেয়েছিলেন। == নির্বাচিত প্রকাশনা == === কাব্যগ্রন্থ === বইয়ের নাম প্রকাশনী প্রথম প্রকাশ ''হামেশাই দানবের ''কাঙাল দীর্ঘকাল'' ১৯৮৫ ''দগ্ধ ধূলিকণা'' ১৯৮৬ ''পৃথিবীর গৃহকোণে'' ১৯৮৮ ''উত্থানের মন্ত্র নেই'' ১৯৮৯ ''হেসে ওঠে অশ্রুজল'' ১৯৯৮ ''ঊনস্বাদ ঊনউচ্চারণ'' ''ফুলও উন্মত্ত রঙিন'' === রচনা === বইয়ের নাম প্রকাশনী প্রথম প্রকাশ ''স্বপ্ন'' বাংলা একাডেমি ১৯৮৫ উন্মোচন'' ১৯৮৬ ''কথা কালান্তরের, প্রগতির'' জাতীয় গ্রন্থ প্রকাশন ২০০৯ ''প্রগতি সাহিত্য কতিপয় তত্ত্ববিচার'' নান্দনিক ২০১১ ''রবীন্দ্রনাথঃ ধর্ম ভাবনা'' মূর্ধণ্য ২০১২ ''টেনশন অ্যান্ড সিনথেসিস ইন উলে সোয়িংকা'স প্লেজ'' ঢাকা ইউনিভার্সিটি প্রেস ৫ই আগস্ট, ২০১২ ''ফিমেল পাওয়ার এ্যান্ড সাম ইবসেন প্লেজ'' মূর্ধণ্য ২০১৫ === সম্পাদিত গ্রন্থ === বইয়ের নাম সহ-সম্পাদক প্রকাশনী প্রকাশসাল ''রবীন্দ্র উত্সব'' জাতীয় রবীন্দ্রসঙ্গীত সম্মিলন পরিষদ ঢাকা মহানগর ফেব্রুয়ারি, ২০১২ ''জাগো অমৃতপিয়াসী চিত্ত'' জাতীয় রবীন্দ্রসঙ্গীত সম্মিলন পরিষদ ঢাকা মহানগর ২০০৯ ''দুখের তিমিরে'' রেজিস্ট্রার, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অক্টোবর, ২০০৬ ''ছায়াচ্ছন্ন, হি আফ্রিকা'' সাহিত্য প্রকাশ, ঢাকা এবং নয়া উদ্যোগ, কলকাতা ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৩ ''বাংলাদেশের বুদ্ধিবৃত্তি'' অধ্যাপক সালাউদ্দিন আহমেদ, সৈয়দ আমিরুল ইসলাম জাতীয় গ্রন্থ প্রকাশন, ঢাকা ১৯৯৮ ''ধর্ম রাজনীতি'' চেতনা, ঢাকা ফেব্রুয়ারি, ১৯৯০ === অনূদিত গ্রন্থ === বইয়ের নাম সহ-অনুবাদক লেখক প্রকাশনী প্রথম প্রকাশ ''অভিশাপ'' উজ্জ্বল ভট্টাচার্য স্যমবেন উসমান অঙ্কুর প্রকাশনী ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ ''ঔপনিবেশিকতার মুখোশ উন্মোচন'' এমে সেজায়ার ২০১৪ ''তুচ্ছের পদাবলী'' পাবলো নেরুদা শুদ্ধস্বর ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ ''কবি চতুষ্টয় বাংলা প্রতিধ্বনি'' পাবলো নেরুদা অঙ্কুর প্রকাশনী ২০১২ (সমাজতত্ত্ব)'' ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস ২০০৭ ''পাভলোভীয় মনুষ্যত্বের প্রাথমিক পরিচয়'' উশ্রী সেনগুপ্ত বিন্যয়ন চেতনা পরিষদ ২০০৫ ''ইউরোপের চিত্রকলা'' অ্যাগ্‌নিস অ্যালেন জাতীয় গ্রন্থ প্রকাশন ১৯৯২ ''পুঁজিবাদ পরিবেশ বিনাশ'' বোরিস গোরিজন্তভ জাতীয় সাহিত্য প্রকাশন ১৯৮৮ === বাংলায় লেখা জীবনী === বইয়ের নাম যার জীবনী প্রকাশনী প্রথম প্রকাশ ''আহমেদুর রহমান'' আহমেদুর রহমান বাংলা একাডেমী ফেব্রুয়ারি, ১৯৯০ ''রূপকথার রাজা'' হ্যান্স ক্রিশ্চিয়ান অ্যান্ডারসন মুক্তধারা ১৯৮৬ == তথ্যসূত্র == শিক্ষক কবি প্রাবন্ধিক অনুবাদক জন্ম ব্যক্তি