'''লিটল বাংলাদেশ''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের থার্ড স্ট্রিট আলেকজান্দ্রিয়া অ্যাভিনিউয়ের মাঝে অবস্থিত একটি এলাকা, যেটি ২০১০ সালে লস অ্যাঞ্জেলস শহর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক 'লিটল বাংলাদেশ' নামে স্বীকৃতি লাভ করে। এটি শহরটিতে বসবাসকারী বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত ব্যক্তিদের প্রাণকেন্দ্র। লিটল বাংলাদেশ এলাকায় বিভিন্ন রেস্টুরেন্ট, দোকান এবং আর্ট গ্যালারি অবস্থিত। আশেপাশের এলাকায় থাকা কলেজ 'ইসলামিক সেন্টার অফ সাউদার্ন মতো বড় মসজিদ থাকায় ষাটের দশক থেকেই এই এলাকায় অভিবাসী বাংলাদেশিরা বসবাস করতে শুরু করেন। সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলেসের ফাইল নম্বর ০৮-২৮৮৫ তারিখ আগস্ট ২০, ২০১০ আদেশ বলে লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের থার্ড স্ট্রিটের নিউ হ্যাম্পশায়ার থেকে আলেকজান্দ্রিয়া পর্যন্ত এলাকাকে লিটল বাংলাদেশ’ হিসেবে ঘোষণা করা হয়। লিটল বাংলাদেশের আশপাশে রয়েছে বেশ কয়েকটি বাংলাদেশি তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল: দেশি, আলাদিন, এশিয়ান মার্ট, স্বদেশ, বাংলাবাজার ইত্যাদি। 'লিটল বাংলাদেশ'কে লস অ্যাঞ্জেলসের বুকে এক টুকরো বাংলাদেশ বললে অত্যুক্তি করা হবে না। লিটল বাংলাদেশে ছয় হাজারেরও অধিক বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত পরিবার বাস করে। ==তথ্যসূত্র== অনুবাদসহ পাতা