'''চিংড়ি মালাই কারি''' একটি জনপ্রিয় বাঙালি খাবার যা চিংড়ি এবং নারকেল দুধ দিয়ে প্রস্তুত করা হয়, স্বাদের জন্য মশলা ব্যবহার করা হয়। সমগ্র বাংলা জুড়ে এই পদ বিখ্যাত। বিয়ে, উৎসব এবং অতিথি সেবায় চিংড়ির মালাইকারি করা হয়। কলকাতায় অবস্থানরত ব্রিটিশদের মধ্যেও চিংড়ি মালাইকারি জনপ্রিয় ছিলো। == উপকরণ == প্রধান উপাদান হচ্ছে চিংড়ি নারকেল দুধ। সঙ্গে ব্যবহার করা হয় ঘি বা সরিষার তেল, পেঁয়াজ, হলুদ গুঁড়া, সবুজ কাটা মরিচ, রসুন বাটা আদা। গলদা চিংড়ি দিয়েও মালাইকারি তৈরি হয়। == প্রস্তুতি == প্রথমে চিংড়ির খোসা ছাড়িয়ে নেওয়া হয়। এই চিংড়ি হয় গরম তেলে ভেজে পেঁয়াজ, আদা, রসুন, হলুদ লবণ এবং নারকেলের দুধ, কয়েক মিনিটের জন্য রান্না করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী খাবার রন্ধনশৈলী