'''সাগুফতা রফিক''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালিকা স্ক্রিন লেখিকা। তিনি বাংলা এবং হিন্দি উভয় চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। এছাড়াও তিনি কয়েকটি টেলিভিশন ধারাবাহিকেও কাজ করেছেন। == কর্মজীবন == মহেশ ভট্টের প্রোডাকশন কোম্পানী ভিশেশ ফিল্মস-এ যোগদান করে শাগুফতা প্রাথমিক সাফল্য লাভ করেন। তিনি মহেশ ভট্টের প্রযোজনা সংস্থা, বিশাল ফিল্মস-এ যোগ দিয়ে শাগুফতা সাফল্য অর্জন করেছিলেন। সেখানে তিনি ১১টি ছবির কাহিনী লিখেন। এরপর লেখক এবং চিত্রনাট্যকার হিসাবে অনেকগুলি চলচ্চিত্রে কাজ করার পর, একজন লেখক এবং চিত্রনাট্যকার সে সঙ্গে তার পরিচালক আত্মপ্রকাশ হিসাবে অনেক ছায়াছবি জন্য কাজ করার পর বাংলা অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র ''মন জানে না'' পরিচালনার মাধ্যমে তিনি পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। চলচ্চিত্রটি তে মুল ভুমিকাতে অভিনয় করেন ''যশ দাশগুপ্ত'' মিমি চক্রবর্তী। চলচ্চিত্রটি হোলি ২০১৯ মুক্তি পায়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === বাংলা === বছর চলচ্চিত্র ভাষা পরিচালক কাহিনী চিত্রনাট্য সংলাপ ২০১৯ মন জানে না বাংলা ২০২০ সেভেন ==== হিন্দি ==== বছর চলচ্চিত্র শিল্পী আলোচ্য বিষয় ২০১২ জান্নাত ইমরান হাশমী এশা গুপ্তা ক্রাইম থ্রিলার মুভি রাজ ৩ডি ইমরান হাশমী বিপাশা বসু এশা গুপ্তা হরর থ্রিলার মুভি ২০১৩ আশিকি আদিত্য রয় কাপুর শ্রদ্ধা কাপুর রোমান্টিক মুভি ২০২০ সাড়াক সঞ্জয় দত্ত পূজা ভাট আদিত্য রয় কাপুর আলিয়া ভাট রোমান্টিক মুভি ==== তেলেগু ==== বছর চলচ্চিত্র ভাষা পরিচালক কাহিনী চিত্রনাট্য সংলাপ ২০১৪ না জগথা নেনুন্দলি তেলুগু == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক