'''মুসা ওয়াগে''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৯৮) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেনীয় ক্লাব বার্সেলোনা এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন রাইট ব্যাক হিসেবে খেলেন। ওয়াগে বেলজিয়ামের ক্লাব ''কেএসি ইউপেন'' এর হয়ে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন ২০১৬ সালে। ২০১৮ সালে তিনি বার্সেলোনার দ্বিতীয় দল বার্সেলোনা বি তে যোগ দেন। ২০১৯ সালে তিনি বার্সেলোনা মূল দলের সাথে সংযুক্ত হন। ওয়াগে ''২০১৫ ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ'' ৪র্থ স্থান অধিকারী সেনেগাল অনূর্ধ্ব-২০ দলের একজন সদস্য ছিলেন। ২০১৭ সালের ২৩শে মার্চ তারিখে, নাইজেরিয়ার বিরুদ্ধে খেলার মাধ্যমে সেনেগাল জাতীয় দল ওয়াগের অভিষেক হয়। রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপে জাপান এর বিপক্ষে গোল করার মাধ্যমে ওয়াগে বিশ্বকাপে সর্বকনিষ্ঠ আফ্রিকান গোলদাতার খেতাব অর্জন করেন। ওয়াগে ২০১৯ সালে অনুষ্ঠিত আফ্রিকা কাপ অব নেশন্স রানার-আপ হওয়া সেনেগাল জাতীয় দলের সদস্য ছিলেন। ==পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ইউপেন ২০১৬–১৭ ১৫ ২০১৭–১৮ ১৭ ২৮ মোট ২৩ ১৭ ৪৩ বার্সেলোনা বি ২০১৮–১৯ ২০ ২০ মোট ২০ ২০ বার্সেলোনা ২০১৮–১৯ মোট সর্বমোট ৪৬ ১৮ ৬৭ সেনেগাল সাল উপস্থিতি গোল ২০১৭ ২০১৮ ২০১৯ মোট ১৭ ==অর্জন== ===ক্লাব=== ;বার্সেলোনা লা লিগা: ২০১৮–১৯ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়