'''হাওড়া রেলওয়ে বিভাগ''' হল ভারতের রেলওয়ের পূর্ব রেল অঞ্চলের চারটি রেল বিভাগের মধ্যে একটি। এই রেল বিভাগটি ১৮৫৪ সালে গঠিত হয় এবং পূর্ব রেল এই রেল বিভাগের সদর দপ্তর হাওড়াতে অবস্থিত। আসানসোল রেল বিভাগ, শিয়ালদহ রেল বিভাগ এবং মালদা রেল বিভাগ এই তিনটির সদর পূর্ব রেলের জোনের অধীনে কলকাতায় (হাওড়া) অবস্থিত। ==রেলওয়ে স্টেশন এবং শহরগুলির তালিকা== তালিকাটিতে হাওড়া রেলওয়ে বিভাগের স্টেশন এবং তাদের স্টেশন শ্রেণী অন্তর্ভুক্ত করেছে। স্টেশনের শ্রেণী স্টেশনের সংখ্যা স্টেশনের নাম এ-১ হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন ব্যাণ্ডেল জংশন রেলওয়ে স্টেশন, বর্ধমান জংশন রেলওয়ে স্টেশন, রামপুরহাট জংশন রেলওয়ে স্টেশন বি শেওড়াফুলি জংশন রেলওয়ে স্টেশন,ডানকুনি জংশন রেলওয়ে স্টেশন,কাটোয়া সি(শহরতলি রেল) ৮৬ চুঁচুড়া রেলওয়ে স্টেশন,চন্দন নগর রেলওয়ে রেলওয়ে স্টেশন,বালি রেলওয়ে রেলওয়ে রেলওয়ে স্টেশন ডি ৪০ এফহল্ট স্টেশন ৩৩ মোট ১৭৫ এই স্টেশন গুলি যাত্রী পরিবহন করে না। ==তথ্যসূত্র== হাওড়া রেল বিভাগ রেলওয়ের বিভাগ ভারতে প্রতিষ্ঠিত