'''পেরিনিয়াল স্পঞ্জ''' (ইংরেজি: Perineal sponge) হচ্ছে, স্পঞ্জের মতো নরম একপ্রকার কলা ব্লাড ভেসেল। এটি স্ত্রীদেহের নিম্ন যৌনাঙ্গে দেখা যায়। এটি যোনি মলাশয়ের মধ্যবর্তী স্থানে, এবং পেরিনিয়াম পেরিনিয়াম দেহের অভ্যন্তরে অবস্থিত। == কাজ == উত্তেজক কলা একত্রিত হয়ে পেরিনিয়াল স্পঞ্জ গঠিত। যৌন উত্তেজনার সময় এটি রক্ত দ্বারা পরিপূর্ণ হয়ে ফুলে ওঠে, এবং ভেস্টিবিউলার বাল্বসহ যোনির বর্হিভাগের এক তৃতীয়াংশ অঞ্চল সংকুচিত করে। এর ফলে ইউরেথ্রাল স্পঞ্জ যোনিকে শিশ্নের জন্য একটি আটোসাটো অবস্থার সৃষ্টি করে এবং পিচ্ছিলতা আনয়নের জন্য সহায়ক তরল ক্ষরণ করে। == যৌন উদ্দীপনা == পেরিনিয়াল স্পঞ্জ হচ্ছে একপ্রকার কামোত্তেজক অঙ্গ, এবং এতে অনেকগুলো স্নায়ুর শেষপ্রান্ত উন্মুক্ত। এর ফলে এটি যোনির পেছন দিক বা মলাশয়ের উপরের দিক হতে উদ্দীপিত হতে পারে। কিছু নারী যখন দাবী করেন যে, তারা পায়ু সঙ্গমের সময় শীর্ষসুখ লাভ করেছেন, সম্ভবত সে সময় তাদের পেরিনিয়াল স্পঞ্জ উদ্দীপিত হয়ে উঠেছিলো। এধরনের শীর্ষসুখের ফলে বীর্যপাত হওয়া সম্ভব এবং বলা হয় এটি জি-স্পট উদ্দীপনার মতোই অনুভূত হয়। == তথ্যসূত্র == প্রসূতিবিজ্ঞান প্রজননতন্ত্র