এটি একটি বায়ু-কুশন গাড়ি বা এ.সি.ভি হিসাবেও পরিচিত এটি একটি যন্ত্র যা জমি, জল, কাদা, বরফ, এবং অন্যান্য পৃষ্ঠের উপর ভ্রমণ করতে সক্ষম। হোভারক্রাফ্ট হল একটি হাইব্রিড জাহাজ যদিও তা সামুদ্রিক জাহাজ হিসেবে নয় বরং পাইলট দ্বারা একটি বিমান হিসেবে পরিচালিত হয়। হোভারক্রাফ্ট তার কাঠামো'র নিচে বৃহৎ পরিমাণে বায়ু উৎপন্ন করতে একটি হাপর ব্যবহার করে যা বায়ুমণ্ডলীয় চাপের সামান্য উপরে। কাঠামো'র নিচের উচ্চ চাপ বায়ু এবং তার উপরে পরিবেশের নিম্ন চাপ বায়ুর মধ্যে আভ্যন্তরীণ বায়ু চাপ পার্থক্যে একটি লিফ্ট উৎপন্ন হয় যা কাঠামোকে চলন্ত পৃষ্ঠের( জলে'র উপরে ভাসতে সাহায্য করে স্থিতিশীলতা কারণে, বায়ু সাধারণত কিছু স্লট বা গর্তর মাধ্যমে বাহিত হয়ে একটি ডিস্ক অথবা ডিম্বাকৃতির প্ল্যাটফর্মের চারপাশে ছড়িয়ে যায় যা অধিকাংশ হোভারক্রাফ্টকে একটি আকৃতি প্রদান করে সাধারণত এই "কুশন" একটি নমনীয় আস্তরণ দ্বারা আবৃত থাকে যা কোন ক্ষতি ছাড়া ছোট বাধা অতিক্রম করতে সাহায্য করে। হোভারক্রাফ্টের প্রথম ব্যবহারিক নকশা ১৯৫০ থেকে ১৯৬০-এর দশকে একটি ব্রিটিশ আবিষ্কার থেকে উদ্ভূত হয়েছিল। তারা এখন সারা পৃথিবীতে দুর্যোগ ত্রাণ, উপকূল রক্ষী, সামরিক এবং সমীক্ষা ক্রীড়া বা যাত্রী সেবার জন্য বিশেষ পরিবহন হিসাবে ব্যবহার করা হয়। "ইংলীশ চ্যানেল" জুড়ে শত শত মানুষ যানবাহন পরিবহনের জন্য এর খুব বড় সংস্করণ ব্যবহার করা হয় অন্যদিকে সামরিক বাহিনীতে ট্যাংক, সৈন্য এবং প্রতিকূল পরিবেশ ভূখণ্ডে বড় যন্ত্রপাতি নিয়ে যাওয়ার জন্য এটি ব্যবহৃত হয় যদিও এখন এই নাম একটি জাতিবাচক শব্দ মূলত "হোভারক্রাফ্ট" এই নামটি স্যান্ডারস্ -রো পরে "ব্রিটিশ হোভারক্রাফ্ট কর্পোরেশন" (বি.এইচ.সি), পরে এর নিজস্ব মালিকানাধীন একটি চিহ্ন ছিল, এই কারণে যানবাহনগুলির বর্ণনা করার জন্য অন্যান্য নির্মাতারা বিকল্প নাম ব্যবহার করে। ==ইতিহাস== ===প্রাথমিক প্রয়াস=== কাঠামো এবং ডানা'র নীচের উচ্চ বায়ু চাপ এর কার্যপ্রণালী বুঝতে অনেক প্রচেষ্টা হয়েছে। বেশ কয়েকটি ক্ষেত্রে, হোভারক্রাফ্টের পরিবর্তে এই শ্রেণীর বেশিরভাগ যানসমূহকে "স্থলপ্রভাবী" বা "জলপ্রভাবী" যান বলা যেতে পারে। প্রধান পার্থক্য হল যে একটি হোভারক্রাফ্ট দন্ডায়মাণ অবস্থাতেও নিজেকে উত্তোলন করতে পারে, তবে অন্যান্য অধিকাংশ নকশাতে(Design) উত্তোলন(Lift) তৈরির জন্য গতিবিধির প্রয়োজন হয়। এই সক্রিয় গতি "পৃষ্ঠ প্রভাব যানবাহন" নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে এবং হিসাবে পরিচিত হয় ১৭১৬ খ্রিস্টাব্দে সুইডিশ বিজ্ঞানী এমানুয়েল সুইডেনবার্গের দ্বারা ব্যবহৃত "বাতাসে ভাসমাণ" শব্দটি ব্যবহার করে পৃষ্ঠ-প্রভাব যানবাহনগুলির ধারণা ঐতিহাসিক নথিতে প্রথম উল্লিখিত হয় জাহাজ নির্মাতা স্যার জন আইজ্যাক থর্নিক্রফ্ট ১৮৭০-এর দশকে একটি বায়ু কুশন জাহাজ হোভারক্রাফ্টের জন্য একটি প্রাথমিক নকশা পেটেন্ট করেছিলেন, কিন্তু উপযুক্ত, শক্তিশালী, ইঞ্জিনগুলি ২0 শতকের শেষ পর্যন্ত উপলব্ধ ছিল না। ১৯১৫ সালে, অস্ট্রিয়ান ডাগোবার্ট মুলার ভন থামামুহেল (১৮৮০-১৯৫৬) বিশ্বের প্রথম "বায়ু কুশন" নৌকা তৈরি করেন। একটি বৃহৎ এ্যারোফোয়েলের একটি অংশের মতো আকৃতির (এটি ডানার উপরে কম চাপের জায়গা তৈরি করে অনেকটা উড়োজাহাজের মতো), চারটি অ্যারো ইঞ্জিন দ্বারা চালিত হয় যা দুটি নিমজ্জিত সামুদ্রিক চালকপাখাকে( Propellers) নিয়ন্ত্রণ করে, পঞ্চম ইঞ্জিনটি এর সামনের নীচের দিক দিয়ে বায়ু প্রবাহিত করে নীচের বায়ু চাপ বৃদ্ধির জন্য। শুধুমাত্র যখন এটি গতিশীল থাকে তখনই সামনে বায়ু সঞ্চিত করে লিফট বাড়ানো যায় জাহাজটি চালানোর জন্য জলের গভীরতাও প্রয়োজন এবং ভূমি বা অন্য পৃষ্ঠতলগুলিতে স্থানান্তর করা যায় না। এটি একটি দ্রুত সমর তরী(Torpedo Boat) হিসাবে নির্মিত, উদাহরণ এর একটি শীর্ষ গতি ছিল যা ৩২ নট (৫৯ কিমি ঘন্টা) এর বেশী এটি পরীক্ষিত এবং এমনকি মধ্যে অপারেশন জন্য এবং মেশিনগানের সঙ্গে সশস্ত্র করা হয়। এটা কখনই বাস্তব যুদ্ধ দেখেনি এবং যুদ্ধের অগ্রগতির ফলে অবশেষে অনুভূত আগ্রহের অভাব এবং অপ্রয়োজনীয়তার কারণে এটি বাতিল হয়ে যায় এবং ইঞ্জিনগুলি বিমান বাহিনীতে ফিরে এসেছিল ১৯২৬ এবং ১৯২৭ সালে কনস্ট্যান্টিন এডুয়ার্ডোভিচ সিয়োলকোভস্কি দ্বারা বায়ুস্তরের উপরের গতি বিষয়ক একটি তাত্ত্বিক ভিত্তি নির্মিত হয়। ১৯৩১ সালে, ফিনিশ-এর অ্যারো ইঞ্জিনিয়ার তোভিও জা কারিওো একটি বায়ু কুশন ব্যবহার করে একটি বোটের উন্নত সংস্করণ ডিজাইন করতে শুরু করেন এবং ১৯৩৭ সালে একটি প্রোটোটাইপ পিন্টলিটাজা (Surface Soarer) তৈরি করেন। কারাওোর ডিজাইনের মধ্যে রয়েছে লিফট ইঞ্জিনের আধুনিক বৈশিষ্ট্যগুলি যেমন এটি লিফটের জন্য একটি নমনীয় আচ্ছাদনের মধ্যে বায়ু প্রবাহিত করে। কারিওো কখনো তার নকশা নির্মাণের জন্য অর্থ সাহায্য লাভ করেন নি। যদিও কারিওোর প্রচেষ্টাগুলি সোভিয়েত ইউনিয়নে ভ্লাদিমির লেভকোভ দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল লেভকোভ ১৯৩০-এর দশকে অনেক ধরণের এই যান নির্মাণ করেছিলেন এবং তার দ্রুত আক্রমণে সক্ষম যান এল -৫ পরীক্ষাধীন অবস্থায় ৭০ নট (১৩০ কিমি ঘণ্টা) গতিতে পৌঁছেছিল। যাইহোক, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শুরু লেভকোভের উন্নয়নের কাজ থামিয়ে দেয় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, একজন আমেরিকান চার্লস্ ফ্লেচার একটি প্রাচীরযুক্ত বায়ু কুশন গাড়ি গ্লিডমোবাইল আবিষ্কার করেছিলেন। যেহেতু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রকল্পটি সম্পন্ন করা হয় তাই ফ্লেচার একটি পেটেন্ট দায়ের করতে পারেন নি ====ক্রিস্টোফার ককারেল==== আধুনিক হোভারক্রাফ্টের ধারণাটি প্রায়শই ব্রিটিশ মেকানিক্যাল প্রকৌশলী স্যার ক্রিস্টোফার ককারেলের সাথে উচ্চারিত হয়। ককারেল গোষ্ঠী কুশন বজায় রাখার জন্য বায়ুর একটিবলয়াকার রিং-এর প্রথম ব্যবহার করেন এবং প্রথম অবিরত ব্যবহারের একটি বাস্তব যান প্রদর্শিত করেন ।আধুনিক হোভারক্রাফ্টের ধারণাটি প্রায়শই ব্রিটিশ মেকানিক্যাল প্রকৌশলী স্যার ক্রিস্টোফার ককারেলের সাথে উচ্চারিত হয়। ককারেল গোষ্ঠী কুশন বজায় রাখার জন্য বায়ুর একটি বলয়াকার রিং-এর প্রথম ব্যবহার করেন এবং প্রথম অবিরত ব্যবহারের একটি বাস্তব যান প্রদর্শিত করেন ।আধুনিক হোভারক্রাফ্টের ধারণাটি প্রায়শই ব্রিটিশ মেকানিক্যাল প্রকৌশলী স্যার ক্রিস্টোফার ককারেলের সাথে উচ্চারিত হয়। ককারেল গোষ্ঠী কুশন বজায় রাখার জন্য বায়ুর একটি বলয়-এর প্রথম ব্যবহার করেন এবং প্রথম অবিরত ব্যবহারের একটি বাস্তব যান প্রদর্শিত করেন ককারেল তার নকশার মূল ধারণাটি এঁকেছিলেন যখন বাতাসের বলয়ধর্মী বিষয়ে তিনি অধ্যায়নরত যখন উচ্চ চাপের বায়ুটি দুটি সমকেন্দ্রী টিন ক্যান, কফি এবং অন্যটি বিড়ালের খাদ্য এবং একটি চুলের ড্রায়ারের মধ্য দিয়ে উড়ে যায় তখন প্রত্যাশা অনুযায়ী, বাতাসেরএকটি বলয় তৈরী হয় কিন্তু তিনি অপ্রত্যাশিতভাবে একটি উপকার লক্ষ্য করেন যে দ্রুত চলমান বায়ুস্তর- এর উভয় দিকের বাতাসে এক ধরণের ভৌতিক প্রাচীর তৈরী হয়। এই প্রভাব, যা তিনি "ভরবেগ পর্দা" বলে অভিহিত করেন এই পর্দার ভিতরের এলাকায় উচ্চ চাপ যুক্ত বায়ুকে আবদ্ধ করা যেতে পারে, একটি উচ্চ চাপ প্ল্যানেট উত্পাদন যে আগে উদাহরণ অনেক বেশি airflow সঙ্গে বিল্ড আপ ছিল। তত্ত্বানুযায়ী শুধুমাত্র একটি ছোট পরিমাণের সক্রিয় বায়ু প্রবাহ প্রয়োজন একটি উত্তোলন(Lift) তৈরি করতে এবং একটি হেলিকপ্টারের মত উত্তোলন প্রদানের জন্য প্রয়োজনীয় বায়ু থেকেও তা অনেক কম বিদ্যুতের শর্তে, একটি হওরফ্রেফকে কেবল এক চতুর্থাংশের মধ্যে একটি হেলিকপ্টারের প্রয়োজনের অর্ধেক বিদ্যুতের প্রয়োজন হবে। ককরেল ১৯৫০ এর প্রথম দিকে তার হওরফর্টের নকশার বেশ কয়েকটি মডেল তৈরি করেছিলেন, এটি একটি ইঞ্জিনের সাথে রয়েছে যা ক্যাপচারটির সামনে থেকে একটি নিচের জায়গা থেকে উড়ে যায়, উভয় লিফট এবং প্রপ্পশন মিশ্রন করে। তিনি বিভিন্ন সরকার বিশেষজ্ঞ মন্ত্রীদের সামনে সাদা হোয়েল কার্পেটে উড়ন্ত মডেলটি প্রদর্শন করেন এবং পরবর্তীতে গোপন তালিকাতে নকশাটি তৈরি করা হয়। অর্থানুকূল্য লাভ করার অক্লান্ত প্রচেষ্টা সত্ত্বেও, সামরিক বাহিনীর কোনো শাখার আগ্রহ ছিল না যে, তিনি পরে তামাসা বলেছেন, "নৌবাহিনী বলেছিল যে এটি নৌকা না এটি একটি উড়োজাহাজ বায়ু সেনা বলেছিল যে এটি উড়োজাহাজ না এটি একটি নৌকা এবং সেনাবাহিনীর কোন আগ্রহ ছিল না। =====এস আর.এন ওয়ান===== সেনার এই বিষয়ে অনাগ্রহ প্রকাশেই বোঝা যায় যে এই ধারণার গোপন রাখার আর কোন প্রয়োজন নেই এবং এই নথি গোপনীয়তা থেকে মুক্ত হয় ককাররেল অবশেষে ন্যাশনাল রিসার্চ ডেভলপমেন্ট করপোরেশনকে একটি সম্পূর্ণ মডেলের উন্নয়নে তহবিল প্রাপ্তির জন্য সন্তুষ্ট করতে সক্ষম হয়েছিল। ১৯৫৮ সালে, এন আর ডিসি "স্যান্ডারস্ -রো, নটিক্যাল ১" "এস আর.এন ওয়ান" নির্মানের জন্য স্যান্ডারস্ -রো-এর সাথে একটি চুক্তি স্থাপন করে। এস আর.এন ওয়ানে একটি ৪৫০ এইচ পি আলভিস Leonides ইঞ্জিন ছিল যা মাঝখানে একটি উল্লম্ব পাখার শক্তি দ্বারা চালিত ছিল। উত্তোলন(Lift) প্রদান ছাড়াও প্রবাহিত বায়ুর একটি অংশ যানের উভয় পাশের দুটি লম্বা কুঠুরীতে আবদ্ধ থাকত যাতে আকস্মিক গতিবৃদ্ধির জন্য পরিচালিত হতে পারে। স্বাভাবিক ক্ষেত্রে এই অতিরিক্ত বায়ুপ্রবাহ সম্মুখ তীক্ষণের জন্য পরিচালিত হয় এবং দুটি বড় উল্লম্ব rudder -এর উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে নির্দেশমূলক নিয়ন্ত্রণ প্রদান করে নিম্ন গতির সময় অতিরিক্ত তীক্ষণ যানের গতিপথকে সামনে বা পেছনের দিকে বিভিন্নভাবে নির্দেশিত করতে পারে ঘূর্ণনের জন্য এস আর.এন ওয়ান ১১ জুন, ১৯৫৯ তারিখে তার প্রথম হোভারক্রাফ্ট তৈরি করে এবং তা ২৫ জুলাই ১৯৫৯ তারিখে ইংলীশ চ্যানেলের সফল অতিক্রম করে ১৯৫৯ সালের ডিসেম্বরে, ডিউক অব এডিনবার্গ পূর্ব কাউসে স্যান্ডারস্ -রো -এর সাথে সাক্ষাত করেন এবং প্রধান কমান্ডার পিটার ল্যাম্ব কে রাজি করান তাকে এস আর.এন ওয়ান এর নিয়ন্ত্রণ দেওয়ার জন্য। তিনি এস আর.এন ওয়ান এত দ্রুত চালিত করেন যে তাকে একটু ধীরে চালাতে বলা হয় পরীক্ষার পরে দেখা যায় অত্যধিক গতির কারণেএর মধ্যে গর্তের সৃ্ষ্টি হয়েছে এমন ক্ষতি যা কখনও মেরামত করা যাবে না, এবং তারপর থেকে ভালবেসে তা 'রয়্যাল ডেন্ট' হিসাবে পরিচিত হয়। উদ্ভাবন