'''স্ত্রীর পাওনা''' ১৯৯১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন শেখ নজরুল ইসলাম। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন শাবানা, আলমগীর, ইলিয়াস কাঞ্চন, নূতন, দিতি, রাজিব প্রমুখ। চলচ্চিত্রে অভিনয় করে নূতন শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == শাবানা কেয়া আলমগীর কবির ইলিয়াস কাঞ্চন রবিন নূতন ইভা দিতি রিতা রাজিব রানা মিজু আহমেদ ডলার রওশন জামিল রেশমা শর্মিলী আহমেদ কবিরের মা আনোয়ার হোসেন মুজিব রাজ পুলিশ কমিশনার আখতার হোসেন ডাক্তার টেলি সামাদ == সঙ্গীত == স্ত্রীর পাওনা ছায়াছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন রুনা লায়লা, সাবিনা ইয়াসমিন খালিদ হাসান মিলু। নং গানের শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী পর্দায় শিল্পী আসল খবর জানতে চাই সাবিনা ইয়াসমিন খালিদ হাসান মিলু শাবানা, আলমগীর == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী নূতন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র