বৃন্দা ফন্ট ব্যবহার করে বাংলা লিপিতে ফন্টের নাম 'বৃন্দা' লেখা হয়েছে '''বৃন্দা''' বাংলা লিপির জন্য একটি ওপেনটাইপ ফন্ট। এটি উইন্ডোজ এক্সপি এবং পরবর্তী উইন্ডোজ সংস্করণের জন্য ইন্ডিক পাঠ্যের জন্য মাইক্রোসফট উইন্ডোজের ঐচ্ছিক সমর্থনের অংশ হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এটি বাংলা লিপিতে লেখা, বাংলা অসমীয়াসহ মাইক্রোসফট উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমের সব ভাষার জন্য ডিফল্ট ফন্ট। এটি মাইক্রোসফট কর্পোরেশন দ্বারা উন্নয়নকৃত এবং এর উইনিকোড পরিসর হল মৌলিক লাতিন, লাতিন-১ সম্পূরক এবং বাংলা। ==তথ্যসূত্র== টাইপফেস এক্সপি টাইপফেস