'''অশোকনগর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১০১ নং অশোকনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি অশোকনগর কল্যানগড় পৌরসভা এবং হাবড়া-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। অশোকনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৭ নং বারাসাত লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ অশোকনগর সাধন কুমার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সাধন কুমার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ননী কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কেশবচন্দ্র ভট্টাচার্য নির্দল ননী কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ননী কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ননী কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ননী কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিরোদ রায় চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বাদল ভট্টাচার্য ভারতীয় জনতা পার্টি শর্মিষ্ঠা দত্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| সত্যসেবী কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| ধীমান রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের ধীমান রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর সত্যসেবী করকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর সত্যসেবী কর অশোকনগর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের ধীমান রায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর শর্মিষ্ঠা দত্ত ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের অশোক কৃষ্ণ দত্তকে পরাজিত করেন। বিধায়ক নিরোদ রায় চৌধুরীর মৃত্যুর ফলে ১৯৯৯ সালে উপনির্বাচন হয়, বিজেপি'র বাদল ভট্টাচার্য সিপিআইএমের রেখা গোস্বামীকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর নিরোদ রায় চৌধুরী ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের ধীমান রায়কে পরাজিত করেন। ১৯৯১, ১৯৮৭, ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর ননী কর কেশবচন্দ্র ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে নির্দলের কেশবচন্দ্র ভট্টাচার্য জয়ী হন। সিপিআই (এম) -এর ননী কর ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর সাধন কুমার সেন ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। এর আগে অশোকনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি