'''বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউট (পিআইবি)''' বাংলাদেশের সাংবাদিকতা, গণমাধ্যম উন্নয়ন যোগাযোগ সংক্রান্ত প্রশিক্ষণ, গবেষণা প্রকাশনা নিয়ে কাজ করা একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান। এটি তথ্য মন্ত্রণালয়ের অধীন পরিচালিত। ১৯৭৪ সালে যাত্রা শুরু হয় পিআইবির। শুরুতে প্রতিষ্ঠানটির নামকরণ করার কথা ছিল ন্যাশনাল প্রেস ইনস্টিটিউট। পরবর্তীতে ১৯৭৬ সালের ১৮ই আগস্ট তারিখে একটি রেজলুশনের মাধ্যমে পিআইবি প্রতিষ্ঠা করা হয়। পিআইবি সাংবাদিকদের নিয়মিত ভাবে নানা ধরনের প্রশিক্ষণ দেয়। == লক্ষ্য উদ্দেশ্য == বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউটের লক্ষ্য উদ্দেশ্যগুলো হলোঃ কর্মরত সাংবাদিক এবং সরকার অথবা যে কোন স্থানীয় কর্তৃপক্ষের অধীনে কর্মরত সংবাদ সংশ্লিষ্ট কর্মীদের প্রশিক্ষণ সুবিধা প্রদান করা; জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ে সমধর্মী প্রতিষ্ঠানের সাথে সাংবাদিকতা সম্পর্কিত প্রশিক্ষণ গবেষণা কার্যক্রম গ্রহণ এবং এই সম্পর্কিত উপাত্ত তথ্য প্রকাশ করা; যে কোন সংবাদপত্র বা বার্তা সংস্থায় উপদেশক পরামর্শক সেবা প্রদান করা; এই অনুচ্ছেদে উল্লেখিত কার্যক্রমের সমধর্মী জাতীয় আন্তর্জাতিক উভয় পর্যায়ের সংস্থাসমূহের সঙ্গে যোগাযোগ প্রতিষ্ঠা করা; সংবাদপত্র সংক্রান্ত কোন বিষয়ে সরকার মতামত চাইলে সেই বিষয়ে সরকারকে পরামর্শ প্রদান করা; বাংলাদেশে সাংবাদিকতার মানোন্নয়নে প্রয়োজনীয় অন্যান্য কার্যক্রম উদ্যোগ গ্রহণ করা; জাতীয় অধীনে সাংবাদিকতায় স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা(এক শিক্ষাবর্ষ মেয়াদি) পরিচালনা করা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউট (পিআইবি) দাপ্তরিক ওয়েবসাইট বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউট, বাংলাপিডিয়া প্রতিষ্ঠান‎ প্রতিষ্ঠিত