== ঘটনাবলী == ১৯৭১ ভারত এবং ভুটান বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে সর্বপ্রথম স্বীকৃতি দেয়। 1990 বাংলাদেশে স্বৈরশাসক জেনারেল হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ এর পতন ঘটে। ==জন্ম== ১৮২৩ ম্যাক্স মুলার, বিখ্যাত ভারত বিদ্যাবিশারদ, সংস্কৃত ভাষার সুপ্রসিদ্ধ পণ্ডিত অনুবাদক। ১৮৫৩ হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, বিখ্যাত বাঙালি ভারততত্ত্ববিদ, সংস্কৃত বিশারদ, সংরক্ষণবিদ বাংলা সাহিত্যেরইতিহাস রচয়িতা। ১৯১৭ ডব্লিউ এস ওডারল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়ান নাগরিক, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে বীরপ্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত একমাত্র বিদেশি মুক্তিযোদ্ধা। ১৯৭৬ কলিন হাস্কেল, মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৫৬ তারেক মাসুদ,বাংলাদেশ, বাংলাদেশের বিশিষ্ট চলচ্চিত্র নির্মাতা গীতিকার == মৃত্যু == ১৯৫৬ ভীমরাও রামজি আম্বেডকর হলেন একজন ভারতীয় জাতীয়তাবাদী, আইনজ্ঞ এবং ভারতের দলিত আন্দোলনের অন্যতম পুরোধা। *২০১৬ জয়ললিতা, সর্বভারতীয় আন্না দ্রাবিড় মুনেত্র কড়্গম পার্টির নেত্রী, তামিলনাড়ুর প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন