'''ডকল্যাণ্ডস লাইট রেলওয়ে''' (ডিএলআর) ১৯৮৭ সালে পূর্ব লন্ডনের পুনর্নির্মিত ডকল্যাণ্ড এলাকায় যাত্রী পরিষেবা প্রদানের জন্য একটি স্বয়ংক্রিয় লাইট মেট্রো ব্যবস্থা খোলা হয়। এটি উত্তরে স্ট্রেটফোর্ড, দক্ষিণে টেমস নদী অতিক্রম করে লুইশাম পর্যন্ত, পশ্চিমে টাওয়ার গেটওয়ে এবং লন্ডনের আর্থিক জেলা সিটি অফ লন্ডন -এর ব্যাঙ্ক এবং পূর্বের বেক্টন, লন্ডন সিটি বিমানবন্দর এবং নদীর দক্ষিণে ওলভিচ আর্সেনাল পর্যন্ত পৌঁছায়। এই ব্যবস্থাটি ট্রেন এবং প্রধান ইন্টারচেঞ্জ স্টেশনগুলিতে কম কর্মীদের ব্যবহার করে; নিচের চারটি ভূগর্ভস্থ স্টেশনে আগুন এবং নিরাপত্তা প্রয়োজনীয়তা মেনে চলতে কর্মীদের নিযুক্ত করা হয়। একই প্রস্তাব টিউবের জন্য তৈরি করা হয়েছে। ট্রান্সপোর্ট ফর লন্ডন থেকে স্বীকৃত কেওলিসএমি ডকল্যাণ্ডস দ্বারা ডিএলআর পরিচালনা করা হয়, এটি পরিবহন পরিচালক কেওলিস এবং অবকাঠামো বিশেষজ্ঞ এমি পিএলসি-এর যৌথ উদ্যোগ। এটি পূর্বে সার্কেগো গ্রুপের সার্কো ডকল্যাণ্ডস সংস্থা দ্বারা ১৭ বছরেরও বেশি সময় ধরে পরিচালিত হয়েছিল। এটি ট্রান্সপোর্ট ফর লন্ডন-এর লন্ডন রেল বিভাগের অন্তর্গত ডকল্যাণ্ড লাইট রেলওয়ে লিমিটেডের মালিকানাধীন। ২০১৭/১৮ সালে ডিএলআর ১১৯৮.৬ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহন করেছে, পূর্ববর্তী বছরে যা ছিল ১২২.৩ মিলিয়নের নিচে। এটি বহুবার বর্ধিত করা হয়েছে এবং আরও বর্ধিত করার জন্য বিবেচনা করা হয়েছে। ==বর্তমান ব্যবস্থা== শ্যাডওয়েল স্টেশনে ট্রেন প্রবেশ করছে। ৪৫ টি স্টেশনের সাথে ডকল্যাণ্ডস লাইট রেলওয়েতে ৩৮ কিলোমিটার (২৪ মাইল) ট্র্যাক রয়েছে, এই রেল ব্যবস্থায় ছয়টি শাখা রয়েছে: দক্ষিণে লিউইশাম, উত্তরে স্ট্রাটফোর্ড এবং স্ট্রাটফোর্ড ইন্টারন্যাশনাল, পূর্বের বেক্টন ওলউইচ আর্সেনাল এবং পশ্চিমে সেন্ট্রাল লন্ডন, ব্যাঙ্ক এবং টাওয়ার গেটওয়েতে বিভক্ত। উত্তর, দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব শাখাগুলি স্ট্রাটফোর্ড, স্ট্রাটফোর্ড ইন্টারন্যাশনাল, লুইশাম এবং ওলউইচ আর্সেনাল রেল স্টেশনগুলিতে শেষ হয়। জাতীয় রেলের সাথে অন্যান্য ইন্টারচেঞ্জগুলি লাইমহাউস, গ্রীনিচ এবং ওয়েস্ট হ্যাম স্টেশনে রয়েছে, যখন ওয়েস্টার কার্ড ধারকদের জন্য শ্যাডওয়েল ডিএলআর স্টেশন একই নামের লন্ডন ওভারগ্রাউন্ড স্টেশন, ফেনচারার স্ট্রিট স্টেশন ডিএলআর-এর পশ্চিম প্রান্তীক স্টেশন টাওয়ার গেটওয়ে এবং ব্যাঙ্ক স্টেশনগুলিতে ইন্টারচেঞ্জগুলি বিদ্যমান। লাইমহাউস এবং টাওয়ার গেটওয়েয়ের মধ্যবর্তী অংশে ডিএলআর লন্ডন, টিলবারি এবং সাউথহ্যান্ড রেলপথের সমান্তরালভাবে চলছে। 800x800px ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লাইট রেলওয়ে