'''জেন ওয়াইম্যান''' (; জন্ম: '''সারা জেন মেফিল্ড''', জানুয়ারি ১৯১৭ ১০ সেপ্টেম্বর ২০০৭) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা, নৃত্যশিল্পী মানবহিতৈষী। সাত দশক জুড়ে তার কর্মজীবনে তিনি একটি একাডেমি পুরস্কার জয়সহ মোট চারটি অস্কার মনোনয়ন লাভ করেন এবং তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪০তম রাষ্ট্রপতি রোনাল্ড রেগনের স্ত্রী ছিলেন। তারা ১৯৪০ সালে বিবাহ করেন এবং ১৯৪৯ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। ১৯৩৩ সালে মাত্র ১৬ বছর বয়সে ওয়াইম্যান ওয়ার্নার ব্রসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়ে তার পেশাদার কর্মজীবন শুরু করেন।তিনি উইলিয়াম হপারের সাথে ''পাবলিক ওয়েডিং'' (১৯৩৭), রোনাল্ড রেগন এডি অ্যালবার্টের সাথে ''ব্রাদার র‍্যাট'' (১৯৩৮) এর অনুবর্তী পর্ব ''ব্রাদার র‍্যাট অ্যান্ড বেবি'' (১৯৪০), ডেনিস মরগানের সাথে ''ব্যাড মেন অব মিজুরি'' (১৯৪১), মারলেনে ডিট্রিশের সাথে ''স্টেজ ফ্রাইট'' (১৯৫০) এবং স্টার্লিং হেইডেনের সাথে ''সো বিগ'' (১৯৫৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ১৯৪৬ সালে ''দ্য ইয়ার্লিং'' ছবিতে কাজের জন্য তার প্রথম একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ১৯৪৮ সালে ''জনি বেলিন্ডা'' চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''দ্য ব্লু ভেইল'' (১৯৫১) এবং ডগলাস সার্কের পরিচালনায় রক হাডসনের বিপরীতে অবসেশন'' (১৯৫৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে আরও দুটি অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ওয়াইম্যান ১৯১৭ সালের ৫ই জানুয়ারি মিজুরির সেন্ট জোসেফে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম সারা জেন মেফিল্ড। তার মাতা গ্লাডিস হোপ (প্রদত্ত নাম: ক্রিশ্চিয়ান, ১৮৯৫-১৯৬০) এবং পিতা ম্যানিং জেফ্রিজ মেফিল্ড (১৮৯৫-১৯২২)। তার পিতা একটি মিল কোম্পানির শ্রমিক ছিলেন এবং তার মাতা একজন ডাক্তারের স্টেনোগ্রাফার অফিস সহকারী ছিলেন। ১৯২১ সালে তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদ হয় এবং পরের বছর নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হয়ে তার পিতার মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নৃত্যশিল্পী সোপ অপেরা অভিনেত্রী রোমান ক্যাথলিক অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী