Airbus A330-202 VT-JWL in Hong Kong '''জেট এয়ারওয়েজ''' ভারতের বৃহত্তম বেসরকারি বিমান সংস্থা গুলোর মধ্যে অন্যতম একটি। এই বিমান সংস্থার সদর দপ্তর মুম্বাই অবস্থিত। মার্কেট শেয়ার এবং যাত্রী বহন এর দিক থেকে দেখলে এটা ইন্দিগোর পর ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম বিমান পরিবহন সংস্থা। এটা বিশ্বব্যাপী ৭৪ টি গন্তব্যস্থলে দৈনিক ৩০০ টার উপর ফ্লাইট নিয়ে পরিচালনা করে। এর প্রধান হাব মুম্বাই এবং বাকি হাব গুলো দিল্লি, কলকাতা, চেন্নাই এবং বেঙ্গালুরুতে। ১৪ এপ্রিল ২০১০ থেকে জেট এয়ারওয়েজ মুম্বাই জোহানেসবার্গ এর মধ্যে দৈনিক ফ্লাইট শুরু করেছে। == ইতিহাস == একটি এয়ার ট্যাক্সি অপারেটর হিসাবে ১৯৯২ সালে জেট এয়ারওয়েজ প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরে মে ১৯৯৩ সালে এরা বাণিজ্যিক কার্যক্রম শুরু করে। সেই সময় এর বিমান বহরে ৪টি বোয়িং ৭৩৭-৩০০ বিমান ছিল| ২০০৪ সালের মার্চ মাসে চেন্নাই থেকে কলম্বো অবধি বিমান সেবা চালু করে জেট এয়ারওয়েজ তাদের আন্তর্জাতিক বিমান সেবা চালু করে। কোম্পানিটি বোম্বে স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত আছে কিন্তু এর ৮০% স্টক নিয়ন্ত্রণ করেন মিস্টার নরেশ গয়াল, ওনার জেট এর অভিভাবক সংস্থা, টেইলউইন্ডস এর মালিকানার মাধ্যমে|১ জেট এয়ারওয়েজের সর্বশেষ ফ্লাইটটি ছিল বৃহস্পতিবার, এপ্রিল ১৮, ২০১৯ অমৃতসর থেকে মুম্বাই। ==গন্তব্যস্থল== Jet Airways ATR 72-500 জেট এয়ারওয়েজ ৫২টি গার্হস্থ্য এবং ২১টি আন্তর্জাতিক গন্তব্যস্থলে নিজেদের বিমান পরিষেবা প্রদান করে। এই প্রকার এরা এশিয়া, ইউরোপ, এবং উত্তর আমেরিকার মতন ১৯ টি দেশের মধ্যে মোট ৭৩ টি গন্তব্যস্থলে নিজেদের বিমান পরিষেবা প্রদান করে| মুম্বাই এর ছত্রপতি শিবাজি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর যেটা এদের বিমান পরিষেবার প্রাথমিক অবস্থান এবং রক্ষণাবেক্ষণ কেন্দ্রর মত কাজ করে, সেখান থেকে এরা এদের বিমান পরিসেবা পরিচালনা করে। ছাড়াও এরা ভারতে বেঙ্গালুরুর কেম্পেগোড়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, দিল্লির ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, কলকাতার নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং পুনে এয়ারপোর্ট থেকে এদের বিমান পরিসেবা পরিচালনা করে| ==বহর== Airbus A330 in Delhi Airport Boeing 777-300ER with the present livery Jet Airways Boeing 737-800 নভেম্বর ২০১৪ এর হিসাবে, জেট এয়ারওয়েজের বহর নিম্নলিখিত বিমান নিয়ে গঠিত যাদের গড় বয়স হলো ৫.৪ বছর: এয়ারক্রাফট পরিসেবায় আদেশ যাত্রী নোট এফ জে ওয়াই মোট এয়ারবাস এ৩৩০-২০০ ৩০ ১৯৬ ২২৬ আরো ৩টে টার্কিশ এয়ারলাইনস কে ভাড়া দেওয়া এয়ারবাস এ৩৩০-৩০০ ৩৪ ২৮৯ ২৯৩ টি আর ৭২-৫০০ ১৫ ৬২ ৬২ জেটকানেক্ট এর জন্য পরিচালিত ৬৮ ৬৮ টি আর ৭২-৬০০ ৬৮ ৬৮ বোয়িং ৭৩৭-৭০০ ১২৬ ১৩৪ টি জেট কানেক্ট এর জন্য পরিচালিত বোয়িং ৭৩৭-৮০০ ৬২ ১৬ ১৩৮ ১৫৪ টি জেট কানেক্ট এর জন্য পরিচালিত ১৬২ ১৭০ বোয়িং ৭৩৭-৯০০ ২৮ ১৩৮ ১৬৬ বোয়িং ৭৩৭-৯০০ আর ১৭৮ ১৮৪ টি জেট কানেক্ট এর জন্য পরিচালিত বোয়িং ৭৩৭ ম্যাক্স ৫০ ২০১৭ সালে সেবা প্রবেশ বোয়িং ৭৭৭-৩০০ আর ১০ ১০ ৩০ ২৭৪ ৩১২ ২০১৬ সালে নতুন ডেলিভারি ৩০ ৩১২ ৩৫০ বোয়িং ৭৮৭-৯ ২০ টি বি ২০১৫ সালে ডেলিভারি শুরু মোট ১১৭ ৯০ ==সেবা== জেট এয়ারওয়েজ নতুন নতুন সুবিধা কে তুলে ধরার পাশাপাশি বিলাসিতার বৃদ্ধিকেও অব্যাহত রেখেছে| সাম্প্রতিক নতুন এয়ারবাস ৩৩০-২০০ এবং বোয়িং ৭৭৭-৩০০ আর এর বর্তমানে আবির্ভাবের ফলে জেট এয়ারওয়েজের নতুন কেবিন উপস্থাপনা করেছে এবং সব শ্রেণীর মধ্যে আরো আরামদায়ক আসন এর ব্যবস্থা করেছে| এয়ারবাস ৩৩০-২০০ বিমানে দুটি ক্লাস আছে: প্রিমিয়ার এবং ইকোনমি| বোয়িং ৭৭৭-৩০০ আর বিমানে তিনটি ক্লাসের সেবা আছে: ফার্স্ট, প্রিমিয়ার (বিজনেস) এবং ইকোনমি| একটি পূর্ণ সেবা সম্পন্ন এয়ারলাইন হওয়ার জন্য, জেট এয়ারওয়েজে সব শ্রেণীর ভ্রমনের উপর খাবার পরিবেশিত হয়| ==পুরস্কার স্বীকৃতি== জেট এয়ারওয়েজ অসংখ্য পুরস্কার সম্মানের স্বীকৃতি পেয়েছে যার মধ্যে নিম্নলিখিত পুরস্কার গুলো উল্লেখযোগ্য- ভারতের পপুলার ডোমেস্টিক এয়ারলাইন, এস টি টি পুরস্কারে| ইন্ডিয়া'স এয়ারলাইন সম্মান, ওয়ার্ল্ড ট্রাভেল অ্যাওয়ার্ডস এর তরফ থেকে ২০০৬ সালে| বেস্ট টেকনিকাল ডেসপাচ রিলায়বিলিটি পুরস্কার, ২০০২ সালে বিভার এর তরফ থেকে| ==আরও দেখুন== নরেশ গয়াল জেট লাইট ভারতের বিমান তালিকা ভারত এর বিমানবন্দরের তালিকা ভারতের কোম্পানির তালিকা ভারতীয় পরিবহন ব্যবস্থা ==তথ্যসূত্র== ==বহিরাগত লিংক== জেট এয়ারওয়েজের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ইংরেজিতে ইন্ডিয়ান এভিয়েশন বিজনেস ব্লুমবার্গ এর সংবাদ প্রতিবেদন বিষয়শ্রেণী:জেট এ্যায়ারওয়েজ বিমান পরিবহন সংস্থা কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি স্টকএক্সচেঞ্জ তালিকাভূক্ত কোম্পানি