'''কনকাকাফ গোল্ড কাপ''' () কনকাকাফ অঞ্চলের পুরুষদের প্রধান জাতীয় ফুটবল দলের প্রতিযোগিতা। উত্তর আমেরিকা, মধ্য আমেরিকা এবং ক্যারিবিয় অঞ্চলের ফুটবল খেলায় শীর্ষস্থান অধিকারী দল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। ১৯৯১ সাল থেকে কনকাকাফ গোল্ড কাপের প্রবর্তন করা হয়। প্রতি দুই বছর অন্তর কনকাকাফ গোল্ড কাপ অনুষ্ঠিত হয়। ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে কনকাকাফ ফিফার শিরোপাধারী দল পরবর্তী বছরের প্রতিযোগিতায় স্বয়ংক্রিয়ভাব যোগ্যতা অর্জন করার বিধান রাখা হয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৮৯ সালে কনকাকাফ চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার বিলুপ্তি ঘটলে কনকাকাফ ফেডারেশন পুণরায় ১৯৯০ সালে আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশীপ নির্ধারণে নতুন ফুটবল প্রতিযোগিতার রূপরেখা প্রণয়ন করে। ''কনকাকাফ গোল্ড কাপ'' নামে নতুন ফুটবল প্রতিযোগিতা ১৯৯১ সালে প্রথমবারের মতো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত হয়। আট দলের প্রতিযোগিতায় স্বাগতিক দল চ্যাম্পিয়ন হয়। মেক্সিকো পরবর্তী বছরগুলোয় আধিপত্য বিস্তার করে। ১৯৯৩, ১৯৯৬ এবং ১৯৯৮ সালে একাধিক্রমে তিনবার দলটি চ্যাম্পিয়ন হয়। ১৯৯৬ সালের প্রতিযোগিতায় প্রথমবারের মতো অতিথি দল হিসেবে তৎকালীন ফিফা বিশ্বকাপ চ্যাম্পিয়নধারী ব্রাজিল দলকে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। ২০০০ সালে দল সংখ্যা বৃদ্ধি করে ১২ দলে নিয়ে আসা হয়। কানাডা এতে শিরোপা লাভ করে যা তাদের আন্তর্জাতিক ফুটবল অঙ্গনে একশত বছরেরও অধিক সময়ের মধ্যে প্রথম বৃহৎ সাফল্য হিসেবে বিবেচিত। ২০০৭ সালের গোল্ড কাপ প্রতিযোগিতা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২৪ জুন, ২০০৭ তারিখ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। শিকাগোতে অনুষ্ঠিত চূড়ান্ত খেলায় পূর্বতন বছরের চ্যাম্পিয়ন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ২-১ ব্যবধানে মেক্সিকোকে পরাভূত করে। কানাডা এবং গুয়াদেলুপ দলকে যৌথভাবে তৃতীয় স্থানের অধিকারী হিসেবে মর্যাদা দেয়া হয়। রোজ বোলে অনুষ্ঠিত ২০১১ গোল্ড কাপের চূড়ান্ত খেলায় ৪-২ ব্যবধানে মার্কিন দলকে পরাভূত করে মেক্সিকো। প্রতিযোগিতায় মার্কিন দলকে বেশ চড়াই-উৎরাই পার হতে হয়। পানামার বিরুদ্ধে নাটকীয়ভাবে জয়ী হয়ে তারা ফাইনালে পৌঁছেছিল। == যোগ্যতা নির্ধারণ == '''উত্তর আমেরিকার অঞ্চল''' যোগ্যতা অর্জন দল '''মধ্য আমেরিকার অঞ্চল''' কোপা থেকে যোগ্যতা অর্জন শীর্ষ দল '''ক্যারিবিয় অঞ্চল''' ক্যারিবিয়ান কাপ থেকে যোগ্যতা অর্জন শীর্ষ দল == ফলাফল == কনকাকাফ গোল্ড কাপ সাল স্বাগতিক দেশ চূড়ান্ত খেলা তৃতীয় স্থান নির্ধারণ বিজয়ী ফলাফল রানার-আপ তৃতীয় স্থান ফলাফল চতুর্থ স্থান ১৯৯১ ''বিস্তারিত'' '''''' '''০-০ অতিরিক্ত(৪-৩ পেনাল্টি)''' '''২-০''' ১৯৯৩ ''বিস্তারিত'' '''''' '''৪-০''' '''১-১''' ২০০৯ ''বিস্তারিত'' '''''' '''৫-০''' ২০১১ ''বিস্তারিত'' '''''' '''৪-২''' == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফিফা উয়েফা কনমেবল কনকাকাফ এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন এএফসি এশিয়ান কাপ আফ্রিকা কাপ অব নেশন্স ফিফা বালোঁ দ’অর ব্রাজিলিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ২০১৩ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ওশেনিয়া ফুটবল কনফেডারেশন গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ফুটবল == বহিঃসংযোগ == Official Gold Cup Site CONCACAF Info about Championship Copa Oro coverage on Univision.com Gold Cup at RSSSF Gold Cup Championship on RSSSF Archive প্রতিযোগিতা