'''১৯৮৪''' গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর। ==ঘটনার তালিকা== == জন্ম == ২৫ জানুয়ারি রবিনিয়ো, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। ১৭ ফেব্রুয়ারি এবি ডি ভিলিয়ার্স, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। ২৬ ফেব্রুয়ারি এমানুয়েল আদাবায়ের, তগলিস ফুটবলার। মার্চ রস টেলর, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। ২০ মার্চ ফার্নান্দো তরেস, স্পেনীয় ফুটবলার। ১৪ মে মার্ক জাকারবার্গ, ফেসবুকের প্রতিষ্ঠাতা। ২৪ জুন জোয়ানা ওয়েলিন, সুইডেনে জন্মগ্রহণকারী জার্মান হুইলচেয়ার বাস্কেটবল খেলোয়াড়। জুলাই মোহাম্মদ আশরাফুল, বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান এবং সাবেক অধিনায়ক। === ২২ নভেম্বর স্কার্লেট জোহ্যানসন, মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। ২২ ডিসেম্বর Basshunter == মৃত্যু == জানুয়ারি আঙুর বালা, বাঙালি গায়িকা এবং মঞ্চাভিনেত্রী। (জ. ১৯০০) ১৪ সেপ্টেম্বর জ্যানেট গেনর, মার্কিন অভিনেত্রী চিত্রশিল্পী। (জ. ১৯০৬) ২১ অক্টোবর ফ্রঁসোয়া ত্রুফো, ফরাসি চলচ্চিত্র সমালোচক, পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার অভিনেতা। (জ. ১৯৩২) ৩১ অক্টোবর ইন্দিরা গান্ধী, ভারতের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। (জ. ১৯১৭)