আফগানিস্তানের বাদশাহর রাজধ্বজ (১৯৩১–১৯৭৩) এই পাতাটি রাজসিক রাষ্ট্র প্রধানদের''' একটি তালিকা। ১৭০৯ খ্রিষ্টাব্দে মীরওয়াইস হুতাক তার কান্দাহারের উপজাতীয় নেতারা নিজেদের অঞ্চলকে মোগল পারস্য শাসন থেকে মুক্ত করেন। মীরওয়াইস একটি বিশাল দুর্গ নির্মাণ করেন এবং কান্দাহার শহরকে হুতাক সাম্রাজ্যের রাজধানী হিসেবে গড়ে তোলেন। দীর্ঘ যুদ্ধের পর দুররানি সাম্রাজ্য তাদের স্থলে ক্ষমতায় আসে। ১৭৪৭ খ্রিষ্টাব্দে আহমেদ শাহ দুররানি এই সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। আহমেদ শাহ দুররানি জাতির পিতা হিসেবে গণ্য হন। এছাড়াও মীরওয়াইস হুতাককে দাদা হিসেবে গণ্য করা হয়। মুহাম্মদ জহির শাহ আফগানিস্তানের শেষ বাদশাহ। ==হুতাক সাম্রাজ্য (১৭০৯–১৭৩৮)== ==দুররানি সাম্রাজ্য (১৭৪৭-১৮২৩)== ==আফগানিস্তান আমিরাত (১৮২৩–১৯২৬)== ==আফগানিস্তান রাজ্য (১৯২৬–১৯৭৩)== ==আরও দেখুন== *আফগানিস্তান ইসলামী আমিরাত *আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতিদের তালিকা (অ-রাজসিক তালিকা) *আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি *আফগানিস্তানের প্রধানমন্ত্রী *আফগানিস্তানের নাম *আফগানিস্তানের ইতিহাস *পশতুন সাম্রাজ্য রাজবংশের তালিকা ==তথ্যসূত্র== বাদশাহ তালিকা