'''সিডি ভিশন''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি প্রখ্যাত রেকর্ড লেবেল সংস্থা, যেটি মূলত টেলিভিশন অনুষ্ঠানমালা প্রযোজনা প্রকাশনা, অডিও এবং ভিডিও প্রকাশনা এবং অনলাইন শিল্পীদের রেকর্ডিং এবং পূর্ণ দৈর্ঘ্যের বাংলা চলচ্চিত্র প্রকাশ করে। সিডি ভিশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, নাটক, শোবিজ নিউজ, টেলিফিল্ম, কথাসাহিত্য, বিজ্ঞাপন, সংগীত ভিডিও এবং ডকুমেন্টারি সহ চলচ্চিত্র নির্মাণ করে থাকে। সংস্থার স্বত্ত্বাধিকারী হচ্ছেন মাহবুব আলম। ==ইতিহাস== সিডি ভিশনের স্বত্ত্বাধিকারী হচ্ছেন মাহবুব আলম। সিডি ভিশন ইউটিউব চ্যানেল মিলিয়ন সাবস্ক্রাইবার অতিক্রম করে মাইলফলক সৃষ্টি করে ইউটিউব কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে '''সিলভার বাটন''' পুরস্কার লাভ করে এবং আইসিটি পুরস্কার লাভ করে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশে রেকর্ড লেবেলের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট রেকর্ড লেবেল