'''নিমাই ভট্টাচার্য''' (জন্ম ১০ এপ্রিল ১৯৩১) একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক। == প্রারম্ভিক জীবন== নিমাই ভট্টাচার্য তৎকালীন যশোর জেলার মাগুরা মহকুমার (বর্তমান জেলা) শালিখা থানায় জন্মগ্রহণ করেন। তিন বছর বয়সে তিনি মাতৃহীন হন। ১৯৪৮ সালে মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন তিনি। এরপর তিনি কলকাতার রিপন কলেজে ভর্তি হন। সেখান থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করার পর স্নাতক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। দেশভাগের পর তিনি পূর্ববঙ্গ থেকে পশ্চিমবঙ্গে স্থায়ী হন। ==কর্মজীবন== নিমাই সাংবাদিকতার মাধ্যমেই তার কর্মজীবন শুরু হয়। ১৯৬৩ সালে তার লেখা একটি উপন্যাস কলকাতার সাপ্তাহিক ‘অমৃতবাজার’ পত্রিকায় প্রথম প্রকাশিত হয় এবং তা ব্যাপক প্রশংসা অর্জন করে। এরপর, তার চারটি উপন্যাস একই পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। ==উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ== নিমাইয়ের প্রকাশিত বইয়ের সংখ্যা ১৫০ -এর অধিক। বাংলা সাহিত্যে ''মেমসাহেব'' উপন্যাসটি তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য রচনা। ''মেমসাহেব'' গ্রন্থ অবলম্বনে ১৯৭২ সালে একই নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। এতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন উত্তম কুমার এবং অপর্ণা সেন। তার লেখা উল্লেখযোগ্য বইগুলো হল: *''মেমসাহেব'' *''মিনিবাস'' *''মাতাল'' *''ইনকিলাব'' *''ব্যাচেলার'' *''ইমনকল্যাণ'' *''ডিফেন্স কলোনী'' *''প্রবেশ নিষেধ'' *''কেরানী'' *''ভায়া ডালহৌসী'' *''হকার্স কর্নার'' *''রাজধানী এক্সপ্রেস'' *''নিমন্ত্রণ'' *''নাচনী'' *''অ্যাংলো ইন্ডিয়ান'' *''ডার্লিং'' *''ম্যাডাম'' *''ওয়ান আপ-টু-ডাউন'' *''গোধুলিয়া'' *''আকাশ ভরা সূর্য তারা'' *''মোগল সরাই জংশন'' *''ইওর অনার'' *''ককটেল'' *''অনুরোধের আসর'' *''যৌবন নিকুঞ্জে'' *''শেষ পরানির কড়ি'' *''হরেকৃষ্ণ জুয়েলার্স'' *''পথের শেষে'' ==তথ্যসূত্র== জন্ম লেখক প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি