() (১৮০৮-১৮৮৭) তিব্বতের র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক র্ন্যিং-মা অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের পঞ্চম প্রধান ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৮০৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের উত্তর খাম্স অঞ্চলে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল স্গ্রোল-মা ()। () নামক এক বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। তিব্বতী ঐতিহ্য অনুসারে তিনি () পুনর্জন্ম রূপেও চিহ্নিত হয়েছিলেন। কুড়ি বছর বয়সে তিনি অবতারী লামা হিসেবে প্রাপ্ত সমস্ত সম্পত্তি ছেড়ে দিয়ে একজন ভবঘুরে বৌদ্ধ ভিক্ষুর জীবনযাপনের পথ বেছে নেন। () নামক শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের প্রথম প্রধান তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। (), (), (), (), () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। == পরবর্তী জীবন == খাম্স অঞ্চলের বিভিন্ন বিহারে শিক্ষাদান করেন এবং শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের পঞ্চম প্রধানের দায়িত্বলাভ করেন। তিনি প্রবর্তিত (), () প্রবর্তিত () এবং () ছাড়াও অভিসময়ালঙ্কার, অভিধর্মকোশ প্রভৃতি বিষয়ে শিক্ষা প্রদান করেন। == রচনা == ভারত তিব্বতের বিভিন্ন বৌদ্ধ মার্গ, দর্শন সম্প্রদায়ের বিবর্তন সম্বন্ধে বিশ্লেষণ করে টীকাভাষ্য রচনা করেন। তিনি () নামক একটি নাটক রচনা করেন যেখানে একজন প্রেমে বিরহকাতর একটি মৌমাছিকে ধর্মীয় উপদেশ দেওয়া হয়েছে। তিনি অবলোকিতেশ্বরের মন্ত্রর ওপর () নামক একটি পুস্তক রচনা করেন। দ্বারা কথিত ধর্মীয় শিক্ষাগুলিকে তিনি () নামক গ্রন্থে সঙ্কলিত করেন। এছাড়া তিনি () নামক একটি পুস্তক এবং ওপর একটি টীকাভাষ্য রচনা করেন। ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == *Dudjom Rinpoche. 2002. The Nyingma School of Tibetan Buddhism. Gyurme Dorje and Matthew Kapstein, trans. Boston: Wisdom. *Nyoshul Khenpo. 2005. Marvelous Garland of Rare Gems. Richard Barron, trans. Junction City, California: Padma Publication. জন্ম মৃত্যু সিংহ মহাবিদ্যালয়ের প্রধান