১৯৯৩ সালের সংবিধান অনুসারে দক্ষিণ আফ্রিকাতে ১১টি ভাষাকে সরকারী মর্যাদা দেয়া হয়েছে। এগুলি হল আফ্রিকান্স ভাষা, ইংরেজি ভাষা, ন্‌দেবেলে ভাষা, সেসোথো ভাষা, সেসোথো সা লেবোয়া ভাষা, সোয়াতি ভাষা, ইতসোঙ্গা ভাষা, সেতসোয়ানা ভাষা, ৎশিভেন্দা ভাষা, ক্‌হোসা ভাষা এবং জুলু ভাষা। দক্ষিণ আফ্রিকাতে আরও প্রায় ২০টি আফ্রিকান বা অভিবাসী ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে তামিল ভাষা, ত্‌সোঙ্গা ভাষা, ত্‌সোয়ানা ভাষা এবং উর্দু ভাষা উল্লেখযোগ্য। আরও বহু অভিবাসী বিভিন্ন ইউরোপীয় ভাষাতে কথা বলেন। আন্তর্জাতিক কাজকর্মে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়। == বহিঃসংযোগ == দক্ষিণ আফ্রিকার ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট আফ্রিকা বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা