==অবস্থান== চাঁদপুর জেলার ফরিদগঞ্জ উপজেলার কেরোয়া গ্রামে অবস্থিত ''কেরোয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''টি। ==ইতিহাস== এই বিদ্যালয়টি একটি আর্দশ বিদ্যানিকেতন। এটি ফরিদগঞ্জ উপজেলার শীর্ষস্থানীয় ফলাফল অর্জনকারী বালিকা বিদ্যালয় গুলোর মধ্যে একটি। শুরুতে এই প্রতিষ্ঠানটির নিম্নমাধ্যমিক শাখা খোলা হলেও পরবর্তীতে এর মাধ্যমিক শাখা খোলা হয়। এই প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৮ সালে তার প্রাথমিক শিক্ষা কার্যক্রম শুরু করে, অল্প কয়েকদিনের সুনামের সাথে দায়িত্ব পালন করায় ২০১০ সালে এটি সরকারী তালিকায় অর্ন্তভূক্ত হয়। ফরিদগঞ্জ উপজেলায় তৎকালীন জাতীয় পার্টির অধীনে নির্বাচিত ধর্ম মন্ত্রী এম মাওলানা আবদুল মান্নান প্রতিষ্ঠানটি স্থাপন করেন এবং নামকরণ করেন কেরোয়া বেগম হোসনে আরা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়। যা তিনি তার মায়ের নামে করে থাকেন। পরবর্তীতে স্কুলটি সরকারী তালিকায় অর্ন্তভূক্ত হওয়ায় এর নাম পরিবর্তন করে বর্তমান রাখা হয় কেরোয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়। জেলার বিদ্যালয়