'''বার্তা''' হলো ভাব বিনিময় যোগাযোগের একক। এক পক্ষ থেকে আরেক পক্ষের কাছে প্রেরিত তথ্যের সমাহারকে বার্তা বলা হয়। যোগাযোগ বিজ্ঞানের ভাষায় বার্তা হলো তথ্য যা প্রেরকের কাছ থেকে প্রাপকের কাছে প্রেরিত হয়। বার্তার প্রচলিত কিছু সংজ্ঞার হলো যেকোনো ধারণা বা চিন্তা, যা কোনো ভাষার মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়েছে, এবং কোনো যোগাযোগ ব্যবস্থার মাধ্যমে প্রেরণের উপযোগী রূপে প্রকাশিত হয়েছে। তথ্যের যেকোনো সমাহার যার শুরু শেষটুকু সুনির্দিষ্টভাবে চিহ্নিত। কম্পিউটার বিজ্ঞানে বার্তা বা message দুই রকমের সফটওয়ারের ভেতরে আদান প্রদান করা বার্তা, এবং মানব-পাঠযোগ্য বার্তা যা সফটওয়ারের মাধ্যমে এক ব্যক্তি হতে আরেক ব্যক্তির উদ্দেশ্যে প্রেরণ করা হয়।