'''বাংলাদেশ''' এশিয়া মহাদেশের দক্ষিণাংশে অবস্থিত হলেও অবস্থানের দিক থেকে এটি উত্তর অক্ষে অবস্থিত। অক্ষাংশীয় মানানুসারে এদেশের অবস্থান ২০ডি. ৩৪মি. উত্তর অক্ষরেখা হতে ২৬ডি. ৩৮মি. উত্তর অক্ষরেখার এবং দ্রাঘিমাংশীয় মানানুসারে ৮৮ডি. ০১মি. পূর্ব দ্রঘিমারেখা হতে ৯২ডি. ৪১মি. পূর্ব দ্রঘিমারেখার মধ্যবর্তী স্থানে। কর্কটক্রান্তি রেখা এদেশের ঠিক মধ্যভাগ দিয়ে অতিক্রম করেছে আর ভারত মহাসাগরীয় অঞ্চলের মৌসুমী স্রোত এদেশের বঙ্গোপসাগর দিয়ে অতিক্রম করায় এখানে ক্রান্তীয় মৌসুমী জলবায়ু বিরাজ করে। ==শীতকাল== নভেম্বর হতে ফেব্রুয়ারি মাস পর্যন্ত বাংলাদেশে শীতকাল। সূর্যের অবস্থান দক্ষিণ গোলার্ধে। *সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ২৯° সে. *সর্বনিম্ন তাপমাত্র ১১° সে. *গড় তাপমাত্রা ১৭.৭° সে. ==গ্রীষ্মকাল== মার্চ হতে মে মাস বাংলাদেশে গ্রীষ্মকাল সূর্যের অবস্থান উত্তর গোলার্ধে। *সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ৩৮° সে. *সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ২১° সে. *গড় হিসেবে উষ্ণতম মাস এপ্রিল ==বর্ষাকাল== *জুন- অক্টোবর *গড় তাপমাত্রা ২৭° সে. *গড় বৃষ্টিপাত ২০৩ সে.মি. *সর্বনিম্ন বৃষ্টিপাত ১১৯ এবং *সর্বোচ্চ ৩৪০ সে.মি. == তথ্যসূত্র == ভূ-প্রকৃতি‎