'''এলেয়ার জিনো''' (প্রাচীন গ্রিক: Ζήνων Έλεάτης ''জ়্দ্যানন্‌ আধুনিক গ্রিক: Ζήνων Ελεάτης ''জ়িনন্‌ এলেয়াতিস্‌'') (খ্রিস্টপূর্ব ৪৯০ খ্রিস্টপূর্ব ৪৩০) একজন গ্রিক দার্শনিক ছিলেন। ==জীবনী== জিনোর জীবনী সম্পর্কে খুব অল্প জানা গেছে। যদিও জিনোর মৃত্যুর প্রায় এক শতাব্দী পরে লেখা হয়েছে, জিনো সম্পর্কে জীবনীমূলক তথ্যের প্রারম্ভিক উৎস হল প্লেটোর এবং এরিস্টটলের ''ফিজিক্স'' বইতেও তার উল্লেখ রয়েছে। সংলাপে প্লেটো জিনো পার্মেনিদিসের ধ্রুপদী এথেন্সে ভ্রমণের বর্ণনা করেন, যখন পার্মিনিদিসের বয়স ছিল "প্রায় ৬৫", জিনোর "৪০-এর কাছাকাছি" এবং সক্রেটিস "খুবই তরুণ" ছিলেন। ধারণা করা হয় সক্রেটিস তখন ২০ বছরের কাছাকাছি ছিলেন এবং সক্রেটিসের জন্ম ৪৬৯ খ্রিস্টপূর্ব ধরে জিনোর সম্ভাব্য জন্মের সাল ধরা হয় ৪৯০ খ্রিস্টপূর্ব। প্লেটো বলেন জিনো দেখতে লম্বা সুন্দর ছিলেন এবং তার তারুণ্যের দিনগুলিতে পার্মেনিদিস তাকে পছন্দ করতেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ৪৯০-এ জন্ম ৪৩০-এ মৃত্যু দার্শনিক