পরিষ্কার গতিশীলতার সম্ভাব্য দৃশ্য ২000 সাল নাগাদ দেশপ্রতি মনুষ্যসৃষ্ট গ্রিনহাউজ গ্যাসের মাথাপিছু নির্গমন। '''টেকসই পরিবহন''' একটি পরিবহন বিষয়ক বিস্তৃত বিষয় যা টেকসই সামাজিক, পরিবেশগত এবং জলবায়ুর প্রভাবকে বর্ণনা করে। টেকসইতা মূল্যায়নে উপাদানগুলোর মধ্যে রয়েছে রাস্তা, পানি বা বায়ুতে ব্যবহারের নির্দিষ্ট যান, শক্তির উৎস, এবং পরিবহন চলাচলের অবকাঠামো (রাস্তা, রেলপথ, বায়ুপথ, জলপথ, খাল এবং টার্মিনাল)। পরিবহন অপারেশন এবং সরবরাহের পাশাপাশি ট্রানজিট ভিত্তিক উন্নয়নও মূল্যায়িত হয়। পরিবহন টেকসইতা মূলত পরিবহন ব্যবস্থার কার্যকারিতা এবং দক্ষতার পাশাপাশি পরিবেশগত এবং জলবায়ুর প্রভাব দ্বারা পরিমাপ করা হয়। স্বল্প-মেয়াদী কার্যকলাপ প্রায়ই জ্বালানি দক্ষতা এবং গাড়ির নির্গমন নিয়ন্ত্রণে ক্রমবর্ধমান উন্নতিকে উৎসাহিত করে, অন্যদিকে দীর্ঘমেয়াদী লক্ষ্যগুলি জীবাশ্ম ভিত্তিক শক্তি থেকে নবায়নযোগ্য শক্তি এবং অন্যান্য নবায়নযোগ্য উৎস ব্যবহারে জোর দেয়। পরিবহন ব্যবস্থার সমগ্র জীবন চক্র টেকসইতা পরিমাপ এবং নিখুঁত করার অধীন থাকে। স্থায়ী পরিবহন ব্যবস্থা তারা পরিবেশিত সম্প্রদায়গুলির পরিবেশগত, সামাজিক অর্থনৈতিক স্থায়িত্বের জন্য ইতিবাচক অবদান রাখে। সামাজিক অর্থনৈতিক সংযোগগুলি সরবরাহের জন্য পরিবহন ব্যবস্থা বিদ্যমান, এবং লোকেরা দ্রুত গতিশীলতা দ্বারা প্রস্তাবিত সুযোগগুলি গ্রহণ করে, নিম্ন কার্বন পরিবহন বিকল্পগুলি থেকে প্রচুর উপকার লাভ করে। পরিবহন ব্যবস্থার যে পরিবেশগত, সামাজিক অর্থনৈতিক খরচগুলি হ্রাস পেয়েছে, তার জন্য গতিশীলতা বৃদ্ধির সুবিধার প্রয়োজন।