'''এল শোরুক একাডেমী''' হলো একটি বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি মিশরের উচ্চ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের এটী মিশরের কায়রো শহরে অবস্থিত। ১৯৯৫ সাল থেকে প্রতিষ্ঠানটি চলছে। == বিভাগ== ইঞ্জিনিয়ারিং ইনস্টিটিউট আর্কিটেকচার, কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং, সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং, বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং এবং ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে পাঠদান করা হয়। কম্পিউটার তথ্য প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট কম্পিউটার বিজ্ঞান, তথ্য ব্যবস্থা প্রশাসন বিভাগে পাঠদান করা হয়। মিডিয়া ইনস্টিটিউট নিউজ প্রোডাকশন, মিডিয়া প্রোডাকশন মিডিয়া মার্কেটিং বিভাগে পাঠদান করা হয়। == ছাত্র বিক্ষোভ == ২০১৩ সালের মে মাসে প্রায় ৫০০ ছাত্র-ছাত্রী একটি অবস্থান ধর্মঘটের ডাক দেয়। এই ধর্মঘটে একজন ছাত্র মারা যায়। == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয়