(DBT) হল এমন একটি সালফার-ঘটিত জৈব যৌগ যাতে দুটি বেঞ্জিন বলয় একটি কেন্দ্রীয় থায়োফিন বলয়ের সঙ্গে যুক্ত। এটি একটি বর্ণহীন কঠিন পদার্থ যা রাসায়নিকভাবে অ্যান্থ্রাসিনের অনুরূপ। এই হেটেরোসাইকেল এবং বিশেষ করে ইহার অ্যালকিল প্রতিস্থাপিত সঞ্জাত যৌগগুলি পেট্রোলিয়ামের অপেক্ষাকৃত ভারী পৃথকাংশে ব্যাপকভাবে লভ্য। == সংশ্লেষণ এবং বিক্রিয়া == অ্যালুমিনিয়াম ট্রাইক্লোরাইডের উপস্থিতিতে বাইফিনাইলের সঙ্গে সালফার ডাইক্লোরাইডের বিক্রিয়ায় প্রস্তুত করা হয়। লিথিয়ামের দ্বারা বিজারণের ফলে একটি C-S বন্ধন ছিন্ন হয়। S-জারণের ফলে জনিতৃ চেয়েও বেশি মুক্তিপ্রিয় সালফোন তৈরি হয়। বিউটাইল লিথিইয়ামের সংগে এই হেটেরোসাইকেলটি নং অবস্থানে.ধাপে ধাপে লিথিয়েশন ঘটায়। == তথ্যসূত্র == having DSD data