'''মোহাম্মদ আজমল আমির কাসব''' (; (13 সেপ্টেম্বর ১৯৮৭ ২১ নভেম্বর ২০১২) ছিল এক পাকিস্তানি সন্ত্রাসবাদী। সে ভারতে ২০০৮ মুম্বই জঙ্গি হামলায় জড়িত ছিল। কাসবই উক্ত হামলার ঘটনার সঙ্গে জড়িত একমাত্র সন্ত্রাসবাদী যাকে পুলিশ জীবিত অবস্থায় গ্রেফতার করে। পাকিস্তান সরকার প্রথমে অস্বীকার করলেও, ২০০৯ সালের জানুয়ারি মাসে স্বীকার করে নেয় যে কাসব পাকিস্তানের নাগরিক। ২০১০ সালের মে একটি ভারতীয় আদালত তাকে হত্যা, ভারতের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা, বিস্ফোরক পদার্থ বহন অন্যান্য অপরাধে অভিযুক্ত করে। ওই বছরই মে উক্ত আদালত চারটি অপরাধের মামলায় তার মৃত্যুদণ্ড পাঁচটি অপরাধের মামলায় যাবজ্জীবন কারাদণ্ড ঘোষণা করে। ২০০৮ সালের ২৬ নভেম্বর নয় জন সন্ত্রাসবাদীর সহায়তায় ভারতের মুম্বই শহরে ১৬৬ জন নাগরিককে হত্যার অভিযোগে কাসবের মৃত্যুদণ্ড ঘোষিত হয়। তার বিরুদ্ধে ভারতের বিরুদ্ধে যুদ্ধঘোষণা সহ আরও ৮০টি অপরাধের অভিযোগ প্রমাণিত হয়, যার শাস্তিও মৃত্যুদণ্ড। ২০১১ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি বোম্বাই হাইকোর্ট কাসবের মৃত্যুদণ্ডের রায় বহাল রাখে। ২০১২ সালের ২৯ আগস্ট ভারতের সুপ্রিম কোর্টও সেই রায় বহাল রাখে। ২০১২ সালের ২১ নভেম্বর সকাল সাড়ে সাতটায় কাসবের ফাঁসি কার্যকর করা হয়। == তথ্যসূত্র == সন্ত্রাসী মৃত্যু জন্ম