'''এরিক "রেড" এরিকসন''' (১৮৯০-জানুয়ারী ১৯৮৩) একজন সুইডিশ তেল নির্বাহী। == পটভূমি == এরিকসন, একজন সুইডিশ অভিবাসীদের পুত্র এবং আমেরিকাতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীতে যুদ্ধের দাবি করেছিলেন, যদিও এটি সত্য ছিল না। ১৯২১ সালে কর্নেল ইউনিভার্সিটি তিনি স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। টিগলের পরামর্শে কর্নেলের সাথে যোগ দেন। ১৯২৪ সালে এরিকসন সুইডেনে চলে যান এবং ১৯৩০ এর দশকের মাঝামাঝি সুইডিশ নাগরিক হন। == ক্যারিয়ার == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে আমেরিকান ওএসএসের জন্য জার্মান সিন্থেটিক তেল উদ্ভিদের উপর এরিকসন গুপ্ত নজর রাখেন। যুদ্ধের প্রাদুর্ভাবের সময়ে, এরিকসন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার সেবা প্রদান করেন। সে সময় তিনি নাৎসি হওয়ার ভান করেন। ১৯৩৯ ১৯৪৫ এর মধ্যে এরিকসন ৩০ বারের বেশি জার্মানিতে যান। আলেকজান্ডার ক্লেইন ১৯৫৮ সালে এরিকসনের দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অপব্যবহার সম্পর্কে একটি বই লিখেছিলেন,The Counterfeit Traitor, যা একই নামে ১৯৬২ সালে চলচ্চিত্র হিসেবে মুক্তি পায়, যেখানে উইলিয়াম হোল্ডেনকে রেড এরিকসনের ভূমিকায় দেখা যায়। == তথ্যসূত্র ==