'''মোরশেদ শফিউল হাসান''' (জন্ম: ২১ মার্চ ১৯৫৩) বাংলাদেশের একজন প্রাবন্ধিক, গবেষক, সমালোচক কবি। প্রবন্ধ গবেষণায় বিশেষ অবদানের জন্য তিনি ২০১৬ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার পেয়েছেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচয়== ১৯৫৩ সালের ২১ মার্চ চট্টগ্রামে জন্ম মোরশেদ শফিউল হাসানের। তার পিতার নাম মোহাম্মদ ইরশাদ হোসেন এবং মায়ের নাম বেগম সৈয়দুন্নেসা। ==শিক্ষাজীবন== পড়াশোনা করেছেন পলোগ্রাউন্ড রেলওয়ে স্কুল, চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল চট্টগ্রাম সরকারি কলেজে। পরবর্তীতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা ভাষা সাহিত্যে সম্মানসহ স্নাতক স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন তিনি। একই পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেছেন মোরশেদ শফিউল হাসান। ==কর্মজীবন== পেশাগত জীবনের শুরু সাংবাদিকতা দিয়ে। দৈনিক সংবাদ পত্রিকার বিশ্ববিদ্যালয় রিপোর্টার, দৈনিক জনপদ’র সহ-সম্পাদক এবং দৈনিক গণকণ্ঠ বাংলার বাণীর সহকারী সম্পাদক হিসেবে কাজ করেছেন মোরশেদ শফিউল হাসান। আহমদ ছফা সম্পাদিত সাপ্তাহিক ''উত্তরণ''-এর নির্বাহী সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। ১৯৮৪ সালে বিসিএস পরীক্ষা দিয়ে প্রভাষক হিসেবে সরকারি চাকরিতে যোগ দেন এবং ২০১১ সালে ঢাকার সরকারি বিজ্ঞান কলেজের অধ্যক্ষ হিসেবে অবসর নেন। মাঝে দেশের বিভিন্ন সরকারি কলেজে পাঠদান ছাড়াও প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তর এবং জাতীয় শিক্ষাক্রম পাঠ্যপুস্তক বোর্ড ইত্যাদিতে কাজ করেছেন তিনি। শিক্ষকতা করেছেন জগন্নাথ সরকারি চাকরি থেকে অবসর নেওয়ার পর ''দৈনিক প্রথম আলোর'' সহযোগী প্রতিষ্ঠান প্রথমা প্রকাশন-এ পরামর্শক হিসেবে কর্মরত আছেন তিনি। ==সাহিত্য চর্চা== স্কুল জীবনেই লেখালেখির শুরু করেন মোরশেদ শফিউল হাসান। নিয়মিত ছড়া, কবিতা লিখতেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনাকালীন সময়ে ভিয়েতনাম মুক্তিসংগ্রামের ইতিহাস নিয়ে প্রধানত কিশোরদের জন্য লেখা তার ’’অবাক নাম ভিয়েতনাম’’ বইটি প্রকাশিত হয়। তরুণ বয়সেই তিনি রোকেয়া-গবেষক হিসেবে তিনি পরিচিতি লাভ করেন। রোকেয়া বিষয়ে লেখা তাঁর প্রথম বই ’’বেগম রোকেয়া সময় সাহিত্য’’ যা ১৯৮২ সালে বাংলা একাডেমি থেকে প্রকাশিত হয়। রোকেয়া বিষয়ে ঢাকা কলকাতা থেকে তাঁর আরও দুটি বই যথাক্রমে ’’রোকেয়া কালে কালোত্তরে’’ এবং ’’রোকেয়া পাঠ মূল্যায়ন’’ প্রকাশিত হয়েছে। স্বনামে বেনামে তার প্রকাশিত গ্রন্থের সংখ্যা ষাটের বেশি। এর মধ্যে রয়েছে প্রবন্ধ, গবেষণা, কবিতা, উপন্যাস, অনুবাদ, শিশু-কিশোর সাহিত্য, জীবনী, জনপ্রিয় বিজ্ঞান, সাময়িক প্রসঙ্গধর্মী বা সামাজিক-রাজনতিক বিশ্লেষণমূলক রচনা ইত্যাদি। হাসান শফি শাকিনা হাসীন নামেও বেশ কিছু বই লিখেছেন। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== *''ইসলাম মৌলবাদ'', প্রকাশক প্রতিপক্ষ, ঢাকা (১৯৮৯) *''ধর্ম ধর্মের রাজনীতি'', প্রকাশক প্যাপিরাস, ঢাকা (১৯৯৬) বিরুদ্ধে'', প্রকাশক আজিম এণ্ড ব্রাদার্স, ঢাকা (১৯৯০) *''সময়ের মুখোমুখি'', প্রকাশক পাঠক সমাবেশ, ঢাকা (১৯৯৪) *''পাউডার পাঁচালি'', প্রকাশক সালমার, ঢাকা (১৯৯৭) রাজনীতি'', প্রকাশক উত্তরণ, ঢাকা (২০০১) *''ছফা ভাই: আমার দেখা আমার চেনা '': মাওলা ব্রাদার্স'','' ঢাকা (২০০২) *''বিশ্বায়নের কবলে বাংলা'', প্রকাশক অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা (২০০৮) *''আমাজন অরণ্যের বীর'', প্রকাশক সুবর্ণ, ঢাকা (২০০৮) *''স্রোতের বাইরে'', প্রকাশক শোভা প্রকাশ, ঢাকা (২০১১) ====== সম্পাদনা ====== ''আহমদ ছফা স্মারকগ্রন্থ'', প্রকাশক: মাওলা ব্রাদার্স, ঢাকা (২০০৩) ==পুরস্কার সম্মাননা== বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার, (২০১৬ আহমদ ছফা সাহিত্য পুরস্কার (২০১৬) ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি লেখক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী