'''মনিষা সাক্সেনা''' (জন্ম: ১২ এপ্রিল, ১৯৯৩) একজন ভারতীয় মডেল টেলিভিশন অভিনেত্রী. সে এমটিভি ইন্ডিয়ার রিয়ালিটি শো এমটিভি লাভ স্কুল (সিজন 1) এর জন্য পরিচিত। এছাড়াও প্রচারমূলক বিজ্ঞাপন অভিনয় করেছেন। মনিষা দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। তার বাবা বিমান বাহিনীর কাজ করার কারনে স্কুল জীবন কাটে ভারতের অনেক জায়গায়। == কর্মজীবন == সে সেট ভারতের টেলিভিশন সিরিজ পেধারেয়ার পিয়া কি করেছে। পরবর্তীতে, তিনি রিস্থা লিকেন হুম নয়াতে অভিনয় করেছিলেন। তিনি ছিলেন ইন্ডিয়া টুডে পত্রিকার প্রদান পাতায়। == টেলিভিশন == বছর শো ভূমিকা চ্যানেল ২০১৫ এমটিভি লাভ স্কুল (সিজন 1) অংশগ্রহণকারী এমটিভি ভারত ২০১৭ ''পেধরেয়ার পিয়ার কি'' ইশা সেট ভারত ২০১৭–২০১৮ ''রিস্তা লিকেন হুম নয়া'' ইশা সেট ভারত == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট ২০১৬ ওয়াজা তুম হো আত্মপ্রকাশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী