Kundalini chakra diagram '''কুণ্ডলিনী''' (Sanskrit: '''', ,"কুণ্ডলীকৃত"), হিন্দুধর্মে আদিম শক্তির একটি রূপকে নির্দেশ করে, যা মেরুদণ্ডের ভিত্তিতে অবস্থিত বলে মনে করা হয়। কুণ্ডলিনী জাগরণ গভীর ধ্যানের ফলে ঘটেছে বলে মনে করা হয়, যা কখনও কখনও আলোকপ্রাপ্তি এবং সুখের অনুভূতির পরিণতি ঘটায়। যাইহোক, কুণ্ডলিনী জাগরণ বিভিন্ন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে ঘটতে পারে। যোগের অনেক পদ্ধতি ধ্যান, প্রাণায়াম, আসন অনুশীলন এবং মন্ত্রের জপের মাধ্যমে কুণ্ডলিনী জাগরণের ওপর আলোকপাত করে। কুণ্ডলিনী যোগ যোগশাস্ত্রের একটি ঘরানা, যা হিন্দুধর্মের শাক্তমত এবং তন্ত্র ঘরানা দ্বারা প্রভাবিত। এর নামটি উৎপন্ন হয়েছে মন্ত্র, তন্ত্র, যন্ত্র, যোগ বা ধ্যানের নিয়মিত অনুশীলন দ্বারা কুণ্ডলিনী শক্তির জাগরণের একটি আলোকপাতের মাধ্যমে। কুণ্ডলিনী অভিজ্ঞতাটি প্রায়শই মেরুদণ্ডের সাথে চলমান বিদ্যুতের একটি অনুভূতি বলে মনে করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== দর্শন