'''আমাল আল কুবাইসি''' (জন্ম ১৮ অক্টোবর ১৮৬৯) হচ্ছেন সংযুক্ত আরব আমিরাতের বর্তমানে ফেডারেল ন্যাশনাল কাউন্সিলের সভাপতি। তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতে এবং আরব বিশ্বের জাতীয় পরিষদের প্রথম মহিলা নেতা। এই পদে অধিষ্ঠিত হওয়ার আগে তিনি আবুধাবি শিক্ষা কাউন্সিল এর চেয়ারম্যান ছিলেন। == কর্মজীবন শিক্ষা == ২০০০ সালে, আল কুবাইসি ইংল্যান্ডের শেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্থাপত্য প্রকৌশলে তার পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন এং সংযুক্ত আরব আমিরাতের স্থাপত্য ঐতিহ্য সংরক্ষণের উপর বিশ্বের একমাত্র ডক্টরেট ডিগ্রী রয়েছে তার ঝুলিতে। ২০০০ সালে তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাত স্থাপত্যের সহকারী অধ্যাপক হন এবং সেখানে তিনি ২০০৬ পর্যন্ত কর্মরত ছিলেন। একজন স্থপতি হিসাবে, আল জাহেলী আল হোসেন দুর্গ সহ তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের ৩৫০ টিরও বেশি ঐতিহাসিক সাইটের নথিবদ্ধ সংরক্ষণের জন্য ইউনেস্কোর সঙ্গে কাজ করেছেন। ২০০১ সালে, তিনি আল আই'নস পর্যটন অর্থনৈতিক উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য ইউনিটের সভাপতি নিযুক্ত হন। ২০০৩ সাল পর্যন্ত তিনি সভাপতি হিসাবে সেখানে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৭-এ, তিনি আবুধাবির এফএনসির সদস্য নির্বাচিত হন এবং তিনি হচ্ছেন এটির প্রথম নির্বাচিত নারী সদস্য। তিনি এটির শিক্ষা, যুব, গণমাধ্যম সংস্কৃতি কমিটির সভাপতি এবং স্বাস্থ্য, শ্রম সামাজিক বিষয়ক কমিটির সদস্য। ২০১১-এ, আল কুবাইসিকে এফএনসির প্রথম ডেপুটি স্পিকার হিসেবে নির্বাচিত করা হয় এবং ২০১৩ সালে কাউন্সিলের সভায় সভাপতিত্ব করেন প্রথম নারী হিসেবে। ২০১৪ সালে তিনি আবুধাবি শিক্ষা কাউন্সিলের চেয়ারম্যান পদে নিযুক্ত হন। ১৮ নভেম্বর ২০১৫-এ, ড. আমাল আল কুবাইসি ফেডারেল ন্যাশনাল কাউন্সিলের সভাপতি নিযুক্ত হন,যার ফলে তিনি হন আরব বিশ্বের জাতীয় পরিষদের প্রথম মহিলা নেতা == পুরস্কার == ২০০৮, আবুধাবি পুরস্কার ২০০৮, ২০০৭ সালে তার অসামান্য রাজনৈতিক অর্জনের জন্য সবচেয়ে বিশিষ্ট মহিলা হিসেবে মিডিল ইস্ট এক্সেলেন্স অ্যাওয়ার্ড ফর উইমেন্স লিডারশিপ ২০০৯, আবুধাবি মেডেল অব অনর ২০১৪, এমিরাতি পাইওনিয়ার পুরষ্কার, ফেডারেল ন্যাশনাল কাউন্সিলে যোগ দেওয়া নির্বাচিত প্রথম এমিরতী মহিলা হিসেবে। ২০১৬, শেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ==References== জন্ম ব্যক্তি নারী রাজনীতিবিদ