'''কক্ষ''' বা '''থ্যালামাস''' গ্রিক θάλαμος, "কক্ষ" বা প্রাণীদের মস্তিষ্কের মধ্যমস্তিষ্ক এবং মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত একটি দ্বিপ্রতিসম কাঠামো। এটি সংবেদী স্নায়ুকোষ চেষ্টীয় স্নায়ুকোষের অনুপ্রচার কেন্দ্র (রিলে স্টেশন) হিসেবে কাজ করে। এটি চাপ,স্পর্শ, যন্ত্রণা, ঘুম পরিবেশ সম্পর্কে সচেতন করার কাজ করে। এটি মস্তিষ্কের তৃতীয় গহ্বরটিকে আবদ্ধ করে রাখে। ==শারীরস্থান== ৩৬০° কোণে ঘূর্ণনরত কক্ষ বা থ্যালামাস কক্ষের নিউক্লিয়াস সুষুম্না-কক্ষ খাত ট্র্যাক্ট) দ্বারা কক্ষ সুষুম্নাকাণ্ডের সাথে যুক্ত ==কাজ== এটি সংজ্ঞাবহ স্নায়ুর অনুপ্রচার কেন্দ্র (রিলে স্টেশন) হিসেবে কাজ করে চাপ,স্পর্শ, যন্ত্রণা প্রভৃতি স্থুল অনুভূতির কেন্দ্র,আবেগের কেন্দ্র অভ্যন্তরীণ অঙ্গের নিয়ন্ত্রক কেন্দ্র হিসেবে কাজ করে মানুষের বাক্তিত্ব সামাজিক আচরণের প্রকাশ ঘটায়। ঘুমন্ত মানুষকে হঠাৎ জাগিয়ে তোলা পরিবেশ সম্বন্ধে সতর্ক করে তোলে ==নিদানিক গুরুত্ব== ==তথ্যসূত্র== স্নায়ুতন্ত্র স্নায়ুতন্ত্র