'''ছোটনাগপুর মালভূমি''' হল দাক্ষিণাত্য মালভূমি থেকে বিচ্ছিন্ন একটি মালভূমি। এটি পূর্ব ভারতের পাঁচটি রাজ্য জুড়ে বিস্তৃত। এই রাজ্য গুলি হল-ঝাড়খন্ড, বিহার, পশ্চিমবঙ্গ ওড়িশা ছত্তীসগঢ়। এই মালভূমির বেশির ভাগ অংশ ঝাড়খন্ড রাজ্যে অবস্থিত। মালভূমিটি প্রধানত গ্রানাইট নিস শিলা দ্বারা গঠিত। ==ভূ-প্রকৃতি== ==সংরক্ষিত এলাকা== ==খনিজ== '''ছোটনাগপুর মালভূমি'''কে ভারতের "খনিজ ভান্ডার" বলা হয় কারণ ভারতে উৎপাদিত বেশির ভাগ খনিজ এই মালভূমি অঞ্চলে উৎপাদিত হয়। এই অঞ্চলের প্রধান কয়লা খনি গুলি হল: ঝড়িয়া, গিড়িডি, ধানবাদ প্রভৃতি। এছাড়া এখানে গিড়িডি, সিংভূমে লৌহ আকরিক পাওয়া যায়।এই অঞ্চলে ম্যাঙ্গানিজ, অভ্র, তামা, উল্ফম, ইউরেনিয়াম, বক্সাইট প্রভৃ্তি পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== মালভূমি