'''কালাবতী''' একটি আধুনিক পেন্টাটোনিক হিন্দুস্তানি রাগ পুনরায় (দ্বিতীয় স্বর) এবং মা (চতুর্থ স্বর) বাদ দেওয়া হয়েছে। == অরোহা আভরোহ == অরোহানা এসজিপিডিএনএস পশ্চিমা স্কেলে, এস == সি ধরে ধরে, এটি মোটামুটি অনুবাদ করবে: সিইজিএবি সি অবরোহানা এস 'এনডিপিজিএস কালাবতী কোমল নী ব্যবহার করেছেন অরোহায় ভাকরা স্বর হিসাবে এস == ভাদি সমাবাদী == ভাদি হ'ল পা, আর সামবাদী সা == পাকাদ বা চালান == কমল এন আরোহী মধ্যে দুর্বল প্রায়ই অবনমিত হয়েছে জিপিডি এন ডিএস 'বা এসজিপিডি 'এস', কিন্তু জিটিভি এন এস 'এছাড়াও নেওয়া হয় কোমল নি হ'ল আন্দোলিটা জিপিডি এন ডিপি এটি জিপিডি এন এস 'ডিজিপিডিএস এন ডিপি হিসাবেও ব্যবহৃত হয় == সংস্থা সম্পর্ক == কালাবতী কর্ণাটিক রাগ থেকে উদ্ভূত হয়েছে (এছাড়াও ইয়াগপ্রিয়া দেখুন )। জেডি পাটকির মতে রাগটি মহারাষ্ট্রে পণ্ডিত রাও নাগরকর, রওশন আরা বেগম এবং গাঙ্গুবাই হাঙ্গাল জনপ্রিয় করেছেন। বি সুব্বা রাও কর্ণাটিক কলাবতিকে কোমল রে ব্যবহার করে অ্যারো এবং নী-এ আড়োতে নী এবং বাদ দিয়ে গেছেন explains এটি রাগ জনসমোহিনীর সাথে আরও ঘনিষ্ঠ হবে == কার্ন্যাটিক সংগীতে == কর্ণাটক সঙ্গীত বা আনুমানিক SGPD এন এস এস এন DPGS, এবং 28 তম জিয়া বলে মনে করা হয় == আচরণ == জি প্রায়শই সংমিশ্রণের সূচনা নোট: জিজিপিডি এন ডিপি জি সা.তে ফেরার সময় একটি উতরিত মেণ্ড গা থেকে সাতে নেওয়া হয় অন্যান্য আন্দোলন: এস, জিপি, জি এস এস, এস পি জিপি, ডি পি জি এস, জিপিডি ডি এন ডিপি, জিজিপিডি এন ~, এন ডিপি, জিপি, জিপিডি এন ডি, এন ডি এস ', এস' জি এস' এস 'জি' পি 'জি' এস 'এন ডি, জিপিডি, এনএন ডিপি, জিডিপি, জি এন ডি, জি' 'এস' এন ডি, এন ডিপিজিপি ডি পিজি এস, এস জিপিডি এন এস এন ডিপিজি এস == ঐতিহাসিক তথ্য == === গুরুত্বপূর্ণ রেকর্ডিং === Imrat খান, LPrecord নং EASD-1358 নিশাত খান, "সেন্টিমেন্টাল সেতার", সুপার ক্যাসেটস ইন্ড (1994)। লিমিটেড, সিডি হিসাবে: এসআইসিসিডি 042 প্রভা আত্রে, "শাস্ত্রীয় কণ্ঠস্বর মারু বিহগ, কলাবতী, ঠুমরি মিশ্র খামাজ", এইচএমভি এস বালাচন্দ্র, বীণা, "কর্ণাটিক উপকরণ: মুথুস্বামী দীক্ষিতর কৃত্তি কালাবতী কমলাসন যুবতী; ডঃ এন। রাজম, বেহালা, জেনিয়াস- ওফ- Dr.N.Rajam--- ভোল ২/৩ কলাবতী- এন.রাজম সিটিআই == আরো দেখুন == দীক্ষা কালাবতী তন্ত্র তন্ত্র == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == রাগ কালাবতীতে চলচ্চিত্রের গান == সাহিত্য == Moutal, Patrick (1991), একটি তুলনামূলক স্টাডি অফ নির্বাচিত হিন্দুস্তান রাগ-এস, নয়াদিল্লি: মুন্সিরাম মনোহরলাল, আইএসবিএন Moutal, Patrick (1991), Patki, J.D. (1971–1975), ১৯–১-১7575৫ ), অপ্রকাশিতা রাগ (৩ টি ভোলস ), হাতরাশ সংগীত কার্যালয় Patwardhan, Narayan Rao (1961–1974), রাগ বিজনা (V ভোলস), পুনা: সংগীত গৌরব গ্রন্থমালা Rao, B. Subba (1964–1966), রাগনিধি (খণ্ড 2,3,4), মাদ্রাজ: সংগীত একাডেমী রাগ Ragas অনুবাদসহ পাতা