ক্রিয়েটিভ কমন্স লোগো ভিডিওটি কিভাবে বাণিজ্যিক লাইসেন্সিং ব্যবস্থাসমূহের সঙ্গে ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্স ব্যবহার করা যায় তা ব্যাখ্যা করে। '''ক্রিয়েটিভ কমন্স (সিসি) লাইসেন্স''' হল এমন কিছু পাবলিক কপিরাইট লাইসেন্সের সমষ্টি, যা অন্য কোনো কপিরাইটযুক্ত কাজের মুক্ত বিতরণ সক্ষম করে। একটি সিসি লাইসেন্স ব্যবহারের মাধ্যমে লেখক তার তৈরিকৃত কাজ/লেখা অন্যকে ব্যবহার, শেয়ার করার অধিকার, এবং তার মূল কাজের উপর ভিত্তি করে নতুন কিছু নির্মাণের অধিকার প্রদান করে। সিসি একজন লেখককে নমনীয়তা উপলব্ধ করতে সক্ষম (উদাহরণ স্বরূপ, তারা কেবলমাত্র নিজের কাজের অ-বাণিজ্যিক ব্যবহারের অনুমতি প্রদান করতে পারে)। বিভিন্ন ধরনের সিসি লাইসেন্স রয়েছে। লাইসেন্সসমূহ বিভিন্ন সংযোজনের উপর ভিত্তি করে পৃথকৃত হয় যা মূলত বিতরণের শর্ত সম্বলিত শর্ত। যা প্রাথমিকভাবে ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠিত মার্কিন অলাভজনক সংগঠন ক্রিয়েটিভ কমন্স কর্তৃক ডিসেম্বর ১৬, ২০০২ সালে প্রকাশিত হয়। বর্তমানে লাইসেন্স স্যুটের ১.০ থেকে ৪.০ সংখ্যাযুক্ত পাঁচটি সংস্করণ রয়েছে। ৪.০ লাইসেন্স স্যুটটি বর্তমানে সর্বশেষ স্যুট। ==লাইসেন্সের প্রকৃতি== কাজ করতে চান একসঙ্গে? ক্রিয়েটিভ কমন্সের অ্যানিমেশন The second version of the Mayer and Bettle promotional animation explains what Creative Commons is. Ordering of CC licenses from most to least open সিসি লাইসেন্সসমূহ বেশকিছু অধিকার প্রকাশ করে থাকে। স্বত্বাধীন কাজ বা প্রকাশনার অবাণিজ্যিক কাজে বৈশ্বিক ব্যবহারের মত বিভিন্ন অধিকার দিয়ে থাকে। বিভিন্ন লাইসেন্সের প্রকৃতি চার ধরনের হয়ে থাকে। প্রতীক অধিকার বর্ণনা Attribution অ্যাট্রিবিউশন (BY) লাইসেন্সধারীদের অনুলিপি, বিতরণ, প্রদর্শন কাজ সম্পাদন করা এবং এটি উপর ভিত্তি করে উপজাত কর্মসমূহ করতে পারে, যাতে শুধুমাত্র এই নির্ধারিত রীতি অনুযায়ী কৃতিত্ব হিসাবে লাইসেন্সধারীর নাম উল্লেখ করতে হবে। Share-alike শেয়ার-আলাইক (SA) লাইসেন্সধারীদের উপজাত কর্মসমূহ বিতরণ করা যাবে, যাতে মুল কাজের অভিন্ন লাইসেন্স থাকবে এবং মুল কাজের লাইসেন্স দ্বারা পরিচালিত হবে। Non-commercial অ-বাণিজ্যিক (NC) লাইসেন্সধারীদের অনুলিপি, প্রদর্শন, বিতরণ এবং কাজ সম্পাদন করা এবং উপজাত কর্মসমূহ শুধুমাত্র অ-বাণিজ্যিক হিসাবে ব্যবহার করা। Non-derivative কোন অমৌলিক কাজ নয়(ND) লাইসেন্সধারীদের অনুলিপি, বিতরণ, প্রদর্শন এবং কাজ শুধুমাত্র ধারণকৃত কপি সম্পাদন করতে পারেন, কোন অনুকৃতি এর উপর ভিত্তি করে নয়। সূত্র: ===বহুল ব্যবহৃত সাতটি লাইসেন্স=== প্রতীক বর্ণনা আদ্যক্ষর অনুমোদন পুনর্মিশ্রন সংস্কৃতি বাণিজ্যিক ব্যবহার অনুমোদন অনুমোদন বিনামূল্যে সাংস্কৃতিক কাজ পূরণ করে 'মুক্ত সংজ্ঞা' 88px বিধিনিষেধ ছাড়াই বিশ্বব্যাপী মুক্ত কন্টেন্ট CC0 88px শুধুমাত্র অ্যাট্রিবিউশন 88px অ্যাট্রিবিউশন শেয়ার-আলাইক BY-SA 88px অ্যাট্রিবিউশন অ-বাণিজ্যিক BY-NC 88px অ্যাট্রিবিউশন মৌলিক BY-ND 88px অ্যাট্রিবিউশন অ-বাণিজ্যিক শেয়ার-আলাইক BY-NC-SA 88px অ্যাট্রিবিউশন অ-বাণিজ্যিক মৌলিক BY-NC-ND সূত্র: == সংস্করণ ৪.০ এবং আন্তর্জাতিক ব্যবহার== মূল স্থানীয় ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্স লিখা হয়েছিল যুক্তরাষ্ট্রের আইনি সিস্টেমকে মাথায় রেখে, তাই বিভিন্ন বাক্যে কথন স্থানীয় আইনে বেমানান হতে পারে এবং বিভিন্ন বিচারব্যবস্থায় বিবেচ্য লাইসেন্স রেন্ডার করতে পারে। এই সমস্যা মোকাবেলায়, ক্রিয়েটিভ কমন্স এর বিভিন্ন অনুমোদনকারীদের স্থানীয় আইন প্রতিপালনের নির্দেশনা প্রদান করে যেটি "ক্রিয়েটিভ কমন্স এখতিয়ার পোর্ট" নামে পরিচিত। জুলাই ২০১১ অনুসারে, ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্সের বিশ্বব্যাপী ৫০টি বিচারব্যবস্থায় অনুদিত। ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্সের সর্বশেষ সংস্করণ ৪.০, প্রকাশ করা হয় ২০১৩ সালের ২৫ নভেম্বর, যা সাধারণ বিচারব্যবস্থায় প্রযোজ্য এবং সাধারণত পোর্ট প্রয়োজন বোধ করেন না, এমন জেনেরিক লাইসেন্স আছে। লাইসেন্সের সংস্করণ ৪.০ -এ নতুন কোন পোর্ট বাস্তবায়ন করা হয়নি। সংস্করণ ৪.০ পোর্ট সংস্করণকে নিরুৎসাহিত করে এবং একক বৈশ্বিক সংস্করণকে উৎসাহিত করে। ==অধিকার== === অ্যাট্রিবিউশন === === অ-বানিজ্যিক লাইসেন্স === === জিরো পাবলিক ডোমেইন === === অভিযোজন === ==আইনগত দিক== == ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্সের সঙ্গে কাজ == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লাইসেন্স সম্পূর্ণ নির্বাচন ''বিনামূল্যে লাইসেন্সের সংক্ষিপ্ত বিবরণ'' বিষয়শ্রেণী:আইন সম্পদ সক্রিয়তাবাদ