গঙ্গাসাগর দিঘি '''গঙ্গাসাগর দিঘি''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি বিশাল জলাধার এবং একমাত্র দিঘি। এই দিঘিটি ঢাকার সবুজবাগ থানাধীন পশ্চিম রাজারবাগ এলকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == জনশ্রুতিতে আছে যে, দিল্লীর মুঘল সম্রাট আকবর তার প্রধান সেনাপতি মান সিংহকে ষোড়শ শতকের শেষের দিকে বাংলা বিজয়ের উদ্দেশ্যে পাঠান। মান সিংহ ঢাকায় পৌছে এর পূর্ব প্রান্তে অবস্থান নেন তাঁবু ফেলেন। সৈন্যদের এবং স্থানীয় জনসাধারণের পানীয় জলের সমস্যা দূর করণের লক্ষ্যে সেখানে তিনি গঙ্গাসাগর নামে এই দিঘিটি খনন করেন। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == গঙ্গাসাগর ঢাকার একমাত্র দিঘি জলাশয় জলাভূমি