'''অ্যান্ড্রু পল শিহান''' (; জন্ম: ৩০ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৬) ভিক্টোরিয়ার ওয়েরিবি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৬৫ থেকে ১৯৭৪ সময়কালে ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ান প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে মূলতঃ মাঝারীসারির ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করতেন '''পল শিহান'''। == প্রারম্ভিক জীবন == তার প্রপিতামহ উইলিয়াম কুপার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণসহ অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। জিলং কলেজে পড়াশোনা করেছেন পল শিহান। এরপর মেলবোর্ন অধীন অরমন্ড কলেজ থেকে বিজ্ঞানে স্নাতক শিক্ষায় ডিপ্লোমা লাভ করেন তিনি। ১৯৬৫ সালে ভিক্টোরিয়ার পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে পল শিহানের। শেফিল্ড শিল্ডের খেলায় প্রতিপক্ষ ছিল নিউ সাউথ ওয়েলস দল। খেলায় তিনি ৬২ রান তুলেছিলেন। দর্শনীয় ভঙ্গীমায় স্ট্রোক খেলতেন কভার অঞ্চলে চমৎকারভাবে ফিল্ডিং করতেন তিনি। পরের বছর ১৯৬৬ সালে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ২০২ রান তুলেন যা তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহ হিসেবে রয়ে যায়। == টেস্ট ক্রিকেট == পরের বছর সফরকারী ভারতের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে পল শিহানের। ২৩ ডিসেম্বর, ১৯৬৭ তারিখে ভারতের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে পল শিহানের। অ্যাডিলেডে অনুষ্ঠিত টেস্টে তিন নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ৮১ ৩৫ রান তুলেন তিনি। ১৯৬৯ সালে একই দলের বিপক্ষে কানপুর টেস্টে মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে ১১৪ রানের নিখুঁত সেঞ্চুরি করেন। ১৯৬৮ ১৯৭২ সালে মোট দুইবার ইংল্যান্ড সফরে যান। এছাড়াও, ১৯৬৯-৭০ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকায় যান তিনি। তন্মধ্যে, দক্ষিণ আফ্রিকা সফর শেষে তার খেলার মানের ক্রমশঃ অধঃপতন ঘটতে থাকে। ফলশ্রুতিতে অস্ট্রেলিয়া দল থেকে বাদ পড়েন তিনি। এরপূর্বে, ১৯৭০-৮১ মৌসুমে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে দ্বিতীয় টেস্ট খেলেছিলেন। তবে, উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে পুণরায় খেলার মাঠে ফিরে আসেন টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে সচেষ্ট হন। ১৯৭২-৭৩ মৌসুমে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে মেলবোর্ন টেস্টে মনোরম ১২৭ রানের ইনিংস খেলেন তিনি। == অবসর == দৃশ্যতঃ অস্ট্রেলিয়ার নিয়মিত উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলার মর্যাদা লাভ করতে থাকলেও মাত্র ২৬ বছর বয়সে টেস্ট ক্রিকেট থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেন মূলতঃ শিক্ষকতা পেশায় মনোনিবেশ ঘটানোর লক্ষ্যে। এরপর অবশ্য আন্তঃরাজ্য ক্রিকেটে আরও এক মৌসুম খেলেছিলেন। ৫২.২০ গড়ে ৭৩৮ রান তুলে ১৯৭৩-৭৪ মৌসুমে শেফিল্ড শিল্ডে ভিক্টোরিয়া দলকে জয় এনে দেন তিনি। ১৯৯৫ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত মেলবোর্ন গ্রামার স্কুলে প্রধানশিক্ষক পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন তিনি। এরপূর্বে, তার প্রাক্তন স্কুল জিলং কলেজে ১৯৮৬ থেকে ১৯৯৫ পর্যন্ত প্রিন্সিপাল, ১৯৮৪ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত অ্যাডিলেডের সেন্ট পিটার্স কলেজে সেকেন্ড মাস্টার ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত জিলং গ্রামার স্কুলের মানিফোল্ড হাউজের হাউজ মাস্টারের দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। জিলংয়ে কর্মজীবনে প্রবেশের পূর্বে ইংল্যান্ডের ওয়েস্টমিনস্টার স্কুলে শিক্ষকতা করেছেন পল শিহান। == সম্মাননা == জানুয়ারি, ২০১৪ সালে অস্ট্রেলিয়া দিবসের সম্মাননার তালিকায় পল শিহানকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষকতা পেশায় গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখাসহ ক্রীড়া, দাতব্য সামাজিক সংস্থায় অবদানের প্রেক্ষিতে এএম পদবীতে ভূষিত করা হয়। অস্ট্রেলিয়ান ম্যানেজমেন্ট ইনস্টটিউটে শিক্ষকতা করছেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রধানশিক্ষক বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় (অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব দি অর্ডার অব অস্ট্রেলিয়া