'''ডেভিড মরিস লী''' (জন্ম: ২০ জানুয়ারি, ১৯৩১) একজন নোবেল বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯৬ সালে ডগলাস ডীন অশেররফ এবং রবার্ট সি. রিচার্ডসন এর সাথে হিলিয়াম-৩ এর সুপারফ্লুইডিটি আবিষ্কারের জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == লী যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক এর রী শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা, এ্যান্নেট (ফ্রাংক্স), একজন শিক্ষক, এবং মা মারভিন লী, একজন তড়িৎ প্রকৌশলী ছিলেন। তারা উভয়ই ইংল্যান্ড এবং লিথুয়ানিয়ার ইহুদী অভিবাসী পরিবারের সন্তান ছিলেন। ডেভিড লী ১৯৫২ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গ্র্যাজুয়েট হন। এর পর তিনি মার্কিন সেনাবাহিনীতে ২২ মাস কাজ করেন। এরপর তিনি কানেকটিকাট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৯সালে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, ১৯৯৬ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী ব্যক্তি অ্যান্ড এম ইউনিভার্সিটির শিক্ষক শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী