'''সঞ্জিত সাহা''' (জন্ম নভেম্বর ১৯৯৭) হলেন একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার যিনি রংপুর বিভাগ-এর হয়ে খেলে থাকেন। ২০১৫ সালের ৮ই ফেব্রুয়ারী, তিনি বাংলাদেশের ঘরোয়া ক্রিকেট লিগ জাতীয় ক্রিকেট লিগ-এ প্রথম-সারির ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ২০১৫ সালের ডিসেম্বর মাসে, ২০১৬ অনুর্ধ-১৯ বিশ্বকাপ-এর জন্য গঠিত হওয়া বাংলাদেশী স্কোয়াড-এ তার নাম অন্তভূক্ত করা হয়। ২০১৮ সালের অক্টোবর মাসে, বাংলাদেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় ঘরোয়া টি-টুয়েন্টি ক্রিকেট লিগ বিপিএল-এর ২০১৮–১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগ মৌসুমের জন্য করা কুমিল্লা সংক্ষিপ্ত খেলোয়াড়দের তালিকায় তিনি স্থান পান। ২০১৯ সালের ২রা ফেব্রুয়ারী, বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগ তথা বিপিএল-এর ২০১৮-১৯ মৌসুমে কুমিল্লা হয়ে মাঠে নামার মধ্য দিয়ে তার ক্রিকেটের সংক্ষিপ্ত ওভারের খেলা টি টুয়েন্টি-এ তার অভিষেক হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ইউনিয়নের ক্রিকেটার অনুর্ধ-১৯ দলের ক্রিকেটার যোগ করা হয়নি (জীবিত ব্যক্তি)