'''কামালজিৎ সাঁধু''' একজন প্রাক্তন ভারতীয় ক্রীড়াবিদ যিনি দেশের হয়ে প্রথম মহিলা হিসেবে এশিয়ান গেমসে সোনা জেতেন। ==পেশাদার জীবন== ব্যাংকক এশিয়ান গেমসে ৫৭.৩ সেকেন্ডে ৪০০ মিটার দৌড়ে উনি সোনা জয় করেন। ১৯৭১ সালে ইতালির তুরিনে অনুষ্ঠিত ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি গেমসে ৪০০ মিটারে উনি চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌছন। ১৯৭২ মিউনিখ অলিম্পিকে উনি মহিলাদের ৪০০ মিটার দৌড়ে অংশ নেন। ১৯৭৩ সালে পেশাদার ক্রীড়াবিদ হিসাবে উনি অবসর নেন। কামালজিৎ জাতীয় স্তরে বাস্কেটবল এবং বিশ্ববিদ্যালয় স্তরে হকি খেলাতেও অংশগ্রহণ করেছেন। ১৯৮২ এশিয়ান গেমসে উনি ভারতীয় মহিলা স্বল্পদূরত্ব দৌড় দলের প্রশিক্ষক ছিলেন। ==সন্মান== ১৯৭১ সালে উনি ভারত সরকার দ্বারা পদ্মশ্রী সন্মানে ভূষিত হন। ==তথ্যসূত্র== পদ্মশ্রী প্রাপক মহিলা দৌড়বীর