'''২০তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' হল স্কয়ার গ্রুপ দৈনিক প্রথম আলোর যৌথ উদ্যোগে প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কারের বিংশ আয়োজন। ২০১৭ সালের চলচ্চিত্র, টেলিভিশন সঙ্গীতে অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ২০১৮ সালের ৩০শে মার্চ ঢাকার বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন ফেরদৌস আহমেদ পূর্ণিমা। বছর মেরিল-প্রথম আলো আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রদান করা হয় অভিনেত্রী ববিতাকে। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== নিচে বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা দেওয়া হল। বিজয়ীদের নাম '''গাঢ়''' বর্ণে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। ===তারকা জরিপ=== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী *'''আরিফিন শুভ ''ঢাকা অ্যাটাক''''' *'''নুসরাত ইমরোজ তিশা ''ডুব''''' শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী *'''জিয়াউল ফারুক অপূর্ব ''বড় ছেলে''''' *'''মেহজাবিন চৌধুরী ''বড় ছেলে''''' শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (পুরুষ) শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (নারী) *'''জেমস "তোর কারণে অন্ধ হলাম" (''সত্তা'')''' *'''মমতাজ বেগম "জানি না কোন অপরাধে" (''সত্তা'')''' শ্রেষ্ঠ নবীন অভিনয়শিল্পী *'''তাসকিন রহমান ''ঢাকা অ্যাটাক''''' ===সমালোচক=== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক *'''''খাঁচা'' ফরিদুর রেজা সাগর''' *'''আকরাম খান ''খাঁচা''''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী *'''আজাদ আবুল কালাম ''খাঁচা''''' *'''রুনা খান ''ছিটকিনি''''' শ্রেষ্ঠ নাট্যকার শ্রেষ্ঠ নাট্য নির্দেশক *'''আশফাক নিপুন ''দ্বন্দ্ব সমাস''''' *'''তানভীর আহসান ''বুকের ভেতর কিছু পাথর থাকা ভালো''''' শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী *'''রওনক হাসান ''দ্বন্দ্ব সমাস''''' *'''সবিতা সেন ''মার্চ মাসের শুটিং''''' ===আজীবন সম্মাননা=== ববিতা ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার টেলিভিশন পুরস্কার