'''আনোয়ারা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার আনোয়ারা থানার পাশে অবস্থিত। চট্টগ্রামের স্বনামধন্য জমিদার মরহুম মোহাম্মদ এর্শাদ আলী সরকার এলাকার শিক্ষানুরাগী সমাজ হিতৈষী ব্যক্তিবর্গের সহযোগিতায় শিক্ষার আলো ছড়িয়ে দেওয়ার মাধ্যমে একটি আলোকিত সমাজ গঠনের লক্ষ্যে ১৮৯৯ খ্রিস্টাব্দে বিদ্যালয়টির গোড়াপত্তন করেন। ===ইতিহাস=== প্রতিষ্ঠার পর বিদ্যালয়টিকে সুন্দর সুচারম্নরূপে পরিচালনার দায়িত্ব পান “মুন্সি আবদুল করিম সাহিত্য বিশারদ” এবং ১৫/০১/১৮৯৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে তিনি প্রথম প্রধান শিক্ষক হিসেবে বিদ্যালয়টির দায়িত্ব পালন শুরু করেন।০১/০১/১৯১৪ খ্রিস্টাব্দে বিদ্যালয়টিকে '''Anwara Middle High এম.ই. স্কুল''')হিসেবে নামকরণ করা হয়;এই বছরটিকেই বর্তমানে বিদ্যালয়টির প্রতিষ্ঠা-বছর হিসেবে ধরা হয়।পরবর্তীতে ০১/০১/১৯১৭ খ্রিস্টাব্দে '''Anwara English High ইংরেজি উচ্চ বিদ্যালয়''') হিসেবে এটি কলিকাতা বোর্ড কর্তৃক স্বীকৃতি লাভ করে এবং একই বছর বিদ্যালয়টি ম্যাট্রিক পরীক্ষায় শতভাগ পাশের কৃতিত্ব অর্জন করে।১৮৯৯ খ্রিস্টাব্দে গোড়াপত্তনের পর থেকে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত স্কুলটি ৬.২০ ভূমির স্বত্বাধিকারী হয়। ===শিক্ষক ছাত্র=== বিদ্যালয়টিতে ৬ষ্ঠ-১০ম শ্রেনী পর্যন্ত পাঠদান করা হয়।এতে মোট শিক্ষক-শিক্ষিকা রয়েছেন ১৮ জন এবং শিক্ষার্থী সংখ্যা প্রায় ১২০০ জনের জনাব 'নুরুল হক চৌধুরী' শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটির প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করছেন। ===মাঠ=== বিদ্যালয়টির পিছনে একটি বিশাল মাঠ রয়েছে।এটি আনোয়ারা উপজেলার সর্ববৃহৎ মাঠ হিসেবে পরিচিত এবং থানা-ভিত্তিক বড় গুরুত্বপূর্ণ খেলা গুলোর আয়োজন এই মাঠেই হয়ে থাকে। ===বিভিন্ন কর্মকাণ্ড সুযোগ-সুবিধা=== বিদ্যালয়টিতে একটি লাইব্রেরী অডিটোরিয়াম রয়েছে।এটি থেকে প্রতি বছর '''বাণী অর্চনা''' উপলক্ষে একটি স্কুল-ম্যাগাজিন বের হয়। যেখানে শিক্ষার্থীদের স্বরচিত ইত্যাদি ছাপানোর মাধ্যমে তাদের সৃজনশীল কাজে উৎসাহিত করা হয়ে থাকে।এছাড়া সারা বছর জুড়েই স্কুলটিতে নানা ধরনের সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড অনুষ্ঠিত হয় এবং যথাযথ মর্যাদার সাথে বিভিন্ন রাষ্ট্রীয় দিবস অনুষ্ঠানাদি পালন করা হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান