'''শুভ্র''' বাংলাদেশের প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্ট একটি জনপ্রিয় চরিত্র। শুভ্র শুদ্ধতম মানুষ। তার চোখ খুব খারাপ, চোখ থেকে চশমা খুলে ফেললে সে প্রায় অন্ধ; ফলে তার ক্লাসের বন্ধুরা তাকে ''কানাবাবা'' নামে ডাকে। শুভ্র কে নিয়ে হুমায়ূন আহমেদের টি উপন্যাস রয়েছে == গণমাধ্যমে == হুমায়ূন আহমেদের এই জনপ্রিয় চরিত্রটিকে টেলিভিশন চলচিত্রের পর্দায় বেশ কয়েকবার নিয়ে আসা হয়েছে। অনেক খ্যাতিমান টিভি অভিনেতা অভিনেত্রীরা শুভ্র সিনেমায় অভিনয় করেছেন। তবে সিনেমায় শুভ্র চরিত্র রূপায়ণে ছিলেন প্রখ্যাত অভিনেতা রিয়াজ দারুচিনি দ্বীপ (উপন্যাস) অবলম্বনে রচিত চলচিত্র দারুচিনি দ্বীপে (চলচ্চিত্র) রিয়াজ শুভ্র চরিত্রে অভিনয় করেন == শুভ্র-কেন্দ্রিক উপন্যাস == দারুচিনি দ্বীপ শুভ্র এই শুভ্র! এই শুভ্র গেছে বনে রূপালী দ্বীপ মেঘের ছায়া == আরও দেখুন == হুমায়ূন আহমেদ হিমু (চরিত্র) মিসির আলি == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == সাহিত্য ডট কম-এ শুভ্র (গল্পের বই)। চরিত্র চরিত্র সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র আহমেদ