'''ক্রেইগ ডগলাস ম্যাকমিলান''' (জন্ম: ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৬) ক্যান্টারবারির ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডের সাবেক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট, একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ পর্যায়ে খেলেছেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান কার্যকরী ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলিংয়ের অধিকারী ক্রেগ ম্যাকমিলান প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ক্যান্টারবারির পক্ষে খেলেছেন। এছাড়াও, কাউন্টি ক্রিকেটে হ্যাম্পশায়ার পক্ষেও প্রতিনিধিত্ব করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৭ সালে ২২ বছর বয়সে বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ১৯৯৮-৯৯ মৌসুমে ব্যাসিন রিজার্ভে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে ক্রিস কেয়ার্নসের সাথে ৬ষ্ঠ উইকেটে ১৩৭ রান করেন। এরফলে তার দল ভারতের বিপক্ষ জয়ী হয়। এরপূর্বে আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়ামে তিনি তার সর্বোচ্চ ১৪২ রান করেন শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে। ২০০০-০১ মৌসুমে হ্যামিল্টনে ইউনুস খানের এক ওভারে ২৬ রান করে তৎকালীন বিশ্বরেকর্ড গড়েন। একদিনের আন্তর্জাতিকে তিনটি সেঞ্চুরির দুইটিই করেন পাকিস্তানের বিপক্ষে। তন্মধ্যে ৭৫ বলে সংগৃহীত ১০৪ রান যৌথভাবে দ্রুততম ছিল। পরবর্তীকালে জ্যাকব ওরাম জানুয়ারি, ২০০৭ সালে ভেঙ্গে ফেললেও ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে হ্যামিল্টনে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ৬৭ বলে সেঞ্চুরি করে নিজের দখলে রাখেন। ৬ষ্ঠ উইকেটে ব্রেন্ডন ম্যাককুলামকে সাথে নিয়ে যৌথভাবে বিশ্বরেকর্ডের ভাগীদার হন। দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় তিনি নিউজিল্যান্ডের শীর্ষ রান সংগ্রহকারী ছিলেন। প্রতিযোগিতায় তিনি ১৬৩ রান করেন ৪০.৭৫ গড়ে। == অবসর == ১৭ অক্টোবর, ২০০৭ তারিখে টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ শেষে তিনি তার অবসরের কথা ঘোষণা করেন। এর কারণ হিসেবে ব্যক্তিগত শারীরিক সমস্যার কথা তুলে ধরেন। এরপর তিনি ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগে যোগ দেন কলকাতা টাইগার্স দলের অধিনায়কত্ব করেন। অবসর পরবর্তীকালে প্রচারমাধ্যমের সাথে যুক্ত হন। বর্তমানে তিনি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ নিউজিল্যান্ডে স্টার ক্রিকেটে সিরিজের ধারাভাষ্যকার হিসেবে রয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার গেমসে নিউজিল্যান্ডীয় প্রতিযোগী গেমসে ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী নিউজিল্যান্ডীয় যুব একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক যুব টেস্ট অধিনায়ক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার (ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগ) ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার