'''লিওনেল পেজেট হেজেস''' (; জন্ম: ১৩ জুলাই, ১৯০০ মৃত্যু: ১২ জানুয়ারি, ১৯৩৩) লন্ডনের স্ট্রিদাম এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত শৌখিন প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ ক্রিকেট তারকা ছিলেন। কেন্ট ক্রিকেট দলের পক্ষে ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন তিনি। এছাড়াও, অক্সফোর্ড পক্ষে খেলেছিলেন তিনি। দলে মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন '''লিওনেল হেজেস'''। == শৈশবকাল == কেন্টের টনব্রিজ স্কুলে ছাত্র ছিলেন লিওনেল হেজেস। ১৯১৬ থেকে ১৯১৯ সময়কালে বিদ্যালয় দলের শীর্ষস্থানীয় খেলোয়াড় ছিলেন। ফলশ্রুতিতে, উইজডেন কর্তৃক ১৯১৯ সালের বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেছিলেন তিনি। বিদ্যালয়ের প্রতিভাধর ব্যাটসম্যানের মর্যাদা লাভ করেছিলেন। তন্মধ্যে, চূড়ান্ত বর্ষে থাকাকালে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। কারণে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট অনুষ্ঠিত হয়নি। ফলশ্রুতিতে, পরের বছর উইজডেন কর্তৃপক্ষ ১৯১৯ সালের সংস্করণের জন্যে নিয়মিতভাবে বর্ষসেরা পাঁচ ক্রিকেটার নির্বাচনে লিওনেল হেজেসসহ আরও চারজন সরকারী বিদ্যালয়ের ছাত্রকে বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননা প্রদানের জন্য মনোনীত করেছিল। ১৯১৮ সালে টনব্রিজের পক্ষে ৬৩২ রান তুলে তিনি স্বীকৃতি পান। ১৯১৯ মৌসুমেও পূর্ববর্তী বছরের তুলনায় অধিকতর সেরা ক্রীড়ানৈপূণ্য প্রদর্শন করেন। মৌসুমে ১,০৩৮ রান তুলেন তিনি। তন্মধ্যে, ১৯৩, ১৭৬ ১৬৩ রানের ইনিংস ছিল তার। == কাউন্টি ক্রিকেট == জুলাই, ১৯১৯ সালে কেন্টের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে লিওনেল হেজেসের। মেইডস্টোনে মিডলসেক্সের বিপক্ষে খেলেছিলেন তিনি। বিদ্যালয় জীবন শেষে অক্সফোর্ডের ট্রিনিটি কলেজে ভর্তি হন। বছর শেষে ১৯২০ সালে ফ্রেশম্যান হিসেবে ক্রিকেটে ব্লু লাভ করেন। তিনটি খেলায় অংশ নেন। বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট দলের পক্ষে ৩৫টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছিলেন লিওনেল হেজেস। অক্সফোর্ডে থাকাকালেই কেন্টের পক্ষে খেলতে থাকেন। ১৯২১ সালে সেরা মৌসুম অতিবাহিত করেন লিওনেল হেজেস। ১,১৩৮ রান তুলেন তিনি। তবে, ১৯২০ সালে মেইডস্টোনে ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১৩০ রান সংগ্রহ করেছিলেন। ১৯১৯ থেকে ১৯২৪ সময়কালে কেন্টের পক্ষে ৫২টি খেলায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। তবে, চেল্টেনহাম কলেজে বিদ্যালয় শিক্ষকের চাকুরী লাভের প্রেক্ষিতে তাকে কেন্ট ত্যাগ করতে হয়। ব্যতিক্রমধর্মী ফিল্ডার হিসেবেও তার সুনাম ছিল। সচরাচর কভার পয়েন্ট অঞ্চলে তিনি অবস্থান করতেন। তবে, প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবনে তার ব্যাটিং তেমন সুবিধাজনক পর্যায়ের ছিল না। ১৯২৫ সালে একটিমাত্র প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন। পর্যায়ে পক্ষে খেলার জন্য মনোনীত হন। ১৯২৬ সালে নতুন কাউন্টি দলের পক্ষে অভিষক পর্ব সম্পন্ন হয়। পক্ষে ৩০টি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। অধিকাংশই চেল্টেনহামের মাঠগুলোয় তার পদচারণ ছিল। কলেজের শিক্ষকের দায়িত্ব পালনকালে চেল্টেনহাম ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন। ১৯২৫ সালে সহস্রাধিক রান সংগ্রহ করেন। এটিই ক্লাবের পক্ষে তার প্রথম অর্জন ছিল। ১৯২৬ মৌসুমে ক্লাবের অধিনায়ক মনোনীত হন। আগস্ট, ১৯২৯ সালে সর্বশেষবারের মতো প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন লিওনেল হেজেস। একই মৌসুম শেষে চেল্টেনহামের অধিনায়কের দায়িত্বভার হস্তান্তর করেন। ১৯৩০ ১৯৩১ সালে ক্লাব ক্রিকেটের খেলায় খুব কমই অংশ নিতেন। তবে, ১৯৩২ সাল থেকে চেল্টেনহামের পক্ষে নিয়মিতভাবে খেলতে থাকেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯২৪ সালের শরৎকাল থেকে মৃত্যু-পূর্ব পর্যন্ত চেল্টেনহাম কলেজে বিদ্যালয় শিক্ষকের পেশায় নিযুক্ত ছিলেন। পরিচ্ছন্ন শৌখিন মঞ্চনাটক অভিনেতা হিসেবে ভূমিকা রেখেছেন ব্যতিক্রমধর্মী ব্যক্তিত্ব হিসেবে জনপ্রিয় ছিলেন। ১৯৩১ সালে টেল ইংল্যান্ড নামীয় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন তিনি। ১২ জানুয়ারি, ১৯৩৩ তারিখে মাত্র ৩২ বছর বয়সে ইনফ্লুয়েঞ্জায় আক্রান্ত হয়ে চেল্টেনহাম এলাকায় লিওনেল হেজেসের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আদ্রিয়ান গোর উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাব == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার