'''মোহাম্মদ মামুনুল ইসলাম''' (জন্ম: ১২ ডিসেম্বর ১৯৮৮) একজন বাংলাদেশী ফুটবলার যিনি জাতীয় দলে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসাবে খেলে থাকেন। তিনি শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাবের হয়েও খেলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় দলের সাবেক অধিনায়ক। কাজী সালাউদ্দিনের পর দ্বিতীয় বাংলাদেশের ফুটবলার হিসেবে দেশের বাইরে পেশাদার লিগে খেলেছেন তিনি। ==ক্যারিয়ার== ===ঢাকা আবাহনী=== মামুনুল ঢাকা আবাহনীতে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে ক্যারিয়ার শুরু করেন। তাকে আবাহনীর যুব একাডেমি থেকে নিয়ে আসা হয়েছিল। ২০০৮-০৯ এবং ২০০৯-১০ এই দুই মৌসুম তিনি আবাহনীর হয়ে খেলেন। দুই মৌসুমেই আবাহনী লীগ শিরোপা জয় লাভ করে। == ইন্ডিয়ান সুপার লীগে == তিনি ইন্ডিয়ান সুপার লীগের প্রথম মৌসুমে আতলেতিকো দে কলকাতার হয়ে খেলেন। মামুনুল ২০১৪ আইএফএ শিল্ডে ভারতীয় ফ্যানদের মুগ্ধ করেন, ফলে অনেক ভারতীয় ক্লাব তাকে কিনতে চেয়েছিল। মামুনুল তিন মাসের লোনে শেখ জামাল থেকে খেলতে গিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার জেলার ফুটবলার