'''আজাদ রহমান''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৪৪) একজন বাংলাদেশী সুরকার, সঙ্গীত পরিচালক, সঙ্গীতশিল্পী। পাশাপাশি তিনি উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত খেয়াল গানের চর্চা করেন। তাকে বাংলাদেশের খেয়াল গানের জনক বলা হয়। বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের গানে অবদানের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। == প্রাথমিক জীবন == আজাদ রহমান ১৯৪৪ সালের জানুয়ারি তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভারতের রবীন্দ্র ভারতী কলেজ থেকে খেয়ালে অনার্স সম্পন্ন করেন। রবীন্দ্র ভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালীন তিনি ফোক গান, কীর্তন, ধ্রুপদী সঙ্গীত, খেয়াল, টপ্পা গান, তুমড়ি, রবীন্দ্র সঙ্গীত, অতুল প্রসাদের গান, দিজেন্দ্র গীতি, রজনী কান্তের গান চর্চা করেন। একই সময়ে তিনি একজন ক্রীস্টান পুরোহিতের কাছ থেকে পিয়ানো বাজানো শেখেন। == কর্মজীবন == আজাদ রহমান পশ্চিমবঙ্গ থেকে বাংলাদেশে এসে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা শুরু করেন। == সঙ্গীত জীবন == আজাদ রহমানের চলচ্চিত্রে আগমন ১৯৬৩ সালে কলকাতার ''মিস প্রিয়ংবদা'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনার মধ্য দিয়ে। সেই চলচ্চিত্রে তার সুরে কণ্ঠ দেন মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায়, আরতি মুখার্জি প্রতিমা বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে তার সুরকৃত প্রথম চলচ্চিত্র বাবুল চৌধুরীর ''আগন্তুক''। তার সুরকৃত তার নিজেরই কণ্ঠে গাওয়া ''এপার ওপার'' চলচ্চিত্রের "ভালবাসার মুল্য কত", ''ডুমুরের ফুল'' চলচ্চিত্রের "কারো মনে ভক্তি মায়ে", ''দস্যু বনহুর'' চলচ্চিত্রের "ডোরা কাটা দাগ দেখে বাঘ চেনা যায়" গানগুলো সত্তরের দশকে জনপ্রিয়তা লাভ করে। == চলচ্চিত্রের গান == বছর চলচ্চিত্র সঙ্গীত পরিচালক সুরকার গীতিকার কণ্ঠশিল্পী আগন্তুক ১৯৭৪ মাসুদ রানা ১৯৭৫ বাদী থেকে বেগম এপার ওপার ১৯৭৬ আগুন পাগলা রাজা ১৯৭৭ অনন্ত প্রেম যাদুর বাঁশি ১৯৭৮ ডুমুরের ফুল ১৯৭৯ দি ফাদার ১৯৮৩ নতুন বউ আমার সংসার মায়ার সংসার দস্যু বনহুর রাতের পর দিন ১৯৯৩ চাঁদাবাজ ১৯৯৪ দেশপ্রেমিক == পুরস্কার সম্মাননা == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ** '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক যাদুর বাঁশি (১৯৭৭) ** '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক চাঁদাবাজ (১৯৯৩) ** '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী চাঁদাবাজ (১৯৯৩) সংস্কৃতি কেন্দ্র আজীবন সম্মননা পুরস্কার ২০১৬ == আরও দেখুন == আলম খান আলাউদ্দিন আলী আলী হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী গায়ক সুরকার সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক মুসলমান পুরুষ কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী সুরকার বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী