'''শাওমি এমআই ব্যান্ড ২''' শাওমি কর্তৃক উৎপাদিত একটি পরিধেয় কার্যকলাপ ট্র্যাকার. শাওমি এমআই ব্যান্ড শাওমি এর উন্মোচন অনুষ্ঠান জুন ২০১৬ তে উন্মোচিত হয়। আগের একই পরিধেয় ট্র্যাকার এর সাথে শাওমি এমআই ব্যান্ড তে একটি ওএলইডি পর্দা এবং একটি কার্যক্রম বাটন যুক্ত হয়েছে। তবে ব্লুটুথ সংযোগ এর জন্য আলাদা কোন বাটন দেয়া হয়নি। সকল সংযোগ এমআই ফিট অ্যাপ্লিকেশন থেকে শুরু করতে হয়। ==এমআই ফিট অ্যাপ্লিকেশন== এমআই ফিট অ্যাপ্লিকেশনটি এ্যান্ড্রয়েড এবং আইওএস ব্যবহারকারীর জন্য পাওয়া যায়। আইপ্যাড ব্যবহারকারীদের কে শাওমি এমআই ব্যান্ড সংযুক্ত করার জন্য আলাদা করে অ্যাপ ইনস্টল করে নিতে হয় উইন্ডোজ ফোনের জন্য জন্য শাওমি এর কোন স্বীকৃত এ্যাপ নাই। তবে বিভিন্ন থার্ড পার্টি এ্যাপ ব্যবহার করে শাওমি এমআই ব্যান্ড সংযুক্ত করা যায়। == নকশা == দিনে রাতে ২৪ ঘন্টা এবং সপ্তাহে সাত দিন এর কার্যকারিতা তথ্য রাখার শাওমি এমআই ব্যান্ড এর ০.৪২ ইঞ্চি একটি ওএলইডি পর্দা আছে। পর্দাটি আলাদা সুরক্ষার জন্য আঁচ প্রতিরোধী কাঁচ এবং ফিঙ্গার প্রিন্ট প্রতিরোধি আলাদা আস্তরণ ব্যবহার করা হয়েছে। == বিশেষ উল্লেখ == সাধারণ ব্র্যান্ড: শাওমি ব্লুটুথ সংস্করণ: V4.0 জলরোধী রেটিং: IP67 (আইপি কোড) রঙ: কালো সামঞ্জস্যের: অ্যান্ড্রয়েড 4.4 iOS 7.0 ভাষা: ইংরেজি বাজার মূল্য: ১৪৯ চীনা ইউয়ান (প্রায় ২৩ মার্কিন ডলার/ বাংলাদেশী প্রায় ২০০০ টাকা) বিশেষ বৈশিষ্ট্য স্বাস্থ্য ট্র্যাকার: হৃদস্পন্দন পরিমাপ, ঘুম পরিমাপ, পাদক্ষেপ গণনাযন্ত্র, ক্যালোরি পুড়িয়ে ফেলা পরিমাপ, পদক্ষেপ গণনা, দূরত্ব পরিমাপ আসীন পরিমা। অন্যান্য কার্যাবলী: পাসওয়ার্ড ছাড়া ফোন আনলক, কল স্পন্দিত সতর্কতা, অ্যাপ্লিকেশন, বার্তা সতর্কতা, সময়, এলার্ম ঘড়ি সতর্কতা টাইপ: কম্পন সেন্সর: ADI ultra low-power acceleration sensor optical heart rate sensor ওয়ার্কিং তাপমাত্রা: -20 °C 70 °সি প্রদর্শন পর্দা: 0.42 ইঞ্চি ওএলইডি ডিসপ্লে ডায়লগ স্পর্শ কী: হ্যাঁ ধুলো এবং জল প্রতিরোধী (IP67) ব্যাটারি ব্যাটারি প্রকার: লিথিয়াম পলিমার ব্যাটারি ব্যাটারি ক্যাপাসিটি: 70mAh স্ট্যান্ডবাই টাইম: প্রায় ২০ দিন ইনপুট বর্তমান: 45mA (TYP), 65mA (সর্বোচ্চ) ইনপুট ভোল্টেজ: ডিসি 5V উপাদান Mi-কোর উপাদান: প্লাস্টিক খাদ কেসিং উপাদান: TPEE ব্যান্ড উপাদান: TPSiV ওজন মাপ: ব্যান্ডের মোট দৈর্ঘ্য: 235 মিমি নিয়মিত দৈর্ঘ্য: 155–210 mm পণ্য ফাইলের আকার (এল এক্স ওয়াট এক্স এইচ): 40.3 এক্স 15.7 10.5 mm পণ্য ওজন: 7.0 গ্রাম প্যাকেজে যা আছেঃ একটি শাওমি এমআই ব্যান্ড (মডিউল ব্যান্ড) একটি চার্জার একটি ব্যবহারকারী নির্দেশিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == শাওমি এমআই ব্যান্ড অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চীনা শাওমি ভারত সরঞ্জাম