লেক স্ট্রিটের পার্শ্ববর্তী লেক থিয়েটার দোকান। '''ওক পার্ক''' হল ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের শিকাগো শহরের পশ্চিম দিকের একটি গ্রাম। ২০১০ সালের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আদমশুমারি অনুসারে জনসংখ্যার দিক থেকে এটি ইলিনয়ের ২৯তম বৃহত্তম পৌরসভা। ২০১০ সালের আদমশুমারি অনুসারে এই গ্রামের জনসংখ্যার প্রায় ৫১,৮৭৮ জন। ওক পার্কে বসতি স্থাপন শুরু হয় ১৮৩০-এর দশক থেকে এবং উনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে তা দ্রুত বাড়তে থাকে। ১৯০২ সালে সিসেরো ভেঙ্গে এটি একীভূত হয়। শিকাগোর অন্য গ্রামগুলোর সাথে রেলগাড়ি অন্যান্য গাড়ি দিয়ে যোগাযোগ স্থাপনের মাধ্যমে উন্নয়ন ত্বরান্বিত হয়। স্থপতি ফ্র্যাংক লয়েড রাইট তার স্ত্রী ১৮৮৯ সালে এখানে বসবাস শুরু করেন। ১৯৪০ সালে এই গ্রামের জনসংখ্যা সর্বোচ্চ পর্যায়ে চলে যায়, তখন জনসংখ্যা ছিল ৬৬,০১৫ জন। ১৯৬০-এর দশকে ওক পার্ক বিভিন্ন জাতিসত্তার মিশ্রণের ফলে সমস্যা দেখা দিলে গ্রামটিকে পুনঃআলাদাকরণ না করে একীভূত করার কৌশল গ্রহণ করা হয়। ==দর্শনীয় স্থান== ফ্র্যাংক লয়েড রাইটের বাড়ি স্টুডিও এবং তার ইউনিটি টেম্পল আর্নেস্ট হেমিংওয়ের বাড়ি জাদুঘর এডগার রাইস বরাসের বাড়ি ওক পার্ক কনজারভেটরি ওক পার্ক-রিভার ফরেস্ট মিউজিয়াম চেনি ম্যানসন ঐতিহাসিক সেওয়ার্ড গুন্ডারসন জেলা ওক পার্ক অ্যান্ড রিভার ফরেস্ট হাই স্কুল ফেনউইক হাই স্কুল ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিবর্গ== আর্নেস্ট হেমিংওয়ে লেখক সাংবাদিক। জন জি. অ্যাভিল্ডসেন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। ফ্র্যাংক লয়েড রাইট স্থপতি লেখক। বেটি হোয়াইট অভিনেত্রী। লেস্টার হেমিংওয়ে লেখক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওক পার্ক গ্রামের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ভিজিট ওক পার্ক ওক পার্ক ওয়েস্টার্ন কুক কাউন্টি ইলিনয়ের দাপ্তরিক পর্যটন ওয়েবসাইট ওক পার্ক রিভার ফরেস্ট চেম্বার অব কমার্স ওক পার্ক গণগ্রন্থাগার অ্যারাউন্ড ওক পার্ক (কমিউনিটি ব্লগ) গ্রাম বিষয়শ্রেণী:ওক পার্ক, ইলিনয় প্রতিষ্ঠিত জনবসতিপূর্ণ স্থান ১৯০২-এ প্রতিষ্ঠিত