'''ক্রোম ওএস''' হলো গুগল-কতৃক উন্নয়নকৃত একটি অপারেটিং সিস্টেম যেটি লিনাক্স কার্নেলের উপর ভিত্তি করে নির্মিত এবং প্রধান ব্যবহারকারী ইন্টারফেস হিসাবে গুগল ক্রোম ব্যবহার করে। ফলাফলস্বরূপ, ক্রোমওএস গুগলের ওয়েব এপ্লিকেশন সাপোর্ট করে। জুলাই ২০০৯-এ গুগল প্রকল্পের ঘোষণা দেয়, এটাকে একটি অপারেটিং সিস্টেম ধরে যেটায় এপ্লিকেশন এবং ব্যবহারকারীর তথ্য ক্লাউডে জমা রাখেঃ ক্রোম ওএস তাই প্রধানত ওয়েব এপ্লিকেশন চালায়। অই বছরের নভেম্বরে সোর্স কোড এবং একটি পাবলিক ডেমো আসে। প্রথম ক্রোম ওএস আসে মে ২০১১তে। প্রাথমিক ক্রোমবুকগুলোর শিপমেন্ট করে স্যামসাং এসার জুলাই ২০১১তে। ক্রোম ওএসে একটি অংশভূক্ত ফাইল ম্যানেজার, মিডিয়া প্লেয়ার রয়েছে। এটা ক্রোম এপ্লিকেশন সাপোর্ট করে, যেটা ন্যাটিভ এপ্লিকেশন ডেস্কটপে রিমোট এক্সেস একত্রিত করে। অ্যানড্রয়েড এপ্লিকেশন ক্রোমবুকের জন্যে এভেইলএবল হওয়া শুরু ২০১৪ সাল থেকে, এবং ২০১৬ সালে, গুগল প্লে স্টোরেই প্রবেশের অনুমতি পায় ক্রোমওএস। ক্রোম ওএস শুধুমাত্র গুগলের প্রস্তুতকারক সহযোগীদের যন্ত্রেই পূর্ব ইন্সটল করা থাকে। একটি সমতূল্য ওপেন সোর্স বিনিময় আছে, যার নাম ক্রোমিয়াম ওএস, যা সোর্স কোড থেকে কম্পাইল করা যায়। ==ওপেন সোর্স== ক্রোম ওএস আংশিকভাবে মুক্ত সোর্স ক্রোমিয়াম ওএস প্রকল্পের অধীনে উন্নয়ন করা হয়। অন্যান্য ওপেন সোর্স প্রকল্পের মত ডেভেলপাররা ক্রোমিয়াম ওএসে প্রয়োজনীয় সম্পাদনা করে তাদের নিজস্ব সংস্করণ বানাতে পারেন। অন্যদিকে ক্রোমও এস শুধুমাত্র গুগল তার অংশীদারদের দ্ধারা সাপোর্ট করা হয়, এবং অপারেটিং সিস্টেম চালানোর উদ্দেশ্যে বানানো হার্ডওয়্যারেই চলে। ক্রোমওএস নিজে থেকেই সর্বশেষ সংস্করণে হালনাগাদ হয়, যেটা ক্রোমিয়াম ওএস হয় না। ==তথ্যসূত্র== সফটওয়্যার অপারেটিং সিস্টেম ক্রোম কার্নেল-ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম অপারেটিং সিস্টেম