'''আবদুর রাজ্জাক''' (জন্ম ১৯৪৪) একজন বাংলাদেশী ব্যারিস্টার এবং রাজনৈতিক দল বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর প্রাক্তন সহকারী সেক্রেটারি জেনারেল লন্ডনের উদ্দেশ্যে ঢাকা ত্যাগ করার পরেও ২০১১ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালে আসামি পক্ষের প্রধান কৌঁসুলি ছিলেন। সেখানে তিনি অনুশীলন করেন। ২০১৯ সালে তিনি জামায়াত থেকে পদত্যাগ করে আলোচিত হন। == আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল == রাজ্জাক বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালে প্রধান প্রতিরক্ষা পরামর্শক ছিলেন, যেখানে বিশেষত জামায়াত নেতাদের অভিযুক্ত করা হয়েছিল। রাজ্জাকের পক্ষ থেকে রক্ষিতদের মধ্যে ছিলেন সাবেক নেতা গোলাম আযম, নেতা মতিউর রহমান নিজামী, কার্যনির্বাহী কাউন্সিলের সদস্য দেলোয়ার হোসেন সাঈদী, মহাসচিব আলী আহসান মোহাম্মদ মোজাহেদ, সহকারী সেক্রেটারি জেনারেল আবদুল কাদের মোল্লা রাজ্জাককে অভিযোগ করা হয়েছে যে তার কর্মকর্তাদের পেশাদার দায়িত্ব পালনে অসুবিধা তৈরি করতে সরকারী কর্মকর্তারা বিভিন্নভাবে তাকে হয়রানি করেছিলেন। হিউম্যান রাইটস ওয়াচ তাকে বাধা ছাড়াই পুরো সুষ্ঠু প্রতিরক্ষা পরিচালনার অনুমতি দেওয়ার আহ্বান জানিয়েছিল। == দলত্যাগ == '''রাজ্জাক''' ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে লন্ডন থেকে এক ই-মেইল বার্তায় বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর সহকারী সেক্রেটারি জেনারেল থেকে পদত্যাগ করেন। ওই পদত্যাগ বার্তায় ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে ভুমিকার জন্য ক্ষমা চাওয়ার পরামর্শ দিয়ে তিনি জানান দুই দশক তিনি জামায়াতকে বোঝানোর চেষ্টা করেছেন যে ৭১-এ দলের ভূমিকা নিয়ে খোলামেলা আলোচনা হওয়া উচিত এবং ওই সময়ে জামায়াতের ভূমিকা পাকিস্তান সমর্থনের কারণ উল্লেখ করে জাতির কাছে ক্ষমা চাওয়া উচিত। তার পদত্যাগ নিয়ে জামায়াত ছাড়াও বাংলাদেশের রাজনীতিতে ব্যাপক আলোচনার জন্ম দেয়। তাকে অনুসরণ করে শীর্ষস্থানীয় কয়েকজন নেতা দলত্যাগ করেছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি আইনজীবী আইনজ্ঞ জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ