'''জিম্বাবুয়ে মহিলা ক্রিকেট দল''' মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে জিম্বাবুয়ের জাতীয় পর্যায়ে ক্রিকেট দল। ২০০৯ সালের বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে দলটি আফ্রিকা অঞ্চল থেকে ডিসেম্বর, ২০০৬ সালে অনুষ্ঠিত মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপের আঞ্চলিক পর্বে কেনিয়া, তাঞ্জানিয়া উগান্ডার বিপক্ষে সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক খেলায় অংশ নেয়। প্রতিযোগিতায় দলটি শিরোপা জয় করে। এরফলে তারা পাকিস্তানে অনুষ্ঠিত ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট কর্তৃক মহিলা দলটি পরিচালিত হচ্ছে। বর্তমান অধিনায়ক হিসেবে রয়েছেন জুলিয়া চিভাভা। উগান্ডার বিপক্ষে ডিসেম্বর, ২০০৬ তারিখে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দল আনুষ্ঠানিকভাবে মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে। == দলের সদস্য == বর্তমানে জিম্বাবুয়ের মহিলা ক্রিকেট দলটিতে নিম্নবর্ণিত মহিলা খেলোয়াড়গণ রয়েছেন: জুলিয়া চিভাভা (অধিনায়ক) সিনিকিউই এমপফু ননলানলা নিয়াথি অ্যাশলে বার্ডেট চিপো মুগেরি পেলাগিয়া মুজাজি ক্রিস্টাবেল চাতোঞ্জোয়া মোনালিসা চিমুতাশু শারিস সাইলি নিয়াশা গোজেনি প্রিসিয়াস মার‌্যাঞ্জ অ্যাশলে এনডিরায়া সারাহ ডাম্বানেভানা মিলো শার্ন মেয়ার্স == আরও দেখুন == জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Scorecards for African World Cup qualifiers মহিলা ক্রিকেট দল ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেটে জিম্বাবুয়ে