'''চত্রা নদী''' বাংলাদেশের রাজবাড়ী জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৩ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৪ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ঘাঘর নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৩০। ==প্রবাহ== চত্রা নদীটি রাজবাড়ী জেলার পাংশা উপজেলার সরিষা ইউনিয়নে প্রবহমান সিরাজপুর হাওর নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এর জলধারা রাজবাড়ী জেলার বালিয়াকান্দি উপজেলার নারুয়া ইউনিয়নে প্রবহমান গড়াই নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটি বর্তমানে প্রায় শুকিয়ে গেছে। নদীর কোনো শাখা-প্রশাখা নেই। বর্ষাকালে নদীর পানিপ্রবাহ বেড়ে যায় এবং নদীর অববাহিকা বন্যায় প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা