'''পাঁচলাইশ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == পাঁচলাইশ ওয়ার্ডের আয়তন ৬.৪৩ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পাঁচলাইশ ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৪৬,৩০৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৪,৭০৯ জন এবং মহিলা ২১,৫৯৫ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের উত্তরাংশে পাঁচলাইশ ওয়ার্ডের অবস্থান। এর উত্তরে ২নং জালালাবাদ ওয়ার্ড, পশ্চিমে ২নং জালালাবাদ ওয়ার্ড ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড, দক্ষিণে ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড এবং পূর্বে ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড হাটহাজারী উপজেলার শিকারপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পাঁচলাইশ ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৩নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের বায়েজিদ বোস্তামী থানার আওতাধীন এবং ২৮৫নং চট্টগ্রাম-৮ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: পাঁচলাইশ হামজারবাগ আতুরার ডিপো অক্সিজেন == শিক্ষা ব্যবস্থা == পাঁচলাইশ ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৫৫.৯০%। ওয়ার্ডে ২টি কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ আশেকানে আউলিয়া ডিগ্রী কলেজ পাঁচলাইশ এস এম নাছির উদ্দীন সিটি কর্পোরেশন মহিলা কলেজ ;মাদ্রাসা ওয়াজেদিয়া কামিল মাদ্রাসা আশেকানে আউলিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আশেকানে আউলিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ওয়াজেদিয়া বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় পাঁচলাইশ উচ্চ বিদ্যালয় পাঁচলাইশ সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় হাজী চাঁন মিয়া সওদাগর উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমির আলী ইসমাঈল ইয়াছিন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এয়ার আলী হাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওয়াজেদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চলিতাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তৈয়বিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম শহীদনগর মীর আহমদ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঁচলাইশ আদর্শ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শহীদপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহ হাবিবুল্লাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন কফিল উদ্দীন খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == বায়েজিদ বোস্তামী থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড