'''মিশর''' প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯১২ সালে এবং তারপর প্রায় সকল গ্রীষ্মকালীন গেমসে অংশগ্রহণ করেছে। ১৯৫৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক মিশর, ইরাক লেবানন সুয়েজ যুদ্ধের প্রতিবাদ হিসাবে বয়কট করেছিল। তবে স্টকহোমে অনুষ্ঠিত ঘোড়দৌড় প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিল। এরপর ১৯৭৬ সালে আফ্রিকান বয়কটের অংশ হিসাবে এবং ১৯৮০ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে বয়কট করেছিল। মিশরীয় ক্রীড়াবিদগন গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ২৬টি পদক জিতেছে এবং সবচেয়ে বেশি পদক জিতেছে ভারোত্তোলন ক্রীড়ায়। শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে কোন পদক জিততে পারেনি। মিশরের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি মিশরীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯১০ সালে গঠিত হয় এবং একই বছর আইওসির স্বীকৃতিওও পায়। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. 22 33 32 17 ''বয়কট করেছিল '' 54 15 85 16 106 40 74 30 73 30 23 29 ''বয়কট করেছিল '' 114 33 49 75 29 89 97 46 103 80 113 58 সর্বমোট 10 26 53 === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ১৯৮৮–২০১৪ ''অংশগ্রহণ করেনি '' সর্বমোট === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === সর্বমোট 10 26 == পদক বিজয়ী == == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে মিশর == বহিঃসংযোগ == মিশর