'''বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচি''' জাতিসংঘের খাদ্য সহায়তা সংক্রান্ত শাখা। এটি ক্ষুধা খাদ্য নিরাপত্তার সাথে জড়িত বিশ্বের বৃহত্তম সংস্থা। বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচির নিজস্ব তথ্যমতে সংস্থাটি প্রতি বছর ৭৫টি দেশে কোটি লোককে খাদ্য সহায়তা দান করে। সংস্থাটির সদর দপ্তর রোমে অবস্থিত। সারা বিশ্বে এর ৮০টিরও বেশি শাখা আছে। এগুলির মাধ্যমে বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচি এমন সব মানুষকে সাহায্য করে যারা নিজেদের জন্য এবং পরিবারের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ খাবার উত্‌পাদন কিংবা আহরণ করতে অক্ষম। সংস্থাটি জাতিসংঘ উন্নয়ন গ্রুপের নির্বাহী কমিটির সদস্য। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== নিরসন সংস্থা