'''নীল মসজিদ''' (, ''Kapuyt mzkit''; ''Masjed-e Kabud'') এটি ১৮ শতকের শিয়া মসজিদ,ইয়েরেভান আর্মেনিয়া। সোভিয়েত যুগে, মসজিদটি তার সেবা বন্ধ করে দেয় এবং ইয়েরেভান হিস্ট্রি মিউজিয়ামটি রাখে। আর্মেনিয়ার স্বাধীনতা অনুসরণ করে, মসজিদটিকে ইরানী সরকারের পক্ষ থেকে পুনর্নির্মাণ করা হয় এবং আবার একটি মসজিদ হিসেবে কাজ করা শুরু করে, যা বেশিরভাগই দেশে বসবাসরত ইরানিদের জন্য। এটি বর্তমানে আর্মেনিয়ার একমাত্র সক্রিয় মসজিদ। == ইতিহাস == === পটভূমি === ইয়েরেভান অঞ্চলে চতুর্দশ তম শতাব্দীতে তিমুর আক্রমণের পর বিভিন্ন মুসলিম শাসকদের নিয়ন্ত্রণে ছিল। ১৬ শতকের প্রথম দিকে এবং ১৫৫৫ সালের আমাসিয়াতে শান্তি সঙ্গে দৃঢ়ভাবে, ঊনবিংশ শতাব্দীর সময় পর্যন্ত, এটি মধ্যপ্রাচ্যের ইরান প্রদেশে ছিল Safavids দ্বারা ক্রমান্বয়ে শাসিত হয়) নাদির শাহ, করিম খান জান্ড এবং ইরানী কজর বংশের), রুশ-ফার্সি যুদ্ধ (১৮২৬-১৮২৮) এবং প্রতিবেশী রাশিয়ায় পড়ার আগে ১৮২৮ সালের তুর্কমেনিয়ার চুক্তি ফলে। মসজিদ নির্মাণের জন্য, ১৮ শতকের মাঝামাঝি থেকে বিভিন্ন তারিখ সাহিত্যে উদ্ধৃত করা হয়। উনবিংশ শতাব্দীর ভ্রমণকারী এইচ.এফ.বি. লিঞ্চ, হুসেন আলী খান কর্তৃক ইরানী শাসক নাদির শাহের (১৭৩৬-৪৭) শাসনামলে নির্মিত ব্লু মসজিদটি চালু করা হয়েছিল। জর্জ বোর্নআউটিয়ান ভবনটির পৃষ্ঠপোষক হিসেবে হুসেন আলী খান নামেও পরিচিত, তবে ১৭৬২-৮৩ সালে তিনি তার রাজত্ব স্থির করেন। ভ্লাদিমির এম। আরটিউনুয়ান এট আল এর মতে নির্মাণ ১৭৬০ সালে শুরু হয় এবং হুসেন আলী খানের অধীনে ১৭৬৪-৬৮ সালে সম্পন্ন হয়। শহরটির প্রধান ভবন ছিল মসজিদটি। ১৮২৬-২৮ রুশ-ফার্সী যুদ্ধের সময় ১৮৩২ সালে যখন ইয়ারেভেনকে রাশিয়া কর্তৃক দখল করা হয় তখন রুশদের দ্বারা নির্মিত কাস্টার অনুসারে এটি ছিল আটটি কার্যকরী মসজিদগুলির মধ্যে বৃহত্তম। এই ভবনটিতে প্রধান প্রার্থনা হল, একটি লাইব্রেরী এবং একটি মাদ্রাসা রয়েছে, যার মধ্যে ২৮ টি কোষ রয়েছে, যা সমস্ত আচ্ছাদিত প্রায় আচ্ছাদিত, ৭,০০০ বর্গমিটার জমি অধিগ্রহণের সামগ্রিক জটিলতার সাথে। সমসাময়িক মসজিদগুলির সাথে প্রধান পোর্টালে একটি একক মিনার রয়েছে, এবং কোনও প্রমাণ নেই যে আরও মিনারা রয়েছে। == সোভিয়েত যুগ == সোভিয়েত সরকারের ধর্মনিরপেক্ষ নীতির কারণে, ব্লু মসজিদে ধর্মীয় সেবা বন্ধ করা হয় এবং ১৯৩১ সালে এটি ইয়েরেভেন শহরের মিউজিয়ামে ব্যবহৃত হয়। === স্বাধীন আর্মেনিয়া === ১৯৯০ সালের শেষার্ধে মসজিদটির মোট পুনর্নির্মাণ ঘটেছিল, যা ইরানের অর্থায়নে পরিচালিত হয়েছিল, এটি ১৯৯৯ সালে সম্পন্ন হয়েছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কর্মচারী কর্মচারী এবং বিদেশী পরিষেবা কর্মকর্তা ব্র্যাডি কিসিংংকে পুনর্নির্মাণের "কাঠামোগতভাবে প্রয়োজনীয় কিন্তু নান্দনিকভাবে দ্ব্যর্থহীন" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে আজারবাইজান প্রজাতন্ত্রের কিছু কর্মকর্তার মধ্যে পুনর্নির্মাণের ফলে উদ্বেগ বেড়েছিল কারণ মসজিদটি একটি ইরানী মসজিদ হিসেবে উপস্থাপিত হয়েছিল, যা আজারবাইযানের আর্মেনীয়ের একসময় বড় আজারবাইজান সম্প্রদায়ের ঐতিহ্যের অংশ হিসেবে দাবি করে। আরবিতে ইসলামি ধর্মীয় পরিষেবাগুলি এখন নীল মসজিদে প্রবেশ করেছে, যা আর্মেনিয়ার একমাত্র কার্যক্ষম মসজিদ। ইয়ারেভেন শহরের যাদুঘর এখন অন্য একটি উদ্দেশ্য ভিত্তিক বিল্ডিং নির্মিত হয়। ১৯৯৫ সালে ইয়েরেভান শহরের কর্তৃপক্ষের কাছে মসজিদটি মালিকানা হস্তান্তর করা হয়। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে আর্মেনিয়ার সরকার 99 বছরের জন্য মসজিদটির ইরানী মালিকানা প্রসারিত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। == ফটো গ্যালারি == Image:Eriwan Gök Jami (Foto Sarre MIK Pl 9088).jpg|নীল মসজিদ, ইয়েরেভান, প্রাঙ্গণ থেকে প্রার্থনা হলের দিকের ছবি (ছবি এফ। সারে, ১৮৯৭) File:Գոյ մզկիթը (1917).jpg| ১৯১৭ সালে প্যানোস টেরেমেজিয়ানের আঁকা রঙিন চিত্রাঙ্কন File:Erevan La Mosquée bleue এবং গম্বুজ Image:Blue Mosque Image:Blue Mosque Entrance বিবরণ Image:Blue Mosque in Yerevan.jpg|নীল মসজিদ, ইয়েরেভান, দ্বিতীয় প্রবেশদ্বার মূল পরিকল্পনা থেকে ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে যোগ করা হয়েছে Image:051 Gok Jami mosque থেকে প্রার্থনা ঘরের দিকে Image:2014 Erywań, Błękitny Meczet (10).jpg নীল মসজিদদের মিনরেট Image:Blue Mosque দৃশ্য কাছ থেকে Image:Blue Mosque Yerevan দৃশ্য কাছ থেকে Image:050 Gok Jami mosque অভ্যন্তরীণ দৃশ্য Image:2014 Erywań, Błękitny Meczet, wnętrze File:Yerevan Blue Mosque entrance description.jpg == তথ্যসূত্র == ;উদ্ধৃতিসমূহ ;গ্রন্থবিবরণী 3D model