right নির্দিষ্ট কোন বিন্দুতে অবস্থিত কোন পর্যবেক্ষকের সাপেক্ষে একটি জ্যোতিষ্ক যখন অন্য একটি জ্যোতিষ্কের সামনে দিয়ে অতিক্রম করে তখন তাকে পরিভাষায় '''অতিক্রম''' (ইংরেজি ভাষায়: Transit বলা হয়। গ্রহের ক্ষেত্রে অতিক্রমের বিষয়টি সবচেয়ে ভালো বোঝা যায়। একটি গ্রহ তার মাতৃতারার চারদিকে আবর্তন করে। আবর্তন করতে গিয়ে কোনও না কোনও সময় পৃথিবীর সাপেক্ষে গ্রহটি তার মাতৃতারার ঠিক সামনে দিয়ে অতিক্রম করে। অর্থাৎ পৃথিবী থেকে দেখা যায় যে একটি তারার সামনে দিয়ে একটি গ্রহ যাচ্ছে। গ্রহটি তারা থেকে পৃথিবীতে আসা আলোর কিছু অংশ আটকে দেয়, যার ফলে পৃথিবী থেকে দূরবীনের মাধ্যমে দেখলে গ্রহটির অস্তিত্ব শনাক্ত করা যায়। এভাবে পৃথিবী থেকে বেশ স্পষ্টভাবে শুক্র গ্রহের অতিক্রম দেখা গিয়েছিল। অতিক্রমের ধারণা ব্যবহার করে বহিঃসৌর জাগতিক গ্রহও শনাক্ত করা যায়। == আরও দেখুন == গ্রহণ অদৃশ্যকরণ ঘটনা