'''ভোগাই নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি বাংলাদেশের শেরপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৫৭ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ভোগাই নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৬৪। ==প্রবাহ== ভারতের শিলং মালভূমির পূর্বভাগে তুরার কাছে গারো পাহাড়ে এই নদীর উৎপত্তি। উৎস থেকে দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত হয়ে শেরপুর জেলার নালিতাবাড়ী উপজেলার রামচন্দ্রকুড়া ইউনিয়ন দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। পরবর্তীতে কিছুদুর পেরিয়ে নদীটি কংস নাম ধারণ করেছে। == গ্যালারি == Image:Vogai River সড়ক থেকে তোলা হাতিপাগারে ভোগাই নদীর দৃশ্য। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ পশ্চিমবঙ্গের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা