'''সূরা হুদ''' () মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের ১১তম সূরা; এতে আয়াত সংখ্যা ১২৩টি এবং রূকুর সংখ্যা ১০টি। হুদ সূরাটি মক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে। এই সূরায় পূর্ববতী জাতিসমূহের উপরে আপতিত গজব (ঐশ্বরিক শাস্তি)এবং বিভিন্ন প্রকারের কঠিন আযাব শাস্তি) এবং কেয়ামতের ভয়াবহ ঘটনাবলী এবং পুরস্কার শাস্তির কথা বলা হয়েছে। == অবতীর্ণ হওয়ার কারণ == == বিষয়বস্তু == কোরআন-এর ১০ম থেকে ১৫তম সুরাগুলিতে ইসলামের বিভিন্ন নবীর কাহিনী বর্ণনা করা হয়েছে। এই সূরাটিতে ৫০ থেকে ৬০ নং আয়াতে নবী হুদ-এর ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। == ব্যাখ্যা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সূরা হুদ (ইংরেজি এবং ফরাসি অনুবাদের সাথে আরবি সম্পূর্ণ টেক্সট) কুরআন, সূরা হুদের অনুবাদ। সূরা হুদ, এর বাংলায় এবং অডিও অনুবাদ।