আইটিএ পুরষ্কার ২০১৪ অনুষ্ঠানের রেড কার্পেটে। '''জয় সোনী''' একজন ভারতীয় নায়ক এবং উপস্থাপক। তিনি তার পেশাদারী জীবন শুরু করেন ২০০৩ সালে দিল মাঙ্গে মোর ছবি দিয়ে। পরে তিনি স্টার প্লাস-এর টিভি অনুষ্ঠান বা বাহু অউর বেবি করেন। তাকে কতিপয় টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটকে ধার্‌তি কা ভীর ইয়োদ্ধা পৃথবীরাজ চৌহান,শাসুরাল গেঁদা ফুল এবং সংস্কার ধারোহর আপনো কি -তে দেখা যায়। ২০১১ সালে জয় সনি একটি ইন্ডিয়ান গানের শো সা রে গা মা পা লি’ল চাম্পস্‌ ২০১১ উপস্থাপনা করেন। তিনি তার স্ত্রী পূজা শাহ্‌ সনি যোগে স্টার প্লাসের একটি রিয়ালিটি শো নাচ বালিয়ে নামক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন কিন্তু ৫ম রাউন্ডেই অপসারিত হন। == চলচ্চিত্র == ;ছবিসমূহ *২০০৩ দিল মাঙ্গে মোর *২০০৭ বুড্ডা মার গ্যায়া *২০০৭ এমপিথ্রি-মেরা পেহ্‌লা পেহ্‌ল্যা পেয়ার ;টেলিভিশন *২০০৫ ২০০৮ বা বাহু অউর বেবি ‘জিগর’ হিসেবে। ২০০৭ সাল ধার্‌তি কা ভীর ইয়োদ্ধা পৃথবীরাজ চৌহান ‘সমর’ হিসেবে। *২০০৯ সাল রিমোট কন্ট্রোল। *২০১০ সাল ২০১২ সাল শাসুরাল গেঁদা ফুল ‘ঈশান কাশ্যপ’ হিসেবে। *২০১১ সাল সা রে গা মা পা লি’ল চাম্পস ২০১১ উপস্থাপক হিসেবে। *২০১৩ ২০১৪ সাল সংস্কার ধারোহার আপনো কি -‘জয়কিশান’ হিসেবে। *২০১৫ সাল নাচ্‌ বালিয়ে –প্রতিযোগী হিসেবে। *২০১৫ সাল কমেডি সুপারস্টার উপস্থাপক হিসেবে। *২০১৬—১৭ সাল –''কুচ্‌ রাংগ পেয়ার কে এসে ভি'' ডঃ রিতিক সেন চরিত্রে। *২০১৭ সাল বর্তমান "ভাগ বাকুল ভাগ" বাকুল চরিত্রে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা