রাসমুস লার্ডফ জুমলার সিকিউরিটি নিয়ে কথা বলছেন '''রাসমুস লার্ডফ''' (জন্ম ২২ নভেম্বর ১৯৬৮) একটি প্রোগ্রামার তিনি পিএইচপি স্ক্রিপ্টিং ভাষা রচনা করেন তিনি প্রথম দুটি সংস্করণ, ভাষা অংশগ্রহণ, উন্নয়ন করেন, পরে সংস্করণ নেতৃত্বে দেন মুলত একটি ডেভেলপারদের গ্রুপ যাতে ছিলেন জিম উইনস্টেড (যিনি নির্মাণ করেন blo.gs), স্টিগ ব্যাকেন, শেন ক্যারাভিয়েন, এনডি গুটম্যান এবং জিভ সুরাসকি তিনি প্রজেক্টে অবদান রাখা অব্যাহত রাখেন == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == লার্ডফ এর পরিবার ডেনমার্ক থেকে কানাডা যান ১৯৮০ সালে, এবং পরে রাজা সিটি, অন্টারিও যান ১৯৮৩ সালে. তিনি সেখান রাজা সিটি সেকেন্ডারি স্কুল থেকে ১৯৮৮ সালে, এবং 1993 সালে তিনি ইউনিভার্সিটি অব ওয়াটারলু থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন ব্যাচেলর এর ফলিত বিজ্ঞান এর সিস্টেম নকশা ইঞ্জিনিয়ারিং উপরে তিনি অবদান রাখেন এপাচি ইএচটিটিপি সার্ভার এবং তিনি এমএসকিউএল লিমিট ক্লোজ যোগ করেন লিমিট ক্লজের একটি বৈকল্পিক পন্থা ইতিমধ্যে হয়েছে যা প্রায় এক দশকের জন্য মেইনফ্রেম রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (যেমন ওরাকল Rdb চলমান VAX/VMSপূর্বে থেকে ডিজিটাল ইকুইপমেন্ট কর্পোরেশন), কিন্তু দৃশ্যত, এটা ছিল না, এখনো হয়েছে কুড়ান দ্বারা উঠতি পিসি-ভিত্তিক উপাত্ত. এটা পরে ছিল অভিযোজিত দ্বারা বিভিন্ন অন্যান্য DBMS. == ক্যারিয়ার == ২০০২ সালের সেপ্টেম্বর থেকে নভেম্বর ২০০৯ লার্ডফ যোগ দেন ইয়াহু! Inc ।একজন অবকাঠামো আর্কিটেকচার ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে ২০১০ সালে তিনি যোগ দেন উইপেতে তাদের অ্যাপ্লিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস বিকশিত করার জন্য ২০১১ সালে জুড়ে তিনি একটি ভ্রাম্যমান কনসালটেন্ট স্টার্টআপসের জন্য. ২২ ফেব্রুয়ারি ২০১২ সালে তিনি টুইটারে ঘোষণা যে তিনি যোগদান করেন Etsy. জুলাই, ২০১৩ সালে লার্ডফ '''Jelastic''' হিসাবে যোগদান করেন একজন সিনিয়র উপদেষ্টা সঙ্গে তাদের সাহায্য করার জন্য এবং নতুন প্রযুক্তি তৈরির জন্য লার্ডফ একজন ওপেন সোর্স সম্মেলন এর বক্তা হিসেবে সারা বিশ্বে আলোচিত == পুরস্কার == ২০০৩ সালে এম আই টি তাকে পুরষ্কৃত করেন == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == ব্যক্তিগত ব্লগ ক্যাটালগ === সাক্ষাতকার === উপর Reilly উপর sitepoint.com- যেখানে Rasmus উত্তর কিছু প্রশ্ন একসাথে করে SitePoint সম্প্রদায়. সহজ কঠিন উপস্থাপনা থেকে Drupalcon-2008 অডিও কথোপকথন থেকে ইন্টারভিউ উপর ফ্লস সাপ্তাহিক পডকাস্ট সঙ্গে লিও Laporte এবং ক্রিস DiBona জন্ম ব্যক্তি কম্পিউটার বিজ্ঞানী অব ওয়াটারলুর প্রাক্তন শিক্ষার্থী