'''অ্যানা প্যাকুইন''' (; জন্ম: ২৪ জুলাই ১৯৮২) হলেন একজন অভিনেত্রী। শিশুশিল্পী হিসেবে সফল মাত্র ১১ বছর বয়সে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী প্যাকুইন অস্কারের ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্বকনিষ্ঠ বিজয়ী। শিশুশিল্পী হিসেবে তার কাজের জন্য তিনি একাধিক ইয়ং আর্টিস্ট পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। এছাড়া তিনি একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার দুটি স্যাটেলাইট পুরস্কার অর্জন করেছেন। কানাডার ম্যানিটোবায় জন্মগ্রহণকারী প্যাকুইন কিশোর বয়সে নিউজিল্যান্ডের ওয়েলিংটনে বেড়ে ওঠেন এবং কিশোর বয়সে লস অ্যাঞ্জেলেসে চলে যান। শিশু বয়সে তিনি জেন ক্যাম্পিয়নের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ''দ্য পিয়ানো'' (১৯৯৩)-এ ফ্লোরা ম্যাকগ্রা চরিত্রে অভিনয় করেন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ''ফ্লাই অ্যাওয়ে হোম'' (১৯৯৬), ''দ্য মেম্বার অব দ্য ওয়েডিং'' (১৯৯৭) ''আ ওয়াক অন দ্য মুন'' (১৯৯৯) ছবিতে তার কাজের জন্য ইয়ং আর্টিস্ট পুরস্কারে মনোনীত হন এবং ''অলমোস্ট ফেমাস'' ছবির জন্য স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারে মনোনীত হন। তিনি ''এক্স-মেন'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের ''প্রথম কিস্তিতে মিউট্যান্ট সুপারহিরোইন রোগ চরিত্রে অভিনয় করে স্যাটার্ন পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। প্যাকুইন এইচবিওর ভ্যাম্পায়ার নাট্যধর্মী টেলিভিশন ধারাবাহিক ''ট্রু ব্লাড'' (২০০৮-২০১৪)-এ সুকি স্ট্যাকহাউজ চরিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করে ২০০৯ সালে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার আয়োজনে সেরা নাট্য অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কৃত হন এবং ২০১০ আরেকটি গোল্ডেন গ্লোবের মনোনয়ন পান। এছাড়া তিনি এই কাজের জন্য তিনটি স্যাটার্ন পুরস্কার একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য পুরস্কারের মনোনয়নের মধ্যে রয়েছে ''বারি মাই হার্ট অ্যাট ওন্ডেড নি'' (২০০৭) টেলিভিশন চলচ্চিত্রের জন্য প্রাইমটাইম এমি, গোল্ডেন গ্লোব, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ডের মনোনয়ন এবং ''দ্য কারেজিয়াস হার্ট অব ইরিনা সেন্ডলার'' (২০০৯) টেলিভিশন চলচ্চিত্রের জন্য গোল্ডেন গ্লোবের মনোনয়ন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী নিউজিল্যান্ডীয় প্রবাসী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী কানাডীয় অভিবাসী বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত নিউজিল্যান্ডীয় ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রে কানাডীয় অভিবাসী যুক্তরাষ্ট্রে কানাডীয় প্রবাসী অভিনেত্রী যুক্তরাষ্ট্রে নিউজিল্যান্ডীয় অভিবাসী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী