অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন ডুমুরিয়া ইউনিয়ন। '''ডুমুরিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==একনজরে== নাম ১১নং ডুমুরিয়া ইউনিয়ন পরিষদ। আয়তন ১৮.৭১ (বর্গ কিঃ মিঃ) লোকসংখ্যা ২৯২০৩ জন (প্রায়) (২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী) গ্রামের সংখ্যা ০৯ টি। মৌজার সংখ্যা ০৯ টি। হাট/বাজার সংখ্যা -০২ টি। উপজেলা সদর থেকে যোগাযোগ মাধ্যম -ভ্যান/রিক্সা। শিক্ষার হার –৫২.৬%। (২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী) ** সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ১১টি, ** উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ৪টি,(১টি সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় এবং ৩টি বে-সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়) ** মাদ্রাসা- ০৫টি। দায়িত্বরত চেয়ারম্যান –জনাব মোল্যা মোশাররফ হোসেন মফিজ গুরুত্বর্পূণ ধর্মীয় স্থান- ২টি। (সাজিয়াড়া শামছুল উলুম মাদ্রাসা এবং জোয়ার্দ্দার বাড়ি জামে মসজিদ) গ্রাম সমূহের নাম গোলনা হাজিডাংগা খলশী খাজুরা সাজিয়াড়া, মির্জাপুর, আরাজি ডুমুরিয়া আরাজি সাজিয়াড়া ডুমুরিয়া। ==নদনদী == ভদ্রা == ডুমুরিয়া মহাবিদ্যালয় ডুমুরিয়া নিম্নমাধ্যমিক মাধ্যমিক বিদ্যালয় ডুমুরিয়া ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন