'''রাঙ্গামাটি সদর''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == আয়তন == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার মোট আয়তন ৫৪৬.৪৯ বর্গ কিলোমিটার। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গামাটি জেলার মধ্যাংশে ২২°৩০´ থেকে ২২°৪৯´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯২°০৪´ থেকে ৯২°২২´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার অবস্থান। রাঙ্গামাটি জেলা সদর উপজেলায় অবস্থিত। উপজেলার উত্তরে নানিয়ারচর উপজেলা; পূর্বে লংগদু উপজেলা, বরকল উপজেলা জুরাছড়ি উপজেলা; দক্ষিণে বিলাইছড়ি উপজেলা কাপ্তাই উপজেলা এবং পশ্চিমে কাপ্তাই উপজেলা কাউখালী উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৮৬০ সালে রাঙ্গামাটি কোতোয়ালী থানা প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৩ সালে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণের ফলে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলায় রূপান্তরিত হয়। উপজেলায় ১টি পৌরসভা ৬টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গামাটি কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: রাঙ্গামাটি ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং জীবতলী ২নং মগবান ৩নং সাপছড়ি ৪নং কুতুকছড়ি ৫নং বন্দুকভাঙ্গা ৬নং বালুখালী == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার জনসংখ্যা ১,২৪,৭২৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬৬,২১২ জন এবং মহিলা ৫৮,৫১৬ জন। মোট জনসংখ্যার ৪০% মুসলিম, ১২.২৫% হিন্দু, ৪৬.৫৫% বৌদ্ধ এবং ১.২% খ্রিস্টান অন্যান্য ধর্মাবলম্বী রয়েছে। উপজেলায় চাকমা, মারমা, তঞ্চঙ্গ্যা, ত্রিপুরা, খুমি, চাক, লুসাই, পাংখোয়া প্রভৃতি উপজাতি নৃ-গোষ্ঠীর বসবাস রয়েছে। == শিক্ষা == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার সাক্ষরতার হার ৬৪.৫০%। উপজেলায় ১টি মেডিকেল কলেজ, ২টি সরকারি কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি কারিগরী প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১৮টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == নদ-নদী == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ এলাকা জুড়ে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ, তবে এটি মূলত কর্ণফুলি নদীরই প্রবাহিত ধারার উপর একটি কৃত্রিম হ্রদ। == হাট-বাজার == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলায় ১৭টি হাট-বাজার রয়েছে। এর মধ্যে মানিকছড়ি হাট, রাঙ্গাপানি হাট, জীবতলী হাট, আওলাদ হাট, বন্দুকভাঙ্গা বাজার, বড় মাইনীমুখ বাজার এবং রাঙ্গামাটি নতুন বাজার উল্লেখযোগ্য। == দর্শনীয় স্থান == কাপ্তাই হ্রদ পর্যটন মোটেল ঝুলন্ত সেতু যমচুগ আসামবস্তি ব্রীজ বীরশ্রেষ্ঠ ল্যান্সনায়েক মুন্সী আব্দুর রউফ স্মৃতি ভাস্কর্য উপজাতীয় যাদুঘর জেলা প্রশাসক বাংলো জীবতলী ইউনিয়নের প্রবেশ মুখ পেদা টিং টিং == মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাবলী == মুক্তিযুদ্ধের সময় উপজেলা ১নং সেক্টরের অধীনে ছিল। ২৭ মার্চ স্টেশন ক্লাবের মাঠে মুক্তিযোদ্ধাদের অস্থায়ী ট্রেনিং ক্যাম্প খোলা হয়। ২৯ মার্চ ৬০ জনের ১টি দল যুদ্ধ প্রশিক্ষণ নেওয়ার জন্য ভারতে যায়। এপ্রিল তৎকালীন জেলা প্রশাসক হোসেন তৌহিদ ইমাম রাজকোষ থেকে প্রচুর অর্থ এবং পুলিশ, আনসার ইপিআরদের অস্ত্র মুক্তিযোদ্ধাদের হাতে তুলে দেন। ১০ এপ্রিল ১ম দল যুদ্ধ প্রশিক্ষণ শেষে ফিরে আসে এবং পরবর্তীতে তারা বিভিন্ন এলাকায় যুদ্ধ প্রশিক্ষণ প্রদান করে। ১৯৯২ সালের ২০ মে আদিবাসী বাঙ্গালী সংঘর্ষ ঘটে। ১৯৯৭ সালের পার্বত্য শান্তিচুক্তি অনুযায়ী তিন পার্বত্য জেলা নিয়ে গঠন করা হয় আঞ্চলিক পরিষদ যার সদর দপ্তর রাঙামাটি শহরে অবস্থিত। ;মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচিহ্ন ভাস্কর্য: ১টি (স্টেশন ক্লাবের মাঠ) == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৯ পার্বত্য রাঙ্গামাটি রাঙ্গামাটি জেলা দীপংকর তালুকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান অরুণ কান্তি চাকমা ০২ ভাইস চেয়ারম্যান পলাশ কুসুম চাকমা ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান রিতা চাকমা ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মোছাম্মৎ সুমনী আকতার == আরও দেখুন == রাঙ্গামাটি জেলা রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা পরিষদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা সদর উপজেলা