ভিউ '''রায়গঞ্জ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়''' +এই স্কুলের তথ্য বিষয় তথ্য প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৫৯ ধরন বেসরকারি উচ্চ বিদ্যালয় অবস্থান রায়গঞ্জ, নাগেশ্বরী, কুড়িগ্রাম, রংপুর প্রধান শিক্ষক মোঃ আবুল কালাম আজাদ মোঃ কুদ্দুস মিয়া রায়গঞ্জ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় == বর্ণনা == রায়গঞ্জ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় একটি বেসরকারি স্কুল। এটা ১৯৫৯ সালে স্থাপিত হয়। == অবস্থান == নাগেশ্বরী জেলা/শহর, রংপুর বিভাগ, বাংলাদেশ == শিক্ষক == মোঃ আবুল কালাম আজাদ বর্তমান প্রধান শিক্ষক। মাতৃভাষা দিবসএ রায়গঞ্জ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়ের শহীদ মিনার। |left == ছাত্র == স্কুলের ছাত্র সংখ্যা প্রায় ৫০০ জন তাদের অধিকাংশই মেধাবী। == কার্যক্রম == টোটাল ভিউ রায়গঞ্জ বহুমুখী উচ্চ ছাড়াও এখানে প্রতিবছর অনুষ্ঠান, বিতর্ক প্রতিযোগীতা, স্কাউট ইত্যাদি কার্যক্রমও চলে। জেলার বিদ্যালয়