10 মে 1945 খ্রিস্টাব্দে মধ্য ইউরোপে সামরিক বাহিনীর অবস্থান। '''অপারেশন আন্থিঙ্কেবল''' সোভিয়েত ইউনিয়নের বিরুদ্ধে পশ্চিমা মিত্রদের দুটি সম্পর্কিত, অবাস্তবায়নকৃত পরিকল্পনাগুলোর একটি সাংকেতিক নাম ছিল। 1945 সালে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী উইনস্টন চার্চিল তাদের আদেশ দেন এবং ইউরোপের দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষে তা ব্রিটিশ সশস্ত্র বাহিনির যৌথ পরিকল্পনা কর্মী দ্বারা উন্নত করা হয়। সোভিয়েতদের উপর "পশ্চিমা মিত্রদের ইচ্ছা আরোপকরন" এর জন্য জার্মানিতে অবস্থানরত সোভিয়েত বাহিনীর ওপর হঠাৎ আক্রমন ছিলো প্রথমটা। "দ্য উইল" পোল্যান্ডের জন্য বর্গ চুক্তি" (যা সম্ভবত সাম্প্রতিক স্বাক্ষরিত ইয়াল্টা চুক্তির প্রয়োগকে বুঝিয়েছিলো) হিসাবে যোগ্যতা অর্জন করেছিল। যখন সম্ভাবনাগুলো বিচার করা হয় "কল্পনাপ্রসূত", মূল পরিকল্পনা পরিত্যক্ত হয়। কোড নামটি এর পরিবর্তে একটি প্রতিরক্ষামূলক দৃশ্যপটের জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল, যেখানে মহাদেশ থেকে আমেরিকান বাহিনী প্রত্যাহারের পর উত্তর সাগরের দিকে এবং আটলান্টিকে সোভিয়েত অগ্রসরতার বিরুদ্ধে বৃটিশরা প্রতিরক্ষার কাজে ছিলো। অধ্যয়নটা সোভিয়েত ইউনিয়নের সঙ্গে যুদ্ধের প্রথম শীতল যুদ্ধ-এর আগ্রাসন পরিকল্পনা ছিলো। উভয় পরিকল্পনাগুলি তাদের সৃষ্টির সময় অত্যন্ত গোপন ছিল এবং 1998 সাল পর্যন্ত তারা জনসম্মুখে প্রকাশ করা হয় নি, যদিও সোভিয়েতদের ব্রিটিশ গোয়েন্দা, গাই বার্গেস এই সময়ের কিছু বিস্তারিত বিবরণ দিয়েছেন। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ==অপারেশনসমূহ== অপারেশনটির শুরুর দিকের প্রাথমিক লক্ষ্যটি "রাশিয়ার উপর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের ইচ্ছা আরোপ করা" হিসাবে ঘোষিত হয়েছিল। যদিও এই দুই দেশের 'ইচ্ছা' পোল্যান্ডের জন্য বর্গক্ষেত্রের চুক্তি ছাড়াও সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে, তবে এটি সামরিক দায়বদ্ধতা সীমাবদ্ধ করেনা। ''" রাশিয়া "'' শব্দটি দস্তাবেজ জুড়ে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়, যেমন ইম্পেরিয়াল যুগে শব্দটির ব্যবহার রাশিয়ান সাম্রাজ্যকে বোঝাতে ব্যবহৃত হয়েছিল, যার সাথে ইউএসএসআর প্রায় সমষ্টিগত ছিল। কর্মীদের প্রধানরা উদ্বিগ্ন ছিল যে যুদ্ধের শেষে ইউরোপে সোভিয়েত বাহিনীর বিশাল আকার দেওয়া হয়েছিল এবং অনুধাবন ছিল যে সোভিয়েত নেতা জোসেফ স্ট্যালিন অনির্ভরযোগ্য ছিল, পশ্চিম ইউরোপের প্রতি সোভিয়েত হুমকি ছিল। সোভিয়েত ইউনিয়ন জাপানী বাহিনীর ওপর হামলা চালাতে শুরু করে নি, এবং এই রিপোর্টে এক ধারণা ছিল যে পশ্চিমা মিত্ররা যদি যুদ্ধ শুরু করে তবে সোভিয়েত ইউনিয়ন পরিবর্তে জাপানের সাথে সহযোগিতা করবে। সোভিয়েত-দখলকৃত ইউরোপে যৌথ অভিযান শুরু হওয়ার প্রাক্কলন তারিখ ইউকে সাধারণ নির্বাচনের চার দিন আগে জুলাই 1945 সালের জন্য নির্ধারিত ছিল। সোভিয়েত লাইনের মাঝামাঝি ড্রেসডেন অঞ্চলের 47 টি ব্রিটিশ আমেরিকান ডিভিশন দিয়ে আশ্চর্যজনকভাবে আক্রমণ করার অনুমান করেছিলো পরিকল্পনাতে। এটি ব্রিটিশ, আমেরিকান এবং কানাডিয়ান সদর দপ্তরে প্রায় 100 বিভাগের প্রায় অর্ধেক প্রতিনিধিত্ব করেছিল। ইউরোপ মধ্য প্রাচ্যের সোভিয়েত ভূমি বাহিনীর ডিভিশনগুলোতে ২.৫ টি শ্রেষ্ঠত্বের ধারনার কারণে জুলাই ব্রিটিশ সেনাপ্রধান স্টাফ কমিটির দ্বারা সামরিকভাবে অযোগ্য ঘোষিত হয়েছিলো, যেখানে সংঘটিত হওয়ার কথা ছিল। আমেরিকান ব্রিটিশ বাহিনী, পাশাপাশি পোলিশ বাহিনী এবং 100,000 জার্মান ওয়ার্মাক্ট সৈন্যদের দ্বারা কোনও আক্রমণাত্মক অভিযান পরিচালিত হবার কথা ছিলো, যাদের যুদ্ধবন্দি স্থিতি থেকে পুনরায় সংগঠিত হয়েছিল। কোন দ্রুত সাফল্য হতো শুধু বিস্ময়ের কারনে। শীতকালীন সূত্রপাতের আগে দ্রুত সাফল্য অর্জন করা না গেলে মূল্যায়ন ছিলো যে মিত্রপক্ষ একটি দীর্ঘায়িত যুদ্ধে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়ে যাবে। ২২ মে ১৯৪৫ সালের রিপোর্টে, একটি আক্রমনাত্মক অভিযান "বিপজ্জনক" বলে মনে করা হয়েছিল। পশ্চিম ইউরোপ এবং ইতালির বাহিনীর ভারসাম্য, স্প্রিং 1945 স্বজাতীয় সোভিয়েত ইতালি মোট অপারেটিং বাহিনী রিজার্ভ মোট অনুপাত লোকবল ৫,০৭৭,৭৮০ ১,৩৩৩,৮৫৬ ৬,৪১১,৬৩৬ ৬,৭৫০,১৪৯ ৪৩১,৮৩৮ ৭,১৮১,৯৮৭ ''১.১২ ১'' ট্যাংক এবং অ্যাসল্ট বন্দুক প্রায়। ১৯,১০০ ৩,১০০ ২২,২০০ ১২,৩৩৩ ৩২৪ ১২,৬৫৭ ''১.৭৫ 1'' গোলন্দাজ প্রায়। ৬৩,০০০ ১০,২০০ প্রায়। ৭০.২০০ ১১৪,৩৪৪ ৬,৮৩৮ ১২১,১৮২ ''১.৭৩ 1'' লড়াই বিমান ২৮,০০০ ৪,০০০ ৩২,০০০ ১৮,৮২৩ ৬২৪ ১৯,৪৪৭ ''১.৬৫ 1'' মোটরযান ৯৭০,০০০ ''অজানা'' ''অজানা'' ৩৬৬,৯৫৯ ২০,৩৬২ ৩৮৭,৩২১ ''২.৫ 1'' পশ্চিম ইউরোপের ধারনাকৃত পাল্লা, জুলাই ১৯৪৫ স্বজাতীয় সোভিয়েত অনুপাত পদাতিক বিভাগ ৮0 ২২৮ ''২.৮৫ ১'' আর্মার্ড বিভাগ ২৩ ৩৬ ''১.৫৭ ১'' কৌশলগত বিমান ৬,০৪৮ ১১,৮০২ ''১.৯৫ ১'' কৌশলগত বিমান ২,৭৫০ ৯৬০ ''২.৮৬ ১'' === আত্মরক্ষামূলক === ১০ জুন ১৯৪৫ সালের চার্চিলের নির্দেশের প্রতিক্রিয়ায়, "নিকট ভবিষ্যতে রাশিয়ার সঙ্গে যুদ্ধের ঘটনায় ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার জন্য কোন পদক্ষেপগুলি প্রয়োজন হবে" তার সম্পর্কিত একটি ফলো-আপ প্রতিবেদন লেখা হয়েছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাহিনী জাপানে পরিকল্পিত আক্রমণের জন্য প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে স্থানান্তরিত হয়েছিল এবং চার্চিল চিন্তিত ছিল যে সমর্থনকারী শক্তির এই হ্রাস পশ্চিমা ইউরোপে আক্রমণাত্মক পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য সোভিয়েতদের একটি শক্তিশালী অবস্থানে ছেড়ে চলে যাবে। রিপোর্টটি শেষ হয়েছে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করলে গ্রেট ব্রিটেনের মতভেদগুলি "কল্পনাপ্রসূত হয়ে উঠবে।" যৌথ পরিকল্পনা কর্মী মহাদেশে চার্চিলের ধারণক্ষমতা অব্যাহত রাখার মতো চার্চিলের ধারণাকে প্রত্যাখ্যান করেছিলো এটা বলে যে তার কোনো কার্যকরী সুবিধা ছিলোনা। এটি পরিকল্পনা করা হয়েছিল যে ব্রিটেন তার বিমান বাহিনী এবং নৌবাহিনীকে প্রতিরোধের জন্য ব্যবহার করবে, যদিও ব্যাপক রকেট আক্রমণের হুমকির আশঙ্কা ছিল, কৌশলগত বোমা হামলা ব্যতীত প্রতিরোধের কোন উপায় নেই। == পরবর্তী আলোচনা == ১৯৪৬ সাল নাগাদ, মিত্র দখলকৃত সোভিয়েত দখলকৃত অঞ্চলের মধ্যে উত্তেজনা দ্বন্দ্ব চলছিল। এগুলোকে ব্যাপক দ্বন্দ্বের জন্য সম্ভাব্য ট্রিগার হিসাবে দেখা হতো। এই ধরনের একটি এলাকা জুলিয়ান মার্চ (যা দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের একটি অঞ্চল, আজ ক্রোয়েশিয়া, স্লোভেনিয়া এবং ইতালিতে বিভক্ত) ছিল এবং ১৯৪৬ সালের ৩০ আগস্ট ব্রিটিশ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কর্মীদের মধ্যে অনানুষ্ঠানিক আলোচনা ঘটেছিলো যে ধরনের একটি দ্বন্দ্ব বিকাশ এবং একটি ইউরোপীয় যুদ্ধ পরিচালনা করার জন্য সেরা কৌশল কি হতে পারে। আবার মহাদেশে একটি ব্রিজহেড বজায় রাখার বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করা হয়েছিল, ডোয়েইট ডি। আইজেনহোয়ার ইতালির পরিবর্তে নিম্ন দেশগুলিতে প্রত্যাহারের পক্ষে ছিলেন, তাদের যুক্তরাজ্যের প্রতি নৈকট্যের জন্য। == সম্ভাব্য সোভিয়েত সচেতনতা == ১৯৪৫ সালের জুনে সোভিয়েতের সিনিয়র সেনা কমান্ডার মার্শাল জর্জি ঝুকভ হঠাৎ পোল্যান্ডে সোভিয়েত বাহিনীকে পুনরায় সংগঠিত করার এবং প্রতিরক্ষা করার জন্য তাদের অবস্থান প্রস্তুত করার নির্দেশ দেন। এডিনবার্গ অধ্যাপক জন এরিকসন এর মতে, অপারেশন আন্থিঙ্কেবল ব্যাখ্যা করতে সহায়তা করে যে কেন তিনি এটি করেছিলেন। অপারেশন পরিকল্পনা ক্যামব্রিজ পাঁচ দ্বারা মস্কো প্রেরণ করা হয়েছিলো সম্ভবত। যদি সোভিয়েতরা প্রকৃতপক্ষে জানতো যে পশ্চিমা মিত্ররা সম্ভাব্য আক্রমণের পরিকল্পনা করছেন, তবে সোভিয়েতদের বিরুদ্ধে অভিযান শুরু হওয়ার আগেই অবাক হওয়ার উপাদানটি হারিয়ে গিয়েছিল, যা অপারেশন আন্থিঙ্কেবল সাফল্যের সম্ভাবনা হ্রাস করে। == নোট == ;Books ;Documents অনুবাদসহ পাতা