'''সিঙ্গাপুর স্পোর্টস স্কুল''' হল একটি বিশেষ স্বাধীন বিদ্যালয় যা সংস্কৃতি, সমাজ যুব মন্ত্রণালয়ের (এমসিসিওয়াই) তহবিলের অধীনে রয়েছে। এপ্রিল, ২০০৪ সালে সিঙ্গাপুরের দ্বিতীয় প্রধানমন্ত্রী মিঃ গহ চোক টং কর্তৃক এটি আনুষ্ঠানিকভাবে খোলা হয়েছিল। ==শুরুতে== তরুণ ক্রীড়াবিদদের জন্য একটি বিশেষ স্কুল প্রতিষ্ঠার ধারণাটি ২০০০ সালে ক্রীড়া সিঙ্গাপুরের কমিটি (কোষ) দ্বারা পরিচালিত হয়। ১৮৫০ সালের ১৪ মার্চ, মি. টান, এমসিসিওয়াই'র অগ্রদূত কমিউনিটি ডেভেলপমেন্ট অ্যান্ড স্পোর্টস (এমসিডিএস) মন্ত্রী, সংসদে ঘোষণা করেন একটি ক্রীড়া বিদ্যালয় সরকারের অনুমোদনের। একটি মিলিয়ন কমপ্লেক্স একটি ৭-হেক্টর সাইট উডল্যান্ডস এলাকায় নির্মিত হয়েছিল, এবং সমাপ্তি, ঠিকানা গ্রহণ, চ্যাম্পিয়নস ওয়ে। ২০০২ সালের আগস্ট মাসে ১২ থেকে ১৩ বছর বয়সী খেলোয়াড়রা ক্রীড়া নির্বাচন পরীক্ষায় অংশ নিয়েছিল। অবশেষে আটটি একাডেমীতে ১৪১ টি স্থান বাছাই করা হয়েছিল ব্যাডমিন্টন, বোলিং, ফুটবল, নেটবল, সেলিং, সাঁতার, টেবিল টেনিস এবং ট্র্যাক এবং ক্ষেত্র। এই অগ্রগামী ব্যাচ তার ২৪ জানুয়ারী, ২০০৭ সালে মাধ্যমিক এবং মাধ্যমিক ছাত্র-ছাত্রী হিসেবে একাডেমিক বছর শুরু করে এবং ২৫ জানুয়ারি, ২০০৪ তারিখে অলিম্পাস লজের বোর্ডিং স্কুলে স্থানান্তরিত হয়। মিঃ মি সুন চং সিঙ্গাপুর স্পোর্টস স্কুল এর প্রতিষ্ঠাতা প্রধান ছিলেন। তিনি কর্পোরেট সার্ভিসেস ডিরেক্টর শ্রী চুয়া চুন সেনং, স্পোর্টস ডিরেক্টর ড। ইরউইন সিট, একাডেমিক উইংয়ের ডিন এবং স্কুল টিমের পরিচালক ড। শ্রীমতি মুন ১৪ ডিসেম্বর ২০০৭ তারিখেসালে অবসর গ্রহণ করেন এবং ১৫ ডিসেম্বর, ২০০৭ সালে মিসেস ডেবোরা টেন সিঙ্গাপুর স্পোর্টস স্কুলে প্রিন্সিপাল নিয়োগ হয়েছিলেন। ১৪ ডিসেম্বর ২০১৩ সালে মন্ত্রিসভা শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের একজন সিনিয়র পদে নিযুক্ত হন। জনাব ট্যান টেক হক সিঙ্গাপুর স্পোর্টস স্কুলে নতুন প্রিন্সিপাল। জনাব টেন ১৯৯২ সাল থেকে শিক্ষা পরিষেবাতে চাকরি করেছেন। তিনি ডিসেম্বর ১৯৯৯ থেকে ডিসেম্বর ২০০৫ পর্যন্ত প্রধান শিক্ষক এবং ২০০৬ সালের ডিসেম্বর ২০০৬ থেকে সার্ংন জুনিয়র কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন। তিনি উভয় স্কুলের শিক্ষার মান উন্নয়নের সাথে যুক্ত ছিলেন। মি। তান শারীরিক শিক্ষা এবং ক্রীড়া শিক্ষক একাডেমীর প্রতিষ্ঠাতা প্রিন্সিপাল ছিলেন ২০১০। == সু্যোগ সুবিধা== অলিম্পিক আকারের সুইমিং পুলগুলির মধ্যে সিঙ্গাপুর স্পোর্টস স্কুল এর ব্যাপক প্রশিক্ষণ এবং আবাসিক সুবিধাগুলি ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আয়োজন এবং আবাসিক কেন্দ্রীভূত প্রশিক্ষণ ক্যাম্পের জন্য এটি উপযুক্ত। ==সিঙ্গাপুর ২০১০ সালের যুব অলিম্পিক গেমস== সিঙ্গাপুর স্পোর্টস স্কুলটি ছিল জলযান (সাঁতার), আধুনিক প্যাথ্যাথলন এবং শুটিং-এর স্থান। == পারফরমেন্স এনহান্সমেন্ট ইনস্টিটিউট== পারফরমেন্স এনহান্সমেন্ট ইনস্টিটিউট সিঙ্গাপুর স্পোর্টস স্কুলে স্পোর্টিং উইংয়ের একটি বিভাগ। এটি সনাক্তকরণ উন্নয়নে কোচদের সমর্থন করার জন্য উন্নয়ন প্রোগ্রাম, প্রোফাইলিং এবং স্ক্রীনিং, গবেষণা, ক্রীড়া পরীক্ষা এবং প্রযুক্তি সরবরাহ করে। ==তথ্যসূত্র==