== ঘটনাবলী == ১৭৭৮ আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধ: সাড়ে তিনহাজার ব্রিটিশ সৈন্যসহ লেফটেন্যান্ট কর্নেল আর্চবেল্ড ক্যামবেল জর্জিয়াতে বন্দি হন। ১৮৩৫ দি ট্রেইটি অব নিউ একোটা চুক্তি স্বাক্ষর। এর ফলে চোরকিদের হাতে থাকা জমিসমূহ যুক্তরাষ্ট্র সরকারের হাতে চলে আসে। ১৮৯০ এই দিনে আমেরিকার সাউথ ডাকোটার ওনডেড নী খাড়িতে আন্দোলনরত আদিবাসীদের উপর নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালায় আমেরিকান সৈন্যরা, এতে ১৫৩ জন নিহত হয় যার বেশিরভাগ ছিল নারী শিশু। এর মাধ্যমে আমেরিকার আদিবাসীদের ভূমি রক্ষার আন্দোলনের চির সমাপ্তি ঘটে। ইতিহাসে এটি ‘ওনডেড নী হত্যাযজ্ঞ’ নামে কুখ্যাত হয়ে আছে। ১৯১১ সান ইয়াৎ সেন চীনের অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি হিসাবে নিয়োগ পান। ১৯১১ খান সাম্রাজ্য থেকে মঙ্গোলিয়ার স্বাধীনতা লাভ। ১৯৩০ স্যার মোঃ ইকবাল দুই দেশ ভাগ করা পাকিস্তান নির্মাণের জন্য একটা রূপরেখা প্রকাশ করেন। ১৯৪০ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: লন্ডনে বিমান হামলার ফলে সেকেন্ড গ্রেট ফায়ার লন্ডন সৃষ্টি হয়। এতে প্রায় ২০০ সাধারণ মানুষ নিহত হন। ১৯৭৫ নিউ ইর্য়কের লা গ্রেডিয়া এয়ারপোর্টে বোমা বিষ্ফোরণে ১১ জন নিহত ৭৪ জন আহত। ১৯৯৬ গুয়েতামালা সরকারের সাথে গুয়েতামালার গেরিলা সংগঠন গুয়েতামালা ন্যাশনাল রেভুলেশন ইউনিয়নের নেতাদের সাথে শান্তি চুক্তি করা হয় এর ফলে দীর্ঘ ৩৬ বছরের গৃহযুদ্ধ শেষ হয়। ২০০৪ বাংলাদেশের রাষ্ট্রায়ত্ত মুঠোফোন সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান টেলিটক যাত্রা শুরু করে। ২০০৮ বাংলাদেশে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন মহাজোট বিজয়ী হয়। == জন্ম == ১৮০৮ এন্ড্রু জন‌সন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সপ্তদশ রাষ্ট্রপতি। ১৮৬৩ সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী, ঢাকা অন্যতম প্রধান প্রতিষ্ঠাতা। ১৯১৪ জয়নুল আবেদীন, বাংলাদেশী প্রখ্যাত চিত্রশিল্পী। ১৯৪২ রাজেশ খান্না, ভারতীয় ফিল্ম তারকা। ১৯৪৯ সৈয়দ কিরমানী, ভারতীয় ক্রিকেট খেলোয়ার। ১৯৬০ ডেভিড বুন, অস্ট্রোলিয়ান ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৭৯ ভূপেন্দ্র কুমার দত্ত, ভারতীর, ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন সক্রিয় কর্মী এবং বিপ্লবী। ১৯৯৫ মোনাজাতউদ্দিন, বাংলাদেশী সাংবাদিক। ২০০৩ সালমা সোবহান, বাংলাদেশের প্রখ্যাত ব্যরিস্টার, শিক্ষক, মানবাধিকারকমী। ২০১২ টনি গ্রেগ, ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার। == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক জীববৈচিত্র্য দিবস সংবিধান দিবস (আয়ারল্যান্ড) স্বাধীনতা দিবস (মঙ্গোলিয়া) ক্রিসমাসের পঞ্চম দিন (ওয়েস্টার্ন খ্রিস্টান) কাওয়ানজা চতুর্থ দিন (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ