'''''আ ফ্লোটিং সিটি,''''' যা ক্ষেত্রবিশেষে '''''দ্য ফ্লোটিং সিটি''''' নামেও অনূদিত, () হল ফরাসি লেখক জুল ভার্ন এর একটি অ্যাডভেঞ্চার উপন্যাস যা ১৮৭১ সালে ফ্রান্সে প্রথম প্রকাশিত হয়। প্রকাশনার সময়ে উপন্যাসটি ''অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেইজ'' এর মতই জনপ্রিয়তা অর্জন করে। ১৮৭৪ সালে এর প্রথম যুক্তরাজ্যীয় এবং যুক্তরাষ্ট্রীয় সংস্করণ প্রকাশিত হয়। জুল ফেহা উপন্যাসটির মূল চিত্রণ করেন। == উৎপত্তি প্রকাশনার ইতিহাস == এখানে একজন মহিলার কথা বলা হয়েছে যিনি তার অত্যাচারি স্বামীর সাথে ''গ্রেট ইস্টার্ন'' জাহাজে উঠে আবিষ্কার করেন ওখানে তার ভালোবাসার মানুষটিও রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জুল ফেহার চিত্রাঙ্কন মোবাইলরেডে ''আ ফ্লোটিং সিটি'' (ইংরেজি অনুবাদ) ফরাসি উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:জুল ভার্নের উপন্যাস ইংল্যান্ড