'''বিচারপতি ফজলে কাদেরী মোহাম্মদ আবদুল মুনিম''' (১ ডিসেম্বর ১৯২৪ ফেব্রুয়ারি ২০০১) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ৪র্থ প্রধান বিচারপতি। তিনি সংক্ষেপে '''এফ. কে. এম. এ. মুনিম''' নামেই অধিক পরিচিত ছিলেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == এফ. কে. এম. এ. মুনিমের জন্ম ১৯২৪ সালের ডিসেম্বর তারিখে ব্রিটিশ রাজের নিয়ন্ত্রনাধীন ঢাকা জেলায়। == শিক্ষাজীবন == তিনি ১৯৫৮ সালে যুক্তরাজ্যের লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এল.এল.এম. এবং ১৯৬০ সালে আইন শাস্ত্রে পিএইচ.ডি. ডিগ্রি অর্জনের পাশাপাশি লিংকনস্‌-ইন থেকে ১৯৫৯ সালে বার আ্যট ল' ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == বিচারপতি মুনিম ১৯৫১ সালে ঢাকা হাইকোর্টে আইন ব্যবসায় শুরু করেন; তবে কিছুদিন পরই উচ্চ শিক্ষার্থে যুক্তরাজ্যে গমন করেন। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর বিচারপতি মুনিম হাইকোর্টে বিচারক হিসাবে নিয়োগ পান। সংবিধান সংশোধনীর মাধ্যমে ১৯৭৩ সালের ২০ জুলাই ''আন্তর্জাতিক অপরাধসমূহ (ট্রাইব্যুনালস) আইন-১৯৭৩'' পাস হয়, যা প্রণয়নের জন্য ১৯৭২ সালে তৎকালীন আইনমন্ত্রী ড. কামাল হোসেন বঙ্গবন্ধুর নির্দেশে একটি সেল গঠন করেন যার অন্যতম সদস্য ছিলেন বিচারপতি এফ. কে. এম. এ. মুনিম। ১৯৮২ সালের ১১ এপ্রিল তারিখে বিচারপতি কামালউদ্দিন হোসেনের অবসর গ্রহণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের ৫ম প্রধান বিচারপতি হিসাবে ফজলে কাদেরী মোহাম্মদ আবদুল মুনিমকে নিয়োগ প্রদান করলে তিনি ১৯৮২ সালের ১২ এপ্রিল তারিখে প্রধান বিচারপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন ১৯৮৯ সালের ৩০ নভেম্বর তারিখে পদ হতে অবসর গ্রহণ করেন। বিচারপতি এফ. কে. এম. এ. মুনিম ছিলেন বাংলাদেশ আইন কমিশনের প্রথম চেয়ারম্যান। তিনি ১৯৯৬ সালের আগস্ট চেয়ারম্যান হিসাবে নিযুক্ত হন; তবে ১৯৯৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর স্বাস্থ্যগত কারণে পদত্যাগ করেন। == রচনাবলী == তিনি দুটি গ্রন্থ রচনা করেন: Rights of Citizens under the Constitution and Law (১৯৭৫) Legal Aspects of Martial Law (১৯৮৯) == পুরস্কার সম্মাননা == == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিচারপতি ফজলে কাদেরী মোহাম্মদ আবদুল মুনিম বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি যেভাবে নির্বাচন করা হয়। জন্ম মৃত্যু বিচারপতি প্রধান বিচারপতি জেলার ব্যক্তি আইনজ্ঞ প্রাক্তন শিক্ষার্থী