"তেজস্ক্রিয় ব্রডলেফ '' এবং মিশ্র বনভূমি বায়োম, কালো সমুদ্রের দক্ষিণ তীরে অবস্থিত '' ইক্সাইন-কোলকিক পদ্মবর্ণ বন ''। পূর্ব ইউরোপের তুরস্ক এর উত্তর উপকূল জুড়ে পূর্ব (পশ্চিম ইউরোপ) থেকে জর্জিয়ার (দেশ) জর্জিয়া দক্ষিণপূর্ব কোণের বুলগেরিয়া থেকে তৃণ তৃণভূমি তীর বরাবর প্রসারিত হয়ে প্রায় কৃষ্ণ সাগর এর পূর্ব দিক পর্যন্ত বিস্তৃত ==উপ অঞ্চল== ইকোভারগ্রিনটি দুটি উপ-অঞ্চলে বিভক্ত, প্রধানত বৃষ্টিপাতের উপর ভিত্তি করে। চিরতরে mesomorphic broadleaf shrubs এর অন্তর্গত উভয় উপ অঞ্চলের জন্য বৈশিষ্ট্য। "অপেক্ষাকৃত উল্লেখযোগ্য প্রজাতিগুলি বিভিন্ন রৌদ্রোজ্জ্বল যেমন পন্টিক রোডোডেন্ড্রন ('' রোডোডেন্ড্রন পন্টিকাম '' অন্তর্ভুক্ত; কালো সাগর হ্যালি ('' আইওক্স কলচিকা '', চেরি লরেল ('' লরোকারাসস অফ অফিসিয়ালিস ''), ককেসেস ('' বক্সাস কলচিকা '') এবং সাধারণ বক্স (''বকসাস সেপভারভের্নস ''), কোকোসিয়েশন হোস্টলিবারি ('' ভ্যাক্সিনিয়াম '') ইত্যাদি। ইউরোপীয় দৃষ্টিকোণ থেকে, ত্রিশারি পোন্টিক রোডোডেন্ড্রন মত চিরহরিৎ শাবকদের একটি সংখ্যাগরিষ্ঠতা Euxine-Colchic পাতলা বনভূমি ecoregion জন্য বৈশিষ্ট্য === কোলচিয়ান বন === তুর্কী জর্জিয়াতে কালো সাগরের দক্ষিণ-পূর্ব কোণে 'কোলকিক' 'বা' 'কোলচিয়ান বন' '' পাওয়া যায়। কোলচেনিয়ান বনগুলি মিশ্রিত হয় অ্যালিন্স গ্লুতিনোসা ব্ল্যাক আল্ডার '' (অ্যালেনস গ্লুটিনোসা) '', হংসবিম ('কার্পিনস বেথুসাস' এবং '' কার্পিনস প্রাচ্যীয়সঃ সি। প্রাচ্যবিদ ওরিয়েন্টাল বীচ ('ফিগাস এবং মিষ্টি চেস্টনুট '' (কাস্টানা স্যাটায়ারা) '', একসাথে চিরতরে নর্ম্যান ফির ('' অ্যাবিস ৭৮ মিটারে ইউরোপের সর্বোচ্চতম বৃক্ষ), কোকাকিয়াস স্প্রুয়েস ('' পিইসিয়া প্রাচ্যবিদ '') এবং স্কট পাইন ('' পিনুস সিলেস্ট্রিএস '')। 'কোলচিক অঞ্চলে সর্বোচ্চ বৃষ্টিপাত হয়, যা ১,৫০০-২,৫০০ nbsp; মি। মি। গড়, সর্বোচ্চ ৪,০০০ মিমি পর্যন্ত এবং ইউরোপের কিছু সমীপে বৃষ্টি বনভূমি এর আবাসস্থল। === ইক্সনিক বন === শুকনো '' 'ইক্সিন' '' বা '' ইক্সনিক বন '' মেলেত নদী এর পশ্চিমে অবস্থিত এবং কালো সাগরের পাশে বসপারাস জুড়ে তুরস্ক উপকূলে বুলগেরিয়া ১০০০-১৫০০ মিমি বৃষ্টিপাত পায়। ইকোভারজিয়নের বুলগেরিয়ান অংশটি স্ট্র্যান্ডঝা নেচার পার্ক এর মধ্যে অবস্থিত, যেখানে এটি বলকান মিশ্র বনভূমি অঞ্চলে সীমান্ত এবং রূপান্তরিত হয়।বিরল আবাসস্থলগুলির মধ্যে রয়েছে ডুন উপকূলীয় বালি ডাইনিস এবং পিটল্যান্ড গুলি। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বন