'''মহারাষ্ট্র ভূষণ''' ভারতের মহারাষ্ট্র সরকার প্রদত্ত সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান যা প্রতি বছর নির্ধারিত দিনে মহারাষ্ট্রের বিশিষ্ট নাগরিকদের প্রদান করা হয়। ১৯৯৫ সালে শিবসেনা-বিজেপির জোট সরকার মহারাষ্ট্রে ক্ষমতায় আসার পর, এই পুরস্কারটি প্রতিবছর মহারাষ্ট্রের বিশিষ্ট ব্যক্তিগণকে মান্যতা সম্মান দিতে পুরস্কারটির প্রদান করার প্রস্তাব উপস্থাপন করা হয়। তার পরেরবছর ১৯৯৬ সালে ''মহারাষ্ট্র ভূষণ'' পুরস্কারটি প্রথম প্রদান করা হয়। এটি প্রাথমিকভাবে সাহিত্য শিল্প, খেলাধুলা, এবং বিজ্ঞানের মতো বিভিন্ন ক্ষেত্রে যারা অবদান রাখেন তাঁদেট প্রত্যেক বছরে এই পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। পরবর্তীতে সমাজকর্ম, সাংবাদিকতা, এবং জনপ্রশাসন এবং স্বাস্থ্য পরিষেবা ইত্যদি ক্ষেত্রগুলিও এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। পুরস্কার তাদের প্রদান করা হয় যারা তার নিজ ক্ষেত্রে অসামান্য কৃতিত্বের অধিকারী। ==পুরস্কার নির্বাচন== বর্তমান সময়ে, একটি অভিজ্ঞান মানপত্র এবং নগদ ১০ লাখ টাকা, সম্মান হিসেবে প্রদান করা হয়। মহারাষ্ট্র সরকারের নিযুক্ত একটি কমিটি বিজয়ীদে নির্বাচন করে। == আয়োজন == মহারাষ্ট্র ভূষণ পুরস্কার প্রাপকদের তালিকা নিম্নরূপঃ সাল নাম চিত্র ক্ষেত্র উদ্ধৃতি ১৯৯৬ লক্ষ্মণ দশপাণ্ডে সাহিত্য ১৯৯৭ লতা মঙ্গেশকর 100px কলা, সঙ্গীত ১৯৯৯ বিজয় ভাটকর 100px বিজ্ঞান ২০০১ শচীন তেন্ডুলকর 100px ক্রীড়া ২০০২ ভীমসেন জোশী 100px কলা, সঙ্গীত ২০০৩ অভয় বং রাণী বং 100px স্বাস্থ পরিষেবা ২০০৪ বাবা আমটে সমাজকর্ম ২০০৫ রঘুনাথ অনন্ত মশেলকর 100px বিজ্ঞান ২০০৬ রতন টাটা 100px জনপ্রশাসন ২০০৭ আর. কে. পাতিল সমাজকর্ম ২০০৮ নানা ধর্মাধিকারী 100px সমাজকর্ম ২০০৮ মঙ্গেশ পাড়গাঁওকর 100px সাহিত্য ২০০৯ সুলোচনা লাটকর 100px কলা, চলচ্চিত্র ২০১০ জয়ন্ত বিষ্ণু নারলিকর 100px বিজ্ঞান ২০১১ ডঃ অনিল ককোড়কর 100px বিজ্ঞান ২০১৫ বাবাসাহেব পুরন্দরে 100px সাহিত্য ইতিহাস == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == *বঙ্গ বিভূষণ পুরস্কার পুরস্কার