'''লৌহজং''' বাংলাদেশের মুন্সিগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == লৌহজং এর অবস্থান ২৩.৪৬৬৭ডিগ্রী উত্তর ৯০.৩৪১ডিগ্রী পূর্ব। লৌহজং এর আয়তন এবং এখানে প্রায় ২৬৫৭০টি পরিবারের বাস রয়েছে। উত্তরে সিরাজদীখান উপজেলা, পূর্বে টংগিবাড়ী উপজেলা, পশ্চিমে শ্রীনগর উপজেলা, দক্ষিণে পদ্মা নদী। == প্রশাসনিক এলাকা == লৌহজং এর প্রশাসনিক এলাকা ১৩০.১২ বর্গ কিলোমিটার/ ৫০.২৪ বর্গ মাইল জুড়ে বিস্তৃত। লৌহজং উপজেলায় মোট ইউনিয়নের সংখ্যা ১০ টি। মেদেনীমন্ডল, খিদিরপাড়া, ঘোলতলী, কলমা, গাওদিয়া, বেজগাঁও, কনকসার, তেউটিয়া, কুমারভোগ, হলদিয়া == ইতিহাস == নামকরণঃ লৌহজং এর দিঘলী বাজারে একসময় কলকাতা হতে নৌপথে লৌহসামগ্রী আমদানি হতো। এখানে লৌহজাত সামগ্রীর ব্যবসা এতই প্রসার লাভ করেছিল যে, এই অঞ্চল ‘লোহালক্কড় ব্যবসা জংশনে’ পরিণত হয়েছিল বলে জানা যায়। লৌহ জংশন শব্দ দু’টির সংযোগে লৌহজং শব্দটির উৎপত্তি বলে অধিকাংশের ধারনা। উপজেলা সৃষ্টির তারিখঃ ১৯৮২ সালে ১২ ডিসেম্বর লৌহজংকে উন্নীত থানা হিসেবে ঘোষণা দেয়া হয় এবং ১৯৮৩ সালে উপজেলায় রূপান্তরিত হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == উপজেলার বর্তমান জনসংখ্যা ১,৬৭,৭৪৩+ জন। এর মধ্যে পুরুষঃ ৮২,৫০২+ জন এবং নারীঃ ৮৫,২৪১+ জন। == শিক্ষা == উপাজেলার বর্তমান শিক্ষার হার ৫৫%+ == অর্থনীতি == লৌহজং উপজেলার অর্থনীতি মূলত কৃষি ভিত্তিক। তবে অনেক মানুষ প্রবাসে থাকেন। আবার ব্যবসায় জড়িত মানুষ অনেক। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == উইং কমান্ডার (অব:) এম. হামিদুল্লাহ খান, (বীর প্রতীক) ইমদাদুল হক মিলন, কথা সাহিত্যিক নাট্যকার। গুডিভ চক্রবর্তী, ব্রিটেন হতে উপমহাদেশের প্রথম এম, ডি (Doctor Of Medicine) ডিগ্রি প্রাপ্ত মোঃ খলিলুর রহমান, বীর মুক্তিযোদ্ধা এটর্নি জেনারেল মাহবুবে আলম ড. নূহ উল আলম লেনিন, রাজনীতিবিদ প্রাবন্ধিক। মোঃ মাসুদ রানা বিশিষ্ট ব্যাক্তিত্ব সমাজ সেবক পরিবেশবিদ প্রকৌশলী। *আবুল কালাম আজাদ, সাংবাদিক *শফিউদ্দিন আহম্মেদ, সাংবাদিক *ওয়াসিম ফারুক হ্যাভেন), ব্লগার লেখক কলামিষ্ট মরহুম মজিবুর রহমান হাওলাদার। বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব সমাজ সেবক, মুক্তিযুদ্ধা, রাজনীতিবিদ == বিবিধ == == আরও দেখুন == মুন্সিগঞ্জ জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা