'''সৈয়দ মোস্তফা কামাল''' (জন্ম: ২৫ জানুয়ারি ১৯৪৩ মৃত্যু: ২০ ডিসেম্বর ২০১৩) একজন বাংলাদেশি লেখক, ঔপন্যাসিক, গবেষক, ঐতিহাসিক। == জন্ম পরিচিতি == সৈয়দ মোস্তফা কামালের জন্ম ২৫ শে জানুয়ারি ১৯৪৩ ইংরেজি সনে, হবিগঞ্জ সদর উপজেলার মসাজান গ্রামে। তার পিতা সৈয়দ মসদ্দর আলী, মাতা সৈয়দা খোদেজা খাতুন। হযরত শাহ জালালের সঙ্গী-অনুসারী তরফ বিজয়ী সিপাহসালার সৈয়দ নাসিরুদ্দীনের বংশধর তিনি। কথিত আছে, সিপাহসালার সৈয়দ নাসিরুদ্দীনের বংশে অনেক কীর্তিমান পুরুষদের জন্ম হয়। যাঁদের মধ্যে বাংলা সাহিত্য বিষয়ে পরিচিত: সৈয়দ মুসা, মধ্যযুগের মহাকবি সৈয়দ সুলতান, ঐতিহাসিক সৈয়দ মুজতবা আলী, সৈয়দ মোস্তফা আলী, সৈয়দ মুর্তাজা আলী সৈয়দ মোস্তফা কামাল বিশেষ উল্লেখযোগ্য == শিক্ষাজীবন == ১৯৪৮ সালে মসাজান মসজিদে সকাল বেলার মক্তবে পড়া শুনার সূচনা। ১৯৫০সালে স্থানীয় রাধানন্দ প্রাইমারী স্কুলে। ১৯৫৪ সালে স্থানীয় রাধানন্দ প্রাইমারী স্কুল থেকে থেকে পঞ্চম শ্রেণীর পরীায় উত্তীর্ণ হন। সিলেটের রসময় উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৬৩ সালে এস এস সি পরীায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৬৩ সালে সিলেট এম সি কলেজে ইন্টারমিডিয়েটে ভর্তি হন বি পাশ করেন। ১৯৭৫ সালে কুমিল্লা টিচার্স ট্রেনিং কলেজ থেকে বি এড ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্মজীবন == কর্মজীবন শুরু হয় শিক্ষক হিসেবে। ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ’র সিলেট সংস্কৃতিক কেন্দ্রে ডেপুটেশনে সহকারী পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন (১৯৮২-২০০৪ খ্রিষ্টাব্দ) পর্যন্ত। এবং ভারপ্রাপ্ত উপ-পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন মে ১৯৯৫ সাল থেকে মে ১৯৯৯ পর্যন্ত। === রাজনৈতিক জীবন === ১৯৬৩ সালে ছাত্র রাজনীতির সাথে যুক্ত হন। ছাত্রলীগ থেকে ৬৫-৬৬ মেয়াদের জন্য সিলেট এম সি কলেজ ছাত্র সংসদের জি,এস নির্বাচিত হন। ১৯৬৬ ফিল্ড মার্শাল আইয়ুব খান বিরোধী গণ আন্দোলনে যুক্ত হন। আগস্ট সিলেট সার্কিট হাউজের মার্চ পোষ্টে ফিল্ড মার্শাল আইয়ুব খানকে গার্ড অব অনার প্রদান অবস্থায় কিং ব্রীজের উপর থেকে জুতা নিপে করেন এবং তৎকালীণ সরকারের রোষানলে পড়ে ফেরারি হয়ে যান। ১৯৬৯ এর গণ আন্দোলনে যুক্ত হন। ১৯৭০ এর সাধারণ নির্বাচনে মরহুম কমান্ডেন্ট মানিক চৌধুরীর নির্বাচনী প্রচারনায় ভূমিকা রাখেন। == সম্মাননা স্বীকৃতি == সাহিত্য গবেষণার জন্য ১৯৮৯ সালে মৌলভীবাজার পৌরসভা সাহিত্য পুরস্কার, বাংলাদেশ ন্যাশনাল স্টুডেন্ট এওয়াড, লন্ডন সাহিত্য পুরস্কার ১৯৮৯ খ্রিঃ, রাগীব-রাবেয়া সাহিত্য পুরস্কার ২০০২ খ্রিঃ এবং ২০০৮ সালে বাংলাদেশ লেখক ফোরাম ঢাকা কর্তৃকঃ শহীদ তিতুমীর জাতীয় পুরস্কার (স্বর্ণ পদক) লাভ, জালালাবাদ যুব ফোরাম অমর একুশে পদক ১৯৯১ খ্রিঃ ২০০৯ সালে ভাষাসৈনিক সাহিত্যিক মতিন উদ্দীন আহমদ জাদুঘর, সিলেটঃ ''সার্টিফিকেট অব এপ্রিসিয়েশন লাভা করেন। এছাড়া ১৯৯৬ সালে ''দি আমেরিকান ইন্সটিটিউশন রিসার্চ এসোসিয়েশন কর্তৃকঃ মানপত্র ১৯৯৬ পেয়েছেন সৈয়দ মোস্তফা কামালের জীবন সাহিত্য কর্মের উপর 'মুল্যায়নের মানদণ্ডে' ''সৈয়দ মোস্তফা কামাল'' শিরোনামে প্রবন্ধ গ্রন্থ লিখেছেন মোহাম্মদ জুবায়ের, সাংবাদিক আহমদ ফারুক, গবেষক হারুন আকবর সহ ৩০ জন কবি সাহিত্যিক, সাংবাদিক, লেখক গবেষক == মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার == শুক্রবার ২১ ডিসেম্বর ২০১৩ মারা যান। পরদিন শনিবার দরগাহে হযরত শাহজালাল মাজার মসজিদে জানাজার পর দরগাহ সংলগ্ন গোরস্তানে লাশ দাফন করা হয়। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৭০ বছর। তিনি স্ত্রী, ছেলে মেয়ে রেখে গেছেন। == আরও দেখুন == *সৈয়দ নাসির উদ্দীন *সৈয়দ মুজতবা আলী *সৈয়দ মুর্তাজা আলী *মানিক চৌধুরী == প্রকাশনা == এযাবৎ তার রচিত প্রকাশিত গ্রন্থের সংখ্যা ৬৩ টি। যার মধ্যে গবেষণা বিষয়ে ২২ টি, নবী জীবনী টি, নাটক টি, রম্য রচনা ২টি, পুথিঁকাব্য ৩টি, আত্মজৈবনিক ২টি, বিবিধ ৮টি। পুরষ্কার, সম্মাননা, সংবর্ধনা স্বীকৃতি ৩৮ টি। '''গবেষনা গ্রন্থঃ''' ঐতিহ্যের সোনালী অধ্যায়ঃ সিলেটের লোকসাহিত্য ১৯৮৮ খ্রিঃ। বাংলার আধ্যাতিক রাজধানী ১৯৯১ খ্রিঃ। হযরত শাহ জালাল (রহ); কারামতঃ ৩৬০ আউলিয়া (৩১ তম সংস্করণ) ২০০৬ খ্রিঃ। হবিগঞ্জের মুসলিম মানস ১৯৯২ খ্রিঃ। সুরময় ভুবনে ছয় মরমী কবি ১৯৯৬ খ্রিঃ। ভাবনার বাতায়ন ১৯৯৭ খ্রিঃ। হাছন রাজার গানঃ গানের গুঢ়তত্ব, ভাব ভাষা বিশ্লেষন ১৯৯৭ খ্রিঃ। সুফী সাধক শিতালং শাহ (রহ) ১৯৯৭ খ্রিঃ। সিলেটের মরমী সাহিত্য ১৯৯৮ খ্রিঃ। সিলেট বিভাগের শিক্ষাদীক্ষা, ঐতিহ্য উত্তরাধিকার ২০০৪ খ্রিঃ। সিলেট বিভাগের পরিচিতি (তৃতীয় সংস্করণ) ২০০৩ খ্রিঃ। দীনহীনঃ ২০০২ খ্রিঃ। সিলেটের রেফারেন্ডম জনপ্রতিনিধি (দ্বিতীয় সংস্করণ) ২০০৩ খ্রিঃ। অতীত দিনের সিলেটঃ তিন কৃতি পুরুষের স্মৃতির আয়নায় ২০০৫ খ্রিঃ। তরফের সংক্ষিপ্ত ইতিবৃত্ত ২০০৫ খ্রিঃ। সিপাহসালার সৈয়দ নাসির উদ্দীন; মুড়ারবন্দ দরগাহ শরিফ (দ্বিতীয় সংস্করণ) ২০০৯ খ্রিঃ। সিলেট নগর বিভাগ পরিক্রমা ২০০৮ খ্রিঃ। বাংলার মুসলমানদের ধর্মীয় সামাজিক বিপর্যয়ের রঙ্গমঞ্চের অন্তরালে ২০০৮ খ্রিঃ। হাছন রাজা মরমী মানস উত্তরপুরুষ ২০০৮ খ্রিঃ। প্রসঙ্গ বিচিত্রা (ইতিহাস ঐতিহ্য সাহিত্য সংস্কৃতিক জীবন) ২০১০ খ্রিঃ। সিলেট বিভাগের ভৌগোলিক ঐতিহাসিক রুপরেখা ২০১১ খ্রিঃ। '''ইসলামি গ্রন্থ''' রাহমাতুল্লিল আলামীন (চতুর্থ সংস্করণ) ২০০৫ খ্রিঃ। মহানবীর মু'জিজা (দ্বিতীয় সংস্করণ) ১৯৯৭ খ্রিঃ। হজ্জ ওমরা যিয়ারত ১৯৯৫ খ্রিঃ, চতুর্থ সংস্করণ ২০০০ খ্রিঃ। '''আত্মজৈবনিক জীবনী গ্রন্থ''' কর্মবীর আমীনুর রশীদ চৌধুরী (জীবনী) ১৯৯৬ খ্রিঃ। এমসি কলেজঃ স্মৃতিবিস্মৃতির জাগ্রত অতীত ১৯৯৩ খ্রিঃ। জীবন গাঙের ঘাটে ঘাটেঃ কিছু স্মৃতি কিছু কথা ২০০৬ খ্রিঃ। '''নাটক রম্যরচনা''' কৈলাশ সমাচার (নাটক) ১৯৬৫ খ্রিঃ। তরফ বিজয় (নাটক) ১৯৮০ খ্রিঃ। রঙের বিবি ১৯৬৫ খ্রিঃ। নবরঙ্গ ১৯৬৬ খ্রিঃ। '''শিক্ষা বিষয় গ্রন্থ''' আমার রচনা পরিচয় (পাঠ্য পুস্তক) ১৯৯৬ খ্রিঃ। গুলিস্তার গল্পঃ শেখ সাদীর অমর বাণী ২০০৫ খ্রিঃ। কঁচিকথা (শিশু পাঠ্য) বাংলাদেশ মাদ্রসা বোর্ড অনুমোদিত পঞ্চম সংস্করণ ১৯৯৭ খ্রিঃ। এসো আগে পড়ি (বর্ণপরিচয়) পঞ্চদশ সংস্করণ ২০০৬ খ্রিঃ। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি ইতিহাস সাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক ইসলামী চিন্তাবিদ সুন্নি মুসলিম ব্যক্তিত্ব