'''আনিকা কবির শখ''' (জন্ম: ২৫ অক্টোবর, ১৯৯৩) যিনি '''শখ''' নামে বেশি পরিচিত, একজন বাংলাদেশী মডেল এবং অভিনেত্রী। == প্রাথমিক জীবন == আনিকা কবির শখ ঢাকার ন্যাশনাল হাসপাতালে ১৯৯৩ সালের ২৫ অক্টোবর জন্ম গ্রহণ করেন। তার বাবার নাম শামিম কবির এবং মায়ের নাম শাহিদা কবির। তার পৈতৃক বাড়ি মুন্সিগঞ্জ জেলার, বিক্রমপুরে। তিনি ২০০৯ সালে এসএসসি শেষ করেন। == কর্মজীবন == শখের প্রথম টিভিনাটকে অভিনয় ২০০২ সালে শিশুশিল্পী হিসেবে ''স্বাক্ষর'' নামের একটি নাটকে। ধারাবাহিক ''অদ্ভুতুরে'' এর মাধ্যমে বড়দের চরিত্রে অভিনয় শুরু শখের। বাংলালিংক দেশ টেলিভিশন বাণিজ্যিকের মাধ্যমে বাংলাদেশী মডেল শখ বাংলাদেশী মিডিয়াতে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। শখ 'এফএনএফ', 'ফিফটি ফিফটি', 'দিবা রাত্রি খোলা থেকো', 'রং', এবং 'কলেজ' নামে কয়েকটি টেলিভিশনের বাংলা নাটকে অভিনয় করেছেন যা পল্লব বিশ্বাস পরিচালিত ছিল। নাটক ছাড়াও তিনি সিটিসেল, বিডি গুঁড়া মসলা, ইউরো লেমন, তোশিন ফ্যান থেকে শুরু করে প্রচার-চলতি বাংলালিংক সহ বিভিন্ন কোম্পানির বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ করেন। শখ অভিনীত প্রথম বাংলা চলচ্চিত্র হচ্ছে: ''বলো না তুমি আমার''। সম্প্রতি তিনি অনেক নাটক টেলিফিল্মে কাজ করছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০১৬ সালের জানুয়ারি নিলয় আলমগীরকে বিয়ে করেন। কিন্তু ২০১৭ সালের ১৭ জুলাই তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক নোট ২০১০ ''বলো না তুমি আমার'' অঞ্জলি খান এম বি মানিক ২০১৪ '' অল্প অল্প‌ প্রেমের গল্প '' সানিয়াত হোসেন ২০১৭ ''নীল আকাশের নিচে আমি '' সাগর === টেলিভিশন === বছর টেলিভিশন নাটক পরিচালক টীকা ২০০৮ এফএনএফ রেদওয়ান রনি সাগর রাসা ২০০৯ রিয়ালিটি শো ইফতেখার আহমেদ ২০০৯ হাউজফুল ইফতেখার আহমেদ ফাহমি ২০০৯ ফিফটি ফিফটি ইফতেখার আহমেদ ফাহমি ২০১০ কলেজ পল্লব বিশ্বাস ২০১১ যে তুমি খুব কাছের চয়নিকা চৌধুরী মুন্সীবাড়ি ২০১১ রূপার শেষ কোথায় চয়নিকা চৌধুরী ২০১২ বর্ষ‌ায় গোলাপের সৌরভ শাহজাজ মামুন ২০১৩ ভুল ঠিকানায় যাত্রা মোহন খান ২০১৩ ঘটনা চক্র ২০১৩ গুরুমুখী বিদ্যা মোক্তাদির ইবনে সালাম ২০১৩ ভালবাসার কাহিনী ২০১৪ বিহবল দিশেহারা সাগর জাহান ছুটির আকাশ আনিসুজ্জামান ২০১১ চেনা চেনা লাগে বি ইউ শুভ ২০১৬ কুসুম কবি হুমায়ূন কবির ২০১৭ স্মার্ট বয় এখন মালয়েশিয়া শামীম জামান ২০১৭ ইট্‌স মাই লাভ স্টোরি মাবরুর রশিদ বানহা ২০১৮ কাঠ গোলাপের সৌরভ শাখওয়াত মানিক ২০১৮ নিখোঁজ ভালবাসা মোহন আহমেদ ২০১৮ হাওয়া বদল সকাল আহমেদ == পুরস্কার স্বীকৃতি == সি আই এফ বি পুরস্কার ২০০৯ বাচসাস পুরস্কার ২০০৯ বিনোদন বিচিত্রা পুরস্কার ২০০৯, ২০১০ এবং ২০১১ == আরও দেখুন == *নিলয় আলমগীর == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল