'''রোনাল্ড জর্জ আলফন্সো হ্যাডলি''' (; জন্ম: ২৯ জুন, ১৯৩৯) জ্যামাইকা উপনিবেশের কিংস্টনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৭৩ সময়কালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে জ্যামাইকার প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। এছাড়াও, প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ওরচেস্টারশায়ার ডার্বিশায়ারের পক্ষে খেলেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''রন হ্যাডলি'''। == কাউন্টি ক্রিকেট == ১৯৫৮ থেকে ১৯৭৬ সময়কাল পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সপ্রতিভ পদচারণ ছিল তার। ৩১.১২ গড়ে ৩২ সেঞ্চুরি সহযোগে ২১,৬৯৫ রান তুলেছেন তিনি। ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ করেছেন ১৮৭ রান। খেলোয়াড়ী জীবনের অধিকাংশ সময়ই ইংল্যান্ডে অতিবাহিত করেছেন। ১৯৫৮ থেকে ১৯৭৪ সময়কালে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তন্মধ্যে, ১৯৬১ সালে কাউন্টি ক্যাপ লাভ করেন। ১৯৭২ সালে আর্থিক সুবিধা গ্রহণের খেলার জন্য মনোনীত হন £১০,০০০-এর অধিক লাভ করেন রন হ্যাডলি। ১৯৭১ সালে বিপক্ষে ১৮৭ ১০৮ রানের ইনিংস খেলেন। এরফলে ১৯৪৬ সালে এডউইন কুপারের পর প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে প্রথম-শ্রেণীর উভয় ইনিংসে সেঞ্চুরি করার গৌরবগাঁথা রচনা করেন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুই টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ হয়েছে তার। ২৬ জুলাই, ১৯৭৩ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে রন হ্যাডলির। একই সালে একটিমাত্র ওডিআইয়ে অংশ নিয়েছেন তিনি। ১৯৭৩ সালে স্টিভ কামাচো আঘাতপ্রাপ্ত হলে ইংল্যান্ড সফররত ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান দলে খেলার জন্য ওরচেস্টারশায়ার দল থেকে নিয়ে আসা হয়। ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান একাদশের পক্ষে সাতটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ করেন তিনি। এছাড়াও, তিন টেস্ট নিয়ে গড়া সিরিজের প্রথম দুই টেস্টে অংশ নেন। তন্মধ্যে, প্রথম টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে সংগৃহীত ৪২ রান তার টেস্ট খেলোয়াড়ী জীবনের সর্বোচ্চ ছিল। এছাড়াও, প্রুডেন্সিয়াল ট্রফিতে দ্বিতীয় ওডিআইয়ে অংশ নেন। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর রন হ্যাডলি কোচিং জগতে প্রবেশ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == এক সুপরিচিত ক্রিকেট পরিবার থেকে এসেছেন রন হ্যাডলি। বিখ্যাত ক্রিকেটার জর্জ হ্যাডলি সম্পর্কে তার বাবা ডিন হ্যাডলি তার সন্তান হয়। জর্জ হ্যাডলি ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে ২২ টেস্টে এবং রন হ্যাডলি’র পুত্র ডিন হ্যাডলি ইংল্যান্ডের পক্ষে ১৫ টেস্ট ১৩টি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে এটিই প্রথম ঘটনা যেখানে ধারাবাহিকভাবে একই পরিবারের তিনটি প্রজন্ম অংশ নিয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার ইংরেজ ক্রীড়াবিদ ক্রিকেটার ক্রিকেটার