'''ইন্দ্রপাল''' দশম শতকের কামরূপের পাল বংশের একজন রাজা। ইন্দ্রপালের পিতা ছিলেন পুরন্দরপাল। কিন্তু পিতামহ রত্নপালের জীবিত অবস্থাতে পিতৃর মৃত্যু হওয়ায় পিতামহের পর কামরূপের রাজসিংহাসনে বসেন। ইন্দ্রপাল রাষ্ট্রকূট রাজকুমারী রাজ্যদেবীকে বিয়ে করেছিলেন। তিনি প্রায় ২৫ বছর রাজত্ব করেছিলেন। এই সময়ে তার রাজ্যের সীমার অনেক বিস্তার ঘটেছিল। তার মৃত্যুর সময় আনুমানিক ৯৯০ খ্রীষ্টাব্দ। ইন্দ্রপাল রাজত্বের অষ্টম বছরে গুয়াহাটি তাম্র শাসনেের মাধ্যমে হপিয়মা বিষয়ের অন্তর্গত কাসিপাটকে ৯উত্তর কুলে) এবং রাজত্বের একবিংশ বর্ষে গুয়াকুছি তাম্র শাসনের মাধ্যমে মান্দি বিষয়ের অন্তর্গত পণ্ডরীতে (উত্তর কুলে) ব্রাহ্মণকে ভূমি দান করেছিলেন। এই দুই তাম্রলিপি বর্তমানের গুয়াহাটির পাতিদরং মৌজা এবং নলবারীর গুয়াাকুছি গ্রামে পাওয়া গেছে।। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:পাল রাজবংশ (কামরূপ)