লেফটেন্যান্ট কর্নেল '''আব্দুল কাদির''' (২ জানুয়ারী ১৯২৯ ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ এর পরপর?) বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পূর্ববর্তী অশান্তি বিশৃঙ্খলার সময়ে চট্টগ্রামে কর্মরত পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর একজন কর্মকর্তা ছিলেন। তিনি বাঙালি স্বাধীনতা আন্দোলনে জড়িত ছিলেন এবং ১৯৭১ সালের এপ্রিল মাসে পাকিস্তান সেনাবাহিনী তাকে গ্রেপ্তার করে। তাকে খুন করা হয়েছে বলে ধারণা করা হয়েছিল এবং ২০০৮ সালে তার মরদেহ একটি গণকবরে পাওয়া যায়। == জীবনী == আবদুল কাদির ১৯২৯ সালের জানুয়ারি রংপুরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তান (বর্তমানে বঙ্গদেশ ছিল। তিনি ব্যবসায়ী আবুল হোসেন মিয়ার ছেলে। তিনি ১৯৪৯ সালে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর কর্পস অফ ইঞ্জিনিয়ার্সে যোগদান করেন। তিনি ১৯৬২ সালে আর্মি স্কুল অফ ইঞ্জিনিয়ারিং থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন এবং তিন বছর পরে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়ায় ইঞ্জিনিয়ার অফিসারদের কেরিয়ার কোর্স সম্পন্ন করেন। তিনি ঢাকা পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে স্নাতক পড়াশোনা শেষ করেছেন। ১৯৬৬ সালে তিনি লেফটেন্যান্ট কর্নেল হিসাবে পদোন্নতি পেয়েছিলেন। ১৯৭০ সালে তাকে পূর্ব পাকিস্তানের তেল গ্যাস উন্নয়ন কর্পোরেশনের প্রধান করা হয়। == মৃত্যু == কাদির বাঙালি স্বাধীনতা আন্দোলনের প্রতি সহানুভূতিশীল ছিলেন এবং বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ শুরু হওয়ার পরে, তিনি বিদ্রোহীদের বিস্ফোরক সরবরাহ করে এবং আন্দোলন সংগঠিত করার জন্য স্থানীয় গোষ্ঠীগুলিকে সহায়তা করেছিলেন। তিনি ১৯৭১ সালের ১৭ এপ্রিল পাকিস্তান সেনাবাহিনীর চট্টগ্রামে তার বাসভবন থেকে গ্রেপ্তার হন। তারপরে তিনি সেনা হেফাজতে নিখোঁজ হন। ২০০৮ সালে তার মরদেহ চট্টগ্রামের একটি গণকবর থেকে পাওয়া গেছে। গণকবরটির স্থানটি ছিল তার ছেলে নাদিম কাদির চিহ্নিত করেন। কাদেরের মরদেহ গণকবর থেকে বের করে এনে সম্পূর্ণ সামরিক সম্মান সহ বাংলাদেশের রাজশাহীর নাটোরের কাদিরাবাদ সেনানিবাসে সমাহিত করা হয় তার আগেই তার নামে নামকরণ হয়েছিল বাংলাদেশ সরকার তার চিত্র সহ একটি স্ট্যাম্প জারি করেছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি হাসনা হেনা কাদিরের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তিনি একাত্তরের ঘটক দালাল নির্মল কমিটির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন, যে সংস্থাটি মুক্তিযুদ্ধ থেকে যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের দাবি করে আসছে। তার ছেলে নাদিম কাদির যুক্তরাজ্যের বাংলাদেশ হাইকমিশনের প্রেস মন্ত্রী। == তথ্যসূত্র == স্বাধীনতা যুদ্ধে নিহত ব্যক্তি সেনা কর্মকর্তা মৃত্যু জন্ম