জেমস নক্স পোক্‌ জেমস নক্স পোক্‌ (ইংরেজি: James Knox Polk ''জেইম্‌জ়্‌ নক্স্‌ পৌক্‌'') (নভেম্বর ২, ১৭৯৫ জুন ১৫, ১৮৪৯) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একাদশ রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৮৪৫ সালের মার্চ হতে ১৮৪৯ সালের মার্চ পর্যন্ত রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। পোকের জন্ম উত্তর ক্যারোলিনার মেক্লেনবার্গ কাউন্টিতে, কিন্তু তিনি জীবনের অধিকাংশ সময় টেনেসি রাজ্যে বসবাস করেন, এবং এই রাজ্যেরই প্রতিনিধিত্ব করেন। ডেমোক্র্যাট দলের সদস্য পোক ১৮৩৫ হতে ১৮৩৯ পর্যন্ত মার্কিন কংগ্রেসের হাউজ অফ স্পীকার ছিলেন। এছাড়াও তিনি ১৮৩৯ হতে ১৮৪১ পর্যন্ত টেনেসি রাজ্যের গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। জন্ম মৃত্যু যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি