'''কীশোন খান''' আগস্ট ১৯৭০) একজন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ জাজ পিয়ানোবাদক, সুরকার,সংগীত প্রযোজক। ==শৈশবকাল== খান উত্তর লন্ডনে বড় হয়েছিলেন এবং ছোটবেলায় পিয়ানো বাজানো শিখেছিলেন। তিনি পূর্ব আঙ্গলিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি বিষয়ে পড়াশোনা করেছিলেন। বিশ দশকের সময় তিনি কিউবাতে কিছুকাল বসবাস করেছিলেন, যার ফলে তিনি আফ্রো-কিউবার সংগীতের কিছুটা জানেন। ==কর্মজীবন== ১৯৯৯ সালে, খান আফ্রো-কিউবার ফান জাজ ব্যান্ড মোটিম্বা প্রতিষ্টা করেছিলেন। মতিমবার লাইনআপের মধ্যে রয়েছে জাস্টিন থুরগুর (ট্রম্বোন), গ্রিমে ফ্লাওয়ারস (ট্রাম্পট), ওরেস্টে নোদা (পার্কাসন), জিমি মার্টিনেজ (বেজ), জাভিয়ের ক্যামিলো (ভোকাল), ফিল দাউসন (গিটার), এবং তনসে ইব্রাহিম (ড্রামস)। ২০০৩ সালে, মতিম্বার প্রথম অ্যালবাম মাংকি ভাইব্রেশন প্রকাশিত হয়েছিল। খান আফ্রিকা এবং ল্যাটিন আমেরিকার লোকদের সাথে বাংলাদেশী সংগীত ঐতিহ্যের সংমিশ্রণে একটি মিউজিকাল প্রজেক্ট লোখক্ষি টেরা স্থাপন করেছিলেন মতিম্বা ক্রুর কয়েক সদস্য লোকখি টেরার হয়ে গান করেন; এছাড়াও, এই ব্যান্ডটিতে বাঙালি কণ্ঠশিল্পী সোহিনী আলম, অ্যানন সিদ্দিকা এবং আনির খান প্রমুখ উপস্থিত রয়েছিলেন। লোকখী টেরা আজ অবধি দুটি অ্যালবাম প্রকাশ করেছে। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশী জন্ম