'''''পুড়ে যায় মন''''' ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। সনি মুভিজ প্রযোজনায় ছবিটি রচনা পরিচালনা করেছেন পরিচালক যুগল অপূর্ব-রানা। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সায়মন সাদিক পরীমনি, এবং পার্শ্ব ভূমিকায় রয়েছেন আলীরাজ, মিজু আহমেদ, রেবেকা প্রমুখ। পূর্বে সাইমন পরীমনি একত্রে ''রানাপ্লাজা'' শিরোনামে একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করলেও এটি এই যুগলের মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালের ২৯শে জানুয়ারি বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ছবিটি ব্যবসায়িক সফলতা লাভ করে। আলীরাজ এই ছবিতে অভিনয়ের জন্য ৪১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ==কুশীলব== সায়মন সাদিক পরীমনি আলীরাজ মিজু আহমেদ শহীদ চৌধুরী রেবেকা দুলারী মনিরা মিঠু ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের ২৯শে নভেম্বর সেন্সর ছাড়পত্র পায়। ==মুক্তি== ''পুড়ে যায় মন'' চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালের জানুয়ারি মুক্তির তারিখ নির্ধারিত হলেও পরে ২৯শে জানুয়ারি বাংলাদেশে ৮৬টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। এছাড়া ছবিটি দক্ষিণ এশিয়ার আঞ্চলিক মুক্ত বাণিজ্য চুক্তির (সাফটা) আওতায় ২০১৮ সালের জানুয়ারি মাসে কলকাতায় মুক্তি পায়। ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন জাভেদ আহমেদ, আহমেদ হুমায়ুন রুমি সেন। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার, সুদীপ কুমার দ্বীপ বাহাউদ্দিন রিমন। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন পারভেজ, ইমরান মাহমুদুল, সাবরিনা পড়শী, কর্নিয়া, রমা, পুলক, দিঠি আনোয়ার, খেয়া আহমেদ হুমায়ুন। ছবির চারটি গান "পুড়ে যায় মন", "ওরে প্রিয়ারে", "সেকেন্ড হ্যান্ড গার্লফ্রেন্ড", "হাজার রকম প্রেম" ২০১৫ সালের ২২শে ডিসেম্বর ইউটিউবে প্রকাশিত হয়। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা আলীরাজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র