'''রনিত রায়''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা, যিনি হিন্দী টিভি সিরিয়াল কচৌতি জিন্দগী কে, কিউকি সাশ ভী কাবি বহু থি এবং আদালতৰ জন্যে সর্বাধিক পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== রনিত রায় ১১ অক্টোবর ১৯৬৫ সালে নাগপুরে এক বাঙালি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন ব্যবসায়ী বাবার প্রথম সন্তান। তার ছোটভাই রোহিত রায়ও একজন টিভি অভিনেতা। তার বাল্যকাল আহমেদাবাদ গুজরাটে কাটে। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২৫ ডিসেম্বর ২০০৩ সালে রনিত অভিনেত্রি মডেল নিলাম সিংয়ের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের তিনটি সন্তান (২ মেয়ে ছেলে) আছে। তার বড় মেয়ে অনা ১৯৯১ সালে জন্মগ্রহণ করেন৷ সে এখন আমেরিকাতে বসবাস করছে৷ তার অপর কন্যা সন্তান আদর ২০০৫ সালের মে মাসে জন্মগ্রহণ করে৷ তাদের একমাত্র পুত্র সন্তান ২০০৭ সালের অক্টোবরে জন্মগ্রহণ করে৷ ==অভিনিত চলচ্চিত্র== ১৯৯২ সাল হতে বর্তমান সময় পর্যন্ত রনিত রায় হিন্দির পাশাপাশি কিছু বাংলা,তেলেগু ছবিতে অভিনয় করেছেন তার অভিনিত ছবিগুলির মধ্য উল্লেখযোগ্য হল- জান তেরে নাম, সৈনিক, বম্ব ব্লাস্ট, হালচাল, মেঘা, আর্মি, দানবীর, অগ্নি স্বাক্ষী, গ্ল্যামার গার্ল, হাম দিওয়ানা পেয়ার কা, খাতরন কী খিলারি, শেষ বংশধর, নিশান, দ্যাট গার্ল ইন ইয়েলো বুটস, মিডনাইট’স চিলড্রেন, স্টুডেন্ট অব দ্যা ইয়ার, শুট আউট এট ওয়াডালা, বস, আগলি, গুড্ডু, টু স্টেইটস, সাত কদম, কাবিল, সরকার ৩, মেশিন ইত্যাদি৷ == চলচ্চিত্র তালিকা == অপ্রকাশিত চলচ্চিত্র নির্দেশ করে বছর সিনেমা চরিত্র মন্তব্য ১৯৯২ ''জান তের নাম'' সুনিল ১৯৯৩ ''১৫ আগস্ট'' বিক্রম ''গাত রাহ আমার দিল'' দিলীপ এস নায়েক অপ্রকাশিত ''সৈনিক'' বিজয় ঘাই ''তাহকিকাত'' রমেশ ''বোমা বিস্ফোরণ'' ১৯৯৫ ''বংশধর'' বাংলা চলচ্চিত্র ''জৈ মা বৈষ্ণব দেবী'' ''হালচুল'' করণ ''রক নর্তকী'' রাকেশ ১৯৯৬ ''জুরম্যান'' সঞ্জয় সাকসেন ''মেঘা'' প্রকাশ ''আর্মি'' গভিন ''দানভীর'' বিশিষ্ট শ্রীভাসস্ত ১৯৯৯ ''জালসাজ'' রাকেশ ''অগ্নি শিখা'' প্রদীপ্ত রায় বাংলা চলচ্চিত্র ২০০০ ''গ্ল্যামার গার্ল'' সুনিল ভার্মা ২০০১ ''হিম দেওয়ান পাইয়ার কে'' বিজয় চ্যাটার্জী ''খেতর কে খিলাদি'' বামবাস ২০০৩ শেষ বংশধর'' বংশধর বাংলা ভাষাতে বাংলাদেশী চলচ্চিত্র ২০০৩ রক্তবন্ধন জয় বাংলা চলচ্চিত্র ২০০৫ ''নিশান দ্য টার্গেট'' ''কিসনা: দ্য ওয়ারিয়র কবি'' জিমি অতিথি ২০০৯ ''লাক বাই চান্স'' নিজে অতিথি ২০১০ ''পঙ্ক'' পিটার ডি কুনা খোদাই-করা মূতিযুক্ত মণিবিশেষ ''উড়ান'' ভৈরব সিং শ্রেষ্ঠ সহায়ক অভিনেতা জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০১১ ''ঐ মেয়েটি হলুদ বুটগুলিতে'' অতিথি ২০১২ ''মধ্যরাতের শিশুরা'' আহমেদ সিনাই ''স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার'' কোচ করণ শাহ ২০১৩ ''শটআউট ওয়াদালা'' রাজা তাম্বাত ''বস'' আয়ুস্মান ঠাকুর ২০১৪ ''২ স্টে‌ট'' বিক্রম মালহোত্রা সেরা সমর্থক অভিনেতার জন্য মনোনীত, ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড ''অগলি'' শমিক বোস ২০১৫ ''গুদ্দু রাঙ্গেলা'' বিলু ফেলহান নেতিবাচক ভূমিকাতে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড ২০১৬ ''দঙ্গার রাজা'' মনসুর আলী ২০১৭ ''কাবিল'' মাধুভ্রো শেলার ''সরকার ৩'' গোকুল সাতম ''মেশিন'' বলরাজ থাপার ''জৈ লোয়া কুসা '' সরকার তেলেগু চলচ্চিত্র ''মুন্না মাইকেল'' মাইকেল ''লখনৌ সেন্ট্রাল'' রাজা শ্রীবাস্তব ২০১৮ ''প্রেমযাত্রী'' স্যাম প্যাটেল "সমীর" ''থাগস অব হিন্দুস্তান'' মির্জা সিকান্দার বেগ ২০১৯ ''অর্জুন পটিয়াল'' আইপিএস কর্মকর্তা অমরজিত সিং গিল পোস্ট-উত্পাদন ২০২০ '' শমশেরা'' ধাই চলচ্চিত্রায়ন চলছে ==ফিকশান-শো== রনিত রায় তার দীর্ঘ অভিনিত জীবনে অনেকগুলো ফিকশান শোতে অভিনয় করেন৷ এর মধ্য উল্লেখযোগ্য হল বোম্বে ব্লু, বাত বান যায়ে, নাগিন, কসম ছে, কেয়ামত, কাহানি হামারি মহাভারত কী, বন্দিনী, আদালত, ইতনা কারো না মুঝে পেয়ার, আদালত(সিজন ২), ২৪(সিজন ২) ইত্যাদি৷ শো শিল্পীর অংশগ্রহণকৃত উল্লেখযোগ্য রিয়েলিটি শো গুলো হচ্ছে কফি উইথ করণ, ঝলক দেখ লা যা, ইয়ে হ্যায় জালওয়া, টিকেট টু বলিউড, আজা মাহি বে, বেগম’স ড্রয়িং রুম, কিচেন চ্যাম্পিয়ন, কমেডি নাইটস ওয়িথ কপিল, ডিল অর নো ডিল ইত্যাদি৷ ===রিয়েলিটি শো=== বছর শো ভূমিকা মন্তব্য ২০০৭ কফি উইথ করণ (সেশন ২)'' অতিথি ২০০৭ ''ঝলক দিখ লা যা'' প্রতিযোগী ২০০৮ ''ইয়ে হায় জাল্বা'' প্রতিযোগী ২০০৮ ''টিকেট টু বলিউট'' নাচ পারফরমেন্স ২০০৮ ''আজা মাহি ভে '' বিচারক ২০০৯ ''বেগম’স ড্রয়িং রুম'' অতিথি ২০১০ কিচেন চ্যাম্পিয়ান'' হোস্ট মনোনীত—ভারতীয় টেলি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অ্যাঙ্করিংয়ের জন্য (২০১০) ২০১৩ ''কমেডি নাইটস উইথ কপিল'' অতিথি ==পুরুষ্কার সম্মাননা== রনিত রায়ের প্রাপ্ত পুরুস্কার সমুহের তালিকা- বছর অ্যাওয়ার্ডস বিষয় শো/চলচ্চিত্র ভুমিকা '''২০০৩''' 'ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি অ্যাওয়ার্ড' ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আইটিএ কাসাউতি জিন্দগি কয় কিউকী সাস ভী কভি বাহু থি (টাই) রিশব বাজাজ এবং মিহির বিরানী 'স্টার পরিবার অ্যাওয়ার্ডস' ''সেরা স্বামী'' কিউকী সাস ভী কভি বাহু থি মিহির বিরানী '''২০০৪''' 'ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস' ''একটি সহযোগী চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (পুরুষ)'' কাসাউতি জিন্দগি কয় রিশব বাজাজ 'ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি অ্যাওয়ার্ড' ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আইটিএ 'অপ্সরা অ্যাওয়ার্ডস' সেরা টেলিভিশন অভিনেতা 'স্টার পরিবার অ্যাওয়ার্ডস' ''সেরা পিতা'' কিউকী সাস ভী কভি বাহু থি মিহির বিরানী 'কলাকার অ্যাওয়ার্ডস' ''শ্রেষ্ঠ '''২০০৫''' 'স্টার পরিবার অ্যাওয়ার্ডস' ''সেরা পিতা'' কাসাউতি জিন্দগি কয় রিশব বাজাজ 'ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি অ্যাওয়ার্ড' ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আইটিএ '''২০০৬''' 'স্টার পরিবার অ্যাওয়ার্ডস' ''প্রিয় শশুর'' কিউকী সাস ভী কভি বাহু থি মিহির বিরানী 'ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস' ''সেরা টিভি ব্যাক্তিত্ব'' 'ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি অ্যাওয়ার্ড' ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আইটিএ কাসাউতি জিন্দগি কয় রিশব বাজাজ '''২০০৭''' 'স্টার পরিবার অ্যাওয়ার্ডস' ''সেরা শ্বশুর'' কিউকী সাস ভী কভি বাহু থি মিহির বিরানী 'স্টার পরিবার অ্যাওয়ার্ডস' ''সেরা পিতা'' কাসাউতি জিন্দগি কয় রিশব বাজাজ 'ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি অ্যাওয়ার্ড' ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আইটিএ সানসুই টেলিভিশন অ্যাওয়ার্ড' ''সানসুই টেলিভিশন পার্সোনালিটি '' কাসাউতি জিন্দগি কয় রিশব বাজাজ 'ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস' ''খল চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (পুরুষ)'' কসম সে অপরজিৎ দেব '''২০০৮''' 'স্টার পরিবার অ্যাওয়ার্ডস' ''প্রিয় শশুর'' কিউকী সাস ভী কভি বাহু থি মিহির বিরানী সানসুই টেলিভিশন অ্যাওয়ার্ড' ''সেরা অভিনেতা (জুরি)'' গ্লোবাল ইন্ডিয়ান টিভি অনার্স ২০০৮' ''সেরা অভিনেতা (পুরুষ)'' কাসাউতি জিন্দগি কয় রিশব বাজাজ '''২০০৯''' 'ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস' সেরা অভিনেতার জন্য টেলি পুরস্কার (জনপ্রিয়)'' বন্দিনি ধর্মরাজ মহাবংশী 'ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি অ্যাওয়ার্ড' ''সেরা অভিনেতা (জুরি)'' '''২০১০''' তৃতীয় বরোপলাস গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস' ''সেরা অভিনেতা (জুরি)'' 'ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস' ''দশকের শ্রেষ্ঠ অভিনেতা'' কাসাউতি জিন্দগি কয় কিউকী সাস ভী কভি বাহু থি রিশব বাজাজ মিহির বিরানী 'ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি অ্যাওয়ার্ড' ''আইটিএ মাইলস্টোন পুরস্কার'' '''২০১১''' 'নিউ ট্যালেন্ট অ্যাওয়ার্ডস' ''সেরা নতুন হোস্ট'' কিচেন চ্যাম্পিয়ন নিজে(হোস্ট‌) 'বিগ টেলিভিশন অ্যাওয়ার্ডস' ''বীর (কথাসাহিত্য)'' আদালত কে. ডি. পাঠক চতুর্থ বরোপলাস গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস' ''বছরের সেরা নাক্ষত্রিক পারফরমেন্স (পুরুষ)'' '৫৬তম ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস' ''শ্রেষ্ঠ সহভিনেতার জন্য ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড'' উরান ভৈরব সিং 'স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস' ''সেরা ভিলেনের জন্য পর্দা পুরস্কার'' 'গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন অনার্স' ''খল চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা'' 'জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস' ''খল চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস'' '''২০১২''' 'ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস' ''সেরা টেলিভিশন ব্যাক্তিত্ব (পুরুষ)'' আদালত কে. ডি. পাঠক '''২০১৪''' 'গার্ভ ইন্ডিয়ান টিভি অ্যাওয়ার্ডস' ''দশকের শ্রেষ্ঠ অভিনেতা'' কাসাউতি জিন্দগি কে রিশব বাজাজ '''২০১৫''' 'স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস' ''একটি ড্রামা সিরিজ সেরা অভিনেতা জন্য স্টার গিল্ড পুরস্কার ইত্না করোনা মুঝে পেয়ার ডা: নচিকেত খান্না 'টেলিভিশন স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস' ''বছরের স্টাইল আইকন'' ==আরো দেখুন== আদালত (টেলিভিশন ধারাবাহিক) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেস ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ মডেল বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা টেলিভিশন অভিনেতা