'''সন অব সর্দার''' ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি অ্যাকশন কমেডি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন আশ্বীন ধির। প্রযোজনা করেছেন অজয় দেবগন। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অজয় দেবগন, সোনাক্ষী সিনহা, সঞ্জয় দত্ত। == কাহিনী == সন্ধু এবং রন্ধাওয়াসাদের মধ্যে রয়েছে প্রচণ্ড বিদ্বেষ। দুটি পরিবারের মধ্যে এক বিশাল লড়াইয়ে, জসবিন্দর সিং রন্ধাওয়ার "জসি" অজয় দেবগন বাবা মারা যান এবং বলবিন্দর সিং সন্ধুর "বিলু" সঞ্জয় দত্ত চাচা মারা গেলেন। পাম্মির জুহি চাওলা সঙ্গে বিলুর বিয়ের সময় এমনটি হয়েছিল তবে বিয়েটি অসম্পূর্ণ ছিল। তাই বিলু ব্রত করে। ব্রত হল রন্ধাওয়ার পুত্র, যা জাসি খুন না করা পর্যন্ত বিয়ে করা উচিত নয়। শেষ পর্যন্ত জসির মা মারা যায়। ২৫ বছর পরে, জাসি লন্ডনে একজন সংগ্রামী অভিবাসী, একজন বর্ধিত শিখ ব্যক্তি। পাঠানের সালমান খান সঙ্গে তার সেরা বন্ধু জেসিকে ভারতে যেতে হবে কারণ তার বাবা তাকে পাঞ্জাবের ফাগওয়ারাতে কিছু জমি রেখেছিলেন। যাইহোক, জেসিকে সম্পর্কে অবহিত করা হয়েছে তবে তিনি এখন ভুলে গেছেন বলে মনে করছেন বলে তিনি চিন্তিত হন না। ফাগওয়ারায়, বিলু এখনও তার দুই ছোট ভাইয়ের সহায়তায় রন্ধাওয়ার ছেলের সন্ধান করে। তাদের টিটু বিন্দু দারা সিং এবং টনি মুকুল দেব বলা হয়। পাম্মি তার অসম্পূর্ণ বিবাহটি সম্পন্ন করতে আগ্রহী। জাসি ভারতে পৌঁছে সুখীমিত কৌর সন্ধুকে "সুখ" সোনাক্ষী সিনহার সাথে দেখা করেছেন)) নয়াদিল্লি থেকে ফাগওয়ারা যাওয়ার ট্রেনে চড়ে। সুখ বিলুর বোন। দিল্লিতে পড়াশোনা শেষ করায় তিনি ফাগওয়ারা ফিরে আসছেন। ট্রেন যাত্রার সময় জাসি তার প্রেমে পড়ে যায়। ফাগোয়ায়, টনি জাসিকে একটি গুরুদ্বারে যাত্রা করেছিলেন কারণ গুরুদুয়ারার পিছনের জমিটি জাসির। টনি জানতে পারে যে জাসি রন্ধাওয়ার ছেলে এবং তাকে হত্যার চেষ্টা করেছিল। তবে টনি ব্যর্থ। জাসি বিল্লুর সাথে একটি মন্দিরে দেখা করলেন, কারণ গ্রামবাসী জাসিকে বলেছিল যে বিলু তাকে জমির সব কিছু বলবে। বিলু তার পরিবার এবং সুখের সাথে আছেন। সুখ জাসির দেখা হয় এবং বিলু জাসিকে তার বাড়িতে নিমন্ত্রণ করে। টনি তখন বিলুকে বলে যে জাসি সেই ব্যক্তি যাকে তারা এই ২৫ বছরের জন্য অনুসন্ধান করেছিল। বিলু সন্ধু পরিবার থেকে বের হওয়ার সাথে সাথে জাসিকে হত্যা করবে। জাসি জানতে পারে যে সে সন্ধু পরিবারে আছে। কেবল বিলু এবং তার ভাইরা জানেন যে তিনি রন্ধাওয়ার পুত্র। সন্ধু পরিবারের একটি ঐতিহ্য আছে। ঐতিহ্যটি হ'ল 'অতিথিরা শ্বরের সদৃশ এবং বাড়িতে কোনও হত্যাকাণ্ড থাকবে না'। তাই ঘরে থাকার জন্য, জেসি অভিনয় করেছেন যে তার পিঠটি ভেঙে গেছে। চিকিত্সার জন্য, তাকে ঘরে থাকতে হবে এবং তাই তিনি নিরাপদে আছেন। বিলু চরম রেগে যায়। সুখের ববি আরজান বাজওয়া নামে এক বন্ধু রয়েছে তিনি একজন ডাক্তার এবং জানতে পারেন যে জাসি তার পিঠটি ভাঙ্গেনি। সে সুখ ছাড়া আর কাউকে বলে না। একদিন জাসি পুলিশকে খবর দেয় যে বিলু তার ভাইরা তাকে হত্যা করবে। তাই একজন পুলিশ পুণিত ইশার জাসিকে বাড়ি থেকে নিরাপদে বের করে নিয়ে যায়। বিলু তাদের অনুসরণ করে। পুলিশকর্মী জসিকে একটি পুরনো বিল্ডিংয়ে নিয়ে যায় এবং জাসি জানতে পারে যে পুলিশটি বিলুর সাথে ছিল। পুলিশ সদস্য জাসিকে বিলু এবং তার দল যারা তরোয়াল বহন করছে তাদের সাথে ছেড়ে যায়। তাদের সাথে লড়াই করে জাসি পালিয়ে যায়। তার পালানোর কারণে শেষ পর্যন্ত সে আবার সন্ধু পরিবারে পৌঁছে যায়। জাসির কিছু দিন বাড়িতে থাকার পরে, এটি লোহরি। উদযাপনের সময়, ববি এবং সুখের বাগদান ঘোষণা করা হয়। ববি এবং সুখ এই সিদ্ধান্তটিকে অগ্রণী করে তবে তারা শেষ পর্যন্ত রাজি হয়। বাগদানটি পরের দিন ঘটতে চলেছিল। জাসি জানতে পারে যে সুখ তাকে ভালবাসে। পরের দিন, বাগদান হয়। পাম্মি সুখ এবং ববিকে বলেছিল যে তিনি এই বাগদানের পরিকল্পনা করেছিলেন কারণ তিনি চাইছিলেন যে জাসি পালানো উচিত যেহেতু ব্যস্ততা গুরুদুয়ারায় অনুষ্ঠিত হচ্ছে, কেউই সন্ধু পরিবারে থাকবে না। পামি সুখকে বলে যে জাসি রন্ধাওয়ার ছেলে। ইতিমধ্যে জসি বিলুর ভাইদের সাথে লড়াই করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন যাতে তিনি এই বন্ধ করতে পারেন। সুখ ব্যস্ততা থেকে পালিয়ে জাসির কাছে যায়। তিনি তার সাথে পালাতে চান তবে জাসি এই শেষ করতে চান, যাই হোক না কেন। জাসি লড়াই করে বিলুকে। যাহোক, সন্ধুরা বিলুকে বলে যে তার এই ভুলে যাওয়া উচিত। তাই বিলু জাসিকে একমাত্র শর্তে ক্ষমা করে দিয়েছে। শর্তটি হ'ল বিয়ের পরে তিনি সুখের যত্ন নেবেন। জাসি একমত হয় এবং এখন রন্ধাওয়া-সন্ধু বিদ্বেষ ভুলে গেছে। == অভিনয় == অজয় দেবগন জাসসি সোনাক্ষী সিনহা সুখ সঞ্জয় দত্ত বিল্লু == তথ্যসূত্র ==