'''''দ্য বাই বাই ম্যান''''' ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন অতিপ্রাকৃত হরর চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন স্টেসি টাইটেল আর এর গল্প লিখেছেন জোনাথন পেনার। গল্পটি রবার্ট ড্যামন শ্নেক রচিত ''দ্য প্রেসিডেন্ট'স ভ্যাম্পায়ার'' নামক বইয়ের ''দ্য ব্রীজ টু বডি আইল্যান্ড'' শীর্ষক অধ্যায়ের উপর ভিত্তি করে লেখা হয়েছে। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন ডগলাস স্মিথ, লুসিয়েন ল্যাভিসকাউন্ট, ক্রেসিডা বোনাস, ডগ জোন্স, ক্যারি-অ্যানে মস, ফ্যায়ি ডোনাওয়ে জেনা ক্যানেল। চলচ্চিত্রটির ধারণকার্য শুরু হয় ২০১৫ সালের নভেম্বর ওহাইওর ক্লেভিল্যান্ডে। অত:পর ২০১৭ সালের ১৩ জানুয়ারি এসটিএক্স এন্টারটেইনমেন্ট এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি দেয়। মুক্তি পাবার পর এটি মূলত নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া লাভ করে। চলচ্চিত্রটি নির্মাণে ব্যয় হয়েছে ৭৪ লক্ষ মার্কিন ডলার আর এটি আয় করেছে কোটি ৪৬ লক্ষ মার্কিন ডলার। ==শ্রেষ্ঠাংশে== ''এলিয়ট'' চরিত্রে ডগলাস স্মিথ ''জন'' চরিত্রে লুসিয়েন ল্যাভিসকাউন্ট ''সাশা'' চরিত্রে ক্রেসিডা বোনাস ''দ্য বাই বাই ম্যান'' চরিত্রে ডগ জোন্স ''ডিটেকটিভ শ'' চরিত্রে ক্যারি-অ্যানে মস ''মিসেস রেডমন'' চরিত্রে ফ্যায়ি ডোনাওয়ে **তরুণী ''মিসেস রেডমন'' চরিত্রে কিলিন উডওয়েল ''ভার্জিল'' চরিত্রে মাইকেল ট্রাকো ''মিসেস ওয়াটকিন্স'' চরিত্রে ক্লিও কিং ''কিম'' চরিত্রে জেনা ক্যানেল ''অ্যালিস'' চরিত্রে এরিকা ট্রেম্বলে ''ল্যারি'' চরিত্রে লেই ওয়ানেল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র দশকের অতিপ্রাকৃত চলচ্চিত্র