'''সালতা নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৮ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১০০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক সালতা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৯৪। ==প্রবাহ== সালতা নদীটি খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলার ডুমুরিয়া ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান ভদ্রা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর একই জেলা একই উপজেলার সরাপপুর ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে ভদ্রা নদীতে নিপতিত হয়েছে। ডুমুরিয়া উপজেলায় প্রবাহকালে এই নদীর সঙ্গে মিলিত হয়েছে শোলমারি নদী। এই অংশ থেকে নদীর প্রশস্ততা বৃদ্ধি পেয়েছে এবং অন্সেই সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা