'''ক্যাথরিন, ডাচেস অফ কেমব্রিজ''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৮২) হলেন চার্লস, প্রিন্স অব ওয়েলস এবং ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলসের জ্যেষ্ঠ পুত্র এবং রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ প্রিন্স ফিলিপ, ডিউক অব এডিনবরার তৃতীয় জ্যেষ্ঠ পৌত্র প্রিন্স উইলিয়ামের পত্নী। ২০১১ সালের ২৯ এপ্রিল ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবেতে দীর্ঘদিনের বন্ধু প্রিন্স উইলিয়ামের সাথে তার বিবাহ-পর্ব সম্পন্ন হয়। তার বিবাহ-পূর্ব নাম ছিল '''ক্যাথরিন এলিজাবেথ মিডলটন'''; ডাক নাম ''কেট''। == প্রারম্ভিক জীবন == মিডলটন ইংল্যান্ডের বার্কশায়ারে নিউবুরি এলাকার কাছাকাছি চ্যাপেল রো গ্রামে শৈশবকাল অতিবাহিত করেন। এরপর তিনি মার্লবরা কলেজে অধ্যয়ন করেন। ২০০১ সালে সেন্ট এন্ড্রুজ বিশ্ববিদ্যালয়ে স্কটল্যান্ডের শিল্পকলার ইতিহাস বিষয়ে অধ্যয়নকালীন প্রিন্স উইলিয়ামের সাথে পরিচিত হন। বন্ধুত্বের সূচনালগ্নেই তারা প্রচারমাধ্যমে মুখরোচক সংবাদে পরিণত হন। ফলে মিডলটন বেশ বিব্রত অনুভব করতে থাকেন। এপ্রিল, ২০০৭ সালে সংবাদ মাধ্যমগুলো জানায় যে তাদের মধ্যেকার সম্পর্কে ফাটল ধরেছে। তারপরও তাদের বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক চলতে থাকে এবং ২০০৭ সালের শেষদিকে আবারো একত্রিত হন। এরপর থেকেই মিডলটন অনেক রাজকীয় অনুষ্ঠানে উপস্থিত হতে শুরু করেন। == বৈবাহিক জীবন == ১৬ নভেম্বর, ২০১০ সালে প্রিন্স উইলিয়াম কেট মিডলটনের বিয়ের ঘোষণা দেয়া হয়। ২৯ এপ্রিল, ২০১১ সালে তাদের বিয়ে হয়। এর পূর্বে তিনি অনেক উচ্চ মর্যাদার অধিকারী বিভিন্ন রাজকীয় বিষয়াবলীতে অংশগ্রহণ করতে থাকেন। ডিসেম্বর, ২০১২ সালে সেন্ট জেমসে’স প্যালেস থেকে ঘোষণা করা হয় যে ডাচেস গর্ভবতী এবং তার প্রথম সন্তানের আশা করা হচ্ছে। সনাতনী ধারার বিরোধী হিসেবে ঘোষণা করা হয়। অসুস্থ অবস্থায় অষ্টম কিং এডওয়ার্ড হসপিটাল সিস্টার আগ্নেসে তিনি তিনদিন অবস্থান করেন। ১৪ জানুয়ারি, ২০১৩ তারিখে সেন্ট জেমসে’স প্যালেস থেকে ঘোষণা করে যে, জুলাই, ২০১৩ সালে সন্তান ভূমিষ্ঠ হবে এবং ডাচেসের অবস্থার উত্তরণ ঘটছে। ২২ জুলাই, ২০১৩ তারিখ প্রত্যুষে লন্ডনের সেন্ট মেরি’জ হাসপাতালে নেয়া হলে ব্রিটিশ সময় মান ১৬:২০ ঘটিকায় পুত্র সন্তান জন্ম দেন কেট মিডলটন। তার নাম রাখা হয় প্রিন্স জর্জ অব কেমব্রিজ (বা, জর্জ আলেকজান্ডার লুইস)। == প্রভাব == অনেক লোকই তার ফ্যাশন বিষয়ে আকৃষ্ট হন এবং এর ফলে তিনি অনেক সেরা পোষাকের তালিকায় স্থান করে নেন। ব্রিটিশ ফ্যাশন জগতে তার ব্যাপক প্রভাব লক্ষ্য করা যায় যা কেট মিডলটন প্রভাব নামে পরিচিতি পায়। ২০১২ সালে তিনি বিখ্যাত টাইম সাময়িকীর ''বিশ্বের শীর্ষ ১০০ ব্যক্তি'' হিসেবে নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Duke and Duchess of Cambridge News and Diary, Life in Pictures, Focus, The Duke of Cambridge, The Duchess of Cambridge, For Children "Popular girl who caught royal eye", ''BBC News'', 31 March 2005 "Royal wedding: Family tree", ''BBC News'', 13 April 2011 Cracroft's Peerage জন্ম ব্যক্তি অ্যাণ্ড্রুজ প্রাক্তন শিক্ষার্থী অনুযায়ী ব্রিটিশ ডিউকপত্নী অনুযায়ী ব্রিটিশ রাজকুমারী অ্যাংলিকান সোশালাইট অব উইন্ডসর পরিবার কলেজ শিক্ষিত মানুষ অ্যাণ্ড্রুজ স্কুল, পেঙ্গবোর্নে শিক্ষিত মানুষ মানুষ উইলিয়াম, কেমব্রিজ ডিউক