'''''র‌্যাক ইট রাল্ফ''''' ২০১২ সালের ত্রিমাত্রিক কম্পিউটার অ্যানিমেটকৃত হাস্য-রসাত্মক চলচ্চিত্র। এর প্রযোজনা করে ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওস এবং চলচ্চিত্রটি ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স কর্তৃক মুক্তি পায়। এটি ডিজনি অ্যানিমেটকৃত ৫২ তম সংযুক্ত চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি রিচ মুর পরিচালনা করেন, যিনি ‘’দ্য সিম্পসন’’ এবং ‘’ফিউচরামা’’-এর পর্বগুলো পরিচালনা করেছিলেন। মুর, জন্সটন জিম রিয়ার্ডনের একটি গল্প থেকে চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনা করেন ফিল জন্সটন জেনিফার লি। জন লেসেটার চলচ্চিত্রের নির্বাহী প্রযোজক হিসেবে কাজ করেন। এর বিভিন্ন চরিত্রে কন্ঠাভিনয় করেন জন সি. রাইলি, সারাহ সিলভারম্যান, জ্যাক ম্যাকব্রেয়ার এবং জেন লিন্চ। চলচ্চিত্রটিতে আর্কেড গেম জগতের এক খলনায়কের গল্প বলা হয়েছে যে নিজের “খারাপ লোক" চরিত্রের বিরুদ্ধেই বিদ্রোহ করে বসে এবং একজন ভালো চরিত্র হওয়ার স্বপ্ন দেখে। ''র‌্যাক ইট রাল্ফ''-এর ২০১২ সালের ২৯ নভেম্বরে এল ক্যাপ্টেন থিয়েটারে প্রিমিয়ার হয়। চলচ্চিত্রটি ইতিবাচক সমালোচনা বাণিজ্যিকভাবে সফলতা লাভ করে। $১৬৫ মিলিয়ন ডলারের বিপরীতে এটি বিশ্বব্যাপী $৪৭১ মিলিয়ন ডলার আয় করে এবং সেরা অ্যানিমেটকৃত চলচ্চিত্র বিভাগে অ্যানি এ্যাওয়ার্ড অর্জন করে। এছাড়াও চলচ্চিত্রটি সেরা অ্যানিমেটকৃত চলচ্চিত্রের জন্য গোল্ডন গ্লোব এ্যাওয়ার্ড একাডেমি এ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি মার্চ ৫, ২০১৩ সালে ব্লু-রে ডিভিডিতে মুক্তি পায়। এটি র‌্যাক ইট রাল্ফ ফ্রাঞ্চাইজির প্রথম চলচ্চিত্র। এর সিক্যূয়াল ''রাল্ফ ব্রেকস দ্য ইন্টারনেট'', নভেম্বর ২১, ২০১৮ সালে মুক্তি পায়। == কাহিনী-সংক্ষেপ == == কন্ঠাভিনয় == ২০১২ স্যান ডিয়েগো কমিক কনে ''র্যাক ইট রাল্ফের'' প্রচারণায় সারাহ সিলভারম্যান এবং জন সি. রাইলি জন সি. রাইলি র্যাক ইট রাল্ফ, বিশালদেহী কিন্তু কোমল মনের মানুষ, যাকে ''ফিক্স ইট ফেলিক্স জুনিয়র'' নামের কাল্পনিক আর্কেড গেমের খলনায়ক হিসেবে উপস্থাপন করা হয়। সারাহ সিলভার ম্যান ভেনেলপি ভন সোয়েজ, ''সুগার রাশ'' গেমের রেসার/গ্লিচ জ্যাক ম্যাকব্রেয়ার ফিক্স ইট ফেলিক্স জুনিয়র, একজন মেরামতকারী, যে ''ফিক্স ইট ফেলিক্স জুনিয়র'' গেমের নায়ক। জেন লিন্চ সার্জেন্ট টামোরা জিন ক্যালহুন, ''হিরো'স ডিউটি'' গেমের প্রধান চরিত্র। এ্যালান টুডিক কিং ক্যান্ডি, ''সুগার রাশের'' শাসক, যে পরে নিজেকে টার্বো হিসেবে প্রকাশ করে, যে অন্য একটি গেমের কুখ্যাত চরিত্র। কিং ক্যান্ডির কথা বলার ধরন কৌতুকাভিনেতা এড ওয়েইন-এর ওপর ভিত্তি করে তৈরী, এবং তার অঙ্গভঙ্গি ১৯৫১ সালের চলচ্চিত্র এলিস ইন ওয়েনের ম্যাড হ্যাটার চরিত্র থেকে অনুকরণ করা হয়েছে। মিন্ডি কলিং ট্যাফিটা মুটনফুজা, ''সুগার রাশ'' হেমের একজন রেসার। জো লো ট্রুগলিও মারকোওসকি, ''হিরো'স'' ডিউটি গেমের এক সৈন্য, যার সাথে রাল্ফের ''টেপার'' গেমে দেখা হয়। এড নিল মি. স্ট্যান লিটওয়াক, লিটওয়াক'স ফ্যামেলি ফান সেন্টার অ্যান্ড আর্কেড এর মালিক। ডেনিস হেইসবার্ট জেনারেল হলোগ্রাম। এ্যাডাম ক্যারোল্লা উইন্চেল, ''সুগার রাশ'' পুলিশ ডিপার্টমেন্টের সদস্য। হোরাশিও স্যাঞ্চ ডানক্যান ''সুগার রাশ'' পুলিশ ডিপার্টমেন্টের সদস্য। রিচ মুর সৌর্ বিল। কিং ক্যান্ডির সমর্থক। এছাড়াও চলচ্চিত্রটিতে কন্ঠাভিনয় করেন ''ফিক্স ইট ফেলিক্স জুনিয়র'' গেমের নাইসল্যান্ডার মেরি চরিত্রে এডি ম্যাকক্লার্গ, মেয়র জিন চরিত্রে রেইমন্ড এস. পার্সিল ডন চরিত্রে জেস হার্নেল, ডিএ্যানা চরিত্রে রেচেল হ্যারিস এবং রয় চরিত্রে স্কাইলার অ্যাস্টিন; ক্যান্ডেলহেড চরিত্রে কেইটি লোয়েস, রেন্চিস চরিত্রে জেমি এলম্যান, বিং-বিং চরিত্রে জোসি ত্রিনিদাদ, এবং ক্রাম্বেলিনা ডিক্যারামেলো চরিত্র কিম্বার ওয়াক, সার্জ প্রোটেক্টর চরিত্রে পরিচালক ফিল জনস্টন, এক আর্কেড গেম খেলোয়াড় শিশু মেয়ে চরিত্রে স্টেফানি স্কট; বেয়ার্ড পাপা, ''সুগার রাশ'' ক্যান্ডি কার্ট ফ্যাক্টরির নিরাপত্তারক্ষী চরিত্রে জন ডিম্যাগিও; এক জম্বি চরিত্রে রেমন্ড পার্সি, সাইবর্গ চরিত্রে ব্রায়ান কিসিঞ্জার এবং শশতান চরিত্রে মার্টিন জার্বিস; ''সুগার রাশের'' ঘোষণাকারী চরিত্রে টাকার গ্লিমোর; ''হিরোস ডিউটি'' গেমের কোহাট নামের এক সৈন্য চরিত্রে ব্র্যান্ডন স্কট; এবং ড. ব্র্যাড চরিত্রে টিম মার্টিনস। চলচ্চিত্রটির কিছু খন্ডাংশে বাস্তব জগতের কিছু ভিডিও গেম চরিত্র নেওয়া হয়েছে। যেমন: রুট বিয়ার টেপার (মরিস লামার্সি), ''টেপার'' থেকে বারটেন্ডার; সনিক দ্য হেইজহগ (রজার ক্রেইগ স্মিথ); রাইয়ু (কাইল হার্বাট), কেন মাস্টার্স (রুবেন ল্যাংডন), এম. বিসন (জেরাল্ড সি. রিভার্স) এবং জ্যানগিফ (রিচ মুর); ''প্যাকম্যান'' গেম থেকে ক্লাইড (কেভিন ডিটার্স); এবং ''ড্যান্স ড্যান্স রেভ্যুলেশন'' থেকে ইউনি ভার্স (জেমি স্পেরার রবার্টস)। এছাড়া সঙ্গীতশীল্পি স্কিরলেক্স-এর অনুরুপ একটি চরিত্র উপস্থাপন করা হয়, যে ''ফিক্স ফেলিক্স জুনিয়র'' গেমের অ্যানিভার্সারি পার্টিতে ডিজে হিসেবে গান গায়। == তথ্যসূত্র ==