ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার পাথরপ্রতিমা থানার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। == প্রত্নসামগ্রী == গোবর্ধনপুর গ্রামের দক্ষিণের উপকূলবর্তী অঞ্চলে বিভিন্ন আকারের পোড়ামাটির হাড়ি, পানপাত্র, তৈলপাত্র, মাপকপাত্র, থালা, প্রদীপ ইত্যাদি পাত্র ছাড়াও বানর, ষাঁড়, ঘোড়া, শিশু কোলে মা ইত্যাদি পোড়ামাটির মূর্তি আবিষ্কৃত হয়েছে। এছাড়া আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দীতে নির্মিত একটি আয়তাকার টালি পাওয়া গেছে, যেখানে শঙ্খ, বক্র, গদা, লাঙ্গল একজোড়া পদচিহ্ন খোদিত রয়েছে। এই অঞ্চল থেকে আবিষ্কৃত অধিকাংশ প্রত্নসামগ্রী স্থানীয় বিমল সাহুর বাড়িতে সংরক্ষিত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল