রসায়নশাস্ত্রে '''ত্রিবন্ধন''' হল এক ধরনের রাসায়নিক বন্ধন যেখানে দুটি পরমাণু ৬টি বন্ধন ইলেকট্রনের মাধ্যমে যুক্ত হয়। সাধারণ সমযোজী বন্ধনে দুটি পরমাণু দুটি ইলেকট্রন ভাগাভাগি করে বন্ধন গঠন করে থাকে। ত্রিবন্ধনের সবচেয়ে বেশি উদাহরণ খুঁজে পাওয়া যাবে কার্বন পরমাণু দ্বারা গঠিত যৌগে, যেমন অ্যালকাইন। এছাড়া সায়ানাইড আইসোসায়ানাইড কার্যকরী মূলকবিশিষ্ট যৌগেও ত্রিবন্ধন বিদ্যমান। কিছু দ্বিপরমাণুক অণু, যেমন ডাইনাইট্রোজেন এবং কার্বন মনোক্সাইড প্রভৃতি যৌগেও ত্রিবন্ধন দেখা যায়। গাঠনিক সংকেতে দুটি পরমাণুর মধ্যকার ত্রিবন্ধনকে তিনটি সমান্তরাল রেখা (≡) আকারে দেখানো হয়। ত্রিবন্ধন, দ্বিবন্ধন অপেক্ষা অধিকতর শক্তিশালী, তাই তাদের বন্ধন দৈর্ঘ্যও ছোট। উদাহরণস্বরূপ ইথাইন (HC≡CH) এর অণুতে কার্বন-কার্বন বন্ধন দূরত্ব ১২০ পিকোমিটার হলেও ইথিন (H2C=CH2) অণুর বন্ধন দূরত্ব ১৩৩ পিকোমিটার, অর্থাৎ ইথিন অপেক্ষা ছোট। এই বন্ধনধারীদের বন্ধনীক্রম তিন। 150px 180px 100px ইথাইন, H−C≡C−H সায়ানোজেন, N≡C−C≡N কার্বন মনোক্সাইড, C≡O রাসায়নিক যৌগ''' == বন্ধন গঠন == অরবিটালের সংকরায়ণ দ্বারা এই প্রকৃতির বন্ধন ব্যাখ্যা করা যায়। অ্যাসিটিলিন বা ইথাইনের ক্ষেত্রে প্রতিটা কার্বন পরমাণু তার যোজ্যতাস্তরের একটি একটি অরবিটাল পরস্পর পরস্পরের সাথে অধিক্রমণ করে দুটি সমশক্তিসম্পন্ন sp সংকরায়িত অরবিটাল গঠন করে। অর্থাৎ ইথাইনের ক্ষেত্রে দুটি sp অরবিটাল এবং দুটি অরবিটাল (py pz) থাকে। এই অরবিটালদ্বয় পরস্পরের সাথে ১৮০° কোণে অবস্থান করে। এমতাবস্থায় বন্ধন গঠনের জন্য প্রতিটা কার্বনের sp অরবিটাল পরস্পরের সাথে অধিক্রমিত হয়ে sp-sp σ-বন্ধন গঠন করে। অসংকরিত py pz অরবিটালদ্বয়ের প্রত্যেকের লোব দুটি সমতলের উপরে নিচে পরস্পর সমান্তরালভাবে অবস্থান করে ফলে একটির py এর সাথে অপরটির py এবং একটির pz এর সাথে অপরটির pz অরবিটালের π-বন্ধন গঠন করে। শেষমেষ একটি দুটি π-বন্ধন গঠিত হওয়ার মাধ্যমে কার্বন কার্বন ত্রিবন্ধন গঠিত হয়। বাঁকা বন্ধন মডেল অনুযায়ী, তিনটি sp3 লোবের অধিক্রমণও ত্রিবন্ধন গঠন করতে পারে, যেখানে পাই (π) বন্ধনের কোনো প্রয়োজন হয় না। == তথ্যসূত্র == বন্ধন