'''ওরিয়ল বুস্কেৎস মাস''' (জন্ম ২০ জারুয়ারী ১৯৯৯) হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি এফসি বার্সেলোনা বি-এ একজন ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== জন্ম, স্পেনের অবস্থিত সাবেক স্বায়ত্বশাসিত এবং বর্তমানে স্বাধীন অঞ্চল কাতালোনিয়া-এর জিরোনা প্রদেশের সেস্ত ফেলিউ দ্য গুইক্সোস পৌরসভায় বাস্কোয়েটস ২০০৭ সালে মাত্র বছর বয়সে জনপ্রিয় স্পেনীয় ক্লাব এফসি বার্সেলোনা-এর তরুন কিশোর ভিত্তিক দলে একটি সফল ট্রায়াল দেয়ার পর যোগ দেন। ক্রমে অগ্রগতির ফলে পরবর্তীতে, ২০১৭ সালের ২৯শে এপ্রিল বার্সেলোনার দ্বিতীয় সারির দল দ্য রিজার্ভস-এ তার অভিষেক হয়, তখনও তিনি একজন কিশোর ছিলেন, স্পেনের তৃতীয় সারির লিগ সেগুন্দা ডিভিশন বি-এ ঘরের মাঠে হওয়া খেলায় স্পেনীয় ক্লাব এই প্রাট-এর বিপক্ষে খেলা শুরুর পরের একটু বেশি সময় পরেই তার দলের আরেক খেলোয়াড় আলর্বেতো পেরেয়া-এর বদলে মাঠে নামেন, খেলায় তার দল ২-০ গোলে জয়লাভ করে। বাস্কোয়েটস, ২০১৭ সালের ১৯শে আগষ্ট প্রথম একজন পেশাদার খেলোয়াড় হিসেবে খেলতে নামেন, যেখানে তিনি স্পেনের দ্বিতীয় সারির পেশাদার লিগ সেগুন্দা ডিভিশন-এ রিয়াল ভায়াদোলিদ-এর (যাকে লা লিগা বলা হয়ে থাকে) বিপক্ষে অন্যের মাঠের খেলায় ২-১ গোল ব্যবধানে জয় দিয়ে শুরু করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== বুস্কেৎসের বড় ভাই, পল, একজন ফুটবলার, তিনি একজন গোলকিপার হিসেবে খেলে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== FC Barcelona official profile জন্ম ব্যক্তি এম্পোরডা থেকে আগত ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার বার্সেলোনা বি খেলোয়াড় বার্সেলোনা খেলোয়াড় তরুন আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড়