'''''আরুণ''''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Heliophorus epicles (Godart)'') এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি যার শরীর ডানা উজ্জ্বল সোনালী রঙের এবং এদের উপরের ডানা ধাতব নীলচে বেগুনী রঙ দেখা যায়। এরা ‘লাইসিনিডি’ গোত্রের এবং 'লাইসিনিনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == আরুন এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ২৮-৩৪ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। ==উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত আরুন এর উপপ্রজাতি হল- ''Heliophorus epicles latilimbata'' Fruhstorfer, 1908 Himalayan Purple Sapphire == বিস্তার == ভারতে একমাত্র হিমালয়ে ২০০০ থেকে ৭০০০ ফুট উচ্চতায় এদের দেখা পাওয়া যায়। এছাড়া কুমায়ুন হিমালয় থেকে দক্ষিণ মায়ানমার অবধি এদের দেখা পাওয়া যায়। প্রধানত ঘন জঙ্গলে এরা বসবাস করে। == বর্ণনা == স্ত্রী আরুণ প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- আরুণের পিছনের ডানা করাতের দাঁতের মতো আকৃতি বিশিষ্ট। ডানা মুড়ে বসলে এদের ডানার নিচের পিঠ উজ্জ্বল সোনালি বর্ণের এর ধার বরাবর চওড়া লাল পাড় দেখা যায়। এই লাল পাড় পিছনের ডানা থেকে সামনের ডানা অবধি টানা বিস্তৃত এবং পিছনের ডানায় বেশি চওড়া। এই পাড়ের চারপাশে আবার কালো পাড় দিয়ে ঘেরা এবং এই কালো পাড় ভেদ করে কতগুলি লাল অগ্নিশিখার মতো দাগ দেখা যায়। পুরুষ প্রজাপতির প্রসারিত ডানা ধাতব নীলচে বেগুনী রঙের হয় এবং তা চওড়া কালো পাড় দিয়ে ঘেরা। স্ত্রী প্রজাপতির ক্ষেত্রে কালচে বাদামি দুটি ডানার উপর কমলা ছোপ দেখা যায়। পুরুষ স্ত্রী উভয়েরই ডানার নিম্নতল উজ্জ্বল হলুদ এবং ডিসক্যাল অংশে কোনো দাগ নেই, তবে মাঝেমধ্যে এদের বেস লালরঙা প্রান্তিক অঞ্চলের মধ্যভাগে কিছু বুটি বা ফোঁটা দেখা যায়। ডানার নিম্নতলের প্রান্তিক অঞ্ছলের বর্ণ কালচে ঘন লাল রঙ অতি সুস্পষ্ট এবং পিছনের ডানা থেকে সামনের ডানার শীর্ষভাগ অবধি প্রান্ত বরাবর অবিচ্ছিন্নভাবে বিদ্যমান। পিছনের ডানার নিম্নতলে কোনো সুস্পষ্ট কালো ছোপ চোখে পড়ে না। পুরুষ আরুণের ডানার উপরিপৃষ্ট কালচে উজ্জ্বল বর্ণ। সামনের ডানার উপরিতলে ১.৫ মিলিমিটারের বেশি চওড়া পাড় রয়েছে। কখনো কখনো সেলের বাইরের দিকে একটি কমলা রঙের অংশ চোখে পড়ে। পিছনের ডানার উপরিতলে রক্তবর্ণ অঞ্চল অপেক্ষাকৃত কম। এর প্রান্তিক লাল বর্ণ অতি সুস্পষ্ট আকর্ষণীয়। পুরুষদের সামনের ডানা বসার সময় শীর্ষভাগ টার্মেন (প্রান্তভাগ) সোজা অণুভূমিক থাকে। স্ত্রী আরুণের ডানার উপরিতল কালচে বাদামি। সামনের ডানার উপরিতলে ডিসক্যাল অঞ্চলে চওড়া কমলা ছোপ থাকে এবং পিছনের ডানার উপরিপৃষ্টে কমলা রঙের প্রান্তিক বন্ধনী থাকে। == বৈশিষ্ট্য == === ডিম === === শূককীট === ==== আহার্য উদ্ভিদ ==== আরুনের শুককীট ''Rumex hastatus'', Polygonum sp.ইত্যাদি গাছের পাতার রসালো অংশ আহার করে। === মূককীট === == চিত্রশালা == Image:Mating pair of Heliophorus epicles Godart, 1823 Purple Sapphire WLB DSC 4295.jpg|স্ত্রী এবং পুরুষ আরুণ সংগমরত অবস্থায় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি