'''শিরানি''' অথবা '''শেরানী''' পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের একটি জেলা। T২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৫৩,১১৬ জন। শেরানী উপজেলাটি সম্পূর্ণরূপে গ্রামীন এলাকায় অবস্থিত, এখানে চারটি গ্রাম রয়েছে, যথা: আহমেদি দিরগা (আহমেদী দেরগা), শিংহর, সুস্পার কিলি মানিখওয়া (মানি খওয়া)। উপজেলাটি সুলাইমান পর্বতমালার অভ্যন্তরে অবস্থিত এবং এটি সর্বোচ্চ পর্বত তখত-ই-সুলাইমান। ==ভৌগলিক অবস্থান== ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণে ওয়াজিরিস্তান, পূর্বে ডেরা ইসমাইল খান জেলা, দক্ষিণপূর্ব মুসাখেল জেলা, দক্ষিণ পশ্চিমে ঝব জেলা এবং উত্তর-পশ্চিমে আফগানিস্তানের পাক্তিকা প্রদেশের সীমানা ঘিরে রেখেছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== শেরানির জেলার ১৯৯৮ সালের আদমশুমারী তথ্য অনুযায়ী, ঝব জেলাটির একটি উপবিভাগ হিসেবে জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৮১,৭০০ জন এর মত। প্রধান ভাষা পশতু হিসেবে প্রায় ৯৯.৭% মানুষ ভাষাটি ব্যবহার করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Sheerani District at জেলা