'''ম্যানচেস্টার জাহাজ খাল''' হল ম্যানচেস্টার সিটির সঙ্গে আইরিশ সাগরকে যুক্তকারী উত্তর-পশ্চিম ইংল্যান্ডের একটি ৩৬-মাইল-দীর্ঘ (58 কিলোমিটার) অন্তর্দেশীয় জলপথ (খাল)। লিভারপুলের নিকটবর্তী মার্সি ইষ্টারিতে শুরু করে, এটি সাধারণত মেসি এবং আইউইলেলের মূল রুটগুলি অনুসরণ করে চশায়ার ঐতিহাসিক কাউন্টির মাধ্যমে বিস্তৃত হয়েছে। অনেকগুলি লকগ্রেটের দ্বারা ম্যানচেস্টার পর্যন্ত প্রায় ৬০ ফুট (১৮ মিটার) উপরে উঠে যায়, যেখানে খালের টার্মিনাস বা প্রান্তীক নির্মিত হয়েছে। এই খালের পাশে প্রধান দ্রষ্টব্য গুলি হল বার্টন সুইং অ্যাকুয়াডাক, বিশ্বের একমাত্র সুইং অ্যাকুয়াডাক, এবং ট্র্যাফোর্ড পার্ক, বিশ্বের প্রথম পরিকল্পিত শিল্প এস্টেট এবং এখনও ইউরোপের বৃহত্তম। এই খালের নির্মান শুরু হয় ১৮৮৭ সালে এবং নির্মানে সময় লাগে ছয় বছর নির্মানটিতে খরচ হয় £১৫ মিলিয়ন (২০১১ সালের হিসাবে £১.৬৫ বিলিয়নের সমতূল্য). ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:খাল