'''ওয়ার্ড নং ৫৭, ডিএসসিসি''' হল ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের তিন নং অঞ্চলের একটি প্রশাসনিক ওয়ার্ড, যা প্রাক্তন সুলতানগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ ছিল। মেগাসিটি ঢাকার কামরাঙ্গীরচর থানায় ওয়ার্ড নং ৫৭ অবস্থিত এবং ওয়ার্ডটি ঢাকা-২ জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকার অন্তর্গত। ওয়ার্ডের বর্তমান কাউস্নিলর হলেন মোঃ সাইদুল ইসলাম মাদবর। == বিবরণ == ঢাকা দক্ষিন সিটি কর্পোরেশনের ৫৭ নম্বর ওয়ার্ডটি পুরান ঢাকার কামরাঙ্গীরচরের আশ্রাফাবাদ, মাদ্রাসাপাড়া, মমিনবাগ, আহসানবাগ, পাকাপুল, ইসলাম নগর, দুখুরিয়া, মাদবর বাজার, নুরবাগ, কুমল্লাপাড়া, রহমতবাগ, নিজামবাগ, বাগচান খাঁ পশ্চিমাংশ, বাগচান খাঁ পূর্বাংশ, ইব্রাহীম নগর, বালুরমাঠ, করিমাবাদ, হাসলাই, মুসলিমবাগ এলাকা নিয়ে গঠিত। ওয়ার্ডের জনসংখ্যা প্রায় লাখ। ভোটার সংখ্যা ৫৪৯৫০ জন, পুরুষ ২৮৩৮১ জন এবং মহিলা ২৬৫৬৯ জন। ওয়ার্ডটিতে ০২ টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ০৩ উচ্চ বিদ্যায়, ০১ টি কলেজ, ৪৭ টি মসজিদ, ০৭টি মাদ্রাসা, ০৩টি এতিমখানা রয়েছে। খেলার মাঠ ০২ টি। == ইতিহাস == == কাউন্সিলর নির্বাচনী ফলাফল == অঞ্চল নির্বাচন কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল সূত্র ০৩ ২০১৫ মোঃ সাইদুল ইসলাম মাদবর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;নির্বাচনের ফলাফল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড