'''জুলাই''' গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী বা খ্রিস্টীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের সপ্তম মাস। মাসে মোট ৩১ দিন। == নামকরণ == রোমান সেনাপতি জুলিয়াস সিজার মাসে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তাই তার নামানুসারে মাসের নাম জুলাই রাখা হয়েছে। == গুরুত্বপূর্ণ দিনসমূহ == স্বাধীনতা দিবস (সোমালিয়া): জুলাই স্বাধীনতা দিবস (বেলারুশ): জুলাই স্বাধীনতা দিবস (ফিলিপাইন): জুলাই স্বাধীনতা দিবস (যুক্তরাষ্ট্র): জুলাই স্বাধীনতা দিবস (আলজেরিয়া): জুলাই স্বাধীনতা দিবস (ভেনিজুয়েলা): জুলাই স্বাধীনতা দিবস (আর্জেন্টিনা): জুলাই স্বাধীনতা দিবস (দক্ষিণ সুদান): জুলাই স্বাধীনতা দিবস (বাহামা দ্বীপপুঞ্জ): ১০ জুলাই স্বাধীনতা দিবস (কলম্বিয়া): ২০ জুলাই স্বাধীনতা দিবস (বেলজিয়াম): ২১ জুলাই স্বাধীনতা দিবস (মালদ্বীপ): ২৬ জুলাই স্বাধীনতা দিবস (পেরু): ২৮ জুলাই স্বাধীনতা দিবস (ভানুয়াটু): ৩০ জুলাই == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:মাস মাস