'''কাদাল''' (, হচ্ছে ২০০৪ সালে মুক্তি প্রাপ্ত একটি তামিল রোমান্টিক ড্রামা ট্র্যাজেডি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির কাহিনী একটি বাস্তব জীবনের কাহিনীর উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছিলো। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন বালাজি শক্তিবেল এবং প্রযোজক ছিলেন এস. শঙ্কর। চলচ্চিত্রটিতে নবাগত ভরত এবং সন্ধ্যা নায়ক-নায়িকার ভূমিকায় ছিলেন। চলচ্চিত্রটি মুক্তির পর মোটামুটি ভালোই ব্যবসা করতে পেয়েছিলো। চলচ্চিত্রটি তেলেগু ভাষায় ''প্রেমিস্থে'' নামে অনুবাদ করে মুক্তি দেয়া হয়েছিলো। কন্নড় ভাষায় চলচ্চিত্রটি ''চেলুভিনা চিত্তারা'' নামে পুনর্নির্মিত হয়ে ২০০৭ সালে মুক্তি পেয়েছিলো, ২০০৮ সালে চলচ্চিত্রটির বাংলা পুনর্নির্মিত সংস্করণ ''চিরদিনই তুমি যে আমার'' মুক্তি পেয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র