'''দিহিং পাটকাই উৎসব''' (ইংরাজী: Dehing Patkai Festival) হচ্ছে ভারতের অসম রাজ্যের তিনসুকিয়া জেলায় অনুষ্ঠিত বাৎসরিক উৎসব। পাটকাই পর্বত দিহিং নদীর নাম অনুসারে এই উৎসবের নাম দিহিং পাটকাই উৎসব রাখা হয়েছে। ২০০২ সাল থেকে এই উৎসব নিয়মিত ভাবে উৎযাপিত হয়ে আসছে। ২০০২ সালের মুখ্য অতিথি ছিলেন ভারতের রাষ্ট্রপতি ড: এ.পি.জে আব্দুল কালাম। পর্যটকদের আনন্দ দেওয়ার উদ্দেশ্যে অসম সরকার এই উৎসবের আয়োজন করেন। ==পর্যটক স্থান== দিহিং পাটকাই উৎসবে বিশেষ করে চা উদ্যোগের সাথে জড়িত স্থান স্থানীয় জনগোষ্ঠির দ্বারা ব্যবহৃত সামগ্রির মেলা প্রাকৃতিক পরিবেশের আনন্দ উপভোগ ইত্যাদির প্রতি লক্ষ রাখা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সৈন্যদের সমাধিস্থল পরিদর্শন করা এই উৎসবের অন্যতম বিশেষ আকর্ষণ অসম মায়ানমারকে সংযুক্ত করা ষ্টিলয়েল পথ দর্শন করার সুবিধা দেওয়া হয়। এই উৎসবে খাদ্য মেলা, বাণিজ্য মেলা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয় পর্যটকদের হাতি বা গাড়ি দিয়ে বনাঞ্চল ভ্রমণ করার সুবিধা দেওয়া হয়। এই উৎসবের সময় চা বাগান ডিগবয়ের তৈল শোধানাগার পরিভ্রমন করার সুবিধা দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Dehing Patkai Festival Dehing Patkai Festival of Assam উৎসব