হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি বাগেরহাট জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৯৭নং আসন। ==সীমানা== বাগেরহাট-৩ আসনটি বাগেরহাট জেলার মোংলা উপজেলা রামপাল উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == বাগেরহাট-৩ সংসদীয় আসনটি ১৯৮৪ সালে গঠিত হয়, যখন পুরাতন খুলনা জেলাকে ভেঙ্গে তিনটি জেলা (খুলনা, বাগেরহাট সাতক্ষীরা) করা হয়েছিল। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ আফতাব উদ্দিন হাওলাদার জাতীয় পার্টি ১৯৯১ তালুকদার আব্দুল খালেক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ এ, ইউ, আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ তালুকদার আব্দুল খালেক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ তালুকদার আব্দুল খালেক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ হাবিবুন নাহার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ তালুকদার আব্দুল খালেক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ উপ-নির্বাচন হাবিবুন নাহার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ হাবিবুন নাহার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === খুলনা সিটি কর্পোশেনের মেয়র পদে দাড়াতে, তালুকদার আব্দুল খালেক ১০ এপ্রিল ২০১৮ সালে জাতীয় সংসদ থেকে পদত্যাগ করেন। একমাত্র পার্থী হিসেবে তার স্ত্রী হাবিবুন নাহার জুন বিনা সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে তালুকদার আব্দুল খালেক বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন