'''কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জ''' ভারত মহাসাগরে অবস্থিত কতগুলি দ্বীপ নিয়ে গঠিত একটি স্বাধীন রাষ্ট্র। দেশটি মোজাম্বিক চ্যানেলের উত্তর প্রান্তে মোজাম্বিক থেকে ২৯০ কিলোমিটার দূরে এবং মাদাগাস্কার থেকে ৩২০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জ ১৯৭৫ সাল থেকে একটি স্বায়ত্তশাসিত এলাকা হিসেবে কাজ করছে। বছর কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জের চারটি দ্বীপের তিনটি ফরাসি ঔপনিবেশিক শাসন থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। এগুলি হল ঞ্জাজিজা (বা বৃহৎ কোমোর দ্বীপ), ঞ্জাওয়ানি এবং মোয়ালি। কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জের রাজধানী মোরোনি ঞ্জাজিজা দ্বীপে অবস্থিত। কমর রাষ্ট্র দ্বীপপুঞ্জের চতুর্থ দ্বীপ মায়োতের উপর সার্বভৌমত্ব দাবী করলেও দ্বীপটি এখনও একটি ফরাসি শাসনাধীন এলাকার মর্যাদাপ্রাপ্ত। ইসলাম ধর্ম কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জের রাষ্ট্রধর্ম। == ইতিহাস == ==রাজনীতি== == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == ==ভূগোল== কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জের মানচিত্র == অর্থনীতি == ==জনসংখ্যা== == সংস্কৃতি == ==সামরিক বাহিনী== কোমোরোসের সামরিক বাহিনীর নাম Armée nationale de développement বা আর্মে নাসিওনাল দ্য দেভেলপমঁ। এটিতে একটি ক্ষুদ্র স্থলসেনাবাহিনী, ৫০০ সদস্যবিশিষ্ট পুলিশ বাহিনী এবং ৫০০ সদস্যবিশিষ্ট প্রতিরক্ষা বাহিনী আছে। ফ্রান্স কোমোরোসের নৌ প্রতিরক্ষা প্রদান করে, সামরিক বাহিনীকে প্রশিক্ষণ দেয় এবং আকাশপথ নজরদারির কাজ করে। কোমোরোস সরকারের অনুরোধে এখানে ফ্রান্সের একটি ছোট সামরিক দলের ঘাঁটি আছে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ;সরকারী কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জের সরকারি ওয়েবসাইট রাষ্ট্র প্রধান এবং মন্ত্রীপরিষদ সদসবৃন্দ ;সাধারণ তথ্য Comoros Humanitarian news and analysis from IRIN Country Profile from BBC News Comoros from ''UCB Libraries GovPubs'' Drs. Martin and Harriet Ottenheimer ''Comoro Islands'' রাষ্ট্র