সমকামী মহিলা শব্দটি সাধারণত সেই সব মেয়ের নারীর পরিচয় প্রকাশ করে, যারা অন্য আরেকটি নারীর প্রতি আসক্ত, অন্য নারীর প্রতি যৌন আকর্ষন অথবা ভালোবাসা অনুভব করে যৌন কর্মকান্ড করে। (সাইমন সলোমনের আঁকা ''মিটিলিনে একটি বাগানে স্যাপ্পো এরিন্না'') সমকামী নারীর প্রতীক হিসাবে ভেনাস আইকন ব্যাবহার করা হয়ে থাকে '''সমকামী নারী''' বা '''লেসবিয়ান''' মূলত একজন নারীকে বোঝায়, যে অন্য নারীর প্রতি ভালবাসা অথবা যৌন আকর্ষন অনুভব করে। এটি মানব যৌনাচারের একটি যৌন অভিমুখীতা। মহিলা সমকামী অথবা সমলিঙ্গের প্রতি আকৃষ্ট ব্যক্তির বিশেষণ হিসেবে লেসবিয়ান শব্দটি ব্যবহার করা হয়। বিশ শতকে নারীদের যৌন অভিমুখীতা পার্থক্য করার সময় লেসবিয়ান বা মহিলা সমকামের ধারণা পাওয়া যায়। ইতিহাস জুড়ে দেখা যায়, নারীদের পুরুষদের মতো একই তালে সমকামী সম্পর্ক রাখার মত স্বাধীনতা ছিল না। কিন্তু তাদেরকে পুরুষদের মতো নির্মম শাস্তিও ভোগ করতে হত না। বরং নারী সমকামকে নিরীহ মনে করা হত এবং এটাকে বিপরীতকামিতার সাথে তুলনা করা হত না। সেজন্য, নারী সমকামিতা নিয়ে খুব কম তথ্য ইতিহাসে লিপিবদ্ধ হয়েছে। == উপাত্ত == ন্যাশনাল ওপিনিয়ন রিসার্চ সেন্টারের তথ্য অনুযায়ী, ২০০০ সালে আমেরিকার মোট জনসংখ্যার ২.৬% হলো লেসবিয়ান। সমকামী দম্পতিদের মাঝে করা একটি জরিপে দেখা গেছে, ২০০০ সালে থেক ২০০৫ সালের মধ্যে সমকামের প্রবণতা আগের চেয়ে ৩০% বেড়ে গেছে। যুক্তরাজ্য নাগরিকদের যৌন অভিমুখীতা নিয়ে কোন কিছু জিজ্ঞেস করে না। ২০১০ সালের ইউকে অফিস অফ ন্যাশনাল করা এক জরিপে দেখা গেছে, ১.৫% নাগরিক সমকামী অথবা উভকামী। আমেরিকার মত যুক্তরাজ্যে লেসবিয়ানের অনুপাত সংক্রান্ত কোনও তথ্য পাওয়া যায় না। অস্ট্রেলিয়াতে ১.৩% থেকে ২.২% এর মতো লেসবিয়ান অথবা মহিলা উভকামী আছে। == আরোও দেখুন== *যৌনবিজ্ঞান *সর্বকামিতা *উভকামিতা *সমকামিতা == তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:যৌন অভিমুখীতা