১৯৭০ সালে ঢাকার অদূরে সাভার এলাকায় প্রতিষ্ঠিত '''জাহাঙ্গীরনগর বাংলাদেশের একমাত্র আবাসিক বিশ্ববিদ্যালয়। প্রতিষ্ঠার পর এতে প্রথম উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন অধ্যাপক মফিজ উদ্দীন আহমেদ। ২০১৪ সালের রা মার্চ এখানেই বাংলাদেশের পাবলিক ইতিহাসে প্রথম নারী উপাচার্য হিসেবে অধ্যাপক ফারজানা ইসলাম নিয়োগ প্রাপ্ত হন, যিনি ১৮ তম উপাচার্য। == উপাচার্যবৃন্দ == ১৯৭০ সালের ২৪ সেপ্টেম্বর তারিখ জাহাঙ্গীরনগর প্রথম উপাচার্য হিসাবে নিয়োগ পান অধ্যাপক মফিজ উদ্দীন আহমেদ। ক্রম নাম প্রতিকৃতি দায়িত্ব গ্রহণ দায়িত্ব হস্তান্তর অধ্যাপক মফিজ উদ্দীন আহমেদ ২৪ সেপ্টেম্বর ১৯৭০ অধ্যাপক সৈয়দ আলী আহসান 75px অধ্যাপক মুহম্মদ এনামুল হক অধ্যাপক মজহারুল ইসলাম অধ্যাপক জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী 75px ১৯৭৬ ১৯৮৪ অধ্যাপক কামালউদ্দিন অধ্যাপক মোঃ এ. নোমান অধ্যাপক কাজী সালেহ আহমদ অধ্যাপক মোঃ আবুল হোসেন ১০ অধ্যাপক আমিরুল ইসলাম চৌধুরী ১১ অধ্যাপক আলাউদ্দিন আহমেদ ১৮ জুলাই ১৯৯৮ ১২ অধ্যাপক আব্দুল বায়েস ১৩ অধ্যাপক জসিম উদ্দিন আহমদ ১৪ অধ্যাপক খন্দকার মুস্তাহিদুর রহমান ১৫ অধ্যাপক মোঃ মনিরুজ্জামান ১৬ অধ্যাপক শরীফ এনামুল কবির ১৭ অধ্যাপক মোঃ আনোয়ার হোসেন ১৮ অধ্যাপক আবদুল মতিন ১৯ অধ্যাপক ফারজানা ইসলাম মার্চ ২০১৪ ''চলমান'' == আরও দেখুন == জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিশ্ববিদ্যালয়