ক্যাপটেন '''জান্নাতুল ফেরদৌস''' (জন্ম: অজানা) বাংলাদেশের বাংলাদেশের প্রথম নারী ছত্রীসেনা == জন্ম শিক্ষাজীবন == জান্নাতুল ফেরদৌসের বাড়ি বিজয়নগর উপজেলার বিষ্ণুপুর গ্রামে। ব্যবসায়ী বাবা মা গৃহিণী। চার ভাই বোনের মধ্যে তিনি তৃতীয়। == কর্মজীবন == জান্নাতুল ফেরদৌস বর্তমানে মিলিটারি একাডেমির কম্পিউটার প্রশিক্ষক হিসেবে কর্মরত। তিনি ২০০৯ সালের ২৪ ডিসেম্বর ৫৯তম বিএমএ লং কোর্সের মাধ্যমে সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। ২০০৭ সালে বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমির (বিএমএ) ৫৯তম ব্যাচের ক্যাডেট হিসেবে সেনাবাহিনীতে তার যাত্রা শুরু করেন। তিনি বর্তমানে সেনাবাহিনীর ক্যাপ্টেন। == পুরস্কার সম্মাননা == == সাফল্য == বাংলাদেশে প্রথম নারী ছত্রীসেনা (প্যারাট্রুপার) হিসেবে তিনি সফলভাবে এক হাজার ফুট উঁচু থেকে অবতরণের সম্মান অর্জন করেছেন। ২০১২ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি বেলা ১১টা ২০মিনিটে তিনি সিলেটের জালালাবাদ সেনানিবাসের পানিছড়া এলাকায় বিমানবাহিনীর একটি বিমান থেকে প্যারাসুটের মাধ্যমে সফলভাবে মাটিতে অবতরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == সেনাবাহিনী ব্যক্তি