'''ডেভিড উইলিয়াম ক্রো''' (; জন্ম: ১৮ অক্টোবর, ১৯৩৩ মৃত্যু: ১২ মে, ২০০০) ওয়েলিংটনে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডের সাবেক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯৫৩ থেকে ১৯৫৮ সময়কালের মধ্যে ক্যান্টারবারি এবং ওয়েলিংটন দলের পক্ষে তিনি তিনটি মাত্র প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকের খেলোয়াড় মার্টিন ক্রো জেফ ক্রো তার সন্তান। এছাড়াও তিনি অভিনেতা রাসেল ক্রো’র কাকা হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেফ ক্রো মার্টিন ক্রো প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার