'''বগিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশর খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== বগিয়া ইউনিয়ন খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার অন্তর্গত। মাগুরা সদর উপজেলার মাগুরা- মহম্মদপুর আঞ্চলিক সড়কের কিলোমিটার পশ্চিম দিকে আলোকদিয়া বাজার নামক স্থানে ৪নং বগিয়া ইউনিয়ন পরিষদটি অবস্থিত। এই ইউনিয়নের আয়তন ২০ বর্গ কিলোমিটার ==ইতিহাস== ১৯৭১ সালে মোঃ খেজের মোল্যা নামক ব্যক্তি একর ৯০ শতক জমি দান করেন। তার উপর ভিত্তি করেই ১৯৯৫ সালে নির্মিত হয় ইউনিয়ন পরিষদ ভবন। বর্তমান ইউনিয়ন ভবনটির স্থাপন কাল ২০১০ সাল। ==প্রশাসনিক বিন্যাস== ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী এখানকার লোকসংখ্যা প্রায় ২২,২৫৫ জন। বগিয়া ইউনিয়নে মৌজার সংখ্যা- ১৩টি এবং মোট গ্রাম সংখ্যা ১৪টি। গ্রামের নাম সমূহঃ- ক্রমিক গ্রামের নাম ওয়ার্ড নম্বর ডাকঘর বারাশিয়া নং ওয়ার্ড বারাশিয়া বরই নং ওয়ার্ড বরই নারায়ণপুর নং ওয়ার্ড বরই পাতুরিয়া নং ওয়ার্ড বরই সিতারামপুর নং ওয়ার্ড বাগবাড়িয়া রামচন্দ্রপুর নং ওয়ার্ড বাগবাড়িয়া বাগবাড়িয়া নং ওয়ার্ড বাগবাড়িয়া পাইকেল নং ওয়ার্ড বগিয়া বগিয়া নং ওয়ার্ড বগিয়া ১০ আলোকদিয়া নং ওয়ার্ড আলোকদিয়া ১১ গৃহগ্রাম নং ওয়ার্ড শিরিজদিয়া ১২ শিরিজদিয়া নং ওয়ার্ড শিরিজদিয়া ১৩ পুখরিয়া (পূর্ব পাড়া) নং ওয়ার্ড পুখরিয়া ১৪ পুখরিয়া (পশ্চিম পাড়া) নং ওয়ার্ড পুখরিয়া ১৫ বালিয়াডাঙ্গা নং ওয়ার্ড বালিয়াডাঙ্গা ==শিক্ষা== ২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী এখানে শিক্ষার হার– ৬৯%। ডিগ্রী মহাবিদ্যালয়- ১টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়- ৬টি বেসরকারি রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ৩টি উচ্চ বিদ্যালয়- ৩টি কিন্ডার গার্ডেন- ৩টি এতিম খানা- ২টি মসজিদ- ৩৬টি মন্দির- ১২টি ==স্বাস্থ্য== কমিউনিটি ক্লিনিক- ২টি পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র- ১টি ==কৃষি== বগিয়া ইউনিয়ন এর প্রধান প্রধান কৃষিপন্যের মধ্যে রয়েছে ধান, পাট, মরিচ, মসুর ডাল, সরিষা,ছোলা, বেগুন, শিম, মিস্টি কুমড়া, লাউ প্রভৃতি। এলাকা শাক সবজি মসলা জাতীয় কৃষিপন্যের জন্য প্রসিদ্ধ। এখানে বছরে বার ফসল ফলে। ==যোগাযোগ== মাগুরা- শহরের ঢাকা রোড বাস স্ট্যান্ড থেকে মহম্মদপুর উপজেলা আঞ্চলিক রোডের আলোকদিয়া বাজার নামতে হবে। বগিয়া ইউনিয়ন মাগুরা শহর থেকে কিলোমিটার পশ্চিমে আলোকদিয়া বাজার নামক স্থানে ইউনিয়ন কমপ্লেক্স ভবনটি অবস্থিত। মাগুরা জেলা শহর থেকে বগিয়া যাতায়াতের মাধ্যম রয়েছে বাস, অটো রিক্সা, সিএসজি, মটর চালিত ভ্যান ইত্যাদি। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== কবি সৈয়দ আলী আহসান অধ্যাপক ডঃ সৈয়দ আলী আশরাফ কবি গোলাম হোসেন পীর সৈয়দ জাফর ছাদেক বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ মীর তৈয়ব হোসেন বিশিষ্ট শিল্পপতি মীর আকতার হোসেন বিশিষ্ট শিল্পপতি মীর নাসির হোসেন লেখক সৈয়দ মাজহারল পারভেজ বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ সৈয়দ শরিফুল ইসলাম কৃষিবিদ ডঃ সৈয়দ আলী ==দর্শনীয় স্থান== কবি সৈয়দ আলী আহসানের বাড়ি তৈয়ব চেয়ারম্যানের কাচারি বাড়ি শতবর্ষী বটগাছ ==আরও দেখুন== মাগুরা সদর উপজেলা মাগুরা জেলা খুলনা বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বগিয়া ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন