'''ভিলহেল্ম কনরাড রন্টগেন''' (জার্মান ভাষায় Wilhelm Conrad Röntgen ''ভিল্‌হেল্ম্‌ কন্‌রাট্‌ (মার্চ ২৭, ১৮৪৫ ফেব্রুয়ারি ১০, ১৯২৩) একজন জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী যিনি পদার্থবিজ্ঞানে প্রথম নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি এক্স রশ্মির আবিষ্কারক যাকে তার নামানুসারে রঞ্জন রশ্মিও বলা হয়। ''Hand mit Ringen'': রন্টগেনের তোলা প্রথম মানবদেহের এক্স-রে চিত্র। রন্টগেন ১৮৯৫ এর ২২শে ডিসেম্বর তাঁর স্ত্রী আনা বার্থা রন্টগেনের হাতের ছবি তোলেন। == শিক্ষাজীবন == রন্টগেন ইটিএইচ জুরিখে যন্ত্র প্রকৌশল নিয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি ১৮৬৯ সালে জুরিখ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == ১৮৭৪ সালে রন্টগেন স্ট্রাসবুর্গ বিশ্ববিদ্যালয় প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == রামফোর্ড মেডেল ''এক্স রশ্মি আবিষ্কার এবং এবং ধরণের রশ্মির যথোপযুক্ত ব্যবহারিক প্রয়োগে সফলতা অর্জনের জন্য'' তিনি ১৯০১ সালে পদার্থবিজ্ঞানে প্রথম নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৪ সালে ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন অব পিওর অ্যান্ড কেমিস্ট্রি তার নামে ১১১তম মৌলের নামকরণ করে রন্টগেনিয়াম। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী ক্রেসন মেডেল বিজয়ী