'''অর্ধেন্দু দস্তিদার''' () (১৯১১- ২২ এপ্রিল, ১৯৩০) ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। বিপ্লবী দলের সদস্য হিসেবে ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন। দিন পর সংগঠিত জালালাবাদ পাহাড়ের যুদ্ধে বিজয়ী বাহিনীর অন্যতম ছিলেন। thumb জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ সৈন্যবাহিনীর সঙ্গে যুদ্ধে আহত হন। সদর হাসপাতালে তার মৃত্যু ঘটে। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== অর্ধেন্দু দস্তিদারের জন্ম চট্টগ্রামের ধলঘাটে। তার পিতার নাম চন্দ্রকুমার দস্তিদার। তারা তিন ভাই সশস্ত্র বিপ্লবী আন্দোলনের সাথে সক্রিয় ভাবে জড়িত ছিলেন। জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা পূর্ণেন্দু দস্তিদার চট্টগ্রাম বিদ্রোহে জড়িত ব্যক্তিত্ব পরবর্তীতে বাংলাদেশের পরিচিত রাজনীতিবিদ ছিলেন। ছোট ভাই সুখেন্দু দস্তিদার চট্টগ্রাম যুববিদ্রোহের সর্বকনিষ্ঠ বিপ্লবী তথা মুক্তিযোদ্ধা সাম্যবাদী নেতা ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ