'''সাদফ তাহিরিয়ান''' (; উচ্চারণ জন্ম ২১ শে জুলাই, ১৯৮৮) একজন ইরানী অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি ইরানি চলচ্চিত্র এবং টিভিতে, দুটোতেই সফলতা পান, তবে যখন তার কিছু বিতর্কিত চিত্র ফেসবুক এবং ইনস্টাগ্রামে প্রকাশিত পায়, ইরান সংস্কৃতি ইসলামিক নির্দেশিকা মন্ত্রক অসন্তুষ্ট প্রকাশ করে। ফলে তিনি ইরান ত্যাগের নির্ণয় নেন এবং দেশ ছাড়ার পর, মডেলিং ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন। তিনি মডেল হিসাবে অনেক উল্লেখযোগ্য প্রসাধনী, সৌন্দর্য এবং স্বাস্থ্যসেবা সংস্থার সাথে কাজ করেছিলেন। ==কর্মজীবন== ===অভিনয়=== ২০১১ সালে, তাহিরিয়ান তার পেশাগত অভিনয় জীবন শুরু করেছিলেন নোবিডি নোওয়ার (ফার্সি ভাষায়) ছবিতে একটি ভূমিকা দিয়ে। পরবর্তীকালে, উডপেকার (২০১১) এবং লাইক ড্রিম (২০১২) সহ বেশ কয়েকটি টেলিভিশন সিরিজে তিনি অভিনয় করেছিলেন। ===আরবিক হিজাব তিনি=== ২০১৫ সালের অক্টোবরে সাদাফ তাহিরিয়ান নিজের মাথায় স্কার্ফ পড়তে বাধ্য হওয়ার প্রতিবাদে ইনস্টাগ্রাম ফেসবুকে নিজের উন্মোচিত ছবি পোস্ট করেছিলেন এবং বলেছিলেন যে তিনি "ইরানের নোংরা সিনেমা" সম্পর্কে বক্তব্য দেবেন। তিনি তার ইনস্টাগ্রাম অ্যাকাউন্টে ভিডিও পোস্ট করেছেন, তিনি বলেছিলেন যে তিনি নিকটতম দেশ দুবাইয়ের জন্য দেশ ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন এবং তার অ্যাকাউন্ট হ্যাক হয়নি। ১৯৭৯ সালে, ইরানের আইন ইসলামী প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠার পর থেকে মহিলাদের জন্য হিজাবকে বাধ্যতামূলক বলে মনে করে। তাহেরিয়ানের এই কাজের প্রতিক্রিয়া হিসাবে, সংস্কৃতি ইসলামিক নির্দেশিকা মন্ত্রক তাকে 'অনৈতিক' বলে নিন্দা করেছেন, তাকে অভিনয় করার থেকে নিষিদ্ধ করেছিলেন এবং তাদের চিরাচরিত মাথার স্কার্ফ তাহিরিয়ানের ছবিগুলিতে ফটোশপ করে দেওয়া হয়। ===মডেলিং=== ইরান ত্যাগ করার পর তাহিরিয়ান মডেলিং ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন। তিনি মডেল হিসাবে অনেক উল্লেখযোগ্য প্রসাধনী, সৌন্দর্য এবং স্বাস্থ্যসেবা সংস্থার সাথে কাজ করেছিলেন। ২০১৬ সালে, ওয়াটসনস, যা এশিয়ার বৃহত্তম স্বাস্থ্যসেবা এবং বিউটি কেয়ার চেইন স্টোর হিসাবে পরিচিত, তাহেরিয়ানের সাথে সৌন্দর্য এবং স্বাস্থ্য পণ্যগুলির জন্য কাজ করেছিলেন। তার চিত্রগুলি অনেকগুলি সৌন্দর্য এবং ফ্যাশন ম্যাগাজিনে ব্যবহৃত হয়, তবে তার জন্মস্থানে কোনদিনই ব্যবহৃত হয়নি। তিনি বেশ কয়েকটি ফ্যাশন প্রচারমূলক ভিডিওতেও কাজ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ইরানের একজন সফল অভিনেত্রী ছিলেন তাহিরিয়ান, তবে তার দেশ ইরানকে ছেড়ে মডেলিং-এ ক্যারিয়ার শুরু করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, ইরান ছাড়ার পর, তিনি তুর্কি অভিনেতা এজগের টেকের সাথে সম্পর্ক শুরু করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র==