'''কাদিসিয়ার যুদ্ধ''' (; '''Ma'rakat alternative spellings: Qadisiyya, Qadisiyyah, Kadisiya) ৬৩৬ সালে রাশিদুন খিলাফত সাসানীয় সাম্রাজ্যের মধ্যে সংঘটিত হয়। এই যুদ্ধ মুসলিমদের পারস্য বিজয়ের অংশ এবং ইসলামি সাম্রাজ্যের বিস্তৃতির প্রথম যুগে তা সংঘটিত হয়। বলা হয় যে, এই যুদ্ধের সময় বাইজেন্টাইন সম্রাট হেরাক্লিয়াস মিত্রতার প্রতীক স্বরূপ তার নাতনি মানইয়ানহকে সাসানীয় সম্রাট তৃতীয় ইয়াজদগিরদের সাথে বিয়ে দেন। ==আরও দেখুন== *কাদিসিয়ার আধুনিক ব্যবহার *মুসলিমদের পারস্য বিজয় *মুসলিম বিজয় *সাসানীয় সাম্রাজ্য *শাহনামা ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস সাম্রাজ্য সম্পর্কিত যুদ্ধ খিলাফত সম্পর্কিত যুদ্ধ চন্দ্রকলা পারস্য বিজয় সংঘর্ষ এশিয়া বিজয়