অত্র নিবন্ধটি ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী বিভিন্ন দলের সদস্যদের তালিকা। একাদশ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা হিসেবে ১৪ ফেব্রুয়ারি থেকে ২৯ মার্চ, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডে যৌথভাবে অনুষ্ঠিত হয়। অংশগ্রহণকারী ১৪টি দেশের জাতীয় ক্রিকেট দল জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখের মধ্যে ১৫-সদস্যদের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। == এ-গ্রুপ == ====== ২৯ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে আফগানিস্তান তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। এছাড়াও অতিরিক্ত আরও চারজন খেলোয়াড়কে সংরক্ষিত অবস্থায় রাখে। তারা হলেন শফিকুল্লাহ (উইঃ), শরফুদ্দিন আশরাফ, ইজাতুল্লাহ দৌলতজাই, হাশমতুল্লাহ শাইদি। '''কোচ''': অ্যান্ডি মোলস নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন ঘরোয়া দল মোহাম্মাদ নবী (অঃ) ৪৫ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক বন্দ-ই-আমির ড্রাগন্স ২৩ জাভেদ আহমেদী ১৯ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক অ্যামো শার্কস ৫৫ আফতাব আলম ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট স্পিন গর টাইগার্স ১৬ মিরওয়াইজ আশরাফ১ ২৮ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম অ্যামো শার্কস ৮৭ ওসমান গণি ১২ ডানহাতি অ্যামো শার্কস ৬৬ হামিদ হাসান ২৪ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট স্পিন গর টাইগার্স ৩৩ নাসির জামাল ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক গুগলি বুস্ট ডিফেন্ডার্স ৪৮ নওরোজ মঙ্গল ৩৪ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক মিস আইনাক নাইটস ১১ গুলবাদিন নায়েব ১৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট মিস আইনাক নাইটস ২৮ শফিকউল্লাহ (উইঃ)১ ১১ ডানহাতি স্পিন গর টাইগার্স ৪৫ সামিউল্লাহ শেনওয়ারি ৪৪ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক অ্যামো শার্কস ৪৪ আসগর স্তানিকজাই ৩৮ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বন্দ-ই-আমির ড্রাগন্স নাজিবুল্লাহ জাদরান ১০ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক বুস্ট ডিফেন্ডার্স ২০ শাপুর জাদরান ৩০ বামহাতি বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বুস্ট ডিফেন্ডার্স ১০ দৌলত জাদরান ২৪ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম মিস আইনাক নাইটস ৭৮ আফসার জাজাই (উইঃ) ডানহাতি মিস আইনাক নাইটস ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে আঘাতজনিত কারণে মিরওয়াইজ আশরাফের পরিবর্তে শফিকউল্লাহকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ====== ১১ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া কর্তৃপক্ষ তাদের ১৫-সদস্যের তালিকা জনসমক্ষে প্রকাশ করে। তন্মধ্যে, মাইকেল ক্লার্ককে শারীরিক সুস্থতার উপর নির্ভর করে দলে জায়গা দেয়া হয়। পরবর্তীতে ১৮ ফেব্রুয়ারি তারিখে তাকে খেলার উপযুক্ত হিসেবে ঘোষণা করা হয়। '''কোচ''': ড্যারেন লেহম্যান নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন লিস্ট দল ২৩ মাইকেল ক্লার্ক (অঃ) ২৩৮ ডানহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স নিউ সাউথ ওয়েলস জর্জ বেইলি (সহঃ অঃ) ৫৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম তাসমানিয়া ৩০ প্যাট কামিন্স ১০ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট নিউ সাউথ ওয়েলস জেভিয়ার ডোহার্টি ৫৯ ডানহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স তাসমানিয়া ৪৪ জেমস ফকনার ৩৮ ডানহাতি বামহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট তাসমানিয়া ১৬ অ্যারন ফিঞ্চ ৪১ ডানহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স ভিক্টোরিয়া ৫৭ ব্রাড হাড্ডিন (উইঃ) ১১৮ ডানহাতি নিউ সাউথ ওয়েলস ৩৮ জোশ হজলউড বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম নিউ সাউথ ওয়েলস ২৫ মিচেল জনসন ১৪৫ বামহাতি বামহাতি ফাস্ট পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া মিচেল মার্শ ১৪ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া ৩২ গ্লেন ম্যাক্সওয়েল ৪১ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ভিক্টোরিয়া ৪৯ স্টিভ স্মিথ ৫০ ডানহাতি ডানহাতি লেগ-ব্রেক গুগলি নিউ সাউথ ওয়েলস ৫৬ মিচেল স্টার্ক ৩৩ বামহাতি বামহাতি ফাস্ট নিউ সাউথ ওয়েলস ৩১ ডেভিড ওয়ার্নার ৫৪ বামহাতি ডানহাতি লেগ-ব্রেক নিউ সাউথ ওয়েলস ৩৩ শেন ওয়াটসন ১৮০ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম নিউ সাউথ ওয়েলস ====== জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে বাংলাদেশ তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। প্রধান দল নির্বাচক ফারুক আহমেদ বিসিবি সভাপতি নাজমুল হাসান বিকেলে এক সংবাদ সম্মেলনে ঘোষণা দেন। বেলা একটায় দল ঘোষণার কথা থাকলেও নির্বাচন কমিটি, বিসিবি পরিচালকমণ্ডলী সভাপতি নাজমুল হাসানের মধ্যকার শেষ মুহুর্তের সভার কারণে প্রায় দুই ঘন্টা বিলম্বে দল ঘোষণা করা হয়। পাশাপাশি দুইজন খেলোয়াড় শফিউল ইসলাম আবুল হাসানকে সংরক্ষিত অবস্থায় রাখা হয়য়। '''কোচ''': চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন লিস্ট দল মাশরাফি বিন মর্তুজা (অঃ) ১৪৪ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ৭৫ সাকিব আল হাসান (সহঃ অঃ) ১৪১ বামহাতি বামহাতি অর্থোডক্স লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জ তাসকিন আহমেদ বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব ৬৬ আনামুল হক (উইঃ) ২৭ ডানহাতি কলাবাগান ক্রিকেট একাডেমি ৬৮ মমিনুল হক ২৪ বামহাতি বামহাতি অর্থোডক্স প্রাইম ধলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাব আল-আমিন হোসেন১ ১১ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট আবাহনী লিমিটেড ৬৯ নাসির হোসেন ৪১ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক আবাহনী লিমিটেড ৩৪ রুবেল হোসেন ৫৩ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জ ২৯ তামিম ইকবাল ১৩৫ বামহাতি লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জ ১৩ শফিউল ইসলাম১ ৫২ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম রাজশাহী বিভাগ ১২ তাইজুল ইসলাম বামহাতি বামহাতি অর্থোডক্স প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব ৬২ ইমরুল কায়েস২ ৫৩ বামহাতি ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব ৩০ মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ ১১০ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব ১৫ মুশফিকুর রহিম (উইঃ) ১৪০ ডানহাতি প্রাইম ধলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাব সাব্বির রহমান ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক কলাবাগান ক্রিকেট একাডেমি ১১ সৌম্য সরকার বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব আরাফাত সানি বামহাতি বামহাতি অর্থোডক্স শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব দলীয় শৃঙ্খলা ভঙ্গের অভিযোগে ২৩ ফেব্রুয়ারি তারিখে আল-আমিন হোসেনকে প্রতিযোগিতা থেকে দেশে ফেরত পাঠানো হয়। শফিউল ইসলাম তার স্থলাভিষিক্ত হন। মার্চ আহত আনামুল হকের পরিবর্তে ইমরুল কায়েসকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ====== ২০ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে ইংল্যান্ড তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। '''কোচ''': পিটার মুরেজ নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন লিস্ট দল ১৬ ইয়ন মর্গ্যান (অঃ) ১৩৫ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম মিডলসেক্স ১৮ মইন আলী ১৭ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওরচেস্টারশায়ার জেমস অ্যান্ডারসন ১৮৮ বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ল্যাঙ্কাশায়ার ৪৮ গ্যারি ব্যালেন্স ১২ বামহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক ইয়র্কশায়ার ইয়ান বেল ১৫৫ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওয়ারউইকশায়ার ৪২ রবি বোপারা ১১৯ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম এসেক্স স্টুয়ার্ট ব্রড ১১৩ বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম নটিংহ্যামশায়ার ৬৩ জস বাটলার (সহঃ অঃ উইঃ) ৪৯ ডানহাতি ল্যাঙ্কাশায়ার ১১ স্টিভেন ফিন ৫২ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম মিডলসেক্স ৩৫ অ্যালেক্স হেলস ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম নটিংহ্যামশায়ার ৩৪ ক্রিস জর্দান ২০ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম সাসেক্স জো রুট ৪৮ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ইয়র্কশায়ার ৩৮ জেমস টেলর ১১ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক নটিংহ্যামশায়ার ৫৩ জেমস ট্রেডওয়েল ৪৪ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক কেন্ট ১৯ ক্রিস উকস ২৯ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ওয়ারউইকশায়ার ====== জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। '''কোচ''': মাইক হেসন নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন লিস্ট দল ৪২ ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম (অঃ উইঃ) ২৪০ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওতাগো ২২ কেন উইলিয়ামসন (সহঃ অঃ) ৬৫ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ৭৮ কোরে অ্যান্ডারসন ২৬ বামহাতি বামহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ১৮ ট্রেন্ট বোল্ট ১৬ ডানহাতি বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ৮৮ গ্রান্ট এলিয়ট ৫৮ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ওয়েলিংটন ৩১ মার্টিন গাপটিল ৯৯ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক অকল্যান্ড ২১ ম্যাট হেনরি১ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ক্যান্টারবারি ২৩ টম ল্যাথাম (উইঃ) ২৬ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ক্যান্টারবারি ৮১ মিচেল ম্যাকক্লেনাগান ৩৪ বামহাতি বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম অকল্যান্ড ১৫ নাথান ম্যাককুলাম ৭৮ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওতাগো ৩৭ কাইল মিলস ১৭০ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম অকল্যান্ড ২০ অ্যাডাম মিলেন১ ১৬ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ৫৪ লুক রঙ্কি (উইঃ) ৪০ ডানহাতি ওয়েলিংটন ৩৮ টিম সাউদি ৮৫ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস রস টেলর ১৫০ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ১১ ড্যানিয়েল ভেট্টোরি ২৮৬ বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ২২ মার্চ হাঁটুর গোড়ালিতে আঘাতাপ্রাপ্তির ফলে অ্যাডাম মিলেন দল থেকে বাদ পড়েন। তার পরিবর্তে ম্যাট হেনরিকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ====== জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট স্কটল্যান্ড কর্তপক্ষ তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। '''কোচ''': গ্রান্ট ব্র্যাডবার্ন নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন দল প্রিস্টন মমসেন (অঃ) ৩০ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক কার্লটন, হাইল্যান্ডার্স ১৫ কাইল কোয়েতজার (সহঃ অঃ) ২০ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ৪৪ রিচি বেরিংটন ৩৯ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ক্লাইডেসডেল, রিভার্স ফ্রেডি কোলম্যান ১৩ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওয়ারউইকশায়ার ম্যাথু ক্রস (উইঃ) ১১ ডানহাতি নটিংহ্যামশায়ার জোশ ডেভি ১৮ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট সমারসেট ৪৫ অ্যালাসডেয়ার ইভান্স ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম কার্লটন, হাইল্যান্ডার্স ৪৮ হ্যামিশ গার্ডিনার ডানহাতি কার্লটন, হাইল্যান্ডার্স ৭৭ মজিদ হক১ ৫০ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ক্লাইডেসডেল, রিভার্স ২৯ মাইকেল লিস্ক ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ১৪ ম্যাট মচন ১৬ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক সাসেক্স ১০ ক্যালাম ম্যাকলিওড ২৭ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ডারহাম ৫০ সাফিয়ান শরীফ ১২ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট রিভার্স ৪২ রবার্ট টেলর ১১ বামহাতি বামহাতি মিডিয়াম লিচেস্টারশায়ার ইয়ান ওয়ার্ডল ১৭ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ইয়র্কশায়ার ১১ মার্চ, ২০১৫ তারিখে দলীয় শৃঙ্খলা ভঙ্গের অভিযোগে মজিদ হককে নিজ দেশে ফেরত পাঠানো হয়। ====== জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কর্তৃপক্ষ তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত দল প্রকাশ করে। প্রাথমিকভাবে লাসিথ মালিঙ্গা শারীরিক যোগ্যতার পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার শর্তে নির্বাচকমণ্ডলী তাকেও অন্তর্ভুক্ত করেন। পরবর্তীতে তিনি গ্রুপ পর্বের উদ্বোধনী খেলার পূর্বেই সুস্থ হয়ে উঠায় খেলায় অংশগ্রহণ করেন। '''কোচ''': মারভান আতাপাত্তু নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন দল ৬৯ অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) ১৪৯ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম কোল্টস ক্রিকেট ক্লাব ৬৬ লাহিরু থিরিমানে (সহঃ অঃ) ৮৭ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট রাগামা ক্রিকেট ক্লাব ১৬ দুষ্মন্ত চামিরা১ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাব ৩৬ দীনেশ চন্ডিমাল (উইঃ) ৯২ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাব ২৩ তিলকরত্নে দিলশান ৩০৭ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট সারে ১৪ রঙ্গনা হেরাথ ৬৭ বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স তামিল ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাব ২৭ মাহেলা জয়াবর্ধনে ৪৪১ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব ২১ দিমুথ করুনারত্নে৩ ১৩ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব ৯২ নুয়ান কুলাসেকারা ১৬৫ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম কোল্টস ক্রিকেট ক্লাব ৮২ সুরঙ্গা লকমল ৩১ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম তামিল ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাব ৯৯ লাসিথ মালিঙ্গা ১৭৭ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাব জীবন মেন্ডিস২ ৫২ বামহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক কলাবাগান ক্রিকেট একাডেমি কুশল পেরেরা৪ ৪১ বামহাতি কোল্টস ক্রিকেট ক্লাব থিসারা পেরেরা ৯৮ বামহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট সিংহলিজ ক্রিকেট ক্লাব ৩০ ধাম্মিকা প্রসাদ১ ২৪ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম সিংহলিজ ক্রিকেট ক্লাব সিক্কুজি প্রসন্ন৩ ১২ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক শ্রীলঙ্কা আর্মি স্পোর্টস ক্লাব ১১ কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) ৩৯৭ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাব ১৮ সচিত্র সেনানায়েকে ৪৭ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক সিংহলিজ ক্রিকেট ক্লাব ৩০ উপুল থারাঙ্গা২ ১৭১ বামহাতি নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাব ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে অনুশীলন চলাকালীন ধাম্মিকা প্রসাদ হাতে আঘাত পান। ফলে তাকে বিশ্বকাপের বাইরে অবস্থান করতে হয়। ফেব্রুয়ারি তারিখে তার পরিবর্তে দুষ্মন্ত চামিরা অন্তর্ভুক্ত হন। ২৫ ফেব্রুয়ারি পেশীতে চোট পাওয়ায় জীবন মেন্ডিস বিশ্বকাপের বাইরে অবস্থান করতে বাধ্য হন। উপুল থারাঙ্গা তার স্থলাভিষিক্ত হন। মার্চ দিমুথ করুনারত্নে আঙ্গুলে আঘাত পাওয়ায় বিশ্বকাপ থেকে বাদ পড়েন। তার পরিবর্তে সিক্কুজি প্রসন্ন অন্তর্ভুক্ত হন। ১০ মার্চ দীনেশ চন্ডিমাল আঘাত পাওয়ায় কুশল পেরেরাকে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == বি-গ্রুপ == ====== জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ভারত দল ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। আঘাতপ্রাপ্ত ভুবনেশ্বর কুমারের আরোগ্য লাভ না হলে সংরক্ষিত অবস্থায় ধবল কুলকার্নিকে রাখা হয়। '''কোচ''': ডানকান ফ্লেচার নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন লিস্ট এ-দল মহেন্দ্র সিং ধোনি (অঃ উইঃ) ২৫৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ঝাড়খণ্ড ১৮ বিরাট কোহলি (সহঃ অঃ) ১৫০ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম দিল্লি ৯৯ রবিচন্দ্রন অশ্বিন ৮৮ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক তামিলনাড়ু ৮৪ স্টুয়ার্ট বিনি ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম কর্ণাটক ২৫ শিখর ধাওয়ান ৫৩ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক দিল্লি রবীন্দ্র জাদেজা ১১১ বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স সৌরাষ্ট্র ১৫ ভুবনেশ্বর কুমার ৪৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম উত্তরপ্রদেশ ২০ অক্ষর প্যাটেল ১৩ বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স গুজরাট ২৭ অজিঙ্কা রাহানে ৪৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম মুম্বই সুরেশ রায়না ২০৭ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক উত্তরপ্রদেশ আম্বতি রায়ডু (উইঃ) ২৭ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক বারোদা ১১ মোহাম্মদ শমী ৪০ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বেঙ্গল ইশান্ত শর্মা১ ৭৬ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম দিল্লি মোহিত শর্মা১ ১২ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম হরিয়ানা ৪৫ রোহিত শর্মা ১২৭ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক মুম্বই ১৯ উমেশ যাদব ৪০ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট বিদর্ভ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে হাঁটুর আঘাতে উত্তরণ না ঘটায় ইশান্ত শর্মাকে বিশ্বকাপের বাইরে রাখা হয়। পরিবর্তিত খেলোয়াড়রূপে মোহিত শর্মা দলে অন্তর্ভুক্ত হন। ====== জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে আয়ারল্যান্ড তাদের ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। তারা এখনও দলে পরিবর্তনের জন্য কোন নাম ঘোষণা করেনি। '''কোচ''': ফিল সিমন্স নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধর বোলিংয়ের ধরন ঘরোয়া দল উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড (অঃ) ৭৩ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওয়ারউইকশায়ার ৬৩ অ্যান্ড্রু বালবির্নি ১১ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক মিডলসেক্স ২৮ পিটার চেজ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ডারহাম ৮৩ অ্যালেক্স কুস্যাক ৫৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ক্লোনটার্ফ ৫০ জর্জ ডকরেল ৪২ ডানহাতি বামহাতি অফ ব্রেক সমারসেন ২৪ এড জয়েস ৪৫ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সাসেক্স ৩৫ অ্যান্ড্রু ম্যাকব্রায়ান বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ডানমানা ১০ জন মুনি ৫৪ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম নর্থ কাউন্টি ৩৪ টিম মারতাগ১ ১০ বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম মিডলসেক্স ২২ কেভিন ও’ব্রায়ান ৮৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট রেলওয়ে ইউনিয়ন ৭২ নায়ল ও’ব্রায়ান (উইঃ) ৬৪ বামহাতি উইকেট-কিপার লিচেস্টারশায়ার ২৬ ম্যাক্স সোরেনসেন ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম লিনস্টার পল স্টার্লিং ৫১ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক মিডলসেক্স ১৭ স্টুয়ার্ট থম্পসন বামহাতি বামহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট এগলিনটন ১৪ গ্যারি উইলসন (উইঃ) ৫২ ডানহাতি উইকেট-কিপার সারে ৪৪ ক্রেগ ইয়ং ডানহাতি মিডিয়াম ব্রিডি ====== জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে পাকিস্তান তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। '''কোচ''': ওয়াকার ইউনুস নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন লিস্ট দল ২২ মিসবাহ-উল-হক (অঃ) ১৫৫ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক খান রিসার্চ ল্যাবরেটরিজ ১০ শহীদ আফ্রিদি (সহঃ অঃ) ৩৯১ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক হাবিব ব্যাংক লিমিটেড ৯১ এহসান আদিল ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম হাবিব ব্যাংক লিমিটেড ৫৪ সরফরাজ আহমেদ (উইঃ) ৩৬ ডানহাতি পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স উমর আকমল (উইঃ) ১০৪ ডানহাতি সুই নর্দার্ন গ্যাস পাইপলাইন্স লিমিটেড মোহাম্মদ হাফিজ ১৫৫ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক সুই নর্দার্ন গ্যাস পাইপলাইন্স লিমিটেড ৭৬ মোহাম্মদ ইরফান ৪০ ডানহাতি বামহাতি ফাস্ট খান রিসার্চ ল্যাবরেটরিজ ৮৩ জুনায়েদ খান১ (প্রত্যাহার) ৪৮ ডানহাতি বামহাতি ফাস্ট খাইবার পাখতুনখোয়া ফাইটার্স ১৪ সোহেল খান ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট সিন্ধ ৭৫ ইউনুস খান ২৬১ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম লেগ ব্রেক হাবিব ব্যাংক লিমিটেড ৯২ শোয়েব মাকসুদ ১৮ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক বালুচিস্তান ওয়ারিয়র্স ৪৭ ওয়াহাব রিয়াজ ৪৭ ডানহাতি বামহাতি ফাস্ট পাঞ্জাব বাদশাহ ৮৬ ইয়াসির শাহ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক খাইবার পাখতুনখোয়া ফাইটার্স ১৯ আহমেদ শেহজাদ ৫৮ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক হাবিব ব্যাংক লিমিটেড ৮৯ হারিস সোহেল ১১ বামহাতি বামহাতি স্লো জারাই তারাকিয়াতি ব্যাংক ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে হাঁটুতে চোট পাওয়ায় জুনায়েদ খানকে প্রত্যাহার করে নেয়া হয়। ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে জুনায়েদের পরিবর্তে রাহাত আলীর অন্তর্ভুক্তিকে আইসিসি অনুমোদন করে। ====== জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকা তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। '''কোচ''': রাসেল ডোমিঙ্গো নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন লিস্ট দল ১৭ এবি ডি ভিলিয়ার্স (অঃ উইঃ) ১৭৯ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম টাইটান্স হাশিম আমলা (সহঃ অঃ) ১০৭ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম অফ ব্রেক কেপ কোবরাজ ৮৭ কাইল এ্যাবট ১১ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ডলফিন্স ২৮ ফারহান বেহার্ডিন ২১ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম টাইটান্স ১২ কুইন্টন ডি কক (উইঃ) ৩৬ বামহাতি লায়ন্স ১৮ ফাফ দু প্লেসিস ৬৭ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক টাইটান্স ২১ জেপি ডুমিনি ১৩৪ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক কেপ কোবরাজ ১০ ডেভিড মিলার ৬৩ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ডলফিন্স ৬৫ মরনে মরকেল ৯১ বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট টাইটান্স ৯৪ ওয়েন পার্নেল ৪৫ বামহাতি বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ওয়ারিয়র্স ৬৯ এ্যারন ফাঙ্গিসো ১৪ ডানহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স লায়ন্স ২৪ ভার্নন ফিল্যান্ডার ২৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট কেপ কোবরাজ ২৭ রিলি রোজো ১৪ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক নাইটস ডেল স্টেইন ৯৬ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট কেপ কোবরাজ ৯৯ ইমরান তাহির ৩০ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক ডলফিন্স ====== ১০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দল তাদের ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। '''কোচ''': আকিব জাভেদ নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন ঘরোয়া ক্রিকেট মোহাম্মদ তৌকির (অঃ) ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ১১ খুররম খান (সহঃ অঃ) ১০ বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স ফাহাদ আল হাশমি ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম রাফি প্রপার্টিজ কালিকুট জামোরিন্স ৭৭ আমজাদ আলী (উইঃ) বামহাতি বামহাতি লেগ ব্রেক ইউনাইটেড ব্যাংক লিমিটেড ৫০ সাইমন আনোয়ার ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট থ্রিসার ডিনামাইটস নাসির আজিজ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক আলুবন্ড টাইগার্স ৭০ আন্দ্রি বেরেঞ্জার ডানহাতি দানিয়ুব লায়ন্স ৩৬ কৃষ্ণ চন্দ্রন ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ডান্স কুইজিন কানুর বীরান্স ১৫ মঞ্জুলা গুরুগে ডানহাতি বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম এনএমসি ৪৭ সাকলাইন হায়দার (উইঃ) বামহাতি ইউনাইটেড ব্যাংক লিমিটেড ২৭ আমজাদ জাভেদ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ডান্স কুইজিন কানুর বীরান্স ৮০ রোহন মুস্তফা বামহাতি ডানহাতি স্লো দানিয়ুব লায়ন্স ৮৭ মোহাম্মদ নাভিদ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম স্বপ্নীল পাতিল (উইঃ) ডানহাতি যোগী গ্রুপ কামরান শাহজাদ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম আল ফারা ক্রিকেট ক্লাব ====== ১১ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল তাদের ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। '''কোচ''': রিচি রিচার্ডসন নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন লিস্ট দল ৯৮ জেসন হোল্ডার (অঃ) ২৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বার্বাডোস ৬২ সুলেইমান বেন ৩১ বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বার্বাডোস ১৩ ড্যারেন ব্র্যাভো ৭৯ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ত্রিনিদাদ টোবাগো ৭৮ জোনাথন কার্টার বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম বার্বাডোস ১৯ শেলডন কট্রিল ডানহাতি বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম জামাইকা ৪৫ ক্রিস গেইল ২৬৩ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক জামাইকা ৩৩ নিকিতা মিলার১ ৪৫ ডানহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স জামাইকা ৭৪ সুনীল নারাইন১ ৫২ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ত্রিনিদাদ টোবাগো ৮০ দীনেশ রামদিন (উইঃ) ১২০ ডানহাতি ত্রিনিদাদ টোবাগো ২৪ কেমার রোচ ৬৪ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট বার্বাডোস ১২ আন্দ্রে রাসেল ৪৩ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট জামাইকা ৮৮ ড্যারেন স্যামি ১১৯ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডস মারলন স্যামুয়েলস ১৬৭ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক জামাইকা ৫৪ লেন্ডল সিমন্স ৬১ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ত্রিনিদাদ টোবাগো ৫০ ডোয়েন স্মিথ ৯৯ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম বার্বাডোস ৭৫ জেরোমি টেলর ৭২ ডানহাতি ফাস্ট জামাইকা ২৭ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে সুনীল নারাইন তার নতুন বোলিং ভঙ্গিমা নিয়ে স্বয়ং সন্দিহান প্রকাশ করায় প্রতিযোগিতা থেকে নিজ নাম প্রত্যাহার করে নেন। অতঃপর ২৯ জানুয়ারি তারিখে পরিবর্তিত খেলোয়াড় হিসেবে নিকিতা মিলারকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ====== জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে জিম্বাবুয়ে তাদের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। '''কোচ''': ডেভ হোয়াটমোর নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই সংখ্যা ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন লিস্ট দল ৪৭ এলটন চিগুম্বুরা (অঃ) ১৬৯ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস কলাবাগান ক্রিকেট একাডেমি রেজিস চাকাভা (উইঃ) ২৪ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস ১৩ টেন্ডাই চাতারা ২১ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ৩৩ চামু চিভাভা ৬৩ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সাউদার্ন রক্স ৭৭ ক্রেগ আরভিন ২৫ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স ৯৮ তাফাদজা কামুঙ্গোজি ১১ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক সাউদার্ন রক্স হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ১৪৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম আবাহনী লিমিটেড ৪৫ স্টুয়ার্ট মাতসিকেনিয়েরি ১১২ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ২৫ সলোমন মিরে ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ৫৩ টয়ান্ডা মুপারিয়া ৩৫ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স ৪৮ তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা ৩৮ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম সাউদার্ন রক্স ২৪ সিকান্দার রাজা ২১ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম অফ ব্রেক ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস ব্রেন্ডন টেলর (উইঃ) ১৬১ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক মিড ওয়েস্ট রাইনোজ প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব ৫২ প্রসপার উতসেয়া ১৬০ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলস ১৪ শন উইলিয়ামস ৬৯ বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি স্পোর্টসে দলের প্রাথমিক তালিকা ইএসপিএনে দলের চূড়ান্ত তালিকা বিশ্বকাপ দল