'''বিবেক''' () হচ্ছেন একজন ভারতীয় তামিল চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি মূলত হাস্যরসাত্মক চরিত্রে অভিনয় করেন। তাকে তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের খ্যাতনামা পরিচালক কে বলচন্দ ''মানাদিল উরুদি ভেন্ডুম'' (১৯৮৭) এর মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে নিয়ে আসেন। তামিলনাড়ুর সত্যবামা বিশ্ববিদ্যালয় বিবেককে অনারারী ডক্টরেট সম্মানে ভূষিত করেছে তার চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য। বিবেক টেলিভিশনে অনেক খ্যাতিমান ব্যক্তিত্বের সাক্ষাৎকার নিয়েছেন যেমনঃ পি জে আব্দুল কালাম, রজনীকান্ত এবং আর রহমান। বিবেক সেরা কমেডিয়ান বিষয়শ্রেণীতে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ জিতেছেন মোট তিনবার এবং তামিলনাড়ু রাজ্য পুরস্কার পেয়েছেন পাঁচবার। তার অভিনীত গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্রগুলো হলোঃ ''রান'' (২০০২), ''স্যামি'' (২০০৩), ''পেরাড়াগান'' (২০০৪), ''উন্নারুগে নান ইরুনদাল'' (১৯৯৯), ''পারতিবান কানাভু'' (২০০৩), ''আন্নিয়ান'' (২০০৫) এবং ''শিবাজি'' (২০০৭)। ২০০টিরও বেশী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন বিবেক। ২০০৯ সালে বিবেক ভারত সরকার কর্তৃক পদ্মশ্রী পুরষ্কার প্রাপ্ত হন, তাকে ভারতে সরকার তার চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য এই পুরষ্কারে ভূষিত করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা