পারমাণবিক অস্ত্রের মজুদের মূল্যায়নকারী সংস্থা ফেডারেশন অফ আমেরিকান সায়েন্টিষ্টের মতে, ২০১৮-এর হিসেবে রাশিয়া ফেডারেশনের মোট ৭৮৫০টি মোট পারমাণবিক ওয়ারহেড রয়েছে, যার মধ্যে ১,৬০০টি কৌশলগতভাবে কার্যকর। নিউ স্টার্ট চুক্তি কর্তৃক অনুমোদিত বিশেষ বোমা গণনা বিধির কারণে এটি একটি বড় অংশ, যা প্রতিটি কৌশলগত পারমাণবিক বোমাকে ওয়ারহেডের সংখ্যা নির্বিশেষে একটি ওয়ারহেড হিসাবে গণনা করে বিমান দ্বারা বহন করা মাধ্যাকর্ষণ বোমা এবং/অথবা ক্রুজ মিসাইল। পরিসংখ্যানগুলো, প্রয়োজন দ্বারা, শুধুমাত্র অনুমান নির্ভর কারণ "প্রতিটি দেশের দখলে থাকা পারমাণবিক অস্ত্রের সঠিক সংখ্যাটি নিবিড় ভাবে জাতীয় গোপনীয় বিষয়।" পারমাণবিক অস্ত্র ছাড়াও, রাশিয়া ১৯৯৭ সালে ৩৯,৯৬৭ টন রাসায়নিক অস্ত্র মজুদ করেছে বলে ঘোষণা দেয়। সোভিয়েত ইউনিয়ন রিজার্ভেশনসহ ৫ই এপ্রিল, ১৯২৮ সালে জেনেভা প্রোটোকলকে অনুমোদন দেয়। সংরক্ষণ ১৮ই জানুয়ারী, ২০০১ সালে বাদ দেওয়া হয়। রাশিয়া জৈবিক অস্ত্র সম্মেলন এবং রাসায়নিক অস্ত্র সম্মেলন এর সদস্য। ১৯৮৬ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন ৪৫,০০০টি পারমাণবিক ওয়ারহেড নিয়ে শীর্ষস্থানে ছিল। অনুমান করা হয় যে ১৯৪৯ থেকে ১৯৯১ পর্যন্ত সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রায় ৫৫,০০০টি পারমাণবিক ওয়ারহেড তৈরি করেছিল। ২০১৯ সালের প্রথম দিকে, বিশ্বের ১৩,৮৬৫টি পারমাণবিক অস্ত্রের ৯০% এরও বেশি রাশিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মালিকানাধীন ছিল। ==পারমানবিক অস্ত্র== ===ইতিহাস=== ====সোভিয়েত যুগ==== যুগ==== ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন পতনে সোভিয়েত পারমানবিক অস্ত্রসমূহ নতুন চারটি প্রজাতন্ত্রের মধ্যে মোতায়েন করা হয়েছিল: রাশিয়া, ইউক্রেন, বেলারুশ এবং কাজাখস্তান। মে ১৯৯২-এ, এই চারটি রাজ্য লিসবন প্রোটোকলে স্বাক্ষর করে, নিউক্লিয়ার নন-প্রলিফারেশন ট্রিটি যোগ দিতে রাজি হয়, রাশিয়া সোভিয়েত ইউনিয়নে পরমানু শক্তিধর উত্তরাধিকারী রাষ্ট্র হিসেবে, এবং অন্যান্য তিনটি রাষ্ট্র অ-পারমাণবিক রাষ্ট্র হিসাবে যোগদান করে। ইউক্রেন দেশটি রাশিয়া, যুক্তরাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ইউক্রেনীয় অঞ্চলের নিশ্চয়তার বিনিময়ে রাশিয়ার কাছে অস্ত্র সরবরাহ করার ব্যাপারে রাজি হয় যা বুদাপেস্ট স্মারক নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণ হিসেবে পরিচিত। চীন এবং ফ্রান্সও স্মারকলিপি সমর্থন করে বিবৃতি দেয়। ===রাশিয়ার পারমানবিক অস্ত্র=== পারমাণবিক অস্ত্রের সঠিক সংখ্যা একটি রাষ্ট্রীয় গোপন বিষয় এবং অতএব এটি অনুমানের ব্যাপার। ফেডারেশন অফ আমেরিকান সায়েন্টিস্ট অনুমান করেছে যে রাশিয়াতে ৬,৫০০টি পারমাণবিক অস্ত্র রয়েছে যেখানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংখ্যা ৬,১৮৫টি; রাশিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রত্যেকের ১,৬০০টি সক্রিয় মোতায়েনকৃত কৌশলগত পরমাণু ওয়ারহেড রয়েছে। '''আরএস-২৮ সারমাট''' (রুশ: РС-28 Сармат; ন্যাটো রিপোর্টের নাম: '''SATAN 2'''), হচ্ছে একটি রাশিয়ান তরল জ্বালানীবাহী সুপার হেভি সশস্ত্র আন্তঃমহাদেশীয় ক্ষেপণাস্ত্র যেটি ২০০৯ থেকে মেকিয়েভ রকেট ডিজাইন ব্যুরো কর্তৃক পরিবর্ধনে রয়েছে, পূর্ববর্তী আর-৩৬ ক্ষেপণাস্ত্রের স্থলে প্রতিস্থাপন করার উদ্দেশ্যে। এটির বিশাল পে-লোড সম্ভব হবে ১০টি ভারী ওয়ারহেড বা ১৫ টি হালকা ওয়ারহেড বা ২৪ এর অধিক হাইপারসনিক ইউ-৭১ গ্লাইড যান পর্যন্ত, অথবা ওয়ারহেডের মিশ্রণ এবং বিরোধী ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবস্থাকে পরাস্ত করার জন্য ডিজাইন করা বিপুল পরিমাণ হামলা প্রতিরোধকারী; এটি ইউএস প্রম্পট গ্লোবাল স্ট্রাইকের প্রতিক্রিয়া হিসেবে রাশিয়ান সেনাবাহিনী কর্তৃক ঘোষিত হয়েছিল। ২০১৫ সালের তথ্যে উঠে এসেছে যে রাশিয়া নতুন পারমাণবিক টর্পেডো উন্নয়ন করতে পারে, যা ১০০ মেগাটন পর্যন্ত ক্ষমতাশালী হতে পারে, স্টাটাস-৬ মহাসাগরীয় বহুমুখী ব্যবস্থা, পেন্টাগনের কর্মকর্তাদের রাখা কোডনেম "ক্যানিয়ন"। এই অস্ত্রটি ৫০০ মিটার পর্যন্ত লম্বা সুনামি তরঙ্গ তৈরির জন্য ডিজাইন করা হয়েছে যা কোবল্ট-৬০ সহ একটি শত্রু সমভূমির বিস্তৃত এলাকাকে দূষিত করে এবং লেসার অস্ত্র রেলগানের মতো ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরক্ষা ব্যবস্থাগুলিকে প্রতিরোধ করতে পারে যা একটি আইসিবিএম নিষ্ক্রিয় করতে পারে। দুটি সম্ভাব্য ক্যারিয়ার সাবমেরিন, প্রকল্প ০৯৮৫২ বেলগোরাদ, এবং প্রকল্প ০৯৮৫১ খবরভস্ক, যথাক্রমে ২০১২ এবং ২০১৪ সালে নতুন যান দুটিকে পানিতে নামানো হয়েছে। স্টাটাস কে শেষ অবলম্বনের একটি প্রতিরোধক অস্ত্র বলে মনে করা হচ্ছে। এটিকে একটি টর্পেডো আকৃতির রোবোটিক মিনি-সাবমেরিন বলে মনে করা হচ্ছে, যেটি গতিতে চলতে পারবে। আরো সাম্প্রতিক তথ্যে জানা যায় এটির সর্বোচ্চ গতি পরিসীমা এবং গভীরতা ধ্বনিতাত্ত্বিক ট্র্যাকিং ডিভাইসকে ফাঁকি দিতে ডুবো ড্রোনটিতে স্টেলথ প্রযুক্তি দিয়ে আচ্ছাদিত করা হয়েছে। ১লা মার্চ, ২০১৮-এ রাষ্ট্রপতি ভ্লাদিমির পুতিনের বার্ষিক জনসাধরনের উদ্দশ্যে দেয়া ভাষনে জনসাধারণ্যে দাবি করা হয়েছিল যে রাশিয়া এখন পারমাণবিক অস্ত্রের কয়েকটি নতুন শ্রেণির অধিকারী, যার মধ্যে কয়েকটির ক্ষমতা পূর্বেই বিদ্যমান ছিল বলে মনে করা হয়েছিল। পুতিন কয়েকটি নতুন বা আপগ্রেডেড অস্ত্রের আলোচনা করেন, যার মধ্যে রয়েছে একটি আন্তঃমহাদেশীয় ক্ষেপণাস্ত্র যেটি এভেনগার্দ নামে পরিচিত, শব্দের গতির ২০ গুণ গতিতে ভ্রমণের সময় তীক্ষ্ণ ম্যানুওভার করতে সক্ষম যা এটিকে "যেকোন ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার জন্য সম্পূর্ণরূপে অভেদ্য করে তুলেছে।" পুতিন একটি পারমানবিক শক্তি চালিত ডুবো টর্পেডো এবং পারমাণবিক শক্তি ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্রের অস্তিত্ব সম্পর্কেও আলোচনা করেছেন, উভয়েরই কার্যকরভাবে সীমাহীন রেঞ্জ রয়েছে। তিনি আলোচনা করেন যে রাশিয়া সরমাট নামক একটি ঐতিহ্যবাহী আইসিবিএম-এর একটি নতুন শ্রেণীর পরীক্ষা করেছে, যা সোভিয়েত যুগের সাটার্ন আইসিবিএম-এর রেঞ্জ এবং বহন ক্ষমতা বাড়িয়েছে। এই অস্ত্রের অ্যানিমেশানগুলি সরাসরি এবং টেলিভিশনের দর্শকদের সামনে দেখানো হয়েছিল এবং পুতিন এগুলোর সরকারী পাবলিক নাম দেওয়ার জন্য একটি অনলাইন পোল পরিচালনা করেছিলেন। ===রাশিয়ার সামরিক মতবাদে পারমাণবিক অস্ত্র=== ২০১০ সালে বর্ণিত একটি রাশিয়ান সামরিক মতবাদ অনুযায়ী, পরমাণু অস্ত্র রাশিয়া কর্তৃক ব্যবহার করা হতে পারে "রাশিয়া বা তার মিত্রদের বিরুদ্ধে পারমানবিক বা গণ ধংসের অন্যান্য ধরনের অস্ত্র ব্যবহারের জবাবে, এবং যখন রাষ্ট্রের অস্তিত্ব হুমকির সম্মুখীন তখন প্রচলিত অস্ত্র ব্যবহারের মাধ্যমে রাশিয়ার বিরুদ্ধে আগ্রাসনের ক্ষেত্রে"। বেশিরভাগ সামরিক বিশ্লেষক বিশ্বাস করেন যে, এই ক্ষেত্রে, রাশিয়ার আলোচনায় টেবিলে প্রতিপক্ষকে আনতে সীমিত পারমাণবিক বিনিময় শুরু করার কৌশলটিকে 'এসকেলেট টু ডিএসকেলেট' কৌশলটির দিকে এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে। রাশিয়া কোনো প্রধান প্রচলিত দ্বন্দ্বের প্রাথমিক বৃদ্ধিকে হ্রাসের জন্য পারমাণবিক সংঘাতকেও হুমকির মুখে ফেলবে। ===পারমাণবিক সমৃদ্ধি=== বিশ্বব্যাপী পরিসীমা সমৃদ্ধ অস্ত্রের বড় মজুদ (গাঢ় নীল) কোরিয় যুদ্ধের পর থেকে, সোভিয়েত ইউনিয়ন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ন্যাটো এর প্রতিপক্ষ হিসাবে চীনে পারমাণবিক প্রযুক্তি অস্ত্র হস্তান্তর করে। ইওন মিহাই পেসেপা এর মতে, "ক্রেমলিনের নতুন শাসক বেইজিংকে একটি নমুনা পরমাণু বোমা সরবরাহ এবং তার ব্যাপক উৎপাদন সহায়তার জন্য সম্মত হওয়ার সাথে সাথে ১৯৫৫ সালের এপ্রিল মাসে কমিউনিস্ট চীনের সাথে ক্রুশ্চেভের পারমাণবিক বিস্তার প্রক্রিয়া শুরু হয়। পরবর্তীতে, সোভিয়েত ইউনিয়ন চীনের নতুন সামরিক পারমাণবিক শিল্পের সব অপরিহার্য অংশই তৈরি করে।" রাশিয়া নিউক্লিয়ার নন-প্রলিফারেশন ট্রিটির অধীনে পাঁচটি নিউক্লিয়ার উইপনস স্টেটস" (এনডব্লিউএস) এর একটি, যেটি রাশিয়া (সোভিয়েত ইউনিয়ন হিসেবে) ১৯৬৮ সালে সমর্থন করেছিল। ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর, বেলারুশ, ইউক্রেন এবং কাজাকিস্তান অঞ্চলে বেশ কয়েকটি সোভিয়েত-যুগের পরমাণু ওয়ারহেড ছিল। এনপিটির কাছে লিসবন প্রোটোকল শর্তাবলী অনুসারে, এবং রাশিয়া, বেলারুশ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে ১৯৯৫ সালের ত্রিপাক্ষিক চুক্তি অনুসরণ করে এইগুলি রাশিয়াতে স্থানান্তরিত হয়েছিল, যা রাশিয়াকে সোভিয়েত পারমাণবিক অস্ত্রের একমাত্র উত্তরাধিকারী হিসাবে রেখেছিল। এটি অনুমান করা হয়েছে যে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের সময়ে এটির প্রায় ৪৫,০০০ পারমাণবিক অস্ত্রের মজুদ ছিল। সোভিয়েত ইউনিয়নের পতন ন্যাটোর সাথে সম্পর্ক উষ্ণায়নের সুযোগ তৈরি করে। এতে নিউক্লিয়ার হলোকাষ্টের সম্ভাবনা তৈরির ভয় কমে। সেপ্টেম্বর ১৯৯৭ সালে, রাশিয়ার নিরাপত্তা পরিষদের সাবেক সচিব আলেকজান্ডার লেবেড দাবি করেন যে ১০০টি "স্যুটকেস আকারের" পারমাণবিক অস্ত্র হিসাবহীন ছিল। তিনি বলেছেন তিনি অস্ত্রগুলোর তালিকা তৈরির চেষ্টা করেছিলেন ১৯৯৬ সালের অক্টোবরে রাষ্ট্রপতি বরিস য়েলৎসিন কর্তৃক যখন বহিস্কৃত হয়েছিলেন। প্রকৃতপক্ষে, বেশ কিছু মার্কিন রাজনীতিবিদ উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন এবং হুমকি মোকাবেলায় প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হন। ২০০২ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং রাশিয়া সর্ট চুক্তিতে উভয় দেশে ২৭০০ এর বেশি ওয়ারহেডের মজুদ না রাখায় সম্মত হয়। ২০০৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রাশিয়ার প্রস্তাবে প্রত্যাখ্যান করেছিল, প্রস্তাবে ছিল যে উভয় দেশ পরমাণু অস্ত্রের মজুদ ১,৫০০ এর নিচে রাখবে। রাশিয়া, পরিবর্তে, কৌশলগত পরমাণু অস্ত্র হ্রাসের আলোচনা করতে অস্বীকার করে। মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশ ১৯৭২ সালের এন্টি-বালিস্টিক মিসাইল চুক্তি থেকে প্রত্যাহারের পর, রাশিয়া তাদের পারমানবিক ক্ষমতা গড়ে তুলতে প্রতিক্রিয়া জানায়, এভাবে মার্কিন ক্ষমতার সমভার অর্জনের জন্য। রাশিয়া পারমাণবিক অস্ত্র নিষিদ্ধকরণের বিষয়ে জাতিসংঘের চুক্তিতে স্বাক্ষর না করার সিদ্ধান্ত নেয়, যা জুলাই ২০১৭-এ ১২২টি রাষ্ট্র কর্তৃক গৃহীত হয়েছিল। বেশিরভাগ বিশ্লেষক সম্মত হন যে পুতিনের অধীনে রাশিয়ার পারমাণবিক কৌশলটি অবশেষে ১৯৮৭ সালে মধ্যবর্তী পরিসীমার পারমাণবিক বাহিনী চুক্তি লঙ্ঘন করে। এই কারণে, মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প ঘোষণা করেছে যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চুক্তির বিধান দ্বারা আর আবদ্ধ থাকবে নাহ, যা উভয় দেশের মধ্যে পারমাণবিক উত্তেজনা বৃদ্ধি করে। রাশিয়া উত্তর কোরিয়ার পারমাণবিক কর্মসূচিতে অবদান রেখেছে এমন অভিযোগ ছিল, এটি উত্তর কোরিয়ার কাছে পরমাণু উপকরণের নিরাপদ সংরক্ষণাগার এবং পরিবহন বিক্রয় করেছে। তারপর থেকে উত্তর কোরিয়ার পরমাণু পরীক্ষার নিন্দা জানিয়েছে রাশিয়া। রাশিয়ার এসভিআর থেকে বিদায় নেওয়া সের্গেই ট্রেটিকাকভের মতে, একজন ব্যবসায়ী তাকে বলেছিলেন যে তিনি মস্কোর বাইরে তার ডাচায় নিজের পারমাণবিক বোমা রেখেছেন। ===রাশিয়া থেকে পারমাণবিক অস্ত্রোপচারের অভিযোগ=== সর্বোচ্চ মর্যাদার জিআরইউ ত্যাগকারী স্ট্যানিস্লাভ লুনভ যুদ্ধের ঘটনায় যুক্তরাষ্ট্রে মার্কিন সেনাদের বিরুদ্ধে কৌশলগত পারমাণবিক অস্ত্র ব্যবহারের জন্য সোভিয়েত পরিকল্পনার বর্ণনা দিয়েছেন। তিনি সোভিয়েতের তৈরি স্যুটকেস পারমানবিক অস্ত্রের বর্ণনা করেছেন যেটি আরএ-১১৫এস (অথবা সাবমেরিয়াল অস্ত্রের জন্য আরএ-১১৫-০১এসs) হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে যা পঞ্চাশ থেকে ষাট পাউন্ড (২৩ কেজি ২৭ কেজি)। একটি বৈদ্যুতিক উৎসের সঙ্গে তারযুক্ত থাকলে এই বহনযোগ্য বোমা অনেক বছর ধরে থাকতে পারে। "বৈদ্যুতিক বিচ্যুতি হলে, একটি ব্যাটারি ব্যাকআপ আছে। যদি ব্যাটারি কম থাকে তবে অস্ত্রটিতে ট্রান্সমিটার থাকে যা কোডেড বার্তা প্রেরণ করে স্যাটেলাইটের মাধ্যমে বা সরাসরি রাশিয়ান দূতাবাসে বা কনস্যুলেটে জিআরইউ পোস্টে পাঠায়।" লুনাভ ব্যক্তিগতভাবে শেনান্ডােয়া ভ্যালি এলাকায় অস্ত্রের মজুদের জন্য গোপন জায়গা খুঁজছিলেন। তিনি বলেন, "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পারমাণবিক অস্ত্র চোরাচালান করা বিস্ময়করভাবে সহজ" অথবা মেক্সিকান সীমান্ত জুড়ে বা একটি ছোট পরিবহনযোগ্য ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবহার করে যা একটি রাশিয়ান বিমান থেকে অলক্ষিত অবস্থায় পড়ে যেতে পারে।" লুনাভ কর্তৃক চিহ্নিত এলাকায় অনুসন্ধান- যিনি স্বীকার করেছেন যে তিনি কখনো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কোনো অস্ত্র নিয়ে আসেননি পরিচালিত হয়েছে, "কিন্তু আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী এমন অস্ত্রের কোন মজুদ খুজে পায়নি, তার সাথে বা বহনযোগ্য পারমাণবিক অস্ত্র ছাড়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। ==জৈবিক অস্ত্র== সোভিয়েত জৈবিক অস্ত্র কর্মসূচি প্রাথমিকভাবে সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (১৯৪৫ ১৯৭৩ এর মধ্যে) দ্বারা বিকশিত হয়েছিল। সোভিয়েত ইউনিয়ন ১০ এপ্রিল, ১৯৭২ সালে জৈবিক অস্ত্র সম্মেলনে স্বাক্ষর করে এবং ২৬ মার্চ, ১৯৭৫ সালে চুক্তিটি অনুমোদন করে। ১৯৭৫ সালের পর জৈবিক অস্ত্রের কর্মসূচিটি প্রধানত "বেসামরিক" সংস্থার দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল, যদিও এটি সোভিয়েত প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়, কৃষি মন্ত্রণালয়, রাসায়নিক শিল্প মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়, এবং সোভিয়েত একাডেমী অফ সায়েন্সেস এর অনেক সু্যোগ সুবিধা অর্ন্তভুক্ত ছিল। কেন আলীবেকের মতে, যিনি সোভিয়েত জৈবিক অস্ত্র সংস্থা উপ-পরিচালক ছিলেন এবং ১৯৯২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পালিয়ে গিয়েছিলেন, সোভিয়েত ইউনিয়নের বিচ্ছিন্ন এলাকায় ল্যাবগুলিতে অস্ত্র তৈরি করা হয়েছিল যার মধ্যে সমাবেশ সুবিধাসহ রয়েছে অমুতনিস্ক, পেনজা এবং পোকারভে গবেষণা সুবিধা রয়েছে মস্কো, স্টিরস্কি এবং ভ্লাদিমিরে। এই অস্ত্রগুলি বেশিরভাগ সময়ে আরাল সাগরের "রিবার্থ আইল্যান্ড" (ভোজরোঝেডিয়া) বেশ কয়েকটি ফ্যাসিলিটিতে পরীক্ষা করা হয়েছিল, অস্ত্রগুলো সাধারনত আকাশে নিক্ষেপ করা হতো নিচের বানরদেরকে লক্ষ্য করে, তারপর অস্ত্রের প্রভাবসমূহ নির্ধারণ করতে বানরগুলিকে নিরীক্ষণ করা হতো। আলীবেকের মতে, যদিও সোভিয়েতের এই আক্রমণাত্মক কার্যক্রম আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৯২ সালে শেষ হয়ে গেছে, রাশিয়া বিডব্লিউসি কর্তৃক নিষিদ্ধ কর্মকান্ডে এখনও জড়িত হতে পারে। ১৯৯৩ সালে, সেভার্ডলবস্ক অ্যানথ্রাক্স লিক এর ঘটনাটি রাশিয়ায় প্রকাশিত হয়ে যায়। ঘটনাটি ঘটে ২ই এপ্রিল, ১৯৭৯ সালে যখন অ্যানথ্রাক্সের স্পোর ভুলবশত মস্কো থেকে পূর্বের সেভার্ডলবস্ক (পূর্বে, এবং এখন আবার, শহরের একটি সামরিক ফ্যাসিলিটি থেকে মুক্ত করে দেয়া হয়। এই রোগের পরবর্তী প্রাদুর্ভাবের ফলে ৯৪ জন মানুষ সংক্রামিত হয়েছিল, যার মধ্যে ৬৪ জন ছয় সপ্তাহের মধ্যে মারা গিয়েছিল। ==রাসায়নিক অস্ত্র== ১৩ই জানুয়ারী, ১৯৯৩ সালে রাশিয়া রাসায়নিক অস্ত্র সম্মেলনে স্বাক্ষর করে এবং ৫ই নভেম্বর, ১৯৯৭ সালে এটি অনুমোদন করে। রাশিয়া ১৯৯৭ সালে ৩৯,৯৬৭ টন রাসায়নিক অস্ত্রের একটি মজুদের ঘোষণা করেছে যার মধ্যে রয়েছে: *ব্লিস্টার এজেন্ট: লিউসাইট, মাস্টার্ড গ্যাস, (এইচএল) *নার্ভ এজেন্ট: সারিন, সোমান, ভিএক্স ১৯৯৮ সালের আগস্টের রাশিয়ান আর্থিক সংকটের কারণে রাসায়নিক অস্ত্র ধ্বংসের তিন বছরের নিষ্ক্রিয়তা অনুসরণ করে। রাসায়নিক অস্ত্রের সম্মেলনের ২০০২ এর সময়সীমার মধ্যে ১% রাসায়নিক এজেন্টকে ধ্বংস করে রাশিয়া তার চুক্তির বাধ্যবাধকতা পূরণ করেছে, কিন্তু ২০০৪ ২০০৭ এর সময়সীমাগুলিতে রাসায়নিক নিষ্পত্তি সম্পর্কিত পরিবেশগত চ্যালেঞ্জের কারণে প্রযুক্তিগত এবং আর্থিক সহায়তা এবং প্রসারের অনুরোধ করেছে। চুক্তিতে বানানো এই সম্প্রসারন পদ্ধতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ অন্যান্য দেশ ব্যবহার করেছে। সম্পূর্ণ ধ্বংসের জন্য বর্ধিত সময়সীমা (এপ্রিল ২০১২) পূরণ হয়নি। অক্টোবর ২০১১ এর হিসেবে রাশিয়া তার ৫৭% মজুদ ধ্বংস করেছে। রাশিয়া তার ঘোষিত সকল ক্যাটাগরি (১০,৬১৬ মে.টন) এবং ক্যাটাগরি রাসায়নিক অস্ত্র ধ্বংস করেছে। রাশিয়া তার রাসায়নিক অস্ত্র (বা প্রয়োজনীয় রাসায়নিক) সংরক্ষণ করেছে এমন টি স্থানের নাম ঘোষণা করেছে: গর্নি (সারাটব রিপাবলিক) (গণনা অনুযায়ী ঘোষিত মজুদের ২.৯%) এবং কামবার্কা (উদমার্ট রিপাবলিক) (১৫.৯%) মজ ইতিমধ্যে ধ্বংস করা হয়েছে। In সচচুচেয়ে (কুরগান অবলাস্ট) (১৩.৬%), মারাদেয়কোবস্কে (কিরভ অবলাস্ট) (১৭.৪%) এবং লিওনয়ড্কা (পেনজা অবলাস্ট) (১৭.২%) ধ্বংস করা হয়েছে, এবং নির্মাণাধীন করেছে পোচেপ (বারইয়ান্সক অবলাস্ট) (১৮.৮%) এবং কিজনার (উদমার্ট রিপাবলিক) (১৪.২%)। ২০১৭ সালের ২৭ সেপ্টেম্বর, ওপিসিডব্লিউ ঘোষণা করেছিল যে রাশিয়া তার সমগ্র রাসায়নিক অস্ত্রের মজুদ ধ্বংস করেছে। ===নভিচক এজেন্ট=== নভিচক এজেন্টের একটি পরিসীমা ১৯৭০ ১৯৮০-এর দশকে উন্নত এবং পরীক্ষিত হয়েছিল, কিন্তু সোভিয়েত কাজাখস্তানের পভলদর কেমিক্যাল প্ল্যান্টের উদ্দেশ্যে নভিচক অস্ত্র উৎপাদন সাইটটি তখনও নির্মাণাধীন ছিল যখন ১৯৮৭ সালে রাসায়নিক অস্ত্রের ভবন ভাঙ্গার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় আসন্ন রাসায়নিক অস্ত্র সম্মেলনের পরিপ্রেক্ষিতে। ২০১৮ সালের মার্চ মাসে, সাবেক জিআরইউ এজেন্ট সের্গেই স্ক্রিপল এবং তার মেয়েকে রাসায়নিক প্রয়োগে যুক্তরাজ্যের সালিসবারিতে হত্যা করা হয়েছিল, পরে যা নভিচক এজেন্ট হিসেবে সনাক্ত করা হয়। এই ঘটনার ফলে রাশিয়ার সম্ভাব্য উৎপাদন রাসায়নিক অস্ত্র ব্যবহারের উপর নতুন বিতর্ক সৃষ্টি হয়, যুক্তরাজ্য রাশিয়ান সরকারকে অভিযুক্ত করার জন্য রাশিয়ান এজেন্টকে দোষারোপ করছে, দাবি রাশিয়া বার বার অস্বীকার করেছে।। ===নিষ্পত্তি সুবিধা=== রাসায়নিক অস্ত্র ধ্বংসের জন্য রাশিয়ার কয়েকটি কারখানা রয়েছে: সারাটব অবলাস্টের গর্নি-এ, উদমর্তিয়া এর কামবারকা, লিওনয়ড্কা পেনজা অবলাস্ট, কিরব অবলাস্ট এর মারাদিকোব্সকি, কুরগান অবলাস্ট এর সচচুচেয়ে এবং সর্বশেষটি হল ইউক্রেন সীমান্ত থেকে ৭০ কি.মি দূরে ব্রায়ান্সক অবলাস্টের পোচেপে, দুই দেশের মধ্যে সাইন ইন চুক্তি অনুযায়ী ইতালির তহবিল নির্মাণ করা হয়েছে। কিজনার. উদমুরটিয়া-এ সর্বশেষ রাশিয়ান রাসায়নিক অস্ত্র নিষ্কাশন সুবিধাটি ডিসেম্বর ২০১৩ সালে খোলা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== *Video archive of the Soviet Union's Nuclear Testing at sonicbomb.com Abolishing Weapons of Mass Destruction: Addressing Cold War and Other Wartime Legacies in the Twenty-First Century By Mikhail S. Gorbachev Russia's Nuclear Policy in the 21st Century Environment analysis by Dmitri Trenin, IFRI Proliferation Papers n°13, 2005 Nuclear Threat Initiative on Russia by National Journal Nuclear stockpile estimate Nuclear Notebook: Russian nuclear forces, 2006, Bulletin of the Atomic Scientists, March/April 2006. Nuclear Files.org Current information on nuclear stockpiles in Russia Chemical Weapons in Russia: History, Ecology, Politics by Lev Fedorov, Moscow, Center of Ecological Policy of Russia, 27 July 1994 History of the Russian Nuclear Weapons Program The Arsenals of Nuclear Weapons Powers Nuclear pursuits, 2012 অস্ত্র ইউনিয়নের পারমাণবিক অস্ত্র কর্মসূচি