'''তারেন খানম''' একজন ব্রিটিশ সরকারি কর্মকর্তা, এবং BritBangla-এর পরিচালক এবং সহ-প্রতিষ্ঠাতা। তাছাড়া তিনি Department of Energy and Climate Change (DECC) এর একজন উপদেষ্ঠা। == প্রাথমিক জীবন == তারেম খানম পরিবেশ বিজ্ঞানে মাস্টার্স ডিগ্রী লাভ করেছেন এবং জনসংযোগ ডিপ্লোমা করেছেন। == কর্মজীবন == ২০০৩ সালের এপ্রিল মাসে তারেন খানম অন্যান্যদের সাথে BritBangla প্রতিষ্ঠা করেন। মানুষ ভয়েস, তাদের মতামত আকাঙ্ক্ষা, এবং এটি একসঙ্গে সদৃশমনা মানুষ মাধ্যমে সামাজিক দাতব্য ঘটনা.তারেন খানমের আয়োজন সামাজিক, শিক্ষাগত, এবং তহবিল বৃদ্ধিকারী ঘটনা হিসেবে BritBangla প্রচার করে। তারেন খানম স্বাস্থ্য বিভাগের (ডি এইচ) একজন নীতি উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেছেন। মার্কিন দূতাবাস লন্ডন এর আমন্ত্রনে তিনি International Visitors Leadership Programme অংশগ্রহণ করেন। তিনি ইউরোপ আমেরিকার অনেক দেশ ভ্রমণ করেছেন। মুসলিম নেতৃত্ব এবং রাজনীতিতে তার প্রভাব,বিশেষত যুব নেতৃত্বের বিকাশে তিনি কাজ করেন। খানমের এখন জন্য কাজ করেন Department of Energy and Climate Change (DECC) তে। তারেন খানম জন অ্যাডামস সোসাইটিতে যোগাযোগ কর্মকর্তা হিসেবে কাজ করেছেন। == পুরস্কার স্বীকৃতি == ২০১৫ সালের জুন মাসে তারেন খানম কে একটি ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক (BEM) দ্বারা ভূষিত করা হয়। ২০১৫ সালে তার জন্মদিনে সম্মান দেওয়ার জন্য উক পদক দেওয়া হয়। == আরো দেখুন == ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == মুসলিম ব্যক্তি