'''ফুলগাজী''' বাংলাদেশের ফেনী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == ফেনী জেলার উত্তরাংশে ফুলগাজী উপজেলার অবস্থান। উপজেলার উত্তরে পরশুরাম উপজেলা, পূর্বে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ, দক্ষিণে ছাগলনাইয়া উপজেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে ফেনী সদর উপজেলা এবং পশ্চিমে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ফুলগাজী উপজেলায় বর্তমানে ৬টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম ফুলগাজী থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং ফুলগাজী ২নং মুন্সিরহাট ৩নং দরবারপুর ৪নং আনন্দপুর ৫নং আমজাদহাট ৬নং জিএমহাট == সংক্ষিপ্ত তথ্য == আয়তনঃ ১০৪.৯৩ বর্গ কিলোমিটার জনসংখ্যাঃ ১,১৯,৫৫৮ জন (২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী) পুরুষঃ৫৯,৪৯৭ জন মহিলাঃ৬০,০৬১ জন ঘনত্বঃ ১০৫১.০৯ জন (প্রায়) প্রতি বর্গ কিলোমিটারে নির্বাচনী এলাকাঃ ২৬৫, ফেনী-১ ইউনিয়নঃ ৬টি (ফুলগাজী, মুন্সীরহাট, দরবারপুর, আনন্দপুর, আমজাদহাট জিএমহাট) মৌজাঃ ৭৯টি গ্রামঃ ৮৭টি সীমানাঃ উত্তরে পরশুরাম উপজেলা,দক্ষিনে ফেনী সদর উপজেলা,পূর্ব এবং পশ্চিমে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্য। নদীর সংখ্যা- টি।সিলোনিয়া নদী,মুহুরি নদী এবং কহুয়া নদী। সরকারী হাসপাতালঃ ১টি (উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স-৩১ শয্যা বিশিষ্ট) স্বাস্থ্য কেন্দ্র ক্লিনিকঃ ইউনিয়ন উপ-স্বাস্থ্য কেন্দ্র-২টি, কমিউনিটি ক্লিনিক-৩টি পোষ্ট অফিসঃ ৯টি (ফুলগাজী, নতুন মুন্সীরহাট, কালিকাপুর, বশিকপুর, আমজাদহাট) হাট বাজারঃ ১০টি ব্যাংকঃ ৯টি (১/ সোনালী ব্যাংক, ফুলগাজী শাখা ২/সোনালী ব্যাংক, মুন্সীরহাট শাখা ৩/বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক, ফুলগাজী শাখা ৪/ বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক,জিএমহাট শাখা ৫/বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক, আমজাদহাট শাখা ৬/জনতা ব্যাংক, ফুলগাজী শাখা ৭/ জনতা ব্যাংক, মুন্সীরহাট শাখা, ৮/পূবালি ব্যাংক লিমিটেড, ফুলগাজী শাখা,৯/ফাস্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক,ফুলগাজী শাখা) বিওপিঃ ৫টি (কমুয়া, নোয়াপুর, সোনাপুর, খাজুরিয়া, তারাকুচা) পেট্রোল পাম্পঃ ২টি (১/ মেসার্স আলম ট্রেডার্স ফিলিং ষ্টেশন ২/ ভাই ভাই ফিলিং ষ্টেশন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানঃ সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ ৪৬টি রেজিষ্টার্ড প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ ১০টি কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ২২টি কলেজঃ ৫টি (সরকারী ১টি, মহিলা কলেজ ১টি, অন্যান্য ৩টি মাদ্রাসাঃ ৭টি ইউনিয়ন ভূমি অফিসঃ ৩টি (ফুলগাজী ইউনিয়ন ভূমি অফিস, মুন্সীরহাট ইউনিয়ন ভূমি অফিস এবং আনন্দপুর ইউনিয়ন ভূমি অফিস == পটভূমি == ফুলগাজী একটি নবসৃষ্ট উপজেলা।ফুলগাজী উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন (ফুলগাজী, মুন্সীরহাট, দরবারপুর, আনন্দপুর, আমজাদহাট জিএমহাট) নিয়ে ফুলগাজী উপজেলা গঠিত হয় গত ০৪/০৬/২০০২ তারিখের বাংলাদেশ গেজেটের অতিরিক্ত সংখ্যায় উপজেলাটি গেজেট ভূক্ত হয়, যাহার স্মারক নং ২৭/৩/২০০২ তারিখে অনুষ্ঠিত নিকার বৈঠকে পরশুরাম উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন (ফুলগাজী, মুন্সীরহাট, দরবারপুর, আনন্দপুর, আমজাদহাট জিএমহাট) কর্তন করে উহাদের সমন্বয়ে ফুলগাজী উপজেলা নামে একটি নতুন প্রশাসনিক উপজেলা করার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। গত ১৪/১০/২০০২ তারিখ ফুলগাজী উপজেলার প্রথম উপজেলা নির্বাহী অফিসার হিসাবে জনাব মোঃ মশিউর রহমান যোগদান করেন। গত ০৫/১১/২০০২ তারিখে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক উপজেলার শুভ উদ্বোধন ঘোষণা করা হয়। কথিত আছে অত্র এলাকায় জনৈক ফুলগাজী মজুমদার নামীয় একজন গুনি ব্যক্তির নামে ফুলগাজী নামক স্থানের নামের প্রেক্ষিতে ফুলগাজী উপজেলার নামকরণ করা হয়। উপজেলাটির পশ্চিমে ভারতের ত্রিপুরা সীমান্ত, দুরত্ব ৫.৫০ কিঃ মিঃ(প্রায়) পূর্বে ভারতের ত্রিপুরা সীমান্ত, দুরত্ব ৮.৫০ কিঃ মিঃ(প্রায়), উত্তরে পরশুরাম উপজেলা, দক্ষিণে ফেনী সদর উপজেলা উপজেলায় শিক্ষার হার ৫৭.১৬%, বহু রাজনীতিবিদ সরকারি উর্ধ্বতন কর্মকর্তার, সাংবাদিক গন্যমান্য ব্যক্তির জন্মস্থান এই ফুলগাজী উপজেলা। এখানকার বহু লোক মধ্যপ্রাচ্য, ইউরোপ, আমেরিকা ইত্যাদি দেশে বসবাস করে। মানুষের অর্থনৈতিক অবস্থা জাতীয় প্রেক্ষাপটে যথেষ্ট উন্নত। বিদেশ থেকে প্রবাসীরা প্রচুর পরিমাণ বৈদেশিক মুদ্রা প্রেরণ করেন। এর ফলে অত্র উপজেলায় হত দরিদ্র লোকের সংখ্যা তুলনামূলক কম দেখা যায়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == == মাধ্যমিক বিদ্যালয় == ফুলগাজী সরকারি পাইলট হাই স্কুল ফুলগাজী পাইলট গার্লস হাই স্কুল জি এম হাট উচ্চ বিদ্যালয় বকশি শাহ উচ্চ বিদ্যালয় জগতপুর উচ্চ বিদ্যালয় পৈথারা উচ্চ বিদ্যালয় করইয়া কালিকাপুর উচ্চ বিদ্যালয় আলী আজম উচ্চ বিদ্যালয় আজমেরী বেগম উচ্চ বিদ্যালয় *তারাকুচা জাফর ইমাম উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় (আমজাদহাট) *ধর্মপুর উচ্চ বিদ্যালয়, আমজাদ হাট। == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মকুবল আমিন মুক্তিযোদ্ধা লাকি ইনাম অভিনেত্রী, নাট্যকার খালেদা জিয়া সাবেক প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল এর প্রধান জাফর ইমাম মুক্তিযোদ্ধা, সাবেক মন্ত্রী আবু তাহের মজুমদার শিক্ষাবিদ, কবি, লেখক এবং অনুবাদক বি এম মূসা সাংবাদিক, কলামিষ্ট কফিলউদ্দিন মাহমুদ বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রাক্তন গভর্নর শাহীন সামাদ স্বাধীন বাংলা বেতারের শিল্পী বিশিষ্ট নজরুল সঙ্গীত শিল্পী আবদুস সালাম সাংবাদিক *আবদুর রউফ পাটোয়ারী- সাংবাদিক( চট্টগ্রাম সাংবাদিক ইউনিয়ন) কলামিষ্ট, কবি সাহিত্যিক। *আবুল আমজাদহাট) *কেফায়েত উল্লা (কুনু চেয়ারম্যান) জাফর ইমাম উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৬৫ ফেনী-১ পরশুরাম উপজেলা, ফুলগাজী উপজেলা এবং ছাগলনাইয়া উপজেলা শিরীন আখতার জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল == তথ্যসূত্র == *উপজেলা সমাজসেবা অধিদপ্তর ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা