'''বুদ্ধদেব গুহ''' (জন্ম জুন ২৯, ১৯৩৬, কলকাতা) একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক তিনি মূলত বন, অরণ্য এবং প্রকৃতি বিষয়ক লেখার জন্য পরিচিত তার স্ত্রী প্রখ্যাত রবীন্দ্রসঙ্গীত গায়িকা ঋতু গুহ বহু বিচিত্রতায় ভরপুর এবং অভিজ্ঞতাময় তার জীবন। ইংল্যান্ড, ইউরোপের প্রায় সমস্ত দেশ, কানাডা, আমেরিকা, হাওয়াই, জাপান, থাইল্যান্ড পূর্বআফ্রিকা তার দেখা। পূর্বভারতের বন-জঙ্গল, পশুপাখি বনের মানুষের সঙ্গেও তার সুদীর্ঘকালের নিবিড় অন্তরংগ পরিচয়। সাহিত্য-রচনায় মস্তিষ্কের তুলনায় হৃদয়ের ভূমিকা বড়- এই মতে তিনি বিশ্বাসী। == জন্ম শিক্ষাজীবন == তিনি কলকাতা অধীনে সুপরিচিত সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজে পড়াশুনা করেন। == কর্মজীবন == == প্রকাশিত বই == তার প্রথম প্রকাশিত গ্রন্থ। তারপর বহু উপন্যাস গল্পগ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। তিনি লেখক হিসেবে খুবই অল্প সময়ে প্রতিষ্ঠা পেয়েছেন। তার বিতর্কিত উপন্যাস ''''মাধুকরী'''' দীর্ঘদিন ধরে বেস্টসেলার। ছোটদের জন্য তার প্রথম বই- ''''ঋজুদার সঙ্গে জঙ্গলে''''। ঋজুদা তার সৃষ্ট একটি জনপ্রিয় অভিযাত্রিক গোয়েন্দা চরিত্র। আনন্দ পুরস্কার পেয়েছেন ১৯৭৭ সালে। প্রখ্যাত রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী '''ঋতু গুহ''' তার স্ত্রী। সুকন্ঠ বুদ্ধদেব গুহ নিজেও একদা রবীন্দ্রসংগীত গাইতেন। পুরাতনী টপ্পা গানে তিনি অতি পারঙ্গম। টিভি এবং চলচ্চিত্রে রূপায়িত হয়েছে তার একাধিক গল্প উপন্যাস। ==উপন্যাস == *কোজাগর আয়নার সামনে অভিল্বাহিক অববাহিকা অবরোহী অদ্ভুত লোক আলোকঝারি অনবেষ বাবলি বাজে চন্দনপুরের কড়চা বাংরিপোসির দু রাত্রির বাসনাকুসুম বাতি ঘর চবুতরা চান ঘরে গান চারকন্যা চারুমতি ছৌ কুমুদিনী পাখসাট পরিযায়ী বাসানাকুসুম একটু উষ্ণতার জন্য গুঞ্জা ফুলের মালা হলুদ বসন্ত জগমগি যাওয়া-আসা ঝাঁকিদর্শন পলাশতলির পড়শি জঙ্গল মহল বনোবাসার লবঙ্গীর জঙ্গলে খেলা ঘর কোয়েলের কাছেগ মান্ডুর রুপমতী মহরা নগ্ন নির্জন ওয়াইকিকি কাঁকড়িকিরা পামরি জলছবি পরিধি রাগমালা কুর্চিবনে গান রিয়া সুখের কাছে এক ঘরের দুই রাত == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার ব্যক্তি ব্যক্তি জিলা স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী