'''''অন্তর জ্বালা''''' মালেক আফসারী পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২০১৭ সালের ১৫ ডিসেম্বর। এটি প্রযোজনা করেছেন জায়েদ খান। এতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জায়েদ খান পরীমনি। প্রয়াত মান্নার স্মরণে তার এক ভক্তের কাহিনী নিয়েই আবর্তিত হয়েছে এই চলচ্চিত্রের কাহিনী। বাংলাদেশের ১২০টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পাওয়া চলচ্চিত্রতি নির্মাণে কোটি টাকা ব্যয় হয়। এটা মালেক আফসারীর পরিচালনায় চব্বিশতম চলচ্চিত্র। ==কুশীলব== জায়েদ খান আলাল পরীমনি সোনা অমিত হাসান জয় চৌধুরী মৌমিতা মৌ মাহমুদুল ইসলাম মিঠু রেহানা জলি সাঙ্কো পাঞ্জা চিকন আলী জ্যাকি আলমগীর ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সুর আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলী আকরাম শুভ। গীত রচনা করেছেন সুদীপ কুমার দীপ। ছবিটির শিরোনাম নাম "অন্তর জ্বালা" ইউটিউবে প্রকাশিত হওয়ার পর তেলেগু ভাষার চলচ্চিত্র ''ভেয়িল''-এর গান "উরুহুদে মারুহুদে"-এর সাথে গানটির সুর দৃশ্যায়নে মিল পাওয়া যায়। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র আফসারী পরিচালিত চলচ্চিত্র