'''আন্দ্রেই আরসেনিয়েভিচ তার্কভ্‌স্কি''' () (৪ঠা এপ্রিল, ১৯৩২ ২৯শে ডিসেম্বর, ১৯৮৬) প্রখ্যাত সোভিয়েত চলচ্চিত্র পরিচালক, লেখক এবং অপেরা পরিচালক। তিনি সর্বকালের সেরা ১০০ জন চলচ্চিত্র পরিচালকের মধ্যে অন্যতম। সমালোচকদের কাছে ভূয়সী প্রশংসা অর্জন করেছেন। সর্বকালের অন্যতম সেরা পরিচালক ইংমার বারিমান বলেছেন, "আমার কাছে তার্কভ্‌স্কিই সেরা পরিচালক, তিনি এমন এক পরিচালক যিনি চলচ্চিত্রের নতুন ভাষা তৈরি করেছেন। এমন এক ভাষা যা চলচ্চিত্রের প্রকৃতির জন্য খুব উপযোগী। এই ভাষা জীবনকে প্রতিফলন এবং স্বপ্ন হিসেবে তুলে ধরে।" তার্কভ্‌স্কির করা সেরা সিনেমাগুলো হচ্ছে, আন্দ্রে রুবলেভ, সোলিয়ারিস এবং স্টকার। পরিচালনার পাশাপাশি তার্কভ্‌স্কি চিত্রনাট্য রচনা, চলচ্চিত্রের তত্ত্ব প্রণয়ন এবং মঞ্চ পরিচালক হিসেবে সাফল্য অর্জন করেছেন। প্রায় সবগুলো সিনেমাই সোভিয়েত ইউনিয়নে নির্মাণ করেছেন। শুধু শেষ দুটি সিনেমা দেশের বাইরে করা। শেষ দুটি সিনেমা ইতালি সুইডেনে নির্মাণ করেছেন। তার চলচ্চিত্রের মূল বৈশিষ্ট্য ছিল খ্রিস্টীয় আধ্যাত্মিকতা অধিবিদ্যাগত চিন্তাধারা, অতি দীর্ঘ দৃশ্যায়ন, সাধারণ সিনেমার মত নাটকীয় গঠন বা কাহিনীর অভাব এবং মনে রাখার মতো চিত্রগ্রহণ। == পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ == বছর নাম ইংরেজি নাম রুশ নাম দেশ দৈর্ঘ্য মন্তব্য ১৯৫৬ ''The Killers'' ''Убийцы'' সোভিয়েত ইউনিয়ন ১৯ মিনিট ছাত্র থাকাকালীন ১৯৫৯ ''There Will be No Leave Today'' ''Сегодня увольнения не будет'' সোভিয়েত ইউনিয়ন ৪৬ মিনিট ছাত্র থাকাকালীন ১৯৬১ ''The Steamroller and the Violin'' ''Каток скрипка'' সোভিয়েত ইউনিয়ন ৪৬ মিনিট ছাত্র থাকাকালীন ১৯৬২ ''Ivan's Childhood'' ''Иваново детство'' সোভিয়েত ইউনিয়ন ৯৫ মিনিট ১৯৬৬ ''Andrei Rublev'' ''Андрей Рублёв'' সোভিয়েত ইউনিয়ন ২০৫ মিনিট ১৯৭২ সোলিয়ারিস ''Solaris'' ''Солярис'' সোভিয়েত ইউনিয়ন ১৯৬৫ মিনিট ১৯৭৫ ''Mirror'' ''Зеркало'' সোভিয়েত ইউনিয়ন ১০৮ মিনিট ১৯৭৯ ''Stalker'' ''Сталкер'' সোভিয়েত ইউনিয়ন ১৯৬৪ মিনিট ১৯৮২ ''Voyage in Time'' ''Tempo di Viaggio'' ইতালি ৬৩ মিনিট প্রামাণ্য চিত্র ১৯৮৩ ''Nostalghia'' ''Nostalghia'' ইতালি ১২৫ মিনিট ১৯৮৬ ''The Sacrifice'' ''Offret'' সুইডেন ১৪৯ মিনিট == বহিঃসংযোগ == আন্দ্রেই তার্কভ্‌স্কি ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ আন্দ্রেই তার্কভ্‌স্কি রটেন টম্যাটোস Nostalghia.com An Andrei Tarkovsky Information Site. জন্ম মৃত্যু তার্কভ্‌স্কি চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্য লেখক মঞ্চ পরিচালক