'''শেখ হেলাল উদ্দিন স্টেডিয়াম''' ১৯৬১ সালে নির্মিত বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি বাগেরহাট জেলার বাগেরহাট পৌরসাভার পুরাতন রুপসা-বাগেরহাট সড়কের পূর্ব পৌর লেকের দক্ষিণ পাশে অবস্থিত। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহে কুচকাওয়াচ, কনসার্ট; জেলার বিভিন্ন ক্রীড়া বিশেষ করে ক্রিকেট, ফুটবল কাবাডি অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৩৬ সালের মহকুমা প্রশাসক বিষ্ণুপদ ভট্টাচার্য বাগেরহাটে খেলার প্রসারে রেখেছিলেন অগ্রণী ভূমিকা। তার সময়ই তৈরি হয়েছিল বাসাবাটি মাঠ, পিসি কলেজের মাঠ আর উন্নয়ন হয় স্কুল মাঠের। বাসাবাটি মাঠ বাগেরহাট স্কুল মাঠের মাঝে একটা খাল ছিল। সেই খাল ভরাট করে ১৯৬১ সালে এখনকার স্টেডিয়াম নির্মাণ করেছিলেন সে সময়ের মহকুমা প্রশাসক মোকাম্মেল হক। '''বাগেরহাট জেলা স্টেডিয়াম''' নামে তৈরী হলেও জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ কর্তৃক এই স্টেডিয়ামের নাম ১৭ জানুয়ারি, ২০১৭ তারিখে শেখ হেলাল উদ্দিনের নামে পরিবর্তন করা হয় == বিশেষত্ব == স্টেডিয়ামটিতে একটি মিলনায়তন রয়েছে, যেখানে ক্রীড়া সংক্রান্ত সংবাদ সম্মেলন পুরষ্কার বিতরণী অনুষ্ঠান হয়। == আয়োজন == === নিয়মিত আয়োজন === স্টেডিয়ামটিতে প্রতিবছর বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় দিবসে কুচকাওয়াজ, শিশু সমাবেশ, শরীরচর্চা প্রদর্শনী এবং মুক্তিযোদ্ধা শহীদ মুক্তিযোদ্ধা পরিবারকে সংবর্ধনা অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়। বাগেরহাট শহরে বাংলা নববর্ষে বর্ণাঢ্য মঙ্গল শোভাযাত্রা, বাংলাদেশ অলিম্পিক অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক আয়োজিত 'অলিম্পিক ডে রান' এই ভেন্যু হতে শুরু হয়ে থাকে। *'''ক্রিকেট লিগঃ''' বাগেরহাট জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে এই ভেন্যুতে জেলার বিভিন্ন পর্যায়ের ক্রিকেট লিগ আয়োজিত হয়। === উল্লেখযোগ্য আয়োজন === ==== কাবাডি প্রতিযোগিতা ==== বাগেরহাট জেলা পুলিশ বাগেরহাট জেলা ক্রীড়া সংস্থা যৌথভাবে এই ভেন্যুতে মহান স্বাধীনতা জাতীয় দিবস কাবাডি প্রতিযোগিতা আয়োজন করে থাকে। ২০১৬ঃ আট দলের প্রতিযোগিতা এফআইএসএস স্পোটিং ক্লাব শিরোপা জয় করে, ডেমা ইউনিয়ন ম্পোটিং ক্লাব রানার্স-আপ হয়। ২০১৭ঃ এটা আন্তঃউপজেলা প্রতিযোগিতা ছিল। কচুয়া উপজেলা কাবাডি দল শিরোপা জয় করে। ২০১৯ঃ এটা আন্তঃউপজেলা প্রতিযোগিতা ছিল। চিতলমারী উপজেলা কাবাডি দল শিরোপা জয় করে। ==== ফুটবল প্রতিযোগিতা ==== ২০১০, ২০১২, ২০১৭ ২০১৮ সালে এই ভেন্যুতে বাগেরহাট জেলা ফুটবল এসোসিয়েশনের উদ্যোগে শহীদ শেখ আবু নাসের ফুটবল টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হয়েছে। *২০১৪ঃ এই ভেন্যুতে কেএফসি জাতীয় মহিলা ফুটবল আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। ==== ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ==== ২০১১ঃ এই ভেন্যুতে একত্রিশ তম আন্তঃজেলা ক্রিকেট প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০১৯ঃ এই ভেন্যুতে (প্রাইম ব্যাংক ইয়ং টাইগার্স) জাতীয় স্কুল জেলা ক্রিকেট -এর আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়, বাগেরহাট এম এল কলেজিয়েট স্কুল আঞ্চলিক শিরোপা জয় করে। == সংস্কার == স্টেডিয়ামটিকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের অনুশীলনমুলক ভেন্যু হিসেবে প্রস্তুত করার জন্য ২৮, আগস্ট ২০১৩ সালে সংস্কার কাজ শুরু হয়। স্টেডিয়ামের উন্নয়নে দুটি ড্রেসিংরুম প্রেসবক্সসহ একশ ২৫ ফুট লম্বা দ্বিতল প্যাভেলিয়ন ভবন, মাঠের তিন পাশে গ্যালারি, মাটি ভরাট, ড্রেনেজ ব্যবস্থার উন্নয়ন, সীমানা প্রাচীর, মাঠের নিরাপত্তা বেষ্টনী দর্শকদের চলাচলের জন্য প্রশস্ত রাস্তা নির্মাণ করার প্রকল্প গ্রহণ করা হয়। প্রায় সাড়ে তিন কোটি টাকা ব্যয়ে দুই একর জায়গা ক্রয় করে স্টেডিয়ামের আয়তন বাড়ানো হয়। প্রায় সাড়ে ছয় কোটি টাকা ব্যয়ে ষ্টেডিয়ামটির সম্প্রসারণ, প্যাভেলিয়ন উত্তর পাশে গ্যালারী নির্মাণ হয়। ১৭ জানুয়ারি, ২০১৭ তারিখে সংস্কার কাজ সম্পন্ন করার পর স্টেডিয়ামটি পুনরায় উদ্বোধন করা হয়। == অন্যান্য ব্যবহার == এই স্টেডিয়ামটি বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের বহনকারী হেলিকপ্টার অবতরণের জন্য ব্যবহৃত হয়। বাগেরহাট চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির উদ্যোগে এই স্টেডিয়ামে ২০১৭ ২০১৮ সালে মাসব্যাপী শিল্প বাণিজ্য মেলা আয়োজিত হয়। ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা *বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামের তালিকা *শেখ ফজলুল হক মনি স্টেডিয়াম *শেখ কামাল স্টেডিয়াম ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বাগেরহাট জেলা ক্রীড়া সংস্থা ক্রিকেট মাঠ ফুটবল মাঠ জেলা স্টেডিয়াম