রুট ৫৪৬(পিএ ৫৪৬)''' হল ৩.৫৮৬ মাইল(৫.৭৭১ কিমি) দীর্ঘ একটি মহাসড়ক যা ম্যাক-কিন রাজ্য, অবস্থিত। এটি আঞ্চলিকভাবে তৈল উপত্যকা সড়ক নামে পরিচিত যা ডিউক সেন্টারে পিএ ৩৪৬ এর বিভাজনস্থল থেকে শুরু হয়। এরপর মহাসড়কটি পাহাড়ি অঞ্চলের মধ্য দিয়ে উত্তরদিকে অগ্রসর হয়ে রাজ্য সীমানা অতিক্রম করে নিউ ইয়র্কে প্রবেশ করে এবং ডিউক সেন্টার সড়ক নামে নিউ ইয়র্ক রাজ্য সড়ক ১৬ (এনওয়াই ১৬) এর দিকে অগ্রসর হয়। পিএ ৫৪৬ সর্বপ্রথম ১৯২৮ সালে নকশা করা হয় এবং জাতীয় মহাসড়ক হিসেবে কমনওয়েলথে যুক্ত হয়। পরবর্তী দুই বছর সড়কটি নির্মাণাধীন ছিল। ১৯৩০ সালে এর নির্মাণকাজ সমাপ্ত হয় এবং এরপর থেকে সড়কটি কার্যকরভবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। == সড়কের বর্ণনা == ডিউক সেন্টারে সড়ক ৩৪৬ এর সংযোগস্থল থেকে উত্তর দিকে অগ্রসর হচ্ছে সড়ক ৫৪৬ ডিউক সেন্টার এলাকায় পিএ ৩৪৬ এর সংযোগস্থল থেকে পিএ ৫৪৬ শুরু হয়। এরপর এটি আঞ্চলিকভাবে তৈল উপত্যকা নামে উত্তর দিকে অগ্রসর হয়। পরবর্তীতে এটি ডিউক সেন্টার এলাকার মধ্য দিয়ে চলে যা পরে ২০০০ ফুট(৬১০ মিটার) উচু পাহাড়ের পাদদেশ দিয়ে এগিয়ে যায়। পিএ ৫৪৬ ন্যাপ ক্রিকের সাথে সমান্তরালে আগাতে থাকে এবং গ্যালেস্পি হলো সড়কের সাথে পরস্পর ছেদ করে এটি ডিউক সেন্টার ত্যাগ করে। উত্তর দিকে অগ্রসর হয়ে মহাসড়কটি তৈল উপত্যকা এলাকায় প্রবেশ করে এবং তৈল উপত্যকা সড়ক নাম ধারণ করে। বুটলেগ হলো এর সাথে বিভাজনস্থলে, ন্যাপ ক্রিক পিএ ৫৪৬ কে রোহিত করে। একটু সামনে এগিয়ে মহাসড়কটি বেশ কিছু পাহাড় অতিক্রম করে যার মধ্যে ২২০০ ফুট(৬৭০ মিটার) উচু পাহাড়ও রয়েছে। মহাসড়কটি এরপর রাজ্য সীমানা অতিক্রম করে ডিউক সেন্টার সড়ক নামে উত্তর দিকে অগ্রসর হয় যা উত্তর দিকে অগ্রসর হয়ে ন্যাপ ক্রিক, নিউ ইয়র্কে যুক্ত হয়। == ইতিহাস == পিএ ৫৪৬ ১৯২৮ সালে কমনওয়েলথ রাজ্য মহাসড়ক হিসেবে যাত্রা শুরু করে। তখন সড়কটি বর্তমান নকশা অনুযায়ী সাজানো হয় কিন্তু সম্পূর্ণভাবে কাজ সম্পন্ন হয় না। সে সময়ে ডিউক সেন্টার থেকে মাইল(৩.২ কিমি) উত্তর দিকের অংশ অসম্পূর্ণ ছিল। ১৯২৯ সালে অসম্পূর্ণ অংশের কাজ সম্পন্ন করা হয় এবং ওই অংশ ব্যবহার উপযোগী হয়। এরপরও রাস্তাটি অসম্পূর্ণ ছিল, যা পরবর্তী বছর সম্পন্ন করা হয়। পিএ ৫৪৬ ১৯২৮ সাল থেকে বর্তমান পর্যন্ত রাস্তার বিন্যাস অনুযায়ী অক্ষত রয়েছে। ডিউক সেন্টার সড়ক যা উত্তরে নিউ ইয়র্কের দিকে অগ্রসর হয়, মুলত কাউন্টি সড়ক ৪৫ হিসেবে ক্যাটারগাস রাজ্যে নকশা করা হয়। কিন্তু পরে একে অবনমিত করে অ্যালেগানি শহরের উপর দিয়ে নেয়া হয়। == গুরুত্বপূর্ণ অন্তঃসংযোগ == == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== মহাসড়ক পিএ ৫৪৬