'''বনু আল আখদারী''' আরবি ভাষায় بنو الأخضري বনু আল আকদারী, "লাখদারী বংশ") পশ্চিমী আরবের শেরিফিয়ান আরব গোত্র তারা ইসলামের আগমনের সময় ইয়েমেনে অভিবাসী হয় এবং রুব আল খালি হাদরামৌত অঞ্চলে এবং তারপর মগরেব। শতাব্দীতে বনু মকিল গোত্রের সাথে আলজেরিয়াতে আসে। তাদের বংশধররা '''''"লাখদারি, আল-আখদারী''''' পদবি বহন করে। তারা বনু হাশিম গোত্র, বানু কিননাহ গোত্র এবং বানু আল-সেনুসী গোত্রর ভ্রাতৃ স্ত্থআনীীয় এবং কুরাইশ শাখার সদস্য। তারা তাদের সাধারণ পূর্বপুরুষদের আমর হাশেম ইবনে আব্দ মানাফের সরাসরি বংশধর আরবী ভাষায় عامر هاشم بن عبد مناف) যিনি হযরত মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের পরদাদা ছিলেন। == তথ্যসূত্র == গোত্র