300px '''জাহরা মাহমুদী''' (জন্ম ১৯৯০) আফগানিস্তান জাতীয় ফুটবল দলের প্রাক্তন অধিনায়ক। ২০০৭ সালে আফগানিস্তান মহিলা জাতীয় ফুটবল দল প্রথম প্রতিষ্ঠিত হলে তিনি দলের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন এবং ২০১৩ সালের শেষের দিক পর্যন্ত সদস্য ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== মাহমুদী ১৯৯০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ২০০০ সালে, যখন তার বয়স ৯, তিনি তার স্কুলের একটি বালিকা ফুটবল ক্লাব প্রতিষ্ঠা করেন, কিন্তু স্কুল প্রশাসন এটি বন্ধ করে দেয়। এর অল্পসময় পরে, তার পিতা ফুটবল তৈরীর একটি ছোট কারখারা গড়ে তোলেন। মাহমুদী দিনে দোকানের কাজ করতেন এবং সন্ধ্যায় গোপনে অনুশীলন করতেন। ২০০৪ সালে ইরানী সরকার আফগান শরণার্থীদের স্কুলে নিষিদ্ধ করেছিল এবং তার পরিবার আফগানিস্তানে ফিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। সেখানে, মাহমুদী কাবুলে মহিলা ফুটবল প্রতিযোগিতার আয়োজন করতেন। ==ক্যারিয়ার== ২০০৭ সালে, আফগানিস্তান ফুটবল ফেডারেশন প্রথম আফগানিস্তান মহিলা জাতীয় ফুটবল দলের অংশ হতে মাহমুদীকে নিয়োগ দেয়। ২০১০ সালে দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপে প্রথমবারের মতো অংশগ্রহণ করে এবং সেখান তিনি দলের অধিনায়ক হিসেবে দলকে নেতৃত্ব দেন। ২০১২ সালে দল তার নেতৃত্বে ফিরে আসে। মাহমুদী পেম ক্লাব (২০০৭-২০১০), কাবুল ক্লাব (২০১০-২০১২) এবং রবি বালখী ক্লাব (২০১২-২০১৩) সহ কাবুল শহরের বিভিন্ন ক্লাবের হয়ে খেলেছিলেন। মাহমুদী আফগানিস্তানের প্রথম মহিলা ফুটবল কোচ ছিলেন, ২০১১ সালে এএফসি "সি" কোচিং লাইসেন্স পান। তিনি আফগানিস্তানের অনুর্ধ্ব -১৪ দলের প্রতিষ্ঠাতা এবং কোচ ছিলেন এবং আফগানিস্তান ফুটবল ফেডারেশনের মহিলা কমিটির প্রধান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।. ২০১৩ সালে, ক্রীড়ার মাধ্যমে আফগানিস্তানে নারীর অধিকার উন্নয়নে তার প্রচেষ্টার জন্য জহরা মাহমুদীকে কেনিটাকির লুইসভিলের মুহাম্মদ আলী "আধ্যাত্মিকতা" নীতির পুরষ্কার, একটি মানবিক পুরস্কার, প্রদান করা হয়েছিল। বিভিন্ন প্রকারের হুমকির ফলে তিনি আফগানিস্তানে আর ফিরে আসেননি, কিন্তু তিনি কানাডার আশ্রয়ের জন্য আবেদন করেছিলেন এবং টরন্টোতে স্থায়ীভাবে বসতি স্থাপন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি নারী ফুটবলার