'''রাসায়নিক বিক্রিয়া''' () হলো এমন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে এক বা একাধিক পদার্থ ভিন্ন পদার্থে রূপান্তরিত হয়। রাসায়নিক বিক্রিয়ায় অংশগ্রহণকারী পদার্থগুলোকে বিকারক বা বিক্রিয়ক পদার্থ বা রিঅ্যাকটেন্ট (Reactants) বলা হয়। অপরদিকে রাসায়নিক বিক্রিয়ার ফলে নতুন ধর্মবিশিষ্ট যেসব পদার্থ উত্পন্ন হয়, তাদের বিক্রিয়াজাত পদার্থ বা উৎপাদ বা প্রোডাক্ট (Products) বলা হয়। রাসায়নিক বিক্রিয়া বিকারক পদার্থগুলোর মধ্যে ইলেকট্রনের আদান-প্রদানের ফলে হয়ে থাকে। পদার্থের নিউক্লিয়াসের পরিবর্তন হলে তাকে সাধারণত রাসায়নিক বিক্রিয়া হিসেবে গণ্য করা হয় না। == প্রকারভেদ == রাসায়নিক বিক্রিয়া মূলত চার ধরনের; এগুলো হলোঃ #সংযোজন Reaction) #বিয়োজন Reaction) #প্রতিস্থাপন বিক্রিয়া (Substitution Reaction) দহন বিক্রিয়া (Combustion Reaction) ছাড়াও আরো কিছু শ্রেণীভেদ আছে। যেমন, ইলেক্ট্রন স্থানান্তরের ভিত্তিতে রাসায়নিক বিক্রিয়া দুই প্রকার যথা: (ক) রেডক্স,(Redox) এবং (খ) তাপ বিনিময়ের বিবেচনায়ও রাসায়নিক বিক্রিয়া দুই প্রকার যথাঃ (ক) তাপ উৎপাদী বিক্রিয়া (Exothermic Reaon) এবং (খ) তাপহারী বিক্রিয়া (Endothermic Reaction)। আরও কিছু বিক্রিয়া আছে যা বর্ণিত শ্রেণিবিভাগের অন্তর্ভুক্ত নয় যেমনঃ (ক) পানি বিশ্লেষণ (Hydrolysis), (খ) পানি যোজন (Hydration), (গ) সমাণুকরণ বিক্রিয়া (ঘ) কঙ্কাল বিক্রিয়া, ইত্যাদি। === সংযোজন বিক্রিয়া === যে রাসায়নিক বিক্রিয়ায় একের অধিক পদার্থ একত্রিত হয়ে সম্পূর্ণ ভিন্নধর্মী নতুন রাসায়নিক পদার্থ তৈরি করে তখন তাকে সংযোজন বিক্রিয়া বলে। যেমনঃ ডাই অক্সাইড === বিয়োজন বিক্রিয়া === কোন যৌগকে ভেঙে একাধিক যৌগ বা মৌলে পরিনত হওয়ার প্রক্রিয়াকে বিয়োজন বিক্রিয়া বলে। *PCl5 (l) +(তাপ) PCl3 (l) Cl2 (g) === প্রতিস্থাপন বিক্রিয়া === কোন যৌগের একটি মৌল বা যৌগমুলক্কে অপর মৌল বা যৌগমুলক দিয়ে প্রতিস্থাপন করে নতুন যৌগ উৎপন্ন করার প্রক্রিয়াকে প্রতিস্থাপন বিক্রিয়া বলে। *Zn H2SO4 (aq) ZnSO4 (aq) H2 (g) এখানে জারণ বিজারণ যুগপৎ ঘটেছে ===দহন বিক্রিয়া === কোনো মৌল বা যৌগ এর সাথে অক্সিজেনের বিক্রিয়াকে দহন বিক্রিয়া বলে এতে তাপ শক্তি উৎপন্ন হয় *CH4 (g) 2O2 (g) CO2 (g) +2H2O (g) *Mg O2 2MgO ==প্রশমন বিক্রিয়া== যে রাসায়নিক বিক্রিয়ার এসিড ক্ষার যুক্ত হয়ে লবণ পানি উৎপন্ন করে তাকে প্রশমন বিক্রিয়া বলে।এই বিক্রিয়াকে এসিড-ক্ষার বিক্রিয়াও বলে।প্রশমন বিক্রিয়া সর্বদাই তাপ উৎপন্ন করে অর্থাৎ প্রশমন বিক্রিয়া তাপউৎপাদি বিক্রিয়া। এসিড ক্ষার উভয়ই তীব্র হলে এই তাপের মান ムH -57.34 Kj NaOH HCl NaCl H2O == তথ্যসূত্র == বিক্রিয়াসমূহ