লেফটেন্যান্ট জেনারেল '''আফতাব আহমদ খান''' () ছিলেন একজন অবসরপ্রাপ্ত পাকিস্তান সেনাবাহিনীর পদাতিক অফিসার। তিনি বিখ্যাত খান বাহাদুর মিঞা আলতাফ হোসেন খান (১৮৭৪-১৯৪৬) এবং মেহেন্দী বেগম এর প্রসিদ্ধ পরিবারের অক্টোবর ২২, ১৯২৩ বাতালার, গুরুদাসপুর জেলা, ব্রিটিশ ভারতে জন্মগ্রহণ করেন। == জীবনী == === প্রথম জীবন, সামরিক শিক্ষা এবং সম্মান === ''মিউনিসিপ্যাল বোর্ড (এমবি) হাই স্কুল বাতালা'' প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনীর পরে লেফটেন্যান্ট জেনারেল আফতাব আহমদ খান সরকারি কলেজ, লাহোর থেকে স্নাতক এবং ভারতীয় সামরিক একাডেমী দেরাদুন যোগ দেন। === সামরিক কর্মজীবন === তিনি ২১ জুন ১৯৪২ সালে দ্বিতীয় লেফটেনেন্ট হিসেবে ভারতীয় সেনাবাহিনীতে কমিশন এবং তারপরে শীঘ্রই ১মে ব্যাটালিয়ন যোগ দেন এছাড়াও ব্রিটিশ মধ্যপ্রাচ্য কমান্ড মধ্যে দ্বিতীয় পাঞ্জাব রেজিমেন্ট ছিলেন। একজন তরুণ অফিসার হিসেবে তিনি মিশর, প্যালেস্টাইন, সিরিয়া লেবাননে নিম্নলিখিত দুই বছর ধরে বিভিন্ন সেনাদল কলকব্জা পরিবেশিত করেন। == এক্স কর্পস (পাকিস্তান) == center. এক্স কর্পস (পাকিস্তান) উত্থাপন জন্য লেফটেন্যান্ট জেনারেল আফতাব আহমদ খান একটি গাথা হিসেবে, পাকিস্তান আর্মি তা থেকে এক্সট্রুডিং দশ দন্ডের সঙ্গে একটি রাইজিং সান (আফতাব জন্য উর্দু) অণুধ্যায়ী কর্পসের পরিচয়চিহ্ন নির্বাচন করেছেন। == পোস্ট সামরিক কর্মজীবন == অবসরের পরে লেফটেন্যান্ট জেনারেল আফতাব আহমদ খান ১৯৮০ থেকে ১৯৭৬ সালে পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত হিসেবে লিবিয়া পাঠানো হয়েছিল এবং পরে ফিলিপাইন ১৯৮৪-১৯৮৬ পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। == পুরস্কার এবং উদ্ধৃত বাক্যসমূহ == Order of Sikatuna Citation Citation of Grosses Deutsche Verdienst Kreuz == পরিবার == লেফটেন্যান্ট জেনারেল আফতাব আহমদ খান ১৯৬০ সালে নাসরিন হায়াত খানকে বিয়ে করেন এবং একটি মেয়ে আমবিরিন খান এবং একটি ছেলে শাহবাজ খান রয়েছে। মিসেস নাসরিন আফতাব খান ২০০১ সালে একটি দীর্ঘায়িত অসুস্থতার কারনে মারা যান। == মৃত্যু == লেফটেন্যান্ট জেনারেল আফতাব আহমদ খান ৮৮ বছর বয়সে জুলাই ১২, ২০১১ সালে হঠাৎ হার্ট অ্যাটাক মৃত্যুবরণ করেন এবং অবসরপ্রাপ্ত কমান্ডার জন্য পাকিস্তান আর্মি এর প্রথাগত সামরিক সম্মান সঙ্গে তাকে সমাহিত করা হয়। তিনি তার মেয়ে আমব্রিন ফাহিম ইনাম এবং ছেলে শাহবাজ আফতাব খান তিন নাতি সৈয়দা শারমিন হননি, আলী শাহবাজ খান কামিলা শাহবাজ খান রেখে যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মানুষ ভারতীয় আর্মি অফিসারদের জেনারেল কূটনীতিক ফেডারেটিভ প্রজাতন্ত্র এর মেরিট অর্ডার অফ প্রাপক ফেডারেটিভ প্রজাতন্ত্র এর মেরিট অর্ডার অফ গ্র্যান্ড ক্রস থেকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত থেকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত মৃত্যু যুদ্ধ ১৯৭১ এর জেনারেল