'''রুবিনা আলী''' () (জন্মঃ জানুয়ারী ২১, ১৯৯৯), এছাড়াও '''রুবিনা কোরেশী''' হিসাবেও পরিচিত, হলেন একজন ভারতীয় শিশু অভিনেত্রী যিনি ২০০৮ সালের অস্কার বিজয়ি চলচ্চিত্র '''স্লামডগ মিলিয়নেয়ার''' অসাধারণ অভিনয় করেন, যার জন্য তিনি একটি ''ক্রিন একটর গিল্ড অ্যাওয়ার্ড'' পুরষ্কার জিতেছেন। চলচ্চিত্রটির সাফল্যের পর, তাকে ২০০৯ সালের বলিউড চলচ্চিত্র '''কাল কিসনে দেখা''' অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। == অভিনয় জীবন == রুবিনার ''স্লামডগ মিলিয়নেয়ার'' অভিনয়ের জন্য প্রযোজকরা জীবন বিকৃত করার ভয়ে বাস্তব জীবনে চলচ্চিত্রে বস্তিতে শিশুদের ব্যবহার করা হবে কিনা তা নিয়ে বিতর্ক প্রবেশ করেন। পরিচালক ড্যানি বয়েল বলেন যে, অভিনয় সমর্থনযোগ্য: তবে "এই ব্যক্তিদের তাদের বিরুদ্ধে অনেক কুসংস্কার রয়েছে, কেন আমাদের তাদের বিরুদ্ধে পাশাপাশি পক্ষপাতদুষ্ট করা উচিত? চিত্র:Cast "Slumdog মিলিয়নেয়ার দল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''৮১ তম একাডেমি পুরস্কার'' অনুষ্ঠানে সমালোচকরা রুবিনা এবং তার সহ-তারকা আজহারউদ্দিন মোহাম্মদ ইসমাইল কে ছবিতে তাদের অংশের জন্য আন্ডারপেইড বলে দাবি করেন। চলচ্চিত্রটি প্রযোজক কর্তৃক বিতর্কিত হয়েছে যাতে অভিনেতাদের জন্য ব্রিটেনের প্রযোজক কোম্পানির সিনিয়র কর্মীদের জন্য মাসিক বেতন প্রদান করা হয়েছে। পরবর্তীতে শিশুদের জন্য একটি ট্রাস্ট ফান্ড গঠন করা হয়। আজহারউদ্দিন রুবিনা উভয়ই ২২ ফেব্রুয়ারি ২০০৯ সালের ৮১ তম একাডেমি পুরস্কার উপস্থিত ছিলেন। সাথে ছিলেন অন্যান্য সব অভিনেতারা যেমন, সেলিম, জামাল লতিকা। রুবিনা তার চাচার সাথে ছিলেন যখন আজহারউদ্দিন তার মা শামীম ইসমাইল সাথে ছিলেন। এটি ছিল মুম্বাই এর বাইরে তার প্রথম যাত্রা। ২০০৯ সালের মার্চের বলিউড চলচ্চিত্র ''কাল কিসনে দেখার'' রুবিনাকে মনোনিত করা হয়, সাথে ছিলেন তার ''স্লামডগ সহ-তারকা আজহারউদ্দিন মোহাম্মদ ইসমাইল। ছবিটি বিবেক শর্মার নির্দেশনায় নির্মাণ করা হয় এবং বলিউড তারকা শাহরুখ খান, ঋষি কাপুর এবং জুহি চাওলা ক্যামিও চরিত্রে অভিনয় করেন। মার্চ ২০১২ সালে রুবিনা আলীকে ''লর্ড ওয়েন্স লেডি'' চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য ঘোষণা করা হয়। ছবিতে একজন তরুণ ওয়েলশ উমরা একজন ভারতীয় মহিলার সম্পর্কের প্রেমের গল্প নিয়ে নির্মাণ করা হয় যেখানে ব্রিটেন ভারতে ২০১২ সালে সেপ্টেম্বর চিত্রগ্রহণ শুরু করা হয়। === ক্ষতিপূরণ === যুক্তরাজ্য সংবাদপত্র ''ডেইলি টেলিগ্রাফ'' এর মতে, রুবিনা আলীকে চলচ্চিত্রে এক মাসের কাজের জন্য চিত্রগ্রহণ সময় £৫০০ দেওয়া হয়। === পুরস্কার সম্মাননা === '''বিজয়ী''' ২০০৯: '''স্লামডগ মিলিয়নেয়ার''' চলচ্চিত্রটিতে অসামান্য অভিনয়ের জন্য স্ক্রিন অভিনেতা গিল্ড পুরস্কার। '''মনোনয়ন''' ২০০৮: ব্লাক রিয়েল এ্যাওয়ার্ড ২০০৮ '' স্লামডগ মিলিয়নেয়ার'' === চলচ্চিত্রের তালিকা === বছর চলচ্চিত্র ভূমিতা ভাষা নোট ২০০৮ ''স্লামডগ মিলিয়নেয়ার'' কনিষ্ঠ লতিকা ইংরেজী হিন্দি ''স্লামডগ ক্রোড়পতি'' (হিন্দি) এবং ''নানাম কোদেসওরান'' (তামিল) ২০০৯ ''কাল কিসনে দেখা'' হিন্দি == ব্যক্তিগত জীবন == তার পর্দায় প্রদর্শিত চরিত্র, রুবিনা বান্দ্রা স্টেশনের কাছাকাছি গরিব নগর বস্তিতে বসবাসকারী মুম্বাই এর বস্তিতে থেকে এসেছেন। তিনি তার পিতা রফিক, তার বোন সানা, তার ভাই আব্বাস এবং তার বিমাতা মুন্নি সঙ্গে বসবাস করেন। মুন্নির পূর্বের বিবাহ থেকে চার সন্তান রয়েছে সুরাইয়া, সানজিদা, বাবু এবং ইরফান। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মুসলিম ব্যক্তি থেকে মানুষ মোশন পিকচার স্ক্রিন অভিনেতা একটি ঢালাই দ্বারা বিশিষ্ট পারফরমেন্স গিল্ড অ্যাওয়ার্ড বিজয়ীদের