'''হ্যারল্ড লেনোয়ার ডেভিস''' (; ১৮ অক্টোবর ১৮৯৪ ৩১ অক্টোবর ১৯৬০), '''এইচ. এল. ডেভিস''' নামে অধিক পরিচিত, ছিলেন একজন মার্কিন ঔপনাসিক কবি। অরেগনে জন্মগ্রহণকারী ডেভিস ১৯৩২ সালে গুগেনহাইম ফেলোশিপ লাভ করেন। ''হানি ইন দ্য হর্ন'' উপন্যাসের জন্য ১৯৩৬ সালে কথাসাহিত্যে পুলিৎজার পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী একমাত্র অরেগনের অধিবাসী। পরবর্তী কালে তিনি ক্যালিফোর্নিয়া টেক্সাসে বসবাস করেন। উপন্যাসের পাশাপাশি তিনি ''দ্য স্যাটারডে ইভনিং পোস্ট''-সহ একাধিক পত্রিকায় ছোটগল্প লিখতেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ডেভিস ১৮৯৪ সালের ১৮ই অক্টোবর অরেগন অঙ্গরাজ্যের ডগলাস কাউন্টির ননপারেইলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি শৈশবে রোজবার্গে বসবাস করতেন। তার পিতা শিক্ষক ছিলেন এবং তার শিক্ষকতার পদায়নের জন্য তাদেরকে প্রায়ই বিভিন্ন স্থানে থাকতে হত। তার ১৯০৬ সালে অরেগনের অ্যান্টিলোপে যেতে হয় এবং দুই বছর পর তারা দ্য ড্যালেসে যান, সেখানে তার পিতা অধ্যক্ষ ছিলেন। ১৯১২ সালে ডেভিস দ্য ড্যালেস থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন। তিনি স্বল্পকালীন বিভিন্ন চাকরি করতেন, তন্মধ্যে ছিল প্যাসিফিক পাওয়ার অ্যান্ড লাইট এবং একটি স্থানীয় ব্যাংকের চাকরি। এছাড়া তিনি রেলরোডের সময়রক্ষক মাউন্ট অ্যাডামসের নিকটবর্তী একটি জরিপ দলের সাথে কাজ করেন। ==সাহিত্যকর্ম== *''হানি ইন দ্য হর্ন'' (উপন্যাস)। নিউ ইয়র্ক: হারপার অ্যান্ড ব্রাদার্স, ১৯৩৫, আর্মড সার্ভিসেস সংস্করণ হিসেবেও প্রকাশিত হয়েছিল *''প্রাউড রাইডার্স অ্যান্ড আদার পোয়েমস''। নিউ ইয়র্ক: হারপার অ্যান্ড ব্রাদার্স, 19৪২ *''হার্প অব থাউজেন্ট স্ট্রিংস'' (উপন্যাস)। নিউ ইয়র্ক: উইলিয়াম মরো অ্যান্ড কোম্পানি, ১৯৪১ *''বোলাহ ল্যান্ড'' (উপন্যাস)। নিউ ইয়র্ক: উইলিয়াম মরো অ্যান্ড কোম্পানি, ১৯৪৯ *''উইন্ডস অব মর্নিং'' (উপন্যাস)। নিউ ইয়র্ক: উইলিয়াম মরো অ্যান্ড কোম্পানি, ১৯৫২, *''টিম বেলস ওক মি অ্যান্ড আদার স্টোরিজ''। উইলিয়াম মরো অ্যান্ড কোম্পানি, ১৯৫৩, *''দ্য ডিসট্যান্ট মিউজিক'' (উপন্যাস)। নিউ ইয়র্ক: উইলিয়াম মরো অ্যান্ড কোম্পানি, ১৯৫৭, *''কেটল অব ফায়ার''। নিউ ইয়র্ক: উইলিয়াম মরো অ্যান্ড কোম্পানি, ১৯৫৭, *''দ্য সিলেক্টেড পোয়েমস অব এইচ. এল. ডেভিস''। ভূমিকা টমাস হর্নসবি ফেরিল, বোয়েস, আইডাহো, আহসাটা প্রেস, ১৯৭৮, ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== short biography with chronology Discussion of his work The Literary Encyclopedia brief biography First Edition of ''Honey in the Horn'' (1936 Pulitzer Prize for Fiction) জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কবি লেখক পুরুষ ঔপন্যাসিক পুরুষ কবি পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী