'''মারিয়া গ্যাব্রিয়েলা ইসলার''' (; জন্ম: ২১ এপ্রিল, ১৯৮৮) কারাবোবো এলাকার ভ্যালেন্সিয়ায় জন্মগ্রহণকারী ভেনেজুয়েলা’র ফ্যাশন মডেল সুন্দরী প্রতিযোগী। তিনি ২০১২ সালের মিস ভেনেজুয়েলা ২০১৩ সালের মিস ইউনিভার্স সুন্দরী প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করেন। এছাড়াও, পূর্বে ২০১২ সালের মিস গুয়ারিকো প্রতিযোগিতায়ও মুকুটধারী হন। বর্তমান মিস ইউনিভার্স পদবী ধারণকারী গ্যাব্রিয়েলা ইসলার রাশিয়ার মস্কোতে নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে মিস ইউনিভার্স সংস্থা কর্তৃক আয়োজিত প্রতিযোগিতায় সাবেক মিস ইউনিভার্স অলিভিয়া কালপো’র কাছ থেকে মুকুট লাভ করেন। বৎসরের মধ্যে তিনি ভেনেজুয়েলার তৃতীয় সুন্দরী হিসেবে সৌভাগ্য অর্জন করেছেন। ইসলার ভ্যালেন্সিয়ায় জন্মগ্রহণ করলেও শৈশবকাল থেকেই তিনি মারাকে এলাকায় বসবাস করছেন। সেখানেই তিনি পড়াশোনা করেন। ব্যবস্থাপনা মার্কেটিংয়ে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেছেন তিনি। == সুন্দরী প্রতিযোগিতা == উচ্চতার অধিকারী ইসলার ভেনেজুয়েলার রাজধানী কারাকাসে অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের জাতীয় সুন্দরী প্রতিযোগিতা মিস ভেনেজুয়েলায় অংশগ্রহণ করেন। ৩০ আগস্ট, ২০১২ তারিখে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতায় তিনি বিজয়ী হন। মিস এলিগেন্স পুরস্কার প্রাপ্তির সাথে গুয়ারিকো’র নবম মিস ভেনেজুয়েলা বিজয়ী হন। এরফলে তিনি ভেনেজুযেলার পক্ষ থেকে ২০১৩ সালের মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পান। এছাড়াও মিস গুয়ারিকো প্রতিযোগিতার ২৪ প্রতিযোগীর অন্যতম হিসেবে শিরোপা লাভ করেন তিনি। নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে রাশিয়ার মস্কোতে মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। এতে তিনি প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হন মিস ইউনিভার্সের মুকুট লাভ করেন। মুকুট লাভের মাধ্যমে প্রতিযোগিতার ইতিহাসে সপ্তম ভেনেজুয়েলীয় হিসেবে ইসলার নিজের অবস্থান গড়েন দ্বিতীয় সর্বোচ্চ শিরোপাধারী দেশের সুন্দরী হিসেবে জায়গা করেন নেন। ইসলারের জয়টি ২০০৮ সালের পর তৃতীয় শিরোপা হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মিস ওয়ার্ল্ড মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতা অলিভিয়া কালপো == বহিঃসংযোগ == Miss Venezuela Official Website Miss Venezuela La Nueva Era MB জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:মিস ইউনিভার্স ২০১৩ প্রতিযোগী নারী মডেল সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী বংশোদ্ভূত ভেনেজুয়েলার মানুষ বংশোদ্ভূত ভেনেজুয়েলার মানুষ বিষয়শ্রেণী:মিস ইউনিভার্স বিজয়ী‎ ব্যক্তিত্ব