'''এস ডি রুবেল''' (জন্ম: ১৮ সেপ্টেম্বর) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী। ==জন্ম প্রাথমিক জীবন== এস ডি রুবেল বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের অন্তর্গত চাঁদপুর জেলায় ১৮ সেপ্টেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। বর্মানে ঢাকায় থাকেন সিদ্ধেশ্বরীতে। তার পিতার নাম সাধন ধর, মাতা মিলন ধর। তার শৈশব, কৈশোর তারুণ্য কেটেছে চাঁদপুরে। তিনি চাঁদপুর হাসান আলী সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ে লেখাপড়া করেছেন। এরপর পড়েছেন চাঁদপুর সরকারি কলেজে। তিনি ঢাকা কলেজ থেকে এমএসসি পাশ করেন এবং বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমফিল ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== তিনি "জীবনের সৈকতে" অ্যালবাম দিয়ে সংগীত শিল্পে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি 'লাল বেনরশী' গানের মধ্য দিয়ে দেশব্যাপী জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। গায়কের পাশাপাশি তিনি একাধারে একজন গীতিকার, সুরকার, প্রযোজক অভিনেতা। তিনি প্রায় ৮-১০টির মত নাটক টেলিফিল্মের প্রযোজনা করেছেন। ২০১১ সালে মনতাজুর রহমান আকবর পরিচালিত ‘এভাবেই ভালোবাসা হয়’ চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে তার। এছাড়াও নিজের প্রযোজনায় কয়েকটি ছায়াছবি তৈরি করেছেন এবং নায়ক হিসেবে কাজ করেছেন। এছাড়াও প্রায় দেড়শতাধিক চলচ্চিত্রে গান করেছেন। ==অ্যালবাম== ===একক অ্যালবাম=== তার প্রায় এই পর্যন্ত ৩৭টির মত একক এ্যালবাম প্রকাশ পেয়েছে। ===মিশ্র দ্বৈত অ্যালবাম=== তার এই পর্যন্ত প্রায় ৪০০ (চারশত) মিশ্র অ্যালবাম প্রকাশ পেয়েছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব শিল্পী সঙ্গীতশিল্পী গায়ক জেলার ব্যক্তি সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক