এদুয়ার্দো মেজা''' (জন্ম: ১৫ জানুয়ারি ১৯৯২) হলেন একজন আর্জেন্টিনীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি আর্জেন্টিনীয় ক্লাব এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্যারিয়ার== ===ক্লাব=== মেজা আর্জেন্টিনীয় ক্লাব হিমনাসিয়া এসগ্রিমার যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি ফুটবল জগতে পদার্পণ করেন। পরবর্তীতে ২০১২ সালে, প্রথমবারের মতো তিনি হিমনাসিয়া এসগ্রিমার জ্যেষ্ঠ দলে ডাক পান এবং পরবর্তীতে একই বছরের ১০ই ডিসেম্বর তারিখে, প্রিমেরা বি নাসিওনালে দেপোর্তিভো মের্লোর বিরুদ্ধে খেলার মাধ্যমে তিনি ক্লাবটির হয়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১২–১৩ মৌসুমে প্রিমেরা বি নাসিওনালে ১৪টি লীগ ম্যাচ খেলেছিলেন, যেখানে হিমনাসিয়া এসগ্রিমা উচ্চস্তরের লীগে উন্নীত হয়। এর পরবর্তী মৌসুমে, তিনি ক্লাবের একজন নিয়মিত খেলোয়াড়ে পরিণত হন। তিনি উক্ত মৌসুমে ৩৬টি ম্যাচ খেলেছেন যেখানে তিনি ৫টি গোল করেন; এটি ছিল তার করা প্রথম গোল। এর পরবর্তী মৌসুমে তিনি ৫৩টি ম্যাচ খেলেছেন যেখানে তিনি ৭টি গোল করেন। ২০১৬ সালের ১৮ই সেপ্টেম্বর তারিখে, হিমনাসিয়া এসগ্রিমার হয়ে ১০০টি লীগ ম্যাচ খেলার এক সপ্তাহ পর, তিনি হিমনাসিয়া এসগ্রিমা ছেড়ে আর্জেন্টাইন প্রিমেরা দিভিসিওনের ক্লাব যোগদান করেন। তিনি.২০১৬ সালের ২২ সেপ্টেম্বর তারিখে, ২০১৬ কোপা সুদামেরিকানার ১৬ পর্বের রাউন্ডে ব্রাজিলীয় ক্লাব চাপেসয়েন্সের বিরুদ্ধে খেলার মাধ্যমে হয়ে অভিষেক করেন। ২০১৭–১৮ মৌসুমে, মেজা ৯টি ম্যাচ খেলেন এবং ৩টি গোল করেন। উক্ত মৌসুমে তিনি ২০১৭ কোপা সুদামেরিকানা শিরোপা জয়লাভ করতে সহায়তা করেছেন। ২০১৮ সালের মার্চ মাসে, স্পেন এবং ইতালির বিরুদ্ধে দুটি প্রীতি ম্যাচের জন্য আর্জেন্টিনা জাতীয় দলে ডাক পান। তিনি ২০১৮ সালের ২৭শে মার্চ তারিখে, স্পেনের বিরুদ্ধে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। উক্ত খেলাটি ওয়ান্দা মেত্রোপলিতানোয় অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে আর্জেন্টিনা স্পেনের কাছে ৬–১ গোলে হেরে যায়; তিনি উক্ত ম্যাচে ৯০ মিনিট খেলেছিলেন। ২০১৮ সালের ২১শে মে তারিখে, মেজা রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত আর্জেন্টিনা দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from Corrientes Province ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় প্রিমেরা দিভিশিওন খেলোয়াড় Nacional players Esgrima de La Plata footballers Atlético Independiente footballers