ভারত ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ১০ থেকে ১৯ জুলাই, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত জিম্বাবুয়ে সফর করে। সফরে দলটি জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক দুইটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে করে। সবগুলো খেলাই হারারেতে অনুষ্ঠিত হয়। জুনে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট কর্তৃপক্ষ ঘোষণা করেছিল যে, বিষয়ে জটিলতার নিরসন না হলে সফরটি পরবর্তী বছর পর্যন্ত স্থগিত রাখা হবে। ২৯ জুন দিল্লিতে বিসিসিআই ঘোষণা করে যে, ভারত দ্বিতীয় সারির দল প্রেরণ করবে। ভারত দলের পরিচালক রবি শাস্ত্রী’র সাথে বিসিসিআইয়ের চুক্তি নবায়ণ না করায় তিনি সফরে যাবেন না। ২৯ জুন ভারত দলের সদস্যদের তালিকা ঘোষণা করা হয়। == দলীয় সদস্য == ওডিআই টি২০আই এল্টন চিগুম্বুরা (অঃ) চামু চিভাভা গ্রেইম ক্রিমার ক্রেগ আরভিন লুক জংউই রয় কাইয়া তাফাদজা কামুঙ্গোজি নেভিল মাদজিভা হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ক্রিস এমপফু রিচমন্ড মুতুম্বামি তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা সিকান্দার রাজা ভুসি সিবান্দা ডোনাল্ড তিরিপানো প্রসপার উতসেয়া ব্রায়ান ভিটোরি ম্যালকম ওয়ালার শন উইলিয়ামস অজিঙ্কা রাহানে (অঃ) স্টুয়ার্ট বিনি কেদার যাদব ধবল কুলকার্নি ভুবনেশ্বর কুমার মনিশ পাণ্ডে অক্ষর প্যাটেল আম্বতি রায়ডু কর্ণ শর্মা মোহিত শর্মা সন্দ্বীপ শর্মা হরভজন সিং মনোজ তিওয়ারি রবিন উথাপ্পা মুরালি বিজয় এল্টন চিগুম্বুরা (অঃ) চামু চিভাভা গ্রেইম ক্রিমার ক্রেগ আরভিন লুক জঙ্গি রয় কাইয়া তাফাদজা কামুঙ্গোজি নেভিল মাদজিভা হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ক্রিস এমপফু রিচমন্ড মুতুম্বামি তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা সিকান্দার রাজা ভুসি সিবান্দা ডোনাল্ড তিরিপানো প্রসপার উতসেয়া ব্রায়ান ভিটোরি ম্যালকম ওয়ালার শন উইলিয়ামস অজিঙ্কা রাহানে (অঃ) স্টুয়ার্ট বিনি কেদার যাদব ধবল কুলকার্নি ভুবনেশ্বর কুমার মনিশ পাণ্ডে অক্ষর প্যাটেল আম্বতি রায়ডু কর্ণ শর্মা মোহিত শর্মা সন্দ্বীপ শর্মা হরভজন সিং মনোজ তিওয়ারি রবিন উথাপ্পা মুরালি বিজয় কোচ: ডানকান ফ্লেচার == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === == টি২০আই সিরিজ == === ১ম টি২০আই === === ২য় টি২০আই === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোয় সিরিজের হোম পৃষ্ঠা ভারতীয় ক্রিকেট জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর