'''আগার ডট আইও '''ম্যাথিউস ভালাডেয়ারস কর্তৃক নির্মিত একটি মাল্টিপ্লেয়ার অ্যাকশন গেম। খেলোয়াড় কে একটি মানচিত্রের ভিতর, যা একটি পেট্রি ডিশ কে নির্দেশ করে, একটি কোষ কে নিয়ন্ত্রন করতে হয়। গেমের লক্ষ্য থাকে যতবেশী সম্ভব অন্য ছোটো কোষ কে গিলে নিজের ওজন বাড়ানো এবং সেই সাথে নিজেকে অন্য বড় কোষ থেকে দূরে রাখা। গেমটির নাম আগার ডট আইও, এসেছে আগার নামক বস্তু থেকে, যা ব্যাকটেরিয়া কালচারে ব্যবহার করা হয়। গেমটি ইতিবাচক সমালোচনামূলক সমাদর এর সাথে মুক্তি লাভ করে। সমালোচকরা মূলত এর সহজবোধ্যতা, প্রতিযোগিতা নির্মানপদ্ধতি এর প্রশংসা করেন কিন্তু এর পুনরাবৃত্তিমুলক গেমপ্লে এর সমালোচনা করেন। মে ২০১৫ তারিখ ডাউনলোডযোগ্য স্টেম সংস্করন ঘোষণা করা হয় এবং জুলাই মিনিক্লিপ এর আইওএস এবং এনড্রয়েড সংস্করন প্রকাশ করে। ''আগার ডট আইও ''২০১৫ এর জুন মাসে তুরস্ক-এর নির্বাচনের প্রচারনার সময়'' বিশেষ জনপ্রিয়তা লাভ করে। তুরস্কের খেলোয়াররা তাদের রাজনৈতিক মতামত অন্য খেলোয়ারদের কাছে পৌছে দিত ''আগার ডট আইও'' এর মাধ্যমে এবং সম রাজনৈতিক মাতবাদীদের সহযোগিতা করত। কিছু কিছু রাজনৈতিক দল গেমটিকে তাদের নির্বাচনী পোস্টারে ব্যবহার করত সহযোগিতার প্রতীক হিসাবে। == খেলার কৌশল == খেলোয়ারকে এখানে থাকতে হবে একটি কোষের ভূমিকায়। খেলার মূল উদ্দেশ্য হলো যথেচ্ছভাবে উৎপাদিত কনিকা সমূহকে গিলে ফেলে কোষকে আকারে ওজনে বড় করা। একই সাথে খেয়াল রাখতে হবে যেন কোষটিকে অন্য বড় কোষ যেন না খেয়ে ফেলে। গেমটি দুই ভাবে খেলা যায়। একটি হল "ডেথম্যাচ" (সবার জন্য উন্মুক্ত), এবং আর একটি হল দলের মধ্যে। খেলার লক্ষ্য থাকে সবচেয়ে বড় কোষকে খেয়ে ফেলা। যখন তাদের সব কোষ খাওয়া হয়ে যায় তখন গেমটি পুনরায় প্রথম থেকে শুরু হয়। খেলোয়াররা তাদের পছন্দ অণুযায়ী পূর্বনির্ধারিত শব্দ দিয়ে কোষের নাম বাহ্যিক রূপ পরিবর্তন করতে পারেন। কোষটি যত বড় হয় তত ধীরে চলাচল করে। আবার সময়ের সাথে সাথে ওজন কোষটির ওজন কমতে থাকে। ভাইরাস তাদের থেকে আকারে বড় কোষকে টুকরো টুকরো করে দিতে পারে। ছোটো কোষগুলো ভাইরাসের পিছনে আশ্রয় নিতে পারে বড় কোষ থেকে নিজেকে বাঁচানোর জন্য। ভাইরাসগুলো যথেচ্ছভাবে উৎপন্ন হয় কিন্তু কেউ চাইলে নিজের শরীরের কিছু কিছু অংশ দিয়ে ভাইরাস তৈরীতে সহায়তা করতে পারে। এতে ভাইরাসগুলো কয়েকভাগে ভাগ হয়ে যায়। খেলোয়াররা চাইলে কার্সরের দিকে নিজেদের কোষের একাংশ, ভাগ হয়ে যাওয়া কোষকে নিক্ষেপ করতে পারে। এই কৌশল দলীয় আক্রমণে অন্য কোষকে গিলে ফেলতে, একটা কঠিন পরিস্থিতি থেকে অব্যাহতি পেতে, বা মানচিত্রে দ্রুত চলাফেরা করার জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। ভাগ করা কোষগুলো ক্রমান্বয়ে পুনরায় একটি কোষে পরিনত হয়। ভাইরাসকে খাওয়ানো ছাড়াও খেলোয়াররা অন্য কোষেকে বড় করার জন্য অথবা টোপ হিসাবে ব্যবহার করতে পারেন। == উন্নতি সাধন == ম্যাথিউস ভালাডেয়ারস, একজন ১৯ বছর বয়সী ব্রাজিলীয় ডেভেলপার, ২০১৫ সালের ২৮ এপ্রিল আগার ডট আইও গেমটি প্রথম ঘোষণা করেন ৪চ্যান (4chan) নামক একটি ওয়েবসাইটে। গেমটি জাভাস্ক্রিপ্ট এবং সি++ লেখা এবং গেমটি মাত্র কয়েকদিনে তৈরী করা। ভালাডেয়ারস গেমটিকে হালনাগাদ করা অব্যাহত রাখেন এবং নতুন নতুন ফিচার যোগ করতে থাকেন। তার নতুন যোগকরা ফিচার গুলো "পরীক্ষামূলক" গেম মুডে পাওয়া যায়।note এক সপ্তাহ পরে, আগার ডট আইও গেমটি স্টেম গ্রিনলাইট অন্তর্ভুক্ত হয় এবং ভালাডেয়ারস এখানে গেমটির মুক্ত সংস্করণ ডাউনলোডের জন্য ঘোষণা করেন। সে স্টেম সংস্করণে ফিচার যোগ করার পরিকল্পনা করেন যা ব্রাউজার সংস্করণে নেই। এই ফিচারের মধ্যে ভিন্ন খেলার ধরন, ভিন্ন স্টাইল এবং একাউন্ট সিস্টেম অন্তর্ভুক্ত ছিলো। এটির ব্যাপক সম্প্রদায়ের চাহিদার কারনে স্টেম এর তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। ২০১৫ সালের জুলাই, মিনিক্লিপ আগার ডট আইও এর আইওএস এবং এনড্রয়েড সংস্করন প্রকাশ করে। সেরিগো ভারান্ডা, মিনিক্লিপ এর মোবাইল বিভাগের প্রধান, গেমটির মোবাইল ভার্সন বের করার উদ্দেশ্য হিসাবে "গেমের অভিজ্ঞতা মোবাইলে সৃষ্টি করা"কে উল্লেখ করেন এবং গেমটিকে টাচস্ক্রিন নিয়ন্ত্রন করার জন্য উপযুক্ত করে তোলেন। == যেভাবে সমাদৃত হয় == গেমটি ইতিবাচক সমালোচনামূলক সমাদর এর সাথে মুক্তি লাভ করে। সমালোচকরা মূলত এর সহজবোধ্যতা, প্রতিযোগিতা নির্মানপদ্ধতি এর প্রশংসা করেন। প্রযুক্তি বিষয়ক ওয়েবসাইট এনগ্যাজেট গেমটিকে এভাবে বর্ননা করে," গেমতি যোগ্যতমের বেঁচে থাকা (সারভাইভাল অফ দা ফিটেস্ট) এর একটি অসাধারণ উদাহরন যা আণুবীক্ষণিক পর্যায়ে মাঝে মাঝে দেখা যায়।" আরো একটি প্রযুক্তি বিষয়ক ওয়েবসাইট টাচআর্কেড গেমটির সহজবোধ্যতা, কৌশলগত উপাদান এবং "ব্যক্তিত্ব" এর কারনে এর ভূয়সী প্রশংসা করে। গেমটির পুনরাবৃত্তি এবং এর মোবাইল ভার্সনের নিয়ন্ত্রন সমালোচনার মুখে পড়ে। গেমজেবো এর টম ক্রিশ্চিয়ানসেন গেমটির সমালোচনা কর বলেন "আমার দৃষ্টি আকর্ষন করার মত কিছুই নেই এতে এবং গেমটিতে একই স্থানে বারবার একই জিনিস আসে যা পুনরাবৃত্তি" পকেট গেমার এর মোবাইল ভার্সন নিয়ে প্রকাশ করা রিভিউটিতে এর নিয়ন্ত্রনকে "ভাসা ভাসা (ফ্লোটি)" বলে অভিহিত করেন। টুইচ ডট টিভি এবং ইয়ু টিউব অতি দ্রুত গেমটি ছড়িয়ে পরে এবং গেমটিকে দ্রুত সফলতার দিকে নিয়ে যায়। আগার ডট আইও ওয়েবসাইটটি আলেক্সা রেতিং শীর্ষ ১০০০ বহুল ভ্রমণ করা ওয়েবসাইটের তালিকায় স্থান পায়। গেমটির মোবাইল ভার্সন খুব দ্রুত জনপ্রিয় হয় এবং প্রথম সপ্তাহেই ১০ মিলিয়ন এর বেশি ডাউইলোড হয়। '''রাজনৈতিক প্রচারযন্ত্র হিসাবে ব্যবহার''' ''আগার ডট আইও ''২০১৫ এর জুন মাসে তুরস্ক-এর নির্বাচনের প্রচারনার সময়'' ''বিশেষ জনপ্রিয়তা লাভ করে। তুরস্কের খেলোয়াররা তাদের রাজনৈতিক মতামত অন্য খেলোয়ারদের কাছে পৌছে দিত ''আগার ডট আইও'' এর মাধ্যমে এবং সম রাজনৈতিক মাতবাদীদের সহযোগিতা করত। কিছু কিছু রাজনৈতিক দল গেমটিকে তাদের নির্বাচনী পোস্টারে ব্যবহার করত সহযোগিতার প্রতীক হিসাবে। == তথ্যসূত্র == (অপারেটিং সিস্টেম) গেম গেম