জেরুজালেমের কুব্বাত আস সাখরা স্থাপনার মেঝেতে অবস্থিত ''সাখরা''। এর উপরে বাম দিকের গর্তটি নিচে বির আল আরওয়াহ নামক গুহার দিকে নিয়ে যায়। গর্তের নিচের খাচা সদৃশ কাঠামো গুহার প্রবেশপথের সিড়িকে ঢেকে রেখেছে। ছবিতে উপরের দিক এর দক্ষিণ দিক। '''সাখরা''' (Arabic: صخرة translit. ''Sakhrah'') দ্বারা জেরুজালেমের কুব্বাত আস সাখরা নামক স্থাপনার অভ্যন্তরে অবস্থিত পাথরকে বোঝানো হয়। একে ছিদ্রযুক্ত পাথরও বলা হয় কারণ এর দক্ষিণ পূর্ব কোণে একটি গর্ত রয়েছে যা পাথরের নিচে বির আল আরওয়াহ নামক গুহায় চলে যায়। এটি ইহুদি ধর্মের সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ স্থান। ইহুদি প্রথা অনুযায়ী এটি বেহেশত পৃথিবীর মধ্যকার আধ্যাত্মিক সংযোগ। ইহুদিরা প্রার্থনার সময় এর দিকে মুখ করে। তাদের বিশ্বাস অনুযায়ী এটি জেরুজালেমের মন্দিরের ''হলি অব হলিসের'' স্থান ছিল। ==আরও দেখুন== *হজরে আসওয়াদ *ইহুদি ধর্মে জেরুজালেম *ইসলাম ধর্মে জেরুজালেম ==তথ্যসূত্র== আল শরিফ পাথর পবিত্র স্থান