'''শিবাজি গণেশন''' (১৯২৮-২০০১) ভারতের তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অভিনেতা ছিলেন। তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে পঞ্চাশের দশকে নায়ক হিসেবে কাজ শুরু করা শিবাজি নব্বইয়ের দশক পর্যন্ত অভিনয়ে সক্রিয় ছিলেন। তার চলচ্চিত্রে অভিনয় এবং সংলাপ ভারতীয় সেরা অভিনেতাদের অভিনয় এবং সংলাপগুলোর মধ্যে অন্যতম। তামিল ভাষায় তাকে সম্মানের সঙ্গে বলা হয় ''নাদিগার তিলাগাম'' যার বাংলা অর্থ হচ্ছে অভিনেতাদের গর্ব। তিনি তামিল, তেলেগু, কন্নড়, মালায়ালাম এবং হিন্দি ভাষায় মোট ২৮৮টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন এবং অধিকাংশই ছিলো তামিল ভাষার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পদ্মশ্রী প্রাপক পদ্মভূষণ প্রাপক ফালকে পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা