'''ইন্ডিয়ান (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Aglais এক প্রজাতির মাঝারী আকারের প্রজাপতি যার শরীর এবং ডানা বাদামী বর্নের যাতে কমলা, কালো এবং হলুদ বর্নের আধিক্য দেখা যায়। এরা নিমফ্যালিডি পরিবার এবং নিমফ্যালিনি উপগোত্রের সদস্য। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত ইন্ডিয়ান টর্টয়েস্‌সেল এর উপপ্রজাতিসমূহ হল- ''Aglais caschmirensis caschmirensis'' Kollar, 1844 Kashmir Tortoiseshell '' Aglais caschmirensis aesis'' Fruhstorfer, 1912 Himalayan Tortoiseshell == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- ডানার উপরিপৃষ্ঠ সামানের ডানায় কোস্টার বেসাল অর্দ্ধ ফ্যাকাশে বাদামী ইষদ হলুদ সরু ডোরাযুক্ত। টার্মেন ফ্যাকাশে বাদামী এবং ভিতরের দিকে একটি সরু কালচে বাদামী বন্ধনী দ্বারা সীমায়িত। উক্ত কালচে বাদামী বন্ধনীটি দীর্ঘ একসারি কালো ছোপযুক্ত এবং কোস্টাল প্রান্ত থেকে উতপন্ন হয়ে সাথে প্রায় সমান্তরাল ভাবে টর্নাস পর্যন্ত বিস্তৃত। উক্ত কালচে বাদামী বন্ধনী সরু কালো সাবটার্মিনাল রেখার মধ্যবর্তী অংশে শীর্ষবিন্দু থেকে টর্নাস পর্যন্ত বিস্তৃত একসারি সরু সাদা দাগ বর্তমান। টার্মিনাল রেখাটি কালো এবং খুব সরু। ডানার বেস অথবা গোড়ার দিকে অঞ্চল এবং ১ক নং ইন্টারস্পেস মধ্যস্থ স্থান পিছনের দিকে বাদামী এবপ্নগ সোনালী আঁশ ছাওয়া। ডানার বাকী অংশ উপরের ভাগে হলুদ এবং নিম্নভাগে কমলা এবং লালের মিশ্রন। সেল এর একদম গোড়ার অংশ কালচে বাদামী, তারপরে লম্বাটে একটি কমলা লাল পটি যুক্ত এবং শেষ ভাগে হলুদ। ডিসকো সেলুলার অংশটিও হলুদ। সেল এর মধ্যভাগে আড়াআড়ি ভাবে একটি চওড়া কালো তেরচা বন্ধনী বিদ্যমান। সেল এর শেষভাগে এবং ডিসকোসেলুলার অংশকে স্পর্শ করে একটি অধিকতর চওড়া কালো বন্ধনী কোস্টা থেকে নং শিরা অবধি তেরচা ভাবে অবস্থিত। ডিসকাল অংশে উপরদিকে কোস্টাল প্রান্ত থেকে ৫নং শিরা অবধি বিস্তৃত তৃতীয় একটি চওড়া তেরচা কালো বন্ধনী চোখে পড়ে, যার ঠিক পরেই এবং শীর্ষকোণ এর আগে একটি তীর্যক লম্বাটে সাদা ছোপ লক্ষ্য করা যায়। উক্ত ৩টি কালো বন্ধনীই নিম্নভাগে গোলাকৃতি। ডিসকাল অংশের নিচের দিকে একটি বড় ডিম্বাকৃতি কালো ছোপ এবং এর পাশেই ১নং ইন্টারস্পেসে একটি ইষদ হলুদ লম্বাটে ছোপ বিদ্যমান। ইষদ হলুদ ছোপটির উপরে ডানদিক ঘেঁষে এবং নং ইন্টারস্পেসে দুটি প্রায় গোলাকৃতি ছোট কালো ছোপ দেখা যায়। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রদেশে প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি