'''২০৩৪ ফিফা বিশ্বকাপ''' হবে ২৫ তম ফিফা বিশ্বকাপ আসর, এই চতুর্বাষিক আন্তর্জাতিক ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপে ফিফা এর সদস্যভুক্ত জাতীয় দলগুলি পরস্পর প্রতিযোগিতা করবে। ==আয়োজক নির্বাচন== বিশ্বকাপের জন্য বিডিং প্রক্রিয়া এখনো শুরু হয়নি। ২০৩৪ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য কিছু প্রাথমিক বিড প্রস্তাব করা হয়েছে। নিম্নলিখিত দেশগুলি বিডিংয়ে আগ্রহ প্রকাশ করেছে: ২০৩৪ ফিফা বিশ্বকাপের প্রথম বিড দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার জাতীগোষ্ঠী সমিতির সদস্যদের দ্বারা সমষ্টিগত দর হিসাবে প্রস্তাব করা হয়েছে। ২০১২ সালের জানুয়ারির দিকে একটি সমঝোতায় আসিয়ান বিডের ধারণাটি উত্থাপিত হয়েছিল, যখন সিঙ্গাপুরের সাবেক ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন জেইনউদ্দীন নর্ডিন এক বিবৃতিতে বলেন যে আসিয়ানের পররাষ্ট্র মন্ত্রীদের বৈঠকে এই প্রস্তাবটি দেওয়া হয়েছে যে, দেশগুলি বিড করতে পারবেন না (যেটি জাতীয় সংস্থার উপরে রয়েছে)। ২০১৩ সালে, নর্ডিন এবং বিশেষ অলিম্পিকে মালয়েশিয়ার রাষ্ট্রপতি, দাতুক মোহাম্মদ ফিসোল হাসান, আসিয়ানের যৌথভাবে বিশ্বকাপ আয়োজনের ধারণাটি স্মরণ করেছিলেন। ===মিশর=== ===নিলামে আগ্রহ প্রকাশ=== নিলামে প্রকাশিত আগ্রহের সংক্ষিপ্ত বিবরণ নিচে দেখানো হলো: এএফসি: ** এবং ** সিএএফ: ** ** ==তথ্যসূত্র==