'''বি এফ শাহীন কলেজ চট্টগ্রাম''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সিটি কর্পোরেশন এলাকায় অবস্থিত। কর্নফুলি নদীর তীরে, বিমান বাহিনীর জহুর আহমেদ বিমান ঘাটির ভেতরে অবস্থিত। এটি চট্টগ্রাম অন্যতম ঐতিহ্যবাহী এবং মানসম্পন্ন হিসেবে সুপরিচিত। == ইতিহাস == বি এফ শাহীন কলেজ, তৎকালীন পাকিস্তান বিমান বাহিনী (বর্তমানে বাংলাদেশ বিমানবাহিনী) কর্তৃক ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি এটি বাংলাদেশ বিমানবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত চট্টগ্রামসহ সারা দেশে মোট ছয়টি শাহীন কলেজ রয়েছে। মূলত বিমান বাহিনীর সন্তান পোষ্যদের জন্য প্রতিষ্ঠিত হলেও সাধারণ শিক্ষার্থীরাও এখানে শিক্ষাগ্রহণের সুযোগ পায়। ছয়টি শাহীন স্কুল কলেজের মধ্যে চট্টগ্রামের বি এফ শাহীন কলেজ চট্টগ্রাম অন্যতম। এটি চট্টগ্রামের অন্যতম সেরা ঐতিহ্যবাহী বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর অধীনে ১৯৭৮ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করা হয় ১৯৮৫/১৯৮৬ সালের দিকে বিদ্যালয়টিকে কলেজ শাখা পর্যন্ত উন্নীত করে এবং ২০০৬ সাল থেকে ক্লাস পর্যন্ত ইংরেজি মাধ্যমে পাঠদান শুরু করা হয় যা ২০১৫ সালে কলেজ শাখা পর্যন্ত উন্নীত করা হয়। বাংলাদের বিমান বাহিনীর জহুরুল হক ঘাটি চট্টগ্রাম এই প্রতিষ্ঠান করা হয় প্রথমে এই কলেজের পাঠদান শুরু হয় একটি দ্বিতল ভবনে। পরবর্তিতে এটি স্থানান্তরিত করা বর্তমান অবস্থিত ভবনে। কলেজটিতে ডিজিটাল এটেন্ডেন্স এর সুবিধা রয়েছে। কলেজটিতে সুবিশাল টি মাঠ রয়েছে, কর্নফুলি নদীর তীরে মনোরম পরিবশে অবস্থিত কলেজটি। কলেজটিতে এয়ার উইং বিএনসিসি রয়েছে। প্রতিবছর কলেজটি হতে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক শিক্ষার্থী সেনা, নৌ, বিমানবাহিনীতে যোগদানের সুযোগ পেয়ে থাকে। তাছাড়া অনেক শীক্ষার্থী বাংলাদেশের বিভিন্ন সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হবার যোগ্যতা অর্জন করে।কলেজটি তার দীর্ঘ পথচলায় জন্ম দিয়েছে অনেক প্রতিভা। বর্তমানে বিদ্যালয়টি প্রতি বছর সুনামের সহিতে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় ভাল ফলাফল করছে। ==অবস্থান == বি এফ শাহীন কলেজ চট্টগ্রাম জেলার ৪১ নং ওয়ার্ড, পতেঙ্গা থানার বিমান বন্দর এলাকায় অবস্থিত। বাংলাদেশ বিমান বাহিনী ঘাঁটি, জহুরুল হক, চট্টগ্রাম এর অভ্যন্তরে এর অবস্থান। === মাঠ === কলেজের অভ্যন্তরে এর মাঠ টি অবস্থিত এছাড়াও কলেজের পাশে একটি ফুটবল মাঠ আছে == অনুষদ বিভাগসমূহ == === পাঠাগার === কলেজটিতে উন্নতমানের পাঠাগার রয়েছে, যাতে ৭০০০ এর বেশী বই সংরক্ষিত রয়েছে। === সুযোগ সুবিধাসমূহ === কলেজটি সম্পুর্ন সিসিটিভি ক্যামেরা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। কলেজটিতে বিজ্ঞানের জন্যে সর্বাধুনিক সুযোগ সুবিধা সম্বলিত ল্যাব রয়েছে। কলেজটির নিজস্ব পরিবহন ব্যাবস্থা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান