'''এনামুল হক''' (জন্ম: জানুয়ারী ১৯৩৮) বাংলাদেশের সাবেক পুলিশ পরিদর্শক এবং ২০০৪ সাল থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত আইন কমিশনের সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == শিক্ষা এবং কর্মজীবন == এনামুল হক রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাসে স্নাতক এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি এবং প্রশাসন প্রশাসনে পিএইচডি অর্জন করেছেন নিউ অরলিন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। এনামুল হক বাংলাদেশ পুলিশ একাডেমির অধ্যক্ষ হিসাবে নিযুক্ত হন এবং ঢাকা মহানগর পুলিশের কমিশনার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯১ সালে তিনি বাংলাদেশ সরকারের পুলিশ মহাপরিদর্শক নিযুক্ত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == এনামুল হকের বিয়ে হয়েছিল শিক্ষাবিদ লেখক অনামিকা হক লিলির সাথে। তাদের এক কন্যা অদিতি তিতাস হক দুই পুত্র আশিম শৈতাল হক আনিক আর. হক। == তথ্যসূত্র == শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী আইনজীবী ব্যক্তি জন্ম পুলিশ মহাপরিদর্শক