'''শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত)''' হল ভারতের চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের জন্য সর্বোচ্চ সম্মানিত পুরস্কার। এটি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে রজত কমল পুরস্কার নামে পরিচিত। ভারত সরকার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসেবে ১৯৬৮ সাল থেকে ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পের মুখ্য অভিনেত্রী চরিত্রে সেরা কাজের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করে আসছে। ১৯৫৪ সালে প্রবর্তনকালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের নামকরণ করা হয়েছিল "চলচ্চিত্রের জন্য রাষ্ট্রীয় পুরস্কার" এবং রাষ্ট্রীয় পুরস্কারের অংশ হিসেবে ১৯৬৮ সালে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার "শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রি বিভাগে ঊর্বশী পুরস্কার" নামে প্রদান করা হত। ১৯৭৫ সালে ঊর্বশী পুরস্কারের পুনর্নামকরণ করা হয় "শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে রজত কমল পুরস্কার"। ২০১৮ সালের আয়োজন পর্যন্ত যৌথ পুরস্কার একাধিকবার পুরস্কার বিজয়ী হিসাব করে ভারত সরকার ৪১ জন ভিন্ন অভিনেত্রীকে মোট ৫২টি পুরস্কার প্রদান করেছে। ১৯৬৮ সালে ১৫তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে প্রথমবারের মত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে প্রদত্ত এই পুরস্কার লাভ করেন নার্গিস দত্ত ''রাত অউর দিন'' চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য। সর্বাধিক পাঁচবার এই পুরস্কার অর্জন করেন শাবানা আজমি এবং তার পরই অবস্থান করছেন তিনবার পুরস্কার বিজয়ী শারদা। এছাড়া স্মিতা পাতিল, অর্চনা, শোভনা, তাবু কঙ্গনা রানাওয়াত দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। শারদা, অর্চনা শোভনা দুটি ভিন্ন ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। শারদা দুটি মালয়ালম চলচ্চিত্র: ''তুলাবরম'' (১৯৬৮) ''স্বয়ংবরম'' (১৯৭২) এবং তেলুগু চলচ্চিত্র ''নিমজ্জনম'' (১৯৭৮)-এ অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। অর্চনা তামিল চলচ্চিত্র ''ভিডু'' (১৯৮৭) তেলেগু চলচ্চিত্র ''দাসী'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। শোভনা মালয়ালম চলচ্চিত্র ''মণিচিত্রতজু'' (১৯৯৩) ইংরেজি চলচ্চিত্র ''মিত্র, মাই ফ্রেন্ড'' (২০০১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৮ সালের আয়োজন পর্যন্ত মনীষা উন্নি এই পুরস্কারের সর্বকনিষ্ঠ বিজেতা, যিনি মালয়ালম চলচ্চিত্র ''নকক্সতঙ্গল'' (১৯৮৬) চলচ্চিত্র অভিনয় করে ১৬ বছর বয়সে এই পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৮ সালের আয়োজন পর্যন্ত তিনবার যৌথভাবে দুজনকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। প্রথমবার ১৯৯৭ সালে ''দহন'' চলচ্চিত্রের জন্য ইন্দ্রানী হালদার ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত এই পুরস্কার লাভ করেন, এবং তারাই একই চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। বাকি দুবার যৌথভাবে পুরস্কার জিতেন ২০০১ সালে তাবু শোভনা এবং ২০১১ সালে মিতালি জগতপ ভরদকর সরন্যা পোন্বন্নন। ==পুরস্কার== চিত্র:নার্গিস দত্ত, এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজয়ী। চিত্র:Shabana আজমি ১৯৭৪, ১৯৮২, ১৯৮৩, ১৯৮৪, ১৯৯৮ সালে এই বিভাগে পাঁচবার পুরস্কার লাভ করেন। ঠাকুর ১৯৭৫ সালে ''মৌসম'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Rekha grace Filmfare Glamour Style Awards 2016 (22) ''উমরাও জান'' (১৯৮১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। মনিরত্নম ১৯৮৬ সালের ''সিন্ধু ভৈরবী'' চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Dimple Kapadia কপাড়িয়া ''রুদালি'' (১৯৯২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Shobhana ''মণিচিত্রতজু'' (১৯৯৩) ''মিত্র, মাই ফ্রেন্ড'' (২০০০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে দুইবার পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Seema বিশ্বাস ''ব্যান্ডিট কুইন'' চলচ্চিত্রে ফুলন দেবীর ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Tabu ১৯৯৬ ২০০১ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Priyamani ''পারুতিবিরন'' (২০০৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Priyanka Chopra January চোপড়া ''ফ্যাশন'' (২০০৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Vidya at Chaplin বালান ২০১০ সালের ''দ্য ডার্টি পিকচার'' চলচ্চিত্রে সিল্ক স্মিতার ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। Thapa থাপা ''লায়ার্স ডাইস'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Kangana Ranaut রানাওয়াত ২০১৪ ২০১৫ সালে এই বিভাগে দুইবার পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৬৭-১৯৭৯=== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ১৯৬৭ নার্গিস দত্ত বরুণা/পেগি ''রাত অউর দিন'' হিন্দি ১৯৬৮ শারদা বিজয়া ''তুলাবরম'' মালায়লাম ১৯৬৯ মাধবী মুখোপাধ্যায় সুপ্রিয়া ''দিবারাত্রির কাব্য'' বাংলা ১৯৭০ রেহানা সুলতান সালমা আহমেদ ''দস্তক'' হিন্দি ১৯৭১ ওয়াহিদা রহমান রেশমা ''রেশমা অউর শেরা'' হিন্দি ১৯৭২ শারদা সীতা ''স্বয়ংবরম'' মালায়লাম ১৯৭৩ নন্দিনী ভক্তবাৎসলা কামালি ''কাদু'' কন্নড় ১৯৭৪ শাবানা আজমি লক্ষ্মী ''অঙ্কুর'' হিন্দি ১৯৭৫ শর্মিলা ঠাকুর চান্দা/কাজলি ''মৌসম'' হিন্দি ১৯৭৬ লক্ষ্মী গঙ্গা ''সিলা নেরাঙ্গালিল সিলা মানিথারগাল'' তামিল ১৯৭৭ স্মিতা পাতিল ঊর্বশী ঊষা ''ভূমিকা: দ্য রোল'' হিন্দি ১৯৭৮ শারদা ভারতী ''নিমজ্জনম'' তেলেগু ১৯৭৯ শোভা কাপ্পুম্মা ''পাসি'' তামিল ===১৯৮০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ১৯৮০ স্মিতা পাতিল আম্মা ''চক্র'' হিন্দি ১৯৮১ রেখা আমিরন উমরাও জান ''উমরাও জান'' হিন্দি ১৯৮২ শাবানা আজমি পূজা ইন্দর মালহোত্রা ''অর্থ'' হিন্দি ১৯৮৩ শাবানা আজমি যামিনি ''খানদার'' হিন্দি ১৯৮৪ শাবানা আজমি রমা ''পার'' হিন্দি ১৯৮৫ সুহাসিনী মণিরত্নম সিন্ধু ''সিন্ধু ভৈরভী'' তামিল ১৯৮৬ মনীষা উন্নি গৌরি মালায়লাম ১৯৮৭ অর্চনা সুধা ''ভিদু'' তামিল ১৯৮৮ অর্চনা কমলক্ষ্মী ''দাসী'' তেলেগু ১৯৮৯ শ্রীলেখা মুখার্জী লক্ষ্মী ''পরশুরামের কুঠার'' বাংলা ===১৯৯০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ১৯৯০ বিজয়শান্তি বৈজয়ন্তি ''কর্তব্য'' মালায়লাম ১৯৯১ মলয়া গোস্বামী ঋতু ''ফিরিঙতি'' অসমীয়া ১৯৯২ ডিম্পল কপাড়িয়া শনিচারি ''রুদালি'' হিন্দি ১৯৯৩ শোভনা গঙ্গা নাকুলান মালায়লাম ১৯৯৪ দেবশ্রী রায় অদিতি ''উনিশে এপ্রিল'' বাংলা ১৯৯৫ সীমা বিশ্বাস ফুলন দেবী ''ব্যান্ডিট কুইন'' হিন্দি ১৯৯৬ তাবু বীরেন্দর কৌর ''মাচিস'' হিন্দি ১৯৯৭ ইন্দ্রানী হালদার ঝিনুক ''দহন'' বাংলা ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত রমিতা চৌধুরী ১৯৯৮ শাবানা আজমি রম্ভি ''গডমাদার'' হিন্দি ১৯৯৯ কিরণ খের বনলতা ''বাড়িওয়ালি'' বাংলা ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ২০০০ রবীনা ট্যান্ডন দুর্গা ''দমন'' হিন্দি ২০০১ তাবু মুমতাজ ''চাঁদনী বার'' হিন্দি শোভনা লক্ষ্মী ''মিত্র, মাই ফ্রেন্ড'' ইংরেজি ২০০২ কঙ্কনা সেন শর্মা মীনাক্ষী আইয়ার ''মিস্টার অ্যান্ড মিসেস আইয়ার'' ইংরেজি ২০০৩ মীরা জেসমিন শাহিনা ''পাদাম অন্নু: অরু ভিলাপাম'' মালায়লাম ২০০৪ তারা হাসিনা ''হাসিনা'' কন্নড় ২০০৫ সারিকা শেরনাজ ''পার্জানিয়া'' ইংরেজি ২০০৬ প্রিয়ামণি মুত্থুঝাগু ''পারুতিবিরন'' তামিল ২০০৭ উমাশ্রী গুলাবি ''গুলাবি টকিজ'' কন্নড় ২০০৮ প্রিয়াঙ্কা চোপড়া মেঘনা মথুর ''ফ্যাশন'' হিন্দি ২০০৯ অনন্যা চট্টোপাধ্যায় শিখা ''আবহমান'' বাংলা ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ২০১০ মিতালি জগতপ ভরদকর শির্মি ''বাবু ব্যান্ড বাজা'' মালায়লাম সরন্যা পোন্বন্নন ভিরায়ি ''তেনমের্কু পারুভাকাত্রু'' তামিল ২০১১ বিদ্যা বালান রেশমা সিল্ক ''দ্য ডার্টি পিকচার'' হিন্দি ২০১২ ঊষা যাদব যশোদা ''ধগ'' মারাঠি ২০১৩ গীতাঞ্জলি থাপা কমলা ''লায়ার্স ডাইস'' হিন্দি ২০১৪ কঙ্গনা রানাওয়াত রানী মেহরা ''কুইন'' হিন্দি ২০১৫ কঙ্গনা রানাওয়াত তনুজা ত্রিবেদী কুসুম দত্ত ''তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস'' হিন্দি ২০১৬ সুরভী লক্ষ্মী মালায়লাম ২০১৭ শ্রীদেবী দেবকী সবরওয়াল ''মম'' হিন্দি ==পাদটীকা== ==একাধিকবার বিজয়ী== সংখ্যা অভিনেত্রী '''৫''' শাবানা আজমি '''৩''' শারদা '''২''' অর্চনা শোভনা তাবু কঙ্গনা রানাওয়াত ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Page for Directorate of Film Festivals, India National Film Awards Archives চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ