'''শিথি সাহা''' একজন বাংলাদেশী গায়িকা। ''প্রজাপতি'' (২০১১) ছবিতে ফেরদৌস ওয়াহিদের সাথে তিনি গান করেছেন তিনি ঠাকুর গান, লোক এবং চলচ্চিত্রের গানও গান করেন। তিনি চার স্টুডিও অ্যালবাম তৈরি করেছেন। == প্রথম জীবন == শিথি তার মায়ের কাছ থেকে সংগীত শিখেছেন। শিথির পরামর্শদাতা হলেন অশোক সাহা মরহুম ওহাইদুল হক। তিনি ছায়ানট এবং শমলন পরিষদ থেকে শাস্ত্রীয়, লোক এবং আধুনিক গানের সংগীত শিখেছিলেন। ''রবীন্দ্র সংগীতের'' জন্য দেওয়া চারটি জাতীয় পুরষ্কার সহ তিনি সে বছরে ১০০ এরও বেশি পুরষ্কার জিতেছেন। == পেশা == ২০০৫ সালে, শিথির রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গানের সংকলন ''কিছু বলবো বলে'' অ্যালবামটি দিয়ে আত্মপ্রকাশ ঘটে। এটি জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল। ২০০৯ সালে, তিনি তার দ্বিতীয় অ্যালবাম ''কল্পনা'' প্রকাশ করেছিলেন, এতে ১২ টি গান রয়েছে। তিনি তার প্রথম একক এবং তৃতীয় সামগ্রিক অ্যালবাম ''গল্প পাতায়'' দিয়ে জাতীয় স্বীকৃতি পেয়েছিলেন। ২০১৫ সালে, তিনি তার চতুর্থ অ্যালবাম ''মন বালিকা'' প্রকাশ করেছিলেন। ১৩ মার্চ, ২০১৬-এ, তাকে বাংলা সংগীতে অবদানের জন্য নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ইন্দো-বাংলাদেশ সাংস্কৃতিক উত্সবে একটি বিশেষ সম্মাননা দেওয়া হয়েছিল। == ডিস্কোগ্রাফি == ''কিছু বলবো বলে'' (২০০৫) ''কল্পনা'' (২০০৯) ''গল্প পাতায়'' (২০১১) ''মন বালিকা'' (২০১৫) == চলচ্চিত্রের তালিকা == ''প্রজাপতি'' ফেরদৌস ওয়াহিদের সাথে 'টাকা' গান) == পুরস্কার == বাংলাদেশ জাতীয় পুরষ্কার সেরা রবি ঠাকুরের গায়িকা (৪ বার) ভারত-বাংলাদেশ সাংস্কৃতিক উত্সব, ২০১৬ বিশেষ সম্মান == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) লোকশিল্পী গায়িকা