'''উপগুপ্ত''' () খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীর একজন বৌদ্ধ ভিক্ষু ছিলেন। অশোকাবদান গ্রন্থানুসারে, তিনি মৌর্য্য সম্রাট অশোকের আধ্যাত্মিক শিক্ষক ছিলেন। == সাহিত্যে == রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তার অভিসার নামক কবিতাটি উপগুপ্তের কাহিনীর ওপর নির্ভর করে তৈরী করেছেন। এই কবিতায় দেখা যায়, শ্রাবণ মাসের একদিন উপগুপ্ত মথুরা নগরীতে ঘুমোচ্ছিলেন, এমন সময় বাসবদত্তা নামক এক রাজনর্তকী তাকে লক্ষ্য করেন। উপগুপ্তের সুন্দর চেহারায় মুগ্ধ হয়ে বাসবদত্তা তাকে তার গৃহে আমন্ত্রণ জানান। কিন্তু ভিক্ষু উপগুপ্ত তার অণুরোধ প্রত্যাখান করেন। সাত মাস পরে, চৈত্র মাসে নগরবাসীরা বনে উৎসব পালনে গেলে উপগুপ্ত সেই জনশূন্য নগরীর শেষ প্রান্তে রোগগ্রস্ত কদাকার অবস্থায় বাসবদত্তাকে দেখতে পান। মথুরা নগরীর অধিবাসীরা বাসবদত্তাকে শহর থেকে তাড়িয়ে দিয়েছিলেন। ভিক্ষু উপগুপ্ত তাকে যত্ন করে সুস্থ করেন এবং একসঙ্গে বসবাস শুরু করেন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দশম-একাদশ শতাব্দীর কাশ্মীরি কবি ক্ষেমেন্দ্র রচিত নামক গ্রন্থ থেকে এই কাহিনী গ্রহণ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == বৌদ্ধ