'''কুয়াংচৌ বন্দর''' হল চীনের তৃতীয় বৃহত্তম শহর কুয়াংচৌ এর প্রধান বন্দর।এই বন্দরটি দক্ষিণ চীন এর প্রধান বৃহত্তম বন্দর।বন্দরটি পার্ল নদী এর -দ্বীপে অবস্থিত।বন্দরটি দক্ষিণ চীন সাগর এর তীরে অবস্থিত।এটি অতিতে ক্যান্টন বন্দর রূপে পরিচিত ছিল।বন্দরটি দক্ষিণ চীনের রাজ্য গুলোর বনজ-দ্রব্য পরিবহন করে থাকে।এই বন্দরটি বিশ্বের ৮০ টি দেশের প্রায় ৩০০ টি বন্দরের সঙ্গে যুক্ত রয়েছে এবং বন্দর গুলির মধ্যে পণ্যবাহী জাহাজ চলাচল করে। বন্দরটি দেশের মূল ভূখন্ডের বন্দর গুলির মধ্যে দ্বিতীয় বৃহত্তম সমগ্র বন্দর গুলির মধ্যে তৃতীয় বৃহত্তম।বন্দরটি পার্ল নদী এর খারি এই এলাকার আরও তিনটি নদী এর খাড়িতে গড়ে উঠেছে।বর্তমানে নদী গুলির গভীরতা কমে যাওয়ার কারনে বন্দরের পণ্য পরিবহনে সমস্যা হচ্ছিল।বন্দরটি থেকে হাজার টন এর জাহাজ ছাড়া অন্য জাহাজ নোঙর করতে পারছিলোনা কিন্তু বর্তমানে বন্দরটিতে ড্রেজিং এর ফলে লক্ষ DWT জাহাজ ভিড়তে বা নোঙর করতে পারছে।বন্দরটি এখন প্রতি বছর ৩০০ মিলিয়ন টন কার্গো পণ্য ৪.৮ মিলিয়ন কন্টেইনার পরিবহন করছে।বন্দটি চীন এর দক্ষিণ অংশের অর্থনীতির বিকাশ দ্রুত করেছে।এই বন্দরটি এই এলাকায় শিল্পের বিকাশ ঘটিয়েছে। ==অবস্থান== কুয়াংচৌ বন্দরটি গুয়াংডং প্রদেশ এর কুয়াংচৌ শহরে অবস্থিত।এটি ২৩.০৮ ডিগ্রী উত্তর ১১৩.২৬ ডিগ্রী পূর্বে অবস্থিত।বন্দরটি সমুদ্র সমতল থেকে থেকে মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।বন্দরটি কুনমিং শহর থেকে প্রায় ১৬০০ কিলোমিটার বা ১০০০ মাইল দক্ষিণে পার্ল নদী এর ব- দ্বীর এর অংশে দক্ষিণ চীন সাগর এর তীরে অবস্থিত ।সাংহাই শহর থেকে বন্দরটি প্রায় ২০০০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== কুয়াংচৌ বন্দরটি চীনের একটি ঐতিহাসিক বন্দর ।এই বন্দর অতীতে ক্যান্টন বন্দর নামে পরিচিত ছিল।এই বন্দরটি চীন এর প্রাচীন সিল্ক রুট এর অংশ ছিল। ==পোতাশ্রয়== বন্দরটির প্রোতাশ্রয় একটি কৃত্রিম পোতাশ্রয়।এই পোতাশ্রয়টি পার্ল নদী এর মোহনায় গড়ে উঠেছে।এটি ১০ মিটার এর মত এখন লক্ষDWT জাহাজ নোঙর করার ব্যবস্থা রয়েছে। ==পরিকাঠামো== বন্দরটিতে পণ্য-দ্রব্য দেশের অভ্যন্তরে পরিবহন এর জন্য বন্দরটির সঙ্গে রেলপথ এক্সপ্রেসওয়ে যুক্ত কার্গো পণ্য কন্টেইনার পরিবহনের সংক্রিয় ব্যবস্থা রয়েছে। ==পশ্চাৎভূমি== বন্দরটি পশ্চাৎ ভূমি চীনের এক বিশাল এলাকা জুড়ে ছড়িয়ে রয়েছে।এই বন্দরের মাধ্যমে চীনের দক্ষিণ অংশের বনজ দ্রব্য-সামগ্রী পরিবহন করে থাকে।এর পশ্চাৎ ভূমিতে কুয়াংচৌ কুনমিং এর মত মেগা সিটি রয়েছে। ==টীকা== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বন্দর