'''পিটার গ্রানভিন লি''' (; জন্ম: ২৭ আগস্ট, ১৯৪৫) আর্থিংওয়ার্থ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক বিখ্যাত প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ডের ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলেছেন। বলকে সিম প্রদানে সক্ষমতা দেখিয়েছেন ১৯৭০-এর দশকে ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে বেশ প্রভাববিস্তারে সক্ষমতা দেখিয়েছেন ‘লিপি’ ডাকনামে পরিচিত '''পিটার লি'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ব্যাটিংয়ে বেশ দূর্বলতা ছিল তার। দুই শতাধিক খেলায় সর্বোচ্চ রান ছিল তার মাত্র ২৬। ফলশ্রুতিতে তাকে কখনো টেস্ট ক্রিকেটের জন্য যোগ্য হিসেবে মনে করা হয়নি। তবে, ডেরিক রবিন্সের ব্যবস্থাপনায় দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে দুইবার যান। ১৯৬৭ সাল থেকে পাঁচ মৌসুম পক্ষে খেলেন। তবে দলে তাকে কখনো নিয়মিত হিসেবে দেখা যায়নি। ১৯৭২ সালে ল্যাঙ্কাশায়ারে স্থানান্তরিত হন। পিটার লিভার কেন শাটলওয়ার্থকে ইংল্যান্ডের টেস্ট ক্রিকেট দলে যোগদানের সুযোগ দেয়া হলেও তারা বেশ ব্যর্থ হন। ফলশ্রুতিতে, বোলিং উদ্বোধনে পিটার লি’কে প্রথম পছন্দের বোলার হিসেবে মনোনীত করা হয়। ১৯৭৩ সালের প্রথম মৌসুমেই লি তার প্রত্যাশাতীত সফলতা পান। বোলিংয়ের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হন। প্রকৃতপক্ষে যে-কোন বোলারের চেয়ে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে সর্বাধিক উইকেট তুলে নেন তিনি। ১৯৭৪ সালে পিটার লি ক্রমাগত আঘাত অসুস্থতার কবলে পড়েন। নিজ কাউন্টি খেলার প্রায় অর্ধেকটিতে অংশ নিলেও তিনি পূর্ণাঙ্গভাবে শারীরিক সুস্থতার অধিকারী ছিলেন না। তাস্বত্ত্বেও পূর্ণাঙ্গ মৌসুম খেলার সুযোগ পান ১৯৭৫ সালে অন্য যে-কোন সময়ের তুলনায় সর্বাধিক সফলতা পান। মৌসুমে তিনি ১১২টি প্রথম-শ্রেণীর উইকেট তুলে নেন। ১৯৭০-এর দশকে ইংল্যান্ডের পক্ষে খেলায় যোগ্যতা লাভকারী যে-কোন খেলোয়াড়ের তুলনায় তা শীর্ষে ছিল। ফলশ্রুতিতে, ১৯৭৬ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন। == অবসর == দূর্বল কারণে ল্যাঙ্কাশায়ার থেকে ১৯৮২ সালে চলে আসতে হয় তাকে। এরপর তিনি মাইনর কাউন্টিজ চ্যাম্পিয়নশীপে ডারহামের পক্ষে ১৯৮৩ মৌসুমে খেলেন। কিন্তু, ২৯.৫৬ গড়ে মাত্র ষোল উইকেট দখল করায় দল থেকে বাদ পড়েন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ল্যান্স গিবস ম্যালকম মার্শাল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার কেন্ট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার