'''দ্য সাউন্ড অব মিউজিক''' (ইংরেজি ভাষায়: The Sound of Music) ১৯৬৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র। রজার্স হ্যামারস্টাইন রচিত গীতনাট্য অবলম্বনে সিনেমাটি পরিচালনা করেছেন রবার্ট ওয়াইজ এবং প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন জুলি অ্যান্ড্রুজ। মূল চলচ্চিত্রের রচয়িতাও এই রজার্স হ্যামারস্টাইন। তাদের মূল গীতনাট্যের নামও ছিল দ্য সাউন্ড অব মিউজিক। এর চিত্রনাট্য রচনা করেছেন এর্নেস্ট লেহমান। ==কুশীলব== জুলি অ্যান্ড্রুজ মারিয়া ফন ট্রাপ ক্রিস্টোফার প্লামার গেয়র্গ ফন ট্রাপ এলিয়ানর পার্কার বারোনেস এলসা ফন শ্রায়েডের রিচার্ড হেড্‌ন মাক্স ডেটওয়াইলার ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == 'দ্য সাউন্ড অব মিউজিক' ইতিহাস আরএনএইচ Original NY Times review দ্য সাউন্ড অব মিউজিক Salzburg ১৯৬৪–২০১১ চলচ্চিত্র দশকের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র দশকের পারিবারিক চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র পারিবারিক চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র ওয়াইজ পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার গ্লোব পুরস্কার (সেরা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র) বিজয়ী