'''বরুণ শর্মা''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯৯০) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, যিনি কিছু ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এর মধ্যে ''ফুকরে'' (২০১৩) এবং ''কিস কিসকো পেয়ার কারু'' (২০১৫) উল্লেখযোগ্য। তার সবচেয়ে ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে আরো রয়েছে ''দিলোয়ালে'' (২০১৫), ''ফুকরে রিটার্নস'' (২০১৭), এবং ''ছিছোরে'' (২০১৯)। ==শিক্ষা== তিনি লরেন্স স্কুলে পড়াশোনা শুরু করেন, কিন্তু পরে তিনি এপিজে স্কুলে বদলি হোন ১১ এবং ১২ শ্রেণীর পড়াশোনা সম্পূর্ণ করার জন্য। তিনি আইআইএফটি চন্ডিগড় থেকে মিডিয়া এর উপর স্নাতক সম্পূর্ণ করেন। ==কর্মজীবন== শর্মা ২০১৩ সালে ম্রিঘদীপ সিং লাম্বার কমেডি-ড্রামা চলচ্চিত্র "ফুকরে" এর মাধ্যমে বলিউডে আত্মপ্রকাশ করেন। চলচ্চিত্রটি ব্যবসাসফল হিসেবে খ্যাতি পায় এবং বিশ্বজুরে এর উপর আয় করে। ২০১৪ সালে তিনি "য়ারো দা ক্যাচাপ" চলচ্চিত্রের মাধ্যমে পাঞ্জাবি চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০১৫ সালে তিনি অবিষেক ডোগ্রার "ডলি ডোলি" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, কিন্তু চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে বিফল হয়। এরপর তিনি কাপিল শর্মা এর সাথে ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র "কিস কিসকো পেয়ার করু"তে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে তার শেষ চলচ্চিত্র রোহিত শেট্টি এর "দিলোয়ালে"। এতে তিনি শাহরুখ খান, বরুণ ধবন, কাজল এবং কৃতি শ্যানন, চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসের কয়েকটি আয়ের রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলে। চলচ্চিত্রটি বিশ্বজুরে এর উপর আয় করে। দুই বছর তিনি সুশান্ত সিং রাজপুত এর সাথে ডিনেশ ভিজান এর "রাবতা" (২০১৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এটি বক্স অফিসে মুখ থুবরে পরে এবং চলচ্চিত্র সমালোচকরাও এর সম্পর্কে বিরুপ মন্তব্য করেন। ২০১৭ সালের শেষে তিনি "ফুকরে রিটার্নস" অভিনয় করেন, যা বক্স অফিস সফলতা পায় এবং বিশ্বজুরে এর উপর আয় করে। ২০১৮ সালে তিনি গোবিন্দ এর সাথে ব্যবসায়িকভাবে ব্যর্থ চলচ্চিত্র "ফ্রাইডে"তে অভিনয় করেন। ২০১৯ সালে তিনি "অর্জুন পাতিয়ালা", "খানদানি সাফাকানা" এবং "ছিছোরে" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার পরবর্তি চলচ্চিত্র "রুহ আফজা"। এতে তিনি রাজকুমার রাও এবং জানবি কাপুর। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক সূত্র ২০১৩ ''ফুকরে'' দিলীপ "চুচা" সিং ম্রিঘদীপ সিং লাম্বা ''রাব্বা মে কিয়া কারু'' গগন অম্রিত সাগর চোপরা ''ওয়ারনিং'' অন্সুল পান্ডে গুরমিত সিং ২০১৪ ''ইয়ারা দা ক্যাচাপ'' ফতেহ কিং অবয় বাইজু ছাব্বারা ২০১৫ ''আংরেজ'' সিমারজিৎ সিং ''ডলি কি ডোলি'' মাঞ্জোত চাড্ডা অবিষেক ডোগরা ''কিস কিসকো পেয়ার কারু'' করন ''দিলোয়ালে'' সিধু রোহিত শেঠী ২০১৭ ''রাবতা'' রাধা দীনেশ ভিজান ''ফুকরে রিটার্নস'' ২০১৮ ''ফ্রাইডে'' ২০১৯ ''অর্জুন পাতিয়ালা'' ওনিধা সিং রোহিত জুগরাজ চৌহান ''খান্দানি শাফাকানা'' ভুশিঠ শিল্পী দাসগুপ্ত ''ছিছোরে'' সেক্সা নিতেশ তিওয়ারি ২০২০ ''রুহ আফজা'' লাকিরেশ হার্ডিক মেহতা ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০১৩ ''ফুকরে'' স্ক্রিন পুরস্কার কমিক চরিত্রে সেরা অভিনেতা (পুরুষ) স্টার গিল্ড পুরস্কার সেরা ওয়াদাকারি আত্মপ্রকাশ (পুরুষ) স্টার গিল্ড পুরস্কার কমিক চরিত্র সেরা অভিনয় জি সিনে পুরস্কার কমিক চরিত্রে সেরা অভিনেতা ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি ব্যক্তি ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা বিদ্যালয় আলুম্নী বিদ্যালয় আলুম্নী