'''২০তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের বিংশতম আয়োজন। ১৯৯৮ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৪টি বিভাগে ১৫ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কার প্রদান করা হয়নি। ''বাপের টাকা'' ''পৃথিবী তোমার আমার'' চলচ্চিত্র দুটি সর্বাধিক ৩টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''প্রদান করা হয়নি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক জে মিন্টু ''বাপের টাকা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রিয়াজ ''পৃথিবী তোমার আমার'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সাদিকা পারভিন পপি ''অনেক দিনের আশা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা এটিএম শামসুজ্জামান ''ভণ্ড'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আঞ্জুমান আরা শিল্পী ''শেষ প্রতীক্ষা'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আলম খান ''বাপের টাকা'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার ওয়াকিল আহমেদ ''অধিকার চাই'' (গান "তীরে তীরে নাহি ভীড়ে") শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী সৈয়দ আব্দুল হাদী ''অধিকার চাই'' (গান "তীরে তীরে নাহি ভীড়ে") শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার বাদল খন্দকার ''পৃথিবী তোমার আমার'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা সুমন আহমেদ ''ভণ্ড'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক আজমল হক ''বাপের টাকা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক আমিনুল ইসলাম মিন্টু ''পৃথিবী তোমার আমার'' বিশেষ পুরস্কার হাবিবুর রহমান খান হেলাল খান ''তিতাস একটি নদীর নাম'' চলচ্চিত্র প্রযোজনা ''সাগরিকা'' এস এম পারভেজ স্মৃতি পুরস্কার গোলাম সারওয়ার ==আরও দেখুন== ২৩তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার