'''মেদিনীপুর কলেজ''' (বাংলা: মেদিনীপুর মহাবিদ্যালয় (স্বশাসিত) ১৮৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত, পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার মেদিনীপুর শহরের প্রাচীনতম কলেজ। এটি কলা এবং বিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতকোত্তর কোর্স অফার করে থাকে। এটি বিদ্যাসাগর অন্তর্গত। কলেজটিকে ২০১৪-২০১৫ শিক্ষাবর্ষর থেকে বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান কমিশন কর্তৃক স্বায়ত্তশাসন প্রদান করা হয়েছে। সেন্ট জাভিয়ার্স কলেজ, রামকৃষ্ণ মিশন নরেন্দ্রপুর আর কে এম বেলুরের পরে এটি কেবলমাত্র চতুর্থ এডেড কলেজ হিসেবে ট্যাগ দেওয়া হবে। ==ইতিহাস== ==কৃতিত্ব == ২০১১ সালে বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান কমিশন কর্তৃক একাশদ পরিকল্পনা (ফেজ -৩) এর জন্য "মেধাবিদের জন্য সম্ভাব্যতার কল্যাণমূলক কলেজ" (সিপিই) হিসাবে মেদিনীপুর কলেজকে চিহ্নিত করা হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন মেদিনীপুর কলেজকে "স্বতন্ত্র" (স্বশাসিত) অধিকার প্রদান করেছে। পশ্চিমবঙ্গে এটি শুধু চতুর্থ কলেজ হিসাবে, এটি সেন্ট জ্যাভিয়েরের কলেজ, রামকৃষ্ণ মিশন, নরেন্দ্রপুর আর কে এম, বেলুরের পরে রাষ্ট্রীয় মর্যাদা লাভ করেছে। ২০১৪-২০১৫ শিক্ষাবর্ষ থেকে কলেজটিকে নিজস্ব পাঠক্রম এবং তাদের নিজস্ব পরীক্ষা পরিচালনা করার অনুমতি দেওয়া হয়। ফলাফলও কলেজ কর্তৃক প্রকাশিত হচ্ছে। বিদ্যাসাগর অনুমোদনের সাথে কলেজ থেকে কেবলমাত্র মার্কশিট প্রকাশিত হবে। ==স্বীকৃতি== কলেজটি অনুদান কমিশন''' (ইউজিসি) দ্বারা স্বীকৃত। ২০০৬ সালে এটি '''ন্যাশনাল অ্যাসেসমেন্ট অ্যান্ড অ্যাক্রেডিটেশন কাউন্সিল''' (এনএএসি) কর্তৃক স্বীকৃত হয় এবং গ্রেড প্রদান করা হয়। তারপর ২০১২ সালে, এটি ৪.০০ সিজিপিএ স্কোর মধ্যে ৩.৫৮ সিজিপিএ স্কোর সঙ্গে গ্রেড পুনরায় স্বীকৃত ছিল। এখন এটি ২০১৭ সালে ন্যাশনাল অ্যাসেসমেন্ট অ্যান্ড অ্যাক্রেডিটেশন কাউন্সিল (এনএএসি) দ্বারা গ্রেড (সিজিপিএ- এর মধ্যে ৩.৬০) দ্বারা পুনরায় স্বীকৃতিপ্রাপ্ত এবং সম্মানিত হয়। ==তথ্যসূত্র== কলেজ