'''মাচেই রেবুস ''' (Polish pronunciation: জন্ম: ১৯ আগস্ট ১৯৮৯) হলেন একজন পোলিশ ফুটবলার, যিনি রাশিয়ান প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব লকোমটিভ মস্কো এবং পোল্যান্ড জাতীয় দলে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় কিংবা রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্যারিয়ার== রেবুস পেলিকান লোভিচে খেলার মাধ্যমে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন এবং ২০০৬ সালে গ্রীষ্মে তিনি এমএসপি জামুতুয়ে-এ যোগদান করেন, যেখানে তিনি মাত্র এক মৌসুম অতিবাহিত করেন। অতঃপর তিনি লেগিয়া ওয়ারশর অধীনে অনুশীলন করেন। তিনি ২০০৭ সালের ১৫ নভেম্বর তারিখে, লেগিয়া ওয়ারশর হয়ে অভিষেক করেন। ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে পোল্যান্ডের গোল সংখ্যা আগে উল্লেখ করা হয়েছে।'' তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ১৮ নভেম্বর ২০০৯ বিদগস্ট, পোল্যান্ড '''১'''–০ ১–০ প্রীতি ম্যাচ ২. জুন ২০১৩ ক্রাকুভ, পোল্যান্ড '''২'''–০ ২–০ প্রীতি ম্যাচ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় দলের পরিসংখ্যান ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার from Łowicz আন্তর্জাতিক ফুটবলার খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:রুশ প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ওয়ারশ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:FC Akhmat Grozny players Lyonnais players প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Russia প্রবাসী ফুটবলার expatriates in France লোকোমোটিভ মস্কো ফুটবলার ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার from Łódź Voivodeship মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়