শাজনীন তাসনিম রহমান হত্যাকাণ্ডটি ঢাকায় শাজনিন তাসনিম রহমানের ধর্ষণ হত্যার ঘটনায় ঘটেছিল, যা একটি "উত্তেজনাপূর্ণ" মামলা হয়ে দাঁড়িয়েছিল। ইতিবৃত্ত শাজনীন তাসনিম রহমান ছিলেন ট্রান্সকম গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান লতিফুর রহমানের মেয়ে। তিনি ১৯৯৮ সালে ১৫ বছর বয়েসি এবং ঢাকায় স্কলাস্টিকার একজন ছাত্রী ছিলেন। === ঘটনা === ১৯৯৮ সালের ২৩ এপ্রিল ঢাকার গুলশানের তার বাসায় শাজনিন তাসনিম রহমানকে ধর্ষণ হত্যা করা হয়। তাকে ২০ বার ছুরিকাঘাত করা হয়। তার দেহ গৃহকর্মী মোসলেম হাউলাদারের সাহায্যের ম্যাধ্যমে খুজে পাওয়া যায়। তখন বাড়িতে একটি অনু্ষ্ঠান চালু ছিল। === আদালতের বিচারকার্য === তার বাবা ২৪ এপ্রিল ১৯৯৮ সালে গুলশান থানায় একটি মামলা দায়ের করেন। সেপ্টেম্বর ১৯৯৮ তারিখে ফৌজদারি তদন্ত বিভাগ নারী শিশু নির্যাতন প্রতিরোধ আইনের অধীনে একটি মামলা দায়ের করে। ডিসেম্বর ১৯৯৮ তারিখে ছয়জন অভিযুক্তের বিরুদ্ধে অভিযোগ দাখিল করা হয়। ১৩ এপ্রিল ১৯৯৯ সালে হত্যা ধর্ষণের অভিযোগ গঠন করা হয়েছিল। জুলাই ১৯৯৯ তারিখে বাংলাদেশ হাইকোর্টের বিচারপতি মোহাম্মদ আবদুল করিম বিচারপতি বি এম খায়রুল হক অতিরিক্ত মহানগর দায়রা জজ আদালতে নারী শিশু নির্যাতন প্রতিরোধ ট্রাইব্যুনালে হত্যা মামলায় মামলাটি দাখিল করেন।অভিযুক্তরা হাইকোর্টের রায়ের আপিল করেন ১১ নভেম্বর ১৯৯৯ তারিখে প্রধান বিচারপতি মোস্তফা কামাল, বিচারপতি লতিফুর রহমান, এএম মাহমুদুর রহমান, এবং মাহমুদুল আমিন চৌধুরীর নেতৃত্বে গঠিত চার সদস্যের আপিল বিভাগের বেঞ্চ অভিযুক্তদের আবেদন প্রত্যাখ্যান করে। অভিযুক্তরা হচ্ছে শহীদুল ইসলাম, গৃহকর্মী, ঠিকাদার সৈয়দ সাজ্জাদ মইনউদ্দীন হাসান, তার সহকারী বাদল সুনামী শানিরাম মণ্ডল। অপর দুই আসামি ছিলেন ইসমত খাতুন মিনু পারভিন। ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বর নারী শিশু নির্যাতন প্রতিরোধ ট্রাইবুনাল কর্তৃক ছয়জনকে মৃত্যুদন্ড দেওয়া হয়। ১০ জুলাই ২০০৬ তারিখে বাংলাদেশ হাইকোর্ট অভিযুক্তদের মৃত্যুদণ্ড স্থগিত করে এবং শনিরাম মণ্ডলকে মুক্তি দেয়। ২৬ এপ্রিল ২০০৯ আপীল বিভাগ অভিযুক্তদের ছেড়ে দেয়ার আবেদন গ্রহণ করে। আগস্ট ২০১৬ সালে শহীদুল ইসলাম ব্যতীত সকল অভিযুক্তকে বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট অব্যাহতি দেয় গাজীপুরের কাশিমপুর উচ্চ নিরাপত্তা সম্পন্ন কারাগারে রাত ৯:৪৫ মিনিটে ২৯ নভেম্বর ২০১৭ তারিখে শহীদুল ইসলামকে ফাঁসি দেয়া হয়। তথ্যসূত্র