চিত্র:Flag of পতাকার অনুপাত: ১:২ সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রের সর্বশেষ রাষ্ট্র হিসাবে তাজিকিস্তান ১৯৯২ সালের নভেম্বর মাসে তাদের নতুন পতাকা নির্বাচিত করে। ১৯৫৩ সালের সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের (SSR=Soviet Socialist Republic) সাথে এই পতাকার সাধারণ মিল খুঁজে পাওয়া যায় এর রঙ নির্বাচনে- লাল, সাদা এবং সবুজ। এখানে উল্লেখ্য যে,সাবেক তাজিক সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র, সোভিয়েত ইউনিয়নের পতাকার সাথে সাদা সবুজ ডোরা যোগ করেছিল। পতাকার মাঝের অনুভূমিক সাদা অংশের ডোরার আকার উপরের লাল এবং নিচের সবুজ ডোরার দ্বিগুন। সাদা ডোরার মাঝের প্রতীকে একটি মুকুট ঘিরে সাতটি তারকা রয়েছে। তাজিক পতাকা হিসাবে নির্ধারিত হওয়ার পর এই পতাকার রঙ নকশা সম্পর্কে খুব কমই জানানো হয়েছিল। তবে এটা এখন স্পষ্ট যে, লাল রঙটি জাতিসমূহের ঐক্য সংহতি নির্দেশ করে; সাদা রঙ তুলা এবং মানুষের ঐক্যকে এবং সবুজ রঙ দেশের প্রকৃতি নির্দেশ করছে। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা