'''লুই ইউজিন ফেলিক্স নিল''' (নভেম্বর ২২, ১৯০৪ নভেম্বর ১৭, ২০০০) ছিলেন বিখ্যাত ফরাসি পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ফ্রান্সের লিয়োঁতে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানকার লিসে দ্যু পার্কে প্রাথমিক শিক্ষ সম্পন্ন করেন। এরপর তিনি প্যারিসের ইকোল নরমাল সুপেরিওরে যোগ দেন। তিনি ১৯৭০ সালে সুয়েডীয় হানেস উলফ গোস্তা আল্‌ফভেনের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। কঠিন পদার্থের চৌম্বক ধর্ম বিষয়ে গবেষণার জন্য তিনি এই পুরস্কার লাভ করেছিলেন। কঠিন অবস্থা পদার্থবিজ্ঞানে তিনি যে অবদান রেখেছেন তার অনেক গুরুত্বপূর্ণ প্রয়োগ রয়েছে। যেমন: কম্পিউটারের স্মৃতি ইউনিটের উন্নয়ন কার্যে। ১৯৩০ সালে তিনি প্রস্তাব করেছিলেন নতুন ধরনের একটি চৌম্বক ব্যবহার থাকতে পারে যার নাম যা ফেরিচুম্বকত্বকে বাঁধা দিবে। একটি নির্দিষ্ট তাপমাত্রার উপরে গেলে এই ধর্মটি বিলুপ্ত হয়ে যায়। তাপমাত্রার এই সীমাকে নিল তাপমাত্রা বলা হয়। ১৯৪৭ সালে নিল বলেন, ফেরিচুম্বকত্ব প্রদর্শন করে এমন পদার্থেরও অস্তিত্ব থাকতে পারে। তিনি কিছু কিছু শিলার দুর্বল প্রকৃতির চুমবকত্বের ব্যাখ্যা দেন যা ভূ-চুম্বকত্বের ইতিহাস অধ্যয়নে উপকারে এসেছে। == বহিঃসংযোগ == Louis Eugène Félix Néel Louis Néel Biography. Nobel Lectures, Physics 1963-1970. Elsevier Publishing Company, Amsterdam. Néel Institute Grenoble, France. জন্ম মৃত্যু বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নরমাল সুপেরিওরের প্রাক্তন শিক্ষার্থী