'''কাত্রজ-দেহু রোড বাইপাস''' (ওয়েস্টেরলাই বাইপাস বা কেবল পুণে বাইপাস নামেও পরিচিত) হল একটি মহানগরীয় মহাসড়ক (মেট্রোপলিটান হাইওয়ে) যা ভারতের পুনেতে অবস্থিত। এটি পুনে শহরের বাইরের দিকের এলাকাগুলি অতিক্রম করেছে। উত্তরে দেও রোডের দক্ষিণে কাত্রজ থেকে ৪০ কিলোমিটার প্রসারিত হয়। এটি সাধারণত লেন চওড়া (প্রতিটি দিকের লেন) এবং কিছু অংশে পৃথক পরিষেবা প্রদানকারী লেন রয়েছে। উপরন্তু, এটি প্রায় এক ডজন (১২ টি) ফ্লাইওভার বিশিষ্ট। এটি জাতীড় সড়ক ৪-এর একটি অংশ এবং ২০০০-এর দশকের শুরুতে ভারতের জাতীয় হাইওয়ে কর্তৃপক্ষ কর্তৃক এই সড়কটিকে ২-লেন থেকে ৪-লেনের মহাসড়কে পরিনত করে। হাইওয়েটি নির্মাণ করা হয় ১৯৮৯ সালে। শহরটিকে ট্রাফিক জ্যাম মুক্ত করকর লক্ষ্যে এই সড়কটি নির্মান করা হয়। হাইওয়েতে হিঞ্জেবড়ী জংশন ট্রাফিক জ্যামের জন্য কুখ্যাত। এইভাবে কর্তৃপক্ষ মহাসড়কে প্রশস্ত করে বেশ কয়েকটি ওভার ব্রিজ নির্মাণ করে সড়কটিকে প্রায় হালকা ট্র্যাফিকের সড়কে পরিনত করে। শহরের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সফ্টওয়্যার পার্কগুলির মধ্যে একটি হিঞ্জেবড়ী এই মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। এছাড়াও ২০০৮ কমনওয়েলথ যুব গেমস অনুষ্ঠিত হয়েছিল শিব ছত্রপতি স্পোর্টস কমপ্লেক্স, বালেবড়ীতে যা এই রাস্তার পাশে অবস্থিত। শহরের সমস্ত পশ্চিমগামী সড়ক এই বাইপাসকে ছেদ করছে। ==প্রস্তান সংযোগ== নিম্নলিখিত প্রস্থানের তালিকাভুক্ত করা হল উত্তর থেকে দক্ষিণে: দেহু রোড রাভেত চিনচয়াড তাথায়াডে হিনজে আদি য়াদাক ব্যানার বালিয়াদি পাসান সুস, কোথরুড (পাউদ রোড) ভাবধান য়ারজি য়াদগাঁও ধায়ারি কাতরাজ আমবেগাঁও কাতরাজ-দেহু রোড বাইপাস চানদানি চক থেকে দেখা যায়, কোথরুড ==আরও দেখুন== পুনে চক্রপথ ==তথ্যসূত্র==