হল জাপানের জনপ্রিয় মাঙ্গা সিরিজ। যেটি লিখেছেন মোতো আবিকো। এরপরে এটিকে টেলিভিশন ধারাবাহিক,আনিমে সিরিজ,ভিডিও গেমে অভিজোজন করা হয়। দশ বছর বয়সের কেনেচি মিতসুবা স্বাভাবিক ছেলে। কেনেচি মিতসুবা প্রাথমিক বিদ্যালয় পড়াশোনা করে। এবং সে তার পড়ালেখায় সংগ্রাম করে। সে জন্মের পর থেকে অলস প্রকৃতির ছেলে। তাই পড়ালেখায় তেমন ভালো না। তাই তার পিতা-মাতা, শিক্ষক তার উপর বিরক্ত থাকে। এই কমিক্সে ডোরেমন কমিক্সের নবিতার মিল পাওয়া যায়। গল্পে নিনজা বালক হাতোরি ক্যানজো কেনেচির বন্ধু। হাতুরি এখন মিতসুবা পরিবারের অংশ। সে ছাড়াও তার ছোট ভাই সিনজো এবং তার নিনজা কুকুর সিসি মারু মিতসুবা পরিবারের অংশ। হাতুরি সবসময় কেনেচি কে বিপদ থেকে উদ্ধার করে। হাতুরি সবসময় কেনেচির উপর নজর রাখে। ইউমিকো হচ্ছে কেনেচির বান্ধবী। কেনেচির ভালোবাসা ইউমিকো। কেমুমাকি হচ্ছে কোগা নিনজা। কেমুমাকি এবং তার নিনজা বিড়াল কিওকি কেনেচির বিরুদ্ধে বিপদ সৃষ্টি করে। আর হাতুরি কেনেচি কে তাদের চক্রান্তের হাত থেকে রক্ষা করে। মাঝে মধ্যে তাদের বন্ধু ঝিপপো আর সোনাম কেনেচি কে রক্ষা করে। ==চরিত্রসমূহ== *'''ক্যানজো হাতোরি''' (ハットリ カンゾウ বা 服部 貫蔵) :(কণ্ঠ জুন্কো হোরি) ওরফে '''হাতোরি কুন''' এই সিরিজের মূল চরিত্র। সে একজন ১১ বছরের বালক। যার উচ্চতা ১৪০ সেন্টিমিটার এবং ওজন ৪০ কেজি। হাতোরি'র মূল দুর্বলতা হলো ব্যাঙ এবং টিকটিকি। যখন তার আশেপাশে ব্যাঙ থাকে তখন সে অসহায় হয়ে পড়ে এবং তার কিছু করার থাকে না। সে নীল রংয়ের নিনজা কাপড় পড়ে এবং লাল বেল্ট পড়ে। সে সবসময় ঐসব কাজ করে যেটি সাধারণত একটি ভালো নিনজা করে থাকে। তার শক্তিকে নিনজা মাস্টারের সাথে তুলনা করা যায়। তার একটি অদ্ভুত অভ্যাস আছে যেটি হলো প্রত্যেক বাক্যের শেষে "ডেগোজারো বা নিন নিন" (ডিং ডিং) বলে। তার বান্ধবীর নাম "সুবামি"। *'''শিনজো হাতোরি''' (ハットリ シンゾウ বা 服部 心蔵) :(কণ্ঠ (ইয়োকো মিতা) ওরফে '''শিন-চেন'''। ক্যানজো'র ছোট ভাই। সে কাঠের তৈরি হাতিয়ার ব্যবহার করে থাকে। সে একজন প্রশিক্ষণরত নিনজা যে তার বড় ভাই ক্যানজো'র মতো হতে চায়। সে লাল রংয়ের নিনজা কাপড় পড়ে থাকে। সে একজন ভালো মনের মানুষ এবং যদি কেউ উত্তেজিত হয় তাহলে সেও উত্তেজিত হয়ে যায়। সে অনেক জোরে কান্না করে যার ফলে মানুষ বিরক্ত হয় এবং তা সবার জন্য অসহনীয় অবস্থা তৈরি করে। তার বয়স বছর। সে তার বয়সের তুলনায় অন্য বাচ্চাদের থেকে অনেক শক্তিশালী। সে ক্যানজো কে কেমুমাকি'র সাথে মারামারি করার সময় সাহায্য করে থাকে। *'''শিশিমারু''' (獅子丸) :(কণ্ঠ কেনিচি ওগাতা) একজন নিনজা কুকুর যে কেনিচি'র সাথে থাকে। সে ক্যানজো এবং শিনজো'র সাথে এখানে এসেছিল। সে একটি অলস কুকুর যে সবসময় ঘরে থাকতে পছন্দ করে। সে এবং শিনজো সবমসময় সমস্যা তৈরি করে। সে যখন অতিরিক্ত রেগে যায় তখন আগুনের গোলায় পরিণত হয়। সে এক প্রাণী থেকে অন্য প্রাণীতে পরিণত হওয়ার ক্ষমতা রাখে। তার শরীরের পশমের রং হলুদ। তার কপালে একটি দাগ আছে যেটি তার নিনজা হওয়ার পরিচয় বহন করে। সে সকল ধরনের মজাদার খাবার খেতে পছন্দ করে, বিশেষ করে ফিশ সসেজ এবং চকলেট রোল। *'''কেনেচি মিতসুবা''' (三葉 ケン一 মিতসুবা কেনেচি) :(কণ্ঠ মাসাকো সুগায়া) একজন প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ছাত্র যার বয়স ১০ বছর। সে পড়ালেখায় অনেক দুর্বল। সে ইয়ুমিকো কে পছন্দ করে। কেমুমাকিও ইয়ুমিকো কে পছন্দ করে। হাতোরি তাকে সব ধরনের পরিস্থিতিতে সাহায্য করে। (একটি পর্বে দেখা যায় কেনেচি পুর্ণ প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত নিনজা হতে চায়) সে তার মায়ের কথাবার্তা শোনে না যার ফলে তার মা তাকে প্রায় সময় বকা দেয়। সে ভালোভাবে পড়াশুনা না করলেও আরেকজনকে সাহায্য করার একটি ভালো অভ্যাস রয়েছে তার মধ্যে। সে সবমসময় কেমুমাকি'র কুটবুদ্ধিতে আটকে যায়। '''সুবামি''' (ツバメ) :(কণ্ঠ ফুয়ুমি শিরাইশি) ওরফে '''সুবামি-কো''' একজন কুনোইচি যে হাতোরি-কুন এর সহপাঠী। সে হাতোরি কে পছন্দ করে এবং সবমসময় তাকে বিয়ে করতে চায়। সে কেমুমাকি এবং কাগেচিয়ো কে অপছন্দ করে। সে গোলাপি রংয়ের নিনজা কাপড় পড়ে থাকে। তার থেকে বাশিঁ সহ পাচঁ ধরনের কাঠের হাতিয়ার রয়েছে। হিন্দি সংস্করণে তার নাম '''সোনাম'''। '''কেমুজো কেমুমাকি''' (ケムマキ・ケムゾウ কেমুমাকি কেমুজো) :(কণ্ঠ কেনেতা কিমুতসুকি) সে নিনজা হাতোরি'র একজন প্রতিপক্ষ। তার একটি বিড়াল রয়েছে যার নাম কাগেচিয়ো (কেমুজো) যে সবমসময় সমস্যার সৃষ্টি করে। সে সবমসময় শিনজো-হাতোরি'র সাথে প্রতিযোগিতা করে। তার বয়স ১১ বছর। সে কেনেচি থেকে উচ্চতায় ছোট কিন্তু তার থেকে বেশি শক্তিশালী এবং সামর্থ্যবান। সে ইয়ুমিকো-চেন এর জন্য কেনেচি'র সাথেও প্রতিযোগিতা করে। শুধুমাত্র কোগাইচি, কেনেচি এবং ক্যানজো'র পরিবার জানে তার দুই ধরনের জীবন সম্পর্কে। সে একজন সাধারণত বালক হয়ে কেনেচি'র বিদ্যালয়ে কেনেচি'র সাথে একই শ্রেণীতে পড়ে। তার পিতামাতা কে তা এখনো অজানা। তবে কিছু কিছু পর্বে তার মা কে দেখা যায়। হিন্দি সংস্করণে তার নাম '''আমারা''' দেখানো হয়, কিন্তু ইংরেজি সংস্করণে সে আবার আগের নাম ফিরে পায়। (影千代) :(কণ্ঠ এল্কো ইয়ামাদা) এটি একটি বিড়াল যেটি কেমোমাকি'র পোষা। এই সিরিজে বিড়ালটি কেমোমাকি'র পরিকল্পনায় একটি বড় দায়িত্ব পালন করে, এবং কেমোমাকি কে সাহায্য করে। কেমোমাকি'র বেশিরভাগ পরিকল্পনা সার্থক হয় না এই বিড়ালটির জন্য। কারন সে কেমোমাকি থেকে পর্যাপ্ত প্রশিক্ষণ পায়নি ফলে সে বেশিরভাগ সময়ই রাস্তায় শুয়ে থাকে। কয়েকটি এপিসোডে দেখা যায় হাতোরি তাকে বাঁচায়। বেশিরভাগ সময় শিশিমারু'র সাথে তার দ্বন্দ্ব লেগে থাকে। তার পুরো শরীর সাদা কালো রংয়ের। সে কেনেচি মিতসুবা'র ঘরে লুকিয়ে থাকে এবং সে তার বন্ধুদের বিভিন্ন পরিকল্পনার কথা কেমোমাকি কে জানায়। বিভিন্ন পর্বে দেখা যায় সে কেমোমাকি'র কড়াকড়ি আচরণের কারনে তাকে ঘৃণা করে এবং একটি সাধারণ বিড়াল হিসেবে বিলাসবহুল জীবনযাপন করে। সে একটি লোহার থালা তার পিঠে ঘষলে তার শরীরে তড়িৎ শক্তি উৎপন্ন হয়। যদি সে ওই শক্তি বেশি ব্যবহার করে তাহলে সে অনেক দুর্বল অনুভব করে। হিন্দি সংস্করণে তাকে '''কিও''' বলে ডাকা হয়। *'''ইয়ুমিকো কাওয়াই''' (河合 夢子 কাওয়াই ইয়ুমিকো) :(কণ্ঠ রুনা আকিয়ামা) ওরফে একজন মেয়ে যে সবমসময় কেনেচি এবং কেমোমাকি'র ঝগড়ার কারন হয়ে দাড়ায়। সে এই দুজনের সাথে একই স্কুলে এবং একই ক্লাসে পড়ে। কেমোমাকি এবং কেনেচি দুজনই ইয়ুমিকো কে পছন্দ করে এবং তাকে সবমসময় আকর্ষিত করার চেষ্টায় থাকে যার ফলে অনেক সমস্যার সৃষ্টি হয়। বেশিরভাগ সময়ই তাকে বিভ্রান্ত দেখা যায়। অনেক সময় সে হাতোরি'র কাছে যায়। ইয়ুমিকো হাতোরি কে তার বড় ভাই এবং শিনজো কে তার ছোট ভাইয়ের নজরে দেখে। সে কেনেচি কে পছন্দ করে। অনেক সময় মানুষজন হাতোরি এবং ইয়ুমিকো'র সম্পর্ক কে রোমান্টিক হিসেবে ধরে নেয়। কিছু কিছু এপিসোডে তাদের কে রোমান্স করতে দেখা যায়। সে পিয়ানো বাজাতে পছন্দ করে এবং মিষ্টি আলু অপছন্দ করে। ==তথ্যসূত্র==