'''ভন আনস্কা ম্যাগাসিনেট''' উমিয়ার স্টোরগাটানের একটি বন্দর ওয়্যারহাউজ। ওয়্যারহাউজটি মূলত লেফটেন্যান্ট কর্নেল লুডউইগ অগাস্ট ভন হেডেনবার্গ কর্তৃক ১৮৮৭ সালে কাঠের শস্যাগার হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৮৮৮ সালের মারাত্মক অগ্নিকাণ্ডের পরও ভবনটি টিকে ছিল। একই বছর, সওদাগর জোহান ভিক্টর ভন আন ভবনটি কিনে উমে নদীর দিকে সম্প্রসারিত করেন। বর্তমানে ভবনটি উমিয়া এনার্জীর অন্তর্ভুক্ত যাদের প্রধান শাখা ভন আনস্কা ম্যাগাসিনেট গামলা ব্যাংকহাসেট-এর মধ্যে অবস্থিত। ১৯৮০ সাল থেকে ভবনটি চিহ্নিত ভবন হিসেবে স্বীকৃতি পায়। == তথ্যসূত্র == ভবন স্থাপত্য ওয়াটার ট্রান্সপোর্ট