Lake Palace on Lake Pichola, Udaipur, India '''লেক প্যালেস''' (পূর্বে '''জগ নিবাস''' হিসাবে পরিচিত) হল একটি বিলাসিতা হোটেল যার মধ্যে সাদা মার্বেল দেয়াল সমন্বিত ৮৩ খানা কক্ষ সুইটস আছে। একর জমির ওপর বিস্তারিত এই লেক প্যালেস টি ভারতের রাজস্থানের উদয়পুরে লেক পিছলার মধ্যে জগ নিবাস দ্বীপ এর উপর অবস্থিত। এই হোটেল টি তার অতিথিদের জন্য একটি স্পীড বোট এর সুবিধা প্রদান করে যার মাধ্যমে অতিথিদের শহর থেকে হোটেল অবধি যাতায়াত এর ব্যবস্থা করা হয়। কিছু বৈশিষ্ঠের জন্য এই হোটেল টিকে ভারতের এবং বিশ্বের সবচেয়ে রোমান্টিক হোটেল হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। ==ইতিহাস== এই প্রাসাদ টি ১৭৪৩ থেকে ১৭৪৬ সালের মধ্যে মহারানা জগত সিংহ দ্বিতীয়র নেতৃত্যে তৈরী করা হয়েছিল যিনি মেবার এর রাজকীয় রাজবংশের ৬২ তম উত্তরাধিকারী ছিলেন। এটির নির্মাণ প্রথমে একটি রাজকীয় গ্রীষ্মকালীন প্রাসাদ হিসাবে তৈরী করা হয় এবং শুরুর দিকে এটাকে এটার প্রতিষ্ঠাতার নামের উপর জগ নিবাস বা জন নিবাস বলা হত। এই প্রাসাদের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল যে এটি পূর্ব দিকে মুখ করে নির্মাণ করা হয়েছিল যাতে এখানকার অধিবাসীরা সকাল বেলা সূর্য দেবের পুজো করতে পারে| ধারাবাহিক ভাবে শাসকরা এই আশ্রয়স্থল কে তাদের গ্রীষ্মকালের থাকার জন্য ব্যবহার করতেন যখন তাদের রাজকীয় জমিদারদের দরবার বসত পিলার, ঝরনা এবং বাগান দিয়ে সাজানো আঙ্গিনায়। প্রাসাদের উপরের রুম টি একটি নিখুঁত বৃত্তর আকারে বানানো যার ব্যাস প্রায় ২১ ফুট (৬.৪ মিটার) লম্বা। তার মেঝে, কালো এবং সাদা মার্বেল দিয়ে খচিত এবং দেয়াল গুলো বিভিন্ন রঙের পাথরের গম্বুজ এবং অসাধারণ করুকার্য দিয়ে সুসজ্জিত। ==নবীকরণ== 340px ভগবত সিংহ জগ নিবাস প্যালেস কে উদয়পুর এর প্রথম বিলাসিতা হোটেলে রূপান্তর করার সিদ্ধান্ত নেন। ডিডি কন্ট্রাক্টর নামক একজন আমেরিকান শিল্পী, এই হোটেল প্রকল্পের একজন নকশা পরামর্শক হয়ে ওঠে। ডিডি প্রাপ্ত সামগ্রী থেকে উদয়পুর এর নতুন মহারানা এবং এই প্রকল্প সম্পর্কে অনেক তথ্য পাওয়া যায়। ১৯৭১ সালে, তাজ হোটেলস রিসর্টস এন্ড পালাসেস, এই হোটেলের পরিচালনার দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং আরও ৭৫ টি কক্ষ যোগ করে এখানে। তাজ গ্রুপের জামশ্যদ ডি.এফ. লাম একটি প্রধান চরিত্র ছিলেন যিনি তার কাজ এবং অভিজ্ঞতার জোরে মূল সম্পত্তির নবীকরণ করে তাকে উচ্চ মানে নিয়ে যেতে সাহায্য করেন। তিনি এই হোটেলের প্রথম এবং সেই সময়ে ভারতের সর্বকনিষ্ঠ জেনারেল ম্যানেজার ছিলে। Lily Pond at Lake Palace, Udaipur এই নবীকরণ এর পর ২০০০ সালে আবার হোটেল টির নবায়ন করা হয়| ==বিশেষ অতিথি== লেক প্যালেস হোটেল সর্বদা মানুষের মনোযোগ নিজের দিকে আকৃষ্ট করেছে এবং এটাকে এখন ভারতের এবং বিশ্বের সর্ব শ্রেষ্ঠ রোমান্টিক জায়গা হিসাবে গণ্য করা হয়। রাজকীয় আবাস এবং বিলাসিতা হোটেল হিসাবে, তাজ লেক প্যালেস অনেক বিশিষ্ট অথিতি দের আকৃষ্ট করেছে যেমন লর্ড কার্জন, ভিভিয়েন লে, রানী এলিজাবেথ, ইরানের শাহ, নেপাল এর রাজা ফার্স্ট লেডি জাকলীন কেনেড। ==সিনেমা তে প্রদর্শন== এছাড়াও এই প্রাসাদ টিকে অনেক ছবিতে দেখা গেছে ১৯৫৯: ফ্রিৎস লাং দ্বারা বানানো কিছু সিনেমায় যেমন দি টাইগার অফ এসচনাপুর এবং দি ইন্ডিয়ান টম্ব। ১৯৮৩: জেমস বন্ড চলচ্চিত্র অক্টোপুসি| চলচ্চিত্র টি এছাড়াও উদয়পুরের অন্যান্য প্রাসাদে শুটিং করা হয় যেমন জগ মন্দির মনসুন প্যালে। ১৯৮৪: ব্রিটিশ টেলিভিসন সিরিজ, দি জুয়েল ইন দি ক্রাউন। ২০০১: সুভাষ ঘাই পরিচালিত বলিউড ফিল্ম য়াদ। ২০০৬: তার্সেম সিংহ পরিচালিত দি ফল। ২০১৩: ইয়ে জাবানী হায় দীবান। Lake Palace Hotel ==তথ্যসূত্র== হোটেল