কালিম্পং শহরের দৃশ দূরবর্তী একটি পাহাড় থেকে। পটভূমিতে হিমালয় পর্বত। '''শিবালিক পর্বতশ্রেণী''' বা শিবালিক পাহাড় বাইরের হিমালয় একটি পর্বতশ্রেণি। এই পর্বতশ্রেনি দীর্ঘ এবং সিন্ধু নদের কাছ থেকে শুরু হয় এবং ব্রহ্মপুত্রের নিকটে শেষ হয়, সঙ্গে আসামের তিস্তা রায়দাক নদীর মাঝে এলাকা জুড়ে পর্বতশ্রেণিটি বিচ্ছিন্ন। শিবালিক পর্বতশ্রেনির প্রস্থ স্থান ভেদে পরিবর্তিত হয়ে হয় এর গড় উচ্চতা পরিবর্তিত হয়ে হয় কিছু সংস্কৃত গ্রন্থে, এই অঞ্চলটি মানাক পার্বত নামে পরিচিত। শিবালিকের আক্ষরিক অর্থ 'শিবের কাপড়চোপড়'। ব্যবহৃত অন্যান্য বানান বৈচিত্রে শিবালিক এবং সিওয়ালিক অন্তর্ভুক্ত হয়, যা হিন্দি এবং নেপালি শব্দ শিবালিক পারভাত থেকে উদ্ভূত। অন্যান্য নামগুলির মধ্যে রয়েছে চুরিয়া পাহাড়, চুরি পাহাড় এবং মার্গাল্লা পাহাড়। == ভূতত্ত্ব == গঙ্গা শিবালিক পর্বতশ্রেনির মধ্য দিয়ে এগিয়ে চলেছে। সুখনা হ্রদ থেকে শিবালিক পর্বতশ্রেনির দৃশ। শিবালিক পর্বতশ্রেনি বাইরের হিমালয়ের টারসিয়ারি সময়ের সঞ্চয়ের অন্তর্গত। পর্বতশ্রেনিটি প্রধানত বেলেপাথর এবং গোষ্ঠি শিলার গঠন, যা তাদের উত্তরে বৃহৎ পর্বতশ্রেণীর দৃঢ় অবস্থান, কিন্তু প্রায়ই দুর্বল ভাবে একত্রীকৃত।। কারনালি নদীতে পাওয়া বেলেপাথর বেলেপাথরের অবশেষ ১৬-৫.২ মিলিয়ন বছরের পুরানো একটি অবক্ষেপনের হিসাবে প্রমাণিত যা নেপালে শিবালিক পর্বতশ্রেনির প্রাচীনতম অংশ প্রকাশ করে। তারা হিমালয়ের দক্ষিণতম এবং ভূতাত্ত্বিক ভাবে কনিষ্ঠ পূর্ব-পশ্চিম গিরিশ্রেণি। পর্বতশ্রেনির অনেক উপ-শ্রেণি আছে এবং অরুনাচল প্রদেশ থেকে প্রসারিত হয়ে ভুটান, পশ্চিমবঙ্গের মাধ্য দিয়ে পশ্চিম দিকে নেপাল এবং উত্তরাখন্ডে পৌছায় এই পর্বতশ্রেনি এবং আরো পশ্চিম দিকে হিমাচল প্রদেশ কাশ্মীর মধ্যে অব্যাহত থাকে পর্বতশ্রেণিটি। হিমালয় থেকে দক্ষিণে প্রবাহিত অসংখ্য বড় নদীগুলির দ্বারা পর্বতশ্রেণিটি কিছুটা অন্তর অন্তর বিছিন্ন ভাবে আবস্থান করে আর বিছিন্ন স্থানে গিরিখাদ গঠন করেছে। == প্রাক-ঐতিহাসিক == ''সিওালিক অঞ্চলে সিবাপিথেকাসের (একটি এফ, পূর্বে রামাপিথেকাস নামে পরিচিত) অনেক জীবাশ্ম খুঁজে পাওয়া যায়।'' শিয়ালিক পাহাড় এশিয়ার যে কোনও জায়গায়র বড় বড় পশুদের জীবাশ্মের এলাকা গুলির মধ্যে সবচেয়ে বেশি সমৃদ্ধ। পাহাড়গুলো জানায় যে সব ধরণের পশু সেখানে বাস করে। এই প্সহু বা প্রাণী গুলি হল স্লথ বিয়ার, সাভেথেরিয়াম, একটি প্রাচীন জিরাফ, কালোসোশেলেস এটাসের প্রাচীন পূর্বপুরুষ ছিল, অন্য প্রাণীর মধ্য শিয়ালিক দৈত্য কচ্ছপ, ম্যাগাজেল্লি আলেস নামক একটি দৈত্য কচ্ছপ প্রভৃতি। নিম্ন প্যালোলিথিকের অবশিষ্টাংশ হিসাবে (৫০০,০০০ থেকে ১২৫,০০০ বি.পি.) সাওলিক অঞ্চলে সোনিয়ান সংস্কৃতি পাওয়া গেছে। এশেলিয়নের সমকালীন, পাকিস্তানের শিয়ালিক পাহাড়ের সোয়ান ভ্যালির উপর ভিত্তি করে সোনিয়ান সংস্কৃতির নামকরণ করা হয়। এই সংস্কৃতির ধারককেরা হোমো ইরেকটাস ছিলেন। == জনসংখ্যার উপাত্ত == সিওয়ালিকের কম জনসংখ্যার ঘনত্ব এবং মহাভারত অঞ্চলের খাড়া দক্ষিণ ঢালু বরাবর সমতল বনভূমিতে ম্যালেরিয়ার প্রকপের ফলে সাংস্কৃতিক, ভাষাগত এবং দক্ষিণে সমভূমিতে ঘন জনবসতির মধ্যে রাজনৈতিক বাফর অঞ্চল গঠিত হয় এবং মহাভারতকে অতিক্রম করে "পর্বতমালা" একে অপর থেকে দুটি জনগোষ্ঠীকে বিচ্ছিন্ন করে এবং ভাষা, জাতি সংস্কৃতির সম্মানের সঙ্গে বিভিন্ন বিবর্তনীয় পাথ সক্রিয় রাখে। লেপচা সম্প্রদায়ের লোকেরা সিকিম দার্জিলিং এলাকায় বাস করে। == সংস্কৃতি == ভারতীয় নৌবাহিনীর কে এই পর্বতশ্রেণির নামে নামকরণ করা হয়ছে। == আরও দেখুন == মার্গাল্লা পাহাড় ইসলামাবাদ অঞ্চলের উপ-পর্বতশ্রেনি। শিবালিক ফসিল পার্ক ফ্রেডেরিক ওয়াল্টার চ্যাম্পিয়ন, বনপাল এবং বন্যপ্রাণী ফটোগ্রাফারকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর এখানে পোস্ট করা হয়েছে দুন্দ্বা পর্বতশ্রেনি বিভক্ত করে -পশ্চিমাঞ্চলীয় নেপালের অভ্যন্তর তড়াই উপত্যকা বালারামপুর শরভাতি জেলার বহিরাগত তড়াই উপত্যকা থেকে। == তথ্যসূত্র == পর্বত সীমা পর্বতমালা