'''এশা দেওল''' (জন্ম: নভেম্বর ১৯৮১) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী; যিনি মূলত বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। তিনি ২০০২ সালের ''কোই মেরে দিল সে পুছে'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র শিল্পে আত্মপ্রকাশ করেন। দেওল চলচ্চিত্র সমালোচকদের প্রশংসা কুড়ান এবং তার অভিনয় জীবনে অনেকগুলি পুরষ্কার অর্জন করতে সক্ষম হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== এশা দেওল এবং ভারত তাখতানি তাদের বিবাহ অনুষ্ঠানে এশা দেওল ১৯৮১ সালের নভেম্বর তারিখে ভারতের মুম্বাই, মহারাষ্ট্র জন্মগ্রহণ করেন। তার পূর্ণ নাম হল এশা ধর্মেন্দ্র দেওল। ''এশা'' নামটি উপনিষদ্‌ এবং সংস্কৃত ভাষার থেকে নেওয়া হয়েছে; যার অর্থ হল "ঐশ্বরিক দয়িত" বা ''স্বর্গীয় ভালবাসা''। তিনি বলিউড অভিনেতা ধর্মেন্দ্র এবং হেমা মালিনী এর বড় মেয়ে। তার অহনা দেওল নামে একটি ছোট বোন রয়েছে। তিনি অভিনেতা সানি দেওল ববি দেওল এর সম-বোন এবং অভিনেতা অভয় দেওল এর চাচাত বোন। এশা পাঞ্জাবি তামিল ভাষায় কথা বলতে পারেন। তিনি যখন তার মা এবং বোনের সাথে কথা বলেন তখন তামিল ভাষা ব্যবহার করেন। এশা দেওল ২০১২ সালের ১২ই ফেব্রুয়ারি তার প্রেমিক ভারত তাখতানির (একজন ব্যবসায়ী) সাথে বিবাহের বাগদান সম্পন্ন করেন এবং ২০১২ সালের ২৯ জুন বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা মন্তব্য ২০০২ ''কই মেরে দিল সে পুছে'' আইশা সিং ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিষেক অভিনেত্রী ২০০২ ''না তুম জানো না হাম'' এশা মালহোত্রা ২০০২ ''ক্যা দিল নে কাহা'' এশা ২০০৩ ''কুছ তো হ্যায়'' তন্যা ২০০৩ ''চুরা লিয়া হ্যায় তুমনে'' তিনা খান্না ২০০৩ ''লক কার্গিল'' ডিম্পল ২০০৪ ''আয়ুথা এজহুথু'' গীতাঞ্জলি তামিল চলচ্চিত্র ২০০৪ ''যুবা'' রাধিকা ২০০৪ ''ধুম'' সীনা ২০০৫ ''ইনসান'' হীনা ২০০৫ ''কাল'' রিয়া থাপর ২০০৫ ''ম্যায় এইসা হি হু'' মায়া ত্রিবেদী ২০০৫ ''দাস'' নেহা ২০০৫ ''নো এন্ট্রি'' পুজা ২০০৫ ''শাদি নাম্বার ওয়ান'' দিয়া সাক্সিনা ২০০৬ ''প্যায়ারে মোহন'' প্রিতি ২০০৬ ''আনকাহি'' কাব্য কৃষ্ণ ২০০৭ ''জাস্ট ম্যারিড'' রিতিকা খান্না ২০০৭ ''ডারলিং'' গীতা মেনন ২০০৭ ''ক্যাশ'' পুজা ২০০৮ ''সানডে'' নিজ "কাশমাকাশ" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০০৮ '' মানি হ্যায় তোহ হানি হ্যায়'' নিজ "তা না না" গান বিশেষ উপস্থিতি ২০০৮ '' ওয়ান টু থ্রি'' জিয়া ২০০৮ '' হাইজ্যাক'' সায়রা ২০১১ ''টেল মি খুদা'' তানিয়া আর. কাপুর ২০১৫ ''কেয়ার অব ফুটপথ ২'' মীরা কন্নাটা ''কিল দেম ইয়ং'' হিন্দি ''মাঞ্জা'' তেলেগু ==টেলিভিশন== বছর টেলিভিশন ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''এমটিভি রোডিস এক্স২'' গ্যাং লীডার ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৩ বলিউড মুভি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিষেক অভিনেত্রী ''কই মেরে দিল সে পুছে'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিষেক অভিনেত্রী ''কই মেরে দিল সে পুছে'' স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড নবাগত উদিয়মান অভিনেত্রী ''কই মেরে দিল সে পুছে''''না তুম জানো না হুম ''''কেয়্ দিল না খা '' আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিষেক অভিনেত্রী -২০১২ ''কই মেরে দিল সে পুছে'' ২০০৫ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''ধুম'' ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি শিখ ব্যক্তি নারী শাস্ত্রীয় নৃত্যশিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী নৃত্যশিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী মানুষ পুরস্কার বিজয়ী স্ক্রীন পুরস্কার বিজয়ী‎ মুভি পুরস্কার বিজয়ী