'''ইয়ং শেলডন''' একটি অ্যামেরিকান হাস্যরস ধারাবাহিক যেটি সিবিএসে প্রচারিত হয় এবং চাক লড়ী এবং স্টিভেন মোলারোর দ্বারা তৈরী। এটি দ্য বিগ ব্যাং থিওরির একটি প্রিকুয়েল স্পিন অফ যেটি শুরু হয় যখন শেলডন কুপারের বছর বয়স এবং তার পরিবারের সঙ্গে পূর্ব টেক্সাসে বসবাস করছে এবং উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করছে। ইয়ান আর্মিটেজ অভিনয় করে নাবালক শেলডন রূপে, যোই পেরী, ল্যান্স বার্বার, মন্ট্যানা জর্ডান, রেগান রেভর্ড এবং অ্যানি পট্সের পাশাপাশি। জিম পারসন্স, যিনি সাবালক শেলডনের অভীনয় করেন দ্য বিগ ব্যাং থিওরিতে, এই ধারাবাহিকটিতে বর্ণনাকারী এবং এক্সিকিউটিভ প্রডিউসার রূপে অবদান রেখেছেন। প্রিকুয়েলটি তৈরি করা শুরু হয় নভেম্বর ২০১৬ সালে, পারসন্সের এক ধারণার ভিত্তিতে। আগামী মার্চে আর্মিটেজ এবং পেরীকে কাস্ট করা হয়, এবং সিবিএস ধারাবাহিকটি বানানোর আদেশ দেন। ধারাবাহিকটির প্রিমিয়ার একটি বিশেষ প্রাকদর্শনের মাধ্যমে হয় যেটি ২০১৭ সালের ২৫ সেপ্টেম্বরে প্রচার হয়েছিল, এবং দু দিন পর সিবিএস ধারাবাহিকটিকে ২২ পর্বের একটি গোটা মৌসুমের জন্য তুলে নেন। নভেম্বর ২০১৭ থেকে নতুন পর্বগুলি প্রত্যেক সপ্তায় প্রচার হতে লাগলো। ২০১৮ সালের জানুয়ারীতে সিবিএস ধারাবাহিকটিকে দ্বিতীয় মৌসুমের জন্য পুনরারম্ভ করেন যেটি ২০১৮ সালের ২৪ সেপ্টেম্বরে প্রিমিয়ার হয়। ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে সিবিএস ধারাবাহিকটিকে তৃতীয় এবং চতুর্থ মৌসুমের জন্য পুনরারম্ভ করেন, যার তৃতীয় মৌসুমের প্রিমিয়ার ২০১৯ সালের ২৬ সেপ্টেম্বরে হয়। ==প্রতিজ্ঞা== ১৯৮৯-১৯৯০ সাল থেকে শুরু হয়ে, ধারাবাহিকটি দর্শকের সামনে তুলে ধরে শেলডন কুপারের জীবন বছর বয়স থেকে শুরু করে যখন সে উচ্চ বিদ্যালয় পড়াশোনা করে মেডফর্ড নামক এক কাল্পনিক টেক্সাস শহরে, এবং নিজের চারপাশের দুনিয়ার সঙ্গে মানিয়ে নেবার চেষ্টা করে যখন তার পরিবার এবং বন্ধুরা চেষ্টা করে তার অনন্য প্রতিভা এবং সামাজিক অক্ষমতার সঙ্গে মানিয়ে নেবার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==