==৬ষ্ঠ শতাব্দী (৫০০–৬০০)== ১২৬ হিজরিপূর্ব‌ ২৩ হিজরিপূর্ব ৫৪৫: মুহাম্মদ (সা) এর পিতা আবদুল্লাহর জন্ম (আনুমানিক তারিখ) ৫৭০: মুহাম্মদ (সা) এর জন্ম এবং তার পিতা আবদুল্লাহর মৃত্যু ৫৭৩: আবু বকরের জন্ম ৫৭৬: মুহাম্মদ (সা) এর মা আমিনার মৃত্যু ৫৭৬: উসমানের জন্ম ৫৭৮: মুহাম্মদ (সা) এর দাদা আবদুল মুত্তালিবের মৃত্যু ৫৮২: উমরের জন্ম ৫৮২: চাচা আবু তালিবের সাথে মুহাম্মদ এর সিরিয়া যাত্রা। পথিমধ্যে বহিরা নামক খ্রিষ্টান সন্ন্যাসীর সাক্ষাত লাভ। (approximate date). ৫৯৪: মুহাম্মদ (সা) খাদিজার জন্য কাজ শুরু করেন। তিনি খাদিজার বাণিজ্যিক কাফেলা নিয়ে সিরিয়া যান এবং ব্যবসা শেষে ফিরে আসেন। ৫৯৫: মুহাম্মদ (সা) খাদিজার বিয়ে ৫৯৯: মুহাম্মদ (সা) এর চাচাত ভাই পরবর্তীকালে জামাতা আলির জন্ম। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাসের সময়রেখা শতাব্দীতে ইসলাম