বিভিন্ন রঙের প্যান্টি বক্ষবন্ধনী এবং প্যান্টি পরিহিত একজন নারী '''প্যান্টি''' (মার্কিন ইংরেজিতে '''Panties''', ব্রিটিশ ইংরেজিতে '''Knickers'''; সঠিক বাংলা প্রতিশব্দ '''নারীদের জাঙ্গিয়া''') হচ্ছে নারীদের পরিধেয় অন্তর্বাস যা কোমরের নিচে ঊরুসন্ধি এলাকায় পরিধানের জন্যে নির্মিত। এই ক্রিকোণাকার অন্তর্বাস নারীর সম্মুখভাগে যোনিদেশ এবং পশ্চাৎভাগে নিতম্ব আবৃত করে রাখে। প্যান্টি বিভিন্ন নকশার হয়ে থাকে। যোনি-নিতম্বকে আকর্ষণীয় আবেদনময় করে তোলার জন্য বিভিন্ন নকশার প্যান্টি তৈরী করা হয়; ঊরূসন্ধিস্থলের কতটা অংশ আবৃত বা অনাবৃত থাকবে তার ওপর ভিত্তি করে বিভিন্ন নকশার প্যান্টি বানানো হয়। বৈশিষ্টসূচক উপাদানের মধ্যে একটি ইলাস্টিক কোমরবন্ধনী, যৌনাঞ্চল আবৃত করতে ঊরুসন্ধি প্যানেল, (সাধারণত যেমন তুলা বা সুতা হিসেবে বিশেষক উপাদান দিয়ে রেখাযুক্ত) এবং পায়ের অংশও যা একজোড়া কোমরবন্ধের মতোন, প্রায়শই ইলাস্টিক দিয়ে তৈরি হয়; উপকরণ সক্ষম দম হতে নির্বাচিত করা হয়। প্যান্টি মূলত নারীদেহের নিম্নাংশের অর্ধেক আবরণ করতে পরিকল্পিত হয়েছিলো, এটির আধুনিক সংস্করণে (১৯৭০ এর দশক থেকে) কোনো পা ছিলো না, তবে কিছু ক্ষেত্রে খুব ছোট আকারের ছিলো, এবং সময়ের কার্যক্রমে তা আরো খোলামেলা হয়ে উঠেছিলো। == পারিভাষিক শব্দাবলী == বিভিন্ন দেশে যেমন যুক্তরাজ্য, আয়ারল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা, মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর এবং অন্যান্য কমনওয়েলথভুক্ত দেশ যেমন অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডে প্যান্টিকে প্রায়ঃশই 'নিকার' বা 'আন্ডি' বলা হয়, যদিও 'নিকার' শব্দটি পুরুষদের জাঙ্গিয়া বোঝাতেও ব্যবহৃত হতে পারে, যেখানে প্যান্টি শব্দটি সাধারণত শুধু নারীদের জাঙ্গিয়া বোঝাতেই ব্যবহৃত হয়। অস্ট্রেলিয়াতে ছেলেদের জাঙ্গিয়া নির্দেশ করতে প্রায়ই আন্ডি শব্দটি ব্যবহৃত হয়। আবার আন্ডি শব্দটি ওখানে নারীদের জাঙ্গিয়া বোঝাতেও অনেকে বলে থাকেন। যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় আন্ডির পরিবর্তে প্যান্টি শব্দটিই বেশি চলে। যুক্তরাজ্য আবার 'প্যান্টস' শব্দটি দ্বারা নারী-পুরুষ উভয়ের জাঙ্গিয়াই বোঝানো হয় আবার এই শব্দটি উত্তর আমেরিকার মানুষ বহির্বাস বোঝাতে ব্যবহার করে যেটাকে যুক্তরাজ্যের মানুষ ট্রাউজার বলে। == ধরণ == প্যান্টি বিভিন্ন ধরনের বানানো হয়ে থাকে যেমন নিতম্বের অংশটুকু চিকন বা মোটা হতে পারে, আবার যোনিদেশের অংশটুকু খোলামেলা হতে পারে। প্যান্টির বিভিন্ন ধরণ (থং এবং জি স্ট্রিংঃ প্রশ্চাৎ দৃশ্য) *'''চটচট প্যান্টি''': চটচট প্যান্টি হচ্ছে এমন ধরনের প্যান্টি যা শুধু যোনি এবং নিতম্ব সুতা দ্বারা ঢাকা থাকে। এগুলোকে স্ট্র্যাপলেস বা স্টিক-অন প্যান্টিও বলা হয়। 'প্যান্টি লাইন' না দেখাতে চাইলে ধরনের প্যান্টি পরা যেতে পারে। *'''বিকিনি প্যান্টি''': বিকিনি জাঙ্গিয়া প্রায় হিপস্টার জাঙ্গিয়ার মত, তবে পাশের অংশগুলির ফ্যাব্রিক সংকীর্ণ। স্ট্রিং বিকিনি ধরনসহ, পার্শ্ব বিভাগ সম্পূর্ণরূপে অদৃশ্য এবং কোমরবন্ধে শুধুমাত্র স্ট্রিং এর মত উপাদান রয়েছে; এছাড়াও, বিকিনির পিছনের কভারেজটি সংক্ষিপ্তের তুলনায় আরও বেশি প্রকাশক। '''বয়শর্টস''': ছেলেদের বক্সার জাঙ্গিয়ার মতই এই ধরনের জাঙ্গিয়া নারীদের জন্যও তৈরি করা হয়। '''ব্রিফ''': কোমরের দিকে বা নাভির নিচে, এবং পিছনে পূর্ণ কভারেজ থাকে। ** '''নিয়ন্ত্রণ প্যান্টি''': এই ধরনের জাঙ্গিয়া যোনি-নিতম্বকে তনুভাবে প্রদর্শন করার ক্ষেত্রে সহায়তা প্রদান করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। জাঙ্গিয়াগুলোতে সাধারণত স্প্যানডেক্সের মত প্রসারিত উপাদান রয়েছে এবং কোমরের উপরে প্রসারিত হতে পারে। ** '''হাই-কাট প্যান্টি''': কিছুটা সংকীর্ণ পার্শ্ব রেখে ডিজাইন করা হয়। '''হিপ্সটার প্যান্টি''': কোমরের চারপাশে কোমরবন্ধের সাথে শরীরের নিচে নিচু হয়। '''ট্যাঙ্গা''': এই জাঙ্গিয়াগুলো বিকিনির চেয়ে কম কভারেজ সহ সংক্ষিপ্ত কভারেজের মাঝারি সরবরাহ করে, এবং কোমরবন্ধটি পাশে একটি সংকীর্ণ ফালা পর্যন্ত কমে যায়। ** জি-স্ট্রিংটির পিছনে একটি উল্লম্ব স্ট্রিং রয়েছে, যা ক্রিস্ট্যান্ডে ক্রোচকে সংযুক্ত করে, কখনও কখনও ফ্যাব্রিকের ত্রিভুজকে সমন্বিত করে। ** '''থং:''' ট্যাঙ্গার অনুরূপ একটি কোমরবন্ধ আছে, কিন্তু পিছন কভারেজ বেশিরভাগ কাটা হয়। ক্রোচ পিছনে প্রসারিত হয় এবং ফ্যাব্রিক একটি সংকীর্ণ ফালা নিতম্বের মধ্যে ফিট হয়, উপরের দিকে বৃহত্তর হয়। ==আরো দেখুন== *বক্ষবন্ধনী *লাঁজরি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পোশাক