'''বেঞ্জামিন কলিন জেমস কাটিং''' (জন্ম: ৩০ জানুয়ারি, ১৯৮৭) ব্রিসবেনে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার উদীয়মান ক্রিকেটার। লম্বাটে গড়নের '''বেন কাটিং''' অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলে মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে ভূমিকা রাখেন। ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি কুইন্সল্যান্ড বুলসের সাথে চুক্তিবদ্ধ ছিলেন। বর্তমানে সাউথের হয়ে প্রথম স্তরের ক্রিকেট খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৭-০৮ মৌসুমে তাসমানিয়ার বিপক্ষে পুরা কাপের প্রথম খেলায় কুইন্সল্যান্ড বুলসের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে কাটিংয়ের। প্রথম বলেই তিনি ওয়াইডে পাঁচ রান দেন। খেলায় তিনি মাইকেল ডি ভেনুতো’র উইকেটসহ তিন উইকেট দখল করেন। ২০০৯-১০ মৌসুমে প্রতিযোগিতার শীর্ষস্থানীয় উইকেট সংগ্রহকারী ছিলেন। তিনি প্রথম ছয় খেলায় ২৫ উইকেট পান। এরফলে তিনি অস্ট্রেলিয়ার টেস্ট দলে অন্তর্ভুক্তির প্রবল সম্ভাবনা জাগান। মৌসুমে ২৩.৯১ গড়ে ৪৬ উইকেট পান। তন্মধ্যে তাসমানিয়ার বিপক্ষে নিজস্ব সেরা ৬/৩৭ পান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে অভিষেকের দ্বার খুলে যায়। ১৩ জানুয়ারি, ২০১৩ তারিখে একদিনের আন্তর্জাতিকে এবং ২৬ জানুয়ারি, ২০১৩ তারিখে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে তার অভিষেক ঘটে। উল্লেখ্য, ২০০৬-০৭ মৌসুমে গাব্বায় অনুষ্ঠিত ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অ্যাশেজের প্রথম টেস্টে অতিরিক্ত খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে ফিল্ডিং করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মিচেল জনসন অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ জিম্বাবুয়ে ত্রি-দেশীয় সিরিজ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার হিটের ক্রিকেটার