'''আফগানিস্তান প্রিমিয়ার লীগ''' (সংক্ষেপ '''এপিএল''') হল আফগানিস্তানের একটি পেশাদার টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট লীগ প্রতিযোগিতা যা কিনা গুলবাহার আফগানিস্তান প্রিমিয়ার লীগ নামে পরিচিত। বাৎসরিক এই প্রতিযোগিতায় আফগানিস্তানের বিভিন্ন শহরের ৫টি ফ্রাঞ্চাইজি দল অংশগ্রহণ করে।লীগ প্রতিযোগিতাটি আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক সংযুক্ত আরব আমিরাতে পরিচালিত হয়। এর প্রথম সংস্করণ ২০১৮ সালের থেকে ২১ অক্টোবর পর্যন্ত শারজাহ ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হবে। ২০১৮ সালের আগস্ট মাসে আইসিসি এই টুর্নামেন্টের অনুমোদন দেয়। ==দলসমূহ== Team City Region Debut Coach Captain বালখ লিজেন্ডস মাজার-ই-শরিফ উত্তর ২০১৮ সাইমন হেলমট মোহাম্মাদ নবি কাবুল জয়ানান কাবুল কেন্দ্র ২০১৮ হিথ স্ট্রিক রশীদ খান কান্দাহার নাইটস কান্দাহার দক্ষিণপশ্চিম ২০১৮ কবির আলি আসগর আফগান নঙ্গরহার লিওপার্ডস জালালাবাদ পূর্ব ২০১৮ ভেঙ্কটেশ প্রসাদ বেন কাটিং পাকতিয়া প্যান্থারস খোস্ত, লোয়া পাকতিয়া দক্ষিণপূর্ব ২০১৮ কবির খান মোহাম্মাদ শেহজাদ == তথ্যসূত্র == প্রিমিয়ার লীগ ক্রিকেট লীগ পেশাদার ক্রীড়া লীগ