'''আনিলা নাজ চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। তিনি "ক্রান্তি" ব্যান্ডদলের সাথে তার সঙ্গীত জীবন শুরু করেন। তিনি ফুয়াদের সাথে মিলে ক্রান্তি ব্যান্ড গঠন সুমনের সাথে ''এখন আমি'' দ্বৈত অ্যালবামের জন্য পরিচিতি লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== আনিলা ১৯৭৯ সালের ২৩ নভেম্বর ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভিকারুননিসা নূন স্কুল এন্ড কলেজ পড়াশুনা করেন। ১৯৯৯ সালে এইচএসসি পাস করার পর তিনি উচ্চতর পড়াশুনার জন্য যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান। তিনি কম্পিউটার বিজ্ঞান বিষয়ে মাউন্ট হলিউক কলেজ থেকে ব্যাচেলর ডিগ্রি টাফট্‌স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন। যুক্তরাষ্ট্রে থাকাকালীন আনিলা বেশ কয়েকটি ব্যান্ডদলের সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন। এর মধ্যে নিউ-ইংল্যান্ড ভিত্তিক সঙ্গীত দল "আমরা কজন" সিয়াটল ভিত্তিক বাংলা সঙ্গীত দল "প্রতিধ্বনি" উল্লেখযোগ্য। ==সঙ্গীত জীবন== আনিলা এবং ফুয়াদ আল মুক্তাদির মিলে বাংলা রক/পপ ব্যান্ড "ক্রান্তি" গঠন করেন এবং তিনি এই ব্যান্ডের প্রধান ভোকালিস্ট ছিলেন। ২০০৪ সালে ব্যান্ডটি জি-সিরিজের ব্যানারে ''ক্রান্তি'' নামে একটি অ্যালবাম প্রকাশ করে। ক্রান্তি ব্যান্ডদল ভেঙ্গে গেলে তিনি ফুয়াদের অ্যালবামের জন্য গান করেন। এর মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল ২০০৭ সালের ''বন্য'' অ্যালবামের "কে বাঁশি বাজায়রে"। তিনি ফুয়াদের সাথে ২০০৫ সালে ''রি/ইভলূশন'' অ্যালবামের "ঝিল মিল", ২০০৬ সালে ''ভেরিয়েশন নং ২৫'' অ্যালবামের "ডাক দিয়েছেন" এবং ফুয়াদের সঙ্গীতায়োজনে সুমনের সাথে ২০০৭ সালে ''বোকা মানুষটা'' অ্যালবামের "ঘুম আসেনা" ''এখন আমি'' অ্যালবামের গানে কণ্ঠ দেন। সুমনের সাথে তার দ্বৈত অ্যালবাম ''এখন আমি'' বাংলাদেশ ভারতে সর্বোচ্চ বিক্রিত অ্যালবাম ছিল। "গাইবোনা", "স্বপ্নগুলো তোমার মত", "সবার জন্য ভাবছ তুমি" চার্টের শীর্ষে ছিল। তিনি গায়ক তপুকে ফুয়াদের সাথে পরিচয় করিয়ে দেন এবং তার সাথে ২০০৮ সালে ''বন্ধু ভাবো কি?'' দ্বৈত অ্যালবামে গান করেন। এই অ্যালবামের জন্য তিনি ১১তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ গায়িকা বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০৯ সালে তিনি তপুর সাথে ''রেডিও ম্যানিয়া ভলিউম ৩'' অ্যালবামের "কে আমি" গানে এবং মোস্তফা সরয়ার ফারুকী পরিচালিত ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' চলচ্চিত্রের "শেষ চিঠি" গানে কণ্ঠ দেন। ফুয়াদের ২০১৫ সালের "হিট ফ্যাক্টরি" অ্যালবামে তিনি "ইতিহাস" শীর্ষক একটি গান করেন। ২০১৫ সালের জুলাই মাসে ''এখন আমি'' অ্যালবামের অনুবর্তী অ্যালবাম ''এখন আমি ২'' প্রকাশের ঘোষণা দেন। এতে গান রয়েছে ৯টি। গানের কথা লিখেছেন সুর করেছেন সুমন এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন রায়েফ আল হাসান রাফা। ২০১৭ সালে বছর পর তপুর সাথে "যাবে কি চলে" শীর্ষক গানে কণ্ঠ দেন। ==সরাসরি উপস্থাপনা== আনিলা বেশ কিছু আন্তর্জাতিক অনুষ্ঠানে গান উপস্থাপন করেন, যেমন নিউ ইয়র্কে ''আধুনিকা''র পঞ্চম বার্ষিকী, ২০০৮ সালে ঢাকায় বাংলাদেশ চীন মৈত্রী সম্মেলন কেন্দ্রে ফুয়াদের সঙ্গীতায়োজনে ''ফুয়াদ লাইভ'' অনুষ্ঠানের সুমনের সাথে, ২০০৯ সালে শিকাগোতে বাংলাদেশ দিবসে, ২০১০ সালে এএবিইএ বিনিয়াল সম্মেলনে, ২০১০ সালে ঢাকায় ডিজুসের পঞ্চম বার্ষিকীতে কনসার্ট'', ২০১৩ সালে টরন্টোর মারখাম থিয়েটারে ''সেরেনিটি''তে, ২০১৫ সালে বেলেভ্যুর স্পৃহা ফাউন্ডেশনের ''জার্নি অফ হোপ''-এ। ==ব্যক্তিগত জীবন== আনিলা তার বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে দুই বছর মাইক্রোসফট কর্পোরেশন সফটওয়্যার টেস্ট ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে কাজ করেন। বাংলাদেশে আসার পর তিনি ঢাকার নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটিতে লেকচারার পদে যোগ দেন। তিনি অনিকেত আহমেদের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির তিনটি কন্যা সন্তান রয়েছে: আরিয়া, আনুশেহ, আলভিনা। ==মনোনয়ন== ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার '''মনোনীত:''' ২০০৯ শ্রেষ্ঠ গায়িকা (''বন্ধু ভাবো কি?'') ==তথ্যসূত্র== জন্ম নারী সঙ্গীতজ্ঞ গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী গায়িকা ব্যক্তি