'''ধ্রুপদি দ্বিতীয় সময়ে প্রবর্তিত এমন একটি তত্ত্ব যা আন্তর্জাতিক রাজনীতিকে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করে। এই তত্ত্ব আন্তর্জাতিক রাজনীতিকে কেবল ক্ষমতা সীমিত সম্পদ কুক্ষিগত করার একটি অন্তহীন প্রচেষ্টা বলে মনে করে। তত্ত্বটির প্রবক্তাগণ মনে করেন, কোন কাঠামোগত ব্যবস্থা (যেমন, এমন একটি ব্যবস্থা যেখানে কোন সার্বজনীন নিয়ন্ত্রক নেই) বা কোন উচ্চাভিলাষী রাষ্ট্রনায়ক নন, মানব প্রকৃতিই সকল সঙ্ঘর্ষের মূল কারণ। নিক্কোলো মাকিয়াভেল্লি আর টমাস হব্‌সের চিন্তাধারার সাথে এই তত্ত্বের মিল খুঁজে পাওয়া যায়। আধুনিক চিন্তাবিদদের মধ্যে কার্ল ফন ক্লজউইত্স, হান্স মরগ্যানথু, রেইনহল্ট নিবুর প্রমুখ ধ্রুপদি প্রবক্তা। ==তথ্যসূত্র== সম্পর্কের তত্ত্ব