'''কোট্টায়াম পোর্ট অ্যান্ড কনটেইনার টার্মিনাল''' (কেপিসিটি) হল কোডোওর নদীর তীরে নটকোমে অবস্থিত কেরালা রাজ্যের প্রথম পিপিপি গৌণ বন্দর এবং অভ্যন্তরীণ কন্টেইনার ডিপো (আইসিডি)। এটি কাস্টমস বিজ্ঞপ্তিভুক্ত এলাকার সাথে ভারতের প্রথম বন্দর এবং আইসিডি, যা রপ্তানি আমদানির জন্য আভ্যন্তরীণ জলপথ ব্যবহার করে। এটি সড়ক পথ দিয়ে কোচিন বন্দরের সাথে এবং ভেম্বানডু লেকের মধ্যমে ৮৫ কিলোমিটার দূরত্বের একটি অভ্যন্তরীণ নৌপথের সাথে সংযুক্ত। বন্দরটি পরিচালিত হয় রো-রো (Ro-Ro) ধারণা উপর ভিত্তি করে। কাস্টমস দ্বারা সীলমোহরযুক্ত কন্টেইনারে কোচি বন্দর থেকে বার্জের সাহায্যে গন্তব্য স্থলেগুলি প্রেরণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kottayam Port and Container Terminal website বন্দর