'''ইউটিভি এ্যাকশন''' (পূর্বে হিসাবে পরিচিত "ইউটিভি বিন্দাস মুভিজ"), একটি ভারতীয় ছায়াছবির চ্যানেল যাতে হলিউড এ্যাকশনধর্মী সিনেমা হিন্দি ভাষায় রুপান্তরিত করে প্রচার করা হয়। এছাড়াও ভারতীয় অন্যান্য ভাষার জনপ্রিয় ছায়াছবি গুলোও মাঝে মধ্যে হিন্দি ভাষায় ডাব করে প্রচার করা হয়। বিশেষ করে দক্ষিণ ভারতীয় (তামিল) এ্যাকশনধর্মী ছবি। চ্যানেলটি ভারতের মুম্বাইয়ের মহারাষ্ট্র ভিত্তিক ''বিন্দস ব্র্যান্ড'' গ্রুপ এর একটি অবদান। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == UTV Action LIVE UTV Action Official website UTV Software Communications Ltd. টেলিভিশন স্টেশন চলচ্চিত্র চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন