'''হুয়াং জিয়াওমিং''' (, জন্ম: ১৩ নভেম্বর ১৯৭৭) হচ্ছেন চীনের একজন অভিনেতা, গায়ক, এবং মডেল। তিনি ২০০০ সালে বেইজিং চলচ্চিত্র একাডেমীর পারফরমেন্স ইন্সটিটিউট থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ২০০১ সালে কিং হান রাজবংশের দ্য প্রিন্স অফ হান ডাইনেস্টি চলচ্চিত্রে তিনি অভিনয় করেছেন। ২০০৭ সালে, হুয়াং জিয়াওমিং হুয়েই ব্রাদার্সের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন এবং চলচ্চিত্র কর্মজীবনের উপর মনোযোগ কেন্দ্রীকরণ শুরু করেন, যার ফলে তিনি দ্য স্নাইপার (২০০৯), দ্য মেসেজ (২০১০), এবং স্যাক্রেফাইস (২০১০)-এর মত চলচ্চিত্রে উপস্থিত হয়েছেন। ২০১৩ সালে তিনি দ্য প্যাট্রিয়ট ইউ ফেইয়ের মাধ্যমে জাতীয় নায়ক ইউ ফেইয়ের প্রতিকৃতিতে ফিরে আসেন। হুয়াং জিয়াওমিং টেলিভিশনে তার ভূমিকার জন্য সুপরিচিত করেন। তিনি দ্য রিটার্ন অফ দ্য কন্ডর হিরোস (২০০৬), সাংহাই বান্ড (২০০৭) জু ওয়েনকিয়াং, সামার'স ডিজাইর (২০১০) লুও জি এবং ক্রুয়েল রোম্যান্স (২০১১) জুও ঝেনের মাধ্যমে সর্বাধিক পরিচিতি লাভ করেন। এর পাশাপাশি তিনি আমেরিকান ড্রিমস ইন চীন (২০১৩) এবং জুয়ানজ্যাং (২০১৬)-এর মতো চলচ্চিত্রেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন এবং শিক্ষা== হুয়াং জিয়াওমিং চীনের শানতুংয়ের কিংডাও-এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হচ্ছেন তার বাবা-মায়ের একমাত্র সন্তান। তার বাবা ছিলেন একজন প্রকৌশলী, তার মা ছিলেন একজন হিসাবরক্ষক। মাত্র নয় বছর বয়সে, তিনি একটি চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রে অভিনয় করার জন্য একটি চলচ্চিত্র স্টুডিও দ্বারা নির্বাচিত হন। তার স্কুল জীবনের পুরো সময়, হুয়াং জিয়াওমিং একজন বিজ্ঞানী হওয়ার পরিকল্পনা করেছিলেন, কিন্তু তার ভাষা শিক্ষক তাকে বেইজিং চলচ্চিত্র একাডেমিতে ভর্তি হওয়ার জন্য উৎসাহিত করেছিলেন। পরবর্তীতে তিনি উক্ত একাডেমীতে নিয়োগের জন্য কিংডাওয়ে আসেন। তার প্রবেশদ্বার পরীক্ষার এক সপ্তাহ আগে, তার পায়ের ওপর একটি জিপ গিয়ে তার পা চূর্ণ করে দেয়; সৌভাগ্যক্রমে, সে আঘাত গুরুতর ছিল না কারণ তিনি সামরিক বুট পরা ছিলেন। বেইজিং চলচ্চিত্র একাডেমিতে পড়াশোনা করার সময়, হুয়াং জিয়াওমিং সেই ব্যক্তির কথা স্মরণ করেন, যিনি তার উপর সর্বশ্রেষ্ঠ প্রভাব বিস্তার করেছিলেন, যিনি হচ্ছেন কুউই জিনিন নামে একজন শিক্ষক (যিনি তাকে বেইজিং চলচ্চিত্র একাডেমিতে ভর্তি হওয়ার পরামর্শ দিয়েছিলেন)। তিনি ঘনিষ্ঠ বন্ধু ঝাও ওয়েই এবং চেং কুনার সহ সহপাঠী ছিলেন; তারা "তিন বন্দুকধারী সৈনিক" নামে সকলের কাছে পরিচিত ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম