২০১৬ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র যা পরিচালনা করছেন রাজ চক্রবর্তী এবং এতে অভিনয় করেছেন জিৎ, সায়ন্তিকা শুভশ্রী গাঙ্গুলী। এটি তেলেগু ছবির পুনর্নির্মাণ। ==অভিনয়== জিৎ সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় শুভশ্রী গাঙ্গুলী নুসরাত সায়ন্তিকা সঙ্গে কিছুদিন আগেই কলকাতার জনপ্রিয় অভিনেতা জিৎ ‘পাওয়ার’ সিনেমায় অভিনয় করেছিলেন। আবারো তিনি এদুই নায়িকার সঙ্গে জুটি বেঁধে কাজ করতে চলেছেন। টলিউডের জনপ্রিয় দুই নায়িকা সায়ন্তিকা এবং শুভশ্রীর সাথে জিৎ-এর এবারের সিনেমার নাম ‘অভিমান’। ছবিটি পরিচালনা করছেন রাজ চক্রবর্তী। ২০১০ সালে তিনি শেষ জিতের সঙ্গে ছবি করেছিলেন। শুভশ্রীর সঙ্গে রাজ শেষ ছবি করেন ২০০৮ সালে। আর সায়ন্তিকার সঙ্গে এই প্রথম কাজ করছেন তিনি। ছবিটি একটি রোম্যান্টিক কমেডি ধরনের। একটি ফ্যামেলি ড্রামাও বলাচলে। ছবিতে দুর্গাপুজা নিয়ে একটি স্পেশাল সিকোয়েন্সও থাকছে। ছবিতে জিৎ এক ট্যাক্সি ড্রাইভারের চরিত্রে অভিনয় করছেন। এছাড়াও ছবিতে থাকার কথা আছে অঞ্জনা বসু, বিশ্বনাথ বসু, খরাজ মুখোপাধ্যায়ের মতো অভিনেতাদের। কলকাতা, হায়দরাবাদ, ইতালি সুইৎজারল্যান্ডে হবে এই ছবির শুটিং। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র