চুক্তি''' স্বাধীন বাংলাদেশ ভারত রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যে সম্পাদিত গুরুত্বপূর্ণ একটি দ্বি-পক্ষীয় আন্তর্জাতিক চুক্তি। এটি ১৯৭৪ খ্রিষ্টাব্দের মে মাসের তারিখে ১৬ তারিখে নয়াদিল্লীতে সম্পাদিত এবং বাংলাদেশের পক্ষে প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবর রহমান এবং ভারতের পক্ষে প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী এই চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছিলেন। বলা হয়েছে, “এই চুক্তিটি দুই দেশের প্রগাঢ় বন্ধুত্ব, আন্তরিক মনোভাব পারস্পরিক বিশ্বাস, আর সবার ওপর বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এবং শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধী—এ দুজন মহান রাষ্ট্রনায়কের শান্তি সম্প্রীতির অন্তর্দৃষ্টির প্রতীক”। এই চুক্তির অন্যতম বিষয় ছিল সমঝোতার ভিত্তিতে বাংলাদেশ এবং ভারতের মধ্যকার স্থল-সীমানা নির্ধারণ সম্পন্ন করা == চুক্তির বর্ণনা == ==চুক্তির সমালোচনা== == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == চুক্তি চুক্তি