'''''দ্য ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল''''' (ইংরেজি: ''The Wall Street Journal'') একটি ইংরেজিভাষিক আন্তর্জাতিক দৈনিক পত্রিকা, যা ডাও জোন্স অ্যান্ড কোম্পানি কর্তৃক প্রকাশিত। এটি নিউ ইয়র্ক সিটি থেকে প্রকাশিত হয়, এবং এর এশিয়ান ইউরোপীয় সংস্করণও প্রকাশ হয়। ২০০৭ সাল পর্যন্ত এর বিশ্বব্যাপী সার্কুলেশন প্রতিদিন প্রায় বিশ লক্ষ, এছাড়াও আছেন প্রায় লক্ষ ৩১ হাজার অনলাইন সংখ্যা ক্রয়কৃত গ্রাহক। নভেম্বর ২০০৩ পর্যন্ত এটি ছিলো যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে বেশি সার্কুলেশন হওয়া পত্রিকা, এবং ''ইউএসএ টুডে'' পত্রিকার কাছে এটি তার প্রথম স্থান হারায়। পরবর্তীতে অক্টোবর ২০০৯-এ এটি আবার তার পূর্বের প্রথম অবস্থান ফিরে পায়। এটির মূল প্রতিদ্বন্দী পত্রিকা হচ্ছে লন্ডন থেকে প্রকাশিত প্রত্রিকা ''ফিনাশিয়াল টাইমস'', এবং এটিও বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্করণ প্রকাশ করে। ''ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল'' মূলত যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনীতি, আন্তর্জাতিক বাণিজ্য, এবং অর্থনৈতিক খবরাদি কার্যক্রমগুলোকে ভিত্তি করে প্রকাশিত হয়। পত্রিকাটির নাম ওয়াল স্ট্রিট হওয়ার কারণ এটি নিউ ইয়র্ক সিটির ওয়াল স্ট্রিট নামক রাস্তাটি, আর ম্যানহাটনে অবস্থিত এই রাস্তাটি যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনৈতিক বিভাগ নামে পরিচিত। নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ এখানেই অবস্থিত। জুলাই, ১৮৮৯ থেকে নিয়মিতভাবে এই দৈনিকটি প্রকাশিত হয়ে আসছে। এর প্রতিষ্ঠাতা প্রকাশক ছিলেন চার্লস ডাও, ওডওয়ার্ড জোন্স, এবং চার্লস বার্গস্ট্রেসার। এই পত্রিকাটি ৩৩ বার পুলিৎজার পুরস্কার জয় করেছে। এর মধ্যে ২০০৭ সালের পুলিৎজার পুরস্কারে এটি চীনের অর্থনীতিতে ব্যাকডেটিং স্টক অপশনের ওপর প্রতিবেদন প্রকাশের জন্য পুরস্কার লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Wall Street Journal blogs The Career Journal free executive career site from the Wall Street Journal The Real Estate Journal free site from the Wall Street Journal focusing on residential and commercial real estate The Startup Journal free site from the Wall Street Journal focusing on all aspects of starting, buying and running small business. The Opinion Journal free site from The Wall Street Journal featuring opinion and commentary. Kevin Sprouls creator of the Wall Street Journal stipple portrait style stippling. Nancy Januzzi senior illustrator for the Wall Street Journal (stipple portrait style). Noli Novak—Stipple art by Wall Street Journal staff hedcut artist Noli Novak Economic Principals David Warsh on the WSJ's history as the earliest "Online" news provider. History of the Wall Street Journal Historical overview of the prestigious news service How Dow Jones Remade Business Journalism, by Cynthia Crossen, Wall Street Journal, July 31, 2007 Murdoch Takeover, ABC exclusive coverage Has the 'Journal' Lost its Soul? by Scott Sherman, ''The Nation'', April 22 2009 যুক্তরাষ্ট্রের সংবাদপত্র দৈনিক পত্রিকা যুক্তরাষ্ট্রের দৈনিক পত্রিকা