'''নাজমা''' نجمہ একটি আরবি নাম যার অর্থ সফল বা বিজয়ী। == নাম == *নাজমা আকতার (জন্ম ১৯৭৫) বাংলাদেশী ট্রেড ইউনিয়নের একজন সদস্য এবং আওয়াজ ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা। *নাজমা আকতার (রাজনীতিবিদ) –বাংলাদেশের জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ। *নাজমা আখতার (জন্ম ১৯৫৩) হলেন ভারতের নয়াদিল্লিতে অবস্থিত জাতীয় ইসলামি উপাচার্য। *নাজমা আনোয়ার (আনু. ১৯৪১ ১৬ ডিসেম্বর ২০০৪) ছিলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং নাট্য কর্মী। তিনি কিছু উল্লেখযোগ্য বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। *নাজমা চৌধুরী একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। তিনি ঢাকা উইমেন অ্যান্ড জেন্ডার স্টাডিজ বিভাগের প্রতিষ্ঠাতা। == চলচ্চিত্র == ''নাজমা'' (চলচ্চিত্র) নাজমা সুভাষ দত্ত পরিচালিত ১৯৮৩ সালের চলচ্চিত্র। টেমপ্লেট