'''অ্যাবিগেইল ক্যাথলিন ব্রেসলিন''' (জন্ম এপ্রিল ১৪, ১৯৯৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি তার প্রথম কোন বিজ্ঞাপনে হাজির হন, যখন তার বয়স ছিল মাত্র তিন বছর, এছাড়াও মাত্র পাচঁ বছর বয়সে তিনি প্রথমবারের মত ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র, ''''সাইনস''''-এ অভিনয় করেন। তার অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''রাইজিং হ্যালেন'', ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''লিটল মিস সসানশাইন'', যেটির জন্য তিনি সেরা পার্শ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরষ্কার-এর জন্য মনোনয়ন পেয়েছেন, ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''নো রেজারবেশনস'', ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''নিমস আইল্যান্ড'', ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''ডেফিনেটলি মেইবি'', ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''মাই সিস্টারর্স কিপার'', ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''র‍্যাঙ্গো'', এবং ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''আগষ্ট: ওসেজ কান্ট্রি'' অন্যতম। ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্স-এ প্রচারিত দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''স্ক্রিম কুইন''-এ অভিনয় করা শুরু করেন, যেটিতে অভিনয় করার মাধ্যমে তিনি প্রথমবারের মত ছোট পর্দার ধারাবাহিকে নিয়মিত অভিনয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন== ব্রেসলিনের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্যের নিউ ইয়র্ক শহর-এ, তিনি কিম (বিবাহপূর্ব নাম ওয়ালস) এবং মাইকেল ব্রেসলিসের কন্যা, যিনি পেশায় একজন টেলিযোগাযোগ বিশেষজ্ঞ, কম্পিউটার প্রোগ্রামার, এবং পরামদানর্শকারী। তার বাবা ইহুদী বংশধর। তার দু'জন বড়ভাই রয়েছে, তারা হলেন রায়ান এবং স্পেন্সার, যারাও পেশায় অভিনেতা। ব্রেসলিন সহোদরদ্বয় একসাথে একটি ঘনিষ্ঠ পরিবার হিসেবে নিউ ইয়র্ক শহর-এ বসবাস করেন। তার নানী, ক্যাথরিন, ২০১৫ সালে মৃত্যুবরণ করেন। তার নাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতির পত্নী অ্যাবিগেইল অ্যাডামস-এর নাম অনুযায়ী নামকরণ করা হয়। ==অভিনয় জীবন== ব্রেসলিনের অভিনয় জীবনের শুরু হয় মাত্র তিন বছর বয়সে, মার্কিন খেলনা উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান টয়েস "আর" আস-এর একটি বিজ্ঞাপনে হাজির হওয়ার মাধ্যমে। তার প্রথম চলচ্চিত্রে অভিনয় ছিল ২০০২ সারে মুক্তিপ্রাপ্ত কল্পবিজ্ঞান এবং অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''সাইনস'', যেটি পরিচালনা করেন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক এম. নাইট সাইমালান, যেখানে তিনি বো হেস নামক চরিত্রটিতে অভিনয় করেন, যেটি চলচ্চিত্রের মূল ভূমিকায় অভিনয় করা জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেতা মেল গিবসন-এর চরিত্র গ্রাহাম হেসের কন্যার ভূমিকা। ''সাইনস'' চলচ্চিত্রটি বেশিরভাগই ইতিবাচক পর্যালোচনা অর্জন করে নেয় এছাড়াও বক্স অফিসে সফলতা অর্জন করে, সারাবিশ্ব হতে চলচ্চিত্রটি সর্বমোট ৪০৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে নেয়। চলচ্চিত্রটিতে ব্রেসলিনের অভিনয় সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়। মার্কিন সাপ্তাহিক ম্যাগাজিন নিউজুইক-এর সাংবাদিক লেখেন তিনি এবং তার সহ-অভিনেতা ররি চালকিন চলচ্চিত্রটিতে "অতন্ত ভালো এবং স্বত:স্ফূর্ত, সূক্ষ্মভাবে অভিনয় করেছেন"। ২০০৪ সালে তিনি, হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''রাইজিং হ্যালেন'' চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেন, যেটিতে তিনি এবং তার ভাই স্পেন্সার সহোদরের ভূমিকায় অভিনয় করেন, কিন্তু চলচ্চিত্রটি টিকে থাকতে পারেনি। ২০০৭ সালের জানুয়ারী মাসে এ্যবিগেইল ব্রেসলিন ২০১০ টরান্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ ব্রেসলিন ২০১৪ সালে, ব্রেসলিনকে অপরাধমূলক দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''পরফেক্ট সিস্টার্স'' চলচ্চিত্রে হাজির হতে দেখা যায়। ২০১৫ সালের জানুয়ারী মাসে তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্স-এ দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক স্ক্রিম কুইন-এর প্রথম সিজনে কাজ শুরু করেন যেটি ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ২০১৬ সালের ডিসেম্বর মাস পযন্ত প্রচার করা হয়। ২০১১ সালে ট্রিবেকা চলচ্চিত্র উৎসব ''ভ্যানিটি ফেয়ার'' অনুষ্ঠানে ব্রেসলিন ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০২ ''সাইনস'' বো হেস ২০০৪ ''রাইজিং হ্যালেন'' সারাহ ডেভিস ২০০৪ ''দ্য প্রিন্সেস ডায়রিস ২: রয়্যাল এনগেইজমেন্ট'' কুচকাওয়াজ করা মেয়েটি ক্যারোলিনা ২০০৪ ''চেস্টনাট: হিরো অব সেন্ট্রাল পার্ক'' রে ২০০৪ ''কিয়ানে'' কিরা বেডিক ২০০৬ ''এয়্যার বাডিস'' রোজবাড এলিস কন্ঠ ২০০৬ ''দ্য সেন্টাক্লস ৩: দ্য এস্কেইপ ক্লস'' ট্রিশ ২০০৬ ''দ্য আল্টিমেট গিফ্ট'' এমিলি রোজ ২০০৬ ''লিটল মিস সানশাইন'' ওলিভ হুভার ২০০৭ ''নো রেজারভেশনস'' জো আর্মস্ট্রং ২০০৮ ''ডেফিনেটলি, মেইবি'' মায়া হায়েস ২০০৮ ''নিম'স আইল্যান্ড'' নিম রুসোও ২০০৮ ''কিট কিট্রেজ: এন আমেরিকান গার্ল'' কিট কিট্রেজ ২০০৯ ''মাই সিস্টার্স কিপার'' এনা ফিটজেরাল্ড ২০০৯ ছোট রক ২০১০ ''কোয়ান্টাম কোয়েস্ট: এ্য ক্যাসিনি স্পেস অব ওডিসে'' জেয়ানা কন্ঠ ২০১০ ''জ্যানি জোন্স'' জ্যানি জোন্স ২০১১ ''রঙ্গো'' প্রিসিলা কন্ঠ ২০১১ ''নিউ ইয়র্স ইভ'' হেইলি ডয়লে ২০১১ ''জাম্বেজিয়া'' জো কন্ঠ ২০১৩ ''দ্য কল'' ক্যাসি ওয়েলসন ২০১৩ ''হান্টার'' লিসা জনসন ২০১৩ ''এন্ডার্স গেম'' ভ্যালেন্টাইন উইগিন ২০১৩ ''আগষ্ট: ওসেজ কান্ট্রি'' জিয়ান ফোর্ডহাম ২০১৪ ''উইকেড ব্লাড'' হানাহ লি ভিডিওর সাথে সংযুক্ত ২০১৪ ''পাফেক্ট সিস্টার্স'' স্যান্ড্রা এন্ডারসন সত্য ঘটনা অবলম্বনে/বই ২০১৫ ''ম্যাগি'' ম্যাগি ভোগেল ২০১৫ ''ফাইনাল গার্ল'' ভেরোনিকা ২০১৬ ''ফেয়ার, ইনকর্পোরেশন'' জেনিয়ার ২০১৭ ''ফ্রিক শো'' লায়নেটি ২০১৮ ''সেটারডে এট দ্য স্টারলাইট'' টাবিথা চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০২-২০০৯ ব্রুক জেকোভি মূল ভূমিকায় ২০০২ ''ওয়াট আই লাইট এবাউট ইউ'' জোসি পর্ব: "দ্য টেড বিয়্যার" ২০০২ ''হ্যাক'' কায়লা এডামস্ পর্ব: "ডমেস্টিক ডিস্টারবেন্স" ২০০৪ ''লো এন্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিমস ইউনিট'' প্যাটি ব্রানসন পর্ব: "বার্থনাইট" ২০০৪ ''এনসিআইএস'' স্যান্ডি ওয়াটসন পর্ব: "শি নো ইভল" ২০০৫ ''ফ্যামিলি প্লান'' নিকোল ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০০৬ ''গোস্ট হুইসপার'' সারাহ অ্যাপলহোয়াইট পর্ব: "মেলিন্ডা'স ফাস্ট গোস্ট" ২০০৬ ''গ্রেই'স এনাটোমি'' মর্গান ক্লোভার পর্ব: "সামটাইমস এ্য ফ্যান্টাসি" ২০১৫–২০১৬ ''স্ক্রিম কুইন্স'' লিবি পিটনে/চানেল #৫ মূল ভূমিকায় (২৩ টি পর্ব) ২০১৭ ''ডার্টি ড্যান্সিং'' ফ্রান্সেস "বেবি" হাউজম্যান ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ==অ্যালবাম সমূহ== ===স্টুডিও অ্যালবাম=== স্টুডিও অ্যালবামের তালিকা, সাথে নির্ধারিত তালিকায় অবস্থান, বিক্রির পরিমান, এবং সাক্ষদান শিরোনাম অ্যালবামের তথ্য বিক্রয়ের পরিমান সাক্ষদান ''দ্য ওয়াল্ড নাও'' প্রকাশকাল: জুন ২০১৫ মাধ্যম সমূহ: ডিজিটাল ডাউনলোড, সিডি লেবেল: ডিজিটাল লান্চ রেকর্ডস ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== পুরষ্কার এবং মনোনয়নের তালিকা সাল পরুষ্কার চলচ্চিত্র উৎসব বিভাগ কাজ ফলাফল ২০০৩ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড দশ বছর অথবা তার কম বয়সী তরুনী অভিনেত্রী হিসেবে একটি চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় ''সাইনস'' ২০০৭ একিডেমী পুরষ্কার সেরা পার্শ অভিনেত্রী ''লিটল মিস সানশাইন'' শিকাগো ফিল্ম ক্রিটিকস এসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ডস সেরা পার্শ অভিনেত্রী এম্পায়্যার অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুন অভিনেত্রী গোথাম অ্যাওয়ার্ডস সাফল্যমন্ডিত অভিনেত্রী আইওয়া ফিল্ম ক্রিটিকস সেরা পার্শ অভিনেত্রী স্যাটেলাইট অ্যাওয়ার্ডস পার্শ ভূমিকায় অভিনয় করা সেরা অভিনেত্রী টোকিও ইন্টান্যাশনাল ফিল্ম ফ্যাস্টিভাল সেরা অভিনেত্রী বাফটা অ্যাওয়ার্ডস পার্শ ভূমিকায় অভিনয় করা সেরা অভিনেত্রী ক্রিটিকস চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস সেরা তরুনী অভিনেত্রী ক্রিটিকস চয়েজ অ্যাোয়ার্ড সেরা অভিনয় শিল্পী দল (অভিনয় শিল্পী দলের সাথে ভাগাভাগি করে) এমটিভি মুভি অ্যাওয়ার্ডস সেরা সাফল্যম্ডিত অভিনয় স্ক্রিন এক্টরস গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস পার্শ অভিনেত্রী স্ক্রিন এক্টরস গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় শিল্পী দল হিসেবে অসাধারণ অভিনয় (অভিনয় শিল্পী দলের সাথে ভাগাভাগি করে) সেন্ট. লুয়িস ফিল্ম ক্রিটিকস সেরা পার্শ অভিনেত্রী ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড দশ বছর অথবা তার কম বয়সী তরুনী অভিনেত্রী হিসেবে একটি চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় ২০০৮ ক্রিটিকস চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস সেরা তরুনী অভিনেত্রী ''নো রেজাভেশনস'' টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বাছাই: রণ এবং রোমাঞ্চকর কাহিনী সমৃদ্ধ ''নিমস আইল্যান্ড'' ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড মুখ্য তরুনী অভিনেত্রী হিসেবে একটি চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় ''নো রেজারভেশনস'' ২০০৯ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড মুখ্য তরুনী অভিনেত্রী হিসেবে একটি চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় ''কিট কিটরেজ: এন আমেরিকান গার্ল'' ২০১০ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড মুখ্য তরুনী অভিনেত্রী হিসেবে একটি চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় ''মাই সিস্টার্স কিপার'' ২০১২ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড কন্ঠ ভূমিকায় অসাধারণ অভিনয় করা তরুনী অভিনেত্রী ''র‍্যাঙ্গো'' ২০১৩ স্ক্রিন এক্টরস গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস একটি চলচ্চিত্রে একটি অভিনয় শিল্পী হিসেবে সেরা অভিনয় (অভিনয় শিল্পী দলের সাথে ভাগাভাগি করে) ''আগষ্ট: ওসেজ কান্ট্রি'' ২০১৬ ফ্যানগোরিয়া চেইনসো অ্যাওয়ার্ড সেরা অভিনেত্রী ম্যাগি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Vanity Fair spotlight Interview with Brandon Kosters (March 1, 2011) জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক থেকে আগত অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশধর মার্কিন ব্যক্তি মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী কন্ঠ অভিনেত্রী মার্কিন অভিনেত্রী