'''গ্রিভিল টমাস স্কট স্টিভেন্স''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯০১ মৃত্যু: ১৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৭০) লন্ডনে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ শৌখিন আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্স অক্সফোর্ড প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি অল-রাউন্ডারের দায়িত্ব পালন করতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি লেগ-ব্রেক বোলিংয়ে দক্ষতা প্রদর্শন করেছেন '''গ্রিভিল স্টিভেন্স'''। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯১৯ সালে আন্তঃভবনের খেলায় অপরাজিত ৪৬৬ রান সংগ্রহসহ ১৪ উইকেট একদিনেই লাভ করেছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মিডলসেক্সের পক্ষে অভিষিক্ত হবার অল্প কিছুদিন পর লর্ডসে হ্যাম্পশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট বিপক্ষে ১০ উইকেট লাভ করেন। ফলশ্রুতিতে একই মাঠে জেন্টলম্যানের পক্ষে খেলার জন্য মনোনীত হন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে রয়্যাল নেভাল ভলান্টিয়ার রিজার্ভের কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯২২-২৩ মৌসুমে দলের সাথে দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করেন। ২৩ ডিসেম্বর, ১৯২২ তারিখে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। সিরিজের প্রথম টেস্টে ইংল্যান্ড দল পরাজয়বরণ করে। উইজডেনের মতে, বোলিংয়ের দূর্বলতাই পরাজয়ের কারণ ছিল। ফলে, দ্বিতীয় টেস্টে জর্জ ম্যাকাউলি গ্রিভিল স্টিভেন্সের স্থলাভিষিক্ত হন ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। ইংরেজ ক্রিকেট দলকে এক টেস্টে নেতৃত্ব দেন। ১৯২৭-২৮ মৌসুমে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে নিয়মিত অধিনায়ক রনি স্ট্যানিফোর্থের পরিবর্তে দলকে পরিচালনা করেন। টেস্টে তার দল পরাজিত হয়েছিল। ১৯১৮ সালে ইউনিভার্সিটি কলেজ স্কুলে অধ্যয়নকালীন উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা পাঁচ বালক ক্রিকেটারের একজনরূপে ঘোষিত হন। ১৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৭০ তারিখে ৬৯ বছর বয়সে লন্ডনে গ্রিভিল স্টিভেন্সের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পার্সি ফেন্ডার উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:এল. এইচ. টেনিসন একাদশের ক্রিকেটার ডি. জি. লেভেসন গাওয়ার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিশ্বযুদ্ধে রয়্যাল নেভাল ভলান্টিয়ার রিজার্ভের কর্মকর্তা ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:সি. আই. থর্নটন একাদশের ক্রিকেটার