'''অমল হোম''' (১০ই নভেম্বর, ১৮৯৩- ২৩শে আগস্ট, ১৯৭৫) বাঙালি সাংবাদিক এবং সাহিত্যিক। তিনি বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার মজিলপুরে জন্মগ্রহণ করেন। == সাংবাদিকতা সাহিত্য == অমল হোম ছাত্রাবস্থাতেই সাহিত্য সাংবাদিকতার দিকে আকৃষ্ট হন তিনি প্রবাসী এবং মডার্ন রিভিউ পত্রিকায় শিক্ষানবিশ ছিলেন ।সাংবাদিকতা জীবনের বিভিন্ন সময় তিনি সুরেন্দ্রনাথ ''বেঙ্গলী'', লালা লাজপত রায় প্রতিষ্ঠিত ইংরেজি দৈনিক ''দি পাঞ্জাবী'', কালীনাথ রায় সম্পাদিত লাহোরের ''দি ট্রিবিউন'', বিপিনচন্দ্র পালের সহকারী হিসেবে মতিলাল নেহেরুর ''দি কলকাতায় ''ইন্ডিয়ান ডেইলী নিউজ'', ''হিন্দুস্তান স্ট্যান্ডার্ড'' পত্রিকায় কর্মরত ছিলেন। ১৯২৪ সালে তিনি এবং সুভাষচন্দ্র বসু দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশের পরিকল্পিত ''ক্যালকাটা মিউনিসিপ্যাল'' নামক পত্রিকার দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনিই ১৯৩১ সালে কলকাতায় প্রথম রবীন্দ্রজয়ন্তী পালন করেন। ১৯৪৯ সালে অমল হোম তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী ডাঃ বিধানচন্দ্র রায়ের আগ্রহে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকারের ''ডাইরেক্টর অব পাবলিসিটি'' পদে যোগদান করেন। তিনি উপাধিতে ভূষিত হয়েছিলেন। উনি প্রখ্যাত ব্রাহ্ম সমাজ নেতা সমাজ সংস্কারক শিবনাথ শাস্ত্রীর দৌহিত্রী, শিক্ষাবিদ হেমলতা সরকারের এক কন্যাকে বিবাহ করেন যিনি 'খোদনদি' নামে সুপরিচিত ছিলেন। == উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ == পুরুষোত্তম রবীন্দ্রনাথ রামমোহন রয় এন্ড হিজ ওয়ার্কস (Rammohan Roy and His Works) সাম অ্যাসপেক্টস অফ মডার্ন জার্নালিজম ইন ইন্ডিয়া (Some Aspects of Modern Journalism in India) == তথ্যসূত্র == পশ্চিমবঙ্গ জেলা দক্ষিণ ২৪ পরগণা সংখ্যা পৃ: ২৭৭ সাংবাদিক সাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু