'''এসরা বিলগিস''' (জন্ম: ১৪ অক্টোবর ১৯৯২, আঙ্কারা) হলেন একজন তুর্কি অভিনেত্রী এবং মডেল, যিনি ঐতিহাসিক টেলিভিশন অ্যাডভেঞ্চার ধারাবাহিক দিরিলিস: আর্তগোল-এ হালিমা হাতুন এর চরিত্রে অভিনয়ের সুবাদে সুপরিচিত। ==কর্মজীবন== ২০১৪ সাল থেকে তিনি বিশ্বব্যাপি জনপ্রিয় হওয়া ঐতিহাসিক টেলিভিশন ধারাবাহিক দিরিলিস: আর্তগোল-এ অভিনয় করছেন। ধারাবাহিকটি তুরস্কের সরকারী চ্যানেল টিআরটি১ এইচডি তে সম্প্রচারিত হয়ে থাকে। তার সহ-তারকা হিসেবে অভিনয় করেছেন এনজিন আলতান দোজায়তান এবং হুলিয়া দারচান। এসরা বিলগিস হালিমা হাতুন এর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও এসরা তুরস্কের বিখ্যাত সাময়িকী ''ইনস্টাইল তুর্কি'' তে মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। ==নির্বাচিত নাটকগুলি== ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৪ সাল থেকে তিনি পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় গোখান তরের সাথে প্রেমের সম্পর্কে জড়িয়ে পড়েন। এরপর ২০১৭ সালের অক্টোবরে বাগদান করেন এবং সবশেষে ২১ অক্টোবর ২০১৭ সালে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তিনি ইস্তানবুলের বিলকেন্ট আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব