'''কমলা সাংকৃত্যায়ন''' ছিলেন বিংশ শতাব্দীর একজন হিন্দি লেখক, সম্পাদক পণ্ডিত। তিনি ইতিহাসবিদ রাহুল সাংকৃত্যায়নের স্ত্রী। ==প্রারম্ভিক জীবন== কমলা সাংকৃত্যায়ন ১৯২০ সালের ১৫ আগস্ট পশ্চিমবঙ্গের কালিমপঙে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আগ্রা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ব্যক্তিগত জীবনে রাহুল সাংকৃত্যায়নের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুই পুত্র, জয়ন্ত, জ্বিত এবং কন্যা জয়া। ==কর্মজীবন== কমলা সাংকৃত্যায়ন নেপালি পণ্ডিত, লেখক অনুবাদ হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তিনি ভালিক্বির রামায়ন নেপালি ভাষায় অনুবাদ করেন। তিনি ভারতের জাতীয় জীবনী সাহিত্যর একজন সদস্য ছিলেন। তার লেখা উল্লেখযোগ্য বইয়ের মধ্যে রয়েছে এশিয়ায় রামায়ন ঐতিহ্য, মহামানব মহাপণ্ডিত, প্রভা, নেপালি সাহিত্য ইত্যাদি। তিনি বেশ কিছু ভাষায় পরদর্শী ছিলেন। তিনি ১৯৫০-এর দশকে নেপালি হিন্দি সাহিত্যে পরিচিত একজন ছিলেন এবং নেপালি হিন্দি সাহিত্যে অবদানের জন্য বেশ কিছু জাতীয় আঞ্চলিক পুরস্কার সম্মাননা পেয়েছেন। ১৯৮২ সালে তিনি ভানু পুরস্কার ১৯৯৩ সালে মহাপণ্ডিত রাহুল সাংকৃত্যায়ন পুরস্কার লাভ করেন। ১৩টি ভিন্ন ভিন্ন নেপালি হিন্দিত বই লেখার বইরেও তিনি ৫০০’শর বেশি লেখালেখি করেন এবং ভারতীয় সাহিত্য বিশ্বকোষ তৈরিতে ভূমিকা রাখেন। তিনি দর্জেলিং-এর লরিয়েট কলেজের হিন্দি বিভাগের প্রধান ছিলেন। ==মৃত্যু== ২০০৯ সালের ২৫ অক্টোবর কমলা মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু লেখিকা সাহিত্যিক ভাষার লেখক