মেগা ভিত্তি জোড়া।|right '''৮ নং ক্রোমোজোম''' হল মানবদেহে বিদ্যমান ২৩ জোড়া ক্রোমোজোমের একটি। মানুষের সাধারণত ক্রোমোজোমের দুই সেট থাকে। নং ক্রোমোসমে ১৪৫ মিলিয়ন ভিত্তি জোড়া (যা ডিএনএ তৈরীর মূল উপাদান) থাকে, যা কোষে অবস্থিত মোট ডিএনএ-এর ৪.৫ থেকে ৫.০%। ক্রোমোজোমটিতে দুইটা বাহু আছে, ৮p এবং ৮q। সংক্ষিপ্ত বাহু ৮p তে আছে ৪৫ মিলিয়ন ভিত্তি জোড়া, যা জিনোমের প্রায় ১.৫% এবং ৪৮৪টি জীন ১১০টি সিউডোজিন (এগুলোর প্রোটিন তৈরীর ক্ষমতা নেই) ধারণ করে; এর প্রায় ৮% জীন মস্তিষ্কের উন্নয়ন এবং অন্যান্য কাজ করে, আর প্রায় ১৬% ক্যান্সারে জড়িত। ৮p রয়েছে উচ্চমাত্রার মিউটেশন ক্ষমতা, যার প্রভাবে মানুষ আর শিম্পাঞ্জীর মধ্যে বিশাল জেনেটিক পার্থক্য লক্ষ করা যায়। এর ফলে বুঝা যায় উচ্চ মাত্রার পরিব্যক্তির ফলে মানব মস্তিষ্কের বিবর্তন ত্বরান্বিত হয়েছে, অর্থাৎ মানব মস্তিষ্কের বিবর্তনে পরিব্যক্তির অবদান আছে। গবেষকগণ প্রত্যেক ক্রোমোজোমে অবস্থিত জিনের সংখ্যা নির্ধারণে বিভিন্ন পন্থা অনুসরণ করে। আনুমাণিক এই জিনের সংখ্যার কিছুটা কম বেশি হতে পারে। ক্রোমোজোম সম্ভবত ৭০০ থেকে ১০০০ টা জিন ধারণ করে। ==ব্যাধি এবং অসুস্থতা== ক্রোমোজম এর সাথে সম্পৃক্ত নিম্নোক্ত রোগসমূহ দেখা যায়: == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ২৩ নং ক্রোমোজোম (মানবদেহ) (মানবদেহ)