মাল্টার সান মার্টিন, সেন্ট পলের উপসাগরে ''ব্যক্তি মালিকানা''র (PP) ব্রিটিশ শাসনকালীন চিহ্ন '''ব্যক্তি মালিকানা''' বা '''ব্যক্তিগত মালিকানা''' () মালিকানার এমন ধরন, যেখানে উৎপাদনের উপায় শ্রমজাত দ্রব্যের মালিক একক ব্যক্তি। এই মালিকানা পদ্ধতি ব্যক্তিগত বা পারিবারিক চাহিদা পূরণের জন্য ব্যবহৃত হয় এবং এই পদ্ধতিতে সমাজের সদস্যদের বৈষয়িক সামগ্রীর উপর ব্যক্তিগত মালিকানা থাকে। আর্বিভাব বিকাশের ফলে সমাজ বৈরী শ্রেণীগুলোতে বিভক্ত হয়ে পড়ে, রাষ্ট্রের উদ্ভব ঘটে এবং মানুষ কর্তৃক মানুষের শোষণ শুরু হয়। সামন্তবাদী পুঁজিবাদী গঠনরূপের ভিত্তি। == তথ্যসূত্র == অর্থনীতি