দক্ষিণ-পূর্ব অস্ট্রেলিয়াতে অবস্থতি একটি অঙ্গরাজ্য। ভিক্টোরিয়া অস্ট্রেলিয়ার অঙ্গরাজ্যগুলির মধ্যে সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ ২য় সর্বোচ্চ সংখ্যক জনবহুল। রাজ্যের অধিকাংশ জনগণ পোর্ট ফিলিপ বে নামের বন্দর এলাকা তার আশেপাশে বাস করে; এখানেই অঙ্গরাজ্যটির রাজধানী বৃহত্তম শহর মেলবোর্ন মহানগরীটি অবস্থিত। মেলবোর্ন অস্ট্রেলিয়ার ২য় বৃহত্তম শহর। ভৌগোলিকভাবে এটি অস্ট্রেলিয়া মূল ভূখণ্ডের ক্ষুদ্রতম অঙ্গরাজ্য। এর দক্ষিণে ব্যাস সমুদ্রপ্রণালী টাসমেনিয়া দ্বীপ, উত্তরে নিউ সাউথ ওয়েলস, পূর্বে তাসমান সাগর এবং পশ্চিমে সাউথ অস্ট্রেলিয়া। ==তথ্যসূত্র== ==টীকা== অঙ্গরাজ্য