'''রাস্‌মুস রাস্ক''' () (নভেম্বর ২২, ১৭৮৭ নভেম্বর ১৪, ১৮৩২) একজন ডেনীয় ভাষাতাত্ত্বিক পণ্ডিত। তিনি কয়েকটি ব্যাকরণ বই রচনা করেছেন এবং তুলনামূলক ধ্বনিতত্ত্ব রূপতত্ত্ব বা শব্দতত্ত্ব নিজে কাজ করেছেন। রাস্ক ভাষা শিক্ষার জন্য প্রথমে আইসল্যান্ড যান। সেখানে তিনি আইসল্যান্ডীয় ভাষায় তার প্রথম ব্যাকরণ বই রচনা করেন। পরে তিনি রাশিয়া, পার্সিয়া, ভারত সিলন (বর্তমান শ্রীলঙ্কা) ভ্রমণ করেন। তার মৃত্যুর কিছুদিন পূর্বে তিনি কোপেনহেগেন বিশ্ববিদ্যালয় প্রাচ্য ভাষার অধ্যাপক হিসেবে নিয়োগ লাভ করেন। রাস্ক মূলত তুলনামূলক ভাষাবিজ্ঞান তার অবদানের জন্য প্রসিদ্ধ, বিশেষ করে তার প্রাথমিক সূত্র যা পরে গ্রিম্‌স বা রাস্ক রুল নামে পরিচিত লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ভাষাবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর ডেনীয় ভাষাবিজ্ঞানী