'''গণতন্ত্রের জন্য জাতীয় লীগ''' (, মায়ানমারের (বার্মা) প্রধান রাজনৈতিক দল। গণতান্ত্রিক সামাজিক-উদার রাজনৈতিক দল হিসেবে ২৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৮ তারিখে প্রতিষ্ঠা করা হয়। সোশ্যালিস্ট বিশেষ সম্মানসূচক সভাপতি নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী অং সান সু কি দলটির মহাসচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == ইতিহাস == ১৯৯০ সালে বার্মার সাধারণ নির্বাচনে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে দলটি। কিন্তু ক্ষমতাসীন সামরিক সরকার ফলাফল প্রত্যাখ্যান করে। নভেম্বর, ২০১০ সালে নির্বাচনের জন্য নিবন্ধিত না হবার ঘোষণার প্রেক্ষিতে মে, ২০১০ তারিখে দলটিকে অবৈধ ঘোষণা করা হয়। নভেম্বর, ২০১১ সালে ভবিষ্যতের নির্বাচনে লক্ষ্যে এনএলডি রাজনৈতিক দলরূপে ইচ্ছা প্রকাশ করে। ১৩ ডিসেম্বর, ২০১১ তারিখে বার্মার ইউনিয়ন নির্বাচন কমিশন তাদের আবেদনের প্রেক্ষিতে নিবন্ধিত করে। ২০১২ সালের উপ-নির্বাচনে কিয়ার ফিউ পার্টি এসএনডিপি’র কাছে একটিমাত্র আসনে পরাজিত হয়। দলটি ৪৪ আসনের বিপরীতে ৪৩টি জয় করে। দল নেতা অং সান সু কি কমু আসন থেকে বিজয়ী হন। ১৯৯০ সালের সংসদীয় নির্বাচনে ৫৯% ভোট পেয়ে ৩৯২ আসনে জয় পায়। তন্মধ্যে ক্ষমতাসীন জাতীয় একতা পার্টি ১০ আসনে জয় পেয়েছিল। কিন্তু স্লর্ক নামের ক্ষমতাসীন সামরিকবাহিনী সরকার গঠনে এনএলডিকে আমন্ত্রণ জানায়নি। নির্বাচনের পর দলটি দমন-নিপীড়নে পড়ে ১৯৮৯ সালে সু কি’কে গৃহে অন্তরীণ করে রাখা হয়। এনএলডি’র একদল জ্যেষ্ঠ সদস্য গ্রেফতার থেকে দূরে থাকেন জাতীয়ভাবে জোট সরকার গঠন করে। ২০১৫ সালের সাধারণ নির্বাচনে জাতীয় পরিষদের উভয় কক্ষে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। এরফলে দীর্ঘ কয়েক দশক সামরিক আইনের অবসান ঘটিয়ে দেশটি গণতন্ত্রের দিকে ধাবিত হবে। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == '''The National Coalition Government of the Union of Burma''' *Houtman, Gustaaf. Daigaku, Tōkyō Gaikokugo. Kenkyūjo, Ajia Afurika Gengo Bunka. ''Mental culture in Burmese crisis politics: Aung San Suu Kyi and the National League for Democracy.'' ILCAA, 1999. == বহিঃসংযোগ == Official website of National League for Democracy Party Official website of Daw Aung San Su Kyi National League for Democracy (Liberated Area) (Site apparently has been hacked and replaced. New link needed) National League for Democracy (Burma) (Site apparently has been hacked and replaced. New link needed) Daw Aung San Suu Kyi's pages (Site seems inactive. No New postings since July 2014.) প্রতিষ্ঠিত উদারপন্থী দল সাম্যবাদী দল গণতান্ত্রিক আন্দোলন