'''উরুজ মুমতাজ''' () (জন্মঃ অক্টোবর ১৯৮৫ করাচী) হলেন একজন পাকিস্তানী নারী ক্রিকেটার এবং অন্যতম সেরা অল-রাউন্ডার। তিনি (একজন অলরাউন্ডার হিসেবে) পাকিস্তান জাতীয় নারী ক্রিকেট দল এবং এশিয়া এলেভেন ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি ১টি টেস্ট ম্যাচ, ৩৮টি ওয়ানডে ৯টি টুয়েন্টি২০ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন। সম্প্রতি তিনি ২০১০ সালের ১০ মে নিউজিল্যান্ড নারী দলের বিরুদ্ধে খেলেছেন। এছাড়াও তিনি জাতীয় দলের অধিনায়ক হিসেবে আইসিসি নারী বিশ্বকাপ ২০০৯ খেলেছেন। ==আরও দেখুন== *সানা মীর ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিত্ব মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার নারী টেস্ট ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার থেকে খেলোয়ার