'''মো: আলী আজগার''' (জন্ম: ১৫ সেপ্টেম্বর ১৯৬৪) বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৮ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো: আলী আজগারের পৈতৃক বাড়ি চুয়াডাঙ্গা জেলার দামুরহুদা উপজেলার দর্শনা পুরাতন বাজার এলাকায়। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী মো: আলী আজগার রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য