'''অজয়কুমার মুখোপাধ্যায়''' (১৫ এপ্রিল, ১৯০১ ২৭ মে, ১৯৮৬) ছিলেন ভারতীয় বাঙালি স্বাধীনতা সংগ্রামী তথা পশ্চিমবঙ্গের চতুর্থ ষষ্ঠ মুখ্যমন্ত্রী। == স্বাধীনতা আন্দোলন == প্রেসিডেন্সি কলেজে পড়াকালীন অসহযোগ আন্দোলনে যোগদান করে পড়া ছেড়ে দেন। জীবনের দীর্ঘ সময় জেলে বা অন্তরীন অবস্থায় কাটে। ১৯৪২ তার তৈরী বিদ্যুৎবাহিনী তাম্রলিপ্ত জাতীয় সরকার গঠনে ভূমিকা রেখেছিল। ব্রিটিশ সরকারকে যথেষ্ট বেগ পেতে হয় বিদ্যুৎ বাহিনী দমন করতে। == রাজনীতি == ১৯৬৩ সালে প্রথম বিধানসভা সদস্য সেচমন্ত্রী হন তিনি। মন্ত্রীত্ব ত্যাগ করে কংগ্রেস সংগঠন গড়ে তোলার কাজে আত্মনিয়োগ করেছিলেন। ১৯৬৪ সালে প্রদেশ কংগ্রেস সভাপতি হন। জাতীয় কংগ্রেসের সঙ্গে যুক্ত থাকলেও পরে কংগ্রেস ত্যাগ করে বাংলা কংগ্রেস গঠন করেন নলিনাক্ষ সান্যাল এর সংগে এবং সিপিআই(এম)-এর সহযোগিতায় দুইবার যুক্তফ্রন্ট সরকার পরিচালনা করেন। ১৫ মার্চ, ১৯৬৭ থেকে নভেম্বর, ১৯৬৭ ২৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৯ থেকে ১৯ মার্চ, ১৯৭০ পর্যন্ত তিনি যুক্তফ্রন্টের মুখ্যমন্ত্রী পদে আসীন ছিলেন। ১৯৭৭ সালে তাকে ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মান পদ্মবিভূষণ প্রদান করা হয়। == মৃত্যু == শেষ জীবনে রাজনীতি থেকে নিজেকে সরিয়ে নেন। অকৃতদার ছিলেন। সর্বজনশ্রদ্ধেয় এবং সৎ রাজনীতিবিদ হিসেবে বাংলার রাজনীতিতে আজো উদাহরণস্বরূপ হয়ে আছেন। লোকচক্ষুর অন্তরালে এবং নিতান্তই অবহেলায় মারা যান প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী অজয় মুখোপাধ্যায়। ২৭ মে, ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দে। == বহিঃসংযোগ == রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ প্রাপক মুখ্যমন্ত্রী জন্ম মৃত্যু মেদিনীপুর জেলার ব্যক্তি জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ