স্পেনীয় ভাষা হন্ডুরাসের সরকারি ভাষা। এখানকার প্রায় সবাই স্পেনীয় ভাষাতে কথা বলে। লাখখানেকের মত লোক কিছু আদিবাসী আমেরিকান ভাষাতে কথা বলে। আরও কয়েক হাজার লোক ইংরেজিভিত্তিক একটি ক্রেওল ভাষায় কথা বলে। আন্তর্জাতিক যোগাযোগের ক্ষেত্রে স্পেনীয় ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়। প্রধান আদিবাসী ভাষাগুলো হচ্ছে গারিফুনা, মিস্কিতো, মায়াঙ্গনা, পেচ/পায়া, তোল, চোর্তি ভাষা। ২০শ শতাব্দীতে এসে স্থানীয় অধিবাসীদের মাঝ থেকে লেঙ্কা ভাষা হারিয়ে যায়। তবে, প্রায় ১,০০,০০০ আদিবাসী জনগোষ্ঠীদের মাঝে ভাষার উত্তরণে চেষ্টা চালানো হচ্ছে। এছাড়াও, অভিবাসনকৃত ভাষার মধ্যে রয়েছে আরবি, আর্মেনীয়, তুর্কি, ইউ চাইনিজ। == গবেষণাকর্ম == হন্ডুরাসের ভাষা বিষয়ে অনেক গবেষণাকর্ম পরিচালিত হয়েছে। তন্মধ্যে, হন্ডুরীয় অভিধান (কাত্রাচো): ১৮৯৯ সালে আলবার্তো দে জেসাস মেমব্রেনো প্রথমবারের মতো হন্ডুরীয় অভিধান প্রকাশ করেন। তিনি অভিধানের শিরোনাম দিয়েছিলেন ‘হন্ডুরানিজমস ভোকাবুলারি অব দ্য প্রভিন্সেস অব হন্ডুরাস’। ডক্টর ফ্রান্সিসকো ক্রুজ কাস্ত্রো’র সহায়তায় লা বোটিকা ডেল পুবলো থেকে অনেক শব্দ সংগ্রহ করেন তিনি। ২০০১ সালে স্পেনিশ রয়্যাল একাডেমি ডিকশনারীর দ্বাবিংশতিতম সংস্করণের বিশ্বের জন্য এএইচএল অমূল্য অবদান রাখে। ১,৯৫০জন হন্ডুরীয় এতে জড়িত ছিলেন। ১৯৯২ সালে প্রকাশিত একবিংশতিতম সংস্করণে ৩০২জন হন্ডুরীয় অংশগ্রহণ করেন। এরফলে নিউ লেক্সিকাল উপাদানে সমৃদ্ধ সংস্করণটিতে অন্যতম সেরা অংশগ্রহণরূপে হন্ডুরীয়রা অবদান রাখেন। === অভিধান: আই নো ইউ, মসকো === জুয়ান রামোন সারাভিয়ার সম্পাদনায় হন্ডুরাসের স্পেনীয় সাংস্কৃতিক সংস্থা থেকে ‘আই নো ইউ, মসকো হন্ডুরীয় জনপ্রিয় চিন্তাধারার অভিধান’ প্রকাশিত হয়। এতে ২,৭০০-এর অধিক নিজস্ব হন্ডুরীয় শব্দ অন্তর্ভূক্ত করা হয়। === হন্ডুরাস ডিএলএইচ ভাষা অভিধান === দীর্ঘ চার বছরের পরিশ্রমের পর ২০১৩ সালে ড. ভিক্টর ম্যানুয়েল রামোসের সহায়তায় হন্ডুরান ল্যাঙ্গুয়েজ একাডেমি (এএইচএল) থেকে ‘হন্ডুরাস ল্যাঙ্গুয়েজ ডিকশনারী’ প্রকাশ করা হয়। ওয়েব পোর্টালে ‘হন্ডুরীয়বাদ’ ‘হন্ডুরাস ডিএলএইচ ল্যাঙ্গুয়েজ’ অংশ প্রবেশের অধিকার রাখা হয়। == প্রচলিত ভাষাসমূহ == স্পেনীয় অধিগ্রহণের পূর্বে হন্ডুরাসে ডজনের অধিক ভাষায় কথাবার্তা, মতবিনিময় করা হয়। সময় সর্বাধিক ব্যবহৃত ভাষা হচ্ছে লেঙ্কা ভাষা। স্পেনীয় অধিগ্রহণের পর কাস্তিলিয়ান ভাষা সবচেয়ে বেশী ব্যবহার করা হচ্ছে। === লেঙ্কান ভাষা === হন্ডুরীয় লেঙ্কাদের ভাষা ‘লেঙ্কা’ নামে পরিচিত। ভাষাটি বিলুপ্তির দিকে অগ্রসরমান ভাষারূপে বিবেচ্য। ভাষায় মাত্র ৩০০ থেকে ৫৯৪জন অধিবাসী কথা বলে থাকেন। হন্ডুরাসের পশ্চিমাঞ্চলীয় ডিপার্টমেন্ট যেমন: লেমপিরা, ইতিবুকা, লা পাজে ভাষার লোকেরা অবস্থান করছেন। এছাড়াও সান্তা বারবারা, কোমেয়াগুয়া, ফ্রান্সিসকো মোরাজান ভ্যালি’র ন্যায় মধ্যাঞ্চলীয় ডিপার্টমেন্টে স্বল্পসংখ্যক লেঙ্কাভাষী রয়েছেন। স্থানীয় লেঙ্কা অঞ্চলটিতে বহুদেবতাভিত্তিক সমাজ ব্যবস্থা গড়ে উঠেছে। ধারণা করা হয় যে, তারা নাগুয়াল উত্তরাধিকার সূত্রে তারা ঈশ্বরের প্রতিনিধিত্ব করছেন। === চোর্তি ভাষা === চোর্তিরা মায়া ভাষার উপ-ভাষায় কথা বলেন তারা চোল সম্প্রদায়ের প্রতিনিধিত্ব করছেন। ইতোমধ্যে তারা নিজেদের ভাষাকে বিসর্জন দিয়েছেন স্পেনীয় ভাষাকে ব্যবহার করছেন। === গারিফুনা ভাষা === ১৬৫৫ ১৬৭৫ সালে দুইটি জাহাজে করে আনা আফ্রিকান ক্রীতদাস ক্যারিবীয় ভাষী ক্যারিবীয় ইন্ডিয়ানদের সংমিশ্রণে ভাষা গড়ে উঠে। === জাতিগোষ্ঠী === ইউতিলা, রোতান গুয়ানাজা’র ন্যায় বড় ধরনের দ্বীপপুঞ্জ এবং মোরাত, বারবারেতা, সান্তা এলেনা কেয়োস কোচিনোসের ন্যায় ছোট ছোট দ্বীপ নিয়ে বে আইল্যান্ডস গঠিত। হন্ডুরাসের উত্তর উপকূলবর্তী এলাকায় স্থানীয়রা বসবাস করে। ক্রেওল ইংরেজি জনগোষ্ঠীর ভাষা। ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড থেকে আসা ব্যক্তিরা ব্যবহার করতো। === তয়াহকা বা সুমো ভাষা === হন্ডুরাস জাতীয় সভায় দিয়েগো কারদোনা তয়াহকা ভাষা নিয়ে বক্তব্য করছেন। ভাষাবিজ্ঞানীদের মতে, উৎপত্তিগত নিয়মগতভাবে তয়াহকা ভাষা মিস্কিতো ভাষার মধ্যে কিছুটা মিল রয়েছে। দক্ষিণ আমেরিকা থেকে উদ্ভূত মেক্রো-চিবচা ভাষা বিভাগ থেকে উভয়ের উৎপত্তি। শহরের অধিবাসীদের মাতৃভাষা তায়াকা। এছাড়াও তারা মিস্কিতো স্পেনীয় ভাষা ব্যবহার করলেও অদ্যাবধি স্পেনীয় ভাষা উচ্চারণে তাদেরকে বেগ পেতে হচ্ছে। === তলুপান ভাষা === === পায়া ভাষা === ভাষার অধিবাসীরা নিজেদেরকে ‘পেচ’ভাষীরূপে উল্লেখ করে থাকে, যার অর্থ হচ্ছে ‘লোক’। পরিভাষাটি কেবলমাত্র নিজেদের মাঝেই ব্যবহার করা হয়ে থাকে। বাদ-বাকী জনগোষ্ঠীদের সাথে তারা ‘পেচ-আকুয়া’ বা ‘বুলা’ নামে পরিভাষা ব্যবহার করে। লেহম্যান গ্রীনবার্গের মতে, পেচ ভাষাটি ‘চিবচা’ থেকে আহুত। তবে, কেউবা ভিন্নমত পোষণ করেন যে, ভাষাটি বিলুপ্ত গোত্রের। === মিস্কিতো জাতিগোষ্ঠী === ভাষাটি মেসোআমেরিকনা জাতিগোষ্ঠীর নিজস্ব ভাষা। হন্ডুরাস এল সালভাদোরে তারা প্রাক-কলম্বীয় সময়কাল থেকে ব্যবহার করছে। তবে, স্পেনীয় অধিগ্রহণের সময় কেবলমাত্র তিনটি লেঙ্কা ভাষাকে দলিলে লিপিবদ্ধ করা হয়েছিল: মোতা, এন্তেপিকা লেপিরা। === কাস্তিলিয়ান === বর্তমানে হন্ডুরাসের সর্বত্র ব্যবহৃত ভাষা হচ্ছে কাস্তিলিয়ান। কাস্তিলিয়া অঞ্চল থেকে ভাষার উৎপত্তি ঘটেছে। হন্ডুরাসে ভিন্নধাঁচের স্পেনীয় ভাষা ব্যবহার করা হয় যা হন্ডুরান স্পেনীয় বা হন্ডুরান কাস্তিলিয়ান। === মাতাগাল্পা ভাষা === মিসুমালপান ভাষা পরিবারের বিলুপ্ত ভাষা এটি। নিকারাগায়ু প্রজাতন্ত্রের মূল উচ্চভূমি এবং হন্ডুরাস প্রজাতন্ত্রের এল পারাইসো ডিপার্টমেন্টের প্রধান ভাষা ছিল। এল পারাইসোয় একে ‘চাতোস’ ‘সুলস’ ভাষা নামে ডাকা হতো। == == হন্ডুরাসের ভাষাগুলো মূলতঃ প্রধান ছয়টি ভাষা পরিবার থেকে এসেছে। কিছু ভাষার ব্যবহার নেই বললেই চলে। তবে, হন্ডুরাসে লিখিত সকল ভাষাকে যথোপযুক্তভাবে শ্রেণীকরণে মনোনিবেশ ঘটানো হয়েছে। কিছু ভাষা একেবারেই বিলুপ্ত হয়ে গেছে যা (†) প্রতীকের সাহায্যে দেখানো হলো। নিচের ছকে অঞ্চলগুলোয় বিভিন্ন ভাষা ব্যবহৃত হচ্ছে। তবে, অনেকক্ষেত্রে চিহ্নিত অনেকটিতেই প্রকৃত ভাষাকে দেখানো না-ও হতে পারে। এখান সর্বোমট ১২টি ভাষাকে দেখানো হয়েছে যার বেশকিছু বিলুপ্ত। হন্ডুরাসের ভাষার পরিবার বিভাগ ভাষা অঞ্চল ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাইউরোপীয় ইউরেশীয় পরিবার থেকে ভাষা থেকে নিয়ে এসেছেন। রোমান্স আইবেরোরোমান্স স্পেনীয় হন্ডুরাস (সমগ্র দেশ) জার্মানীয় ক্রেওল ইংরেজি ক্রেওল গারিফুনা বে আইল্যান্ডস আরিদোয়ামেরিকা পরিবার থেকে উৎপত্তি, কিছু বিভাগ নিকারাগুয়ার দক্ষিণে চলে গেছে। নাহুয়া (অ্যাটেকোসাইড) (†) পিপিল(নওহাট) অকোটেপেকু মায়া ভাষা মেসোআমেরিকা থেকে পরিবারটির উৎপত্তি ঘটেছে। মায়ানীয় অক্সিডেন্টাল চোলানো চোর্তি( সম্ভবতঃ মেসোআমেরিকা থেকে পরিবারটির উৎপত্তি ঘটেছে কিছু বিভাগ অভিবাসিত হয়ে দক্ষিণে চলে গেছে। জিকাকুই-তোল জিকাকুই এল পালমার তলুপান মন্তানা দেল ফ্লোর লেঙ্কান ভাষাএর সঠিক উৎপত্তি জানা নেই। মাঝারীমানের ব্যবহার হচ্ছে দক্ষিণ আমেরিকার উত্তরে চলে গেছে। লেঙ্কা লেঙ্কা হন্ডুরেনো ভ্যালে, কোমেয়াগুয়া, ইন্তিবুকা, লা পাজ, মোরাজান মিসুমালপা সুম্পালা সুমো ওলাঞ্চো, গ্রাসিয়াস ডায়োস মাতাগাল্পা মিস্কিতো মিস্কিতো ওলাঞ্চো, গ্রাসিয়াস ডায়োস চিবচেন্স পায়া পেচ কোলন, ওলাঞ্চো লঙ্গোয়াস আরাওয়াক আরাওয়াক ভাষা দক্ষিণ আমেরিকার আদিবাসীদের ভাষা। ঔপনিবেশিক সময়কালে মধ্য আমেরিকায় দলবদ্ধভাবে তাদেরকে রাখা হতো। আরাওয়াক কারিবেনো ইনেরি গারিফুনা কোর্তেস, আতলান্তিদা, কোলন, গ্রাসিয়াস ডায়োস == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হন্ডুরীয় কোরাল হেরেরা কার্লোস এস্কালেরাস ভিসিতাসিওন পাদিল্লা‎‎ লুসিলা গামেরো ডে মেডিনা‎‎ আর্জেন্টিনা ডায়াজ লোজানো == বহিঃসংযোগ == হন্ডুরাসেরভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট ইউনিটেক হন্ডুরীয় জাতিগোষ্ঠী সম্বন্ধে ইউনিকেটের প্রতিবেদন ফাও হন্ডুরাসের সাধারণ চিত্র রিনকন দেল ভাগো Consult the portal dedicado diversidad lingüística de Honduras, with queries to the dictionaries of '' Hondureñismos '' and of the '' Languages of Honduras DLH '' of the Academia Honduran of the Language AHL. আমেরিকার ভাষা বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা আদিবাসী জনগোষ্ঠী সংস্কৃতি