'''রবার্তো ফিরমিনো বারবোসা দে ওলিভেইরা''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৯১) হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব লিভারপুল এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় বা একজন উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। ২০০৯ সালে, ফিগিরেন্সের হয়ে ক্যারিয়ার শুরু করার পর, তিনি সাড়ে মৌসুম জার্মান ক্লাব ১৮৯৯ হোফেনহেইমে অতিবাহিত করেন। তিনি সেখানে সর্বমোট ৩৩ ম্যাচে ১৬টি গোল করেন এবং ২০১৩–১৪ মৌসুমে বুন্দেসলিগার শত্রুবূহ্যভেদ খেলোয়াড়ের পুরষ্কার লাভ করেন। ২০১৫ সালের জুলাই মাসে, তিনি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব লিভারপুলের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৪ সালের নভেম্বর মাসে, ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৫ কোপা আমেরিকার ব্রাজিল দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ফিরমিনো জানান যে, জাতীয় দলের হয়ে খেলা তার শৈশবের "স্বপ্ন" ছিল, যদিও "দুঙ্গার সাথে তার কোনো সম্পর্ক ছিল না"। ২০১৪ সালের ২৩শে অক্টোবর তারিখে, ফিরমিনো সর্বপ্রথম ব্রাজিল জাতীয় দলে ডাক পান। তাকে তুরস্ক এবং অস্ট্রিয়ার বিরুদ্ধে ম্যাচের জন্য দলে ডাকা হয়েছিল। সম্পর্কে তিনি বলে, "আমি দলে অন্তর্ভুক্ত হতে পেরে খুব খুশি এবং আমি দলের সকলকে ধন্যবাদ জানাই"। তিনি একই বছরের ১২ই নভেম্বর তারিখে, তুরস্কের অভিষেক করেন, যেখানে তিনি তার সাথে অভিষিক্ত হওয়া আরেক ফুটবলার লুইজ আদ্রিয়ানোর সাথে ১৭তম মিনিটে বদল হন, উক্ত ম্যাচে ব্রাজিল ৪–০ গোলে জয়লাভ করে। এর ছয় দিন পর, ফিরমিনো জাতীয় দলের হয়ে প্রথম গোল করেন, উক্ত ম্যাচে ব্রাজিল ২–১ গোলে জয়লাভ করে। ২০১৫ সালের মে মাসে, চিলিতে অনুষ্ঠিত ২০১৫ কোপা আমেরিকার জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের ব্রাজিল দলে ডাক পান। একই বছরের ২১শে জুন তারিখে, ভেনুজুয়েলার বিরুদ্ধে খেলায় গোল করে, উক্ত ম্যাচে ব্রাজিল ২–১ গোলে জয়লাভ করে গ্রুপ সি-এর বিজয়ী হিসেবে নকআউতট পর্ব নিশ্চিত করে। ব্রাজিল সাল উপস্থিতি গোল ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ২৫ ==সম্মাননা== '''ব্যক্তিগত''' *বুন্দেসলিগা মৌসুমের শত্রুবূহ্যভেদ খেলোয়াড়: ২০১৩–১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লিভারপুলের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে রবার্তো ফিরমিনো জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার এফসি খেলোয়াড় ১৮৯৯ হোফেনহেইমের খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ব্রাজিলীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী নিবাসী বিদেশী ফুটবলার উইঙ্গার ফরোয়ার্ড ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়