'''ব্রুস ডেভিসন''' (; জন্ম: ২৮ জুন ১৯৪৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা পরিচালক। তিনি ভীতিপ্রদ চলচ্চিত্র ''উইলার্ড'' (১৯৭১)-এ শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। তিনি ''লংটাইম কম্প্যানিয়ন'' (১৯৮৯) চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য প্রশংসিত হন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি এক্স-মেন চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের ''এক্স-মেন'' (২০০০) ''এক্স২'' (২০০৩) চলচ্চিত্রে খলচরিত্র সিনেটর রবার্ট কেলি চরিত্রে অভিনয় করেন। ডেভিসন ২০১০-এর দশকে ফ্রেড শেপিসির ''ওয়ার্ডস অ্যান্ড পিকচার্স'' (২০১৩) চলচ্চিত্র, ''দ্য ফস্টার্স'' (২০১৫-২০১৬) টেলিভিশন ধারাবাহিক এবং মাইলস টেলার অ্যানা কেন্ড্রিকের সাথে ''গেট জব'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা স্টেট প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী