(বৈজ্ঞানিক fuscus'') শালিক প্রজাতির পাখি। ঠোঁটের গোড়ায় খাড়া ঝুঁটি আছে বলে এমন নাম। বাসা বানায় খড়কুটো, শুকনো ঘাস, পাটের আঁশসহ বিভিন্ন রকম লতাপাতা দিয়ে। শালিকেরা কিচিরমিচির শব্দ করে ডাকে। == প্রাপ্তিস্থান == ঝুঁটিশালিককে সাধারণত দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোতে দেখা যায়। == খাদ্য == ঝুঁটিশালিকের খাদ্যতালিকায় আছে: ধান, চাল, গম, ফড়িং, ঝিঁঝি পোকা, ছোট ব্যাঙ, কেঁচো, জলপোকা, মাকড়সা, উড়ন্ত উইপোকা, বট-অশ্বত্থের ফলসহ বিভিন্ন রকমের ফল, তাল-খেজুরের রস, শিমুল-মাদার ফুলের মধু প্রভৃতি। == আকার == শরীরের রং কালচে বাদামি, মাথা কালো, চোখ লাল, চোখের চারপাশের রং হালকা লাল মণি গাঢ় হলুদ। ঠোঁট হলুদ, পা কমলা-হলুদ। দেহের ওপরের পালক ধূসর ছাই রঙের। পালকের শেষ প্রান্তে সাদার আভা। পেট ধূসর পাটকিলে। লেজের তলা সাদা। == স্বভাব == ঝুঁটিশালিক খুব চেঁচামেচি করে ডাকাডাকি করে। == প্রজননকাল == ঝুঁটিশালিক ডিম দেয় দুই থেকে পাঁচটি, রং হালকা নীল। বাচ্চা ফোটানোর সময় এরা আনন্দে মেতে ওঠে। একই বাসায় পরপর দুবার বাচ্চা ফোটায়। == গ্যালারি == fuscus myna of the south Indian race showing blue iris Image:Jungle Myna (Immature) IMG in Kolkata, West Bengal, India Image:Jungle Myna (Acridotheres fuscus) calling in Kolkata IMG 3993.jpg| calling on Kapok ''Ceiba pentandra'' in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna (Acridotheres fuscus) on Kapok (Ceiba pentandra) in Kolkata IMG 3960.jpg| On Kapok ''Ceiba pentandra'' in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna on Vilaiti Siris (Samanea saman)- Calling IMG 9420.jpg| Jungle Myna on Vilaiti Siris ''Samanea saman'' Calling in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna (Acridotheres fuscus) preening after bath in Kolkata IMG 3897.jpg| preening after bath in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna (Acridotheres fuscus) preening after bath in Kolkata IMG 3890.jpg| preening after bath in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna (Acridotheres fuscus) preening after bath in Kolkata IMG 3875.jpg| preening after bath in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna (Acridotheres fuscus) preening after bath in Kolkata IMG 3870.jpg| preening after bath in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna (Acridotheres fuscus) on Kapok (Ceiba pentandra) in Kolkata IMG 1340.jpg| On Kapok ''Ceiba pentandra'' in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna (Acridotheres fuscus) feeding on Kapok (Ceiba pentandra) in Kolkata IMG 1339.jpg| Feeding on Kapok ''Ceiba pentandra'' in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Mynas- Looking for insects on buffalo's back with Black Drongo Picture 278.jpg| Looking for insects on buffalo's back with Black Drongo in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna- Taking off I3 IMG 2369.jpg|Taking off in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna Preening on Vilaiti Siris (Samanea saman) Im IMG on Vilaiti Siris ''Samanea saman'' in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna- Preening IMG 4964.jpg| Preening in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna- Preening Sunning Kolkata IMG 4453.jpg| Preening Sunning in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna- Picked up Grasshopper I2 IMG 5010.jpg|Picked up Grasshopper in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna- Looking out from its nest inside pipe IMG out from its nest inside pipe in Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna I3 IMG 2224.jpg| In Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Myna I2 IMG 5014.jpg| In Kolkata, West Bengal, India. Image:Jungle Mynah.jpg| In Pune, Maharashtra, India. == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি