'''আলেক বল্ডউইন''' (ইংরেজি: Alec Baldwin) নামে পরিচিতি '''তৃতীয় আলেকজান্ডার রাই বল্ডউইন''' (ইংরেজি: Alexander Rae Baldwin III; জন্ম: ৩রা এপ্রিল, ১৯৫৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, লেখক, প্রযোজক কৌতুকাভিনেতা। বল্ডউইন পরিবারের চার অভিনেতা ভাইয়ের মধ্যে তিনি সর্বজ্যেষ্ঠ। বল্ডউইন সিবিএস টেলিভিশনের নাট্যধর্মী ধারাবাহিক ''নট্‌স ল্যান্ডিং''-এর ৬ষ্ঠ ৭ম মৌসুমে অভিনয়ের জন্য প্রথম পরিচিতি লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি কয়েকটি চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় পার্শ্ব ভূমিকায় কাজ করেন, যার মধ্যে রয়েছে ভীতিপ্রদ হাস্যরসাত্মক ''বিটলজুস'' (১৯৮৮), মারপিঠধর্মী থ্রিলার ''দ্য হ্যান্ড ফর রেড অক্টোবর'' (১৯৯০), প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক ''দ্য ম্যারিয়িং ম্যান'' (১৯৯১), সুপারহিরোধর্মী ''দ্য শ্যাডো'' (১৯৯৪), ''থমাস অ্যান্ড দ্য ম্যাজিক রেলরোড'' (২০০০), এবং মার্টিন স্কোরসেজি পরিচালিত হাওয়ার্ড হিউজের জীবনীমূলক ''দি অ্যাভিয়েটর'' (২০০৪) নোয়া নাট্যধর্মী ''দ্য ডিপার্টেড'' (২০০৬)। ২০০৩ সালে প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ''দ্য কুলার''-এ অভিনয়ের জন্য তিনি প্রশংসিত হন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০৬ থেকে ২০১৩ সালে বল্ডউইন এনবিসির সিটকম ''থার্টি রক''-এ জ্যাক ডনাফি ভূমিকার জন্য দুটি এমি পুরস্কার, তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সাতটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন। ফলে তিনি সর্বাধিক স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরুষ অভিনেতা হয়ে ওঠেন। বল্ডউইন ২০১৫ সালে ''মিশন: ইম্পসিবল'' ধারাবাহিকের পঞ্চম কিস্তি ''মিশন: ইম্পসিবল রোগ নেশন'' (২০১৫) ষষ্ঠ কিস্তি ''মিশন: ইম্পসিবল ফলআউট'' (২০১৮) ছবিতে পার্শ্ব ভূমিকায় কাজ করেন। এছাড়া তিনি দ্য হাফিংটন পোস্ট''-এর কলাম লেখক। ২০১৬ সাল থেকে তিনি ''ম্যাচ গেম'' অনুষ্ঠানের উপস্থাপনা করছেন। তিনি ২০১৬ সালে ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' অনুষ্ঠানে ডোনাল্ড ট্রাম্প চরিত্রে অভিনয় করেন, এবং এই কাজের জন্য তিনি ২০১৭ সালে তার তৃতীয় প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বল্ডউইন ১৯৫৮ সালের ৩রা এপ্রিল নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের অ্যামিটিভিলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আলেকজান্ডার রাই বল্ডউইন জুনিয়র (২৬ অক্টোবর ১৯২৭ ১৫ এপ্রিল ১৯৮৩) ছিলেন একজন হাই স্কুলের ইতিহাস সামাজিক বিজ্ঞান বিষয়ের শিক্ষক ফুটবল কোচ। তার মাতা ক্যারল নিউকম্ব (জন্মনাম: মার্তিনিউ; ১৯৩০)। বল্ডউইনের ছোট তিন ভাই রয়েছে। তারা হলেন ড্যানিয়েল, উইলিয়াম স্টিভেন বল্ডউইন। তারা তিনজনই অভিনেতা। তার দুই বোন রয়েছে, তারা হলেন বেথ জেন। বল্ডউইন মাসাপেকোর নিকটস্ত নাসাউ শোরসে বেড়ে ওঠেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ২০১০ সালের ১২ই মে নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় তাকে ডক্টর অব ফাইন আর্টস ডিগ্রিতে সম্মানিত করে। বল্ডউইন তিনটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার, তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, আটটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার, একটি স্যাটেলাইট পুরস্কার সহ একাধিক পুরস্কার অর্জন করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ওয়াশিংটন প্রাক্তন শিক্ষার্থী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের ডেমোক্রেট বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেতা কলাম লেখক কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা গেম শো উপস্থাপক টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক বিষয়শ্রেণী:লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী