দিল্স দেবজ্যোতি সিংহ ''কবি এবং প্রাবন্ধিক'' '''দিল্স দেবজ্যোতি সিংহ''' ১৯৫৬ সালের ৩১ মার্চ আসামের করিমগঞ্জ জেলার দুল্লভছড়ার কৃষ্ণনগর গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭৯ সাল থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত নিখিল বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী স্টুডেন্টস ইউনিয়ন এর সভাপতির পদে ছিলেন। এছাড়াও তিনি দিল্স নামের একটি কাব্য সাহিত্য এবং সংগঠনের রূপকার ছিলেন। বর্তমানে তিনি সংগঠনটির সভাপতির পদে নিযুক্ত আছেন। কবিতা লেখায় তিনি নিজের নাম ছাড়াও ''সনাতন মিশ্র, কুমার বার্ষ্ণেয়, বৃহন্নলা সিংহ'' ইত্যাদি বিভিন্ন ছদ্মনামে কবিতা লেখেন। তিনি কবিতা নিয়ে বিভিন্ন পরীক্ষা নিরীক্ষা করে যাচ্ছেন। সনাতন মিশ্র ছদ্মনামে তার অনুপ্রাসবহুল চতুর্দশপদী কবিতা খুবই প্রশংসিত হয়েছে। কুমারী দেবলা মুখার্জ্জী ছদ্মনামে লিখিত তার "অগস্ত্য" নামের ভাষাতাত্বিক গবেষনা এবং সমালোচনামুলক লেখাটি বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষার গবেষনা সাহিত্যে বিশেষভাবে গুরুত্বপুর্ণ অবদান রেখেছে। এছাড়াও তিনি তার স্বনির্বাচিত কবিতা ইংরেজী ভাষাতেও অনুবাদ করেছেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম