'''কালান্তর''' হল কলকাতা, ভারত থেকে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটা দৈনিক সংবাদপত্র। এটা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পরিষদের মুখপত্র। ১৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ভাগ হওয়ার পর থেকে ''কালান্তর '' সাপ্তাহিক সংবাদপত্র হিসেবে যাত্রা শুরু করে এবং ছয়ের দশকের শেষ দিকে এটা একটা সম্পূর্ণ বাংলা দৈনিক সংবাদপত্ররূপে আত্মপ্রকাশ করে। এছাড়া একটা 'সাপ্তাহিক কালান্তর' আলাদাভাবে প্রকাশিত হচ্ছে ওই সময়কাল থেকেই। ==ইতিহাস== কালান্তর দৈনিকের বর্তমান শিরোনামটা অঙ্কন করেছিলেন বিশ্ববিশ্রুত চলচ্চিত্র পরিচালক শিল্পী সত্যজিৎ রায়। কালান্তরের গোড়ার যুগের সম্পাদক পদ অলংকৃত করেছিলেন প্রখ্যাত কমিউনিস্ট নেতা সোমনাথ লাহিড়ী, ভবানী সেন, জ্যোতি দাশগুপ্ত, প্রভাত দাশগুপ্ত, অধ্যাপক গৌতম চট্টোপাধ্যায় প্রমুখ। প্রথম যুগের সাদাকালো প্রকাশনা থেকে বর্তমানে কালান্তর অন্যান্য আধুনিক বাংলা সংবাদপত্রের মতো চাররঙের রঙিন সংবাদপত্ররূপে নিয়মিত প্রকাশিত হচ্ছে। প্রতি বছর উৎসব মরশুমে কালান্তর রঙিন শারদীয় সংখ্যাও যথারীতি প্রকাশিত হয় অন্যান্য সংবাদপত্রের পাশাপাশি। == তথ্যসূত্র == সংবাদপত্র সংবাদপত্র