'''লামিন গেসামা''' (জন্ম: ২০ অক্টোবর ১৯৮৯) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি তুর্কি ক্লাব আলানয়াস্পোর এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== গেসামা কখনোই ফ্রান্স যুব পর্যায়ের দলের হয়ে খেলেননি। যদিও, ওলাঁপিক লিয়োনে তার অসাধারণ খেলার মাধ্যমে তিনি ফ্রান্স অনূর্ধ্ব-২১ দল হতে আশ্চর্যজনকভাবে ডাক পান, যারা ২০০৯ উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-২১ ফুটবল পর নতুন করে দল সাজাচ্ছিল। তিনি ডেনমার্কের বিরুদ্ধে ম্যাচের জন্য দলে ডাক পান। তিনি ম্যাচের ৮২তম মিনিটে বদল হওয়ার পূর্বে, ফ্রান্স অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে একজন রাইট ব্যাক হিসেবে খেলা শুরু করেছিলেন, উক্ত ম্যাচে তার দল ১–০ গোলে জয়লাভ করে। ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত সেনেগালের ২৩ সদস্যের দলের স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== LFP profile জন্ম ব্যক্তি from Marseille ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসি লোক অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার people of Guinean descent ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী সেনেগালীয় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার Lyonnais players বিষয়শ্রেণী:FC Lorient players footballers বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার সিএএফ ইউ-২৩ চ্যাম্পিয়নশিপ খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়