'''ক্রাতেরোস''' () বা () ম্যাসিডনের রাজা ছিলেন। == হত্যা সিংহাসনলাভ == প্রাচীন যুগের রোমান লেখক ক্লদিয়াস এলিয়ানসের মতে, ৩৯৯ একটি শিকারের সময় ম্যাসিডন রাজসভার এক সদস্য ক্রাতেরোসের হাতে প্রথম আর্কেলাওসের মৃত্যু ঘটে। এই হত্যাকাণ্ড সম্বন্ধে বিভিন্ন বয়ান পাওয়া যায়। নিজ কন্যাকে ক্রাতেরোসের সাথে বিবাহের প্রতিশ্রুতি দিয়ে তা রক্ষা না করায় ক্রাতেরোস তাকে হত্যা করেন বলে এলিয়ানস মত প্রকাশ করেছেন। দায়াদোরাস সিক্যুলাসের মতে, এই হত্যা দুর্ঘটনাবশতঃ ঘটেছিল। ঊনবিংশ শতাব্দীর গ্রিক ঐতিহাসিক কনস্তান্তিনোস মতে, দেকামনিকোস নামক এক ম্যাসিডোনিয় সভাসদ এই হত্যার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। কোন এক সময়, কবি ইউরিপিদিসকে অপমান করায় ক্রুদ্ধ প্রথম আর্কেলাওস দেকামনিকোস চাবুকের প্রহারের শাস্তি ধার্য্য করেন। অপমানিত দেকামনিকোস এই ঘটনা মনে রেখে কয়েক বছর পরে আর্কেলাওসকে হত্যায় সাহায্য করে এর প্রতিশোধ নেন। অ্যারিস্টটলের বয়ান অনুযায়ী, প্রথম আর্কেলাওস তাকে যৌন হেনস্থা করায় অপমানিত ক্রাতেরোস তার দুই সঙ্গী দেকামনিকোস সঙ্গে মিলিত ভাবে তাকে হত্যা করেন। প্রথম আর্কেলাওসকে হত্যার পর মাত্র কয়েক দিনের জন্যই ক্রাতেরোস ম্যাসিডনের সিংহাসনে আসীন থাকতে সক্ষম হন। প্রথম আর্কেলাওসের দুই পুত্র ওরেস্তেস দ্বিতীয় আর্কেলাওস রাজ্যভার গ্রহণ করলে ক্রাতেরোস বিতাড়িত হন। == তথ্যসূত্র == অরাজবংশীয় শাসক