'''বাহাওয়ালপুর জেলা''' (পাঞ্জাবী,) পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। এটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে বাহাওয়ালপুর। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারির হিসাব অনুসারে জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২,৪৩৩,০৯১ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে শহুরে জনসংখ্যা ছিল ২৭.০১%। বাহাওয়ালপুর জেলাটি ২৪,৮৩০ বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে গঠিত হয়েছে। জেলটিতে প্রায় দুই তৃতীয়াংশ (১৬,০০০ বর্গ কিমি) চোলিস্থান মরুভূমিতে ঢেকে রেখেছে; যেটি ভারতের থার মরুভূমি পর্যন্ত বিস্তার লাভ করেছে। জেলাটি তুলা উৎপাদনের একটি প্রধান এলাকা হিসেবে পরিচিত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণে পাঞ্জাব প্রদেশ, দক্ষিণ দক্ষিণপূর্ব বাহাওয়ালপুর জেলা, উত্তর-পূর্বে বাহাওয়ালনগর, বিহারী, লধরান মূলতান, পশ্চিমে রহিম ইয়ান খান এবং উত্তর-পশ্চিমে মুজাফফারগড় এর সীমানা। ==প্রশাসন== জেলাটি প্রশাসনিকভাবে ৫টি তহসিল এবং ১০৭ ইউনিয়ন পরিষদ নিয়ে গঠিত হয়েছে: তহসিলের নাম ইউনিয়ন পরিষদের সংখ্যা আহমেদপুর শারকিয়া ৩১ বাহাওয়ালপুর ৩৬ হাসিলপুর ১৪ খয়েরপুর তামিওয়ালি জাজমান ১৮ মোট ১০৭ ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারির হিসাব অনুযায়ী, জেলাটিতে ৬৪.৩% জনসংখ্যার মাতৃভাষা ছিল সারাইকি, এছাড়াও ২৮.৪% পাঞ্জাবি এবং ৫.৫% উর্দু ভাষায় কথা বলে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা