'''সুলতানা ইয়াসমিন বৈশাখী''' (জন্ম: ১৩ আগস্ট, ১৯৮৯) হলেন একজন বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার যিনি বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি একজন উইকেট-রক্ষক এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান। == প্রাথমিক জীবন == সুলতানা ১৯৮৯ সালের ১৩ আগষ্ট বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == === একদিনের আন্তর্জাতিক === সুলতানার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১১ সালের ২৬ নভেম্বর আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। === টি২০ আন্তর্জাতিক === সুলতানার টুয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১৩ সালের এপ্রিল ভারত মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। === এশিয়ান গেমস === বাংলাদেশ ২০১০ সালে চীনের গুয়াংজুতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসের মহিলা ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় চীন জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক রৌপ্যপদক লাভ করে। সুলতানা উক্ত প্রতিযোগীতায় বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম একজন খেলোয়াড় ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো খেলোয়াড় প্রোফাইল মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা উইকেট-রক্ষক এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের পদক বিজয়ী গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী গেমসে রৌপ্যপদক বিজয়ী