'''নাইট অব চ্যাম্পিয়নস (২০১৫)''' হল ডব্লিউডব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত আসন্নবর্তী পেই-পার-ভিউ অনুষ্ঠান। ২০১৫ সালের ২০ সেপ্টেম্বর টেক্সাসের টোয়োটা সেন্টারের, হস্টনে অনুষ্ঠিত হবে। এটা নাইট অব চ্যাম্পিয়নসসের ঘটনাপঞ্জির কালানুক্রমিক অনুসারে নবম আয়োজন। == ব্যাকগ্রাউন্ড== প্রাথমিক টেলিভিশন অনুষ্ঠান এবং এসমাকডাউনে পেশাদার কুস্তিগীরগণ অতীতের শত্রুতার প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য নাইট অব চ্যাম্পিয়নসে অংশগ্রহণ করেন। সেখানে কুস্তিগিররা নায়ক (ফেস) এবং খলনায়ক (হেল) এর চরিত্র ধারণ করেন। স্টিং সেথ রলিন্সের ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ মুখোমুখি হবে। এটা স্টিং এর প্রথম টাইটেল ম্যাচ সামারস্লামে, সেথ রলিন্স জন সিনাকে হারিয়ে ডব্লিউডব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ডব্লিউডব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশিপ জয় লাভ করে। তার এই জয়ের জন্য কর্তৃপক্ষ তাকে লেজেন্ড হিসেবে ঘোষণা করে। ''র''-তে তার মূর্তি উদ্ভোদনের সময় ৩১ তম রেসেলম্যানিয়ার পর স্টিং ''র''-তে ফিরে আসে এবং রলিন্সের উপর আক্রমণ করে, এবং ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট জন্য চ্যালেঞ্জ করে। তারপরে ট্রিপল এইচ ডব্লিউডব্লিউউ নেটওয়ার্কে ঘোষণা করে নাইট অব চ্যাম্পিয়নসে রলিন্স আর স্টিং-এর মধ্যে ডব্লিউডব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ হবে। ৩১ আগস্টের '''র''' তে জন সিনা ডব্লিউডব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পুনরায় ম্যাচ ডাকে। যেটি হবে রলিন্সের বিপক্ষে নাইট অব চ্যাম্পিয়নসে। সামারস্লামে, দল পিসিবি (পেইজ, চার্লে এবং বেকি লাইঞ্চ) দল বেলা (নিক্কি বেলা, বেরি বেলা এবং আলিশিয়া ফক্স) এবং দল ব্যাডকে (নাওমি, শাসা ব্যাংক্স এবং তামিনা) থ্রী টিম এলিমেশনে পরাজিত করে। ৩১ আগস্টের ''র''-তে বীট দ্য ক্লকে লাইঞ্চ আলিশিয়া ফক্সকে ৩:২১ মিনিটে, সার্লে বেরি বেলাকে ১:৪০ মিনিটে পরাজিত করে, আর পেইজ আর শাসা ব্যাংকের ম্যাচে টাইম শেষ হয়ে যাওয়ায় ম্যাচ টাই হয়। সুবচেয়ে কম সময়ে হারিয়ে চার্লে নাইট অব চ্যাম্পিয়নসে ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস চ্যাম্পিয়নশিপে নিক্কি বেলার মুখোমুখি হবে। সামারস্লামে, রোমান রেইংস এবং ডীন আমব্রোস মিলে ব্রে ওয়াট আর লুক হারপারকে পরাজিত করে। ২৪ আগস্টের ''র''-তে ব্রোন স্ট্রোম্যানের অভিষেক হয় আর রোমান রেইংস আর ডীন আমব্রোসকে পরাজিত করে। ৩১ পর্বে ব্রোন স্ট্রোম্যান ডীন আমব্রোসকে পরাজিত করে। ৫ই সেপ্টেম্বর ডাব্লিউডাব্লিউই ঘোষণা দেয় রোমান রেইংস, ডীন আমব্রোস আর তাদের পছন্দের সঙ্গী নিয়ে নাইট অব চ্যাম্পিয়নসে তারা ব্রে ওয়াট, লুক হারপার এবং ব্রোন স্ট্রো ম্যানের বিপক্ষে জনের ট্যাগ টিম ম্যাচ খেলবে। ==ফলাফল== == ম্যাচ শেষে== নাইট অব চ্যাম্পিয়নসে স্টিং যখন সেথ রলিন্স-এর মুখোমুখি লড়াই করছিলেন তখন তিনি ইঞ্জুরিতে আক্রান্ত হন। স্টিংকে হারানোর পর ডাইরেক্টর অব অপারেশন কেইন রলিন্সের উপর আক্রমণ করে। == তথ্যসূত্র== == বহিঃযোগ== ২০১৫ পেশাদারি কুস্তি হিউস্টনে ক্রীড়া পেশাদার কুস্তি ডব্লিউডব্লিউই নেটওয়ার্ক ঘটনাবলী টেক্সাস