মুসলিম মিল্লাত যখন দিশেহারা তখন বিদাতের যৌক্তিকতা দিশারী হিসেবে ইমাম আহমাদ রেযা খান বেরেলভী ইসলামের সঠিক ব্যাখা দিয়ে মানুষকে পথ দেখিয়েছেন বলে তার অনুসারীরা দাবি করে। '''দরগাহ-এ-আলা হযরত''' উনবিংশ শতাব্দির হানাফী ফকীহ আহমদ রেজা খান বেরলভীর (১৮৫৬-১৯২১) মাজার শরীফ। ভারতে সালাফি বিশ্বাসের বিরুদ্ধে তার অবস্থানর জন্য আহমদ রেজা খান বেরলভী বিশেষভবে পরিচিত। তার দরগাহটি বেরেলী শহরে, ভারতের উত্তর প্রদেশের একটি শহর, অবস্থিত। হযরত আল্লামা শাহ মেহমুদ জান কাদরি দিয়াশলায়ের কাঠি দ্বারা দরগাহের গম্বুজটির নকশা অঙ্কিত করেন। দক্ষিণ এশিয়ার সুন্নি মুসলমানদের জন্য দরগাহটি আধ্যাত্বিক সুফি কেন্দ্র হিসেবে পরিগণিত হয়ে থাকে। দরগাহ প্রাঙ্গণে বার্ষিক ওরছ শরীফ উদযাপিত হয়ে থাকে। ওরছ-এ-রিজভী উদযাপনের জন্য পৃথিবী প্রত্যেক জায়গা থেকে ভক্ত অনুসারীরা দরগাহ প্রাঙ্গনে প্রতিবছর উপস্থিত হয়। ২০১৪ সালে দরগাহ-এ-আলা হযরতে আহমদ রেজা খান বেরলভীর ওফাত বার্ষিক (ওরছ-এ-রজভী) উদযাপনের সময় তালেবান এবং সালাফি মতাদর্শের অনুসারীরা হামলা করলে ব্রেলভী আলেমরা নিন্দা জ্ঞাপন করেন। ==তথ্যসূত্র== দরগাহ