'''''ডায়াল এম ফর মার্ডার''''' (ইংরেজি ভাষায়: Dial for Murder) আলফ্রেড হিচকক পরিচালিত ''হাউক্যাচেম'' (howcathem) চলচ্চিত্র যা ১৯৫৪ সালে মুক্তি পায়। ওয়ার্নার ব্রাদার্স প্রযোজিত এই সিনেমাটি করা হয়েছে একই নামের একটি ইংরেজি নাটক থেকে। নাটকটি রচনা করেছিলেন ইংরেজ নাট্যকার ফ্রেডেরিক নট (১৯১৬-২০০২)। ১৯৫২ সালে বিবিসি-র টেলিভিশন নাটিকা হিসেবে ডায়াল এম ফর মার্ডার প্রথমবারের মত প্রদর্শিত হয়। একই বছর তা মঞ্চায়িত হয়। ব্রডওয়ে স্টুডিও সেই মঞ্চায়নটি করেছিল। চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য নট নিজেই লিখেছেন, উল্লেখ্য ১৯৫৪ সালেই তিনি যুক্তরাষ্ট্রে চলে এসেছিলেন। নাটকটিতে কেবল একটি দৃশ্যপট ব্যবহার করা হয়েছিল: লন্ডনে ওয়েন্ডিসের ফ্ল্যাট (৬১এ চ্যারিংটন গার্ডেন্‌স, মেইডা ভ্যালে)। কিন্তু হিচককের সিনেমায় একটি অতিরিক্ত দৃশ্যপট যোগ করা হয়েছে: একটি ক্লাবঘর। এছাড়া বাড়ির বাইরের রাস্তা এবং টেলিফোন বুথের কিছু শট নেয়া হয়েছিল। ব্রডওয়েতে মঞ্চ নাটকটি দেখার পর ক্যারি গ্র্যান্ট এতে ''টনি ওয়েন্ডিস'' চরিত্রে অভিনয় করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু স্টুডিও বুঝতে পারে, ক্যারি গ্র্যান্ট নিজের স্ত্রীকে হত্যার ব্যবস্থা করছেন- দর্শকরা এমনটি মানতে পারবে না। এজন্য তাকে নেয়া হয়নি। ২০০৮ সালের জুন মাসে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাদের ''টেন টপ টেন'' তালিকা প্রকাশ করে। এতে সর্বকালের সেরা ধ্রুপদী চলচ্চিত্রগুলোর ক্রম করা হয়েছিল। ১,৫০০ লোকের ভোটের মাধ্যমে ''ডায়াল এম ফর মার্ডার''কে সর্বকালের রহস্য চলচ্চিত্রের তালিকায় নম্বরে স্থান দেয়া হয়। == চরিত্রসমূহ == রে মিলান্ড টনি ওয়েন্ডিস গ্রেস কেলি মার্গট রবার্ট কামিংস মার্ক হ্যালিডে অ্যান্থনি ডসন সি সোয়ান জন উইলিয়াম্‌স চিফ ইন্সপেক্টর হাবার্ড == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের থ্রিডি চলচ্চিত্র দশকের থ্রিলার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রহস্য চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র ব্যভিচার হিচকক পরিচালিত চলচ্চিত্র শাস্তি সম্পর্কিত চলচ্চিত্র ব্রাদার্সের চলচ্চিত্র