'''প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়, বেঙ্গালুরু''' ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বেঙ্গালুরু শহরে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে রয়েছে প্রকৌশল, ব্যবস্থাপনা এবং আইন বিষয়ে কোর্স। ==ইতিহাস== প্রেসিডেন্সি গ্রুপ অফ ইনস্টিটিউশন (পিজিআই), পাশাপাশি টি স্কুল কলেজ গঠন করে। কলেজটি তথ্য প্রযুক্তি, বাণিজ্য, ব্যবস্থাপনা সাংবাদিকতা উভয় স্নাতকোত্তর এবং স্নাতকোত্তর পর্যায়ে ছাত্রদের প্রোগ্রামগুলি প্রদান করে স্কুলগুলি জাতীয় আন্তর্জাতিক বোর্ডের গবেষণার প্রস্তাব দেয়। সম্প্রতি ব্রিটিশ সাউথ ইন্ডিয়া কাউন্সিল অফ কমার্স অ্যান্ড বিজনেস মিট ২০১৪ "সাউথ ইন্ডিয়াতে সর্বাধিক প্রতিশ্রুতিশীল ইনস্টিটিউট" পুরস্কারের সাথে প্রেসিডেন্সি গ্রুপ অফ ইনস্টিটিউশন (পিজিআই) প্রদান করা হয়। প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয় ব্যাঙ্গালোর প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল প্রেসিডেন্সি গ্রুপ অফ ইনস্টিটিউশন (পিজিআই) নামে। প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান চ্যান্সেলর ডঃ নিসার আহমেদ; উপাচার্য অধ্যাপক ডঃ রাধা পদ্মনাভন। এটি ২০১৩ সালে প্রেসিডেন্সি ইউনিভার্সিটি অ্যাক্ট (কর্ণাটক স্টেট অ্যাক্ট নং ৪১) দ্বারা চার্টার করা হয়েছিল। ২০১৫ সালে বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্লাস শুরু হয়। ==প্রকৌশল অনুষদ== ইলেক্ট্রনিক্স এবং যোগাযোগ প্রকৌশল যন্ত্র প্রকৌশল চক্সণচভজ কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল কম্পিউটার প্রকৌশল তথ্য বিজ্ঞান ইলেক্ট্রনিক্স এবং কম্পিউটার প্রকৌশল ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং কম্পিউটার যোগাযোগ প্রকৌশল সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং তথ্য বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল তথ্য বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি এম-টেক এমবেডেড সিস্টেম এবং ভিএলএসআই এম. টেকসই পণ্য ডিজাইন উন্নয়ন এম. এইচসিচ আর্টিকেলিয়াল ইন্টেলিজেন্স এম. টেক নির্মাণ নির্মাণ প্রযুক্তি এম. টেক তথ্য বিজ্ঞান ==আইন অনুষদ== বি. এ. এলএল.বি. (অনার্স) বিবিএএ এলএল. বি. (অনার্স) বি.কম. এলএল.বি. (অনার্স) এলএলএম (জেন্ডার স্টাডিজ) এলএলএম (ইন্টারন্যাশনাল সম্পত্তি অধিকার) *এলএলএম (প্রযুক্তি আইন) ==ব্যবস্থাপনা অনুষদ== এমবিএ ফাইন্যান্স এমবিএ মার্কেটিং এমবিএ মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা এমবিএ অপারেশনস এবং সাপ্লাই চেইন এমজিএমটি এমবিএ ব্যবসায় বিশ্লেষণ এমবিএ ডিজিটাল মার্কেটিং এমবিএ কমার্স বি.বি.এ বিজনেস ব্যাচেলর বি.বি.এ বিমান পরিচালনা পিএইচ.ডি. কার্যক্রম এসডিজি সেন্টার ডিজাইন স্কুল ==কমার্স অনুষদ== বি.কম (পাশ) বি.কম (অনার্স) ==আরও দেখুন== প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==