'''পন স্টার্স''' হল লেফ্টফিল্ড পিকচার্স প্রযোজিত এবং হিস্ট্রি চ্যানেলে প্রচারিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাস্তবিক টেলিভিশন ধারাবাহিক। পন স্টারস হল পন সপের মালিক কমকর্তা কর্মচারী গণ। পন শপ নামক দোকানের মালিক রিক হ্যারিসন। তার ব্যবসায় সাহায্য করছেন তার ছেলে কোরি হ্যারিসন এবং তার বাবা রিচার্ড হ্যারিসন এবং পরিবারিক বন্ধু চামলি। রিচার্ড হলেন অবসর প্রাপ্ত আমেরিকান নৌবাহিনীর কমকর্তা। তাদের ব্যবসা মূলত ঐতিহাসিক জিনিস এবং সোনা আর রূপা নিয়ে। == উৎপাদন ইতিহাস এবং বিন্যাস == ===পর্বসমূহ=== ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == of the Gold and Silver Pawn Shop of ''Pawn Stars'' দশকের মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিষেক বাস্তবিক টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিক (টিভি চ্যানেল)-এর মূল প্রোগ্রাম বিষয়শ্রেণী:পন শপ বিষয়শ্রেণী:লাস ভেগাস, নেভাডায় সেটকৃত টেলিভিশন শো