'''কোতলি''' () পাকিস্তানের কোতলি জেলার আজাদ কাশ্মীরের প্রধান শহর। শহরটি পাকিস্তান কর্তৃক পরিচালিত একটি স্বশাসিত অঞ্চল হিসেবে পরিচিত। মতিপুরের ২টি পাকা রাস্তা দিয়ে কোতলি সংযুক্ত হয়েছে; যার একটি রাজধানী থেকে প্রায় (৯০ কিলোমিটার) দূরত্বে এবং অপরটি চারহির মধ্যে অবস্থিত। Itআজাদ কাশ্মীরের আরেকটি প্রধান শহরকে সরাসরি রাওয়ালকোটের তারার খেলের সাথে সংযুক্ত হয়েছে (৮২ কিমি) এবং এখানকার জোড়া রাস্তা দিয়ে সংযুক্ত হওয়া কোতলিকে পাকিস্তানের বাকি অংশে সেহেনসার সাথে সংযুক্ত করেছে। কোতলি থেকে ইসলামাবাদ রাওয়ালপিন্ডি ভ্রমনের প্রায় ঘন্টার দূরত্ব লক্ষ্য করা যায়; যেখানে প্রায় ১১৭ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করতে হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Daily Azad Jammu Kashmir No1 site Daily News Photos from Kotli Azad Kashmir শহর