২০১৩ সালে জেমস ব্রোলিন '''জেমস ব্রোলিন''' (; জন্ম: ক্রেগ কেনেথ ব্রুডারলিন, ১৮ জুলাই ১৯৪০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক পরিচালক। তিনি টেলিভিশনে সিটকম সোপ অপেরা এবং চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। ব্রোলিন টেলিভিশনে তার কাজের স্বীকৃতি হিসেবে দুটি এমি পুরস্কার দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন। ২০১৬ সালে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামে তারকা খচিত হয়। তিনি অভিনেত্রী বারবারা স্বামী এবং অভিনেতা জশ ব্রোলিনের পিতা। ==প্রারম্ভিক জীবন== ব্রোলিন ১৯৪০ সালের ১৮ই জুলাই ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের ওয়েস্টউডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হেনরি হার্স্ট ব্রুডারলিন ছিলেন একজন দালানকোঠা নির্মাণ ব্যবস্থাপক মাতা হেলেন সু (জন্মনাম: মানসুর) ছিলেন একজন গৃহিণী। দুই ভাই দুই বোনের মধ্যে ব্রোলিন সবার বড়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা সোপ অপেরা অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী