'''''নাইমার রঙ''''' হল একটি আসন্ন চলচ্চিত্র যা বাংলাদেশ যুক্তরাষ্ট্র যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত। চলচ্চিত্রটি ভারতীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন লেখিকা মিতালি পারকিনসের ''রিকশা গার্ল'' উপন্যাসের ছায়া অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্যকার হিসেবে কাজ করেছেন ''কোয়ান্টিকো'' টিভি ধারাবাহিকের চিত্রনাট্যকার শর্বরী জোহরা আহমেদ নাফিজ আমিন এবং চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন অমিতাভ রেজা চৌধুরী মার্কিন প্রযোজক এরিক জে. অ্যাডামস। এছাড়া, চলচ্চিত্রটিতে সহকারী প্রযোজক হিসেবে ক্যাথলিন এম অ্যাডামস, সহযোগী প্রযোজক হিসেবে মেহজাবিন রেজা আসাদ সকাল এবং নির্বাহী প্রযোজক হিসেবে মাইকেল ভ্যানডেওয়ালে কাজ করেছেন। চলচ্চিত্রটিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন নভেরা রহমান। চলচ্চিত্রটির বাংলা শিরোনাম শুরুতে ''রিকশা গার্ল'' রাখা হলেও পরবর্তীতে তা পরিবর্তন করে ''নাইমার রঙ'' রাখা হয়। চলচ্চিত্রটি অমিতাভ রেজা চৌধুরী পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। ==অভিনয়ে== নভেরা আহমেদ নাইমা মোমেনা চৌধুরী নরেশ ভূঁইয়া নাসির উদ্দিন খান অ্যালেন শুভ্র রূপকথা অশোক বেপারী আনোয়ার সায়েম চম্পা শাকিব খান বিশেষ উপস্থিতি ==নির্মাণ== ২০১৯ সালের ১০ এপ্রিল রাজশাহীতে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। এরপর, পাবনায় চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়। তারপর, গাজীপুরের বঙ্গবন্ধু ফিল্ম সিটিতে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৯ সালের জুলাই মাসে চলচ্চিত্রটির মূল দৃশ্যের চিত্রগ্রহণ সম্পন্ন হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র