'''অ্যান্ড্রু গ্রীনউড''' (; জন্ম: ২০ আগস্ট, ১৮৪৭ মৃত্যু: ১২ ফেব্রুয়ারি, ১৮৮৯) ইয়র্কশায়ারের হাডার্সফিল্ড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম দুইটি টেস্ট খেলার গৌরব অর্জন করেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করতেন। তার কাকা লুক গ্রীনউড ইংরেজ ক্রিকেটার ছিলেন। তিনি শেফিল্ড ইয়র্কশায়ারের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণসহ একটি টেস্টে আম্পায়ারিত্ব করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ছোট-খাটো গড়নের অধিকারী গ্রীনউড ব্যাটিং করতেন দুঃসাহসী ভঙ্গীমায়। এছাড়াও ডিপ অঞ্চলে ফিল্ডিং করে স্মরণীয় হয়ে রয়েছেন। পেশাদার ক্রিকেটার হিসেবে ১৮৬৯ থেকে ১৮৮০ সময়কালে ইয়র্কশায়ারের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। তবে, ১৮৭৬-৭৭ মৌসুমে জেমস লিলিহোয়াইটের নেতৃত্বাধীন ইংল্যান্ড দলের সাথে অস্ট্রেলিয়া সফর করে স্মরণীয় হয়ে আছেন। সম্মিলিত অস্ট্রেলীয় একাদশের বিপক্ষে উভয় খেলায় অংশ নেন যা পরবর্তীকালে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম দুই টেস্ট হিসেবে স্বীকৃতি অর্জন করে। ১৫ মার্চ, ১৮৭৭ তারিখে তার টেস্ট অভিষেক হয় অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশগ্রহণ করেন ৩১ মার্চ, ১৮৭৭ তারিখে একই দলের বিপক্ষে। প্রথম টেস্টে রান তুলেন। টেস্টটিতে অস্ট্রেলিয়া দল ৪৫ রানের ব্যবধানে ইংল্যান্ডকে পরাজিত করে। দ্বিতীয় টেস্টে ৪৯ ২২ রান সংগ্রহ করেন। টেস্টে জর্জ ইউলিট (৫২), গ্রীনউড অ্যালেন হিল (৪৯) এবং টম এমেট করেন ৪৮ রান যা খেলায় ইংল্যান্ডের সর্বমোট রানের ৮৬ শতাংশই ছিল ইয়র্কশায়ার ব্যাটসম্যান চতুষ্টয়ের। খেলায় ইংল্যান্ড উইকেটে জয়ী হয়ে ১-১ ব্যবধানে সিরিজ ড্র করতে সমর্থ হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যালেন হিল জেমস লিলিহোয়াইট ১৮৭৬-৭৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফর টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার নর্থ অব ইংল্যান্ড একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব দ্য সাউথের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার