'''ক্যাস নিবন্ধন নম্বর''' (ইংরেজি: CAS registry number) হচ্ছে একধরনের শনাক্তকারী মৌলিক নম্বর যা বিভিন্ন মৌলিক পদার্থ, রাসায়নিক যৌগ, পলিমার, জৈব ক্রম, রাসায়নিক মিশ্রণ এবং ধাতু সঙ্করসমূহ শনাক্তকরণে ব্যবহৃত হয়। এগুলো '''ক্যাস নম্বর''' (ইংরেজি: '''CAS number'''), '''CAS RN''' বা '''CAS #''' নামেও পরিচিত। কেমিক্যাল সার্ভিস, ইংরেজি Chemical Abstracts Service বা (CAS) হচ্ছে অ্যামেরিকান কেমিকাল সোসাইটির একটি শাখা, যাদের কাজ হচ্ছে বইপত্রে লিখিত প্রত্যেকটি রাসায়নিক পদার্থের শনাক্তকারী বৈশিষ্ট্য তালিকাভুক্ত করা। ==কাঠামো== ক্যাস নিবন্ধন নম্বর তিনটি ভাগে হাইফেন দ্বারা ভাগ করা থাকে। প্রথম অংশে ৭টি অঙ্ক থাকতে পারে, দ্বিতীয় ভাগে ২টি অঙ্ক, এবং তৃতীয় ভাগে একটি অঙ্ক থাকে যা চেক ডিজিট নামে পরিচিত। শেষোক্ত সংখ্যা দিয়ে ভুল নির্ণয় সংশোধন করা হয়। ক্যাস নম্বরগুলো বড় থেকে ছোট ক্রমে সাজানো থাকে এবং কোনো রকম সহজ-স্বাভাবিক অর্থ প্রকাশ করে না। চেক ডিজিটের আগের ধাপের শেষের সংখ্যার সাথে গুণ করে, তার আগেরটার সাথে গুণ করে, তার আগেরটার সাথে গুণ করে, এভাবে চলতে চলতে শেষ পর্যন্ত যতোগুলো সংখ্যা আসে, সবগুলো যোগ করে, '''যোগফলের সমষ্টি''' '''মডুলাস''' '''10''' '''ফলাফল''' হিসেবে যে এক ডিজিটের সংখ্যা পাওয়া যাবে, সেটিই চেক ডিজিট। এভাবেই চেক ডিজিট হিসাব করা হয়। যেমন: পানির ক্যাস নম্বর হচ্ছে 7732-18-5; আর এই চেক ডিজিট নির্ণয় করা হয়েছে (8×1 1×2 2×3 3×4 7×5 7×6) 105; 105 '''mod''' 10 5.-এভাবে। ==ক্যাস নম্বর অনুসন্ধান== Canadian Centre for Occupational Health and Safety-তে CHEMINDEX (রাসায়নিক সূচি) অনুসন্ধান কমন via Australian Inventory of Chemical Substances ইউরোপিয়ান রাসায়নিক পদার্থ তথ্য ব্যবস্থা via the website of Royal Society of Chemistry HSNO ক্যামিকাল ক্লাসিফিকেশন ইনফরমেশন ডেটাবেজ via Environmental Risk Management Authority Australian Inventory of Chemical Substances-এ সাহায্য সহায়তা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== CAS registry description, by the Chemical Abstracts Service To find the CAS number of compound given its name, formula or structure, the following free resources can be used: রাসায়নিক সংশ্লেষণ ডেটাবেজ PubChem পাবচেম NIH ChemIDplus NIST Chemistry WebBook R&D Chemicals NCI Database Browser Chemfinder ChemSub Online (Multilingual chemical names) European chemical Substances Information System (ESIS) useful for finding EC# রাসায়নিক ঝুঁকি প্রবণতার উপর রচিত NIOSH Pocket Guide, ক্যাস নাম্বারের সূচিপত্র