'''বানিয়াগাঁতি এস. এন. একাডেমী স্কুল এন্ড কলেজ''' বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জের একটি উচ্চবিদ্যালয় কলেজ। বানিয়াগাঁতি এস. এন. একাডেমী স্কুল এন্ড কলেজ বর্তমানে প্রায় ৮৯১ ছাত্রছাত্রী পড়াশোনা করছে। এটি ''বানিয়াগাঁতি কলেজ'' নামেও পরিচিত। মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের একাডেমিক বিষয় রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড দ্বারা নির্ধারিত বিষয়বস্তু এখানে পড়ানো হয়। এই প্রতিষ্ঠান থেকে শিক্ষার্থী এসএসসি এইচএসসি উভয় পাবলিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে। ==ইতিহাস== স্কুল কলেজের একাংশ প্রতিষ্ঠানটি ১৯৩৮ সালে অত্র এলাকার বিদ্যানুরাগী, প্রভাব শালী, হিতৈষী হিন্দু তফশীল ব্যক্তিবর্গের সার্বিক সহযোগিতায় এম.ই স্কুল হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এর পর ১৯৪৭ ইং সালে মাধ্যমিক স্তরে এবং ১৯৯৮ইং সালে তৎকালীন এম.পি মাননীয় মন্ত্রী আলহাজ মোঃ আব্দুল লতিফ বিশ্বাস মহোদয়ের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে উন্নীত হয়। ==অর্জন== বিগত বছরগুলাতে শিক্ষা ক্ষেত্রে ভাল ফলাফলের জন্য বেশ সুনাম অর্জন করেছে। রেকর্ড সংখ্যক পাশের হার এবং সর্বাধিক এ+ পাওয়ার গৌরব অর্জন প্রতিষ্ঠানটি করেছে। বিভিন্ন সামাজিক এবং সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান করায় অত্র প্রতিষ্ঠানটির ব্যাপক পরিচিতি রয়েছে। == শিক্ষাক্রম == বানিয়াগাঁতি এস. এন. একাডেমী স্কুল এন্ড কলেজ জাতীয় শিক্ষাক্রম অনুসরণ করে থাকে। জাতীয় শিক্ষাক্রমের নিয়মানুযায়ী ৯ম এবং ১১শ শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের এই তিনটি বিভাগের যেকোন একটি নির্বাচন করা বাধ্যতামূলক এবং সে অনুযায়ী নির্ধারিত শর্তপূরণ সাপেক্ষে শিক্ষার্থীদের নিজ পছন্দমত বিভাগ নির্বাচনের স্বাধীনতা রয়েছে ==ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা== '''স্কুল শাখা''' শ্রেণী মোট ষষ্ঠ ২১৭ সপ্তম ১৫৩ অষ্টম ১২৩ নবম ৭৭ দশম ৬৬ মোট ৬৩৬ '''কলেজ শাখা''' শ্রেণী মোট একাদশ ১১০ দ্বাদশ ১৪৫ মোট ২৫৫ '''স্কুল শাখা''' কামরুল হাসান প্রধান শিক্ষক '''কলেজ শাখা''' *খন্দকার নজরুল ইসলাম অধ্যক্ষ ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত উপজেলা