কার্ল '''গুনার মিরদাল''' (সুইডিশ: ˈmyːɖɑːl; ডিসেম্বর ১৮৯৮ ১৭ মে ১৯৮৭) একজন সুইডিশ অর্থনীতিবিদ সমাজবিজ্ঞানী। ১৯৭৪ সালে তিনি "অর্থনৈতিক সামাজিক প্রাতিষ্ঠানিক ঘটনাগুলির পারস্পরিক নির্ভরতার তাত্পর্যপূর্ণ বিশ্লেষণের জন্য অর্থ অর্থনৈতিক বৈষম্যের তত্ত্ব এবং তাদের তাত্পর্যপূর্ণ বিশ্লেষণের জন্য" ফ্রেডরিখ হায়েকের সাথে যৌথভাবে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার পান। জাতিসত্তা সম্পর্কে অধ্যয়ন করার জন্য তিনি যুক্তরাষ্ট্রে সবচেয়ে বেশি পরিচিত, যা তাঁর ''এন অ্যামেরিকান ডিলেমা: দ্য নিউগ্রো প্রব্লেম অ্যান্ড মডার্ন ডেমোক্র্যাসি'' বইটি তার চূড়ান্ত প্রকাশ। ১৯৫৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সুপ্রিম কোর্টের ব্রাউন বনাম শিক্ষা বোর্ড-এর বিচারের রায়ে এই গবেষণাটি প্রভাব ফেলে। ফোকহেমেট (একটি সুইডিশ রাজনৈতিক শব্দ) এবং কল্যাণ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় সুইডেনে তাঁর কাজ এবং রাজনৈতিক প্রভাব গুরুত্বপূর্ণ ছিল। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == ডিসেম্বর ১৮৯৮ সালে সুইডেনের স্ক্যাটুংবিনে, রেল কর্মচারী কার্ল এডলফ পিটারসন (১৮৭৬-১৯৩৪) এবং তাঁর স্ত্রী আনা সোফিয়া কার্লসনের (১৮৭৮-১৯৬৫) ঘরে মিরদাল জন্মগ্রহণ করেন। ১৯১৪ সালে দালার্নায় তাঁর পূর্বপুরুষদের খামারবাড়ি ''মির'' (''Myr'') এর নামানুসারে তার নাম মিরদাল রাখা হয়।তাঁর এবং গুস্তাভ ক্যাসেলের মধ্যে সম্পর্ক নিয়ে সম্ভবত সন্দেহজনক একটি গল্প রয়েছে, যেখানে ক্যাসেল বলছে, "গুনার, আপনার প্রবীণদের প্রতি আরও শ্রদ্ধাশীল হওয়া উচিত, কারণ এটি হলো আমরা যারা আপনার উন্নতি নির্ধারণ করবে,” এবং তিনি জবাব দিলেন, "হ্যাঁ, তবে এটি হ'ল আমরা যারা আপনার মৃত্যুসংবাদ লিখবে।" গুনার মিরদাল ১৯২৩ সালে স্টকহোম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে গ্র্যাজুয়েট এবং ১৯২৭ সালে অর্থনীতিতে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯১৯ সালে এলভা রেমারের সাথে তার পরিচয় হয়, ১৯২৪ সালে তাকে বিয়ে করেন। ১৯২৭ সালে গুনার মিরদালের ডক্টরাল প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়, তিনি সেখানে মূল্য নির্ধারণে প্রত্যাশার ভূমিকা পরীক্ষা করেন। তার বিশ্লেষণ স্টকহোম স্কুলকে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করে তিনি নট উইকসেলের অন্তর্নিহিত অর্থের সংযোজনমূলক প্রক্রিয়া সম্পর্কিত তত্ত্বগুলি তৈরি করেন, নাইটিয়ান অনিশ্চয়তা গুরুত্বকে জোর দিয়েছেন এবং অর্থনৈতিক প্রক্রিয়ায এক্স-এন্ট এবং পোস্ট-এন্ট প্রত্যাশার ভূমিকার উপর জোর দিয়েছেন। == প্রাথমিক কর্মজীবন == ১৯২৫ থেকে ১৯২৯ সালের মধ্যে তিনি ব্রিটেন এবং জার্মানিতে পড়াশোনা করেন। তিনি একজন রকফেলার ফেলো ছিলেন এবং ১৯২৯-১৯৩০ সালে যুক্তরাষ্ট্র সফর করেন। এই সময়ে তিনি ''অর্থনৈতিক তত্ত্বের উন্নয়নের মধ্যে রাজনৈতিক উপাদান'' নিয়ে তাঁর প্রথম বই প্রকাশ করেন। ইউরোপে ফিরে তিনি সুইজারল্যান্ডের জেনেভার গ্রাজুয়েট ইনস্টিটিউট অফ ইন্টারন্যাশনাল স্টাডিজ-এ সহযোগী অধ্যাপক হিসাবে এক বছর দায়িত্ব পালন করেন। গুনার মিরদাল প্রথম মুগ্ধ করেন ১৯২০ সালে অবাস্তব গাণিতিক মডেলগুলি ধারার ভিতর নিয়ে আসেন এবং লন্ডনে একনোমেট্রিক সোসাইটি গঠন করতে সহায়তা করেন। তিনি অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির প্রবণতায় সম্পদ বন্টনের সমস্যাটিকে অগ্রাহ্য করার, ত্রুটিযুক্ত পরিসংখ্যান ব্যবহার করার এবং এর সূত্রগুলিতে উপাত্ত হারিয়ে যাওয়ার জন্য গ্রীক বর্ণ পরিবর্তনের এবং বিক্ষিপ্ত যুক্তিকে অভিযুক্ত করেন। তিনি বলেন, "সম্পর্কগুলো ব্যাখ্যাযোগ্য নয়, তাছাড়া তারা ফিনল্যান্ডে নিহত শিয়াল এবং বিবাহবিচ্ছেদের মধ্যে উচ্চ সম্পর্কের মতো উদাসীন হতে পারেতারা ফিনল্যান্ডে নিহত শিয়াল এবং বিবাহবিচ্ছেদের মধ্যে উচ্চ সম্পর্কের মতো জালিয়াতিপূর্ণ হতে পারে।" অধ্যাপক মিরদাল জন মেইনার্ড কেইনসের তত্ত্বের প্রাথমিক সমর্থক ছিলেন, যদিও তিনি জাতীয় বাজেটকে অর্থনীতির গতি বা গতিতে সামঞ্জস্য করার প্রাথমিক ধারণাটি প্রথম উন্নয়ন করেছিলেন এবং ১৯৩২ সালে প্রকাশিত তাঁর মুদ্রা অর্থনীতি বইটি কেইনসের কর্মসংস্থান, সুদ এবং অর্থের সাধারণ তত্ত্বের চেয়ে চার বছর পূর্ব প্রকাশিত। মুদ্রা তত্ত্ব সম্পর্কে মিরদালের কাজ সম্পর্কে উইলিয়াম বারবারের মন্তব্য এইরকম: অর্থনীতিবিদ জি. এল. এস. শ্যাকল গুনার মিরদালের বিশ্লেষণকে গুরুত্বপূর্ণ বলে দাবি করেছেন যা সঞ্চয় বিনিয়োগকে একে অপরের সাথে এক্স-এন্ট সমন্বয় করার অনুমতি দেয়। তবে এক্স এন্ট পোস্ট এন্ট বিশ্লেষণের প্রসঙ্গটি আধুনিক সামষ্টিক অর্থনীতিতে এতটাই স্বাভাবিক হয়ে উঠেছে যে কেইনসের অবস্থানটি তার কাজে অন্তর্ভুক্ত না করলে বর্তমানে অস্বাভাবিক হিসেবে বিচেচনা করা হতো, যদি না ভুল হয়ে থাকে। শ্যাকল যেমন লিখেছেন: গুনার মিরদাল মূল ধারণা সংঘটনের ক্রমবর্ধমান চক্রের উন্নয়ন ঘটিয়েছেন, এটি একটি বহুমাত্রিক কার্যপ্রণালী যেখানে মূল ভেরিয়েবল এবং তাদের সংযোগগুলি বর্ণিত হয়েছে। == শিক্ষায় কর্মজীবন == গুনার মিরদাল ১৯৩৩ সালে স্টকহোমস হগস্কোলা-তে অধ্যাপক নিযুক্ত হন। মুরডাল ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত ১৫ বছর স্টকহোমস হগসকোলা-তে অর্থনীতি বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। তিনি ১৯৩৩ সালে সোস্যাল ডেমোক্রেটিক পার্টি থেকে সংসদ সদস্য হন এবং ১৯৪৫ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত তিনি টেগ আরল্যান্ডারের সরকারে বাণিজ্যমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। এই সময়কালে তিনি সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে আর্থিক চুক্তির জন্য তীব্র সমালোচিত হন। একই সময়ে তিনি 1947 সালে সুইডিশ আর্থিক সঙ্কটের জন্য দায়ী বলে অভিযোগ করা হয়। জনসংখ্যার প্রশ্নে সংকটের সময় তিনি এবং তাঁর স্ত্রী আলভা মিরদাল সহকর্মী ছিলেন (সুইডিশ: Kris 1934)। পরিবারগুলিকে সামাজিক সহায়তা প্রদানের জন্য গুনার এবং আলভার প্রেরণামূলক কাজগুলি সামাজ কল্যাণ মন্ত্রী গুস্তাভ মুলার কর্তৃক গৃহীত হয়েছিল। ১৯৩৮ সালে গুনার মিরদাল কার্নেগি কর্পোরেশন অর্থায়নে যুক্তরাষ্ট্রে জাতিগত সম্পর্কের বিষয়ে আর্থ-সামাজিক, অর্থনৈতিক, নৃতাত্ত্বিক এবং আইনী তথ্যের একটি বিস্তৃত অধ্যয়ন শুরু করেন। এই প্রচেষ্টার ফলাফল ছিল আর এম এম স্টারনার এবং আর্নল্ড রোজের সহযোগিতায় রচিত ১৯৪৪ সালে প্রকাশিত গুনার মিরদালের সর্বাধিক বিখ্যাত রচনা, ''আমেরিকান ডিলেমা: দ্য নিগ্রো প্রব্লেম অ্যান্ড মডার্ন ডেমোক্রেসি''। তিনি বর্ণের সম্পর্কের সমস্যাটিকে একটি উভয়সঙ্কট হিসেবে চিহ্নিত করেন কারণ একদিকে উচ্চ আদর্শের মধ্যে অনভূত দ্বন্ধ যাকে তিনি “আমেরিকান ধর্ম” বলে অভিহিত করেছেন অন্যদিকে দুর্বল পারদর্শিতা। গৃহযুদ্ধের পরের প্রজন্মে, যুক্তরাষ্ট্র ক্ষেত্রে যারা কিনা তার মোট জনসংখ্যার দশ ভাগের একভাগ তাদের প্রতি মানবাধিকার আদর্শগুলিকে প্রয়োগ করতে অক্ষম ছিল। মার্কিন সুপ্রিম কোর্টে ১৯৫৪ সালের ব্রাউন বনাম শিক্ষা বোর্ডের লড়াইয়ে কোর্ট এই বইটি থেকে উদ্ধৃতি দিয়েছে, সেখানে সরকারী বিদ্যালয়ে জাতিগত বিভেদকে বেআইনী ঘোষণা করে। মিরদাল লিঙ্গ বৈষম্য নিয়ে একই ধরণের গবেষণা করার পরিকল্পনা করেছিলেন, তবে তিনি এই প্রকল্পের জন্য কোন তহবিল পাননি এবং এটি কখনই সম্পন্ন করতে পারেননি। == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ এবং তৎপরবর্তী == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, গুনার মুরডাল কঠোরভাবে এবং প্রকাশ্যে নাৎসি বিরোধী ছিলেন। ১৯৪১ সালে তাঁর স্ত্রী আলভা সহ তিনি আমেরিকার সাথে যোগাযোগের জন্য লিখেছিলেন, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠানের প্রশংসা পায়। গুনার মিরদাল ১৯৪৭ সালে ইউরোপে জাতিসংঘের অর্থনৈতিক কমিশনের নির্বাহী সচিব হন। তাঁর আমলে তিনি অর্থনৈতিক গবেষণা নীতি উন্নয়নের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেন। দশ বছর পদে থাকার পরে, ড. মিরদাল ১৯৫৭ সালে নির্বাহী সচিব হিসেবে পদত্যাগ করেন। ১৯৫৬ এবং ১৯৫৭ সালে তিনি ''আন্তর্জাতিক অর্থনীতি, সমস্যা সম্ভাবনা, উর্ভর ভূমি এবং দরিদ্র অর্থনৈতিক তত্ত্ব এবং অনুন্নত অঞ্চলসমূহ'' নিবন্ধটি প্রকাশ করেন। মিরদাল ১৯৫০ সালে ইউনেস্কোর বিবৃতি জাতীস্ত্বা বিষয়ে প্রশ্ন-এরও স্বাক্ষরকারী ছিলেন, যা জাতিগত আধিপত্যবাদ এবং বিশুদ্ধতার তত্ত্বগুলিকে প্রত্যাখ্যান করে এবং ব্রাউন বনাম শিক্ষা বোর্ডের সিদ্ধান্তকেও প্রভাবিত করে। ১৯৫৬ সালে মিরদাল আফ্রিকান আমেরিকান লেখক রিচার্ড রাইট-এর বই ''দ্য কালার কার্টেন: দি রিপোর্ট অন দ্য বানডুং কনফারেন্স'' এর জন্য ভূমিকা লিখেন। ১৯৬০ থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত তিনি স্টকহোম আন্তর্জাতিক অর্থনীতি বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। ১৯৬১ সালে তিনি এই বিশ্ববিদ্যালয়ে আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক গভেষণা ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৬০ এর দশক জুড়ে, তিনি বিংশ শতাব্দীর তহবিলের জন্য দক্ষিণ এশিয়ায় প্রবণতা এবং কর্মপন্থা বিষয়ে একটি বিস্তৃত গভেষণার উপর কাজ করেন। গবেষণাটি তিন খণ্ডের ''এশিয়ান ড্রামা: এন ইনক্যুয়ারি ইনটু দ্য প্রভার্টি অব নেশনস'' আকারে ১৯৬৮ সালে প্রকাশিত হয়। ১৯৭০ সালে সহলেখক হিসেবে তিনি ''দ্য চ্যালেঞ্জ অফ ওয়ার্ল্ড পভার্টি'' নামে একটি বই প্রকাশ করেন, এটিকে তিনি ''এশীয়ান ড্রামা''তে যে সমস্যাগুলি বর্ণনা করেছেন তার প্রধান নীতিগত সমাধান বলে তিনি বিশ্বাস করেন। গুনার মিরাদাল ভিয়েতনাম যুদ্ধের তীব্র বিরোধি ছিলেন। ''এশিয়ান ড্রামা''তে মিরদাল ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন যে ভিয়েতনামে ভূমি সংস্কার শান্তি প্রচেষ্টা ব্যর্থ হবে এবং যুক্তরাষ্ট্রকে উত্তর ভিয়েতনামের সাথে আলোচনা শুরু করার আহ্বান জানিয়েছেন। সুইডেনে ফিরে আসার পরে তিনি সুইডিশ ভিয়েতনাম কমিটির প্রধান হন এবং ইন্দোচিনে যুক্তরাষ্ট্রের যুদ্ধাপরাধ অনুসন্ধানে আন্তর্জাতিক কমিশন এর সহ-সভাপতি নিযু্ক্ত হন। তিনি স্টকহোম আন্তর্জাতিক শান্তি গবেষণা ইনস্টিটিউটেরও সভাপতিত্ব করেন, অস্ত্র ব্যবসায় আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষণকারি ছিলেন। তিনি মানবতাবাদ সম্পর্কিত ইশতেহারের অন্যতম স্বাক্ষরকারী ছিলেন। ১৯৬৭ সালে মিরদাল স্যার জর্জ উইলিয়ামস বিশ্ববিদ্যালয় (পরবর্তীতে কনকরডিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত হয়) থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭১ সালে তিনি এবং তাঁর স্ত্রী উভয়েই মিনেসোটার সেন্ট পিটারের গুস্তাভাস অ্যাডলফাস কলেজ থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেটস ডিগ্রি পান। ১৯৭৪ সালে তিনি ফ্রিড্‌রিখ হায়েকের সাথে যৌথভাবে অর্থনীতিতে ব্যাংক অফ সুইডেন পুরস্কার (অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার হিসাবে পরিচিত) পান, তবে এটি বিলুপ্তির পক্ষে যুক্তি দেখিয়েছিলেন কারণ এটি হায়েক এবং মিল্টন ফ্রিডম্যানের মতো দেওয়া হয়েছে। ১৯৭৪-১৯৭৫ সময়কালে তিনি নিউইয়র্ক অনাবাসিক অধ্যাপকের দায়িত্ব পালন করেন। মিরদাল ১৯৭৯ সালে হিরিয়ট-ওয়াট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == মিরদাল ১৯২৪ সালে রাজনীতিবিদ কূটনীতিক আলভা মিরদালের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন এবং তাদের দু’টি কন্যা কাজ ফলস্টার (সুইডিশ অর্থনীতিবিদ স্টেফান ফলস্টারের মা) এবং সিসেলা বোক এবং একটি ছেলে জ্যান মিরদাল। মিরদাল স্টকহোমের নিকটস্থ ড্যান্ডারিডের একটি হাসপাতালে দু'মাস থাকার পর ১৯৮৭ সালের মে মারা যান। সময়ে তার মেয়ে কাজ ফলস্টার এবং নাতি জাঙ্কেন মিরদাল উপস্থিত ছিলেন। == জ্ঞান দর্শনে অবদান == গুনার মিরদালের বৈজ্ঞানিক প্রভাব কেবল অর্থনীতিতে সীমাবদ্ধ ছিল না। "এশিয়ান ড্রামা"এর ভূমিকায় "আমাদের চোখের রশ্মি"(একটি বাইবেলিক রেফারেন্স; সিএফ. ম্যাথিউ ৭:১-২) শিরোনামে তিনি মূল্যবোধের বৈজ্ঞানিক আপেক্ষিকতা হিসাবে উল্লিখিত পদ্ধতির পরিচয় দিয়েছেন। এই আচরণগত পদ্ধতির সাথে আচরণের সংক্ষিপ্তভাবে সংযোগ রয়েছে এবং "এই" এবং "কর্তব্য" এর মধ্যে যৌক্তিক খাদকে কেবল বিভাগগুলিতে বিভক্ত করার চেয়ে আরও পরিশীলিত মনে করা হয়। "সামাজিক তত্ত্বের মান" সম্পাদিত নিবন্ধগুলি রাজনৈতিক বিজ্ঞানের কাছে মিরদালের গুরুত্বকে তুলে ধরেছে। রাজনৈতিক বিজ্ঞানকে সাধারণত অর্থনীতির চেয়ে বেশি বর্ণনামূলক বলে বিবেচনা করা হয়, তাই একজনের ধারণা হতে পারে যে মিরদালকে অর্থনীতির ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা মূল্যবোধগুলি পদ্ধতিগতভাবে মোকাবেলা করা উচিত হয়নি। বিপরীতে, মিরদাল সামাজিক বিজ্ঞান, রাষ্ট্রবিজ্ঞান এবং অর্থনীতিকে একজন পেশাদার হিসাবে সংযুক্ত করেছেন। ''আমেরিকান দিলেমা'' এবং এর আগে পরে আরও অনেক সামাজিক জননীতিতে অবদানের মধ্যে দিয়ে মিরদাল স্টকহোম আন্তর্জাতিক শান্তি গবেষণা ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা সভাপতিত্ব করেন, এমন আরও অনেক উল্লেখযোগ্য তিনি কাজ করেছেন। সামাজিক নীতির জনক হিসাবে আন্তর্জাতিকভাবে সম্মানিত, তিনি রাজনৈতিক একাডেমিক অঙ্গনে বন্ধু এবং সহকর্মীদের সহযোগিতায় বিশ্বজুড়ে সামাজিক গণতান্ত্রিক চিন্তায় অবদান রেখেছেন। সুইডেন এবং ব্রিটেন একটি কল্যাণ রাষ্ট্রের অগ্রণীদের মধ্যে ছিল এবং মিরদাল (''বিওয়েন্ড দ্য ওয়েলফেয়ার স্টেট'' নিউ হ্যাভেন, ১৯৫৮) এবং রিচার্ড টিটমাস ("''দ্য ওয়েলফেয়ার স্টেট''" রচয়িতা লন্ডন, ১৯৫৮) এর নিবন্ধগুলি আশ্চর্যজনকভাবে অনুরূপ মূলভাব অন্বেষণ করেছে। মিরদালের তাত্ত্বিক মূল ধারণা কার্যকারিতা চক্র" আধুনিক ভারসাম্যহীন অর্থনীতির উন্নয়নে অবদান রেখেছে। === বিশ্ব কল্যাণে === কল্যাণ বিশ্ব কেবল একটি দেশে নয় গোটা বিশ্বে কল্যাণ পুনর্বন্টন করতে সক্ষম। স্নায়ুযুদ্ধের সময়ে, কল্যাণ রাষ্ট্রের বাইরে তিনি পশ্চিমা কল্যাণ রাষ্ট্রের সীমাবদ্ধতা ভেঙ্গে কল্যাণ বিশ্বের ধারণা প্রস্তাব করেন। তবে তিনি এও ভেবেছিলেন যে কল্যাণ রাষ্ট্রের চেয়ে কল্যাণ বিশ্ব প্রতিষ্ঠা করা বেশি কঠিন। তিনি কল্যাণ রাষ্ট্রের নিম্নলিখিত সীমাবদ্ধতাগুলি তুলে ধরেছেন: ইতিমধ্যে বিদ্যমান পশ্চিমা কল্যাণ রাষ্ট্রগুলির জাতীয়তাবাদ অনুন্নত দেশগুলিতে উন্নয়ন রোধ করছে। *উন্নয়নশীল দেশগুলিতে উন্নয়নের অন্যান্য সমস্যা। *কমিউনিস্ট দেশগুলি আরও বিপ্লবী রূপান্তরের জন্য উস্কানিদাতা হিসাবে কাজ করে। == প্রকাশনা == ''দি পলিটিক্যাল এলেমেন্ট ইন দ্য ডেভলোপমেন্ট অব ইকোনোমিক থিওরি।'' (১৯৩০) ''সুইডেনে জীবনযাত্রার ব্যায়, ১৮৩০-১৯৩০'' (১৯৩৩) ''ক্রাইসিস ইন দ্য পপুলেশন কুচ্শেন'' (১৯৩৪) ফিসকেল পলিসি ইন দ্য বিজনেস সাইকেল।. দি আমেরিকান ইকোনোমিক রিভিউ, ২১তম খন্ড, নং ১, মার্চ ১৯৩৯। ''পপুলেশন, প্রবলেম ফর ডেমোক্রেসি। হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস, ১৯৪০।'' ''কনটাক্ট উইথ আমেরিকা (১৯৪১)'' ''এন আমেরিকান ডিলেমা: দি নিগ্রো প্রেবলেম এন্ড মডার্ন ডেমোক্রেসি। হার্পার এন্ড ব্রাদার্স ১৯৪৪।'' সোসিয়াল ট্রেন্ডস ইন আমেরিকা এন্ড স্ট্র্যাটেজিক এপ্রোচেস টু দ্য নিগ্রো প্রবলেম। ফাইল, ৯ম খন্ড, নং ৩, সেপ্টেম্বর ১৯৪৮। কনফারেন্স অব দ্য ব্রিটিশ সোসিওলজিক্যাল এসোসিয়েশন, 1953। সেকেন্ড ওপেনিং এড্রেস: দি রিলেশন বিটুইন সোসিয়াল থিওরি এন্ড সোসিয়াল পলিসি, দি ব্রিটিশ জার্নাল অব সোসিওলজি, চতুর্থ খন্ড, নং ৩, সেপ্টেম্বর ১৯৫৩। ''এন ইন্টারন্যাশনাল ইকোনোমি, প্রবলেমস এন্ড প্রসপেক্টস। হার্পার এন্ড ব্রাদার্স পাবলিশার্স, ১৯৫৬।'' ''রিচ ল্যান্ডস এন্ড পোওর। ১৯৫৭।'' ''ইকোনোমিক থিওরি এন্ড আন্ডারডেভেলপড রিজনস, গ্যারাল্ড ডকওয়ার্থ, ১৯৫৭।'' ''ভ্যাল্যু ইন সোসিয়াল থিওরি: সিলেকশন অব ইজিয়েজ অন ম্যাথোডোলজি। এডওয়ার্ড পল স্ট্রিটেন, হার্পার থেকে প্রকাশিত, ১৯৫৮।'' মিরাদাল (১৯৬০)। বেওয়েন্ড দ্য ওয়েলফার স্টেট। ইয়েল ইউনিভার্সিটি প্রেস। ''চ্যালেঞ্জ টু এফ্লুয়েন্স। র‌্যান্ডম হাউস, ১৯৬৩।'' ''আমেরিকা এন্ড ভিয়েতনাম ট্রানজিশন, নং ৩, অক্টোবর ১৯৬৭।'' টুয়েন্টি ইয়ার্স অব দ্য ইউনাইটেড ন্যাশনস ইকোনোমিক কমিশন ফর ইউরোপ। আন্তর্জাতিক সংস্থা, ২২তম খন্ড, নং ৩, গ্রীষ্ম ১৯৬৮। ''এশিয়ান ড্রামা: এন ইনক্যুয়ারি ইনটু দ্য প্রভার্টি অব ন্যাশনস, ১৯৬৮।'' ''অবজেক্টিভ ইন সোসিয়াল রিসার্চ, ১৯৬৯।'' ''দি চ্যালেঞ্জ অব ওয়ার্ল্ড: ওয়ার্ল্ড এন্টি-পোভার্টি প্রোগ্রাম ইন আউটলাইন। ১৯৭০।'' ''এগেইন্স্ট দ্য স্ট্রিম'' ''হুর স্টাইরস ল্যান্ডেট?, ১৯৮২।'' গুনার মিরদাল অন পপুলেশন পলিসি ইন দ্য আন্ডারডেভেলপড ওয়ার্ল্ড পপুলেশন েএন্ড ডেভেলপমেন্ট রিভিউ, ১৩তম খন্ড, নং ৩, সেপ্টেম্বর ১৯৮৭। দি ইক্যুয়ালিটি ইস্যু ইন ওয়ার্ল্ড ডেভেলপমেন্ট দি আমেরিকান ইকোনোমিক রিভিউ, ৭৯তম খন্ড, নং ৬, ডিসেম্বর ১৯৮৯। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গুনার মিরদালের বক্তৃতার ভিডিও, ইউসিএলএ ৫/৪/১৯৬৬ গুনার মিরদালের নির্বাচিত রচনাসমূহ গুস্তাভাস অ্যাডলফাস কলেজ এবং লুথেরান চার্চ গবেষণায় ব্যবহারের জন্য সহজলভ্য। প্রেস রিলিজ: আলফ্রেড নোবেল এর স্মৃতিতে অর্থনীতিতে সেরেইজেস রিক্সব্যাঙ্ক পুরস্কার, ১৯৭৪ Issue: Ex-Ante and Ex-Post,Claude Gnos Gunnar Myrdal, growth processes and equilibrium theory On Prices in Myrdal’s Monetary Tobon নোবেল পুরষ্কার বক্তৃতা: "বিশ্ব উন্নয়নে সাম্যবাদ ইস্যু" IDEAS/RePEc গুনার মিরদাল (১৮৯৮–১৯৮৭)। দি কোনসিস অফ ইকোনমিক্স। অর্থনীতি স্বাধীনতার গ্রন্থাগার (২ য় সংস্করণ)। লিবার্টি ফান্ড। ২০০৮। কেইনসের ’জেনারেল থিওরি’ সম্পর্কে গুনার মিরদালের দূরদর্শী সমালোচনা, লেখক- ফিলিপ পিলিংটন Rules from Myrdal’s Monetary Equilibrium Adrián de León-Arias Monetary Equilibrium -Claes Henrik Siver Stockholm University মিরাদালের এনালাইসিস অব মানিটারি জি.এল.এস. সেকল্। গুনার মিরদাল সম্পর্কে সংবাদপত্রের ক্লিপিং জেডবিডাব্লিউ’র বিংশ শতাব্দীর প্রেস আর্কাইভ