'''হিরো নম্বর ১''' তাপস সরঘরিয়া পরিচালিত ওড়িয়া ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটি ২০১৮ সালে মুক্তি পায়। ছবিটি প্রযোজনা করেছে তরঙ্গ সিনে প্রোডাকশন। ৯ম তরং চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১৭ চলচ্চিত্রটি একাধারে সেরা চলচ্চিত্রের পুরস্কার, সেরা চলচ্চিত্র পরিচালক (সমালোচক) পুরস্কার, সেরা গল্প, সেরা চিত্রনাট্যকার, সেরা সংলাপ রচয়িতার পুরস্কার জেতে। এছাড়াও ৮ম ওড়িয়া ফিল্মফেয়ার পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান ২০১৭ ছবিটি সেরা অভিনেতা বিভাগে পুরস্কার পায়। ==অভিনয়ে== হিরো নম্বর ওয়ান ছায়াছবির প্রথম ঝলকে নায়ক বাবুশান মহান্তি বাবুশান ভূমিকা দাস মিহির দাস অসিত পতি ত্রিভুবন রাজ জয়প্রকাশ দাস পুষ্পা পন্ডা দিপক মিশ্র প্রমুখ। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র