'''জয়পুর বিআরটিএস''' হল জয়পুর শহরের একটি দ্রুত বাস পরিবহন ব্যবস্থা।এই ব্যবস্থার দ্বারা শহরের বিভিন্ন প্রন্তের মধ্যে যোগাযোগ সহজ হয়েছে।বর্তমানে এই ব্যবস্থায় টি লাইন চালু আছে। ==ইতিহাস== প্রথম ২০০৬ সালে জয়পুর বিআরটিএস পরিবহন ব্যবস্থা গড়ে তুলার কথা বলে ভারত সরকার ।পরিকল্পনা করা হয় ২০১০ সালের আগে ''জয়পুর বিআরটিএস'' চালুকরা হবে। ==রুট== জয়পুর বিআরটিএস জয়পুর বিআরএসটি এর দুটি রুট রয়েছে। শিকার রোড টোংক রোড উত্তর দক্ষিণ করিডর) আজমির রোড দিল্লি রোড (পূর্ব পশ্চিম করিডর) ==তথ্যসূত্র== পরিবহণ ব্যবস্থা