'''সোফি জন মারিয়া''', (জন্ম: মার্চ, ১৯৭৮) হলো স্ত্রী গেয়র্গ ফ্রিড্রিশ, Prince of Prussia, head of the House of যা রাজত্ব হিসাবে kings of Prussia এবং যেমন জার্মান সম্রাট পর্যন্ত পদচ্যুত 1918 সালে. == পরিবার কর্মজীবন == রাজকুমারী Sophie জন্মগ্রহণ করেন, মার্চ 1978 সালে ফ্রাংকফুর্ট, পশ্চিম জার্মানি. তার বাবা প্রিন্স Isenburg এবং তার স্ত্রী, ''জাত'' কাউন্টেস ক্রিস্টিন ভন Saurma-Jeltsch. তিনি মাথা, একটি mediatized ক্যাথলিক লাইন রাজকুমার পবিত্র রোমান সাম্রাজ্য, যারা হারিয়ে গেছে তাদের স্বাধীনতা 1815 সালে. তিনি দুই বোন (Archduchess কাটারিনা অস্ট্রিয়া-Este এবং Isabelle, সম্ভ্রান্ত বয়স্কা মহিলা এর রাজকুমারী Wied) এবং দুই ভাই (বংশগত প্রিন্স আলেকজান্ডার এবং প্রিন্স ভিক্টর). Birstein কাসল ক্রমবর্ধমান Birstein দুর্গ পরিবার আসন হেস, তোমার পড়াশোনা, একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় Birstein এবং সেন্ট মেরি স্কুল (ডি) মধ্যে Fulda. তিনি তখন উপস্থিত ছিলেন বোর্ডিং স্কুল ''Kloster Wald'' এবং পাস তার একটি মাত্রা হিসাবে ভাল হিসাবে একটি ট্রেড পরীক্ষার হিসাবে একটি পোশাক. রাজকুমারী ব্যবস্থা আন্তর্জাতিক, তার মধ্যে দেশের ইউনিয়ন, এবং লন্ডন, হংকং সাংহাই. তোমার পড়াশোনা ব্যবসা প্রশাসন at the University of Freiburg, এবং হামবোল্ট বিশ্ববিদ্যালয়, বার্লিন এবং কাজ একটি দৃঢ় উপলব্ধ করা হয় যে পরামর্শকারী সেবা জন্য অলাভজনক ব্যবসা. == বিবাহ == ২১ জানুয়ারী ২০১১, গেয়র্গ ফ্রিড্রিশ, the head of the House of Hohenzollern, ঘোষণা, স্বামী স্ত্রী, প্রবৃত্তি. সিভিল বিবাহের মধ্যে পরিচালিত হয় পটসডাম's সিটি হল দ্বারা মেয়র Jann Jakobs 25 আগস্ট, 2011, এবং ধর্মীয় বিবাহ সংঘটিত গির্জা শান্তির 27 আগস্ট, 2011, স্মৃতিচারণা 950th বার্ষিকী প্রতিষ্ঠাতা হাউস অফ Hohenzollern. নিম্নলিখিত অনুষ্ঠানে একটি অভ্যর্থনা অনুষ্ঠিত হয়েছিল ভিত্তিতে ''Sanssouci'' সামার প্যালেস এর ফ্রেডেরিক গ্রেট. অনেক উৎস এটা বলা সবচেয়ে ঢের Hohenzollern বিয়ের পর থেকে বিয়ের জন্য বর এর চাচীর, রাজকুমারী মারি Cécile এর Prussiaকরতে ডিউক ফ্রিড্রিশ আগস্ট of Oldenburg in ১৯৬৫. নববধূ এসেছে তার বাবার সঙ্গে একটি সিলভার রোলস রয়েস এবং ছেড়ে তার স্বামীর সাথে একটি ঘোড়ায়-টানা ল্যান্ডো জন্য অভ্যর্থনা at the Hohenzollerns' কাছাকাছি সাবেক প্রাসাদ. তার দাম্পত্য গাউন দ্বারা পরিকল্পিত ছিল, উলফগ্যাং Joop. সোফিয় পরতেন Isenburgs' ঐতিহ্যবাহী ডায়মন্ড diadem করতে বেদীর সঙ্গে এটি প্রতিস্থাপন করে ১৯০৫ সালে প্রুশিয়ান আঁকাবাঁকা পথ তাজ খেলা বিবাহের জন্য নৈশভোজ. যদিও প্রুশিয়ান শাখা of the Hohenzollerns হয় হিসাবে প্রোটেস্ট্যান্ট ধর্মপ্রচারক, রাজকুমারী Sophie অপরিবর্তিত তার নিজের বিশ্বাস, এবং একটি অভিনন্দন বার্তা ছিল জোরে জোরে পড়া জগদ্ব্যাপী পরিষেবা দ্বারা গণনা গ্রেগর Henckel ভন Donnersmarck, মঠাধ্যক্ষ এর Heiligenkreuz, থেকে পোপ বেনেডিক্ট XVI এবং সুরাহা করার ''Seine Königliche Hoheit Prinz গেয়র্গ ফ্রিড্রিশ ফন Preussen und Ihre Durchlaucht Prinzessin সোফি ভন Isenburg'' ("মহামান্য প্রিন্স জর্জ ফ্রিড্রিশ of Prussia এবং তার নির্মেঘ মাননীয় রাজকুমারী Sophie এর Isenburg"). হসধর্মীয় বিয়ের অনুষ্ঠান লাইভ সম্প্রচার করা হয় দ্বারা, RBB, একটি পাবলিক টেলিভিশন স্টেশন, উপর আপত্তি, কিছু বামপন্থী রাজনীতিবিদ এবং সৃষ্টি 160,000 দর্শকদের একটি 18.6% ভাগ টেলিভিশন দর্শকসংখ্যা সঙ্গে তুলনা, তার গড় 2.6% রেটিং জন্য যে সময় দিন. Sophie এর স্বামী জর্জ ফ্রিড্রিশ. প্রায় ৭২০ অতিথি সাক্ষী বিবাহ ভিতরে চার্চ; ১৩০০ শুভাকাঙ্খী উপস্থিত ছিলেন, একটি অভ্যর্থনা এ, কাছাকাছি ''Neue Kammern'' পরে. ৩৭০ মানুষ যোগদান, স্বামী স্ত্রী, সন্ধ্যায় জন্য সাদা-টাই বিবাহ ডিনার এবং বল প্রাসাদ Orangerie. কিছু উপস্থিত ছিল একটি দাতব্য সঙ্গীতানুষ্ঠান, সঙ্গে, স্বামী স্ত্রী, Gendarmenmarkt বার্লিনে আগের রাতে নিম্নলিখিত, তাদের নাগরিক বিবাহ. জার্মানির রাজনৈতিক তারিখ ছিল প্রতিনিধিত্ব বিবাহ করে সাবেক অর্থমন্ত্রী মাইকেল Glos এবং Brandenburg'র বর্তমান সাবেক premiers, মাটিয়াস Platzeck এবং ম্যানফ্রেড Stolpe. ভ্লাদিমির Kotenev, সাবেক রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত জার্মানি ২০০৪ থেকে ২০১০, এছাড়াও উপস্থিত ছিলেন. বিদেশ থেকে এসে আত্মীয় দাম্পত্য জুড়ি ছিল যারা, এছাড়াও পরিবারের সদস্য বা কাছাকাছি kin এর reigning monarchs বেলজিয়াম এর (রাজা ফিলিপ's ভাই, প্রিন্স লরেন্ট); নেদারল্যান্ড (রানী Beatrix'র ভাতিজা ভাতিজির, প্রিন্স Jaime এর Bourbon-Parma এবং তার বোন রাজকুমারী ক্যারোলিনা এর Bourbon-Parma); সুইডেন (রাজা কার্ল ষোড়শ Gustaf's brother-in-law, প্রিন্স যোহান জর্জ এর Hohenzollern); যুক্তরাজ্য (রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ's কেন্ট চাচাতো এবং তার স্ত্রী, লর্ড এবং লেডি নিকোলাস Windsor); লাক্সেমবার্গ (গ্র্যান্ড ডিউক হেনরি's sister-in-law, রাজকুমারী Sibilla); এবং লিচেনস্টাইন (প্রিন্স হান্স-আদম আ's পুত্র বংশগত প্রিন্স অ্যালোয়িজ্ এবং তার স্ত্রী এবং বংশগত রাজকুমারী Sophie এর লিচেনস্টাইন, এবং প্রিন্স হান্স-Adam এর ভাইঝি রাজকুমারী মারিয়া Annunciata); পাশাপাশি প্রিন্স হাসান তার স্ত্রী প্রিন্সেস Sarvarth এর জর্ডান. ুযএই বংশগত মাথা, dowagers বা উত্তরাধিকারী অনেক ইম্পেরিয়াল বা রয়েল পদচ্যুত রাজবংশ ইউরোপ এছাড়াও উপস্থিত ছিলেন, বিবাহ, রাজবংশীয় উত্তরাধিকারী of the জার্মান সম্রাট, সহ ফ্রানজ, ডিউক অব Bavaria এবং তার ভাতিজা প্রিন্স লুডউইগ হাইনরিশ Bavaria এর; Monika, সম্ভ্রান্ত বয়স্কা রাজকুমারী এর Hanover (বোন বর এর মা, নানী) এবং তার ধাপ-নাতি, বংশগত প্রিন্স আর্নেস্ট আগস্ট; এবং ডিউক Duarte Pio এবং তার স্ত্রী ইসাবেল, জাঁদরেল মহিলা Braganza; Margarita, রয়েল রাজকুমারী এর রোমানিয়া; মারিয়া Vladimirovna, গ্র্যান্ড ডাচেস অব রাশিয়া এবং তার পুত্র গ্র্যান্ড ডিউক জর্জ Mikhailovich (যিনি নিশ্চিতরূপে প্রমাণিত একটি prince of Prussia); প্রিন্স আলেকজান্ডার তার স্ত্রী রাজকুমারী Gisela এর একধরনের; এবং ডিউক কার্লো এবং তার স্ত্রী ক্যামেলিয়া, জাঁদরেল মহিলা কাস্ত্রো. সদস্যদের অন্যান্য পূর্বে reigning পরিবার উপস্থিত ছিলেন সহ নৃপতির খেতার জর্জ তার স্ত্রী Archduchess Eilika অস্ট্রিয়া; ডিউক সর্বোচ্চ এবং তার স্ত্রী এলিজাবেথ, উইলিয়াম Bavaria মধ্যে; ডিউক ফিলিপ এবং তার স্ত্রী ডাচেস মারি Caroline এর Württemberg; এই Margrave কামাল তার স্ত্রী ভালেরি, Margravine এর Baden; Moritz, এই Landgrave হেস এর; ডিউক ফ্রিড্রিশ আগস্ট (সৎ নিয়ে বর) এবং তার স্ত্রী ডাচেস Donata of Oldenburg (মা বর); Margherita, সম্ভ্রান্ত বয়স্কা Archduchess অস্ট্রিয়া-Este এবং তার পুত্র নৃপতির খেতার মার্টিন এবং তার স্ত্রী Archduchess কাটারিনা (বোন of the bride); আন্দ্রিয়াস, প্রিন্স আরমিন, প্রিন্স Lippe এবং Stephan, বংশগত প্রিন্স Lippe; আলেকজান্ডার, প্রিন্স এর এবং প্রিন্স আন্দ্রিয়াস এবং তার স্ত্রী আলেকজান্দ্রা এর রাজকুমারী Leiningen, প্রিন্স কার্ল এবং তার স্ত্রী রাজকুমারী ইসাবেল এর Leiningen; এবং প্রিন্স কার্ল এবং তার স্ত্রী ইসাবেল এর রাজকুমারী Wied (অন্য বোন of the bride). এছাড়াও উপস্থিতি ছিল অসংখ্য আত্মীয় বর এর পরিবার, হাউস অফ Hohenzollern সহ প্রিন্স ক্রিশ্চিয়ান লুডউইগ of Prussia, রাজকুমারী ইরিনা of Prussia প্রিন্স Adalbert of Prussia, প্রিন্স ফ্রানজ ফ্রিড্রিশ of Prussia, রাজকুমারী Anastasia এর Prussia এবং তার স্বামী প্রিন্স, রাজকুমারী Marie Louise of Prussia এবং তার স্বামী গণনা রুডি ভন (সাবেক মালিক, Marbella Club Hotel). Ehrengard ভন Preussen এবং উত্তরাধিকারী এর সিনিয়র শাখা বংশের, আলেকজান্ডার, বংশগত প্রিন্স Hohenzollern এছাড়াও উপস্থিত ছিলেন, পাশাপাশি পল, প্রিন্স ভন Reichert এবং বেশ কিছু জুনিয়র রাজকুমার এর ক্যাডেট হাউস ভন Reichert. অনুপস্থিত ছিল জর্জ ফ্রিড্রিশ এর পৈতৃক মামার রাজকুমার ফ্রিড্রিশ উইলহেম, মাইকেল এবং ভন Preussen, ছিল না যারা আমন্ত্রিত, প্রথম দুই থাকার উপরত তাদের ঐতিহাসিক অধিকার হিসেবে প্রুশিয়ান dynasts উপর বিবাহ করা, সাধারণের, এবং সব তিনটি যাদের মামলা দায়ের করেছে জন্য বৃহত্তর অংশ এস্টেট এবং বিশ্বাস করে, তাদের পূর্বপুরুষ, ex-সম্রাট্ উইলহেম দ্বিতীয়বৃহত্তম ভাগ করা হয়েছে, যা প্রাথমিকভাবে দ্বারা উত্তরাধিকার সুত্রে প্রাপ্ত গেয়র্গ ফ্রিড্রিশ মৃত্যুর পর তার দাদা লুই ফার্দিনান্দ, Prince of Prussia, 1994 সালে. == সমস্যা == ২০ জানুয়ারি, ২০১৩, তোমার জন্ম দিয়েছেন যমজ সন্তান ''কার্ল ফ্রিড্রিশ'' ফ্রানজ আলেকজান্ডার এবং ''লুই ফার্দিনান্দ'' খৃস্টান আলব্রেশট. কার্ল ফ্রিডরিশ, এল্ডার দুই হল উত্তরাধিকারী আপাত বাড়ি চলে Hohenzollern. তাদের তৃতীয় সন্তানের ''Emma মারি'' কোরআন Sophie জন্মগ্রহণ করেন এপ্রিল 2015. এই দম্পতির চতুর্থ সন্তান, ''হাইনরিশ'' আলবার্ট যোহান জর্জ জন্মগ্রহণ করেন 17 নভেম্বর 2016. == শিরোনাম এবং শৈলী == মার্চ ১৯৭৮ ২৫ আগস্ট ২০১১: ''তার নির্মেঘ মাননীয়'' রাজকুমারী Sophie এর Isenburg ২৫ আগস্ট ২০১১ বর্তমান: ''তার ইম্পেরিয়াল এবং মহামান্য'' Princess of Prussia == পূর্বপুরুষগণ == == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম অনুবাদসহ পাতা