'''বাউলাই নদী''' বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৭২ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৮৩ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক বাউলাই নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫৫। ==উৎপত্তি== বাউলাই নদীর উৎপত্তি হয়েছে যাদুকাটা-রক্তি নদী থেকে। সুনামগঞ্জ জেলার তাহিরপুর উপজেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে ধর্মপাশা অতিক্রম করে জামালগঞ্জের ধনু নদীতে পড়েছে। ==অন্যান্য তথ্য== বাউলাই নদীর তীরে অবস্থিত শহর বাজারগুলো হচ্ছে তাহিরপুর উপজেলা শহর, সুখাইবাজার, রাজবাড়ি কাজিগাঁও। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবমুক্ত। সাধারণত বন্যায় দুকূল প্লাবিত হয়। বারোমাসি জলপ্রবাহের এই নদীটি শুষ্ক মৌসুমে প্রবাহ অনেক কমে যায়। জুলাই-আগস্ট মাসে বর্ষা মৌসুমে বেড়ে যায়। তখন পানিপ্রবাহের পরিমাণ দাঁড়ায় ১০০০ নদীটির গভীরতা বর্ষা মৌসুমে দাঁড়ায় মিটার। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা