() (১৫৪০-১৬১২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সাতাশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫৪০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের মাল-গ্রোর () নামক অঞ্চলে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয় থেকে ধর্মশিক্ষা লাভ করেন। এরপর তিনি সেরমে বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি ১৫৯৬ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সাতাশতম হিসেবে মনোনীত হন এবং সাত বছর পদে থাকেন। এই সময় তিনি য়াংস-পা-ছেন () মন্দির সংস্কার করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা