খোং দ্বীপের গ্রাম '''খোং দ্বীপ '''বা '''দোন খোং '''iহচ্ছে সি ফান দোন নদীর ধার ঘেষে গড়ে ওঠা দক্ষিণ লাওসের সবচেয়ে বড় দ্বীপ। দ্বীপটি উত্তর থেকে দক্ষিণে প্রায় লম্বা এবং চওড়ায় প্রায় .। প্রায় পঞ্চান্ন হাজার মানুষের বসবাস এই দ্বীপে। মূলতঃ দ্বীপটির পশ্চিমাংশের মুয়াং সাএন এবং পূর্বের মুয়াং খোং অঞ্চলের বেশিরভাগ জনগোষ্ঠীর বাস। মুয়াং খোং দ্বীপটির রাজধানী এবং সরকারের প্রাদেশিক আসন। লাওসের প্রাক্তন প্রেসিডেন্ট খামতাই সিফানদোনের একটি বাসস্থান এই দ্বীপে রয়েছে। যা সম্ভবত দ্বীপটির উল্লেখযোগ্য উন্নয়নের কারণকে ইঙ্গিত করে। স্থানীয় জনগণ লম্বা গড়নের নৌকা যাতায়াত কাজে ব্যবহার করে থাকে। খোং দ্বীপ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য জনপ্রিয়। লাওসের অন্য দুই দ্বীপ দোন দেত এবং দোন খেতের পাশাপাশি দোন খোংকেও পর্যটকেরা তাদের দর্শনীয় তালিকার অন্তর্ভূক্ত করে। দ্বীপ