'''রাহিম জাহানি''' আফগানিস্তানের প্রাক বিপ্লবী সংগীত যুগ এর একজন প্রখ্যাত প্রবীণ গায়ক ছিলেন। তার জীবদ্দশার এক পর্যায়ে জাহানি কাবুলের সিলো জেলায় বাস করেছিলেন। তিনি দু'বার বিবাহ করেছিলেন, পরে দ্বিতীয় বিয়ে করেছিলেন সংগীতশিল্পী সালমা জাহানীর কে জাহানির ২৯ শে নভেম্বর, ২০১৪ সালে তিনি মারা যান। জাহানীর দুটি কন্যা এবং একটি পুত্র ছিল, বড় তার কন্যা সালমা জাহানি, দ্বিতীয় বৃহত্তম রাহে জাহানি এবং কনিষ্ঠতম সোনবোল জাহানী। তার সর্বাধিক পরিচিত গান যা তার গাওয়া সর্বাধিক জনপ্রিয় গান। == তথ্যসূত্র == দশকে জন্ম মৃত্যু