Certh no. 19 "G", গ্যানডালফের ব্যক্তিগত চিহ্ন '''গ্যানডালফ''' হচ্ছেন জে. আর. আর. টলকিনের বিখ্যাত কল্পকাহিনী ''দ্য হবিট'' এবং ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস'' এর একটি কাল্পনিক চরিত্র। এই কল্পকাহিনীতে গ্যানডালফ হচ্ছেন একজন যাদুকর যিনি এই কাহিনীর এবং পরবর্তীতে বর্ণিত আংটির যুদ্ধের (ঈ wআন্ত ফুচক য়উ ইন য়উর আসস সমে তিমেস সায়িং আয়েঅহ!)১ (War of the Rings) একজন প্রধান চরিত্র। তিনি ''ইসটারী'' (Istari) সম্প্রদায়ের দ্বিতীয় প্রধান, স্যারুম্যানের পতনের পরে প্রধান ব্যক্তি। গ্যানডালফ ''ফেলোশিপ অব দ্য রিং'' এবং পশ্চিমের সেনাবাহিনীর (Army of the west) দলনেতা।তাছাড়া তিনি এলফদের রিং অফ ফায়ারের বহনকারী। == গ্যানডালফ সম্পর্কিত বই == ''দি হবিট'' (1937) ''দ্যা ফেলোশিপ অফ দ্যা রিং '' (1954) ''দ্যা টু টাওয়ারস'' (1954) ''দ্যা রিটার্ন অফ দ্যা কিং'' (1955) ''দ্যা স্লিমারিলিওন'' (1977) ''আনফিনিসেড টেইলস'' (1980) == বহিঃসংযোগ == যে চিত্রকর্মটি থেকে টলকিয়েন গ্যনডালফ চরিত্র চিত্রণে উদ্বুদ্ধ হয়েছিলেন গ্যানডালফ ভক্তদের একটি সাইট গ্যানডালফ ভক্তদের আরও একটি সাইট সাহিত্য চরিত্র