'''সরকারি আবাসন অধিদপ্তর''' সরকারি বাসস্থান এবং রাষ্ট্রীয় অতিথির আবাসনের জন্য সরকারি পরিচালক হিসাবে দায়িত্বশীল। এর সদরদপ্তর ঢাকা, বাংলাদেশ -এ অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৭১ সালের বাংলাদেশ স্বাধীনতা যুদ্ধ পর সরকারি আবাসন অধিদপ্তর গঠন করা হয়েছিল। ঢাকায় কেন্দ্রীয় এস্টেট অফিস, ঢাকায় এস্টেট অফিস, চট্টগ্রামের রিজিওনাল এস্টেট অফিস এবং রিস্ট হাউসগুলি পরিচালনা পর্ষদের মাধ্যমে একত্রিত করা হয়। ১৯৮৯ সালের নভেম্বর চারটি অফিসকে পৃথকভাবে সরকারি আবাসন অধিদপ্তর নাম রাখা হয়। এটি এন.এ.এম. পরিচালনা করে। ২০০১ সালের ন্যাম এর জন্য নির্মিত বর্তমানে জাতীয় সংসদ ভবনের জন্য ব্যবহার করা হয়। পরিচালক সরকারের জন্য বাসস্থান পরিচালনা করে ঢাকাতে এবং চট্টগ্রাম এ, একজন অফিসার। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত