'''চট্টগ্রাম সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গের তালিকা এই পৃষ্ঠায় দেওয়া হল। == অধ্যাপক উপাচার্য == জামাল নজরুল ইসলাম পদার্থবিজ্ঞানী, গণিতবিদ, জ্যোতির্বিদ, বিশ্বতত্ত্ববিদ। আলাউদ্দিন আল আজাদ ঔপন্যাসিক, প্রাবন্ধিক, কবি, নাট্যকার, গবেষক। আনিসুজ্জামান শিক্ষাবিদ লেখক। প্রাক্তন অধ্যাপক, বাংলা বিভাগ। মুহাম্মদ ইউনূস অর্থনীতিবিদ, ২০০৬ শান্তিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। সৈয়দ আলী আহসান জাতীয় অধ্যাপক আবু হেনা মোস্তফা কামাল শিক্ষাবিদ, কবি এবং লেখক। দেবদাস চক্রবর্তী চিত্রশিল্পী ময়ুখ চৌধুরী কবি, গবেষক, অধ্যাপক, বাংলা বিভাগ আবুল ফজল সাহিত্যিক, প্রাক্তন অধ্যাপক। *আলমগির মোহাম্মদ সিরাজ উদ্দিন- ইতিহাসবিদ, শিক্ষাবিদ, সাবেক উপাচার্য মুর্তজা বশীর চিত্রশিল্পী ঢালী আল মামুন চিত্রশিল্পী আবুল মোমেন একুশে পদক বিজয়ী সাহিত্যিক, কলামিস্ট। *অধ্যাপক রফিকুল ইসলাম চৌধুরী (আর আই চৌধুরী)- বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, সাবেক উপাচার্য আহমদ শরীফ সাহিত্যক, প্রাক্তন অধ্যাপক, বাংলা বিভাগ। *আবদুল হাকিম, গবেষক, ইউজিসি প্রফেসর *ভূইয়া মো. মনোয়ার কবির- বিশিষ্ট পররাষ্ট্র সীমান্ত সমস্যা গবেষক, রাষ্টবিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ, প্রতিষ্ঠাতা: সেন্টার ফর এশিয়ান স্টাডিজ মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান মিঞা বাংলাদেশী কবি, সাহিত্যিক ভাষাবিজ্ঞানী। মোহাম্মদ হানিফ সিদ্দিকী সহযোগী অধ্যাপক, কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ। অনুপম সেন সমাজবিজ্ঞানী, লেখক এবং দার্শনিক সৈয়দ আব্দুল্লাহ খালিদ ভাস্কর, অপরাজেয় বাংলার নির্মাতা। হুমায়ুন আজাদ (১৯৪৭-২০০৪) কবি, ঔপন্যাসিক, সমালোচক, গবেষক, ভাষাবিজ্ঞানী; প্রাক্তন অধ্যাপক, বাংলা বিভাগ। প্রফেসর মুহাম্মদ ইয়াহ্ইয়া আখতার -শিক্ষাবিদ লেখক। অধ্যাপক, রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ। *প্রফেসর ড.মোহাম্মদ আলী *মনজুরুল কিবরিয়া, হালদা নদী গবেষক *প্রফেসর ড. শাহ আলম, কমিশনের সদস্য *প্রফেসর ড. আবদুল্লাহ আল ফারুক, পরিবেশ আইন বিশেষজ্ঞ == সশস্ত্র বাহিনী == আজিজ আহমেদ, সেনাপ্রধান আবুল হোসেন (জেনারেল) বিজিবি প্রধান কাজী শরীফ কায়কোবাদ বাংলাদেশ আনসার গ্রাম প্রতিরক্ষার মহাপরিচালক == সরকার প্রশাসন == শফিউল আলম মন্ত্রিপরিষদ সচিব *মোমিনুর রশিদ আমিন,অতিরিক্ত সচিব,শিক্ষা মন্ত্রণালয়। ফজলে কবির, বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর আনিসুল হক, ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশনের মেয়র মেজর জেনারেল আবুল হোসেন, বাংলাদেশের (বিজিবি) মহাপরিচালক মোহাম্মদ আবদুল মোবারক, নির্বাচন কমিশনার মোহাম্মদ মুনীর চৌধুরী, দুর্নীতি দমন কমিশনের মহাপরিচালক আনোয়ারুল ইকবাল বাংলাদেশের ২০০৭-২০০৯ তত্ত্ববধায়ক সরকারের উপদেষ্টা। মোহাম্মদ মুসলিম চৌধুরী বাংলাদেশের মহা হিসাব-নিরীক্ষক নিয়ন্ত্রক (সিএজি)। মোস্তফা কামাল উদ্দিন সচিব, জননিরাপত্তা বিভাগ, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় হেলালুদ্দীন আহমদ সচিব, স্থানীয় সরকার, পল্লি উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয় রাজিয়া বেগম, বাংলাদেশের প্রথম নারী জেলা প্রশাসক শ্যামসুন্দর শিকদার, সচিব, তথ্য যোগাযোগ বিভাগ ফরিদ উদ্দিন আহমদ চৌধুরী সিনিয়র সচিব, সেবা সুরক্ষা বিভাগ, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় সম্পদ বড়ুয়া, সচিব, রাষ্ট্রপতি কার্যালয় == রাজনীতি == হাছান মাহমুদ তথ্যমন্ত্রী এবিএম মহিউদ্দিন চৌধুরী, সাবেক মেয়র আব্দুস শহীদ, সাবেক চীফ হুইপ মোঃ তাজুল ইসলাম, স্থানীয় সরকার, পল্লি উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রি মাহমুদুর রহমান মান্না আব্দুল্লাহ আল নোমান == বিচার ব্যবস্থা == সুরেন্দ্র কুমার সিনহা বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ২১-তম প্রধান বিচারপতি বিচারপতি ঈমান আলী, আপিল বিভাগ বিচারপতি হাসান ফয়েজ সিদ্দিকী, আপিল বিভাগ বিচারপতি শেখ হাসান আরিফ, হাইকোর্ট বিভাগ বিচারপতি মোঃ হাবিবুল গণি, হাইকোর্ট বিভাগ বিচারপতি বোরহানউদ্দিন, হাইকোর্ট বিভাগ বিচারপতি মাহমুদুল হক, হাইকোর্ট বিভাগ == সাহিত্য== বিমল গুহ,কবি বিশ্বজিৎ চৌধুরী, কবি, সাহিত্যিক সাংবাদিক জাফর আহমদ রাশেদ অলকা নন্দিতা জফির সেতু শাহনেওয়াজ বিপ্লব আসাদ মান্নান হরিশংকর জলদাস প্রবীর বিকাশ সরকার ময়ুখ চৌধুরী আলতাফ হোসেন আহমেদ মাওলা ওমর কায়সার মহীবুল আজিজ দানিউল হক হাফিজ রশীদ খান রাজীব নুর খালেদ হামিদী জাকির জাফরান শেলী নাজ মিনার মনসুর মাহবুবুল হক সেলিম জাহাঙ্গীর শাহাবুদ্দিন নাগরী রণদীপম বসু রাশেদ রউফ == চিত্রশিল্পী == সৈয়দ আব্দুল্লাহ খালিদ ,ভাস্কর, অপরাজেয় বাংলার নির্মাতা ঢালী আল মামুন চিত্রশিল্পী মনসুর উল করিম উত্তম সেন (একুশে পদকপ্রাপ্ত চিত্রশিল্পী) রাজীব দত্ত মোবাশ্বির আলম মজুমদার শাহীনুুর রহমান নির্ঝর নৈঃশব্দ্য উত্তম গুহ অলক রায় মহিউদ্দিন ফারুক == উদ্যোগ== মুহাম্মাদ আব্দুল বারি লন্ডনের ইস্ট লন্ডন মসজিদের প্রাক্তন চেয়ারম্যান এবং "মুসলিম কাউন্সিল অফ ব্রিটেন" এর প্রাক্তন সেক্রেটারী জেনারেল আল আমীন অধ্যাপক, বন পরিবেশ বিজ্ঞান ইন্সটিটিউট == বিদ্যাচর্চা == সাজীদ আলী হাওলাদার, সবচেয়ে কম বয়সে ব্যাঙের নতুন প্রজাতি আবিষ্কার করে বিশ্বস্বীকৃতি পাওয়া বিজ্ঞানী সরোজ কান্তি সিংহ হাজারী, পাঠ্যবই লেখক, প্রাক্তন অধ্যাপক সভাপতি, রসায়ন বিভাগ == সংগীত == পার্থ বড়ুয়া সঙ্গীত শিল্পী অভিনেতা নকীব খান রেঁনেসা ব্যান্ড বাপ্পা মজুমদার দলছুট এস.আই.টুটুল, সঙ্গীত শিল্পী মোশারফ হোসেন শরিফ, ইসলামী সঙ্গীত শিল্পী চন্দন সিনহা আইয়ুব বাচ্চু কুমার বিশ্বজিৎ সুজিত মোস্তফা == ক্রীড়া == মাহফুজা খাতুন শিলা, এসএ গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী ক্রীড়াবিদ == অভিনয় == মাসুম আজিজ চিত্রলেখা গুহ ঊর্মিলা শ্রাবন্তী কর হাসান মাসুদ সোহেল খান ,নাট্য অভিনেতা জিয়াউল হাসান কিসলু পার্থ বড়ুয়া ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয়