'''কিউপ্রাস সালফাইড''' বা '''কপার (১) সালফাইড''' এক ধরনের কপার সালফাইড, যা কপার এবং সালফার দ্বারা গঠিত একটি রাসায়নিক যৌগ। এটির রাসায়নিক সংকেত '''Cu2S'''। এটা খনিজ ক্যালকোসাইট হিসাবে প্রকৃতিতে পাওয়া যায়। ==প্রস্তুতি এবং প্রতিক্রিয়া== কপারকে সালফার বাষ্প অথবা H2S এর মধ্যে অতিমাত্রায় উত্তপ্ত করে Cu2S প্রস্তুত করা যায়। কপার পাউডার গলিত সালফারের সাথে সহজে বিক্রিয়া করে খুব দ্রুত Cu2S উতৎপাদন করে, যেখানে কপারের ক্ষুদ্র বড়ি ক্ষেত্রে অনেক বেশি তাপমাত্রা প্রয়োজন। Cu2S অক্সিজেনের সঙ্গে বিক্রিয়া করে SO2 তৈরি করে: :2 Cu2S O2 Cu2O SO2 কপার উৎপাদনে গলিত কপার সালফাইডের দুই তৃতীয়াংশ জারিত হয়ে উরে যায়, এবং Cu2O অবশিষ্ঠ Cu2S এর সঙ্গে প্রতিক্রিয়া করে Cu ধাতু উৎপন্ন করে: Cu2S Cu2O Cu SO2 ==গঠন== Cu2S এর দুইটি গঠন রয়েছে, একটি নিম্ন তাপমাত্রার মনোক্লিনিক গঠন ("নিম্ন ক্যালকোসাইট") যার একটি একক কোষে ৯৬টি কপার পরমাণুর সহিত একটি জটিল কাঠামো আছে, অন্যটি ষড়্ভুজাকার গঠন যা ১০৪° সে এর অধিক তাপমাত্রায় স্থিতিশীল.। ==আরও দেখুন== *কপার সালফাইড সকল কপার সালফাইডের একটি পরিদর্শন *কপার মনোসালফাইড, CuS *ক্যালকোসাইট *Djurleite ==তথ্যসূত্র== যৌগ যৌগ