'''হুয়ানিতা ডেল স্লাশার''', (০৬ জুলাই, ১৯৩৫ ৩০ ডিসেম্বর, ২০০৫) যিনি '''ক্যান্ডি বার''' হিসেবে পরিচিত; ছিলেন বিংশ শতাব্দীর মার্কিন স্ট্রিপার, ব্যঙ্গাত্মক নর্তকী, অভিনেত্রী, এবং প্রাপ্তবয়স্ক মডেল। ১৯৫০-এর দশকে তিনি ডালাস, লস অ্যাঞ্জেলেস এবং লাস ভেগাস ভ্যালিতে স্ট্রিপার কর্মজীবনের জন্য জাতীয়ভাবে মনোযোগ অকর্ষন করতে সমর্থ হয়েছিলেন, পাশাপাশি তার আইনী জটিলতা, পারিবারিকভাবে বিছিন্ন দ্বিতীয় স্বামীর হত্যাকাণ্ড, গ্রেফতার ড্রাগ অধিকরনের জন্য কারাদণ্ড ভোগ, মিকি কোহেন এবং জ্যাক রুবির সঙ্গে সম্পর্ক ইত্যাদি কারণে। ==প্রাথমিক জীবন== ক্যান্ডি বার ১৯৩৫ সালের ০৬ জুলাই টেক্সাসের এডনায় জুয়ানিতা ডেল স্লুশার নামপ জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতামাতা এলভিন ফোরেস্ট স্লুশারের সন্তানাদির মধ্যে ক্যান্ডি বার পঞ্চম। তার মা ফোরেস্ট স্লুশারের বাহন দুর্ঘটনায় মৃত্যুরর পর তার পিতা আবার বিয়ে করেন যাখন ক্যান্ডির বয়স বছর। তারপর ক্যান্ডি ১৩ বছর বয়সে বাড়ি ছেড়ে ডালাসে পালিয়ে যায় এবং সেখানে একটি মোটেলে কাজকরা শুরু করে। সেখানে তিনি দেহব্যবসায় যুক্ত হন। ক্যান্ডি ১৪ বছর বয়সে তার প্রথম বিয়ে করেন বিল্লি জোয় ড্যাবসের সাথে। কিন্তু কিছুদিন পরেই তার আলাদা হয়ে যায়। এরপর সে একজন যৌনাবেদক (exotic) নৃত্যাঙ্গনার কাজ শুরু করে। ==কর্মজীবন মৃত্যু== ক্যান্ডি বার যৌনাবেদনময় নৃত্যরত অবস্থায় ক্যান্ডি বার ১৯৫০ খ্রিষ্টাব্দে তার কর্মজীবন শুরু করেন একজন ড্যান্সার হিসেবে পরে তিনি অভিনয়ও শুরু করেন। একসময় তিনি আন্ডারগ্রাউন্ড পর্নোগ্রাফি শুট করার জন্যে পুলিশ হাতে গেরেপ্তার হন। সেই থেকে তাকে বিশ্বের প্রথম নারী যৌনশিল্পী মনে করা হয়। ১৯৯২ সালে ক্যান্ডি আবার তার পৈতৃক গ্রামে ফিরে আসেন। শেষ জীবনে তিনি পনিউমোনিয়া রোগে আক্রান্ত হয়ে ২০০৫ সালের ৩০ ডিসেম্বর ভিক্টোরিয়া, টেক্সাসের একটি হাসপাতালে মৃত্যু বরণ করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ১৯৫১ ''স্মার্ট অ্যালেক'' দ্য গার্ল স্বল্পদৈর্ঘ্য ১৯৬০ ''সেভেন থিভ্‌স'' কারিগরী উপদেষ্টা ১৯৬৫ ''মাই টেল ইজ হট'' স্বভূমিকায় ১৯৭০ ''অ্যা হিস্ট্রি অব দ্য ব্লু মুভি'' ''স্মার্ট অ্যালেক'' চলচ্চিত্রের অংশ; প্রামাণ্যচিত্র ১৯৭৬ ''নস্টালজিয়া ব্লু'' ১৯৭১ ''চেঞ্জেস'' ১৯৯৪ ''প্লেবয়: দ্য স্টোরি অব এক্স'' স্বভূমিকায় ভিডিও প্রামাণ্যচিত্র ==আরও দেখুন== দশক অনুযায়ী নারী যৌন শিল্পীদের তালিকা ==সূত্র== *Barr, Candy (1972). ''A Gentle poems Dulce Press, Inc. ASIN: B00072P95C. *''The New Hip Bachelor,'' December 1973, pp. 8, ''Candy Barr Today.'' ''Hollywood's Celebrity Gangster. The Incredible Life and Times of Mickey Cohen,'' by Brad Lewis. Enigma Books, New York, 2007. Murray, F. 1966. The Charmed Life of M. Cohen. Front Page Detective, 30(3):44–45, 63. *''JUANITA DALE SLUSHER alias CANDY BARR'' by George A. Day. (ERBE Publishing Company: Texas, 2008. ERBE Publishing website "Candy Barr: The Small-Town Texas Runaway Who Became Darling of the Mob and the Queen of Las Vegas Burlesque" by Ted Schwarz and Mardi Rustam (2008, Taylor Trade Publishing, Lanham, MD, HB, 301 pp, illus.) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== AARC Public Digital Library Warren Commission Hearings, Vol. XXII FBI Interview of Candy Barr Juanita Dale Slusher's life as porn princess Candy Barr The Crime library জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কবি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর নারী লেখক নারী যৌনউত্তেজক নর্তকী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী কবি নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল মৃত্যু ব্যক্তি পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী