'''নাগপুর মেট্রো''' () ভারতের অন্তর্গত নাগপুর শহরের দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। নির্মান প্রকল্পে ₹৮,২৬০ কোটি টাকা (১.২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) ব্যয় করা হয়। ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে, মহারাষ্ট্র সরকার মেট্রো প্রকল্পের অনুমোদন দেয়, যখন ভারত সরকারের শহর উন্নয়ন মন্ত্রণালয় প্রকল্পটির অনুমোদন দেয়। ২০ আগস্ট ২০১৪ সালে, কেন্দ্রীয় মন্ত্রিপরিষদ প্রকল্প উন্নয়নের অনুমোদন দেয় এবং প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি তার ২১ আগস্ট ২০১৪ সালে মেট্রো প্রকল্পের ভিত্তি স্থাপন করেন নাগপুর সফরকালে। ৩১ মে ২০১৫ সালে প্রকল্পের নির্মাণ শুরু হয়েছিল, ৩০ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে পর্যন্ত মেট্রো রেলের পরীক্ষামূলক চলাচল শুরু হয়েছিল এবং প্রত্যাশা করা হয় ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে লাইন ১-এর একটি আংশ আংশিক বাণিজ্যিক ভাবে পরিচালনার জন্য চালু করা হবে। ২০১৯ সালের মার্চ প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি ভিডিও কনফারেন্সিংয়ের মাধ্যমে মহারাষ্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী দেবেন্দ্র ফদনাভিস এবং কেন্দ্রীয় মন্ত্রিপরিষদের মন্ত্রী নিতিন গডকরির সঙ্গে নাগপুর মেট্রোর উদ্বোধন করেন। নাগপুর মেট্রো ভারতের ১৩ তম ব্যবস্থা। ==ইতিহাস== প্রকল্পটি ২০১২ সালের মধ্যে গৃহীত হয়েছিল, যখন ২০ লাখেরও বেশি জনসংখ্যার শহরগুলি মেট্রো রেল ব্যবস্থার জন্য যোগ্য হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছিল। সরকার কর্তৃক এই সিদ্ধান্তে নাগপুর সহ মেট্রো রেল জন্য ভারতের যোগ্য ১২ টি শহরে নির্মান শুরু হয়। তখন নগর উন্নয়ন মন্ত্রালয়ের কেন্দ্রীয় মন্ত্রী কামাল নাথ, নাগপুরে মেট্রো রেল প্রস্তাব করেছিলেন এবং রাজ্য সরকারের কাছ থেকে বিস্তারিত প্রকল্পের প্রতিবেদনের আহবান করেছিলেন। ২২ ফেব্রুয়ারী ২০১২ সালে নাগপুরের মেট্রোর জন্য বিস্তারিত প্রকল্প প্রতিবেদন (ডিপিআর) প্রস্তুত করতে নাগপুর মেট্রো রেল কর্পোরেশন (ডিএমআরসি) এর সাথে নাগপুর উন্নয়ন সংস্থার (এনআইটি) একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। কেন্দ্রীয় মন্ত্রণালয় ডিপিআর কাজ পরিচালনার জন্য ₹২৪ মিলিয়ন (৩,৩৩,০০০ মার্কিন ডলার) টাকা রাজ্য সরকার বরাদ্দ করেছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো