প্রেসিডেন্ট হার্বার্ট হুভার '''হার্বার্ট হুভার''' (ইংরেজি: Herbert Hoover; ১০ আগস্ট ১৮৭৪ ২০ অক্টোবর ১৯৬৪) ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩১তম রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৯২৯ থেকে ১৯৩৩ সালে মহামন্দাকালীন সময়ে রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। মহামন্দার কারণে রাষ্ট্রপতি হিসেবে তার পদক্ষেপগুলো ঢাকা পড়ে যায়। ১৯৩২ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তিনি ডেমোক্র্যাটিক পার্টির ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্টের কাছে পরাজিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হার্বার্ট হুভার ১৮৭৪ সালের ১০ই আগস্ট আইওয়ার ওয়েস্ট ব্রাঞ্চে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একমাত্র রাষ্ট্রপতি যিনি এই অঙ্গরাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন এবং মিসিসিপি নদীর পার্শ্ববর্তী অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করা প্রথম প্রজন্ম। তার পিতা জেসি হুভার (১৮৪৯-১৮৮০) ছিলেন একজন কামার যন্ত্রাংশের দোকানের মালিক। তার পূর্বপুরুষগণ জার্মান (ফাউৎজ, ওয়েমেয়ার), জার্মান-সুইস (হুবার, বুর্খার্ট) ইংরেজ ছিলেন। হার্বার্টের জন্মের ২০ বছর পূর্বে জেসি হুভার তার পিতা এলি ওহাইও থেকে আইওয়া অঙ্গরাজ্যে আসেন। হার্বার্টের মাতা হুল্ডা র‍্যান্ডাল মিনথর্ন (১৮৪৯-১৮৮৪) কানাডার অন্টারিওর নরউইচে জন্মগ্রহণ করেন। তার পূর্বপুরুষগণ ইংরেজ আইরিশ ছিল। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রিপাবলিকান যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি