'''জন হ্যাডলি নিকানর "জ্যাক" হেমিংওয়ে''' (; ১০ অক্টোবর ১৯২৩ ডিসেম্বর ২০০০) ছিলেন একজন মৎস্য শিকারী, সংরক্ষণবাদী লেখক। তিনি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের জ্যেষ্ঠ পুত্র। তিনি তার সৎমা ম্যারি ওয়েলশ মিলে ১৯২০-এর দশকে প্যারিসের জীবন নিয়ে রচিত তার পিতার স্মৃতিকথা ''আ মুভেবল ফিস্ট'' (১৯৬৪)-এর সম্পাদনা করেন, যা আর্নেস্ট হেমিংওয়ের মৃত্যুর তিন বছর পর প্রকাশিত হয়। এছাড়া তিনি দুটি আত্মজীবনী রচনা করেন, সেগুলো হল অব ফ্লাই ফিশারম্যান: মাই লাইফ উইথ অ্যান্ড উইদাউট পাপা'' (১৯৮৬) এবং ''আ লাইফ ওয়ার্থ লিভিং: দি অ্যাডভেঞ্চারস অব প্যাশনেট স্পোর্টসম্যান'' (২০০২)। ==প্রারম্ভিক জীবন== জ্যাক হেমিংওয়ে ১৯২৩ সালের ১০ই অক্টোবর কানাডার অন্টারিওর টরন্টো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মার্কিন লেখক আর্নেস্ট হেমিংওয়ে তার প্রথম স্ত্রী হ্যাডলি রিচার্ডসনের একমাত্র সন্তান। প্যাট্রিক গ্রেগরি হেমিংওয়ে তার দুই সৎ ভাই। তার নামের অংশগুলো তার নামের নাম এবং বিখ্যাত ম্যাটাডর নিকানর ভিয়ালতা সেরেসের নাম থেকে নেওয়া হয়। গারট্রুড স্টেইন অ্যালিস বি. টকলাস তার ধর্মমাতা ছিলেন। যখন তিনি হামাগুড়ি দিতে শিখেন তখন তার টেডি-বিয়ারের মত আচরণের জন্য তাকে তার মাতা "বাম্বি" বলে ডাকতেন। তার শৈশব কাটে প্যারিস অস্ট্রীয় আল্পস পর্বতের পাদদেশে এবং এসময়ে তিনি এজরা পাউন্ড, জেমস জয়েস, ক্লার্ক গেবল, গ্যারি কুপার ইংরিদ বারিমানদের সাথে সময় কাটানোর সুযোগ পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু কানাডীয় প্রবাসী বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি আত্মজীবনীকার লেখক কানাডীয় প্রবাসী আত্মজীবনীকার বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রে কানাডীয় অভিবাসী পরিবার