প্রেসিডেন্ট ডোয়াইট্‌ আইজেনহাওয়ার '''ডোয়াইট্‌ ডি. আইজেনহাওয়ার''' (Dwight D. Eisenhower) (অক্টোবর ১৪, ১৮৯০ মার্চ ২৮, ১৯৬৯) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৪তম রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৯৫৩ থেকে ১৯৬১ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি মার্কিন সেনাবাহিনীর একজন পাঁচ তারকাবিশিষ্ট জেনারেল ছিলেন। ইউরোপে মিত্র সেনাবাহিনীর ত্বরিৎ শক্তিবাহিনীর সর্বাধিনায়ক (Supreme Commander) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৫১ সালে তিনি নেটোর প্রথম সর্বাধিনায়ক নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৫২ সালে রিপাবলিকান পার্টির মনোনীত প্রার্থী হিসেবে "সাম্যবাদ, কোরিয়া দুর্নীতি"-র বিরুদ্ধে প্রচারণা চালান এবং বিপুল ভোটে নির্বাচিত হন। ঠান্ডা যুদ্ধে সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রের উপর চাপ বৃদ্ধি করা কেন্দ্রীয় সরকারের বাজেট ঘাটতি কমানো ছিল তার প্রশাসনের মূল দুই লক্ষ্য। == বহি:সংযোগ == জন্ম মৃত্যু যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নেতা