চিত্র:Apollo 11 first নীল আর্মস্ট্রং চাঁদের মাটিতে অবতরণ করছেন স্থানাংকিত আন্তর্জাতিক সময় বা ইউটিসি (UTC) সময় অনুযায়ী ১৯৬৯ সালের ২১ জুলাই ০২:৫৬তে। সারা পৃথিবী জুড়ে সরাসরি সম্প্রচারকৃত ভিডিও হতে নেয়া স্থিরচিত্র চিত্র:Moon landing চাঁদের বুকে সফল অবতরনের স্থানগুলো তারিখ অনুসারে দেখানো হয়েছে। তারিখগুলো স্থানাংকিত আন্তর্জাতিক সময় বা ইউটিসি (UTC) অনুযায়ী অবতরণের তারিখ '''চাঁদে অবতরণ''' বলতে চাঁদের বুকে কোন মহাকাশযানের আগমন বা অবতরণ করা বোঝায়। মহাকাশযানটি মনুষ্যবাহী অথবা মনুষ্যবিহীন উভয়-ই হতে পারে। তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নের লুনা মিশন হচ্ছে চাঁদে অবতরণকারী মনুষ্যনির্মিত প্রথম বস্তু যা ১৯৫৯ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর চাঁদে অবতরণ করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাপোলো ১১ মিশন চাঁদে মানুষের প্রথম সফল অবতরণ। ১৯৬৯ সালের ২০ জুলাই ১০:৫৬ পিএম EDT (স্থানাংকিত আন্তর্জাতিক সময় বা ইউটিসি (UTC) সময় অনুযায়ী ১৯৬৯ সালের ২১ জুলাই ০২:৫৬) মার্কিন মহাকাশচারী নীল আর্মস্ট্রং চাঁদের মাটিতে প্রথম মানুষ হিসেবে পা রাখেন। ১৯৬৯ থেকে ১৯৭২ এর মধ্যে চাঁদের বুকে ছয়বার মানুষের অবতরণ ঘটে এবং অসংখ্যবার মনুষ্যবিহীন অবতরণ ঘটে। == মনুষ্যবিহীন অবতরণ == == মানুষের অবতরণ == == বৈজ্ঞানিক প্রেক্ষাপট == == রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট == == আরো দেখুন == অ্যাপোলো ১১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == NASA's page on moon landings, missions, etc. (includes information on other space agencies' missions.) অবতরণ অভিযান অনুসন্ধান