বিদ্যালয়টি গাজীপুর জেলার কালিয়াকৈর উপজেলার শ্রীফলতলী ইউনিয়নের শ্রীফলতলী গ্রামের পশ্চিম অংশে অবস্থিত। বিদ্যালয়টির পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে গেছে বংশী নদী। == অবস্থান == গাজীপুর জেলার কালিয়াকৈর থানার পশ্চিমে শ্রীফলতলী ইউনিয়নের শ্রীফলতলী গ্রামে এই প্রাথমিক বিদ্দ্যালয়টি স্থাপিত। == ইতিহাস স্থাপনের সময় == মরহুম আব্দুল হাকিম সাহেবের দান কৃত ৪২ শতাংশ জমির উপর বিদ্যালয়টি গড়ে ওঠে। এলাকার মরহুম আঃ হামিদ, মরহুম খয়ের উদ্দিন ভাঁড়ারী, মরহুম আব্দুল হাকিম মুন্সি, মরহুম মিনহাজ উদ্দিন অন্যান্য গণ্যম্যান ব্যক্তি বর্গের প্রচেষ্টায় বিদ্যালয়টি ১৯৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭৩ সালে বিদ্যালয়টি জাতীয় করন করা হয়। == অর্জন == ২০০৪ সাল থেকে প্রতি বছর বৃত্তি প্রাপ্তি, ২০০৮ সালে জেলা পর্যায়ে ছড়া গানে শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন। ২০১০ও ২০১১ বঙ্গবন্ধু প্রাথমিক বিদ্যালয় গোল্ড কাপ ফুটবল টুর্নামেন্টে ইউনিয়ন চ্যাম্পিয়ন। এই বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক ২০১১ সালে উপজেলা পর্যায়ে শ্রেষ্ঠ প্রধান শিক্ষক নির্বাচিত হন। == শিক্ষক মণ্ডলী == এই বিদ্যালয়ে সর্বমোট জন প্রধান শিক্ষক মহিলা শিক্ষিকা এবং জন পুরুষ শিক্ষক রয়েছেন। বিদ্যালয়ের প্রধানশিক্ষক: নিখিল চন্দ্র সরকার ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান