'''সিটিসেল''' বাংলাদেশের ছিলো প্রথম সিডিএমএ মোবাইল অপারেটর। ১৯৮৯ খ্রিষ্টাব্দে এটি বাংলাদেশে কার্যক্রম শুরু করে। এটিই বাংলাদেশের একমাত্র সিডিএমএ মোবাইল অপারেটর। আগষ্ট ২০১১-এর হিসাব অনুযায়ী সিটিসেলের গ্রাহক সংখ্যা ১.৭৭৮ মিলিয়ন। সিটিসেলের ৪৫% সিংটেল-এর মালিকানায় এবং ৫৫% মালিকানায় ছিলো প্যাসিফিক গ্রুপ ফার ইস্ট টেলিকমের। ২০০৭ সালের শেষের দিকে সিটিসেল নতুন লোগো উন্মোচন করে। গ্রাহক সংখ্যার দিক থেকে এটি বাংলাদেশের সবচেয়ে ক্ষুদ্রতম মোবাইল অপারেটর কোম্পানি। ২০১৬ সালের ২০ অক্টোবর বিটিআরসি কোম্পানিটির কার্যক্রম পুরোপুরি বন্ধ করে দেয়। সময় এর গ্রাহক সংখ্যা ছিল লাখের কিছু বেশী। নভেম্বর সুপ্রিম কোর্টের নির্দেশে সিটিসেলের তরঙ্গ আবার খুলে দেওয়া হয়।যা নভেম্বর আবার বন্ধ করা হয়। == ইতিহাস == পূর্বের লোগো। সিটিসেল ১৯৮৯ খ্রিষ্টাব্দে বিটিআরসি থেকে মোবাইল ফোন প্রবর্তনার জন্য তরঙ্গ দৈর্ঘ্য বরাদ্দ লাভ করে। তখন থেকে সিটিসেল বাংলাদেশের একমাত্র সিডিএমএ-এর মোবাইল সেবা প্রধানকারী অপারেটর হিসেবে ২০১৬ পর্যন্ত সেবা দেয়। == নাম্বারের ধরণ == সিটিসেল এর নাম্বার শুরু হয় "০১১" দিয়ে। যেমন ০১১-১২৩৪৫৬৭৮। আন্তর্জাতিক কোড সহ ডায়াল করতে হলে এভাবে ডায়াল করতে হবে- +৮৮০১১১২৩৪৫৬৭৮ যেখানে +৮৮০ হলো বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ডায়ালিং কোড। == পণ্য == সিটিসেল তাদের গ্রাহকদের কে দুই ধরনের সেবা দিয়েছে: প্রিপেইড পোষ্ট পেইড == সিটিসেল জুম == সিটিসেল জুম হলো ইন্টাররেনট ডাটা প্ল্যান, যখন কেউ ইন্টারনেট ডাটা প্লান এর গ্রাহক হয় তখন সে একটি ইন্টারনেট ডংগল পায়, যা দিয়ে সে সিটিসেল নেটওয়ার্ক এর মাধ্যমে ইন্টারনেট ব্রাউজ করতে পারে। দুটি উপায়েই (পোষ্ট পেইড বা প্রিপেইড) সিটিসেল জুম এর ডাটা প্লান গ্রাহক পেতে পারে। সাধারণ গতির চেয়ে একটু বেশী গতির ইন্টারনেট নিয়ে সিটিসেল এর নুতন ইন্টারনেট সার্ভিসের নাম হলো জুম আল্ট্রা। == গ্রাহক সেবা কেন্দ্র == সিটিসেল এর অনেক গ্রাহক সেবা কেন্দ্র আছে পুরো বাংলাদেশ জুড়ে। আছে অনেক গ্রাহক সেবা কেন্দ্র পয়েন্ট। == ২০১০ খ্রিস্টাব্দের রদবদল == ২০১০ খ্রিষ্টাব্দের প্রথম দিকে সিটিসেল এর ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা পদে গুরুত্বপূর্ণ রদবদল করা হয়েছে। মেহবুব চৌধুরী কে বানানো হয়েছে প্রধান কার্য নির্বাহী বা CEO এবং ড্যাভিড লি কে বানানো হয়েছে COO ফেব্রুয়ারী ২০১০ তারা নতুন পদে বসেন। ২০১৬’র অক্টোবরে যখন সরকার সিটিসেল-এর কার্যক্রম বন্ধ করে দেয় তখন মেহবুব চৌধুরী প্রধান কার্য নির্বাহী হিসেবে কর্মরত ছিলেন। == আরোও দেখুন == বাংলাদেশ কোম্পানী লিমিটেড বাংলাদেশ টেলিকম পদ্ধতি. ==তথ্যসূত্র== টেলিযোগাযোগ কোম্পানি মোবাইল ফোন কোম্পানি