ভারতীয় টেলিভিশন চ্যানেল জি বাংলায় প্রচারিত একটি জনপ্রিয় রান্নার অনুষ্ঠান। প্রচারিত পর্বের সংখ্যার দিক থেকে এটি ভারতের ৩য় দীর্ঘতম টেলিভিশন অনুষ্ঠান। অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব অপরাজিতা আঢ্য। এছাড়াও বিশেষ পর্বের উপস্থাপনায় থাকেন অভিনেত্রী সোনালী চৌধুরী মানালি দে। == অনুষ্ঠানের নিয়মাবলি == প্রতিদিন একজন ব্যক্তিকে কোনো একটি বিশেষ খাবারের পদ তৈরি করে দেখানোর জন্য অনুষ্ঠানে আমন্ত্রণ জানানো হয়। == বিশেষ অতিথি == বাংলার বেশ কয়েকজন গুরুত্বপূর্ণ বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব রান্নাঘরে বিশেষ অতিথি হয়ে আমন্ত্রিত হয়েছেন। এদের মধ্যে রয়েছেন রাজা নারায়ণ দেব, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, তনুশ্রী চক্রবর্তী, ঊষা উথুপ প্রমুখ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==