'''সেরিনে মদু কারা এমবোদজি''' (জন্ম: ১১ নভেম্বর ১৯৮৯), সাধারণত '''কারা''' অথবা '''কারা এমবোদজি''' নামেই অধিক পরিচিত, হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি বেলজীয় ক্লাব আন্দারলেখট এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় অথবা একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের সেনেগাল দলে তিনি স্থান পান। ==সম্মাননা== ;গেঙ্ক *বেলজীয় কাপ (১): ২০১২–১৩ ;আন্দারলেখট বেলজীয় প্রথম বিভাগ এ: ২০১৬–১৭ বেলজীয় সুপার ক্লাব: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Guardian's Stats Centre (Tromsø IL official website). জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার from Thiès Region IL players খেলোয়াড় খেঙ্ক খেলোয়াড় এন্ডারলেচট খেলোয়াড় প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriate sportspeople in Norway প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Belgium সিএএফ ইউ-২৩ চ্যাম্পিয়নশিপ খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় অলিম্পিক বক্সার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার FC players আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়