'''সাদ এল-দ্বীন সামির''', '''সাদ সামির''' নামেই অধিক পরিচিত, জন্ম: এপ্রিল ১৯৮৯) হলেন একজন মিশরীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি মিশরীয় ক্লাব আল আহলি এবং মিশর জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে প্রতিযোগিতা করেছেন। ২০১৮ সালের ৩০শে মে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত মিশরের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার অলিম্পিক ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:আল আহলি এসসি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:El Mokawloon SC players SC players আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার প্রিমিয়ার লীগ ফুটবলার ক্রীড়াবিদ সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়