ফৌজদারহাট রেলওয়ে স্টেশনের সাইনবোর্ড '''ফৌজদারহাট রেলওয়ে স্টেশন''' ফৌজদারহাটে অবস্থিত। এটি ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের ঠিক পাশেই অবস্থিত। চট্টগ্রাম রেলওয়ে স্টেশন থেকে এটির অবস্থান খুব একটা দূরে নয়। এর প্ল্যাটফর্ম সংখ্যা দুইটি। == সাম্প্রতিক দূর্ঘটনা == ফৌজদারহাট রেলওয়ে স্টেশনের কাছে অনেকবার মালবাহী ট্রেইন লাইনচ্যুত হয়েছে। তবে সবচেয়ে ভয়াবহ দূর্ঘটনাটি ঘটে জুলাই ১০, ২০১৪ সালে। একটি বিদ্যুৎ প্লান্টের জন্য ট্রেইনটি তেল নিয়ে যাচ্ছিল। কিন্তু সকাল ৬.৩০ মিনিটে ট্রেইন চালক সিগনাল অমান্য করলে ট্রেইনটির ছয়টি বগি লাইনচ্যুত হয় এবং তিনটি বগি থেকে সম্পূর্ণ তেল পাশের একটি নালায় গিয়ে পড়ে। প্রায় ২১২৫৫ গ্যালন তেল নষ্ট হয়। == উৎস == রেলওয়ে স্টেশন জেলা