'''বিএনটি ''শিবশা''''' বাংলাদেশী নৌবাহিনীর একটি ''ডামেন স্টান টগ ৩০০৮'' শ্রেণির ফ্লিট কোস্টেল টগ। এটি ২০০৩ সালের অক্টোবর বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কমিশন লাভ করে। == নকশা == ''বিএনটি শিবশা'' একটি মাঝারি বন্দরের টগ। এই জাহাজটি খুলনা শিপইয়ার্ডে ডাচ প্রযুক্তিগত সহায়তায় নির্মিত হয়েছিল। জাহাজটি নিরমানে দক্ষিণ কোরিয়ায় উৎপাদিত অনেক সরঞ্জাম এবং উপকরণ অন্তর্ভুক্ত। এটা দৈর্ঘ্য, এবং একটি খরা হয়েছে। এটির শীর্ষ গতি এবং এর পরিসীমা রয়েছে ৩৩০ টন পূর্ণ বোঝা সহ। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সক্রিয় জাহাজগুলির তালিকা বিএনটি রূপসা == তথ্যসূত্র == নৌবাহিনীর জাহাজ