'''ক্যারি ফ্রান্সিস ফিশার''' (২১ অক্টোবর, ১৯৫৬ ২৭ ডিসেম্বর, ২০১৬) একজন আমেরিকান অভিনেত্রী, লেখক এবং কৌতুক অভিনেত্রী ছিলেন। ফিশার স্টার ওয়ার্স ছবিতে প্রিন্সেস লিয়া চরিত্রে অভিনয় করার জন্য সর্বাধিক পরিচিত, যার জন্য তিনি চারটি স্যাটার্ন পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। তাঁর অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে শ্যাম্পু (১৯৭৫), দ্য ব্লুজ ব্রাদার্স (১৯৮০), হান্না অ্যান্ড হার সিস্টার্স (১৯৮৬), দ্য ’বার্বস (১৯৮৯), হোয়েন হ্যারি মেট স্যালি... (১৯৮৯), সোপডিস (১৯৯১) এবং দ্য উইমেন (২০০৮)। == মৃত্যু == ২০১৬ সালের ২৭শে ডিসেম্বর তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী