'''জমাদিউল আউয়াল''' (, বা '''১ম জুমাদা''' আরবীয় বর্ষপঞ্জীর ৫ম মাস। এই মাসটি ২৯ বা ৩০ দিনে অতিবাহিত হয়। == ঘটনা == জমাদিউল আউয়াল জয়নব বিনতে আলি জন্মগ্রহণ করে। ১২ জমাদিউল আউয়াল ১১৮৮ অটোমান সাম্রাজ্য রাশিয়ার সাথে খ্রিষ্টানদের বিচার সম্পর্কিত চুক্তি করে। ১৫ জমাদিউল আউয়াল আলি ইবনে হুসাইন (জয়নাল আবেদীন) জন্মগ্রহণ করে। ২০ জমাদিউল আউয়াল ৮৫৭ অটোমান সুলতান দ্বিতীয় মেহমেদ কনস্টান্টিনোপল জয় করেন। == আরও দেখুন == ইসলামি বর্ষপঞ্জি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইসলামী-পশ্চিমী পঞ্জিকা রূপান্তরকারী (গণনাসংক্রান্ত বা ট্যাবুলার পঞ্জিকার উপর ভিত্তি করে)। মক্কার জন্য ইসলামী পঞ্জিকা হিজরি পঞ্জিকা। গ্রেগরিয়ান এবং হিজরি দিনের পারস্পরিক পরিবর্তন (দ্বিমুখী)। হিজরি মাসের সার-সংক্ষিপ্ত। কপিরাইটযুক্ত) আউয়াল পঞ্জিকার মাস