'''ঢোলপুর জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। ঢোলপুর শহরটি জেলা সদর। ঢোলপুর জেলা ভারতপুর বিভাগীয় কমিশনারেটের একটি অংশ। ঢোলপুর জেলার আয়তন ৩,০৮৪ বর্গ কিলোমিটার। চম্বল নদীটি জেলার দক্ষিণ সীমানা গঠন করে এবং নদীর ওপর তীরে মধ্যপ্রদেশ রাজ্য। জেলাটি পূর্ব উত্তর পূর্বে উত্তরপ্রদেশ রাজ্য, উত্তর-পশ্চিমে রাজস্থানের ভরতপুর জেলা এবং পশ্চিমে রাজস্থানের করুলি জেলা দ্বারা সীমাবদ্ধ। চম্বল নদীর তীরে জুড়ে জেলায় বহু জলাশয় বা জলাভূমি দেখা যায়; জেলার পশ্চিমাঞ্চলে পাহাড়ের নিম্ন সীমাগুলি সূক্ষ্ম দানাযুক্ত এবং সহজেই লাল বেলেপাথর সরবরাহ করে। প্রশাসনিকভাবে জেলাটি চারটি মহকুমায় বিভক্ত। মহকুমাগুলি হল ঢোলপুর, বাড়ি, রাজাখেরা, এবং বাসরী। জেলাতে ছয়টি তহসিল রয়েছে, তহশিলগুলি হল ঢোলপুর বাড়ি, রাজাখেরা, বেসেদি, সরমথুরা এবং সাইপাউ। জেলার অর্থনীতি মূলত কৃষিকাজের উপর নির্ভরশীল। ঢোলপুরের আঞ্চলিক ভাষা হ'ল "ব্রজ ভাষা", যার মধ্যে বুন্দেলখণ্ডী এবং খাদি ভাষার প্রভাব রয়েছে। কারণ ঢোলপুর তিনটি দিক দিয়ে ব্রজ ক্ষেত্র দ্বারা বেষ্টিত কেন্দ্রে অবস্থিত। এই ব্রজ ক্ষেত্র রাজস্থান, উত্তরপ্রদেশ এবং মধ্য প্রদেশে অবস্থিত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ঢোলপুর জেলার জনসংখ্যা ১২,০৭,২৯৩, যা বাহরাইন বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ হ্যাম্পশায়ার রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ৩৯৪ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৩৯৮ জন (১,০৩০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২২.৭৮% ছিল। ঢোলপুরে প্রতি লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৮৪৫ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৭০.১৪%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৯.৮১% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য ঢোলপুর জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২০.৫১ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ২,৪৭,৪৫০ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ১,৩২,৭১৭ জন এবং মহিলা ১১৪,৭৩৩ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে ঢোলপুর জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৮৬৪। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে ঢোলপুর জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৪১। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ৩৭,৮৮৮ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ২০,৫৮৩ এবং ১৭,৩০৫ জন। এই ঢোলপুর জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৫.৫১%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ঢোলপুর জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭২.২৭%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮১.২৫% এবং ৬২.৯০%। প্রকৃত সংখ্যায় ১,৫২,৩৯২ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৯১,১৪১ জন এবং ৬১,২৭৮ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৭৯.৪৯% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ৯৫৯,০০৬ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৫,২০,৯৩০ জন এবং ৪,৩৮,২৩৭৬ জন। সাক্ষরতার জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৮৪১ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা