'''জয়ী রহমান''' (জন্ম জানুয়ারী ২০, ১৯৭১) একজন ব্রিটিশ সুরকার পিয়ানোবোদক। ==প্রাথমিক জীবন== জয়ী রহমান ইংল্যান্ডের ওয়েস্ট সাসেক্স এর চিচেস্টারে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানে বেড়ে উঠেন। তার পিতা একজন বাঙ্গালী হলেও তার মা একজন ব্রিটিশ-আইরিশ ছিলেন। তার মা পেশায় চিকিৎসক ছিলেন যিনি নিউজিল্যান্ডে বেড়ে উঠেন। রহমান তার শৈশবকে "সম্পূর্ণ ইংরেজ" বলে বর্ণনা দেন এবং নিজেকে তিনি "অতিশয় ইংরেজ" বলে আখ্যায়িত করেছেন। তার পিতা ঢাকার অধিবাসী এবং তার নানী আয়ারল্যান্ডের অধিবাসী। চার বছর বয়স থেকেই রহমান শাস্ত্রীয় পিয়ানো বাজানো শুরু করেন। তার পরিবারে একটি পিয়ানো ছিল যা তার পিতামাতা দশ ডলার দিয়ে ক্রয় করে এনেছিলেন এবং রহমান বড় বোন বাজানো শুরু করেন তার অন্য দুই সহোদর ভাই এবং রহমান তাদের বড় বোনের পদাঙ্ক অনুসরণ করেন। কিশোর বয়সেই রহমান এবং তার ছোট ভাই ইদ্রিস জ্যাজ সঙ্গীত শুনতে শুরু করেন এবং তা কিভাবে আয়ত্ত্ব করা যায় তার উপর কঠোর পরিশ্রম করতে শুরু করেন। রহমান অসংখ্য পিয়ানো ওস্তাদ থেকে পিয়ানো বাজানোর শিক্ষাগ্রহণ করেন এবং জ্যাজ সঙ্গীদের মুজরোয় অন্যান্য সঙ্গীতশিল্পীদের সাথে পিয়ানো বাজানোর সুয়োগ পেয়ে যান। ==কর্মজীবন== ===রেডিও এবং টেলিভিশনে উপস্থিতি=== রহমান রেডিও এবং টেলিভিশন অনুষ্ঠানের পরিচিত শিল্পীদের মধ্যে অন্যতম। তিনি বিভিন্ন রেডিও এবং টেলিভিশন অনুষ্ঠান যেমন বিবিসি রেডিও এর কোর্টনি পাইন এর জাজ ক্রুসেড, বিবিসি রেডিও এর ওম্যানস আওয়ার, বিবিসি লন্ডনের নাউ ইজ দ্যা টাইম, আন্দ্রেয়া অলিভারের দ্যা সিলেক্টর, নর্দান ব্রডকাস্টিং ইন্টারনেট রেডিও, রেসোন্যান্স এফএম এবং মেরিডিয়ান টেলিভিশনের জস্য জুলিয়ান জোসেফের জ্যাজ সিরিজ অনুষ্ঠানে তিনি পিয়ানো বাজাতেন। তিনি বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস এবং বিবিসি রেডিও এর ইন টিউনের সরাসরি অনুষ্ঠানে তিনি অংশগ্রহণ করেছিলেন এবং এককভাবে পিয়ানো বাজান। === রেকর্ডিং এবং কর্মকান্ড=== ২০০১ সালে তার প্রথম গানের অ্যালবাম দ্যা সিনিক প্রকাশিত হয়। ২০০৬ সালের জুলাই মাসে তার দ্বিতীয় অ্যালবাম মেল্টিং পট প্রকাশিত হয়। মেল্টিং পট অ্যালবামটি মারকুরি সঙ্গীত পুরস্কারের বর্ষসেরা অ্যালবাম বিভাগে মনোনীত হয় এবং ২০০৬ সালের পার্লামেন্টারি জ্যাজ অ্যাওয়ার্ডসের জ্যাজ অ্যালবাম অব দি ইয়ার বিভাগে পুরষ্কার লাভ করে। ২০০৮ সালের সেপ্টম্বর মাসে তার তৃতীয় অ্যালবাম হয়্যার রিভার মিট প্রকাশিত হয়। ২০০৯ সালের মে মাসে তার চতুর্থ অ্যালবাম জয়ী রহমান ট্রায়ো: লাইভ প্রকাশিত হয়। ২০১২ সালের জানুয়ারী মাসে তার পঞ্চম অ্যালবাম কাইন্ড্রেড স্পিরিটস প্রকাশিত হয়। কাইন্ড্রেড স্পিরিটস ২০১২ সালে মোবো অ্যাওয়ার্ডে সেরা জ্যাজ এ্যাক্ট অ্যাওয়ার্ড লাভ করে। ==সম্মাননা== জয়ী রহমানকে দি অবজারভার ''ইউরোপের অন্যতম তরুণ পিয়ানোবাদক'' এবং ''যেকোন আর্দশের ভিত্তিতে একজন উল্লেখযোগ্য পিয়ানোবাদক'' হিসেবে আখ্যা দেয়া হয়েছে। == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == সাল কাজ পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ১৯৯৯ পেরিয়ের বর্ষসেরা তরুণ জ্যাজ সঙ্গীতশিল্পী ২০০১ ''দি সিনিক'' বিবিসি রেডিও বর্ষসেরা সমালোচক জ্যাজ অ্যালবাম বিবিসি জ্যাজ অ্যাওয়ার্ডস উঠতি তারকা ২০০৬ ''মেল্টিং পট'' মারকুরি সঙ্গীত পুরস্কার বর্ষসেরা অ্যালবাম পার্লামেন্টারি জ্যাজ অ্যাওয়ার্ড বর্ষসেরা জ্যাজ অ্যালবাম ২০১২ ''কাইন্ড্রেড স্পিরিটস'' মোবো অ্যাওয়ার্ডে সেরা জ্যাজ এ্যাক্ট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Zoe Rahman on BritBangla Zoe Rahman on Jazzcds জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি