'''লাবণি সরকার''' (ইংরেজি: Laboni Sarkar) একজন ভারতীয়-বাঙালি টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি পর্যন্ত বাংলা চলচ্চিত্রের পাশাপাশি তেলেগু চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। তিনি ১৯৯৩-১৯৯৬ পর্যন্ত পরপর তিন বছর বাংলা চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার অর্জনের মাধ্যমে একটি রেকর্ড স্থাপন করে। == প্রাথমিক জীবন == লাবনী সরকার ১৯৬২ সালে কোলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মুকুল কান্তি সরকার এবং মায়ের নাম কৃষ্ণা সরকার। তাদের আদি নিবাস ছিল পূর্ববঙ্গের ঢাকার বিক্রমপুরে। লাবনী যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আন্তঃর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি গ্রহণ করেছেন। ==অভিনয় জীবন== ১৯৯৪ সালে অময় রায়ের পরিচালিত ''নবরূপা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে লাবনী সরকার অভিনয় জীবন শুরু করেন। তিনি টেলিভিশন সিরিজ এবং চলচ্চিত্রে নিয়মিত অভিনয় করে যাচ্ছেন। তিনি অন্তর্মহল নামে একটি গ্রুপ থিয়েটার প্রতিষ্ঠা করেছেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ১৯৯২ ''নবরুপা'' ১৯৯৪ হুইল চেয়ার ১৯৯৪ পথন মাদা ১৯৯৪ ছারখার ১৯৯৫ সংঘর্ষ ২০০০ কিছু সংলাপ কিছু প্রলাপ ২০০৩ কথা দেইথিলি মা কু ২০০৪ বাদশাহ দি কিং ২০০৫ গুরু ২০০৫ অগ্নিপথ ২০০৫ শুভদৃষ্টি ২০০৬ হাঙ্গামা ২০০৭ চাঁদের বাড়ি ২০০৮ কালপুরুষ লাবণী সরকার ২০০৮ কালীশঙ্কর ২০০৮ জন্মদাতা ২০০৮ আমার প্রতিজ্ঞা ২০০৮ অপরাধী ২০০৮ ভালবাসা ভালবাসা ২০০৮ মহাকাল ২০০৮ রাজকুমার ২০০৮ চ্যালেঞ্জ ২০০৯ মা আমার মা ২০০৯ সাত পাকে বাধা ২০০৯ পরাণ যায় জলিয়া রে ২০০৯ প্রেম আমার ২০১০ আবহমান ২০১০ মন যে করে উডু উডু ২০১০ লে ছক্কা ২০১০ জোশ ২০১১ আমি সুভাষ বলছি ২০১১ কাশমাকাশ ২০১১ রোমিও ২০১২ চ্যালেঞ্জ ২০১৩ দেখা, না দেখা ২০১৩ চুপি চুপি ২০১৩ খোকা ৪২০ ২০১৩ খিলাডি ২০১৩ চাঁদের পাহাড় ২০১৩ বাঙালী বাবু ইংলিশ মেম ২০১৪ অভিশপ্ত নাইটি বনলক্ষী == পুরস্কার == বাংলা চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার '''তিনবার''' ১৯৯৩–১৯৯৬ কলাকার পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী