'''ত্রয়োদশ আলফনসো''' (১৭ মে ১৮৮৬ -– ২৮ ফেব্রুয়ারী ১৯৪১) স্পেনের একজন রাজা ছিলেন, যিনি ১৮৮৬ সাল হতে ১৯৩১ সালে দ্বিতীয় প্রজাতন্ত্রের ঘোষণার পূর্ব পর্যন্ত শাসন করেন। আলফোনসো জন্ম থেকেই একজন রাজা ছিলেন, কারণ তার পিতা আলফনসো দ্বাদশ, তার জন্মের পূর্ববর্তী বছরে মৃত্যুবরণ করেছিলেন। আলফোনসোর মা, মারিয়া ক্রিস্টিনা অফ অস্ট্রিয়া ১৯০২ সালে আলফোনসোর ষোড়শতম জন্মদিনে আলফোনসো দ্বারা পূর্ণ ক্ষমতা গ্রহণ না করার পূর্ব পর্যন্ত স্পেনের শাসকের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। আলফনসোর শাসনামলে স্পেনে চারটি প্রধান সমস্যা দেখা দিয়েছিলে, যা উদার রাজতন্ত্রের সমাপ্তিতে অবদান রেখেছিল: সমস্যা চারটি হলো: বিস্তৃত সামাজিক গোষ্ঠীর প্রকৃত রাজনৈতিক প্রতিনিধিত্বের অভাব; জনপ্রিয় শ্রেণীর গরীব অবস্থা, বিশেষত কৃষক; রাইফ ওয়ার থেকে উদ্ভূত সমস্যা; কাতালান জাতীয়তাবাদ। যুদ্ধের সাথে শুরু হওয়া রাজনৈতিক সামাজিক অশান্তি প্রকৃত উদার গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার অন্তরায় হয়ে উঠে, যার ফলে পরবর্তীতে প্রিমো দে রিভেরার একনায়কতন্ত্র প্রতিষ্ঠা লাভ করেছিল। এই একনায়কতন্ত্রের রাজনৈতিক ব্যর্থতার কারণে, আলফনসো তার শাসনের পুনরুত্থানের অভিপ্রায় নিয়ে গণতান্ত্রিক আদর্শে ফিরে এসেছিলেন। তা সত্ত্বেও, এটি প্রিমো দে রিভেরার একনায়কত্বের প্রতি বিশ্বাসঘাতকতা অনুভব করে সকল রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব দ্বারা পরিত্যক্ত হয়েছিল। ১৯৩১ সালের এপ্রিল মাসে, পৌর নির্বাচনের পরে তিনি স্বেচ্ছায় স্পেনত্যাগ করেছিলেন, যেটিকে সেই সময় রাজতন্ত্র বা প্রজাতন্ত্রের মধ্যস্থতা হিসেবে গ্রহণ করা হয়েছিল। == গ্রন্থবিবরণী == Churchill, Sir Winston. ''Great London: T. Butterworth, 1937. Contains the most famous single account of Alfonso in the English language. The author, writing shortly after the Spanish Civil War began, retained considerable fondness for the ex-sovereign. Collier, William Miller. '' At the Court of His Catholic Majesty''. Chicago: McClurg, 1912. The author was American ambassador to Spain from 1905 to 1909. Noel, Gerard. ''Ena: Spain's English Queen''. London: Constable, 1984. Considerably more candid than Petrie about Alfonso, the private man, and about the miseries the royal family experienced because of their haemophiliac children. Petrie, Sir Charles. ''King Alfonso XIII and His Age''. London: Chapman Hall, 1963. Written as it was during Queen Ena's lifetime, this book necessarily omits the King's extramarital affairs; but it remains useful biography, not least because the author knew Alfonso quite well, interviewed him at considerable length, and relates him to the wider Spanish intellectual culture of his time. Pilapil, Vicente R. ''Alfonso XIII''. Twayne's rulers and statesmen of the world series 12. New York: Twayne, 1969. Sencourt, Robert. ''King Alfonso: Biography''. London: Faber, 1942. ==বহিঃসংযোগ== ''Alfonso XIII''; (2008) Visit by Alphonso XIII to Deauville in 1922 (with images) জন্ম মৃত্যু