Touchpad and pointing stick on an IBM notebook একটি '''পয়েন্টিং ডিভাইস''' হল এমন একটি ইনপুট ব্যবস্থা (বিশেষ করে মানুষের জন্য) যার মাধ্যমে একজন ব্যবহারকারী এবং বহুমাত্রায় কম্পিউটারে ডেটা ইনপুট করতে সমর্থ হয়। ক্যাড ব্যবস্থায় এবং চিত্রভিত্তিক ব্যবহারকারি ইন্টারফেসের মাধ্যমে একজন ব্যবহারকারী কম্পিউটারে ডেটা প্রদান নিয়ন্ত্রন করে বাস্তবিক যন্ত্র এবং হাতের নাড়াচাড়ার মাধ্যমে যেমন মাউস বা এই জাতীয় ইনপুট ডিভাইস দিয়ে যেগুলো একটি টেবিলের উপরিভাগে রেখে ব্যবহার করা হয় মাউসের ক্লিক সুইচের ব্যবহার করা হয়। বাস্তবিক যন্ত্রের নাড়াচাড়া, সুইচের ব্যবহার প্রদর্শনী যন্ত্রে দেখা যায় একটি পয়েন্টার বা নির্দেশক বা কার্সরের মাধ্যমে যা কিনা বাস্তবিক যন্ত্রে কৃত কর্মের দৃষ্টিগাহ্য পরিবর্তন দেখায়। যন্ত্রে সাধারণ মধ্যে রয়েছে নির্দেশ এবং ক্লিক, ড্রাগ করা এবং ড্রপ করা। অনেক ধরনের পয়েন্টিং ডিভাইস থাকলেও, সবচেয়ে সাধারণ পয়েন্টিং ডিভাইস হল মাউস। যে যন্ত্র কার্সরকে নিয়ন্ত্রন করে তাকে পয়েন্টিং ডিভাইসের দিক থেকে সাধারণ অর্থে মাউস বলেই চিহ্ণিত করা হয়। বেশিরভাগ পয়েন্টিং যন্ত্রে ব্যবহৃত হয় ফিটস ল/ ফিটস সূত্র যার মাধ্যমে একজন লোকের একটি নির্দেশিত লক্ষ্যবস্তুতে পৌছাতে কত সময় লাগে এবং লক্ষ্যবস্তুটি কত দূরে কতটুকু চওড়া তার অনুপাত মাপা হয়। সোজা কথায় একটি লক্ষ্যবস্তুতে পৌছাতে ব্যবহারকারীর কত গতি লাগবে তা নির্ধারনে এটি ব্যবহৃত হয়। == অন্যান্য যন্ত্র == লাইট পেন লাইট গান *পালম মাউস *ফুটমাউস *আই ট্র্যাকিং যন্ত্র *ফিঙ্গার মাউস *জাইরোস্কোপ মাউস স্টিয়ারিং হুইল প্যাডল (গেম কন্ট্রোলার) জগ ডায়াল স্পেস বল ডি-প্যাড ড্যান্স প্যাড উইরিমোট(/উইমোট) সোপ মাউস লেসার পেন ==References== ইনপুট ডিভাইস