'''কলীয়াভোমরা সেতু''' (ইংরেজি:Kolia Bhomora Setu; সেতু) অসমের তেজপুর নগাও শহর সংযোগকারী সেতু। এই সেতু ব্রহ্মপূত্র নদীর উত্তর দক্ষীনপারকে সংযুক্ত করেছে। কলীয়াভোমরা সেতু রেল পরিবহনের জন্য উপযুক্ত নহে। ১৯৭৮ সনে তৎকালীন প্রধান মন্ত্রী মোরারজী দেশাই এই সেতুর আধারশীলা স্থাপন করেছিলেন। ৩.৩ কিলোমিটার দৈর্ঘের কলীয়াভোমরা সেতু নির্মাণের জন্য মোট ব্যয় হয়েছিল ৮৮ কোটি ভারতীয় টাকা। ১৯৮৭ সনে প্রধান মন্ত্রী রাজীব গান্ধী এই সেতু উদ্ধোধন করছিলেন। ==নামকরণ== ১৭৯৫ সনে কাররুপের হরদত্ত বীরদত্ত নামের ভাতৃদ্বয় আহোম শক্তির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেছিল। এই যুদ্ধ আহোম সেনাপতি কলীয়াভোমরা বরফুকন দমন করেছিলেন। তিনি উত্তর পার থেকে দক্ষীনপার কামরুপ আসার জন্য শিলার খুটা ব্যবহার করে সংযোগী সেতু বানিয়েছিলেন। ফলে এই সেতুর নাম কলীয়াভোমরা রাখা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== সেতু প্রতিষ্ঠিত