জহুরাকালী মন্দিরের সম্মুখভাগ '''জহুরাকালী মন্দির''' পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার ইংরেজবাজার থানার জহুরাতলা গ্রামে অবস্থিত একটি প্রাচীন কালী মন্দির। ==বিবরণ== জহুরাকালী মন্দিরে কোন পূর্ণাবয়ব বিগ্রহ নেই। একটি মাটির স্তূপকে কালী রূপে পূজা করা হয়। কথিত আছে, অনেককাল আগে এই মন্দিরে একটি কালী বিগ্রহ প্রতিষ্ঠিত ছিল, কিন্তু বিধর্মীদের থেকে রক্ষা অরার জন্য মন্দিরের পূজারীরা মূর্তিটিকে মাটিতে চাপা দিয়ে দেন। অন্যমতে মন্দিরে দেবীমূর্তির নিচে মাটিতে ডাকাতদল হীরে জহরত লুকিয়ে রাখত বলে এই কালী জহুরাকালী নামে খ্যাত। মন্দিরের প্রতিষ্ঠাতা প্রতিষ্ঠাকাল সম্বন্ধে জানা যায় না। প্রতি বছর বৈশাখ মাসে মাসাধিক কাল ধরে এই মন্দিরে কালীপূজা হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির জেলার মন্দির