'''কোর্টনি অসওয়াল্ড ব্রাউন''' (জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৭০) ইংল্যান্ডের ল্যাম্বেথে জন্মগ্রহণকারী বার্বাডিয়ান ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান '''কোর্টনি ব্রাউন''' ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলে উইকেটরক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। তিনিই একমাত্র ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটার যিনি ইংল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == বার্বাডোস দলের পক্ষে অধিনায়কত্ব করেন। এরপর এপ্রিল, ১৯৯৫ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলে খেলার জন্য মনোনীত হন। কিন্তু দলে অনিয়মিত ছিলেন। ১৩ টেস্ট খেলার পর দল থেকে ছিটকে পড়েন। কেনিয়ায় অনুষ্ঠিত আইসিসি নক-আউট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য তাকে পুণরায় দলে আমন্ত্রণ জানানো হয়। অল্প কিছুদিন পরই রিডলি জ্যাকবস তার স্থান দখল করেন। ধারণা করা হচ্ছিল যে, তার ক্রিকেট জীবন হয়তোবা শেষ হয়ে গেছে। কিন্তু সকল আশ্চর্যান্বিত করে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০০৪ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় তাকে ডাকা হয়। ওভালের চূড়ান্ত খেলায় তিনি বীর বনে যান। ইয়ান ব্রাডশয়ের সাথে চমৎকার জুটি গড়েন তিনি। এক বছর দলের প্রথম পছন্দের উইকেট-কিপার থাকা স্বত্ত্বেও ব্যক্তিগত কারণ দেখিয়ে অবসর নেন। বর্তমানে তিনি লাইম স্পোর্টস ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। দলটি বার্বাডোস ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন প্রথম বিভাগ চ্যাম্পিয়নশীপে অংশগ্রহণ করছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিয়ান উইকেট-রক্ষক ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক