'''মহেশতলা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে মহেশতলা শহরের জনসংখ্যা হল ৪,৪৮,৩১৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে মহেশতলার সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==জল নিকাশি== মহেশতলা এলাকার মণি খাল এই অঞ্চলের পশ্চিমবাহী হুগলী নদীঅভিমুখী জলবাহক ধারা। এতে গিয়ে মিশেছে বেহালার চড়িয়াল খাল কিন্তু মণি খাল জলপূর্ণ থাকে খালের জল ছাপিয়ে মহেশতলা পুরসভার ১২, ১৩ এবং ১৪ নম্বর এই তিনটি ওর্য়াডকে বানভাসি করে দেয় তাই বেহালার ১২৭, ১২৮, ১২৯ নম্বর এই তিনটি ওর্য়াডে জল দাঁড়িয়ে থাকে এমন পরিস্থিতিতে নিকাশি ব্যবস্থার উন্নতি সাধনে কয়েক বছর ধরে কলকাতা এনভায়রনমেন্ট ইম্প্রুভমেন্ট ইনভেস্টমেন্ট প্রোগামের (কেইআইআইপি) কাজ চলছে সেখানে। ==বিধানসভা কেন্দ্র== মহেশতলা বিধানসভা কেন্দ্র ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের কস্তূরী দাস শেখ মো ইসমাইল (সিপিআই(এম)) পরাজিত করে। ==পরিবহন== ===বাস পথ=== ====বেসরকারী বাস==== 12C/1 শিবরামপুর হাওড়া ভায়া পিজি হাসপাতাল 18A শিবরামপুর হাওড়া ভায়া মেয়ো রোড 18B মুচিপাড়া শিয়ালদহ 18B/1 ডাকঘর রুবি 18C কেষ্টর মোড় রুবি 18D সরসুনা কলেজ হাওড়া == তথ্যসূত্র == শহর