'''মোহাম্মদ হাদিস উদ্দিন''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৪৯) একজন বাংলাদেশী পুলিশ কর্মকর্তা যিনি বাংলাদেশ পুলিশের ২৩ তম পুলিশ মহাপরিদর্শক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তারপরে তাকে সংস্থাপন মন্ত্রণালয়ে স্থানান্তর করা হয়। == কর্মজীবন == মোহাম্মদ হাদিস উদ্দিন ১৯৭৩ ব্যাচের পুলিশ ক্যাডার সার্ভিসের একজন কর্মকর্তা ছিলেন। তিনি ১৯৯৩ সালে কম্বোডিয়ায় ইউএন মিশনে ডেপুটি কমান্ডার এবং ১৯৯৯ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত নয়াদিল্লিতে বাংলাদেশ হাইকমিশনার ছিলেন। বাংলাদেশ পুলিশের ২৩ তম পুলিশ মহাপরিদর্শক নিযুক্ত হওয়ার আগে তিনি পুলিশ সদর দফতরে অতিরিক্ত আইজিপি (অর্থ উন্নয়ন) ছিলেন। == তথ্যসূত্র == পুলিশ মহাপরিদর্শক প্রধান জন্ম