জাতিসংঘের ১৯৩টি সদস্যরাষ্ট্রকে ৫টি '''ভৌগোলিক অঞ্চলে''' বিভক্ত করা হয়েছে। এগুলি নিম্নরূপ: আফ্রিকা অঞ্চল ৫৪টি দেশ এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল ৫৩ টি সদস্য দেশ পূর্ব ইউরোপ অঞ্চল ২৩ টি সদস্য দেশ লাতিন আমেরিকা ক্যারিবীয় অঞ্চল (GRULAC)- ৩৩ টি সদস্য দেশ পশ্চিম ইউরোপ অন্যান্য অঞ্চল (WEOG) ২৮ টি সদস্য দেশ এবং টি পর্যবেক্ষক দেশ উপরের সঙ্গে কিরিবাসকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। ==সূচনা== ভৌগোলিক অঞ্চল সদস্য সংখ্যা সদস্য নিরাপত্তা পরিষদ স্থায়ী সদস্য নিরাপত্তা পরিষদে নির্বাচিত সদস্য অর্থনৈতিক সামাজিক পরিষদ সদস্য জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার সদস্য সাধারণ পরিষদে সভাপতির বছর আফ্রিকা ৫৪ ২৮ ১৪ ১৩ এবং এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগর ৫৩ ২৭.৫ ১১ ১৩ এবং পূর্ব ইউরোপ ২৩ ১২ এবং লাতিন আমেরিকা ক্যারিবীয় ৩৩ ১৭ ১০ এবং পশ্চিম ইউরোপ অন্যান্য ২৯ ১৫ ১৩ এবং ''অন্যান্য'' ০.৫ '''মোট সদস্য দেশ''' '''১৯৩''' '''১০০''' '''৫''' '''১০''' '''৫৪''' '''৪৭''' '''সকল বছর''' +আসন বিন্যাস নিরাপত্তা পরিষদ সাধারণ পরিষদ 170px 300px ==ভৌগোলিক অঞ্চলসমূহ== ===আফ্রিকা অঞ্চল === আফ্রিকা অঞ্চলে সবচেয়ে বেশী ৫৪ টি দেশ অন্তর্ভুক্ত। জুলাই, ২০১১ অনুসারে, আফ্রিকা অঞ্চলের সদস্য দেশগুলো হল ===এশিয়া প্রশান্ত অঞ্চল=== এশিয়া প্রশান্ত অঞ্চল (ভূতপূর্ব এশিয়া অঞ্চল) দ্বিতীয় বৃহত্তম অঞ্চল। এই অঞ্চলে ৫৩ টি দেশ অন্তর্ভুক্ত। ২০১১ অনুসারে, এশিয়া প্রশান্ত অঞ্চলের সদস্য দেশগুলো হল ===পূর্ব ইউরোপ অঞ্চল=== পূর্ব ইউরোপ অঞ্চলে ২৩ টি দেশ অন্তর্ভুক্ত। ২০১০ অনুসারে, আফ্রিকা অঞ্চলের সদস্য দেশগুলো হল ===লাতিন আমেরিকা ক্যারিবীয় অঞ্চল=== লাতিন আমেরিকা ক্যারিবীয় অঞ্চল (সংক্ষেপে GRULAC ৩৩ টি দেশ নিয়ে গঠিত। মূলত দক্ষিণ মধ্য আমেরিকা কারিবীয় দেশ নিয়ে গঠিত। ২০১০ অনুসারে, এশিয়া প্রশান্ত অঞ্চলের সদস্য দেশগুলো হল ===পশ্চিম ইউরোপ অন্যান্য অঞ্চল=== পশ্চিম ইউরোপ অন্যান্য অঞ্চল ২৮ টি দেশ নিয়ে গঠিত। ২০১১ অনুসারে, পশ্চিম ইউরোপ অন্যান্য অঞ্চলের সদস্য দেশগুলো হল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত সাধারণ পরিষদ নিরাপত্তা পরিষদ সচিবালয় মহাসচিব