'''ওম রাজেশ পুরি''' ওবিই (জন্ম: ১৮ অক্টোবর ১৯৫০- মৃত্যু: জানুয়ারি, ২০১৭) ছিলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি মূলত ভারতীয় এবং ব্রিটিশ মূলধারার বাণিজ্যিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। এছাড়াও তিনি মুক্তধারার চলচ্চিত্র, আর্ট ফিল্ম এবং হলিউডে অসাধারন অভিনয়ের খ্যাতি রয়েছে। তিনি সর্বাধিক বার ভারতীয় বেসামরিক পদ্মশ্রী পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। ==প্রাথমিক জীবন== ওম পুরি ভারতের পাঞ্জাবের পাতিয়ালার একটি হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রেলওয়ে এবং ভারতীয় সেনাবাহিনীতে কর্মরত ছিলেন। ওম পুরি পুনের ''ভারতীয় চলচ্চিত্র টেলিভিশন ইনস্টিটিউট'' থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯৭৩ সালে ''ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামার'' একজন প্রাক্তন ছাত্র ছিলেন; যেখানে অপর আরেক খ্যাতনামা অভিনেতা নাসিরুদ্দিন শাহ্ তার সহ-পাঠি ছিলেন। == নির্বাচিত চলচ্চিত্রসমূহ== বছর চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকা মন্তব্য ১৯৭২ ''ঘশিরাম কতোয়াল'' ঘশিরাম মারাঠি চলচ্চিত্র ১৯৭৭ ''গোধুলী'' হিন্দি চলচ্চিত্র প্রেমচাঁদ গল্প অবলম্বনে ১৯৭৭ ''তাব্বালিয়ু নিনাদে মাগানে'' (কন্নড়) ১৯৭৭ ''ভুমিকা'' ১৯৭৮ ''অরবিন্দ দেশাই কি আজিব দাস্তান'' মার্কসবাদী মানুষ সাঈদ আখতার মির্জা পরিচালিত ১৯৮০ ''আক্রোশ'' লাহন্য বিকু বিজয়ী ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ১৯৮১ ''সাদগাতি'' দাখি পরিচালত: সত্যজিৎ রায় ১৯৮২ ''গান্ধি'' নেহরী রিচার্ড অ্যাটেনব্রো পরিচালিত ১৯৮২ ''বিজেতা'' অরবিন্দ পরিচালক: শ্যাম বেনেগাল ১৯৮২ ''চান পরদেশী'' (পাঞ্জাবি) তুলশি ১৯৮২ ''আরোহন'' হরি মন্ডল বিজয়ী, জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা == মৃত্যু == জানুয়ারি, ২০১৭ সালে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ৬৬ বছর বয়েসে মারা যান এই প্রতিভাবান অভিনেতা। ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== ;বিজয়ী ১৯৮১: ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''আক্রোশ'' ১৯৮১: জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (২৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার) ''আরাহন'' ১৯৮৩: জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (৩১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার) ''আর্থ সত্য'' ১৯৮৪: কার্লবী বারী ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিবাল শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''আর্থ সত্য'' ১৯৯৮: ব্রাসেলস ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভাল শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''মাই সন দ্যা ফাস্টাসটিক'' ১৯৯০: পদ্মশ্রী, ভারতের চতুর্থ সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার ১৯৯৮: গ্র্যান্ড প্রিক্স স্পেশাল দেস আমেরিকাস মন্ট্রিয়েল ওয়ার্ল্ড ফিল্ম ফেস্টিভাল বিষয়ে ব্যতিক্রমী অবদানের জন্য ২০০৪: ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অর্ডার অফ অনারারি অফিসার ব্রিটিশ ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রি সেবার জন্য ২০০৯: ফিল্মফেয়ার আজীবন সম্মাননা পুরস্কার ২০১৫: আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রয়াগ ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভাল ;মনোনয়ন ১৯৯০: ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''ঘায়েল'' ১৯৯৭: ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''মাচিস'' ১৯৯৮: ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''গুপ্ত: দ্যা হিডেন ট্রুথ'' ১৯৯৯: ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''প্যায়ার তো হোনা হি থা'' ১৯৯৯: বাফটা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা প্রধান চরিত্রে ''ইস্ট ইজ ইস্ট'' == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ওম প্রাপক চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশনের অভিনেতা