'''সুখ-রোদ''' (পশতু/), এছাড়াও উচ্চারণ করা হয়ে থাকে ''সুর্খ-রুদ'' অথবা ''সর্খ-রুদ'', আফগানিস্তানের নঙ্গারহার প্রদেশের উত্তরে অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে সুলতানপুর। জেলাটি মূলত উর্বর জমির কারণে স্থানীয়দের কাছে সুপরিচিত হয়ে উঠেছে, তবে বর্তমানে এখানে সুপেয় পানির যথেষ্ট অভাব রয়েছে। ==শাসনকার্য== ===জেলা নেতৃত্ব=== ২০০৯ সালের ১২ ফেব্রুয়ারী তারিখ পর্যন্ত, সুর্খ রদ জেলার গভর্নর হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন সাইদ আলী আকবর। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Surkh Rod district (PDF) UNHCR District Profile (PDF) প্রদেশের জেলা