'''মেহের আফরোজ শাওন''' (জন্ম: ১২ অক্টোবর ১৯৮১) হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী, পরিচালক গায়িকা। তিনি বাংলাদেশের জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের দ্বিতীয় স্ত্রী ছিলেন। == জন্ম == শাওনের বাবা মোহাম্মাদ আলী মাতা তহুরা আলী। তার মা তহুরা আলী জাতীয় সংসদের একজন সংসদ সদস্য। == কর্মজীবন == শাওন ১৯৯৬ সালে হুমায়ূন আহমেদের ''নক্ষত্রের রাত'' ধারাবাহিক নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জীবন শুরু করেন। অভিনয় জীবনে তিনি অনেক জনপ্রিয় নাটক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনীত নাটক দর্শক মহলেও ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। == চলচ্চিত্র == বছর ছবির নাম চরিত্র পরিচালক টীকা ১৯৯৯ ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' কুসুম হুমায়ূন আহমেদ ২০০১ ''দুই দুয়ারী'' তরু হুমায়ূন আহমেদ ২০০৩ ''চন্দ্রকথা'' চন্দ্র হুমায়ূন আহমেদ ২০০৪ ''শ্যামল ছায়া'' আশা লতা হুমায়ূন আহমেদ ২০০৮ ''আমার আছে জল'' নিশাদ হুমায়ূন আহমেদ == টেলিভিশনে উপস্থিতি == === অভিনীত নাটক === বছর নাটকের নাম চরিত্র পরিচালক চ্যানেল টীকা ১৯৯৯ ''আজ রবিবার'' তিতলি হুমায়ূন আহমেদ বিটিভি ১৯৯৯ সমুদ্র বিলাস প্রাইভেট লিমিটেড মিতু হুমায়ূন আহমেদ বিটিভি === পরিচালিত নাটক === বছর নাটকের নাম নাট্যকার চ্যানেল টীকা ২০০৯ নয়া রিক্সা টিভি নাটক, ঈদ-উল-ফিতরে প্রচারিত হয়েছিলো ২০১১ স্বপ্ন স্বপ্নভঙ্গ হুমায়ূন আহমেদ চ্যানেল আই টিভি নাটক, পহেলা বৈশাখে প্রচারিত হয়েছিলো ২০১৪ এভারেস্ট জয় চৌধুরী খায়েকুজ্জামান ঈদ-উল-ফিতরে প্রচারিত হয়েছিলো অসময়ে চৌধুরী খায়েকুজ্জামান ঈদ-উল-ফিতরে প্রচারিত হয়েছিলো বিভ্রম হুমায়ূন আহমেদ চ্যানেল আই টিভি নাটক, ঈদ-উল-আযহায় প্রচারিত হয়েছিলো == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী শীর্ষ দশ পুরস্কার বিজয়ী নারী চিত্রনাট্যকার