জর্জ ওয়াশিংটন সেতু, নিউ ইয়র্ক সিটি বারগেন কাউন্টি নিউ জার্সি যুক্ত করে, যুক্তরাষ্ট্রে বিশ্বের সবচেয়ে ব্যস্ততম সাসপেনশন সেতু, বার্ষিক ১০২ মিলিয়ন যানবাহন বহন করে। '''ঝুলন্ত সেতু''' বা সাসপেনশন সেতু একটি সেতু যার একটি ডেক (ভারবহনের অংশ) সেতুর দুই প্রান্তের স্তম্ভের মধ্যে ঝুলন্ত ধাতব মোটা তারের সঙ্গে উল্লম্ব সাসপেনশন তারের নিচে নিক্ষিপ্ত হয়। এই ধরনের সেতুর প্রথম আধুনিক উদাহরণটি ১৮ শতকের প্রথম দিকে নির্মিত হয়েছিল। সহজ সাসপেনশন সেতু, যার উল্লম্ব পতনরোধকারীর অভাব রয়েছে, বিশ্বের অনেক পাহাড়ী অংশে এই সব সেতুর ব্যবহারের দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। এই ধরনের সেতুর টাওয়ারের মধ্যে সোপানযুক্ত স্লট রয়েছে, পাশাপাশি উল্লম্ব সাসপেন্ডার তারগুলি যা নিচে ডেকের ওজন বহন করে, যার উপর দিয়ে যানবাহন চলাচল করে। এই ব্যবস্থা অতিরিক্ত স্থানের জন্য ডেক স্তর অনুভূমিক অবস্থায় আসতে অথবা ধনুকাকারে ঊর্ধ্বে উঠতে সাহায্য করে। অন্যান্য সাসপেনশন সেতুর ধরনের মত, এই ধরনের প্রায়ই অস্থায়ী কাজ ছাড়া নির্মিত হয়। ভারতের উত্তরাখণ্ডে গঙ্গার ওপর রামঝুলা সেতু সেতুর প্রতিটি প্রান্তে সাসপেনশন কেব্‌লগুলিকে আবদ্ধ করা উচিৎ, যেহেতু সেতুতে প্রয়োগ করা যেকোনো ভর বা লোড এই প্রধান তার বা কেব্‌লের টানে রূপান্তরিত হয়। প্রধান তারগুলি স্তম্ভগুলির বাইরে ডেক-স্তরের সমর্থন পর্যন্ত অগ্রসর হয়, এবং স্থলভাগের অ্যাঙ্করগুলির সাথে সংযোগ স্থাপন করে। ডেক উল্লম্ব সাসপেন্ডার তারের বা ছিদ্র দ্বারা সমর্থিত, হ্যাঙ্গার বলা হয়। কিছু পরিস্থিতিতে, টাওয়ারগুলি একটি ব্লাফ বা ক্যানিয়নের প্রান্তে বসতে পারে যেখানে রাস্তা সরাসরি প্রধান স্প্যানের দিকে অগ্রসর হতে পারে, অন্যথায় সেতুতে সাধারণত দুটি ছোট স্প্যান থাকে, যা থামের এবং হাইওয়ে উভয়ের মধ্যেই চলতে পারে, যা সমর্থিত হতে পারে সাসপেন্ডার তারের দ্বারা বা এই সংযোগ করতে একটি ভারবহনকারী কাঠামো/ট্রাস সেতু ব্যবহার করতে পারে। পরের ক্ষেত্রে আউটবোর্ডের প্রধান কেব্‌লগুলিতে খুব কম চাপ থাকবে। ==ইতিহাস== ম্যানহাটান ব্রিজ, নিউ ইয়র্ক সিটিতে ম্যানহাটন ব্রুকলিনকে যুক্ত করেছে, এটি ১৯০৯ সালে খোলা হয় এবং এটি আধুনিক পতনরোধকারী ব্রিজ বা ঝুলন্ত সেতুর অগ্রদূত বলে বিবেচিত হয়; তার নকশা সারা বিশ্বের দীর্ঘ স্প্যান পতনরোধকারী সেতুর জন্য আদর্শ হিসাবে পরিবেশিত। সেতুর জন্য যেখানে ডেক সাসপেন্ডারদের অনুসরণ করে, সহজ সাসপেনশন ব্রিজটি দেখুন। প্রথম সময়কার সাসপেনশন ব্রিজগুলি খাদ অতিক্রম করত, সম্ভবত একই স্তরে একটি ডেকের মতো অথবা দড়িগুলির নিচে টানানো যেমন দড়িটি একটি শাখা আকৃতির ডেক ছিল। ===অগ্রদূত=== তিব্বতী সন্যাসী সেতু-নির্মাতা থ্যাংটং গিয়াল্পো তার স্বাভাবিক সাসপেনশন ব্রিজের সংস্করণে লোহার শৃঙ্খল ব্যবহার করেছেন। ১৪৩৩ সালে, গিয়াল্পো গালিপো পূর্ব ভুটানে আটটি সেতু নির্মাণ করে। গিয়াল্পো'র শেষ চালু শিকল-সংযুক্ত সেতুটি ছিল ট্রাসী যমজেশের পথে ডুকসুমের থংটং গালপো সেতু, যা অবশেষে ২০০৪ সালে ভেসে যায়। গিয়াল্পো'র লোহার শিকল সেতুতে সাসপেন্ডেড ডেক সেতু অন্তর্ভুক্ত ছিল না যা আজকের সকল আধুনিক সাসপেনশন ব্রিজের প্রধান উপাদান। পরিবর্তে, গিয়াল্পো- ব্রিজের উভয় রেলিং এবং হাঁটার পথ তারের দ্বারা নির্মিত হত। লোহা শৃঙ্খলে ব্যবহার করার পূর্বে মনে করা হয় যে, গিয়াল্পো মোটা পাকানো উইলো বা ইয়াকের চামড়ার দড়ি ব্যবহার করতেন। তিনি হয়তো আটোসাটো পাকান কাপড়ও ব্যবহার করে থাকতে পারেন। বাংলাদেশের রাঙামাটি পর্যটন কেন্দ্রে একটি ঝুলন্ত সেতু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== New Brunswick Canada suspension footbridges Structurae: suspension bridges American Society of Civil Engineers History and heritage of civil engineering bridges Bridgemeister: Mostly suspension bridges ধরন অনুযায়ী সেতু প্রকৌশল