'''৩৩তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ৩৩তম আয়োজন; যা ১১ ফেব্রুয়ারি ২০১০ সালে দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে; যেখানে সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। বাংলাদেশের চলচ্চিত্রশিল্পে উল্লেখযোগ্য সৃষ্টিশীল অবদানকে উত্সাহী স্বীকৃতি দিতে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচালক, শিল্পী কলাকুশলীদের ২৭টি বিভাগে ২০০৮ সালের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার নভেম্বর ২০০৯ সালে তথ্য মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিবকে সভাপতি করে ১১ সদস্যের একটি জুরি বোর্ড গঠন করে। পরে ১১ ফেব্রুয়ারি ২০১০ সালে ২৩টি শাখায় ২৪টি পুরস্কার প্রদানের কথা ঘোষণা করা হয়। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===মেধা পুরস্কার=== চিত্র:Riaz National Award Receiving জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৮ গ্রহণ করছেন প্রধান মন্ত্রী শেখ হাসিনার হাত থেকে, ২০১০-এ। পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ফরিদুর রেজা সাগর (ইমপ্রেস টেলিফিল্ম) ''চন্দ্রগ্রহণ'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক মুরাদ পারভেজ ''চন্দ্রগ্রহণ'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রিয়াজ ''কি যাদু করিলা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সাদিকা জাহান পপি ''মেঘের কোলে রোদ'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা শামস সুমন ''স্বপ্ন পুরণ'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী দিলারা জামান চম্পা ''চন্দ্রগ্রহণ'' শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা জহির উদ্দিন পিয়ার ''চন্দ্রগ্রহণ'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী প্রার্থনা ফারদিন দিঘী ''১ টাকার বউ'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক ইমন সাহা ''চন্দ্রগ্রহণ'' শ্রেষ্ঠ সুরকার আলম খান ''কি যাদু করিলা'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার কবির বকুল ''মেঘের কোলে রোদ'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী এন্ড্রু কিশোর ''কি জাদু করিলা'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী কনকচাঁপা ''১ টাকার বউ'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনী মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান ''মেঘের কোলে রোদ'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার মুরাদ পারভেজ ''চন্দ্রগ্রহণ'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা মুরাদ পারভেজ ''চন্দ্রগ্রহণ'' শ্রেষ্ঠ নিত্যপরিচালক মাসুম বাবুল ''কি যাদু করিলা'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মোহাম্মদ কলন্তর ''মেঘের কোলে রোদ'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক মোহাম্মদ সহিদুল হক ''কি যাদু করিলা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান খান ''আমার আছে জল'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক রেজাউল করিম বাদল ''কি যাদু করিলা'' শ্রেষ্ঠ সাজসজ্জা মোহাম্মদ সামছুল ইসলাম ''মেঘের কোলে রোদ'' শ্রেষ্ঠ মেক-আপম্যান মোহাম্মদ সামছুল ইসলাম ''মেঘের কোলে রোদ'' ===বিশেষ পুরস্কার=== শিশু শিল্পী শাখায় বিশেষ পুরস্কার মৃধা ইবশার নাওয়ার ওয়াফা (চলচ্চিত্র আমার আছে জল) ==আরও দেখুন== মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ইফাদ ফিল্ম ক্লাব পুরস্কার বাবিসাস পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার