'''গোমেদ''' (Mg, Mn, Fe)3Al2Si3O12 এবং Ca3(Cr, Al, Fe)2Si3O12 হচ্ছে জটিল সিলিকেট। গারনেটের স্ফটিক কিউব আকৃতির। দানাদার পূঞ্জীভূত পিণ্ড আকারে এটা পাওয়া যায়। গারনেট কণা হিসেবেও পাওয়া যেতে পারে। এর স্ফটিক বা কণা সূর্যের আলোতে চকচক করে। আবার নিষ্প্রভ স্ফটিক বা কণাও সচরাচর পাওয়া যায়। গারনেটের কঠিনতা ৭-৭.৫ এবং আপেক্ষিক গুরুত্ব ৩.৫-৪.২। এর রঙ গোলাপী-লাল, বর্ণহীন, গাঢ় লাল, খয়েরি, হালকা হলুদ, কালো, হালকা সবুজ, অথবা উজ্জ্বল সবুজ। == ব্যবহার == শক্ত কাঠ, কাচ, চামড়া, শক্ত রাবার, বিভিন্ন প্রকার ধাতব দ্রব্য, সেলুলয়েড ইত্যাদি জাতীয় দ্রব্যসামগ্রী মসৃণ সুন্দর করার কাজে শিরিষ কাগজ বা কাপড় ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == পদার্থ