'''রফিকুল ইসলাম''' (জন্ম জানুয়ারি ১৯৩৪) একজন বাংলাদেশি লেখক এবং দেশের প্রথম নজরুল গবেষক। তিনি ঢাকা বাংলা বিভাগের প্রথম নজরুল অধ্যাপক অত্র নজরুল-গবেষণা কেন্দ্রের প্রথম পরিচালক। তিনি স্বাধীনতা পদক, একুশে পদক এবং বাংলা একাডেমি পুরস্কার পেয়েছেন। ২০১৮ সালের ১৯ জুন বাংলাদেশ সরকার তাকে জাতীয় অধ্যাপক হিসেবে পুরুস্কৃত হন। ২০০৩ সালে ‘ঢাকা ৮০ বছর’ বই লিখে লেখক হিসেবে ব্যাপক পরিচিতি পান। ==প্রাথমিক জীবন== রফিকুল ইসলাম ১৯৩৪ সালের জানুয়ারি বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার মতলব উত্তর উপজেলার কলাকান্দা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা == অধ্যাপক রফিকুল ইসলাম ঢাকা বাংলা বিভাগে লেখাপড়া করেন। ভাষাতত্ত্বে উচ্চতর প্রশিক্ষণ নেন গবেষণা সম্পাদনা করেন আমেরিকার কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়, মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয়, মিশিগান-অ্যান আরবর বিশ্ববিদ্যালয় এবং হাওয়াই ইস্ট ওয়েস্ট সেন্টারে। == কর্মজীবন == ১৯৫৮ সাল থেকে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা নজরুল গবেষণায় নিয়োজিত রয়েছেন। ==আন্দোলন== তিনি ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন। মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি পাকিস্তান সামরিক বাহিনীর বন্দীশিবিরে নির্যাতিত হন। ==গবেষণা== ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃত, ইতিহাস এবং বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রাম মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে তার বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য প্রকাশনা রয়েছে। নজরুল নির্দেশিকা ভাষাতত্ত্ব An Introduction to Colloquial Bengali নজরুল জীবনী বীরের এই রক্তস্রোত মাতার অশ্রুধারা বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রাম ঢাকার কথা ভাষা আন্দোলন শহীদ মিনার কাজী নজরুল ইসলাম: জীবন কবিতা কাজী নজরুল ইসলাম: জীবন সাহিত্য কাজী নজরুল ইসলামের গীতি সাহিত্য শহীদ মিনার আবদুল কাদির বাংলা ভাষা আন্দোলন বাংলাদেশের সাহিত্যে ভাষা আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধ ভাষাতাত্ত্বিক প্রবন্ধাবলী আবুল মনসুর আহমেদ রচনাবলী বাংলা ব্যাকরণ সমীক্ষা নজরুল প্রসঙ্গে অমর একুশে শহীদ মিনার কাজী নজরুল ইসলাম: জীবন সৃষ্টি কিশোর কবি নজরুল ''ঢাকা ৮০ বছর'' (২০০৩) হাজার বছরের বাংলা সাহিত্য == পুরস্কার সম্মাননা == সাহিত্য চর্চা গবেষণার পাশাপাশি শিক্ষাক্ষেত্রেও অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১২ সালে বাংলাদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। এছাড়াও তিনি একুশে পদক, বাংলা একাডেমি পুরস্কার এবং নজরুল একাডেমি পুরস্কার লাভ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম জাতীয় অধ্যাপক শিক্ষাবিদ সাহিত্যিক ভাষাবিজ্ঞানী পদক বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি