'''এমে ফেরনঁ দাভিদ সেজ্যার''' () (২৬ জুন, ১৯১৩ ১৭ এপ্রিল, ২০০৮) ছিলেন মার্তিনিকের একজন ফরাসিভাষী কবি, লেখক, এবং রাজনীতিবিদ। তিনি "ফরাসিভাষী সাহিত্যে নেগ্রিচুড আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা"দের একজন ছিলেন। তিনি শুধু মার্তিনিক বা পশ্চিম ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জই নয়, সমগ্র আধুনিক ফরাসি সাহিত্যের এক দুর্লভ কবি এবং কৃষ্ণাঙ্গ স্বাধিকার রক্ষার অন্যতম সহযোগী যোদ্ধা ছিলেন। ভাবধারার দিক থেকে অধিবাস্তবতাবাদী (surrealist) হলেও, অনন্য চিত্রকল্প এবং গভীর দ্যোতনায় সেজ্যার একটা নিজস্ব কাব্যআঙ্গিক গড়ে তোলেন, যার বাংলা রূপান্তর প্রায় দুরূহ। ''দেশে ফেরার খাতা'' (), (১৯৩৮) তাঁর উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্রন্থ, যেখানে ধরা পড়েছে সমগ্র নিগ্রো জাতির আশা-আকাঙ্ক্ষা আর যন্ত্রণা। == ছাত্র, শিক্ষক এবং কবি == এমে সেজ্যারের ''দেশে ফেরার খাতা'' লেখা শুরু হয় প্যারিস থেকে মার্তিনিকের ফেরার পূর্ব মুহূর্তে। গ্রন্থটি ১৯৪৭ সালে ব্রেনতানো প্রকাশনা সংস্থা, নিউইয়র্ক থেকে প্রকাশিত হয়। প্রথম ফরাসি সংস্করণ প্রকাশ করে বোর্ডাস, প্যারিস থেকে ১৯৪৭-এ। গ্রন্থটি ফরাসিভাষী কালো মানুষের মধ্যে যথেষ্ট জনপ্রিয়তা অর্জন করতে সক্ষম হয়। ''দেশে ফেরার খাতা''কে বিবেচনা করা হয় সেজ্যারের দীর্ঘ কাব্যজীবনের ভূমিকা হিসেবে। === অন্যান্য লেখা === === বঙ্গানুবাদিত গ্রন্থ === ''দেশে ফেরার খাতা'', এমে সেজায়ার; অনুবাদ- দেবলীনা ঘোষ মানবেন্দ্র সাহিত্য প্রকাশ, ঢাকা; সেপ্টেম্বর, ১৯৯৯। == তথ্যসূত্র == == রেফারেন্স == Césaire, Aimé (1957). ''Letter to Maurice Thorez''. Paris: Présence africaine. p. 7. Césaire, Aimé. ''Notebook of Return to the Native Land''. Trans./eds. Clayton Eshleman and Annete Smith, with an introduction by André Breton. Middleton, CT: Wesleyan University Press, 2001. Christian Filostrat, "La Négritude et la 'Conscience raciale et révolutionaire sociale' d'Aimé Césaire". ''Présence Francophone'', No 21, Automne 1980. pp 119–130. Joubert, Jean-Louis. "Césaire, Aimé." In ''Dictionnaire encyclopédique de la littérature française''. Paris: Robert Laffont, 1999. Malela, Buata, "Le rebelle ou la quête de la liberté chez Aimé Césaire", ''Revue Frontenac Review'', 16-17, Queen’s University, Kingston (Ontario), 2003, p. 125-148. Malela, Buata, "Les enjeux de la figuration de Lumumba. Débat postcolonial et discours en contrepoint chez Césaire et Sartre", ''Mouvements'', n° 51, 2007/3, p. 130-141. Malela, Buata B., ''Les écrivains afro-antillais Paris (1920–1960). Stratégies et postures identitaires''. Paris, Karthala, coll. Lettres du Sud, 2008. Malela, Buata B., ''Aimé Césaire. Le fil et la trame: critique et figuration de la colonialité du pouvoir''. Paris, Anibwe, 2009. Ojo-Ade, Femi, ''Aimé Césaire's African Theater: Of poets, prophets and politicians'', Africa World Press, Inc., 2010. == বহিঃসংযোগ == Aime Cesaire, biography, by Brooke Ritz, Postcolonial Studies website, English Department, Emory University. 1999. Aimé Césaire, bibliography, biography, and links (in French), "île en île", City University of New York, 1998-2004. Aimé Césaire, biography and bibliography, Pegasos literature related resources, 2002. Official tribute site to Aimé Césaire. "Out of Defeat: Aimé Césaire's Miraculous Words". Tribute by Colin Dayan. Aime Cesaire, 1913-2008: Remembering the Life and Legacy video report by ''Democracy Now!''. জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ কবি সাম্যবাদী লেখক লেখক কবি লেখক কবি