রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্র বর্তমানে আসনটি খোলা কিন্তু পূর্বে তপশীলি জাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ২০২ নং খানাকুল বিধানসভা কেন্দ্রটি খানাকুল-২ সিডি ব্লক এবং ঘোষপুর, কিশোরপুর-১, কিশোরপুর-২, পোলে-২, ঠাকুরানীচক-১ এবং ঠাকুরানী চক-২গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি খানাকুল-১ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। খানাকুল বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি ২৯ নং আরামবাগ লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ খানাকুল পঞ্চানন দিগপতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রফুল্ল চন্দ্র সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| কৃষ্ণপদ পণ্ডিত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| মদন সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মদন সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মদন সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বাসুদেব হাজরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পঞ্চানন দিগপতি জনতা পার্টি শচীন্দ্র নাথ হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শচীন্দ্র নাথ হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শচীন্দ্র নাথ হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বংশীবদন মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| বংশীবদন মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| বংশীবদন মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| ইকবাল আহমেদ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেসের ইকবাল আহমেদ সিপিআই (এম) -এর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সুভাষ পারুইকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি