'''ভিলহেল্ম ভাইৎলিং''' (); (৫ অক্টোবর, ১৮০৮ ২৪ জানুয়ারি, ১৮৭১) ছিলেন জার্মান কারুশিল্পী এবং উনিশ শতকের বিপ্লবী। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দর্জি শ্রমিক, সমাজ কর্মী এবং আবিষ্কারক হিসেবে কাজ করতেন। মার্কসবাদী দর্শনের উঠতি ছাত্র কার্ল মার্কস এবং ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস দ্বারা প্রশংসিত সমালোচিত হয়েছিলেন এই ভাইৎলিং। তারা তাকে জার্মান কল্পলৌকিক সমাজতন্ত্রের সবচেয়ে বিশিষ্ট প্রতিনিধি। এবং ফুরিয়ে দ্বারা প্রভাবিত প্রতিনিধি হিসেবে উল্লেখ করেছেন। যদিও ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস তাকে "জার্মান সাম্যবাদের প্রতিষ্ঠাতা" হিসেবে নির্দেশ করেছেন। লিগের নেতা== ভাইৎলিং ন্যাপরায়ণদের লিগের (League of the Just) নেতা তাত্ত্বিক ছিলেন। প্রাক-মার্কস যুগে সমাজতান্ত্রিক চিন্তা গঠনে তার গুরুত্ব কম ছিলো না। র‍্যাডিকাল মহলে তার নাম ছিলো দর্জিদের রাজা। ক্ষুদে বুর্জোয়া ছোট মালিকের শ্রমিকশ্রেণির স্তরে নেমে আসার যে প্রবণতা সে যুগে লক্ষণীয় ছিলো, ভাইৎলিংকে তার এক উদাহরণ ধরা যেতে পারে। স্বশিক্ষিত হলেও তার মেধা রচনা ক্ষমতা উপেক্ষণীয় ছিলো না। মার্কস ভাইৎলিং-এর লেখা সম্পর্কে বলেছেন, "সাহিত্যের ক্ষেত্রে জার্মান শ্রমিকশ্রেণির আবেগপূর্ণ বুদ্ধিদীপ্ত প্রথম অবদান।" ভাইৎলিং সুইজারল্যান্ডে বসবাস করার সময় ১৮৪২-৪৩ সালে ''জার্মান তরুণদের সাহায্যের ডাক'' নামে এক জার্মান ভাষায় শ্রমিক সংক্রান্ত পত্রিকা সম্পাদনা করেছিলেন। পরে এর নাম হয়েছিল ''তরুণ প্রজন্ম''। ==রচনাবলী== তার প্রধান রচনা ন্যাপরায়ণদের লিগের মুখপত্র গণ্য হয়েছিল। ''পৃথিবী যে রকম আর যে রকম হতে পারে'', (১৮৩৮-৩৯) ''ঐক্য স্বাধীনতার গ্যারান্টি'', (১৮৪২) ''একজন পাপীর টেস্টামেন্ট'', (১৮৪৫) এবং ''Ein Nothruf an die Männer der Arbeit und der Sorge, Brief an die Landsleute'' (১৮৪৭) ==তথ্যসূত্র== == অতিরিক্ত পাঠ == Mark Leier, ''Bakunin: The Creative Passion''. New York: St. Martin's Press, 2006. Hans Mühlestein, "Marx and the Utopian Wilhelm Weitling," ''Science Society,'' vol. 12, no. (Winter 1948), pp. 113–129. Daniel Nagel: ''Von Deutschen zu Republikanern. Ein Beitrag zum der deutschen in den Vereinigten Staaten 1850-1861'', St. Ingbert 2012. Boris Nicolaievsky and Otto ''Karl Marx: Man and Fighter''. Harmondsworth: Pelican Books, 1983. Wolf Schäfer. ''Die unvertraute Moderne. Historische Umrisse einer anderen Natur und Frankfurt, 1985, ==বহিঃসংযোগ== Wilhelm Weitling at Marxist Internet Archive Die Menschheit online at Marxist Internet Archive Danish reference Wilhelm Weitling at Italian Literature links Guide to the Wilhelm Weitling papers held at the New York Public Library জন্ম মৃত্যু সাম্যবাদী খ্রিস্টান সাম্যবাদী সমাজতন্ত্রী সাম্যবাদী সমাজতন্ত্রী খ্রিস্টান কারাবন্দী