'''ইয়ালো গর্গন''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Meandrusa payeni (Boisduval)'') এক বড় আকারের উজ্জ্বল কমলা হলুদ বর্ণের প্রজাপতি। এরা ‘প্যাপিলিওনিডি’ পরিবারের এবং 'প্যাপিলিওনিনি' উপগোত্রর সদস্য। এই সোয়ালোটেল প্রজাপতি প্রজাতিদের দক্ষিণ এশিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন অঞ্চলে দেখা যায়। == আকার == প্রসারিত অবস্থায় ইয়ালো গর্গন এর ডানার আকার ১১০-১৩০ মিলিমিটার দৈর্ঘের হয়। == উপপ্রজাতি == ইয়ালো গর্গন এর প্রজাতিগুলো হলো: *''Meandrusa payeni payeni'' (জাভা) *''Meandrusa payeni brunei'' (Fruhstorfer, 1894) (northern Borneo) *''Meandrusa payeni ciminius'' (Fruhstorfer, 1909) (Burma to Peninsular Malaya, Sumatra) *''Meandrusa payeni evan'' (Doubleday, 1845) (ভুটান, ভারত, সিকিম, আসাম) *''Meandrusa payeni hegylus'' (Jordan, 1909) (চীন) *''Meandrusa payeni langsonensis'' (Fruhstorfer, 1901) (northern Vietnam) === ভারতে প্রাপ্ত ইয়ালো গর্গন এর উপপ্রজাতি === ভারতে সাধারণত ইয়ালো গর্গন এর যে উপপ্রজাতি দেখা যায় তা হল: ''Meandrusa payeni evan'' Doubleday, 1845 Sikkim Yellow Gorgon == বিস্তার == == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- === পুরুষ === পুরুষ নমুনাতে ডানার উপরিপৃষ্ঠ উজ্জ্বল কমলা হলুদ এবং ডানার প্রান্তভাগ কালো রঙে ছাওয়া। সামনের ডানার সেল আড়াআড়ি ভাবে দুই-তিনটি তীর্যক ছোপ এবং অ্যাপেক্স এর উপরিভাগে অপেক্ষাকৃত বড় ছোপ বর্তমান। ডানার বেস অথবা গোড়া থেকে কোস্টাল প্রান্তরেখা বরাবর অ্যাপেক্স পর্যন্ত গাঢ় বাদামী রঙে ছাওয়া এবং প্বার্শ প্রান্তরেখা (টার্মেন) বরাবর শীর্ষভাগ থেকে ডরসাম পর্যন্ত চওড়া ভাবে কালচে বাদামী রঙে ছাওয়া। টার্মেন অংশে এই চওড়া কালচে বাদামী অংশের ভিতরের দিকে কিছু অসম্পূর্ন কালচে বাদামী ডিসকাল ছোপের একটি তীর্যক সারি বিদ্যমান। যার পরেই বাদামী অর্ধচন্দ্রাকৃতি ছোপের একটি অনিয়মিত তীর্যক সারি চোখে পরে। টার্মেন এর মধ্যভাগ থেকে টর্নাস পর্যন্ত অর্ধচন্দ্রাকৃতি কমলা হলুদ বর্ণের ছোপের একটি তীর্যক অসম্পূর্ণ সারি বর্তমান। এই সারির উপরদিকের ছোপগুলি অস্পষ্ট এবং ফ্যাকাসে রঙের এবং তলার দিকের ছোপগুলি বৃহত্তর এবং অপেক্ষাকৃত স্পষ্ট। '''পিছনের ডানার''' টর্মেন বরাবর ডরসাম অবধি চওড়া ঘন কালচে বাদামী পটি অথবা ব্যান্ড বিদ্যমান। এই পটির ভিটরের দিকে পোস্ট ডিসকাল অংশে এবং বাইরের দিকে সাব টার্মিনাল অংশে কম বেশী কমলা হলুদ বর্নের ছোপের সারি দেখা যায়। দ্বিতীয়োক্ত সারির ছোপগুলি স্পষ্টতর এবং উজ্জ্বলতর। উক্ত পোস্টডিসকাল সারিটিতে ৪টি ছোপ বর্তমান। ইন্টারস্পেসে থেকে এর মধ্যে এবং সাবটার্মিনাল সারিটি ইন্টারস্পেস থেকে অবধি সম্পূর্ন রয়েছে এবং নং ইন্টারস্পেসের ছোপটি লম্বাটে এবং বাইরের দিকে শঙ্কু আকৃতি বিশিষ্ট। লেজ কমলা হলুদে রঞ্জিত। ডানার নিম্নপৃষ্ঠ ডানার নিম্নতলের মূল রং উজ্জ্বল এবং গাঢ় কমলা হলুদ। সামনের ডানা সেল এবং বেসাল অংশে কয়েকটি অনিয়মিত বাদামী (দারুচিনির ন্যায় বর্নের) ছোপ অবস্থিত এবং এদের খানিক পাশেই টার্মিনাল অর্দ্ধে (উপরি অর্দ্ধে) কমবেশি অনিয়মিত এবং অসম্পূর্ন বাদামী বর্নের (দারুচিনির ন্যায়) ৩টি অর্ধচন্দ্রাকৃতি দাগ এর তীর্যক সারি বর্তমান। এই সারির বাইরের দিকে টার্মেন জুড়ে অ্যাপেক্স এর সামান্য নীচ থেকে টর্নাস অবধি কমবেশি চওড়া বাদামী পটি নেমে গেচগে এবং টার্মিনাল প্রান্তরেখা সরু গাঢ় বাদামী রেখার দ্বারা চিহ্নিত। '''পিছনের ডানা''' বেসাল অংশে ৩টি ইষদ আবছা লম্বাটে হালকা বাদামী ছোপের একটি তীর্যক এবং অনিয়মিত সারি দেখা যায় যায় মাঝের ছোপটি সেল এর অন্তর্ভুক্ত। সেল এর শেষ প্রান্ত জুড়ে একটি বড় বাদামী ছোপ (প্রায় ডিম্বাকার) চোখে পড়ে। ১,২, এবং নং ইন্টারস্পেসে পোস্ট ডিসকাল অংশে পুরু অথবা চওড়া অর্ধচন্দ্রাকৃতি ছোপের (ঘন বাদামী বর্নের) দুটি পাশাপাশি অসম্পূর্ণ এবং তীর্যক সারি বিদ্যমান। থেকে নং ইন্টারস্পেসে পোস্টডিসকাল অংশে একই বর্নের কিছু অসংলগ্ন ছোপ দেখা যায়। থেকে নং ইন্টারস্পেসে উক্ত বাদামী ছোপসমূহের ভিতর দিকের প্রান্তরেখা বরাবর তুষারশুভ্র এবং চকচকে অর্ধচন্দ্রাকার সরু দাগ বর্তমান যা একেবারে নিচের দিকে অধিকতর সুস্পষ্ট এবং উজ্জ্বল। লেজ এর নিম্নতল এবং উপরিতলের ন্যায় কমলা হলুদ। শুঙ্গ কালচে কমলা হলুদ এবং বাদামীর সংমিশ্রণ, মাথা বুক এবং উদরদেশ হলুদ এবং লালচে হলুদ। === স্ত্রী === স্ত্রী নমুনায় ডানার মূল রং পুরুষ নমুনা অপেক্ষা ফ্যাকাসে। সামনের ডানার উপরিতলে গোড়ার দিকে (বেস) এবং সেল উজ্জ্বল কিন্তু অতি ফ্যাকাসে দারুচিনি বর্নে (ফ্যাকাসে বাদামী) ছাওয়া। ডানার উপরিতল এবং নিম্নতলের দাগ ছোপ পুরুষ নমুনার প্রায় অনুরূপ, তবে অপেক্ষাকৃত কম স্পষ্ট। স্ত্রী নমুনায় সামনের ডানার কোস্টাল প্রান্তরেখা প্রায় অ্যাপেক্স অবধি কমলা হলুদ বর্নের, বাদামী নয় পিছনের ডানার উপরিতলে সাবটার্মিনাল অর্ধচন্দ্রাকার ছোপের যে সারি রয়েছে তাতে ছোপগুলি খুব বড় এবং উক্ত ছোপগুলি শিরা বরাবর বাদামী দাগ দ্বারা একে অন্যের থেকে আলাদা। শুঙ্গ, বক্ষ এবং উদরের বর্ন অনুরূপ, তবে অধিকতর ফ্যাকাসে। == আচরণ == এই প্রজাতির উড়ান খুবী শক্তিশালী এবং সুদীর্ঘ অঞ্চল জুড়ে এদের ুরে বেড়াতে দেখা যায়। জানুয়ারি, মার্চ এবং সেপ্টেম্বর মাস্যা ষত্বরই নমুনার দেখা পায়া যায় খুব কদাচিৎ। এরা মাঝেমধ্যে ফুলে বসে। ঘন পাহাড়ি জংগলে মাঝারী উচ্চতায় (১৫০০মিটার) এদের বিচরণ অধিক চোহে পড়ে। এই জাতীয় পরিবেশে ঝর্ণার ধারে অথবা পাহাড়ের ফাটল বেয়ে নেমে আসা সরু জলধারার পাশে ভিজে মাটিতে পুরুষ নমুনাকে মাড্‌ পাডল করতে দেখা যায়। নিচু উচ্চতায় অনুরূপ পরিবেশে এদের দর্শন খুবই কম মেলে। == বৈশিষ্ট্য == === ডিম === === শূককীট === ==== আহার্য উদ্ভিদ ==== এই শূককীট Lauraceae গোত্রের বিভিন্ন উদ্ভিদ যেমন- ''Litsea citrata'' ইত্যাদি গাছের পাতার রসালো অংশ আহার করে। === মূককীট === ===জীবনচক্রের চিত্রশালা=== == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত প্যাপিলিওনিডি গোত্রের প্রজাপতি