'''ঝুঁটিয়াল চটক''' (''Melophus lathami'') একপ্রজাতির পাখি, যারা ইম্বেরিজিডি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এরা প্রধানত দক্ষিণ এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে বসবাস করে। এরা একপ্রজাতিক, অর্থাৎ ''মেলোফাস'' গণের একমাত্র প্রজাতি। তবে কোন কোন প্রজাতিটিকে ইম্বেরিজা গণের অন্তর্ভুক্ত বলে মনে করেন। ==বিস্তৃতি== ডাক এদেরকে প্রধানত পাওয়া যায় ভারত, বাংলাদেশ, ভুটান, চীন, লাওস, মায়ানমার, নেপাল, পাকিস্তান, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম ইত্যাদি দেশে। ==আবাস== এদের প্রাকৃতিক বাসস্থান ক্রান্তীয়, শুষ্ক নিম্নভূমি বা তৃণভূমি এলাকা। ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== Image at ADW পাখি এশিয়ার পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি