'''সাহিওয়াল''' (পাঞ্জাবী এবং পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে, একটি শহর। এটি সাহিওয়াল জেলা এবং সাহিওয়াল বিভাগের প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে পরিচালিত হয়ে থাকে। সাহিওয়াল লাহোর শহরের প্রধান শহর থেকে প্রায় ১৮০ কিলোমিটার দুরত্বে এবং লাহোর মুলতানের মধ্যে অবস্থান করছে। ১৯৯৮ সালের পাকিস্তানের আদমশুমারি হিসাব অনুযায়ী শহরটির জনসংখ্যার ছিল প্রায় ২০৭,৩৮৮ জন এর মত, যার ফলে এটি পাঞ্জাবের ১৪তম বৃহত্তম শহর এবং পাকিস্তানের ২২তম বৃহত্তম শহর হিসেবে মর্যাদা লাভ করেছে। ১৮৬৫ সালে করাচী-লাহোর রেলওয়ে লাইনের ছোট গ্রামটি পাঞ্জাবের স্যার রবার্ট মন্টগোমারি নামে পরিচিত ছিল। পরবর্তীতে এটি মন্টগোমেরি জেলা রাজধানী করা হয়েছি। কিন্তু ১৯৬৬ সালে সাহিওয়ালের নামে পুনঃনামকরণ করা হয়। শহরটি সুটলেজ রবি নদী মধ্যেবর্তী ঘনবসতিপূর্ণ অঞ্চলে গড়ে উঠেছে। শহরটির প্রধান শস্যগুলি হচ্ছে; গম, তুলা, তামাক, লেবু, আলু এবং তৈলবীজ। তুলাজাতীয় পণ্য এবং লাক্ষিক কাঠের উৎপাদন করা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== NIMLS COLLEGE Sahiwal শহর