'''বনু উকায়িল''' একটি প্রাচীন আরব গোত্র যারা পূর্ব আরব ইরাকের ইতিহাসে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। তারা বড় বানুর আমির সংঘের বনু কাব শাখার অন্তর্গত ছিল। বনু 'আমির কনফেডারেশন গোত্রের মূল আবাসভূমি ছিলো পশ্চিম আরবে, হেজাজ এবং নজদের সীমান্তে। উকায়িল শাখা দক্ষিণে সরে গিয়ে বৃহৎ উপত্যকা আল-আকিকে বসতি স্থাপন করে (আজকের দিনে তা ওয়াদি আল দাওয়াসির নামে পরিচিত ), যা তারা পরে দাবি তাদের জন্য মুসলিম নবী মুহাম্মদ স্থানটি নির্ধারণ করে দিয়েছেন। আব্বাসীয় যুগের সময়, বনুর আমিরের অধিকাংশ লোক নজদ থেকে ইরাক সিরিয়ায় চলে যান। উকালিয়রা সবার শেষে নজদ ত্যাগ করে এবং ইউফ্রেটিস নদীর তীরে বসতি স্থাপন করে। গোত্রের একটি অংশ উকাইলিয় রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেছিল, যা মোসুল উত্তর মেসোপটেমিয়ায় অন্যান্য অঞ্চলের নিয়ন্ত্রণ করেছিল। যদিও অবশিষ্ট বড় অংশ যাযাবর রয়ে গেছিলো। উকাইলিয় রাজবংশের পতন হলে তিনটি বড় উকাইলিয় গোত্র খাজাফাহ, উবাদাহ এবং মুনতাফিক দক্ষিণ ইরাকে বসতি স্থাপন করে এবং তাদের উত্তরসূরিগণ বর্তমানে সে অঞ্চলে বাস করছে। ইবনে খালদুনের মতে, উকায়িলদের আরেকটি শাখা আল-হাসার কাছাকাছি আরবের পূর্বাঞ্চলে বসতি স্থাপন করে। সেখানে তারা বনু আমিরের অন্য অনেক গোত্রের মতো কারামাতিয়দের সাথে জোট গঠন করে। কারামাতিরা এক সময়ে উকাইলিয় রাজবংশের অধীনে চলে যায়। ১৩ শতকের মধ্যভাগে উকায়িল নেতা উসুফুর ইবনে রশিদ উকাইলিয় রাজবংশ বাদ দিয়ে উসুফুরিয় রাজবংশের পত্তন করে যা ১৩৩০ সাল পর্যন্ত টিকে থাকে। এরপরে এই অঞ্চল কাতিফে শিয়া জারওয়ানিদ গোত্রের অধীনে চলে যায়। == আরও পড়া == কিন্ডারম্যান, এইচ। "উয়াইল।" ইসলামের দ্বারা সম্পাদিত: পি। বিয়ারম্যান, থ। Bianquis, সিই Bosworth, ই। ভ্যান Donzel এবং WP Heinrichs। Brill, 2008. Brill অনলাইন। এপ্রিল ২008 রেন্টজ, জি। "ABjABRIDS।" ইসলামের দ্বারা সম্পাদিত: পি। বিয়ারম্যান, থ। Bianquis, সিই Bosworth, ই। ভ্যান Donzel এবং WP Heinrichs। Brill, 2008. Brill অনলাইন। এপ্রিল ২008 Caskel, W. "'emmir b। Ṣaṣaa।" ইসলামের দ্বারা সম্পাদিত: পি। বিয়ারম্যান, থ। Bianquis, সিই Bosworth, ই। ভ্যান Donzel এবং WP Heinrichs। Brill, 2008. Brill অনলাইন। এপ্রিল ২008 গোত্র আরবের গোত্র