'''বঙ্গবাসী কলেজ''' কলকাতার এক কলেজ। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিতে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর পর্যায়ে পড়ানো হয়। কলেজটি কলকাতা অধীনস্থ। == ইতিহাস == আচার্য গিরীশ চন্দ্র বসু ১৮৮৫ সালে কলকাতার বউবাজার স্ট্রিট এর একটি ভাড়া বাড়িতে বঙ্গবাসী স্কুল‌ প্রতিষ্ঠা করেন যা ১৮৮৭ সালে বঙ্গবাসী কলেজ রূপে আত্মপ্রকাশ করে। ১৯০৩ সালে বঙ্গবাসী কলেজ তার বর্তমান ঠিকানা রাজকুমার চক্রবর্তী সরনী, শিয়ালদহে স্থানান্তরিত হয়। একই সাথে বঙ্গবাসী কলেজ পত্রিকা ১৯০৩ সালে প্রথম‌ প্রকাশিত হয় যা কলকাতার অন্যতম‌ প্রাচীন কলেজ পত্রিকা। বর্তমানে কলেজটিতে প্রতি বছর প্রায় আড়াই হাজার ছাত্রছাত্রী স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর স্তরে পড়াশোনা করেন। == কৃতি ছাত্রছাত্রী == ইন্দুমাধব মল্লিক সুধীরঞ্জন দাস হেমচন্দ্র বাগচী সলিল চৌধুরী অনন্তহরি মিত্র শ্রীলা মজুমদার বিমল মুখার্জী কংসারী হালদার == তথ্যসূত্র == কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান