'''২০১৪ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ''' ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ তারিখে শুরু হয়। যেখানে ৭টি দল হোম এওয়ে পদ্ধতিতে একে-অপরের সঙ্গে খেলে। রহমতগঞ্জ এমএফএস প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হয়। ==অংশগ্রহণকারী দলসমূহ== নিম্নলিখিত ৭টি ক্লাব ২০১৪ মৌসুমের সময় বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগে অংশ নেন। আগ্রনী ব্যাংক স্পোর্টিং ক্লাব, ঢাকা আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ, ঢাকা বাড্ডা জাগরণী সংসদ, ঢাকা ফরাশগঞ্জ স্পোর্টিং ক্লাব, ঢাকা রহমতগঞ্জ এমএফএস, ঢাকা ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব, ঢাকা ওয়ারী ক্লাব, ঢাকা এই মৌসুমে মোট ৩টি মাঠ খেলার জন্য বাফুফে নির্বাচিত করে। মাঠগুলি হল- বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ সিপাহী মোস্তফা কামাল স্টেডিয়াম, ঢাকা বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা *শহীদ মিরাজ-তপন স্টেডিয়াম, মানিকগঞ্জ তবে মানিকগঞ্জে কোন খেলা অনুষ্ঠিত হয়নি। ==চূড়ান্ত অবস্থান== ==তথ্যসূত্র== লীগ ঘরোয়া ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগের মৌসুম