'''শহীদ মোহাম্মদ আলী স্টেডিয়াম''' (ঠাকুরগাঁও জেলা স্টেডিয়াম নামেও পরিচিত) বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার একটি স্টেডিয়াম। এটি ঠাকুরগাঁও আন্ত:জেলা বাস টার্মিনালের কাছে হাজীপাড়ায় অবস্থিত। মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ আলীর স্মৃতির স্মরণে এই স্টেডিয়ামের নাম ''শহীদ মোহাম্মদ আলী স্টেডিয়াম'' করা হয়। এই স্টেডিয়ামে ফুটবল, ক্রিকেট অন্যান্য খেলাধুলা হয়। == উল্লেখযোগ্য আয়োজন == '''১৮-২২ মে, ২০১৫ঃ''' জেএফএ অনূর্ধ্ব-১৪ মহিলা ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৫-এর ঠাকুরগাঁও জোনের প্রতিযোগিতা হয়। ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা *বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== স্টেডিয়াম ক্রিকেট মাঠ জেলা