'''কিজিলকুম মরুভূমি''' () মধ্য এশিয়াতে কাজাকিস্তানের দক্ষিণাংশ এবং উজবেকিস্তানের উত্তর অংশ জুড়ে অবস্থিত একটি মরুভূমি। এটি একটি তুর্কি শব্দ যার অর্থ লাল বালু। কিজিলকুম আরব সাগরের দক্ষিণ-পূর্বে সির দরিয়া এবং আমু দরিয়া নদী দুইটির উপত্যকার মধ্যবর্তী অঞ্চলে অবস্থিত। এটি প্রায় পুরোটাই বালিতে আবৃত। সমুদ্র সমতল থেকে এর সর্বোচ্চ উচ্চতা ৯২২ মিটার। মরুভূমিতে যে স্বল্প উদ্ভিদ জন্মে তা ভেড়া, উট ঘোড়ার খাবার হিসেবে ব্যবহার করা হয়। এখানে স্বর্ণখনি প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্র আছে। মরুভূমিটির আয়তন ২,৯৮,০০০ বর্গকিলোমিটার। এটি বিশ্বের ১১তম বৃহত মরুভূমি। == গ্যালারি == ভাগ এলাকা বালিয়াড়িতে আবৃত বিরাট এলাকা স্থানীয় জনগণ পশুচারণে ব্যবহার করে। মরুভূমি মরুভূমি মরুভূমি