'''তুরবাহ''' একটি আরবি শব্দ; এর অর্থ কাঠ মাটি দিয়ে তৈরি একটি চতুর্ভুজ বা বৃত্তাকার ছোট সিজদাহ করার স্থল। এতে লেখা থাকে "ইয়া আলি", "ইয়া ফাতিমা আল জাহরা" ইত্যাদি। ইসলামী নিয়ম অনুযায়ী এটি একটি সচ্ছ পবিত্র। সিজদাহ করা যাবে মাটিতে, পাতায়, কাঠে, পাথরে, কাগজ (সব কাগজ নয়) এবং করা যাবে না কাপড়ে (যে কোনো প্রকার), ফলে, লোহা, ধাতব্য, প্লাস্টিক, সিরামিক, কাচ। তাই শিয়া সম্প্রদায় বিশ্বাস করেন যে, "কারবালা" (ইরাকের কুফার অন্তরগত একটি ময়দান, যেখানে হুসাইন ইবনে আলী শহিদ হয়েছিলেন)-এর মাটি খুব পবিত্র এবং এটা সিজদাহ করার জন্য সর্বত্তোম উপযোগী। কিন্তু সুন্নিরা এটাকে বিদাহ বলে মনে করেন। == তথ্যসূত্র ==