'''কেশব চন্দ্র গগৈ''' )অসমের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী। ১৯৮২ সনের ১৩ জানুয়ারি তারিখ থেকে ১৯৮২ সনের ১৯ মার্চ পর্যন্ত তিনি মুখ্যমন্ত্রী পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। তিনি ডিব্রুগড় সমষ্টি থেকে অসম বিধান সভায় নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==জন্ম== ১৯২৫ সনের ২৯ সেপ্টেম্বর তারিখে অসমের শিবসাগর জেলার লঙ্কা গাঁও নামক স্থানে কেশব চন্দ্র গগৈ জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ভোগরাম গগৈ। তিনি ১৯৪৬ সনে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি বানারসী হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তারপর তিনি শিবসাগর ন্যায়ালয়ে উকালতি আরম্ভ করেন। কেশব চন্দ্র গগৈ নানান সামাজিক অনুষ্ঠানে ঘনিষ্ঠ ভাবে জড়িত ছিলেন। তিনি তিনসুকীয়া আইন কলেজের প্রতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ, ডিব্রুগড় উকিল সন্থার সভাপতি, অসম উচ্চ ন্যায়ালয়ের প্রবীণ অধিবক্তা অসম রাজহ বোর্ডের একজন অধিবক্তা। তিনি কিছুদিন ডিব্রুগড় আইন কলেজে অধ্যাপনা করেছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৭৮ সনে জনতা পার্টির প্রার্থীরুপে কেশব চন্দ্র গগৈ ডিব্রুগড় সমষ্টি থেকে অসম বিধান সভায় নির্বাচিত হন। সেই সময় গোলাপ বরবরা বিত্তমন্ত্রী ছিল। ১৯৮০ সনে তিনি সৈয়দা আনোয়ারা টাইমুরের মন্ত্রীসভায় মন্ত্রী ছিলেন। ==মুখ্যমন্ত্রী পদে কেশব চন্দ্র গগৈ== ১৯৮২ সনের ১৩ জানুয়ারি তারিখ থেকে কিছুদিন কেশব চন্দ্র গগৈ অসমের মুখ্যমন্ত্রী পদ গ্রহণ করেছিলেন। তারপূর্বে অসমে রাষ্ট্রপতি শাসন চালু ছিল। মন্ত্রীসভা গঠনের পর অসমে রাষ্ট্রপতি শাসন সমাপ্ত হয়। সেই সনের ১৯ মার্চ তারিখে তিনি মন্ত্রীর পদত্যাগ করেন। তারপর অসমে পুনারাব রাষ্ট্রপতি শাসন চালু হয়। ==মৃত্যু== ১৯৯৮ সনের আগষ্ট তারিখে কেশব চন্দ্র গগৈর মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ