'''বাজীগর''' (হিন্দি बाज़ीगर, উর্দু: بازی گر, অনুবাদ: "জুয়াড়ি") ১৯৯৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হিন্দি চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছিলেন আব্বাস-মস্তান। রোমাঞ্চকর ধারার এই চলচ্চিত্রটির কাহিনী গড়ে উঠেছে এক তরুণকে নিয়ে, যিনি যেকোনো মূল্যে প্রতিশোধ নিতে চান। চলচ্চিত্রটি হলিউডের ছবি ''এ কিস বিফোর ডাইয়িং'' অবলম্বনে তৈরি করা হয়েছে। এতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, কাজল প্রমূখ। ছবিটির মাধ্যমে ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিল্পা শেঠীর অভিষেক হয়। == কাহিনী সংক্ষেপ == রাজ নামের একটি ছেলে, যে চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান। রাজ ছিলেন একজন businessman ==শ্রেষ্ঠাংশে== শাহরুখ খান অজয় শর্মা ভিকী মালহোত্রা কাজল প্রিয়া এম. চোপড়া শিল্পা শেঠী সীমা চোপড়া রাখী শোভা শর্মা দলীপ তাহিল মদন চোপড়া সিদ্ধার্থ রায় ... ইন্সপেক্টর কারণ জনি লিভার ... বাবুলাল অনন্ত মহাদেভান ... ভিশভানাথ শর্মা দিনেশ হিঙ্গু ... বাজদিয়া শেঠ আদি ইরানী ... ভিকী মালহোত্রা রেশম তিপ্নিস ... অঞ্জলি সিনহা হার্পাল সিং ... হার্পাল-মোটু অমৃত প্যাটেল ... মার্কো ড্রাইভার মান্মুজি ... চাকর == সম্মাননা == ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (শাহরুখ খান) ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য গায়ক (কুমার শানু) ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত নির্দেশনা (অনু মালিক) ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা চিত্রনাট্যের পুরস্কার == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র