'''এ বি এম রুহুল আমিন হাওলাদার''' (জন্ম: ২রা মার্চ ১৯৫৩) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, পাঁচ বারের নির্বাচিত সংসদ সদস্য ব্যবসায়ী। তিনি পটুয়াখালী-১ থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য (এমপি)। তিনি জাতীয় পার্টি (এরশাদ) এর মহাসচিব মুখপাত্র। == প্রাথমিক জীবন == রুহুল আমিন হাওলাদার ১৯৫৩ সালে ২রা মার্চ বরিশাল জেলার বাকেরগঞ্জ উপজেলার ভরপাশা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == হাওলাদার ২০০২ সালে জাতীয় পার্টির মহাসচিব মনোনীত হন। ২০১৩ সালের ১০ এপ্রিল তাকে মহাসচিব পদ থেকে অব্যাহতি দেয়। দুই বছর পর ১৯ জানুয়ারি ২০১৬ তারিখে তাকে পুনরায় মহাসচিব পদে নিয়োগ দেন জাতীয় পার্টির চেয়ারম্যান হুসেইন মোহাম্মদ এরশাদ। এছাড়াও তিনি জাতীয় পার্টির প্রেসিডিয়াম সদস্য মুখপাত্র। == সাংসদ == বি রুহুল আমিন হাওলাদার প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন ১৯৮৯ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল বিএনপি থেকে। তিনি ১৯৮১ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত বস্ত্র পাট মন্ত্রণালয়ের উপমন্ত্রী ছিলেন। হাওলাদার ১৯৮৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে জাতীয় পার্টি মনোনয়নে পুনরায় দ্বিতীয়বারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯০ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত তিনি সংসদের হুইপ, কৃষি স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী, যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় এবং সর্বশেষ বস্ত্র পাট মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী ছিলেন। ২০১৪ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে হাওলাদার পটুয়াখালী-১ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ