ইসলামী পারিভাষায় '''যাকাতের নিসাব''' হলো যাকাত ফরজ হওয়ার জন্য নির্ধারিত পরিমাণ সম্পদ। ==নিসাবের পরিমাণ== নিসাবের পরিমাণ কমপক্ষে সাড়ে সাত তোলা সোনা অথবা সাড়ে বায়ান্ন তোলা রূপার সমতুল্য সম্পদ বা অর্থ পরিমাণ সম্পদ কারো নিকট পূর্ণ এক বছরকাল স্থায়ী থাকলে তার উপরে যাকাত ফরজ হয়। যাকাত দিতে হয় চল্লিশ ভাগের এক ভাগ অর্থাৎ ২.৫ ==ফসলের যাকাত== ধান, গম, যব ইত্যাদি শস্য সেচ ছাড়া বৃষ্টির পানিতে জন্মালে প্রয়োজনের অতিরিক্ত সব ফসলের দশ ভাগের এক ভাগ যাকাত দিতে হবে। আর সেচ ব্যবস্থায় উৎপন্ন হলে বিশ ভাগের এক ভাগ যাকাত দিতে হবে। ==আরও দেখুন== যাকাত ==তথ্যসূত্র==