'''ফোশান''' চীনের কেন্দ্রীয় গুয়াংডং প্রদেশের একটি শহর। সমগ্র প্রাইফেকচারের মধ্যে ৩,৮৪৮.৪৯ কিলোমিটার (১,৪৮৫.৯১ বর্গ মাইল) এলাকা নিয়ে শহরটি গড়ে উঠেছে এবং ২০১২ সালে শহরটির মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭.২ মিলিয়ন। এটি পার্ল নদী বদ্বীপ অর্থনৈতিক অঞ্চলের পশ্চিম দিকের অংশ গঠন করে। এই অঞ্চলের পূর্ব এবং উত্তর-পূর্ব দিকে কোয়াংচৌ এবং দক্ষিণ-পূর্ব দিকে শেনছেন ফোশান চীনা অপেরা, কুংফু এবং সিংহ নাচের ক্যান্টোনিজ সংস্করণের মূল ঘাঁটি হিসাবে গণ্য করা হয়। ==ইতিহাস== চীনের ইতিহাস থেকে জানা যায় ফেন নদীর তীরে ফোশান একটি ছোটখাটো বসতি হিসাবে গড়ে উঠেছিল। এটি ১৩৯১ খ্রিস্টাব্দে ধ্বংস হওয়া একটি তান-যুগের বৌদ্ধ মঠের চারপাশে গড়ে উঠেছিল। (নানহাই পৃথকভাবে মঙ্গোল আক্রমণে পালিয়ে যাওয়া দুই ভাইদের দ্বারা ১২৭১ সালে ভাঙা বোলস পয়েন্টে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।) ফোশানে ১৩৭২ খ্রিস্টাব্দে পুনর্নির্মাণকৃত উত্তরদিকের ঈশ্বরের (বেদি) একটি তাওবাদী মন্দির অ্যান্সেষ্ট্রাল মন্দির ১৫ শতকের মধ্যে সম্প্রদায়টির নতুন লক্ষ্য হয়ে ওঠে। প্রথম দিকের মিং যুগে ফোশান চীনের চারটি বৃহৎ বাজারের মধ্যে একটি হয়ে উঠেছিলেন। শহরটি প্রাথমিকভাবে স্থানীয় সিরামিক শিল্পের সাথে সাথে ধাতুশিল্প কাজের কারণেও পরিচিত ছিল। ==প্রশাসন== শহর ফোশান পাঁচটি কাউন্টি স্তরের বিভাগ দ্বারা পরিচালনা করা হয় এবং এই বিভাগগুলি এক একটি জেলা। জেলা পাঁচটি হল- চঞ্চচেন, নানহাই, সানসুই, গওমিং এবং শুনে। ==অর্থনীতি== ফোশান মিং যুগ থেকে তার সিরামিক শিল্পের জন্য সুপরিচিত হয়েছে, যদিও সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময় তার উৎপাদন বন্ধ করতে বাধ্য করা হয়। ২০১৫ সালে ফোশান শহরটি ¥৮.০১ ট্রিলিয়ন অর্থের ঘরোয়া পণ্যের উৎপাদক ছিল এবং মাথাপিছু জিডিপি উত্থাপন ছিল ১০,০০০। বিশেষত শন্ডে জেলাটিতে উচ্চমানের জীবনযাত্রার লক্ষ্য করা যায়। শহরটিতে এয়ার কন্ডিশনার এবং রেফ্রিজারেটর তৈরির জন্য হাজারেরও বেশি বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতির কারখানা রয়েছে। ফোশানে এখন আসবাবপত্র, যন্ত্রপাতি এবং পানীয় সহ বিভিন্ন শিল্পের জন্য ৩০ টি বিশেষ শিল্প শহর রয়েছে। ফোশানের হাই-টেক ডেভেলপমেন্ট জোনটি ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এর মোট পরিকল্পিত এলাকার আয়োতন ৭.৫৫ বর্গকিলোমিটার (২.৯২ বর্গ মাইল)। জোনটি জাতীয় সড়ক জি৩২৫-এর পাশে কুয়োংচৌ বায়ুন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের খুব কাছাকাছি অবস্থিত। গাড়ি নির্মাণ, জৈবপ্রযুক্তি এবং রাসায়নিক সহ বিভিন্ন শিল্পের সমাবেশ এই শহরটিতে দেখা যায়। ==ভাষা== ক্যান্টোনিজ ভাষার সাম্যপ শাখা থেকে একটি উপভাষা শহরবাসী দ্বারা ব্যবহার করা হচ্ছে। এর পাশাপাশি ম্যান্ডারিন ভাষা প্রধানত ব্যবসা এবং শিক্ষা ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। যদিও নগরবাসীরা তাদের দৈনন্দিন জীবনে এটির ব্যবহার করেন না খুববেশি করে না। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর