'''কার্লোস ফুয়েন্তেস মাচাস''' () (জন্ম: ১১ই নভেম্বর, ১৯২৮; মৃত্যু: ১৫ই মে, ২০১২) একজন মেক্সিকীয় কথাসাহিত্যিক এবং বিংশ শতাব্দীর ল্যাটিন আমেরিকান সাহিত্যের অন্যতম পুরোধা। যদিও তিনি স্প্যানিশ ভাষায় লিখতের তবু ইংরেজী সহ বহু ভাষায় অনূদিত হওয়ার কারণে তার রচনাবলী বিশ্বব্যাপী পরিচিতি পাঠকপ্রিয়তা লাভ করেছে। তিনি ল্যাটিন আমেরিকার জীবিত মধ্যে অন্যতম। বিষয়টি বহু বছর ধরে আলোচিত হলেও তাকে নোবেল পুরস্কার দেয়া হয়নি, তবু গার্সিয়া মার্কেস, ওক্তাভিও পাস, বার্গাস ইয়োসা প্রমুখের সঙ্গে একই কাতারে তার নাম উচ্চারিত হয়ে থাকে। তিনি একই সঙ্গে সাংবাদিক, নাট্যকার, বুদ্ধিজীবি এবং পেশাদার কূটনীতিক হিসাবে পরিচিত ছিলেন। তার কয়েকটি উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ হলো: ''হোয়্যার দ্য এয়ার ইজ ক্লিনার'' (১৯৫৮), ''দ্য ডেথ অব আর্তেমো ক্রুজ'' (১৯৬২), ''এ চেইঞ্জ অব স্কিন'' (১৯৬৭), ''তেরা নোস্ত্রা'' (১৯৭৫), ''দ্য হাইড্রা হেড'' (১৯৭৮), ''দ্য ওল্ড গ্রিঙ্গো'' (১৯৮৫), ''দ্য ক্যামপেইন'' (১৯৯০) প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জীবনী সাক্ষাৎকার প্যারিস রিভিয়্যুতে প্রকাশিত সাক্ষাৎকার জন্ম ব্যক্তি লেখক ঔপন্যাসিক বাস্তবতার লেখক সের্ভান্তেস বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:এল কলেজিও ন্যাশোনালের সদস্য কূটনীতিবিদ জাতীয় স্বশাসিত প্রাক্তনী স্টাফ কলমলেখক