'''দেবালা মিত্র''' (১৪ ডিসেম্বর ১৯২৫ ডিসেম্বর ২০০৫) একজন ভারতীয় তিনি ১৯৮১ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপের (এএসআই) মহাপরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি প্রথম নারী প্রত্নতত্ত্ববিদ এএসআই প্রধান। == প্রথম জীবন == ১৯৬৫ সালের ১৪ ডিসেম্বর বাংলার প্রদেশ (বর্তমানে বাংলাদেশ খুলনায় জন্মগ্রহণ করেন, মিত্রের প্যারিসে ডক্টরেট ডিগ্রি পাওয়ার আগে খুলনা কলকাতায় তিনি প্রাথমিক শিক্ষা নেন। == এএসআই == মিত্র ১৯৪০-এর দশকে এএসআই-তে যোগ দেন এবং ১৯৮১ সালে বি কে থাপারের মহাপরিচালক পদে অধিষ্ঠিত হওয়ার আগে এএসআই এর অতিরিক্ত মহাপরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তিত্ব মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা