'''অরুণ কুমার সাহা''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৮৩) যিনি '''দীপু''' নামেই অধিক পরিচিত, একজন বাংলাদেশি অভিনেতা। ১৯৯৬ সালে ১৩ বছর বয়সে মোরশেদুল ইসলাম পরিচালিত ''দীপু নাম্বার টু'' চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি আলোচিত হন। তিনি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারসহ অন্যান্য পুরস্কার সম্মাননা পেয়েছেন। == প্রাথমিক শিক্ষাজীবন == অরুণ সাহা বাংলাদেশের ঢাকার একটি হিন্দু পরিবারে ১৯৮৩ সালের নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। দুই ভাই-বোনের মধ্যে তিনি কনিষ্ঠ। ১৯৯৯ সালে ঢাকার সেন্ট যোসেফ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে এসএসসি এবং এরপর নটর ডেম কলেজ থেকে ২০০১ সালে এইচএসসি পাশ করেন। পরে ভারতের দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় (২০০২-২০০৬) থেকে ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে ব্যাচেলর অব ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি লাভ করেন। পরবর্তীতে বাংলাদেশের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (২০১২-২০১৪) থেকে রিনিউয়েবল এনার্জি টেকনোলজি বিষয়ে মাস্টার অব সাইন্স ডিগ্রি নিয়েছেন তিনি। == অভিনয় == ছোটবেলা থেকেই অভিনয়ের প্রতি তার আগ্রহ ছিল। নাট্যকার আব্দুল্লাহ আল মামুন রচিত মঞ্চ নাটক ''তোমারই'' দেখে অণুপ্রাণিত হন। এছাড়াও বিভিন্ন অ্যাকশন চলচ্চিত্রের প্রতি তার দূর্বলতা ছিল যা তাকে পরবর্তীতে অভিনয় জগতে টেনে আনে। অরুণ সাহা সবার দৃষ্টি আকর্ষণ এবং আলোচনায় আসেন ১৯৯৬ সালে সরকারি অনুদানে মুক্তিপ্রাপ্ত পরিচালক মোরশেদুল ইসলাম পরিচালিত দীপু নাম্বার টু চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে। চলচ্চিত্রের মাধ্যমেই তার চলচ্চিত্র অঙ্গনে যাত্র শুরু এবং এই চলচ্চিত্রর জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ শিশু অভিনেতা হিসাবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। তিনি এছাড়াও চলচ্চিত্র, নাটক, টেলিফিল্ম এবং বিজ্ঞাপণচিত্রে কাজ করছেন। == কর্মজীবন == ২০০৬ সাল থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন কোম্পানির হয়ে চাকরি করেছেন কয়েকটি দেশে। === বিজ্ঞাপন চিত্র === বছর বিজ্ঞাপন পরিচালক টীকা ২০১৫ '''ওকাপিয়া মোবাইল''' শরাফ আহম্মেদ জীবন অরুণ সাহা অভিনীত প্রথম বিজ্ঞাপণ == সঙ্গীত ভুবন == তিনি প্রধানত ক্লাসিক্যাল গিটার ট্রামপেট বাজান। ২০১০ সালে তিনি ভারতের কলকাতায় প্রথম ক্লাসিকাল গিটার বাজানো শিখেন। পরবর্তীতে বাংলাদেশে ইফতেখার আনোয়ার এর কাছে এর তালিম নেন। তিনি বর্তমানে "ক্ল্যাসিক্যাল মিউজিক একাডেমী অব ঢাকা" এর হয়ে শিল্পকলা একাডেমী, ছায়ানট সহ বিভিন্ন জায়গায় "অর্কেস্ট্রাল মিউজিক" পরিবেশন করেন। এছাড়াও ২০১৩ সাল থেকে বিটিভিতে "ঐকতান" এবং "চিরশিল্পের বাড়ী" অনুষ্ঠানে যন্ত্রসংগীত পরিবেশন করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৯৬ '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ''দীপু নাম্বার টু'' বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী