'''হামা বিশ্ববিদ্যালয় '''() সিরিয়ার হামায় অবস্থিত একটি সরকারী ২০১৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে ১১টি বিভাগ ৫টি ইনস্টিটিউট নিয়ে শিক্ষাক্রম শুরু হয়েছিলো। প্রেসিডেন্ট বাশার আল আসাদের ফরমান (ফরমান নাম্বার ১৯/২০১৪) দ্বারা এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবস্থান == হামা বিশ্ববিদ্যালয় সিরিয়ার হামা শহরে অবস্থিত। == ইতিহাস == হামা বিভিন্ন অনুষদ প্রথমে আল বাথ অন্তর্ভুক্ত ছিলো। তখন এটি আল বাথ হামা শাখা হিসেবে পরিচিত ছিলো। তবে পরবর্তীতে বাশার আল আসাদের একটি রাজকীয় ফরমানে এটি বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হওয়ার পর তা হামা অধীনে আসে। == প্রদত্ত ডিগ্রী == হামা বিশ্ববিদ্যালয়ে জ্ঞান-বিজ্ঞানের বিভিন্ন বিষয়ের ওপর স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রী প্রদান করে থাকে। কলা মানবিক, ব্যবসা সমাজ বিজ্ঞান, ভাষা সংস্কৃতি, মেডিসিন স্বাস্থ্য, প্রকৌশল এবং বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিষয়ে এই ডিগ্রী প্রদান করা হয়। == শিক্ষার্থী == এই বিশ্ববিদ্যালয়ে নারী-পুরুষ সবাই পড়াশোনা করে পারে। সিরিয়া ছাড়াও বিভিন্ন দেশের শিক্ষার্থীরাও এখানে পড়াশোনা করে। দেশীয় আন্তর্জাতিক শিক্ষার্থীর সংখ্যা ২০ হাজার থেকে ২৫ হাজার। == বিভাগ ইনস্টিটিউট == === বিভাগ === হামা বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৩টি বিভাগ আছে। ১) কৃষি ২) ফলিত বিজ্ঞান ৩) স্থাপত্য ৪) শিল্প মানবিকতা ৫) দন্তচিকিত্সা ৬) অর্থনীতি ৭) শিক্ষা ৮) মেডিসিন ৯) নার্সিং ১০) ফার্মেসী ১১) শারীরিক শিক্ষা ১২) বিজ্ঞান ১৩) ভেটিরিনারি === ইনস্টিটিউট === এই বিশ্ববিদ্যালয়ে মোট ৫টি ইনস্টিটিউট আছে। কৃষি প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট ২) কারিগরি ইনস্টিটিউট অব কম্পিউটার সায়েন্স ৩) ডেন্টাল টেকনিক্যাল ইনস্টিটিউট ৪) কারিগরী ইনস্টিটিউট অফ ভেটেরিনারি মেডিসিন ৫) জরুরী চিকিৎসা সেবার জন্য প্রযুক্তিগত ইনস্টিটিউট == বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগার == হামা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষার্থী গবেষকদের ব্যবহারের জন্য একটি সমৃদ্ধ গ্রন্থাগার আছে। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়