'বিধাননগর রোড রেল স্টেশন'টি হল লাইন, লাইন-এর একটি ব্যস্ত রেল স্টেশন। স্টেশনটি পুরোনো 'উল্টোডাঙা রেল স্টেশন' নামেও পরিচিত। স্টেশনটি শিয়ালদহ দমদম রেলওয়ে স্টেশন-এর মাঝে অবস্থিত একটি রেল স্টেশন। এই রেল স্টেশনটি বিধাননগর উল্টোডাঙা এলাকার রেল পরিষেবা প্রদান করে। স্টেশনটি ভারতীয় রেল-এর পূর্ব রেল জোনের শিয়ালদহ বিভাগের অধীনস্থ এবং স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেল-এর একটি স্টেশন। ==ইতিহাস== বিধাননগর রোড রেল স্টেশন ১৮৬২ খ্রিষ্টাব্দে এই রেল স্টেশনটি নির্মাণ করে 'ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে'। সেই সময় স্টেশনটি রেলপথের অংশ ছিল। ==বৈদ্যুতিকরণ== ১৯৬৩-১৯৬৪ খ্রিষ্টাব্দে এই স্টেশনটির বৈদ্যুতিকরণ করা হয়। =='বিধাননগর রোড' রেল স্টেশনের নামকরণ== পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী ডাক্তার বিধানচন্দ্র রায়ের উদ্যোগে গঙ্গার লবণাক্ত জল সমেত পলিমাটি পাম্প করে করে নিচু জায়গা ভরাট করে যে শহর গড়ে ওঠে তার নাম হয় 'লবণহ্রদ' বা 'সল্টলক'। ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দে ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধির নেতৃত্বে এই লবণহ্রদেই অনুষ্ঠিত হয় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের কলকাতা অধিবেশন। আর সারা ভারত থেকে কংগ্রেস প্রতিনিধিরা ভারতীয় রেলের উল্টোডাঙা স্টেশনের ওপর দিয়েই আসতে থাকেন। ঘটনাচক্রে ওই সময়ই, অর্থাৎ ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দে 'লবণহ্রদ' শহরের নাম পরিবর্তন করে 'বিধাননগর' রাখা হয় এবং 'উল্টোডাঙা' রেল স্টেশনের নাম বদল করে নতুন নাম দেওয়া হয় 'বিধাননগর রোড' রেল স্টেশন। ==যাত্রী পরিবহন== প্রতিদিন এই স্টেশন দিয়ে গড়ে ৯,৭৫,০০০ জন যাত্রী চলাচল করে। এই স্টেশনে উভয় দিকে দিনে ৩২৫টি ট্রেন চলাচল করে। এই স্টেশনে আপ এবং ডাউন সর্বমোট চারটি প্ল্যাটফর্ম রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগণা জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল