(), একটি জেলা, আর্মেনিয়া এর রাজধানী ইয়েরেভান জেলাসমূহের ১২ টি জেলার মধ্যে একটি। নগর কেন্দ্রের উত্তরপশ্চিমে অবস্থিত, আজাপনিয়াকের জেলার সাথে সাধারণ সীমানা রয়েছে, আরবিকিয়ার জেলা পূর্ব সীমান্তে, ডেভটাসেন জেলা উত্তরাংশের কেন্টন জেলা। দক্ষিণপূর্ব এবং জেলা, দক্ষিণ থেকে হরাজদান নদী পূর্ব থেকে জেলার প্রাকৃতিক সীমানা গঠন করে। আর্মভির প্রদেশের আর্মভির এবং আরাজাতসটন প্রদেশে আগ্রাসটন এবং উত্তরে কোয়েটেক প্রদেশের কোটেক প্রদেশগুলির সাথে সাধারণ সীমানা রয়েছে। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == বুয়েনোস আইরেস পার্ক ২৫ কিমি (১০ ইয়েরেভান শহরের এলাকা) এলাকা অনুযায়ী আজাপনিয়াক ইয়েরেভানের চতুর্থ বৃহত্তম জেলা। '' আজাপনিয়াক'' আক্ষরিক অর্থে আর্মেনিয়ার ''তীরের ডান দিক'', যা হ্রজদান নদীর ডান তীরে জেলার অবস্থানকে বোঝায়। এটি আনফফফফিশিয়ালের মতো ছোটো অঞ্চলের মধ্যে বিভক্ত। যেমনঃ আজাপনিক আশপাশ, নর্সেন, নাজারবেকিয়ান, সিলিকিয়ান, লুকাশিইন, ইয়েরেভান লুকাশিন, ভাহগনি, অনাস্তাসন এবং চেমেমস্কি। কেভরক চুউশ স্কোয়ার এবং হালবাহান স্ট্রিট জেলার মূল কেন্দ্র। জেলার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য রাস্তায় কেভরচার চাউউশ রাস্তা, শিরাজ স্ট্রিট, বাশিনজগাজন স্ট্রিট, স্লাইকান স্ট্রিট এবং মোস্তফার আশটারাক হাইওয়ে অবস্থিত। লেনগেনড স্ট্রিট কর্তৃক আজনপনিক কেটর্ন এবং থেকে আলাদা করা হয়েছে। তুমেনান পার্ক থেকে আজাপনিয়াক জেলা ২১ শতকের দ্বিতীয় শতাষ্ফীর মধ্যে আজাপনিয়াকের অনেক উদ্যানই পুনরুদ্ধার করা হয়, টুমানিয়ান পার্ক, বুয়েনোস আইরেস পার্ক এবং লিবারেটর পার্কের নাগরিকদের জন্য একটি প্রধান গন্তব্য স্থান হয়ে উঠেছে। ২০১৬ সালে অনুযায়ী, জেলা জনসংখ্যা প্রায় ১০৯,১০০। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, জেলার জনসংখ্যা ছিল ১০৮,২৮২ জন (১০.১১% ইয়েরেভান শহরের জনসংখ্যা)। ২০১৬ এর পূর্বাভাস অনুযায়ী, জেলার জনসংখ্যা প্রায় ১০৯,১০০ (ইয়েরেভান জেলার মধ্যে সপ্তম)। আজাপনিয়াকে মূলত আর্মেনীয়দের দ্বারা আবদ্ধ, যারা আর্মেনিয়ার অ্যাপোস্টোলিক চার্চের অন্তর্গত। যাইহোক, ২০১৭ হিসাবে, জেলার সীমানার ভিতরে কোন গির্জা নেই। == সংস্কৃতি == আজাপনিয়াকের মধ্যে কেভরচার চাবুশ মূর্তি আজাপনিয়াকে সংস্কৃতির চর্চা আছে, ১৯৫৭ সালে মাইকেল মির্জোয়ান মিউজিক স্কুল খোলা হয়, ১৯৭১ সালে খোলা হয় অ্যাভেট গ্যাব্রিয়েলান আর্ট স্কুল, এথোনোগ্রাফিক গান এবং ডান্সের মারাতুক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র ১৯৮৩ সালে খোলা হয়, আনহিত টিসিসিকিয়ান মিউজিক স্কুল ১৯৮৭ সালে খোলা, জারতকক শিশুসুলভ এডিশনাল এডুকেশন সেন্টার ১৯৯৫ সালে খোলা হয়। আজাপনিয়াক অ্যাসস্থেটিক শিক্ষা কেন্দ্র ২০০১ সালে খোলা হয়েছিল। == পরিবহন == হেজডান নদীর ডান তীরে অবস্থানরত, জেলাকে কেন্দ্রীয় ইয়েরেভেনের সাথে মহানগরী হেজডানের মাধ্যমে সংযোগ স্থাপন করে। আজাপনিয়াকে একটি পাবলিক ট্রান্সপোর্ট বাসের নেটওয়ার্ক এবং ট্রলিবাসের দ্বারা পরিবেশিত হয়। == অর্থনীতি == আজাপনিয়াক মূলত ছোট খুচরা বিক্রেতাদের এবং সার্ভিস সেন্টারে অবস্থিত, জেলাটির পূর্বাঞ্চলীয় সীমান্তের একটি ছোট শিল্প এলাকা। ২১ শতকের প্রথম দশকের মাঝামাঝি জেলার অধিকাংশ শিল্প কারখানা খোলা হয়। ১৮৮৫ সালে, প্রতিষ্ঠিত প্রোশইয়ান ব্র্যান্ডি কারখানার, ১৯৮০ সাল থেকে আজাপনিয়াকের বর্তমান ব্যবস্থায় কাজ করছে। বেশ কয়েকটি বৃহৎ শিল্প সংস্থা বর্তমানে কাজ করছে, ১৯৮৭ সালে প্রতিষ্ঠিত থার্মোমাইক্স প্ল্যান্টের জন্য ইলেক্ট্রনিক ডিভাইসেস, কারিতাস প্ল্যান্টের জন্য ওয়ুড প্রডাক্তস ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠিত, মিষ্টান্ন পণ্য জন্য এসএ উদ্ভিদ ১৯৯৭ সালে, ওয়াটেরলক অপারন খনিজ ওয়াটার কারখানা ২০০০ সালে প্রতিষ্ঠিত, ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত অ্যালুমিনিয়াম স্ট্রাকচারস জন্য প্রফ আল প্লানট, ২০০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত দুগ্ধ পণ্য জন্য বাওকাট কারখানা, ২০০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত প্রফমেট ধাতু পাইপ প্লানট, ২০০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত মেটাল-প্লাস্টিক স্ট্রাকচারের জন্য মেগা শিন প্লানট, ২০০৭ সালে এলিট শ্যান্ট আইসক্রিম ফ্যাক্টরি প্রতিষ্ঠা, ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত মার্টিন স্টার ফুড ম্যানুফেকচারিং এন্টারপ্রাইজ ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত অ্যামিলিয়া খনি কোম্পানি। ২০১২ সালে প্রতিষ্ঠিত গ্যারি প্লাস্টার কারখানা এবং ২০১২ সালে প্রতিষ্ঠিত ধাতু-কাটিয়া মেশিনের জন্য ইয়ারফ্রেজ কারখানা। খাদ্য পণ্য, বস্ত্র, ইলেক্ট্রনিক ডিভাইসেস এবং বিল্ডিং উপকরণ এছাড়াও অনেকগুলি ছোটখাট প্লানট জেলায় আছে। জেলা আর্মেনিয়া রিপাবলিকান মেডিক্যাল সেন্টার রয়েছে, যা ইয়েরেভান এর বৃহত্তম হাসপাতাল। == শিক্ষা == টুমো সেন্টার ফর ক্রিয়েটিভ টেকনোলজিস আজপায়িক জেলায় অবস্থিত হাজাসদন নদীর ঘাটে, তুমেনান পার্কের পাশে অবস্থিত। ২০১৬-১৭ সাল পর্যন্ত, জেলায় ২০ টি পাবলিক শিক্ষা স্কুল এবং টি বেসরকারি স্কুল রয়েছে, তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য কিউ।এস।আই ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অফ ইয়ারভান (১৯৯৫ সালে খোলা হয়)। এছাড়া একটি বৃত্তিমূলক স্কুল জেলায় কাজ করছে। অনেক উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলায় পরিচালিত হচ্ছে, যেমন হ্য়াবাসক ইউনিভার্সিটি অফ ইয়ারভান (১৯৯০ সালে খোলা) এবং ইয়েরেভান এগ্রিকালচারাল ইউনিভার্সিটি (১৯৯২ সালে খোলা হয়েছে)। ১৯৪৩ সালে প্রতিষ্ঠিত ইয়েরেভান পদার্থবিজ্ঞান ইনস্টিটিউটের বৈজ্ঞানিক গবেষণা কেন্দ্র, আজাপনিয়াকে অবস্থিত। ১৯৯৩ সালে, আর্মেনিয়ার প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের মন্টে মেলকোনিনিটি মিলিটারি একাডেমী জেলায় খোলা হয়েছিল, এরপর ২০১১ সালে টুমো সেন্টার ফর ক্রিয়েটিভ টেকনোলজিস খোলা হয়েছে। == স্পোর্টস == আজাপনিয়াকে নিম্নলিখিত খেলাধুলা স্কুলের আছে: চিলরেনস অ্যান্ড ইয়উথস স্পোর্ট স্কুল অফ আজপনিক, ১৯৬৮ সালে খোলা, বিশেষত হ্যান্ডবল, বাস্কেটবল, ভলিবল এবং দাবা শেখানো হয়। আর্ম ফাটিং পেশাদার ফেডারেশন, মিশ্র মার্শাল আর্ট প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, ২০০৫ সালে খোলা হয়েছে। ২০১৩ সালে খোলা আজপয়াক দাবা স্কুল। দ্যা আরারত গল্ফ অ্যান্ড কান্ট্রি ক্লাব আজাপনিয়াক জেলার ভাহগনি অঞ্চলে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == জেলা