'''অ্যান্থনি 'টনি' লিম্বোম্বে''' (জন্ম: ১৫ জুলাই ১৯৯৪) হলেন একজন বেলজীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি ক্লুব ব্রুহে এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে একজন উইঙ্গার অথবা একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলে থাকেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== লিম্বোম্বের বড় ভাই স্টালোনে লিম্বোম্বেও একজন পেশাদার ফুটবলার এবং তিনি আন্টোয়ার্প এফসির হয়ে একজন সৃজনশীল উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য মোট বিভাগ গোল গোল গোল গোল গোল রেসিং শেঙ্ক ২০১০–১১ বেলজীয় প্রো লীগ ১১ ১৬ ২০১১–১২ বেলজীয় প্রো লীগ ১৭ ৩০ ২০১২–১৩ বেলজীয় প্রো লীগ ১৬ ২০১৩–১৪ বেলজীয় প্রো লীগ ১৫ ২৪ মোট ৫১ ১১ ১২ ১২ ৮৬ লিয়ের্সে (ধার) ২০১৩–১৪ বেলজীয় প্রো লীগ এনইসি ২০১৪–১৫ ইরস্তে ডিভিসি ৩৩ ১৪ ৩৬ ১৬ ২০১৫–১৬ এরেডিভিসি ৩২ ৩৪ মোট ৬৫ ২১ ৭০ ২৩ ক্লুব ব্রুহে ২০১৬–১৭ বেলজীয় প্রথম বিভাগ মোট ১২২ ২৫ ১৬ ১২ ১৩ ১৬৩ ৩০ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''রেসিং শেঙ্ক''' বেলজীয় প্রো লীগ: ২০১০–১১ বেলজীয় সুপারকাপ: ২০১১ '''এনইসি''' *ইরস্তে ডিভিসি (১): ২০১৪–১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উয়েফায় অ্যান্থনি লিম্বোম্বে বেলজিত এফএ-এ অ্যান্থনি লিম্বোম্বে জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার people of Democratic Republic of the Congo descent উইঙ্গার বিষয়শ্রেণী:KV Mechelen players খেঙ্ক খেলোয়াড় S.K. players বিষয়শ্রেণী:NEC Nijmegen players Brugge KV players প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় খেলোয়াড় দিভিসিয়ে খেলোয়াড় প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার