'''সিলেট প্রেসবিটারিয়ান সভা''' ১৯০৫ সালে ওয়েলস মিশনারিদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটা বাংলাদেশের বৃহত্তর সিলেট জেলায় তার আবির্ভূত হয়। যখন বাংলাদেশ আলাদা হয়ে যায়, তখন এটা তার মূল অংশ ভারত থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। খাসিয়া, গারো এবং সাঁওতাল সংখ্যালঘু উপজাতিরা এই পরিষদের সদস্য। এটি চারটি প্রেসবিটারিয়ান এবং একটি সিনোদের সমন্বয়ে গঠিত। এটি বিদ্যালয়, প্রচার এবং মহিলা কর্মসূচী পরিচালনা করে থাকে। ২০০৪ সালে, এই সম্প্রদায়ের ৭,২৭৬ জন সদস্য এবং ৮৭টি ধর্মসভা ৩৮টি বাড়ি সঙ্ঘ ছিল। এটার কোন মহিলা সমন্বয়ক নেই। এটা বাংলাদেশ জাতীয় খ্রিস্টান ফেলোশিপের একটি সদস্য। == আরো দেখুন == *বাংলাদেশে খ্রিস্টধর্ম ==তথ্যসূত্র== প্রেসবিটারিয়ান সম্প্রদায় খ্রিস্টধর্ম