'''বুট লোডার''' এমন একটি কম্পিউটার প্রোগ্রাম যেটি কিছু নিজস্ব পর কম্পিউটারের মূল অপারেটিং সিস্টেম বা রানটাইম এনভাইরনমেন্ট লোড করে থাকে। কম্পিউটারে বিদ্যুত সংযোগ দেয়ার পর থেকে কম্পিউটারের স্বাভাবিক কার্যক্রম চালু হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত উক্ত প্রক্রিয়াটি চালু থাকে। কম্পিউটার চালু করার পর, সাধারণত এর রম বা র‍্যামে কোনো অপারেটিং সিস্টেম লোড করা থাকে না। ফলে কম্পিউটারকে অবশ্যই তুলনামুলক ছোট একটি প্রোগ্রাম চালনা করতে হয় যা হার্ডড্রাইভ বা অন্য তথ্য সংরক্ষণ করার ডিভাইস থেকে ন্যূনতম তথ্য ব্যবহার করে অপারেটিং সিস্টমটিকে র‍্যাম-এ লোড করে থাকে। যে ছোট প্রোগ্রামটি উক্ত প্রক্রিয়া চালু করে থাকে তাকেই বুটস্ট্রাপ লোডার, বুটস্ট্রাপ বা বুট লোডার বলে। উক্ত প্রোগ্রামের একমাত্র কাজ হল অন্য তথ্য বা প্রোগ্রাম লোড করা যা পরবর্তিতে র‍্যাম থেকে সম্পাদনা করা হয়ে থাকে। আধুনিক কম্পিউটারগুলো সাধারণত বুটিংয়ের সময় ১০ সেকন্ড বা তারও বেশি কিছু সময় ব্যয় করে থাকে। বুটিংয়ের সময় সাধারনত কম্পিউটার স্বয়ংক্রিয় কিছু করা, কম্পিউটারের সাথে সংযুক্ত যন্ত্রসমূহ শনাক্ত করা ব্যবহারের জন্য প্রস্তুত করা এবং একটি অপারেটিং সিস্টেম খুজে বের করা তা লোড করে ব্যবহারের জন্য চালু করার কাজ করে থাকে। == তথ্যসূত্র == প্রোগ্রাম