ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান জন ব্যাটসম্যানের একজন যিনি টেস্টে একাধিক ত্রি-শতকের অধিকারী; অপর জন হলেন ওয়েস্ট ইন্ডিজের ব্রায়ান লারা এবং ক্রিস গেইল ভারতের বীরেন্দ্র শেওয়াগ। টেস্টখেলুড়ে ১০টি দেশের মধ্য থেকে ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ সাল পর্যন্ত ৮টি দেশের ২৬ জন ব্যাটসম্যান ৩০টি ত্রি-শতক হাঁকিয়েছেন। কিন্তু, বাংলাদেশ এবং জিম্বাবুয়ে দলের পক্ষে কেউ এই সম্মান এখনও অর্জন করতে পারেননি। টেস্টে প্রথম ত্রি-শতক করেন ইংল্যান্ডের অ্যান্ডি স্যান্ডহাম, ১৯৩০ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে। ওয়েস্ট ইন্ডিজের ব্রায়ান লারা এবং ক্রিস গেইল, অস্ট্রেলিয়ার ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ভারতের বীরেন্দ্র শেওয়াগ টেস্টে একাধিক ত্রি-শতকের অধিকারী। == নির্দেশিকা == '''*''' অপরাজিত। '''টেস্ট''' সিরিজে মোট অনুষ্ঠিত টেস্ট ম্যাচের সংখ্যা। '''ইনিংস''' যেই ইনিংসে ত্রি-শতক অর্জিত হয়। '''তারিখ''' ম্যাচ শুরুর তারিখ। == ত্রি-শতক তদূর্ধ্ব == নং রান ব্যাটসম্যান দল বিপক্ষ ইনিংস টেস্ট মাঠ তারিখ অ্যান্ডি স্যান্ডহাম ১ম ৪র্থ সাবিনা পার্ক, কিংস্টন ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ১ম ৩য় হেডিংলি, লিডস ওয়ালি হ্যামন্ড ১ম ২য় ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ১ম ৪র্থ হেডিংলি, লিডস লেন হাটন ১ম ৫ম দি ওভাল, লন্ডন হানিফ মোহাম্মদ ১ম কেনসিংটন ওভাল, ব্রিজটাউন ১ম ৩য় সাবিনা পার্ক, কিংস্টন ১ম ৪র্থ ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার ১ম ৩য় হেডিংলি, লিডস ১০ ১ম ৫ম মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ১১ ১ম ৩য় কেনসিংটন ওভাল, ব্রিজটাউন ১২ ১ম ১ম লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ড, লন্ডন ১৩ ব্রায়ান লারা ১ম ৫ম এন্টিগুয়া রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড, সেন্ট জোন্স ১৪ ১ম ১ম আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো ১৫ ১ম ২য় আরবাব নিয়াজ স্টেডিয়াম, পেশাওয়ার ১৬ ইনজামাম-উল-হক ১ম ১ম গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর ১৭ ১ম ১ম ওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ ১৮ বীরেন্দ্র শেওয়াগ ১ম ১ম মুলতান ক্রিকেট স্টেডিয়াম ১৯ ব্রায়ান লারা ১ম ৪র্থ এন্টিগুয়া রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড, সেন্ট জোন্স ২০ ক্রিস গেইল ১ম ৪র্থ এন্টিগুয়া রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড, সেন্ট জোন্স ২১ মাহেলা জয়াবর্ধনে ১ম ১ম সিংহলীজ এস.সি, কলম্বো ২২ বীরেন্দ্র শেওয়াগ ১ম ২য় এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম, চেন্নাই ২৩ ইউনুস খান ১ম ১ম জাতীয় স্টেডিয়াম ২৪ ক্রিস গেইল ১ম ১ম গল আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম ২৫ মাইকেল ক্লার্ক ১ম ২য় সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২৬ হাশিম আমলা ১ম ১ম দি ওভাল ২৭ কুমার সাঙ্গাকারা ১ম ২য় জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম ২৮ ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম ২য় ২য় বেসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন ২৯ ১ম ১ম দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ৩০ ১ম ৫ম এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম, চেন্নাই == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত টেস্ট রান (ক্রিকইনফো থেকে) টেস্ট ক্রিকেটে ত্রি-শতক (রেডিফ.কম থেকে) ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ ক্রিকেটের পরিসংখ্যান