'''কই বান্দি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: cupanus'') (ইংরেজি: '''spiketail হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, মায়ানমার, শ্রীলঙ্কা, ইন্দোনেশিয়া এবং মালয় পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। এদেরকে পুকুর, বিল বা ডোবা সেচ বা শুকিয়ে যাবার পরও পাওয়া যায়। সাধারণত মাছ বাজারে দেখা যায় না। ==মন্তব্য== এই প্রজাতির মাছ প্রায় ৭.৫ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। এরা বেশ শক্তিশালী, অধিক ছোটাছুটি করে এবং লাফায়। অ্যাকুরিয়ামে এই মাছ ঢাকনা দিয়ে রাখা উচিৎ। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ