'''বিবেকানন্দ কলেজ''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরে অবস্থিত একটি কলেজ। ১৯৫০ সালে '''বড়িশা কলেজ''' নামে এই কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। ১৯৫৬ সালের জুন মাসে বিবেকানন্দ কলেজ সরকারি সাহায্যপ্রাপ্ত কলেজ এবং একটি ডিগ্রি কলেজের মর্যাদা পায়। এই সময়েই স্বামী বিবেকানন্দের নামানুসারে এই কলেজের নামকরণ করা হয় 'বিবেকানন্দ কলেজ'। স্থানাভাব হেতু ১৯৫৯ সালে এই কলেজ বড়িশা থেকে ঠাকুরপুকুরে স্থানান্তরিত হয়। কলেজের পূর্বতন ভবনটি বর্তমানে বিবেকানন্দ কলেজ ফর উইমেনের ভবন। ==বিভাগ== *বিজ্ঞান বিভাগ: জৈব রসায়ন, উদ্ভিদবিদ্যা, রসায়ন, কম্পিউটার বিজ্ঞান, অর্থনীতি, ইলেকট্রনিকস, পরিবেশ বিজ্ঞান, ভূগোল, গণিত, পদার্থবিদ্যা, পরিসংখ্যান প্রাণিবিদ্যা। *বাণিজ্য বিভাগ: অ্যাকাউন্টিং ফিন্যান্স। *কলা বিভাগ: বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস, সাংবাদিকতা মাস কমিউনিকেশন, দর্শন, রাষ্ট্রবিজ্ঞান সংস্কৃত। এই কলেজটি কলকাতার ঠাকুরপুকুর অঞ্চলে অবস্থিত। এটির আয়তন ১০ একর। এখানে তিনটি বিভাগীয় ভবন, নিজস্ব খেলার মাঠ, জলাশয় জিম রয়েছে। ==সম্মান== ২০১৪ সালে এই কলেজটি ''ইন্ডিয়া টুডে'' পত্রিকা-এ.সি. নিয়েলসন সমীক্ষায় কলকাতার নং জাতীয় স্তরের ২৮ নং সায়েন্স কলেজের এবং ২০১৫ সালে রেডি রেকনার ২০১৫ র‍্যাঙ্ক ইন সায়েন্স ইন্ডিয়া টুডে সার্ভেতে জাতীয় স্তরে ৪১ নং সায়েন্স কলেজের মর্যাদা পায়। ==তথ্যসূত্র== ==External links== বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত প্রতিষ্ঠিত