'''গোলকধাম মন্দির''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন মন্দির বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== গোলকধাম মন্দিরটি উপজেলার শালডাংগা ইউনিয়নের শালডাংগা গ্রামে অবস্থিত যা দেবীগঞ্জ উপজেলা সদর হতে প্রায় ১২ কিঃ মিঃ হতে উত্তর পশ্চিমে অবস্থিত। ==বিবরণ== গোলকধাম মন্দিরটি একটি প্রাচীন উঁচু প্ল্যাটফর্মের ওপর স্থাপিত ছ্যকোণাকার মন্দির। এর অভ্যন্তরে একটি কক্ষ আছে। মন্দিরের চতুর্দিকে অনেকগুলো গাছপালা আছে। ==সময়কাল== মন্দিরটির গায়ে এর নির্মাণকাল ১৮৪৬ সাল উল্লেখ আছে। মন্দিরটি অষ্টাদশ শতকের স্থাপত্যের একটি চমৎকার নিদর্শণ। স্থাপত্য কৌশল গ্রীক পদ্ধতির অনুরূপ। মন্দিরটি গোলককৃষ্ণ গোস্বামীর স্মৃতি রক্ষার্থে নির্মাণ করা হয় এবং তাঁর নামেই নামকরণ করা হয়। ==আরো পড়ুন== ভিতরগড় দূর্গ মির্জাপুর শাহী মসজিদ আটোয়ারী ইমামবাড়া বড়দেশ্বরী মন্দির জামালপুর জামে মসজিদ রামসাগর মন্দির সীতাকোট বিহার ==চিত্রশালা== চিত্র:গোলক ধাম মন্দিরের গায়ে লিখিত এর গায়ে লিখিত নির্মাণকাল চিত্র:গোলক ধাম মন্দিরের মন্দিরের কারুকাজ চিত্র:গোলক ধাম মন্দিরের দেয়ালের দেয়ালের পলেস্তারা খসা চেহারা চিত্র:গোলক ধাম মন্দিরের পার্শ্বচিত্র চিত্র:গোলক ধাম মন্দিরের স্থপনা স্থাপত্য শৈলী ==তথ্যসূত্র== জেলার মন্দির উপজেলা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা