'''শাহরুখ খান গৃহীত পুরস্কার মনোনয়নের তালিকা''' পুরস্কার মনোনয়ন পুরস্কার বিজয় মনোনয়ন ;Asian Film Awards ;Asianet Film Awards ;The Asian Awards ;Global Indian Film Awards ;জি সিনে পুরস্কার ;Producers Guild Film Awards ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ;বিজয় পুরস্কার ;Bollywood Movie Awards ;আইফা পুরস্কার ;Mirchi Music Awards ;স্ক্রিন পুরস্কার ;অন্যান্য '''সর্বোমোট''' তথ্যসূত্র চিত্র:The renowned actor Shri Shah Rukh Khan receives the Padma Shri award from the President Dr. A.P.J. Abdul Kalam in New Delhi on March 28, খান রাষ্ট্রপতি এপিজে আবদুল কালামের নিকট থেকে পদ্মশ্রী গ্রহণ করছেন, নতুন দিল্লি, ২৮ মার্চ ২০০৫ শাহরুখ খান হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা, প্রযোজক টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। তিনি তার কর্মজীবনে অসংখ্য পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেছেন। তন্মধ্যে রয়েছে ১৫টি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, পাঁচটি প্রডিউসার্স গিল্ড চলচ্চিত্র পুরস্কার, ১৭টি স্ক্রিন পুরস্কার ৬টি আইফা পুরস্কার। === ফিল্মফেয়ার পুরস্কার === খান ১৫টি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করেছেন। প্রদানের বছর বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ১৯৯৩ শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা ''দিওয়ানা'' ১৯৯৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''বাজীগর'' শ্রেষ্ঠ খল অভিনেতা ''ডর'' ১৯৯৫ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''কাভি হাঁ কাভি না'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সমালোচক শ্রেষ্ঠ খল অভিনেতা ''আঞ্জাম'' ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে'' ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দিল তো পাগল হ্যায়'' ''ইয়েস বস'' ১৯৯৯ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''কুছ কুছ হোতা হ্যায়'' শ্রেষ্ঠ খল অভিনেতা ''ডুপ্লিকেট'' ২০০০ শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতা ''বাদশাহ'' ২০০১ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সমালোচক ''মোহাব্বতে'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ২০০২ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''কাভি খুশি কাভি গাম...'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''অশোকা'' বিশেষ পুরস্কার সুইস কনস্যুলেট ট্রফি শাহরুখ খান ২০০৩ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দেবদাস'' ২০০৪ পাওয়ার পুরস্কার শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''কাল হো না হো'' ২০০৫ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''ম্যায় হুঁ না'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''বীর-জারা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''স্বদেশ'' ২০০৫ পাওয়ার পুরস্কার শাহরুখ খান ২০০৭ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''কাভি আলবিদা না কেহনা'' ''ডন: দ্যা চেজ বিগিন্স এগেইন'' ২০০৮ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''ওম শান্তি ওম'' ২০০৯ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''রব নে বানা দি জোড়ি'' ২০১১ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''মাই নেম ইজ খান'' ২০১২ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''ডন ২'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ২০১৩ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''জব তক হ্যায় জান'' ২০১৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' ২০১৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দিলওয়ালে'' ২০১৭ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''ফ্যান'' ২০১৮ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''রইস'' ২০১৯ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''জিরো'' === অন্যান্য চলচ্চিত্র পুরস্কার === স্টার স্ক্রীন অ্যাওয়ার্ডস ইন্টারন্যাশনাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস জি সিনে পুরস্কার বলিউড মুভি অ্যাওয়ার্ডস গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস রুপা সিনেগোয়ার পুরস্কার ১০ সানসুই ভিউয়ার'স চয়েস মুভি পুরস্কার আফজা পুরস্কার আশীর্বাদ পুরস্কার ডিজনি কিডস চ্যানেল পুরস্কার এম.টি.ভি. পুরস্কার স্পোর্টস ওয়ার্ল্ড পুরস্কার সাহারা ওয়ান সঙ্গীত পুরস্কার (''আপুন বোলা'' গানের জন্য শ্রেষ্ঠ নায়ক গায়ক) === জাতীয় সম্মাননা === ১৯৯৭ শ্রেষ্ঠ ভারতীয় নাগরিক ২০০২ রাজীব গান্ধী পুরস্কার ২০০৫ পদ্মশ্রী পুরস্কার, ভারতের চতুর্থ সর্বোচ্চ সরকারি সম্মান ২০০৭ আওয়াদে আহমেদ ফারাহ === অন্যান্য === ২০০১ জেড ম্যাগাজিন (Jade Magazine) পুরস্কার এশিয়ার সবচেয়ে যৌনাবেদনময়ী পুরুষ ২০০৪ এশিয়ান গিল্ড (Asian Guild) পুরস্মডবলিউডের যুগের শ্রেষ্ঠ তারকাgvhhgb ২০০৪ পেপসি সবচেয়ে প্রিয় তারকা পুরস্কার ২০০৪ 'এফ-পুরস্কার' ভারতীয় ফ্যাশন তারকা মডেল ২০০৪ ছোট কা ফুন্ডা পুরস্কার ২০০৪ টাইম ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদ ২০০৪ সবচেয়ে তেজ বছরের শ্রেষ্ঠ পারসোনালিটি ২০০৪ এম.এস.এন. বছরের শ্রেষ্ঠ সার্চ পারসোনালিটি পুরস্কার ২০০৫ ন্যাশনাল জিওগ্রাফি ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদ ২০০৬ "হামীর-ই-হিন্দ" খেতাব, "দেশভক্ত" সংবাদপত্র থেকে ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার মনোনয়ন অনুযায়ী পুরস্কারের তালিকা