'''হবিগঞ্জ গ্যাসক্ষেত্র''' বাংলাদেশের হবিগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্র। এটি বাংলাদেশ গ্যাস ফিল্ডস কোম্পানি লিমিটেড-এর নিয়ন্ত্রণাধীন একটি প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == হবিগঞ্জ গ্যাসক্ষেত্রের অবস্থান সিলেট বিভাগের হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলায়, যা রাজধানী ঢাকা থেকে প্রায় ১০০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্ব দিকে। এটি ১১ কিমি দীর্ঘ এবং ৪.৫ কিমি প্রশস্ত এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। == আবিষ্কার == পাকিস্তান শেল ওয়েল কোম্পানি ১৯৬৩ সালে এই গ্যাসক্ষেত্রটি আবিষ্কার করে। == খনন কূপ == এখান হতে খননকৃত ৫,১০০ ফুট হতে ১১,৫০০ ফুট গভীরতার দশটি কূপ এবং খননকৃত ১১,৫৫২ ফুট গভীরতার একটি কূপের মাধ্যমে বিভিন্ন সময় গ্যাস উত্তোলন করা হয়েছে, যেগুলো ৪,৩৫৭ হতে ৯,৯১০ ফুট গভীরে অবস্থিত। == মজুদ উত্তোলন == এটি দেশের অন্যতম বৃহৎ গ্যাসক্ষেত্র। পেট্রোবাংলার হিসাব অনুযায়ী, এখানে মোট উত্তোলনযোগ্য গ্যাসের মজুদ ২,৭৮৭ বিলিয়ন ঘনফুট (বিসিএফ)। ১৯৬৮ সাল থেকে এখান হতে গ্যাস উত্তোলন করা শুরু করা হলেও অত্যাধিক পানি উৎপাদনের কারণে এর চারটি কূপ থেকে গ্যাস উৎপাদন স্থগিত করা হয়; বর্তমানে এখান থেকে গড়ে দৈনিক ২২৫ মিলিয়ন ঘনফুট গ্যাস উত্তোলন করা হচ্ছে। == বর্তমান অবস্থা == বর্তমানে এই অবশিষ্ট আছে মাত্র ৩৪৫ দশমিক বিলিয়ন ঘনফুট গ্যাস। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== হবিগঞ্জ গ্যাসক্ষেত্র বাংলাদেশ গ্যাস ফিল্ডস কোম্পানি লিমিটেড, তথ্য বাতায়নে। প্রতিষ্ঠিত গ্যাসক্ষেত্র