'''চার ছক্কা হৈ হৈ''' বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার সূচনা সঙ্গীত। প্রতিযোগিতা শুরুর পূর্বে ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখে বিশ্বব্যাপী গানটি আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ করা হয়। গানটিতে সুরারোপ করেছেন ফুয়াদ আল মুক্তাদির; রচনা করেছেন অনম বিশ্বাস রিফায়েত আহমেদ। দিলশাদ নাহার কনা, দিলশাদ করিম এলিটা, পান্থ কানাই, যোহন আলমগীর, সানবির হুদা, বাঁধন সরকার পূজা কৌশিক হোসেন তাপশ গানটি গেয়েছেন। গানের অধিকাংশ কথাই বাংলা ভাষায় ব্যক্ত হয়েছে; পাশাপাশি ইংরেজি ভাষাও এতে অন্তর্ভুক্ত ঘটেছে। বাংলাদেশের যুব সমাজসহ দেশ-বিদেশের যুবদের কাছে গানটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে। গানের মাধ্যমেই বাংলাদেশের প্রধান প্রধান নগরগুলোয় ফ্ল্যাশমবের ন্যায় নতুন ধারার জন্ম হয়। == প্রভাব == বাংলাদেশে গানটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করেছে। গানের কথা সৃষ্ট মিউজিক ভিডিও বৈশ্বিকভাবে সমালোচনার সৃষ্টি করে যা বাংলাদেশের সংস্কৃতিকে সঠিকভাবে তুলে ধরতে পারেনি। তা স্বত্ত্বেও গানটি স্বল্পসময়ের মধ্যে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃপক্ষ সূচনা সঙ্গীত নির্ধারণের জন্য প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। প্রতিযোগিতা আয়োজনে বাংলাদেশের তিন স্বাগতিক শহর ঢাকা, চট্টগ্রাম সিলেটের বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া ছাত্রদেরকে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয় তাদের নিজস্ব নৃত্যসহযোগে ভিডিও চিত্র জমাদানের জন্য বলা হয়। এরফলে গানটিকে আরও গ্রহণযোগ্য করতে সহায়তা করে। গানের প্রতিযোগিতা আয়োজনের ফলে বাংলাদেশে ফ্ল্যাশমবের ধারণা বৃদ্ধি পায় গানটি বাংলাদেশের প্রধান শহরসহ ছোট শহরগুলোতে প্রদর্শিত হতে থাকে। নিউইয়র্ক, লন্ডন, চীন, রাশিয়ায়ও প্রতিযোগিতা পরবর্তী সময়ে ছড়িয়ে যায়। গানের বৈশ্বিক আবেদন নৃত্যের গ্রহণযোগ্যতায় চার ছক্কা হৈ হৈ গানটিকে গ্যাংনাম স্টাইল হার্লেম শেকের ন্যায় নৃত্যধর্মী গানের সাথে তুলনা করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ওয়াকা ওয়াকা ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ইউটিউব ভিডিও সঙ্গীত গান আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ গান গান