'''আউলি ক্রাভালিও''' একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং গায়িকা। ২০১৬ সালে মোয়ানা চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। ==প্রাথমিক জীবন== আউলি ক্রাভালিও ২০০০ সালের ২২ নভেম্বর হাওয়াইয়ের কোহালাতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চীনা, আইরিশ, স্থানীয় হাওয়াই, পর্তুগিজ এবং পুয়ের্তো রিকো বংশোদ্ভূত। তার চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরুর সময় তিনি তার মায়ের সাথে হাওয়াইয়ের মিলিলানিতে বসবাস করতেন এবং পাতালামার কেমেহামেলা স্কুলে হাই স্কুলের প্রথম বছরের শিক্ষার্থী ছিলেন। == কর্মজীবন == ক্রাভালিও বলেন, তিনি প্রথমে "মোয়ানার অডিশনে যেতে চাননি। কারন ইউটিউবে অনেকেই এই অডিশনের জন্য এতে দাখিল করেছিল।" যদিও এক অনুষ্ঠানে তার প্রতিভা দেখে একজন তাকে ওই চরিত্রের জন্য পরীক্ষা দেয়ার কথা বলে। দি ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি জানায়, ক্রাভালিও ছিলেন একশত প্রতিযোগীর মধ্যে সর্বশেষ প্রার্থী। ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে এক বিবৃতিতে জানানো হয়, তিনি ''ড্রামা হাই'' নামক নতুন চলচ্চিত্রের জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। == চলচ্চিত্র তালিকা== +চলচ্চিত্র বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য ২০১৬ ''মোয়ানা'' মোয়ানা (কন্ঠ) ইংরেজি হাওয়াইয়ান ভাষার সংস্করণ ২০১৭ ''মোয়ানা: গন ফিশিং'' মোয়ানা (কন্ঠ) সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৮ ''রাল্ফ ব্রেকস দ্য ইন্টারনেট'' মোয়ানা (কন্ঠ) খন্ডাংশ +টেলিভিশন বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য ২০১৮ ''রাইজ'' লিলিট সুয়ারেজ প্রধান চরিত্র ২০১৯ ''উইয়ার্ড সিটি'' রায়ানা পেরেজ অতিথি +স্টেজ বছর শিরোনাম চরিত্র ভেন্যূ মন্তব্য ২০১৮ ''হেভ নাইস ডে'' টিনেজ ডটার মিনেটা লেন থিয়েটার অফ-ব্রডওয়ে লাইভ রিডিং == পুরষ্কার মনোনয়ন == বছর পুরষ্কার পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১৬ অ্যানি পুরস্কার অসাধারন অর্জন, অ্যানিমেশন চলচ্চিত্রে কন্ঠ শিল্পী ''মোয়ানা'' ২০১৬ অ্যালায়েন্স অব উইমেন ফিল্ম জার্নালিস্ট সেরা অ্যানিমেটেড নারী ২০১৬ ওয়াশিংটন ডিসি এরিয়া ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন সেরা কন্ঠ সঞ্চালন ২০১৭ কিডস চয়েস পুরস্কার প্রিয় জনসনের সঙ্গে) টিন চয়েস পুরস্কার চয়েস ফ্যান্টাসি মুভি অভিনেত্রী চয়েস ব্রেকথ্রু মুভি অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি