'''বলাখাল জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলার অন্তর্ভুক্ত হাজীগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== প্রায় একশতক আগে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এই জমিদার বাড়ির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন যোগেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরী। জমিদার বাড়িটি প্রায় ১২.৫১ একর জমি নিয়ে তৈরি করা হয়। এই জমিদার বাড়ির জমিদাররা ছিলেন বেশ দানশীল। বলাখাল জে,এন উচ্চ বিদ্যালয় রেল লাইনটি তাদের দান করা জায়গাতেই করা হয়েছে। এইরকম তাদের আরো অনেক দানশীলতার চিহ্ন দেখা যায়। ইতিহাসে এই জমিদার বংশের তিনজন ব্যক্তির নাম পাওয়া যায়। তারা হলেন জমিদার বাড়ির প্রতিষ্ঠাতা এবং তার দুই সন্তান সুরেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরী দেবেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী। দেশ ভাগের পর জমিদারি প্রথা বিলুপ্ত হলে এই জমিদার বাড়ির জমিদারিরও সমাপ্তি ঘটে। ==জমিদার বাড়ির অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== জমিদার বাড়িটি বর্তমানে পরিত্যক্ত অবস্থায় পড়ে রয়েছে। পরিচর্যার অভাবে এটি লতা-পাতা, বনজঙ্গলে জরাজীর্ণ হয়ে রয়েছে। এছাড়াও ভবনগুলোর দেয়ালের বিভিন্ন জায়গা ভেঙে গেছে। ==আরো দেখুন== জমিদার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান স্থাপত্য প্রাসাদ