'''সিম্পল প্ল্যান''' একটি কানাডীয় পপ-পাঙ্ক ব্যান্ড। ১৯৯৯ সালে সিম্পল প্ল্যান গঠিত হয়, তবে তখন থেকে আজ অবধি কখনো ব্যান্ডটির লাইন-আপ পরিবর্তন হয়নি। ব্যান্ডটির সদস্যরা হলেন- পিয়েরে বুভার (প্রধান কন্ঠশিল্পী), জেফ স্টিঙ্কো (প্রধান গিটারিস্ট), সেবাসটিয়েন (রিদম গিটার), ডেভিড (বেস গিটার) এবং চাক কোমিউ (ড্রাম)। সিম্পল প্ল্যান চারটি অ্যালবাম প্রকাশ করেছে: ''নো প্যাডস, নো হেলমেটস...জাস্ট বলস'' (২০০২), ''স্টিল নট গেটিং এনি...''(২০০৪), ''সিম্পল প্ল্যান'' (২০০৮) এবং ''গেট ইওর হার্ট অন!'' (২০১১)। এছাড়া দুইটি বহুল বিক্রীত লাইভ অ্যালবাম: ''লাইভ ইন জাপান ২০০২'' এবং ''এমটিভি হার্ড রক লাইভ'' (২০০৫)। == গঠন == ১৯৯৬ সালে পিয়েরে বুভার, চাক কোমিউ, ফিলিপ জোলিকার এবং এড্রিয়ান হোয়াইট কর্তৃক রিসেট নামে একটি ব্যান্ড গঠনের মাধ্যমে সিম্পল প্ল্যানের সূত্রপাত। রিসেট কানাডার বিভিন্ন স্থানে এমএক্সপিএক্স, টেন ফুট পোল, ফেস টু ফেস ইত্যাদি ব্যান্ডের সাথে সঙ্গীত পরিবেশন করে। এর মাধ্যমে তারা মোটামুটি খ্যাতি অর্জন করে। তাদের প্রথম অ্যালবাম ''নো ওরিস'' ১৯৯৯ সালে প্রকাশিত হয়, তখন কোমিউ ব্যান্ড ত্যাগ করে কলেজে পড়ালেখার জন্য। দুই বছর পর সে স্কুল জীবনের বন্ধু জেফ স্টিঙ্কো এবং সেবাসটিয়েন এর দেখা পায়। তারা দুইটি পৃথক ব্যান্ডে ছিল। তারা তিনজন সম্মত হয় একটি ব্যান্ড গঠন করার জন্য। ইতিমধ্যে রিসেট তাদের দ্বিতীয় অ্যালবাম ''নো লিমিটস'' প্রকাশ করে। ১৯৯৯ এর শেষে কোমিউ এবং বুভার একটী কনসার্টে একে অপরের দেখা পায়। বুভার রিসেট ত্যাগ করে কোমিউ-এর ব্যান্ডে যোগ দেবার জন্যে। রিসেটে বুভারের স্থলাভিষিক্ত হন। কিন্তু ছয় মাস পরে তিনিও রিসেট ত্যাগ করেন। সিম্পল প্ল্যানের নামকরণের মূল কারণ জানা যায়নি। ব্যান্ডের সদস্যরা বিভিন্ন মতামত দিয়েছেন ব্যাপারে। এর মধ্যে অন্যতম হল, তারা ম্যাকডোনাল্ডস বা এরকম কোন ফাস্ট ফুড রেস্টুরেন্টের চাকরি এড়িয়ে যাওয়ার জন্য একটি সাধারণ পরিকল্পনা হিসেবে এই ব্যান্ডটি গঠন করে। তবে খুব সম্ভবত ১৯৯৮ সালের নাটক “এ সিম্পল প্ল্যান” বা পিব্যাল্ডের একটি গান “জাস্ট সিম্পল প্ল্যান” থেকে ব্যান্ডটির নামকরণ হয়েছে। == নো প্যাডস, নো হেলমেটস...জাস্ট বলস (২০০২-২০০৪) == ২০০২ সালে সিম্পল প্ল্যান তাদের প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম ''নো প্যাডস, নো হেলমেটস...জাস্ট হেলমেটস''। এই অ্যালবামের বেশ কয়েকটি গান জনপ্রিয় হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ওয়েবসাইট অফিশিয়াল ফ্যান ক্লাব ব্যান্ড