'''বিসিকেএমপি মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার জীবননগর উপজেলায় অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == == বিদ্যালয়ে ষষ্ঠ হতে দশম শ্রেণী পাঠদান করা হয়। ২০১৫ সালের এসএসসি পরীক্ষায় বিজ্ঞান বিভাগ হতে তিনজন শিক্ষার্থী জিপিএ-৫ পেয়েছে। ২০১৬ সালে ব্যবসায় বিভাগ হতে একজন জিপিএ-৫ পেয়েছে। এছাড়া রয়েছে হিউম্যান রাইটস্ ওয়াচ এর সহযোগীতায় বইয়ের লাইব্রেরী। ==লাইব্রেরী== ব্রাক বিদ্যালয়ের সহযোগীতায় বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠাকাল থেকে গড়ে উঠেছে একটি বড় লাইব্রেরী। বিসিকেএমপি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে ২০১০ সালে বাংলাদেশ বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র কর্তৃক পরিচালিত করা সয় সেকায়েপ নামের প্রকল্প। এই প্রকল্পে ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য সেকায়েপ এর সহযোগীতায় স্কুলে স্থায়ী লাইব্রেরি স্থাপন করা হয় এবং ছাত্র-ছাত্রীদের নির্দিষ্ট কিছু বইয়ের সিলেবাসে প্রতি বছর পরিক্ষা অনুষ্ঠিত করা হয়। এছাড়া রয়েছে হিউম্যান রাইটস্ ওয়াচ এর সহযোগীতায় বইয়ের লাইব্রেরী। ==খেলাধুলা== ক্রিকেট, ফুটবল,ভলিবল ইত্যাদি। খেলার জন্য রয়েছে বড় একটা খেলার মাঠ। ==বিদ্যালয়ের নামের পূর্ণরূপ== গ্রামের নাম সংক্ষিপ্ত Balihuda Chackla Katapoal Madhabpur Purandarpur == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয়