'''ক্রিপটিক ফেইট''' (''Cryptic Fate'') বাংলাদেশের একটি হেভী মেটাল ব্যান্ড। ১৯৯০-এর দশকের শুরুতে ক্রিপটিক ফেইট ব্যান্ডটি গঠিত হয়। ১৯৮০-এর দশকের ক্ল্যাসিক ব্যান্ডগুলোর মাধ্যমে তারা শুরুতে অনুপ্রাণিত হলেও পরে তাদের শব্দ আরো পরিপক্ব অদ্বিতীয় হয়ে ওঠে শুরুর অনুপ্রেরণার ছাপটা কাটিয়ে ওঠে। হেভি মেটাল ধারাকে অনুসরণ করে ১৯৯৪ সালে তাদের ১ম স্টুডিও অ্যালবাম এন্ডস আর ফরএভার অ্যালবাম বের হয়, যা পুরোপুরি ইংরেজিতে ছিল। ২০০১ সালে তাদের ২য় স্টুডিও অ্যালবাম শ্রেষ্ঠ বের হয়, যা ছিল একটি কনসেপ্ট অ্যালবাম বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকে নিয়ে। ২০০৬ সালে তাদের ৩য় স্টুডিও অ্যালবাম দানব বের হয়। এই অ্যালবামের গানগুলো পুরোপুরি ভিন্ন ধাঁচের তাদের প্রাথমিক ধারার গান থেকে সম্পূর্ণ আলাদা। মনেই হবে না যে একই ব্যান্ডের গান। == ডিস্কোগ্রাফি == এন্ডস আর ফরএভার (১৯৯৪) শ্রেষ্ঠ(২০০১) দানব(২০০৬) == লাইন-আপ == গীটার ফারহান গীটার সারফারাজ ভোকাল/বেজ সাকিব ড্রামার রায়েফ আল হাসান রাফা == বহিঃসংযোগ == মেটাল সঙ্গীত দল ব্যান্ড সঙ্গীত