'''ম্যাসকারেন মার্টিন''' বা '''ম্যাসক্যারন সোয়ালো''' যার দ্বিপদ নাম ফেডিনা বরবনিকা হচ্ছে সোয়ালো পরিবারের প্যাসারিন পাখি। এরা মাদাগাস্কার এবং ম্যাসকারেন দ্বীপে বাস করে। এরা ছোট আকারের পাখি। জার্মান প্রাণীবিদ জোহান ফ্রেডরিখ গ্যামলিন ১৭৮৯ সালে ম্যাসকারেন মার্টিন এদেরকে প্রথম বর্ণনা করেন, হাইরান্ডো বরবনিকা নামে। ১৮৫৫ সালে ফরাসি জীববিজ্ঞানী চার্লস লুসিয়েন বোনাপার্তে এদেরকে ফেদিনা গণে স্থানান্তরিত করেন। ফেদিনা এসেছে গ্রীক ফেইওস (বাদামী) এবং ইতালিয় (সোয়ালো) থেকে এবং প্রজাতি এসেছে ফরাসি বউরবন (পূনর্মিলন) থেকে। এদের দুটো উপপ্রজাতি আছে। ==বর্ণনা== প্রাপ্তবয়স্ক ম্যাসকারেন মার্টিনের দৈর্ঘ্য এবং ডানার গড় বিস্তৃতি এদের ওজন ২৩.৯ গ্রাম। ==বাসস্থান== এরা শুধু মাদাগাস্কার ম্যাসকারেন দ্বীপে বাস করে। দালান, সুড়ঙ্গ, উহা, পাথরের মাঝে উপযুক্ত পরিবেশ পেলেই এরা বাসা বাঁধে। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Calls at AVoCet