চিত্র:Juno Temple at Sundance সালে সানড্যান্স উৎসবে টেম্পল '''জুনো ভায়োলেট টেম্পল''' (; জন্ম: ২১ জুলাই ১৯৮৯) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। বিচিত্রধর্মী চরিত্র অভিনেত্রী টেম্পল ''কিলার জো'', ''ব্ল্যাক মাস'', ''দি আদার বলেইন গার্ল'', ''ওয়াইল্ড চাইল্ড'', ''দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি এইচবিওর নাট্যধর্মী ধারাবাহিক ''ভিনিল''-এ শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== টেম্পল ১৯৮৯ সালের ২১শে জুলাই লন্ডনের হ্যামারস্মিথে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জুলিয়েন টেম্পল একজন চলচ্চিত্র পরিচালক এবং মাতা অ্যামান্ডা পিরাই একজন প্রযোজক। তার ফুফু নিনা টেম্পল একজন রাজনীতিবিদ। তিনি সমারসেটের টন্টনে বেড়ে ওঠেন এবং এনমোর প্রাইমারি স্কুল, বেডালস স্কুল কিংস কলেজে পড়াশুনা করেন। তার দুই ছোট ভাই হলেন লিও ফেলিক্স। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৪ সালের মাঝামাঝিতে টেম্পল তার তৎকালীন ছেলে বন্ধু অভিনেতা মাইকেল অ্যাঙ্গারানোর সাথে লস অ্যাঞ্জেলেসের লস ফেলিজে বসবাস শুরু করেন। ২০১২ সালে ''দ্য ব্রাস টিপট'' ছবিতে কাজ করতে তাদের পরিচয় হয়। ২০১৬ সালে তারা আলাদা হয়ে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী যুক্তরাষ্ট্রে ইংরেজ প্রবাসী অভিনেত্রী পুরস্কার বিজয়ী