'''রসকসমস''' বা '''রুশ যুক্তরাষ্ট্রীয় মহাকাশ সংস্থা''' (), হল রাশিয়ার প্রধান জাতীয় মহাকাশ সংস্থা। রসকসমস প্রতিষ্ঠিত হল ২৫শে ফেব্রুয়ারি ১৯৯২ সালে, তার আগে ১৯৩১ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত সোভিয়েত মহাকাশ প্রশাসন হিসাবে পরিচিত ছিল। বিশ্বের প্রথম মহাকাশ স্টেশন -"সাল্যুট" দ্বিতীয় মহাকাশ স্টেশন "মির" ছিল সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং পরে রাশিয়ার (রসকসমস) মালিকানাধীন। ১৯৯৮ সালে আন্তর্জাতিক মহাকাশ সহযোগিতা প্রকল্পে রাশিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, বিশ্বের তৃতীয় মহাকাশ স্টেশন "আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন" তৈরি করে। == তথ্য সূত্র == == বহিঃসংযোগ == Российское агентство রুশ যুক্তরাষ্ট্রীয় মহাকাশ ওয়েবসাইট সংস্থা