২০১৩ সালে মুক্তি পাওয়া বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনি নির্ভর থ্রিলার পরিচালনা প্রযোজনা করেন আলফোনসো কুয়ারোন।এই চলচ্চিত্রের তারকা সান্ড্রা বুলক জর্জ ক্লুনি দুইজনেই আমেরিকান চলচ্চিত্রটির বেশিরভাগ কাহিনীই মহাকাশ সম্পর্কিত। গ্র্যাভিটি চলচ্চিত্রটি ২৮ শে আগস্ট ২০১৩ ৭০ তম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ভেনিস এর দিন মুক্তি পায়। বিভিন্ন দিক বিবেচনায় চলচ্চিত্রটি আমেরিকান ফিল্ম ইন্সটিটিউট কর্তৃক ২০১৩ সালের সেরা সিনেমার তালিকায় স্থান পায়। চলচ্চিত্রটি ২০১৩ সালে সবচেয়ে বেশি অর্থ উপার্জন করা সেরা সিনেমার মধ্যে স্থান করে নেয়,যেটি $১০০ মিলিয়ন বাজেটের বিপরীতে সারাবিশ্বে $৭২৩ মিলিয়ন আয় করে। ৮৬তম একাডেমি অ্যাওয়ার্ডস গ্র্যাভিটি চলচ্চিত্রটি ১০ টি বিভাগে মনোনয়ন পায়,যার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিলো সেরা অভিনেতা পুরস্কার, সেরা ছবির পুরস্কার,সেরা পরিচালকের পুরস্কার,বেস্ট অরিজিনাল স্কোর পুরস্কার,সেরা চিত্রগ্রাহকের পুরস্কার সহ মোট ১০টি বিভাগে পুরস্কার পায়।এছাড়াও চলচ্চিত্রটি ছয়টি বাফটা অ্যাওয়ার্ড, পুরস্কার পায়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== == কুশীলব == সান্ড্রা বুলক ড. রায়ান স্টোন চরিত্র(যিনি একজন মেডিকেল ইঞ্জিনিয়ার মিশন স্পেশালিষ্ট)। ''দ্য হলিউড রিপোর্টার''-এ বলা হয়, সান্ড্রা বুলক চলচ্চিত্রটিতে একাই আনুমানিক $৭০ মিলিয়ন আয় করেন। জর্জ ক্লুনি লেফটেন্যান্ট ম্যাট কোয়াল্সকি চরিত্রে(দলের কমান্ডার)। এড হ্যারিস মিশন কন্ট্রোলারের কণ্ঠ অর্থো ইগনেটিওসেন অ্যানিনগেক এর কণ্ঠ চরিত্রে পল শর্মা শ্যারিফ ডেজারির কণ্ঠ বোর্ডের ফ্লাইট ইঞ্জিনিয়ার। প্রমুখ। == বক্স অফিস == বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনি নির্ভর চলচ্চিত্রটি সর্বকালের সফল এবং সবচেয়ে বেশি হিট হওয়া বক্স অফিসের মধ্যে অন্যতম। চলচ্চিত্রটি সবচেয়ে বেশি অর্থ উপার্জন করা চলচ্চিত্রের মধ্যে অন্যতম। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অস্তিত্বরক্ষা চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র ভিজুয়াল ইফেক্টসের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র