'''বাংলাদেশ (ইংরেজি: Bangladesh University) বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি রাজধানী ঢাকার মোহাম্মদপুর এলাকায় অবস্থিত প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে প্রতিষ্ঠানটি উন্নত শিক্ষার মান বজায় রেখে বাংলাদেশের উচ্চশিক্ষায় বিশেষ ভূমিকা পালন করে আসছে। == বিভাগ সমূহ == কম্পিটার সায়েন্স ইঞ্জিনিয়ারিং ইংরেজি সমাজবিজ্ঞান আইন গণিত ফার্মাসি ইলেক্ট্রিক্যাল ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং আর্কিটেকচার বিজনেজ হোম ইকোনমিক্স ==ঐতিহাসিক পটভূমি== বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি কাজী আলীর বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ১৯৯২ এর অধীনে ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটা বাংলাদেশ গণপ্রজাতন্ত্রী এবং তার পাঠক্রম সরকার সেইসাথে প্রোগ্রাম দ্বারা স্বীকৃত হয়েছে বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) অনুমোদন করা হয়েছে বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি বিভিন্ন ডিসিপ্লিনে ডিগ্রী প্রদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক অনুমোদিত হয়. তারা বিশ্বমানের পেশাদার বৃহৎ বাংলাদেশি সম্প্রদায় বিশ্বের প্রয়োজন প্রতিক্রিয়াশীল উত্পাদক উদ্দেশ্য নিয়ে গবেষণা সৃজনশীল কার্যক্রমের মাধ্যমে প্রয়োগ জ্ঞান অনুগমন শ্রেষ্ঠত্ব এবং নতুনত্ব করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়। ==ক্যাম্পাস== বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি একটি সমৃদ্ধিশালী আবাসিক ক্যাম্পাস এবং সম্প্রদায়ের পাদদেশে এবং একর উপর বসা হয় ==লাইব্রেরী== ক্যাম্পাস এর নিচতলাতে লাইব্রেরি অবস্থিত। এখানে শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত পরিবেশে একসাথে ৫০০ জনেরও বেশি ছাত্রের পড়ার ব্যবস্থা আছে। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান