'''নুর মোহাম্মদ মন্ডল''' রংপুর-৬ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। ==কর্মজীবন== মন্ডল ১৯৯৬ সালে জাতীয় পার্টি এর প্রার্থী হিসাবে রংপুর-৬ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে ইসলামী জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট এর প্রার্থী হিসাবে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ এর শেখ হাসিনা কে পরাজিত করে পুনরায় সংসদে নির্বাচিত হন। তিনি ২০০৮ সালের নির্বাচন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল এর প্রার্থী হিসাবে করলেও শেখ হাসিনার কাছে হেরে যান। ২০১৪ সালে তিনি রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ যোগ দেন ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতিবিদ