টিকটিকি (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Hemidactylus frenatus'') (ভূমধ্যসাগরীয় প্রজাতির টার্কিকাস'' ভূমধ্যসাগরীয় ঘরের জেকো নামে পরিচিত) এটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার একটি গেকো স্থানীয়। এটি '''প্রশান্ত মহাসাগরীয় হাউস জেকো''', '''এশিয়ান হাউস জেকো''', '''প্রাচীর গেকো''', '''বাড়ির টিকটিকি''' বা '''চাঁদের টিকটিকি''' হিসাবেও পরিচিত। বেশিরভাগ টিকটিকিই নিশাচর, দিনের বেলা লুকিয়ে থাকে এবং রাতে পোকামাকড়ের বের হয়। এগুলি বারান্দার আলোর প্রতি আকৃষ্ট পোকামাকড়ের সন্ধানে ঘরবাড়ি এবং অন্যান্য বিল্ডিংয়ের দেয়ালে আরোহণ করতে দেখা যায় এবং এর বিশেষ টিক টিক শব্দ শুনে এদের চিহ্নিত করা যায় এরা এর মধ্যে দৈর্ঘ্যে হয়, এবং প্রায় বছর বাঁচে। এই ছোট ছোট টিকটিকিগুলি অ-বিষাক্ত এবং মানুষের পক্ষে ক্ষতিকারক নয়। মাঝারি থেকে বড় টিকটিকিগুলি বিরক্ত হলে কামড় দিতে পারে; তবে, তাদের কামড় মৃদু এবং ত্বক ছিদ্র করবে না। ফ্রেনাস'' একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় টিকটিকি, উষ্ণ আর্দ্র স্থানে যেখানে এটি পচা কাঠে পোকামাকড় খাওয়ার জন্য এরা ঘোরাঘুরি করতে পারে এবং গ্রামের পাশাপাশি শহরেও এদের ঘুরে বেড়াতে দেখা যায়। প্রাণীটি খুব দ্রুত মানিয়ে নেয় এবং পোকামাকড় এবং মাকড়সা এদের শিকার হতে পারে, অন্যান্য টিকটিকির প্রজাতিগুলি কম বলিষ্ঠ বা আচরণগত আক্রমণাত্মক নয়। সাধারণ বাড়ির গেকো কোনওভাবেই কোনও মিসনোমার নয়, এটি নগরীর পরিবেশের জন্য একটি পরিষ্কার পছন্দ প্রদর্শন করে display সিনানথ্রপিক গেকো শহুরে আলোর কাছাকাছি জায়গায় পোকামাকড়ের শিকার করার প্রবণতা প্রদর্শন করে। এগুলি বুশল্যান্ডে পাওয়া গেছে, তবে বর্তমান প্রমাণগুলি মনে হয় যে তারা নগরীর পরিবেশের জন্য অগ্রাধিকার রয়েছে, তাদের বিতরণটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে শহরের সীমান্তের নিকটে বা কাছের অঞ্চলে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। সাধারণ বাড়ির গেকো আলোতে এমন অঞ্চলগুলিকে পছন্দ করে বলে মনে হয় যা ফাটলগুলির কাছাকাছি বা পালানোর জায়গাগুলি। এই সত্যটির ক্ষতিপূরণ দেওয়ার জন্য সম্ভাব্য বিপদ প্রদর্শনের আচরণগত পরিবর্তনগুলি থেকে রেহাই পাওয়ার জন্য তাত্ক্ষণিক সুযোগ ছাড়াই গেকোস, রাতের পরে উদীয়মান এবং খুব সকালে ফিরে যাওয়া। শহুরে প্রাকৃতিক দৃশ্যে অ্যাক্সেস না করে, তারা আবাসকে পছন্দ করে যা তুলনামূলকভাবে ঘন বন বা ইউক্যালিপ কাঠের জমি যা বন্ধ বনের নিকটতম সমন্বয়ে গঠিত prefer প্রাথমিকভাবে শহুরে আবাসগুলির নির্বাচন সাধারণ বাড়ির জেকোর পছন্দসই খাবারগুলি সরবরাহ করে। গেকোর ডায়েটের বেশিরভাগ অংশই বৈদ্যুতিন সংকেত দিয়ে গঠিত, প্রাথমিকভাবে শহুরে কাঠামোর চারপাশে শিকার করা। প্রাথমিক অবিচ্ছিন্ন খাদ্য উত্সগুলির মধ্যে রয়েছে তেলাপোকা, টেরমেটস, কিছু মৌমাছি বীজ, প্রজাপতি, পতংগ, মাছি, মাকড়সা এবং বেশ কয়েকটি বিটল গ্রুপিং। ল্যাবরেটরির পরিস্থিতিতে নরমাংসবাদ হতে পারে এমন সীমাবদ্ধ প্রমাণ রয়েছে, তবে বন্যের মধ্যে এটি এখনও পর্যবেক্ষণ করা যায়নি। == প্রজনন জীববিজ্ঞান == এইচ। ফ্রেনাটাসের সাথে জেককনিড পরিবারের বাকী অংশগুলির সাথে একই রকমের গোনাদ কাঠামো রয়েছে। সাধারণত 40 মিমি থেকে বড় যারা পৃথক পৃথক গনাদ প্রদর্শন করে তাদের সাথে বৃহত সাধারণ ঘরের গেকোদের লিঙ্গকে আলাদা করা সম্ভব। পুরুষদের মধ্যে জমাটবদ্ধ অঙ্গগুলির কারণে ক্লোকার প্রবেশপথে ফোলা ফোলাভাবের সাথে স্বতন্ত্র স্বতন্ত্র গোনাডগুলি দেখা যায়। স্ত্রীলোকরা একক ডিম্বাশয় থেকে প্রতিটি অবতরণ করে যে কোনও সময় টি সর্বোচ্চ টি হার্ড-শেলড ডিম দেয়। বিকাশের বিভিন্ন পর্যায়ে ডিম্বাশয়ের মধ্যে টি পর্যন্ত ডিম থাকতে পারে। এটি গ্র্যাভিড মহিলাগুলিতে ডিম দেওয়ার ঘটনাগুলির মধ্যে সম্ভাব্য মোড়কে ছোট করে। স্ত্রীলোকগুলি প্রতি চক্রের ডিম্বাশয়ে একক ডিম উত্পাদন করে। এর অর্থ তারা ডিম্বস্ফোটিক হিসাবে বিবেচিত হয়। টেস্টের মধ্যে, পরিপক্ক শুক্রাণু সারা বছর ধরে গেকোস দ্বারা পাওয়া যায় এবং এটি মহিলাদের ডিম্বাশয়ের মধ্যে সংরক্ষণ করতে সক্ষম হয়। শুক্রাণু সময় হিসাবে 36 সপ্তাহ হিসাবে সংরক্ষণ করা যেতে পারে। এটি নতুন আবাসে একটি উল্লেখযোগ্যভাবে বর্ধিত সুযোগ সরবরাহ করে, সাফল্যের সুযোগের জন্য ছোট জনগোষ্ঠীর প্রতিস্থাপন করা প্রয়োজন। যাইহোক, মহিলাদের মধ্যে শুক্রাণুর দীর্ঘ সংরক্ষণের সময় নেতিবাচক বেঁচে থাকার ফলাফল এবং হ্যাচিংয়ের সাথে সম্পর্কিত, সম্ভবত শুক্রাণুর বয়সের কারণে। শুক্রাণু ডিম্বাশয়ের জরায়ু এবং ইনফানডিবুলার উপাদানগুলির মধ্যে বিশেষভাবে সংরক্ষণ করা হয়। শুক্রাণু সংরক্ষণের ক্ষমতা ডিম্বাশয়, সংশ্লেষণ এবং ডিম পাড়ার মধ্যে এক ডিগ্রি অ্যাসিনক্রোনির সক্ষম করে। শুক্রাণু সংরক্ষণের ক্ষমতা দ্বীপ উপনিবেশকরণ ইভেন্টগুলিতে দরকারী, মহিলাদের সরবরাহ করে যা কিছু সময়ের জন্য একটি পুরুষ থেকে পৃথক হয়ে থাকলেও পুনরুত্পাদন করার ক্ষমতা বিচ্ছিন্ন হতে পারে। পরীক্ষাগারে, একটি সঙ্গমের ইভেন্টে টির মতো व्यवहार্য ডিমের খপ্পর তৈরি করতে পারে। এটি প্রয়োজনীয়তা হ্রাস করে এবং যুবককে পুরুষ এবং স্ত্রী উভয় সন্তানকে অন্তর্ভুক্ত করার অনুমতি দেয়, একটি মিলনের ইভেন্টে ডিমের একাধিক খপ্পর ফেলে দেয়। অযৌন প্রজননের এই হ্রাস প্রয়োজনীয়তা হাইব্রিড শক্তি বৈচিত্র্য বৃদ্ধির মাধ্যমে তরুণদের ফিটনেস বৃদ্ধি করে। পাশাপাশি হিসাবে, যৌন পুনরুত্পাদনকারী জেকোগুলি আরও শক্তিশালী এবং অযৌক্তিকভাবে তুলনায় বেঁচে থাকার হার বেশি বলে জানা গেছে। ডিমের আকার এবং व्यवहार्य তার মধ্যে একটি ইতিবাচক সম্পর্ক রয়েছে, বৃহত্তর গেকোসের ডিম রয়েছে যা বেঁচে থাকার সম্ভাবনা বেশি। উষ্ণ বছরভর তাপমাত্রা এবং প্রজনন seasonতুতে ধারাবাহিক খাদ্য সরবরাহের মধ্যে একটি সম্পর্কও রয়েছে, ধ্রুবকযুক্ত খাদ্য এবং তাপমাত্রার সাথে তাদের পেটে ফ্যাট জমা হওয়ার সম্ভাবনা কম এবং নিয়মিত প্রজনন হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে। == তথ্যসূত্র ==