(;পাঞ্জাবি, জন্ম: মার্চ, ১৯৭০) পাঞ্জাব প্রদেশের মুলতানে জন্মগ্রহণকারী সাবেক পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অধিনায়ক। ''ইঞ্জি'' ডাকনামে পরিচিত ইনজামামকে পাকিস্তানের ক্রিকেট ইতিহাসে সেরা ক্রিকেটারদের অন্যতম হিসেবে বিবেচনা করা হয়। একদিনের আন্তর্জাতিকে জাতীয় দলের হয়ে সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী ইনজামাম টেস্ট ক্রিকেটে জাভেদ মিয়াঁদাদের পরেই অবস্থান করছেন। ২০০৩ থেকে ২০০৭ সাল মেয়াদে তিনি পাকিস্তান ক্রিকেট দলের টেস্ট, ওডিআই এবং টি২০ ক্রিকেটের অধিনায়ক ছিলেন। অধিনায়কের ক্ষেত্রেও তিনি সফলকাম। ইনজামামকে সেদেশের সেরা অধিনায়কদের একজন হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ইমরান খানের অধিনায়কত্বে ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের শিরোপা বিজয়ী পাকিস্তান দলের অন্যতম খেলোয়াড় ছিলেন ইনজামাম। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত ইনজামাম ''কাশিফা'' নাম্নী এক রমণীকে বিয়ে করেন। তাদের সংসারে এক পুত্র সন্তান রয়েছে। == খেলোয়াড়ী জীবন == নিজ দেশে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে ১৯৯১ সালে অভিষেক ঘটে তার। ১৯৯২ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে স্মরণীয় সাফল্যের পর ইনজামাম বড় আসরের প্রতিযোগিতায় নিজ স্থান পাকাপোক্ত করে নেন। কিন্তু পরবর্তী বিশ্বকাপগুলোয় সফলতার তেমন ছাঁপ ফেলতে পারেননি। ২৭ মার্চ, ১৯৯৩ তারিখে অনুষ্ঠিত প্রথম ওডিআই জয়ে তার অপরাজিত ৯০* রান সবিশেষ ভূমিকা পালন করে। একদিনের আন্তর্জাতিকে তিনি সর্বমোট ৮৩টি অর্ধ-শতক করেন; যা তৎকালীন রেকর্ড ছিল। পরবর্তীতে ভারতীয় দলের ব্যাটিং প্রতিভা শচীন তেন্ডুলকর তা ভেঙ্গে ফেলেন। ১৯৯২ সালে এজবাস্টনে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন ইনজামাম। কম সুযোগ পেয়ে তিনি অপরাজিত ৮* রান করেছিলেন। == ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ১৯৯২ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটের প্রথম সেমি-ফাইনালে চমকপ্রদ দরুণ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটাঙ্গনে খ্যাতির তুঙ্গে উঠে আসেন ২২ বছর বয়সের তখনকার তরুণ ইনজামাম। প্রতিযোগিতায় তখনো পর্যন্ত অপরাজিত শক্তিশালী নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে মাত্র ৩৭ বলে ৬০ রান করেন তিনি। খেলায় পাকিস্তান উইকেটের ব্যবধানে জয়লাভ করে। বলাবাহুল্য, খেলায় ইনজামাম ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। বিশ্বকাপের ইতিহাসে ইনিংসটি অন্যতম সুন্দর ইনিংস হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। খেলায় তিনি একটি বিশাল ছক্কা হাঁকান, যাকে ডেভিড লয়েড প্রতিযোগিতার সেরা শট হিসেবে আখ্যায়িত করেন। সেমি-ফাইনালে বিজয়ের ফলে চারবার প্রচেষ্টার পর পাকিস্তান প্রতিযোগিতায় প্রথমবারের মতো চূড়ান্ত খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। চূড়ান্ত খেলায়ও ইনজামাম অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। ৩৫ বলে ৪২ রানে করা তার শক্তিশালী ব্যাটিং নৈপুণ্য বিশ্বকাপের চূড়ান্ত খেলায় বাজেভাবে শুরু হওয়া দলীয় ইনিংসকে ২৪৯ রানে উন্নীতকরণের মাধ্যমে দলকে বিজয়ী হতে ব্যাপক সহায়তা করেন। == সম্মাননা == ২০০৫ সালে পাকিস্তান সরকার ইনজামাম-উল-হককে পুরস্কারে ভূষিত করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জহির আব্বাস আইসিসি পুরস্কার ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == == আরও পড়ুন == Inzamam-ul-Haq Story of Arrival to International Cricket Guardian Interview with Inzamam Ball Tampering Scandal Retirement Announcement Farewell and Tribute to Inzamam-ul-Haq Dazzling, delicate; reassuring presence Cricinfo জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মুসলিম ক্রিকেট কোচ একাদশের টেস্ট ক্রিকেটার এশীয় একাদশের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিজয়ী জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেটার পাকিস্তান একাদশের ক্রিকেটার বাদশাহের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যাংক অব পাকিস্তানের ক্রিকেটার সুন্নি মুসলিম ব্যক্তি ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার এন্ড পাওয়ার ডেভেলপম্যান্ট অথরিটির ক্রিকেটার ক্রিকেটার এমারসন কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী