'''নাতাশা লো লিং''' (জন্ম; ১১ অক্টোবর, ১৯৯৩), তার মঞ্চনাম '''তাশা''' (কোরিয়ান: '''타샤''') নামে অধিক পরিচিত, হলেন দক্ষিণ কোরিয়া ভিত্তিক সিঙ্গাপুরের একজন গায়িকা, নৃত্যশিল্পী এবং টেলিভিশন উপস্থাপক। তিনি আলফা বিনোদনের অধীনস্থ কোরীয়-জাপানী মেয়েদের নিয়ে গঠিত গ্রুপ স্কার্ফের প্রধান ছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== নাতাশা ১৯৯৩ সালের ১১ই অক্টোবর তারিখে, বলরুম নৃত্যশিল্পীদের একটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার দাদা ছিলেন লো পো সান, যিনি সিঙ্গাপুরে বলরুম নৃত্য শুরু করেন এবং পরবর্তীতে ১৯৪৬ সালে সিঙ্গাপুরের পেশাদার বলরুম চ্যাম্পিয়ন এবং একই সাথে ১৯৫০ থেকে ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত টানা বছর চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। নাতাশার পিতামহ এবং পিতামাতাও বলরুম নৃত্যশিল্পী ছিলেন, যাদের মধ্যে সানি লো ছিলেন প্রাক্তন বলরুমশিল্পী, তিনি বিখ্যাত সানি লো ডান্স স্টুডিওর মালিক ছিলেন; তিনি ১৯৭০ ১৯৮০-এর দশকে সিঙ্গাপুরের ঘরে ঘরে নামকরা একজন নৃত্যশিল্পী ছিলেন। তার ভাই থাইল্যান্ডের একজন পেশাদার বলরুম নৃত্যশিল্পী হওয়ার জন্য বিভিন বলরুম প্রশিক্ষণ কেন্দ্র হতে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছিল। ফুয়াহা মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে তার মাধ্যমিক শিক্ষা শেষ করার পর, নাতাশা তার এক বন্ধুর সাথে সিঙ্গাপুরের জেএপি এবং আলফা আসিয়ান অঞ্চলের অলিডিশিতে অংশগ্রহণ করেন, এটি ২০১০ সালে আলফা বিনোদন দ্বারা আয়োজিত একটি অনুষ্ঠান। নৃত্যের মধ্যে তার দক্ষতা থাকা সত্ত্বেও, তিনি অডিশনের সময় গান গেয়েছিলেন। উক্ত অনুষ্ঠানে সিঙ্গাপুরের নির্বাচিত চার প্রতিযোগীর একজন হওয়ার পর নাতাশা দক্ষিণ কোরিয়াতে স্থানান্তরিত হয়ে যান। নাতাশা ইংরেজি, ম্যান্ডারিন এবং কোরীয় ভাষায় স্পষ্টভাবে কথা বলতে পারেন। ==ক্যারিয়ার== দক্ষিণ কোরিয়ায় দুই বছরের প্রশিক্ষণের পর, নাতাশা স্কার্ফ গ্রুপের এক সদস্য হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন, যেখানে তিনি একজন নেত্রী, র‍্যাপার এবং একজন গায়িকা হিসাবে কাজ করেন। তিনি এবং এই গ্রুপের অন্য একজন সদস্য, ফার্লিন ওং ছিলেন স্কার্ফে অন্তর্ভুক্ত হওয়া সিঙ্গাপুরের দুইজন সদস্য। শুধুমাত্র এরা দুজনই সিঙ্গাপুরের বাসিন্দা হয়েও উক্ত গ্রুপের সদস্য হওয়ার যোগ্যতা অর্জন করেছেন। অতঃপর ২০১৪ সালে ফার্লিন ওং এই গ্রুপ ছেড়ে চলে যায়। ২০১২ সালে, এই গ্রুপ তাদের প্রথম মিনি অ্যালবাম, "ওহ! ডান্স" প্রকাশ করে। ২০১২ সালের ১৭ই সেপ্টেম্বর তারিখে তারা এক অনুষ্ঠানে কে.বি.এস.-এর "মিউজিক ব্যাঙ্ক" গানটি পরিবেশন করেন। ২০১২ সালের ১৪ই আগস্ট তারিখে, স্কার্ফ সিউলে অনুষ্ঠিত এক অনুষ্ঠানে আত্মপ্রকাশ করেছিল। ২০১২ সালে, নাতাশা স্মার্টফোন লাইন "প্যান্টেক ভেগা আর৩"-এর জন্য একজন মডেল হিসেবে নিযুক্ত হয়েছিলেন। ২০১৩ সালে, তিনি সিওলের পপ গায়কদের জন্য আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে উপস্থাপক হিসেবে কাজ করেছেন, যা সকলের দ্বারা প্রশংসিত হয়েছে। এমবিসি'র "গ্যাংনাম ফিল ডান্স" গানে নাতাশা হাজির হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম গায়িকা ভাষার সঙ্গীতশিল্পী কে-পপ সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীতশিল্পী কোরিয়ায় সিঙ্গাপুরের প্রবাসী বংশোদ্ভূত সিঙ্গাপুরের ব্যক্তিত্ব