ম্যারি হ্যাস্কেল, ১৯১৩-এর একটি প্রকাশনে '''ম্যারি মিনেরভা হ্যাস্কেল''' (১৮ মে, ১৮৬৯– ডিসেম্বর, ১৯৫৩) বুলগেরিয়ায় নিযুক্ত একজন মার্কিন ধর্মসভার ধর্মপ্রচারক ছিলেন। ==প্রথম জীবন == ম্যারি মিনেরভা হ্যাস্কেল ১৮৬৯ সালে ফিলিপ্পপলিস (বর্তমান প্লভডিভ), এক ধর্মপ্রচারক মাতাপিতা হেনরি চার্লস হ্যাস্কেল (১৮৩৫–১৯১৪) এবং মার্গারেট বেল হ্যাস্কেল (১৮৪১–১৯২৪) এর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। অবার্লিন কলেজে অধ্যয়ন করে ১৮৮৯ সালে তিনি স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন == হ্যাস্কেল ১৮৯০ সালে শিক্ষক হয়ে বুলগেরিয়ায় চলে আসেন। ম্যাসিডোনিয়া বিপ্লবের শরণার্থীদের নিয়ে তিনি কাজ করেন, এবং ''মিস স্টোন অ্যাফেয়ারে একটি গৌণ ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন == ম্যারি মিনেরভা হ্যাস্কেল ১৯৫৩ সালে, ৮৪ বছর বয়সে মারা যান। তার ভাই, হেনরি জে. হ্যাস্কেল (১৮৭৪–১৯৫২), ক্যানসাস সিটির একজন সংবাদপত্রের সম্পাদক ছিলেন, যিনি রাইট ভ্রাতৃদ্বয়ের বোন, ক্যাথেরীন রাইটকে ১৯২৬ সালে বিয়ে করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু কংগ্রেশনালিস্ট ধর্মপ্রচারক কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি প্রটেস্টান্ট ধর্মপ্রচারক কংগ্রেশনালিস্ট ধর্মপ্রচারক মহিলা ধর্মপ্রচারক মার্কিন প্রবাসী সাম্রাজ্যে কংগ্রেশনালিস্ট ধর্মপ্রচারক