হল ইউয়ে ভাষার (চৈনিক: 粵語 ম্যান্ডারিন উচ্চারণে: ''উ্যয়ে উ্য'', ক্যান্টনীয় উচ্চারণে: ''উ্যৎ উ্য'') একটি উপভাষা। ইউয়ে ভাষা গণচীনের কুয়াংচৌ শহরসহ (চৈনিক: 廣州, ইংরেজি: Canton ''ক্যান্টন্‌'') কুয়াংতোং প্রদেশের (চৈনিক: 廣東) প্রায় কোটি লোক কথা বলে। এছাড়া হংকং, মাকাউ এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, ইউরোপ উত্তর আমেরিকার চাইনাটাউনগুলিতে এই ভাষা প্রচলিত। ধারণা করা হয় তং রাজবংশের শাসনামলে (৬১৮-৯০৭ খ্রিস্টাব্দ) অন্যান্য চীনা উপভাষা থেকে এটি স্বতন্ত্র হয়ে পড়ে। ইউয়ে চীনের একটি প্রধান ভাষা, এবং মান্য ইউয়ে বা ক্যান্টনীয় হচ্ছে হংকং, মাকাউ, কুয়াংচৌ শহরগুলোর প্রচলিত উপভাষা। চীনে ম্যান্ডারিন ভাষার প্রমিতকরণের ফলে ক্যান্টনীয় ভাষাভাষী এলাকাগুলিতে ইদানীং দ্বিভাষিকতা বৃদ্ধি পেয়েছে। হংকং শহরে ক্যান্টনীয় ইংরেজি ভাষাগুলো দুটই সরকারি ভাষা। হংকঙের প্রশাসন, ব্যবসা গণমাধ্যমে এটিই ব্যবহৃত। উদাহরণস্বরূপ, হংকঙের গুরুত্বপূর্ণ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র শিল্প ক্যান্টনীয় ভাষাভিত্তিক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষা চীনা ভাষা