'''বেকার স্ট্রিট''' হলো লন্ডনের শহরের মেরিলেবোনে অবস্থিত একটি রাস্তা। রাস্তাটি স্থপতি উইলিয়াম বেকারের নামে নামকরণ করা হয়, যিনি ১৮ শতকে রাস্থাটি নির্মাণ করেন। রাস্থাটি বিখ্যাত ডিটেকটিভ চরিত্র শার্লক হোমসের জন্য সব থেকে বেশি পরিচিত। কারণ শার্লক হোমস ''221B Baker Street'' এই ঠিকানায় বসবাস করতেন। এই এলাকাটি একটি আভিজাত্য এলাকা এবং এটি লন্ডনের একটি ব্যাস্ততম রাস্তা। শার্লক হোমসের বাড়ি ১৯৭১ সালে বেকার স্ট্রিটের লিয়র্ডস ব্যাংকে একটি দুধর্ষ ডাকাতির ঘটনা ঘটে। == উল্ল্যেখযোগ্য স্থাপনা == ৫৫ বেকার স্ট্রিট ১৮৩৫ সালে, প্রথম মোমের জাদুঘর বিখ্যাত মাদাম তুসো এই বেকার স্ট্রিটে স্থাপন করা হয়। ১৯৩৫ সালে, বিখ্যাত ভাস্কর জেমস ফিল্যান্স ৮২ নং বেকার স্ট্রিটে বসবাস করতে আসেন। বেকার স্ট্রিট রেল স্টেশন বিখ্যাত ব্যান্ড "দ্য বিটল্‌স" এর "এপল বুটিক" নামক একটি কাপড়ের দোকান ৯৪ বেকার স্ট্রিটে স্থাপন করা হয়। যা ১৯৬৭ থেকে ১৯৬৮ পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। == গনমাধ্যমে == বিখ্যাত উপন্যাস চরিত্র যেমন শার্লক হোমস, শার্লক হোনড, ডেনজার মাউস, জেমস ব্লাক সহ আরো অনেক সুপরিচিত উপন্যাসের পটভূমি ছিল বেকার স্ট্রিট। "বেকার স্ট্রিট" গ্যারি রাফেরটির গাওয়া একটি বিখ্যাত গান, যা ১৯৭৮ সালে প্রকাশিত হয়। ২০০৮ সালে, ''"দ্যা ব্যাং জব" ''নামক একটি চলচিত্র মুক্তি পায় যেটি ছিল, ১৯৭১ সালে বেকার স্ট্রিটের লিয়র্ডস ব্যাংকে সংগঠিত একটি দুধর্ষ ব্যাংক ডাকাতির চলচিত্রায়ন। == তথ্য সূত্র ==