'''পোরশা''' বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == পোরশা উপজেলার উত্তরে সাপাহার, দক্ষিণে গোমস্তাপুর, পশ্চিমে ভারত, পূর্বে মহাদেবপুর উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়ন সমূহ হল ১নং নিতপুর ইউিনয়ন ২নং তেঁতুলিয়া ইউনিয়ন ৩নং ছাওড় ইউনিয়ন ৪নং গাংগুরিয়া ইউনিয়ন ৫নং ঘাটনগর ইউনিয়ন ৬নং মশিদপুর ইউনিয়ন == ইতিহাস == ১৭৯৩ সালে পোরশা অবিভক্ত দিনাজপুর জেলার থানা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== *কলেজ সমূহঃ- ১. পোরশা সরকারি কলেজ। ২. গাংগুরিয়া ডিগ্রি কলেজ। ৩. নিতপুর স্কুল এন্ড কলেজ। *প্রাথমিক বিদ্যালয় ১.অনাথপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। ২.নিতপুর আলোর পথে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৩.দক্ষিণ লক্ষিপুর প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৪. বড়গ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৫. বিষ্ণপুর বটতলী সরকারী প্রাথিমক বিদ্যালয়। ৬. পশ্চিম রঘুনাথপুর সরকারী প্রাথিমক বিদ্যালয়। ৭. গানইর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৮. শিশা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৯. চকনারায়ন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১০. দয়াহার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১১. ধুলাডাংগা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১২. লেলাংগাহার সরকারি প্রাথমিক বিদালয় ১৩. মঠবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১৪. পলাশডাংগা সরকারি প্রাথমিক বিদালয়। ১৫. পোরশা সরকারি প্রাথমিক বালিকা বিদ্যালয়। ১৬. দিঘীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১৭. ছাতিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১৮. শহড়ন্দ আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ১৯. বাকইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ২০. বলদাহার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ২১. বিপ্রভাগ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ২২. চককির্ত্তলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ২৩. বেলঘরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ২৪. জাফরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ২৫. কামারধা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ২৬. কির্ত্তলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ২৭. কোচন্না সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ২৮. কুসুমকুন্ডা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ২৯. মহাডাংগা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৩০. মুলুকডাংগা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৩১. মশিদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৩২. নোনাহার আ: গনি শাহ্ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৩৩. আমদা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৩৪. বালিয়াচান্দা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৩৫. বড়গুন্দইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৩৬. ডাংগাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৩৭. গাংগুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৩৮. হরিপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৩৯. কাদিপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ৪০.কড়িদহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == সফিউদ্দীন মোল্লা ভাসানী (লেখক) শরিফুল ইসলাম (কবি) মুছা সরকার (ক্রিকেটার) 4. মোঃসেলিম পারভেজ সরকার বড়গ্রাম == বিবিধ == ==স্বাস্থ্য সেবা কেন্দ্র== *উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স *কমিউনিটি ক্লিনিক সমূহঃ- #কালাইবাড়ী কমিউনিটি ক্লিনিক #শ্রীকৃষ্ণপুর কমিউনিটি ক্লিনিক #মনোহরপুর কমিউনিটি ক্লিনিক #বড় তেতুলিয়া কমিউনিটি ক্লিনিক #সহরন্দ কমিউনিটি ক্লিনিক #মহাডাঙ্গা কমিউনিটি ক্লিনিক #ছাওড় কমিউনিটি ক্লিনিক #গাংগুরিয়া কমিউনিটি ক্লিনিক #খোর্দ্দ হরিপুর কমিউনিটি ক্লিনিক #কুড়িপুকুর কমিউনিটি ক্লিনিক #পাঁচড়াই কমিউনিটি ক্লিনিক #শরিয়ালা কমিউনিটি ক্লিনিক #বোরাম কমিউনিটি ক্লিনিক *ডায়াগনষ্টিক সেন্টার #সারাইগাছি পপুলার ডায়াগনষ্টিক সেন্টার #মজিদা ক্লিনিক এন্ড ডায়াগনষ্টিক সেন্টার #হাসিব ক্লিনিক এন্ড ডায়াগনষ্টিক সেন্টার #নূর ক্লিনিক এন্ড ডায়াগনষ্টিক সেন্টার #সততা ক্লিনিক এন্ড ডায়াগনষ্টিক সেন্টার ==ঐতিহাসিক নিদর্শন ঐতিহ্য== পোরশা মসজিদ বালাশহীদ মাজার *উত্তর বঙ্গের বিখ্যাত ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান (জামেয়া আরাবিয়া দারুল হেদায়া পোরশা বড় মাদ্রাসা) *পোরশা মিনাবাজার মার্কাজ (বড়) মসজিদ সংলগ্ন মুসাফির খানা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা