তীব্র অসন্তোষের বহিঃপ্রকাশ কে '''ক্রোধ''' বলে। এই আবেগের প্রকাশে মুখভঙ্গী বিকৃত হয়ে যায় এবং অপরের কাছে তা ভীতির সঞ্চার করে। ক্রোধ ষড়ঋপুর মধ্যে অন্যতম।অতিরিক্ত ক্রোধের ফলে বাড়তে পারে রক্তচাপ হৃদস্পন্দন। হার্টঅ্যাটাক বা মস্তিষ্কে রক্তক্ষরনের মতো ঘটনাও ঘটতে পারে। রেগে থাকলে একজন ব্যক্তির শরীরে স্ট্রেস হরমোনের নি:সরণ বেড়ে যায়। রক্তের সুগারের তারতম্য শুরু হয়। যারা প্রায়ই রেগে যান তাদের শুভ বুদ্ধির চর্চাও কমে যায়। অতিরিক্ত ক্রোধের ফলে পাকস্থলীয় কোষ উজ্জিবিত হয়ে পরে এবং এসিড নির্গমনের পরিমাণ বেরে যায়। চিকৎসকগন ক্রোধ নিয়ন্ত্রনের পরামর্শ দিযে থাকেন। ==কারণসমূহ== ==লক্ষণ== ==আরো দেখুন== অনুভূতি আনন্দ ভীতি সুখ হতাশা ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== প্রতিশব্দ:রাগ