আহমেদ আলী নামে নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারে- *আহমেদ আলি চেলিকতেন (১৮৮৩-১৯৬৯) -একজন উসমানীয় বৈমানিক। উড্ডয়ন ইতিহাসে তাকে প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ সামরিক পাইলট হিসেবে বিবেচনা করা হয় *আহমদ আলী এনায়েতপুরী (২১ জানুয়ারি ১৮৯৮ জানুয়ারি ১৯৫৯) একজন লেখক, সাংবাদিক রাজনীতিবিদ ছিলেন। ব্রিটিশ সরকার তাকে শামসুল উলামা (জ্ঞানীদের সূর্য) উপাধিতে ভূষিত করেন। *আহমাদ আলী (১৮৩৩-১৯৭৬) বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের একজন খ্যাতনামা আলেম সুবক্তা। আহমাদ আলি লাহোরি- (১৮৮৭ ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৬২) (উর্দু: مولانا احمد علی لاہوری‎‎) দক্ষিণ এশিয়ার মুফাসসির উর্দু কুরআন ব্যাখ্যাকারী। নিরসন পাতা