() (১৩১৪-১৩৮৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি কালচক্র সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৩১৪ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তেরো বছর বয়সে তিনি গ্সাং-ফু () বৌদ্ধবিহারে দীক্ষা নেন। সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে তিনি () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট ব্যাকরণ, হেবজ্র তন্ত্র অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিনি জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা নিকট কালচক্র, প্রজ্ঞাপারমিতা, মধ্যমক, ছেদ সাধনা ছাড়াও () নামক দুইটি তিব্বতী পুঁথি সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। আটচল্লিশ বছর বয়সে তিনি নামক এক প্রধান শিষ্যের নিকট মার্গফল বিমলপ্রভা টীকাভষ্য, হেবজ্র তন্ত্র () এবং মার্গফল সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। অপর এক প্রধান শিষ্য তাকে চক্রসম্বর গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। ১৩৫৮ খ্রিষ্টাব্দে স্মান-ছু বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে তিনি নির্বাচিত হন। পরবর্তীকালে তিনি মধ্য তিব্বতের বিভিন্ন বৌদ্ধবহারে কালচক্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু