'''ভৈরবী মন্দির''' তেজপুর শহরের নতুন কলিবারীতে ব্রহ্মপুত্র নদের নিচে একটি টিলার ওপরে অবস্থিত। বামুণী পাহাড়ের কিছু পূর্বে থাকা এই মন্দির স্থানীয়ভাবে ''"মাইথান"'' বলে পরিচিত। মন্দিরের সর্বমোট ভূমির পরিমাণ প্রায় বিঘা। এই মন্দিরের নির্মাণ সম্পর্কে কোনো প্রামাণিক তথ্য না থাকার জন্য কবে এবং কেন এই মন্দির গড়ে উঠেছিল তা এখনো অজ্ঞাত। এই মন্দিরে হিন্দুদের আরাধ্য ভৈরবী দেবীকে নিত্য পূজা-অর্চনা করা হয়। লোকশ্রুতি অনুসারে দ্বাপর যুগে বাণরাজার কন্যা ঊষা এখানে দেবী আরাধনা করেছিলেন। এই মন্দিরে বলিবিধান প্রথার আজও চল আছে। মন্দিরের চারদিকে অসংখ্য পুরাকালের ভগ্ন শিলাখণ্ড ছড়িয়ে পড়ে আছে। ভৈরবীর থেকে বামুণী পাহাড় পর্যন্ত ব্রহ্মপুত্রের পারে পারে এরকম টিলা আছে। == আলোকচিত্রাবলী == ভৈরবী মন্দির ==তথ্যসূত্র== ধর্মীয় স্থান জেলার পর্যটনস্থলী মন্দির