'''কার্লুক ভাষা''' বা '''দক্ষিণপূর্ব প্রচলিত তুর্কীয়''' ভাষাসমূহ তুর্কীয় ভাষাসমূহের একটি উপশাখা যেটি কার্লুক জাতি দ্বারা একদা ব্যবহৃত ভাষা থেকে উদ্ভুত। অনেক মধ্য তুর্কি কাজ এই ভাষায় লেখা হয়। কারা-খানিদ খানাতের ভাষা তুর্কী, ফেরঘানি, কাশগরী, বা খাকানি নামে পরিচিত ছিল। চাগাতাই খানাতের ভাষা ছিল চাগাতাই ভাষা কার্লুক তুর্কীয় কারা-খানিদ খানাত, চাগাতাই খানাত, ইয়ার্কেন্ত খানাত, এবং উজবেকীয় ভাষী বুখারা খানাত, বুখারা আমিরাত, খিভা খানাত এবং খোকন্দ খানাতে ব্যবহৃত হতো। == শ্রেণীকরণ == প্রত্ন-তুর্কীয় সাধারণ তুর্কী '''কার্লুক''' পশ্চিম '''উজবেক''' পূর্ব '''উইগুর''' '''এইনু''' '''ইলি তুর্কি''' চাগাতাই কারাখানিদ == ভাষার তালিকা == '''উজবেক''' উজবেক জাতি দ্বারা কথিত; আনুমানিক ২৭০ লক্ষ বক্তা '''উইগুর''' উয়গুরদের দ্বারা কথিত; প্রায় কোটি বক্তা '''এইনু''' এইনু জাতি দ্বারা কথিত; প্রায় ৬,৬০০ বক্তা (2000) '''ইলি তুর্কি''' ইলি তুর্কিদের দ্বারা ব্যবহৃত মৃতপ্রায় ভাষা; ইলি তুর্কিদের আইনত উজবেকদের একটি উপজাতি হিসাবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছে; ১৯৮০ সালে ১২০ জন বক্তা '''চাগাতাই''' বিলুপ্ত ভাষা যা একসময় মধ্য এশিয়ায় ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হতো এবং ২০শ শতাব্দির শুরুর দিক অবধি এটি সাহিত্যিক ভাষা ছিল। '''কারখানীদ''' চাগাতাই খানাতের সাহিত্যিক ভাষা যেটিকে মধ্য তুর্কীয় ভাষার পশ্চাদনুসারী ভাষা বলে মনে করা হয় == তথ্যসূত্র == ভাষাসমূহ