'''জোসুয়া লেডারবার্গ''' একজন মার্কিন অণুজীববিদ। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == লেডারবার্গ নিউ জার্সির এক ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলাম্বিয়ার কলেজ অব ফিজিশিয়ানস অ্যান্ড সার্জন্সে পড়াশোনা করেন। == কর্মজীবন == নোবেল পুরস্কার পাওয়ার পর তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় যান এবং জেনেটিক্স বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৭৮ সালে তিনি রকফেলার প্রেসিডেন্ট হন। জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী অনুজীববিজ্ঞানী অব উইসকনসিন, ম্যাডিসনের শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী