'''কেইহানশিন''' () পূর্ব এশিয়ার দ্বীপরাষ্ট্র জাপানের একটি বৃহত্তর মহানগর অঞ্চল যা কিয়োতো, ওসাকা কোবে মহানগর এলাকাগুলির সমবায়ে গঠিত। সমগ্র কেইহানশিন অঞ্চলে ২০১০ সালে প্রায় কোটি লোকের বাস ছিল। অঞ্চলটির আয়তন এটি বৃহত্তর টোকিও এলাকার পরে জাপানের ২য় সর্বোচ্চ জন-অধ্যুষিত পৌর অঞ্চল। এখানে জাপানের মোট জনসংখ্যার প্রায় ১৫% বাস করে। ওসাকা-কোবে নগরী সমবায়ের স্থূল আভ্যন্তরীণ উৎপাদন ২০১৫ সালে ছিল ৬৮,১০০ কোটি মার্কিন ডলার (ক্রয়ক্ষমতার সমতা অনুযায়ী)। ফলে এটি বিশ্বের সবচেয়ে উৎপাদনশীল অঞ্চলগুলির একটি এবং প্যারিস লন্ডনের সাথে তুলনীয়। কেইহানশিন যদি একটি দেশ হত, তাহলে এটি বিশ্বের ১৬তম বৃহত্তম অর্থনীতির অধিকারী হত। অঞ্চলটির স্থূল আভ্যন্তরীণ উৎপাদন ২০১২ সালে ছিল প্রায় ৯৬ হাজার কোটি মার্কিন ডলার। "কেইহানশিন" নামটি কিয়োতো, ওসাকা কোবে শহরের জাপানি কাঞ্জি অক্ষরে লেখা নামগুলি থেকে একটি করে অক্ষর নিয়ে গঠন করা হয়েছে এবং চীনা পদ্ধতিতে অক্ষরগুলির উচ্চারণ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== মহানগর এলাকা ওসাকা এলাকা অঞ্চল