'''১৮ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ১৮তম এবং বছরের ২৬৩তম দিন। বছর শেষ হতে ১০২ দিন (অধিবর্ষে ১০৩ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ৪৫ জুলিয়ান ক্যালেন্ডারের সূচনা। ৪০৪ইং-রোমে সর্বশেষ গ্ল্যাডিয়েটর প্রতিযোগিতা অনুষ্টিত। ৬৩০ইং-হযরত মুহাম্মদ (সা:) ‌এর মক্কা জয়ের জন্য যাত্রা শুরু। ৯৯০ইং কিয়েভীয় রুস জুলিয়ান পঞ্জিকা গ্রহণ করে। ১৪৩৮ইং হ্যাবসবার্গ বংশের দ্বিতীয় আলবার্ট হাঙ্গেরীর রাজা হিসাবে অধিষ্টিত হন। ১৬০০ইং স্কটল্যান্ড জুলিয়ান পঞ্জিকার প্রচলন হয়। ১৬৫১ইং ইংল্যান্ডের দ্বিতীয় চার্লস স্কটল্যান্ড এর রাজা হিসাবে অভিষিক্ত হন। ১৬৭৩ইং নিউ ইয়র্ক বস্টন শহরের মধ্যে নিয়মিত ডাক যোগাযোগ শুরু হয়। ১৭৮৯ইং কলকাতা-লন্ডন ডাক যোগাযোগ ব্যবস্থা চালু হয়। ১৮০৯ইং কলকাতার "ব্যাংক অফ ক্যালকাটা"র নাম পরিবর্তন করে "বেঙ্গল ব্যাঙ্ক" রাখা হয়। ১৮১৮ইং লন্ডন মিশনারি সোসাইটির ধর্মযাজক রবার্ট মে চোদ্দোজন ছাত্রীকে নিয়ে চুঁচুড়া বালিকা বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮২৪ইং কলকাতায় সংস্কৃত কলেজ স্থাপিত হয়। ১৮৪৪ইং ভিক্যর ক্যারু কলকাতায় সেন্ট জনস কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৪৬ইং কৃষ্ণনগরে "কৃষ্ণনগর সরকারি কলেজ" প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৪৬ইং বারাসতে "বারাসত সরকারি বিদ্যালয়" প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৬৯ইং জলপাইগুড়ি জেলা গঠিত হয়। ১৮৭১ইং মনমোহন ঘোষের সম্পাদনায় সাপ্তাহিক ''ইন্ডিয়ান মিরর'' পত্রিকাটি দৈনিক পত্রিকারূপে আত্মপ্রকাশ করে। এটিই ছিল প্রথম ভারতীয় কর্তৃক সম্পাদিত দৈনিক পত্রিকা। ১৮৭৪ইং কলকাতা কর্পোরেশন পরিচালিত প্রথম পৌরবাজারের উদ্বোধন হয়। ১৯০৩ সালে এই বাজারের নাম হয় "স্যার স্টুয়ার্ট হগ মার্কেট"। ১৮৭৬ইং তদনীন্তন প্রিন্স অফ ওয়েলস তথা পরবর্তীকালের ব্রিটিশ সম্রাট সপ্তম এডওয়ার্ড কলকাতায় আলিপুর পশুশালা উদ্বোধন করেন। ১৮৮০ইং ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর "সি.আই.এ" উপাধি লাভ করেন। ১৮৮৬ইং কাশীপুর উদ্যানবাটীতে রামকৃষ্ণ পরমহংস "কল্পতরু" হন। ১৮৯০ইং স্যার গুরুদাস বন্দ্যোপাধ্যায় কলকাতা প্রথম বাঙালি উপাচার্য মনোনীত হন। ১৯১৫ইং ব্রিটিশ সরকার বৈজ্ঞানিক আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রায়কে "নাইট" উপাধিতে ভূষিত করে। ১৯১৫ইং ব্রিটিশ সরকার লর্ড সিংহকে (লর্ড সিনহা) "নাইট" উপাধিতে ভূষিত করে। ১৯২৩ইং দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ স্বরাজ্য দল গঠন করেন এবং ইংরেজি দৈনিক ''ফরওয়ার্ড'' প্রকাশ করেন। ১৯৪৬ইং কোচবিহার পুরসভা গঠিত হয়। ১৯৫০ইং দেশীয় রাজ্য কোচবিহার পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলায় রূপান্তরিত হয়। ১৯৭১ইং মার্টিন কোম্পানির হাওড়া-আমতা রেল যোগাযোগ বন্ধ হয়ে যায়। ১৯৭৩ইং মার্কিন সাম্রাজ্যবাদী সরকার হাজার হাজার বোমা নিক্ষেপকরে র্নিবিচারে গনহত্যা চালিয়ে স্তব্ধ করে দিতে চেয়েছিলো অকুতোভয় ভিয়েতনামী জনতার মুক্তি সংগ্রাম, এই পৈশাচিক হত্যার প্রতিবাদে বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন ঢাকা নগরীর বুকে বিশাল বিক্ষোভ মিছিল বের করেছিলো তৎকালীন র্মাকিন সাংস্কৃতিক কেন্দ্রের সম্মুখে, শান্তির্পূণ শ্লোগান মুখর মিছিলের ওপর হামলা চালায় সরকারি ঠেঙাড়ে বাহিনী। শহীদ হয় ছাত্র ইউনিয়নের দুজন সাহসী যোদ্ধা -মতিউল ইসলাম মীর্জা কাদের। আহত হন অনেকে। ১৯৭৫ইং হলদিয়ার "হলদিয়া তৈল সংশোধনাগার" থেকে পরীক্ষামূলকভাবে উৎপাদন শুরু হয়। == জন্মদিন == ৭৬৬ইং আলি আর-‌রিডা, শিয়া ইমাম (মৃ‌ত্যু ৮১৮)। ১৮৯০ইং প্রেমাঙ্কুর আতর্থী, ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক চলচ্চিত্র পরিচালক। (মৃত্যু ১৯৬৪) ১৮৯৪ইং সত্যেন্দ্রনাথ বসু (সত্যেন বোস), ভারতীয় বাঙালি পদার্থবিদ। (মৃত্যু ১৯৭৪) ১৯০৩ইং জসীম উদ্দীন, বাংলাদেশের একজন বিখ্যাত কবি। ১৯১৪ইং অদ্বৈত মল্লবর্মণ, ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক। (মৃত্যু ১৯৫১) ১৯৩০ইং এ.কে. খন্দকার, অবসরপ্রাপ্ত সেনা কর্মকর্তা, মুক্তিযোদ্ধা ১৯৩০ইং আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন, বাংলাদেশের প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ, বিজ্ঞান লেখক বিজ্ঞান কর্মী। ১৯৪৬ইং রিভেলিনো, প্রাক্তন ব্রাজিলীয় ফুটবলার। ১৯১১ইং মোহাম্মদ ইব্রাহিম (চিকিৎসক), বাংলাদেশের প্রখ্যাত চিকিৎসক। 1982ইং Niaz Morshed Harun Bangladesh == মৃত্যুদিন == ৮৭৪ইং হাসান আল‌-আসকারী ১৭৪৮ইং ইয়োহান বার্নুয়ি, গণিতবিদ। ১৮৯৪ইং হেনরিখ হার্টজ, জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯২১ইং সুরেশচন্দ্র সমাজপতি, বাঙালি সাহিত্য সমালোচক। (জন্ম ১৮৭০) ২০০৮ইং প্রতাপচন্দ্র চন্দ্র, ভারতীয় বাঙালি শিক্ষাবিদ, ভারতের প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী। (জন্ম ১৯১৯) == ছুটি অন্যান্য == নববর্ষ (গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী) হিন্দু কল্পতরু উৎসব, দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি, বেলুড় মঠ রামকৃষ্ণ মিশনের অন্যান্য শাখাকেন্দ্রে উদ্‌যাপিত হয়। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ