আমেরিকার মিসিগান রাজ্যের একটি শহর। ২০১০ সালের জনগণনা অনুসারে এই শহরের জনসংখ্যা ২২,৪২৩ এবং আমেরিকার সেন্সাস ব্যুরো-এর তথ্য অনুসারে এই শহরের আয়তন ২.০৯ বর্গমাইল। হেমট্রামিক শহর প্রধানত ডেট্রয়েট শহর দ্বারা পরিবেষ্টিত। হাইল্যান্ড পার্ক এর সাথে এই শহরের সীমানার সামান্য সংযোগ রয়েছে। == আরও দেখুন == হেমট্রামিক পাবলিক স্কুল্‌স == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == City of Hamtramck Hamtramck Chamber of Commerce মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠান ডেট্রয়েট সংস্কৃতি পোলীয়-আমেরিকান সংস্কৃতি প্রতিষ্ঠিত জনবহুল জায়গা কাউন্টি, মিশিগানে জনবহুল জায়গা