'''শুভেচ্ছা ক্রীড়া''' () আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ১৯৮০-এর দশকে অলিম্পিক গেমসে রাজনৈতিক সংঘাতের ফলে সৃষ্ট বিশ্বের ক্রীড়াবলয়কে একত্রিত করার জন্যে টেড টার্নার প্রতিযোগিতা আয়োজনের ব্যবস্থা করেন। ১৯৭৯ সালে আফগানিস্তানে আগ্রাসনের প্রতিবাদে যুক্তরাষ্ট্র এবং অন্যান্য পশ্চিমা দেশগুলো মস্কোয় অনুষ্ঠিত ১৯৮০ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেনি। এর বিকল্প পদক্ষেপ হিসেবে সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং তাদের পূর্বাঞ্চলীয় ব্লকভূক্ত দেশগুলো লস এঞ্জেলসে অনুষ্ঠিত ১৯৮৪ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বয়কট করেছিল। তন্মধ্যে রোমানিয়া ছিল এর ব্যতিক্রম। == প্রেক্ষাপট == প্রথম শুভেচ্ছা ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ১৯৮৬ সালে মস্কোয় অনুষ্ঠিত হয়। এতে ৭৯টি দেশের ১৮২টি ক্রীড়া বিষয়ে তিন সহস্রাধিক ক্রীড়াবিদ অংশ নিয়েছিলেন। পোল ভল্টে সার্গেই বুবকা, হেপ্টাথলনে জ্যাকি জয়নার-কার্সি, ২০০ মিটার সাইকেল চালনায় পুরুষ মহিলা বিভাগে যথাক্রমে পূর্ব জার্মানির মাইকেল হাবনার সোভিয়েত ইউনিয়নের এরিকা স্যালুমায়ে বিশ্ব রেকর্ড গড়েছিলেন। এছাড়াও, সিয়াটলে অনুষ্ঠেয় ১৯৯০ সালের ২য় শুভেচ্ছা ক্রীড়ায় সাঁতার বিষয়ের ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক বিষয়ে মাইক ব্যারোম্যান এবং ১০ কি.মি. হাঁটা প্রতিযোগিতায় নাদেঝদা রিয়াশকিনা বিশ্ব রেকর্ড ভঙ্গ করেছিলেন। ১৯৯৪ সালে রাশিয়ার সেন্ট পিটার্সবার্গে সোভিয়েত ইউনিয়ন বিলুপ্ত হয়ে ১৫টি স্বাধীন প্রজাতন্ত্র হবার পর ১ম বারের মতো শুভেচ্ছা ক্রীড়া অনুষ্ঠিত হয়। রুশ ক্রীড়াবিদগণ ভারোত্তোলন বিষয়ে ৫টি বিশ্বরেকর্ড গড়ে। এছাড়াও বীচ ভলিবল খেলাও অন্তর্ভুক্ত হয় যা পরবর্তীতে ১৯৯৬ সালে আটলান্টা অলিম্পিক আসরে স্থান পায়। নিউইয়র্ক শহরে অনুষ্ঠিত ১৯৯৮ সালের শুভেচ্ছা ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় টেড টার্নার শেষবারের মতো সাংগঠনিক দায়িত্ব পালন করেন। জয়নার-কার্সি তার চতুর্থ হেপ্টাথলন শিরোপা দখল করে রাখেন যুক্তরাষ্ট্রের দৌড়বিদগণ ৪x৪০০ মিটার রীলে দৌড় বিষয়ে সেরা সময় গড়ে বিশ্ব রেকর্ড স্থাপন করে। পরবর্তীকালে টাইম ওয়ার্নার গ্রুপ টেড টার্নারের কাছ থেকে ক্রীড়াস্বত্ত্ব কিনে নেয় একীভূত করে। টার্নার পরবর্তীকালে ২০০৯ সালে ''ডেনভার স্পোর্টএকর্ড সম্মেলনে'' সরাসরি সাক্ষাৎকারে বলেন যে টাইম ওয়ার্নার কোম্পানীর দূর্বল ব্যবস্থাপনার কারণেই ক্রীড়ার বিলুপ্তি ঘটে। তিনি আরো বলেন যে, যদি তিনি কোম্পানীতে থাকতেন তাহলে শুভেচ্ছা ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বাতিল হতো না। টার্নার আশাবাদী যে ক্রীড়া প্রতিযোগিতাটিকে অবশ্যই ফিরিয়ে আনতে হবে। রাশিয়া এবং আমেরিকার মধ্যে সাংস্কৃতিক সম্পর্ক গড়ার মাধ্যমে স্নায়ুযুদ্ধের প্রেক্ষাপট অনেকাংশেই দূরীভূত হয়। সময় ৯৫% পারমাণবিক অস্ত্র দেশ দু'টো একে-অপরের দিকে তাক করে রেখেছিল। তিনি অবশ্য বলেন যে, কার্যতঃ অসম্ভব যে অলিম্পিক ক্রীড়া বয়কট করলেই বিশ্বযুদ্ধ শুরু হবে। স্মর্তব্য যে, বার্লিনে অনুষ্ঠিত ১৯৩৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়ায় অংশগ্রহণের পরও যুক্তরাষ্ট্র নাজী জার্মানির বিরুদ্ধে ২য় বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিল। ২০০১ সালে টাইম ওয়ার্নার গ্রুপ অস্ট্রেলিয়ার ব্রিসবেনে শুভেচ্ছা ক্রীড়ার আয়োজন করে। এর পূর্বেই তারা জানায় যে, প্রতিযোগিতাই হবে শেষ আসর। ২০০১ সালে অস্ট্রেলিয়া সবচেয়ে বেশী ৭৫টি পদক লাভ করে। কিন্তু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে টেলিভিশন রেটিং বা নেলসন রেটিংয়ে সবচেয়ে কমসংখ্যক টেলিভিশন দর্শকের উপস্থিতি টের পায়। এরপরও সমালোচকেরা টার্নার নেটওয়ার্ক টেলিভিশনকে ধন্যবাদ জানায় প্রতিযোগিতাটি সরাসরি সম্প্রচার করার জন্যে। == গ্রীষ্মকালীন শুভেচ্ছা ক্রীড়া == সংস্করণ বছর স্বাগতিক শহর দেশ সংক্ষিপ্ত বিবরণ ১৯৮৬ মস্কো সোভিয়েত ইউনিয়ন ৩০০০ প্রতিযোগী এবং ৭৯ দেশ ১৯৯০ সিয়াটল, ওয়াশিংটন ২৩০০ প্রতিযোগী এবং ৫৪ দেশ ১৯৯৪ সেন্ট পিটার্সবার্গ ২০০০ প্রতিযোগী এবং ৫৯ দেশ ১৯৯৮ নিউইয়র্ক সিটি, নিউইয়র্ক ১৩০০ প্রতিযোগী এবং ৬০ দেশ ২০০১ ব্রিসবেন, কুইন্সল্যান্ড চূড়ান্ত আসর ২০০৫ ফোনিক্স, অ্যারিজোনা আসর বাতিল == শীতকালীন শুভেচ্ছা ক্রীড়া == সংস্করণ সাল স্বাগতিক শহর দেশ সংক্ষিপ্ত বিবরণ ২০০০ লেক প্ল্যাসিড, নিউইয়র্ক একমাত্র শীতকালীন শুভেচ্ছা ক্রীড়া অনুষ্ঠিত ২০০৫ ক্যালগ্যারী, আলবার্টা আসর বাতিল == ক্রীড়া বিষয় == === গ্রীষ্মকালীন ক্রীড়া === আর্চারী আর্টিস্টিক জিমন্যাসটিক্স অ্যাথলেটিক্স বেসবল বাস্কেটবল বীচ ভলিবল বক্সিং ক্যানোইং সাইক্লিং ডাইভিং ফিগার স্কেটিং ফুটবল হ্যান্ডবল আইস হকি জুডো মোটোবল মডার্ন প্যান্টাথলন রিদমিক জিমন্যাসটিক্স রোয়িং স্পিড স্ক্যাটিং সার্ফ লাইফসেভিং সাঁতার সিনক্রোনাইজড সুইমিং তাইকোন্দো টেনিস ট্রামপোলিনিং ট্রায়াথলন ভলিবল ওয়াটার পোলো ভারোত্তোলন কুস্তি ইয়াচিং === শীতকালীন ক্রীড়া === আল্পাইন স্কিইং ববস্লেই ক্রস কান্ট্রি রানিং ফিগার স্কেটিং ফ্রিস্টাইল স্কিইং লিউজ নর্ডিক কম্বাইন্ড স্কেলেটন স্কি জাম্পিং স্নোবোর্ডিং স্পিড স্ক্যাটিং == অংশগ্রহণকারী দেশ == '''আফ্রিকা এবং মধ্যপ্রাচ্য''' আলজেরিয়া বেনিন বুর্কিনা ফাসো আইভরি কোস্ট ইথিওপিয়া কেনিয়া মরক্কো নামিবিয়া নাইজেরিয়া সেনেগাল সিসিলি দ্বীপপুঞ্জ তানজানিয়া তিউনিসিয়া উত্তর ইয়েমেন পরবর্তীতে ইয়েমেন আরব প্রজাতন্ত্র জিম্বাবুয়ে ''' এশিয়া এবং ওশেনিয়া''' অস্ট্রেলিয়া বাংলাদেশ ক্যাম্বোডিয়া চীন জাপান উত্তর কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়া লাওস নিউজিল্যান্ড ফিলিপাইন আমেরিকান স্যামোয়া তাইওয়ান ভিয়েতনাম ব্লক''' বুলগেরিয়া চেকোস্লোভাকিয়া পরবর্তীতে চেক প্রজাতন্ত্র পূর্ব জার্মানি এস্তোনিয়া হাঙ্গেরী কাজাখস্তান লাতভিয়া লিথুয়ানিয়া পোল্যান্ড রোমানিয়া সোভিয়েত ইউনিয়ন পরবর্তীতে রাশিয়া ইউক্রেন উজবেকিস্তান '''ইউরোপ''' গ্রেট ব্রিটেন ফিনল্যান্ড ফ্রান্স গ্রীস আয়ারল্যান্ড ইতালী পর্তুগাল স্পেন সুইডেন যুগোস্লাভিয়া '''উত্তর আমেরিকা''' কানাডা মেক্সিকো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র '''ক্যারিবিয় অঞ্চল এবং মধ্য আমেরিকা''' বাহামা কোস্টারিকা কিউবা জ্যামাইকা পুয়ের্তো রিকো ত্রিনিদাদ টোবাগো '''দক্ষিণ আমেরিকা''' আর্জেন্টিনা ব্রাজিল কলম্বিয়া ইকুয়েডর পেরু উরুগুয়ে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "Goodwill Games", 1986. Opening show Goodwill Games প্রবর্তিত বিলোপন প্রতিযোগিতা ক্রীড়া স্পোর্টস ইউনিয়ন-মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্ক