ফাতিমা বিনতে আসাদ (?-৪হিজরী; ?-৬২৬ হিজরী) (, '''') ছিলেন ইসলামের চতুর্থ খলিফা এবং হযরত মুহাম্মদ (সঃ) এর জামাতা, হযরত আলী (রাঃ) এর মাতা। তিনি আসাদ ইবনে হাশিম এর কন্যা ছিলেন। তার স্বামী আবু তালিব ইবনে আব্দ আল মুত্তালিব ছিলেন হযরত মুহাম্মদ (সঃ) এর চাচা। হযরত মুহাম্মদ (সঃ) এর দাদা আব্দুল মুত্তালিব এর মৃত্যুর পর এতিম মুহাম্মদ তার শৈশবের বেশকিছু বছর আবু তালিব ইবনে আব্দ আল মুত্তালিব এর ঘরে অতিবাহিত করেন। হযরত মুহাম্মদ (সঃ) ইসলাম প্রচার শুরু করলে, যারা প্রথম দিকে ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন ফাতিমা তাদের মধ্যে অর্ন্তভূক্ত ছিলেন। ৬২২ খিস্ট্রাব্দে হযরত মুহাম্মদ (সঃ) মদিনায় হিজরতকালে তার সফর সঙ্গীদের মধ্যে ফাতিমাও ছিলেন। আনাস বিন মালিক এর মতে, যখন হযরত মুহাম্মদ (সঃ) জানতে পারলেন যে ফাতিমা মৃত্যুবরণ করেছেন, তিনি তার বাড়িতে গিয়ে তার পাশে গিয়ে বসলেন এবং তার জন্য আল্লাহর কাছে দয়া প্রার্থনা করলেন। তিনি নিজের জামা দিয়ে ফাতিমার কাফনের কাপড় এবং নিজ হাতে তাকে মদিনার পবিত্র সমাধিস্থান জান্নাতুল বাকিতে কবরস্থ করলেন। হযরত আলী (রাঃ) ছাড়াও ফাতিমার আরো পাঁচটি সন্তান ছিল। তার অন্য সন্তানরা হল, জাফর ইবনে আবি তালিব, যিনি মুতার যুদ্ধে ইসলামের সৈন্যদের নেতৃত্ব দেন এবং সেখানেই শাহাদাত বরণ করেন, তালিব ইবনে আবি তালিব এবং আকিল ইবনে আবি তালিব। তার দুই কন্যা হল ফাখিতাহ বিনতে আবু তালিব এবং জুমানাহ বিনতে আবু তালিব। ==তথ্যসূত্র== মাহমুদ আহমদ ঘাদানফার। ''Great Women of Islam''. Translated by Jamila Muhammad Qawi. Darussalam Publishers Distributors, Riyadh. Online at kalamullah.com. pp. 163–167. Retrieved 2013-06-22. == বহিঃসংযোগ== ফাতিমা বিনতে আসাদ এবং কাবা যাহেরা মৃত্যু সাহাবা