'''হামেস দাবিদ রদ্রিগেজ রুবিও''' (, জন্ম ১২ জুলাই ১৯৯১), সচরাচর '''হামেস''' ('''James''', নামে পরিচিত, কুকুতায় জন্মগ্রহণকারী একজন কলম্বিয়ান ফুটবলার। বর্তমানে তিনি লা লিগার ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং কলম্বিয়া জাতীয় দলের হয়ে খেলছেন। উইং কিংবা অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার হিসেবে তিনি সাধারণতঃ ১০ নম্বর জার্সি পরিধান করে মাঠে নামেন। আক্রমণে নেতৃত্ব প্রদানকারী হিসেবে সুদক্ষতার কারণে তাকে এল পিবে ভালদেরামার মনে করা হয়। == আন্তর্জাতিক ফুটবল == জুন, ২০১৪ তারিখে কলম্বিয়ার ২৩-সদস্যবিশিষ্ট দলের অন্যতম সদস্যরূপে ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত ২০১৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপে খেলার জন্য তাকে মনোনীত করা হয়। হামেসকে তার প্রিয় ১০ নম্বর জার্সি প্রদান করা হয়। প্রতিযোগিতায় কলম্বিয়া দলের উদ্বোধনী খেলায় গ্রিসের বিপক্ষে প্রথম দুই গোলে সহযোগিতা করাসহ শেষ মিনিটের গোলটি করে দলকে ৩-০ ব্যবধানে জয় এনে দেন। খেলায় ফিফা কর্তৃপক্ষ তাকে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার প্রদান করে। দ্বিতীয় খেলায়ও তিনি তার ধারাবাহিক ক্রীড়াশৈলী অব্যাহত রাখেন। আইভোরি কোস্টের বিপক্ষে হেডের মাধ্যমে গোল করেন। খেলায় তার দল ২-১ ব্যবধানে জয় পায় পুণরায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। গ্রুপ পর্বের তৃতীয় খেলায় দূর্বল জাপানের বিপক্ষে হামেস রদ্রিগেজ দ্বিতীয়ার্ধে অতিরিক্ত খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে নামেন। শেষ গোলটি করলে তার দল ৪-১ গোলে জয়ী হয়। গ্রুপ পর্ব শেষে ফিফা কর্তৃক সেরা ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনকারী খেলোয়াড়ের মর্যাদা পান তিনি। ২৮ জুন, ২০১৪ তারিখে ১৬-দলীয় দ্বিতীয় রাউন্ডে এস্তাদিও দো মারাকানায় অনুষ্ঠিত খেলায় তার দুই গোলের সুবাধে উরুগুয়ে দল পরাজিত হয় প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয়। এরফলে বিশ্বকাপের ইতিহাসে কলম্বিয়া দল প্রথমবারের মতো কোয়ার্টার ফাইনালে জায়গা নেয় ব্রাজিলের বিপক্ষে করবে। ২০০২ সালের বিশ্বকাপে রোনালদো রিভালদো’র পর প্রথম খেলোয়াড়রূপে দলের সবগুলো খেলায় গোল করার কৃতিত্ব প্রদর্শন করেন। এছাড়াও তিনি দ্বিতীয় রাউন্ড পর্যন্ত গোল করে শীর্ষস্থানীয় গোলদাতার ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। তার প্রথম গোলটিকে প্রতিপক্ষীয় উরুগুয়ের ম্যানেজার অস্কার তাবারেজ বিশ্বকাপের অন্যতম সেরা গোলরূপে আখ্যায়িত করেন। এছাড়াও তাবারেজকে বিশ্বকাপের সেরা খেলোয়াড় হিসেবে বর্ণনা করেন। খেলায়ও তাকে তৃতীয়বারের মতো ম্যান অব দ্য ম্যাচরূপে আখ্যায়িত করে ফিফা। কোয়ার্টার ফাইনালে শক্তিশালী ব্রাজিল দলের বিপক্ষে পেনাল্টির মাধ্যমে প্রতিযোগিতার ৬ষ্ঠ গোল করেন। কিন্তু খেলায় ১-২ গোলে পরাজিত হয়ে প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয় কলম্বিয়া দল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BDFA profile Argentine Primera statistics ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফরোয়ার্ড ফুটবলার পোর্তোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়