'''ইলেকট্রনিক সঙ্গীত''' বলতে এমন সঙ্গীত ধারাকে বোঝায় যা বৈদ্যুতিন বাদ্যযন্ত্র, ডিজিটাল যন্ত্র এবং মিউজিক টেকনোলজি ব্যবহার করে উৎপন্ন করা হয়। সাধারণভাবে, উপায়ে মিউজিক) ব্যবহার করে উৎপাদিত শব্দের মধ্যে একটি পার্থক্য তৈরি করা যায় এবং এটি কেবল ইলেকট্রনিক্স ব্যবহার করেই তৈরি করা যায়। ইলেকট্রোমেকনিক যন্ত্রগুলিতে যান্ত্রিক উপাদান যেমন স্ট্রিং, হর্মার ইত্যাদি এবং ইলেকট্রিক উপাদান যেমন চৌম্বক পিকআপস শক্তি সংমিশ্রণকারী এবং লাউডস্পিকার। শব্দ উৎপাদনের যন্ত্রগুলির উদাহরণগুলি হল হ্যামনড অ্যাগ এবং ইলেকট্রিক গিটার, যা সাধারণত অভিনয়কারী এবং শ্রোতাদের জন্য একটি যন্ত্রের প্রসারক এবং স্পিকার মন্ত্রিসভাের সাথে শোনার জন্য জোরে জোরে তৈরি হয়। বিশুদ্ধ ইলেকট্রনিক যন্ত্রগুলিতে স্ট্রিং, হাতুড়ি বা অন্যান্য শব্দ উৎপাদনকারী যন্ত্রগুলি স্পন্দিত হয় না। ইলেকট্রনিক শব্দগুলি যেমন আন্ডারমেন, সিন্থেসাইজার এবং কম্পিউটারের মতো ডিভাইসগুলি তৈরি করতে পারে।