'''আলবার্তো একজন অ্যাকাডেমিক গবেষক, শিক্ষক, উদ্যোক্তা এবং ব্যবসায়ী। তিনি ক্যাডেন্স ডিজাইন সিস্টেমস এবং সাইনোপসিস ইনকর্পোরেটেড এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা। তিনি পলিটেকনিকো ডি মিলানো থেকে ১৯৭১ সালে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৬ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে তে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮৩ সালে আইইইই ফেলো নির্বাচিত হন। তিনি ২০০৯ সালে আইইইই/আররসই ওলফসন জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। তার প্রকাশনায় রয়েছে ৮৫০টির অধিক গবেষণাপত্র এবং ১৮টি বই। তিনি ২টি প্যাটেন্টের অধিকারী। ==তথ্যসূত্র== অব বার্কলের শিক্ষক