'''''সখিনার যুদ্ধ''''' হল আমজাদ হোসেন পরিচালিত ১৯৮৪ সালের বাংলাদেশী ঐতিহাসিক নাট্য চলচ্চিত্র। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন শাবানা, আলমগীর, আনোয়ার হোসেন আনোয়ারা। ৯ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে আনোয়ারা শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। ==কুশীলব== শাবানা আলমগীর আনোয়ার হোসেন আনোয়ারা আবুল খায়ের টেলি সামাদ সুবর্ণা শিরিন ==পুরস্কার== ;৯ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী আনোয়ারা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র হোসেন পরিচালিত চলচ্চিত্র হোসেনের চিত্রনাট্য আলী সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র