'''এলেক্স হান্টার''' (২৭ সেপ্টেম্বর ১৮৯৫- জানুয়ারি ১৯৮৪) একজন স্কটিশ পেশাদার ফুটবলার ছিলেন, তিনি রেনফ্রো জুনিয়র্স, কুইন্স পার্ক, টটেনহ্যাম হটস্পার, উইগান এবং নিউ বেডফোর্ড ওয়েলার্সের হয়ে খেলেছিলেন। == ফুটবল ক্যারিয়ার == হান্টার তার জন্মস্থান স্কটল্যান্ডের রেনফ্রোর স্থানীয় ক্লাব রেনফ্রো জুনিয়র্সের হয়ে ক্যারিয়ার শুরু করেন, পরবর্তিতে কুইন্স পার্কে যোগ দেন। তিনি ১৯২১ সালের এফএ কাপ জয়ী টটেনহ্যাম হটস্পারের সদস্য ছিলেন। টটেনহ্যাম হটস্পার ছাড়ার পর তিনি ১৯২২ সালে উইগানে যোগ দেন এবং ৩৯ টি ম্যাচ খেলেন। হান্টার পরবর্তিতে স্কটল্যান্ডে ফিরে যান আর্মেডেলের হয়ে খেলার জন্য। পরবর্তিতে যুক্তরাষ্ট্র সকার লিগের দল নিউ বেডফোর্ড ওয়েলার্সের হয়ে তার ক্যারিয়ার শেষ করেন। == অর্জন == এফএ কাপ (১৯২১) শিরোপা ==তথ্যসুত্র== জন্ম মৃত্যু ফুটবলার ফুটবল লীগের খেলোয়াড় গোলরক্ষক