'''''বলো না তুমি আমার''''' (ইংরেজি: বলো না তুমি আমার) একটি রোমান্টিক হাস্যরস্যাত্মক চলচ্চিত্র। সুজিত মন্ডল পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন দেব, কোয়েল মল্লিক, সব্যসাচী চক্রবর্তী, টোটা রায় চৌধুরী সহ আরো অনেকে। এই চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেন জিৎ গাঙ্গুলী ১৫ই জুন, ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই ছবি তেলেগু চলচ্চিত্র ''হ্যাপি'' থেকে অনুপ্রাণিত। == কাহিনী == ''অভিষেক'' ''মধুরিমা'' নামের উত্তরবঙ্গে এক মেডিকেল ছাত্রীর সাথে পরিচিত হয়। কলকাতায় এসে তারা বিভিন্ন কারণে একে অপরকে বিরক্ত করতে থাকে। ''অভিষেক'' পিৎজার দোকানে কাজ করে। এক পর্যায়ে ভুল বোঝাবুঝির ফলে ''মধুরিমার বাবা'' তার মেয়ের বিয়ে পুলিশ অফিসার ''সৌম্যদীপ সেন''-এর সাথে ঠিক করেন। তিনি নিজেও পুলিশে চাকরি করেন। কিন্তু ''মধুরিমা''র পড়াশোনা বিয়ের পর ঠিকঠাক ভাবে চলবে না তাই সে ''অভিষেক''-এর সাথে যোগাযোগ করে বিয়ে ভাঙায় এই বলে যে ''অভিষেক'' ''মধুরিমা'' একে অপরকে ভালবাসে। ''সৌম্য'' এক পর্যায়ে তাদের বিয়ে দিয়ে দেয়। পুলিশ হওয়ায় ভয়ে তারা প্রতিবাদ করতে পারে না। বিয়ের পর ''মধুরিমার বাবা'' মেয়েকে বাসা থেকে বের করে দেন। ''সৌম্য'' তার নিজের ফ্ল্যাট ''অভিষেক'' আর ''মধুরিমা''কে দিয়ে দেয়। তারা হাসিমুখে রাজি হয় কিন্তু ভিতরে ভিতরে অত্যন্ত রেগে যায়। তারা বাসার মাঝে একটি সাদা দাগ কেটে নেয় এবং ঠিক হয় কেউ অপরের এলাকায় যাবে না! এক পর্যায়ে ''মধুরিমা''র পড়ার খরচ চালানোর জন্য দুই লক্ষ টাকার প্রয়োজন হয়। ''অভিষেক'' স্টান্টম্যান-এর কাজ করে টাকা জোগাড় করে। রেজাল্ট বেরোলে দেখা যায় ''মধুরিমা'' পুরো ভারতের মধ্যে প্রথম হয়েছে। সে ''অভিষেক''কে কথাটা জানাতে হাসপাতালে যায় কারণ ''অভিষেক'' এরমধ্যে বিপজ্জনক স্টান্ট করার সময় আহত হয়েছে। পথে তাকে ''রুদ্র'' নামের আরেক পুলিশ অপহরণ করে কারণ সে ''মধুরিমার বাবা''র উপর প্রতিশোধ নিতে চায়। ''অভিষেক'' এটা জানতে পেরে ''মধুরিমা''কে বাঁচাতে যায় এবং ''রুদ্র''কে প্রায় মেরে ফেলে। তখন সেখানে ''সৌম্য'' হাজির হয়ে ওকে আটকায় এবং ''রুদ্র''কে রক্ষা করে। পরে সে অনুরোধ করলে ''অভিষেক'' ''মধুরিমা''কে তার বাবা মেনে নেয়। == অভিনয়ে == ''অভিষেক'' চরিত্রে দেব ''মধুরিমা চ্যাটার্জী'' চরিত্রে কোয়েল মল্লিক ''মধুরিমার বাবা'' চরিত্রে সব্যসাচী চক্রবর্তী ''সৌম্যদীপ'' চরিত্রে টোটা রায় চৌধুরী ''মধুরিমার মা'' চরিত্রে মৌসুমী সাহা ''অভিষেকের বস'' চরিত্রে সুপ্রিয় দত্ত সুমিত গঙ্গোপাধ্যায় ভরত পাল মণী শঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় নিত্য গঙ্গোপাধ্যায় == সংগীত == এই চলচ্চিত্র বিখ্যাত সংগীত পরিচালক জিৎ গাঙ্গুলী পরিচালিত প্রিয় চট্টোপাধ্যায়, চন্দ্রানী গঙ্গোপাধ্যায় গৌতম সুস্মিত লিখিত ৫টি গান রয়েছে। নং শিরোনাম শিল্পী ''বলো না তুমি আমার'' জিৎ গাঙ্গুলী, মোনালী ঠাকুর ''কেউ এল মনে মনে'' জিৎ গাঙ্গুলী, চন্দ্রানী গঙ্গোপাধ্যায় ''আয়না মন ভাঙ্গা' আয়না' জুবিন গার্গ ''লে পাগলু ডান্স'' জিৎ গাঙ্গুলী ''এই গাম্বাট'' বাবুল সুপ্রিয়, মোনালী ঠাকুর ''বলো না তুমি আমার (বোনাস ট্র্যাক)'' জুবিন গার্গ, মোনালী ঠাকুর == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র