'''রূপসা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Argynnis hyperbius (Linnaeus)'') এক মাঝারী আকারের প্রজাপতি। এরা নিমফ্যালিডি পরিবার এবং হেলিকোনিনি উপগোত্রের সদস্য। == আকার == রূপসা প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৬৫-৮৫ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত ইন্ডিয়ান ফ্রিটিল্লারি এর উপপ্রজাতিসমূহ হল- ''Argynnis hyperbius hyperbius'' Linnaeus, 1763 Chinese Tropical Fritillary == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- === পুরুষ === ডানার উপরিপৃষ্ঠ উজ্জ্বল ঘন কমলা হলুদ এবং পিছনের ডানা ফ্যাকাশে হলুদ। উভয় ডানাই বিভিন্ন আকারের কালো দাগ ছোপ দ্বারা চিত্রিত এবং দাগ-ছোপগুলির বিবরণ নিম্নরূপ ঃ- সামনের ডানা সেল এর বেস অথবা গোড়ার দিকে একটি ছোট তীর্যক দাগ বিদ্যমান। সেল এর মধ্যভাগে একটি চওড়া ডিম্বাকৃতি ফাঁসের (লুপ) মত ছোপ রয়েছে যার বহিঃপ্রান্ত রেখা আঁকাবাকা অথবা সর্পিল। সেল এর শেষ্প্রান্তে একটি চওড়া তীর্যক দাগ বর্তমান। সেল ডিসকাল অংশের সংযোগস্থলে (ডিসকোসেলুলার অংশে) একটি চওড়া দাগ এবং ডিসকাল অংশে আঁকাবাকা একসারি বড় ছোপ দেখা যায়। এই ডিসকাল ছোপগুলির মধ্যে ৪নং ইন্টারস্পেসে অবস্থিত ছোপগুলির অন্তঃপার্শ্বে কৌনিক আকৃতির, নং ইন্টারস্পেসের গোড়ার দিকে একটি খুব ছোট এবং নং ইন্টারস্পেসে কোস্টার সামান্য নিচে কিছুটা অস্পষ্ট বৃহত একটি পোস্টডিসকাল ছোপ চোখে পড়ে। পোস্টডিসকাল অংশে গোল ছোপ এর একটি আঁকাবাকা সারি দেখা যায় যাদের মধ্যে ১নং এবং ৪নং ইন্টারস্পেসস্থ অতি ক্ষুদ্র এবং ২,৩,৫ এবং নং ইন্টাওস্পেসস্থ ছোপগুলি বৃহদাকার। সাবটার্মিনাল অংশে ডানার টার্মিনাল মার্জিন অথবা প্রায় সমান্তরাল ভাবে বিস্তৃত সম্পূর্ন একসারি আঁকাবাকা এবং বিভিন্ন আকৃতির ছোপ লক্ষ্য করা যায়। সাবটার্মিনাল অংশ এবং টার্মিনাল প্রান্তরেখার মাঝ বরাবর একটি রেখা অবস্থিত যাহা প্রতিটি শিরার সাথে সংযোগস্থলে চওড়া আকার ধারন করে। এছাড়া একটি সরু রেখা বর্তমান। ডানার নিম্নপৃষ্ঠর সেলএর গোড়ার দিকে একটি তীর্যক আবছা সরু দাগ এবং এর উপরে ৭নং ইন্টারস্পেসে আরো একটি দাগ দেখা যায়। সেল এর মধ্যভাগে আড়াআড়ি ভাবে একটি দাগ রয়েছে। ডিসকোসেলুলার (সেল এবং ডিসকাল অংশের সংযোগস্থল) অনহশের নীচের দিকে একটি ছোট ছোপ এবং থেকে নং ইন্টারস্পেস জুড়ে তীর্যক একসারি ডিসকাল ছোপ বিদ্যমান। পোস্টডিসকাল অংশে থেকে নং ইন্টারস্পেসের মধ্যে ৫টি ছোপের একটি সারি এবং একসারি কমবেশী অর্ধচন্দ্রাকৃতি সাবটার্মিনাল ছোপ চোখে পড়ে। টার্মিনাল প্রান্তরেখা জুড়ে একটি সরু কালো অবিচ্ছিন্ন আঁকাবাকা বন্ধনী অবস্থিত যার বাইরের দিকে একসারি নীল সরু অর্ধচন্দ্রাকার দাগ এবং ভিতরের দিকে একসারি কমলা-হলুদ অর্ধচন্দ্রাকৃতি দাগ দেখা যায়। সামনের ডানার নিম্নপৃষ্ঠ ফ্যাকাশে লালচে (পোড়া মাটির মত লাল বর্ন) ডানার শীর্ষভাগের দিকে চওড়াভাবে হালকা কমলা হলুদের ছাওয়া। দাগ ছোপগুলি উপরিপৃষ্ঠের ন্যায়, তবে কিছু ব্যতিক্রম লক্ষ্য করা যায়। নং ইন্টারস্পেসে কোস্টার খানিক নিচে একটি সাবকোস্টাল ছোপ দেখা যায়। পোস্টডিসকাল ছোপ এর সারির উপরের দুটি ছোপ, সাবটার্মিনাল ছোপ এর সারির ভিতরের দিকের উপরের চারটি ছোপ এবং বর্হিঃ সাবটার্মিনাল রেখা এবং টার্মিনাল প্রান্ত রেখার সামনের অংশ জলপাই বাদামী বর্নের। পোস্টডিসকাল ছোপ এর সারির উপরের দুটি ছোপ এর কেন্দ্রভাগ সাদা এবং উভয় পার্শ্বে একটি করে সাদা ছোপ রয়েছে। সাবটার্মিনাল ছোপ সারির উপরের চারটি ছোপ একত্রিভূত অথবা সংযুক্ত হয়ে একটি ছোট বাঁকা বন্ধনীর সৃষ্টি করেছে। পিছনের ডানা ইষদ হলুদ, জলপাই বাদামী রূপালী সাদা বিভিন্ন আকৃতির দাগ-ছোপ বন্ধনী দ্বারা চিত্রিত। অধিকাংশ দাগ ছোপে বন্ধনীর শেষভাগ অথবা নিম্নভাগ সরু ছোট কালো রেখা দ্বারা সীমায়িত। শিরাগুলি সুস্পষ্ট ভাবে হালকা হলুদ জলপাই-বাদামী বর্নের। ডিসকাল এবং পোস্টডিসকাল অংশে ছোপগুলির মধ্যবর্তী রূপালী সাদা দাগগুলি আঁকাবাকা ভাবে সারিবদ্ধ হয়ে বিচ্ছিন্ন এবং অবিচ্ছিন্ন বন্ধনীর রূপ দিয়েছে। পোস্টডিসকাল অংশে পাঁচটি গোলাকৃতি বড় এবং ছোট জলপাই রঙের ছোপ এর একটি আঁকাবাকা সারি বিদ্যমান যাতে প্রতিটি গোলাকৃতি ছোপ এর কেন্দ্রভাগে একটি করে সাদা বিন্দু চোখে পড়ে। বেসাল অংশে ডানার প্রায় মধ্যভাগে জলপাই বাদামী একটি বড় প্রায় চতুর্ভূজাকৃতি ছোপ দেখা যার কেন্দ্রভাগে সাদা বিন্দুযুক্ত এবং বহিঃপ্বার্শ সরু এবং ছোট কালো রেখা দ্বারা সীমায়িত, সরু কালো সাবটার্মিনাল রেখাটি ডানার উপরিপৃষ্ঠের ন্যায়প্রতিটি শিরার সহিত সংযোগস্থলে চওড়া আকার ধারন করেছে। কালো সাবটার্মিনাল রেখাটির ঠিক পরেই ভিতরের দিকে একটি সরু আঁকাবাকা ইষদ কমলা হলুদ এবং জলপাই রঙ্গে মেশানো একটি বন্ধনী বর্তমান যার ঠিক উপরে একটি অর্ধচন্দ্রাকৃতি জলপাইরঙ্গা ছোপ অবস্থিত। সাবটার্মিনাল কালো রেখাটি ভিতরের দিকে একসারি অর্ধচন্দ্রাকৃতি সরু সাদা দাগ দ্বারা সীমায়িত। শুঙ্গের উপরিতল বাদামী এবং নম্নতল কমলা হলুদ লালচে মিশ্রন, মাথা, বক্ষদেশ এবং উদরের উপরিতল জলপাই এবং তামাটে রঙ্গে মেশানো। বক্ষ উদর এর নিম্নতল এবং পাল্পি ইষদ কমলা হলুদ। ===স্ত্রী=== পুরুষ নমুনা সাথে বেশ কিছু মিল এবং বেশ অমিল চোখে পড়ে। পুরুষের সাথে অমিলগুলি নিম্নরূপঃ- সামনের ডানার উপরিপৃষ্ঠর এপিকাল, অর্দ্ধ কোস্টার মধ্যভাগ থেকে টর্নাস অবধি বিস্তৃতভাবে কালো অথবা কালচে নীল। এপিকাল অর্দ্ধের শীর্ষভাগ মধ্যভাগে কোস্টা থেকে সাবটার্মিনাল কালো ছোপ এর সারি অবধি তীর্যকভাবে বিস্তৃত একটি চওড়া সাদা বন্ধনী বিদ্যমাকন। চারটি ভিন্ন আকৃতির প্রি-এপিকাল সাদা ছোপ দেখা যায়। উপরে ৩টি প্রি-এপিকাল ছোপ দ্বারা প্রায় পরিবৃত্ত একটি ভীষন অস্পষ্ট ওসিলাস ছোপ বর্তমান যা কালো প্রি-এপিকাল অংশে মিশে যাওয়ার কারনে দৃশ্যমান হয় না প্রায়। সাবটার্মিনাল অংশে ভিতরের এবং বাইরের দিকে সরু এবং সাদা অর্ধচন্দ্রাকৃতি দাগের দুটি আঁকাবাকা সারি রয়েছে। এই সারি দুটি পার্শ্বপ্রান্ত রেখা প্রায় সমান্তরাল ভাবে বিস্তৃত। সামনের ডানার বাকীও অংশ এবং পিছনের ডানার উপরিতল পুরুশ নমুনার অনুরূপ। সামনের ডানার নিম্নতল এর দাগ ছোপ উপরিতলেরই অনুরূপ, তবে নিম্নতলের শীর্ষভাগে সাদা চওড়া তীর্যক বন্ধনীর বাইরের শীর্ষভাগটি কমলা হলুদ এবং সবুজের মিশ্রন, পিছনের ডানার নিম্নতল পুরুষ নমুনার অনুরূপ, কিন্তু দাগগুলি সামান্য চওড়া। শুংগ, মাথা বক্ষ এবং উদর পুরুষ নমুনার অনুরূপ, শুধু উদরের নিম্নতল এর রঙ স্ত্রী নমুনাতে অধিকতর ফ্যাকাশে। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রদেশে প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি