'''মাইকেল উইন্টারবটম''' () (জন্ম: ২৯ মার্চ, ১৯৬১) একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র পরিচালক, যিনি গত তের বছরে ১৬টি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। চলচ্চিত্র ক্ষেত্রে আসার আগে তিনি পেশাজীবন শুরু করে ব্রিটিশ টেলিভিশনে কাজ করার মাধ্যমে। তার তিনটি চলচ্চিত্র কান চলচ্চিত্র উৎসবে পাম ডি'অর-এ মনোনীত হয়েছে। == ব্যক্তিগত জীবন == উইন্টারবটম তার লেভেলের পড়াশোনা শেষ করেছেন ব্ল্যাকবার্নে অবস্থিত কুইন এলিজাবেথ'স গ্রামার স্কুল থেকে। পরবর্তীতে তিনি অক্সফোর্ড পড়াশোনা করতে যান। কিন্তু চলচ্চিত্রকলায় তার আগ্রহের কারণে তিনি অক্সফোর্ড ছেড়ে ব্রিস্টল ইউনিভার্সিটির চলচ্চিত্র স্কুলে ভর্তি হন। সেখানে তার অন্যতম একজন সহপাঠী ছিলেন মার্ক ইভান্স। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Critical essay by Deborah Allison "Fiction vs. Reality in the Films of Michael Winterbottom" জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক