বা, '''এইসেনেশ্বর শিব মন্দির''' হলো ১৩ তম শতাব্দীর হিন্দু মন্দির, যা ভারতের উড়িষ্যা রাজধানী ভুবনেশ্বরের একটি শিব মন্দির। মন্দিরটি মিউনিসিপাল কর্পোরেশন হাসপাতাল, শ্রীরাম নগর, ওল্ড টাউন, ভুবনেশ্বরের প্রান্তে অবস্থিত। এটি মন্দিরের পশ্চিমাংশের প্রাচীরের কাছাকাছি নির্মিত। এটি একটি জীবন্ত মন্দির এবং পূর্বের দিকে মুখ করে অবস্থিত একটি মন্দির। মন্দিরের দেবতাটি হল একটি চক্রাকার বেদির(বেসমেন্ট) মধ্যে একটি শিব লিঙ্গ। ঋষিথ্র, জালভাঝি, রাদ্রাবহিসেকা, সংক্রন্ত প্রভৃতি রীতিনীতি এখানে পরিলক্ষিত হয়। শিবরাত্রির ছয়দিনের পর ভগবান লিঙ্গরাজ উৎসবটি এই মন্দিরের কাছে নিয়ে আসে। ==ইতিহাস== মেঘেশ্বর মন্দিরের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ সাম্রাজ্যের মতো সপ্তরথ (সাতটি রথ) পরিকল্পনার মতো স্থাপত্যের বৈশিষ্ট্যগুলি ১৩ শতকের অশয়নেশ্বর শিব মন্দিরটি নির্মিত হয়েছিল। অন্যান্য স্থাপত্য বৈশিষ্ট্যগুলি এটি গঙ্গাস দ্বারা নির্মিত হয়েছিল বলে প্রস্তাব করা হয়েছে। ==স্থাপত্য== মন্দিরটি বালি পাথর ব্যবহার করে কলিঙ্গ স্থাপত্য শৈলী মধ্যে নির্মিত হয়। তালা জঙ্গ এবং ঊর্ধ্বাঙ্গা যথাক্রমে খখার মুন্ডি পাইধা মুন্ডি দ্বারা সজ্জিত করা হয়। পিসার তিনটি ছাঁচনির্মাণ রয়েছে, যা খখড়া মুন্ডির ধারাবাহিকভাবে সজ্জিত। আনুরাত পাগা (প্রধান অংশ) খচ্চর মন্ডিসের ধারাবাহিকতা, আনুরাহ প্যাগে কমল কাপ এবং কানিকা পাগড়ের ১০ টি ঘুমি আমলে। রাহাপগাঁর গদিতে দুটি উডিয়েটা সিংহ লক্ষ্য করা যায়। সম্মুখভাগের দেওয়ালে গণ্ডির ভিত্তিতে একটি ক্ষুদ্র রেখা আঙ্গাসিখার রয়েছে। দড়জার কপাট গুলি তিনটি উল্লম্ব ব্যান্ড পুসখাঁ, পাত্রাখা এবং লটাক্ষা দ্বারা বাইরের দিক থেকে অভ্যন্তর পর্যন্ত সজ্জিত করা হয়। দড়জার ভিতর দুপাশে খখড়া মণ্ডিস রয়েছে। লালতাংশা গাজাল্স্কির দেবতা ললিতসানায় বসে আছেন। ডানদিকে জামাকাপড়ের উপরের আর্কট্রেভিচের মধ্যে একটি নবগঠন প্যানেল রয়েছে, প্রতিটি কক্ষটি একটি কুলুঙ্গির মধ্যে। সূর্য (সূর্য দেবতা) তার হাতে কপট রাখে। কেতু (সর্প ঈশ্বর) সাপের লেজটি রয়েছে এবং তার বাঁ দিকে ধনুক রয়েছে এবং ডান হাতে একটি ঢাল রয়েছে। মন্দিরটি ভুবনেশ্বর মিউনিসিপাল কর্পোরেশনের দ্বারা পরিচালিত হয়। এইসেনেশ্বর শিব মন্দির সংরক্ষণের ভাল অবস্থায় রয়েছে। == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == “অশয়নেশ্বর শিব মন্দির” ভারত সরকারের তত্ত্বাবধানাধীন ‘ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় কলা কেন্দ্র’ (IGNCA)-এ সংরক্ষিত প্রতিবেদন। বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির হিন্দু মন্দির মন্দির