'''গ্রেসি সিং''' (জন্ম: ২০ জুলাই ১৯৮০ দিল্লি) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি লগান চলচ্চিত্রের গৌরী চরিত্রে অভিনয়ের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। তিনি নৃত্য দল ''দ্যা প্লানেট'' এর সাথে কর্মজীবন শুরু করেন এবং তার প্রথম অভিনীত টেলিভিশন ধারাবাহিক ছিল আমানত। এরপর তিনি ''হাম আপকে দিল মে রেহতা হ্যায়'' (কাজল এর ছোট বোন) এবং ''হু তু তু'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সুযোগ পান। অবশেষে তিনি আমির খানের বিপরীতে লগান চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। গ্রেসি ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিষেক অভিনেত্রী পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == চলচ্চিত্র/টিভি অনুষ্ঠান বছর ভাষা ভূমিকা মন্তব্য ''আমানত'' ১৯৯৭-২০০২ হিন্দি ডিনকি অথবা অমৃতা টেলিভিশন ধারাবাহিক "সার উঠা কে জিয়ো" ১৯৯৮ হিন্দি ''হু তুু তুু'' ১৯৯৯ হিন্দি শান্তি ''হাম আপকে দিল ম্যা রেহতে হ্যায়'' ১৯৯৯ হিন্দি মায়া ''লগান'' ২০০১ হিন্দি গৌরী জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অভিষেক (২০০২), আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (২০০২) ''সান্তোশাম'' ২০০২ তেলেগু পদ্মবতী হিন্দি ভাষায় ডাব ''পেহলি নজর ক্যা পেহলা প্যায়ার'' ''টাপ্পু চেসি পা্প্পু কুরু'' ২০০২ তেলেগু রাধিকা রানী ''আরমান'' ২০০৩ হিন্দি ড. নেহা মধুর ''গঙ্গাজল'' ২০০৩ হিন্দি অনুরাধা ''মুন্না ভাই এম.বি.বি.এস.'' ২০০৩ হিন্দি ড. সুমান "চিনকি" অস্তানা ''মুসকান'' ২০০৪ হিন্দি মুসকান ''স্টার্ট: দ্যা চ্যালেঞ্জ'' ২০০৪ হিন্দি সোনম ''ওয়াজাহ: রিজন টু কিল'' ২০০৫ হিন্দি তৃষ্ণা বরগভা ''এহি হে জিন্দেগি'' ২০০৫ হিন্দি বসুন্ধরা রায় ''দি হোয়াইট ল্যান্ড'' ২০০৬ হিন্দি সুধা প্যাটেল অনির্ধারিত ''চুড়িয়া'' ২০০৬ হিন্দি সিমরান বিলম্বিত ''লাখ পরদেশী হুয়ে'' ২০০৭ পাঞ্জাবি নেহা ''চঞ্চল'' ২০০৭ হিন্দি চঞ্চল ''দেশদ্রোহী'' ২০০৮ হিন্দি সোনিয়া পাটিল ''দেখ ভাই দেখ ২০০৮ হিন্দি বাবলি লাল ''বিগনাহারতা শ্রী সিদ্ধিভিনায়ক ২০০৯ হিন্দি নিজেকে বিশেষ উপস্থিতি ''লাউডস্পিকার'' ২০০৯ মালয়ালম আন্নি ''অসিমা'' ২০০৯ হিন্দি প্র. অসিমা এল. পাটনায়ক ''মেঘাবি মেঘাবি'' ২০০৯ কন্নড় চারমি একা চন্দ্রমুখি ''রামা রামা কৃষ্ণ কৃষ্ণ'' ২০১০ তেলেগু গৌঠামি বিশেষ উপস্থিতি ''রামদেব'' ২০১০ তেলেগু শিল্পা ''মিলতা হে চান্স বাই চান্স'' ২০১১ হিন্দি মেঘা ''সাই এক প্রেনা'' ২০১১ হিন্দি নিজেকে অতিথি শিল্পী ''আন্ধলা ডক্টর ২০১১ মারাঠি মারিয়া ''ডেনজারেস ইশক'' ২০১২ হিন্দি মহারানি মীরাবাই ''আপ্পান ফের মিলিগে'' ২০১২ পাঞ্জাবি গুলাব ''কেয়ামত হি কেয়ামত'' ২০১২ হিন্দি নিজেকে একটি গানে বিশেষ উপস্থিতি ''বাবা রামসা পির'' ২০১২ গুজরাটি দালিভাই ''জান্তা বনাম জনার্দন বেচারা আম আদমী'' ২০১৩ হিন্দি ''মহাভারত অর বারবারেক'' ২০১৩ হিন্দি মোরভি ''ব্লু মাউন্টেইন'' ২০১৩ হিন্দি বনি শর্মা ''সমাধি'' ২০১৩ বাংলা মুক্ত বছরের ৯ম স্থানে থাকা সর্বাধিক ব্যবসাসফল বাংলা চলচ্চিত্র ==পুরস্কার== ২০০২: বিজয়ী আইফা পুরস্কার বছরের তারকা অভিষেক অভিনেত্রী বিশেষ পুরস্কার ''লগান'' ২০০২: বিজয়ী স্ক্রিন পুরস্কার সবচেয়ে আশাপ্রদ নতুন আগমন অভিনেত্রী ''লগান'' ২০০২: বিজয়ী জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অভিষেক ''লগান''. ২০০২: মনোনীত ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অভিষেক ''লগান'' ২০১০: মনোনীত জনপ্রিয় পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''আরআরকেকে'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Rotten tomatoes জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী কন্ঠ অভিনেত্রী