'''''স্প্রিং, সামার, ফল, উইন্টার... এ্যান্ড স্প্রিং''''' ২০০৩ সালের দক্ষিণ কোরিয় চলচ্চিত্র| বৌদ্ধ মনাস্টরি সম্পর্কিত এই চলচ্চিত্রটি রচনা এবং পরিচালনা করেছেন কিম কি-দুক। অভিনয়ে ছিলেন, ওহ ইয়েং-সু, কিম ইয়েং-মিন, সিও জে-কেয়ুঙ, কিম জঙ-হো, হা ইয়ো-জিন প্রমুখ। প্রযোজনা করেছেন, কার্ল বমগার্টনার এবং লী সিউঙ-জাই। সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বার্ক জী-ওঙ। চিত্রগ্রহণ করেছেন বেক ডঙ-হায়ন এবং সম্পাদনা করেছেন কিম-কি-দুক। চলচ্চিত্রের গল্প একজন বৌদ্ধ সাধুকে নিয়ে, যেভাবে তিনি ছেলেবেলা থেকে বৃদ্ধকাল পর্যন্ত তার জীবনের বিভিন্ন ঋতু কিভাবে অতিক্রম করেন তা দেখানো হয়েছে। এই চলচ্চিত্রে পরিচালক কিম-কি-দুক অভিনয় করেছেন বৃদ্ধ বৌদ্ধ সাধুর চরিত্রে। চলচ্চিত্রটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সনি পিকচার্স ক্লাসিক কর্তৃক ২০০৪ সালে সাবটাইটেল সহকারে মুক্তি দেয়া হয়। == অভিনয়ে == ওহ ইয়েং-সু কিম ইয়েং-মিন সিও জে-কেয়ুঙ কিম জঙ-হো হা ইয়ো-জিন ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Spring, Summer, Fall, Winter... And Spring at HanCinema Review of ''Spring, Summer, Fall, Winter... and Spring'' at The New York Times Review at koreanfilm.org চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র কোরিয় চলচ্চিত্র কোরিয় নাট্য চলচ্চিত্র কোরিয় স্বাধীন চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র নিষ্ঠুরতা সম্পর্কিত কাহিনি বিষয়শ্রেণী:কিম কি-দুক পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ব্লু ড্রাগন চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র গ্র্যান্ড বেল পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:সনি পিকচার্স ক্লাসিকসের চলচ্চিত্র