'''রহনপুর ইউসুফ আলী কলেজ''' (ইংরেজি: Rohanpur Yusuf Ali College) বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিম সীমান্তের সুপ্রাচীন বরেন্দ্র জনপদের ঐতিহ্যমণ্ডিত অঞ্চল রহনপুর এর একটি ঐতিহ্যবাহি কলেজ। ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয়ে প্রায় অর্ধ শতাব্দি ধরে জ্ঞান-বিজ্ঞান চর্চার কেন্দ্র হিসেবে পশ্চাৎপদ অঞ্চলকে শিক্ষার আলোয় আলোকিত করে চলেছে। ==প্রতিষ্ঠা নামকরণ== এই বিদ্যায়তনের প্রতিষ্ঠাতা ভোলাহাট উপজেলার দানবীর মোঃ ইউসুফ আলী মহাজন। ১৯৬৭ খ্রি. ভোলাহাট উপজেলার দানবীর ব্যক্তি জনাব মোঃ ইউসুফ আলী মহাজন এককালীন তার ৫০,০০০/- টাকা দান করলে তার নামে রহনপুর ইউসুফ কলেজ নামকরণ করা হয়। প্রতিষ্ঠার পর হতে অত্র অঞ্চলের উন্নয়নের সাথে এই বিদ্যাপীঠের শিক্ষার্থীদের অবদান অনস্বীকার্য। ==অবস্থান== গোমস্তাপুর উপজেলার প্রাণ কেন্দ্র রহনপুর থেকে কি: মি: দূরত্বে এবং প্রধান সড়কের পার্শ্বে প্রায় ২৩ বিঘা জমির উপরে প্রাকৃতিক মনোরম পরিবেশে কলেজটির অবস্থান। ==ভবন সমূহ== শহীদ এ.এইচ.এম কামরুজ্জামান একাডেমিক ভবন, কাজী জালালউদ্দিন বিজ্ঞান ভবন, আফতাব উদ্দিন কলা ভবন, দুইটি অনার্স ভবন, শিক্ষা দানের জন্য প্রয়োজনী শ্রেনী কক্ষ সহ ৫টি একাডেমিক ভবন, ৮টি বিজ্ঞান গবেষণাগার, একটি কেন্দ্রীয় লাইব্রেরী ৫টি অনার্স সেমিনার লাইব্রেরী, শিক্ষক বিনোদন কক্ষ, ছাত্র/ ছাত্রীর জন্য পৃথক বিনোদন কক্ষ, একটি ছাত্রাবাস, সুবিশাল অডিটোরিয়াম, কেন্দ্রীয় জামে মসজিদ, ২৩টি দোকান ঘর সহ মার্কেট ভবন, বিশাল খেলার মাঠ, প্রশাসনিক কাজের জন্য পৃথক অফিস কক্ষ সহ প্রয়োজনীয় সুযোগ সুবিধা সম্বলিত অবকাঠামো রয়েছে। Rohanpur Yusuf Ali College 03.jpg|কাজী জালাল উদ্দীন বিজ্ঞান ভবন Rohanpur Yusuf Ali College আফতাব উদ্দীন কলা ভবন Rohanpur Yusuf Ali College 05.jpg|রহনপুর ইউসুফ আলী কলেজ শহীদ মিনার Rohanpur Yusuf Ali College 06.jpg|কাজী জালাল উদ্দীন বিজ্ঞান ভবন ==বর্তমান অনুষদ বিভাগসমূহ== প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে ২৩ টি, ডিগ্রী পাশ কোর্সে ১৮টি অনার্স কোর্সে ৫টি বিষয় চালু রয়েছে। বর্তমানে কলেজটিতে অধ্যায়নরত ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা প্রায় হাজার। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত সরকারি কলেজ অধিভুক্ত কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ