'''হেলিক্স নীহারিকা''', হেলিক্স নামেও পরিচিত, NGC 7293, নক্ষত্রপুঞ্জের একটি বৃহৎ প্ল‍্যানেটারি নীহারিকা (পিএন)। সম্ভবত 18২4 সালের পূর্বে কার্ল লুডভিগ হার্ডিং এর আবির্ভাব ঘটেছিল, এই বস্তুটি সমস্ত উজ্জ্বল গ্রহের সাপেক্ষে পৃথিবীর নিকটে অবস্থিত। আনুমানিক দূরত্ব প্রায় 215 পার্সেক (700 আলোকবর্ষ)। এটা ক্যাট আই নীহারিকা এবং রিং নীহারিকা, যার আয়তন, বয়স এবং শারীরিক বৈশিষ্ট্য ডাম্বেল নীহারিকার অনুরূপ, তার সমতুল্য পার্থক্য এবং ইকুয়েটারিয়াল দৃষ্টিকোণ বা প‍্যারালাক্স থেকে আবির্ভাবের মত অনুরূপ। হেলিক্স নীহারিকাকে কখনও কখনও পপুলার সংস্কৃতিতে "ঈশ্বরের চোখ" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে, পাশাপাশি "আই অফ স্যারন"। == সাধারণ তথ্য == হেলিক্স নীহারিকা একটি প্ল‍্যানেটারি নীহারিকার একটি উদাহরণ, এটি একটি মধ্যম বা নিম্ন ভরবিশিষ্ট নক্ষত্র দ্বারা গঠিত, যা তার বিবর্তনের শেষের দিকে তার বাইরের স্তরকে বিস্ফোরিত করে দেয়। পার্শ্ববর্তী স্থানের জ‍্যোতিষ্কগুলি গ্যাসীয় মেঘ আমাদের কল্পিত এক স্থির বিন্দু থেকে এমন দেখায়, যেন আমরা একটি হেলিক্স গঠন বা সর্পিল প‍্যাঁচ দেখছি। এই নীহারিকার কেন্দ্রীয় কোর (central stellar core), যা কিনা এই ধরনের প্ল‍্যানেটারি নীহারিকার নিউক্লিয়াস বা কেন্দ্রক হয় তা সাধারণত একটি শ্বেত বামন নক্ষত্র হয়। কেন্দ্রীয় নক্ষত্রের প্রজ্জ্বলন এতই শক্তিপূর্ণ যে এটি পূর্বে নিঃসৃত গ্যাসগুলিকে উজ্জ্বল ভাস্বর করে তোলে। আলেকজান্ডার নক্ষত্রপুঞ্জের হেলিক্স নীহারিকা প্রায় 700 আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত, প্রায় 0.8 পার্সেক (2.5 আলোকবর্ষ) বিস্তৃত। হেলস নীহারিকার হাবল স্পেস টেলিস্কোপের সাম্প্রতিক চিত্রগুলি ACS যন্ত্র থেকে নতুন প্রকাশিত চিত্রগুলির একটি যৌগ এবং কিট পিক ন্যাশনাল অবজারভেটরিতে ওয়াইইএনএন 0.9-মিটার টেলিস্কোপের মোজাইক ক্যামেরা থেকে বিস্তৃত এঙ্গেল ইমেজ। বর্তমানে, বয়স অনুমান করা হয় 10600 বছর (এর থেকে 2300 বছর বেশি বা 1200 বছর কম হতে পারে)। == গঠন == হেলিক্স নীহারিকাটি একটি Prolated Spheroid আকৃতির বলে মনে করা হয় যার বিষুবতলীয় বলয়াংশ অধিক ঘন যার প্রধান অক্ষটি আমাদের সুবিধাজনক স্থির বিন্দু থেকে 21° থেকে 37° নত। ভেতরের ডিস্কের আকার 19 আর্কমন্ড ব্যাস (0.52 পিসি); বাইরের টর্সের ব্যাস 12 22 আর্কসিন (0.77 পিসি); এবং বাইরের সবচেয়ে রিং প্রায় 25 টি আর্কমিন ব্যাস (1.76 পিসি)। গোটা নীহারিকার নিখুঁত কাঠামোটি সম্প্রতি শেষ 6,560 বছরে এবং ভিতরের ডিস্কের জন্য 12,100 বছর ধরে সৃষ্ট বলে অনুমান করা হয়েছে। বহিরাগত রিং এর সম্প্রসারণ হার 40 km s−1, এবং প্রায় 32 km s−1 ভিতরের ডিস্ক জন্য। === নটসমূহ (Knots) === হেলিক্স নীহারিকার ছিল প্রথম planetary nebula-র নিদর্শন যা cometary knot ধারণ করে। এর প্রধান রিংটি প্রধানত knots of nebulosity রয়েছে, যা বর্তমানে অনেক কাছাকাছি planetary গুলোয় শনাক্ত করা হয়েছে। এই নটগুলি অত্যন্ত পরিবর্তনশীল (পিএনএন থেকে) এবং "nebulosity" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, প্রতিটি কেন্দ্রীয় স্ট্রাকচার এবং পুচ্ছগুলি থেকে উদ্ভাসিত প্রশম চার্জবিহীন আণবিক গ্যাসের কেন্দ্রস্থলে এবং উজ্জ্বল cusps (স্থানীয় photoionization ফ্রন্ট) দিয়ে গঠিত। সমস্ত খাঁজ PNN থেকে একটি রেডিয়াল দিক থেকে প্রসারিত। পুচ্ছ বাদে, তারা (খুব প্রায়) সৌর সিস্টেমের আকার, আর পিএনএন থেকে লাইট ফোটনগুলির কারণে প্রতিটি নট অপটিক্যালভাবে ঘন। হেলিক্স নেবুলায় থাকা 20,000 এরও বেশী নট রয়েছে। উত্তেজিত তাপমাত্রা হেলিক্স নীহারিকা জুড়ে পরিবর্তিত হয়। তাপমাত্রা প্রায় 1800 == ছবিঘর == চিত্র:NGC7293 (2004).jpg| চিত্র:Helix Nebula in Infrared.jpg| চিত্র:Helix Nebula photo.jpg| চিত্র:Helix Nebula in Aquarius.jpg| চিত্র:Helix Nebula 3D Model 2004.ogv| চিত্র:UV Image of the Helix Nebula.jpg| চিত্র:The Helix Nebula.jpg| চিত্র:Close-Up of the Helix Nebula.jpg| == ভিডিও == == তথ্যসূত্র ==