'''ভূটান''' স্পেনের বার্সেলোনায় অনুষ্ঠিত ১৯৯২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে করে। == ইভেন্ট অনুযায়ী ফলাফল == === 30px তীরন্দাজী === তাদের তৃতীয় অলিম্পিক তীরন্দাজী প্রতিযোগিতায় ভুটান জন পুরুষ এবং জন মহিলা প্রেরণ করে। কোন ভূটানী তীরন্দাজ শেষ আটে পৌছোতে পারেনি। ;পুরুষদের ব্যক্তিগত প্রতিযোগিতা জুবজাঙ জুবজাঙ র‌্যাঙ্কিং রাউন্ড ৬৩ তম স্থান কর্ম টেনজিন র‌্যাঙ্কিং রাউন্ড ৭১ তম স্থান পেমা শেরিং র‌্যাঙ্কিং রাউন্ড ৭৫ তম স্থান ;পুরুষদের দলগত প্রতিযোগিতা জুবজাঙ, টেনজিন শেরিং র‌্যাঙ্কিং রাউন্ড ২০ তম স্থান ;মহলিাদের ব্যক্তিগত প্রতিযোগিতা কর্ম তেশেমো র‌্যাঙ্কিং রাউন্ড ৫৮ তম স্থান পেম শেরিং র‌্যাঙ্কিং রাউন্ড ৬০ তম স্থান নামগিয়াল ল্হামু র‌্যাঙ্কিং রাউন্ড ৬১ তম স্থান ;মহিলাদের দলগত প্রতিযোগিতা তেশেমো, শেরিং, ল্হামু র‌্যাঙ্কিং রাউন্ড ১৭ তম স্থান == তথ্যসূত্র == অফিসিয়াল অলিম্পিক প্রতিবেদন ভূটান গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ