'''উইলার্ড স্টারলিং বয়েল''' একজন কানাডীয় মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী এবং চার্জ কাপল্‌ড ডিভাইস এর সহ-উদ্ভাবক। বয়েল ২০০৯ সালে পল জর্জ এলউড স্মিথের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন। == জীবনী == বয়েল ১৯২৪ সালের ১৯ অগাস্ট জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪৩ সালে তিনি রয়েল কানাডিয়ান নেভীতে যোগদান করেন। তিনি ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৭ সালে বিএসসি, ১৯৪৮ সালে এমএসসি এবং ১৯৫০ সালে পিএইচডি অর্জন করেন। ডক্টরেট অর্জনের পরে তিনি কানাডার রেডিয়েশন ল্যাবে এক বছর এবং কানাডার রয়েল মিলিটারী কলেজে দুই বছর কাজ করেন। ১৯৫৩ সালে তিনি বেল ল্যাবসে যোগ দেন। ১৯৬৯ সালে তিনি জর্জ এলউড স্মিথের সাথে যৌথভাবে চার্জ কাপল্‌ড ডিভাইস উদ্ভাবন করেন। তিনি ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত বেল ল্যাবসে নির্বাহী পরিচালক পদে আসীন ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ বিজয়ী