'''সরফরাজ আহমেদ''' (; জন্ম: ২২ মে, ১৯৮৭) সিন্ধু প্রদেশের করাচীতে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য সরফরাজ মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালনসহ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দলের অধিনায়কত্ব করছেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শী তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে করাচি’র হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলছেন। ২০০৬ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয়ী পাকিস্তান দলের নেতৃত্বে ছিলেন। পাকিস্তানের অনূর্ধ্ব-১৯ দলে নেতৃত্ব গ্রহণের পূর্বে তিনি মাত্র পাঁচটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৪ জানুয়ারি, ২০১০ তারিখে হোবার্টের বেলেরিভ ওভালে অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেস্টে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। দ্বিতীয় টেস্টে আঘাতপ্রাপ্ত কামরান আকমলের পরিবর্তে তার এই অভিষেক। কিন্তু ব্যাটিংয়ে ব্যর্থতার দরুন খেলার পরই দল থেকে তাকে বাদ দেয়া হয়। ১৬ আগস্ট, ২০১৪ তারিখে শ্রীলঙ্কা সফরে অনুষ্ঠিত ২য় টেস্টের ২য় ইনিংসে সরফরাজ আহমেদ প্রথম পাকিস্তানি হিসেবে শ্রীলঙ্কায় তার অভিষেক সেঞ্চুরি করেন। এছাড়াও তিনি ধারাবাহিকভাবে তৃতীয়বারের মতো ৫০ বা তদূর্দ্ধ রান সংগ্রহ করেন। == টেস্ট সেঞ্চুরি == রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ সাল ফলাফল '''১''' ১০৩ কলম্বো, শ্রীলঙ্কা সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড ২০১৪ '''২''' ১০৯ দুবাই, সংযুক্ত আরব আমিরাত দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৪ '''৩''' ১১২ ১২ দুবাই, সংযুক্ত আরব আমিরাত দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৪ ড্র == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ওয়াকার ইউনুস পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার ডলফিন্সের ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ ব্যক্তি