একটি '''হিম পর্যায়''' (Glacial period) বলতে তুষারযুগের মধ্যবর্তী একটি সময়ের অন্তর (কয়েক হাজার বছর) বোঝায় যাকে শীতল তাপমাত্রা হিমবাহের অগ্রসরতার দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। (Interglacials) দ্বারা দুটি হিম পর্যায়ের মধ্যবর্তী উষ্ণতর জলবায়ুর সময়কালকে বোঝায়। শেষ হিম পর্যায় ১৫,০০০ বছর পূর্বে শেষ হয়েছিল। বর্তমান হচ্ছে হলোসিন যুগ। যেসময়ে পৃথিবীতে কোন হিমবাহ থাকে না, সেই সময়কে গ্রীনহাউজ জলবায়ু অবস্থা বলা হয়। == কোয়াটারনারি হিমযুগ == চিত হিম আন্তঃহিম চক্রকে ৮০০,০০০ বছর পূর্ব পর্যন্ত আইস কোর নমুনা থেকে পরিমাপ করা বায়ুমণ্ডলীয় CO2 দ্বারা প্রকাশ করা হয়েছে। কোয়াটারনারি হিমায়ন (২.৬ মিলিয়ন বছর পূর্ব থেকে বর্তমান পর্যন্ত) এর মধ্যে একাধিক হিম পর্যায় আন্তঃহিমপর্যায় রয়েছে। == শেষ হিম পর্যায় == শেষ হিম পর্যায় বলতে বর্তমান তুষারযুগের কোয়াটারনারি হিমায়নের শেষ হিম পর্যায়কে বোঝায়, যা ১১০,০০০ বছর পূর্বে প্লাইস্টোসিন যুগে শুরু হয়েছিল এবং প্রায় ১৫,০০০ বছর পূর্বে সমাপ্তি ঘটে। সেই সময়ের এই হিমায়নের কারণে উত্তর গোলার্ধের অনেক স্থানই হিমায়িত হয়, এবং এইসকল স্থানীয় হিমায়ন এদের ভৌগলিক বণ্টনের উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন নামে পরিচিত: ''উইসকনসিন'' (উত্তর আমেরিকায়), ''ডেভেনসিয়ান'' (যুক্তরাজ্যে), ''উর্ম'' (আল্পসে), ''ওয়েইচসেল'' মধ্য ইউরোপের উত্তরে), ''ডালি'' (পূর্ব চীনে), ''বেইয়ে'' (উত্তর চীনে), ''তাইবাই'' (শাআনশিতে), ''লুওজিশান'' (দক্ষিণ পশ্চিম সিচুয়ানে), ''জাগুনাও'' (উত্তর পশ্চিম সিচুয়ানে), ''টিয়ানচি'' (তিয়ান সান পর্বতমালায়), ''কোমোলাংমা'' (হিমালয় পর্বতমালায়), (চিলিতে)। এই হিমবাহ তার সর্বোচ্চ সীমায় পৌঁছেছিল আজ থেকে ১৮,০০০ বছর পূর্বে, তখন ইউরোপে বরফ উত্তর জার্মানিতে পৌঁছে গিয়েছিল। গত ৬৫০,০০০ বছরের মধ্যে, গড়ে সাতবার হিমবাহের অগ্রসর পশ্চাদপ্রসরণ এর পর্যায় ঘটেছে। == পরবর্তী হিম পর্যায় == যেহেতু কক্ষপথগত পরিবর্তন এর ভবিষ্যদ্বাণী করা যায়, কাজেই পৃথিবীর কক্ষপথগত পরিবর্তন নিয়ে তৈরি করা কম্পিউটার মডেল ভবিষ্যৎ জলবায়ু সম্ভাবনার ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারে। কিন্তু এই ভবিষ্যদ্বাণীতে দুটো বাঁধা রয়েছে: প্রথমত মানবসৃষ্ট (মানুষের দ্বারা হওয়া বৈশ্বিক উষ্ণায়ন) ফলে সংখিপ্ত সময়ে বিশাল প্রভাব তৈরি হবার সম্ভাবনা রয়েছে, এবং দ্বিতীয়ত অরবিটাল ফোর্সিং ঠিক কী প্রক্রিয়ায় জলবায়ুকে প্রভাবিত করে তা এখনও ভাল ভাবে জানা যায় নি। বারজার এবং লউত্রে এর গবেষণা নির্দেশ করছে, বর্তমানে থাকা উষ্ণ জলবায়ু আরও ৫০,০০০ বছর ধরে চলতে পারে। == আরও দেখুন == জলবায়ু ভূতাত্ত্বিক সময় হিমবাহ গ্রীনহাউজ আইসহাউজ পৃথিবী তুষারযুগ এবং শেষ সর্বোচ্চ হিমায়ন শেষ হিম পর্যায় মিলানকোভিচ চক্র কোয়াটারনারি হিমায়ন স্নোবল পৃথিবী হিমায়নের সময়কাল ইয়ারকোভস্কি ক্রিয়া ক্রিয়া == তথ্যসূত্র ==