'''এরিয়েল মেরেডিথ''' (জন্ম জুলাই ১, ১৯৮৬) একজন আমেরিকান মডেল যিনি ২০০৯, ২০১২, ২০১৩, ২০১৪ এবং ২০১৫ সালের স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড সুইমস্যুট ম্যাগাজিনে আবিভূর্ত হয়েছেন। সির্ভপোর্ট, লুইজিয়ানায় জন্ম মেরেডিথ খণ্ডকালীন মডেলিং করেন, পড়ালেখা শেষ হবার আগ পর্যন্ত। ==জীবনী== সির্ভপোর্ট, লুইজিয়ানার বেড়ে ওঠা মেরেডিথ, সিনিয়র ক্লাস হান্টিংটন হাইস্কুলের ২০০১-২০০২ ক্লাসের ছাত্র পরিষদের একজন সিনিয়র সিনেটর ছিলেন। হাইস্কুল শেষ করার পঅর তিনি নিউ ইয়র্কে চলে যান। মেরেডিথের মায়ের নাম মারজোরি মেরেডিথ এবং বাবার নাম ডেভিড মেরেডিথ। ==পেশাগত জীবন== যদিও ১৪ বছর বয়সে মেরেডিথের প্রতিভার প্রকাশ ঘটে, ২০০৮ সালের আগে তিনি মডেলিংকে পূর্ণাঙ্গ পেশা হিসেবে গ্রহণ করেননি। ১৯৯৮ সালে তিনি ডালাসে একটি প্রতিযোগিতায় ৫০০ মডেলের মধ্যে প্রথম স্থান অর্জন করেন এবং নিউ ইয়র্কের ফোর্ড মডেলস ডালাসের ক্যাম্বেল মডেলিং এজেন্সীর সাথে চুক্তি করেন। প্রতিযোগিতার কারণে তিনি ৩২টি প্রতিষ্ঠান থেকে ডাক পান। কিশোর শিল্পী হিসেবে ''সেভেনটিন, কিশোর কসমোপলিটন, কসমোপলিটন,'' এবং ''টিন'' ম্যাগাজিনে আবির্ভূত হয়েছিলেন। স্কুলে থাকা অবস্থায় তিনি যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরে ভ্রমণ শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র==