'''অল্টেয়ার''' শ্রীলংকার বৃহত্তম শহর কলম্বোয় নির্মাণাধীন একটি আবাসিক বাণিজ্যিক ভবন। এই ভবনটি হল একটি ৬৮ তলা বিশিষ্ট উল্লম্ব টাওয়ার এবং ৬৩ তলা বিশিষ্ট হেলানো টাওয়ারের স্থাপত্য। ২৪০ মিটার উচু ভবনটির নির্মান শেষ হওয়ার পরে কলম্বোর সুউচ্চ ভবনগুলির মধ্যে একটি হবে। ভবনটি একর জমিতে বীড়া লেকের তীরে অবস্থিত। ==অবস্থান== ভবনটি কলম্বোর কেন্দ্রে অবস্থিত, শহুরে উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ পথচারীর-একমাত্র প্রাঙ্গনে রূপান্তর করার জন্য ৪০,০০০ বর্গফুট (৩,৭০০ মিটার) রাস্তার স্তরে উচ্চ-রাস্তার উপাদান তৈরির জন্য পরিকল্পনা করেছে। দুর্ঘটনা কমাতে, যান চলাচল নতুন রাস্তা দিয়ে চালু করা হবে; যান চলাচলের বিশ্লেষণ অনুযায়ী, ভ্রমণের সময় ১৪ সেকেন্ডের মধ্যে বৃদ্ধি পাবে। অবস্থানের কারণে ভবনটি বিরালা লেক এবং ভারত মহাসাগরের ২৭০ ডিগ্রি অনির্বাচিত দৃশ্য উপভোগ করবে। ==বৈশিষ্ট্য== অল্টেয়ার ৪০০+ বিলাসবহুল অ্যাপার্টমেন্ট (৩ বেডরুম, বেডরুম এবং পেন্টহাউস) নিয়ে গঠিত হবে, যেগুলি ১,৫০০ বর্গফুট (১৪০ বর্গ মিটার) থেকে ৪,০০০ বর্গফুট (৩৭০ বর্গ মিটার) আয়তন বিশিষ্ট হবে। পাশাপাশি, ৬৩ তম তলায় একটি পুল, লাউঞ্জ এবং পার্টি এরিনা সাথে স্কাই গার্ডেন থাকবে। ==নকশা এবং নির্মাণ== এই নকশাটি সাফদি ডিজাইনের মোশে সাফদি দ্বারা নকশা করা হয়েছে, যিনি সিঙ্গাপুরের মারিনা বে স্যান্ডসের স্থপতি ছিলেন। অল্টেয়ার দুটি কাঠামো দ্বারা গঠিত, একটি ২৪০ মিটার উল্লম্ব টাওয়ার এবং একটি ২০৯-মিটার উচু হেলানো টাওয়ার গঠিত। হেলানো টাওয়ারটি থেকে ৩৯ তম তালা পর্যন্ত হেলানো ভাবে নির্মিত এবং ৩৯ তম তালার উপর থেকে ২০৯ মিটারের উচ্চতায় ছাদের স্তর পর্যন্ত ভবনটি উল্লম্বভাবে নির্মিত। ভবনের কাঠামোগত কাজের সমাপ্তি ডিসেম্বর ২০১৭ সালে "টপিং আউট" দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল। অভ্যন্তরীণ কাজ বর্তমানে চলছে এবং আল্টিয়ার ভবনের ২০১৮ সালের মধ্যে সম্পন্ন হওয়ার সময়সূচী রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official site South City Projects ভবন কাঠামো