== '''ডেন জেমস ভিলাস''' (; জন্ম: ১০ জুন, ১৯৮৫) জোহানেসবার্গের ট্রান্সভাল প্রদেশে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার। বর্তমানে '''ডেন ভিলাস''' ঘরোয়া ক্রিকেটে কেপ কোবরাজে খেলছেন। == == আন্তর্জাতিক কেরিয়ার == ৩০ মার্চ, ২০১২ তারিখে ভারত ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। ভিলাসের টেস্ট অভিষেক ঘটে বাংলাদেশের বিপক্ষে ৩০ জুলাই ২০১৫ তারিখে। তিনি এই ম্যাচে উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সাইমন হারমার দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকান উইকেট-রক্ষক প্রভিন্সের ক্রিকেটার