'''রাম জানে''' এটি ১৯৯৫ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন রাজিভ মেহরা এবং প্রযোজনা করেছেন পারভেশ সি. মেহরা। (ছবির গল্পের ধারাপাত শুরু হয় শাহরুখ খান এর নাম অনুসারে) যিনি একজন গুন্ডা হয়ে ওঠেন। তিনি একটি ধর্মযাজকদের সঙ্গে বৈঠক শেষে যারা তার নাম জিজ্ঞাসা করে উত্তরে "রাম জানে" (আল্লাহ জানে) বলেন পরে নাম রাম জানে ব্যবহার করা হয়। ছবিটি ১৯৯৫ সালের ৮ম সর্বাধিক ব্যবসা সফল হিন্দি ছবি এবং দর্শকরা এটি সহ চতুর্থ বার শাহরুখ খানকে একটি নেতিবাচক ভূমিকায় অভিনয় করতে দেখলেন, এর আগে আছে বাজীগর, ডর এবং আঞ্জাম ছবি গুলোতে। ছবিটি মূলত ''জেমস ক্যাগনি'র'' '''এঞ্জেলস উইথ ডার্টি ফেইসেস''' থেকে অনুপ্রাণিত হয়। এটিতে অন্যান্য অভিনয় শিল্পীরা হলেন জুহি চাওলা, ভিভেক মুশরান, পঙ্কজ কাপুর, দেভেন ভার্মা গুলশান গ্রোভার। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান রাম জানে জুহি চাওলা বেলা ভিভেক মুশরান মুরলী পঙ্কজ কাপুর পান্নু টেকনিকালার পুনীত ইসার ইন্সপেক্টর চেওতে তিন্নু আনন্দ সমীর সানলা গুলশান গ্রোভার ভাউ আলী আসঘর ট্যাক্সি ড্রাইভার মাসুম আলী নান্দু সরগম গং == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র