'''কুমকুম করোঞ্জী '''(বৈজ্ঞানিক নাম: ''Parasarpa একপ্রকারের মাঝারী আকৃতির প্রজাপতি যার মূল শরীর চকোলেট বর্ণের এবং ডানায় চওড়া সাদা পটি অথবা ব্যান্ড দেখা যায়। এরা নিমফ্যালিডি পরিবার এবং লিমেনিটিডিনি উপগোত্রের সদস্য। == আকার == কুমকুম করোঞ্জীর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৭৫-৮৫ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত কুমকুম করোঞ্জীর উপপ্রজাতি হল- ''Parasarpa dudu dudu'' Westwood, 1850 Sylhet White Commodore == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি