'''অজিঙ্কা মধুকর রাহানে''' (; জন্ম: জুন, ১৯৮৮) একজন ভারতীয় ক্রিকেটার। একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ইংল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে এক দিনের আন্তর্জাতিকে এবং টেস্ট ক্রিকেটে ২০১৩ সালের মার্চে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০০৭-০৮ সেশনে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট তার অভিষেক ঘটে এছাড়াও তিনি টি-২০ আই ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় ২০১১ সালের আগস্টে ম্যানচেষ্টারে এবং শীঘ্রই ওডিআই ক্রিকেটে যোগ দেন। === লিস্ট === রাহানের "লিস্ট এ" ক্রিকেটে মুম্বাইয়ের হয়ে অভিষেক হয় দিল্লীর বিরুদ্ধে মার্চ ২০০৭ সালে। অভিষেক খেলায় ৬১ রান করেন সাথে ছিলেন অপর অভিজ্ঞ উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান ওয়াসিম জাফর, যার ফলে সহজেই মুম্বাই ১৭১ রানের জয় পান। === প্রথম শ্রেণী === রাহানের প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে মুম্বাইয়ের হয়ে করাচি আরবান এর বিরুদ্ধে মোহাম্মাদ নিসার ট্রফিতে ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে। করাচি আরবানের বিরুদ্ধে সাহিল কুকরেজার সাথে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হয়ে খেলতে নেমে তিনি ২০৭ বলে ১৪৩ রানের একটি শতক হাকান। যাতে উদ্বোধনী জুটিতে ২৪৭ করেন এবং কুকরেজা ১১০ রান করেন। ২০০৭/০৮ সেশনে রঞ্জি ট্রফিতে মুম্বাই ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। তার চমৎকার রঞ্জি ট্রফি শেষে তার অসাধারণ দীলিপ ট্রফিতে যেখানে তিনি ১৭২ রান করেন ইংল্যান্ড লায়ন্স এর বিরুদ্ধে। তিনি তার ঘরোয়া কিকেটে ৩টি শতক করেন প্রত্যেক রঞ্জি ট্রফিতে ২০০৯/১০ এবং ২০১০/১১ সেশনে। তিনি হলেন ১১ জনের খেলেয়াড়ের মধ্যে ১জন যিনি ১০০০ এর উর্দ্ধে রান করেছেন রঞ্জি ট্রফি সেশনে। ২৭ ডিসেম্বর ২০১০ সালে তার গড় সর্ব্বোচ্চ ৬৯.০১ প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে যেটি বর্তমানে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে নম্বর খেলোয়াড় হিসেবে রেকর্ড সর্ব্বোচ্চ ব্যাটি গড় হিসেবে বিবেচিত। "ইমার্জিং প্লেয়ার টুর্ণামেন্ট" অস্ট্রেলিয়ায় দুটি শতক তাকে ২০১১ সালের ইংল্যান্ড সফরে তাকে ভারতের ওডিআই দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == আন্তর্জাতিক জীবনী == === টেস্ট ক্রিকেট === তিনি ছিলেন অস্ট্রেলিয়া সফরের টেস্ট দলের ২০১১-১২ অন্তর্ভুক্ত খেলেয়াড় কিন্তু তার পরেও তিনি টেস্ট ক্যাপ পরার সুযোগ হয়নি। তারকাসমৃদ্ধ ভারতীয় টপ অর্ডার ব্যাটিং লাইন আপ রাহুল দ্রাবিড়, শচীন টেন্ডুলকার, ভিভিএস লক্ষ্মণ, বীরেন্দ্র শেওয়াগ এবং গৌতম গম্ভীর এর ভিড়ে তিনি দলে সুযোগ পাননি, যদিও তিনি ঘরোয়া ক্রিকেটে ভাল করেছিলেন। তিনি আরও একবার ভারতীয় টেস্ট দলের হয়ে ইংল্যান্ড সফরে ২০১২-১৩ সিজনে টেস্ট স্কোয়াডে থাকা খেলোয়াড় খেলোয়াড়। কিন্তু সর্বশেষ এবারই তিনি ২২ মার্চ ২০১৩ তারিখে দিল্লীর ফিরোজ শাহ কোটলা স্টেডিয়ামে টেস্ট ক্যাপ পরেন এবং তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে নম্বরে ব্যাট করতে নেমে অপরাজিত ৫০ রান করেন। === একদিনের আন্তর্জাতিক === ক্রমিক স্কোর বল স্ট্রাইক বিরুদ্ধে অবস্থান মাঠ তারিখ ফলাফল '''''' ৬৫ ৯০.৯০ রিভারসাইড গ্রাউন্ড, চেস্টারলে গ্রাউন্ড, ইংল্যান্ড ড্র '''''' ৪৭ ১১৪.৮৯ রোজবোল ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সাউদাম্পটন, ইংল্যান্ড হার '''''' ০.০০ কিংসটন ওভাল, লন্ডন, ইংল্যান্ড হার '''''' ৫৩ ৭১.৬৯ লর্ডস, লন্ডন, ইংল্যান্ড টাই '''''' ৪৭ ৫৫.৩১ সোফিয়া গার্ডেন, কার্ডিফ, ইংল্যান্ড হার '''''' ৪১ ৩৬.৫৮ রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, হায়দ্রাবাদ, ভারত জয়ী '''''' ১৫ ৯৩.৩৩ ফিরোজ শাহ কোটলা, দিল্লী, ভারত জয়ী '''''' ১০৪ ৮৭.৫০ পাঞ্জাব ক্রিকেট এসোসিয়েশন, মোহালি, ভারত জয়ী '''''' ৩৭ ৫৪.০৫ ওয়ানখেন্ডে স্টেডিয়াম, মুম্বাই, ভারত জয়ী ১০ '''''' ৬১ ৬৮.৮৫ ইডেন গার্ডেনস, কলকাতা, ভারত জয়ী ১১ '''''' ০.০০ এমএ চিদাম্বরম স্টেডিয়াম, চেন্নাই, ভারত জয়ী ১২ '''''' ১৭ ৫২.৯৪ পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, পাল্লেকেলে, শ্রীলঙ্কা জয়ী ১৩ '''''' ১১ ৩৬.৩৬ ফিরোজ শাহ কোটলা, দিল্লী, ভারত জয়ী ১৪ '''''' ৫৭ ৮২.৪৫ সৌরাষ্ট্র ক্রিকেট স্টেডিয়াম, রাজকোট, ভারত হার ১৫ '''''' ১৪ ২৮.৫৭ জহরলার নেহরু স্টেডিয়াম, কচি, ভারত জয়ী ১৬ '''''' ০.০০ এইইসি ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট স্টেডিয়াম রাঁচি, ভারত জয়ী === টুয়েন্টি-২০ আন্তর্জাতিক === তিনি তার টি-২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটান ৩১ আগস্ট ২০১১ ইংল্যান্ড এর বিরুদ্ধে যাতে ৬১ রান করেন। খুব শীঘ্রই পরবর্তীকালে ওডিআই খেলায় অভিষেক ঘটে একই দলের সাথে। নং স্কোর বল স্ট্রাইক বিরুদ্ধে অবস্থান মাঠ তারিখ ফলাফল '''''' ৩৯ ১৫৬.৪১ ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার, ইংল্যান্ড হার '''''' ০.০০ ইডেন গার্ডেনস, কলকাতা, ভারত হার '''''' ২৫ ৮৪.০০ পাল্লাকেল্লে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, পাল্লাকেল্লে, শ্রীলঙ্কা জয়ী '''''' ১৩ ১৪৬.১৫ সুব্রত রায় সাহারা স্টেডিয়াম, পুনে, ভারত জয়ী '''''' ৬০.০০ ওয়ানখেন্ডে স্টেডিয়াম, মুম্বাই, ভারত হার '''''' ৩১ ১৩৫.৪৮ এম চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম, ব্যাঙ্গালোর, ভারত হার '''''' ২৬ ১০৭.৬৯ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম, আহমেদাবাদ, ভারত হার == ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ (আইপিএল) == রাহানে রাজস্থান রয়ালসের হয়ে ২০১২ সেশনে অভিষেক ঘটে। তিনি তার প্রথম খেলায় কিংস ইলেভেস পাঞ্জাবের বিরুদ্ধে ম্যাচ জয়ী ৯৮ রান করেন। এবং পরবর্তীতে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার ব্যাঙ্গালুরুর বিরুদ্ধে অপরাজিত ১০৩ রান করেন। সাথে ছিল ৬টি বাউন্ডারি এক ওভারে বোলার শ্রীশান্ত অরবিন্দ এর বিরুদ্ধে তার প্রথম আইপিএল শতকে। এরপর দিল্লী ডেয়ারডেভিলস এর বিরুদ্ধে ৬৩ বলে ৮৪ রান করেন। যদিও উক্ত খেলায় মাত্র এক রানে তারা পরাজিত হন। ম্যাচ ইনিংস রান সর্ব্বোচ্চ গড় বলফেস স্ট্রাইক ১০০ ৫০ চার ছয় ৪৯ ৪৫ ১২৫২ ১০৩* ৩৩.৮৩ ১০৪৮ ১১৯.৪৬ ১০ ১৩৬ ২৪ == আরও দেখুন == মুরালি বিজয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার