'''দেবসেনা''' হল একটি কাল্পনিক চরিত্র।এই চরিত্রটিকে বাহুবলী স্ত্রী হিসাবে বাহুবলী নামের দুটি মহাকাব্য ধর্মী চলচ্চিত্র দেখা যায়। এই চলচ্চিত্র দুটি লিখেছেন পরিচালনা করেছেন এস. এস. রাজামৌলি এবং প্রযোজনা করেছে আরকা মিডিয়া ওয়ার্কস। চরিত্রটি নির্মান করেছেন কে. ভি. বিজয়েন্দ্র প্রসাদ এবং এই চরিত্রে অভিনয় করেছেন অনুষ্কা শেঠি। এই চরিত্রটি প্রথম দেখা যায় ''দ্যা বিগিনিং'' চলচ্চিত্রে এবং পড়ে দেখা যায় বাহুবলীর দ্বিতীয় খন্ড ''দ্যা কনক্লুশন'' (২০১৭)। ==চরিত্র জীবনি== বাহুবলী: দ্য বিগিনিং (২০১৫) বাহুবলী: দ্য কনক্লুশন (২০১৭) চলচ্চিত্র দুটিতে দেবসেনা হল কুন্তল রাজ্যের রাজকন্যা বা রাজকুমারী। তিনি যুদ্ধ বিদ্যায় পারদর্শী। এর পড় দেখায় বাহুবলী রাজ্য ভ্রমনে বেড়িয়ে কুন্তল নগরে পৌচ্ছায় এবং সখানে দেবসেনার সঙ্গে তার পরিচয় ভালোবাসা হয়।এদিকে রাজমাতা শিবগামী দেবি দেবসেনার কাছে তার রাজ্য দূত পাঠিয়ে তার ছেলে ভল্লায় দেবের সঙ্গে বিবায়ের সম্মতি চায়। কিন্তু দেবসেনা তাতে রাজি না হলে বাহুবলীকে আদেশ দেন যে দেবসেনাকে বন্দি করে মহেশমতি রাজ্য নিয়ে আসতে।এর পড় বাহুবলী দেবসেনাকে নিয়ে মহেশমতি পৌচ্ছায়।সেখানে বাহুবলীর সঙ্গে দেবসেনার বিবাহ সম্পূর্ণ হয়।তাদের এক পুত্র সন্তানের জন্ম হয়।যে মাহেন্দ্র বাহুবলী নামে পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== চরিত্র