'''ওভারটেকিং''' বা অতিক্রম হল চলন্ত গাড়ির এমন একটি প্রক্রিয়া যা দ্বারা একই দিক পথে চলমান দ্রুতগামী গাড়িটি তুলনামূলক ধীরগতির গাড়িকে অতিক্রম করা বুঝায়। অন্য গাড়িকে ওভারটেক বা অতিক্রম করার ক্ষেত্রে সধারণত যে লেইনে গাড়িটি চলমান ঠিক তার পাশের লেইনটি ব্যবহার হয়ে থাকে। এক্ষেত্রে অবস্থা ভেদে ধীরগতির গাড়ির বাম এবং ডান উভয় পাশের লেইন ব্যবহার করেও ওভারটেক করা হয়ে থাকে। == ওভার টেকিংয়ের নিয়ম == প্রথমে মনে রাখতে হবে, গাড়ি চালনার কৌশল বা রীতিগত পার্থক্যের কারনে আভ্যন্তরীন লেইন বাহ্যিক লেইন বলতে বৃটেন যেটিকে বুঝায় ঠিক তার বিপরীত লেইনকে বুঝায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। কারনে বৃটেনে ওভারটেকিং যে লেইন ব্যবহার করে করা হয় তাকে বাহ্যিক লেইন বলা হলেও আমেরীকায় বলা হয় আভ্যন্তরীন লেইন। তবে উভয় ক্ষেত্রে ওভারটেক করা হয় সামনের গাড়ির চালকের পেছন হতে পাশের লেইনটি ব্যবহার করে। একটি মাত্র লেইনে একদিকে চলমান পথ কিংবা অবিভক্ত উভয় দিকে চলমান পথের ক্ষেত্রে সামনের গাড়িটিকে ওভারটেক করার ক্ষেত্রে পেছনের গাড়িটি সাধরনত একই দিকে একই লেইন ব্যবহার করে থাকে। এক্ষেত্রে প্রায়শ একটিই অনুরোধ করা যেতে পারে, যেন সামনে দৃশ্যমান যথেষ্ট সোজা রাস্তা পেলে তবেই ওভারটেক করা হয়। কোন কোন আইনগত প্রক্রিয়ায় ওভারটেকিং জোন বা উভয় দিক হতে অতিক্রম করাতে পারার মত স্থান সমূহে রাস্তার উপর একটি বিচ্ছিন্ন লাইন দ্বারা নির্দেশ করা থাকে (দেশ ভেদে তা হলুদ বা সাদা রংয়ের হয়) আর যদি কোন নির্দিষ্ট পাশ হতে ওভারটেক করা নিষিদ্ধ হয় তবে সেক্ষেত্রে দিকে একটি ভরাট লাইন চিত্রিত করে দেয়া হয়, যাতে বুঝানো হয় যে, যে পাশে ভরাট লাইনটি দেয়া আছে সে দিকে ওভারটেকিং নিষেধ। যুক্তরাজ্যে এরুপ মধ্যে আঁকা লাইন দ্বারা ওভারটেকিং করার স্থান বুঝানো হয় না বরং এদ্বারা কোথায় লাইনটি অতিক্রম করা যাবে বা যাবে না তা নির্দেশ করা হয়ে থাকে। ওভারটের্কিয়ের জন্য অারও বেশি স্থান সংকুলানের স্বার্থে আয়ারল্যান্ডে ১৯৯০ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত বহু জাতীয় পর্যায়ের প্রধান সড়ককে যুগপদ দ্বৈত চলাচল যোগ্য ব্যাপক ব্যসবিশিষ্ট (পাশ হতে কষ্টে অতিক্রম্য রাস্তার বদলে, দুই লেইনের রাস্তা, যাতে প্রতি লেইনেরই রয়েছে তিনটি করে উপ-লেইন) সড়কে উন্নীত করেছে (বিংশ শতকে যে কতিপায় রাষ্ট্র সমূহে চলাচলের দ্বৈত ব্যবস্থা প্রচলিত ছিল তন্মধ্যে এটি একটি নিতান্ত সাধারণ চলাচলরীতি)। ব্যবস্থা প্রকৌশল নকশা প্রণয়ন