'''''ন ডরাই''''' হল একটি আসন্ন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র যাতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সুনেরাহ বিনতে কামাল শরিফুল রাজ, চিত্রনাট্য লিখেছেন শ্যামল সেনগুপ্ত, প্রযোজনা করেছেন মাহবুব রহমান এবং পরিচালনা করেছেন তানিম রহমান অংশু। চলচ্চিত্রটি সার্ফিং নিয়ে নির্মিত প্রথম বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। ==অভিনয়ে== সুনেরাহ বিনতে কামাল আয়েশা শরিফুল রাজ সোহেল সাঈদ বাবু আমির জোসেফাইন লিন্ডেগার্ড এস্থের ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের অক্টোবর প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পাবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র