তেরেনা উপজাতির আদিবাসী বালিকা '''ব্রাজিলের আদিবাসী জনগোষ্ঠী''' (), বা '''ব্রাজিলের আদিবাসী''' (), ব্রাজিলে বসবাসরত বৃহৎসংখ্যক স্বতন্ত্র জাতিগোষ্ঠীর সম্মিলিত দল। প্রায় ১৫০০ সালে ইউরোপীয় জনবসতি গড়ে উঠলে আদিবাসী জনগোষ্ঠী অদ্যাবধি বসবাস করে আসছে। ক্রিস্টোফার কলম্বাস ভেবেছিলেন তিনি বোধহয় ইস্ট ইন্ডিজে পৌঁছেছেন। খুব সম্ভবতঃ ভাস্কো দা গামা ভারত মহাসাগরের নৌপথ ব্যবহার করে ভারতীয় উপমহাদেশে পৌঁছানোকালে তারা ব্রাজিলে পৌঁছেন। নতুন বিশ্বের লোকদের চিহ্নিত করতে 'ইন্ডিওস' শব্দ ব্যবহার করা হয়। অদ্যাবধি পর্তুগিজ ভাষায় তাদেরকে পরিচিতি ঘটানো হয়ে থাকে। অন্যদিকে, ভারত উপমহাদেশে অবস্থানকারী ভারতীয়দেরকে 'ইন্ডিয়ানোস' নামে ডাকা হয় মূলতঃ উভয় জনগোষ্ঠীকে পৃথক করতে। == ইতিহাস == ইউরোপীয়দের সাথে যোগাযোগ ব্যবস্থা গড়ে উঠলে আদিবাসী ব্যক্তিদেরকে বিশেষ করে অর্ধ-নোমাডিক উপজাতি ব্যক্তিদেরকে শিকার, মৎস্য শিকার, শিকারে অংশগ্রহণ কৃষিকর্মে অভিবাসনের ক্ষেত্রে নেয়া হয়। ষোড়শ শতকে প্রায় ২০০০ জাতি উপজাতি থাকলেও ইউরোপীয়দের নিবাস গড়ে উঠলে অনেক আদি জনগোষ্ঠী বিলুপ্তির দিকে চলে যায়। তাদের অনেকেই ব্রাজিলীয় জনস্রোতের সাথে মিশে যায়। ইউরোপীয় রোগ-ব্যাধির সংক্রমণের ফলে অগণিত আদিবাসী মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়েন। ১৯৯৭ সালের তথ্য মোতাবেক জানা যায়, যুগে প্রায় ২০০ উপজাতির প্রায় তিন লক্ষ আদিবাসী মৃত্যুবরণ করেছিলেন। তবে, শহরে অবস্থানকারী আদিবাসীদেরকে যুক্ত করলে সংখ্যাটি আরও বেশী হবে। এক পরিসংখানে দেখা যায় যে, ১৮৮টি প্রচলিত আদি ভাষাভাষীর ১৫৫,০০০ লোক কথা বলে থাকেন। ১৮ জানুয়ারি, ২০০৭ তারিখে ফুনাই এক প্রতিবেদনে জানায়, বর্তমানে ব্রাজিলে ৬৭টি পৃথক উপজাতি বাস করছে যাদের সাথে সভ্য সমাজের কোন যোগাযোগ নেই। এরফলে, নিউগিনিকে অতিক্রম করে ব্রাজিলে সর্বাধিকসংখ্যক আদিবাসী রয়েছে যারা জনবিচ্ছিন্ন রয়েছে। ব্রাজিলীয় আদিবাসীরা তামাক, কাসাভা অন্যান্য শস্য চিকিৎসাশাস্ত্রে ব্যবহার করে অবদান রাখছেন যা বিশ্বের চিকিৎসাকর্মে বিভিন্ন কর্পোরেশন, আসবাবপত্র সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে ব্যবহৃত হচ্ছে। ২০১০ সালে আইবিজিই পরিচালিত সর্বশেষ জরীপে প্রায় ৮১৭,০০০ ব্রাজিলীয় নিজেদেরকে আদিবাসী হিসেবে দাবী করেন। == প্রধান জাতিগোষ্ঠী == পূর্ণাঙ্গ তালিকার জন্য ব্রাজিলীয় আদিবাসীদের তালিকা দেখুন দুইজন আদিবাসী পরিবার আমানাই আতিকাম আওয়া-গুয়াজা বানিয়া বতোকুদো বারা এনাউইনি নউই গুয়ারানি কাদিউইও কাইনগাং কামেউরা (কামাইউরা) কারাজা কায়াপো কুবিও কাজিনাওয়া কোকামা করুবো কুলিনা মাদিহা এমবায়া মাকুজি মাতসেস মেওরুনা মান্দুরুকু মুরা জনগোষ্ঠী নাম্বিকোয়ারা ওফায়ে পাই তাভিতেরা পানারা পাকারারু পাতাক্সো পিরাহা পাইতার পতিগুয়ারা সাতেরে মউই সুরুই দো পারা তাপিরাপে তেরেনা তিকুনা ত্রেমেম্বে তুপি ওয়াওরানি ওয়াপিজানা ওয়াওজা উইতোতো জাকরিয়াবা জাভান্তে জুকুরু ইয়ানোমামি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Fundação Nacional do Índio, National Foundation of the Native American Encyclopedia of Indigenous people in Brazil. Instituto Socioambiental discussion list on South American languages Indigenous people Issues and Resources: Brazil Indigenous people in Brazil at Google Videos New photos of Uncontacted Brazilian tribe Google Video on Indigenous People of Brazil "Tribes" of Brazil Children of the Amazon, documentary on indigenous people in Brazil Scientists find Evidence Discrediting Theory Amazon was Virtually Unlivable by ''The Washington Post'' আদিবাসী আমেরিকার আদিবাসী জাতিগোষ্ঠী জাতি