(; জন্ম: আগস্ট, ১৯৬৪) সিন্ধু প্রদেশের করাচীতে জন্মগ্রহণকারী সাবেক পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের পক্ষে ১৯৮৮ থেকে ১৯৮৯ মেয়াদে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিং করতেন। পাশাপাশি লেগ ব্রেক বোলিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে পাঁচটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == এশিয়া কাপের ইতিহাসে প্রতিযোগিতার প্রথম সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেন তিনি। ১৯৮৮ সালের তৃতীয় আসরে স্বাগতিক বাংলাদেশের বিপক্ষে তিনি ১০৫ রান তুলেছিলেন। ২৯ অক্টোবর, ১৯৮৮ তারিখে চট্টগ্রাম স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলায় ১১৭ বল মোকাবেলা করে সেঞ্চুরি হাঁকালেও কোন বাউন্ডারি ছিল না। খেলায় তার দল জয় পেয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == পাকিস্তানের প্রথম আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার হিসেবে যুক্তরাজ্যের সেন্ট্রাল ল্যাঙ্কাশায়ার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ক্রীড়া ব্যবস্থাপনা বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। এছাড়াও, বাজারজাতকরণ বিষয়ে এমবিএ ডিগ্রী অর্জন করেন তিনি। বর্তমানে তিনি ঢা সুফা বিশ্ববিদ্যালয় করাচীতে ক্রীড়া পরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জহির আব্বাস পাকিস্তান ক্রিকেট দল এশিয়া কাপের শতরানের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব