'''নন্দমুরী তারকা রামা রাও''' (২৮ মে ১৯২৩ ১৮ জানুয়ারি ১৯৯৬), '''এনটিআর''' হিসাবে জনপ্রিয়, ছিলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা, প্রযোজক, পরিচালক, সম্পাদক রাজনীতিবিদ, যিনি তিনবারে সাত বছর অন্ধ্রপ্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তাকে ভারতীয় চলচ্চিত্রে অন্যতম শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসাবে ব্যপকভাবে গণ্য করা হয় এবং আক্কিনেনি নাগেশ্বর রাওয়ের সঙ্গে তাকে তেলুগু চলচ্চিত্রের অন্যতম দুই কিংবদন্তী বলা হয়। এনটিআর তিনবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন, ন্যাশনাল আর্ট থিয়েটার, মাদ্রাজ-এর ব্যানারে তার সহ-প্রযোজিত চলচ্চিত্র ''থডু দোঙ্গালো'' (১৯৫৪) ''সিতারামা কল্যাণম'' (১৯৬০) এবং তার পরিচালিত ''ভারকাতনম'' (১৯৭০)-এর জন্য। এনটিআর ''রাজু পেড়া'' (১৯৫৪) ''লাভা কুসা'' (১৯৬৩) চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য তিনি রাষ্ট্রপতি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ১৯৭০ সালে ''কোদালু দিদ্দিনা কাপুরাম'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসাবে নন্দী পুরস্কার, এবং ১৯৭২ সালে ''বাদি পানথুলু'' চলচ্চিত্রের জন্য উদ্বোধনী শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য নন্দী পুরস্কার তেলুগু লাভ করেন। এনটিআর ১৯৪৯ সালে এল. ভি. প্রসাদ পরিচালিত তেলুগু সামাজিক-নাট্য ''মানা দেশম'' চলচ্চিত্রে একজন অভিনেতা হিসাবে তার অভিষেক করেন। ১৯৫০ এর দশকে তিনি জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন, যখন তিনি তার হিন্দু দেবদেবীদের বিশেষত কৃষ্ণ রামের চরিত্রে অভিনয় করার জন্য সুপরিচিত হয়েছিলেন, চরিত্রগুলো যা তাকে "জনসাধারণের মশীহ" করে তুলেছিল। পরে তিনি চলচ্চিত্রে খলচরিত্র এবং রবিনহুড-এস্কে নায়ক চরিত্রের জন্য খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। তিনি সর্বমোট ৩০০টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, এবং তেলুগু চলচ্চিত্রের ইতিহাসের অন্যতম শীর্ষ ব্যক্তিত্ব হয়ে উঠেন। তিনি ২০১৩ সালে ভারতীয় চলচ্চিত্রের শতবর্ষ উপলক্ষে সিএনএন-আইবিএন জাতীয় জরিপে "সর্বকালের সেরা ভারতীয় অভিনেতা" হিসাবে নির্বাচিত হন। তিনি কয়েকটি উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, যেমন ''পাটালা ভাইরবি'' (১৯৫১), যা ১৯৫২ সালের ২৪ জানুয়ারি মুম্বাইয়ে অনুষ্ঠিত ১ম ভারত আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়, (১৯৫১), এশিয়া প্যাসিফিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়, ''মায়াবাজার'' (১৯৫৭) ''নর্তনশালা'' (১৯৬৩), জাকার্তায় অনুষ্ঠিত আফ্রো-এশিয়ান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। চারটি চলচ্চিত্রের সবগুলোই সিএনএন-আইবিএনের সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ ১০০ ভারতীয় চলচ্চিত্রের তালিকায় স্থান করে নেয়। He co-produced ''Ummadi Kutumbam'', nominated by Film Federation of India as one of its entries to the 1968 Moscow Film Festival. Besides Telugu, he has also acted in few Tamil films. Widely recognised for his portrayal of mythological characters, NTR was one of the leading method actors of Indian cinema, He was referred to in the media as ''Viswa Vikhyatha Nata Sarvabhouma''. He was awarded the Padma Shri by the Government of India in 1968, recognizing his contribution to Indian cinema. After his career in films, NTR entered politics. He founded the Telugu Desam Party (TDP) in 1982 and served three tumultuous terms as Chief Minister of Andhra Pradesh between 1983 and 1995. He was known as an advocate of Andhra Pradesh's distinct cultural identity, distinguishing it from the erstwhile Madras State with which it was often associated. At the national level, he was instrumental in the formation of the National Front, coalition of non-Congress parties which governed India from 1989 until 1990. ==তথ্যসূত্র==