'''মোহাম্মদ ছিলেন একজন বাংলাদেশী আমলা, সাবেক মন্ত্রিপরিষদ সচিব এবং সাবেক কৃষিমন্ত্রী। == পেশা == মোহাম্মদ মাহবুবুজ্জামান হুসেন মোহাম্মদ এরশাদের সরকারের সময় মন্ত্রিপরিষদ সচিব ছিলেন। তিনি সরকারি চাকরি থেকে অবসর গ্রহণের পর এরশাদের মন্ত্রিসভায় যোগদান করেছিলেন। তিনি ১৯৮৮ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত কৃষিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == দুটি ছেলে রয়েছে। তার বড় ছেলে কর্নেল মোহাম্মদ আনিসুজ্জামান ছিলেন বাংলাদেশ রাইফেলস ময়মনসিংহ সেক্টর কমান্ডার এবং তার কনিষ্ঠ পুত্র মোহাম্মদ আশরাফুজ্জামান যুক্তরাষ্ট্রের ব্যাংক অফ আমেরিকার ভাইস প্রেসিডেন্ট। কর্নেল মোহাম্মদ আনিসুজ্জামান ২০০৯ সালের বাংলাদেশ রাইফেলস বিদ্রোহে নিহত হন। == মরণ == মোহাম্মদ মাহবুবুজ্জামান মার্চ ২০০৮ সালে মারা যান। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু পার্টির রাজনীতিবিদ