'''নিবাল থাওয়াবতেহ''' হলেন একজন ফিলিস্তিনি নারী অধিকার কর্মী। তিনি ফিলিস্তিনের ব্রিজেইত বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত আছেন। ==জীবনী== নিবাল থাওয়াবতেহ প্রথম নারী হিসেবে ফিলিস্তিনের বেইত ফেজ্জার গ্রামের পঞ্চায়েত সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন; সেখানে তিনি সাত বছর কাজ করেছিলেন। তিনি অন্যান্য নারীদের পঞ্চায়েত সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হবার ক্ষেত্রে তাদেরকে সহায়তা করেছিলেন। ২০০৫ সালে তিনি ''আল হাল'' (বাংলা:অবস্থা) নামের একটি মাসিক সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠা করেন, যেটি অজাচার, বহুবিবাহ, অনার কিলিং, সমকামিতা দারিদ্রতা নিয়ে খবর প্রকাশ করত। মাসিক সংবাদপত্রটির প্রথম সংখ্যায় ফিলিস্তিনি নেতা মাহমুদ আব্বাসের স্ত্রী আমিনা আব্বাসের ছবি কভারে ব্যবহার করা হয়েছিল, যা ব্যাপক সমালোচনার জন্ম দিয়েছিল; নিবাল থাওয়াবতেহের মতে, এটি আমিনা আব্বাসের প্রথম প্রকাশিত ছবি। তিনি দরিদ্র ফিলিস্তিনি নারী ফিলিস্তিনি নারীদের আত্মহত্যার মত বিষয় নিয়ে দেশটির টিভির জন্য টিভি নাটক রচনা করেছেন। ২০১৫ সালে নিবাল থাওয়াবতেহ ব্রিজেইত গণমাধ্যম উন্নয়ন কেন্দ্রের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। এছাড়াও, তিনি অনুসন্ধানী প্রতিবেদন সৃজনশীল লেখনী নিয়ে প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকেন। ==সম্মাননা== নিবাল থাওয়াবতেহ ২০০৮ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার