'''কাউখালী''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == আয়তন == কাউখালী উপজেলার মোট আয়তন ৩৩৯.২৯ বর্গ কিলোমিটার। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গামাটি জেলার সর্ব-পশ্চিমে ২২°২৯´ থেকে ২২°৪৪´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯১°৫৬´ থেকে ৯২°০৮´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে কাউখালী উপজেলার অবস্থান। রাঙ্গামাটি জেলা সদর থেকে উপজেলার দূরত্ব প্রায় ৩৩ কিলোমিটার। উপজেলার পূর্বে নানিয়ারচর উপজেলা, রাঙ্গামাটি সদর উপজেলা চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলা; দক্ষিণে কাপ্তাই উপজেলা চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলা; পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলা ফটিকছড়ি উপজেলা এবং উত্তরে খাগড়াছড়ি জেলার লক্ষ্মীছড়ি উপজেলা অবস্থিত। == নামকরণ == কাউখালী উপজেলার নামকরণের উৎপত্তি সুনির্দিষ্টভাবে তেমন জানা না গেলেও সাধারণ মানুষের প্রচলিত বিশ্বাস এই যে, অতীতে এলাকার লোকজন অনেক স্থানে কুয়া বা গর্ত খনন করে সেই পানি খাবার অন্যান্য কাজে ব্যবহার করত। কুয়া বা গর্তের স্থানীয় নাম ''কাউ''। শুষ্ক মৌসুমে কুয়া অনেক সময় পানিশূণ্য হয়ে যেত যার স্থানীয় নাম ''খালি''। পরবর্তীতে উল্লেখিত শব্দ দুটির সমন্বয়ে উপজেলার নামকরণ হয় ''কাউখালী''। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯৭৬ সালে কাউখালী থানা প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৩ সালে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণের ফলে কাউখালী উপজেলায় রূপান্তরিত হয়। উপজেলায় ৪টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম কাউখালী থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং বেতবুনিয়া ২নং ফটিকছড়ি ৩নং ঘাগড়া ৪নং কলমপতি == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কাউখালী উপজেলার জনসংখ্যা ৫৯,২৭৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩০,২৯৫ জন এবং মহিলা ২৮,৯৮৩ জন। মোট জনসংখ্যার ৩৫.৬৬% মুসলিম, ৩.৩৩% হিন্দু, ৬০.৫৩% বৌদ্ধ এবং ০.৪৮% খ্রিস্টান অন্যান্য ধর্মাবলম্বী রয়েছে। উপজেলায় চাকমা, মারমা, তঞ্চঙ্গ্যা, ত্রিপুরা প্রভৃতি আদিবাসী জনগোষ্ঠীর বসবাস রয়েছে। == শিক্ষা == কাউখালী উপজেলার সাক্ষরতার হার ৩৮.৯০%। উপজেলায় ৩টি কলেজ, ৯টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা, ৫টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৫৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কাউখালী উপজেলায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == নদ-নদী == কাউখালী উপজেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাউখালী খাল। == হাট-বাজার == কাউখালী উপজেলায় ৪টি হাট-বাজার রয়েছে। এগুলো হল কাউখালী বাজার, ঘাগড়া বাজার, চাইঞুরী বাজার এবং বার্মাছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বেতবুনিয়া ভূ-উপগ্রহ কেন্দ্র ঘাগড়া প্রাকৃতিক ঝর্ণা পুলিশ স্পেশাল ট্রেনিং স্কুল রাঙ্গামাটি ফুড প্রোডাক্টস == কৃতী ব্যক্তিত্ব == চাইথোয়াই রোয়াজা (১৯৩০-১৯৯৪) চিংকিউ রোয়াজা (১৯৫৬-) == মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাবলী == ১৯৭১ সালের ডিসেম্বর কাউখালী উপজেলার অন্তর্গত বেতবুনিয়া বালুখালীতে পাকবাহিনীর সঙ্গে মুক্তিযোদ্ধাদের সম্মুখ লড়াইয়ে জন মুক্তিযোদ্ধা শহীদ হন। ১১ ডিসেম্বর মুক্তিযোদ্ধারা বেতবুনিয়াস্থ সড়কে কালভার্টের উপর পাকবাহিনীর জীপ গাড়িতে আক্রমণ চালায়। এতে গাড়ির ড্রাইভারসহ জন পাক অফিসারের মৃত্যু ঘটে। ;মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচিহ্ন মুক্তিযুদ্ধের স্মারক ভাস্কর্য (ঘাগড়া) == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৯ পার্বত্য রাঙ্গামাটি রাঙ্গামাটি জেলা দীপংকর তালুকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান এস এম চৌধুরী ০২ ভাইস চেয়ারম্যান মংসুইউ চৌধুরী ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান এ্যানি চাকমা কৃপা ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা স্নেহাশীষ দাশ == আরও দেখুন == রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা (রাঙ্গামাটি)