'''ভিয়েনা ইসলামী কেন্দ্র''' () অস্ট্রিয়ার সবচেয়ে বড় মসজিদ, যা ভিয়েনার ২১তম জেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৬৯ সালে ভিয়েনার মুসলিম সম্প্রদায় ৮৩০০ বর্গমিটারের একটি জমি ক্রয় করে। তাদের ইচ্ছা ছিলো সেখানে একটি মসজিদ নির্মাণ করা। কিন্তু অর্থনৈতিক সমস্যার কারণে তারা নির্মাণকাজ শুরু করতে পারছিলো না। পরবর্তিতে সৌদি বাদশাহ ফয়সাল বিন আব্দুল আজিজ আল সৌদ ১৯৭৫ সালে মসজিদ নির্মাণের জন্য অনুদান প্রদান করেন। নির্মাণের জন্য রিচার্ড লুগনার কে নির্বাচিত করা হয়। তিনি ১৯৭৭ সালের জুলাই নির্মাণ কাজ শুরু করেন। ১৯৭৯ সালের ২০ নভেম্বর কাজ শেষ হয়। অস্ট্রিয়ার তৎকালীন রাষ্ট্রপতি মসজিদের শুভ উদ্ভোধন ঘোষণা করেন। সেই অনুষ্ঠান স্থানীয় মিডিয়ায় ফলাও করে প্রচার করা হয়। == মসজিদ == ভিয়েনা ইসলামী কেন্দ্রের মিনার উঁচু। এর গম্বুজ উঁচু এবং এর ব্যাস == গ্যালারী == Bruckhaufen (Wien) Moschee (2).JPG| Wien DSC 7593 Bruckhaufen (Wien) Moschee, Islamisches Zentrum Wien Großer Gebetsraum der Moschee.jpg| == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট মসজিদ মসজিদ প্রতিষ্ঠিত