'''অসীমা নারওয়াল''' হলেন একজন মডেল অভিনেত্রী। ২০১৫ সালে তিনি মিস সিডনি অস্ট্রেলিয়া এলিগ্যান্স মিস ইন্ডিয়া গ্লোবাল খেতাব অর্জন করেছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== অসীমা নারওয়াল ভারতের এক হিন্দু জাট পরিবারে জন্ম নিয়েছিলেন। তিনি হরিয়ানার রোহতাকের স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন। কৈশোরকালে তিনি অস্ট্রেলিয়া চলে যান এবং সেখানে পড়াশোনা চালিয়ে যান। সেখানে তিনি স্বাস্থ্য চিকিৎসা বিষয়ে পড়াশোনা করেন। চিকিৎসা ক্ষেত্রে কিছুদিন কাজ করার পর তিনি অভিনয় মডেলিং এর দিকে ঝুঁকেন। ২০১৮ সালে ''নাটাকাম'' নামের এক তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্রাঙ্গনে যাত্রা শুরু করেন। ২০১৯ সালের ''জেসি'' নামের এক তেলুগু চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০১৮ ''নাটাকাম'' পার্বতী তেলুগু অভিষেক চলচ্চিত্র ২০১৯ ''জেসি'' জেসি তেলুগু ২০১৯ ''কোলাইগারান'' ধরনী তামিল পোস্ট প্রোডাকশন ২০১৯ ''রাজভিমা'' তুলসী তামিল পোস্ট প্রোডাকশন ==খেতাব== ২০১৫ মিস সিডনি অস্ট্রেলিয়া এলিগ্যান্স ২০১৫ মিস ইন্ডিয়া গ্লোবাল ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম