'''তহশীল''' (বা তহসিল) হল ভারতের একটি প্রশাসনিক বিভাগ যা মূলত উপজেলাকে নির্দেশ করে। তহসিলগুলিকে ''উপজেলা'', মহকুমা, মণ্ডল, ''তহসিলদার'' বা ''তালুকদার'' বা এমআরও ইত্যাদি হিসাবেও উল্লেখ করা হয়। তহশিল একাধিক গ্রাম এবং কয়েকটি শহর নিয়ে গঠিত হতে পারে। পঞ্চায়েত সমিতিগুলি হল তহশিলগুলির প্রশাসনিক পরিচালনা সংস্থা। == ভারতের রাজ্য অনুযায়ী তহশিল তালুক == রাজ্যগুলি তাদের উপ-জেলাগুলির জন্য বিভিন্ন নাম ব্যবহার করে। বিস্তারিত তথ্য নিচে দেয়া হল (২০১৮ অনুযায়ী): রাজ্য উপ-জেলা নাম উপজেলার সংখ্যা অন্ধ্র প্রদেশ মন্ডল ৬৬৪ অরুণাচল প্রদেশ সার্কেল ১৪৯ আসাম মহকুমা ১৫৫ বিহার মহকুমা ১০১ ছত্তীসগঢ় তহশীল ১৪৯ গোয়া তালুক ১২ গুজরাট তালুক ২৪৮ হরিয়ানা তহশীল ৬৭ হিমাচল প্রদেশ তহশীল ১০৯ জম্মু কাশ্মীর তহশীল ৫৯ ঝাড়খণ্ড মহকুমা ২১০ কর্ণাটক তালুক ২০৬ কেরল তালুক ৭৫ মধ্য প্রদেশ তহশীল ৩৬৭ মহারাষ্ট্র তালুক ৩৫৩ মণিপুর মহকুমা ৩৮ মেঘালয় মহকুমা ৩৯ মিজোরাম মহকুমা ২২ নাগাল্যান্ড বৃত্ত ৯৩ ওড়িশা তহশীল ৪৮৫ পাঞ্জাব তহশীল ৭২ রাজস্থান তহশীল ২৬৮ সিকিম মহকুমা তামিলনাড়ু ভাট্টাম ২০১ তেলেঙ্গানা মন্ডল ৪৫২ ত্রিপুরা মহকুমা ৩৮ উত্তর প্রদেশ তহশীল ৩৫০ উত্তরাখন্ডে তহশীল ৮৬ পশ্চিমবঙ্গ মহকুমা ৩৪১ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল উপজেলার নাম উপ-জেলার সংখ্যা আন্দামান এবং নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ তহশীল চন্ডিগড় তহশীল দাদরা নগর হাভেলি তালুক দামান দিউ তালুক দিল্লি তহশীল ২৭ লাক্ষাদ্বীপ মহকুমা পুদুচেরি কমুন পঞ্চায়েত ১০ '''ভারত''' '''মোট''' '''৫৪৬৪''' == আরো দেখুন == ভারতে সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক == তথ্যসূত্র == প্রতিটি রাজ্যের তহসিলের মানচিত্র ভারতের তেহসিলের ইন্টারেক্টিভ মানচিত্র দেশের উপবিভাগ তহশিল তৃতীয় স্তরের প্রশাসনিক উপবিভাগ