'''সবুজ ডানাবিশিষ্ট পাইিটিলিয়া''' (পাইটিলিয়া মেলাবা) আফ্রিকাতে প্রাপ্ত এস্ট্রিডিড ফিঞ্চের একটি সাধারণ প্রজাতি। সারা বিশ্বে আনুমানিক প্রায় ৬,০০০,০০০ বর্গ কিলোমিটার (২৩০০,০০০ বর্গমিটার) জুড়ে এরা বিস্তৃত। এটি সাব-সাহারান আফ্রিকা জুড়ে বিস্তৃত, যদিও এটি মহাদেশের কেন্দ্রীয়, দক্ষিণ এবং উপকূলীয় পশ্চিমা অংশগুলোয় খুব কম দেখা যায়। এরা দুইটি উপজাতে বিভক্ত- দক্ষিণে নোমিনেট মেলবা এবং উত্তরের মাপকাঠি, যা কখনও কখনও পৃথক প্রজাতি হিসাবে গণ্য করা হয়। সাধারণত, এদেরকে দুটি গ্রুপের মধ্যে অতিরিক্ত উপজাতি হিসেবে সনাক্ত করা হয়। == উত্স == অ্যান্টোনিও আন্নাজ-ভিলেনা এট আল-এর মাধ্যমে মূল ফিজোনেনিটি পাওয়া গেছে। এস্ট্রিলডিডাই সম্ভবত ভারতে জন্ম এবং (আফ্রিকা এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় উপদ্বীপের দিকে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে)। == গ্যালারী == Pytilia SMTC.jpg|পুরুষ প্রজাতি, সান দিয়েগো চিড়িয়াখনা Pytilia, প্রজাতি, সেরেঙ্গেতি, তাঞ্জানিয়া