'''ম্গার বংশ''' সপ্তম শতাব্দীর দ্বিতীয় ভাগে তিব্বত সাম্রাজ্যের রাজনৈতিক ক্ষমতার কেন্দ্র হিসেবে পরিচিত ছিল। == উৎপত্তি == ম্গার বংশের উৎপত্তি সম্বন্ধে অনেকরকম ধারণা করা হয়। কিছু মতে এই পরিবার প্রাগৈতিহাসিক ঙ্গাস-পো রাজ্যের অধিবাসী ছিলেন। গ্রন্থে তাঁদের বা-গোরের বাসিন্দা বলা হয়েছে। কোন কোন মতে জন্ম স্তোদ-লুঙ্গের নিকটে ল্দিং-খার নিকটে। == == তিব্বত সম্রাট মন্ত্রীদের মধ্যে সম্বন্ধে পুরাতন তিব্বতী বর্ষানুক্রমিক ইতিবৃত্ত গ্রন্থে সচেয়ে বেশিবার উল্লেখ করা হয়েছে। এক মন্ত্রী তাঁকে হত্যার ষড়যন্ত্র করলে সেই কথা জানালে তিনি সম্রাটের বিশ্বাসভাজন হয়ে মন্ত্রীত্ব লাভ করেন। ৬৪০ খ্রিষ্টাব্দে ট্যাং সম্রাট ট্যাং তাইজংয়ের নিকট দূত হিসেবে পাঠিয়ে চীনের যে কোন একজন রাজকুমারীকে বিবাহ করার প্রার্থনার পুনর্বিবেচনা করার প্রস্তাব দেন, যার ফলশ্রুতিতে ৬৪১ খ্রিষ্টাব্দে ওয়েংচেন গোংঝুর সাথে বিবাহ হয়। মৃত্যু হলে তিনি সাম্রাজ্যের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিতে পরিণত হন। ৬৫৯ থেকে ৬৬৬ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি তুয়ুহুন রাজ্যে থেকে এই রাজ্যটিকে সম্পূর্ণরূপে তিব্বতের অধীনে আনেন। ৬৬৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বাধর্ক্যের কারণে অবসর নিলে তাঁর জায়গায় দায়িত্ব নেন কিন্তু কিছুদিনের মধ্যেই বিশ্বাসঘাতকতার অভিযোগে মৃত্যুদন্ড দেওয়া হলে আবার দায়িত্ব নেন। == পুত্ররা == ৬৮৮ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে তাঁর পদে দায়িত্ব দেওয়া হয় তাঁর পুত্র তিনি ৬৭৬ খ্রিষ্টাব্দে তুর্কিস্তানে সৈন্য নিয়ে যুদ্ধে যান এবং ম্গার বংশের খোটানে প্রাদেশিক শাসনকর্তা নিযুক্ত হন। ৬৭৬ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট মৃত্যুর পরে তাঁর পুত্র মাত্র ছয় বছর বয়সে সিংহাসনে বসলে দ্বিতীয় পুত্র সাময়িক ভাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ৬৮০ খ্রিষ্টাব্দে রহস্যময় মৃত্যু ঘটলে দ্বিতীয় পুত্র তাঁর পদে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। দায়িত্ব নিয়ে ৬৯০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তুর্কিস্তানে থাকেন তারপরে তুয়ুহুন রাজ্যে চলে যান। ৬৯৪ খ্রিষ্টাব্দে অপর পুত্র ম্গার-স্তা-গু সোগদিয়াদের হাতে বন্দী হন এবং খোটান তিব্বতের হাতছাড়া হয়। এরফলে সম্রাট আদেশে ৬৯৫ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যদন্ড দেওয়া হয়। ৬৯৫ খ্রিষ্টাব্দে কোকো নরের নিকটে ট্যাং সেনাদের পরাজিত করলে ট্যাং সাম্রাজ্য আলোচনায় বসতে বাধ্য হয়। এই আলোচনায় তিব্বতীরা দাবী করে যাতে চীনারা পশ্চিম তুর্কী খাগানাত তারিম নদী উপত্যকার অধিকার ছেড়ে দেয়। অপরদিকে চীনারা পশ্চিম তুর্কী খাগানাত তিব্বতকে ছেড়ে দিতে চাইলেও তারিম নদী উপত্যকা নিজেদের অধিকারে রাখতে চায় তুয়ুহুন রাজ্য কোকো নর থেকে তিব্বতীদের চলে যেতে বলে। == ক্ষমতা লোপ == ৬৯৯ খ্রিষ্টাব্দে শিকারে বেরোনোর নাম করে তাঁর অনুগামীদের ম্গার বংশের সদস্যদের আক্রমণের আদেশ দিয়ে তাঁদের হত্যা করেন। এরপর নিজে উত্তরে সৈন্যবাহিনী নিয়ে গিয়ে সম্মুখীন হলে বিনা যুদ্ধে খ্রি-ব্রিং তাঁর বিশ্বস্ত অনুগামীরা আত্মসমর্পণ করেন জিউ ট্যাংসু গ্রন্থের বর্ণনা অনুযায়ী আত্মহত্যা করেন। == তিব্বতের বিরুদ্ধে == ম্গার বংশের কিছু সদস্য সম্রাটের আক্রমণ থেকে পালিয়ে চীন চলে যেতে সক্ষম হন। চীনের ট্যাং সাম্রাজ্ঞী জেতিয়েন তাঁদের আশ্রয় দেন। জিউ ট্যাংসু গ্রন্থে এদের মধ্যে বেশ কয়েকজনের উল্লেখ আছে। যেমন এই বংশের ম্গার-জাংপো চীনের সীমান্ত রক্ষার জন্য তিব্বতের বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেন এবং পুত্র ম্গার-গোংগ্রেন ট্যাং সাম্রাজ্ঞী জেতিয়েন সম্রাট ট্যাং ঝংজং ট্যাং রুইজংয়ের প্রধান উপদেষ্টাদের মধ্যে একজন ছিলেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Dotson, Brandon (2009) The Old Tibetan Annals, An Annotated Translation of Tibet's First History, Verlag der Akademie der Wissenschaften, Kapstein, Mathhew T. (2006) The Tibetans Blackwell Publising, Oxford, Schaik, Sam van (2011) Tibet, history, Yale University Press, সাম্রাজ্য