'''ওয়াজেদ আলী মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলায় অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== ==খেলাধুলা== স্কুলের প্রথম দিক থেকে খেলার মাঠ রয়েছে এবং প্রতি বৃহস্পতিবার খেলার আয়োজন করা হয় শিক্ষার্থীদের বিনোদনের জন্য। এতে ফুটবল, ক্রিকেট অন্যান্য খেলা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। স্কুলের নিয়মিত ফুটবল দল ক্রিকেট দল রয়েছে। এসব দল বিভিন্ন আন্তঃস্কুল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে থাকে। প্রতি বছর বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ==স্কুলের নতুন ভবন== স্কুলের মূল ভবনটি ইংরেজি '"L"' আকৃতির দ্বিতল দালান। এছাড়া আরও টি একাডেমিক ভবন টি উচ্চ মাধ্যমিক ভবন রয়েছে। মূল ভবনে রয়েছে প্রধান শিক্ষকের অফিস কক্ষ, শিক্ষক মিলনায়তন, শিক্ষিকা মিলনায়তন, অফিস কক্ষ, চতুর্থ শ্রেণীর কর্মচারীদের কক্ষ, শ্রেণীকক্ষ সম্মেলন কক্ষ। তার পাস্ব ভবনে গ্রন্থাগার, গবেষণাগার, ক্রীড়া কক্ষ, স্কাউট ড্রেন ইত্যাদি মূল ভবনের চতুর্দিকে অবস্থিত। তাছাড়াও ২০১৫ সালে উচ্চ মাধ্যমিক ভবন নামে পরিচিত দি তলা ভবন তৈরি হয়। ==স্কুলের মাঠ== ফুটবল ক্রিকেট খেলার জন্য রয়েছে মাঠ। এছাড়াও স্কুলের ভিতরে বাহিরে ছোট বড় মাঠ রয়েছে। যেখানে ছাত্ররা অবসর সময়ে নানারকম খেলাধুলা করে থাকে। ==গবেষণাগার== পদার্থবিজ্ঞান, রসায়নবিজ্ঞান, জীববিজ্ঞান, কম্পিউটার, কৃষি ইত্যাদি গবেষণাগার রয়েছে। শিক্ষার্থীদের ব্যবহারিক বিষয়ে জ্ঞান লাভের জন্য এসব উপকরন ব্যবহারিত হয়। ==গ্রন্থাগারে== স্কুলে বিভিন্ন ধরনের বই সংবলিত একটি লাইব্রেরী আছে। শিক্ষার্থীরা এখানে বসে পড়তে পারে এবং তাদের পছন্দের বই নির্দিষ্ট সময়ের জন্য বাড়ি নিয়ে যেতে পারে। সম্পূর্ণ বেসরকারি উদ্যোগে লাইব্রেরীটি পরিচালিত হচ্ছে। ==বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড== স্কুলে নানা রকম সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড পালন করা হয়। শহীদ দিবস, স্বাধীনতা দিবস, বিজয় দিবস, জাতির জনকের জন্মদিন বিভিন্ন রাষ্ট্রীয় অনুষ্ঠান যথাযথ মর্যাদার সাথে পালিত হয়। বর্ষবরণ, বাসন্তী উৎসব ইত্যাদি নানা রকম অনুষ্ঠান ছাত্র-শিক্ষক সম্মিলিতভাবে পালন করে। এছাড়াও প্রতি বছরই আয়োজিত হয় শিক্ষা সফর। মতবিনিময় সভা== বছরে শিক্ষাক্রম চলাকালীন সময় অভিভাবক শিক্ষকদের সাথে মতবিনিময় করা হয় শিক্ষার্থীদের নিয়ে যা কারণে শিক্ষার্থীরা উন্নয়ন করতে পারবে। ==ভবন শিক্ষা কার্যক্রম সম্পাদনা== এই বিদ্যালয় থেকে বিজ্ঞান মানবিক বাণিজ্য বিষয় খোলা হয়েছে নবম দশম শ্রেণী পর্যন্ত এবং ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত বিদ্যালয় শাখা আছে। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান