'''শ্যামলী আইডিয়াল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিটিইবি এর অধীনে চার বছরের মেয়াদি ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ারিং। ইন্সটিটিউটটি ১৯৭৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ঢাকা, চট্টগ্রাম, রংপুর, লক্ষ্মীপুর এর চারটি ক্যাম্পাস রয়েছে। এখন এই সময়ে এটি বাংলাদেশের সর্বাধিক প্রভাবশালী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট == বিভাগ সমূহ == শ্যামলী আইডিয়াল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ১৪টি প্রযুক্তি প্রকৌশল বিভাগ রয়েছে :- === প্রকৌশল বিভাগ === সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং আর্কিটেকচার ইঞ্জিনিয়ারিং অটোমোবাইল ইঞ্জিনিয়ারিং ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং ইলেক্টিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং গ্রাফিক্স ডিজাইন ইঞ্জিনিয়ারিং টেলিযোগাযোগ ইঞ্জিনিয়ারিং মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং রেফ্রিজারেশন ইঞ্জিনিয়ারিং === টেক্সটাইল বিভাগ === টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং গার্মেন্টস ডিজাইন এবং প্যাটার্ন মেকিং === মেরিন বিভাগ === মেরিন ইঞ্জিনিয়ারিং সিপবিল্ডিং ইঞ্জিনিয়ারিং == বিভাগসমূহের ল্যাবরেটরি == শ্যামলী আইডিয়াল পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটে ওয়ার্কশপ এবং ল্যাবরেটরি সমূহ টেক্সটাইল ল্যাবরেটরি অটোমোবাইল ল্যাবরেটরি সিভিল ল্যাবরেটরি মেকানিকাল ল্যাবরেটরি কম্পিউটার ল্যাবরেটরি ফিজিক্স ল্যাবরেটরি কেমিস্ট্রি ল্যাবরেটরি মেরিন ল্যাবরেটরি শিপ বিল্ডিং ল্যাবরেটরি টেলিযোগাযোগ ল্যাবরেটরি বেসিক ওয়ার্কশপ ল্যাবরেটরি ইলেকট্রনিক ল্যাবরেটরি গার্মেন্টস এবং প্যাটার্ন মেকিং ল্যাবরেটরি ==সংগঠন== ===ছাত্র সংগঠন === বাংলাদেশ ছাত্রলীগ বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল শ্যামলী আইডিয়াল ক্রিড়া সংগঠন শ্যামলী আইডিয়াল ড্রামা সোসাইটি শ্যামলী আইডিয়াল শিক্ষা পরিবার শ্যামলী আইডিয়াল ইঞ্জিনিয়ার্স ফ্যামিলি শ্যামলী আইডিয়াল র‍্যাগ ডে ফ্যামিলি এছাড়া সমাজ এর সকল সাংস্কৃতিক উৎসবে অংশ গ্রহণ করে থাকে প্রতিষ্ঠান এর শিক্ষার্থীরা।। == ক্যাম্পাস == ঢাকা ক্যাম্পাস ২) ১৬/সি-ডি, নুরজাহান রোড (সাত মসজিদ সুপার মার্কেট সংলগ্ন), বাঁশবাড়ী, মোহাম্মাদপুর, ঢাকা-১২০৭ চট্টগ্রাম ক্যাম্পাস ১) ২২৫/এ, সি,ডি,এ এভিনিউ, ফরেস্ট গেট, মুরাদপুর, চট্টগ্রাম রংপুর ক্যাম্পাস ১) তাজার হাট রোড, আলমনগর, রংপুর সদর, রংপুর লক্ষ্মীপুর ক্যাম্পাস ১) আইডিয়াল ভবন (ঝুমুর হল সংলগ্ন), লক্ষ্মীপুর সদর, লক্ষ্মীপুর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট