Ori, Orionis) তারাটি কালপুরুষ নক্ষত্রমন্ডলের ৬ষ্ঠ তম উজ্জ্ব্ল তারা। কালপুরুষ নক্ষত্রমন্ডলের যে চারটি তারা চতুর্ভুজ আকার তৈরি করে, কার্তবীর্য তারাটি সেই চতুর্ভুজের দক্ষিণ-পূর্ব কোণে অবস্থিত। উত্তরগোলার্ধের দক্ষিণ আকাশে এই তারাটি কালপুরুষের নীচের বামপার্শ্বে এবং দক্ষিণগোলার্ধের উত্তর আকাশে এই তারাটি কালপুরুষের উপরের ডানপার্শ্বে দেখা যায়। এর আরবি নাম ''সাইফ আল জাব্বার'' যার অর্থ হচ্ছে দানবের তলোয়ার।. কার্তবীর্য কালপুরুষের ৬ষ্ঠ তম তারা যার আপাতমান ২.১। এই তারাটি পৃথিবী থেকে ৬৫০ আলোকবর্ষ দূরে যা বাণরাজা তারার দূরত্বের সমান। কিন্তু এর ঔজ্জ্ব্ল্য বাণরাজার থেকে কম কারণ যদিও কার্তবীর্য তারাটি একটি গরম তারা যার পৃষ্ঠতলের তাপমাত্রা ২৬,৫০০ কে. কিন্তু এর বেশিরভাগ শক্তি আলট্রা ভায়োলেট হিসেবে বিক্ষিপ্ত হয় যা মানুষের চোখে ধরা পরেনা, যার কারণে একে বাণরাজার থেকে ক্ষীণ দেখায়। এই তারার ঔজ্জ্বল্য কিছুটা (০.০৪ মাত্রার) পরিবর্তীত হয়। সূর্যের সাথে তুলোনা করলে এটি একটি বিরাট তারা, যার ভর সূর্যের ভরের ১৪-১৭ গুণ এবং ব্যাসার্ধ সূর্যের ব্যাসার্ধের ২২ গুণ বড়। এটি একটি অতিদানব তারা যার জ্বালানী হাইড্রোজেন গ্যাস নিঃশেষ হয়ে গেছে। কার্তবীর্যের একটি নাক্ষত্রিক বায়ুমন্ডল আছে এবং এটি খুব দ্রুত এর ভর হারাচ্ছে যার হার সূর্যের ভর হারানোর হারের /বছর গুণ। কালপুরুষের বড় তারাগুলো পরস্পরের সাথে ধাক্কা খেয়ে টাইপ II সুপারনোভা হিসেবে বিস্ফোরিত হবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Saiph (Kappa Orionis) Orionis, Kappa giants Orionis, 53 038771 constellation stars with proper names