'''মানিকচক (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৪৯ নং মানিকচক বিধানসভা কেন্দ্রটি মানিকচক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং মিল্কি, ফুলবাড়িয়া এবং শোভানগর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ইংলিশ বাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। মানিকচক বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এটি পূর্বে মালদা লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ মানিকচক পশুপতি ঝা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| আসন ছিল না ১৯৬২| সৌরিন্দ্র মোহন মিশ্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| আর.এস.সিংহি স্বতন্ত্র পার্টি অরুণ চন্দ্র ঝা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস যোখিলাল মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস যোখিলাল মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুবোধ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) যোখিলাল মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস যোখিলাল মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুবোধ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাম প্রবেশ মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| অসিমা চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| অসিমা চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সাবিত্রী মিত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের সাবিত্রী মিত্র তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর রত্না ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। রামপ্রবেশ মণ্ডল, তিনি নির্দল প্রার্থী হিসেবে মনোনয়ন পত্র দিয়েছিলেন কংগ্রেস প্রার্থীর বিরুদ্ধে। মনোনয়ন পত্র প্রত্যাহারের জন্য তিনি শেষ দিনে প্রত্যাহার করেছিলেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর অসিমা চৌধুরী মানিকচক কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন,তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের রামপ্রবেশ মণ্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের রাম প্রবেশ মণ্ডল সিপিআই (এম) -এর সুবোধ চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর সুবোধ চৌধুরী কংগ্রেসের রাম প্রবেশ মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের যোখিলাল মণ্ডল সিপিআই (এম) -এর সুবোধ চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর সুবোধ চৌধুরী কংগ্রেসের যোখিলাল মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের যোখিলাল মণ্ডল জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের অরুণ চন্দ্র ঝা জয়ী হন। স্বতন্ত্র পার্টির আর.এস. সিংহি ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের সৌরিন্দ্র মোহন মিশ্র জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে মানিকচক আসনটি ছিল না। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে, কংগ্রেসের পশুপতি ঝা মানিকচক কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি