'''রামগঞ্জ উপজেলা''' বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == রামগঞ্জ উপজেলার আয়তন ১৬৯.৩১ বর্গ কিলোমিটার। এটি আয়তনের দিক থেকে লক্ষ্মীপুর জেলার সবচেয়ে ছোট উপজেলা। উপজেলার দক্ষিণে রায়পুর উপজেলা লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলা, পূর্বে নোয়াখালী জেলার চাটখিল উপজেলা, উত্তরে চাঁদপুর জেলার শাহরাস্তি উপজেলা হাজীগঞ্জ উপজেলা এবং উত্তর-পশ্চিমে পশ্চিমে চাঁদপুর জেলার ফরিদগঞ্জ উপজেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == রামগঞ্জ উপজেলাটি প্রধানত হিন্দু অধ্যুষিত এলাকা ছিল। এই এলাকায় রাম নামক এক প্রভাবশালী ধর্মীয় নেতা বসবাস করতেন। স্থানীয় অধিবাসীদের মতে উক্ত রাম নামক ধর্মীয় নেতার নামানুসারে উপজেলার নামকরণ করা হয়েছে রামগঞ্জ। উপজেলাটি ২৩.০১° এবং ২৩.১১° উত্তর অক্ষাংশের মধ্যে এবং ৯০.৪৮° এবং ৯০.৫৮° পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। ১৮৯১ সনে থানা প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ২৪/০৭/১৯৮৩খ্রিঃ তারিখ মানোন্নিত থানা গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == রামগঞ্জ উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১০টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম রামগঞ্জ থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: রামগঞ্জ ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং কাঞ্চনপুর ২নং নোয়াগাঁও ৩নং ভাদুর ৪নং ইছাপুর ৫নং চণ্ডিপুর ৬নং লামচর ৭নং দরবেশপুর ৮নং করপাড়া ৯নং ভোলাকোট ১০নং ভাটরা == স্বাস্থ্য == == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == উল্লেখ্যযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানঃ রামগঞ্জ সরকারি কলেজ। রামগঞ্জ মডেল কলেজ। কালিকাপুর আদর্শ উচ্চ উচ্চ বিদ্যালয়। রাঘবপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। == অর্থনীতি== কৃষি, সেবা, রেমিটেন্স, ব্যবসা অন্যান্য। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বিলুপ্ত বা বিলুপ্তপ্রায় সনাতন বাহন সিএনজি অটোরিক্সা, রিক্সা, মিনিবাস, পাল্কি, গরুর গাড়ি। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == *জিয়াউল হক জিয়া রাজনীতিবিদ, সাবেক এলজিআরডি প্রতিমন্ত্রী; মাহফুজ আহমেদ জনপ্রিয় অভিনেতা। *হাজী মোঃ আবুল বাশার অবসর প্রাপ্ত আর্মি পারসন সমাজ সেবক। *আর. এ. মানিক মিয়া পাটয়ারী অর্থনীতিবিদ শিক্ষানুরাগী। অানোয়ার হোসেন খান == দর্শনীয় স্থান == রামগঞ্জ শিশু পার্ক, কাঞ্চনপুর দর্গা, রাজাপুর বিল (রাঘবপুর)। *জনপ্রতিনিধি সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৭৪ লক্ষ্মীপুর-১ রামগঞ্জ উপজেলা আনোয়ার হোসেন খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == লক্ষ্মীপুর জেলা চট্টগ্রাম বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা