'''উয়াইস করনি''' () ছিলেন ইয়েমেনের একজন সুফি, শহীদ দার্শনিক। মুহাম্মদ (সা) এর জীবদ্দশায় তিনি জীবিত ছিলেন তবে তাদের কখনো দেখা হয়নি। ইবনে বতুতার বর্ণনা অনুযায়ী, উয়াইস করনি সিফফিনের যুদ্ধে আলি ইবনে আবি তালিবের পক্ষে লড়াই করে মারা যান। সিরিয়ার রাক্কাহতে তার মাজার ছিল। ২০১৩ সালে চরমপন্থি ইসলামি গোষ্ঠী এটি গুঁড়িয়ে দেয়। তার সম্মানে তুরস্কের সির্ত প্রদেশের বায়কানে একটি মাজার নির্মাণ করা হয়েছে। ==জীবন== উয়াইস করনির পিতা আবদুল্লাহ একজন মুসলিম ছিলেন এবং উয়াইসের অল্পবয়সে মৃত্যুবরণ করেন। জীবদ্দশায় উয়ায়েস করনি মুহাম্মদ (সাঃ) এর সমসাময়িক হলেও তাদের কখনও দেখা হয়নি কারণ উয়াইস ধর্ম সাধনায় নিয়ত রত থাকতেন এবং তার অন্ধ মায়ের দেখাশোনা করতেন। আলি ইবনে আবি তালিবের এবং উমর ইবনে আল-খাত্তাবের সাথে সাক্ষাতের পর তার কথা দিকে দিকে ছড়িয়ে পড়ে এবং উৎসুক জনতা তাকে এক নজর দেখার জন্য তার আবাসস্থলে গমন করতে থাকে। এতে উয়াইস করনির ধর্ম সাধনায় ব্যঘাত সৃষ্টি হয় এবং নির্বিঘ্ন সাধনার জন্য উয়াইস করনের উদ্দেশ্যে কুফা ত্যাগ করেন। তার সময়ে তাকে আলির একজন অনুসারী বলে ধরা হত। তিনি উট পালন করে অর্থ উপার্জন করতেন। ==মাজার ধ্বংস== ২০১৩ সালের ১১ মার্চ একটি সশস্ত্র দল উয়াইস করনি আম্মার ইবনে ইয়াসিরের মাজার ধ্বংস করে। ==উয়াইসি== উয়াইসি নামক সুফি মতবাদ তার নামে নামকরণ করা হয়েছে। ==আরও দেখুন== উয়াইসি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উয়াইস করনির নিয়ে চলচ্চিত্র উওয়াইস আল কারনির চরম শোক, শিয়া ওয়েবসাইট ইসলামী সূফীবাদ বংশগতি, নভেম্বর ২০০৪, তেহরান বিশ্ববিদ্যালয় প্রকাশনা আধ্যাত্মিক জ্ঞানের উয়াইস সম্প্রচার ওয়েবসাইট) উয়াইস করনি (رضي الله عنه) জন্ম মৃত্যু দার্শনিক