'''হিমায়াত নগর''' দক্ষিণ ভারতীয় শহর হায়দ্রাবাদের একটি ঘনবসতিপূর্ণ এলাকা। এটি নারায়ণগুড়া, বশীরবাঘ এবং হায়দরগুড়া এলাকাগুলির সন্নিহিত একটি এলাকা। ৮০% এরও বেশি সাক্ষরতার হারের সাথে তেলঙ্গানার সর্বাধিক শিক্ষিত এলাকা হিসেবে হিমায়াত নগরকে জরিপ করা হয়েছে। ==অবস্থান== হিমায়াত নগর হায়দ্রাবাদের উত্তর দিকে অবস্থিত। ==ইতিহাস== হিমায়াত নগর ১৯৬০ দশকের মাঝামাঝি সময়ে মহানগরীর আবাসিক বাণিজ্যিক অঞ্চল হিসাবে উন্নত হয়। == বাণিজ্যিক এলাকা == হিমায়াত নগর কেনাকাটার জন্য বেশ খ্যাত। বেশিরভাগ নেতৃস্থানীয় ব্র্যান্ডেরই এলাকাতে দোকান রয়েছে। হিমায়ত নগরে অ্যালেক্স কিচেন, কাবাব ইন্ এবং ব্লু ফক্স এর মতো বিখ্যাত কিছু হোটেল অবস্থিত। এখানে রয়েছে প্যারাডাইজ, কেএফসি এবং ম্যাকডোনাল্ড’স এর মতো রেস্টুরেন্ট। সত্য কিডনী সেন্টার সাই বাণী হাসপাতাল বিজয়া ডায়গনস্টিক একেজে চেস্ট ক্লিনিক == পরিবহণ == টিএসআরটিসি হিমায়াত নগরকে শহরের সমস্ত প্রান্তের সঙ্গে সংযুক্ত করে। == প্রধান প্রতিষ্ঠানগুলি == হিমায়াত নগরে রয়েছে তেলঙ্গানা রাজ্য পর্যটন উন্নয়ন কর্পোরেশন এবং '''তেলেগু অ্যাকাডেমির''' কার্যালয়। তিরুমলা তিরুপতি দেবস্থানমের হিমায়াত নগরে অবস্থিত একটি কার্যালয় আছে। একটি সুপরিচিত কেন্দ্র, ''উর্দু হল''ও এখানে অবস্থিত। ==চিত্রসমূহ== File:APTDC নগরে তেলঙ্গানা রাজ্য পর্যটন উন্নয়ন কর্পোরেশনের কার্যালয়। ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল