'''স্টার প্লাস''' হল একটি ভারত ভিত্তিক একটি হিন্দি ভাষা সাধারন বিনোদনমূলক টেলিভিশন চ্যানেল। স্টার প্লাস চ্যানেলটি ''২১ সেঞ্চুরি ফক্স'' কর্তৃক স্টার ইন্ডিয়া নেটওয়ার্ক এর একটি অংশ। চ্যানেলটির উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠানগুলির মধ্যে রয়েছে, পরিবারিরক গল্পনির্ভর নাটক, হাস্যরসাত্মক, রিয়েলিটি শো, অপরাধমূলক অনুষ্ঠান এবং টেলিফিল্মস। এছাড়াও চ্যানেলটি ফক্স আন্তর্জাতিক চ্যানেল এর অধিনে ২১ সেঞ্চুরি ফক্স এর সম্পুরক হিসেবে বিশ্বব্যাপী দেখান হচ্ছে। == ইতিহাস == এটি ১৯৯২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারীর প্রথম দিকে যখন চালু করা হয়েছিল, তখন স্টার প্লাস মার্কিন যুক্সরাষ্ট্র, গ্রেট ব্রিটেন অস্ট্রেলিয়া থেকে আন্তর্জাতিক কন্টেন্টে একটি ইংরেজি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল ছিল। তখন শুধুমাত্র জী টিভি হিন্দি ভাষার চ্যানেল ছিল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Star Plus টেলিভিশন স্টেশন প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল মধ্যে টেলিভিশন স্টেশন