'''বনি হলিডে''' ছিলেন আকজন প্রাক্তন মার্কিন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী যিনি কাজ করেছিলেন ১৯৭০ এবং ১৯৮০ এর প্রথম ভাগে। বনি হলিডে আগে একজন স্ট্রিপার হিসেবে কাজ করতেন। এবং পরে তিনি পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী হন। তিনি প্রথম সিনেমা করেছিলেন যার নাম ছিল ''লেডি ফ্রিক্স'' (১৯৭৩), যেখানে তার সাথে সহকর্মী ছিলেন অ্যানিট্টি হ্যাভেন, যাকে তিনি পর্ন ইন্ডাস্ট্রিতে ঢোকান এবং পরে তার ভালবাসায় পরিণত হয়। বনি হলিডে এবং হ্যাভেন থাকতেন হলিডের স্বামীর সাথে। হ্যাভেনের তার স্বামীর সাথে সম্পর্ক তাদের বন্ধুত্বকে সহজেই ভেঙ্গে দেয়। হলিডে ১৯৭০ এর একটা অ্যাডাল্ট সিনেমাতে কাজ করেছেন, যার নাম হল ''এ হিস্ট্রি অফ দ্য ব্লু মুভি'' তিনি এক্স.আর.সি.ও হল অফ ফেম পেয়েছিলেন তার সর্বশ্রেষ্ঠ অভিনয়ের জন্য। তিনি ১৯৮০ সাল নাগাদ পর্নোগ্রাফি ইন্ডাস্ট্রি থেকে অবসর নেন। ==এছাড়াও দেখুন== *পর্নের সোনালি যুগ ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== Bonnie Holiday profile পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম মৃত্যু