জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে, বর্তমান কালচক্রার্ধের (‘অবসর্পিণী’ যুগ) ১২শ তীর্থঙ্কর ছিলেন জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি সকল কর্মের বন্ধন নাশ করে একজন ‘সিদ্ধ’ (মুক্ত আত্মা) হয়েছিলেন। বাসুপূজ্যের পিতা ছিলেন রাজা বসুপূজ্য মাতা ছিলেন রানি জয়া দেবী। তিনি চম্পাপুরীতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ভারতীয় পঞ্জিকা অনুসারে তাঁর জন্মতিথিটি হল ফাল্গুন কৃষ্ণা চতুর্দশী। তিনি বিবাহ করেননি এবং আজীবন ব্রহ্মচর্য পালন করেন। তপস্যা আরম্ভের এক মাসের মধ্যেই তিনি ‘কেবল জ্ঞান’ (অনন্ত শুদ্ধ জ্ঞান) অর্জন করেন এবং আষাঢ় শুক্লা চতুর্দশীতে ভারতের উত্তরবঙ্গের চম্পাপুরীতে মোক্ষ লাভ করেন। ==জীবন== জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে, বাসুপূজ্য ছিলেন বর্তমান কালচক্রার্ধের (‘অবসর্পিণী’ যুগ) ১২শ তীর্থঙ্কর। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি সকল কর্মের বন্ধন নাশ করে একজন ‘সিদ্ধ’ (মুক্ত আত্মা) হয়েছিলেন। বাসুপূজ্যের পিতা ছিলেন রাজা বসুপূজ্য মাতা ছিলেন রানি জয়া দেবী। তিনি চম্পাপুরীতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ভারতীয় পঞ্জিকা অনুসারে তাঁর জন্মতিথিটি হল ফাল্গুন কৃষ্ণা চতুর্দশী। তিনি বিবাহ করেননি এবং আজীবন ব্রহ্মচর্য পালন করেন। তপস্যা আরম্ভের এক মাসের মধ্যেই তিনি ‘কেবল জ্ঞান’ (অনন্ত শুদ্ধ জ্ঞান) অর্জন করেন এবং আষাঢ় শুক্লা চতুর্দশীতে ভারতের উত্তরবঙ্গের চম্পাপুরীতে মোক্ষ লাভ করেন। ==মূর্তি== ২০১৪ সালে বিহারের ভাগলপুরের অন্তর্গত চম্পাপুরের নাথনগর মন্দিরে বাসুপূজ্যের উচ্চতম মূর্তিটি উদ্বোধন করা হয়। এই মূর্তিটির উচ্চতা ৩১ ফুট। মূর্তিটি নির্মাণ দান করেন ফুলচন্দ শেঠি চত্বর, ডিমাপুর-ভিত্তিক শ্রীমতী সোনা দেবী শেঠি চ্যারিটেবল ট্রাস্ট। ==মন্দির== জৈন মন্দির, আল্লেপ্পেয়ি, কেরল ==See also== *জৈনধর্মে ঈশ্বর *অরিহন্ত (জৈনধর্ম) *জৈনধর্ম ==তথ্যসূত্র== ==সূত্র== রাজবংশ