'''শেখ মুহাম্মদ কারাকুন্নু''' (মালয়ালম ভাষা:ശൈഖ് മുഹമ്മദ് കാരകുന്ന്) হলেন ভারতের কেরালার থেকে বিশিষ্ট ইসলামী পণ্ডিত লেখক। তিনি কেরালার জামায়াতে ইসলামী হিন্দ এর সহকারী আমির। তিনি প্রায় ৬০টির উপরে বই রচনা করেছেন এবং ইসলাম, মুসলমান জামাতে ইসলামীর উপর অসংখ্য বক্তৃতা প্রদান করেছেন। তিনি কেরালার ইসলামিক পাবলিশিং হাউস এর পরিচালক হিসেবে কাজ করছেন। ==জীবনী== শেখ মোহাম্মদ কারাকুন্নু কেরালার মালাপ্পুরাজ জেলার মানজেরীর কাছাকাছি একটি গ্রামে ১৯৫০ সালের ১৫ জুলাই তারিখে মোহাম্মদ হাজি ফাতিমার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কোজিকোডের "ফারুক রাউদাতুল উলুম আরাবিক কলেজ" থেকে তার শিক্ষাজীবন সমাপ্ত করেন। এরপর তিনি বিভিন্ন সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ে একজন শিক্ষক হিসাবে কাজ করেন। পরবর্তীতে তিনি স্বেচ্ছায় অবসর নেন এবং লেখালেখিতে সম্পূর্ণরূপে মনোনিবেশ করেন এবং ইসলামী দাওয়াত এবং প্রসারনের জন্য বক্তৃতা প্রদান করেন। তিনি কেরালার জামায়াতে ইসলামী হিন্দ এর একজন নির্বাহী সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি আমিনা বিয়ে করেন। এই দম্পতির আনিস মোহাম্মদ, ড. আলিফ মোহাম্মদ, ড. বাসিমা, আয়মান মোহাম্মদ নামে সন্তান রয়েছে। তিনি কেরালার ইসলামিক পাবলিশিং হাউস এর পরিচালক হিসেবে কর্মরত আছেন। ==লেখক== শেখ মোহাম্মদ কারাকুন্নু ৪৭টি ইসলামিক বই রচনা করেছেন এবং ১৪টি বই অনুবাদ করেছেন। তিনি ইসলামের বিভিন্ন বিষয়ের উপর আয়োজিত অনুষ্ঠান এবং আন্ত ধর্মীয় সংলাপ বিতর্কের বিভিন্ন পর্যায়ে একজন সক্রিয় ব্যক্তি হিসেবে অংশগ্রহণকারী করেন। ব্যাপকভাবে প্রচলিত বই ''Quran Lalitha saram'' (simple meaning of Quran) (কুরআন এর সহজ অর্থ) শেখ মোহাম্মদ কর্তৃক রচনা করা হয় এবং ভানিডাস এলায়ভুর বইটি। তিনি তার কাজ স্বীকৃতিস্বরুপ অনেক পুরস্কার জিতে নিয়েছেন। তার কিছু বই হল: কুরান ইন সিম্পল সেন্স কুরান উইথ ওয়ার্ড টু ওয়ার্ড মিনিং কুরান: মালায়ালম অনুবাদ ল্যান্টার্ন গাইডিং লাইট মালায়ালাম ভাষায় অনুবাদঃ #ইসলাম ইস ফোকাস মাইল স্টোন আল হালাল ওয়াল হারাম কন্নাডা ভাষায় অনুবাদ: গিলিটারিং স্টারস ডিভোর্স ইসলাম এন্ড রিলিজিয়ন হারমোনী হিউম্যান ফেস অব রিলিজিওন মারাঠী ভাষায় অনুবাদ: হ্যাপি ফ্যামিলি তিনি "তাফহিমুল কোরান" এর একটি মালায়ালম সংস্করণ মুক্তির জন্য প্রকল্প নির্দেশনা দিচ্ছেন, যেটি আবুল আলা মওদুদী কর্তৃক খন্ডের কোরান এর জনপ্রিয় ভাষ্য থেকে নেওয়া হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== জামায়াতে ইসলামী হিন্দ == ওয়েবলিংক== জন্ম ব্যক্তি লেখক অনুবাদক মুসলিম