'''''রাজা''''' () হল ইন্দ্র কুমার পরিচালিত ১৯৯৫ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী রচনা করেছেন নৌশির খাতাউ এবং সুর করেছেন নাদিম-শ্রাবণ। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন মাধুরী দীক্ষিত, সঞ্জয় কাপুর, মুকেশ খান্না, দিলীপ তাহিল পরেশ রাওয়াল। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৫ সালের ২৩শে জুন ভারতে মুক্তি পায়। সমালোচকগণ তাদের পর্যালোচনায় ছবিটির বেশ কিছু ত্রুটি কথা উল্লেখ করলেও ছবিটি হিট হয় এবং সে বছরের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রের তালিকায় চতুর্থ স্থান অধিকার করে। মাধুরী দীক্ষিত তার ভূমিকার জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে স্টার স্ক্রিন পুরস্কার অর্জন করেন। ==কুশীলব== মাধুরী দীক্ষিত মধু গাড়েওয়াল সঞ্জয় কাপুর রাজা মুকেশ খান্না রানা মহেন্দ্র প্রতাপ গাড়েওয়াল রিতা ভাদুরী সুমিত্রা গাড়েওয়াল পরেশ রাওয়াল ব্রিজনাথ "বিরজু" পতংওয়ালা দিলীপ তাহির বিশ্ব গাড়েওয়াল টিকু তালসানিয়া নেতাজী দীনেশ হিঙ্গু ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন নাদিম-শ্রাবণ এবং গীত লিখেছেন সমীর। ছবিটির গানগুলো হিট হয় এবং গানের অ্যালবামটি সে বছরের সর্বোচ্চ বিক্রিত অ্যালবামের তালিকায় দ্বিতীয় স্থান অধিকার করে। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র কুমার পরিচালিত চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র