'''রাকেপ প্যাটেল''' (; জন্ম: ১২ জুলাই ১৯৮৯) একজন কেনীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি তার নির্জন কর্মক্ষমতা তৈরি কেনিয়া সিলেক্ট তাদের উদ্বোধনী মৌসুমে দল, এবং নিজেকে জাতীয় দলে সুযোগ ইউরোপ সফরে জন্য বলা হয়েছে, সহ নেদারল্যান্ড এবং সফর ২০০৮ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব। নাইরোবি জিমখানা ক্লাবের একটি পণ্য, তিনি প্রাথমিকভাবে একটি ব্যাটসম্যান ডানহাতি খেলেন, কিন্তু মাঝে মাঝে স্পিন বন্ধ বৃহদাকার পাত্র। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক বংশোদ্ভূত কেনীয় ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার হিন্দু