রাজনীতির একটি অংশ নিজেদের স্বাধীনতা ঘোষণা করেছে এবং আইনত () সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসাবে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের নিকট স্বীকৃতি চেয়েছে কিন্তু সার্বজনীনভাবে তেমন স্বীকৃত হয়নি। এই সত্ত্বাগুলি তাদের এলাকা কার্যত () নিয়ন্ত্রণে রেখেছে। রকম সত্ত্বাগুলোর একটি অংশ অতীত থেকেই বিদ্যমান রয়েছে। এখানে দু ধরনের ঐতিহ্যগত মতবাদ রয়েছে যা একটি ধারণা প্রদান করে যে একটি আইনত রাষ্ট্রের অস্তিত্ব কিভাবে আসে। ঘোষণামূলক তত্ত্বে আন্তর্জাতিক আইনে একটি রাষ্ট্রর নিম্নলিখিত চারটি বৈশিষ্ট্য সংজ্ঞায়িত হয়েছেঃ একটি নির্দিষ্ট ভূখণ্ড একটি স্থায়ী জনগোষ্ঠী একটি সরকার এবং অপর কোন সার্বভৌম রাষ্ট্রের সাথে সম্পর্ক স্থাপনের যোগ্যতা ঘোষণামূলক তত্ত্ব অনুযায়ী, অন্য সার্বভৌম রাষ্ট্রের স্বীকৃতি ছাড়াও একটি সার্বভৌম রাষ্ট্রের অস্ত্বিত্ব থাকতে পারে। সাংবিধানিক তত্ত্বে আন্তর্জাতিক আইনে এভাবে রাষ্ট্রকে সংজ্ঞায়িত করেছে যে সার্বভৌম রাষ্ট্র হতে হলে অন্যান্য রাষ্ট্র কর্তৃক স্বীকৃত হতে হয় যেসব রাষ্ট্র পূর্ব থেকেই আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের সদস্য। == স্বীকৃতির পর্যায় অনুযায়ী বর্তমান ভূরাজনৈতিক অস্তিত্ব == === জাতিসংঘের সদস্য রাষ্ট্র যা অন্য একটি জাতিসংঘ সদস্য রাষ্ট্র কর্তৃক স্বীকৃত নয় === নাম ঘোষণা অবস্থা অন্যান্য দাবিদার আরও তথ্য তথ্যসূত্র ১৯৪৮ দক্ষিণ কোরিয়া ১৯৪৮ সাল থেকে স্বাধীন, কিন্তু জাতিসংঘের একটি সদস্য রাষ্ট্র উত্তর কোরিয়া একে স্বীকৃতি দেয়নি। নিজেকে কোরিয়ার একমাত্র বৈধ সরকার বলে দাবি করে। বৈদেশিক সম্পর্ক, মিশন (দেশের, দেশেতে) ১৯৯১ আর্মেনিয়া ১৯৯১ সাল থেকে স্বাধীন, কিন্তু এটি জাতিসংঘ সদস্য রাষ্ট্র পাকিস্তান কর্তৃক স্বীকৃত নয়। যুদ্ধের সময় থেকে পাকিস্তান আজারবাইজানকে পক্ষে অবস্থান ব্যক্ত করে আসছে। নাই বৈদেশিক সম্পর্ক, মিশন (দেশের, দেশেতে) ১৯৬০ সাইপ্রাস ১৯৬০ সালে স্বাধীন হয়, কিন্তু এটি একটি জাতিসংঘ সদস্য রাষ্ট্র (তুরস্ক) এবং জাতিসংঘের সদস্য নয় এমন একটি রাষ্ট্র (উত্তর সাইপ্রাস) কর্তৃক স্বীকৃত না হওয়ার কারণে দ্বীপে চলমান নাগরিক সংঘাত। সাইপ্রাস দ্বীপের একটি অংশ দাবি করে। বৈদেশিক সম্পর্ক, মিশন (দেশের, দেশেতে) ১৯৪৮ উত্তর কোরিয়া ১৯৪৮ থেকে স্বাধীন, কিন্তু ৩টি জাতিসংঘের সদস্য রাষ্ট্র ফ্রান্স, জাপান দক্ষিণ কোরিয়া স্বীকৃতি প্রদান করেনি। নিজেকে কোরিয়ার একমাত্র বৈধ্য সরকার বলে দাবি করে। বৈদেশিক সম্পর্ক, মিশন (দেশের, দেশেতে) ১৯৪৯ The People's Republic of China (PRC), proclaimed in 1949, is the more widely recognised of the two claimant governments of "China", the other being the Republic of China (ROC, also known as Taiwan). The PRC does not accept diplomatic relations with states that recognise the ROC (). Most of these states do not officially recognise the PRC as state, though some states have established relations with the ROC while stating they do not intend to stop recognising the PRC (Kiribati, Nauru). Some states which currently recognise only the PRC have attempted simultaneous recognition and relations with the ROC and the PRC in the past (Liberia, Vanuatu). According to United Nations General Assembly Resolution 2758, the PRC is the only legitimate representative of China to the United Nations. প্রজাতন্ত্রী চীনের সংবিধান অনুযায়ী নিজেকে সমগ্র চীনের আইনসম্মত সরকার হিসাবে দাবি করে। Foreign relations, missions (of, to)PRC's diplomatic relations dates of establishment ১৯৪৮ ইসরায়েল ১৯৪৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, কিন্তু জাতিসংঘের ৩১টি সদস্য রাষ্ট্র স্বীকৃতি দেয়নি। গোলান মালভূমি দাবি করে। শেবা ফার্মস দাবি করে। ইসরায়েল নিয়ন্ত্রিত সম্পূর্ন এলাকা দাবি করে। বিষয়টি ইসরায়েল ফিলিস্তিন শান্তি প্রক্রিয়া এবং বিস্তৃত আরব ইসরায়েল শান্তি প্রক্রিয়াতে চলমান। Foreign relations, missions (of, recognition == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== তালিকা