'''ঘূর্ণিঝড় কিয়ার''' আরব সাগরে গভীর নিম্নচাপ থেকে তৈরি ভারতের বিভিন্ন রাজ্যে আঘাত হানতে সক্ষম এমন একটি শক্তিশালী ঘূর্ণিঝড়। ওমান উপকূলের দিকে যাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে বলে জানিয়েছে ভারতীয় আবহাওয়া বিভাগ। ঘূর্ণিঝড় 'কিয়ারের' নাম দিয়েছে ভারত, ২৪ অক্টোবর ২০১৯ সালে আরব সাগরে একটি ক্রান্তীয় নিম্নচাপ থেকে এর সৃষ্টি হয়। ২৬ অক্টোবর ২০৯ ভারতের আবহাওয়া বিভাগ সতর্কতা জারি করে বলেছে ঘূর্ণিঝড়ের দাপটে কোঙ্কণ উপকূল এবং গোয়ার বিভিন্ন এলাকায় এবং কর্নাটকের উপকূলীয় এলাকায় কখনও ভারী, কখনও বা অতি ভারী বৃষ্টিপাত হবে। জলোচ্ছ্বাসও হতে পারে। পাশাপাশি ওড়িশা, অসমে বিক্ষিপ্ত ভাবে হতে পারে ভারী বৃষ্টি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উত্তর ভারত মহাসাগর ঘূর্ণিঝড় মৌসুম