'''জন আলফ্রেড জ্যাক নিউম্যান''' (; জন্ম: ১২ নভেম্বর, ১৮৮৪ মৃত্যু: ২১ ডিসেম্বর, ১৯৭৩) হ্যাম্পশায়ারের সাউথসী এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯০৬ থেকে ১৯৩০ সময়কালে প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে হ্যাম্পশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিং ডানহাতে বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''জ্যাক নিউম্যান'''। নতুন বল হাতে আউট সুইং তারপর দূর্দান্ত অফ স্পিন বোলিং করতেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯০৬ থেকে ১৯৩০ সাল পর্যন্ত দীর্ঘদিনের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল জ্যাক নিউম্যানের। সময়ে ২৫.০২ গড়ে ২০৫৪ উইকেট দখল করেন। তন্মধ্যে ব্যক্তিগত সেরা বোলিং করেন ৯/১৩১। খেলায় দশ বা ততোধিক উইকেট ৩৫বার পেয়েছেন। ১৯২৭ সালে সমারসেটের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় ৮৮ রানের বিনিময়ে ১৬ উইকেট পেয়েছিলেন তিনি। তার তুলনায় মাত্র দুইজন খেলোয়াড় গ্ল্যামারগনের ডন শেফার্ড জর্জ ডেনেট এতো অধিকসংখ্যক উইকেট পেয়েও ইংল্যান্ডের পক্ষে খেলার সুযোগ পাননি। অনেকগুলো বছর তিনি অ্যালেক কেনেডি হ্যাম্পশায়ারের বোলিং আক্রমণ পরিচালনা করেছিলেন। তবে তেমন সফলতা পাননি। বোলিং পরিবর্তন না করে একটি খেলার তারা উভয় ইনিংস সম্পন্ন করেছিলেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২১.৫৭ গড়ে ১৫৩৬৪ রান তুলেন। দশটি শতরানের ইনিংস খেলেন। ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ইনিংস খেলেন অপরাজিত ১৬৬*। সময়ে ৩১৮টি ক্যাচ হাতের মুঠোয় পুরেন। ১৯২১ থেকে ১৯২৮ সালের মধ্যে পাঁচ মৌসুমে ১০০০ রান ১০০ উইকেট লাভের ন্যায় ডাবল লাভ করেছেন। ১৯২১ সালে কৃতিত্ব প্রথম করেছিলেন। ১৯২৬ সালে অল-রাউন্ডারের সেরা ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেছেন বিপক্ষে। খেলায় তিনি ৬৬ অপরাজিত ৪২* রানের পাশাপাশি ১৪৮ রানের বিনিময়ে ১৪ উইকেট পান। == মূল্যায়ন == জন আর্লট সেরা খেলোয়াড়দেরকে নিয়ে গড়া তালিকায় তাকে রাখেন যারা কখনো ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্ট খেলার সুযোগ পাননি। ১৯২২ সালে ট্রেন্ট ব্রিজে অপ্রত্যাশিত ঘটনায় জ্যাক নিউম্যান জড়িয়ে পড়েন। বোলিং করতে অস্বীকৃতিজ্ঞাপন করায় দর্শকেরা তাকে অবরুদ্ধ করে রাখে। এরপর দলীয় অধিনায়ক সম্মানীয় এলএইচ টেনিসন তাকে মাঠ থেকে বের করে দেন। ২১ ডিসেম্বর, ১৯৭৩ তারিখে ৮৯ বছর বয়সে দক্ষিণ আফ্রিকার কেপটাউনের গ্রুট শার এলাকায় জ্যাক নিউম্যানের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেমস ল্যাংগ্রিজ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার খেলাবিহীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার