'''ক্যামেরন জিবরাঈল থমাজ ''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ৮, ১৯৮৭), '''উইজ খলিফা''' মঞ্চ নামে অধিক পরিচিত, একজন মার্কিন র‍্যাপার, গীতিকার, এবং অভিনেতা। তিনি তার অভিষেক অ্যালবাম, ''শো এন্ড প্রোভ'', ২০০৬-এ মুক্তি দেন, এবং ২০০৭-এ ওয়ার্নার ব্রস. রেকর্ডসের সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হন। তার একক গান "সে ইয়ে", শহুরে রেডিও এয়ারপ্লে লাভ করে, রিদ্মিক টপ ৪০ এবং হট র‍্যাপ ট্রেক তালিকায় ২০০৮-এ স্থান পায়। খলিফা ওয়ার্নার ব্রাদার্সের সাথে বিচ্ছেদ ঘটায় এবং ২০০৯ সালের নভেম্বরে তার দ্বিতীয় অ্যালবাম "ডীল অর নো ডীল" মুক্তি পায়। এপ্রিল ২০১০ সালে তিনি একটি মুক্ত ডাউনলোড হিসাবে মিক্সটেপ "কুশ এন্ড অরেঞ্জ জুস" মুক্তি দেন; তারপর তিনি অ্যাটলান্টিক রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি আরো অধিক পরিচিত অ্যাটলান্টিক রেকর্ডে তার অভিষেক একক "ব্লাক এন্ড ইয়েলো" গানটির জন্য, যেটি ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ তালিকার এক নম্বর অবস্থানে ছিল। অ্যাটলান্টিক রেকর্ডস লেবেলটির জন্য তার প্রথম অ্যালবাম, ''রোলিং পেপার্স'' ২৯ শে মার্চ, ২০১২ তারিখে মুক্তি পায়। এই অ্যালবামের পরে তিনি অ্যালবামের মুক্তি দেন ডিসেম্বর ৪, ২০১২-এ, যেটি একক গান "ওর্য়াক হার্ড, প্লে হার্ড" এবং "রিমেম্বার ইউ" কতৃর্ক সমর্থিত ছিলো। তার চতুর্থ অ্যালবাম ''ব্লাক হলিউড'' ১৮ই আগস্ট,২০১৪-এ মুক্তি পায়, যেটি প্রধান একক গান "উই ডেম বয়েজ" কতৃর্ক সমর্থিত ছিলো। মার্চ ২০১৫-এ, ফিউরিয়াস চলচ্চিত্রের সাউন্ডট্রাকের জন্য তার "সি ইউ এগেইন" মুক্তি পায় এবং এটি ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ তালিকায় একনাগাড়ে ১২ সপ্তাহ ধরে প্রথম অবস্থানে ছিল। ==প্রারম্ভের জীবন== খলিফা ৮ই সেপ্টেম্বর, ১৯৮৭-এ মিনোট, নর্থ ডাকোটায় জন্মগ্রহণ করেন তার পিতা-মাতা উভয়ই মার্কিন সামরিক বাহিনীতে কর্মরত ছিলেন। তার পিতা-মাতার বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে যখন খলিফার তিন বছর বয়স। পিটার্সবার্গে সেটেল হওয়ার পূর্বে খলিফা জার্মানি, যুক্তরাজ্য জাপানে বসবাস করেছেন যেখানে তিনি টেইলর অলডারডাইস উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়েছেন। তার মঞ্চ নামটি খলিফা নাম থেকে পেয়েছেন, একটি আরবি শব্দ যার অর্থ "উত্তরাধিকারী", এবং বিজ্ঞতা, যেটির সংক্ষিপ্ত আকারে ইংরেজি উচ্চারন উইসডম থেকে হয় উইজ যখন কিনা খলিফা ছিলেন একজন অল্পবয়স্ক বালক। খলিফা স্পিনার.কম কে বলেছেন এই নামটি ''ইয়াং উইজ'' থেকেও এসেছে "কারন আমি যা করতাম তার সবকিছুতেই ভালো ছিলাম, এবং আমার দাদা একজন মুসলিম, সুতরাং তিনি আমাকে এই নামটি দিয়েছেন; তিনি সেটি পছন্দ করেছিলেন যা আমি আমার সঙ্গীত নিয়ে করেছি।" খলিফা ১৭তম জন্মদিনে তার মঞ্চ নামে একটি ট্যাটু করিয়েছেন। তিনি জিমি হ্যানড্রিক্স, ক্যাম্প লো, দ্য নটোরিয়্যাস বি.আই.জি. এবং বোন তার সঙ্গীতের প্রতি অনুপ্রেরণা প্রাপ্তির উৎস হিসেবে উল্লেখ করেছেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== খলিফা ২০১১ এর শুরুর দিকে মডেল আম্বার রোজের সঙ্গে ডেটিং করতে শুরু করেন। ১ই মার্চ, ২০১২ সালে তারা বাগদত্ত হন, এবং জুলাই ৮, ২০১৩-এ বিবাহ করেন। তাদের একটি পুত্র সন্তান রয়েছে, তার নাম সেবাস্তিয়ান টেইলর (জন্ম. ২০১৩-এ)। ২৪শে সেপ্টেম্বর, ২০১৪-এ, এটি ঘোষণা করা হয় যে অাম্বার রোজ বিবাহ বিচ্ছেদের জন্য আবেদন করবেন, কারন হিসেবে উল্লেখ করেছেন "সামঞ্জস্যহীন ভিন্নতাকে"। ২০১৫ এর অনুযায়ী, খলিফা এবং রোজের তাদের সন্তানের উপর উভয়ের জয়েন্ট কাষ্টেডী রয়েছে। খলিফা তার গাঁজা সেবনে সবসময় উন্মুক্ততা প্রকাশ করেন, এবং অনেক সাক্ষাৎকারে তিনি দাবি করেছেন প্রতিমাসে তিনি $১০,০০০ মার্কিন ডলার ব্যয় করেন গাঁজা সেবনে এবং তিনি নিয়মিত ধূমপান করেন। ২০১৪ এর শুরু থেকে, গাঁজার জন্য তাকে ব্যয় করতে হয় না, একটি মেডিকেল মারিজুয়ানা মেশিন সরবরাহকারী কোম্পানি ''দ্য কুকি কোম্পানি'' তার ''খলিফা কুশ'' (কেকে) স্ট্রেইন বিক্রি করে, গাঁজা তৈরির জন্য ''রিভাররক ক্যানাবিস'' এর সঙ্গে তার অংশীদার রয়েছে। ==সম্মাননা== পিটসবার্গ সিটি কাউন্সিল ১২-১২-১২ কে এই শহরে উইজ খলিফা দিবস হিসেবে ঘোষণা দিয়েছে। খলিফা পিটসবার্গের অলডারডাইস উচ্চ বিদ্যালয় থেকে শিক্ষা লাভ করেছেন এবং জানুয়ারি ২০১২-এ, ক্যানসবার্গ, একটি বাড়ি ক্রয় করেছে। *''শো এন্ড প্রোভ'' (২০০৬) *''ডিল অর নো ডিল'' (২০০৯) *''রোলিং পেপারস'' (২০১১) *''ম্যাক এন্ড ডেভিন গো টু হাই স্কুল'' স্নপ ডগের সঙ্গে) (২০১১) (২০১২) *''ব্লাক হলিউড'' (২০১৪) *''খলিফা'' (২০১৬) *''রোলিং পেপারস (১০১৭)'' ==চলচ্চিত্রের তালিকা== চলচ্চিত্র বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০১২ ''গ্যাংস অব রোজেজ ২: নেক্সট জেনারেশন'' টিমি ''ম্যাক এন্ড ডেভিন গো টু হাই স্কুল ডেভিন TBA ''হাই স্কুল ২'' ডেভিন টেলিভিশন বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০১২ ''মাস্টার অব দ্য মিক্স'' স্পেশাল গেস্ট স্টার; পর্ব: ফাইনাল চ্যালেঞ্জ ''পাঙ্ক'ডি'' মৌসুম ৯, পর্ব ১২ ''দিস ইজ হাউ আই মেইড ইট'' মৌসুম ১, পর্ব মৌসুম ২, পর্ব ১১ ২০১৪ ''দ্য ইরিক আন্দ্রে শো'' তিনি নিজে পর্ব: "উইজ খলিফা; আব্রে পিপলস" ২০১৬ ''আমেরিকান ড্যাড!'' মাতিয়ো কন্ঠ ভূমিকাপর্ব: "বাহামা মামা" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Wiz Khalifa at MTV জন্ম ব্যক্তি গায়ক পুরুষ গায়ক র‍্যাপার