'''শামসুদ্দিন মুহাম্মদ ইবনে আব্দুর রহমান আল-সাখাভী''' (আরবী: شمس الدين محمد بن عبدالرحمن السخاوي‎‎, ৮৩১-৯০২ হিঃ) ছিলেন একজন সম্মানিত মুসলিম মুহাদ্দিস বা হাদিসশাস্ত্রবিদ এবং ইতিহাসবিদ। তিনি ১৪২৮ খ্রিষ্টাব্দে কায়রো-তে জন্মগ্রহণ করেন। মিসরের আল-সাখা নামক অঞ্চলে তার বাড়ি হওয়ায় তিনি আল-সাখাভী নামে প্রসিদ্ধি লাভ করেন। তিনি বিশেষত হাদীস, তাফসীর, সাহিত্য ইতিহাসের উপর লিখতেন। আল-সাখাভী শাফেয়ী আইনে বিশেষজ্ঞ ছিলেন। তিনি হাদীসের ক্ষেত্রে ইবনে হাজার আসকালানি দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত হন যা তার লেখাতে ফুটে উঠে। তিনি ১৪৯৭ খ্রিষ্টাব্দে মদীনাতে মৃত্যুবরণ করেন। == রচনাসমূহ == আল-তুহফাহ আল লাতিফা ফি তারিখ মদীনায় আল শারীফাহ (التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة): মদিনা আল মুনাওয়ারা সম্পর্কে। ফাতহুল মুগিস বি শারহে আলফিয়াত আল-হাদীস আল-দাওয়া আল-লামি লি আহলি আল কারনি আল তাসী আল-জাওাহীর ওয়া আল-দুরার ফি তারজামাত শাইখুল ইসলাম ইবনে হাজর আল-মাকাসিদ আল হাসানা ''আশরাতু ছা’আহ -যা সম্প্রতি মুহাম্মদ আল আকীল দ্বারা তাহকিক-সহ পুনর্মুদ্রিত হয়েছে।'' ''আল-রিহলাহ আল হালাবিয়াহ ওয়া তারাজিমিহা (الرحلة الحلبية وتراجمها)'' ''আল-রিহলাহ আল মাক্কিয়াহ (الرحلة المكية) '' ''আল-রিহলাহ আল সেকান্দারিয়াহ (الرحلة السكندرية)'' '' আল-বালাদানিয়াত আল আলিয়াত (البلدنيات العليات)'' ''বুঘায়েত আল রাভি বি-মান আখান্দা আনহু আল সাখাভী (بغية الراوي بمن أخذ عنه السخاوي) অথবা আল-ইমতিনান বি-শুয়াইখ মুহাম্মদ ইবনে আব্দ আল-রাহমান (الامتنان بشيوخ محمد بن عبد الرحمن): তাঁর সকল শিক্ষকের তালিকাবদ্ধ নামের অভিধান।'' == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ইতিহাসবিদ সুন্নি মুসলিম পণ্ডিত