'''আবদুল মতলিব মজুমদার''' (১৮৯০-১৯৮০) ছিলেন এক ভারতীয় মুক্তিযোদ্ধা এবং অবিভক্ত আসাম রাজ্যে অবস্থিত রাজনৈতিক নেতা। ১৯৪৬ সালে, যখন ভারত ব্রিটিশ শাসনের অধীনে ছিল, তখন তিনি বিধায়ক হয়েছিলেন এবং আসামের মন্ত্রিপরিষদ মন্ত্রীও হয়েছিলেন। সাম্প্রদায়িক ধারায় ভারত বিভাগের বিরোধিতা করে তিনি হিন্দু-মুসলিম ঐক্যকে সমর্থন করার জন্য পূর্ব ভারতের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় মুসলিম নেতা ছিলেন। ফখরুদ্দিন আলী আহমেদ (যিনি পরবর্তীকালে ভারতের তম রাষ্ট্রপতি হন) এর সাথে মজুমদার পাকিস্তানের পৃথক মুসলিম রাষ্ট্রের দাবিতে, বিশেষত দেশের পূর্বাঞ্চলের সর্বাধিক বিশিষ্ট মুসলিম বিরোধী হয়ে উঠেছিলেন।