'''ইসলামপূর পশ্চিম ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা সদর হতে সড়ক পথে দুরত্ব কিঃমিঃ। সীমানা- পূর্বে ইলামপুর পূর্ব ইউনিয়ন, পশ্চিমে ছাতক উপজেলা। উত্তরে ভারত সীমানা ,দক্ষিণে তেলিখাল ইউনিয়ন। == ইতিহাস == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা ৩টি ইউনিয়ন নিয়ে যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ভেঙ্গে ৬টি ইউনিয়নে রুপান্তরিত করা হয়। নং ইসলামপুর পশ্চিম ইউনিয়ন পরিষদের ভৌগালিক সীমা রেখা ছিল খুব বড়। ১নং ইসলামপুর পশ্চিম ইউনিয়ন কে ভাগ করে আরেকটি ইউনিয়ন গঠন করা হয়। ২নং ইসলামপুর পূর্ব ইউনিয়ন পরিষদ। ১৯৭৪ সালে উক্ত ইউনিয়ন পরিষদটি প্রতিষ্ঠা লাভ করে। == প্রশাসনিক এলাকা == ====== গ্রামের সংখ্যা- ৩৪টি। ====== উত্তর বুড়দেও, দক্ষিণ বুড়দেও শিলেরভাঙ্গা, লাছুখাল, ইসলামপুর, তৈমুরনগর টুকেরগাঁও, টুকের বাজার, নোয়াগাঙ্গেরপার কাঠালবাড়ী, রাজারখাল, ঢোলাখাল, লম্বাকান্দি ভাগারপার, বটেরতল, নভাগী, ঘোড়ামারা, লামাপাড়া, বদিকোনা, মাঝপাড়া, কালাসাদক, ভোলাগঞ্জ, রম্নস্ত্তমপুর, নোয়াগাঁও, ডাকঘর, ভোলাগঞ্জ গুচ্ছগ্রাম, ছনবাড়ী, বাহাদুরপুর জালিয়ারপার, পুরান জালিয়ারপার, নারাইনপুর, চিকাডহর, বাবুলনগর, শাহআরপিনটিলা == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন- ৫৩.৬৮০ বর্গ কিঃ মিঃ। জনসংখ্যা মোট- ৪৬,৯৩৭ জন। পুরুষ ২৩৮৯১ জন, মহিলা ২৩০৪৬ জন। ভোটার সংখ্যা- ২১৩৯৯ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার-''' ৪০%। '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা সরকারী ০৫টি, বেসরকারী ৭, কমিনিউটি ০১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ১৭ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা বেসরকারী ৪টি কলেজের সংখ্যা বেসরকারী ২টি মাদ্রাসার সংখ্যা দাখিল ২টি, কওমী ৩টি, অন্যান্য ২টি। মসজিদ ৫১টি মন্দির ২টি, == দর্শনীয় স্থান == হযরত শাহ আরপিন(র) এর মাজার পাথর কুয়ারী বাংকার -ব্রিটিশ আমলের তৈরী স্বয়ংক্রীয় পাথর উত্তোলন ব্যবস্থাপনা। == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''মোঃ সামছুমিয়া চৌধুরী'' তালিকা '''ক্রম নং''' চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মো: আব্দুর রাজ্জাক ১৯৭৪-১৯৭৭ ০২ মো: তেরা মিয়া ১৯৭৭ ১৯৮৪ ০৩ মো:ফারুক আহমদ ১৯৮৪-১৯৮৮ ০৪ মো: ফারুক আহমদ ১৯৮৮-১৯৯২ ০৫ মো: আলী আহমদ ১৯৯২-১৯৯৮ ০৬ মো:মুরাদ আলী ১৯৯৮-২০০৩ ০৭ আব্দুল বাছির ২০০৩-২০১১ ০৮ মোঃ সামছুমিয়া চৌধুরী -বর্তমান == আরও দেখুন == ইসলামপুর পূর্ব ইউনিয়ন ইছাকলস ইউনিয়ন তেলিখাল ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা -বাংলাপিডিয়া ইসলামপূর পশ্চিম ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। (সিলেট) উপজেলার ইউনিয়ন