'''ইসলামী মালিকানা আইনশাস্ত্র''' হল ইসলামী আইনশাস্ত্র বা ফিকহের একটি অংশ যা উত্তরাধিকার সংক্রান্ত নীতি নির্ধারণের জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে। == নারী উত্তরাধিকার == উত্তরাধিকারের ক্ষেত্রে মুসলমানদের ধর্মগ্রন্থ পবিত্র কোরআনে সূরা নিসায় বলা হয়েছে, এবং আয়াতত্রয়ীর বর্ণনা মতে, ত্যক্ত সম্পত্তির বণ্টনের বেলায় কোনো কোনো ক্ষেত্রে নারী-পুরুষ দুজনেই সমান। কিছু কিছু ক্ষেত্রে নারী এগিয়ে। তবে, বেশির ভাগ ক্ষেত্রেই পুরুষ এগিয়ে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Inheritance Law in Islam Division of Inheritance According to Qur'an আইনশাস্ত্র