'''জোসেফ স্মিথ জুনিয়র''' (২৯ ডিসেম্বর, ১৮০৫ -২৭ জুন, ১৮৪৪) একজন আমেরিকান ধর্মীয় নেতা এবং মরমনবাদ Latter Day Saint movementএর প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন।২৪ বছর বয়সে স্মিথ Book of Mormon বইটি প্রকাশ করেন। এর ১৪ বছর পরে, মৃত্যুর সময় তিনি কয়েক হাজার অনুসারীকে রেখে যান এবং এমন একটি ধর্ম প্রতিষ্ঠা করে যান যা আজও টিকে আছে। স্মিথের জন্ম ভার্মন্টের শ্যারনে ১৮১৭ সালের মধ্যে তিনি পরিবারের সাথে পশ্চিম নিউ ইয়র্কের burned-over districtএ চলে আসেন; Second Great Awakeningএর সময় যা ছিল ধর্মীয় পুনর্জাগরণের জন্য সমৃদ্ধ একটি অঞ্চল। স্মিথ বলেছিলেন যে তিনি একাধিক দর্শনের অভিজ্ঞতা অর্জন করেন, যার মধ্যে একটি ছিল ১৮২০ সালে যখন তিনি "দুটি ব্যক্তিত্ব" (সম্ভবত পিতা ঈশ্বর এবং যিশু খ্রিস্ট) দেখেছিলেন এবং ১৮৩৩ সালে অন্য একটিতে একজন দেবদূত তাকে সোনার প্লেটের উপর অঙ্কিত প্রাচীন আমেরিকান সভ্যতার জুডো-খ্রিস্টান ইতিহাসবিষয়ক একটি পুস্তকের দিকে নির্দেশ করেরছিলেন।১৮৩০ সালে স্মিথ প্লেটগুলির একটি ইংরেজী অনুবাদ (স্মিথের ভাষ্যমতে) প্রকাশ করেন যা বুক অফ মরমন নামে পরিচিত। একই বছর তিনি Church of Christ গঠন করেন, যাকে তিনি প্রাথমিক খ্রিস্টান গির্জার পুনঃস্থাপন বলে অভিহিত করেছিলেন। গির্জার সদস্যদের পরে "লাটার ডে সেন্টস" বা "মরমোনস" বলা হত, এবং স্মিথ ১৮৩৮ সালে একটি ইশতেহার প্রকাশ করেন যেখানে Church of Jesus Christ of Latter Day Saints রূপে গির্জার নতুন নামকরণ করা হয়। স্মিথ এবং তার অনুসারীরা ১৮৩১ সালে একটি সাম্প্রদায়িক আমেরিকান জিয়ন তৈরির পরিকল্পনা করে পশ্চিমে চলে যান। তারা প্রথমে ওহিওর কিরল্যান্ডে জড়ো হোন এবং মিসৌরির ইন্ডিপেন্ডেন্সে একটি ঘাঁটি প্রতিষ্ঠা করেন যা জিয়নের প্রতিষ্ঠা পায়। ১৮৩০ এর দশকে স্মিথ বিভিন্ন স্থানে মিশনারি প্রেরণ, পুস্তিকা প্রকাশ এবং কীর্তল্যান্ড মন্দিরের নির্মাণকাজ তদারকি করেন। চার্চ-পরিচালিত কিরল্যান্ড সেফটি সোসাইটি সংস্থার পতন এবং অ-মরমন মিসৌরিয়ানদের সাথে সহিংস সংঘাতের কারণে স্মিথ এবং তার অনুসারীরা ইলিনয়ের নউভুতে একটি নতুন বন্দোবস্ত স্থাপন করতে বাধ্য হোন, যেখানে তিনি আধ্যাত্মিক এবং রাজনৈতিক নেতারূপে প্রতিষ্ঠা পান।১৮৪৪ সালে, স্মিথ এবং নাউভো সিটি কাউন্সিল একটি সংবাদপত্র ধ্বংস করায় অ-মরমনরা রেগে যায় যেখানে স্মিথের বহুগামিতা অনুশীলনের সমালোচনা করা হয়েছিল। স্মিথকেইলিনয়ের কারথেজে কারাবন্দি করা হয়, সেখানে জনতা কারাগারে হামলা চালালে তিনি মারা যান। প্রবর্তক পুরুষ লেখক মৃত্যু জন্ম