জোহান হেনরিচ উইলহেল্ম তিশ্বিন, রোমান ক্যাম্পাগনে গয়েথে, ১৭৮৭, জার্মানির শিল্পী ইয়োহান ভোলফগাং ফন গ্যোটের প্রতিকৃতি। তাঁর রচনা কবিতা, নাটক, গদ্য, দর্শন, দৃশ্যকলা এবং বিজ্ঞান বিষয়ক কাজের জন্য তিনি পরিচিত। '''শিল্পী''' হচ্ছে একজন ব্যক্তি যিনি শিল্পকর্ম সৃষ্টি, শিল্পকর্ম অনুশীলন,বা শিল্প প্রদর্শন সম্পর্কিত কার্যকলাপের সাথে জড়িত। শব্দটি প্রায়ই বিনোদন ব্যবসায়ের জন্য ব্যবহৃত হয়, বিশেষ করে ব্যবসায়ী প্রসঙ্গে সঙ্গীতশিল্পী এবং অন্যান্য অভিনয়কারীর অভিনেতাদের জন্য কম) জন্য। "Artiste" (ফরাসি তে "Artist" বা শিল্পী) একটি বৈকল্পিক ইংরেজি শব্দ যা শুধুমাত্র এই প্রসঙ্গে ব্যবহৃত হয়। লেখকদের বর্ণনা করার জন্য শব্দটি ব্যবহার করা যেতে পারে, উদাহরণস্বরূপ এটি বৈধ, কিন্তু সাধারণত কম ব্যবহৃত হয়, এবং বেশিরভাগই সমালোচনার মতো প্রসঙ্গগুলিতে সীমাবদ্ধ। == অভিধান সংজ্ঞা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পেশা