'''পশ্চিমবঙ্গ গ্রামীণ ব্যাঙ্ক''' হল একটি আঞ্চলিক গ্রামীণ ব্যাঙ্ক। ২০০৭ সালের ২৬ জানুয়ারি ১৯৭৬ সালের আঞ্চলিক গ্রামীণ ব্যাঙ্ক আইনের ২৩ শাখার নং উপশাখা অনুসারে এই ব্যাঙ্ক প্রতিষ্ঠিত হয়। হাওড়া গ্রামীণ ব্যাঙ্ক, বর্ধমান গ্রামীণ ব্যাঙ্ক ময়ূরাক্ষী গ্রামীণ ব্যাঙ্ক এক করে এই ব্যাঙ্ক স্থাপিত হয়েছিল। ইউকো ব্যাঙ্ক এই ব্যাঙ্কের স্পনসর। ভারত সরকার, পশ্চিমবঙ্গ সরকার ইউকো ব্যাঙ্ক সম্মিলিতভাবে এই ব্যাঙ্কের মালিক। এই ব্যাঙ্কের শেয়ারহোল্ডাররা হল ভারত সরকার (৫০%), ইউকো ব্যাঙ্ক (৩৫%) পশ্চিমবঙ্গ সরকার (১৫%)। এই ব্যাঙ্কের প্রধান কার্যালয় হাওড়া শহরের টিকিয়াপাড়া অঞ্চলে অবস্থিত। ২০১৩-১৪ অর্থবর্ষে এই ব্যাঙ্কের নিট লাভের পরিমাণ ছিল ২০.১২ কোটি টাকা। ==ব্যাঙ্কের গঠন== পশ্চিমবঙ্গ গ্রামীণ ব্যাঙ্ক পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের চারটি জেলায় কাজ করে। এগুলি হল: হাওড়া, হুগলি, বর্ধমান বীরভূম জেলা। এই ব্যাঙ্কের প্রধান কার্যালয় হাওড়া শহরে অবস্থিত। পশ্চিমবঙ্গ গ্রামীণ ব্যাঙ্কের ২১৯টি শাখা ৪টি আঞ্চলিক কার্যালয় রয়েছে। আঞ্চলিক কার্যালয়গুলি হল: হাওড়া আঞ্চলিক কার্যালয়, চুঁচুড়া আঞ্চলিক কার্যালয়, বর্ধমান আঞ্চলিক কার্যালয় সিউড়ি আঞ্চলিক কার্যালয়। ==আরও দেখুন== ভারতের গ্রামীণ ব্যাঙ্কগুলির তালিকা ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== PBGB website আঞ্চলিক ব্যাঙ্ক অর্থনীতি