'''আলটিমেট ফাইটিং ('''ইউএফসি''') হলো আমেরিকার মিশ্র মার্শাল আর্টসের কোম্পানি। এর মূল প্রতিষ্ঠান হলো ইউএফসির সদর দপ্তর যুক্তরাষ্ট্রের লাস ভেগাস, নেভাডায় অবস্থিত। এটা বিশ্বের সবচেয়ে বড় মিশ্র মার্শাল আর্টসের কোম্পানি, যেখানে বিশ্বের সব স্বনাম ধন্য মিশ্র মার্শাল আর্টিস্টরা খেলে। এর সদর দপ্তর যুক্তরাষ্ট্রে-এ হলেও এর বিভিন্ন অনুষ্ঠান বিশ্বের বিভিন্ন দেশে অনুষ্ঠিত হয়। এই কোম্পানির খেলোয়াড়রা ১০টি বিভাগে বিভক্ত এবং এর খেলা মিশ্র মার্শাল আর্টসের নিয়ম অনুসারে সম্পাদিত হয়। ইউএফসি আজ পর্যন্ত প্রায় ৩০০টি খেলার অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছে। এই কোম্পানির বর্তমান প্রেসিডেন্ট হলেন ডানা ওয়াইট। ==ওজন বিভাগ বর্তমান চ্যাম্পিয়ন== ইউএফসি বর্তমানে ৯টি ওজন বিভাগে খেলোয়াড়দের বিভক্ত করেছে। এই ৯টি ওজন বিভাগের সর্বমোট ১০টি চ্যাম্পিয়নশিপ রয়েছে। ওজন শ্রেণীর নাম সর্বনিম্ন ওজন (পা.) সর্বোচ্চ ওজন লিঙ্গ বর্তমান চ্যাম্পিয়ন জয়ের তারিখ রক্ষণ পাউন্ডে (পা.) কিলোগ্রামে (কেজি) স্টোনে (স্টো.) স্ট্রোওয়েট নেই ১১৫ ৫২.২ স্টো. পা. নারী জোয়ানা জেডজ্যাকজিক মার্চ ১৪, ২০১৫ ফ্লাইওয়েট ১১৫ ১২৫ ৫৬.৭ স্টো. ১৩ পা. পুরুষ দিমিত্রিয়াস জনসন সেপ্টেম্বর ২২, ২০১২ ব্যান্টামওয়েট ১২৫ ১৩৫ ৬১.২ স্টো. পা. পুরুষনারী ডোমিনিক ক্রুজ এমান্ডা নুনেস জানুয়ারী ১৮, ২০১৬জুলাই ৯, ২০১৬ ১০ ফেদারওয়েট ১৩৫ ১৪৫ ৬৫.৪ ১০ স্টো. পা. পুরুষ কনর ম্যাকগ্রেগর জোসে আলদো (অন্তর্বর্তী) ডিসেম্বর ১২, ২০১৫জুলাই ৯, ২০১৬ ০০ লাইটওয়েট ১৪৫ ১৫৫ ৭০.৩ ১১ স্টো. পা. পুরুষ এডি আলভারেজ জুলাই ৭, ২০১৬ ওয়েলটারওয়েট ১৫৫ ১৭০ ৭৭.১ ১২ স্টো. পা. পুরুষ টাইরন উডলি জুলাই ৩১, ২০১৬ মিডলওয়েট ১৭০ ১৮৫ ৮৩.৯ ১৩ স্টো. পা. পুরুষ মাইকেল বিসপিং জুন ৪, ২০১৬ লাইট হেভিওয়েট ১৮৫ ২০৫ ৯৩.০ ১৪ স্টো. পা. পুরুষ ড্যানিয়েল কোরমিয়ার জন জোন্স (অন্তর্বর্তী) মে ২৩, ২০১৫এপ্রিল ২৩, ২০১৬ ১০ হেভিওয়েট ২০৫ ২৬৫ ১২০.২ ১৮ স্টো. ১৩ পা. পুরুষ স্টিপ মিয়োচিচ মে ১৪, ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ইউএফসি এমএমএ ফাইট কেজ ইউটিউবে ইউএফসি প্রতিযোগিতা