'''মাগেশিমা''' (馬 島), হল সাতসুনা দ্বীপপুঞ্জ-এর একটি দ্বীপ, সাধারণত জাপান কাগোশিমা প্রিফেকচার, এর অন্তর্গত দ্বীপ দ্বীপের সঙ্গে শ্রেণীবদ্ধ। এই দ্বীপটিতে তানগাশিমাতে নিশিনোমোটো নামে শহর রয়েছে। ==ভূগোল == মাগেশিমা দ্বীপটি তানেগাশিমা দ্বীপের পশ্চিমে ১২ কিলোমিটার (৬.৫ মাইল) দূরে অবস্থিত। দ্বীপ আগ্নেয়গিরির থেকে উৎপত্তি, এবং ১৬.৫ কিলোমিটার (১০.৩ মাইল) একটি পরিধি দিয়ে প্রায় ৮.২ বর্গ কিলোমিটার (৩.২ বর্গ মাইল) এলাকা রয়েছে। দ্বীপের সর্বোচ্চ উঁচু অংশটি টেকেনোকোশি (岳 越), সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৭১.৭ মিটার (২৩৫ ফুট) উচ্চতায় রয়েছে। দ্বীপের জলবায়ুটি উপট্রোপিকাল হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, মে থেকে সেপ্টেম্বর মাসে বৃষ্টিপাত হয়। ==ইতিহাস== মাগেশিমা দখল করা হয়েছে, অন্তত ঋতুগত, কামাকুরা সময় থেকে, প্রতিবেশী তানেগাশিমা থেকে মাছ ধরার জেলেরা এই দ্বীপটিকে মাছ ধরার কেন্দ্র হিসাবে ব্যবহার করত। নিরাপত্তার কারণে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় বাসিন্দাদেরকে সরানো হয়েছিল। ১৯৫১ সালে, সরকারি সহায়তা সহ দ্বীপটিতে বসতি স্থাপনের জন্য একটি প্রচেষ্টা করা হয় এবং ১৯৫৮ সালে ১১৩ জন লোকের মধ্যে দ্বীপের জনসংখ্যা ৫২৮ জনসংখ্যা বৃদ্ধি পায়। দ্বীপটির অর্থনীতি আখ চিনি তৈরির আখ সিরার উৎপাদনের এবং বাণিজ্যিক মাছধরা উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল। যাইহোক, কীটপতঙ্গের কারণে কৃষি সংক্রান্ত সমস্যাগুলি এবং বিদেশী কর্মকাণ্ডের কারণে ১৯৬০-এর দশকের শেষের দিক থেকে অনেক দ্বীপপুঞ্জ দ্বীপ ছেড়ে চলে যায়। ১৯৭৪ সালে, হেইওয় সোগো ব্যাংক একটি অবলম্বন উদ্যোগ শুরু করে এবং দ্বীপে জাতীয় তেল রিজার্ভ নির্মাণের পরিকল্পনা চালু করে দেয়, কিন্তু পরিকল্পনাটি সফল হয়নি। মার্চ ১৯৮০ সালে, শেষ বাসিন্দা দ্বীপ ছেড়ে চলে যায়। ১৯৯৫ সালে, টাটিশি নির্মাণের একটি সাবসিডিয়ারি দ্বীপটি অর্জন করে দ্বীপটি জাপানের স্পেস শাটল, হোপ এক্স-এর জন্য একটি ল্যান্ডিং ক্ষেত্র নির্মাণের পরিকল্পনা ঘোষণা করে। একটি পারমাণবিক জ্বালানি সংগ্রহস্থল স্থাপনের অন্যান্য পরিকল্পনাও ঘোষণা করা হয়েছে। যাইহোক, পরবর্তীকালে কোনও নির্মাণ করা হয় নি এবং ''হোপ এক্স'' প্রকল্পটি ২০০৩ সালে বাতিল করা হয়েছিল। ২০০৯ সালে, মাগেশিমা গিনোওয়ান, ওকিনাওয়াতে মেরিন কর্পস এয়ার স্টেশন ফুটেনের জন্য সম্ভাব্য স্থানান্তরের স্থান হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল, অথবা অন্তত একটি সাইট হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নৌবাহিনী তার বিমান ক্যারিয়ার বিমান স্থানান্তর এবং প্রশিক্ষণ যান স্থানান্তর জন্য। যাইহোক, তাতিশি কনস্ট্রাকশন পরে ট্যাক্স জালিয়াতি তদন্তের অধীনে এবং প্রকল্পের উপর রাজনীতিবিদদের সঙ্গে মিলিত হওয়ার জন্য এসেছিল। প্রস্তাবিত রানওয়েগুলির জন্য কোনও এলাকা পরিষ্কার করতে প্রাথমিক লগিং যথাযথ অনুমতি ছাড়াই করা হয়, এবং ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে স্থানীয় জেলেরা অবৈধ লগিং দ্বারা সৃষ্ট বর্ধিত ফাঁকির কারণে মাছ ধরার ভিত্তিতে ক্ষতির অভিযোগে মামলা করে। ==তথ্যসূত্র== *McCormack, Gavin. ''Resistant Islands: Okinawa Confronts Japan and the United States''. Bowman Littlefield (2012) ==বহিঃসংযোগ== site with photos দ্বীপ