'''আমেরিকার নারীদের মসজিদ''' (ইংরেজি: Women's Mosque of America) শুধুমাত্র নারীদের জন্য নির্মিত একটি বিশেষায়িত মসজিদ। মসজিদটি লস এঞ্জেলেস এর পিকো-ইউনিয়ন জেলায় অবস্থিত। == ইতিহাস == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রতে প্রায় হাজার মসজিদ রয়েছে, তবে নারীদের জন্য এটিই প্রথম মসজিদ। ২০১৫ সালে নারীদের মসজিদের নির্মাণকাজ শেষ হয়। সেই একই বছরের ৩০শে জানুয়ারী মুসলিম নারীদের ইবাদতের জন্য মসজিদটি খুলে দেওয়া হয়। এর উদ্বোধনী জুমার খুৎবা প্রদান করেন এডিনা লেকোভিক। == স্থাপনা == আমেরিকার নারীদের মসজিদ ভবনটি শত বছরের পুরনো। এটি ডাউনটাউনের নিকটেই অবস্থিত। এই ভবনে বিভিন্ন ধর্মের অনুসারীরা তাদের ধর্মীয় কাজ করে থাকে। বিশেষত কিছু ইহুদী খ্রিস্টান ধর্মীয় অনুসারীরা এখানে আসে। == কার্যক্রম == এখানে প্রতিমাসে মহিলাদের জন্য মাত্র একদিন জুমার নামায পড়ার ব্যাবস্থা করা হয় এবং সারা মাস সহ-শিক্ষা কার্যক্রম চালানো হয়। এই মসজিদে প্রবেশের জন্য নারীদের মাথায় স্কার্ফ পরা বাধ্যতামূলক নয়। মসজিদ এর সহ-সভাপতি করা হয় অ্যাটর্নি সানা মুত্তালিব এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা এম হাসনা মাযনাভিকে। মসজিদ পরিচালনা পর্ষদের সদস্য জন, তাদের মধ্যে আছেন লিকোভিক, চলচ্চিত্র নির্মাতা নিয়া মালিকা ডিক্সন, জাইবা ওমর, মাহিন ইব্রাহীম এবং লোগান সিলার। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সালে প্রতিষ্ঠিত মসজিদ মসজিদ ধর্মীয় স্থাপনা সংক্রান্ত নিবন্ধ