'''মাহফুজ আহমেদ''' একজন বাংলাদেশী অভিনেতা। টিভি নাটক, চলচ্চিত্রে অভিনয়, মডেলিং উপস্থাপনার পাশাপাশি টিভি ধারাবাহিক নির্মাণ করেও তিনি সুনাম কুড়িয়েছেন। জন্ম নোয়াখালী জেলায়। তিনি ২০০৫ সালে লাল সবুজ চলচ্চিত্রে অভিনয় জন্যে সেরা অভিনেতা হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার-এ ভূষিত হন। এছাড়াও তিনি চারবার মেরিল-প্রথম আলো পূরস্কার লাভ করেন। == ব্যক্তি কর্মজীবন == সাংবাদিকতার মধ্যদিয়ে শুরুহয় তার কর্মজীবন। বিনোদনের পাতায় ছিল তার লেখা লেখি, সময় প্রখ্যাত সাহিত্যিক ইমদাদুল হক মিলন হুমায়ুন আহমেদ এর সুবাদে আগমন করেন অভিনয়ে। বর্তমানে তার বাড়ি লক্ষীপুর জেলার রামগনজ থানার জগৎপুর গ্রামে। == অভিনয় জীবন == নব্বই এর দশক থেকে কথা সাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদের অনুপ্রেরণায় শুরু করেন অভিনয় জীবন। চলচ্চিত্র, টিভি নাটক, টেলিছবিসহ সব ক্ষেত্রেই কাজ করে আসছেন তিনি। হুমায়ুন আহমেদ এর শ্রাবণ মেঘের দিন, দুই দুয়ারী, মহাম্মদ হান্নান এর ''ভালবাসি তোমাকে'', চাষী নজরুল ইসলাম এর মেঘের পরে মেঘ, নার্গিস আক্তার এর চার সতিনের ঘর তৌকির আহমেদ এর জয়যাত্রা চলচ্চিত্র তিনি অসাধারণ অভিনয় করেছেন। ছোট পর্দার রোমান্টিক হিরু হিসেবে তিনি অনেক সুনাম কুড়িয়েছেন। পর্যন্ত তিনি প্রায় অর্ধশত ধারাবাহিক খন্ড-নাটক পরিচলনা করেছেন। == অভিনীত নাটক সমূহ == কোথাও কেউ নেই মতি(ধারাবাহিক নাটক) একান্নবর্তী ফরহাদ (ধারাঃ) দেবদাস দেবদাস চোখের বালি মহেন্দ্র নুরুল হুদা নুরু (ধারাঃ) চৈতা পাগল চৈতা (ধাঃ) উত্তর পুরুষ মন্থন প্রিয়বান্ধবী চক্র চলমান ছবি ক্রেচ আমার বউ দারগা পাগল মন দোকানীর বউ ঘুম শেষে দূর্ঘট নীল গ্রহ বালক বালিকা এস এম এস ভালোবাসি তোমাকেই তোমাকে ছুয়ে কূহক দুজনে ফুল একা একা ফোঁটে কাঁটা সাত সাগর তের নদী মিস্টার মিসকল নির্বাচিত দুঃখ-কষ্ট বাহাদুর ডাক্তার একজন ছায়াবতী হ্যালো চেয়ারম্যান সাব বিবর্ণ গূদলী সবাই তোমায় ছাড়ে ছাড়ুক ঐখানে যেওনাকো তুমি তিনি এবং একজন মল্লিকা বাবু দের ফুটানি বিকেল পুরিয়ে এলো রুপা জলতরঙ্গ হারানো আকাশ নিতু তোমাকে ভালো বাসি নুরুল হুদা একদা ভালবেসে ছিল (ধারাবাহিক) অতঃপর নুরুল হুদা (ধাঃ) চাঁদ ফুল অমাবস্যা(ধাঃ) জনক(ধাঃ) চৈতা পাগল(ধাঃ) মেঘবন্ধু(ধাঃ) #হ্যালো বাংলাদেশ ;পরিচালিত কিছু নাটকঃ বনলতা সেন গনি সাহেবের শেষ কিছু দিন খেলা অলদ্য বেস্ট বাহাদুর ডাক্তার আমাদের নুরুল হুদা (ধারাঃ) তোমার দোয়ায় ভালো আছি মা (ধারাঃ) চৈতা পাগল (ধারাঃ) মাগো তোমার জন্য (ধারাঃ) == চলচ্চিত্র == দুই দুয়ারী ভালবাসি তোমাকে আজ গায়ে হলুদ চার সতিনের ঘর বাংলা শ্রাবণ মেঘের দিন জয়যাত্রা মেঘের পরে মেঘ লাল সবুজ কপাল জিরো ডিগ্রী #শবনম == প্রযোজনা== মাহফুজ আহমেদ ১৯৯৪ সালে চয়নিকা চৌধুরীর লেখা "বোধ" নাটক প্রযোজনার মাধ্যমে প্রযোজক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর শতাধিক খন্ড নাটক, টেলিছবি ধারাবাহিক প্রযোজনা করেছেন। চার বন্ধু মিলে "প্লে হাউস" নামের একটি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান গড়ে তুলেছেন। এই "প্লে হাউস" থেকে নির্মাণ করেছেন তার প্রথম প্রযোজিত চলচ্চিত্র জিরো ডিগ্রী। == পুরস্কার সম্মাননা == === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === '''বিজয়ী''' সেরা অভিনেতা লাল সবুজ (২০০৫) '''মেরিল প্রথম আলো তারকা জরিপ পুরস্কার''' চার বার বিজয়ী সেরা অভিনেতা (নাটক)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাহফুজ আহমেদ রটেন টম্যাটোস অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নাট্য অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্মাতা ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী জেলার ব্যক্তি