'''ছোট আহ্নিক মন্দির''' পুঠিয়া রাজবাড়ীর সংলগ্ন দক্ষিণ পাশে উত্তর দক্ষিণ দিকে লম্বালম্বি ভাবে মন্দিরের অবস্থান। ১৮শ খ্রিষ্টাব্দে প্রেম নারায়ণ কর্তৃক এই মন্দিরটি নির্মাণ করা হয় বলে জানা যায়। ==অবস্থান== রাজশাহী জেলা সদর হতে ৩২ কিঃ মিঃ উত্তর-পূর্ব দিকে এর অবস্থান। এটি পাঁচ আনি রাজবাড়ির পূর্ব ভিটায় বর্তমান পুঠিয়া থানা ভূমি অফিসের (মহারানি হেমন্তকুমারীর বাসভবন) উত্তর-পশ্চিম কোণায় অবস্থিত এবং এর ঠিক উত্তর পাশেই পুঠিয়া রাজবাড়ী অবস্থান। ==অবকাঠামো== দোচালা আকৃতির এই মন্দিরটির পুর্ব দিকে পাশাপাশি তিনটি এবং দক্ষিণ দিকের দেয়ালে একটি খিলান দরজা আছে। উত্তর পশ্চিম পাশের পাশের দেয়ালের বহিরাংশে কোন অলঙ্করণ নেই এবং তা সমতল। এর কর্নার কার্নিশ সমূহে পড়া মাটির চমৎকার চিত্রফলক পরিলক্ষিত হয়। পাতলা ইট চুনসুরকি দ্বারা নির্মিত মন্দিরের ভেতরের চার পাশের দেয়ালে চারটি পদ্ম এবং উত্তর দক্ষিণ দিকের দেয়ালে দুইটি তাক আছে। মন্দিরের পুর্ব দেয়ালের বাইরের দিক শ্রীকৃষ্ণের বৃন্দাবনলীলা, জীব-জন্তর লতা-পাতার পোড়ামাটির চিত্রফলক দ্বারা সজ্জিত। == চিত্রশালা == ছোট আহ্নিক মন্দিরের দেয়ালে পোড়া মাটির দেয়ালে পোড়া মাটির ফলক Terracotta on Chota Anhik Mandir 01.jpg|মন্দিরের দেয়ালে পোড়া মাটির ফলক ==আরো দেখুন== বড় আহ্নিক মন্দির, পুঠিয়া বাংলার মন্দির স্থাপত্য চালা শিল্পরীতি (বাংলার মন্দির স্থাপত্যরীতি) ==তথ্যসূত্র== মন্দির স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মন্দির