ফিল্ডস পদকের সম্মুখ পৃষ্ঠ। '''ফিল্ড্‌স পদক''' গণিতের সবচেয়ে সম্মানজনক পুরস্কার যা প্রতি চার বছর অন্তর প্রদান করা হয়। একে গণিতের নোবেল পুরস্কার হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন অনূর্ধ্ব চল্লিশ বছর বয়সের দুই, তিন বা চারজনকে একসাথে এই পুরস্কার দেয়। পুরস্কার প্রদানের আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন হয় ইন্টারন্যাশনাল কংগ্রেস অফ কানাডীয় গণিতবিদ জন চার্লস ফিল্ডস এর আদেশক্রমে এই পুরস্কারের প্রচলন ঘটে। এটি সর্বপ্রথম প্রদান করা হয় ১৯৩৬ সালে এবং বিশ্বযুদ্ধ হেতু দীর্ঘবিরতির পরে ১৯৫০ সাল থেকে আজতক নিয়মিতভাবে প্রদান করা হচ্ছে। ২০১৪ সালে মরিয়ম মির্জাখানি ছিলে প্রথম ইরানী প্রথম নারী যে পদক লাভ করে। অপেক্ষাকৃত তরুণ যেসব গণিত বিষয়ক গবেষক ইতোমধ্যেই গণিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখতে সমর্থ হয়েছেন, তাদের উৎসাহিত এবং পৃষ্ঠপোষকতা প্রদান করাটাই এই পুরস্কার প্রদানের মূল উদ্দেশ্য। একজন গণিতবিদের জন্য ফিল্ড্‌স পদক হলো সর্বোচ্চ সম্মাননা। ফিল্ডস পদকের সাথে বিজয়ীকে যে অর্থমূল্য প্রদান করা হয়ে থাকে তার পরিমাণ ২০০৬ সালে ছিল C$১৫,০০০ (US$১৩,৪০০ বা €১০,৫৫০)। == শর্তাবলী == ফিল্ড্‌স পদকের মাহাত্ম্য বোঝাতে প্রায়শই একে "গণিতের নোবেল পুরস্কার" বলা হয়ে থাকে। তবে এই তুলনাটা পুরোপুরি ঠিক না, কারণ কেবল প্রতি চার বছর অন্তরই ফিল্ডস পদক দেয়া হয় এবং পদকপ্রাপ্তের বয়স অবশ্যই ৪০ বছরের বেশি হতে পারবে না (নিখুঁতভাবে বললে, পদকপ্রাপ্তের ৪০ তম জন্মবার্ষিকী পুরস্কার দেয়ার বছরের লা জানুয়ারির আগে হতে পারবে না)। তাছাড়া নোবেল পুরস্কারটি যদি একজন পান অর্থাৎ যদি ভাগাভাগি না হয়, তবে নোবেল বিজয়ীর প্রাপ্ত অর্থমূল্যের (US$১.৩ মিলিয়ন) তুলনায় ফিল্ড্‌স পদক বিজয়ীর প্রাপ্ত অর্থমূল্য অনেক কম। আর ফিল্ড্‌স পদক সাধারণতঃ কোন একক ফলের জন্য নয়, বরং গণিতের কোন এক বা একাধিক শাখার উদ্ভাবন বা ব্যাপক উন্নয়নের জন্য প্রদান করা হয়; এজন্য এই অনুষ্ঠানে সরাসরি উদ্ধৃতির পরিবর্তে অভিনন্দন বক্তব্য রাখা হয়। গণিতে আরো কিছু গুরুত্বপূর্ণ পুরস্কার রয়েছে, তবে এগুলি আজীবন কৃত কাজের উপর ভিত্তি করে প্রদান করা হয় বলে কোনটাই নোবেল পুরস্কারের সাথে তুলনীয় নয়। ফিল্ড্‌স পদক বিজয়ীর সবচেয়ে বড় সম্মান হলো আইএমইউ বা বিশ্ব গণিত সমাজ কর্তৃক স্বীকৃতি লাভ। == ফিল্ড্‌স পদকপ্রাপ্ত গণিতবিদগণ == বর্ষ নাম রাষ্ট্র গণিতে অবদান ২০০৬ আন্দ্রেই ওকোউনকোভ রাশিয়া অসীম প্রতিসম গ্রুপের প্রতিনিধিত্ব তত্ত্ব, তলের অবস্থানের পরিসংখ্যান, জটিল তলের বিন্দুসমূহের হিলবার্ট স্কিমের কোয়ান্টাম কোমোলজি গ্রিগরি পেরেলম্যান রাশিয়া পয়েনকেয়ার অনুমিতির প্রমাণ টেরেন্স টাও অস্ট্রেলিয়া কাকেইয়া অনুমিতি-এর উপর গবেষণা, তরঙ্গ মানচিত্র, মৌলিক সংখ্যা বিষয়ক গ্রিন-টাউ উপপাদ্য ওয়েন্ডেলিন ওয়ের্নার ফ্রান্স self-avoiding random walks, Schramm-Loewner evolution, and related theories in probability theory and mathematical physics ২০০২ লরোঁ লাফোর্গ ফ্রান্স ভ্লাদিমির ভয়েভদস্কি রাশিয়া ১৯৯৮ রিচার্ড বর্শার্ড্‌স যুক্তরাজ্য টিমোথি গাওয়ার্স যুক্তরাজ্য ম্যাক্সিম কোন্টসেভিচ রাশিয়া কার্টিস টি. ম্যাক্‌মালেন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৯৪ এফিম আইজাকোভিচ জেলমানোভ রাশিয়া পিয়ের-লুই লিয়োঁ ফ্রান্স জঁ বুরগ্যাঁ বেলজিয়াম জঁ-ক্রিস্তফ ইয়োক্কোজ ফ্রান্স ১৯৯০ ভলাদিমির ড্রিনফেল্ড সোভিয়েত ইউনিয়ন ভন ফ্রেডরিক রান্ডাল জোন্স নিউজিল্যান্ড শিগেফুমি মোরি জাপান এডওয়ার্ড উইটেন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮৬ সাইমন ডোনাল্ডসন যুক্তরাজ্য গের্ড ফল্টিংস পশ্চিম জার্মানি মাইকেল ফ্রিডম্যান যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮২ আলাঁ কন ফ্রান্স উইলিয়াম থার্স্টন যুক্তরাষ্ট্র শিং-টুং ইয়াউ চীন ১৯৭৮ পিয়ের দেলিন্‌ইয়ে বেলজিয়াম চার্লস ফেফার্ম্যান যুক্তরাষ্ট্র গ্রিগরি মার্গুলিস সোভিয়েত ইউনিয়ন ড্যানিয়েল কুইলেন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৭৪ এনরিকো বোম্বিয়েরি ইতালি ডেভিড মামফোর্ড যুক্তরাষ্ট্র ১৯৭০ অ্যালান বেকার যুক্তরাজ্য হেইসুকে হিরোনাকা জাপান সের্গেই পেত্রোভিচ নোভিকভ সোভিয়েত ইউনিয়ন জন গ্রিগ্‌স টম্পসন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৬৬ মাইকেল ফ্রান্সিস আটিয়া যুক্তরাজ্য কে-তত্ত্ব, সূচকের তত্ত্ব, স্থিরীকৃত বিন্দু তত্ত্ব (fixed point), বীজগাণিতিক জ্যামিতি এবং তত্ত্বে গবেষণা পল জোসেফ কোহেন যুক্তরাষ্ট্র আলেক্সান্ডার গ্রোথেন্ডিয়েক ফ্রান্স স্টিফেন স্মেইল যুক্তরাষ্ট্র ১৯৬২ লার্স হোর্মান্ডার সুইডেন জন মিল্‌নর যুক্তরাষ্ট্র ১৯৫৮ ক্লাউস রথ যুক্তরাজ্য রেনেঁ থম ফ্রান্স ১৯৫৪ কুনিহিকো কোদাইরা জাপান জঁ-পিয়ের সের ফ্রান্স ১৯৫০ লরোঁ শোয়ার্জ ফ্রান্স আতলে সেলবার্গ নরওয়ে ১৯৩৬ লার্স আলফোর্স ফিনল্যান্ড জেসি ডগলাস যুক্তরাষ্ট্র আটজন ফরাসি পদকপ্রাপ্তের প্রত্যেকেই প্যারিসের একোল নরমেইল সুপেরিয়রি তে পড়াশোনা করেছেন। == লক্ষণীয় ঘটনাসমূহ == পূর্ব ইউরোপে সোভিয়েত সেনাবাহিনীর আক্রমণের প্রতিবাদে ১৯৬৬ সালে অ্যালেক্সান্ডার গ্রোথেন্ডিয়েক মস্কো'তে স্বয়ং তাঁর জন্য আয়োজিত ফিল্ডস পদক অনুষ্ঠান বয়কট করেন। ১৯৭০ সালে সের্গেই পেট্রোভিচ নোভিকভ তাঁর ওপর সোভিয়েত সরকার কর্তৃক আরোপিত নিষেধাজ্ঞার কারনে নাইসে আয়োজিত কংগ্রেসে এসে তাঁর পদকটি গ্রহণ করতে পারেননি। ১৯৭৮ সালে গ্রিগরি মার্গুলিস, তাঁর ওপর সোভিয়েত সরকার কর্তৃক আরোপিত নিষেধাজ্ঞার কারনে হেলসিঙ্কিতে আয়োজিত কংগ্রেসে এসে তাঁর পদকটি গ্রহণ করতে পারেননি। পুরস্কারটি তাঁর পক্ষ হয়ে জ্যাকুইস টিটস গ্রহণ করেন এবং ভাষণে বলেন: কোন সন্দেহ নেই যে, আমার মতো এখানে উপস্থিত আরো অনেকেই অনুষ্ঠানে মার্গুলিস না আসতে পারায় দারুনভাবে আশাহত হয়েছেন। আমি ভীষণভাবে আশা করেছিলাম যে, হেলসিঙ্কি শহরের দোহাই দিয়ে হলেও এমন একজন গণিতবিদের সাথে আমার সাক্ষাত ঘটতে যাচ্ছে যাঁর কাজের মাধ্যমে আমি তাঁর সাথে পরিচিত এবং যাঁর প্রতি রয়েছে আমার গভীর শ্রদ্ধা এবং ভালোবাসা। ১৯৮২ সালে ওয়ারশতে অনুষ্ঠেয় কংগ্রেসটি রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতার কারনে পরের বছর সরিয়ে নেয়া হয়। বছরের শুরুর দিকে আইএমইউ এর নবম সাধারণ সভায় পুরস্কার ঘোষণা করা হয়, আর পুরস্কার প্রদান করা হয় ১৯৮৩ ওয়ারশ কংগ্রেসে। ১৯৯৮ সালে আইসিএম'এ অ্যান্ড্রু ওয়াইল্‌স'কে ফার্মার শেষ উপপাদ্য'র প্রমাণের স্বীকৃতিস্বরূপ ফিল্ডস পদক কমিটির চেয়ারের অধিকারী ইউরি ম্যানিন আইএমইউ'র সর্বপ্রথম রৌপ্য ফলক প্রদান করেন। ডন জ্যাগিয়ার এই ফলকটিকে "কোয়ান্টায়িত ফিল্ডস পদক" বলে অভিহিত করেন। এই পুরস্কারটির বর্ণনায় প্রায়ই বলা হয়ে থাকে যে, ফিল্ডস পদক দেয়ার বছরে ওয়াইলসের বয়স শর্তসীমার চেয়ে বেশি দেখুন )। ১৯৯৪ সালে ওয়াইলসের বয়স শর্তসীমার চেয়ে সামান্য বেশি থাকলেও তাঁকে পদকের একজন ফেভারিট বলে বিবেচনা করা হয়। তবে, ১৯৯৩ সালে প্রমাণে একটা ফাঁক(ওয়াইলস পরে তা দূর করেন) ধরা পড়ে। ২০০৬ সালে পোয়াঁকারে অনুমানটি প্রমাণের জন্য বিখ্যাত গ্রিগরি পেরেলমান তাঁর ফিল্ডস পদকটি প্রত্যাখ্যান করেন। এবং কংগ্রেসেও যোগদান করেননি। == জনপ্রিয়তা == ১৯৯৭ সালে ''গুড উইল হান্টিং'' চলচ্চিত্রের কাল্পনিক চরিত্র, এমআইটি'র অধ্যাপক জেরাল্ড ল্যামবো'কে (চরিত্রটিতে অভিনয় করেন স্টেল্লান স্কার্সগাঁড) কম্বিনেটরিয়াল গণিত অবদান রাখার জন্য ফিল্ডস পদক বিজয়ী একজন গণিতবিদ হিসাবে রূপদান করা হয়। ''আ বিউটিফুল মাইন্ড'' চলচ্চিত্রটিতে জন ফর্ব্‌স রূপদান করেন রাসেল ক্রো) ফিল্ডস পদক না দেয়ার জন্য অভিযোগ করতে দেখা যায়। == আরো দেখুন == গণিতে প্রদত্ত পুরস্কার, পদক, এবং সম্মাননার তালিকা == পাদটীকাসমূহ == == বহিঃসংযোগসমূহ == অফিসিয়াল সাইট পুরস্কার পুরস্কার