'''আব্দুর রেহমান''' (); (Punjabi, জন্ম মার্চ ১৯৮০, শিয়ালকোট, পাঞ্জাব) হলেন একজন পাকিস্তানী ক্রিকেটার যিনি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলেন। তিনি একজন বাহাতি ব্যাটসম্যান এবং বাহাতি স্লো অর্থডক্স বোলার। == খেলোয়াড়ী জীবন == === টেস্ট ক্রিকেট === ==টেস্ট ক্রিকেটে উইকেট== ;ইনিংসে উইকেট লাভ পরিসংখ্যান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''৬/২৫''' ১৪ আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত শেখ জায়েদ স্টেডিয়ামে ২০১২ '''৫/৪০''' ১৫ দুবাই, সংযুক্ত আরব আমিরাত দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১২ ===একদিনের আন্তর্জাতিক=== রেহমানের ২০০৬ সালের ডিসেম্বর ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় অভিষেক হয়। === ইংলিশ কাউন্টি ক্রিকেট === রেহমান ২০১২ সালের জুলাইয়ে সমাসসেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি আগস্ট বিরুদ্ধে তার প্রথম ম্যাচ খেলেন। সেপ্টেম্বর মাসে কাউন্টি গ্রাউন্ড টাইনটনে ২০১২ সালের সিজনের শেষ চার দিনের চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচে রেহমান ওরচেস্টারশায়ার বিরুদ্ধে ৯-৯৫ একটি শ্রেষ্ঠ ইনিংস খেলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার (পাকিস্তান) ক্রিকেটার