'''''কি যে করি''''' হল জহিরুল হক রচিত পরিচালিত ১৯৭৬ সালের বাংলাদেশী বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রাজ্জাক, ববিতা, দারাশিকো, জুবের আলম, সুলতানা প্রমুখ। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করে রাজ্জাক ২য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == বড়লোকের একমাত্র নাতনী শাহানা চৌধুরী। দাদুর উইল অনুযায়ী মৃত্যুর পর সব বিষয়-সম্পত্তির মালিক হবে সে আর তার হবু স্বামী। তাই সে ছল করে এক ফাঁসির আসামীকে বিয়ে করে যাতে তার মৃত্যুর পর সব সম্পত্তি তার দখলে আসে। কিন্তু ভাগ্যক্রমে সেই ফাঁসির আসামী বাদশাহ মুক্তি পায়। এখন সে স্বামীর দাবী নিয়ে আসে শাহানার কাছে। == শ্রেষ্ঠাংশে == রাজ্জাক বাদশাহ ববিতা শাহানা চৌধুরী দারাশিকো রফিক চৌধুরী জুবের আলম আমজাদ চৌধুরী নাজমুল হুদা বাচ্চু ঈমান আলী শুভ্রা দে শাহিদা চৌধুরী সুলতানা মিনা সুফিয়া রুস্তম মর্জিনা গোলাম রফিক সাব্বির ফরিদ আহমেদ হাসান মুরাদ রফিক সিরাজুল হক মন্টু নোয়াব আলী কাজী আসাদ বিলকিস বারী শামসুল আলম সাদেকুর রহমান ওদুদ খান প্রশান্ত নিয়োগী == সঙ্গীত == ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলম খান। গীত রচনা করেছেন মুকুল চৌধুরী। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন মোহাম্মদ আলী সিদ্দিকী। === গানের তালিকা === == পুরস্কার == ;২য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রাজ্জাক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলম খান সুরারোপিত চলচ্চিত্র হক পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র