(, আনুষ্ঠানিকভাবে '''ইসোয়াতিনি রাজ্য''' (সোয়াজি: উম্বুসো ভাসওয়াটিনি) নামে পরিচিত, এছাড়াও নামেও পরিচিত। এটি দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকার একটি স্থলবেষ্টিত দেশ। দেশটির উত্তর-পূর্ব দিকে মোজাম্বিক এবং উত্তর, পশ্চিম দক্ষিণে দক্ষিণ আফ্রিকার সঙ্গে সীমান্ত রয়েছে। দক্ষিণ থেকে উত্তরে ২০০ কিলোমিটার (১২০ মাইল) এবং পূর্ব থেকে পশ্চিমে ১৩০ কিলোমিটার (৮১ মাইল) বিস্তৃত ইসোয়াতিনি আফ্রিকার ক্ষুদ্রতম দেশগুলির মধ্যে অন্যতম নয়; তা সত্ত্বেও, দেশটির জলবায়ু এবং স্থলচিত্রে বিভিন্ন ধরনের বৈচিত্র রয়েছে। দেশটি শীতল এবং বৃষ্টিপাত যুক্ত উচ্চ পাহাড়ী এলাকা থেকে উষ্ণ এবং শুষ্ক নিম্ন এলাকা নিয়ে গঠিত। দেশের জনসংখ্যার বেশিরভাগ অংশ জাতিগতভাবে সোয়াজি। দেশের মূলভাষা ভাষা সোয়াজি (স্থানীয় আকারে সিসোয়াতি)। সোয়াজিরা ১৮ তম শতাব্দীর মাঝামাঝি নাগভানে তৃতীয়-এর নেতৃত্বের অধীনে তাদের রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। দেশ সোয়াজি জাতি তাদের নাম গ্রহণ করেছে ১৯ শতকের রাজা মসোয়াতি দ্বিতীয়-এর থেকে, যার শাসনামলে সোয়াজি অঞ্চল বিস্তৃত এবং ঐক্যবদ্ধ ছিল; বর্তমান সীমানা ১৮৮১ সালে আফ্রিকা দখলের লড়াই-এর সময়কালে তৈরি হয়েছিল। দ্বিতীয় বোয়ার যুদ্ধের পর, সোয়াজিল্যান্ড নামে রাজত্বটি ব্রিটিশের অধীনে ছিল ১৯০৩ সাল থেকে ১৯৬৮ সালের সেপ্টেম্বর স্বাধীনতা লাভ না হওয়া পর্যন্ত। ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে দেশের সরকারী নাম ''কিংডম অব থেকে ''কিংডম অব ইসোয়াতিনি''-এ পরিবর্তন করা হয়, যা সাধারণত সোয়াজি ব্যবহৃত হয়। দেশে দ্বৈতশাসন ব্যবস্থার সরকার রয়েছে, ১৯৮৬ সালের পর এনভেনমামা ("রাজা") মশ্বতী তৃতীয় এবং এনডলভুকতি ("রানী মা") এনফোব্বি তফওয়ালা দ্বারা দেশটি যৌথভাবে শাসিত। সাবেক রাষ্ট্রের প্রশাসনিক প্রধান এবং দেশের প্রধানমন্ত্রীর এবং দেশের সংসদ উভয় কক্ষের (সেনেট এবং সংসদ অধিবেশনের) প্রতিনিধি নিযুক্ত করা হয় এবং পরবর্তীতে রাষ্ট্রের জাতীয় প্রধান রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। জাতিসংঘের প্রথাগত উৎসব এবং বার্ষিক উমলংঙা অনুষ্ঠানের সময় সভাপতিত্ব করেন। সংসদ অধিবেশনে এবং সেনেট সংখ্যাগরিষ্ঠতা নির্ধারণের জন্য প্রতি পাঁচ বছরে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। বর্তমান সংবিধান ২০০৫ সালে গৃহীত হয়েছিল। অনুষ্ঠিত উমলংঙ্গা এবং অনুষ্ঠিত রাজপরিবার নাচ ইনভাল্লা দেশের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উৎসব। ইসোয়াতিনি একটি উন্নয়নশীল ছোট অর্থনীতির দেশ। দেশটি ৯.৭১৪ ডলারের মাথাপিছু জিডিপি দিয়ে এটি নিম্ন-মধ্যম আয়ের দেশ হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ। সাউদার্ন আফ্রিকান কাস্টমস ইউনিয়ন (এসএসিইউ) এবং পূর্ব দক্ষিণ আফ্রিকা (সিএমএমএসএ) এর সাধারণ বাজারের সদস্য হিসাবে ইসোয়াতিনির প্রধান স্থানীয় বাণিজ্যিক অংশীদার হল দক্ষিণ আফ্রিকা; অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা নিশ্চিত করার জন্য, ইসোয়াতিনি মুদ্রা লিলাঙ্গেনে দক্ষিণ আফ্রিকার র্যান্ডে চুড়ান্ত। ইসোয়াতিনির প্রধান বিদেশী বাণিজ্যিক অংশীদার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন। দেশের অধিকাংশ কর্মসংস্থান তার কৃষি উৎপাদন খাত দ্বারা সরবরাহ করা হয়। ইসোয়াতিনি সাউদার্ন আফ্রিকান ডেভেলপমেন্ট কমিউনিটি (এসএডিসি), আফ্রিকান ইউনিয়ন, কমনওয়েলথ নেশনস এবং জাতিসংঘের সদস্য। সোয়াজির জনসংখ্যা প্রধান স্বাস্থ্য সমস্যাগুলির মুখোমুখি: এইচআইভি/এইডস এবং ক্ষুদ্রতর ব্যাপ্তির যক্ষ্মা রোগ ব্যাপকভাবে বিস্তৃত। দেশে আনুমানিক ২৬% প্রাপ্তবয়স্ক জনসংখ্যা এইচআইভি আক্রান্ত। ২০১৮ সাল পর্যন্ত ৫৮ বছর ধরে ইসোয়াতিনি বিশ্বের ১২ তম সর্বনিম্ন আয়ুর দেশ। ইসোয়াতিনি জনসংখ্যার মোটামুটি অল্প বয়স্ক, দেশের জনগণের গড় বয়স ২০.৫ বছর এবং ১৪ বছরের বা তার চেয়ে কম বয়সের লোকেরা দেশের মোট জনসংখ্যার ৩৭.৫% গঠন করে। বর্তমান জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.২%। == ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==