'''রেনে পল জুইঅ''' ছিলেন একজন ফরাসী শিশুসাহিত্যিক যিনি তার জীবনের অধিকাংশ সময় কাটিয়েছেন ফরাসীশাসিত পশ্চিম আফ্রিকায়। তার উল্লেখযোগ্য সৃষ্টিকর্মের মধ্যে রয়েছে ''কেপু দ্য লেপার্ড'', ''সিরগা দ্য লায়োনেস'' এবং ''মাস্টার অফ দ্য এলিফ্যান্টস''। ১৯৬৪ সালে তিনি শিশুসাহিত্যে অবদানের জন্য হ্যান্স ক্রিশ্চিয়ান অ্যান্ডারসন পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবন== জুইঅ ১৯০০ সালের ২৪শে জানুয়ারি ফ্রান্সের বিভাগের কোরকোরি কমিউনে (পৌরসভা) জন্মগ্রহণ করেন। বিজ্ঞান নিয়ে পড়ালেখা করে পরে সেনেগালে গিয়ে শিক্ষকতা শুরু করেন। পরবর্তীতে আফ্রিকায় তিনি ২০ বছরের বেশি সময় বসবাস করেন। তার অনেক বইয়ের আলমশলাও এই সময় থেকে নেয়া। তার প্রথম বই ''কেপু দ্য লেপার্ড'' ১৯৫৫ সালে হ্যামিশ হ্যামিল্টন প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয়। সংস্করণটি সম্পাদনা করেন এইলিস ডিলন এবং অলংকরণে ছিলেন বার্নার্ড ব্রেট। ১৯৮৫ সালে রকিব হাসান বইটির প্রথম বাংলা অনুবাদ করেন। অনুবাদে বইটির নাম প্রথমে ''চিতা'' রাখা হলেও পরে ''নিশিকন্যা'' করা হয়। জুইঅর ''দ্য থ্রি হানড্রেড নাইনটি সেভেনথ হোয়াইট এলিফ্যান্ট'' বইটি লুইস ক্যারল শেলফ পরস্কারের জন্য মনোনীত হয়। প্যাট্রিক গ্র্যান্ডপেরেট জুইঅর দুটি শিশুতোষ বই থেকে দুটি চলচ্চিত্র তৈরি করেন। একটি ''সিরগা দ্য লায়োনেস'' বই থেকে ''ল'এনফ্যান্টে লায়ন'' (সিংহশাবক) (১৯৯৩) এবং অন্যটি ''লে মেট্রে দেস এলেফ্যান্টস'' (হাতির প্রশিক্ষক) (১৯৯৫)। টিভি সিরিজের জন্য ''লিটল ডগ লস্ট'' বইটির একটি লাইভ-অ্যাকশন ভার্সন তৈরি করা হয় যা ১৯৬৩ সালে প্রচারিত হয়। রবার্ট ভারনে জুইঅর একটি অ্যাডাল্ট উপন্যাস থেকে ''ফোর্ট ডে লা সলিচুড''(১৯৪৮) নামে একটি চলচ্চিত্র তৈরি করেন। জুইঅ ১৯৬৯ সালে প্যারিসে মৃত্যুবরণ করেন। ==উল্লেখযোগ্য রচনাবলী== ''কেপু দ্য লেপার্ড'' ''দ্য থ্রি হানড্রেড নাইনটি সেভেনথ হোয়াইট এলিফ্যান্ট'' ''দ্য ওয়াইল্ড হোয়াইট স্ট্যালিয়ন'' ''গ্রিশকা অ্যান্ড দ্য বিয়ার'' ''মাস্টার অফ দ্য এলিফ্যান্টস'' ''রাইডারস অফ দ্য উইন্ড'' ''দ্য উইন্ড অফ চান্স'' ''লিটল ডগ লস্ট'' ''বেলুন জার্নি'' ''দ্য ক্যাসল অফ দ্য ক্রেস্টেড বার্ড'' ''ফোডাই অ্যান্ড দ্য লেপার্ডম্যান'' ''টেলস অফ ম্যাজিক'' ''প্যাসকেল অ্যান্ড দ্য লায়োনেস'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== under multiple headings, some with "Rene" on previous page of browse report শিশুসাহিত্যিক ক্রিশ্চিয়ান অ্যান্ডারসন পুরস্কার বিষয়শ্রেণী:বিশ শতকের ফরাসী ঔপন্যাসিক পুরুষ ঔপন্যাসিক