'''রামনারায়ণ তর্করত্ন''' (২৬শে ডিসেম্বর, ১৮২২—১৯শে জানুয়ারি, ১৮৮৬) একজন বাঙালি নাট্যকার। তিনি পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার হরিনাভি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন বাংলার প্রথম মৌলিক নাট্যকার হরিনাভি বঙ্গনাট্য সমাজের প্রতিষ্ঠাতা (১৮৬২)। == শিক্ষা কর্মজীবন == রামনারায়ণের পিতা রামধন শিরোমনি সেকালের একজন নামকরা পন্ডিত ছিলেন। তার দাদা প্রাণকৃষ্ণ বিদ্যাসাগর সংস্কৃত কলেজের অধ্যাপক ছিলেন। রামনারায়ণ সংস্কৃত কলেজে ১৮৪৩ থেকে ১৮৫৩ সাল পর্যন্ত অধ্যয়ন করেন। তিনি প্রথমে হিন্দু মেট্রোপলিটন কলেজে প্রধান পন্ডিত হিসেবে এবং পরে সংস্কৃত কলেজে অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। প্রায় ২৭ বছর তিনি সংস্কৃত কলেজে অধ্যাপনা করেন।১৮৮২ সালে এই কলেজ থেকে অবসর গ্রহণ করে তিনি নিজগ্রাম হরিনাভিতে চতুষ্পাঠী খুলে অধ্যাপনার দ্বারা বাকি জীবন অতিবাহিত করেন। == রামানারায়ণের লেখা নাটক == হরিনাভি গ্রামে তাঁর মর্মরমূর্তি (১৮৫৪) ''যেমন কর্ম তেমন ফল'' (1872) ''নব নাটক'' (১৮৬৬) ''বেণী সংহার'(1856) ''রুক্মিণী হরণ''(1871) ''মালতী মাধব''(1867) ''স্বপ্নধন (1833) ''কংসবধ''(1875) পতিব্রতোপাখ্যান (1853) অভিজ্ঞান শকুন্তল (1860) সম্বন্ধ সমাধি (1867) == তথ্যসূত্র == ''সোনারপুরের ইতিহাস ঐতিহ্য''। হরিলাল নাথ-নিউ থট প্রকাশন। ২০০৬। == বহিঃসযোগ == জীবনী, বাংলাপিডিয়া জন্ম মৃত্যু শিক্ষাবিদ সাংবাদিক নবজাগরণ লেখক চব্বিশ পরগণা জেলার ব্যক্তি