'''জান্নাতুল ফেরদৌস মিষ্টি''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর) একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী এবং মডেল। বাংলা চলচ্চিত্র জগতে তিনি '''মিষ্টি জান্নাত''' হিসেবেই পরিচিত। শাহাদাৎ হোসেন লিটন পরিচালিত ''লাভ স্টেশন'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে মিষ্টির অভিষেক হয়, এবং এর জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ নবীন অভিনয়শিল্পী বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''চিনি বিবি'' (২০১৫), ''তুই আমার'' (২০১৭), ''আমি নেতা হবো'' (২০১৮)। ভারত-বাংলাদেশের যৌথ প্রযোজনায় চলচ্চিত্র ''তুই আমার রানি'' দিয়ে তিনি প্রযোজক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। এছাড়া তিনি ভোজপুরি চলচ্চিত্র ''রংবাজ খিলাড়ি'' তে অভিনয় করছেন মিষ্টি। == ব্যক্তিজীবন == সেপ্টেম্বর খুলনায় মিষ্টির জন্ম। বর্তমানে তিনি ঢাকায় বসবাস করছেন। ডেন্টাল কলেজে পড়াশোনা করেছেন তিনি। == অভিনয় জীবন == বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক ভাষা তথ্যসূত্র ২০১৪ ''লাভ স্টেশন'' কাজল শাহদাত হোসেন লিটন বাংলা ২০১৫ ''চিনি বিবি'' চিনি বিবি নজরুল ইসলাম বাবু বাংলা ২০১৭ ''তুই আমার'' সজল আহমেদ বাংলা ২০১৮ ''আমি নেতা হবো'' উত্তম আকাশ বাংলা ২০১৯ ''তুই আমার রানি'' শ্রেয়া সজল আহমেদ, পীযূষ সাহা বাংলা ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল সূত্র ২০১৪ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা নবীন অভিনয়শিল্পী ''লাভ স্টেশন'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক