'''কোনার বাঁধ''' হল দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশনের অধিনে নির্মিন চারটি বাঁধের মধ্যে একটি।এই বাঁধটি প্রকল্পের দ্বিতীয় বাঁধ হিসাবে নির্মিত হয় কোনার নদ এর উপর।বাঁধটি ১৯৫৫ সালে নির্মাণ সম্পূর্ন হয়। বাঁধটির মোট দৈর্ঘ্য ৪৫৩৫ মিটার (৪.৫৩৫ কিলোমিটার) উচ্চতা ৪৮.৭৭ মিটার।বাঁধের জলধারাটির মোট আয়তন ২৭.৯২ বর্গ কিলোমিটার। ==ডিভিসি-এর পরিকল্পনা বাঁধ নির্মাণ== ১৯৪৩ সালে বাংলায় ভয়াবহ বন্যার কারণ ছিল দামোদর নদ তার উপনদী গুলি।এছাড়া প্রতিবছর দামোদর নদের নিম্ন অববাহিকায় বন্যা করন ছিল এই নদী গুলি।এই বন্যা নিবারন শুকনা মৌসুমে কৃষি কাজের জলের যোগানের জন্য যুক্তরাষ্ট্র-এর '''টেনেসি ভ্যালি কর্পোরেশন''' এর আদলে '''দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশন''' নির্মাণ করে।দামোদর নদ এর অববাহিকায় প্রথম সমিক্ষার পর বলা হয় বন্যা নিবারন জল সেচের জন্য টি বাঁধ নির্মাণ করতে হবে।কিন্তু মাত্র টি বাঁধ একটি ব্যারেজ নির্মাণ করা হয় প্রথমে।এই বাঁধ ব্যারেজ গুলি হল- দুর্গাপুর ব্যারেজ।প্রথমে ১৯৫৩ সালে তিলাই বাঁধ ১৯৫৫ সালে কোনার বাঁধ এর নির্মাণ শেষ হয়।এর পর ১৯৫৭ ১৯৫৯ সালে যথাক্রমে মাইথন বাঁধ পানচেত বাঁধের নির্মাণ কাজ শেষ হয়। ==তথ্যসূত্র== বাঁধ