'''সেতু নাম্বার ১৮৬০''' ('''স্যামসন ওকোম ব্রিজ''' নামেও পরিচিত) হল যুক্তরাষ্ট্রের মন্টিভিল কানেটিকাটে অবস্থিত একটি ক্ষেত্র পাথরের খিলান সেতু। ১৯৩৬ সালে ওয়ার্ক প্রসেস প্রকল্প হিসাবে কানেটিকাট স্টেট হাইওয়ে ডিপার্টমেন্ট এটি তৈরি করে। এটি মেহেগান উপজাতীয় এলাকায় একটি জমির অবস্থিত, যা একসময় শানটক স্টেট পার্কের অংশ ছিল। ==নকশা== ব্রিজটি সরকারিভাবে ব্রিজ নাম্বার ১৮৬০ হিসাবে উল্লেখ করা হয়, যা সচরাচর স্যামসন অকোন ব্রিজ নামে পরিচিত। সেতুর দক্ষিণ প্রান্তে একটি কাঠের নির্দশন রয়েছে, যা মহেগান কানিকাট থেকে মহেগান ঔপনিবেশিক সময়ের খ্রিষ্টান ধর্মপ্রচারক এবং শিক্ষাবিদ স্যামসন ওকোম এর স্মরণে। নিদর্শনটি এটি স্যামসন সেতু তার ঘোষণা নয়, কিন্তু অতিরিক্ত ব্যাখ্যা ছাড়াই এটি হচ্ছে স্যামসন ওকম সেতুর নাম স্থান। পাথরের-খিলান সেতুর স্পানগুলো শেনটক ব্রুকসহ ১২ ফুট (৩.৭ মিটার) যার মধ্যে খিলানের প্রায় ফুট (১.৮ মিটার) পানির উপরে থাকে। ১৯৩৬ সালে ওয়ার্ক প্রগেসিত কর্তৃক নির্মিত ব্রিজটি মাঝারি আকারের ক্ষেত্রপাথর এবং পাড়া সিমেন্ট চুর্ণ দ্বারা তৈরি করা হয়। সেতুর অর্ধ-বৃত্ত খিলানগুলো তৈরি করা হয় পাথরের রিং দিয়ে, যার প্রত্যেকটি প্রায় ১৮ ইঞ্চি (৪৬ সেঃমিঃ) পুরু। ক্ষেত্রপাথর দিয়ে উইং দেয়াল সহ কাঠামো তৈরি হয়। সেতুর উপরে ক্রমবর্ধমান পথে ১৬ ফুট (৪.৯ মিটার) স্প্যান্ডিল আছে, যা নিম্ন প্যারাপেট দিয়ে গঠিত। রেলিং সহ সম্পূর্ণ সেতুর দৈর্ঘ্য ২০ ফুট (৬.১ মিটার) লম্বা। ==সংরক্ষণ== ==গুরুত্ব== ==তথ্যসূত্র== সেতু বিষয়শ্রেণী:নিউ লন্ডন কাউন্টি, কানেটিকাট দর্শনীয় স্থান বিষয়শ্রেণী:নিউ লন্ডন কাউন্টি, কানেটিকাট-এর জাতীয় নিবন্ধিত ঐতিহাসিক স্থান