'''বিজন কুমার মুখার্জী''' (১৫ আগস্ট ১৮৯১ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৬) হলেন ভারতের সুপ্রীম কোর্টের চতুর্থ প্রধান বিচারপতি প্রথম বাঙালি প্রধান বিচারপতি। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== বিজন কুমার মুখার্জী হুগলী কলেজের শিক্ষা সম্পন্ন করার পর কলকাতা অধীন সুরেন্দ্রনাথ আইন কলেজ ভর্তি হন আইন শিক্ষা শেষ করেন। তিনি ইতিহাসে এম করার পর আইনে তদানীন্তন ডিগ্রী বি.এল এম.এল দুটিতেই স্বর্ণপদক পান। এরপরে ডক্টরেট অফ পাশ করেন। ==কর্মজীবন== ১৯১৪ সালে কলকাতা বার কাজে যোগ দিয়েছিলেন বিজন কুমার মুখার্জী। ১৯৩৪ সালে সিনিয়র সরকারী আইনজীবী হন এবং ১৯৩৬ সালে কলকাতা উচ্চ আদালতের বিচারপতি হিসেবে আসীন হন তিনি। ১৯৩৬-১৯৪৮ সাল অবধি বাংলা সীমানা কমিশনের সদস্য সচিব ছিলেন। ১৯৪৮ সালে ভারতের সর্বোচ্চ ন্যায়ালয়ের বিচারপতি ১৯৫৬ সালে প্রধান বিচারপতি হয়েছিলেন তিনি। ==রচনা== == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিচারপতি বিচারপতি আইনজীবী