'''ইউসুফ জুলেখা''' নবী ইউসুফ পটিফারের স্ত্রীর কাহিনীর মধ্যযুগীয় ইসলামী সংস্করণকে বোঝায় যা মুসলিম বিশ্বের বিভিন্ন ভাষায় অগণিত বার লোকমুখে বলা হয়েছে। এটির সবচেয়ে বিখ্যাত সংস্করণ ফার্সি ভাষাতে জামী (১৪১৪-১৪৯২) তার হাফত আওরাঙ ("সাতটি সিংহাসন") গ্রন্থে লিখেছেন। ==গল্পের অন্যান্য সংস্করণ == মধ্যযুগে শাহ মুহম্মদ সগীর, আবদুল হাকিম, শাহ্ গরীবউল্লাহ, গোলাম সফাতউল্লাহ, সাদেক আলী ফকির মোহাম্মদ ইউসুফ-জুলেখা কাব্য রচনা করেন। তাদের মধ্যে প্রথম তিনজন বাংলা এবং অন্যরা দোভাষী পুথির মিশ্র ভাষা ব্যবহার করেন। ফারসি ভাষায় ফেরদৌসী (১১শ শতক) জামী (১৫শ শতক) ইউসুফ-জুলেখার প্রেমকথা অবলম্বনে কাব্য রচনা করেন। ==বাংলা সাহিত্যে == বাংলা সাহিত্যের প্রথম মুসলমান কবি শাহ মুহম্মদ সগীর, গৌড়ের সুলতান গিয়াসউদ্দিন আজম শাহের খ্রিষ্টাব্দ) কাব্য রচনা করেন। শাহ মুহম্মদ সগীর ছাড়াও মধ্যযুগের আরো অনেক কবি ইউসুফ-জোলেখা নাম দিয়ে কাব্য রচনা করেন। তার মধ্যে আবদুল হাকিম, শাহ গরিবুল্লাহ, গোলাম সফাতুল্লাহ, সাদেক আলী এবং ফকির মোহাম্মদ উল্লেখযোগ্য। ==তথ্যসূত্র == পুরাণ কবিতা সাহিত্য সাহিত্য মানিকজোড়