'''অ্যাভাস্ট সফটওয়্যার''' হল একটি চেক ভিত্তিক নিরাপত্তা সফটওয়্যার কোম্পানি যেটির প্রধান কার্যালয় চেক প্রজাতন্ত্রের প্রাগে অবস্থিত। এটি অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যার তৈরি এবং ইন্টারনেট নিরাপত্তা বিষয়ক সেবা প্রদান করে থাকে। ১৯৮৮ সালে এটি পাভেল বাওদিস এবং এডুয়ার্ড কুচিরা কর্তৃক সমবায় প্রতিষ্ঠান হিসেবে যাত্রা শুরু করে এবং ২০১০ সাল থেকে এটি বেসরকারী কোম্পানি হিসেবে কাজ করে যাচ্ছে। অ্যাভাস্ট, অ্যান্টিভাইরাস অ্যাপ্লিকেশনের বিশ্ব বাজারের বৃহত্তম অংশ জুড়ে রয়েছে এবং এটির প্রধান কাজের মধ্যে রয়েছে ভোক্তা এবং কর্পোরেট বাজারে এনড্রয়েড, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, আইওএস এবং ম্যাকওএস প্ল্যাটফর্মের জন্য অ্যাভাস্ট অ্যান্টিভাইরাস এবং অ্যাভাস্ট সিকিউরলাইন (ভার্চুয়াল প্রাইভেট নেটওয়ার্ক) এর মত ব্যাপক বিন্যাসের নিরাপত্তা ভিত্তিক পণ্য তৈরি করা। ২০১৬ সালের হিসাবে, অ্যাভাস্টের ৪০০ মিলিয়ন ব্যবহারকারী রয়েছে এবং চীনের বাইরে ৪০ শতাংশ নিরাপত্তা সফটওয়্যার বাজার রয়েছে। চেক প্রজাতন্ত্রে অ্যাভাস্টের ৬৫০ এরও বেশি কর্মচারী রয়েছে, সেই সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, জার্মানি, চীন, দক্ষিণ কোরিয়া এবং তাইওয়ানে তাদের কার্যালয় রয়েছে। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে অ্যাভাস্ট সফটওয়্যার ইউএস$১.৩ বিলিয়ন ডলারের বিনিময়ে এভিজি টেকনোলজিসকে অধিগ্রহণ করে। == ইতিহাস == === ১৯৮৮-২০০০: প্রতিষ্ঠা এবং কোম্পানির অগ্রযাত্রা === ১৯৮৮ সালে ভিয়েনা ভাইরাসের অস্তিত্ব খুঁজে পাওয়ার পর প্রাগের মেশিন রিসার্চ ইনস্টিটিউটের গবেষক পাভেল বাওদিস একটি প্রোগ্রাম লেখার জন্য মনস্থির করেন যেটি সফলভাবে তা অপসারণ করতে সক্ষম হবে। পরবর্তীতে তিনি প্রোগ্রামটি তার সহকর্মী এডুয়ার্ড কুচিরার সাথে ভাগ করেন এবং পরবর্তীতে সে বছরে দুইজন মিলে এলউইল (ALWIL) সফটওয়্যার শুরু করেন যেদি প্রথম অ্যাভাস্ট অ্যান্টিভাইরাস অবমুক্ত করে। সে সময়ে কোম্পানি গঠনে নিষেধাজ্ঞা থাকার কারণে, এলউইল সফটওয়্যার সমবায় কোম্পানি হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। কিন্তু ভেলভেট বিপ্লবে মুক্ত বাজারে প্রবর্তন করার সুযোগ করে দেয়। ১৯৯১ সালে বাওদিস এবং কুচিরা এলউইল সফটওয়্যারকে যৌথ-অংশীদারত্ব কোম্পানি হিসেবে নিবন্ধন করতে সক্ষম হন। বর্তমান সিওও এবং প্রাক্তন সিটিও ওন্ড্রেজ ভেলচেক (Ondrej Vlček) ১৯৯৫ সালে চেক টেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটিতে একজন ছাত্র হিসেবে যোগদান করেন এবং উইন্ডোজ ৯৫ এর জন্য কোম্পানির প্রথম অ্যান্টিভাইরাস লিখেন। সেই একই বছরে অ্যাভাস্ট অ্যান্টিভাইরাস বিশ্বব্যাপী প্রথম তিনটি অ্যান্টিভাইরাস হিসেবে ভাইরাস বুলেটিনের সকল টেস্টিং বিভাগে ভিবি১০০ পুরষ্কার জিতে ছিল। ১৯৯৭ সালে এলউইল সফটওয়্যার ম্যাকাফির ভাইরাসস্ক্যান অ্যান্টিভাইরাস পণ্যের ম্যাকাফি কোড নিজেদের অ্যাভাস্ট অ্যান্টিভাইরাস ইঞ্জিনে ব্যবহার করার জন্য অনুমতি পায়। পরবর্তী সাত বছরের মধ্যে কোম্পানিটি তাদের অ্যাভাস্ট পণ্যের মিলিয়ন ব্যবহারকারীর মাইলফলক অর্জন করে, সেই সাথে ২০০১ সালে ঘরে ব্যবহারের জন্য (অ-বাণিজ্যিক) একটি বিনামূল্যের অ্যান্টিভাইরাস সমাধান বাজারে ছাড়ে। === ২০০১-২০১৫: অ্যাভাস্ট ফ্রি অ্যান্টিভাইরাস এবং বৈশ্বিক বৃদ্ধি === ২০১৬ সাল অবধি ব্যবহৃত অ্যাভাস্ট সফটওয়্যার লোগো ২০০৫ সালে এলউইল সানডিস্কের সাথে অংশীদারীত্ব লাভ করে, ফলশ্রুতিতে সানডিস্কের সকল বাজারের স্থানীয় ভাষায় নেতৃত্ব প্রদান করতে সক্ষম হয়। ২০০৬ সালের শুরুর দিকে অ্যাভাস্ট ১০ মিলিয়ন ব্যবহারকারীর মাইলফলক অর্জন করে এবং বছরের শেষে তা ২০ মিলিয়ন হয়ে দাঁড়ায়; এছাড়াও এটি মোটামুটিভাবে সেরা অ্যান্টিভাইরাস বিভাগের এসসি পুরষ্কার, (ইউরোপীয়) এবং পাঠকের পছন্দ (ইউএসএ) পুরষ্কার অর্জন করে। সেই একই বছরে এলউইল সফটওয়্যার যৌথ-স্টক কোম্পানি হয়ে উঠে এবং কোম্পানিটির মাত্র ৩৮ জন কর্মচারী থাকা সত্ত্বেও অ্যাভাস্টের নিবন্ধনকৃত ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৪০ মিলিয়ন ছাড়িয়ে যায়। ২০০৯ সালের দিকে ১০০ মিলিয়ন ব্যবহারকারী এবং ১০০ জন কর্মচারী ছিল; সিমেনটিকের প্রাক্তন ভিনসেন্ট স্টেকলারও সেই বছরে এলউইল সিইও হিসেবে যোগদান করেন। ২০১০ সালে এলউইল সফটওয়্যার তাদের বৈধ নামটি অ্যাভাস্ট সফটওয়্যারে পরিবর্তন করে এবং সামিট পার্টনার কোম্পানিটির সংখ্যালঘু শেয়ারের জন্য ১০০ মিলিয়ন ডলার বিনিয়োগ করে। পরবর্তী দুই বছরে অ্যাভাস্ট তাদের বাণিজ্যিক সুরক্ষা সংস্করণ এবং অ্যাভাস্ট ফ্রি মোবাইল নিরাপত্তা জনসম্মুখে প্রকাশ করে যেটি গুগল প্লে স্টোরে নিরাপত্তা অ্যাপ হয়ে উঠে। ২০১২ সালে অ্যাভাস্ট ফ্রি অ্যান্টিভাইরাস ডাউনলোড.কমে সবচেয়ে বেশি ডাউনলোডকৃত সফটওয়্যারের তালিকায় উঠে আসে। ২০১৩ সালের হিসাবে, ২০০ মিলিয়নেরও বেশি পিসি, ম্যাক এবং এনড্রয়েড যন্ত্রের ব্যবহারকারীরা অ্যাভাস্ট প্রোগ্রাম দ্বারা সুরক্ষিত রয়েছে। একই বছরে অ্যাভাস্ট সফটওয়্যার জার্মানির কোম্পানি সিকিউর.মি এবং মার্কিনভিত্তিক স্টার্টআপ জাম্পসটকে অধিগ্রহণ করে এবং চেক প্রজাতন্ত্রের বড় কোম্পানি বিভাগে “সেরা নিয়োককর্তা ২০১৩” পুরক্ষার লাভ করে। এটি সেই একই বছর যে বছর অ্যাভাস্ট ২০১৪ সিরিজ, অ্যাভাস্ট সিকিউরলাইন ভিপিএন এবং অ্যাভাস্ট গ্রিমফাইটার অবমুক্ত করা হয়। ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে সিভিসি ক্যাপিটাল পার্টনার্স অ্যাভাস্টে বড় ধরনের বিনিয়োগের জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়। Valuing the company at $1 billion, the investment was set to position CVC alongside Summit Partners and founders Baudiš and Kučera as Avast's shareholders. In July 2014, Avast released data about study carried out on 20 used Android smartphones in regards to data security, during which it was discovered that Android's factory reset functionality did not delete all of the data from used phones; Avast found that it was able to retrieve 40,000 photos from used smartphones; news of this discovery made international headlines. Avast then created product called Avast Anti-Theft, which is able to wipe and overwrite all data from phone. That same month, Avast acquired Czech-based mobile app company called Inmite, which has developed apps for mobile banking, mobile television, several applications for গুগল চশমা, and car-buying app for Škoda Auto. In October 2014 it was claimed that since around December 2013, Avast had included its own shopping recommendation system, SafePrice, in its Online Security browser extension and had enabled it by default. The claims were rebutted point-by-point in an Avast Community forum post made by Ondrej Vlcek, Avast's Chief Operating Officer in response to the article. === ২০১৬-বর্তমান: এভিজি টেকনোলজিসকে অর্জন === ২০১৬ সালের ৭ই জুলাইয়ে অ্যাভাস্ট ঘোষণা করে যে, তারা $১.৩ বিলিয়ন ডলারের বিনিময়ে এভিজি টেকনোলজিসকে ক্রয় করার চুক্তিতে সম্মত হয়েছে। অ্যাভাস্ট ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে এভিজি এর অধিকসংখ্যক শেয়ার অর্জন করে এবং ৩রা অক্টোবর ২০১৬ সাল থেকে উভয় কোম্পানি একক কোম্পানি হিসেবে কাজ করা শুরু করে। কোম্পানিটি সুদুর ভবিষ্যৎ পর্যন্ত এভিজি এবং অ্যাভাস্ট উভয় ব্র্যান্ডের পণ্যের জন্য হালনাগাদ প্রদান করতে সম্মত হয়। অধিগ্রহণের ফলে অ্যাভাস্ট ৪০০ মিলিয়ন ব্যবহারকারীর মাইলফলক অর্জন করে এবং চীনের বাইরে ভোক্তা কম্পিউটার বাজারের ৪০ শতাংশ লাভ করে। রয়েটার্সের মতে, অ্যাভাস্ট ভবিষ্যতে এভিজির জন্য শেয়ারের ব্যবস্থা করতে পারে। == পণ্যসমূহ == অ্যাভাস্ট প্রোগ্রামসমূহ শুধুমাত্র ইন্টারনেট সংযুক্ত যন্ত্রসমূহের জন্যেই পাওয়া যায় এবং সেগুলো ৪৫টি ভাষায় রয়েছে। অ্যাভাস্টের পণ্যসমূহের পরিসর হল নিম্নরূপ === মাইক্রোসফট উইন্ডোজ পণ্য === অ্যাভাস্ট সিকিউরলাইন অ্যাভাস্ট ফ্রি অ্যান্টিভাইরাস অ-বাণিজ্যিক এবং ঘরে ব্যবহার করার জন্য বিনামূল্যের। এই পণ্যটির বৈশিষ্ট্য হল সাতে অ্যাভাস্ট পাসওয়ার্ডস, সিকিউর এইচটিটিপিএস স্ক্যানিং, স্টিমিং আপডেট, হার্ডেন্ড মোড, ডিপস্ক্রীণ,হোম নেটওয়ার্ক সিকিউরিটি স্ক্যানার, ডু নট ট্র্যাক, সাইটকারেক্ট, অ্যান্টিফিশিং, স্মার্ট স্ক্যান, রেসকিউ ডিস্ক এবং সফটওয়্যার আপডেটার (আধা স্বয়ংক্রিয়)। অন্যান্য অ্যাভাস্ট পণ্য এবং বিজ্ঞাপণ সমৃদ্ধ পণ্যটি ব্যবহার করার জন্য বছরের জন্য নিবন্ধন করার প্রয়োজন পড়ে। অ্যাভাস্ট প্রো অ্যান্টিভাইরাস শুধুমাত্র ঘরে ব্যবহারের জন্য। বিনামূল্যের সংস্করণের সকল বৈশিষ্ট্যই বিদ্যমান, সেই সাথে সিকিউর ডিএনএস এবং স্যান্ডবক্স অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। নিবন্ধন করার প্রয়োজন না হলেও লাইসেন্স বা সক্রিয়করণ (activation) কোড প্রয়োজন। অ্যাভাস্ট ইন্টারনেট সিকিউরিটি প্রো সংস্করণের সকল বৈশিষ্ট্যই বিদ্যমান উপরন্তু সাইলেন্ট ফায়ারওয়াল এবং অ্যান্টিস্প্যাম অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। নিবন্ধন করার প্রয়োজন না হলেও লাইসেন্স বা সক্রিয়করণ (activation) কোড প্রয়োজন। অ্যাভাস্ট প্রিমিয়ার ইন্টারনেট সিকিউরিটির সকল বৈশিষ্ট্যই বিদ্যমান সেই সাথে ডাটা শ্রেডার, “অ্যাক্সেস অ্যানি হোয়্যার” সেবা এবং অটোমেটিক সফটওয়্যার আপডেটার (গুগল ক্রোমের মত প্রোগ্রামের জন্য) অন্তর্ভুক্ত করা আছে। নিবন্ধন করার প্রয়োজন নেই, কিন্তু লাইসেন্স বা অ্যাক্টিভিশন কোডের প্রয়োজন রয়েছে। অ্যাভাস্ট ক্লিনআপ একটি পিসি পরিষ্কারকরণ টুল এবং অপ্টিমাইজার। অ্যাভাস্ট সিকিউরলাইন ওয়াই-ফাই এর মাধ্যমে এনক্রিপ্টকৃত, বেনামী যোগাযোগ এবং ব্রাউজিং এর জন্য একটি ভার্চুয়াল প্রাইভেট নেটওয়ার্ক। অ্যাভাস্ট সেফজোন একটি ওয়েব ব্রাউজার যেটি প্রত্যেক অ্যাভাস্ট অ্যান্টিভাইরাস পণ্যের সাথে ইনস্টল করা থাকে। === ম্যাক ওএস পণ্য === অ্যাভাস্ট ফ্রি ম্যাক সিকিউরিটি একটি কেন্দ্রীয় ভাইরাস স্ক্যানিং ডিমনের উপর ভিত্তি করে ম্যাক ওস এক্স চালিত অ্যাপল ম্যাকিন্টশ যন্ত্রের জন্য একটি অ্যান্টিভাইরাস সমাধান; এটি তিনটি সুরক্ষা প্রদান করে, অন-ডিমান্ড স্ক্যানিং এবং ওয়েবরেপ ক্লাইন্ট যেগুলো (ঐচ্ছিকরূপে) সাফারি, ক্রোম এবং ফায়ারফক্স ব্রাউজারে ইনস্টল হয়ে যায়। অ্যাভাস্ট সিকিউরলাইন ওয়াই-ফাই এর মাধ্যমে এনক্রিপ্টকৃত, বেনামী যোগাযোগ এবং ব্রাউজিং এর জন্য একটি ভার্চুয়াল প্রাইভেট নেটওয়ার্ক। === এনড্রয়েড পণ্য === অ্যাভাস্ট ব্যাটারি সেভার অ্যাভাস্ট মোবাইল সিকিউরিটি এন্ড অ্যান্টিভাইরাস এনড্রয়েড যন্ত্রে ব্যবহার করার জন্য ফ্রিমিয়াম অ্যাপ। বিনামূল্যের সংস্করণে ভাইরাস স্ক্যানার, ভাইরাস রিমুভাল, প্রোটেক্টর, নেটওয়ার্ক মিটার, অ্যাপ ম্যানেজার, অ্যাপ লক, ব্যাকআপ, এবং রুট করা ফোনের জন্য ফায়ারওয়াল অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। পরিশোধকৃত সংস্করণে বিনামূল্যের সংস্করণের সকল বৈশিষ্ট্যের সাথে সাথে অ্যাপ লকিং, জিও-ফেন্সিং, রিমোট এমএমএস, ডাটা রিকোভারি আইডেন্টিফিকেশন এবং এক্সটেন্ডেড ব্যাকআপ অন্তর্ভুক্ত। অ্যাভাস্ট রুটেড হারিয়ে যাওয়া মোবাইল ফোনসমূহের অবস্থান খুঁজে বের করে সন্ধান দেয় এবং ডেস্কটপ বা এসএমএস এর মাধ্যমে দূর থেকে ফোনটিকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। দূর থেকেই ফোন মেমোরি লক বা মুছে দেয়। অ্যাভাস্ট ব্যাটারি সেভার অ্যাভাস্ট ক্লিনাআপ সঞ্চয় পরিষ্কারকরণ টুল, যেটি ব্যবহারকারীর মোবাইল যন্ত্রে আরও অতিরিক্ত জায়গা খালি করতে সাহায্যে করে। অ্যাভাস্ট বিজ্ঞাপন সমৃদ্ধ ফ্রি সংস্করণ এবং বিজ্ঞাপন বিহীন এবং কিছু বোনাস বৈশিষ্ট্যযুক্ত প্রো সংস্করণ উভয়ই প্রদান করে থাকে। অ্যাভাস্ট সিকিউরলাইন ব্যক্তিগত ভিপিএন অ্যাভাস্ট ওয়াই-ফাই ফাইন্ডার অ্যাভাস্ট পাসওয়ার্ডস === আইওএস পণ্য === অ্যাভাস্ট পাসওয়ার্ডস অ্যাভাস্ট সিকিউরলাইন আইফোন এবং আইপডের জন্য ব্যক্তিগত ভিপিএন অ্যাভাস্ট সিকিউরমি ওয়াই-ফাই এর জন্য বিনামূল্যের ভিপিএন অ্যাভাস্ট ওয়াই-ফাই ফাইন্ডার অ্যাভাস্ট ফটো স্পেস ক্লাউডভিত্তিক ছবি সংরক্ষণ অ্যাভাস্ট পাসওয়ার্ডস === বাণিজ্যিক পণ্য === অ্যাভাস্ট ফর বিজনেস ছোট এবং মাঝারি ধরনের বাণিজ্যের জন্য ফ্রি। এটি একটি ক্রস-প্লাটফর্ম সমাধান যেটিতে অ্যান্টিভাইরাস সুরক্ষা, ওয়েব থ্রেট স্ক্যানিং এবং ইন্টিগ্রেটেড ব্রাউজার প্রোটেকশন এবং ক্লাউড ম্যানেজমেন্ট কনসোল অন্তর্ভুক্ত। এন্ডপয়েন্ট প্লাস/প্রোটেকশন স্যুট/প্রোটেকশন স্যুট প্লাস ইমেইল সার্ভার সিকিউরিটি ফাইল সার্ভার সিকিউরিটি লিনাক্সের জন্য সিকিউরিটি স্যুট === এভিজি পণ্য === অ্যাভাস্ট সফটওয়্যার ২০১৬ সালের অক্টোবর থেকে এভিজি ব্র্যান্ডের পণ্য প্রদান করে অাসছে। == পুরস্কার এবং প্রমাণপত্র == === স্বাধীন পরীক্ষা === এর রিয়েল ওয়ার্ল্ড প্রোটেকশন টেস্টে অ্যাভাস্ট ফ্রি অ্যান্টিভাইরাস ২০১৬ ৯৯.৫% উদঘাটন হার রয়েছে। Avast Free Antivirus 2016 scored 98.8% protection against 0-day malware attacks in AV-Test’s Product Review and Certification Report Mar-Apr/2016 অ্যাভাস্ট ফ্রি অ্যান্টিভাইরাস ২০১৬ এসই ল্যাবস থেকে ম্যালওয়্যার শনাক্তকরণের নির্ভুলতার জন্য সর্বোচ্চ রেটিং পায়। অ্যাভাস্ট ফ্রি অ্যান্টিভাইরাস আইসিএসএ ল্যাবস অ্যান্টি-ভাইরাস সার্টিফিকেশন টেস্টিং ল্যাবরেটরি থেকে ডেস্কটপ সার্ভার এভি ডিটেকশন মডিউলের জন্য সন্তোষজনক আবশ্যকীয় শর্ত পূরণ করে সার্টিফিকেশন পেয়েছে। Avast Free Antivirus placed #1 in the May/June 2015 Performance test by ২০১৪ সালের আগস্ট থেকে নভেম্বরে অনুষ্ঠিত প্রোটেকশন টেস্টে অ্যাভাস্ট একটি উন্নত রেটিং পেয়েছে। Avast received an Advanced rating in the Performance Test conducted October 2014. The ''Performance Test'' evaluates the impact of antivirus software on system performance compared to other Internet security products. It does not tell about the effectiveness of the protection and product provides. The test is performed on an up-to-date Windows 8.1 64-bit system. The awards are based on the observed test results and range from Advanced Plus, Advanced, Standard, and Tested. Avast Free Antivirus received the July/August 2015 AV-Test Certified badge for protection, performance, and usability. Avast Free Antivirus scored 100% in AV-Test's May/June 2015 'Detection of widespread and prevalent malware' test. Avast Free Mac Security scored 100% in malware detection in an April 2015 Mac AV-TEST. Avast home user products were marked as "AV-Test certified" in AV-Test's January and February 2015 test-round. Avast Mobile Security received an "AV-Test certified" in AV-Test's January 2015 test-round. Avast Free Antivirus received the VB100 certification in the December,2014 comparative anti-virus test. Virus Bulletin is security information portal, testing and certification body. === ডাউনলোড সাইটের নির্ধারণ === ডাউনলোড.কম হল সিনেটের সফটওয়্যার ডাউনলোড পোর্টাল। ২০১৪ সালের অক্টোবর মাসের পর্যালোচনায় অ্যাভাস্ট ফ্রি অ্যান্টিভাইরাস ২০১৫ ৪.৫ তারার “অসামান্য” সম্পাদকের পছন্দ পুরষ্কার পায়। ২০১৩ সালের মার্চ মাসের পর্যালোচনায় অ্যাভাস্ট মোবাইল সিকিউরিটি এন্ড অ্যান্টিভাইরাস ফর এনড্রয়েড ৪.৫ তারার “অসামান্য” সম্পাদকের পছন্দ পুরষ্কার পায়। ২০১৪ সালের অক্টোবরে অ্যাভাস্ট ফ্রি অ্যান্টিভাইরাস সফটপিডিয়া কর্তৃক পাঁচ তারার “চমৎকার” রেটিং অর্জন করে। === অন্যান্য স্বীকৃতি === ফ্রি অ্যান্টিভাইরাস সুরক্ষায় “অ্যাভাস্ট ফ্রি অ্যান্টিভাইরাস ২০১৬” পিসিম্যাগ.কমের “সম্পাদকের পছন্দ” বিভাগে স্থান পায়। ২০১৩ সালের নভেম্বরে অ্যাভাস্ট সফটওয়্যার চেক প্রজাতন্ত্রের বড় আকারের কোম্পানি বিভাগে “সেরা নিয়োগকর্তা ২০১৩” হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিল। == আরও দেখুন == ইন্টারনেট নিরাপত্তা অ্যান্টিভাইরাস (কম্পিউটার) অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যারের তুলনা তুলনা কম্পিউটার ভাইরাসসমূহের তুলনা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি বিষয়শ্রেণী:চেক ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নিরাপত্তা সফটওয়্যার নিরাপত্তা সফটওয়্যার নিরাপত্তা সফটওয়্যার সফটওয়্যার