'''অয়ন মুখার্জি''' (জন্ম ১৫ই আগস্ট ১৯৮৩) চলচ্চিত্রের বিশিষ্ট মুখার্জি-সমর্থ পরিবার থেকে একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক। মুখার্জি ২৬ বছর বয়সে আধুনিক যুগের কৌতুক চলচ্চিত্র '' ওয়েক আপ সিড '' (২০০৯) পরিচালনার মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন, এটির প্রযোজনা করেছিলেন করণ জোহর। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাওয়ার পর এটি শক্তিশালী পর্যালোচনার মুখোমুখি হয়েছিল। ২০১৩ সালে তাঁর পরের মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক কৌতুক চলচ্চিত্র, '' ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি সেই বছরের '' অন্যতম একটি হিন্দি চলচ্চিত্রের ছিল। তাঁকে রণবীর কাপুরের সবচেয়ে কাছের বন্ধু বলা হয় এবং তিনি একটি সাক্ষাৎকারে বলেওছিলেন যে কাপুর তাঁর কাছে "আবেশের মত কিছু" একটা হয়ে গেছেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং পটভূমি== মুখার্জি, পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় একটি বাঙালি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেতা দেব মুখোপাধ্যায়ের পুত্র। তাঁর দাদু, শশধর মুখার্জি একজন চলচ্চিত্র প্রযোজক যিনি ফিল্মিস্তান স্টুডিওর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা এবং অংশীদার ছিলেন। পরে, শশধর মুখোপাধ্যায় মুম্বই তে ফিল্মালয় স্টুডিও স্থাপন করেছিলেন, এবং '' দিল দেকে দেখো '' (১৯৫৯), '' লাভ ইন সিমলা ''(১৯৬০), ''এক মুসাফির এক হাসিনা''(১৯৬২) এবং ''লীডার'' (১৯৬৪) চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেছিলেন। স্টুডিওটি এখনও তাঁর বর্ধিত পরিবার পরিচালনা করে। তিনি জয় মুখার্জির ভাগ্নে, কাজল, তানিশা মুখার্জি এবং রানী মুখার্জীর সম্পর্কিত ভাই এবং বৃহত্তর মুখার্জি-সমর্থ পরিবারের একটি অংশ। মুখার্জি জমনাভাই নরসী স্কুল থেকে পড়াশোনা করেছেন। পরে তিনি রাজীব গান্ধী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে ভর্তি হন তবে স্বদেশে সহকারী পরিচালক হওয়ার জন্য প্রথম বছরেই কলেজ ছেড়ে দেন। ==কর্ম জীবন== মুখার্জি ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ছবিতে ''স্বদেশ'' ছবিতে তাঁর ভগিনীপতি আশুতোষ গোয়ারিকারের সহকারী হিসাবে তাঁর কর্ম জীবন শুরু করেছিলেন, এবং পরে জোহরের '' কভি আলবিদা না কেহনা ''তে কাজ করেন। চলচ্চিত্র নির্মাণ থেকে স্বল্প বিরতি নেওয়ার পরে, মুখার্জি '' ওয়েক আপ সিড '' এর চিত্রনাট্য লিখে জোহরকে দেখান। জোহর সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন এটি থেকে একটি চলচ্চিত্র হওয়া উচিত ছবিতে কঙ্কনা সেন শর্মা এবং রণবীর কাপুর প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ছবিটি বাণিজ্যিক সাফল্য এবং ইতিবাচক সমালোচনা পায়। মুখার্জির পরবর্তী ছবি করণ জোহরের ধর্ম প্রোডাকশনের পতাকার নিচে ''ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি''। এর মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন দীপিকা পাড়ুকোন এবং রণবীর কাপুর। এটি ব্যাপক বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করে। ছবিটি বক্স অফিসে মাত্র দিনের মধ্যে বিলিয়ন টাকা আয় করে। এটি সর্বকালের চতুর্থ সর্বোচ্চ আয়ের ভারতীয় সিনেমা ছিল। বর্তমানে, মুখার্জি তাঁর পরবর্তী ছবি নিয়ে কাজ করছেন, এটি ব্রহ্মাস্ত্র শীর্ষক একটি সুপারহিরো ট্রিলজি, অমিতাভ বচ্চন, রণবীর কাপুর, আলিয়া ভাট, মৌনী রায়, এবং আক্কিনেনি নাগার্জুনা এতে অভিনয় করেছেন। যদিও মুখার্জি একটি বাঙালি পরিবারের সন্তান, তিনি বলেছিলেন যে তিনি কখনও বাংলা চলচ্চিত্র নির্মাণ করবেন না কারণ এটি অনেক মানুষের কাছে পৌঁছায় না। ==টীকা== ==বহিঃসংযোগ== Waking up Ayan "Somewhere in Wake up Sid, are bits and pieces of my life" Ayan Mukerji ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক