'''প্রাচীন শহর''' বা '''অভ্যন্তরের শহর''' () হচ্ছে আজারবাইজানের রাজধানী বাকুর ঐতিহাসিক প্রাণ। প্রাচীন নগরী হচ্ছে বাকুর সব থেকে পুরাতন অংশ। যা একটি সুরক্ষিত দেয়াল দ্বারা ঘেরা। ২০০৭ সালে প্রাচীন নগরীর জনসংখ্যা ছিলো ৩০০০জন। ২০০০ সালের ডিসেম্বরে প্রাচীন বাকু নগরীকে শিরভানশাহ রাজপ্রাসাদ এবং বাকুর মেইডেন টাওয়ারের সংগে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে ঘোষণা করে। == ইতিহাস == ইছেরি শেহের অবস্থিত প্যাগান মন্দির ইছেরি শেহেরের একটি ফটক এটা ব্যাপকভাবে গৃহীত যে মেডেন টাওয়ার সহ পুরাতন শহর কমপক্ষে ১২ শতকে নির্মিত। তবে অনেক গবেষক নির্মাণকাল ৭ম শতাব্দী বলে উল্লেখ করেছেন। প্রশ্নের যথাযথ উত্তর আজো পাওয়া যায়নি। মধ্যযুগীয় সময়ে বাকুতে বিভিন্ন স্থাপনা যেমন সিনিগ গালা মিনারেত, (১১ শতক), দুর্গ দেয়াল, এবং টাওয়ার (১১শ–১২শ শতক), মেডেন টাওয়ার, মুলতানি ক্যারাভানসেরাই এবং হাজী গায়েইব স্নানাগার (১৫ শতক), শিরভানশাহর রাজপ্রাসাদ (১৫শ–১৬শ শতক), বোখারা এবং গেসিমবে স্নানাগার নির্মিত হয়। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র ==