'''মিনার্ভা থিয়েটার''' কোলকাতার একটি জনপ্রিয় নাট্যশালা যেটি ১৮৯৩ সালে নির্মিত হয়েছিল এটি বেডন স্ট্রিটে গ্রেট ন্যাশনাল থিয়েটারের সামনে দাঁড়িয়ে থাকা দুর্গের মতন একটি ভবন। এই মঞ্চে প্রথম অনুষ্ঠিত হয়েছিল "ম্যাকবেথ" নাটকটি। এটি প্রথমে নরেন্দ্র ভূষণ মুখোপাধ্যায়ের মালিকাধীনে ছিল। কালক্রমে, এর মালিকানা স্থানান্তর হয় বিভিন্ন মালিকের হাতে। শ্রী গিরিশ চন্দ্র ঘোষ তাঁর জীবনের শেষ দর্শনীয় কর্মক্ষমতার উপস্থাপনা করেছেন এই মঞ্চেই। ১৯২২ সালে এই থিয়েটারকে অগ্নিদগ্ধ করা হয়েছিল। ১৯২৫ সালে এই থিয়েটারকে আবার পুনরায় নতূন করা হয়। এটি তাঁর পুরনো অবস্থায় আবার ফিরে আসে এবং নতূন করে আবার এই মঞ্চে নাটকের অভিনয় শুরু হয়। এই মিনার্ভা থিয়েটার এবং এর বরাবর স্টার এবং ক্লাসিক থিয়েটারেই প্রথম চলচ্চিত্র দেখানো হয়েছিল যেটা হীরালাল সেনএর তৈরি ছিল। ==এছাড়াও দেখুন== *স্টার থিয়েটার ==বহির্সংযোগ== Cathcal, Kaleidoscope Bengali theatre and stage Calcutta Theatres ==তথ্যসূত্র== নাট্যমঞ্চ প্রতিষ্ঠিত