'''কঙ্গনা রানাওয়াত''' (; জন্ম: ২৩ মার্চ ১৯৮৭) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি নিজেকে বলিউড চলচ্চিত্রে অন্যতম একটি জায়গায় অধিষ্ঠিত করেছেন তিনি মোট বার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেছেন। এর মধ্যে বার সেরা অভিনেত্রী হিসেবে একবার সেরা সহ অভিনেত্রী হিসেবে জাতীয় পুরষ্কার পান এছাড়াও তিনি ৩টি বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছেন। কঙ্গনা মিডিয়াতে তার সৎ মতামত প্রকাশের জন্য জনসাধারণের কাছে বিশেষভাবে সুপরিচিত এবং নিজেকে অন্যতম একজন ভারতীয় সেলিব্রেটি হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== কঙ্গনা ১৯৮৭ সালের ২৩ মার্চ হিমাচল প্রদেশের মান্দি জেলার একটি ছোট শহরের রাজপুত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা আশা রানাওয়াত একজন স্কুল শিক্ষিকা এবং তার পিতা অমরদ্বীপ রানাওয়াত একজন ব্যবসায়ী। তার রাঙ্গোলী নামের একটি বড় বোন এবং আকশাত নামে ছোট ভাই রয়েছে। তার পিতামহ সারজু সিং রানাওয়াত আইনসভার একজন খ্যাতনামা সদস্য ছিলেন এবং তার দাদীমা ইন্ডিয়ান সার্ভিসের একজন কর্মকর্তা ছিলেন। তিনি ভাম্বলার পৈতৃৃক বাড়ীতে যৌথ পরিবারের মধ্যে দিয়ে লালিত পালিত হন এবং তার শৈশবকাল "সাধারণ সুখী" ছিল বলে বর্ণনা করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা এবং পুরষ্কার== ===নির্বাচিত ===পুরস্কার=== রানাওয়াত বার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। চলচ্চিত্র দুটি হল ''ফ্যাশন'' (২০০৮) শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে ''কুইন'' (২০১৪)। এছাড়াও তিনি বার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার পুরস্কার পান। চলচ্চিত্রগুলি হল যথাক্রমে; শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক হিসেবে ''গ্যাংস্টার'' (২০০৬), শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী হিসেবে ''ফ্যাশন'' এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে ''কুইন'' (২০১৪) সম্মাননা পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কঙ্গনা রানাওয়াত বলিউড হাঙ্গামা জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী