'''মোহাম্মাদ হাতটা''' (১২ আগস্ট ১৯০২ ১৪ মার্চ ১৯৮০) ইন্দোনেশিয়ার প্রথম ইন্দোনেশিয়ার ভাইস প্রেসিডেন্টদের সহ-সভাপতি, পরবর্তীতে ইন্দোনেশিয়া প্রধানমন্ত্রীর প্রধানমন্ত্রীর প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় হিসেবেও কাজ করে। "ঘোষক" হিসাবে পরিচিত, তিনি ইন্দোনেশিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি, সুকারানো সহ ইন্দোনেশিয়ায় বেশ কিছু ইন্দোনেশিয়ায় ডাচ থেকে ইন্দোনেশিয়ার স্বাধীনতা সংগ্রাম করেছিলেন। হাতটা ফোর্ট ডি কক, পশ্চিম সুমাত্রা, ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ (এখন ইন্দোনেশিয়া) -এ জন্মগ্রহণ করেন। প্রাথমিক শিক্ষার পর তিনি ডাচ ইস্ট ইন্ডিজের ডাচ স্কুলে অধ্যয়ন করেন এবং ১৯২১ থেকে ১৯৩২ পর্যন্ত নেদারল্যান্ডস অধ্যয়ন করেন। মুহম্মদ হামা প্রায়ই '' বুং হাত্তা '' হিসাবে মনে করা হয় (লেখক প্রমোযদিয়া অনন্ত তোরের মত, "চিত্তাকর্ষক" একটি স্বস্তিদায়ক শিরোনাম যার অর্থ "বন্ধু", একটি বিকল্প হিসাবে একজন ব্যক্তির সাথে যোগাযোগ করার উপায় হিসেবে ব্যবহৃত হয় পুরাতন ফর্ম "তুয়ান", "মাস" বা "ব্যাং"। == প্রাথমিক জীবন == হট্টা জন্মগ্রহণ করেন ১২০২ সালের ১২ আগস্ট (বুখটিংগি ফোর্ট ডি কক) (বর্তমানে বুখটিংগি নামে পরিচিত) একটি বিশিষ্ট দৃঢ় ইসলামী পরিবারে। পেয়াকামব এর কাছাকাছি বতুহাম্পার তার দাদা ছিলেন একজন সম্মানিত উলেমা তার পিতা হাজী মোহাম্মদ যামিল মারা গেলে তিনি আট মাস বয়সে মারা যান এবং তার ছয়টি বোন তার মাকে ছেড়ে চলে যান। মাতৃলীনীয় মিনংকাবউ লোকের মানুষ মিংংকাবৌ এর ঐতিহ্য অনুসারে তিনি তার মায়ের পরিবারে উত্থিত হন। তার মা এর পরিবার ধনী ছিল, এবং হাটতা ডাচ পড়ার পাশাপাশি স্কুলে পরে কুরআন শেষ করার জন্য সক্ষম ছিল। জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ