'''রূপান্তর''' ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটির লেখক, প্রযোজক পরিচালক আবু সাইয়ীদ। মহাভারতের একলব্যের বিষয়কে কেন্দ্র করে সাঁওতাল বিদ্রোহের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে এই চলচ্চিত্রে। ছবির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ফেরদৌস আহমেদ, জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় শাকিবা বিনতে আলী। এছাড়াও কয়েকটি উল্লেখযোগ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন বিক্রম, মৃনাল দত্ত, সুভাষ দত্ত, এবং শহীদুল ইসলাম হীরা। == কাহিনী সংক্ষেপ == আরিফ একজন তরুণ চলচ্চিত্র নির্মাতা মহাভারতের একলব্য দ্রোণাচার্যের গুরুদক্ষিণা নিয়ে একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করছে। শায়লা তার সহকারী। মহাভারতে বর্ণিত কাহিনী অনুসারে, দ্রোণাচার্য গুরুদক্ষিণা হিসেবে একলব্যের ডান হাতের বৃদ্ধাঙ্গুলি চায়, যাতে সে তীরন্দাজ না হতে পারে। কিন্তু আরিফ গল্প এগিয়ে নিয়ে যায়। সে ভাবে শাহাদাত মধ্যাঙ্গুলি দিয়েই তীর নিক্ষেপ করা যায়। তাহলে দ্রোণাচার্য কেন একলব্যের বৃদ্ধাঙ্গুলি চেয়েছিল। আরিফ শায়লা গল্পের গভীরে ঢোকে যায়। ফলে তারা প্রকৃত সত্য খুঁজে পায়। ==কুশীলব== ফেরদৌস আহমেদ আরিফ জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় কায়সার শাকিবা বিনতে আলী শায়লা হাবিবুর রহমান হাবিব শতাব্দী ওয়াদুদ বিক্রম সজীব কায়সার মিথুন সুভাষ দত্ত শাহদাৎ হোসেন মৃনাল দত্ত নিশান সাবের শহীদুল ইসলাম হীরা রুবেল ==নির্মাণ== ২০০৮ সালের ৩০ মার্চ বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থার (বিএফডিসি) ডিজিটাল কালার ল্যাব অডিটরিয়ামে ছবিটির মহরত অনুষ্ঠিত হয়। এটি বাংলাদেশ সরকার থেকে ২০০৭-০৮ সালের চলচ্চিত্রের জন্য অনুদান লাভ করে। শায়লা চরিত্রে সোহানা সাবার অভিনয়ের কথা থাকলেও পরে এই চরিত্রে অভিনয় করেন শাকিবা বিনতে আলী। ছবিটির শ্যুটিং শুরু হয় এপ্রিলের ১৭ তারিখ থেকে। ==মুক্তি== ==চলচ্চিত্র উৎসবে অংশগ্রহণ == কেরালা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব রোম ইনডিপেন্ডেন্ট চলচ্চিত্র উৎসব, নভেম্বর, ২০০৮ বেঙ্গালুরু আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব চেন্নাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ট্রাইবাল আর্ট অ্যান্ড কালচার, ভূপাল, জুন, ২০০৯ থার্ড আই এশীয় চলচ্চিত্র উৎসব, মুম্বাই, অক্টোবর, ২০১০ ===হোম ভিডিও=== ২০১৫ সালের অক্টোবর জি সিরিজের ব্যানারে ''রূপান্তর'' চলচ্চিত্রটির ডিভিডিতে প্রকাশ করা হয়। == সংগীত == '''রূপান্তর''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেছেন ছবিটির নির্মাতা আবু সাইয়ীদ। ==পুরস্কার== আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ট্রাইবাল আর্ট অ্যান্ড কালচার, ভূপাল, ২০০৯ ** শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র রূপান্তর == আরও দেখুন == মহাভারত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আবু সাইয়ীদ পরিচালিত চলচ্চিত্র মহাভারত আহমেদ অভিনীত চলচ্চিত্র