'''রিতেশ দেশমুখ''' (জন্মঃ ১৭ ডিসেম্বর ১৯৭৮; সংক্ষেপেঃ রিতেশ) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্রযোজক এবং স্থপতি। তিনি হিন্দী এবং মারাঠা চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত। রিতেশ প্রয়াত রাজনীতিবীদ বিলাসরাও দেশমুখ এবং বৈশালী দেশমুখ-এর পুত্র। রিতেশ ২০০৩ সালে কে. বিজয়া ভাস্কর পরিচালিত ''তুঝে মেরি কসম'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জীবন শুরু করেন; চলচ্চিত্রটিতে তার বিপরীতে অভিনয় করেন জেনেলিয়া ডি'সুজা। কিন্তু ব্যাপক পরিচিতি পেতে তাকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হয়। রম্য চলচ্চিত্র ''মাস্তি'' তাকে খ্যাতি এনে দেয় এবং তিনি বেশ কিছু পুরষ্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৩ সালে রিতেশ মারাঠি চলচ্চিত্র ''বালাক পালাক'' প্রযোজনার মাধ্যমে প্রযোজক হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেন। ==ক্যারিয়ার== == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র টিকা ২০০৩ তুঝে মেরি কসম রিশি বলিউডে অভিষেক আউট অভ কন্ট্রোল যশবিন্দর ২০০৪ মাস্তি অমর নাচ বীর ২০০৫ কিয়া কুল হ্যায় হাম করন মিস্টার ইয়া মিস শেখর ব্লাফ মাস্টার! আদিত্য শ্রীবাস্তব রম্য চরিত্র ২০০৬ আপনা স্বাপনা মানি মানি কিশান/সানিয়া ডরনা জরুরী হ্যায় আলতাফ মালামাল উইকলি কানহাইয়া ফাইট ক্লাব মেম্বারস ওনলি শমিল ২০০৭ হেই বেবি তন্ময় ২০১৬ হাউসফুল টেডি ২০১৯ মারজাভান নাদিম হাউসফুল কুনাল ওয়েদকার ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == *} অভিনেতা ব্যক্তি জন্ম