শেখ '''আহমদ আল-জাবের আল-সাবাহ''' (১৮৮৫ ২৯ জানুয়ারী ১৯৫০) (আরবী: الشيخ أحمد الجابر الصباح) ১৯২১ সালের ২৯ শে মার্চ থেকে ১৯৫০ সালের ২৯ জানুয়ারি তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত কুয়েতের দশম শাসক ছিলেন। == জীবনী == আহমদ হলেন দ্বিতীয় জাবের আল-সাবাহর পুত্র, যিনি ১৯১৫ থেকে ১৯১৭ সাল পর্যন্ত কুয়েতের অষ্টম শাসক ছিলেন। ১৯২১ সালে কুয়েতের নবম শাসক চাচা সালেম আল সাবাহ’র মৃত্যুর পর তিনি ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হন। আহমদ অশ্বারোহী কমান্ডারের নেতৃত্বে ছিলেন, কুয়েতের মিলিটারি এবং জন নিরাপত্তা বাহিনী অধিদপ্তরের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। আহমদ ১৯২০ এর দশকের গোড়ার দিকে শেখ আলী সালেম আল-মোবারক আল-সাবাহকে প্রতিরক্ষা অশ্বারোহী পদাতিক বাহিনীর দায়িত্ব দেন এবং আল-রেগাইয়ের যুদ্ধের পরে প্রতিরক্ষা অশ্বারোহী পদাতিক বাহিনীর দায়িত্ব দ্বিতীয় শেখ আবদুল্লাহ জাবের আল-আবদুল্লাহ আল-সাবাহের নিকট স্থানান্তরিত করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == আহমদ বেশ কয়েকবার বিয়ে করেন। তার বিশিষ্ট সন্তানরা হলেন: মোহাম্মদ আল-আহমদ আল-জাবের আল-সাবাহ (১৯০৯–১৯৭৫); প্রথম প্রতিরক্ষা মন্ত্রী (১৯৬২-১৯৬৪) প্রতিরক্ষা দফতরের দায়িত্ব নেন। জাবের আল-আহমদ আল-জাবের আল-সাবাহ; ১৩ তম শাসক এবং কুয়েতের তৃতীয় আমির (১৯৭৭-২০০৬)। সাবাহ আল আহমদ আল-জাবের আল-সাবাহ; ১৫ তম শাসক এবং কুয়েতের ৫ম আমির (২০০৬ বর্তমান)। নওয়াফ আল-আহমদ আল-জাবের আল-সাবাহ; কুয়েতের বর্তমান ক্রাউন প্রিন্স। শেখ মিশাল আল-আহমদ আল-জাবের আল-সাবাহ, (২০০৪- বর্তমান), ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী (সৌজন্যমূলক পদবি) এবং কুয়েত ন্যাশনাল গার্ডের উপ-অধিনায়ক। ফাহাদ আল-আহমদ আল-জাবের আল-সাবাহ; কুয়েত সশস্ত্র বাহিনীর কমান্ডো কর্মকর্তা, দাসমান প্রাসাদের প্রতিরক্ষা যুদ্ধে নিহত হন। শেইখা ফারিহা আল আহমদ (১৯৪৪-২০১৮); লোকহিতৈষী। == মৃত্যু == ১৯৫০ সালে কুয়েতের দাসমান প্রাসাদে আহমদ মারা যান। == উপাধি == ১৮৮৫–১৯২১: শেখ আহমদ বিন জাবির আল-সাবাহ ১৯২১–১৯২২: মহামান্য প্রথম শেখ আহমদ ইবনে জাবির আল-সাবাহ, কুয়েত নির্ভরতার শেখ ১৯২২–১৯২৯: মহামান্য প্রথম শেখ আহমদ বিন জাবির আল-সাবাহ, কুয়েত নির্ভরতার শেখ, সিআইই ১৯২৯–১৯৩০: মহামান্য প্রথম শেখ আহমদ বিন জাবির আল-সাবাহ, কুয়েত নির্ভরতার শেখ, সিএসআই, সিআইই ১৯৩০–১৯৩৭: মহামান্য শেখ স্যার প্রথম আহমদ বিন জাবির আল-সাবাহ, কুয়েত নির্ভরতার শেখ, কেসিআইই, সিএসআই ১৯৩৭–১৯৪৪: মহিমান্বিত শেখ স্যার প্রথম আহমদ বিন জাবির আল-সাবাহ, কুয়েত নির্ভরতার শেখ, কেসিআইই, সিএসআই ১৯৪৪–১৯৫০: মহিমান্বিত শেখ স্যার প্রথম আহমদ ইবনে জাবির আল-সাবাহ, কুয়েত নির্ভরতার শেখ, কেসিএসআই, কেসিআইই == সম্মান পুরস্কার == === আরব এবং অ-আরব সম্মান === নাইট কমান্ডার অফ দি অর্ডার অফ দি ইন্ডিয়ান এম্পায়ার (কেসিআইই) ১৯৩০ (সিআইই-১৯২২) রাজা পঞ্চম জর্জ এর রজতজয়ন্তী পদক ১৯৩৫ রাজা ষষ্ঠ জর্জ এর রাজ্যাভিষেক পদক ১৯৩৭ মহিমান্বিতের শৈলী (Style of Highness)- ১৯৩৭ নাইট কমান্ডার অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য স্টার অফ ইন্ডিয়া (কেসিএসআই, ১৯৪৪; সিএসআই, ১৯২৯) == আরও দেখুন == আহমদ আল-জাবের বিমান ঘাঁটি == তথ্যসূত্র == births deaths of Kuwait War II political leaders of Al-Sabah Knights Commander of the Order of the Star of India Knights Commander of the Order of the Indian Empire