জর্ডান নিজের উন্নত শিক্ষা ব্যবস্থার জন্য গর্ব করে থাকে জর্ডানের উন্নত শিক্ষায় শিক্ষিত হওয়ার পর থেকে জর্ডানের সংস্কৃতিতে মূল্য বিবেচনা করা হয় জর্ডান মুসলিম দেশগুলোর সংগঠন অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশন (ওআইসি) সদস্যভুক্ত ৫৭ রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে গবেষণা উন্নয়নে গবেষকদের সর্বোচ্চ অনুপাত রয়েছে জর্ডানে প্রতি মিলিয়নে মধ্যে ৮০৬০ গবেষকের রয়েছেন, যেখানে ইইউ-এর গড় ৬৪৯৪ এবং বিশ্বের মাথাপিছু গড় ২৫৩২ থেকে অনেক বেশি জর্ডান তার সর্বজনীন b-এর উচ্চতর অনুপাত প্রদান করে জর্ডান বিশ্বের অধিকাংশ দেশের চেয়ে শিক্ষার জন্য দেশের সর্বজনীন বাজেটের উচ্চতর অনুপাত প্রদান করে থাকে 2003 সালে শিক্ষার জন্য বাজেটে বরাদ্দ ছিল মোট সরকারি ব্যয়ের 6.4 শতাংশ; একই বছরে শিক্ষা ব্যয় ছিল জিডিপির 13.5 শতাংশ জর্ডানের সাক্ষরতার হার প্রায় ৯৭.৯% যা ২০১২ সালে বিশ্বে সবচেয়ে যা ২০১৫ শতাংশে 98.01% পর্যন্ত বেড়ে যায়, এবং আশা করা যায় 2020 সালে ১০০% পর্যন্ত পৌঁছাবে ২০০৭ সালে ছেলে এবং মেয়েদের জন্য প্রাথমিক স্থূল তালিকাভুক্তির অনুপাত ১০০ ভাগ। ২০১৩ সালের হিসেব অনুযায়ী প্রাথমিক থেকে মাধ্যমিকে উর্ত্তীন্ন হওয়ার অনুপাত ৯৮.৭৯ %. মাধ্যমিকের ছাত্রদের মধ্যে ৮৫ শতাংশ উচ্চতর শিক্ষা গ্রহণ করে থাকে.আরব বিশ্বে শিক্ষার মধ্যে জর্ডান প্রথম স্থান দখল করে আছে। বর্তমানে জর্ডান শিক্ষা ব্যবস্থা আন্তজার্তিক মান সম্পন, এবং জর্ডানের ডিপ্লোমা শিক্ষা ব্যবস্থা বিশ্বের মান সম্পন্ন বিশ্ববিদ্যালয় স্বকৃত। ==শিক্ষা ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি== শিক্ষা মন্ত্রণালয় (মোয়ে) প্রাক-প্রাথমিক, প্রাথমিক, মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক স্তরে উচ্চশিক্ষার জন্য দায়বদ্ধ মাধ্যমিক শিক্ষা, উচ্চ শিক্ষা বৈজ্ঞানিক গবেষণা (MoHESR) মন্ত্রনালয়ে বিভাগের এর দায়িত্বে রয়েছে, যা উচ্চতর শিক্ষা পরিষদ এবং Accreditation পরিষদের অন্তর্ভুক্ত উচ্চ শিক্ষা বৈজ্ঞানিক গবেষণা (MoHESR) মন্ত্রনালয় উচ্চ শিক্ষার জন্য জাতীয় ২০০৭-১২ সাল পর্যন্ত কৌশল নির্ধারণ করেছে। জর্ডানের শিক্ষা ব্যবস্থার গঠন পদ্ধতির মধ্যে দুই বছরের প্রি-ইস্কুল দশ বছর বাধ্যতামূলক মৌলিক শিক্ষার, এবং দুই বছর মাধ্যমিক একাডেমিক বা কারিগরি শিক্ষার জন্য, তারপর যার পর ছাত্ররা সাধারণ সার্টিফিকেট পরীক্ষা তাওজিহির জন্য উপযুক্ত হয়।মৌলিক শিক্ষা সবার জন্য অবৈতনিক এবং সরকারি বিদ্যালয় গুলোতে উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা বিনামূল্যে প্রদান করা হয়। ==মৌলিক শিক্ষা == দশ বছরের মৌলিক শিক্ষা সবার জন্য বাধ্যতামূলক ।শিক্ষা মন্ত্রনালয় থেকে বিনা মূল্যে বই প্রধান করা হয় ১৬ বছর পর্যন্ত সবার জন্য পড়ালেখা করা বাধ্যতামূলক। ==মাধ্যমিক বিভাগ== মাধ্যমিক বিভাগের ছাত্রদের নয়টি বিষয় পড়তে হয়-আরবি, ইংরেজি, গনিত,সামাজিক শিক্ষা, কম্পিউটার শিক্ষা, ভূগোল, রসায়ন, জীববিজ্ঞান, শিক্ষা বাধ্যতামূলক খ্রিষ্টান ছাত্রদের ছাড়া। এই শিক্ষা ব্যবস্থা দুই বছরের যারা দশ বছরের মৌলিক শিক্ষা শেষ করে থাকে। ==উচ্চ শিক্ষা== জর্ডানের মোট জনসংখ্যার ২.৫% বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়,যা তুলনামূলক যুক্তরাজ্যের সমান। যারা মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পূর্ণ করে তারা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির জন্য বিবেচিত হয়ে থাকে। ছাত্ররা সরকারি এবং বেসরকারি দুই ধরনের বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করতে পারে. জর্ডানে বর্তমানে সরকারি সংখ্যা ১০ টি। শিক্ষা পদ্ধতি=== প্রথম ধাপ, স্নাতক জর্ডানের বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয় আমেরিকান কারিকুলাম অনুসরণ করে থাকে। স্নাতক ডিগ্রি বছরের হয়ে থাকে তবে প্রকোশৌল এবং ফার্মাসী শিক্ষা বছরের হয়ে থাকে। মেডিসিন বিভাগে শেষের এক বছর ইন্টার্নশিপ হয়ে থাকে।বিষয়ের উপর ভিত্তি করে কোর্স ১২৬-২৫৭ ক্রেডিট হয়ে থাকে। দ্বিতীয় ধাপ, স্নাতকোত্তর যারা স্নাতক ধাপ সম্পূর্ণ করে থাকে তারা স্নাতকোত্তর পড়তে পারে। এটা কোর্সভিত্তিক এবং থিসিস অথবা কোর্সভিত্তিক এবং পরীক্ষা এর মাধ্যমে হতে পারে তৃতীয় ধাপ,ডক্টরাল ডক্টরাল ডিগ্রীতে ২৪ ক্রেডিট থিউরি এবং ২৪ ক্রেডিট গবেষনার বিষয় ==তথ্যসূত্র== Information on education in Jordan, OECD Contains indicators and information about Jordan and how it compares to other OECD and non-OECD countries Vocational Education in Jordan,