'''ডেল ইনকর্পোরেটেড''' মার্কিন একটি বহুজাতিক তথ্যপ্রযুক্তি কর্পোরেশন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে টেক্সাস-এর রাউন্ড রকে এর সদরদপ্তর অবস্থিত। ১৯৮৪ সালের নভেম্বর ডেল প্রতিষ্ঠিত হয়। এর প্রতিষ্ঠাতা মাইকেল ডেল। তিনি ডেল ইনকর্পোরেটেড-এর চেয়ারম্যান প্রধান নির্বাহী। ছোটবেলায় জমানো হাজার ডলার মূলধন নিয়ে ব্যবসায় শুরু করেন তিনি। ১৯৮৪-এ কম্পিউটার উৎপাদনের লাইসেন্স গ্রহণ করে তিনি। মাত্র ২৪ বছর বয়সে প্রধান নির্বাহী হিসেবে যোগ দেন নিজের প্রতিষ্ঠানেই। এই প্রতিষ্ঠানটি পারসোন্যাল কম্পিউটার (ডেস্কটপ নোটবুক), সার্ভার কম্পিউটার, ডাটা স্টোরেজ ডিভাইস (ইকুয়ালজিক), নেটওয়ার্ক সুইচ প্রভৃতি প্রস্তুত করে থাকে। মাত্র দুই যুগে "ডেল" পৃথিবীর অন্যতম জনপ্রিয় কম্পিউটার ব্র্যান্ড-এ উন্নীত হয়েছে। বিশ্বের অন্যতম সর্ববৃহৎ এই প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানটিতে বর্তমানে (২০১২) ১,০৩,৩০০-এরও বেশি লোক কর্মরত। ই-মার্কেটিং-এর মাধ্যমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ডেল পণ্যের ব্যাপক বিক্রি হয়ে থাকে। চীন মালয়েশিয়া সহ পৃথিবীর কয়েকটি দেশে ডেল-এর কারখানা রয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি ২০০৬ খ্রিস্টাব্দে কিনে নেয়। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == মাইকেল ডেল প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি কোম্পানি কোম্পানি মার্কা প্রযুক্তি কোম্পানি হার্ডওয়্যার কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের ইলেকট্রনিক্স কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রে বহুজাতিক কোম্পানির সদর দফতর নির্মাতা হার্ডওয়্যার কোম্পানি মেমোরি কোম্পানি