'''কর্নেল জর্জ হোপলে-উলরিচ''' () (৪ ডিসেম্বর, ১৯০৩ ২৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৮) হচ্ছেন একজন মার্কিন ঔপন্যাসিক এবং ছোটগল্প লেখক যিনি মাঝে মাঝে '''উইলিয়াম আইরিশ''' এবং '''জর্জ হোপলে''' ছদ্মনামে লিখে থাকতেন। উলরিচের জীবনীলেখক ফ্রান্সিস নেভিনস জুনিয়র, উলরিচকে তার সময়ের সময়ের চতুর্থ সেরা অপরাথ থ্রিলার লেখক হিসেবে অভিহিত করেছেন। সামনের তিন লেখক ছিলেন ড্যাশিয়েল হ্যামেট, আর্ল স্ট্যানলি গ্র্যাডনার, এবং রেমন্ড শ্যান্ডলার। উলরিচের শিশু অবস্থায় তার পিতা-মাতা পরস্পর আলাদা হয়ে যান। এরপর কিছু সময় তিনি মেক্সিকোতে তার পিতার সাথে বসবাস করেছিলেন, যিনি পেশায় ছিলেন একজন পুর কৌশলবিদ। পরবর্তীতে উলরিচ তার মা ক্লেয়ার অ্যাটালিয়ে উলরিচের সাথে বসবাস করতে নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে আসেন। == বহিঃসংযোগ == Radio adaptations of Cornell Woolrich's stories on the CBS radio show ''Suspense'' জন্ম মৃত্যু ঔপন্যাসিক