'''ফুজিস''' (The Fugees) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি বিখ্যাত হিপহপ ব্যান্ড। হিপহপ, সোল রেগে মিউজিক এদের মূল সঙ্গীত। দলের সদস্যরা হল র‌্যাপার সঙ্গীত পরিচালক‌ ওয়াইক্লেফ জঁ, র‌্যাপার গায়ক লরেন হিল এবং র‌্যাপার প্রাজ মাইকেল এরা সকলেই হাইতি থেকে আগত। মূলত কারণে তাদের ব্যান্ডের নামের উৎস হচ্ছে রিফুজি। তাদের দুটো এ্যালবামের মধ্যে ১৯৯৬ সালে '''দ্যা স্কোর''' যা মাল্টি প্লাটিনাম গ্র্যামি জয়ী। ১৯৯৭ সালে ব্যান্ডটি ভেঙ্গে যাবার পরে লরিন হিল ওয়াইক্লেফ জঁ এককভাবেও সঙ্গীতে সফলতা অর্জন করেন। ব্যান্ড সঙ্গীত দল