() একটি জৈবিক প্রক্রিয়া যাতে গ্যামিটদ্বয়ের মিলনের মধ্য দিয়ে একই প্রজাতির নতুন একটি জীব উৎপাদনের সূত্রপাত হয়। প্রাণীর ক্ষেত্রে শুক্রাণু ডিম্বাণুর সাথে মিলিত হয় এবং কালক্রমে ভ্রূণ গঠন করে। নিষিক্তকরণ প্রাণী বা উদ্ভিদের প্রজনন প্রক্রিয়ার গুরুত্বপূর্ণ পর্যায়। '''নিষেক''' নিষিক্তকরণের বিকল্প শব্দ। প্রাণীর প্রজাতির উপর নির্ভর করে নিষেক স্ত্রী-প্রজাতির দেহের ভিতরে অন্তঃনিষেক প্রকিয়ায় বা দেহের বাইরে বহিঃনিষেক প্রক্রিয়ায় সংঘটিত হয়ে থাকতে পারে। নতুন প্রাণ তৈরি হবার সম্পূর্ণ প্রক্রিয়াকে প্রোক্রিয়েশন এবং এর জন্য প্রজাতিসমূহের কার্যাবলীকে প্রজনন বলে। == আরো দেখুন == জাইগোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Fertilization (Conception) video বিষয়শ্রেণী:যৌন প্রজনন