'''চৌধুরী মাহমুদ হাসান''' (জন্ম: ৩১ আগস্ট ১৯৫৩) বাংলাদেশী ন্যাচারাল প্রডাক্ট রসায়ন বিশেষজ্ঞ এবং প্রাক্তন উপাচার্য মানারাত ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি তার পিতা মরহুম বিচারপতি মোঃ আবদুল কুদ্দুস চৌধুরী। ==শিক্ষা== তিনি ১৯৭৩সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফার্মাসি থেকে স্নাতক ১৯৭৪ স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। পরবর্তীতে কমনওয়েলথ বৃত্তি নিয়ে তিনি ১৯৮২ সালে যুক্তরাজ্যের স্ট্রাথক্লাইড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি শেষ করেন। পর্যন্ত তিনি ২৬৫ টিরও বেশি পর্যালোচিত নিবন্ধ প্রকাশ করেছেন বৈজ্ঞানিক জার্নালে ==কর্মজীবন== ফেলো, বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি। ফেলো রয়্যাল সোসাইটি অফ কেমিস্ট্রি, যুক্তরাজ্য চেয়ারম্যান, ফার্মাসি বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ, জুন ১৯৯৩ থেকে ১৪ জুলাই ১৯৯৩ পর্যন্ত। পরিচালক, ওষুধ প্রশাসন অধিদপ্তর, স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রানালয়, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার, ১৯৯৩ সালের ১৫ জুলাই থেকে ১৯৯৩ সালের জানুয়ারী পর্যন্ত। ডিন, ফার্মাসি অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ, অক্টোবর ১৯৯৯ থেকে ২০ ডিসেম্বর ২০০৩ পর্যন্ত। চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ বৈজ্ঞানিক শিল্প গবেষণা কাউন্সিল (বিসিএসআইআর), ১১ আগস্ট ২০০ থেকে ১০ আগস্ট ২০০৮. *উপাচার্য, মানারাত ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ঢাকা, বাংলাদেশ, ১৩ অক্টোবর ২০১২ থেকে ২০১৬ পর্যন্ত। ==পুরস্কার== স্বর্ণপদক, হাকিম হাবিবুর রহমান ২০০৩, ঔষধি উদ্ভিদ গবেষণা ক্ষেত্রে অসামান্য অবদানের জন্য। স্বর্ণপদক, বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি উদ্ভিদ পণ্য রসায়ন ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য, জৈবিক বিজ্ঞান (সিনিয়র গ্রুপ) স্বর্ণপদক চন্দ্রবতির ২০০৭ বিজ্ঞানে অসামান্য অবদানের জন্য। স্বর্ণপদক অতীশ দীপঙ্কর ২০০৮ বিজ্ঞানের অসামান্য অবদানের জন্য। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষাবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম