'''জাহাজিকরণ টন''', '''মালবাহী টন''', '''পরিমাপ টন''' বা '''সামুদ্রিক টন''' আকৃতিগত পরিমাপের ভিত্তি যা ব্যবহৃত হয় বিশাল মালবাহী গাড়ি, ট্রেন অথবা জাহাজে পণ্য পরিবহনের ক্ষেত্রে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এটাকে ৪০ ঘনফিট এবং যুক্তরাজ্যে ৪২ ঘনফিটের সমতুল্য ধরা হয়। এটিকে অপর আয়তনের একক টন এর সাথে গুলিয়ে ফেলা উচিত নয়। উদাহরণস্বরূপ অন্যান্য ধরনের টন যা পরিমাপ ভলিউম. উদাহরণস্বরূপ, জাহাজের ধারণ ক্ষমতা পরিমাপে ব্যবহৃত টন ১০০ ঘনফিট (২.৮৩১৬৮ ঘনমিটার) এর সমতুল্য। একটি জাহাজের নিবন্ধন ফি, বন্দর খাজনা, নিরাপত্তা আনুসাঙ্গিক প্রযোজ্য নিয়ম জারীর ক্ষেত্রে মূল একক ভিত্তি ধরা হয় এই শিপিং টন বা জাহাজিকরন টনকে। == আরও দেখুন == কুড়ি-ফুট সমতুল্য একক == তথ্যসূত্র == একক বিষয়শ্রেণী:একক