'''শোভা রানী ত্রিপুরা''' হলেন একজন বাংলাদেশি শিক্ষক লেখক যিনি ২০১৭ সালে বেগম রোকেয়া পদক লাভ করেছিলেন। ==জীবনী== শোভা রানী ত্রিপুরা ১৯৫৯ সালের ফেব্রুয়ারি রাঙামাটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পাহাড়ে বসবাসকারী জাতিগোষ্ঠীদের নিয়ে অনেক বই রচনার পাশাপাশি ছোটগল্প, উপন্যাস নাটক রচনা করেছেন। তিনি মহলছড়ি চৌঙরাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। শোভা রানী ত্রিপুরা ১৯৮৪ সালে মংছেন চীং মংছিনের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন। মংছেন চীং মংছিন ২০১৬ সালে একুশে পদক লাভ করেছিলেন। তাদের সংসারে দুইটি কন্যা সন্তানের জন্ম হয়েছিল। শোভা রানী ত্রিপুরা ২০১৭ সালে বেগম রোকেয়া পদক লাভ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি লেখিকা জন্ম জেলার ব্যক্তি শিক্ষক রোকেয়া পদক বিজয়ী