হরিগোপাল বল '''হরিগোপাল বল''' অন্যনাম '''টেগরা''' (? ২২ এপ্রিল, ১৯৩০) ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন। দিন পর সংগঠিত জালালাবাদ পাহাড়ে আত্মগোপনকালে ব্রিটিশ সৈন্য তাদের গ্রেপ্তারের চেষ্টা করলে তারা সম্মুখযুদ্ধে ব্রিটিশ সৈন্যদের পর্যুদস্ত করেন। জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ সৈন্যবাহিনীর সংগে যুদ্ধে তিনি প্রাণ বিসর্জন দেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== হরিগোপাল বলের জন্ম চট্টগ্রামের ধোরালায়। তার পিতার নাম প্রাণকৃষ্ণ বল। চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণের বীর বিপ্লবী লোকনাথ বল তার অগ্রজ। == তথ্যসূত্র == Some prominent martyrs of India's freedom struggle জেলার বিপ্লবী বিপ্লবী বিপ্লবী মৃত্যু