'''আন্তোনিও সালিয়েরি''' (; ১৮ আগস্ট ১৭৫০ মে ১৮২৫) ছিলেন একজন ইতালীয় ধ্রুপদী সুরকার, সঙ্গীত পরিচালক এবং শিক্ষক। তিনি ভেনিস প্রজাতন্ত্রের ভেরোনার দক্ষিণের লেনিয়াগোয় জন্মগ্রহণ করেন। প্রাপ্ত বয়সে তিনি হাবস্‌বুর্গে কাটান এবং সেখানেই তার কর্মজীবন অতিবাহিত করেন। সালিয়েরি আঠার শতাব্দীর শেষভাগে অপেরার বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ফ্লোরিয়ান লিওপল্ড গাসমান ক্রিস্টফ ভিলিবাল্ড গ্লুকের শিক্ষার্থী হিসেবে সালিয়েরি কসমোপলিটার সুরকার ছিলেন এবং তিনটি ভাষায় অপেরা লিখেছেন। সালিয়েরি অপেরাধর্মী সুরের শব্দভাণ্ডারে অনেক বৈশিষ্ট্য যোগ করেন এবং সমকালীন সুরকারের উপর তার সঙ্গীতের ব্যাপক প্রভাব ছিল। সালিয়েরির সঙ্গীত ১৮০০ ১৮৬৮ সালের মধ্যে ধীরে ধীরে হারিয়ে যেতে থাকে এবং খুবই অল্প শোনা যেত। বিংশ শতাব্দীর শেষভাগে পিটার শেফারের মঞ্চনাটক ''আমাডেয়ুস'' (১৯৭৯) এর (১৯৮৪) সালিয়েরির কাল্পনিক চিত্রায়নের ফলে পুনরায় তার খ্যাতি ছড়িয়ে পড়ে। ১৭৯১ সালে মাত্র ৩৫ বছর বয়সে ভোল্‌ফগাংক্‌ আমাডেয়ুস মোৎসার্টের মৃত্যুর পর গুজব ছড়ায় মোৎসার্ট সালিয়েরি একে অপরের প্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন এবং সালিয়েরি তাকে বিষ পান করিয়ে হত্যা করেন। তবে গবেষণায় দেখা যায় তারা দুজনেই একে অপরের কাজকে শ্রদ্ধা করতেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর ইতালীয় সুরকার অপেরা সুরকার ধ্রুপদী সুরকার ইতালীয় অভিবাসী