'''ব্রিটিশ কলাম্বিয়া''' () বা '''কোলোঁবি ব্রিতানিক''' () উত্তর আমেরিকার কানাডা রাষ্ট্রের পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত একটি প্রদেশ। এটি পশ্চিমে প্রশান্ত মহাসাগর এবং পূর্বে রকি পর্বতমালার মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। ২০১৭ সালে প্রদেশটির জনসংখ্যা ছিল আনুমানিক ৪৮ লক্ষ; এটি কানাডার তৃতীয় বৃহত্তম জনবহুল প্রদেশ। এই অঞ্চলের প্রথম ব্রিটিশ বসতি ছিল ফোর্ট ভিক্টোরিয়া, এটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৪৩ সালে, যা পরে ভিক্টোরিয়া শহরে উন্নীত হয়। পরবর্তীকালে, মূল ভূখন্ডে ফ্রেজার ক্যানিয়ন গোল্ড রাশ এর প্রতিক্রিয়ায় ব্রিটিশ কলাম্বিয়া উপনিবেশ (১৮৫৮-১৮৬৬) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল রিচার্ড ক্লেমেন্ট মুডি এবং রয়্যাল ইঞ্জিনিয়ার্স, কলাম্বিয়া ডিটাচমেন্ট দ্বারা। মুডি ছিলেন সেই ব্রিটিশ উপনিবেশের ভূমি শ্রম এর চীফ কমিশনার এবং প্রথম ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার লেফটেন্যান্ট গভর্নর: ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের "বহির্বিশ্বে পশ্চাদ্ধাবন" ব্রিটিশ কলাম্বিয়াকে রূপান্তর করার জন্য এবং প্রশান্ত মহাসাগরের আশেপাশে "দ্বিতীয় আরেকটি ইংল্যান্ড" খুজে পাওয়ার জন্য তাকে লন্ডনে ঔপনিবেশিক অফিস কর্তৃক হস্ত-নির্বাচিত করা হয়। মুডি সেখানে স্থান নির্বাচন করে ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার ঐতিহাসিক রাজধানী নিউ ওয়েস্টমিনস্টার প্রতিষ্ঠা করেন, এবং আরো প্রতিষ্ঠা করেন কারিবো রোড স্ট্যানলি পার্ক, এবং ব্রিটিশ কলম্বিয়ার অস্ত্রের কোট (কুলচিহ্ন) এর প্রথম সংস্করণটির ডিজাইন করেন, পোর্ট মুডি তার নামে রাখা হয়। ১৮৬৬ সালে, ভ্যাঙ্কুভার দ্বীপটি ব্রিটিশ কলাম্বিয়া উপনিবেশের অংশ হয়ে ওঠে, এবং ভিক্টোরিয়া একীভূত উপনিবেশিক রাজধানী হয়ে ওঠে। ১৮৭১ সালে, ব্রিটিশ কলাম্বিয়া কানাডার ষষ্ঠ প্রদেশ হয়ে ওঠে। এর ল্যাটিন উপভাষায় নীতিবাক্যটি হচ্ছে "Splendor sine without Diminishment")। ব্রিটিশ কলাম্বিয়া ১৮৭১ সালে ব্রিটিশ দখল থেকে মুক্ত হয়ে প্রতিষ্ঠা লাভ করেছে। ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার প্রথম জাতি, যারা এই ভূমির মূল অধিবাসী ছিল, তাদের এই ভূমিতে বা অঞ্চলে কমপক্ষে ১০,০০০ বছরের ইতিহাস রয়েছে। সাম্প্রতিক সময়ে অনেক দিন ধরে উপেক্ষিত হয়ে আসা বেশ কয়েকটি চুক্তি এবং আদিবাসী খেতাব বা উপাধি আদালতের কার্যক্রমের মাধ্যমে আবার আইনি রাজনৈতিক প্রশ্ন হয়ে উঠেছে। লক্ষণীয়ভাবে, সিলহকোট'ইন জাতি কানাডার সুপ্রিম কোর্টের সাম্প্রতিক সিদ্ধান্ত (উইলিয়াম সিলহকোট'ইন জাতি বনাম ব্রিটিশ কলাম্বিয়া) অনুযায়ী আদিবাসী খেতাব বা উপাধিকে তাদের অঞ্চলের একটি অংশে প্রতিষ্ঠিত করেছে। ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার রাজধানী হল ভিক্টোরিয়া, এটি কানাডার পনেরতম বৃহৎ মহানগরী, যেটির নামকরন করা হয়েছে রাণী ভিক্টোরিয়ার নামানুসারে যিনি আসল ইউরোপীয় উপনিবেশ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এই প্রদেশের বৃহত্তম শহরটি হল ভ্যানকুভার, কানাডার তৃতীয় বৃহত্তম মহানগরী এলাকা, পশ্চিম কানাডার বৃহত্তম এবং প্রশান্ত মহাসাগরের উত্তরপশ্চিমের তৃতীয় বৃহত্তম শহর। অক্টোবর ২০১৩-এ, ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার আনুমানিক জনসংখ্যা ছিল ৪.৬ মিলিয়ন (যাদের মধ্যে ২.৫ মিলিয়ন ছিল গ্রেটার ভ্যানকুভারে)। ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার অর্থনীতি বিচিত্র প্রকৃতির, সেবা উৎপাদন খাত প্রদেশটির জিডিপিতে সর্বাধিক ভূমিকা রাখে। এটি দুটি আন্তর্মহাদেশীয় রেলওয়ের শেষ প্রান্ত, এবং ২৭টি মেরিন কার্গো যাত্রীবাহী টার্মিনালের স্থল। যদিও এই প্রদেশের বিশাল ভূ-পৃষ্ঠের মাত্র ৫% এরও কম জমি আবাদী (অর্থাৎ চাষাবাদের যোগ্য), প্রদেশটি কৃষিভিত্তিক সমৃদ্ধ (বিশেষতঃ ফ্রেজার এবং ওকানগাঁও উপত্যকায়) কারণ উপকূলের কাছে মৃদু আবহাওয়া এবং নির্দিষ্ট আশ্রয়স্থলে দক্ষিণ উপত্যকা অবস্থিত। এখানকার জলবায়ু বাইরে বিনোদন পর্যটনে ব্যাপকভাবে উৎসাহ যোগায়, যদিও এর অর্থনৈতিক মূলধনের দীর্ঘ সময় ধরে প্রধান অবলম্বন সম্পদ নিষ্কাশন, মূলত লগিং, চাষ এবং খনি আহরন। ভ্যানকুভার, প্রদেশের বৃহত্তম শহর, অনেক পশ্চিমা-ভিত্তিক প্রাকৃতিক সম্পদ আহরন সংস্থাগুলির সদর দপ্তর রয়েছে এখানে। এটি জাতীয় গড় আয় এবং মাথাপিছু আয় বৃদ্ধিতে ভূমিকা পালন করে। যখন ব্রিটিশ কলাম্বিয়া উপকূল অংশে হালকা আবহাওয়া বিরাজমান, প্রদেশটির অধিকাংশ জায়গায় কানাডার অন্যান্য স্থানের মতোই বরফ-ঠান্ডা আবহাওয়া পরিলক্ষিত হয়। উত্তর অভ্যন্তর অঞ্চলে সাবআর্কটিক জলবায়ু বিরাজ করে ফলে, সেখানে শীতকাল খুব ঠান্ডা হয়। ভ্যানকুভারের জলবায়ু বেশিরভাগ কানাডিয়ান শহরগুলির শীতল জলবায়ুর মতোই, জানুয়ারিতে রাতের বেলার তাপমাত্রা গড় হিসাবে হিমাঙ্কের উপরে থাকে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== বছর জনসংখ্যা পাঁচ বছর পরিবর্তন দশ বছর পরিবর্তন মধ্যে স্থানপ্রদেশে ১৮৫১ ৫৫,০০০ n/a n/a ১৮৬১ ৫১,৫২৪ n/a −৬.৩ ১৮৭১ ৩৬,২৪৭ n/a −৩৫.৩ ১৮৮১ ৪৯,৪৫৯ n/a ৩৬.৪ ১৮৯১ ৯৮,১৭৩ n/a ৯৮.৫ ১৯০১ ১৭৮,৬৫৭ n/a ৮২.০ ১৯১১ ৩৯২,৪৮০ n/a ১১৯.৭ ১৯২১ ৫২৪,৫৮২ n/a ৩৩.৭ ১৯৩১ ৬৯৪,২৬৩ n/a ৩২.৩ ১৯৪১ ৮১৭,৮৬১ ২৬.৮ ১৭.৮ ১৯৫১ ১,১৬৫,২১০ ২১.৭ ৪২.৫ ১৯৫৬ ১,৩৯৮,৪৬৪ ২০.০ n/a ১৯৬১ ১,৬২৯,০৮২ ১৬.৫ ৩৯.৮ ১৯৬৬ ১,৮৭৩,৬৭৪ ১৫.০ ৩৪.০ ১৯৭১ ২,১৮৪,৬২০ ১৬.৬ ৩৪.১ ১৯৭৬ ২,৪৬৬,৬১০ ১২.৯ ৩১.৬ ১৯৮১ ২,৭৪৪,৪৬৭ ১১.৩ ২৫.৬ ১৯৮৬ ২,৮৮৩,৩৭০ ৫.১ ১৬.৯ ১৯৯১ ৩,২৮২,০৬১ ১৩.৮ ১৯.৬ ১৯৯৬ ৩,৭২৪,৫০০ ১৩.৫ ২৯.২ ২০০১ ৩,৯০৭,৭৩৮ ৪.৯ ১৯.১ ২০০৬ ৪,১১৩,৪৮৭ ৫.৩ ১০.৪ ২০১১ ৪,৪০০,০৫৭ ৬.৯ ১২.৬ ২০১৬ ৪,৬৪৮,০৫৫ ৪.৫ ৯.৬ ==শহর== জনসংখ্যায় দশটি বৃহত্তম মহানগর এলাকা সম্প্রদায় (মেট্রো এলাকা অন্তর্ভুক্ত) ২০১১ ২০০৬ ভ্যানকুভার ২,৩১৩,৩২৮ ২,১১৬,৫৮১ ভিক্টোরিয়া ৩,৪৪,৬১৫ ৩,৩০,০৮৮ কেলেওনা এবটসফোর্ড কামলোপস নানাইমো চিলিওয়াক প্রিন্স জর্জ ভারনন কোর্টনায় জনসংখ্যায় দশটি বৃহত্তম পৌরসভা পৌরসভা ২০১১ ২০০৬ ভ্যানকুভার সারে (মেট্রো ভ্যানকুভার) বার্নাবে (মেট্রো ভ্যানকুভার) রিচমন্ড (মেট্রো ভ্যানকুভার) এবটসফোর্ড কোকুইটলাম (মেট্রো ভ্যানকুভার) কেলেওনা সানিচ (গ্রেটার ভিক্টোরিয়া) ল্যাংলি পৌরসভা (মেট্রো ভ্যানকুভার) ডেলটা (মেট্রো ভ্যানকুভার) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্রিটিশ কলাম্বিয়া সরকারের ওয়েবসাইট পর্যটন ব্রিটিশ কলাম্বিয়া অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্রিটিশ কলাম্বিয়া তথ্য নিউজরুম বিসি পরিসংখ্যান ইনফোলিন সাপ্তাহিক ডাইজেস্ট অনলাইন ফটো ডাটাবেস সহ প্রাদেশিক আর্কাইভ ভ্যানকুভার পাবলিক লাইব্রেরী; ব্রিটিশ কলাম্বিয়া এবং য়ুকনের ঐতিহাসিক ফটোগ্রাফ ভ্যানকুভার পাবলিক লাইব্রেরী থেকে ব্রিটিশ কলাম্বিয়া বহুসংস্কৃতির আলোকচিত্র সন্ধানযোগ্য ফটো ডাটাবেস ব্রিটিশ কলাম্বিয়া সরকারি অনলাইন মানচিত্র সংরক্ষণাগার প্রদেশ