'''নিউটন''' হল বল-এর এস. আই. একক। নিউটন-কে 'N' দ্বারা প্রকাশ করা হয়। স্যার আইজ্যাক নামে বলের এককের এই নামকরণ করা হয়েছে। == সংজ্ঞা == এক কিলোগ্রাম ভরের কোন বস্তুকে এক ত্বরণ দিতে এর উপর যে পরিমাণ বল প্রয়োগ করতে হয়, তাকে এক নিউটন বল বলা হয়। গাণিতিকভাবে,:১ নিউটন == উদাহরণ == প্রায় ১০২ গ্রাম ভরের বস্তুর (যেমন, একটি ছোট আপেল) উপর পৃথিবী অভিক‌র্ষীয় বলের মান নিউটন। পৃথিবীর পৃষ্টে কেজি ভরের বস্তুর উপর প্রায় ৯.৮১ নিউটন নিন্মমুখি বল প্রযুক্ত হয়। ৭০ কেজি ভরের একজন মানুষের উপর পৃথিবী অভিক‌র্ষীয় বলের মান প্রায় ৬৮৬ নিউটন। বল পরিমাপের বহুল ব্যবহৃত আরেকটি একক কিলোনিউটন বা kN. কিলোনিউটন ১০০০ নিউটন একক