'''জেন্না প্রেস্‌লে''' (জন্ম এপ্রিল, ১৯৮৭) হলেন যুক্তরাষ্ট্রের একজন প্রাক্তন পর্ণোগ্রাফিক অভিনেত্রী, যিনি '''Brittni De La Mora''' নামেও পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন == টিজুয়ানা, মেক্সিকো তে থাকা অবস্থায় প্রেস্‌লে তিনি স্ট্রিপিং এবং বক্ষ উন্মুক্ত করতে শুরু করে। অপ্রাপ্তবয়স্ক হওয়া সত্ত্বেও প্রায় বছর তিজুয়ানাতে থাকা অবস্থায় প্রতি সাপ্তাহে স্ট্রাইপিং করতেন। ১৭ বছর বয়সে তিনি আনরেক্সিয়া নার্ভসা এর চিকিৎসা শুরু করেন। ২০০৫ সালে হিলটপ হাই স্কুল থেকে তিনি স্নাতক পাস করেন এবং সান্টা বারবারা সিটি কলেজ ভর্তি হন। তিনি প্রচারণা সাংবাদিকতা বিষয়ে লেখাপড়া করেন এবং টেলিমেকার হিসেবে কাজ করেন। কলেজে পড়াকালীন সময়ে তিনি ''রোমান্স ছবি'' করার জন্য প্রস্তাব পেয়েছিলেন। ==ক্যারিয়ার== ২০০৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ১৮ বছর বয়সে প্রেস্‌লে পর্ণগ্রাফির দুনিয়ায় প্রবেশ করেন। কিন্তু মাসের মতো কাজ করার পরে তার গনোরিয়া ধরা পরে। তিনি পর্ণোগ্রাফির দুনিয়ায় প্রায় ২৭৫ টি প্রাপ্ত বয়স্কদের চলচ্চিত্রে অংশ নিয়েছেন এবং পরিচালনা করেছেন। ২০১০ সালে ''মাক্সিম'' ম্যাগাজিন তার নাম সেরা ১২ নারী পর্ণ অভিনেত্রীর তালিকাতে রাখে। ২০১১ সালে ''কমপ্লেক্স (ম্যাগাজিন)'' "The Top 100 Hottest Porn Stars (Right Now)" তালিকায় ১৭তম স্থানে তার অবস্থান প্রকাশ করে। তার সমসাময়িক সময়ে প্রাপ্ত বয়স্ক চলচ্চিত্র শিল্পে তিনি পরিচিত ছিলেন নারী রাগমোচনের জন্য। নিক মান্নিং এর সাথে সঙ্গমরত অবস্থায় তিনি প্রথম ব্যপারটি আবিষ্কার করেন। ২০১২ সালে প্রেস্‌লে পর্ণোগ্রাফির দুনিয়া থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন == তিন বছর পর্ণোগ্রাফির দুনিয়ায় থাকার পরে তিনি তার দাদা-দাদির সাথে স্যান ডিয়েগো অবস্থিত রক চার্চে যান, সেখানে তিনি যিশুকে তার প্রভু হিসেবে স্বীকার এবং দ্যা রিভ. মাইলস এমসিফেরসন এর একটি সারমন শোনার পরে ধর্মীয় শিক্ষা গ্রহণ করেন। এক্সএক্সএক্স চার্চের একজন খ্রিস্টান পাস্টর এর অনুপ্রেরণায় প্রেস্‌লে পর্ণোগ্রাফির দুনিয়া ত্যাগ করার সিদ্ধান্ত নেন। ২০১২ সালের ডিসেম্বর মাসে লাস ভেগাসে তিনি তার শেষ পর্ণ ভিডিওতে অংশ নেন। ২০১৩ সালে এক সাক্ষাৎকারে তিনি একটি বই সম্পর্কে বলেন যেখানে তিনি আর অতীত জীবনের মাদকের বিরুদ্ধে লড়াই, প্রাপ্ত বয়স্কদের চলচ্চিত্রের শিল্প এবং খ্রিস্টান ধর্মে তার নতুন বিশ্বাস সম্পর্কে জানাবেন। ২০১৩ সালের আগস্টে ''দ্যা ভিউ'' অনুষ্ঠানে তার খ্রিস্টান ধর্মে দীক্ষিত হওয়ার ব্যপারটি নিয়ে খোলাখুলি কথা বলেন। পর্ণোগ্রাফির দুনিয়ায় তিনি ক্রিস্টাল মেথ, হেরোইন, কোকেইন (ওজন কম রাখতে), এস্টাসি এবং অক্সিকন্টিন ব্যবহার করতেন। পর্ণোগ্রাফির দুনিয়ায় থাকা অবস্থায় তার দুইবার বাগদান হয় এবং তার সামনেই রাইভাল মোটরসাইকেল গ্যাং তার বয়ফ্রেন্ডকে হত্যা করে। ==পুরস্কার== বছর নাম ফলাফল বিষয়শ্রেণী কাজ '''২০০৬''' নাইট মোভস এওয়ার্ড নতুন সেরা স্টারলেট (ভক্তদের পছন্দের ভিত্তিতে) ==ছবিঘর== File:Jenna Presley at Porn Star Karaoke 2005.jpg|২০০৫ সালে জেন্না File:Jenna Presley, Lacie Heart at 2006 AEE Thursday 1.jpg| ২০০৬ সালে জেন্না প্রেস্ লে এবং লেসি হার্ট File:Jenna Presley, 2007.JPG|২০০৭ সালে জেন্না ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী