'''নাকতা হাঁস''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Sarkidiornis melanotos''), '''বোঁচা হাঁস''' বা শুধুই '''নাকতা''' Anatidae (অ্যানাটিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত গণের অন্তর্ভুক্ত এক প্রজাতির বড় আকারের হাঁস। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ আমেরিকা, আফ্রিকা এবং দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। নাকতা হাঁস বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''নাকওয়ালা কালোপিঠ'' (গ্রিক: ''sarx'' মাংসল উপাঙ্গ, ''ornis'' পাখি, ''melas'' কালো, ''notos'' পিঠের)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত, প্রায় কোটি ৮২ লক্ষ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা ক্রমেই কমছে, তবে এখনও আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। নাকতা হাঁস একপ্রজাতিক, অর্থাৎ এটি গণের একমাত্র প্রজাতি। অবশ্য কোন কোন পক্ষীবিদ বিলুপ্ত মরিশীয় চখাকে (''Alopochen mauritianus'') ভুল করে ''মরিশীয়া বোঁচা হাঁস'' বলে অভিহিত করেন। এই ভুলটি ১৮৯৭ সালেই চিহ্নিত করা হয়েছিল, কিন্তু সাম্প্রতিক উৎসগুলোতে ভুলটির পরিমাণ এখনও যথেষ্ট প্রকট। স্ত্রী নাকতা হাঁস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ARKive, তথ্য, আলোকচিত্র ভিডিও Species text in The Atlas of Southern African Birds পাখি পাখি পাখি আমেরিকার পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি ফাসোর পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি আফ্রিকা প্রজাতন্ত্রের পাখি পাখি কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের পাখি প্রজাতন্ত্রের পাখি কোস্টের পাখি পাখি পাখি পাখি গায়ানার পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি লিওনের পাখি আফ্রিকার পাখি সুদানের পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি