'''বানৌজা উল্কা''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি বিশেষায়িত ঘাঁটি। এই ঘাঁটিতে বিভিন্ন ধরনের মিসাইল, টর্পেডো মাইনের রক্ষণাবেক্ষণ কার্যাদি সম্পন্ন করা হয়ে থাকে। ==কর্মকাল== উল্কা বর্তমানে কমোডোর কমান্ডিং চট্টগ্রাম (কমচিট)-এর অধীনে কাজ করছে। উল্কাতে প্রায় ২০০ জন কর্মী কাজ করে। বানৌজা উল্কা বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সচেয়ে ছোট ঘাঁটিগুলির একটি। ক্ষেপণাস্ত্র অপারেশন সাহায্য করার জন্য একটি নৌ ঘাঁটি হিসাবে উল্কা প্রতিষ্ঠিত করা হয়। এটি বৃহত্তর বানৌজা ঈসা খান ঘাঁটি দ্বারা পরিচালিত হয়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর ঘাঁটি