'''অর্জুন চক্রবর্তী''' একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেতা তিনি গানের ওপারে টেলিভিশন ধারাবাহিকে প্রধান পুরুষ চরিত্র "গোরা" অভিনয়ের মাধ্যমে সকলের নজরে আসেন ==প্রাথমিক জীবন== তিনি অভিনেতা সব্যসাচী চক্রবর্তী এবং অভিনেত্রী মিঠু চক্রবর্তীর কনিষ্ঠ পুত্র তিনি পড়াশোনায় ভাল ছিলেন। অর্জুন চক্রবর্তী অ্যাসেম্বলি অব গড চার্চ স্কুল, কলকাতায় ভর্তি হওয়ার মাধ্যমে শিক্ষাজীবন শুরু করেন এবং তিনি সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজ, কলকাতা থেকে গণ যোগাযোগ এবং ভিডিওগ্রাফি বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন এরপর তিনি তার অভিনয় জীবন শুরু করেন তার ডাকনাম "ঋষি", এই নামেও তিনি পরিচিত ==ব্যাক্তি জীবন== তিনি চুপচাপ প্রকৃতির।প্রিয় খেলা ফুটবল। তার শখ হল আইস হকি সকার।তার উচ্চতা ফুট ইঞ্চি ৬৫ কেজি।তার রাশি হল মীন। তারা(অর্জুন শ্রীজা) তাদের উচ্চ বিদ্যালয়ে দ্বাদশ শ্রেণিতে একে অপরের সাথে পরিচিত হন তারা একই স্কুলে ছিলেন এবং তখন থেকে তাদের পরিবার একে অপরের পরিচিত। অভিনয় শুরু করার আগে তারা একসঙ্গে হয়েছেন এবং এমনকি শত বাঁধা বিপত্তিতে শ্রীজা তার সাথে ছিল। পরে তারা তাদের সম্পর্ক এগিয়ে নিতে সিদ্ধান্ত নেন।২০১৬ সালের মার্চে তাদের বিয়ে হয়।যদি আনুষ্ঠানিক ভাবে জুন ২০১৭ তে তাদের আংটি বদল হয় ।২০১৮ সালে তার মেয়ে অবন্তিকার জন্ম হয়। ==কর্মজীবন== প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়ের আইডিয়াস্ ক্রিয়েশন্স প্রযোজিত ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত"গানের ওপারে" টিভি ধারাবাহিকের মাধ্যমে তার অভিনয় জীবনের সূচনা হয়, যেটা ২৮ জুন, ২০১০ থেকে ১৬ এপ্রিল, ২০১১ পর্যন্ত "স্টার জলসা" চ্যানেলে প্রচারিত হয় প্রথম ধারাবাহিকেই প্রধান চরিত্রে (গোরা) অর্জুন অসাধারণ অভিনয় করেন এবং এজন্য তিনি অনেক প্রশংসা পুরস্কার অর্জন করেন কিন্তু ২০১০-২০১১ সালে, তাঁর ডেবিউ ধারাবাহিক ‘গানের ওপারে’-র পরে আর তাকে কোনও ফিকশনে দেখা যায়নি মুখ্য চরিত্রে। ‘গানের ওপারে’-র গোরা মন্ত্রমুগ্ধ করে রেখেছিল তিন প্রজন্মের দর্শককে। অর্জুন কেন আর টেলিভিশনে কাজ করছেন না, সেই নিয়ে বহু দর্শকের অভিযোগ-অনুযোগও ছিল। ২০১২ সালের ০৭ ডিসেম্বর, তার প্রথম চলচ্চিত্র "বাপি বাড়ি যা" রিলিজ পায় এবং এই সিনেমায় তিনি প্রধান পুরুষ চরিত্রে (বাপি) অভিনয় করেন এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে মিমি চক্রবর্তীর রূপালি পর্দায় অভিষেক হয়, যিনি "গানের ওপারে" ধারাবাহিকে অর্জুনের সহঅভিনেত্রী ছিলেন যার সাথে পরে তিনি ক্রিসক্রস অভিনয় করেন ২০১৫ সালে তিনি "দেবী(শর্ট ফিল্ম)" অভিনয় করেন যাতে অনন্যা চট্টোপাধ্যায় ,মোনালি ঠাকুর প্রমুখ ছিল তিনি অমৃতা চট্টোপাধ্যায়ের বিপরীতে "জানলা দিয়ে বউ পালালো","অটো নম্বর চলচ্চিত্র ২০১৫ সালে টেলিপর্দার ‘ব্যোমকেশ’ ধারাবাহিকে এপিসোড: সজারুর কাঁটাতে তাকে দেখা গিয়েছিল একটি বিশেষ চরিত্রে, কিন্তু সেটা লিড নয়। গত ছ’সাত বছরে অনেকগুলি ছবি করে ফেলেছেন অর্জুন চক্রবর্তী ফিচার ফিল্মের পাশাপাশি প্রচুর টেলিছবিতেও অভিনয় করেছেন ২০১৭ সালে তিনি ফ্লেমস(শর্ট ফিল্ম) দর্শনা বণিকের বিপরীতে অভিনয় করেন। ওয়ান (চলচ্চিত্র) চলচ্চিত্রে তার চরিত্র বেশ প্রশংসা পায় শুধু তাই নয় ছবি পরিচালনাতেও হাত পাকিয়েছেন তিনি থিয়েটারে ‘দুধ খেয়েছে ম্যাও’ ,‘চিটেগুড়’ অভিনয় করেছেন এরপর জামাই রাজা (টিভি ধারাবাহিক) সিরিয়ালে অভিনয়ের মধ্য দিয় অনেক দিন পর টিভিতে ফিরে আসেন এতে তিনি শ্রীমা ভট্টাচার্যের বিপরীতে অভিনয় করেন তাদের জুটি মানুষ বেশ পছন্দ করে। তার চরিত্রটি বেশ জনপ্রিয় হয়। তারা যে অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করে ছিলেন, সেটা বোঝা গিয়েছিল সেই সপ্তাহের টিআরপি ফলাফলে। ১৫+ আরবান টিআরপি রেটিং বলছিল, মাত্র এক সপ্তাহেই অর্জুনের ধারাবাহিক ‘জামাই রাজা’ ভাগ বসিয়েছিল রাত দশটার স্লটে স্টার জলসার ধারাবাহিক ‘রাখিবন্ধন’-এর ভিউয়ারশিপে এক সপ্তাহে ‘রাখিবন্ধন’-এর রেটিং ৭.৪ থেকে নেমে দাঁড়িয়েছিল ৪.৪-এ আর এক সপ্তাহেই ‘জামাই রাজা’-র রেটিং দাঁড়িয়েছিল এটি এক সময় টপ টিআরপির মধ্যে ছিল। গুপ্তধনের সন্ধানে চলচ্চিত্রে তার চরিত্র আবির সবাইকে হাসায়,এতে তিনি ঈশা সাহার বিপরীতে অভিনয় করেন।এর সিকুয়াল দুর্গেশগড়ের গুপ্তধন ২০১৯ সালে আসবে। কিন্তু"ব্যোমকেশ গোত্র "চলচ্চিত্রে প্রথম বার নেগেটিভ প্লেবয় চরিত্র সত্যকামের ভুমিকায় অভিনয় করে সবাইকে তাক লাগিয়ে দেন।"অপারেশন রাইটার্স" তাকে বাদলের ভূমিকায় দেখা যাবে ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্রের নাম ভাষা পরিচালক চরিত্র ২০১২ ''বাপি বাড়ি যা'' বাংলা সুদেষনা রায় বাপি ২০১৪ ''যদি লাভ না দিলে প্রাণে'' বাংলা অভিজিত্‍ গুহ সুদেষ্ণা রায় মৈনাক ২০১৪ ''চিরদিনই তুমি যে আমার ২'' বাংলা ভানু ২০১৪ ''বঙ্কু বাবু'' বাংলা অনিন্দ্য বিকাশ দত্ত অগ্নি ২০১৪ ''জানলা দিয়ে বউ পালালো'' বাংলা অনিকেত চ্যাটার্জি উপ গুপ্ত ২০১৪ ''কখন তোমার আসবে টেলিফোন'' বাংলা অরিন্দম দে জিত ২০১৫ দেবী বাংলা অনিরুদ্ধ রায় চৌধুরী অনিক ২০১৫ ''আসছে বছর আবার হবে'' বাংলা সুশান্ত দাস আর্য‌ ২০১৫ ''অটো নম্বর ৯৬৯৬'' বাংলা অনিকেত চ্যাটার্জি কল্লোল দাস ২০১৫ ''বাওয়াল'' বাংলা বিশ্বরূপ বিশ্বাস যীশু ২০১৬ ''পিংক'' হিন্দি অনিরুদ্ধ রায় চৌধুরী রিত্তিক ২০১৭ '''ওয়ান''' বাংলা বিরসা দাশগুপ্ত অভিজিত ২০১৭ ''ফ্লেমস'' বাংলা অনি্বাণ গুহ বাপি ২০১৭ ''কিছু না বলা কথা'' বাংলা সায়ন বসু চৌধুরী অনুভব ২০১৭ ''দ্যা হাংগরি স্টোনস'' বাংলা সায়ন মৈত্র নীল ২০১৭ ''মাছের ঝোল'' বাংলা প্রিতম ডি গুপ্ত পলাশ ২০১৮ ''রং বেরঙের কড়ি'' বাংলা রঞ্জন ঘোষ মিথুন ২০১৮ ''গুপ্তধনের সন্ধানে'' বাংলা ধ্রুব বন্দ্যোপাধ্যায় আবির ২০১৮ ''ক্রিস্ক্রস'' বাংলা বিরসা দাশগুপ্ত অর্চি ২০১৮ ''আওশান'' মুক্তি পায় নি ২০১৮ ''ব্যোমকেশ গোত্র'' বাংলা অরিন্দম শীল সত্যকাম ২০১৯ ''তুষাগ্নি'' বাংলা রানা বন্দ্যোপাধ্যায় সিআইডি অফিসার সুদীপ ২০১৯ ফাইনালি ভালবাসা বাংলা অঞ্জন দত্ত বিবেক ২০১৯ দুর্গেশগড়ের গুপ্তধন বাংলা ধ্রুব বন্দ্যোপাধ্যায় আবির ২০১৯ ''সাক্ষী'' ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম চ্যানেল ২০১০-১১ ''গানের ওপারে'' স্টার জলসা ২০১৫ ''ব্যোমকেশ'' কালার্স বাংলা ২০১৫ ''প্রোফেশনাল'' জি বাংলা ২০১৬ ''আকাশ ছোঁয়া'' জি বাংলা ২০১৬ ''সেই মেয়েটা'' জি বাংলা ২০১৭–১৮ জামাই রাজা জি বাংলা ==পুরস্কার == *আগামি দিনের স্টার স্টার জলসা পরিবার পুরস্কার,২০১১ *সেরা পুরুষ ডেবুটেন্ট টেলি সম্মান, ২০১১ *রাইজিং স্টার (পুরুষ) বিগ বাংলা রাইজিং স্টার অ্যাওয়ার্ডস, ২০১১ *জি বাংলা সোনার সংসার ২০১৮ (সেরা জামাই)-জামাই রাজা,২০১৮ *হায়দরাবাদ তেলঙ্গনা বেঙ্গলি ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল সেরা পার্শ্ব চরিত্র পুরস্কার ২০১৮ -সত্যকাম( ‘ব্যোমকেশ গোত্র’ == তথ্যসূত্র == জন্ম অভিনেতা অভিনেতা