'''কাজী জহিরুল ইসলাম''' একজন বাংলাদেশী কবি ভ্রমণকাহিনী লেখক। তার একটি কবিতা সংকলন ইংরজিতে অনুদিত হয়েছে এবং কসোভো থেকে ''আফটার লং ওয়ে" নামে প্রকাশিত হয়েছে। তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থের মধ্যে আছে কসোভোর পথে প্রান্তরে, জানা অজানা আফ্রিকা, সৃষ্টিপুরাণ অন্যান্য লোক কথা, বিহঙ্গপপ্রবণ, পাঁচতলা বাড়ির সিঁড়িপথ, পুরুষ পৃথিবী। ==জীবন == জহির ১৯৬৮ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশের জেলার নবীনগর উপজেলার খাগাতুয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময়ে তার শৈশব অতিবাহিত হয়েছে। সরকারী তিতুমীর কলেজ সহ বিভিন্ন তিনি অধ্যায়ন করেছেন। ১৯৯২ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ২০ বছরের অধিক বিভিন্ন এনজিও, জাতিসংঘ সংস্থা এবং জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা সংস্থায় কাজ করছেন। ১৯৯৬ সালে ২৯ মার্চ তিনি বিয়ে করেন। ১৯৯৭ সালের ২৮ এপ্রিল তার পুত্র অগ্নি জন্মগ্রহণ করে। ==কাজ == কাব্যগ্রন্থ পুরুষ পৃথিবী জলের মিছিল পাঁচতলা বাড়ির সিঁড়িপথ দ্বিতীয় ঘাসফড়িং দ্বিতীয়বার অন্ধ হওয়ার আগে After Long Way ভালবাসার শব্দগুল্ম আকাশের স্ট্রিটে হাঁটে ডিজিটাল নারদ ফিকশন গ্রহান্তরের সুখ একাত্তুর এবং একাকী নক্ষত্র ভ্রমণকাহিনী গজমোতির দেশ আইভরিকোস্ট জানা-অজানা আফ্রিকা কসোভোর পথে-প্রান্তরে উড়ালগদ্য ভ্রমন অভিজ্ঞতা নিয়ে লেখা কবিতা পথকথন কাকাওয়ের দেশে আত্মজৈবনিক বিহঙ্গপ্রবণ পুরাণ ভিত্তিক সৃষ্টিপুরাণ অন্যান্য লোককথা ছোটগল্প যে টুকু সময় তুমি থাকো কাছে ==পুরষ্কার == কবি জসীম উদ্দিন পুরষ্কার (বাংলাদেশ) ড: দীনেশচন্দ্র সেন পুরষ্কার (ভারত) == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি