'''এএফসি এশিয়ান কাপ''' একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা যার আয়োজন করে এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন। এই প্রতিযোগিতার বিজয়ী দল এশিয়ার চ্যাম্পিয়ন হিসেবে গণ্য হয় এবং ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ খেলার যোগ্যতা লাভ করে। এই প্রতিযোগিতার পরের আসর অনুষ্ঠিত হবে দক্ষিণ পূর্ব এশীয় রাষ্ট্র ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, ভিয়েতনাম থাইল্যান্ড গুলোতে। ১৯৫৬ সাল থেকে এশিয়ান কাপ চার বছর অন্তর অন্তর অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ২০০৪ সালের আসর পর্যন্ত এইভাবেই চলে। যেহেতু একই বছরে অলিম্পিক প্রতিযোগিতা ইউরো অনুষ্ঠিত হয় তাই এশিয়ান কাপের সময়সূচী কিছুটা পরিবর্তন করা হয়েছে। ফলে ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়ান কাপ ২০০৭ সালে শুরু হয় এবং এরপর আবার চার বছর পর পর এটি চলছে এশিয়ান কাপ এশিয়ার শীর্ষ দলগুলো দখল করে রেখেছে। কোরিয়া, ইরান, কুয়েত সৌদি আরবের জাতীয় দলগুলো প্রায় প্রতিবছর ফাইনালে ওঠে।তবে এই ফেডারেশনের নতুন সদস্য অস্ট্রেলিয়া এশিয়ার পরাশক্তি হয়ে উঠেছে। == বহিঃসংযোগ == AFC Asian Cup Official Website এএফসি এশিয়ান কাপ, AFC.com RSSSF archive এশিয়ান কাপ জাতীয় ফুটবল প্রতিযোগিতা