'''শুদ্ধাদ্বৈত বেদান্ত''' হিন্দু দর্শনের বেদান্ত শাখার একটি অপ্রধান উপশাখা। বল্লভ সম্প্রদায় বা পুষ্টিমার্গের প্রতিষ্ঠাতা বল্লভাচার্য (১৪৭৯-১৫৩১ খ্রিষ্টাব্দ) এই মতবাদের প্রধান প্রবক্তা। এটি একটি বৈষ্ণবীয় মত। এই মতাবলম্বী বল্লভ সম্প্রদায় কৃষ্ণের পূজা করে থাকে। বল্লভাচার্যের শুদ্ধ অদ্বৈতবাদ অদ্বৈত বেদান্ত মতের থেকে আলাদা। বল্লভ সম্প্রদায়ের মতে, বল্লভাচার্য স্বয়ং কৃষ্ণের কাছ থেকে "শ্রীকৃষ্ণ শরণম্‌ মম" মন্ত্রটি পেয়েছিলেন। এই মন্ত্রটিকে "ব্রহ্মসম্বন্ধ মন্ত্র" বলা হয়। আবার কৃষ্ণের মুখনিঃসৃত বলে এটিকে "মুখাবতার" নামেও অভিহিত করা হয়। বল্লভ সম্প্রদায় বিশ্বাস করে যে, এই মন্ত্র জপ করলে আত্মা সকল দোষ পাপ থেকে মুক্ত হতে পারবে। নাথদ্বারের শ্রীনাথজি মন্দির সুরদাস-সহ অষ্টকবির (যাঁরা অষ্টচাপ নামে পরিচিত) রচনা বল্লভ সম্প্রদায়ের উপাসনার কেন্দ্রবিন্দু। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Pushtimarg দর্শন শব্দ শব্দবন্ধ আন্দোলন দর্শন