'''''ব্ল্যাক বিউটি''''' ১৮৭৭ খ্রিষ্টাব্দে প্রকাশিত ইংলিশ লেখিকা অ্যানা সি ওয়াল এর অন্যতম জনপ্রিয় উপন্যাস। এটি তার জীবন এর শেষের দিকে রচিত যখন তিনি পঙ্গু অবস্থায় বাড়িতে পড়ে ছিলেন। লেখিকার মৃত্যুর পাঁচ মাস পরেই বইটি শীর্ষ বিক্রিত নির্বাচিত হয়। পাঁচ কোটি কপি বিক্রি করে সর্ব কালের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বইটি। == পটভূমি == অ্যানা সেওেল ইংল্যান্ড এর গ্রেট ইয়ারমউথ জন্ম গ্রহণ করেন। ১৪ বসর বয়সে স্কুল থেকে আসার পথে তিনি পড়ে গিয়ে গোড়ালিতে আঘাত পান এবং ভুল চিকিৎসার কারণে বাকি জীবন এর জন্য হাঁটতে অক্ষম হয়ে যান হাটতে না পারায় তিনি ঘো == বিশ্লেষণ == বইটি ভিক্টোরিয়া যুগে ঘোড়াদের প্রতি আচরণ এর চিত্র প্রকাশ করে। তখন কার সময়ে মানুষ ঘোড়াদের সাথে অনেক কষ্টদায়ক আচরণ করতো। ঘোড়া দের বাহক লাগাম, চোখের ঠুলি প্রভিতি দিয়ে আটকে রাখা হত। উপন্যাস লেখিকা ঘোড়া দের সাথে করা আচরণ এর প্রতিবাদ জানান যা পরবর্তীতে ব্যাপক সাড়া ফেলে এবং মানুষ ঘোড়াদের প্রতি আর সদয় হয়। == মূল চরিত্র সমূহ == == তথ্যসূত্র == উপন্যাস