'''বেকি গ্লেন''' (জন্ম ২২ এপ্রিল ১৯৯৪) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার জুলাই ২০১৮ এ, তাকে আইসিসি মহিলা ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি কোয়ালিফায়ার টুর্নামেন্টের জন্য স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি জুলাই ২০১৮-তে ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বে উগান্ডার বিপক্ষে স্কটল্যান্ডের হয়ে তার মহিলাদের টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি টুয়েন্টি অভিষেক করেছেন ২০১২ সালের মে মাসে স্পেনের আইসিসি মহিলা কোয়ালিফায়ার ইউরোপ টুর্নামেন্টের জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডের ২০১৯ আইসিসি মহিলা ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি কোয়ালিফায়ার টুর্নামেন্টের জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার