'''ইসলামপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ২৯ নং ইসলামপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ইসলামপুর পৌরসভা এবং আগদিমতী খান্তি, গাইসাল-১, গাইসাল-২, গুঞ্জারিয়া, ইসলামপুর, মাটিকুন্দা-১, এবং রামগঞ্জ-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ইসলামপুর সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। ইসলামপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি নং রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পূর্বে এটি দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিলো। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১* ইসলামপুর চৌধুরী মোহাম্মদ আফাক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুল করিম চৌধুরী নির্দল চৌধুরী এমডি. আব্দুল করিম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এমডি. ফারুক আজম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল করিম চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুল করিম চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| আব্দুল করিম চৌধুরী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| এমডি. ফারুক আজম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| আব্দুল করিম চৌধুরী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস .*নির্বাচনের সময়ে এলাকাটি বিহারে ছিল। ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬, কংগ্রেসের কানাইয়া লাল আগরওয়াল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূলের আব্দুল করিম চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের আব্দুল করিম চৌধুরী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর সায়েদা ফারহাত আফরোজকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর এমডি. ফারুক ইসলামপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের আব্দুল করিম চৌধুরীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে আবদুল করিম চৌধুরী তৃণমূল কংগ্রেসের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন এবং ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেস হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন, সিপিআই (এম) -এর এমডি. ফারুক আজমকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর এমডি. ফারুক আজম কংগ্রেসের আব্দুল করিম চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে আবদুল করিম চৌধুরী সিপিআই (এম) -এর এমডি. ফয়াইকাজমকে এবং ১৯৭৭ সালে নির্দলের গৌতম গুপ্তকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১=== ১৯৭৭ সালে পশ্চিমবঙ্গে ইসলামপুর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হয়েছিল, ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন বিহারের অংশ ছিল। ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের চৌধুরী মোহাম্মদ আফাক ইসলামপুর কেন্দ্র থেকে আসন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি