'''অভয়নগর উপজেলা''' বাংলাদেশের যশোর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == এই উপজেলার উত্তরে যশোর সদর উপজেলা এবং নড়াইল সদর উপজেলা, দক্ষিণে খানজাহান আলী থানা, ডুমুরিয়া উপজেলা, দিঘলিয়া উপজেলা ফুলতলা উপজেলা, পূর্বে নড়াইল সদর উপজেলা কালিয়া উপজেলা, পশ্চিমে যশোর সদর উপজেলা মনিরামপুর উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == অভয়নগর উপজেলা একটি পৌরসভা এবং ৮টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। পৌরনভার নাম- নওয়াপাড়া পৌরসভা। যেটা ৯টি ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। এই উপজেলার ইউনিয়নগুলো হচ্ছে পায়রা ইউনিয়ন চলিশিয়া ইউনিয়ন প্রেমবাগ ইউনিয়ন বাঘুটিয়া ইউনিয়ন শুভরাড়া ইউনিয়ন শ্রীধরপুর ইউনিয়ন সিদ্ধিপাশা ইউনিয়ন সুন্দলী ইউনিয়ন == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == ১. ভবদহ মহাবিদ্যালয় ২. নওয়াপাড়া কলেজ। ৩. মহাকাল পাইলট কলেজিয়েট স্কুল। ৪. নওয়াপাড়া মডেল কলেজ। ৫. নওয়াপাড়া মডেল হাইস্কুল। ৬. শংকরপাশা হাইস্কুল। ৭. পায়রা ইসলামীয়া ফাজিল (ডিগ্রী) মাদ্রাসা। ৮. কোটা সিনিয়র ফাজিল (ডিগ্রী) মাদ্রাসা। ৯. গাজীপুর রউফিয়া কামিল মাদ্রাসা। ১০. নওয়াপাড়া পীরবাড়ী (কওমী) মাদ্রাসা। == অর্থনীতি শোর জেলার অন্যাতম একটি নদী বন্দর এই উপজেলাতে অবস্থিত। যার মাধ্যমে প্রতিদিন শত শত কোটি টাকার পন্য আমদানি রফতানি হয়। বাংলাদেশের অর্থনীতির চাকা সচল রাখতে এই নদী বন্দর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। আমদানীকৃত পণ্যের মধ্যে অন্যতম। ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== কিরণচন্দ্র মুখোপাধ্যায় (১৮৯৩ ১২ ডিসেম্বর, ১৯৫৪) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। ==বিবিধ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা