'''ঠাকুরগাঁও চিনি কল লিমিটেড''' বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলায় অবস্থিত একমাত্র ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনি কল। == অবস্থান == বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের রংপুর বিভাগের ঠাকুরগাঁও জেলার সদর উপজেলার প্রধান সড়কে এই শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৫৬ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়ে ১৯৫৮ সালে সমাপ্ত হয় এবং ১৯৫৮-৫৯ সাল থেকে এটিতে চিনি উৎপাদন শুরু হয়। স্বাধীনতা লাভের পর, ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সরকার এই প্রতিষ্ঠানটিকে প্রতিষ্ঠান হিসেবে ঘোষণা করে। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি কারখানা, বাণিজ্যিক খামার জৈব সারকারখানা এবং অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == প্রতিষ্ঠাকালীন সময় এই মিলের দৈনিক আখ মাড়াই করার ক্ষমতা ছিলো ১,০১৬ মেট্রিক টন বার্ষিক চিনি উৎপাদন ক্ষমতা ছিল ১০,১৬০ মেট্রিক টন; তবে পরবর্তীতে ১৯৬৬-৬৭ মৌসুম থেকে এর আখ মাড়াই ক্ষমতা বৃদ্ধি করে দৈনিক ১,৫২৪ মেট্রিক টন এবং বার্ষিক চিনি উৎপাদনের ক্ষমতা ১৫,২৪০ মেট্রিক টন করা হয়। == উৎপাদিত পণ্য == *চিনি এছাড়াও চিটাগুড়, ব্যাগাস প্রেসমাড অন্যতম উপজাত-দ্রব্য ==চিত্রশালা== Partial view of the Mills of Thakurgaon Sugar Mills (2) চিনিকলের একটি অংশের দৃশ্য Bagasse of Thakurgaon Sugar Mills (02.03.2019) বাহিরে স্তুপিকৃত আখের ছোবড়া (ব্যাগাস), এটি বয়লারের জ্বালানী হিসেবে ব্যবহৃত হয় Partial view of the Mills of Thakurgaon Sugar Mills (6) চিনিকলে ব্যবহৃত ইংল্যান্ডের ওলভারহ্যাম্পটনে তৈরী ওয়াটার টিউব বয়লার == আরও দেখুন == বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ঠাকুরগাঁও চিনি কল লিমিটেড বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল জেলা সদর উপজেলা