প্রথম বিশ্বযুদ্ধে সাময়িক বেসামরিক মিলিয়ে মোট ৪০ কোটি বা ৪০ মিলিয়ন মানুষ হতাহতের ঘটনা ঘটে: সামরিক কর্মীদের মধ্যে অানুনিক 15 থেকে 19 মিলিয়ন নিহত এবং প্রায় 23 মিলিয়ন আহত হয়, এটি সবচেয়ে মারাত্মক সংঘাতের ইতিহাস করে মোট মৃত্যুর সংখ্যা থেকে 11 মিলিয়ন সামরিক কর্মীর অন্তর্ভুক্ত। বেসামরিক নাগরিকের মৃত্যুর সংখ্যা ছিল প্রায় মিলিয়ন, যুদ্ধ-সম্পর্কিত দুর্ভিক্ষ এবং রোগের কারণে মৃত্যু হয় প্রায় মিলিয়নের। ট্রিপল এনটেঞ্জ (মিত্র হিসাবেও পরিচিত) প্রায় মিলিয়ন সামরিক কর্মী এবং কেন্দ্রীয় শক্তি প্রায় মিলিয়ন লোককে হারিয়েছে। কমপক্ষে মিলিয়ন রোগজনিত কারণে মারা গিয়েছিল এবং মিলিয়ন নিখোঁজ হয়েছিল, ধারণা করা হয়েছিল মৃত। এই নিবন্ধটি সরকারী প্রকাশিত উৎসাহের ভিত্তিতে যুদ্ধরত শক্তিগুলির হতাহতের তালিকা প্রদর্শন করে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ সামরিক মৃত্যুর লড়াই যুদ্ধে ছিল, ঊনবিংশ শতাব্দীতে সংঘটিত দ্বন্দ্বের বিপরীতে যখন বেশিরভাগ মৃত্যুর কারণ ছিলরোগ। তা সত্ত্বেও, ১৯১৮ ফ্লু মহামারী এবং যুদ্ধ বন্দীদের হিসাবে মারা যাওয়ার পরেও এই রোগের ফলে সমস্ত যুদ্ধবিরোধীর জন্য মোট সামরিক মৃত্যুর প্রায় এক তৃতীয়াংশ ঘটে। দুর্ঘটনার পরিসংখ্যানের শ্রেণিবিন্যাস প্রথম বিশ্বযুদ্ধের জন্য হতাহতের পরিসংখ্যান অনেকাংশে পরিবর্তিত হয়; মোট মৃত্যুর অনুমান মিলিয়ন থেকে 15 মিলিয়নেরও বেশি সরকারী উত্সগুলিতে সেনা হতাহতের ঘটনাটি সমস্ত কারণের কারণে মৃত্যুর তালিকায় রয়েছে, যার মধ্যে আনুমানিক to থেকে মিলিয়ন যুদ্ধ সম্পর্কিত মৃত্যু (আহত হয়ে মারা বা আহত হয়েছে) এবং যুদ্ধাপরাধীদের সময় দুর্ঘটনা, রোগ এবং মৃত্যুর কারণে আরও দুই থেকে তিন মিলিয়ন সামরিক মৃত্যু ঘটে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র গ্রেট ব্রিটেন কর্তৃক হতাহতের পরিসংখ্যানের তালিকাভুক্ত সরকারী সরকারী প্রতিবেদন প্রকাশিত হয়েছিল। ১৯২০ এর দশকে প্রকাশিত এই গৌণ উত্সগুলি প্রথম বিশ্বযুদ্ধের হতাহতের তালিকার রেফারেন্সের কাজের পরিসংখ্যানের উত্স। এই নিবন্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং গ্রেট ব্রিটেনের পাশাপাশি ফ্রান্স, ইতালি, বেলজিয়াম, জার্মানি, অস্ট্রিয়া এবং রাশিয়ার সরকারী সরকারী প্রতিবেদনে প্রকাশিত হতাহতের পরিসংখ্যানের সংক্ষিপ্তসার জানানো হয়েছে। সাম্প্রতিক কমনওয়েলথ ওয়ার গ্রেভস কমিশনের (সিডাব্লুজিসি) গবেষণা ইউকে এবং এর সহযোগীদের সামরিক দুর্ঘটনার পরিসংখ্যান সংশোধন করেছে; তারা যুদ্ধের থিয়েটারের বাইরে এবং আফ্রিকা, মধ্য প্রাচ্য এবং চীন থেকে নিয়োগপ্রাপ্ত বেসামরিক নাগরিকদের যারা তাদের যৌক্তিক এবং পরিষেবা সহায়তা সরবরাহ করেছিল তাদের বাইরে সামরিক যুদ্ধের নিহত ব্যক্তিদের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ১০ ১১ ১২ ১৩ ইউরোপের বাইরে নিয়োগপ্রাপ্ত এই সহায়তা কর্মীদের হতাহতের ঘটনা ব্রিটিশ যুদ্ধ নিহতদের সাথে আগে অন্তর্ভুক্ত ছিল না, তবে ১৯১২ সালে প্রকাশিত ব্রিটিশ যুদ্ধে নিহতদের তালিকাভুক্ত ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জ থেকে নিযুক্ত শ্রম কর্পোরেশনের যে হতাহত হয়েছিল তা অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৪ প্রতিটি দেশ কর্তৃক হতাহতের রেকর্ড শ্রেণিবদ্ধের জন্য ব্যবহৃত পদ্ধতিটি অভিন্ন ছিল না, হতাহতের পরিসংখ্যান সম্পর্কিত একটি সাধারণ সতর্কতা হ'ল এগুলিকে সব ক্ষেত্রেই তুলনীয় বলে বিবেচনা করা যায় না। ১৫ মাইকেল ক্লডফেল্টারের মতে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের বেসামরিক মৃত্যু "অনুমানের পক্ষে বিপজ্জনক" বলে মনে করেন যে "সাধারণভাবে নন-মৃত্যুর মৃত্যুর সংখ্যা স্বীকৃত figure.৫ মিলিয়ন।" নীচে তালিকাভুক্ত সংস্থাগুলিতে যুদ্ধ সম্পর্কিত বেসরকারী কারণে প্রায় million মিলিয়ন অতিরিক্ত বেসামরিক মৃত্যু অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যা প্রায়শই প্রথম বিশ্বযুদ্ধের হতাহতের অন্যান্য সংকলন থেকে বাদ দেওয়া হয়। যুদ্ধটি ইউ-বোট ক্যাম্পেইন এবং জার্মানি অবরোধের ফলে অপুষ্টি রোগ নিয়ে আসে যা খাদ্য সংকটের ফলে বাণিজ্যকে ব্যাহত করে। অটোমান সাম্রাজ্যে নাগরিক মৃত্যুর মধ্যে রয়েছে আর্মেনীয় গণহত্যা, আশেরিয়ান গণহত্যা এবং গ্রীক গণহত্যা। স্প্যানিশ ফ্লুর কারণে নাগরিক মৃত্যুর ঘটনাগুলি যখনই সম্ভব সম্ভব, এই পরিসংখ্যান থেকে বাদ দেওয়া হয়েছে। রাশিয়ান গৃহযুদ্ধ এবং তুরস্কের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নিহতদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। যুদ্ধোত্তর (১৯২৪) সীমান্তে হতাহতের ঘটনাঃ যুদ্ধে গ্রেট ব্রিটেন, ফ্রান্স, জার্মানি, রাশিয়া, এবং তুরস্কের মতো বহু-জাতিগত সাম্রাজ্য জড়িত ছিল। এই অঞ্চলগুলিতে বহু জাতিগোষ্ঠী সামরিক চাকরির জন্য নিযুক্ত হয়েছিল। আধুনিক সীমান্তগুলি দ্বারা তালিকাভুক্ত হতাহতের ঘটনাগুলিও ১৯১৪ সালে বিদ্যমান দেশগুলির পরিসংখ্যানের উপরের সারণীতে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। যুদ্ধের পরে সীমাবদ্ধ হওয়া ১৯২৪ সালের হতাহতের পরিসংখ্যান ২০০০ শতাব্দীর মানব ক্ষতির 2004 সালের পুস্তকটিতে রাশিয়ার ইতিহাসবিদ ভাদিম এরলিকম্যানের মোটামুটি অনুমান তার পরিসংখ্যানের উত্সগুলি সোভিয়েত যুগে এবং রাশিয়ায় প্রকাশিত হয়েছিল। 78 ১৯১–-১৯১৮ অনলাইন অনুসারে "আফ্রিকান সামরিক কর্মী এবং শ্রমিকরা তাদের অভিযানকে সমর্থন করে এমন ক্ষয়ক্ষতি ছাড়াও যুদ্ধের সময় খুব বড়, তবে অজানা সংখ্যক আফ্রিকান বেসামরিক লোক মারা গিয়েছিল।" তারা ভাদিম এরলিকম্যানের গবেষণার ভিত্তিতে আফ্রিকার বেসামরিক ক্ষয়ক্ষতির একটি অনুমান করেছিল। তারা উল্লেখ করেছেন যে এরলিকম্যানের পরিসংখ্যানগুলি রাশিয়ান ডেমোগ্রাফার বোরিস উরলানিসের কাজের উপর ভিত্তি করে রয়েছে, তারা উল্লেখ করেছেন যে এই অনুমানগুলি "অনর্থক" এবং "আরও তদন্তের জন্য রেফারেন্সের একটি ফ্রেম সরবরাহ করতে ব্যবহৃত হতে পারে"। অক্সফোর্ড হিস্ট্রি অফ ওয়ার্ল্ড ওয়ার ওয়ান নোট করেছে যে "পূর্ব এবং মধ্য আফ্রিকাতে যুদ্ধের কঠোরতার ফলে কয়েকটি অঞ্চলে দুর্ভিক্ষের সাথে খাদ্যের তীব্র সংকট দেখা দিয়েছে, জনসংখ্যা দুর্বল হয়ে পড়েছিল এবং মহামারীজনিত রোগের ফলে কয়েক হাজার মানুষ এবং গবাদিপশু মারা গিয়েছিল। "79 অস্ট্রিয়া সমকালীন সীমান্তের মধ্যে অস্ট্রিয়ান মৃত্যুর নিম্নলিখিত অনুমানগুলি একটি রুশ historতিহাসিক দ্বারা বিংশ শতাব্দীতে 2004 সালে মানুষের ক্ষয়ক্ষতির একটি বইয়ের বইয়ে তৈরি করেছিলেন। মোট মৃত ১5৫,০০০: বাহিনীর সাথে ১২০,০০০ সামরিক ক্ষয়ক্ষতি এবং ৩০,০০০ জন বন্দীর বন্দিদশা থেকে নিহত দুর্ভিক্ষ রোগের কারণে সিভিলিয়ান মারা গিয়েছিল ২৫,০০০। ৮০ বেলারুশ সমকালীন সীমান্তের মধ্যে বেলারুশিয়ান মৃত্যুর নিম্নলিখিত অনুমানগুলি একটি রুশ historতিহাসিক দ্বারা বিংশ শতাব্দীতে 2004 সালে মানুষের ক্ষয়ক্ষতির একটি বইয়ের বইয়ে তৈরি করেছিলেন। মোট নিহত ১৩০,০০০: রাশিয়ান বাহিনীর সাথে ,000০,০০০ সামরিক ক্ষতি হয়েছে। নাগরিক নিহত 60০,০০০ ছিল। ৮১ ইউক্রেইন সমকালীন সীমান্তের মধ্যে ইউক্রেনীয় মৃত্যুর নিম্নলিখিত অনুমানগুলি একটি রুশ historতিহাসিক দ্বারা বিংশ শতাব্দীতে 2004 সালে মানুষের ক্ষয়ক্ষতির একটি পুস্তকটিতে করা হয়েছিল। মোট নিহত ৫৯০,০০০: সামরিক ক্ষয়ক্ষতি ৪৫০,০০০ সহ এবং রাশিয়ান সশস্ত্র বাহিনীর মধ্যে সামরিক ক্ষয়ক্ষতি কাটিয়ে উঠেনি)। বেসামরিক নাগরিকের সংখ্যা ছিল 140,000 82 The কঙ্গো গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র যুদ্ধের সময় বেলজিয়ামের কঙ্গো বেলজিয়ামের রাজ্যের অংশ ছিল। সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং রাশিয়ার প্রকাশিত সূত্রের ভিত্তিতে 20 শতাব্দীতে এক জন রুশ historতিহাসিক ভাদিম এরলিকম্যানের মানুষের ক্ষয়ক্ষতির 2004 পুস্তকটিতে যুদ্ধের সময় বেলজিয়ান কঙ্গোয় মোট 155,000 নিহত হওয়ার অনুমান করা হয়েছিল। চেকোস্লোভাকিয়া চেকোস্লোভাকিয়া যুদ্ধের সময় অংশ ছিল। ১৯৯১ সালের সীমান্তের মধ্যে চেকোস্লোভাকের মৃত্যুর অনুমানগুলি একজন রুশ historতিহাসিক ২০০৪ সালে বিংশ শতাব্দীতে মানুষের ক্ষয়ক্ষতির 2004 পুস্তকে লিখেছিলেন। মোট নিহত ১৮৫,০০০: বাহিনীর সাথে ১১০,০০০ সামরিক ক্ষতি এবং ৪৫,০০০ বন্দীর বন্দিদশাতে নিহত হয়েছেন। দুর্ভিক্ষ এবং রোগের কারণে নাগরিক নিহত 30,000 ছিল। ৮৪ যুদ্ধের সময় চেকোস্লোভাক সেনা বাহিনী মিত্রবাহিনীর সেনাবাহিনীর সাথে লড়াই করেছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে মারা যাওয়া ওবারমিলস্ট্যাট গ্রামের সৈন্যদের স্মরণে অস্ট্রিয়ান স্মৃতিসৌধ এস্তোনিয়া যুদ্ধের সময় এস্তোনিয়া রাশিয়ান সাম্রাজ্যের অংশ ছিল এবং প্রায় ১,০০,০০০ এস্তোনিয়ান রাশিয়ান সেনাবাহিনীতে দায়িত্ব পালন করেছিল। এর মধ্যে প্রায় 10,000 মারা গিয়েছিল। 85 ফিন্ল্যাণ্ড ১৮০৯ সাল থেকে ফিনল্যান্ড এক স্বায়ত্তশাসিত গ্র্যান্ড ডুচইন ছিল রাশিয়ান সাম্রাজ্য ১৯১. এর শেষ অবধি। ১৯২৪ সালে ফিনল্যান্ডের সরকার আন্তর্জাতিক শ্রম অফিসের একটি প্রশ্নপত্রের জবাবে লিগ অফ নেশনস-এর একটি সংস্থা বলেছিল যে বিশ্বের in,৫১17 জন নিহত এবং নিখোঁজ ছিল। যুদ্ধ প্রথম। 44 ফরাসি উপনিবেশ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় সমসাময়িক সীমান্তের মধ্যে মৃত্যুর নিম্নলিখিত অনুমানগুলি একটি রুশ historতিহাসিক ভাদিম এরলিকম্যান বিংশ শতাব্দীতে ২০০৪ সালে মানুষের ক্ষয়ক্ষতির 2004 পুস্তকে লিখেছিলেন। এরলিকম্যানের অনুমান সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং রাশিয়ায় প্রকাশিত উত্সের ভিত্তিতে। 86 আলজেরিয়া (1914 ফরাসী আলজেরিয়া নামে পরিচিত): 26,000 ভিয়েতনাম (1914 ফরাসী ইন্দোচিনা নামে পরিচিত): 12,000 মালি (ফরাসী পশ্চিম আফ্রিকার 1914 অংশ): 60,000 মরোক্কো (1914 মরোক্কোর ফরাসী সুরক্ষিত অঞ্চল হিসাবে পরিচিত): 8,000 সেনেগাল (ফরাসী পশ্চিম আফ্রিকার 1914 অংশ): 36,000 গিনি (1914 ফরাসী পশ্চিম আফ্রিকার অংশ): 14,500 মাদাগাস্কার: 2,500 সামরিক বেনিন (1914 ফরাসী পশ্চিম আফ্রিকার অংশ): 27,000 বুর্কিনা ফাসো (1914 ফরাসী পশ্চিম আফ্রিকার অংশ) 17,000 কঙ্গো প্রজাতন্ত্র (1914 ফরাসী নিরক্ষীয় আফ্রিকার অংশ): 32,000 আইভরি কোস্ট (1914 ফরাসী পশ্চিম আফ্রিকার অংশ): 12,000 তিউনিসিয়া (1914 ফরাসী তিউনিসিয়া নামে পরিচিত): 2,000 চাদ (ফ্রেঞ্চ নিরক্ষীয় আফ্রিকার 1914 অংশ) ): 1,500 মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র (1914 ফরাসী ওবাঙ্গুই-চারি নামে পরিচিত): 1,000 নাইজার (ফরাসী পশ্চিম আফ্রিকার 1914 অংশ): 1,000 গ্যাবন (ফ্রেঞ্চ নিরক্ষীয় আফ্রিকার 1914 অংশ): 10,500 মোট: 263,000 জর্জিয়া সমকালীন সীমান্তের মধ্যে জর্জিয়ান মৃত্যুর নিম্নলিখিত অনুমানগুলি একটি রুশ historতিহাসিক দ্বারা বিংশ শতাব্দীতে 2004 সালে মানুষের ক্ষয়ক্ষতির একটি বইয়ের বইয়ে তৈরি করেছিলেন। জর্জিয়ার যুদ্ধের সময় রাশিয়ান সাম্রাজ্যের অংশ ছিল এবং প্রায় দেড় লক্ষ জর্জিয়ান রাশিয়ান সেনাবাহিনীতে দায়িত্ব পালন করেছিল। এর মধ্যে প্রায় 10,000 মারা গিয়েছিল। জার্মান উপনিবেশ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় সমসাময়িক সীমান্তের মধ্যে মৃত্যুর নিম্নলিখিত অনুমানগুলি একটি রুশ historতিহাসিক ভাদিম এরলিকম্যান বিংশ শতাব্দীতে ২০০৪ সালে মানুষের ক্ষয়ক্ষতির 2004 পুস্তকে লিখেছিলেন। এরলিকম্যানের অনুমান সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং রাশিয়ায় প্রকাশিত উত্সের ভিত্তিতে। ৮৮ উইল জ্যাক্কেলের লেখা একটি ট্রাঞ্চে মারা যাওয়া সৈনিক (1915) তানজানিয়া (জার্মান পূর্ব আফ্রিকার 1914 অংশ): 50,000 নামিবিয়া (1914 জার্মান দক্ষিণ-পশ্চিম আফ্রিকা হিসাবে পরিচিত): 1,000 ক্যামেরুন (1914 কামারুন নামে পরিচিত): 5,000 সামরিক এবং 50,000 বেসামরিক-টোগো (1914 জার্মান টোগোল্যান্ড নামে পরিচিত): 2,000 রুয়ান্ডা (জার্মান পূর্ব আফ্রিকার 1914 অংশ): 15,000 মোট: 123.000 হাঙ্গেরি প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় সমসাময়িক সীমান্তের মধ্যে হাঙ্গেরীয় মৃত্যুর নিম্নলিখিত অনুমানগুলি একটি রুশ historতিহাসিক দ্বারা বিংশ শতাব্দীতে 2004 সালে মানুষের ক্ষয়ক্ষতির 2004 পুস্তকটিতে করা হয়েছিল। মোট মৃত ৩৮৫,০০০: বাহিনীর সাথে সামরিক ক্ষয়ক্ষতি 27০,০০০ এবং ,000০,০০০ জনকে বন্দিদশা থেকে নিহত হওয়া। দুর্ভিক্ষ রোগের কারণে নাগরিক মারা গিয়েছিলেন ৪৫,০০০। 89 আয়ারল্যান্ড প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় আয়ারল্যান্ড যুক্তরাজ্যের একটি অংশ ছিল। দ্বীপের পাঁচ-ষষ্ঠ অংশটি ১৯২২ সালে আইরিশ ফ্রি স্টেট, বর্তমানে আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্রের গঠনের জন্য ছেড়ে যায়। যুদ্ধের সময় মোট ২০ 20,০০০ আইরিশিয়ান ব্রিটিশ বাহিনীতে দায়িত্ব পালন করেছিল। 90 রেজিস্ট্রার জেনারেল দ্বারা রেকর্ড করা ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে আইরিশদের মৃত্যুর সংখ্যা ছিল 27,405। এই হতাহতের একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যা হ'ল 1920 সালে, উত্তর আয়ারল্যান্ডে পরিণত হয়েছিল from ৪৯,৪০০ সেনা আইরিশ বিভাগে (দশম, ১th 36 তম) মারা গিয়েছিল, যদিও এই বিভাগগুলিতে কর্মরত সমস্ত পুরুষই আয়ারল্যান্ডের নাগরিক এবং আইরিশ নন-আইরিশ রেজিমেন্টে মারা যাওয়া অনেক আইরিশ তালিকাভুক্ত নয়। ৯২ 93৯ উদাহরণস্বরূপ, 16 তম বিভাগে হতাহতের 29% হলেন আয়ারল্যান্ডের নাগরিক 91 এর মধ্যে ব্রিটেনের আইরিশ অভিবাসীদেরও অন্তর্ভুক্ত নেই যারা সেখানে তালিকাভুক্ত হন এবং আইরিশ হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ হন না। অস্ট্রেলিয়া তার প্রথম বিশ্বযুদ্ধের 4,731 সৈন্যদের আয়ারল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী এবং 19,000 আইরিশ-বংশোদ্ভূত সৈন্যদের কানাডিয়ান কর্পসে কর্মরত হিসাবে তালিকাভুক্ত করেছে। ট্রিনিটি কলেজ ডাবলিনের জন হর্নের গবেষণা অনুসারে, আয়ারল্যান্ডে জন্ম নেওয়া কমপক্ষে ৩০,৯8686 সেনা মারা গেছেন; তবে, এটি একটি "রক্ষণশীল" অনুমান হিসাবে বিবেচনা করা হয় এবং এটি উত্থাপনের খুব সম্ভাবনা রয়েছে 94৪ মোজাম্বিক বিংশ শতাব্দীতে 2004 সালের একটি মানববন্ধনের হ্যান্ডবুকে একজন রাশিয়ান ইতিহাসবিদ ভাদিম এরলিকম্যান পর্তুগিজ মোজাম্বিকের ক্ষয়ক্ষতি অনুমান করেছিলেন। এরলিকম্যানের অনুমান সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং রাশিয়ায় প্রকাশিত উত্সের ভিত্তিতে। 86 52,000 ফুট নোটঃ পূর্ব মধ্য আফ্রিকা পূর্ব আফ্রিকার সংঘাতের ফলে প্রচুর বেসামরিক হতাহতের ঘটনা ঘটেছে। অক্সফোর্ড হিস্ট্রি অফ ওয়ার্ল্ড ওয়ার ওয়ান নোট করেছে যে "পূর্ব এবং মধ্য আফ্রিকাতে যুদ্ধের কঠোরতার ফলে কয়েকটি অঞ্চলে দুর্ভিক্ষের সাথে খাদ্যের তীব্র সংকট দেখা দিয়েছে, জনসংখ্যা দুর্বল হয়ে পড়েছিল এবং মহামারীজনিত রোগের ফলে কয়েক হাজার মানুষ এবং গবাদিপশু মারা গিয়েছিল। ১৯১–-১৯১৮ অনলাইন অনুসারে" আফ্রিকান সামরিক কর্মী শ্রমিকরা তাদের অভিযানকে সমর্থন করে এমন ক্ষয়ক্ষতি ছাড়াও, যুদ্ধের সময় খুব বড়, তবে অজানা সংখ্যক আফ্রিকান বেসামরিক লোক মারা গিয়েছিল। তারা আফ্রিকার বেসামরিক ক্ষয়ক্ষতি সম্পর্কে একটি অনুমান করেছিল 50৫০,০০০ 26 প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় পূর্ব আফ্রিকার বেসামরিক মৃত্যুর নিম্নলিখিত অনুমানগুলি একটি রুশ ianতিহাসিক দ্বারা বিংশ শতাব্দীতে 2004 সালের মানুষের ক্ষতির একটি পুস্তকে লিখেছিলেন: কেনিয়া 30,000; তাঞ্জানিয়া 100,000; মোজাম্বিক 50,000; রুয়ান্ডা 15,000; বুরুন্ডি ২০,০০০ এবং বেলজিয়াম কঙ্গো 150,000 83 যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স, জার্মানি, বেলজিয়াম এবং পর্তুগালের সামরিক হতাহতের মধ্যে আফ্রিকানরা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যারা তাদের সশস্ত্র বাহিনীর সাথে কাজ করেছিল, বিভিন্ন উপনিবেশের তালিকায় বিশদটি উপরে বর্ণিত আছে। পতিত ব্রিটিশ এবং অস্ট্রেলিয়ান সৈন্যরা ১৯১ grave বা ১৯১17 সালে জার্মান সৈন্যদের দ্বারা খনিত একটি গণকবরটিতে in অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়ান ওয়ার মেমোরিয়াল তাদের যুদ্ধকে 61,513 মৃত অবস্থায় ফেলেছে। অস্ট্রেলিয়ান ওয়ার মেমোরিয়াল যুদ্ধ নিহতদের নাম তালিকাভুক্ত একটি ডাটাবেস বজায় রেখেছে। 105 অস্ট্রেলিয়ান যুদ্ধাহত নিহতদের জন্য কমনওয়েলথ ওয়ার কবরস কমিশনের ফিফগারটি 62,149 যুক্তরাজ্য যুদ্ধ অফিসের প্রতিবেদনে 59,330 সেনা যুদ্ধে নিহত, 152,171 আহত এবং 4,084 বন্দী বন্দী রয়েছে। ১৮ ১৯২৪ সালে অস্ট্রেলিয়া সরকার আন্তর্জাতিক শ্রম অফিস, লিগ অফ নেশনস-এর একটি সংস্থা থেকে প্রাপ্ত প্রশ্নাবলীর জবাবে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ৪১২,৯৯৩ জন লোককে একত্রিত এবং ৫৯,৩337 নিহত নিখোঁজ বলে জানিয়েছে। ৪৪ সোভিয়েত ডেমোগ্রাফার বরিস উরলানিস অনুমান করেছিলেন যে মোট সামরিক মৃত্যুর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে ৫৪,০০০ এবং আহত হয়ে মারা গেছে। ১০6 বেলজিয়াম ইউরোপে সামরিক ক্ষয়ক্ষতির জন্য বেলজিয়ান সরকারের পরিসংখ্যান ছিল 40,367 (আহত বা দুর্ঘটনায় মারা গেছে, মারা গেছে এবং 14,029 রোগে বা নিখোঁজ হয়ে মারা গেছে)। আফ্রিকাতে: 2,620 সৈন্য মারা গিয়েছিল এবং 15,650 কুলি মারা গিয়েছিল। ইউরোপ এবং আফ্রিকার জন্য সম্মিলিত মোট হয় 58,637। ২৮ বেলজিয়ামের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যুদ্ধ অধিদফতরের পরিসংখ্যান হ'ল মোট একত্রিত বাহিনী 267,000; নিহত ১৩,7১ died জনসহ মোট হতাহত 93,061; আহত 44,686; বন্দী এবং 34,659 নিখোঁজ। 31 যুক্তরাজ্য যুদ্ধ অফিসের প্রতিবেদনে ১৯১ 11 সালের ১১ নভেম্বর পর্যন্ত ১৩৩7 জন নিহত মারা যাওয়া সহ ৯৩,০61১ জন হতাহতদের তালিকাভুক্ত করা হয়েছে; 24,456 নিখোঁজ; 44,686 আহত এবং 10,208 পাউ। "এই পরিসংখ্যানগুলি কেবল আনুমানিক, রেকর্ডগুলি অসম্পূর্ণ" "৩৪ ১৯২৪ সালে, লীগ অফ নেশনস-এর একটি সংস্থা আন্তর্জাতিক শ্রম অফিসের এক প্রশ্নের জবাবে বেলজিয়ামের সরকার জানিয়েছিল যে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ৩5৫,০০০ জন লোক একত্রিত হয়েছে এবং ৪০,৯36 dead জন নিহত এবং নিখোঁজ রয়েছে। ৪৪ সোভিয়েত ডেমোগ্রাফার বোরিস উরলানিস অনুমান করেছিলেন যে বেলজিয়ামের মোট সামরিক মৃত্যুর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল ৩৫,০০০ এবং আহত হয়ে মারা গেছে ১০6 বেলজিয়াম সরকারের পরিসংখ্যান অনুসারে বেসামরিক মৃত্যুর সংখ্যা ছিল 23,700 (1914 জার্মান গণহত্যায় 6,000 নিহত এবং কারাগার, নির্বাসন সামরিক ট্রাইব্যুনালে by,7০০ নিহত)। ২৮ জনসংখ্যার গবেষণায় দেখা গেছে, বেলজিয়ামে ৯২,০০০ অপ্রত্যক্ষ মৃত্যু হয়েছে (যার ফলে 62২,০০০ মারা গেছে) যুদ্ধকালীন বেসরকারী এবং 30,000 স্প্যানিশ ফ্লু মহামারী)। 30 জন হর্ন অনুমান করেছিলেন যে জার্মান প্রতিশোধ নেওয়ার সময় বেলজিয়াম ফরাসী ফরাসী civilians,৫০০ জন নিহত হয়েছেন। ১০7 কানাডা কানাডার যুদ্ধ জাদুঘর অনুসারে যুদ্ধের সময় 61১,০০০ কানাডিয়ান নিহত হয়েছিল এবং আরও 17২,০০০ আহত হয়েছিল। ছোট্ট উপনিবেশে ১,৩০৫ জন মারা গেছে এবং কয়েক হাজার আহত হয়েছে। কানাডার অভিযাত্রী বাহিনী যুদ্ধে 59,544 হেরেছিল, শত্রুর পদক্ষেপের কারণে 51,748 সহ; রয়েল কানাডিয়ান নৌবাহিনী সমস্ত কারণ থেকে 150 জন মৃত্যুর খবর দিয়েছে এবং ব্রিটিশ ফ্লাইং সার্ভিসেসের সাথে পরিবেশন করার সময় 1,388 কানাডিয়ান মারা গিয়েছিল। কানাডিয়ান যুদ্ধাহত নিহতদের জন্য কমনওয়েলথ যুদ্ধের কবরস্থান কমিশনের ফিগার 64৪,৯66 যুক্তরাজ্য যুদ্ধ অফিসের প্রতিবেদনে কানাডিয়ান যুদ্ধে নিহত 56,639, আহত 149,732 আহত এবং ৩,29৯২ জন বন্দী থাকা তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। ১৮ ১৯২৪ সালে কানাডার সরকার লিগ অফ নেশনস-এর একটি সংস্থা আন্তর্জাতিক শ্রম অফিসের একটি প্রশ্নাবলীর জবাবে reported২৮,৯64 men জন লোককে একত্রিত করেছে এবং ৫১,67674 নিহত এবং নিখোঁজ করেছে বলে জানিয়েছে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ। ৪৪ সোভিয়েত ডেমোগ্রাফার বরিস উরলানিস অনুমান করেছিলেন যে মোট কানাডিয়ান সামরিক মৃত্যুর অন্তর্ভুক্ত ছিল ৫৩,০০০ এবং আহত হয়ে মারা গেছে। ১০6 কানাডার ভার্চুয়াল ওয়ার মেমোরিয়ালে কানাডিয়ান এবং কবর এবং সম্পর্কে তথ্যের একটি রেজিস্ট্রি রয়েছে যাঁরা সাহসের সাথে সেবা করেছিলেন এবং তাদের দেশের জন্য জীবন দিয়েছিলেন। ১০৯ হালিফ্যাক্স বিস্ফোরণের কারণে ২,০০০ বেসামরিক মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে। ২০ ফ্রান্স 1919 সালের জুন অবধি ফরাসি দুর্ঘটনার পরিসংখ্যান ফরাসী চেম্বার অফ ডেপুটিসে উপস্থাপিত আগস্ট 1919-এর একটি ফরাসি সরকারী রিপোর্টে তালিকাভুক্ত হয়েছিল। ১১০ 1918 সালের 11 নভেম্বর অবধি মোট সেনা নিহত এবং নিখোঁজ ছিল 1,357,800; এছাড়াও ১৯১৮ সালের ১১ নভেম্বর আহতদের মধ্যে ১১,৪০০ নেভি নিহত হওয়ার পরে ২৮,6০০ জন মারা গিয়েছিল এবং মোট ১১,৪7,৮০০ জন নিখোঁজ হয়েছে। এই পরিসংখ্যানগুলির মধ্যে 35,200 ফরাসি Colonপনিবেশিক বাহিনী, 35,900 "উত্তর আফ্রিকান" এবং 4,600 ফরাসি বিদেশী সেনা সদস্য রয়েছে personnel 35 ফরাসি সেনাবাহিনীর অফিসিয়াল রিপোর্ট অনুযায়ী "লা স্ট্যাটিস্টিক মেডিকেল দে ল'আরমি" মোট নিহত হয়েছেন ১,৩২৫,০০০ (কর্মে নিহত 675৫,০০০, নিখরচায় ২২৫,০০০ এবং বন্দী নিহত হয়েছে, আহত অবস্থায় ২৫০,০০০ মারা গেছে এবং ১5৫,০০০ রোগে মারা গেছে।) ১১১ অস্ট্রেলিয়ান আর্মি মেডিকেল সার্ভিসেসের অফিশিয়াল হিস্ট্রি-এ প্রকাশিত ফরাসী হতাহতের এক বিচ্ছেদ ১৯–১-১৯১৮ কর্মে নিহত 7474৪,7০০ তালিকাভুক্ত, ২৫০,০০০ লোক আহত অবস্থায় মারা গেছে, ২২৫,৩০০ নিখোঁজ এবং নিহত এবং মৃত এবং disease৫,০০০ রোগ আহত অবস্থায় মারা গেছে। গুরুতর পরিমাণ 2,300,000। 33 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যুদ্ধ বিভাগের ফরাসি হতাহতের জন্য পরিসংখ্যানগুলি হ'ল মোট একত্রিত বাহিনী 8,410,000; নিহত মারা সহ মোট হতাহত ,,১60০,৮০০: ১,৩৫7,৮০০, আহত: ৪,২6666,০০০, বন্দী এবং নিখোঁজ: ৩৩7,০০০। ৩১ যুক্তরাজ্য যুদ্ধ অফিস ফরাসী নিহত, নিহত এবং নিখোঁজ 1,385,300 নিহত এবং নিখোঁজ, ১৯৮১ সালের নভেম্বর অবধি 58৮,০০০ colonপনিবেশিক সৈন্য ছিল। তারা উল্লেখ করেছে যে, ১৯১৯ সালের আগস্টের একটি সরকারী রিপোর্টে নিহত নিহতদের সংখ্যা তালিকাভুক্ত করা হয়েছে ১,৩ listed listed,০০০। আহতদের কোনও চিত্র পাওয়া যায় নি। ৩৪ ১৯২৪ সালে, লিগ অফ নেশনস-এর একটি সংস্থা আন্তর্জাতিক শ্রম অফিসের এক প্রশ্নের জবাবে ফরাসী সরকার জানায় যে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ,,৯৩৫,০০০ লোক একত্রিত হয়েছে এবং ১,৪০০,০০০ নিহত এবং নিখোঁজ রয়েছে। ৪৪ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় ফ্রান্সের হয়ে মারা যাওয়া সৈন্যদের নাম ফরাসি সরকার অনলাইনে তালিকাভুক্ত করেছে। ১১২ সোভিয়েত ডেমোগ্রাফার বোরিস উরলানিস অনুমান করেছিলেন যে মোট ফরাসী সামরিক মৃত্যুর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল 1,126,000 নিহত এবং আহত হয়ে মারা গেছে। ১০6 ফরাসী কুইড অনুসারে প্রায় ৪০ টি জাতীয়তার বিদেশী স্বেচ্ছাসেবীরা ফরাসী সেনাবাহিনীতে চাকরি করেছেন, যার মধ্যে চেকোস্লোভাক লিগিয়ান এবং ন্যাশনাল পোলিশ ব্লু আর্মি সহ ১২,০০০; কর্নেল গারিবল্ডির কমান্ডে একটি "সেনানী" পদে 5,000 জন ইটালিয়ান কাজ করেছিল। ফরাসি সার্ভিসে আরও ১,০০০ স্প্যানিয়ার্ড এবং ১,৫০০ সুইস ছিলেন, ২০০১ থেকে ১৯১16 সাল পর্যন্ত ২০০ আমেরিকান স্বেচ্ছাসেবীরা ল্যাফায়েট এসকেড্রিল সহ ফরাসীদের সাথে কাজ করেছিলেন। ১১৩ লাক্সেমবার্গ যুদ্ধের সময় জার্মানি দখল করেছিল। মোবাইল রেফারেন্স ট্র্যাভেল গাইড অনুসারে ফরাসী সশস্ত্র বাহিনীতে ৩,7০০ লাক্সেমবার্গের নাগরিকরা দায়িত্ব পালন করেছিল, ২,৮০০ জন যুদ্ধে প্রাণ দিয়েছেন। লাক্সেমবার্গের গেলা ফ্রেতে তাদের স্মরণ করা হয়। ১১৪ ফরাসী আর্মেনিয়ান সৈন্যবাহিনী যুদ্ধের সময় ফরাসী সশস্ত্র বাহিনীর অংশ হিসাবে সংরক্ষিত ছিল। আলজেরিয়া এবং ভিয়েতনামের মতো ফরাসী উপনিবেশগুলিও যুদ্ধক্ষেত্রের লড়াইয়ে যুদ্ধ করতে এবং সেনাবাহিনী পাঠিয়েছিল। আমেরিকান সামরিক ইতিহাসবিদ ডগলাস পর্চ ফরাসী বিদেশী সৈন্যদলের বিষয়ে রিপোর্ট করেছেন, যেখানে বেশিরভাগ অ-ফরাসি নাগরিক পরিবেশন করেছেন, যে কিছু অনুমান অনুসারে যুদ্ধের সময় সৈন্যদের হতাহতের সংখ্যা per,১৫০ জনের মধ্যে ৩১,০০০ ছিল যাঁরা ৪০,১৫০ জন সেনা সদস্য মারা গেছেন, যা 70০ শতাংশ হতাহতের হার 115 গবেষণা অনুসারে, ফ্রান্সে ৫০০,০০০ অপ্রত্যক্ষ মৃত্যু ঘটেছে (যুদ্ধকালীন বেসরকারী কারণে 300,000 এবং স্প্যানিশ ফ্লু মহামারীতে 200,000 জন মারা গেছে)। ১১6 যুদ্ধের সময় ফ্রান্সে বেসামরিক জনগণের জনসংখ্যার ক্ষয়ক্ষতির আরেকটি অনুমান, ২,৪৪,০০০ থেকে ২৮৪,০০০ অতিরিক্ত স্প্যানিশ ফ্লুতে মারা যাওয়া ছাড়াও মোট অতিরিক্ত মৃত্যু হয়েছে। ১১7 বেসামরিক নাগরিকদের মধ্যে 1,509 বণিক নাবিক এবং 3,357 বিমান হামলা এবং দূরপাল্লার আর্টিলারি বোমা হামলায় নিহত 118 তৃতীয় সূত্রগুলি ফরাসী বেসামরিক যুদ্ধকে ৪০,০০০ হত্যা করেছে। 37 গ্রীস সোভিয়েত ডেমোগ্রাফার বোরিস উরলানিস অনুমান করেছিলেন যে মোট সামরিক সেনা মারা গেছে disease,০০০ এর মধ্যে, রোগের কারণে ১৫,০০০ জন মারা গেছে এবং ১১,০০০ জন আহত হয়ে মারা গিয়েছিল ৩৯ ১১৯ ১২০ গ্রীক হতাহতের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যুদ্ধ অধিদফতরের পরিসংখ্যান হ'ল মোট একত্রিত বাহিনী 230,000; মোট হতাহত 27,০০০ (নিহত এবং ৫,০০০ মারা; আহত ২১,০০০; বন্দী এবং নিখোঁজ ১,০০০)। ৩১ ইউকে ওয়ার অফিসের রিপোর্টে 27,০০০ হতাহতের তালিকাভুক্ত হয়েছে (৫০০ জন আহত হয়ে মারা বা মারা গেছে; ২১,০০০ আহত হয়েছে এবং ১,০০০ বন্দী এবং নিখোঁজ হয়েছে)। ৩৮ ১৯২৪ সালে, লিগ অফ নেশনস-এর একটি সংস্থা ইন্টারন্যাশনাল লেবার অফিসের এক প্রশ্নের জবাবে গ্রীক সরকার জানিয়েছিল যে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ৩৫৫,০০০ জন লোক একত্রিত হয়েছে এবং নিহত এবং নিখোঁজ রয়েছে। ৪৪ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের গ্রীক সেনাবাহিনীর প্রচারের ইতিহাসে জিন বুজাক ৮,৩65৫ জন যুদ্ধ সম্পর্কিত মৃত্যু এবং ৩,২৫৫ জন নিখোঁজ রয়েছে। ১২১ গবেষণা অনুসারে যুদ্ধকালীন বেসরকারী কারণে গ্রীসে দেড় লক্ষ অপ্রত্যক্ষ মৃত্যু ঘটেছে। ৪০ ভারত (ব্রিটিশ) ভারতীয় যুদ্ধাহত নিহতদের জন্য কমনওয়েলথ যুদ্ধের কবরস্থান কমিশনের ফিচার ure৩,৯০৫ জন। যুক্তরাজ্য যুদ্ধ অফিসের রিপোর্টে 64৪,৪৪৯ সেনা যুদ্ধে নিহত, 69৯,২২৪ আহত এবং ১১,২64৪ জন বন্দী থাকা তালিকাভুক্ত রয়েছে, এই পরিসংখ্যানে ব্রিটিশরা ভারতীয় সেনাবাহিনীতে কর্মরত (২৯৯৩ জন নিহত, ২৩৩২ আহত এবং ১৯৯ জন বন্দী বন্দী রয়েছে)। ১৮ সোভিয়েত ডেমোগ্রাফার বরিস উরলানিস অনুমান করেছিলেন যে মোট ভারতীয় সামরিক মৃত্যুর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল 27,০০০ এবং আহত হয়ে মারা গেছে। ১২০ ইতালি ইটালিয়ান সরকার সামরিক যুদ্ধে মারা গিয়েছিল 65৫১,০০০ (কর্মে নিহত বা আহত হয়ে মারা গেছে ৩8৮,০০০; রোগে মারা গেছে ১৮6,০০০ এরও বেশি যুদ্ধের সাথে আহত হওয়ার কারণে ১৯১৮ সালের ১২ নভেম্বর থেকে 87,000,০০০ আক্রমণাত্মক মারা গেছে।) এই সরকারী পরিসংখ্যানগুলি ছিল জি মর্তারার দ্বারা যুদ্ধের ক্ষয়ক্ষতির একটি ইতালীয় গবেষণায় প্রকাশিত, তবে তিনি ১৯১৮ সালের নভেম্বরে যুদ্ধের অবসান না হওয়া পর্যন্ত প্রকৃত ক্ষয়ক্ষতি অনুমান করেছিলেন, 600০০,০০০ (আহত হয়ে মারা বা ৪০০,০০০ মানুষ মারা গিয়েছিল এবং রোগের কারণে ২০০,০০০ মারা গেছে)। ৪১ এই গবেষণা থেকে প্রাপ্ত তথ্যের সংক্ষিপ্তসার অনলাইনে পাওয়া যাবে 122 আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের যুদ্ধ অধিদফতরের ইতালীয় হতাহতের জন্য পরিসংখ্যানগুলি: মোট একত্রিত বাহিনী 5,615,000; মোট হতাহততা 2,197,000 (নিহত এবং মারা গেছে 650,000; আহত 947,000; বন্দী এবং নিখোঁজ 600,000) ৩১ যুক্তরাজ্য যুদ্ধ অফিসের রিপোর্টে ১৯১৮ সালের ১১ নভেম্বর পর্যন্ত ১,৯3737,০০০ হতাহতের তালিকাভুক্ত হয়েছে (৪60০,০০০ নিহত; ৯৪ 94,০০০ আহত এবং ৫৩০,০০০ বন্দী)। ৩৪ ১৯২৪ সালে, ইটালিয়ান সরকার লিগ অফ নেশনস-এর একটি সংস্থা আন্তর্জাতিক শ্রম অফিসের একটি প্রশ্নাবলীর জবাবে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ৫,6১15,০০০ জন লোককে একত্রিত করেছে এবং 50,৫০,০০০ মানুষ নিখোঁজ করেছে। ৪৪ সোভিয়েত ডেমোগ্রাফার বোরিস উরলানিস অনুমান করেছিলেন যে মোট ইতালীয় সামরিক মৃত্যুর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল ৪৩৩,০০০ এবং আহত হয়ে মারা গেছে। ১০6 সমীক্ষায় দেখা গেছে, ইতালিতে ১,০২,২০,০০০ অপ্রত্যক্ষ মৃত্যু হয়েছে (যুদ্ধকালীন বেসরকারী কারণে 588,000 এবং স্প্যানিশ ফ্লু মহামারীতে 432,000 জন মারা গেছে)। ৪৩ যুদ্ধের সময় ইতালিতে বেসামরিক জনগণের জনসংখ্যার ক্ষয়ক্ষতির আরেকটি অনুমান, স্পেনীয় ফ্লুতে অতিরিক্ত ৩০০,০০০ মারা না গিয়ে মোট ৩২৪,০০০ লোক মারা গেছে। १२৩ সামরিক পদক্ষেপের কারণে নাগরিক মৃত্যুর পরিমাণ ছিল ৩,৪০০ (জাহাজে হামলা চালিয়ে ২,২৯৩, বিমান হামলার সময় 965 এবং সমুদ্র বোমা হামলায় ১৪২)। १२৪ আমি জাপান ১৯২৪ সালে, জাপান সরকার লিগ অফ নেশনস-এর একটি সংস্থা আন্তর্জাতিক শ্রম অফিসের একটি প্রশ্নাবলীর জবাবে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ৮০০,০০০ জন লোককে একত্রিত করেছে এবং ৪,661১ জন নিহত নিখোঁজ করেছে। ৪৪ ইয়াসুকুনি মাজারে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে নিহত 4,850 জনকে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। 125 জাপানি হতাহতের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যুদ্ধ অধিদফতরের পরিসংখ্যান হ'ল মোট একত্রিত বাহিনী 800,000; মোট হতাহত 1,210 (নিহত এবং 300 মারা যাওয়া; আহত 907; বন্দী এবং নিখোঁজ)। ৩১ ১৯ t১ সালে একটি খনি বিস্ফোরণে জার্মান পরিখাটি ধ্বংস হয়ে যায়। সোর্স কমনওয়েলথ ওয়ার গ্রেভস কমিশন (সিডব্লুজিসি) বার্ষিক প্রতিবেদন ২০১৪-২০১5 ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের সামরিক বাহিনীর নিহতদের সম্পর্কে বর্তমান পরিসংখ্যান সরবরাহ করে। প্রতিবেদনে তালিকাভুক্ত যুদ্ধাহীন মোট সংখ্যা কমনওয়েলথের যুদ্ধাহত নিহতদের চিহ্নিত স্মরণার্থে সিডাব্লুজিসির গবেষণার ভিত্তিতে করা হয়েছে। কমনওয়েলথ ওয়ার ক্রেভস কমিশনের দ্বারা সংযুক্ত পরিসংখ্যানগুলি হ'ল কমনওয়েলথের সশস্ত্র বাহিনীর সমস্ত চাকুরীজীবী মহিলাদের স্মরণে রাখা সংখ্যার প্রতিনিধি এবং প্রাক্তন যুক্তরাজ্যের নির্ভরতা, যাদের মৃত্যু তাদের যুদ্ধসেবার জন্য দায়ী ছিল। কিছু সহায়ক এবং বেসামরিক সংস্থাগুলিকে নির্দিষ্ট নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে মৃত্যুর ঘটনা ঘটলে যুদ্ধের গুরুতর মর্যাদাও দেওয়া হয়। সিডব্লিউজিসির উদ্দেশ্যে কমনওয়েলথ যুদ্ধের মৃতদের অন্তর্ভুক্তির তারিখগুলি আগস্ট 1914 থেকে 31 আগস্ট 1921. প্রথম বিশ্বযুদ্ধের নিহত 1,116,371 (যুক্তরাজ্য এবং প্রাক্তন উপনিবেশ 887,711; অবিভক্ত ভারত 73,895; কানাডা 64,997; অস্ট্রেলিয়া 62,123; নিউজিল্যান্ড 18,053; দক্ষিণ আফ্রিকা 9,592)। কমনওয়েলথ ওয়ার গ্রেভস কমিশনের মার্চেন্ট নেভীও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের সামরিক প্রচেষ্টার পরিসংখ্যান ১৯১-১৯২০-এর যুদ্ধের সময় যুদ্ধ অফিসমার্ক ১৯২২। ৩৪ এই অফিসিয়াল প্রতিবেদনে সেনাবাহিনীর নিহতদের (রয়েল নেভাল বিভাগ সহ) কর্মে নিহত, আহত হয়ে মারা, যুদ্ধবন্দি হিসাবে মারা গিয়েছিলেন এবং ১৯৪৪ সালের আগস্ট থেকে ৩১ ডিসেম্বর, ১৯ British২ পর্যন্ত ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জের 70৪২,৪১০; কানাডা নিখোঁজ রয়েছেন। ৫,,63৩৯; অস্ট্রেলিয়া 59৯,৩৩০; নিউজিল্যান্ড 16,7১১; দক্ষিণ আফ্রিকা ,,১২১ এবং ১,২২৪, অন্যান্য উপনিবেশসমূহ ৫০ 50)। ১৪৮ রয়েল নেভির যুদ্ধে নিহত এবং ৩২,২৮7 নিখোঁজদের চিত্রগুলি পৃথকভাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল। ১৪১ এই 14,661 এর মৃত মার্চেন্ট নেভি অন্তর্ভুক্ত নয় do 18 ফ্রান্স, বেলজিয়াম, ইতালি, পর্তুগাল, রোমানিয়া, সার্বিয়া, গ্রীস, রাশিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, বুলগেরিয়া, জার্মানি, তুরস্কের ক্ষয়ক্ষতিও যুক্তরাজ্যের যুদ্ধ অফিসের রিপোর্টে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। ৩৪ টেরিটোরিয়াল ফোর্স (মিত্র ব্রিটিশ সাম্রাজ্যবাহিনী সহ নয়) সহ ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর জন্য সরকারী "চূড়ান্ত সংশোধনযোগ্য" জখম ব্যক্তির পরিসংখ্যানগুলি ১৯১১ সালের ১০ মার্চ জারি করা হয়েছিল। ১৯১৪ সালের ৩০ আগস্ট, ১৯১১ এর ৩০ আগস্ট পর্যন্ত এই ক্ষয়ক্ষতি ছিল 573,৫০7 কার্যক্রমে, ক্ষত থেকে মারা গেল এবং অন্যান্য কারণে মারা গেল "; 254,176 নিখোঁজ 154,308 জন বন্দী; মোট 673,375 নিখোঁজ এবং নিখোঁজ জন্য। আহতদের মধ্যে ১,64৪৩,৪64৯ জনও প্রতিবেদনে তালিকাবদ্ধ রয়েছে। ১৮৪ ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের হতাহতের জন্য উত্সগুলি ভিন্ন এবং বিপরীত are ১৯২২ সালে প্রকাশিত ওয়ার অফিসের প্রতিবেদনে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের মোট "সংখ্যক সৈন্য যারা প্রাণ হারায়" তাদের সংখ্যা ছিল ৮০৮,৩71১। ১৮ একটি পৃথক সময়সূচীতে যুদ্ধ অফিস রয়্যাল নৌবাহিনীর ক্ষয়ক্ষতি 32,237 নিহত এবং নিখোঁজ তালিকাভুক্ত করেছে। 186 এই উপস্থাপনায় এটি অন্তর্নিহিত যে "" যারা প্রাণ হারিয়েছেন তাদের সৈন্যদের "জন্য পরিসংখ্যানগুলি রয়েল নেভির অন্তর্ভুক্ত নয়। তবে অনেক প্রকাশিত রেফারেন্স ওয়ার্কস মোট ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের (ডোমিনিয়ানস সহ) লোকসানের তালিকা 908,371 রয়েছে, এটি এই উপস্থাপনাগুলিতে অন্তর্নিহিত যে মোট ক্ষতির জন্য পরিসংখ্যান রয়েল নেভির অন্তর্ভুক্ত। যুদ্ধ অফিসের প্রতিবেদনে ব্রিটিশ নিয়মিত সেনা রয়েল নেভাল বিভাগ থেকে "প্রাণ হারানো সৈন্যদের" সংখ্যা 702,410 রাখা হয়েছে। ১৮ 185 ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর ১৯২১-১৯১৯ সালের সাধারণ বার্ষিক প্রতিবেদনে সেনাবাহিনীর জন্য ১৯১১ সালের প্রতিবেদনে "চূড়ান্ত সংশোধনকৃত" পরিসংখ্যানের সাথে এটি একমত নয়, যা ব্রিটিশ সেনাবাহিনীকে dead73৩,৩75৫ নিহত এবং নিখোঁজ করেছিল এবং সেনা যুদ্ধের আনুষ্ঠানিক সংকলন করেছিল ১৯২১ সালে প্রকাশিত মৃত যা মোট লোকসানের পরিমাণ প্রায় 7373৩,০০০ করে ফেলেছে। 184 187 যুদ্ধ অফিসের প্রতিবেদনে এই বৈষম্যের কারণ ব্যাখ্যা করা হয়নি; রয়্যাল নেভাল বিভাগের অন্তর্ভুক্তি এবং যুদ্ধ থিয়েটারের বাইরে মারা যাওয়ার কারণে পার্থক্যটি সম্ভবত বেশি is 1931 সালে প্রকাশিত দুর্ঘটনা চিকিৎসা সংক্রান্ত পরিসংখ্যান। 188 189 যুদ্ধের অফিশিয়াল মেডিকেল ইতিহাসের চূড়ান্ত পরিমাণ ছিল, মৃত্যুর কারণে সেনাবাহিনীর ক্ষতির জন্য ডমিনিয়ন সহ ব্রিটিশ সাম্রাজ্য সরবরাহ করে। ১৯১৪ সাল থেকে ১৯১18 সাল পর্যন্ত যুদ্ধের প্রেক্ষাগৃহে মোট dead dead,০৮৪ জন মারা গিয়েছিল যার মধ্যে ৪১৮,৩61১ জন মারা গেছে, ১77,১2২ জন আহত অবস্থায় মারা গেছে, ১১৩৩,১73৩ রোগ বা আহত অবস্থায় মারা গেছে, ১1১,০46 missing নিখোঁজ রয়েছে এবং মারা গেছে এবং deaths,৩৩২ যুদ্ধাহত বন্দী রয়েছে। এছাড়াও তালিকাভুক্ত 2,004,976 আহত এবং 6,074,552 অসুস্থ আহত হয়েছে। ১৯০ যুক্তরাজ্য এবং প্রতিটি ডোমিনিয়নের জন্য মোট ক্ষয়ক্ষতি ছিন্ন করা হয়নি, পরিসংখ্যানগুলি কেবল যুদ্ধের প্রেক্ষাগৃহে ক্ষতির জন্য এবং দুর্ঘটনা বা রোগ থেকে ইউকেতে অবস্থান নেওয়া বাহিনীর হতাহতের বিষয়টি অন্তর্ভুক্ত নয়, রয়্যাল নেভাল বিভাগের হতাহতের ঘটনাগুলিও এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত নয় পরিসংখ্যান; গ্যালিপোলি অভিযানের ক্ষয়ক্ষতি কেবল ব্রিটিশ বাহিনীর জন্য, যেহেতু ডমিনিয়নফোর্সের রেকর্ডগুলি অসম্পূর্ণ ছিল। 98 চিত্রগুলিতে রয়েল নেভির অন্তর্ভুক্ত নেই। সামরিক দুর্ঘটনা বিশ্বযুদ্ধ আনুমানিক, "পরিসংখ্যান শাখা, জেনারেল স্টাফ, মার্কিন যুদ্ধ বিভাগ, 25 ফেব্রুয়ারী 1924. মার্কিন যুদ্ধ বিভাগ দ্বারা প্রস্তুত এই প্রতিবেদনে যুদ্ধে হতাহতদের হতাহতের অনুমান করা হয়েছিল। এই প্রতিবেদনের পরিসংখ্যানগুলি তালিকাভুক্ত করা হয়েছে ব্রিটানিকা এবং প্রায়শই সাহিত্যে উদ্ধৃত হয়। ৩১ হুবার, মিশেল লা পপুলেশন ডি লা ফ্রান্স পেন্ডেন্ট লা গেরে, প্যারিস 1931 কার্নেজি এন্ডোমেন্ট ফর ইন্টারন্যাশনাল পিসের দ্বারা প্রকাশিত এই সমীক্ষায় ফ্রান্স-এর উপনিবেশসমূহে যুদ্ধ সম্পর্কিত সামরিক মৃত্যুর ঘটনা নিখোঁজ হওয়ার জন্য ফরাসী সরকারের সরকারী পরিসংখ্যানের তালিকা দেওয়া হয়েছে। মুর্তারা, জিয়ের্গো লা স্যালুট পাব্লিকিকা ইটালিয়া ডুরান্টে ডোপো লা গুয়েরায়, নিউ হ্যাভেন: ইয়েল ইউনিভার্সিটি প্রেস 1925. ১৯১ যুদ্ধে নিহতদের বিষয়ে সরকারী সরকারী ইটালিয়ান পরিসংখ্যান এখানে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। এই প্রতিবেদন থেকে ডেটা সংক্ষিপ্তসার অনলাইনে পাওয়া যাবে। 13 নং 15 নম্বরে যান যুদ্ধবিগ্রহী বোরিস উরলানিস, যুদ্ধের সাথে লড়াইয়ের জন্য মারা যাওয়া সামরিক বাহিনীর বিশ্লেষণ এবং যুদ্ধের সাথে সম্পর্কিত মৃত্যুর জন্য তার অনুমানসহ মোট মৃত্যুর অন্তর্ভুক্ত। ১০ 10 বেলজিয়াম সরকার আনুয়ারে স্ট্যাটিস্টিক দে লা বেলজিক এট ডু কঙ্গো বেল্জে ১৯১–-১৯১৯ সালে তাদের যুদ্ধের ক্ষয়ক্ষতির পরিসংখ্যান প্রকাশ করেছে ২৮ ইম ওবার ডস ডয়চে হির, (ডয়েচেস ফিল্ড- আন্ড আইএম ওয়েল্টক্রিজে 1914–1918, খণ্ড 3, সেক। 1, বার্লিন 1934. সরকারী জার্মান সেনাবাহিনীর মেডিকেল যুদ্ধের ইতিহাসে জার্মান লোকসানের তালিকা রয়েছে। গ্রেবলার, লিও এবং উইঙ্কলার, উইলহেলম জার্মানি এবং জন্য বিশ্বযুদ্ধের মূল্য হিসাবে আন্তর্জাতিক শান্তির জন্য কার্নেগি এন্ডোমেন্ট দ্বারা প্রকাশিত এই গবেষণায় যুদ্ধে জার্মানির ক্ষতির বিবরণ দেওয়া হয়েছে। ১৯২ এরিকসন, এডওয়ার্ড জে। অর্ডার দেওয়ার আদেশ: প্রথম বিশ্বযুদ্ধের অটোমান সেনাবাহিনীর একটি ইতিহাস লেখকদের অনুমানটি সরকারী অটোমান সূত্রের ভিত্তিতে তৈরি করা হয়েছিল। ১৯৩ হার্চ, লাইবম্যান, লা মর্টিলিটি ক্যাসি পের লা গেরি মন্ডিয়ালে, মেট্রন। পরিসংখ্যানের আন্তর্জাতিক পর্যালোচনা, ১৯২27, খণ্ড No নং ১. একাডেমিক জার্নালে প্রকাশিত এই সমীক্ষায় ফ্রান্স, যুক্তরাজ্য, ইতালি, বেলজিয়াম, পর্তুগাল, সার্বিয়া, রোমানিয়া এবং গ্রিসের উপর যুদ্ধের জনসংখ্যার প্রভাবের বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে। যুদ্ধের ফলে বেসামরিক মৃত্যুর সংখ্যায় মোট আনুমানিক বৃদ্ধি ২,১1১,০০০ ছিল, স্প্যানিশ ফ্লুতে অতিরিক্ত ৮৮৪ জন মারা যাওয়াও তা অন্তর্ভুক্ত নয়। এই ক্ষতির কারণগুলি ছিল মূলত যুদ্ধকালীন ব্যক্তিগতকরণ। ডুমাস, স্যামুয়েল (1923)। অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস দ্বারা প্রকাশিত যুদ্ধের ফলে জীবনের ক্ষয়ক্ষতি। এই সমীক্ষায় বেসামরিক জনগণের উপর যুদ্ধের প্রভাব সম্পর্কে বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছিল। গবেষণায় অতিরিক্ত বেসামরিক মৃত্যুর অনুমান করা হয়েছে: ফ্রান্স (264,000 থেকে 284,000), যুক্তরাজ্য (181,000), ইতালি (324,000) এবং জার্মানি (2৯২,০০০)। ১৯৫ ইন্টারন্যাশনাল লেবার অফিসে, লীগ অফ নেশনস-এর একটি সংস্থা, যুদ্ধে জঙ্গিদের জন্য নিহত নিখোঁজদের বিষয়ে পরিসংখ্যান প্রকাশ করেছে। ১৯6 জনসংখ্যার তথ্যের উত্স হ'ল: হিথর্নথওয়েট, ফিলিপ জে।, ওয়ার্ল্ড ওয়ার ওয়ান সোর্স বুক পৃষ্ঠা 382–383