'''ন্যাশনাল কলেজ অব হোম ইকোনমিক্স''' ঢাকা অধিভুক্ত গার্হস্থ্য কলেজগুলোর মধ্যে অন্যতম। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে উপাদানকল্প এই কলেজটি বেসরকারি কিন্ত ব্যক্তি মালিকানাধীন নয়। কলেজটি সরকারী অনুদান প্রাপ্ত এম,পি.ও. ভুক্ত। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক গঠিত গভর্নিং বডি দ্বারা কলেজটি পরিচালিত। == কোর্স == বি.এসসি (সম্মান) বছরের কোর্স এম.এসসি বছরে কোর্স ঢাকা জীববিজ্ঞান অনুষদের সার্বিক তত্ত্বাবধানে সিলেবাস প্রণয়ন করা হয় এবং শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়। বার্ষিক পরীক্ষাগুলো কার্জন হল অনুষ্ঠিত হয়। == বিভাগ == *খাদ্য পুষ্টিবিজ্ঞান *গৃহ ব্যবস্থাপনা গৃহায়ন *শিশু বিকাশ সামাজিক সম্পর্ক *ব্যবহারিক শিল্পকলা *বস্ত্র পরিচ্ছদ বয়নশিল্প ==ভর্তি== ঢাকা গার্হস্থ্য ইউনিটে ভর্তি পরীক্ষা দিয়ে এই কলেজে ভর্তি হওয়া যায়। আসন সংখ্যা ৫৫০ টি। ==ক্যাম্পাস== ঠিকানা: ৩/৯-বি, ব্লক# বি, লালমাটিয়া, ঢাকা- ১২০৭ অবস্থান: আসাদগেট আড়ং শাখা ভবনের উত্তর পাশের রাস্তা দিয়ে ২০০ গজ পশ্চিমে এগিয়ে হাতের বামে। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ অর্থনীতি ইউনিট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান