'''অয়লার ইঁট''' (Euler brick) হল বিশেষ এক ধরনের ঘনবস্তু যার ধার এবং পার্শ্বকর্ণ গুলো পূর্ণ সংখ্যা। বিখ্যাত গণিতবিদ লিওনার্দ অয়লার এর নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়। অয়লার ইঁট এর ধারগুলো সহ মৌলিক অন্য কথায়, অয়লার ইঁট হল নিম্নলিখিত ডায়োফন্টাইন সমীকরণ ব্যবস্থার সমাধান। ক্ষুদ্রতম অয়লার ইঁটের ধারগুলো হচ্ছে, (240, 117, 44) এবং পার্শ্বকর্ণগুলো হলো: 267, 244, এবং 125 পল হ্যালকি(Paul Halcke) ১৭১৯ সালে এটি আবিষ্কার করেন। অয়লার এই সমস্যার অন্ততঃ দুইটি পরামিতিক(ইংরেজি parametric) সমাধান খুঁজে পেয়েছিলেন।