() (১২৯৫-১৩৬৯) সা-স্ক্যা একজন তিব্বতী বৌদ্ধ ভিক্ষু ছিলেন। == জন্ম == ১২৯৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক একটি ক্ষুদ্র লোকালয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () এবং মাতা 'বুম-স্গ্রোন () জন্মের পর তার নাম রাখেন ()। তিন বছর বয়সে তার মাতা আরো দুই বছর পরে তার পিতার মৃত্যু হলে তার আত্মীয়রা তার দেখাশোনা করেন। == শিক্ষা == নয় বছর বয়সে তিনি ব্সাম-গ্লিং বৌদ্ধবিহারে গেলে () নামক এক বৌদ্ধভিক্ষু তাকে লেখাপড়া শেখান। ১৩০৮ খ্রিষ্টাব্দে () () নামক দুই বৌদ্ধভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ দান করেন। ১৩০৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট মধ্যমক সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে গ্ঝোন-র্গ্যাল () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট প্রমাণ সম্বন্ধে অধ্যায়ন করেন। বিখ্যাত বৌদ্ধ পন্ডিত তাকে শিক্ষাদান করেন। ১৩২৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুদের নিকট দীক্ষাগ্রহণ করেন। == পরবর্তী জীবন == ১৩২৬ খ্রিষ্টাব্দে বত্রিশ বছর বয়সে সা-স্ক্যা ত্রয়োদশ অনুরোধে বো-দোং-এ বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামার দায়িত্ব গ্রহণ করে নয় বছর সেই পদে থাকেন। ১৩৩৭ খ্রিষ্টাব্দে () নামক স্থানে পরবর্তী কুড়ি বছর নিভৃতে সাধনা করেন। তিনি লাম-রিম ব্লো-স্ব্যোং সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। == রচনা == তিনি (), () প্রভৃতি গ্রন্থ ছাড়াও এবং () নামক ওপর টীকাভাষ্য রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas. জন্ম মৃত্যু