'''পুরানো নৌনী সেতু''' হল ভারতের অন্যতম পুরানো দীর্ঘতম সেতু গুলির মধ্যে একটি। এই সেতু উত্তর প্রদেশ রাজ্যের এলাহাবাদ শহরের প্রান্তে অবস্থিত। সেতুটি এলাহাবাদ এর কেন্দ্রস্থলের সঙ্গে এলাহাবাদের উপকন্ঠীয় শহর নৌনীকে যুক্ত করেছে। এই সেতু একই সঙ্গে রেল পথ সড়কপথ দ্বারা নৌনী এলাহাবাদেক যুক্ত করেছে। নদীটি এলাহাবাদ রেল স্টেশনের সঙ্গে নৌনী জংশন রেলওয়ে স্টেশনকে যুক্ত করে। এটি পুরানো যমুনা সেতু নামেও পরিচিত।এই দ্বিতল বিশিষ্ট সেতুর উপরের ডেকে রেল চলাচল করে এবং নীচের ডেকে সড়ক পথ চালু হয় ১৯২৭ সালে। ==বৈশিষ্ট্য == দৈর্ঘ্য: সম্পূর্ন হয়: ১৮৬৫ সালে। অতিক্রম: যমুনা নদী অবস্থান: এলাহাবাদ ডিজাইন: ট্রাস্ট ব্রিজ দ্বিতল সেতু ==আরও দেখুন== নতুন যমুনা সেতু ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের সেতু