'''শশীবালা দেবী ''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== শশীবালা দেবী ১৮৮৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম চন্দ্রনাথ বাগচী। পিতার আদর্শে প্রভাবিত হয়ে রাজনীতিতে সমাজসেবায় যোগ দেন। বার বছর বয়সে লোকনাথ মৈত্রের সাথে তার বিবাহ হয়। ==রাজনৈতিক জীবন== শশীবালা দেবীর পরিবার রাজনৈতিক পরিবার। ১৯৩০ সালে তিনি সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন। এর জন্য তিনি গ্রেপ্তার হন। ১৯৩২ সালে আইন অমান্য আন্দোলনে অংশ নেন। তিনি উত্তরবঙ্গের নারী-আন্দোলনে প্রাণকেন্দ্র ছিলেন। সবার কাছে তিনি কংগ্রেসী বুড়ামা নামে পরিচিত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ভারতীয় নারী