'''জিওফ্রে রবার্ট মার্শ''' (; জন্ম: ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৫৮) পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার নর্দামে জন্মগ্রহণকারী সাবেক অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার, কোচ দল নির্বাচক। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান এবং দক্ষ ফিল্ডার হিসেবে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন '''জিওফ মার্শ''''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭৭-৭৮ মৌসুমে উনিশ বছর বয়সে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে শেফিল্ড শিল্ডে অভিষেক ঘটে তার। এরপরই তিনি নিজেকে ঘরোয়া ক্রিকেটে খাঁটি প্রতিযোগী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেন জাতীয় দলের উপযুক্ত স্থান দখল করেন। বেশ কয়েকবছর অস্ট্রেলিয়ার টেস্ট দলে সদস্যরূপে দলকে টেস্ট জয়ে সহায়ক ভূমিকা পালন করেন। ডিসেম্বর, ১৯৮৫ সালে ভারতের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। পরের বছরই নিউজিল্যান্ড ভারত সফরে যান। খুব দ্রুত নিজেকে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে গড়ে তুলেন। মার্ক টেলর ডেভিড বুনের সাথে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামতেন। অস্ট্রেলিয়ার একদিনের আন্তর্জাতিক দলের অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিলেন তিনি। ১৯৯২ সালে খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর গ্রহণের পূর্ব-পর্যন্ত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে সাত বছরেরও অধিক সময়কাল খেলেছেন। ১৯৮৭ সালে ভারতে অনুষ্ঠিত ক্রিকেট বিশ্বকাপে শিরোপা বিজয়ে স্বীয় ভূমিকা রাখেন। তন্মধ্যে চন্ডিগড়ে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অপরাজিত ১২৬* রান করেন। এছাড়াও, দলকে চারটি খেলায় নেতৃত্ব দিয়েছেন। একদিনের আন্তর্জাতিকে তার ব্যাটিং গড় প্রায় চল্লিশের কাছাকাছি। কিন্তু স্ট্রাইক রেট বেশ দূর্বলতর ছিল। == কোচিং == অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলকে কোচ হিসেবে পরিচালনা করে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের শিরোপা এনে দেন। পরবর্তীতে ২০০১-২০০৪ সাল পর্যন্ত জিম্বাবুয়ে এবং ২০১১-১২ সাল পর্যন্ত শ্রীলঙ্কা দলের কোচের দায়িত্ব পালন করেন। সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে তিনি শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রধান কোচ হিসেবে নিযুক্ত হন। কিন্তু তার কোচের মেয়াদ মাত্র চার মাস টিকেছিল। ডিসেম্বর, ২০১১ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে শ্রীলঙ্কার টেস্ট এবং একদিনের আন্তর্জাতিক সিরিজে পরাজয়ের কারণে তিনি পদচ্যূত হন গ্রাহাম ফোর্ড তার স্থলাভিষিক্ত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == মার্শের দুই পুত্র শন মার্শ মিচেল মার্শ ক্রিকেট অনুরাগী। জ্যেষ্ঠ পুত্র শন ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে খেলছেন অস্ট্রেলিয়ার ওডিআই টেস্ট দলের সদস্য। কনিষ্ঠ পুত্র মিচেল ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্য ২০১০ সালের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে ডেকান চার্জার্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। মার্শের কন্যা মেলিসা মার্শ ওয়েস্ট কোস্ট ওয়াভসের পক্ষে বাস্কেটবল খেলছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == HowSTAT! statistical profile of Geoff Marsh == আরও পড়ুন == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়া থেকে আগত ক্রিকেটার প্রিমিয়ার লীগের কোচ ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান স্পোর্টস স্টার বিজয়ী অস্ট্রেলীয় অভিবাসনকারী অস্ট্রেলীয় অভিবাসনকারী