ক্যাম্পবেল ইভান্স''' (জন্ম: ১২ জানুয়ারি, ১৯৮৯) ইংল্যান্ডের কেন্টের টানব্রিজ ওয়েলস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী স্কটিশ ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ইভান্স''' স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলে খেলছেন। এছাড়াও তিনি ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিংয়েও পারদর্শী। == খেলোয়াড়ী জীবন == লাফবোরা বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক শ্রেণীতে অধ্যয়নকালীন লাফবোরা ইউসিসিই দলের পক্ষে ২০০৯ সালে বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। একই সালে কেন্টের বিপক্ষেও তিনি খেলেছিলেন। মৌসুমেই স্কটল্যান্ড দলের সদস্যরূপে অন্তর্ভুক্ত হন কানাডার বিপক্ষে দুই খেলায় অংশ নেন। সুনীল ধনিরামের উইকেট লাভ করেন তিনি। পরবর্তীতে আগস্ট, ২০০৯ সালে আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ২০১০ সালে লিস্ট ক্রিকেটে ভারত এ-দলের বিরুদ্ধে খেলেন। কিন্তু ১৫২ রানের ব্যবধানে তার দল পরাজিত হয়। এছাড়াও, ২০১১-১৩ আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে খেলেন তিনি। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট স্কটল্যান্ড কর্তৃপক্ষ কাইল কোয়েতজারকে অধিনায়কত্ব করে তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। খেলায় তিনিও সদস্য মনোনীত হন। ২৬ ফেব্রুয়ারি তারিখে অণুষ্ঠিত গ্রুপ-পর্বের ৩য় খেলায় আফগানিস্তানের বিপক্ষে ৯ম উইকেটে মজিদ হককে সাথে নিয়ে স্কটল্যান্ডের একদিনের ইতিহাসে ৬২ রানের সেরা জুটি গড়েন। এরফলে প্রথমবারের মতো স্কটল্যান্ড দল বিশ্বকাপে দুই শতাধিক রানের কোটা অতিক্রম করলেও তার দল মাত্র উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Alasdair Evans at ESPNcricinfo Alasdair Evans at CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার