''' যেনদায়া মারে স্টোয়েরর্মার চোলেমান''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১, ১৯৯৬), যাকে সবাই এক নামে'''যেনদায়া ''' বলে চিনেন(), একজন মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা এবং নৃত্য শিল্পী। ২০১০ সাল থেকে ২০১৩ সাল পযন্ত তিনি ডিজনি চ্যানেল এর হাস্যরস ধারাবাহিক ''শেইক ইট আপে''রকি ব্লু চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তাকে তিনটি বৈশিষ্ট্যমন্ডিত চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়, এবং একটি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''ফ্রেনেমাইস''এ হ্যালি ব্রান্ডন হিসেবে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন। তাকে পূর্ণাঙ্গভাবে তার কন্ঠ দিতে দেখা যায়''পিক্রি হলোও গেমস'' নামে একটি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্রে। তাকে ''বেড লাক চার্লি'' নাটকে রকি ব্লু চরিত্রে দেখা যায় এবং "গুড লাক চার্লি" এবং "শেইক ইট আপ" এল সমম্বিত শিরোনামে ''চার্লি শেইকস ইট আপের'' পর্বেও একই নামে অভিনয় করতে দেখা যায়। তাকে তার নিজ চরিত্রে ''প্রান্ক স্টারস্''এর "ওয়াক দ্য প্রান্ক" পর্বে দেখা যায়, এবং ''এ.এন.টি ফার্ম'' নামক হাস্যরস অনুষ্ঠানের "ক্রয়েটিভ কন্সাল্টএএনটি" পর্বে সিকোওয়া জোনেস চরিত্রে দেখা যায়, এবং সর্বশেষ হোমকামিং'' চলচ্চিত্রে মিশেলি "এমজে" চরিত্রে অভিনয় করতে তাকে দেখা গিয়েছিল। যেনদায়া ২০১২ সালের ৮ই আগষ্ট হলিউড রেকর্ডের সাথে একটি চুক্তিতে আবদ্ধ হন, এবং ২০১২ সালের ১২ই আগষ্ট থেকে তার প্রথম আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবামের জন্য গান রেকর্ড করা শুরু করেন। তিনি একটি একক প্রকাশ করেন যার নাম "সোয়েগ ইট আউট", এর পর "ওয়াচ মি"নামে আরেকটি একক প্রকাশ করেন যেখানে তার সাথে কন্ঠ দেন বেলা থ্রোন, যে এককটি অ্যালবাম ''ব্রেক ইট ডাউন'' স্থান পায়। ২০১২ সালের ২০সে মার্চে যেনদায়া "সামথিং ট্যু ড্যান্স ফর" গানটি ''সেইক ইট আপ: লিভ ট্যু ড্যান্স'' সাউন্ডট্রাকের জন্য প্রচারমূলক একক হিসেবে প্রকাশ করেন। ==প্রারম্ভের জীবন== যেনদায়া মারে স্টোয়েরর্মার চোলেমান এর জন্ম হয় ১৯৯৬ সালের ১লা সেপ্টেম্বর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের, ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের অকল্যান্ড শহরে, এবং তিনি তার মাতা-পিতা ক্লারি এবং কাযেম্বি আজামু (জন্ম স্যামুয়েল ডেভিড চোলেমান) এর একমাত্র সন্তান, কিন্তু তার আরো জন সহোদর আছে কিন্তু সেটি তার বাবার দ্বিতীয় সংসারের। তার বাবা একজন সাথে আদি আরকানাসাস হিসেবে, যা স্থানীয় আমেরিকান উপজাতি হিসেবে পরিচিত, তার মা শ্বেতাঙ্গ এবং তিনি জার্মান এবং স্কটিশ বংশধর। যেনদায়া নিদিষ্ট করেন যে, তার নামের অর্থ হল "ধন্যবাদ জানানো" যেটি সোনা ভাষা থেকে এসেছে, বান্টু ভাষা জিম্বাবুয়ের সোনা জাতির সাথে সহজাত মিল রয়েছে। যেনদায়া কাছে সেকসপিয়ার থিয়েটারে অভিনয় আংশিক শিল্পী হিসেবে অভিনয় করে বড় হন, সেখানে তার মা থিয়েটারের হাউজ ম্যানাজার হিসেবে চাকুরি করতেন তা ছাড়াও থিয়েটারের ছাত্র-ছাত্রীদের প্রশিক্ষণ কনসার্টারি প্রোগ্রামেও কাজ করতেন। তাকে অনেক মন্চ প্রযোজনায় দেখা গিয়েছিল যখন তিনি অকল্যান্ড স্কুল ফর দ্য আর্টসে পড়তেন, তাকে বার্কলিস প্লেহাউসের ''ওয়ান্স অন দিস আইল্যান্ড'' নামক মঞ্চ-নাটকে লিটল টি মওনি ভূমিকায় অভিনয় করতে দেখা যায়, এবং পালো আল্টোস ''ক্যারলিন, অর চেন্জ'' নামক মঞ্চায়নে পুরুষ চরিত্রের আবির্ভূত ভূমিকায় জো নামে অভিনয় করেন। তিনি আমেরিকান কন্সারভেটোরি থিয়েটারে ক্লারকিস সংগীত শিক্ষালয় অনুক্রমে পড়েছিলেন। তার অন্য সুনাম-মন্ডিত মঞ্চায়নের মধ্যে উইলিয়াম শেকসপিয়রের ''রিচার্ড III'', ''টুয়েল্ফত নাইট'', এবং ''এজ ইউ লাইক ইট'' অন্যতম। ==পারিবারিক জীবন== যেনদায়া ফিউচর সক অকল্যান্ড নামে একটি নাচের দলের সাথে তিন বছর সময় অতিবাহিত করেছেন। এই দলটি হিপ হপ এবং হুলা নাচ করত, তখন তার বয়স ছিল বছর। তার কৌতূহল গুলোর মধ্যে ছিল নাচা, গান গাওয়া এবং কাপড়ের নকশা করা। যেনদায়ার শৈশবকাল থেকে মিডনাইট নামে একটি পোষা কুকুর ছিল, মিডনাইট ২০১৫ সালে মারা যায়। পরে ওই বছরের শেষ ভাগে তিনি একটি নতুন কুকুর পুষতে শুরু করেন, তিনি সেটির নাম দেন মুন লাইট, সেটি তার সাবেক ছেলে বন্ধু তাকে উপহার হিসেবে দিয়েছিল। ছাড়াও তিনি একজন নিরামিষভোজী। যেনদায়া বর্তমানে ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস এঞ্জেলেস শহরে বসবাস করছেন, এবং সেখানে তিনি একটি বাড়ির মালিক, যার দাম বর্তমানে ১.৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্র ভূমিকা বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০১৩ ''সুপার বাডিস্'' ললিপপ কন্ঠ ভূমিকায় ২০১৭ হোমকামিং'' মিশেলি "এমজে" জোনেস। ২০১৭ ''দ্য গ্রেটেস্ট সোম্যান'' এ্যানি উইলার ''দৃশ্য-ধারণ পরবর্তী কাজ চলছে'' টেলিভিশন ভূমিকা বছর টাইটেল ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০১০–২০১৩ ''সেইক ইট আপ'' রকি ব্লু মূল ভূমিকা ২০১১ ''গুড লাক চার্লি'' রকি ব্লু পর্ব: "চার্লি সেইকস ইট আপ" ২০১১ ''প্রান্ক স্টারস'' নিজ চরিত্রে পর্ব: "ওয়াক দ্য প্রান্ক" ২০১১ ''পিক্সি হোলোও গেমস'' ফার্ন কন্ঠ ভূমিকা ২০১২ ''এ.এন.টি ফার্ম'' সেকুয়া জোনেস পর্ব: "ক্রিয়েটিভ কন্সাল্টএএনটি" ২০১২ ''ফ্রেনেমিস'' হ্যালি ব্রানডন টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১৩ ''ড্যান্সিং উইথ দ্য স্টারস'' নিজ সিজন ১৬ ২০১৪ ''জেপ্টড'' যোয়ী স্টিভেন্স টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১৫–বর্তমান কে.সি. কুপার মূল ভূমিকা; সহযোগী-প্রযোজক ২০১৫ ''ব্লাক-ইশ'' রাশিদা পর্ব: "ডেডিস্ ডে" ২০১৭ ''ওয়াক দ্য প্রান্ক'' নিজ চরিত্রে পর্ব: সংস্করণ" *''যেনদায়া'' (২০১৩) ==কনসার্টের সফর সমূহ== সোয়েগ ইট আউট সফর (২০১২–১৪) == পুরস্কার এবং মনোনয়ন সমূহ == সাল পুরস্কার বিভাগ কাজ ফলাফল উদ্ঘাত। ২০১১ ইয়ং আর্টিস্ট এওয়ার্ডস টিভি ধারাবাহিকের অভিনিত অসাধারণ তরুন দল( সাথে, বেলা থ্রোন, ডেভিস ক্লেভল্যান্ড, রশোন ফেগান, এড্যাম আইরিগোয়েন, কেন্টন ডিউটি এবং করোলিন সানশাইন) ''সেইক ইট আপ'' ২০১২ ইয়ং আর্টিস্ট এওয়ার্ড টিভি ধারাবাহিকে সেরা অভিনয়কারী প্রধান মুখ্য অভিনেত্রী ইয়ং আর্টিস্ট এওয়ার্ড টিভি ধারাবাহিকের অভিনীত অসাধারণ তরুন দল>( সাথে, বেলা থ্রোন, ডেভিস ক্লেভল্যান্ড, রশোন ফেগান, এড্যাম আইরিগোয়েন, কেন্টন ডিউটি এবং করোলিন সানশাইন) এনএসিপি ইমেজ এওয়ার্ড ছোটদের/কৈশরদের ধারাবাহিকে অথবা বিশেষ ধারাবাহিকে অসারারণ অভিনয় ২০১৩ ইয়ং আরটিষ্ট এওয়ার্ডস ছোট পর্দার চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয়, ছোট ধারাবাহিক, বিশেষ অথবা পরীক্ষামূলক মুখ্য তরুণ অভিনেত্রী ''ফ্রেনেমাইস'' রেডিও ডিজনি মিউজিক এওয়ার্ডস সেরা গানের ভিডিও "ফেশন ইজ মাই ক্রিপ্টোনাইট" ২০১৪ টিন চয়েস এওয়ার্ডস সংগীত বাছাই: আবির্ভূত তারকা নিজ চরিত্রে টিন চয়েস এওয়ার্ডস কেডিস স্টাইল আইকন নিজ চরিত্রে রেডিও ডিজনি মিউজিক এওয়ার্ডস সেরা শৈলী নিজ চরিত্রে ২০১৫ টিন চয়েস এওয়ার্ডস ছোট পর্দা অভিনেত্রী বাছাই: হাস্যরস ''কে.সি. আন্ডারকভার'' রেডিও ডিজনি মিউজিক এওয়ার্ডস সেরা শৈলী নিজ চরিত্রে ২০১৬ রেডিও ডিজনি মিউজিক এওয়ার্ডস সেরা শৈলী নিজ চরিত্রে কিডস চয়েস এওয়ার্ডস ছোট পর্দার প্রিয় বালিকা তারকা কিডস শো ''K.C. Undercover'' ২০১৭ কিডস চয়েস এওয়ার্ডস ছোট পর্দার প্রিয় বালিকা তারকা Teen Choice Awards টেলিভিশন অভিনেত্রী বাছাই: হাস্যরস সামার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বাছাই হোমকামিং'' চলচ্চিত্রের আবির্ভূত তারকা বাছাই নগন্য বাছাই নিজ চরিত্রে শৈলী ব্যাক্তিত্য বাছাই নিজ চরিত্রে সুন্দর বাছাই বালিকা নিজ চরিত্রে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি শিশু অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক