'''এনকার্সেস''' () হলো একটি অ্যাপলিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস সরবরাহ করা প্রোগ্রামিং লাইব্রেরি যা প্রোগ্রামারকে পদ্ধতিতে টেক্সট-ভিত্তিক ব্যবহারকারী ইন্টারফেস লিখতে সহায়তা করে। এটি টার্মিনাল ইমুলেটরের অধীনে চলা গুই-সদৃশ অ্যাপলিকেশন সফটওয়্যার উন্নয়ন করার টুলকিট। এটি সাথে সাথে স্ক্রিন পরিবর্তনও অপ্টিমাইজ করে থাকে। ==ইতিহাস== সিস্টেম ভি রিলিজ ৪.০ কার্সেসের ফ্রি সফটওয়্যার সংস্করণ হলো এনকার্সেস, যেটি রহিত বিএসডি কার্সেস ৪.৪-এর একটি উন্নত সংস্করণ। এক্স/ওপেন কর্তৃক ইশুকৃত এক্সএসআই কার্সেস স্ট্যান্ডার্ড সিস্টেম ভি-এ মডেল করা আছে। ==এনকার্সেস ব্যবহার করা প্রোগ্রাম== এনকার্সেস ব্যবহার করে এমন শতাধিক প্রোগ্রাম রয়েছে। এদের কিছু, যেমন গ্নু স্ক্রিন ডব্লিউথ্রিএম, শুধুমাত্র টার্মক্যাপ ইন্টারফেস ব্যবহার করে, যেখানে স্ক্রিন ব্যবস্থাপনা অ্যাপলিকেশনের মধ্যেই করে থাকে। অন্যরা, যেমন গ্নু মিডনাইট কমান্ডার ইয়াস্ট, কার্সেস প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস ব্যবহার করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:সি লাইব্রেরীসমূহ প্রকল্পের সফটওয়্যার