'''ডোরেমন: দ্য রেকর্ডস্ অব নোবিতা, স্পেসব্লেজার''' (দোরা মন্ নোবিতা নো উচ কেইতাকুশি) ১৯৮১ সালের অ্যানিমেশেন চলচ্চিত্র যা জনপ্রিয় জাপানি অ্যানিমে এবং মাঙ্গা ধারাবাহিক ''ডোরেমনের'' ওপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি ১৯৮১ সালে জাপানে মুক্তি লাভ করে। কোয়া কোয়া গ্রহ থেকে লোপেল নামের এক ছেলে বিমান অবতরণ করতে গিয়ে ভুল করে‌‍। ফলে তাদের রকেটের দরজা নোবিতার বিছানার নিচে যোগ হয়ে যায়। পরে নোবিতা তার বন্ধুরা কোয়া কোয়া গ্রহে যায় এবং সেখানে অনেক আনন্দ করে। শেষে শত্রুদের হাত থেকে কোয়া কোয়া গ্রহকে রক্ষা করে বাসায় ফিরে আসে এবং সে দরজা চিরতরে বন্ধ হয়ে যায়। ==চরিত্রসমূহ== ''লোপেল'' কোয়া কোয়া প্লানেটের এক ছোট ছেলে। ''মারিনা'' কোয়া কোয়া প্লানেটের এক তরুণী এবং লোপেল এর দিদি। ডোরেমন নোবিতা ডোরেমি শিজুকা জিয়ান সুনিও ==আরো দেখুন== ডোরেমন চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র আনিমে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র