'''স্টেট রুট ৫৩৮''' ('''এসআর ৫৩৮''', অপর নাম '''কলেজ ওয়ে''') ৩.৬২ মাইল (৫.৮৩ কি.মি.) দীর্ঘ একটি রাজ্য মহাসড়ক, যেটি যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন রাজ্যের স্কাগিট কাউন্টির উত্তরাঞ্চলীয় মাউন্ট ভেরনের শহর প্রান্তে এবং আরবান গ্রোথ বাউন্ডারিতে অবস্থিত। রাস্তাটি ১৯১১ সাল থেকেই বিদ্যমান, যেটি ইন্টারস্টেট (আই-৫)এর পশ্চিম দিক থেকে ইউএস ৯৯(বর্তমান নাম রিভারসাইড ড্রাইভ) পাড়ি দেয়। তারপর রাস্তাটি স্কাগিট ভ্যালি কলেজের মাউন্ট ভেরন শাখা অতিক্রম করে এসআর এর গোলচত্ত্বরে গিয়ে সমাপ্ত হয়। বর্তমান এসআর ৫৩৮ রাস্তাটি ১৯৩৭ সালে, '''সেকেন্ডারী স্টেট হাইওয়ে ১জি''' (এসএসএইচ ১জি) নামধারন করার পূর্বে প্রায় ২৬ বছর গ্রাম্য রাস্তা হিসেবে বিদ্যমান ছিল। এসএসএইচ ১জি রাস্তাটি প্রাইমারী স্টেট হাইওয়ে (পিএসএইচ ১) অতিক্রম করে, যেটি ইউএস ৯৯ এবং এসএসএইচ ১এ নামে পরিচিত ছিল ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত। তারপর ১৯৬৪ সালে রাস্তাটিকে এসআর ৫৩৮ নাম প্রদান করা হয়। ১৯৬৬ সালে, ইউএস ৯৯ ছিল আই-৫ এর একটি বাইপাস সড়ক এবং এখন রিভারসাইড ড্রাইভ নামে পরিচিত। এসআর ২০০৭ সালে একটি গোলচত্তর তৈরী করা হয় এবং রিভার সাইড ড্রাইভকে ২০০৯ সালে প্রশস্থ করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== স্টেট রুট ৫৩৮ (এসআর ৫৩৮) রাস্তাটি স্কাগিট নদীর দক্ষিণে মাউন্ট ভেরনে অবস্থিত আই-৫ থেকে আরম্ভ হয়। রাস্তাটি দিয়ে ২০০৮ সালের দিকে দৈনিক গড়ে ২৭,০০০ টি যানবাহন চলাচল করতো। এই অংশটির নাম কলেজ ওয়ে এবং এটি পূর্বদিকের বাণিজ্যিক এলাকা অতিক্রম করে রিভারসাইড ড্রাইভ অতিক্রম করে অতপর কিছু বিএনএসএফ এর মালিকানাধীন রেললাইন অতিক্রম করে। মাউন্ড ভেরন ক্যাম্পাস এলাকায় প্রবেশ করে, তারপর আবাসিক এবং বাণিজ্যিক এলাকার মধ্য দিয়ে রাস্তাটি অবশেষে মাউন্ট ভেরন শহরপ্রান্ত পেরিয়ে চলে যায়। অবশেষে এসআর ৫৩৮ দক্ষিণ-পূর্ব দিকে মোড় নিয়ে মাউন্ট ভেরন আরবান গ্রোথ বাউন্ডারীতে অবস্থিত এসআর এর গোলচত্ত্বরে মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== এসআর ৫৩৮, ১৯১১ সাল থেকেই বিদ্যমান, রাস্তাটি ১৯৩৭ সালে সেকেন্ডারী স্টেট হাইওয়ে ১জি (এসএসএইচ ১জি) নামধারন করার পূর্বে প্রায় ২৬ বছর গ্রাম্য রাস্তা হিসেবে বিদ্যমান ছিল। এসএসএইচ ১জি রাস্তাটি প্রাইমারী স্টেট হাইওয়ে (পিএসএইচ ১) অতিক্রম করে, যেটি ইউএস ৯৯ এবং এসএসএইচ ১এ নামে পরিচিত ছিল ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত। তারপর ১৯৬৪ সালের মহাসড়ক পুনঃনামকরণের সময় রাস্তাটিকে এসআর ৫৩৮ নাম প্রদান করা হয়। ১৯৬৬ সালে, ইউএস ৯৯ ছিল আই-৫ এর একটি বাইপাস সড়ক এবং এখন রিভারসাইড ড্রাইভ নামে পরিচিত। ২০০৭ সালের জুন জুলাই মাসে ওয়াশিংটন স্টেট ডিপার্টমেন্ট অব (ডব্লিউএসডিওটি) এসআর একটি ইন্টারসেকশন এবং গোলচত্ত্বর নির্মাণ করে, যা কিনা স্কাগিট কাউন্টির প্রথম গোলচত্ত্বর। এই গোলচত্ত্বরটি এসআর ৫৩৮ এর দৈর্ঘ্য ০.০৫ মাইল কমিয়ে দেয়। তারপর ২০০৯ সালের শুরুতে আই-৫ এবং ১৮তম সড়ককে ডব্লিউএসডিওটি কর্তৃপক্ষ বাঁধিয়ে রিভারসাইড ড্রাইভকে প্রশস্থ করে ফেলে। সিম্যাক্স প্যাসিফিক হোল্ডিং পুনরায় রাস্তা্‌টি বাঁধানোর কাজ পায় জানুয়ারি ২০ তারিখে এবং রিভারসাইড ড্রাইভে কাজটি ৩১ মে নাগাদ শুরু হয়। যদিও কাজটি মে থেকে শুরু হবার কথা ছিল, তবুও জুন পর্যন্ত স্থায়ি ছিল। সত্যিকার অর্থে পুনরায় বাঁধানোর কাজটি মূলত সে বছর জুনের শেষে হয়েছিল। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Highways of Washington State পরিবহণ ব্যবস্থা