'''টিমোথি টিম থমাস ব্রেসনান''' (; জন্ম: ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৫) পশ্চিম ইয়র্কশায়ারের পন্টেফ্রাক্ট এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ব্রেসনান ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করেন। পাশাপাশি ব্যাটিংয়েও তিনি তার সামর্থ্যতা যথাসাধ্যভাবে প্রদর্শন করে থাকেন। কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ারের পক্ষাবলম্বন করে মাঠেন নামেন। সাধারণতঃ তিনি ডিপ অঞ্চলে ফিল্ডিং করেন। ২০০২ ২০০৩ সালে এনবিসি ডেনিস কম্পটন পুরস্কার লাভ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == রে এবং জুলি দম্পতির সন্তান হিসেবে ব্রেসনান জন্মগ্রহণ করেন। ক্যাসলফোর্ড হাই স্কুল টেকনোলজি এন্ড স্পোর্টস কলেজে পড়াশোনা শেষে পন্টেফ্রাক্টের নিউ কলেজে অধ্যয়ন করেন। টাউনভিল ক্রিকেট ক্লাবের জুনিয়র ক্রিকেটের মাধ্যমে তার খেলোয়াড়ী জীবনের সূত্রপাত ঘটে। ক্লাবেই তার বাবা, ভাতৃদ্বয় নিক এবং রিচি ক্রিকেট খেলেছিলেন। তারপর তিনি ক্যাসলফোর্ড ক্রিকেট ক্লাবে স্থানান্তরিত হন ইয়র্কশায়ারে স্থায়ীভাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি লিডস ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাবের একনিষ্ঠ সমর্থক। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুন, ২০০৬ সালে তিনি ইংল্যান্ডের একদিনের আন্তর্জাতিক দলে খেলার জন্য আমন্ত্রিত হন আয়ারল্যান্ড এবং শ্রীলঙ্কা সফরে যান। ১৫ জুন, ২০০৬ তারিখে রোজ বোলে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তিনি ৬* রানে অপরাজিত ছিলেন ওভারে ২০ রান দেন। দুইদিন পর লর্ডসে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে একই দলের বিপক্ষে ওভারে ৪৪ রান দিয়ে উইকেট লাভ করেন। খেলায় তার দল ২০ রানের ব্যবধানে পরাজিত হয়। এরপর ২৯ এপ্রিল, ২০০৯ তারিখে টেস্ট দলের সদস্যরূপে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলে বিপক্ষে আঘাতপ্রাপ্ত অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফের বিপরীতে তার অন্তর্ভুক্তি। এক সপ্তাহ পর লর্ডসে গ্রাহাম অনিয়ন্সের সাথে তারও টেস্ট অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি রান সংগ্রহ করেছিলেন কোন উইকেট লাভ করতে সক্ষমতা দেখাতে পারেননি। দ্বিতীয় খেলায় ব্রেন্ডন ন্যাশকে আউট করার মাধ্যমে তিনি তার প্রথম উইকেট লাভ করেন। পরের বলেই দিনেশ রামদিনকে আউট করেন। খেলায় তিনি তিন উইকেট লাভ করেন। ২০১০-১১ মৌসুমে অনুষ্ঠিত অ্যাশেজ সিরিজে দলের সদস্য হিসেবে মনোনীত হন। এমসিজিতে অনুষ্ঠিত বক্সিং ডে টেস্টে উইকেট লাভ করেন। তন্মধ্যে শেষ উইকেটটি দখল করে ইংল্যান্ডকে বিজয়ে নিয়ে যান ইংল্যান্ড অ্যাশেজ ট্রফি ফিরে পায়। সময়ে ইংল্যান্ড একটিমাত্র টেস্টে পরাজিত হয়। ২০০৯ থেকে ২০১২ সালের মধ্যে প্রথম ১৩ টেস্টে জয়ী হয়, ১৪তম টেস্ট ড্র এবং পরেরটি দক্ষিণ আফ্রিকা দলের কাছে ১৯ জুলাই, ২০১২ তারিখে পরাভূত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টুয়ার্ট ব্রড ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ২০১৩-১৪ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার হারিকেন্সের ক্রিকেটার