''' দিব্যা কাকরন '''(), (জন্ম ১৯৯৮) ভারতীয় মহিলা ফ্রিস্টাইল কুস্তিগীর। তিনি গোকুলপুর, ইস্ট দিল্লিতে থাকেন। তিনি মোট ৬০ টি পদক জিতেছেন, দিল্লি স্টেট চ্যাম্পিয়নশিপে ১৭ স্বর্ণ পদক এবং আট বার ভারত কেশারী ডাঙ্গাল হয়েছেন। == ব্যক্তিগত জীবন এবং পরিবার == দিব্যা কাকরন উত্তর দিল্লীর একজন মধ্যবিত্ত পরিবারের অন্তর্গত। তার পিতার সুরাজ কাকরন আন্ডারওয়্যার (लंगोट) বিক্রি করেন এবং তার মা বাড়িতে সেগুলো সেলাই করেন। ১৭ই নভেম্বর ২০১৭ সালে, ১৯ বছর বয়সী দিব্যা, যখন তার প্রথম সিনিয়র জাতীয় পদক জিতেছেন এবং রেফারি তাকে বিজয়ী ঘোষিত করছেন, সেই মুহূর্তটা তার পিতা দেখতে পাননি, কারণটা তার পিতার কথায়, "অতীতে এমন অনেকবার হয়েছে, আমি স্টেডিয়ামের বাইরে আন্ডারওয়্যার বিক্রি করছিলাম, সে আমাদের পরিবার চালায় জেতে, অর্থ উপার্জন করে এবং আমরা সেই কারণে বেঁচে আছি। আমি ভাবলাম আমি কিছু টাকা উপার্জন করি।" দিব্যা নয়ডা কলেজে অফ ফিজিকাল এডুকেশান থেকে বিপিইএস অধ্যয়ন করছেন == কর্মজীবন == === ২০১৭ এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ, নিউ দিল্লি, ভারত === ২০১৭ সালে, নিউ দিল্লিতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপে ৬৯ কেজি বিভাগে দিব্যা জাপানের সারা দোশোর কাছে পরাজিত হন এবং রৌপ্য পদক জিতেছেন। তিনি তৃতীয় ভারতীয় কুস্তিগীর, যিনি এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপে পদক জিতেছেন, তার আগে ভিনেশ ফোগাট রিও অলিম্পিকের ব্রোঞ্জ মেডেলিস্ট সাক্ষী মালিক পদক জিতেছিলেন। === কুস্তি থেকে বিরতি এবং ফিরে আসা=== ২০১৭ সালে, এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ শেষ হওয়ার পর, শীঘ্রই দিব্যাকে হতাশার মুখোমুখি হতে হয়েছিল কারণ তাকে কয়েক মাসের জন্য কুস্তি বন্ধ করতে হয়েছিল কারণ তার কিডনিতে একটি পাথর পাওয়া গিয়েছিল। ফলস্বরূপ, তিনি প্যারিসে অনুষ্ঠিত বিশ্ব কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করতে পারেননি। দিব্যা সুস্থ হওয়ার পর, তিনি ইন্দোরে অনুষ্ঠিত জাতীয় কুস্তি প্রতিযোগীতায় স্বর্ণ পদক লাভ করেন। কয়েকদিন পরে, তিনি অনুর্ধ -২৩ ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং চ্যাম্পিয়নশিপে ব্রোঞ্জ পদক ম্যাচে লিথুনিয়ার ড্যানু ডমিকাটিত্টি কাছে হেরে যান। === ২০১৭ কমনওয়েলথ কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ, জোহানেসবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা === ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে দক্ষিণ আফ্রিকার জোহানেসবার্গ অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ চ্যাম্পিয়নশিপে দিব্যা স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। === ২০১৮ ভারত কেশরি দাঙ্গাল, ভিওয়ানি, হরিয়ানা ভারত === ২৩ মার্চ ২০১৮ সালে, ভিওয়ানি, হরিয়ানায় অনুষ্ঠিত "ভারত কেশরি দাঙ্গাল" প্রতিযোগীতায় দিব্যা "ভারত কেশরি দাঙ্গাল" শিরোপা জয়ী হন, চূড়ান্ত ম্যাচে তিনি রিতু মালিককে পরাজিত করেন। ২৩ মার্চ ২০১৮, বৃহস্পতিবার, এই চূড়ান্ত ম্যাচের আগে তিনি আন্তর্জাতিক চ্যাম্পিয়ন দাঙ্গাল মেয়ে গীতা ফোগাটকে পরাজিত করেন। === ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া === ২০১৮ সালে, গোল্ড কোস্ট, কুইন্সল্যান্ডে, কমনওয়েলথ গেমসে, ৬৮ কেজি কুস্তির ফ্রিস্টাইল বিভাগে দিব্যা তার সবচেয়ে সহজতম লড়াইয়ে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। তিনি বাংলাদেশের শেরিন সুলতানার বিপক্ষে জয়লাভের মাধ্যমে বিজয়ী পদক জিতেছেন। ১৯-বছর-বয়সী দিব্যা মাত্র ৩৬ সেকেন্ড সময় নেন এবং স্কোর দাঁড়ায় ৪-০। === ২০১৮ এশিয়ান গেমস, জাকার্তা, পেলবঙ্গ, ইন্দোনেশিয়া === ২০১৮ এশিয়ান গেমস, জাকার্তা, পেলবঙ্গ, ইন্দোনেশিয়া, মহিলাদের ৬৮ কেজি কুস্তির ফ্রিস্টাইল বিভাগে দিব্যা ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। +কৃতিত্ব খেতাব ওজন শ্রেণী পদক প্লেস ডিসেম্বর ২০১৭ কমনওয়েলথ কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপস (৬৮ কেজি) স্বর্ণপদক জোহানেসবার্গ, দক্ষিন আফ্রিকা নভেম্বের ২০১৭ সিনিয়র জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ (৬৮ কেজি) স্বর্ণপদক ভারত নভেম্বের ২০১৭ অল ইন্ডিয়া ইউনিভার্সিটি চ্যাম্পিয়নশিপ (৬৮ কেজি) স্বর্ণপদক ভারত জুলাই- ২০১৭ এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপস (৬৮ কেজি) রৌপ্য পদক নিউ দিল্লি, ভারত এপ্রিল- ২০১৮ ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস (৬৮ কেজি) ব্রোঞ্জ পদক গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া অগাস্ট- ২০১৮ ২০১৮ এশিয়ান গেমস (৬৮ কেজি) ব্রোঞ্জ পদক জাকার্তা, পেলবঙ্গ, ইন্দোনেশিয়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Divya Kakran on Facebook International Wrestling Database মহিলা ক্রীড়া কুস্তিগীর