'''এইচটিসি চাচা''' (এইচটিসি স্ট্যাটাস নামেও পরিচিত) হচ্ছে একটি অ্যানড্রয়েড চালিত স্মার্টফোন। এটি ২০১১ সনের ফেব্রুয়ারিতে মোবাইল ওয়ার্ল্ড কংগ্রেসে ঘোষিত হয়। এর সাথে এইচটিসি সালসা নামের আরেকটি মডেলও ঘোষণা করা হয়। ফোনটি প্রধানত টেক্সট মেসেজ করার জন্য ডিজাইন করা হয়। এটিতে ভালভাবে ফেইসবুকের সমন্বয় ঘটানো হয়েছে এবং ফেইসবুক বাটনও দেয়া হয় যাতে সহজেই কন্টেন্ট শেয়ার করা যায় সেবাটির মাধ্যমে। == সুবিধাসমূহ == মেমোরি=৫১২মে.বা রোম (সর্বোচ্চ ৩২গি.বা পর্যন্ত এসডি কার্ড রেম পর্দা= ৪৬মিমি(২.৬") টাচ ক্যামেরা=৫মে.পি সাথে ফ্ল্যাশ ফ্রন্ট ভিজিএ কোয়াডব্যান্ড মেহা, ব্লুটুথ, ওয়াইফাই, ৩.৫ মিমি স্টেরিও জ্যাক ওএস=এনড্রয়েড ২.৩.৩ (জিঞ্জারব্রেড) অনেক কাস্টম রোম পাওয়া যায় আনঅফিসিয়ালি যা অ্যানড্রয়েড জেলিবিন পর্যন্ত নবায়ন করে। == তথ্যসূত্র == (অপারেটিং সিস্টেম) ডিভাইস কর্পোরেশন মোবাইল ফোন