'''ভাংবাড়ীয়া সরকারী প্রাথামিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == খুলনা বিভাগের চুয়াডাঙ্গা জেলার আলমডাঙ্গা উপজেলার ভাংবাড়ীয়া ইউনিয়নের ভাংবাড়ীয়া গ্রামে এই বিদ্যালয়টি অবস্তিত। চুয়াডাংগা জেলার হাটবোয়ালিয়া সড়কের পূর্ব পার্শ্বে এবং মাথাভাঙ্গা নদীর পাশ্চিমে বিদ্যালয়টির অবস্থান। == ইতিহাস == ১৯৩৯ সালে ব্রিটিশ শাসনামলে এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৭১ সালে এটি বর্তমান স্থানে স্থানান্তরিত হয়। == == এই বিদ্যালয়ে বর্তমানে ৪০২ শিক্ষার্থী এবং জন শিক্ষক রয়েছেন। == চিত্রশালা == সমাবেশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাংবাড়ীয়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারী তথ্য বাতায়ন। জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান উপজেলা