'''সাদা ডানার ফেইরিরেন''', দ্বিপদ নাম মালুরাস লিউকোপ্টেরাস, ফেইরিরেনের পরিবার ''মালুরিডি''র প্যাসারিন জাতের পাখি। এরা মধ্য অস্ট্রেলিয়ার শুকনো অংশে বাস করে, মধ্য কুইন্সল্যান্ড দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া থেকে পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া পর্যন্ত। স্ত্রী পাখি বালু-বাদামী রঙের, হালকা নীল রঙা লেজের পালক। পুরুষ পাখি স্ত্রী পাখির তুলনায় আকারে বড়। ১৮১৮ সালে দক্ষিণ গোলার্ধে লুই দে ফ্রেসিনেটের অভিযানে ফরাসি প্রকৃতিবিজ্ঞানী জ্যঁ রেনে কন্সট্যান্ট কুওয় এবং জোসেফ পাউল গেইমার্দ সর্বপ্রথম সাদা ডানার ফেইরিরেনের নমুনা সংগ্রহ করেন। নমুনাটি হারিয়ে যায় জাহাজ থেকে কিন্তু জ্যাকুয়াস আরাগোর আঁকা মেরিওন লিউকোপ্টেরে শিরোনামের ছবিটি টিকে থাকে। এর উপর ভিত্তি করে ফরাসি পক্ষীবিদ চার্লস দুমন্ত দে সেইন্ত ক্রোইক্স এদের সম্পর্কে বর্ণনা করেন। এদের প্রজাতি নাম এসেছে গ্রীক লিউকো (সাদা) প্টেরন (ডানা) থেকে। ==বর্ণনা== মালারুস গণের ছোট দুটি পাখির মধ্যে এরা একটি। এদের দৈর্ঘ্য পুরুষ পাখির ওজন এর মধ্যে এবং স্ত্রী পাখির এর মধ্যে। পুরুষ পাখির চঞ্চু এবং স্ত্রী পাখির চঞ্চু ==বাসস্থান== সাদা ডানার পাখিটি শুকনো পরিবেশ পছন্দ করে। এরা পশ্চিম উপকূলে বাস করে। এরা গুল্ম ঘাসের রাজ্যে বাসা বাঁধে। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এন্ডেমিক পাখি