'''সাঈদ খোকন''' (জন্ম: ১৯ জুন, ১৯৭০) বাংলাদেশী ব্যবসায়ি, রাজনীতিবিদ এবং বর্তমানে ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন এর মেয়র। তিনি পদাধিকার বলে বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রিপরিষদের একজন সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == সাঈদ খোকন ঢাকা মহানগর আওয়ামী লীগের সাবেক সভাপতি মোহাম্মদ হানিফ এর পুত্র। তিনি পুরান ঢাকার অন্যতম প্রভাবশালী ব্যক্তিত্ব মাজেদ সর্দারের নাতি। == রাজনীতি == বাবা মোহাম্মদ হানিফ এর হাত ধরেই সাঈদ খোকন রাজনীতিতে নামেন। সাঈদ খোকন আওয়ামী লীগে নাম লেখান ১৯৮৭ সালে ওয়ার্ড শাখার আইন বিষয়ক সম্পাদক হিসেবে। ১৯৯৯ সালে ঢাকা মহানগর আওয়ামী লীগে অংশগ্রহণ করে ২০০৪ সালে ঢাকা মহানগর আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক হিসেবে মনোনিত হন। == মেয়র নির্বাচন == ২০১৫ সালের ২৮ এপ্রিল সিটি করপোরেশনের মেয়র নির্বাচনে লাখ ৩৫ হাজার ২৯৬ ভোট পেয়ে তিনি মেয়র নির্বাচিত হন। তিনি আওয়ামী লীগ সমর্থিত প্রার্থী হিসেবে বিএনপি সমর্থিত প্রার্থী মির্জা আব্বাসকে হারিয়ে মেয়র নির্বাচিত হন। মে তিনি মেয়র হিসেবে শপথ নেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ মেয়র আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ