'''দক্ষিণ ভারতের চলচ্চিত্র''' কথাটি দক্ষিণ ভারতের পাঁচটি ভিন্ন চলচ্চিত্র শিল্প, যথা- কন্নড়, মালয়ালাম, তামিল, তেলেগু এবং তুলু চলচ্চিত্র শিল্পকে একত্রে বোঝাতে ব্যবহার করা হয়। এই পাঁচটি চলচ্চিত্র শিল্পের কেন্দ্র যথাক্রমে বেঙ্গালুরু, কোচি, চেন্নাই, হায়দ্রাবাদ ম্যাঙ্গালোরে অবস্থিত। যদিও দীর্ঘ সময়ের জন্য স্বাধীনভাবে দক্ষিণ ভারতের চলচ্চিত্রের উন্নত হওয়ার সঙ্গে চলচ্চিত্র নির্মাতাদের এবং প্রযুক্তিবিদদের ব্যাপক অভিব্যক্তি হিসেবে বিশ্বায়নের যুগে ভারতীয় চলচ্চিত্রে এই নতুন পরিচয়কে আকৃতি দিতে সাহায্য করেছিল। এই চলচ্চিত্র শিল্পটি ''সাউথ ইন্ডিয়ান ফিল্ম চেম্বার অফ কমার্স'' দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। তেলেগু তামিল চলচ্চিত্র মিলিত ভাবে দক্ষিণ ভারতের চলচ্চিত্র শিল্প রাজস্বের ৩৬% প্রতিনিধিত্ব করে। ==ইতিহাস== ===মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সির সময়ে প্রারম্ভিক সূচনা=== ১৮৯৭ সালে, ইউরোপীয় প্রদর্শনীকারীরা প্রথমে মাদ্রাজের ভিক্টোরিয়া পাবলিক হলয়ে স্বল্পদৈর্ঘ্যের নীরব চলচ্চিত্রগুলির একটি নির্বাচন প্রদর্শন করেছিল। সমস্ত চলচ্চিত্র অ-কাল্পনিক বিষয় বৈশিষ্ট্যযুক্ত; তারা বেশিরভাগই ছবি ছিল দিনের-দিন দৃশ্য ধারনের কারা ঘটনা। মাদ্রাজে (বর্তমানে চেন্নাই), নীরব চলচ্চিত্রের প্রদর্শনের জন্য ইলেকট্রিক থিয়েটার প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি মাদ্রাজে ব্রিটিশদের একটি প্রিয় স্থান ছিল। কয়েক বছর পরে থিয়েটার বন্ধ হয়ে যায়। এই ভবন এখন আন্না সালাই (মাউন্ট রোড)-এর পোস্ট অফিসে চত্বরের একটি অংশ। গীতধর্মী থিয়েটার (গানের থিয়েটার) মাউন্ট রোড এলাকায় নির্মিত হয়েছিল। এই মঞ্চে বিভিন্ন অনুষ্ঠান, যা ইংরেজি, ওয়েস্টার্ন ক্লাসিক্যাল মিউজিক কনসার্ট এবং বলরুমের নৃত্য সহ নাটকগুলি রয়েছে। নীরব ছায়াছবি একটি অতিরিক্ত আকর্ষণ হিসাবে স্ক্রিন করা হত। ত্রিচিতে দক্ষিণ ভারতীয় রেলওয়ে একজন কর্মী সোয়মেন্নু ভিনসেন্ট, ফ্রেঞ্চ দ্য পন্ট থেকে একটি চলচ্চিত্র প্রজেক্টর এবং নীরব চলচ্চিত্র কিনেছিলেন এবং চলচ্চিত্র প্রদর্শনী ব্যবসা শুরু করেছিলেন। তিনি ছায়াছবি প্রদর্শণের জন্য তাঁবু স্থাপন করেন। তার তাঁবুগুলি চলচ্চিত্রের জন্য জনপ্রিয় হয়ে ওঠে এবং তিনি তার চলচ্চিত্র প্রদর্শনের জন্য সমগ্র রাজ্যে ভ্রমণ করেন। পরবর্তীকালে তিনি সবাক চলচ্চিত্র তৈরি করেন এবং কোয়েম্বাটোরের একটি সিনেমা তৈরি করেন। ১৯০৯ সালে রাজা জর্জ পঞ্চম-এর দর্শন অনুষ্ঠানের উদযাপন করতে মাদ্রাজে একটি বিশাল প্রদর্শনী আয়োজন করা হয়েছিল। এর প্রধান আকর্ষণ ছিল শব্দ দ্বারা অনুমানের সঙ্গে স্বল্পদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্রগুলির প্রদর্শন। একটি ব্রিটিশ কোম্পানি একটি ক্রোন মেগাফোন আমদানি করে, একটি চলচ্চিত্র প্রজেক্টর তৈরি করে, যার সাথে একটি গ্রিকোফোন ছিল যার সঙ্গে পূর্বের রেকর্ডযুক্ত একটি ডিস্ক থাকে, এবং উভয়ই একসঙ্গে চালিত হয়, ফলে যন্ত্রটির দ্বারা ছবি একই ছবি তৈরি হয় এবং একসাথে শব্দটি শোনে যায়। যাইহোক, কোন সংকীর্ণ সংলাপ ছিল। একটি সফল ফটোগ্রাফার রঘুপতি ভেঙ্কাইয়া নাইডু প্রদর্শনীর পর সরঞ্জাম গ্রহণ করেন এবং মাদ্রাজ হাইকোর্টের কাছে একটি তাঁবু চলচ্চিত্র স্থাপন করেন। আর. ভেঙ্কাইয়া ১৯১২ সালে মাউন্ট রোড এলাকায় গ্রীট থিয়েটার নামে একটি স্থায়ী নির্মাণ করেন। এটি মাদ্রাজ প্রথম পূর্ণসময় ভিত্তিতে একটি চলচ্চিত্র পর্দা ছিল। থিয়েটার পরে বাণিজ্যিক উন্নতির জন্য বন্ধ হয়ে যায়। স্বামীন্নু ভিনসেন্ট, যিনি কোয়েম্বাটুরে দক্ষিণ ভারতয়ে প্রথম চলচ্চিত্র তৈরি করেছিলেন, তিনি "তাঁবু চলচ্চিত্র" ধারণাটি চালু করেছিলেন, যেখানে একটি শহর বা গ্রামের কাছে খোলা জমিতে প্রসারিত একটি তাঁবু তৈরি করা হয় এবং সেখানে চলচ্চিত্রগুলি প্রদর্শিত হয়। মাদ্রাজে তার প্রথম এই ধরনের তাবু প্রতিষ্ঠা হয়েছিল, "এডিসন গ্র্যান্ড সিনামেমগফোন" নামে। বাস্তবে বৈদ্যুতিক কার্বন চলচ্চিত্র প্রদর্শনের জন্য চলচ্চিত্র প্রজেক্টর ব্যবহার করা হয় হবার কথা ছিলো। সালেম (আধুনিক থিয়েটার স্টুডিও) এবং কোয়েম্বাটুরে (সেন্ট্রাল স্টুডিও, নেপচুন, এবং পাকশিরাজ) পূর্ণাঙ্গ চলচ্চিত্র স্টুডিও নির্মিত হয়েছিল। বিজয়া ভৌনি স্টুডিও এবং মিথুন স্টুডিও নামে আরও দুটি স্টুডিও নির্মাণের সাথে চেন্নাই স্টুডিওর কার্যকলাপের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠে। এভাবে, অবিভক্ত মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সির সঙ্গে, দক্ষিণ ভারতের বেশির ভাগ রাজধানী শহরে চলচ্চিত্র কেন্দ্র গড়ে ওঠে। চেন্নাই দক্ষিণ ভারতীয় ভাষাগুলির চলচ্চিত্র কেন্দ্র হয়ে ওঠে। এভিএম স্টুডিও, ভারতে প্রাচীনতম সক্রিয় স্টুডিও === প্রথম দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র === প্রথম মাদ্রাজে তৈরি চলচ্চিত্র ছিল কেচাকাম ভাধাম (কেচাকের ধ্বংসের), এটি ''ইন্ডিয়া ফিল্ম কোম্পানি লিমিটেড'' প্রযোজিত এবং আর. নটরাজ দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। ১৯২০-এর দশকে নীরব তামিল ভাষার চলচ্চিত্রটি চেন্নাই শহর চারপাশের এলাকাতে প্রদর্শিত হয়েছিল এবং প্রযুক্তিগত প্রক্রিয়াকরণের জন্য তাদেরকে পুণে বা কলকাতায় পাঠানো হয়েছিল। পরে, এম. কে. তৌগাজা ভাগবঠার মতো কয়েকটি চলচ্চিত্র সেইসব শহরেও তৈরি করা হয়। ১৯২১ সালে তেলেগু শিল্পী ভিশা প্রত্যহনা, একটি নীরব চলচ্চিত্র নির্মাণে সক্রিয় হয়ে ওঠে। চলচ্চিত্রটির পরিচালনা করেন রঘুধা ভেঙ্কাইয়া নাইডু এবং তার পুত্র আর. এস. প্রকাশ। তারা দুই জন যেরগুদীপিটি ভারাডা রাও-এর সঙ্গে অভিনয় এবং প্রধান ভূমিকাতে থিয়েটার অভিনেতা দশক জুড়ে কয়েক ডজন চলচ্চিত্র উৎপাদন করে। তারা ধর্মীয় বিষয়ে বিশেষভাবে মনোযোগ নিবদ্ধ করে চলচিত্র নির্মানে একটি দীর্ঘস্থায়ী উদাহরণ স্থাপন করেন; ''নন্দনর'', গজেন্দ্র মোখশাম, এবং মৎসাবতার, তাদের তিনটি বিখ্যাত প্রযোজনা, যা ছিল ধর্মীয় পরিচয়, দৃষ্টান্ত এবং নৈতিকতার কেন্দ্রবিন্দু। ''এইচ এম রেড্ডি পরিচালিত প্রথম তেলেগু প্রথম দক্ষিণ ভারতীয় সবাক চলচ্চিত্র হল ভক্ত প্রহ্লাদ প্রথম নীরব তামিল চলচ্চিত্র, কেচাকাম ভাধাম, ১৯১৮ সালে আর. নটরাজ মুদালিয়র কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল। প্রথম সবাক ছবি ''কালিদাস'' বহুভাষী ছিল এবং মুক্তি পায় ৩১ শে অক্টোবর, ১৯৩১ সালে, ভারতের প্রথম সবাক ছবি আলম আরা- এর সাত মাস পরে। শব্দের সঙ্গে চলচ্চিত্র দ্রুত বেশি সংখ্যায় নির্মিত হতে থাকে এবং জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে। ১৯৩৪ সালে ''লবকুশ'' চলচ্চিত্রটি প্রথম বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করে। এই চলচ্চিত্রে সি পল্লয়াহ পরিচালিত এবং পারপল্লী সুব্বারাও এবং শ্রীরাজানি প্রধান ভূমিকাতে অভিনয় করে এবং চলচ্চিত্রটি অভূতপূর্ব সংখ্যক দর্শকদের আকৃষ্ট করে এবং তরুণ চলচ্চিত্র শিল্পকে মূলধারার সংস্কৃতিকে অনুপ্রাণিত করে। একই সময়ে, প্রথম কন্নড় সবাক চলচ্চিত্র, সতী সুলোচনা থিয়েটারে উপস্থিত ছিল, তারপরে ভক্ত ধ্রুওয়া (উচ্চারিত ধ্রুব কুমার)। সতী সুলোচনা ভক্ত ধ্রুব উভয়ই প্রধান সাফল্য ছিলেন। কিন্তু কর্নাটকের সম্ভাব্য চলচ্চিত্র নির্মাতাদের স্টুডিও এবং কারিগরিক কর্মী অভাবের কারণে হস্তান্তরিত হতে হয়। ''সটি সুলোপান'' চলচ্চিত্রটি কোহাপুরের ছাপাপথী স্টুডিওতে নির্মাণ করা হয়; সর্বাধিক চিত্রগ্রহণ, শব্দ রেকর্ডিং এবং পোস্ট-প্রোডাকশন মাদ্রাজে করা হয়েছিল। অঞ্চলের নতুন চলচ্চিত্র প্রকল্পগুলির জন্য আর্থিক সহায়তা পাওয়া কঠিন ছিল; এইভাবে, কন্নড়ের খুব কম চলচ্চিত্র ভারতীয় সবাক চলচ্চিত্রগুলির প্রারম্ভিক বছরগুলিতে মুক্তি পায়। প্রথম মালেয়ালম সবাক চলচ্চিত্র বালান, ১৯৩৮ সালে মুক্তি পায়। এটি সীতাকু-নটানি পরিচালিত হয় মুথুকুলম রাঘবানের পিল্লাই দ্বারা লিখিত চিত্রনাট্য এবং চলচ্চিত্রের গানগুলি। ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত মালেয়ালম চলচ্চিত্রগুলি প্রধানত তামিল উত্পাদকদের দ্বারা তৈরি হয়, যতদিন না প্রথম প্রধান চলচ্চিত্র স্টুডিও উদয়, কঞ্চাকো দ্বারা কেরালার আল্পেপিতে প্রতিষ্ঠিত হয়, যিনি চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং পরিচালক হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেন। ===সামাজিক প্রভাব এবং মহাতারকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র