'''কলাপাড়া পৌরসভা''' বাংলাদেশের পটুয়াখালী জেলার অন্তর্গত কলাপাড়া উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯৭ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয় এটি একটি শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯৯৭ সালের মার্চ কলাপাড়া উপজেলার ২নং টিয়াখালীর ইউনিয়নের খেপুপাড়া ওবাদুরতলী ২টি মৌজার ৩.৭৫ বর্গ কি.মি. এলাকা নিয়ে ১লা মার্চ শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে কলাপাড়া পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ২০০৯ সালের ৩০ মার্চ এটি শ্রেণীর পৌরসভায় উন্নীত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== কলাপাড়া পৌরসভার বর্তমান আয়তন ৩.৭৫বর্গ কিলোমিটার। কলাপাড়া পৌরসভা বাংলাদেশের সর্ব দক্ষিণে আন্ধার মানিক নদীর তীরে অবস্থিত। এর উত্তরে, পশ্চিমে পূর্বে টিয়াখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, কলাপাড়া পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা প্রায় ১৯,৭৯২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯৯৪৪ জন মহিলা ৯৮৩৮ জন এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ৪৪৮৯ জন। ==মেয়রদের তালিকা== এস, এম, রাকিবুল আহসান মেয়র (কার্যকাল ২৪/০২/২০১১ বর্তমান) কলাপাড়া পৌর এলাকায় শিক্ষার হার ৬৬.০৩% ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা