() (১২৯৪-১৩৭৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি বিমলপ্রভা সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১২৯৪ খ্রিষ্টাব্দে ম্ঙ্গা'-রিস () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। পনেরো বছর বয়সে তাকে স্ন্যে-থাং () বৌদ্ধবিহারের প্রধান () দীক্ষাদান করেন। তিনি রা-লুং বৌদ্ধবিহারে অভিধর্ম এবং সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে () নামক বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট হেবজ্র তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা নিকট কালচক্র, বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য প্রজ্ঞাপারমিতা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এছাড়া তিনি নামক অন্যতম দুই প্রধান শিষ্যের নিকট শিক্ষালাভ করেন। নামক বিখ্যাত তিব্বতী অনুবাদকের নিকট তিনি সংস্কৃত অধ্যয়ন করেন। () নামক বৌদ্ধ পন্ডিতের অনুরোধে তিনি () বৌদ্ধবিহারে বিমলপ্রভা সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন এবং পরবর্তীকালে বিহারের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন উপাধি লাভ করেন। ১৩৩৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি কালচক্র তন্ত্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্যের তিব্বতী অনুবাদকে নতুন করে সম্পাদনা করেন যা নব্য জো-নাং ঐতিহ্য নামে বিখ্যাত হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু