'''সন্দেশখালি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালে তফসিলি উপজাতি এর জন্য সংরক্ষিত হয় কিন্তু পূর্বে তফসিলি জাতি এর জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১২৩ নং সন্দেশখালি (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি বায়মারী -১, কালীনগর, সারবারিয়া, আগহারাটি, বায়মারী -২, নাজাত-১, সেহরা রাধানগর, হাটগাছা নাজাত -২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি সন্দেশখালি-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বার্মাজুর-১, দুর্গমন্ডপ, মণিপুর, বার্মাজুর -২, জিলাইখালী, কোরকাঠি এবং সন্দেশখালি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি সন্দেশখালি-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। সন্দেশখালি বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৮ নং বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি জয়নগর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ হাড়োয়া সন্দেশখালি জ্যোতিষ চন্দ্র রায় সরদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হেমন্ত কুমার ঘোষাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭ সন্দেশখালি হারান চন্দ্র মণ্ডল নির্দল ১৯৬২| অনন্ত কুমার বৈদ্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| দেবেন্দ্রনাথ সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শরৎ সরদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শরৎ সরদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দেবেন্দ্রনাথ সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কুমুদ রঞ্জন বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কুমুদ রঞ্জন বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কুমুদ রঞ্জন বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ধীরেন মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কান্তি বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| কান্তি বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| অবনী রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| নিরাপদ সরদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| সুকুমার মহাতো সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর অবনী রায় ৯৮ নং সন্দেশখালি (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের গীতা মন্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর কান্তি বিশ্বাস ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে তৃণমূল রনজিৎ কুমার দাসকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর ধীরেন মন্ডল ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের কৃষ্ণপদ পাত্রকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর কুমুদ রঞ্জন বিশ্বাস ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের রনজিৎ কুমার দাসকে এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের অনন্ত কুমার বেরাকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের রনজিৎ কুমার দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের দেবেন্দ্রনাথ সিনহা জয়ী হন। ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে সিপিআই (এম) এর শরৎ সরদার জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের দেবেন্দ্রনাথ সিনহা জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের অনন্ত কুমার বৈদ্য জয়ী হন। নির্দলের হারান চন্দ্র মণ্ডল ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের জ্যোতিষ চন্দ্র রায় সরদার এবং সিপিআই এর হেমন্ত কুমার ঘোষাল হাড়োয়া সন্দেশখালি যৌথ আসনে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি