'''সেনাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''', পূর্বে সুলতান ইসমাইল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (আইএটিএ: জেএইচএইচ, আইসিএও: WMKJ)(মালয়: লাপানগান তিবারং আন্তরাবঙ্গসা সেনাই; জাজি: لاڤڠن تربڠ انتارابڠسا سناي; চীনা: 国际 机场) হিসাবে পরিচিত ছিল। এটি মালয়েশিয়ার একটি বিমানবন্দর যা জোহর রাজ্যের কুলাই জেলার জোহর বাহুর শহরের সেনাই এলাকার কাছাকাছি অবস্থিত। বিমাধবন্দরটি জোহর বাহুর শহরের কেন্দ্র থেকে প্রায় ৩২ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। ২০১৭ সালে সেনাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর মোট ৩১,২৪,৭৯৯ জন যাত্রী এবং ৭,৬১৪ টন মাল পরিবহন করে ৪২,৭৪৪ টি যাত্রীবাহী বিমানের উড়ান এবং বাণিজ্যিক বিমান চলাচলের সমন্বয়ে। বিমানবন্দরটি বিমানসংস্থা এয়ারএশিয়া জন্য একটি হাব বা ঘাঁটি হিসাবে কাজ করে। ==ইতিহাস== ১৯৭৪ সালে চালু হয় বিমানবন্দরটি, এটি জোহর রাজ্যের পাশাপাশি মালয়েশিয়ার দক্ষিণ উপদ্বীপের দক্ষিণাঞ্চলীয় রাজ্যগুলির জন্য বিমান পরিষেবা প্রদান করে। সেনাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বিমান সংস্থার এয়ারএশিয়া হাব। এছাড়া মালয়েশি এয়ারলাইন্সের একটি গার্হস্থ্য হাব এই বিমানবন্দর, কোম্পানির ক্ষতি কাটিয়ে উঠতে তার ঘরোয়া রুটগুলিতে উড়ান বন্ধ করেছে। পর, মালয়েশি এয়ারলাইন্স কেবল সেনাই থেকে দুটি গন্তব্যে উড়ান পরিচালনার কাজ করে। বিমানবন্দর পরিচালিত হয় সানাই বিমানবন্দর টার্মিনাল সার্ভিসেস এসডিএন বিএইচডি দ্বারা, যা ২০০৩ সালে মালয়েশিয়ার বিমানবন্দর হোল্ডিংস বারহাদ (এমএইচবি) -এর অধিনে কার্যক্রম পরিচালনা করে। সেনাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর প্রতিবছর ৩.৫ মিলিয়ন যাত্রী এবং ৮০,০০০ টন কার্গো হ্যান্ডেল করতে সক্ষম। বিমানবন্দরকে দীর্ঘমেয়াদে ১০ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহন এবং বিমানবন্দরের কার্গো হাব চালু করার পরিকল্পনা রয়েছে। সাম্প্রতিক বিমানবন্দরের রানওয়েকে ৩,৮০০ মিটার দীর্ঘ করা হয়েছে এবং রানওয়ে ক্ষমতা বৃদ্ধির জন্য সমান্তরাল ট্যাক্সিওয়ে নির্মাণ করা হয়েছে। ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==তথ্যসূত্র== বিমানবন্দর