হল একটি ছবির মাধ্যমে বার্তা আদান প্রদান এবং মাল্টিমিডিয়া ভিত্তিক মোবাইল অ্যাপলিকেশন, যেটির প্রতিষ্ঠাতারা হলেন ইভান স্পিজেল, ববি মার্ফি, এবং র‍্যাগি ব্রাউন, তারা মূলত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যে অবস্থিত স্টানফোর্ড প্রাক্তন ছাত্র, এবং এটি স্ন্যাপ ইনকর্পোরেশন দ্বারা উন্নীত, যেটির পুরো নাম স্ন্যাপচ্যাট ইনকর্পোরেশন। স্ন্যাপচ্যাটের কয়েকটি প্রধান বিষয় সমূহের মধ্যে একটি হল, ছবি এবং বার্তা সমূহ প্রবেশযোগ্য হওয়ার আগ পযন্ত খুব কম সময়ের জন্য আয়ত্তাধীন থাকে। বর্তমানে মূলত অ্যাপটি এক ব্যক্তি থেকে আরেক ব্যক্তির মধ্যে ছবি আদান প্রদান থেকে বাহির হয়ে, দিনে ২৪ ঘন্টার ঘটা সমন্তিত কালানুক্রমিক কনটেন্ট সমূহের সমাহার "স্টোরিস" নামক নতুন বৈশিষ্ট্যযুক্ত করেছে, এছাড়াও "ডিসকভার" নামক একটি বৈশিষ্ট্য যুক্ত করেছে যাতে, বিভিন্ন পন্যের ব্রান্ড সমূহ সংক্ষিপ্ত আকারের বিনোদনও প্রদর্শন করে থাকে। স্ন্যাপচ্যাট সামাজিক গণমাধ্যমের জন্য একটি নতুন মোবাইল-একক দিকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য উল্লেখযোগ্য হয়ে ওঠেছে এবং এবং ভার্চুয়াল স্টিকার এবং উদ্দীপ্ত বাস্তবিক বস্তুর সাথে মিথস্ক্রিয় ব্যবহারকারীদের উল্লেখযোগ্য গুরুত্ব প্রদান করছে। ২০১৭ সালের মে মাসের হিসাব অনুযায়ী, স্ন্যাপচ্যাটের প্রতিদিনের সক্রিয় ব্যবহারকারীর সংখ্যা ১৬৬ মিলিয়ন। == আরও দেখুন == ইনস্ট্যান্ট মেসেজিং ক্লায়েন্টদের তুলনা ইফেমেরার কোন বহিরাগত লিখিত বা মুদ্রিত বিষয় রাখা বা সংরক্ষণ করা নয় ১০০ মিলিয়ন সক্রিয় ব্যবহারকারীদের সাথে ভার্চুয়াল সম্প্রদায়গুলির তালিকা সোশ্যাল মিডিয়ার সময়রেখা সোবরা, আরেকটি মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন যা নির্দিষ্ট নির্দিষ্ট সময়ের পরে বিষয়বস্তু মুছে ফেলে == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন== == বহিঃসংযোগ== ইনকর্পোরেশন সালে প্রতিষ্ঠিত (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সালে কম্পিউটার সংক্রান্ত পরিচায়ক ম্যাসেজিং সফটওয়্যার বিষয়শ্রেণী:ছবি আদান-প্রদানকারী সফটওয়্যার ভিত্তিক বেসরকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ গণমাধ্যম গণমাধ্যম সেবা লস অ্যাঞ্জেলেস এলাকা ভিত্তিক প্রযুক্তিনির্ভর প্রতিষ্ঠান