১৯০১ সালে নোবেল পুরস্কার প্রচলনের পর থেকে ২০১৯ পর্যন্ত জন বাঙালি ব্যক্তিত্ত্ব এই পুরস্কার জয় করেছেন। সর্বপ্রথম বাঙালি হিসাবে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, ১৯১৩ সালে, সাহিত্যে। পরবর্তীতে ১৯৯৮ সালে অমর্ত্য সেন অর্থনীতিতে এবং ২০০৬ সালে ড. মুহাম্মদ ইউনূস শান্তিতে এই পুরস্কার জয় করেন। ২০১৯ সালে পুনরায় অর্থনীতিতে নোবেল পান অভিজিৎ আরো ১৩ জন ব্যক্তি মনোনয়ন পেয়েছেন। বর্ষ ছবি নাম দেশ কারণ ১৯১৩ 75px রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর 20pxব্রিটিশ ভারত তার কাব্যের অতি উচ্চমানের সংবেদনশীল, পরিশুদ্ধ পংক্তির জন্য, যার মাধ্যমে তিনি অত্যন্ত দক্ষতার সাথে তার কাব্যিক চিন্তা-চেতনা নিজস্ব ইংরেজি শব্দে প্রকাশ করতে সমর্থ হয়েছেন, যা পশ্চিমা সাহিত্যেরই একটি অংশ হিসেবে পরিগণিত হয়েছে। ১৯৯৮ 75px অমর্ত্য সেন 20pxভারত কল্যাণ অর্থনীতিতে মৌলিক অবদানের জন্য। ২০০৬ 75px মুহাম্মদ ইউনুস 20pxবাংলাদেশ ক্ষুদ্রঋণ ধারণার প্রতিষ্ঠায় অবদানের জন্য মুহাম্মদ ইউনূস এবং তার প্রতিষ্ঠিত গ্রামীণ ব্যাংক যৌথভাবে ২০০৬ সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করে ২০১৯ 75px অভিজিৎ বন্দ্যোপাধ্যায় 20pxভারত বিশ্বব্যাপী দারিদ্র্য দূর করার জন্য পরীক্ষামূলক পথ সন্ধানের স্বীকৃতি হিসেবে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার পান। == মনোনয়ন প্রাপ্তদের তালিকা == নিচের তালিকা টি হচ্ছে নোবেল পুরস্কারের মনোনয়ন প্রাপ্ত ব্যক্তিদের তালিকা যারা কখনো জেতেননি। তসলিমা নাসরিন হলেন মনোনয়নপ্রাপ্ত একমাত্র বাংলাদেশী একমাত্র নারী। ১৯৩৬ থেকে ১৯৪০ সালের মধ্যেই বাঙ্গালী রা সবচেয়ে বেশী মনোনয়ন পেয়েছে। যেসব ব্যক্তি একই বছরে একাধিক বার মনোনয়ন পেয়েছে সেই সংখ্যাটা ব্রাকেটে দেয়ায়া হয়েছে। বর্ষ নাম ক্ষেত্র ১৯১৩ রবি দত্ত (২ বার) সাহিত্য ১৯২৯ উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মচারী চিকিৎসাবিজ্ঞান ১৯৩০ মেঘনাদ সাহা (২ বার) পদার্থবিজ্ঞান ১৯৩৪ হরি মোহন ব্যানার্জী (২ বার) শান্তি ১৯৩৬ হরি মোহন ব্যানার্জী (২ বার) শান্তি ১৯৩৬ হরি মোহন ব্যানার্জী সাহিত্য ১৯৩৭ নলিনী কুমার মুখার্জী শান্তি ১৯৩৭ বেনসাধর মজুমদার সাহিত্য ১৯৩৭ মেঘনাদ সাহা পদার্থবিজ্ঞান ১৯৩৮ নলিনী কুমার মুখার্জীহরি মোহন ব্যানার্জী শান্তি ১৯৩৮ সঞ্জীব চৌধুরী সাহিত্য ১৯৩৯ বেনসাধর মজুমদারসঞ্জীব চৌধুরী সাহিত্য ১৯৩৯ নলিনী কুমার মুখার্জী শান্তি ১৯৩৯ মেঘনাদ সাহা পদার্থবিজ্ঞান ১৯৪০ মেঘনাদ সাহা পদার্থবিজ্ঞান ১৯৪২ উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মচারী (৫ বার) চিকিৎসাবিজ্ঞান ১৯৪৩ শ্রী অরবিন্দ ঘোষ সাহত্য ১৯৫০ সঞ্জীব চৌধুরীশ্রী অরবিন্দ ঘোষ শান্তি ১৯৫১ সঞ্জীব চৌধুরী শান্তি ১৯৫১ মেঘনাদ সাহা পদার্থবিজ্ঞান ১৯৫৫ সঞ্জীব চৌধুরী শান্তি ১৯৫৫ মেঘনাদ সাহা পদার্থবিজ্ঞান ১৯৫৬ সত্যেন্দ্রনাথ বসু পদার্থবিজ্ঞান ১৯৫৯ সত্যেন্দ্রনাথ বসু পদার্থবিজ্ঞান ১৯৬২ সত্যেন্দ্রনাথ বসু (২ বার) পদার্থবিজ্ঞান ১৯৬৭ দাসমনি রায়বিনাজ নারায়ণ সেনসঞ্জীব চৌধুরী শান্তি ২০০৫ তসলিমা নাসরিন শান্তি ২০০৯ মহাশ্বেতা দেবী সাহিত্য ২০১১ মহাশ্বেতা দেবী সাহিত্য ২০১২ মহাশ্বেতা দেবী সনেট মন্ডল সাহিত্য ==তথ্যসূত্র== বিজয়ীদের তালিকা