'''শিলচর রেলওয়ে স্টেশন''' হল কাছার জেলার শিলচর শহরের একটি রেল স্টেশন। এই স্টেশনে বি প্লাটফর্ম রয়েছে। ভারতীয় বা ইন্ডিয়া গেজ এর রেলপথ এই স্টেশনে রয়েছে। এটি শিলচর শহরের যাত্রী পরিবহন করে। শিলচর রেলওয়ে স্টেশনে ভাষা শহিদদের উদ্দেশে নির্মিত স্মৃতিস্তম্ভ == নতুন নামকরণ == শিলচর রেলওয়ে স্টেশনের পরিবর্তিত নাম '''ভাষা শহিদ স্টেশন''' শিলচর রেলওয়ে স্টেশনটি অসম বাংলা ভাষা আন্দোলনের সাথে জড়িত একটি নিদর্শন। ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার এবং অসম রাজ্য সরকারের সতামতের ভিত্তিতে এই স্টেশনটির নতুন নামকরণ করা হয়েছে '''''ভাষা শহিদ স্টেশন, শিলচর'''''। ==গুরুত্ব== শিলচর ভারতের উত্তর-পূর্ব সীমান্ত রেলএর গুরুত্বপূর্ণ প্রান্তিক রেলওয়ে স্টেশন। এর নিকটবর্তী অরুণাচল জংশন (৭ কিমি পশ্চিমে) ভারতের মনিপুর রাজ্যে যাওয়ার অন্যতম গন্তব্য হতে চলেছে সম্পর্কক্রান্তি এর মতো গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন এখানে থামে। এখানে একক ডিজেল লাইন চালু রয়েছে। == তথ্যসূত্র == রেলওয়ে স্টেশন