'''জিরাবো ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলার আশুলিয়া থানায় সাভার সেনানিবাস অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি বিশমাইলের দেওয়ান ইদ্রিস সড়কের পাশে 'মর্নিং গ্লোরি স্কুল কলেজ' এর কাছাকাছি এলাকায় অবস্থিত। অত্যন্ত মনোরম পরিবেশে দক্ষ অভিজ্ঞ শিক্ষকমণ্ডলী দ্বারা ছেলেমেয়েদের শিক্ষাদান করা হয়। ==প্রতিষ্ঠানের ইতিহাস== সাভার সেনানিবাসের ছাত্রছাত্রীদের ভর্তির চাপ নিরসনকল্পে সাভার-আশুলিয়া অঞ্চলে ভালো ব্যাপক চাহিদার প্রেক্ষিতে ২০১০ সালে সাভার সেনানিবাসে দ্বিতীয় ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় '''জিরাবো ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ'''। সেনানিবাসের সুশৃঙ্খল নিয়ম নীতিমালা এবং দক্ষ ব্যবস্থাপনায় পদাতিক ডিভিশনের তৎকালীন জেনারেল অফিসার কমান্ডিং সাভার অঞ্চলের এরিয়া কমান্ডার, সাবেক সেনাবাহিনীর প্রধান জেনারেল (অবঃ) ইকবাল করিম ভূইয়া, পিএসসি মহোদয়ের ঐকান্তিক প্রচেষ্টা দিকনির্দেশনায় জানুয়ারি ২০১০ হতে এর শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয়েছে। ২০১০ শিক্ষাবর্ষে নার্সারি হতে অষ্টম শ্রেণি পর্যন্ত শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয়। প্রতিষ্ঠানটি বর্তমানে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, ঢাকা কর্তৃক বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ অনুমোদনসহ ২০১২ শিক্ষাবর্ষে নার্সারি হতে দ্বিতীয় শ্রেণি খোলার মাধ্যমে দিবা শাখা চালু করা হয় এবং বর্তমানে ধারা অব্যাহত রয়েছে। == প্রতিষ্ঠানের তথ্য == বর্তমানে অধ্যক্ষ সদস্য সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন '''লেফটেন্যান্ট কর্নেল মোঃ লুৎফর রহমান, পিএসসি, এইসি'''। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানের মোট শিক্ষার্থীর সংখ্যা ১৬০০ জনের অধিক, শিক্ষক-শিক্ষিকা ৫৫ জন, একাডেমিক কাউন্সেলর ০১ জন কর্মচারি ৪২ জন। == সুযোগ-সুবিধা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠানে রয়েছে একটি অত্যাধুনিক কম্পিউটার ল্যাব, যেখানে প্রায় ৪০টি কম্পিউটার রয়েছে। একশত ভাগ মাল্টিমিডিয়া ক্লাসরুমের মাধ্যমে ছেলেমেয়েদের শিক্ষাদান করা হয়। তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি বিষয়ে কম্পিউটার শিক্ষার জন্য কম্পিউটার ল্যাবটি ব্যবহৃত। প্রতিষ্ঠানের রয়েছে নিজস্ব জেনারেটর। মহান স্বাধীনতা দিবস, বিজয় দিবস অন্যান্য জাতীয় দিবসসমূহ এই প্রতিষ্ঠান যথাযোগ্য মর্যাদায় পালন করে। == পরীক্ষার ফলাফল == প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠার পর হতে অনুষ্ঠিত সকল প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা (পিইসিই), জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট (জেএসসি) মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) পরীক্ষায় পাসের হার শতভাগ। প্রতি বছর অধিকাংশ পরীক্ষার্থী জিপিএ-৫ সহ উল্লেখযোগ্য সংখ্যক পরীক্ষার্থী ট্যালেন্টপুল সাধারণ গ্রেডে বৃত্তি পেয়ে থাকে। উল্লেখ্য যে ২০১৬ সালের জেএসসি পরীক্ষায় প্রতিষ্ঠানের ৮৪ জন পরীক্ষার্থীর মধ্যে ১৭ জন ট্যালেন্টপুলে এবং ১২ জন জেনারেল গ্রেডসহ মোট ২৯ জন বৃত্তি প্রাপ্ত হয়ে প্রতিষ্ঠানের গৌরব বহুলাংশে বৃদ্ধি করেছে। == খেলাধুলা == '''জিরাবো ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজে''' রয়েছে একটি বড় খেলার মাঠ যেখানে প্রাত্যহিক সমাবেশ বিভিন্ন খেলাধুলা হয়ে থাকে। অত্র প্রতিষ্ঠানে প্রতিবছর অনুষ্ঠিত হয় 'বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা'। এছাড়া স্কুলের চারটি হাউসের মধ্যে আয়োজিত হয় 'আন্তঃহাউস ফুটবল প্রতিযোগিতা' 'আন্তঃহাউস হ্যান্ডবল প্রতিযোগিতা'। প্রতিষ্ঠানে সারাবছর চারটি হাউসের মধ্যে এসব প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। হাউসগুলো হলো: জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম হাউস, রং লাল; ভাষা শহিদ আব্দুস সালাম হাউস, রং সবুজ; নারী জাগরণের অগ্রদূত বেগম রোকেয়া হাউস, রং কমলা; শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিন হাউস, রং আকাশি। প্রতিটি হাউসের জন্য রয়েছে নির্দিষ্ট পতাকা, হাউস টিচার হাউস প্রিফেক্ট। == অর্জনসমূহ == কালের বিচারে নবীন এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা সহশিক্ষা কার্যক্রমে ইতোমধ্যেই সেনাবাহিনী তথা যাবতীয় পরিমণ্ডলে দৃষ্টান্তমূলক সাফল্য অর্জনে সক্ষম হয়েছে। যেমন: পরপর সাতবার পাবলিক স্কুল কলেজ সংসদীয় বিতর্ক প্রতিযোগিতায় স্কুল পর্যায়ে সাভার এরিয়া চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করে। পাবলিক স্কুল কলেজ সংসদীয় বিতর্ক প্রতিযোগিতায় স্কুল পর্যায়ে ২০১৪ সালে রানার আপ, ২০১৬ ২০১৭ সালে চ্যাম্পিয়ন হয়। #২০১৬ সালের এনডিএফ বিডি-৯ম জাতীয় সংসদীয় বিতর্ক প্রতিযোগিতায় জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হয়। জাতীয় শিক্ষা সপ্তাহ উপলক্ষ্যে আয়োজিত জারি গান প্রতিযোগিতায় ২০১৬ সালে জাতীয় রানার আপ ২০১৭ সালে জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করে। অত্র প্রতিষ্ঠানের প্রাক্তন শিক্ষার্থী '''সানজিদা আক্তার ইমন''' জাতীয় সৃজনশীল মেধা অন্বেষণ বাংলাদেশ স্টাডিজ মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ে ঢাকা বিভাগে বিভাগীয় চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করে। ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ উপজেলা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান