পাহারারত অবস্থায় সুইস গার্ড বাহিনীর সদস্যবৃন্দ '''সুইস গার্ড''' হল পোপ এবং ভ্যাটিকান সিটির নিরাপত্তা এবং শৃঙ্খলা রক্ষায় নিয়োজিত নিয়মিত বাহিনী। ১৫০৫ সালে পোপ জুলিয়াস সুইস গার্ড গঠন করেন। জন কর্মকর্তা এবং ১১০ জন পুরুষ নিয়ে সুইস গার্ড কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। শুধুমাত্র সুইজারল্যান্ডের নাগরিকরাই এতে যোগ দিতে পারেন এবং সর্বনিম্ন পদের গার্ডরা বিয়ে করতে পারেন না। গার্ডের পুরুষরা রঙীন বিশেষ এক ধরনের পোশাক পরেন যা মিকেলএঞ্জেলোর নকশা অনুসারে তৈরি করা হয়। পঞ্চদশ থেকে অষ্টাদশ শতকের মধ্যে সুইস গার্ডের গঠন প্রক্রিয়া সম্পন্ন হয়। তখন সুইজারল্যান্ডের ভাড়াটে সেনাদল ইউরোপের সবচেয়ে দামী বাহিনী ছিল। এদের মধ্যে আবার সবচেয়ে বিখ্যাত ছিল ফরাসি সেনাবাহিনীর অন্তর্গত সুইস গার্ডরা। এরাই ১৯৭২ সালের ১০ আগস্ট ফরাসি বিপ্লবের সময় বিদ্রোহী সৈন্যদের আক্রমণ থেকে টুইলারি প্রাসাদ (Tuileries Palace) রক্ষা করে। তখন সুইস গার্ডের ৫০০ জন নিহত হয়, কিন্তু তাদের বিরত্ব স্বীকৃতি পায় যার প্রমাণ ১৮২১ সালে সুইজারল্যান্ডের লুসার্ন নগরীর একটি ফটকের বাইরে পাথর কেটে নির্মিত সিংহের ভাস্কর্য। ডেনিশ ভাস্কর বার্টেল থোরভাল্ডসেন এটির নকশা করেন। সিটি