'''স্লোভেনীয় ভাষা''' ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের স্লাভীয় শাখার দক্ষিণ দলের পশ্চিম উপদলের একটি ভাষা। অন্য সব স্লাভীয় ভাষার মত স্লোভেনীয় ভাষাও প্রত্ন-স্লাভীয় ভাষা থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। লাতিন লিপিতে লেখা ১০৯০ সালের স্লোভানীয় একটি উপভাষার লিখিত নিদর্শন পাওয়া গেছে। এগুলি সমগ্র স্লাভীয় সাহিত্যেরই প্রাচীনতম নিদর্শনগুলির একটি। স্লোভেনিয়ার প্রায় ১৮ লক্ষ লোক স্লোভেনীয় ভাষাতে কথা বলেন। এছাড়াও ভাষাটি ইতালি, অস্ট্রিয়া, সার্বিয়া, ক্রোয়েশিয়া, এবং বসনিয়া হার্জেগোভিনাতে প্রচলিত। সব মিলিয়ে বিশ্বে ২০ লক্ষেরও বেশি লোক স্লোভেনীয় ভাষাতে কথা বলেন। স্লোভেনীয় ভাষা স্লোভেনিয়ার সরকারি ভাষা। তবে অধিকাংশ স্লোভেনীয় বক্তা ভাষাতেও কথা বলতে পারেন। স্লোভেনিয়ার সরকারী, সামাজিক এবং ব্যক্তিগত পরিমণ্ডলের সর্বত্র স্লোভেনীয় ভাষা ব্যবহৃত হয়। ভাষাটিতে বহু সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন বই প্রকাশিত হয়। ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা স্লাভীয় ভাষাসমূহ