'''টেক্সাস অ্যান্ড এম টেক্সাসের কলেজ স্টেশনে অবস্থিত একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪র্থ বৃহত্তম এবং টেক্সাসের বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৮৭৬ সালের অক্টোবর যাত্রা শুরু করে। == র‍্যাংকিং == == বরাদ্দ == এই জন্য বরাদ্দ বিলিয়ন ডলারেরও বেশি, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পাবলিক মধ্যে ৪র্থ এবং সকল মধ্যে ১০ম। == ক্যাম্পাস == টেক্সাস অ্যান্ড এম এর কলেজ স্টেশন ক্যাম্পাস মোট ৫২০০ একর জমির উপর অবস্থিত। == বিখ্যাত শিক্ষার্থী == == বিখ্যাত শিক্ষক == ডেরেক হ্যারল্ড রিচার্ড বার্টন, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৯, ডেভি মেডেল (১৯৬১), রয়েল মেডেল(১৯৭২), কপলি মেডেল (১৯৮০), প্রিস্টলি মেডেল (১৯৯৫) নরম্যান বোরলাউগ, শান্তিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৭০, মেডেল অব ফ্রীডম (১৯৭৭), ভ্যানেভার বুশ অ্যাওয়ার্ড (২০০০), পাবলিক ওয়েলফেয়ার মেডেল (২০০২), ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (২০০৪), কংগ্রেশনাল গোল্ড মেডেল (২০০৬), পদ্ম বিভূষণ (২০০৬) শেল্ডন লি গ্ল্যাশো, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৯ ডাডলি হের্শবাখ, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৮৬, লিনাস পাউলিং মেডেল (১৯৭৮), আরভিং ল্যাংমিউর অ্যাওয়ার্ড (1983) জ্যাক কিলবি, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০০, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৬৯), আইইইই মেডেল অব অনার ১৯৮৬, ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ১৯৯০ ডেভিড মরিস লী, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার নোবেল পুরস্কার (১৯৯৬), অলিভার বাকলি প্রাইজ (১৯৮১) == পদটীকা == == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় যুক্তরাষ্ট্রের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়