'''দেশি কই''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Anabas testudineus'') (ইংরেজি: '''Climbing perch''') হচ্ছে পরিবারের ''Anabas'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, চীন, ইন্দোনেশিয়া, শ্রীলঙ্কা, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া, পলিনেশিয়া, পাকিস্তান প্রভৃতি অঞ্চল পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। এই মাছটি অধিক দূষিত জলজ পরিবেশে টিকে থাকতে সক্ষম এবং বায়ু থেকে শ্বাস নেয় বলে এদেশীয় বাস্তুতন্ত্রে এখনও ঠিকে আছে। জলাশয় সেচ বা শুকিয়ে মাছ আহরণ করার কারনে মাছ হুমকির সম্মুখীন। ==মন্তব্য== পরিণত মাছের দৈর্ঘ্য ১০ সেমি। এই মাছ বাসা তৈরি করে না। মাছটি তার ডিমের কোন যত্ন নেয় না, ডিম দেওয়ার পড়ে তা পানির উপরে ভাসতে থাকে। ডিম ফুটে বাচ্চা বের হতে প্রায় ২৪ থেকে ৪৮ দিন সময় লাগে। পরিণত মাছের দেহ অধিকতর গাঢ় বর্ণের এবং পায়ুপাখনাও তুলনামূলকভাবে বড় হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ