'''রেজিনা রনে কিং''' (; জন্ম: ১৫ জানুয়ারি ১৯৭১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক। অভিনয় জীবনে তিনি তিনটি এমি পুরস্কার, একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একটি ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেছেন। তিনি ১৯৮৫ সালে ''টু টুয়েন্টি সেভেন'' ধারাবাহিকে ব্রেন্ডা জেনকিন্স চরিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি লাভ করেন। তিনি ''ফ্রাইডে'' (১৯৯৫)-এ ডানা, ''জেরি ম্যাগুইয়ার'' ছবিতে (১৯৯৬) মার্সি টিডওয়েল, এবং ''সাউথল্যান্ড'' ধারাবাহিকে ডিটেকটিভ লিডিয়া অ্যাডামস চরিত্রে অভিনয় করেন। ''সাউথল্যান্ড'' ধারাবাহিকে তার কাজের জন্য তিনি ২০১২ ২০১৩ সালে নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে দুটি ক্রিটিকস চয়েস টেলিভিশন পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৫ থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত তিনি এবিসি'র অমনিবাস ধারাবাহিক ''আমেরিকান ক্রাইম''-এ অভিনয় করেন এবং এই কাজের জন্য তিনটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন হতে দুটি পুরস্কার জয় করেন এবং একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া ২০১৫ থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত তিনি এইচবিও'র নাট্যধর্মী ধারাবাহিক ''দ্য লেফটলাভারস''-এ এরিকা মার্ফি চরিত্রে অভিনয় করে একটি ক্রিটিকস চয়েস টেলিভিশন পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৮ সালে তিনি নেটফ্লিক্সের মিনি ধারাবাহিক ''সেভেন সেকেন্ডস''-এ অভিনয় করে তার তৃতীয় এমি পুরস্কার অর্জন করেন। কিং সিবিএসের সিটকম ''দ্য বিগ ব্যাং থিওরি''-এ জ্যানিন ডেভিস এবং ''রে'', ''পোয়েটিক জাস্টিস'', ''লিগ্যালি ব্লন্ডি টু'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৮ সালে তিনি ''ইফ বিয়েল স্ট্রিট কুড টক'' ছবিতে শ্যারন রিভারস চরিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন এবং এই কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন পরিচালক অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী