'''কিলোমিটার''' (ইংরেজি: প্রতীক: '''km''') হচ্ছে দৈর্ঘ্যের একটি একক। ১০০০ মিটারে এক কিলোমিটার। মেট্রিক পদ্ধতিতে এক কিলোমিটার প্রায় ০.৬২১ মাইল, ১০৯৪ গজ অথবা ৩২৮১ ফুট এর সমান। বাংলা ভাষায় এটিকে কিমি হিসাবেও লেখা হয়ে থাকে। ==দৈর্ঘ্য অন্যান্য ইউনিট সমানতা== কিলোমিটার মিটার ফুট গজ ০.৬২১ মাইল ০.৫৪০ নটিক্যাল মাইল আলোক বর্ষ পারসেক == কিলোমিটার পোস্ট বা কিলোমিটার স্টোন == একটি পোস্ট বা খুঁটি থেকে অন্য একটি পোস্ট বা খুঁটিকে কিলোমিটার হিসেবে ধরা হয়। কিলোমিটার পোস্টে স্থানের নামসহ দূরত্ব কত কিলোমিটর তার বিবরণ থাকে। বাংলাবান্ধা জিরো পয়েন্টে স্থাপিত একটি কিলোমিটার পোস্ট,যেটিতে ঢাকার দূরত্ব ৫০৩ কিমি এবং টেকনাফের দূরত্ব ৯৯২ কিমি দেখানো হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একক একক