'''চন্ডী লাহিড়ী''' (১৩ মার্চ ১৯৩১ ১৮ জানুয়ারী ২০১৮) একজন খ্যাতনামা বাঙালি কার্টুনিস্ট লেখক। ==অবদান== ১৯৩১ সালে নদীয়ার নবদ্বীপে চন্ডী লাহিড়ীর জন্মগ্রহণ হয়। দীর্ঘ পাঁচ দশক ধরে বাংলা কার্টুন চর্চ্চার সাথে যুক্ত ছিলেন তিনি। ১৯৫২ সালে তার কর্মজীবন শুরু হয় দৈনিক লোকসেবক পত্রিকায় সাংবাদিকতার কাজে। এরপর ১৯৬১ সালে কার্টুনিস্ট হিন্দুস্তান স্ট্যান্ডার্ড পত্রিকায় কার্টুনচর্চা শুরু করেন। আনন্দবাজার পত্রিকায় ১৯৬২ সালে যোগ দিয়েছিলেন। এছাড়াও সর্বভারতীয় নানা পত্রিকায় কার্টুন এঁকেছেন। তার কর্মজীবন প্রায় ৫০ বছরের। তার অসংখ্য ব্যঙ্গচিত্র ভারতের বিভিন্ন পত্র পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ক্রেতা সুরক্ষা দফতরের জন্য কার্টুন একেছেন তিনি। চন্ডী লাহিড়ীর সৃষ্ট পকেট কার্টুন 'তির্যক' ছোটদের জন্য সৃষ্ট কমিকস জনপ্রিয় হয়। রাজনৈতিক সামাজিক দুই ধরনের কার্টুন আঁকতেন চন্ডী লাহিড়ী। তিনি কার্টুন নিয়ে বেশ কয়েকটি বই লিখেছেন। যার মধ্যে রয়েছে কার্টুনের ইতিবৃত্ত, বাঙালির বঙ্গ ব্যঙ্গচর্চা, গগনেন্দ্রনাথের কার্টুন স্কেচ। তার কার্টুন সংগ্রহের নাম চন্ডী লুকস অ্যারাউন্ড এবং ভিসিট ইন্ডিয়া উইথ চন্ডী। ==তথ্যসূত্র== চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী জন্ম মৃত্যু