'''''লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস''''' (ইংরেজি: ''Los Angeles Times'') যা '''''এল.এ. টাইমস''''' (''L.A. Times'') নামেও পরিচিত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি দৈনিক পত্রিকা। লস অ্যাঞ্জেলেস-এ ১৮৮১ সাল থেকে এই পত্রিকাটি প্রকাশিত হয়ে আসছে। যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিমভাগ জুড়ে এই পত্রিকাটি বিপণন করা হয়, এবং এটি আমেরিকার দ্বিতীয় বৃহত্তম মেট্রোপলিটান পত্রিকা, চতুর্থ বৃহত্তম সার্কুলেটেড সংবাদপত্র। এটির প্রতিদিন সার্কুলেশন অক্টোবর ২০০৮ অনুসারে প্রায় লক্ষ ৩৯ হাজার কপি থেকে থেকে ১০ লক্ষ ১০ হাজারের কাছাকাছি। এটির প্রিন্টেড সংস্করণ ছাড়াও অনলাইনে তাদের ওয়েবসাইটের মাধ্যমে এটি দিনে চব্বিশ ঘণ্টা সংবাদ প্রাপ্তি নিশ্চিত করে। লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমসের সবচেয়ে নিকটবর্তী পুলিৎজার পুরস্কারটি এসেছে ২০০৯ সালে। প্রতিবেদক বেটিনা বক্সাল জুলি কার্ট এল.এ. টাইমসের পক্ষে পুরস্কার জয় করেন। এছাড়া এর আগে এটি ৩৮ বার পুলিৎজার পুরস্কার জয় করেছে, এর মধ্যে সম্পাদকীয় কার্টুনের জন্য আছে, এবং আছে দুই স্পট প্রতিবেদনের জন্য। ২০০৪ সালে এই পত্রিকাটি পাঁচটি পুলিৎজার পুরস্কার জয় করে, যা এক বছরে কোনো পত্রিকার তৃতীয় সর্বোচ্চ পুলিৎজার জয়। এর আগে ২০০২ সালে ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' ৭টি, ২০০৮ সালে ''দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট'' ৬টি পুলিৎজার জয় করে। == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্রের সংবাদপত্র দৈনিক পত্রিকা যুক্তরাষ্ট্রের দৈনিক পত্রিকা