আত্ম-সহায়তা ভিত্তিক সাহিত্যে, '''প্রতিশ্রুতি ভীতি''' হচ্ছে বিবাহ বা দীর্ঘমেয়াদী অংশীদারত্বকে এড়িয়ে যাওয়া। এই অবস্থাটি প্রায়ই কারও মধ্যে বেশি পরিমাণে দেখা যায়, এবং এটি শিক্ষায়তন, কর্মক্ষেত্র এবং গৃহের জীবনকে প্রভাবিত করে। ১৯৮৭ সালে একটি জনপ্রিয় আত্ম-সহায়তা ভিত্তিক গ্রন্থ ''"Men Who Can't Love" (পুরুষ যে ভালোভাসতে জানে না)'' প্রথম ভীতি'''") শব্দটি উল্লেখ করা হয়। এই গ্রন্থটিতে কেবল পুরুষের মধ্যে প্রতিশ্রুতি ভীতির কথা লেখা হয় বলে, লিঙ্গবাদকে আশ্রয় করার জন্য বইটির সমালোচনা করা হয়। এরফলে লেখকগণ পরবর্তীতে প্রতিশ্রুতি ভীতির একটি তুলনামূলক লিঙ্গ নিরপেক্ষ রূপ তুলে ধরেন ১৯৯৫ সালে প্রকাশিত হওয়া "''He's Scared, She's Scared" (তিনি (পুরুষ) ভীত, তিনি (মহিলা) ভীত))'' গ্রন্থে। যখন বিবাহের প্রতি বিতৃষ্ণায় ভয় জড়িত থাকে, তখন একে গ্যামোফোবিয়া (Gamophobia) বলা হয়। বিবেহের প্রতি ঘৃণা বা বিদ্বেষকে বলা হয় বিবাহ-বিদ্বেষী। == সমালোচনা == আত্ম-সহায়তার সাধারণ সমালোচনা ছাড়াও, হারভার্ড মনোবিজ্ঞানী ডেবোরাহ ডিপাউলো একক বা সিংগেল ব্যক্তিদের উপর কালিমালেপন নিয়ে ''সিংগেলিজম'' (Singleism) নামে একটি গ্রন্থ লিখেছিলেন। "ভীতি" বা "ফোবিয়া" এর মত শব্দের ব্যবহার হচ্ছে একটি অন্তর্নিহিত ভাষাবিজ্ঞানগত পক্ষপাত। এটি জীবনধারার নির্দিষ্ট সিদ্ধান্তগুলোকে (যেমন, অবিবাহিত অবস্থা বনাম বিবাহের সিদ্ধান্ত, বা ইচ্ছাকৃতভাবে সন্তানহীন থাকবার সিদ্ধান্ত) পরোক্ষভাবে সাধারণীকৃত, অযৌক্তিক ভীতি হিসেবে পুনর্গঠিত করে, যেখানে একজন ব্যক্তির নির্দিষ্ট উদ্দেশ্যকে চিহ্নিত করতে বা বর্ণনা করতে এটি ব্যর্থ হয়। যেমন, পুরুষ অধিকার আন্দোলনে উচ্চ বিবাহবিচ্ছেদ হার, এবং ব্যয়বহুল ভরনপোষণ আইনগত খরচ এর কথা উল্লেখ করে যে ''বিবাহ ধর্মঘট'' (Marriage strike) করা হয়, তা বিবাহে প্রতিশ্রুতিতে ভীতির জন্য নয়, বরং সেই আন্দোলনকারীগণ এখানে অর্থনৈতিক নিয়ামকযুক্ত যৌক্তিক বিবেচনার ভিত্তিতে একটি সম্পূর্ণভাবে বৈধ, যৌক্তিক অবস্থান গ্রহণ করেন। == আরও দেখুন == ভরনপোষণ ব্যাচেলর শিশু হেফাজত বিবাহবিচ্ছেদের প্রতিক্রিয়া ল্যাড সংস্কৃতি ওল্ড মেইড যৌন বিপ্লব == তথ্যসূত্র == সম্পর্ক সম্পর্ক