'''অ্যামি লৌ অ্যাডামস''' (; জন্মঃ একজন জনপ্রিয় আমেরিকান অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি দুইবার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার জেতেন এবং অ্যাকাডেমি পুরস্কার বাফটা পুরস্কার উভয় অনুষ্ঠানেই পাঁচবার করে মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''ডিনার থিয়েটারের'' স্টেজে অভিনয়ের মাধ্যমে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। ১৯৯৯ সালে ''ড্রপ ডেড গর্জিয়াস'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে ফিচার চলচ্চিত্রে তার অভিষেক ঘটে। লস অ্যাঞ্জেলসে যাওয়ার পর তিনি স্টিভেন স্পিলবার্গের ''ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান'' (২০০২) ছবিতে অভিনয় করেন। এর আগে তিনি কয়েকটি নিম্ন বাজেটের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। কিন্তু অ্যাডামসের ক্যারিয়ারের ব্রেকথ্রু এনে দেয়া চরিত্রটি আসে ২০০৫ সালে জুনবাগ চলচ্চিত্রে, যেখানে অ্যাডামস একজন যুবতী গর্ভবতী নারীর ভূমিকায় অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রে তার অভিনয় সমালোচক মহলে যেমন প্রশংসিত হয়, তেমনি সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী হিসেবেও প্রথমবারের মত অস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০৮ সালে ডাউট চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি দ্বিতীয়বার অস্কার মনোনয়ন পান। ২০১৩ সালে ''আমেরিকান হাসল'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি প্রথম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং প্রথমবারের মত ''সেরা অভিনেত্রী'' ক্যাটাগরিতে অস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। পরবর্তীতে, ২০১৪ সালে বিগ আইজ চলচ্চিত্রে অসামান্য অভিনয়ের সুবাদে অ্যামি লাভ করেন তার ক্যারিয়ারের দ্বিতীয় ''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''। জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ম্যান অব স্টিল এবং এর সিক্যুয়েলে তিনি ''লুইস লেইন'' চরিত্রে অভিনয় করেন। == প্রাথমিক জীবন == ইতালির ভেনেটো শহরের ভিসেনজায় অ্যাডামস জন্মগ্রহণ করেন। সাত ভাইবোনের মধ্যে অ্যাডামস ছিলেন চতুর্থ। ১৯৮৫ সালে তার বাবা-মার বিবাহবিচ্ছেদ ঘটার আগ পর্যন্ত তিনি ''এলডিএস চার্চে'' বড় হয়েছিলেন। == ক্যারিয়ার == == ব্যক্তিগত জীবন == ২০০৮ সালের এপ্রিল মাসে ড্যারেন লি গ্যালোর সাথে অ্যাডামসের বাগদান সম্পন্ন হয়। ২০১০ সালের ১৫ মে তারা একটি কন্যা সন্তানের জন্ম দেন, যার নাম রাখা হয় অ্যাভিয়ানা অলিয়া লি গ্যালো। ২০১৫ সালের মে মাসে লি গ্যালোর সাথে অ্যাডামস বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == চলচ্চিত্র == চলচ্চিত্র সন চরিত্র টীকা উদ্ধৃতি ''ড্রপ ডেড গর্জিয়াস'' ১৯৯৯ লেসলি মিলার ''সাইকো বিচ পার্টি'' ২০০০ মারভেল অ্যান ''দ্য ক্রোমিয়াম হুক'' ২০০০ জিল রয়ালটিউবার শর্ট ফিল্ম ''ক্রুয়েল ইনটেনশন্স ২'' ২০০০ ক্যাথরিন মার্টিল ''দ্য স্লটার রুল'' ২০০২ ডোরিন ''পাম্পকিন'' ২০০২ অ্যালেক্স ''সার্ভিং সারা'' ২০০২ কেট ''ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান'' ২০০২ ব্রেন্ডা স্ট্রং ''দ্য লাস্ট রান'' ২০০৪ অ্যালেক্সিস ''দ্য ওয়েডিং ডেট'' ২০০৫ অ্যামি এলিস ''স্ট্যান্ডিং স্টিল'' ২০০৫ এলিজ ''জুনবাগ'' ২০০৫ অ্যাশলি জনস্টেন ''স্টিভেন টবলস্কি'স বার্থডে পার্টি'' ২০০৫ নিজ ডকুমেন্টারি ''পেনিজ'' ২০০৬ শার্লট ব্রাউন শর্ট ফিল্ম ''ট্যালাডেগা নাইটস: দ্য ব্যালাড অব রিকি ববি'' ২০০৬ সুসান ''টেনাশাস ডি ইন দ্য পিক অব ডেসটিনি'' ২০০৬ একজন আকর্ষণীয় নারী ক্যামিও ''দ্য এক্স'' ২০০৬ অ্যাবি মার্চ ''আন্ডারডগ'' ২০০৭ "সুইট" পলি পিউরব্রেড কন্ঠ ২০০৭ জিযেল ''চার্লি উইলসন্স ওয়ার'' ২০০৭ বনি ব্যাচ ''সানশাইন ক্লিনিং'' ২০০৮ রোজ লরকোস্কি ''মিস প্যাটিগ্রিও লিভস ফর ডে'' ২০০৮ ডেলিসিয়া লেফজ্জে ''ডাউট'' ২০০৮ সিস্টার জেমস ''নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়ামঃ ব্যাটল অব দ্য স্মিথসোনিয়ান'' ২০০৯ এমিলিয়া ইয়ারহার্ট/টেস ''জুলি জুলিয়া'' ২০০৯ জুলি পাওয়েল ''মুনলাইট সেরেনেড'' ২০০৯ শ্লো ''লিপ ইয়ার'' ২০১০ অ্যানা ব্র্যাডি ''লাভ ডিস্ট্রাস্ট'' ২০১০ শার্লট ব্রাউন ''দ্য ফাইটার'' ২০১০ শার্লেন ফ্লেমিং ''দ্য মাপেটস'' ২০১১ মেরি ''অন দ্য রোড'' ২০১২ জেন/জোন ভলমার ''দ্য মাস্টার'' ২০১২ পেগি ডড ''ট্রাবল উইথ দ্য কার্ভ'' ২০১২ মিকি লবেল ''ম্যান অব স্টিল'' ২০১৩ লইস লেন ''হার'' ২০১৩ অ্যামি ''আমেরিকানন হাসল'' ২০১৩ সিডনি প্রস্যার ''লুল্যাবাই'' ২০১৪ এমিলি ''বিগ আইজ'' ২০১৪ মার্গারেট কিয়ানে ''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান: ডন অব জাস্টিস'' ২০১৬ লইস লেন ''স্টোরি অব ইউর লাইফ'' ২০১৬ ড. লইস ব্যাংকস পোস্ট-প্রোডাকশন ''নকচারনাল অ্যানিম্যালস'' ২০১৬ সুসান মোরো পোস্ট-প্রোডাকশন ''জাস্টিস লীগ প্রথম পর্ব'' ২০১৭ লইস লেন ছবি তৈরীর কাজ চলছে +Key নির্দেশ করে যেসব চলচ্চিত্র এখনো মুক্তি পায়নি == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী গায়িকা গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র) বিজয়ী