'''লাক বাই চান্স''' () এটি ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বলিউড চলচ্চিত্র. ছবিটি পরিচালনা করেছেন জোয়া আখতার. রিতেশ সিধ্বনীর সাথে যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন ফারহান আখতার এবং তিনি একটি চরিত্রে অভিনয়ও করেছেন. এছাড়াও অন্যান্য অভিনয় শিল্পীরা হলেন কঙ্কনা সেন শর্মা, রিশি কাপুর, দিমপাল কাপাদিয়া, জুহি চাওলা, ইশা সার্ভানি, ঋত্বিক রোশন সঞ্জয় কাপুর. == == === শ্রেষ্ঠাংশে === ফারহান আখতার বিক্রম জায়সিংহ কঙ্কনা সেন শর্মা সোনা মিশ্র রিশি কাপুর রম্মি রল্লি দিমপাল কাপাদিয়া নীনা ওয়ালিয়া জুহি চাওলা মিনতি রল্লি সঞ্জয় কাপুর রঞ্জিত রল্লি ইশা সার্ভানি নিক্কি ওয়ালিয়া ঋত্বিক রোশন জাফর খান সৌরভ শুক্লা অভিনয় শিক্ষক অলী খান চৌধুরী === অতিথি শিল্পী হিসেবে অংশগ্রহণ === শাহরুখ খান আমির খান রাণী মুখার্জী কারিনা কাপুর অভিষেক বচ্চন জন আব্রাহাম করন জোহর রণবীর কাপুর অক্ষয় খান্না বিবেক ওবেরয় দিয়া মির্জা অনুরাগ কাশ্যপ মুশতাক শেখ জাভেদ আখতার শাবানা আজমি বোমান ইরানি দিনাজ আজিজ মানিশ মালহোত্রা মাক মোহন রাজকুমার হিরানী রণিত রয় মানিশ আচার্য শিবা চাদ্ধা মহসিন আখতার কুনাল == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র আখতার পরিচালিত চলচ্চিত্র