বা '''মিশেল দ্য নোস্ত্রদাম''' () (১৪ই ডিসেম্বর বা ২১শে ডিসেম্বর ১৫০৩ ২রা জুলাই ১৫৬৬), ছিলেন একজন ফরাসি ভবিষ্যদ্বক্তা, জ্যোতিষী, লেখক এবং ঔষধ প্রস্তুতকারক চিকিৎসা সামগ্রী বিক্রেতা। তিনি তার লিখিত ভবিষ্যৎবাণীসমূহ প্রকাশ করে বিশ্বব্যাপী বিখ্যাত হয়ে উঠেন। তিনি অতি পরিচিত, তার "Les Propheties" (দ্য প্রফাসিস) বইয়ের জন্য, যা ১৫৫৫ সালে প্রথম সংস্করণ করা হয়। এই বই প্রকাশের পরে যা তার মৃত্যুর পরে খুব কমই ছাপানো হয়েছে, নসট্রাদাম সংবাদপত্রের দৃষ্টি আকর্ষণ করে এবং বিশ্বের অনেক উল্লেখযোগ্য ঘটনার ভবিষ্যৎবাণীর জন্য তাকে বিখ্যাত করে তুলেন। বেশিরভাগ একাডেমিক উৎস সমর্থন করে যে, বিশ্বের ঘটনাসমূহ এবং নসট্রাদামসের চতুষ্পদী পদ্যের সংশ্লিষ্টতা মূলত ব্যাখ্যার ভুল বা অনুবাদের ভুল (কখনও কখনও ইচ্ছাকৃত) অথবা এগুলোকে নিরর্থক হ্মীণ করা হয়েছে যা কোন প্রকৃত ক্ষমতার প্রমাণ দেয়। তিনি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ একজন ছিলেন। সাম্প্রতিককালে, ইংরেজি অধ্যয়নশীলদের একজন "পিটার লামাসুরিয়া", তিনি নসট্রাদামুসের চরিত্রকে প্রাচীন খ্রিস্টান একজন হিসাবে বর্ণনা করেছেন। তার কিছু ভবিষ্যৎবাণীসমূহ ছিল আমাদের এই সময় কালের। == জীবনী == চিত্র:Maison natale de সাম্প্রতিক তোলা দাবিকৃত নসট্রাদামুসের জন্মস্থানের ছবি। তিনি ১৪ই বা ২১শে ডিসেম্বর ১৫০৩ সালে দক্ষিণ ফ্রান্সের জন্ম গ্রহণ করেন। শহরটি দাবি করে যে তার জন্মস্থান এখনও সেখানে বিদ্যমান আছে। তার পিতার নাম ছিল "জুম (বা জাক) দে নসট্রাদাম" (নোটারি এবং দানাশস্য ব্যবসায়ী) এবং মাতার নাম "রেনিয়া (বা রেনে) দে সা-রেমি"। মাইকেল দে নসট্রাদাম ছিলেন তাদের নয় (কেউ কেউ বলে আঠারো) সন্তানের একজন। তার ভাইদের নাম হল "ডেলফিন", "জোহান" (১৫০৭-১৫৭৭), "পিয়েরে", "হেকটর", "লুইস", "বেরট্রেন্ড", "জোহান ২" (জন্ম ১৫২২) এবং "আনতোইন" (জন্ম ১৫২৩)। তাদের পরিবার শুরুতে ইহুদি ধর্মের অনুসারি ছিল, পরে ১৪৫৫ সালে নসট্রাদামুসের দাদা "গাই দে গাসসোনেট" খ্রিস্ট ধর্মে ধর্মান্তরিত হয় এবং তার পরিবর্তন করে পিয়েরে দে নসট্রাদামু রাখেন। ফ্রান্সের আভিগন এবং কারপেনত্রাস শহরের দলিলপত্রে যেখানে প্রায়ই ধর্মান্তর ইহুদিদের সম্পর্কে লেখা হয়, সেখান থেকে পাওয়া যায় যে, ফইক্সের প্রধান আরলেসের ধর্মযাজক ফইক্সের পিয়েরে হতে নসট্রাদামুস নামটা আনা হয়েছে। তিনি খ্রিস্ট ধর্মের প্রতি এমন বিশ্বাস স্থাপন করেন যে তার স্ত্রী (বেনাসত্রুগ গাসসোনে) খ্রিস্ট ধর্ম গ্রহণ না করায় তাকে ত্যাগ করেন। পরবর্তীতে তিনি তার স্ত্রীকে বিয়ে করার অনুমতি দেন। === শৈশবকাল === তার শৈশবকাল সম্পর্কে অল্প কিছু জানতে পারা গিয়েছে। যদিও সেখানে একটা পুনঃপুন ঘটনশীল ঐতিহ্য ছিল যে, তাকে তার মায়ের নানা "জেয়ান দে সেন্ট-রেমি" এর কাছে থেকে প্রাথমিক শিক্ষা লাভ করেছিল। তখন নসট্রাদামুসের কেবল এক বছর বয়স ছিল। এটি ১৫০৪ সালের শেষে দিকে একটি ঐতিহাসিক রেকর্ড থেকে পাওয়া যায়। তার মায়ের নানা "জেয়ান দে সেন্ট-রেমি" ছিলেন একজন ডাক্তার এবং সেন্ট-রেমির অবসরপ্রাপ্ত একজন খাজাঞ্চী, যে ১৫০৬ সালে প্রাথমিক গণিত এবং সাহিত্য পাঠিয়েছিল। কিন্তু এটি সন্দেহজনক যে, ১৫০৪ সালের লেখ্যপ্রমাণিক ছাপার (সরকারি দলিল বাউকেস ডু রোহন বি.২৬০৭) পুরোনো লেখাতে খুঁজে পাওয়া যায়। === শিক্ষা জীবন === যুবক নসট্রাদামুস ১৫ বছর বয়সে তার স্নাতক ডিগ্রীর জন্য অধ্যয়ন করতে আভিগন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে গিয়েছিলেন। === ভবিষ্যৎদর্শী === === শেষ বছর এবং মৃত্যু === == ভবিষ্যৎবাণী == নসট্রাদামুসের চিকিৎসা-শাস্ত্র অধ্যয়নের বিষয়টি সেন্ট আলবার্ট মহান, পারচেলসুস এবং কোরনেলিউস আগ্রিপপা লেখা অন্তর্ভুক্ত করেছিল। পারচেলসুস ধারণা করেছিল যে তার আত্মাকে পবিত্র করা উচিত, কারণ সব শয়তানির জিনিসের উৎ‍স হল মন এবং সে যে পদ্ধতি ব্যবহার করেছিল "রোগনির্নয়" জন্য তা ছিল জ্যোতিষতত্ত্ব। আগ্রিপপা বিশ্বাস করেছিল যে মানবিক সচেতনতার জ্ঞান এখানে অর্থহীন এবং আমাদের উচিত সামাজিক অবস্থা অধ্যয়ন করা যেখানে অস্তিত্ব এবং প্রকৃতি থেকে আলাদা করতে চায়। তার ভাষার ব্যবহার ইঙ্গিত করে যে তার ভবিষ্যৎবাণীতে সঙ্গে কিছু পরিচিত গুপ্ত দুর্বোধ্য জাদু ছিল। নসট্রাদামুস ইহুদি কেবলা অধ্যয়ন করেছিল এবং জ্যোতিষতত্ত্ব যেটি তার কৌশলের ভিত্তিতে সংগঠিত করেছিল। === রাজা ২য় হেনরি এর মৃত্যু === গ্রীষ্মকাল ১৫৫৯ সালে, হেনরি II এর মেয়ে, স্পেন এবং মারগারেটার ফিলিপ II কে বিয়ে করে। হেনরি II এর বোন ভূস্বামী সাভয়কে বিয়ে করে। "দ্বিগুণ বিবাহ" উদযাপনের অংশ হিসেবে যুদ্ধে জন্য যোগ দেন। হেনরি গাব্রিয়েল দে লরগেস, মনগোমারির বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে কিন্তু সে ঘোড়ার পিঠ থেকে ফেলতে পারছিল না তাই দ্বিতীয় বার প্রচেষ্টা করে। মনগোমারির বর্শা ভেঙে যায় যখন দুই প্রতিদ্বন্দ্বী সংঘর্ষে লিপ্ত হয় এবং ভাঙ্গা অংশটি হেনরির ডান চোখের ভিতর দিয়ে ঢুকে মস্তিকে আঘাত করে। হেনরি মাটিতে পরে যায় এবং দশ দিন পর মারা যায়। এই চার লাইনের পদ্যটি প্রকাশনা করা হয়েছিল ১৫৫৫ সালে, তার টুর্নামেন্টে যোগদান এবং মৃত্যুর চার বছর পূর্বে। এটি অনেক যথেষ্টে তাকে ভবিষ্যৎদর্শী হিসেবে বিবেচনা করা। পরে তার ভবিষ্যৎবাণীর বৈধতা দিতে আদেশ করে এবং গুরুতরভাবে গ্রহণ করা হয়। === আডল্‌ফ হিটলার === নসট্রাদামুসের অন্য একটি ভবিষ্যৎবাণী যা অনেক অবস্থাতে প্রয়োগ করা যায়। রোবেটস সি. হেনরি তার "''The Complete Prophecies of Nostradamus''" (নসট্রাদামুসের সম্পূর্ণ ভবিষ্যৎবাণী) বিশ্বাস করে যে এই চার লাইনের পদ্যটি আডল্‌ফ হিটলারের ভাগ্যের ভবিষ্যদ্বাণী করেছিল। সে ব্যাখ্যা করে যে "লোহার খাঁচা" হলো বার্লিনের মাটির তলায় সুরক্ষিত আশ্রয় যেখানে হিটলার মরেছিল। একটি বাস্তব মাটির তলায় সুরক্ষিত আশ্রয় যা একটি বাস্তব খাঁচার মত "লোহার খাচা"। হিটলারের নামের সাথে আডল্‌ফ সহযোগ করা হয়েছে। দানিউব নদীর গ্রিক নাম হলো ইস্তের যা ফ্রান্স, বেলজিয়াম, হোলেন্ডের মাঝ দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। নসট্রাদামুস জোর দিয়ে বলে যে অস্ট্রিয়ার মধ্য দিয়ে দানিউব, হিটলারের জন্ম স্থানের কাছে, Braunau am Inn, ইন নদীর দানিউবের সঙ্গে যোগ হওয়ার কয়েক মাইলে পূর্বে। যাইহোক, বিবেচনা করা হয় যে দেশগুলো জুড়ে প্রধান দানিউব নদী প্রবাহিত এবং সম্পূর্ণভাবে অস্ট্রিয়ার মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে। এটি অদ্ভুত হবে যদি হিটলার অস্ট্রিয়ান হয়। === ১১ই সেপ্টেম্বর ২০০১ ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারের আক্রমণ === ১১ই সেপ্টেম্বর ২০০১ ঘটনার পরে, এই স্থানটি অনেক নর্মান এই চার লাইনের পদ্যটি দ্বারা স্মরণ করে। তারা প্রস্তাব দাবী করে যে "পঞ্চ এবং চল্লিশ" অক্ষাংশে এবং বড় "নতুন শহরকে" নিউ ইয়র্ক হিসেবে প্রয়োগ করা যায়। সমালোচকরা বলেন যে নসট্রাদামুস অক্ষাংশ দিতে ভুল করেছে কারণ নিউ ইয়র্ক ৪১° সমান্তরালের অনেক নিচে। সত্যিকারভাবে, নসট্রাদামুস কোন কিছুই ভাগ্যক্রম এমনতেই লেখে যায়নি। সে ৪৫ নির্দেশ করেনি, কিন্তু এবং ৪০ করেছে যার অর্থ ৪০° এবং ৫°। নিউ ইয়র্কের সঠিক অক্ষাংশ কি। লেখকদের মতে, "cité neuve" অর্থাৎ নতুন শহর এটি একটি ফ্রান্সের শহরের নাম যা ৪৫°অক্ষাংশতে অবিকল এর অবস্থান নির্ণয় করা হয়। এটি যোগ করা উচিত যে "cité neuve" শব্দটি প্রায়ই নসট্রাদামুস মধ্যে প্রায়শই উল্লেখ করা হয় একটি শহরের নামের আক্ষরিকভাবে অভিপ্রায় করে যে (উদাহরণের জন্য ভিল্লানুওভা অথবা নাপলি, প্রাচীন গ্রিক নাপলিস অথবা নিউ সিটি)। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ভবিষ্যৎ কথন জ্যোতিষীদের তালিকা মরমিবাদ == বহিঃসংযোগ == "ফেকসিমিলিস" এর ভবিষ্যৎবাণীর প্রথম চার সংস্করণ (ডাউনলোডযোগ্য) নসট্রাদামুস "ফেকসিমিলিস" এর পৃথিবীর বৃহত্তম অনলাইন পাঠাগার "ফেকসিমিলিস" এর অনুবাদসহ প্রথম সংস্করণ নসট্রাদামুসের ভান্ডার নসট্রাদামুস: ভবিষ্যৎবাণী "ফেকসিমিলিস" এর সমকালীন টেক্সট নসট্রাদামুসের সম্বন্ধে বৃহত্তম পাঠাগার ঐতিহাসিক মূলক ভবিষ্যৎবাণী ইস্পেইস নসট্রাদামুস নসট্রাদামুস বিশ্লেষন গ্রুপ সময়রেখা জন্ম মৃত্যু