'''লিলি চক্রবর্তী''', (জন্ম ১৫ জানুয়ারি, ১৯৭২) একজন ভারতীয় গজল গায়িকা, বাঙ্গালী কবি এবং সুরকার। তার রচনাগুলির মধ্যে রয়েছে ছোট গল্প গুচছ (২০০৯) এবং কবি একাকীত্ব (২০০৯) এবং ছন্দে কাব্য (২০১০)। ২০০৯ সালে, তার অ্যালবাম, জানলে-এ-দিল, ভারতের প্রথম ডিজিটাল ভাবে প্রকাশ হওয়া অ্যালবাম। == পুরস্কার == সঙ্গীত একাডেমী পুরস্কার কালাকার পুরস্কার == গানের অ্যালবাম == জানলে-এ-দিল ২০০৯ লাইভ ইন কনসার্ট ২০১০ ট্রিবুট টু জগজিৎ সিংহ ২০১২ হালচাল ২০১৩ == লিলি চক্রবর্তীর রচিত গ্রন্থাবলি == একাকীত্ব (২০০৯) ভাবনা (২০১১) গল্প গুচছ (২০০৯) প্রেম (২০১০) ছন্দে কাব্য (২০১০) গুচছ কবিতা (২০১১) == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == লিলি চক্রবর্তীর ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার ব্যক্তি সাহিত্যিক ছোটগল্পকার সাহিত্যিক ছোটগল্পকার নারী কবি কবি