'''মালাকান্দ বিভাগ''' পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশে (উত্তর পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ) অবস্থিত একটি প্রশাসনিক বিভাগ। বর্তমানে, মিরপুর বিভাগের মধ্যে নিম্নলিখিত জেলা রয়েছে: বাজৌর জেলা বানার জেলা চিত্রল জেলা নিম্ন দির জেলা (১৯৯৬ পর্যন্ত ডির জেলার অংশ ছিল) উচ্চ দির জেলা (১৯৯৬ পর্যন্ত ডির জেলার অংশ ছিল) মালাকান্দ জেলা শাংলা জেলা সোয়াত জেলা ==ইতিহাস== ১৯৭০ সাল পর্যন্ত এলাকাটি উপজাতীয় এলাকা হিসেবে পরিচিত ছিল মালাকান্দ এজেন্সি নামে। ১৯৭০ সালে, মালকান্দ বিভাগটি চিত্রল, দির সোয়াত (১৯৬৯ সালে পশ্চিম পাকিস্তানে অন্তর্ভুক্ত ছিল) এবং মালাকান্দের সুরক্ষিত এলাকা নামে পরিচিত মালকান্দ দুর্গের একটি এলাকা থেকে গঠন করা হয়েছিল। মালাকান্দ বিভাগের রাজধানী সাইদু শরীফ এবং মিংগোরা হচ্ছে এখানকার বৃহত্তম শহর। ==তথ্যসূত্র== বিভাগ