'''প্যান আমেরিকান মহাসড়ক ।''' প্যান আমেরিকা মহাসড়ক মোট দৈর্ঘ্যের প্রায় ৩০,০০০ কিলোমিটার (১৯,০০০ মাইল) পরিমাপের সড়কগুলির একটি নেটওয়ার্ক। প্রায় ১০৪ কিলোমিটার (১০০ মাইল) রেনফরেস্টের বিরতি ছাড়া, ডারেন গেপ নামে পরিচিত, রাস্তাটি সংযুক্ত মহাসড়ক ব্যবস্থায় প্রায় সব প্রশান্ত মহাসাগরীয় উপকূলীয় দেশযুক্ত করে। গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস অনুযায়ী প্যান আমেরিকান মহাসড়ক হচ্ছে বিশ্বের দীর্ঘতম "মোটরগাড়ি রাস্তা"। যাইহোক, দারিইনা গেপের কারণে, প্রচলিত হাইওয়ে গাড়ির সাথে দক্ষিণআমেরিকা মধ্য আমেরিকার মধ্যে ক্রস করা সম্ভব নয়। একটি সমস্ত ভূখণ্ডের গাড়ি ছাড়া, এটি সমুদ্র দ্বারা এই ভূতাত্ত্বিক প্রসারিত প্রয়োজন। প্যান আমেরিকা মহাসড়ক বিভিন্ন বৈচিত্র্যপূর্ণ জলবায়ু পরিবেশগত প্রকারের মধ্য দিয়ে ঘন জঙ্গল থেকে শুষ্ক মরুভূমি থেকে বন্য তন্দ্রা পর্যন্ত যায়, যা কেবল শুষ্ক মৌসুমেই বহনযোগ্য, এবং অনেক অঞ্চলে ড্রাইভিং হয় মাঝে মাঝে বিপজ্জনক। আন্তর্জাতিক উচ্চ গতির মহাসড়ক আমেরিকা সব দেশের সাথে সংযোগ স্থাপন। প্রায় সব লাইনই দক্ষিণ আমেরিকার ফেয়ারবক্সথেকে দক্ষিণে দক্ষিণ আমেরিকার দক্ষিণের দক্ষিণে ফয়েগোদ্বীপে ২০,৮৯৩,৩৩৩ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। ১৯২৩ সালে চিলিতে সান্তিয়াগোতে অনুষ্ঠিত আমেরিকার ৫ম আমেরিকান সম্মেলনের আনুষ্ঠানিকভাবে এটি প্রস্তাবিত হয় এবং প্রতিটি দেশ ১৯৩৬ সালে স্বাক্ষরিত হয়।