'''ফাখরুল আরেফিন খান''' হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি লালন সাঁইকে নিয়ে প্রামাণ্যচিত্র ''হকের ঘর'' নির্মাণ করেন। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''ভুবন মাঝি'' (২০১৭) সরকারি অনুদান লাভ করে। তার পরিচালিত ''আল-বদর'' জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পুরস্কার লাভ করে। ==কর্মজীবন== ফাখরুল আরেফিন বাউল সাধক লালন সাঁইয়ের জীবনী নিয়ে ''হকের ঘর'' প্রামান্যচিত্র নির্মাণ করেন। পরে ২০১১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর সহযোগীদের নিয়ে প্রামাণ্যচিত্র ''আল-বদর'' এবং বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মার্চের ভাষণের উপর প্রামাণ্যচিত্র ''দ্য স্পীচ'' নির্মাণ করেন। ''আল-বদর'' শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্যচিত্র হিসেবে ''লোকনায়ক কাঙাল হরিনাথ'' এর সাথে যৌথভাবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। ২০১৭ সালের মার্চ তার পরিচালিত ''ভুবন মাঝি'' চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। ছবিটি বাংলাদেশ সরকারের অনুদানে নির্মিত। চলাকালীন এক বাউলের জীবন এই চলচ্চিত্রের মূল বিষয়বস্তু। এতে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, অপর্ণা ঘোষ, মাজনুন মিজান। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম পরিচালক লেখক প্রযোজক টীকা ''হকের ঘর'' লালন সাঁইকে নিয়ে প্রামাণ্যচিত্র ২০১১ ''আল-বদর'' প্রামাণ্যচিত্র '''বিজয়ী:''' জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্যচিত্র ''দ্য স্পীচ'' বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মার্চের ভাষণের উপর প্রামাণ্যচিত্র ২০১৭ ''ভুবন মাঝি'' সরকারী অনুদানপ্রাপ্ত ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৩ শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্যচিত্র ''আল-বদর'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী