'''অজেয় রায়''' (১৭ আগস্ট, ১৯৩৪ সেপ্টেম্বর, ২০০৮) একজন বাঙালি শিশুসাহিত্যিক। ==প্রারম্ভিক জীবন== অজেয় রায় ১৯৩৫ সালে বীরভূম জেলার শান্তিনিকেতনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার ছাত্রজীবন অতিবাহিত হয় কলকাতা শান্তিনিকেতনে। কিছুকাল শিক্ষকতা করার পর বিশ্বভারতী কৃষি অর্থনীতি গবেষনাকেন্দ্রের কর্মীরূপে কাজ করতেন। ==সাহিত্য== শিশু কিশোরদের জন্যে অজেয় রায় প্রচুর কাহিনী রচনা করেছেন। তার লেখা সন্দেশ, আনন্দমেলা শুকতারা, কিশোর ভারতী ইত্যাদি পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। তার কয়েকটি গল্পে চিত্রাঙ্কন করেছেন সত্যজিৎ রায়। উল্লেখযোগ্য বইগুলির মধ্যে আছে ''আমাজনের গহনে'', ''ফেরোমন'', ''মুঙ্গু'', ''মানুক দেওতার রহস্য সন্ধানে'', ''কিশোর রচনা সংগ্রহ'', ''এডভেঞ্চার সমগ্র'' ইত্যাদি। তার সৃষ্ট গোয়েন্দা সাংবাদিক চরিত্রের নাম দীপক রায়। ==পুরষ্কার== ছোটদের জন্যে লেখার স্বীকৃতি স্বরূপ অজেয় রায় একাধিক পুরষ্কার পেয়েছেন তার মধ্যে আছে বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় প্রদত্ত আশালতা সেন স্মৃতি পুরষ্কার, পশ্চিমবঙ্গ শিশু সাহিত্য পরিষদের পুরষ্কার পদক, সুবিনয় রায় স্মৃতি পদক, পশ্চিমবঙ্গ সরকার প্রদত্ত শিশুসাহিত্যে বিদ্যাসাগর স্মৃতি পুরষ্কার। == তথ্যসূত্র == শিশুসাহিত্যিক লেখক ছোটগল্পকার সাহিত্যিক