'''সৈয়দা রাজিয়া ফয়েজ''' বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি পাকিস্তানের শাসনামলে খুলনা জেলা কমিটির সভাপতি এবং পরবর্তীতে বাংলাদেশের প্রথম নির্বাচিত নারী সংসদ সদস্য হন তিনি। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের উপসভাপতি ছিলেন তিনি। == জীবনী == সৈয়দা রাজিয়া ফয়েজ ১৯৩৬ সালের ১৮ই এপ্রিল জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সৈয়দ বদরুদ্দোজা কলকাতা সিটি কর্পোরেশনের মেয়র ছিলেন। ১৯৬১ সালে তিনি খুলনা জেলা কমিটির সভাপতি নির্বাচিত হন। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন তিনি জাতিসংঘে পাকিস্তানের প্রতিনিধি ছিলেন। ফলে স্বাধীনতা পর বাংলাদেশে তাকে গৃহবন্দী করা হয়। আবদুস সবুর খানের নির্বাচন অঞ্চল থেকে নির্বাচনে দাঁড়ান এবং জয়লাভ করেন। তিনিই বাংলাদেশের প্রথম নির্বাচিত নারী সংসদ সদস্য। ১৯৮৯ সালে তিনি নারী সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী ছিলেন। শেষ পর্যন্ত বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের উপসভাপতি ছিলেন তিনি। == ব্যক্তিজীবন মৃত্যু == পেট্রোবাংলার সাবেক চেয়ারম্যান আবুল ফয়েজের সাথে তার বিয়ে হয়। দম্পতির ফৌজিয়া আলম নামের এক কন্যা এবং ওমর এরশাদ ফয়েজ আমান আশরাফ ফয়েজ নামের দুই পুত্র ছিল। তাজরিয়ান, মার্জিয়ান, ফারশেদ, ফয়জানা এবং আইজা নামে তাদের মোট জন নাতি-নাতনি ছিল। ২০১৩ সালের ১৫ই নভেম্বর তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশী নারী জন্ম মৃত্যু জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ সংসদের মহিলা সদস্য