‌‌'''কিজরন ''', এছাড়াও '''কজরন''' হিসাবে বানান করা হয়ে থাকে (ফার্সি: کجران), হচ্ছে একটি আফগানিস্তানের দায়কুন্দি প্রদেশের একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির প্রায় ১,৮৮৬ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে অবস্থান করছে। ২০০৪ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ২৬,২২৫ জন এর মত। ২০০৪ সালে দক্ষিণের প্রতিবেশী প্রদেশ উরজগান থেকে জেলাটি স্থানান্তর করা হয়। রাজধানী কজরান প্রায় ১৩৪৬ মিটার উচ্চতায় অবস্থান করছে। ==চিত্রমালা== উইকিমিডিয়া কমন্স থেকে আপলোডকৃত কিছু ছবি: AH-64 Apache in ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২০০৭ সালে জেলা উন্নয়ন পরিকল্পনা সারসংক্ষেপ প্রদেশের জেলা