'''ডিউক নর্থ ক্যারোলাইনার ডারহামে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। == ইতিহাস == == ক্যাম্পাস == ডিউক বিশ্ববিদ্যালয় ২২০টি ভবন নিয়ে ৮৬১০ একর জমির উপর অবস্থিত। === পাঠাগার যাদুঘর === ছয় মিলিয়নের উপর সংগ্রহ নিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের বেসরকারি পাঠাগার ব্যবস্থার শীর্ষ দশের মধ্যে অবস্থান করছে। এছাড়া ১৭.৭ মিলিয়ন পান্ডুলিপি, ১.২ মিলিয়ন পাবলিক ডকুমেন্ট এবং দশ হাজার ভিডিও ফিল্ম রয়েছে। ==গঠন প্রশাসন== '''School founding''' '''অনুষদ''' ট্রিনিটি কলেজ অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস ১৮৩৮ ডিউক ইউনিভার্সিটি স্কুল অব ১৮৬৮ গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব ডিউক ইউনিভার্সিটি ১৯২৬ ডিউক ডিভাইনিটি স্কুল ১৯২৬ ডিউক ইউনিভার্সিটি স্কুল অব মেডিসিন ১৯৩০ ডিউক ইউনিভার্সিটি স্কুল অব নার্সিং ১৯৩১ নিকোলাস স্কুল অব দ্য এনভায়রনমেন্ট ১৯৩৮ এডমুন্ড টি প্র্যাট জুনিয়র স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং ১৯৩৯ ফুকুয়া স্কুল অব বিজনেস ১৯৬৯ ডিউক-এনইউএস গ্র্যাজুয়েট মেডিকেল স্কুল ২০০৭ স্যানফোর্ড স্কুল অব পাবলিক পলিসি ২০০৯ ডিউক কুনশান ইউনিভার্সিটি ২০১২ == অ্যাকাডেমিকস == === গবেষণা === === র‍্যাংকিং === == বিখ্যাত শিক্ষার্থী == রবার্ট কোলম্যান রিচার্ডসন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৬, অলিভার বাকলি কনডেন্সড ম্যাটার প্রাইজ (১৯৭০) চার্লস হার্ড টাউনস, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৪, কমস্টক প্রাইজ ইন ফিজিক্স (১৯৫৮), জন জে কার্টি অ্যাওয়ার্ড (১৯৬১), স্টুয়ার্ট ব্যালেন্টাইন মেডেল (১৯৬২), ইয়ং মেডেল অ্যান্ড প্রাইজ (১৯৬৩), আইইইই মেডেল অব অনার ১৯৬৭, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৮২), লোমোনোসভ গোল্ড মেডেল (২০০০), ভ্যানেভার বুশ অ্যাওয়ার্ড (২০০৬), এসপিআইই গোল্ড মেডেল (২০১০), গোল্ডেন গুজ অ্যাওয়ার্ড (২০১২) == বিখ্যাত শিক্ষক == রবার্ট লেফকোইতজ, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০১২, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (২০০৭) পিটার অ্যাগর, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০০৩ == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয়