'''বক্সিং''' (মুষ্টিযুদ্ধ, পুরস্কার যুদ্ধ, সুইট সায়েন্স বা গ্রিক পিগ্মেছিয়া) একটি মার্শাল আর্ট এবং যুদ্ধ খেলা যেখানে দুটি মানুষ শক্তি, প্রতিবর্তী ক্রিয়া, এবং সহনশীলতার পরীক্ষায় দস্তানা হাতে নিয়োজিত থাকে ঘুষির মাধ্যমে নকআউটের লক্ষে। অপেশাদার বক্সিং একটি অলিম্পিক এবং কমনওয়েলথ খেলা এবং একটি প্রধান আন্তর্জাতিক গেম।এটির নিজস্ব বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ রয়েছে। বক্সিং এক থেকে তিন মিনিট চক্রের অন্তর একটি ধারাবাহিক খেলা যেটি একজন রেফারির তত্ত্বাবধানে খেলা হয়। ফলাফল নির্ধারিত হয় যখন রেফারি কোনো প্রতিপক্ষকে অসমর্থ গণ্য করে, একটি নিয়ম ভঙ্গের জন্য অযোগ্য ঘোষিত হয়, তোয়ালে নিক্ষেপ দ্বারা পদত্যাগ, অথবা প্রতিযোগিতার শেষে বিচারক স্কোরকার্ড ভিত্তি করে বিজয়ী বা বিজিত ঘোষণা করে। বক্সিং এর জন্মলগ্ন প্রাচীন গ্রিস থেকে খ্রিস্টপূর্ব ৬৮৮ অব্দে অলিম্পিক গেমস। বক্সিং ১৬শ থেকে ১৮শ শতাব্দীর prizefights মূলত গ্রেট ব্রিটেনের (নিচের পৃষ্ঠায় আরো বিস্তারিত),, আধুনিক বক্সিং এর অগ্রদূত মধ্যবর্তি ১৯শ শতাব্দীর মধ্যে, গ্রেট ব্রিটেন এবং পরে মার্কিন সালে, ESPN বিশ্বের সবচেয়ে জটিল খেলা হিসাবে স্থান পেয়েছিল বক্সিং। == প্রারম্ভিক ইতিহাস == প্রাথমিক শারীরিক ওজন অনুসারে মুষ্টিযোদ্ধাদের নিচের মত করে শ্রেণীকরণ করা হয়: ফ্লাই ওয়েট ১১২ পাউন্ড ব্যান্টাম ওয়েট ১১৮ পাউন্ড ফেদার ওয়েট ১২৬ পাউন্ড লাইট ওয়েট ১৩৫ পাউন্ড ওয়েলটার ওয়েট ১৪৭ পাউন্ড মিডল ওয়েট ১৬০ পাউন্ড লাইট হেভি ওয়েট ১৭৫ পাউন্ড হেভি ওয়েট ১৭৫ পাউন্ডের ঊর্ধ্বে। এক শ্রেণীর মুষ্টিযোদ্ধাদের বিপক্ষে অন্য শ্রেণীর সাথে লড়তে দেওয়া হয় না। == বিখ্যাত মুষ্টিযোদ্ধা == মুহাম্মদ আলী, রুবিন হারিকেন কার্টার, অস্কার দ্য লা হোয়া, জ্যাক ডেম্পসে, জর্জ ফোরম্যান, জো ফ্রেজিয়ার, ইভান্ডার হলিফিল্ড, লিনক্স লুইস, জো লুইস, রকি মার্সিয়ানো, ম্যানি প্যাকুইয়াও, উইলি পেপ, সুগার রে রবিনসন, ম্যাক্স সেলিং, মাইক টাইসন প্রমূখ। == তথ্যসূত্র == ক্রীড়া ক্রীড়া ক্রীড়া ক্রীড়া