'''একরাম হোসেন''' একজন বাংলাদেশী কম্পিউটার প্রকৌশলী এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ==জীবনী== অধ্যাপক হোসেন বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশলে ১৯৯৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে বিএসসি এবং ১৯৯৭ সালের এপ্রিলে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কানাডার ভিক্টোরিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ কম্পিউটার প্রকৌশলে ২০০১ সালের জুনে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৯৫ সালের সেপ্তেম্বর থেকে ১৯৯৭ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বুয়েটের কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগের প্রভাষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ২০০১ সালের জানুয়ারি থেকে ২০০৬ সালের মার্চ পর্যন্ত কানাডার ম্যানিটোবা তড়িৎ কম্পিউটার প্রকৌশলের সহকারী অধ্যাপক, ২০০৬ সালের এপ্রিল থেকে ২০১০ সালের মার্চ পর্যন্ত সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ২০১০ সালের মার্চে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। কগনিটিভ সেলুলার রেডিও নেটওয়ার্কে স্পেকট্রাম রিসোর্স ম্যানেজমেন্টে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য তাকে ২০১৫ সালে আইইইইর ফেলো নির্বাচিত করা হয়। তার প্রকাশনায় রয়েছে ১৫৫টি জার্নাল পেপার, ১৪৪টি কনফারেন্স পেপার, ১০টি বই এবং ২০টি বইয়ের অধ্যায়। পর্যন্ত ১২ জন ছাত্রের পিএইচডির কাজ তত্ত্বাবধান করেছেন। তিনি দুটি আমেরিকান প্যাটেন্ট এর অধিকারী। ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজ্ঞানী