প্রাথমিক ব্লুস্ক্রিন সেটের একটি উদাহরণ। '''ক্রোমা কি''' (ইংরেজি: Chroma key) হচ্ছে দুই ধরনের চিত্র বা ভিডিও ফ্রেমকে একত্রিত করার একটি কৌশল। এর মাধ্যমে চিত্র ধারণের সময় পিছনে থাকা একটি প্রেক্ষাপটকে সম্পূর্ণ পাল্টে নতুন তা স্বচ্ছ করা যায় এবং পরবর্তীতে নতুন একটি ব্যাকগ্রাউন্ড সেখানে সংযোজন করা যায়। এই কৌশলটি '''কালার কিইং''' (color keying), ওভারলে''' overlay বা CSO), যা প্রাথমিকভাবে বিবিসি এই কৌশলটিকে সংজ্ঞায়িত করতে ব্যবহার করে। তাছাড়া এটি (greenscreen), এবং (bluescreen) নামেও পরিচিত। এই কৌশলটি বহুল ব্যবহার হয়, আবহাওয়ার খবর প্রচারের সময়, যেখানে দেখা যায় আবহাওয়াবিদ একটি স্যাটেলাইট ম্যাপের সামনে অবস্থান করে আবহাওয়ার খবর বলতে থাকেন, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তিনি দাড়িয়ে থাকেন একটি বড় নীল ব্যাকগ্রাউন্ডের সামনে, এবং কম্পিউটারের মাধ্যমে নীল অংশটি মুছে দিয়ে ঠিক সেস্থানে ম্যাপটিকে প্রতিস্থাপন করা হয়। এখন যদি আবহাওয়াবিদ নীল রংয়ের পোশাক পরিহিত থাকেন, তবে তার ছবিও প্রতিস্থাপিত হয়ে যাবে। এই কৌশলে রং হিসেবে নীলের সাথে সবুজও ব্যবহৃত হয়, কারণ নীল সবুজই শুধুমাত্র স্কিন টোন। এই কৌশল বিনোদন শিল্প, যেমন: চলচ্চিত্র টেলিভিশনে বহুল ব্যবহৃত হয়। উদাহরণস্বরূপ বলা যায় আইকনিক ''মিস্টেরি সায়েন্সেস থিয়েটার ৩০০০''-এর কথা। এই ক্রোমা কি কৌশল ব্যবহারের আরেকটি কারণ হলো এটি তূলনামূলকভাবে অনুষ্ঠানের উৎপাদন খরচ কমিয়ে দেয়। == তথ্যসূত্র == কৌশল আবহ