== ঘটনাবলী == ১৯৭৩ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় জায়ারে। ২০০১ সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত এশিয়ান টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপে বাংলাদেশি ক্রিকেটার মোহাম্মদ আশরাফুল তার অভিষেক টেস্টে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে সবচেয়ে কম বয়সে সেঞ্চুরি করার রেকর্ড করেন। == জন্ম == ১৫৮৮ মারাঁ মের্সেন, ফরাসি ধর্মযাজক, দার্শনিক, গণিতবিদ সঙ্গীতজ্ঞ। ১৭৬৭ আউগুস্ট ভিলহেল্ম ফন শ্লেগেল, জার্মান কবি, অনুবাদক সমালোচক। ১৮৯২ হোসেন শহীদ বিখ্যাত বাঙালি রাজনীতিবিদ আইনজীবী। ১৯২৬ ভুপেন হাজারিকা, স্বনামধন্য ভারতীয় কন্ঠ সঙ্গীত শিল্পী। ১৯৩৩ আশা ভোঁসলে, ভারতীয় গায়িকা। *১৯৫৫- ইমদাদুল হক মিলন, বাংলাদেশী কথাসাহিত্যিক নাট্যকার। *১৯৫৬ অঞ্জু ঘোষ, বাংলাদেশি অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ১৯৩৩ প্রথম ফয়সাল, আরব বিদ্রোহের অন্যতম নেতা এবং ইরাকের প্রথম বাদশাহ। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন