'''ক্রিস্টিয়ান মেইট পুলিসিচ''' (: জন্ম সেপ্টেম্বর ১৮, ১৯৯৮) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার সকার বা ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি একজন অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার অথবা উইঙ্গার হিসেবে জনপ্রিয় জার্মান ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ড এবং যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় দল-এর হয়ে খেলে থাকেন। অনেকে প্রত্যাশা করেন আমেরিকার সেরা সকার বা ফুটবল খেলোয়াড় হিসেবে, তিনি সর্বকনিষ্ঠ ফুটবলার যিনি তার দেশের জেষ্ঠ জাতীয় দল-এর হয়ে ফিফা বিশ্বকাপ-এর বাছাইপর্বে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। যুক্তরাষ্ট্র বয়স ভিত্তিক জাতীয় দল সমূহের সাথে তার দ্রুত উত্থান জনপ্রিয় জার্মান ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ডের একাডেমীতেও প্রতিফলিত হয়েছে, ২০১৫-১৬ সালের শীতকালীন বিরতির আগের সময়কালে তাকে প্রথম দলে আনার আগ পযন্ত তিনি মাত্র ১৫ ম্যাচ খেলেছিলেন। ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে, তিনি জনপ্রিয় জার্মান ঘরোয়া লিগ বুন্দেসলিগা-এ সর্বকনিষ্ঠ গোল করা বিদেশী খেলোয়াড় হয়ে যান। একই মাসের শেষের দিকে, তিনি বুন্দেসলিগা'র ইতিহাসে দুটি গোল করা সর্ব কনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে বোনে যান। ২০১৬ সালের ২৮শে মে, তার আঠারোতম জন্ম তারিখের কিছু দিন বাকি থাকতেই, তিনি বলিভিয়া'র বিপক্ষে অনুষ্ঠিত হওয়া এক আন্তর্জাতিক বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচে গোল করেন, যা তাকে তার দেশ যুক্তরাষ্ট্র-এর হয়ে আধুনিক যুগে গোল করা সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় বানিয়ে দেয়। ২০১৬ সালের ২রা সেপ্টেম্বর, মাত্র ১৭ বছর ৩৪৯ দিন বয়সে তিনি বিশ্বকাপ বাছাই পর্ব-এর ম্যাচে গোল করে বাছাই পর্বে গোল করা মার্কিন ইতিহাসের সর্বকনিষ্ঠ পুরুষ খেলোয়াড় হয়ে যান। ==প্রাথমিক জীবন এবং ব্যক্তিগত জীবন== পুলিসিচের জন্ম হয়, মার্কিন যযুক্তরাষ্ট্রের রাজ্যের হার্শে শহরে, যেখানে তিনি তার শৈশবের সিংহভাগ সময় ব্যয় করেছেন। তার পিতা-মাতা হলেন, মার্ক এবং কেলি পুলিসিচ, তারা দু'জন-ই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়া রাজ্যের ফেয়ারফেক্স কান্ট্রি জেলায় অবস্থিত জর্জ মাসন কলেজিয়েট ফুটবল বা সকার খেলেছেন এবং তার বাবা ১৯৯০ সালের দিকে মার্কিন সাবেক আভ্যন্তরীন সকার ক্লাব হেরিসবার্গ হিট-এর হয়ে পেশাদার আভ্যন্তরীন সকার খেলেছেন এছাড়াও পরবর্তীতে তরুন এবং পেশাদার উভয় ভাগ সমূহে কোচের দাইত্ব পালন করেন। পুলিসিচের সাত বছর বয়স থাকাকালীন সময়ে, এক বছর তিনি ইংল্যান্ড-এ বসবাস করেছেন, সেখানে তিনি ইংলিশ ক্লাব ব্রেকলি টাউন-এর তরুন দলে খেলেছেন। পুলিসিচের দাদা, মেইটের জন্ম হয়েছিলো ক্রোয়েশিয়া-এর ওলিব নামক দ্বীপে। পুলিসিচ জার্মানিতে চলে আসার পর, সে দেশের কর্ম ভিসায় আবেদন এড়ানোর জন্য ক্রোয়েশিয়ান (এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন) -এর নাগরিকত্বের জন্য আবেদন করেন। তাকে ক্রোয়েশিয়া জাতীয় দল-এর হয়ে খেলার জন্য প্রস্তাব দেওয়া হয়, কিন্তু তিনি তা নাকচ করে দেন। পুলিসিচের চাচাতো ভাই, উইল পুলিসিচ, তিনিও যুক্তরাষ্ট্র অনুর্ধ-১৭ দলের হয়ে একজন গোলকিপার হিসেবে তার দেশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০১৬ সালের মার্চ মাসে তিনি ঘোষণা দেন যে, তিনিও বরুশিয়া ডর্টমুন্ডে আসতে আগ্রহী। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল বরুশিয়া ডর্টমুন্ড ২০১৫–১৬ বুন্দেসলিগা ১২ ২০১৬–১৭ ২৯ ১০ ৪৩ ২০১৭–১৮ ৩২ ৪২ সর্বমোট ৭০ ২১ ৯৭ ১২ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ৭০ ২১ ৯৭ ১২ যুক্তরাষ্ট্র সাল উপস্থিতি গোল ২০১৬ ১১ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ২১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== United States national team profile জন্ম ব্যক্তি সকার খেলোয়াড় প্রবাসী সকার খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ডর্টমুন্ডের খেলোয়াড় খেলোয়াড় থেকে আগত সকার খেলোয়াড় প্রবাসরত ফুটবলার পুরুষ তরুন আন্তর্জাতিক সকার খেলোয়াড় পুরুষ আন্তর্জাতিক সকার খেলোয়াড় বংশধর মার্কিন ব্যক্তি