'''খড়ুয়া রাজাপুর''' হল বনগাঁ মহকুমার একটি গ্রাম। এটি বনগাঁ থানার অন্তর্গত এবং গ্রামে একটি ডাকঘর রয়েছে। গ্রামটির পিন কোড হল ৭৪৩২৪৫। ==অবস্থান== গ্রামটি পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতা থেকে দূরে অবস্থিত। বনগাঁ থেকে এটি ১৫ কিমি জেলাসদর বারাসাত থেকে ৫১ কিমি দূরে অবস্থিত।গ্রামটি থেকে সবচেয়ে কাছের রেল স্টেশন চাঁদপাড়া রেলওয়ে স্টেশন কিমি দূরে অবস্থিত। ==ভূগোল উপাত্ত== খড়ুয়া রাজাপুর ২২.৭৩ ডিগ্রি উত্তর ৮৮.৭৯ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থিত।গ্রামটি সমুদ্র সমতল থেকে উচ্চতায় ভূমিভাগ পলিমাটি দ্বারা গঠিত।এই গ্রামের পশ্চিম দক্ষিণ পাশ দিয়ে চৈতা নদী প্রবাহিত হয়ে। ===নদী বিল=== এই গ্রামের প্রবাহীত নদী হল চৈতা।গ্রামে কিছু বিল বা জলাভূমি রয়েছে গ্রামের পূর্ব পাশে।বিল গুলিতে বছরে প্রায় মাস জল থাকে।বাকি ছয় মাস এই বিলে চাষ আবাদ চলে।তবে বিল গুলি চৈতা নদীর সঙ্গে যুক্ত করয়েছে।প্রতি বছর এই নদী বিল গুলি জলে পরিপূর্ণ হয় চাষের জমি গুলি প্লাবিত হয়।অনেক সময় ভংঙ্কর বন্যা ঘটায় ।এমনি একটি বন্যা ঘটেছিল ২০০০ সালে যা সকলের কাছে ২০০০ সালের বন্যা হিসাবে পরিচিত ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননা অনুযায়ী খড়ুয়া রাজাপুরের জন সংখ্যা হল ১৫৯১ জন।এর মধ্যে ৮১৩ জন হল পুরুষ ৭৭৮ জন মহিলা।গ্রামটিতে ১৫১ টি শিশু রয়েছে।মোট জন সংখ্যার মধ্যে ০-৬ বছরের শিশু রয়েছে প্রায় ১০ শতাংশ।এই গ্রামে সাক্ষর মানুষের সংখ্যা ৮৯.৯৩ শতাংশ।এর মধ্যে ৯৪ শতাংশ পুরুষ ৮৬ শতাংশ মহিলা সাক্ষর। পুরুষ: ৮১৩ জন। নারী: ৭৭৮ জন শিশু: ১৫১জন। খড়ুয়া রাজাপুর উচ্চমধ্যমিক বিদ্যালয় খড়ুয়া রাজাপুরে একটি উচ্চমাধ্যমিক দুটি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিদ্যালয়টি ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় গ্রামের মানুষের বিদ্যালয়টি জুনিয়ার হাই স্কুল ছিল পরে তা হাই স্কুল বা মাধ্যমিক বিদ্যালয় আরও পরে ২০১০ সালে উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পরিনিত হয়।এই বিদ্যালয়ে বর্তমানে কলা বিজ্ঞান উভয় বিভাগেই পাঠ দান করা হয়।গ্রামের প্রধান প্রাথমি বিদ্যালয় ''খড়ুয়া রাজাপুর জি.আর.এফ.পি প্রাথমিক বিদ্যালয়'' প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৫৪ সালে খড়ুয়া রাজাপুর উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় খড়ুয়া রাজাপুর জি.আর.এফ.পি প্রাথমিক বিদ্যালয় এসএসকে প্রাথমিক বিদ্যালয়। ==কৃষি== গ্রামটি পশ্চিমবঙ্গের অন্যান গ্রামের মত কৃষি প্রধান গ্রাম।এই গ্রামের বেশির ভাগ মানুষ জন কৃষি কাজে যুক্ত।গ্রামটিতে প্রতি বছর প্রচুর পরিমানে ধান পাট উৎপাদিত হয়।চৈতা নদীর উর্বর পলিমাটি এই গ্রামের জমি গুলিকে উর্বর করেছে।এছাড়া গ্রামে কিছু পরিমান ডাল জাতীয় শস্য উৎপাদিত হয়। বর্তমান সময়ে গ্রামটিতে বিকল্প কৃষি কাজ হিসাবে পলটি চাষ মাছ চাষ গুরুত্ব পেয়েছে। ==বাজার== খড়ুয়া রাজাপুর বাজার গ্রামটিতে একটি ছোট বাজার রয়েছে যা রাজাপুর বাজার নামে পরিচিত।এখানে প্রতি সপ্তহে সোমবার শুক্রবার হাট বসে।গ্রামের পাশের গ্রামের মানুষ এই হাটে আসেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্রাম