(A) আত্মভক্ষণ কৌশলের রেখাচিত্র, যা অটোফ্যাগোসোম, এপি, অটোলাইসোম এবং AL গঠন করে।; (B)একটি মাছির লার্ভার ফ্যাটবডিতে এপি এএলের অটোগ্রাফিক গঠনের ইলেকট্রন মাইক্রোগ্রাফ (C)একটি ক্ষুধার্ত ইঁদুরের যকৃত কোষে অটোফ্যাগোসোমের প্রতিপ্রভ স্তর '''আত্মভক্ষণ''' বা '''অটোফেজি''' বা অটোফেজোসাইটোসিস হলো এমন একটি প্রাকৃতিক নিয়ন্ত্রিত প্রক্রিয়া যা ঘনীভূত, জমাটবদ্ধ বা অকার্যকর উপাদানগুলিকে পৃথক করে। অটোফেজি শব্দটির উৎপত্তি প্রাচীন গ্রীক শব্দ αὐτόφαγος অটোফেজোস (যার অর্থ এবং κύτος কাইটোস থেকে। যার অর্থ "ঠ্যালা") ==ইতিহাস== রকেফেলার ইন্সটিটিউটে বিজ্ঞানী কেথ আর. পোর্টার তার ছাত্র থমাস অ্যাশফোর্ড এর মাধ্যমে অটোফেজি বা আত্মভক্ষণ কৌশলের ধারণাটি সর্বপ্রথম সামনে আসে। ১৯৬২ সালের জানুয়ারিতে ইঁদুরের যকৃত কোষে গ্লুকোজেন যোগ করার পর লাইসোজোমের সংখ্যা বৃদ্ধির উপর তারা একটি নিবন্ধ তৈরি করে। ==প্রক্রিয়া পথপরিক্রমা== স্বৈরশাসনের তিনটি ধরন সাধারণত বর্ণিত হয়: মাইক্রোউটোফাগি, এবং অটোফ্যাগি (সিএমএ)। ইন, এক্সপেন্ডেবল সাইপল্লাজসমিক উপাদানগুলিকে টার্গেট করা হয় এবং অটোফ্যাগোসোম নামে পরিচিত একটি ডবল ঝিল্লিযুক্ত কোষের মধ্যে কোষের বাকি অংশ থেকে বিচ্ছিন্ন করা হয়, যা সময়ের সাথে সাথে উপলব্ধ লিওসোোমের সাথে যুক্ত হয় এবং বর্জ্য ব্যবস্থাপনা নিষ্পত্তি এর বিশেষ পদ্ধতি নিয়ে আসে। এবং অবশেষে vesicle (এখন একটি autolysosome বলা হয়) বিষয়বস্তু অবনমিত এবং পুনর্ব্যবহৃত হয়। রোগে, স্ট্রেসকে অভিযোজিত প্রতিক্রিয়া হিসাবে দেখানো হয়েছে, যা কোষের বেঁচে থাকার প্রচারণা চালায়; কিন্তু অন্যান্য ক্ষেত্রে এটি সেল মৃত্যুর এবং রোগবিধি প্রচার করতে বলে মনে হয়। ক্ষুধার্ত চরম ক্ষেত্রে, সেলুলার উপাদানগুলির ভাঙ্গন সেলুলার শক্তির মাত্রা বজায় রেখে সেলুলার বেঁচে থাকার প্রচার করে। নাম "অটোগ্রাফি" অস্তিত্ব ছিল এবং প্রায়শই 19 শতকের মাঝামাঝি থেকে ব্যবহৃত হয়। তার বর্তমান ব্যবহারে, শব্দটি স্বতঃস্ফূর্তটি বেলজিয়ান জীববিজ্ঞানী খ্রিস্টান ডি ডুয়েভ 1963 সালে লাইসোসোমের ফাংশনের আবিষ্কারের ভিত্তিতে তৈরি করেছিলেন। 1990-এর দশকে খামির মধ্যে স্বতঃস্ফূর্ত সম্পর্কিত জিনগুলির সনাক্তকরণ গবেষকদের স্বার্থপরতার প্রক্রিয়াগুলি হ্রাস করার অনুমতি দেয়, যা অবশেষে ২01২ সালে জাপানি গবেষক ইয়োশিনরিরি ওহসুমীকে ফিজিওলজি বা মেডিসিনের নোবেল পুরস্কার প্রদান করে। ==আণবিক জীববিজ্ঞান== আত্মভক্ষণ সম্পর্কিত জিন দ্বারা অটোফেজি বা আত্মভক্ষণ প্রক্রিয়াটি সম্পন্ন হয়। ২০০৩ সালের পূর্বে অটোফেজি কৌশল বুঝাতে দশটি বা তারও বেশি ভিন্ন ভিন্ন নাম ব্যবহৃত হতো। পরবর্তীকালে ছত্রাক অটোফেজি গবেষকদের মাধ্যমে একটি মৌলিক জীববৈজ্ঞানিক নাম রাখা হয়। Atg বা ATG -ই অটোফেজি সম্পৃক্ততার জন্য দায়ী। তবে এরা জিন বা প্রোটিন নির্ধারণ করেনা। ==কার্যকলাপ== ===পুষ্টিসাধক ক্ষুধা=== বিভিন্ন ধরনের কোষীয় কার্যক্রমে আত্মভক্ষণের অন্যতম ভূমিকা থাকে। ===জেনোপেজি=== ===সংক্রমণ=== ===মেরামত প্রক্রিয়া=== ===প্রোগ্রামকৃত কোষের মৃত্যু=== ==অনুশীলন== ==ক্যান্সার== ==আরো দেখুন== *মাইটোফেজি ==তথ্যসূত্র == প্রক্রিয়া