'''মোহাম্মদ শরীফ''' (জন্ম: ১২ ডিসেম্বর, ১৯৮৫) নারায়ণগঞ্জে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ২০০১ থেকে ২০০২ মেয়াদে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করেছেন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে ঢাকা বিভাগ, বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স, বরিশাল বিভাগ রংপুর রাইডার্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন মোহাম্মদ শরীফ। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১০ টেস্ট ৯টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছেন তিনি। জিম্বাবুয়ে সফরে একদিনের আন্তর্জাতিকের সিরিজে অংশ নেয়ার সাড়ে পাঁচ বছর পর ভারত সফরে যান। কিন্তু আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে তিনি তেমন সুবিধা করতে পারেননি। ফলশ্রুতিতে দল থেকে বাদ পড়েন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল বাংলাদেশী টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার