'''খগেন গগৈ''' (১৯২৬/২৭ মার্চ ২০১৯) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি ভারতীয় জনতা পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি একবার আসাম বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== খগেন গগৈ ১৯৭২ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রার্থী হিসেবে মাহমরা বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ১৯৯৬ সালে ভারতীয় জনতা পার্টিতে যোগদান করেছিলেন। ==মৃত্যু== খগেন গগৈ ২০১৯ সালের মার্চ ৯২ বছর বয়সে প্রয়াত হন। ==তথ্যসূত্র== জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ মৃত্যু দশকে জন্ম জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ