'''ইসলামিক রিপাবলিক নিউজ এজেন্সি''' () বা '''ইরনা''' ইরান ইসলামিক প্রজাতন্ত্র কর্তৃক পরিচালিত রাষ্ট্রীয় সংবাদ সংস্থা। ইরানের সাংস্কৃতিক ইসলামিক নীতি-নির্ধারণ মন্ত্রণালয়ের নিয়ন্ত্রণে সরকারি অর্থানুকূল্যে এটি পরিচালিত হয়। এছাড়াও, সংস্থাটি ইরান সংবাদপত্র প্রকাশ করে থাকে। ২০১০ সালের তথ্য মোতাবেক ইরনা’র ব্যবস্থাপনা পরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন মোহাম্মদ খোদাদ্দি। ইরানে ৬০টি বিশ্বের অন্যান্য দেশে ৩০-এর অধিক কার্যালয় রয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৩৪ সালে ইরানের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় কর্তৃক দেশের সরকারি সংবাদ বহিঃর্বিশ্বে তুলে ধরার উদ্দেশ্যে '''পার্স এজেন্সি''' প্রতিষ্ঠা করে। প্রতিষ্ঠার পরবর্তী ছয় বছর ইরানী পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় কর্তৃক জাতীয় আন্তর্জাতিক সংবাদ প্রচার করে আসছিল। ফরাসি ফার্সী উভয় ভাষায় দৈনিক দুইবার সংক্ষিপ্ত সরকারি ঘোষণা প্রচার করতে থাকে। ঘোষণাগুলো সরকারী কর্মকর্তা, তেহরানে অবস্থিত আন্তর্জাতিক সংবাদ সংস্থাসহ স্থানীয় সংবাদ প্রতিষ্ঠানে প্রেরণ করে। মে, ১৯৪০ সালে জেনারেল তাবলিঘাত ডিপার্টমেন্ট প্রতিষ্ঠিত হলে সংস্থাটি দফতরের নিয়ন্ত্রণে চলে যায়। প্রথম আন্তর্জাতিক সংবাদ সংস্থা হিসেবে এজেন্সি ফ্রান্স প্রেস (এএফপি) থেকে পার্স এজেন্সি প্রতিবেদন ব্যবহার করতে থাকে। পরবর্তীতে রয়টার্স, এসোসিয়েটেড প্রেস (এপি) ইউনাইটেড প্রেস ইন্টারন্যাশনাল (ইউপিআই) থেকে তাদের নতুন প্রতিবেদনের উৎসস্থল হিসেবে গ্রহণ করে। ১৯৫৩ সালের অভ্যুত্থানের পর শ্বেত বিপ্লবের মাধ্যমে পার্স এজেন্সিকে আধুনিকায়ণ করা হয়। বিস্তৃত সংবাদ পরিবেশন, পেশাদারী মনোভাবের উন্নয়ন প্রশিক্ষিত কর্মকর্তাদের নিয়োগ করা হয়। আন্তর্জাতিক সংবাদগুলো অণুবাদের মাধ্যমে বেতারে সম্প্রচারের ব্যবস্থাসহ স্থানীয় পর্যায়ে গ্রাহকদের সেবা করা হয়। ১৯৬৩ সালে নতুন সৃষ্ট তথ্য মন্ত্রণালয়ের অধীনে পার্স এজেন্সিকে নিয়ে আসা হয়। এর নাম পরিবর্তন করে পার্স নিউজ এজেন্সি (পানা) রাখা হয় যা সার্বক্ষণিক পরিচালিত হতো। জুলাই, ১৯৭৫ সালে ইরানী আইনসভায় তথ্য পর্যটন মন্ত্রণালয় সৃষ্টির বিল পাশ হয় ৩০০ মিলিয়ন রিয়ালের সম্পদের অধিকারী পার্স নিউজ এজেন্সিকে যৌথ মূলধনী প্রতিষ্ঠান হিসেবে মর্যাদা দেয়া হয়। ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৯ সালে ইরানী বিপ্লবের ফলে শরা-ই-ইনকিলাব নামীয় বৈপ্লবিক কাউন্সিল কর্তৃক জুন, ১৯৭৯ সালে মন্ত্রণালয়ের নাম পরিবর্তন করে ন্যাশনাল গাইডেন্স মিনিস্ট্রি রাখা হয়। একই বছর এজেন্সির নাম পরিবর্তন করে ইসলামিক রিপাবলিক নিউজ এজেন্সি রাখা হয়। == সম্পর্ক == বেশ কয়েকটি আঞ্চলিক সংবাদ সংস্থাগুলোর সাথে দ্বি-পাক্ষিক সম্পর্ক বজায় রেখে স্থিরচিত্র সংবাদ আদান-প্রদান করছে। তন্মধ্যে, কিউএনএ, তানজুগ, সিনহুয়া, কিওদো, ইখলাস কেসিএনএ, সানা, ইএফই, ভিএনএ, তুর্কম্যান প্রেস, ইতার-তাস রিয়া-নভেস্তি, এমএপি, নাম, ইউনহাপ অন্যতম। জুলাই, ২০১৪ সালে ইতালীয় সংবাদ সংস্থা আদনক্রোনোস সাথে দ্বি-পাক্ষিক সংবাদ পরিবেশন সহযোগিতার লক্ষ্যে চুক্তিতে আবদ্ধ হয়। এছাড়াও, রয়টার্স, এপি, ডিপিএ, বিবিসি ব্লুমবার্গসহ ওয়ানা’র কাছে নিজেদের ছবি, সংবাদ তথ্য বিক্রয়ের সাথেও চুক্তি করেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website সরকার প্রতিষ্ঠিত সংবাদ সংস্থা গণমাধ্যম