'''হরমন বাওয়েজা''' (হিন্দি: हरमन बावेजा) (জন্ম: ১৯৮০ -) একজন বলিউড অভিনেতা। ২০০৮ সালে পিতার প্রযোজনায় ''লাভ স্টোরি ২০৫০'' ছবিতে তার প্রথম আবির্ভাব। == প্রথম জীবন == হরমনের পিতা হ্যারি বাওয়েজা একজন চিত্রপরিচালক মা পাম্মি বাওয়েজা প্রযোজক। বাওয়েজারা জাট শিখ। মুম্বাই শহরে জমনাবাই নার্সি স্কুলে তার পড়াশোনা শুরু হয়। পরবর্তীকালে তিনি কিশোর নমিত কাপুরের অ্যাক্টিং ইনস্টিটিউটে অভিনয় শেখেন। == কেরিয়ার == বলিউডে তার প্রথম ছবি কল্পবিজ্ঞান রোম্যান্স ''লাভ স্টোরি ২০৫০'' সাম্প্রতিককালে তিনি ''ভিক্ট্রি'' ছবিতে এক ক্রিকেটারের ভূমিকায় অভিনয় করেন। এছাড়া অভিনয় করেন আশুতোষ গোয়ারিকরের ''হোয়াট’জ ইয়োর রাশি?'' ছবিতেও। ২০০৯ সালে নিজের ঠাকুরদার সম্মানে তিনি তার নাম পরিবর্তন করে করেন হরমন এস বাওয়েজা। হরমন বলিউড অভিনেত্রী প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার প্রাক্তন প্রেমিক।. == ফিল্মোগ্রাফি == বছর নাম চরিত্র প্রাসঙ্গিক তথ্য ২০০৮ ''লাভ স্টোরি ২০৫০'' করণ মালহোত্রা ২০০৯ ''ভিক্ট্রি'' বিজয় শেখাওয়ার ''ইট’স মাই লাইফ'' ''হোয়াট’জ ইয়োর রাশি?'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা