'''অধ্যাপক ড. মুহম্মদ আবদুল জলিল''' () একজন বাংলাদেশি অধ্যাপক, ফোকলোর গবেষক লেখক। তিনি বাংলা একাডেমির একজন ফেলো এবং নর্থ বেঙ্গল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি উপ-উপাচার্য। ==প্রারম্ভিক জীবন== জলিল ১৯৪৮ সালের জুন সিরাজগঞ্জ জেলার শাহজাদপুর উপজেলার হলদিঘর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আহমদ আলী মাতার নাম জেলেমুন নেসা। তিনি এই দম্পতির জ্যেষ্ঠ পুত্র। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৮৬ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== জলিল বাংলা একাডেমিতে কিছুকাল কাজ করেন। পরবর্তীতে রাজশাহী বাংলা বিভাগে শিক্ষকতা করেন। এরপর একই প্রতিষ্ঠানে ফোকলোর, বাংলা, নাট্যকলা সঙ্গীত বিভাগের সভাপতির দায়িত্বও পালন করেন। ==গবেষণা প্রকাশনা== জলিল অদ্যাবধি ৪৬টি মৌলিক গবেষণাগ্রন্থ ৭১টি রচনা করেছেন। এছাড়া তার তিনটি সুখপাঠ্য উপন্যাস একটি ছোটগল্পের গ্রন্থ রয়েছে। মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যে হিন্দু-মুসলিম সম্পর্ক (১৯৮৩) মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যে বাংলা বাঙালি সমাজ (১৯৮৮) বঙ্গে মগ-ফিরিঙ্গি বর্গীর অত্যাচার (১৯৮৮) শাহ্ গরীবুল্লাহ্ জঙ্গনামা (১৯৮৯) বাংলাদেশের সাঁওতাল: সমাজ সংস্কৃতি (১৯৯১) লোকসাহিত্যের নানা দিক (১৯৯৩) বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের মেয়েলী গীত (১৯৯৪) আদিবাসী লোকজীবন লোকসাহিত্য: ওরাওঁ (১৯৯৯) লোকসংস্কৃতির নানা প্রসঙ্গ (১৯৯৫) উত্তরবঙ্গের, বাংলাদেশের ফোকলোর চর্চার ইতিহাস (২০০০) বাংলাদেশে বঙ্কিম চর্চা (২০০১) লোকচিকিৎসায় তন্ত্র-মন্ত্র (২০০১) *উত্তরবঙ্গের লোকসঙ্গীত (২০০১) *লোকসংস্কৃতির অঙ্গনে (২০০২) *লোকবিজ্ঞান লোকপ্রযুক্তি (২০০৪) *বাংলা বিভাগের পঞ্চাশ বছরের ইতিহাস (রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় ২০০৫) *রাজশাহী অঞ্চলের মৃৎশিল্প: শখের হাঁড়ি (২০০৬) *শাহজাদপুরের ইতিহাস (২০০৮) *বাংলাদেশে ফোকলোর চর্চার ইতিবৃত্ত (২০০৮) *বাংলার লোকসংস্কৃতি: (২০০৮) ===প্রবন্ধ=== *মোগল আমলের বাংলা সাহিত্যে শিক্ষার পরিচয় (পূর্বাচল, ঢাকা, ১৯৭৭) মোগল আমলের লোকসংস্কৃতির কয়েকটি দিক (বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, প্রথম বর্ষ, দ্বিতীয় সংখ্যা, শীত, ঢাকা, ১৩৮৪) রবীন্দ্র ছোটগল্পে মুসলিম প্রসঙ্গ, রবীন্দ্রনাথের ১৫৭তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে প্রবন্ধ (নর্থ বেঙ্গল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি, রাজশাহী, ১৭ মে ২০১৮) লালনকে জানো মানুষকে জানো, (দৈনিক সোনার দেশ, সাহিত্য সাময়িকী, ১২ অক্টোবর ২০১৮) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি লেখক বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক