'''''টমাস উইলিয়াম "টম" হিডেলস্টোন''''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৮১) একজন ইংরেজ অভিনেতা, প্রযোজক এবং সঙ্গীতনাট্য অভিনেতা। অভিনয় জীবনের একেবারে শুরুতে তিনি ওয়েস্ট এন্ড থিয়েটার প্রযোজিত ''সিম্বেলিন (২০০৭)'' ''ইভানভ (২০০৮)'' নাটকে অভিনয় করেন। ''সিম্বেলিন'' নাটকে অভিনয়ের জন্য তিনি লরেন্স অলিভার সেরা নবাগত নাট্য অভিনেতার পুরস্কারে ভূষিত হন। এছাড়া ''ওথেলো'' নাটকে ক্যাসিও চরিত্রে অভিনয়ের জন্য একই পুরস্কারে মনোনয়ন পান। তিনি মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের চলচ্চিত্র ''থর'' (২০১১), ''দ্য অ্যাভেঞ্জার্স'' (২০১২) ''থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড'' (২০১৩) "লোকি" চরিত্রে অভিনয় করে সবার নজরে আসেন। ২০১১ সালে তিনি এম্পায়ার সেরা নবাগত অভিনেতা পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া বাফটা উদীয়মান তারকা পুরস্কারেও মনোনীত হন। হিডেলস্টোন স্টিভেন স্পিলবার্গের চলচ্চিত্র ''ওয়ার হর্স'' (২০১১), ''দ্য ডীপ ব্লু সি'' (২০১১), উডি অ্যালেনের রোমান্টিক চলচ্চিত্র ''মিডনাইট ইন প্যারিস'' (২০১১), ২০১২ সালের বিবিসির ধারাবাহিক ''হেনরি চতুর্থ'' ''হেনরি পঞ্চম'' এবং রোমান্টিক ভ্যাম্পায়ার চলচ্চিত্র ''অনলি লাভার্স লেফট অ্যালাইভ'' (২০১৩) তে অভিনয় করেন। ২০১৩ এর শেষের দিকে ২০১৪ এর শুরুর দিকে হিডেলস্টোন ডনমার ওয়ারহাউস কর্তৃক প্রযোজিত ''কোরিওলেনাস'' নাটকে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন। এই নাটকে তার অনবদ্য অভিনয়ের জন্য ইভনিং স্ট্যান্ডার্ড থিয়েটার সেরা অভিনেতার পুরস্কার জেতেন। ২০১৫ সালে তিনি গিলের্মো ডেল টোরোর চলচ্চিত্র ''ক্রিমসন পিক'', বেন হুইটলির ''হাই রাইজ'' এবং হ্যাংক উইলিয়ামস নামের সঙ্গীত শিল্পীকে নিয়ে নির্মিত চলচ্চিত্র ''আই দ্য লাইট'' অভিনয় করেন। ২০১৬ সালে তিনি এএমসি/বিবিসির ধারাবাহিক ''দ্য নাইট ম্যানেজার'' অভিনয় করেন। এটিতে তিনি নির্বাহী প্রযোজকের ভূমিকাও পালন করেন। এতে অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা মিনি ধারাবাহিক অথবা চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রযোজনার জন্য সেরা মিনি ধারাবাহিক এই দুই বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারে মনোনীত হন। এছাড়া তিনি এই ধারাবাহিকে অভিনয়ের জন্য সেরা মিনি ধারাবাহিক টেলিছবি অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার জেতেন। ==প্রাথমিক জীবন== হিডেলস্টোন লন্ডনের জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা জেমস নরম্যান হিডেলস্টোন একজন ভৌত রসায়নবিদ ছিলেন আর মা ডায়ানা প্যাট্রিসিয়া হিডেলস্টোন একজন শিল্প প্রশাসক প্রাক্তন মঞ্চ ব্যবস্থাপক। তার বাবা স্কটল্যান্ডের গ্রিনকের মা ইংল্যান্ডের সাফোকের অধিবাসী। তার ছোটবোন এমাও একজন অভিনেত্রী তার বড় বোন সারা ভারতে সাংবাদিকতার কাজ করেন। তার প্রমাতামহ ছিলেন ভাইস অ্যাডমিরাল রেজিনাল্ড সার্ভেস আর প্রপ্রমাতামহ ছিলেন বিখ্যাত খাদ্য উৎপাদক স্যার এডমুন্ড ভেস্তে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র টুকিটাকি তথ্যসূত্র ২০০৬ ''আনরিলেটেড'' ওকলি ২০১০ ''আর্কিপেলাগো'' এডওয়ার্ড ২০১১ ''থর'' লোকি ২০১১ ''মিডনাইট ইন প্যারিস'' এফ. স্কট ফিট্‌জেরাল্ড ২০১১ ''ওয়ার হর্স'' ক্যাপ্টেন নিকোলস ২০১১ ''ফ্রেন্ড রিকুয়েস্ট পেন্ডিং'' টম স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১২ ''দ্য ডীপ ব্লু সি'' ফ্রেডি পেজ ২০১২ ''আউট অব টাইম'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১২ ''দ্য অ্যাভেঞ্জার্স'' লোকি ২০১২ ''আউট অব ডার্কনেস'' পুরুষ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৩ ''অনলি লাভার্স লেফট অ্যালাইভ'' অ্যাডাম ২০১৩ ''এক্সিবিশন'' জেমি ম্যাকমিলান ২০১৩ ''থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড'' লোকি ২০১৪ ''মাপেটস মোস্ট ওয়ান্টেড'' গ্রেট এসক্যাপো বিশেষ উপস্থিতি ২০১৪ ''দ্য পাইরেট ফেইরি'' জেমস হুক কণ্ঠশিল্পী ২০১৫ ''ইউনিটি'' ধারা বর্ণনাকারী প্রামাণ্যচিত্র ২০১৫ ''ক্রিমসন পিক'' স্যার টমাস শার্প ২০১৫ ''হাই-রাইজ'' ডক্টর রবার্ট লাং ২০১৫ ''আই দ্য লাইট'' হ্যাংক উইলিয়ামস ২০১৭ ''কং: স্কাল আইল্যান্ড'' ক্যাপ্টেন জেমস কনরাড ২০১৭ ''থর: রাগনারক'' লোকি মুক্তি প্রত্যাশিত ২০১৮ ''আর্লি ম্যান'' লর্ড নুথ কণ্ঠশিল্পী; মুক্তি প্রত্যাশিত ২০১৮ ইনফিনিট ওয়ার'' লোকি ধারণকার্য চলছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দ্য ড্রাগন স্কুল, অক্সফোর্ডের শিক্ষিত ব্যক্তি পুরুষ চলচ্চিত্র অভিনেতা