'''ষষ্ঠী পুতুল''' উত্তর দিনাজপুর জেলার অন্যতম স্থানীয় লোকশিল্পের নিদর্শন। এই ষষ্ঠী পুতুলে আদিমতার ছাপ স্পষ্ট। প্রাচীন ধারা বজায় রেখে আজও এই পুতুল তৈরি করা হয়। বর্তমানে শিল্পী মালতি রায় এই শিল্পকে ধরে রেখেছেন। ==উপজীব্য== ষষ্ঠী পুতুল পোড়ামাটির এই পুতুলগুলোর মূল উপজীব্য মা ছেলে। তবে অন্যান্য অঞ্চলের মা ছেলে পুতুলের থেকে আলাদা। কুনুরের পুতুলে মা শ্রমজীবি পরিবারের অন্তর্গত এবিং তারই প্রতিরূপ। কোলে ছেলে। তবে ছেলের মাথায় ঝাঁকা সেই শ্রমজীবি পরিবারকেই প্রতিভাত করে। অনেক সময় চা বাগানের কর্মরত মহিলাদের মতো পিঠে ছেলে বাঁধাও দেখা যায়। ==বর্ণনা== ==তথ্যসূত্র== পুতুল লৌকিক শিল্প হস্তশিল্প মৃৎশিল্প মৃৎশিল্প