'''চান্দ্রা ইমাম আলী উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলার অন্তর্ভুক্ত ফরিদগঞ্জ উপজেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==অবস্থান== এই বিদ্যালয়টি ফরিদগঞ্জ উপজেলার ১নং বালিথুবা (পশ্চিম) ইউনিয়নের চান্দ্রা বাজারের দক্ষিণ পাশের প্রবেশমুখে মদনেরগাঁও গ্রামে অবস্থিত। ==ইতিহাস== এটি উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ হিসেবে ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হলেও মূলত ১৮৮২ সালে বর্তমান ফরিদগঞ্জ উপজেলার সকদিরামপুর গ্রামের জমিদার পরিবারের সন্তান করিমবক্স পাটওয়ারী প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করার জন্য নিজের জমি দান করেন এবং পিতার নামে বিদ্যালয়ের নাম ইমাম আলী প্রাথমিক বিদ্যালয় রাখেন। পরবর্তীতে ইংরেজি স্কুল হিসেবে এটি ১৯০২ সালে উন্নিত হয়। আবার কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধীনে এটি ১৯২৫ সালে মেট্রিক পর্যন্ত অন্তর্ভুক্ত হয়। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== এখানে ষষ্ঠ শ্রেণি থেকে শুরু করে দ্বাদশ শ্রেণি পর্যন্ত রয়েছে। নবম-দশম এবং একাদশ-দ্বাদশ শ্রেণিতে সাধারণ, কমার্স বিজ্ঞান বিভাগ রয়েছে। ==বিদ্যালয়ের অবকাঠামো== বিদ্যালয়টি প্রায় ১.৫২ একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত। বিদ্যালয়টির তিনটি ভবন রয়েছে। ভবনগুলোর মধ্যে ১নং ভবনটি উত্তরমুখী এবং কক্ষ সংখ্যা ২২টি। এতে রয়েছে পাঠাগার, বিজ্ঞান কক্ষ কম্পিউটার কক্ষ। ২নং ভবনটি দক্ষিণমুখী এর কক্ষ সংখ্যা ৩টি। আর ৩নং ভবনটি পূর্বমুখী। ==উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী== লে. কর্নেল আবু ওসমান চৌধুরী, মুক্তিযোদ্ধা, ৮নং সেক্টর কমান্ডার। হাশেম খান, খ্যাতিমান বরেণ্য চিত্র শিল্পী। আমির হোসেন খান, বিভিন্ন কোম্পানির চেয়ারম্যান সমাজসেবক। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান