'''কুতুবদিয়া গ্যাসক্ষেত্র''' বাংলাদেশের কক্সবাজারে অবস্থিত একটি প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্র। এটি বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম এক্সপ্লোরেশন অ্যান্ড প্রোডাকশন কোম্পানি লিমিটেড (বাপেক্স)-এর নিয়ন্ত্রণাধীন একটি প্রতিষ্ঠান। == মজুদ উত্তোলন == আনুমানিক মজুদের হিসাবে এটি একটি ক্ষুদ্রাকৃতির গ্যাসক্ষেত্র। হিসাব অনুযায়ী, এখানে মোট গ্যাসের মজুদ ৭৮০ বিলিয়ন ঘটফুট (বিসিএফ)। == বর্তমান অবস্থা == বর্তমানে এই গ্যাসক্ষেত্রটি থেকে কোনো গ্যাস উত্তোলন করা হচ্ছে না; অল্প মজুত ধারণ করে বলে এটিকে এখনও উৎপাদনে আনা হয়নি। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত গ্যাসক্ষেত্র