'''মেধা ঘোষ''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== মেধা ঘোষ ১৯২৩ সালে হাওড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মহতাব ঘোষ। পেশায় ডেপুটি ম্যজিস্ট্রেট ছিলেন। তিনি ১৯৩৬ সালে অকালে মারা যান। ==শিক্ষাজীবন== ১৯৪২ সালে তিনি বি.এসসি পড়ছিলেন। সে সময় রাজনীতিতে যুক্ত হয়ে যান। ১৯৪৬ সালে তিনি বি পাস করেন। দেশ স্বাধীনতা লাভের পরে তিনি লন্ডনে গিয়ে 'সোশ্যাল সায়েন্স' এর উপর ডিপ্লোমা নিয়ে আসেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৪২ সালে তিনি বেঙ্গল ভলেন্টিয়ার্স নামক বিপ্লবী দলে যোগদান করেন। বিপ্লবী উজ্জলা মজুমদারের সান্নিধ্যে এসেই সশস্ত্র বিপ্লববাদে হাতেখড়ি হয়। ভারত ছাড়ো আন্দোলনে তিনি যোগদান করেন। সে সময় তিনি অর্থ সংগ্রহ, গোপন ইস্তেহার রচনা বিলি করেছেন। স্বদেশী কাজের জন্য পুলিশ তার সাথে নানা ষড়যন্ত্র করে। এর জন্য জেলে যেতে হয়। ১৯৪৫ সালে মার্চ মাসে গভীর রাত্রে বাড়ি তল্লাসি করে পুলিশ। কিছু প্রমাণ করতে না পারলেও নিরাপত্তা আইনে তাকে জেল বন্দি করে রাখে। ডিসেম্বর মাসে জেল থেকে মুক্তি পান। ১৯৪৬ সালে 'ফরওয়ার্ড ব্লক' কাজ করতে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ভারতীয় নারী বিপ্লবী বিপ্লবী জেলার ব্যক্তি