'''ট্যাটুম বিয়াট্রিচ ওনিল''' (; জন্ম: নভেম্বর ১৯৬৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী লেখিকা। তিনি প্রতিযোগিতামূলক একাডেমি পুরস্কার জয়ী কনিষ্ঠতম ব্যক্তি, ১৯৭৪ সালে ''পেপার মুন'' চলচ্চিত্রে অ্যাডি লগিন্স চরিত্রে তার কাজের জন্য তিনি মাত্র দশ বছর বয়সে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার জয় করেন। এছাড়া তিনি কিশোরী বয়সে ''দ্য ব্যাড নিউজ বেয়ারস'' (১৯৭৬), ''নিকেলোডেন'' (১৯৭৬), এবং ''লিটন ডার্লিংস'' (১৯৮০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। পরবর্তীকালে তিনি ''সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি'', ''এইট সিম্পল রুলস'' ''ল অ্যান্ড অর্ডার: ক্রিমিনাল ইনটেন্ট'' টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ২০০৬ থেকে ২০০৭ সালে তিনি মাই নেটওয়ার্কের টিভি ধারাবাহিক ''উইকড উইকড গেমস''-এ ব্লিদ হান্টার চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেত্রী) বিজয়ী বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী