'''শেখ তুষার ইমরান''' (জন্ম: ১০ ডিসেম্বর, ১৯৮৩) খুলনা বিভাগের যশোরে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটার। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ৩৭টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। দলে তিনি মূলতৎ মাঝারি সারির ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে আক্রমণাত্মক ভঙ্গীমায় খেলতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০০-০১ মৌসুমে সতের বছর বয়সে ঘরোয়া ক্রিকেটে খুলনা বিভাগের পক্ষে ১০৬ বলে ১৩১ রান করে আলোচনায় আসেন। একই মৌসুমে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলে টেস্ট মর্যাদা পেলেও ২০০১ সালে তাকে জাতীয় দলের পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলার সুযোগ দেয়া হয়। ২৮ জুলাই, ২০০২ তারিখে শ্রীলঙ্কা সফরে স্বাগতিক শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। প্রথম ইনিংসে দ্বিতীয় ইনিংসে ২৮ রান করেন তিনি। খেলায় বাংলাদেশ দল ২৮৮ রানে পরাজিত হয়। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে অংশগ্রহণের জন্য তাকে বেশ চেষ্টা করতে হলেও তিনি বাংলাদেশ এ-দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। ২০০৫ সালে ইংল্যান্ড সফরে বাংলাদেশ এ-দলের সদস্য মনোনীত হন। সারের বিপক্ষে তিনি রান-বল সমান রেখে ৭০ রান করেন। == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার