'''শ্যানন পার্সার''' (জন্ম জুন ২৭, ১৯৯৭) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর কল্পবিজ্ঞান ওয়েব ধারাবাহিক স্ট্রেঞ্জার থিংস-এ বার্বারা "বার্ব" হ্যল্যান্ড ভূমিকায় অভিনয় করার মাধ্যমে অভিনয় জীবনে আত্বপ্রকাশ করেন। এছাড়াও, তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল দ্য সিডব্লিউতে প্রচারিত কিশোর-কিশোরী দৃশ্যকাব্যমূলক ধারাবাহিক ''রিভারডেইল''-এ ইথেল মাগস চরিত্রটিতে অভিনয় করে থাকেন। তিনি ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক মার্কিন চলচ্চিত্র ''উইশ আপন''-এ "জেইন একোস্টা" ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে অভিনেত্রী হিসেবে অভিষিক্ত হন। ==কর্মজীবন== পার্সার মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর কল্পবিজ্ঞান ধারাবাহিক স্ট্রেঞ্জার থিংস-এ অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জীবনে অনুপ্রবেশ করেন। ধারাবাহিকটিতে তিনি বার্বারা "বার্ব" হ্যল্যান্ড ভূমিকায় অভিনয় করেছেন, যে একজন বুদ্ধিমতী এবং স্পষ্টভাষী মেয়ে, এছাড়াও ধারাবাহিকটিতে যিনি নেন্সি হুইলার (ন্যাটালিয়া ডায়ারের) ভাল বন্ধু। যদিও ধারাবাহটিতে তার ভূমিকাটি ছোটখাটো সত্বেও, কতিপয় ব্যক্তি বা দর্শকবৃন্দরা বার্বকে তাদের প্রিয় চরিত্রগুলোর একটি বলে অবহিত করেছেন। এই ভূমিকাটি পার্সারকে আন্তর্জাতিক খ্যাতি এনে দিয়েছে, এবং এটি তাকে দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিকে অতিথি ভূমিকায় অসামান্য অভিনয়ের জন্য প্রাইমটাইম এ্যামি পুরষ্কার-বিভাগে এ্যামি পুরষ্কার এর জন্য মনোনয়ন অর্জনে সহায়তা করেছে। ২০১৬ সালের ৩০শে আগষ্ট, ঘোষণা করা হয় যে পার্সার, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল দ্য সিডব্লিউতে প্রচারিত কিশোর-কিশোরী দৃশ্যকাব্যমূলক ধারাবাহিক ''রিভারডেইল''-এ ইথেল মাগস ভূমিকায় অভিনয় করতে যাচ্ছেন। ২০১৬ সালের, ৭ই সেপ্টেম্বর ঘোষণা করা হয়, পার্সার আসন্ন মার্কিন হাস্যরসভিত্তিক চলচ্চিত্র ''লাইফ অব এ্য পার্টি'' (২০১৮ সালে মুক্তির কথা রয়েছে)-তে একটি পার্শ ভূমিকায় অভিনয় করতে পারেন। ২০১৭ সালের জানুয়ারী মাসে, জ্ঞাপিত করা হয় যে, তাকে আসন্ন কিশোর-কিশোরীদের কাহিনীর দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র ''সিয়েরা বার্গেস ইজ এ্য ল্যুজার'' (২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়ার কথা রয়েছে) এর মূল ভূমিকায়ের দাইত্ব অর্পন করা হয়েছে। ==ব্যক্তিগত জীবন== পার্সার বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়া রাজ্যের কেনেস্য শহরে অবস্থিত কেনেস্য স্টেট পড়াশোনা করছেন। তিনি পূর্বে তার আদি শহরে একটি নাট্যশালায় কাজ করতেন, কিন্তু নিজের অভিনয়ের প্রতি আরো মনোযোগী হওয়ার জন্য তা ত্যাগ করেন। ২০১৭ সালের ১৮ই এপ্রিল, পার্সার জনপ্রিয় সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম টুইটার-এ একটি বার্তায় নিজেকে উভয়কামী বলে অবহিত করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৭ ''উইশ আপন'' জুন আকোস্টা ২০১৮ ''লাইফ অব এ্য পার্টি'' কনি ''চলচ্চিত্রের কাজ শেষ হয়েছে'' ''সিয়েরা বার্গেস ইজ এ্য ল্যুজার'' সিয়েরা বার্গেস ''চলচ্চিত্রের কাজ শেষ হয়েছে'' ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৬–১৭ ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' বার্বারা "বার্ব" হ্যল্যান্ড টি পর্ব ২০১৭ ''রিভারডেইল'' ইথেল মাগস টি পর্ব ২০১৮ ''রাইজ'' এনাবেলে আসন্ন ধারাবাহিক ''ফাইনাল স্পেস'' পরে যোগ করা হবে (কন্ঠ) আসন্ন ধারাবাহিক ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল মনোনিত কাজ পুরষ্কার বিভাগ ফলাফল ২০১৭ ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' প্রাইমটাইম এ্যামি পুরষ্কার দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিকে অতিথি ভূমিকায় অসামান্য অভিনয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী মহিলা যুক্তরাষ্ট্রের এলজিবিটি মনোরঞ্জক এলজিবিটি ব্যক্তিত্ব অভিনেত্রী