'''কমন ডেস্কটপ ('''সিডিই''') হলো মোটিফ উইজেট টুলকিটভিত্তিক ইউনিক্স, ইউনিক্স-সদৃশ এবং ওপেনভিএমএস সিস্টেমের জন্যে একটি ডেস্কটপ পরিবেশ। এটি ইউনিক্স ৯৮ ওয়ার্কস্টেশন পণ্য মানদণ্ডের একটি অংশ ছিলো। বিশাল একটি সময় এটি বাণিজ্যিক ইউনিক্স ওয়ার্কস্টেশনের সাথে আসা "ধ্রুপদী" ইউনিক্স ডেস্কটপ ছিলো। অতীতে মালিকানাধীন সফটওয়্যার থাকলেও, আগস্ট ২০১২-তে এটি ফ্রি সফটওয়্যার হিসেবে মুক্তি পায়। ফ্রি সফটওয়্যার হিসেবে মুক্তির পরেই, এটি গ্নু/লিনাক্স বিএসডি ডেরাভিটের জন্যে পোর্ট করা হয়েছে। == ইতিহাস == সিডিই ফাইল ব্যবস্থাপক চিত্র:CDE Manual লিনাক্স কার্নেলের ম্যানুয়াল পৃষ্ঠা আইবিএম, সানসফট, এবং ইউএসএল জুন ১৯৯৩ সালে কমন ওপেন সফটওয়্যার এনভায়রনমেন্ট উদ্যোগের অভ্যন্তরে যৌথ উন্নয়ন হিসেবে সিডিইর ঘোষণা দেয়। প্রত্যাকটি গ্রুপই তাদের নিজস্ব প্রযুক্তি দিয়ে এখানে অবদান রেখেছে: এইচপি সিডিইর প্রাথমিক এনভায়রনমেন্টে অবদান রেখেছে, যেটি এইচপির ভিজ্যুয়াল ইউজার এনভায়রনমেন্ট বা ভুই-ভিত্তিক ছিলো। এইচপি ভুই অবশ্য নিজেই এসেছে মোটিফ উইন্ডো ম্যানেজার থেকে। আইবিএম ওএস/২-এর ওয়ার্কপ্লেস শেল থেকে তাদের সাধারণ ব্যবহারকারী প্রবেশ মডেল অন্তর্ভূক্ত করে। সানের অবদান ছিলো তাদের টুলটক অ্যাপলিকেশন মিথষ্ক্রিয়া ফ্রেমওয়ার্ক তাদের ওপেনউইন্ডোজ পরিবেশ থেকে ডেস্কসেট প্রোডাক্টিভিটি টুলের একটি পোর্ট, যার মধ্যে রয়েছে মেইল ক্যালেন্ডার ক্লায়েন্ট। ইউএসএল ডেস্কটপ ব্যবস্থাপক উপাদানসমূহ ইউনিক্স সিস্টেম থেকে পরিবর্তনযোগ্য সিস্টেম প্রযুক্তি সরবরাহ করে। এর মুক্তির পরে, এইচপি ইউনক্সের জন্যে তাদের নতুন প্রমাণ ডেস্কটপ হিসেবে সিডিইকে পরিগ্রহণ করে এবং এইচপি ভুই কাস্টমাইজেশনকে সিডিইতে আনার জন্যে প্রয়োজনীয় নথি সফটওয়্যার সরবরাহ করে। মার্চ ১৯৯৪ সালে "নিউ ওএসএফ"(ওপেন সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন এবং ইউনিক্স সম্মেলন)-এর জন্যে সিডিই একটা দায়িত্বে পরিণত হয়; সেপ্টেম্বর ১৯৯৫ সালে মোটিফ সিডিইকে একটি একক প্রকল্পে নিয়ে আসা হয়, এবং সিডিই/মোটিফের ঘোষণা দেয়া হয়। ১৯৯৬ সালে নতুন করে গঠিত ওপেন গ্রুপের একটি অংশ হয়ে যায় ওএসএফ। ফেব্রুয়ারি ১৯৯৭ সালে, ওপেন গ্রুপ তাদের সর্বশেষ প্রধান হালনাগাত মুক্তি দেয় সিডিই, সংস্করণ ২.১। রেড হ্যাট লিনাক্স ছিলো প্রথম গ্নু/লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম যেখানে মালিকানাধীন সিডিই পোর্ট করা হয়। ১৯৯৭ সালে ট্রিটিল কর্পোরেশন থেকে লাইসেন্সকৃত সিডিইর একটি সংস্করণ প্রদান শুরু করে। ১৯৯৮ সালে শি গ্রাফিকস, এক্স উইন্ডো ব্যবস্থায় বিশেষজ্ঞ এক কোম্পানি, রেড হ্যাট লিনাক্সের সাথে বান্ডেলকৃত সিডিইর একটি সংস্করণ বের করে, নাম "শি গ্রাফিক্স ম্যাক্সিমাম সিডিই/ওএস"। এর তেমন বিকাশ হয়নি এবং রেড হ্যাট গ্নোম ডেস্কটপে স্থানান্তরিত হলো। ২০০০ পর্যন্ত ইউনিক্স ডেস্কটপ ব্যবহারকারীরা সিডিইকে "ডি ফ্যাক্টো" স্ট্যান্ডার্ড হিসেবে গণ্য করতো, কিন্তু সময়, অন্যান্য ডেস্কটপ পরিবেশ, যেমন গ্নোম এবং কে ডেস্কটপ পরিবেশ খুব দ্রুত পরিণত হচ্ছিলো এবং গ্নু/লিনাক্স সিস্টেমে বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠলো। ২০০১-এ সান মাইক্রোসিস্টেমস ঘোষণা দেয় যে তারা সিডিইকে গ্নোমের বদলে সোলারিসের প্রমাণ ডেস্কটপ পরিবেশ হিসেবে সরিয়ে ফেলবে। সোলারিস ১০, যেটি ২০০৫-এর শুরুর দিকে মুক্তি পায়, সিডিই গ্নোম উভয় ভিত্তিক জাভা ডেস্কটপ পরিবেশ নিয়ে আসে। একই সময় ওপেনসোলারিস প্রকল্প শুরু হয়, যেখানে সিডিই অন্তর্ভূক্ত ছিলো না। নভেম্বর ২০১১ সালে প্রকাশিত সোলারিস ১১-তে প্রমাণ ডেস্কটপ হিসেবে শুধু গ্নোম অন্তর্ভূক্ত ছিলো, যদিও কিছু সিডিই লাইব্রেরি, যেমন মোটিফ টুলটক, বাইনারি জন্যে থেকে গিয়েছিলো। কিন্তু আগস্ট ২০১৮ সালের ওরাকল সোলারিস ১১.৪-এ সিডিই রানটাইম এনভায়রনমেন্ট ব্যাকগ্রাউন্ড সার্ভিসের জন্যে সমর্থন উঠিয়ে নেয়া হয়। === মালিকানাধীন সিডিই ব্যবহার করা সিস্টেমসমূহ === এইচপি ৯০০ সি৩৬০তে সিডিই লগইন ম্যানেজার, dtlogin এইচলি ৯০০০ মডেল ৭৩৫-এ এউচপি-ইউএক্স সিডিইসহযোগে চলছে এইচপি ৯০০০ মডেল বি১৮০এলে এউচপি-ইউএক্স সিডিইসহযোগে চলছে আইবিএম এআইএক্স ডিজিটাল ইউনিক্স এইচপি-ইউএক্স: ১৯৯৬ সালে প্রকাশইত ১০.১০ সংস্করণ থেকে। আইআরআইএক্স: স্বল্প সময়ের জন্যে আইআরআইএক্স ইন্টারেক্টিভ ডেস্কটপের বিকল্প হিসেবে সিডিই ব্যবহার। ওপেনভিএমএস সোলারিস: ২.৩ থেকে শুরু। ট্রু৬৪ ইউনিক্স ইউনিক্সওয়্যার ইউএক্সপি/ডিএস রেড হ্যাট লিনাক্স: ট্রিটিল শি গ্রাফিক্স কর্তৃক দুটো সংস্করণ পোর্ট করা হয়েছে। == সিডিই প্রকল্পের অধীনে উন্নয়ন == ফ্রি সফটওয়্যার হিসেবে মুক্তির পর থেকেই এটি পোর্ট করা হয়েছে বিভিন্ন সিস্টেমে: গ্নু/লিনাক্স সিস্টেম: ** ডেবিয়ান গ্নু/লিনাক্স ** রেড হ্যাট এন্টারপ্রাইজ লিনাক্স ** স্ল্যাকওয়্যার ** উবুন্টু ফ্রিবিএসডি নেটবিএসডি ওপেন বিএসডি ওপেনইন্ডিয়ানা সোলারিস ১১ সিডিই প্রকল্পের ভবিষ্যৎ লক্ষ্য: আরও গ্নু/লিনাক্স, বিএসডি এবং ইউনিক্স প্ল্যাটফর্মে পোর্ট করা। অন্যান্য ভাষায় ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ওপেন গ্রুপ সিডিই সফটওয়্যার পরিবেশ সফটওয়্যার