বা (/, আক্ষরিক অর্থে: হল ভারত পাকিস্তান রাষ্ট্রের অভ্যন্তরীণ সংযোগরক্ষাকারী ভাষা। সাধারণ কথায় উর্দু এবং হিন্দির মিশ্রিত ব্যবহারকে "হিন্দুস্তানি" বলা হয়। এই ভাষার উৎস দিল্লি অঞ্চলের খড়িবোলি উপভাষা; ফার্সি, আরবি, তুর্কি, সংস্কৃত ভাষা থেকে প্রচুর শব্দ এই ভাষায় গৃহীত হয়ে একটি বিরাট শব্দভাণ্ডার তৈরি করেছে। এই ভাষার সরকারি প্রামাণ্য রূপদুটি হল হিন্দি উর্দু। যদিও কথ্য হিন্দি উর্দুকে পরস্পর থেকে পৃথক করা দুষ্কর। এমনকি দুই ভাষার আদর্শ রূপের ব্যাকরণও অনেকটা সমরূপ। এদের পার্থক্য বোঝা যায় সাহিত্য অ্যাকাডেমিক ব্যবহারিক শব্দভাণ্ডারের রূপটি থেকে। উর্দু ভাষায় ফার্সি, আরবি তুর্কি প্রভাব বেশি; অন্যদিকে হিন্দি ভাষায় সংস্কৃতের প্রভাব অধিক। ভারত বিভাগের পূর্বাবধি হিন্দুস্তানি, হিন্দি উর্দু সমার্থক ছিল। এই ভাষাগুলি এখন কেবলমাত্র হিন্দি অথবা উর্দু নামে পরিচিত। উপমহাদেশের বাইরে বিভিন্ন অঞ্চলের অ-খড়িবোলি উপভাষার হিন্দি ভাষার নামেও ‘হিন্দুস্তানি’ শব্দটি ব্যবহৃত হয়। এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য ফিজি হিন্দুস্তানি সুরিনাম ত্রিনিদাদের ক্যারিবীয় হিন্দুস্তানি। == ইতিহাস == বর্তমান উত্তর ভারতে মধ্য ইন্দো আর্য ভাষার একটি স্থানীয় অপভ্রংশ থেকে ৭ম থেকে ১৩ শতকের মধ্যে বর্তমান হিন্দুস্তানি ভাষার প্রাথমিক রূপের বিকাশ ঘটে। ত্রয়োদশ শতকে উত্তর ভারতের দিল্লী সালতানাত শাসনের সময় আমির খসরু তার রচনাগুলিতে এই ভাষা ব্যবহার করেন (যা সেই সময়ে লিঙ্গুয়া ফ্রাঙ্কা ছিল) এবং একে ''হিন্দাভি আক্ষরিক অর্থ "হিন্দু বা ভারতীয়দের")'' নামে আখ্যায়িত করেন। ১৫২৬ সালে দিল্লি সালতানাত (যার মধ্যে বেশ কয়েকটি তুর্কী আফগান রাজবংশ ছিল) মুঘল সাম্রাজ্য দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। যদিও মুঘলরা তিমুরিদ (গুরখানি) তুর্ক-মঙ্গোল বংশদ্ভূত ছিল, তারা পারস্যকৃত হয়, এবং বাবরের পর ফারসি ভাষা ধীরে ধীরে মুঘল সাম্রাজ্যের রাজ ভাষা হয়ে ওঠে। এটি ভারতীয় উপমহাদেশের মধ্য এশিয়ার তুর্কি শাসকদের দ্বারা ফার্সি ভাষার প্রচলন, এবং প্রথম দিকের তুর্ক-আফগান দিল্লি সালতানাতের এই ভাষার পৃষ্ঠপোষকতার অব্যাহত প্রক্রিয়ার একটি অংশ ছিল। অষ্টাদশ শতকে, মুঘল শাসনের শেষ সময় (যখন সাম্রাজ্যের এর সম্ভ্রান্তদের সমাজব্যবস্থায় ভাঙ্গন ধরে), শিক্ষিত উচ্চবিত্ত শ্রেণীর লোকেদের কাছে, বিশেষ করে উত্তর ভারতে খারিবলি ভাষার একটি প্রকরণ লিংগুয়া ফ্রাংকা হিসেবে ফারসির জায়গা দখল করতে থাকে। খারিবলি ভাষা দিল্লির স্থানীয় অপভ্রংশের একটি বংশধর। অবশ্য তখনও ফারসি ভাষা ক্ষুদ্র সময়ের জন্য এর পূর্ব-প্রাধান্য বজায় রাখে। খারিবলি ভাষার সেই প্রকরণটিকেই ''"''of ''Hindustan")'' নামকরণ করা হয়। সমাজ-রাজনৈতিক কারণগুলোর জন্য, যদিও খারিবলি ভাষার এই প্রকরণে অনেক ফারসি শব্দ ঢুকে যায়, তবুও এটি তখন একটি প্রেস্টিজ উপভাষায় পরিণত হয়। এই উপভাষাটি ফার্সি ভাষায় জবান-ই উর্দু-ই মুয়ালা (রাজসভার ভাষা) বা জবান-ই উর্দু (সেনা শিবিরের ভাষা) নামে পরিচিত ছিল (উর্দু শব্দটি আসে তুর্কী শব্দ ''Ordū'' (শিবির) থেকে, এটি আবার ইংরেজি শব্দ ''horde'' এর সাথেও সম্পর্কিত, মুঘল সেনাদের সাধারণ ভাষা হিসেবে এই উপভাষার উৎপত্তির কারণে এর এই নাম রাখা হয়)। পরবর্তীতে এই ভাষার আরও উচ্চমাত্রায় পারস্যকৃত প্রকরণ তৈরি করা হয় যাকে ''রেখতা'' বা "মিশ্রিত" বলা হত। উন্মেষিত নতুন সাধারণ উপভাষা হিসেবে হিন্দুস্তানি ভাষা প্রচুর পরিমাণে ফারসি, আরবি তুর্কী শব্দ গ্রহণ করে। আর মুঘল বিজয়ের সাথে এটি উত্তর ভারতের বেশিরভাগ অঞ্চলেই লিঙ্গুয়া ফ্রাঙ্কা হিসেবে ছড়িয়ে পড়ে। পারসো-এরাবিক লিপিতেই লেখা হোক, আর দেবনাগরী লিপিতেই লেখা হোক, পরবর্তী চার শতক ধরে এটি উত্তর ভারতের প্রাথমিক লিঙ্গুয়া ফ্রাঙ্কা বা সাধারণ ভাষা ছিল (যদিও বিভিন্ন অঞ্চলের ভিত্তিতে তার স্থানীয় ভাষার উপর এর শব্দতালিকা উল্লেখযোগ্য মাত্রায় নির্ভর করত) এবং মুসলিম রাজসভায় এটি ফার্সির পাশাপাশি লিখিত ভাষার মর্যাদা লাভ করে। উত্তরপ্রদেশের শহরগুলো যেমন দিল্লি, লখনউ, আগ্রার কবিদের কেন্দ্র করে এই ভাষার বিকাশ ঘটে। জন ফ্লেচার হারস্ট তার ১৮৯১ সালে প্রকাশিত হওয়া গ্রন্থে হিন্দুস্তানি বা শিবিরের ভাষা বা দিল্লির মুঘল দরবারের ভাষাকে ভাষাবিজ্ঞানীগণ আলাদা ভাষা হিসেবে বিবেচনা করেন না, বরং ফারসি ভাষা মিশ্রিত হিন্দি ভাষার একটি উপভাষা হিসেবে দেখেন। তিনি বলেন, "কিন্তু সবসময়ই আলাদা ভাষা হিসেবেই এর গুরুত্ব ছিল। এটি একাদশ দ্বাদশ শতকের মুসলিম শাসনের ভাষাগত ফলাফল, এবন এটি উত্তর ভারতের অনেক হিন্দুদের দ্বারা (গ্রাম্য বাংলা ছাড়া) এবং সারা ভারতের মুসলিম জনগোষ্ঠীর দ্বারা কথিত হয়। অষ্ঠাদশ শতকের শেষ থেকে ঊনবিংশ শতকে যখন ব্রিটিশরা ভারতীয় উপমহাদেশে উপনিবেশ তৈরি করে, তারা "হিন্দুস্তানি', 'হিন্দি' এবং 'উর্দু' শব্দগুলোকে একই বিষয় বোঝাতে ব্যবহার করত। তারা এটিকে ব্রিটিশ ভারতের প্রশাসনিক ভাষা হিসবে বিকাশ করে, এবং বর্তমান ভারত এবং পাকিস্তানের সরকারি ভাষা হিসেবে একে প্রস্তুত করে দেয়। যদিও স্বাধীনতার পর 'হিন্দুস্তানি' শব্দটির ব্যবহার কমে গেছে, এবং এটি 'হিন্দি', 'উর্দু' বা 'হিন্দি-উর্দু' দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে। আরও সম্প্রতি, 'হিন্দুস্তানি' শব্দটি বলিউড চলচ্চিত্রের চলিত ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে, যা এখন ভারত পাকিস্তান উভয় রাষ্ট্রেই জনপ্রিয় এবং একে হিন্দি বা উর্দু কোনভাবেই স্পষ্ট করে চিহ্নিত করা যায় না। ==নমুনা পাঠ্য== নিম্নলিখিত হিন্দি এবং উর্দু ভাষাতে মানবাধিকার সনদের প্রথম ধারার নমুনা পাঠ্য: ===আনুষ্ঠানিক হিন্দি=== 1— উর্দুতেঃ বাংলায় উচ্চারণঃ আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালায়ঃ অনুবাদঃ :ধারা ১: সমস্ত মানুষ স্বাধীনভাবে সমান মর্যাদা এবং অধিকার নিয়ে জন্মগ্রহণ করে। তাঁদের বিবেক এবং বুদ্ধি আছে; সুতরাং সকলেরই একে অপরের প্রতি ভ্রাতৃত্বসুলভ মনোভাব নিয়ে আচরণ করা উচিত। ===আনুষ্ঠানিক উর্দু=== হিন্দিতেঃ 1: বাংলায় উচ্চারণঃ আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালায়ঃ অনুবাদঃ :ধারা ১: সমস্ত মানুষ স্বাধীনভাবে সমান মর্যাদা এবং অধিকার নিয়ে জন্মগ্রহণ করে। তাঁদের বিবেক এবং বুদ্ধি আছে; সুতরাং সকলেরই একে অপরের প্রতি ভ্রাতৃত্বসুলভ মনোভাব নিয়ে আচরণ করা উচিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলা হিন্দি অভিধান অনলাইন বাংলা উর্দু অভিধান অনলাইন Encyclopædia Britannica, 11th Edition: Hindostani The poisonous potency of script: Hindi and Urdu, ''ROBERT D. KING'' ভাষাসমূহ ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা