'''মিরপুর বাংলা উচ্চ বিদ্যালয় এন্ড কলেজ''' বাংলাদেশের মিরপুরের একটি উচ্চবিদ্যালয়। মিরপুর বাংলা উচ্চ বিদ্যালয় এন্ড কলেজ বর্তমানে প্রায় ১২,৫০০ ছাত্রছাত্রী পড়াশোনা করছে। এটি মিরপুর বাংলা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ বা বাংলা স্কুল নামেও পরিচিত। এখানে ছেলে এবং মেয়ে উভয়দের জন্য পৃথক শাখা রয়েছে। শাখা দুটি মিরপুর-১১ (ছেলে) মিরপুর-৬ (মেয়ে) অবস্থিত। প্রাথমিক, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের একাডেমিক বিষয় ঢাকা শিক্ষা বোর্ড দ্বারা নির্ধারিত বিষয়বস্তু এখানে পড়ানো হয়। এই প্রতিষ্ঠান থেকে শিক্ষার্থী এসএসসি এইচএসসি উভয় পাবলিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে। +২০১৮ জেএসসি পরীক্ষার ফলাফল অংশগ্রহণ পাশ জি.পি.এ-5 পাশের শতকরা ৭৫১ জন ৭১৫ জন ৪৬ জন ৯৫.২১ == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত