'''পিকাবু.কম''' একটি বাংলাদেশী ই-কমার্স প্ল্যাটফর্ম। এটি সিলভার ওয়াটার টেকনোলজি বাংলাদেশ লিমিটেডের একটি ব্র্যান্ড। ১৫ মে ২০১৬ এটি যাত্রা শুরু করে। এটি ইলেকট্রনিক লাইফস্টাইল পণ্যগুলি যেমন মোবাইল এবং ট্যাবলেট, ডেস্কটপ এবং ল্যাপটপ, বাড়ির রান্নাঘরের যন্ত্রপাতি, গ্যাজেট, পোশাক, মেকআপ, ত্বকের যত্ন এবং আনুষাঙ্গিকগুলির মতো বিস্তৃত। == পণ্য তালিকা == পিকাবু.কম বিভিন্ন ধরনের মোবাইল ফোন, ট্যাবলেট, কম্পিউটার, ইলেকট্রনিক্স, বাড়ির রান্নাঘরের যন্ত্রপাতি, পোশাকসহ বিভিন্ন ধরনের পণ্য বিক্রির প্লাটফর্ম হিসেবে কাজ করে। == বিপণন প্রচারণা == পিকাবু.কম ২০১৬ সালে দেশের সবচেয়ে বড় অনলাইন মোবাইল মেলা আয়োজন করেছিল। সেই বছরেই দেশের সবচেয়ে বড় অনলাইন টিভি মেলা আয়োজন করেছিল প্রতিষ্ঠানটি। হিরো বাংলাদেশ এবং পিকাবু.কমের মাঝে ২০১৭ সালে সমঝোতা স্মারক সাক্ষরিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == কোম্পানি কোম্পানি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ওয়েবসাইট