'''''লে হালুয়া লে''''' ২০১২ সালের একটি বাংলা চলচ্চিত্র। রাজা চন্দ'র পরিচালনায় এবং শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের ব্যানারের এই চলচ্চিত্রে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন মিঠুন চক্রবর্তী, সোহম চক্রবর্তী, হিরণ চট্টোপাধ্যায়, পায়েল সরকার, লাবণী সরকার, অরিত্র দত্ত বণিক, খরাজ মুখোপাধ্যায়, কাঞ্চন মল্লিক সহ আরো অনেকে। এটি প্রিয়দর্শণ পরিচালিত মালায়ালম চলচ্চিত্র ''পচাক্কুরু মুখুত্তি'''র পুনঃনির্মাণ। তিনিই আবার হিন্দিতে ''হাঙ্গামা'' চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করেন। == অভিনয়ে == মিঠুন চক্রবর্তী সোহম চক্রবর্তী হিরণ চট্টোপাধ্যায় পায়েল সরকার অরিত্র দত্ত বণিক খরাজ মুখোপাধ্যায় কাঞ্চন মল্লিক লাবণী সরকার কমলিকা শান্তিলাল মুখোপাধ্যায়। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র