'''ম্যালকম আর্থার স্মিথ''' () (১৮৭৫, নিউ ম্যাল্ডেন, সারে ১৯৫৮, অ্যাস্কট) ছিলেন একজন উভচর-সরীসৃপবিদ এবং চিকিৎসক যিনি মালয় উপদ্বীপে কর্মরত ছিলেন। == প্রথম কাল == শৈশবে তিনি উভচর সরীসৃপের উপর আগ্রহী ছিলেন। ১৮৯৮ সালে লন্ডন থেকে চিকিৎসা বিজ্ঞান শৈল্যবিদ্যায় শিক্ষা গ্রহণ শেষে তিনি তৎকালীন শ্যাম রাজ্যের ব্যাংককে ব্রিটিশ দূতাবাসের চিকিৎসক হিসেবে নিয়োগ পেয়ে সেখানে চলে আসেন। == কাজ == তিনি শ্যামের রাজকীয় আদালত এবং রাজ-পরিবারের চিকিৎসক হিসেবেও নিয়োগ লাভ করেন। উভচর এবং সরীসৃপ পর্যবেক্ষণের ফলে প্রাপ্ত ফলাফল তিনি প্রকাশ করেন। তিনি লন্ডন জাদুঘরে তার শিক্ষা সম্পূর্ণ করার জন্য ১৯২৫ সালে ব্যাংকক ত্যাগ করেন। == প্রকাশনা == ১৯২৬, মনোগ্রাফ'' ১৯৪৭, "শ্যামের আদালতের একজন চিকিৎসক" ১৯৩১- ১৯৪৩, ''দি ফনা অফ ব্রিটিশ ইন্ডিয়া, ইনক্লুডিং সিলন এন্ড বার্মা''; সরীসৃপ উভচর বিষয়ক খন্ড। ১৯৫১, ''ব্রিটেনের উভচর সরীসৃপ'' == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জীবনী জন্ম মৃত্যু উভচর সরীসৃপবিদ প্রকৃতিবিদ