দি '''খানস অব বলিউড''' বা '''বলিউডে খানের''' হচ্ছেন বলিউডের প্রভাবশালী পুরুষ অভিনেতা, মুম্বাই ভিত্তিক হিন্দি ভাষা ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে যারা খান নামে পরিচিত। সাধারণত জন খান উল্লেখোগ্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত: শাহরুখ খান, আমির খান, এবং সালমান খান রয়েছেন। যদিও তিন জনের মধ্যে সম্পর্ক নাই কিন্তু তারা একই উপাধি ব্যবহার করে থাকেন, এবং সবাই ১৯৬৫ সালে ভিন্ন ভিন্ন মাসে জন্মগ্রহণ করেন। ==তিন খান== ===শাহরুখ খান=== ২০১২ সালে শাহরুখ খান। ১৯৯০ এবং ২০০০ এর দশকে তিনি সবচেয়ে সফল ভারতীয় অভিনেতা। শাহরুখ খান (জন্মনাম: শাহরুখ খান, নভেম্বর ১৯৬৫), এসআরকে নামে জনপ্রিয়, মাঝেমধ্যে গণমাধ্যমে বলা হয়ে থাকে "বলিউডের বাদশাহ", "বলিউডের রাজা", "কিং খান", "প্রেমের রাজা"। তিনি একজন স্ব-প্রতিষ্ঠিত সুপারস্টার হিসেবে বিবেচিত যার তারকা হতে কোন পারিবারিক সমর্থন কিংবা কোন যোগাযোগ ছাড়া বলিউডে প্রবেশ করেন এবং সফলতা লাভ করেন। তিনি বলিউডের সবচেয়ে সফল অভিনেতা হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। তিনি ডর, দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে জায়েঙ্গে, দিলতো পাগল হ্যায়, কুচ কুচ হোতা হ্যায় এবং বীর জারার সহ বেশ কয়েকটি সফল রোমান্টিক প্রেমের চলচ্চিত্রের কাজ করে ব্যাপকভাবে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ১৯৮০ এর দশকের শেষের দিকে খান বেশ কয়েকটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে কাজ করে তার অভিনয় কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৯২ সালে দিওয়ানা চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি বলিউড পাড়ায় চিত্রনায়ক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। উক্ত চলচ্চিত্রে ঋষি কাপুর এবং দিব্যা ভারতী সহ-তারকা হিসেবে কাজ করেছিলেন। তার কর্মজীবনের শুরুর দিকে, খান ডর (১৯৯৩), বাজিগর (১৯৯৩) এবং আনজাম (১৯৯৪) চলচ্চিত্রে কিছুটা খলনায়ক হিসেবে অভিনয় করেন। এরপর তিনি রোমান্টিক ধাচের চলচ্চিত্রে ধারাবাহিকভাবে কাজ করে বক্স অফিসে সফলতা লাভের পাশাপাশি ব্যাপকভাবে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য কিছু চলচ্চিত্র হল দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (১৯৯৫), দিল তো পাগল হ্যায় (১৯৯৭), কুছ কুছ হোতা হ্যায় (১৯৯৮) এবং কাভি খুশি কাভি গাম (২০০১)। ===আমির খান=== ২০০৮ সালের একটি অনুষ্ঠানে আমির খান। ২০০০ এর দশকের শেষের দিকে তিনি সবচেয়ে সফল ভারতীয় অভিনেতাদের মধ্যে অন্যতম একজন। আমির খান (জন্মনাম: মোহাম্মদ আমির হোসেন খান, জন্ম: ১৪ মার্চ, ১৯৬৫) ভারতের সবচেয়ে বড় তারকা এবং সবচেয়ে বাণিজ্যিকভাবে সফল সুপারস্টারদের একজন। তিনি বেছে বেছে অল্পসংখ্যক চলচ্চিত্রে কাজ করার জন্য খ্যাতি রয়েছে এবং চলচ্চিত্রের গুনগত মান বিবেচনা, কাহিনী, অবস্থানসহ বিস্তারিত অবস্থা পর্যবেক্ষন করে চলচ্চিত্রে কাজ করতেন। হিন্দি চলচ্চিত্রে তার সফল কর্মজীবনের মাধ্যমে, খান নিজেকে ভারতীয় চলচ্চিত্রের ইতিহাসে সবচেয়ে জনপ্রিয় প্রভাবশালী অভিনেতা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছেন। ভারতে অত্যন্ত জনপ্রিয় হওয়ার পাশাপাশি তিনি বিদেশেও অত্যন্ত জনপ্রিয় একজন চিত্রনায়ক হিসেবে সুপরিচিত, বিশেষ করে চীনে তার অসংখ্য ভক্ত অনুরাগী রয়েছে, যার কারনে ব্যবসায়িক দিক থেকে ভারতের পরে দ্বিতীয় বৃহত্তম চলচ্চিত্র বাজার হিসেবে চীনের নাম চলে আসে। তিনি বার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং বার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এবং একাডেমি পুরস্কার মনোনয়নসহ সহ অসংখ্য পুরষ্কার লাভ করেছেন। তিনি ভারতের সর্বোচ্চ সম্মানীয় পুরস্কার পদ্মশ্রী (২০০৩) এবং পদ্মভূষণ (২০১০) লাভ করেন। খান তার চাচা নাসির হোসেনের চলচ্চিত্র ইয়াদোঁ কি বারাত (১৯৭৩) এর প্রথম একজন শিশু অভিনেতা হিসাবে পর্দায় হাজির হন, যেটি ছিল বলিউডের প্রথম মশলাদার চলচ্চিত্র। ===সালমান খান=== ২০১১ সালে সালমান খান র‌্যাম্প মডেল হিসেবে কাজ করেন আব্দুল রশিদ সেলিম সালমান খান (জন্ম: ২৭ ডিসেম্বর ১৯৬৫) সালমান খান নামে অধিক পরিচিত (উচ্চারণ: ;) ভারতের অন্যতম বড় তারকা এবং অর্থনৈতিকভাবে সবচেয়ে প্রভাবশালী অভিনেতাদের একজন। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, তিনি প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন এবং প্রতিটি চলচ্চিত্রে ১০০ কোটির উপরে ব্যবসা করেছে। গণমাধ্যমে তাকে "বলিউডের বাঘ", "ব্লকবাস্টার খান", "বক্স অফিসের রাজা" ইত্যাদি নামে উল্লেখ করা হয়। এছাড়াও তিনি ভক্তদের কাছে "ভাইজান" এবং "সাল্লু" নামে জনপ্রিয়। ==অন্যান্য খান== ===দিলীপ কুমার=== দিলীপ কুমার, যার আসল নাম মুহাম্মদ ইউসুফ খান, বলিউডের "প্রথম খান" হিসাবে তাকে উল্লেখ করা হয়। ১৯৪০-এর দশকে তিনি চিত্রনায়ক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন এবং ১৯৫০ এবং ১৯৬০-এর দশকের ভারতীয় চলচ্চিত্র সবচেয়ে বড় তারকা হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। তিনি ভারতীয় উপমহাদেশে অভিনয়ের জগতে চলচ্চিত্রে বাস্তবতাকে সামনে তুলে আনার জন্য সম্মানিত হয়েছেন এবং সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ এবং সবচেয়ে প্রভাবশালী অভিনেতা হিসাবে বিবেচিত। সত্যজিৎ রায় এক বিশেষ সাক্ষাতকারে তাকে "মৌলিক বিন্যাসী অভিনেতা বা স্বাতন্ত্রসূচক" বা (প্রাকৃতিক অভিনেতা) হিসাবে বর্ণনা করেন। ===সাইফ আলী খান=== সাইফ আলী খান কখনও কখনও "চতুর্থ খান" হিসাবে উল্লেখ করা হয়, একজন চলচ্চিত্র প্রযোজক হিসেবে পরিচিত। এছাড়াও তিনি বিশেষভাবে পচিরিত, ভারতীয় জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক মনসুর আলি খান পতৌদি এবং স্বনামধন্য অভিনেত্রী শর্মিলা ঠাকুর এর সন্তান। ===ইরফান খান=== ইরফান খান শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে পান সিং তোমার চলচ্চিত্রের জন্য ২০১২ সালে ৬০ তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ===অন্যান্য অভিনেতা=== ====পুরুষ অভিনেতা==== *আমজাদ খান অভিনেতা, পরিচালক *আরবাজ খান সালমান খানের ভাই, পরিচালক প্রযোজক *আইয়ুব খান নাসির খান এর পুত্র দিলীপ কুমারের ভাতিজা, একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা *ফয়সাল খান আমির খানের ভাই *ফারদিন খান ফিরোজ খান এর ছেলে *ফিরোজ খান ফারদিন খান এর বাবা, চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক *ইমরান খান –আমির খানের ভাগ্নী *কাদের খান চলচ্চিত্র অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, স্ক্রিপ্ট এবং সংলাপ লেখক, পরিচালক *মাজহার খান জিনাত আমান এর স্বামী *মেহবুব খান পরিচালক এবং প্রযোজক হিসাবে পরিচিত *নাসির খান দিলিপ কুমারের ভাই *নাজির আহমেদ খান ব্রিটিশ ভারতের পরিচালক এবং প্রযোজক এবং তারপর ভারত থেকে পাকিস্তান আলাদা হওয়ার পর, চলচ্চিত্র নির্মাতা কে আসিফের জামাতা *রিয়াজ খান দক্ষিণ ভারতীয় অভিনেতা *সেলিম খান সালমান খানের বাবা, চিত্রনাট্যকার হিসেবে বিশেষভাবে পরিচিত, এছাড়াও দ্বৈতভাবে সেলিম-জাভেদ জুটির জন্য সুপরিচিত (জাভেদ আখতার এর সাথে) *সঞ্জয় খান জায়েদ খানের বাবা, পরিচালক প্রযোজক *শাহবাজ খান এছাড়াও একজন টেলিভিশন অভিনেতা *সোহেল খান সালমান খানের ভাই, পরিচালক প্রযোজক *তারিক খান আমির খানের চাচাত ভাই, নাসির হুসাইনের ভাগ্নী *জাইন খান দুরানি একজন মডেল *জায়েদ খান –ঞ্জয় খানের পুত্র এবং একজন প্রযোজক *জুবের খান একজন টেলিভিশন অভিনেতা ====মহিলা অভিনেত্রী==== *শর্মিলা ঠাকুর (আয়েশা সুলতানা খান) অভিনেত্রী, মডেল, সেন্ট্রাল বোর্ড অব ফিল্ম সার্টিফিকেশন এর চেয়ারম্যান, সাইফ আলী খানের মাতা *ফারাহ খান একজন নৃত্যপরিচালক, পরিচালক এবং প্রযোজক হিসাবে পরিচিত *গওহর খান একজন মডেল *গৌরী খান শাহরুখ খানের স্ত্রী প্রযোজক *জিয়া খান অভিনেত্রী যিনি বলিউডে কাজ করেন *কারিনা কাপুর সাইফ আলী খানের স্ত্রী,কারিশমা কাপুরের বোন, কাপুর পরিবার এর অংশ,অভিনেতা রণধীর কাপুর অভিনেত্রী ববিতার কন্যা *ক্রুতিকা দেসাই খান চলচ্চিত্র, টেলিভিশন এবং থিয়েটারে অভিনয় করে থাকেন *সোহা আলি খান অভিনেত্রী শর্মিলা ঠাকুরের কন্যা, সাইফ আলী খানের বোন *সানা খান একজন মডেল এবং নৃত্যশিল্পী *সারা আলি খান সাইফ আলী খানের কন্যা *জেরিন খান বলিউড অভিনেত্রী যিনি তামিল পাঞ্জাবি চলচ্চিত্রেও অভিনয় করে থাকেন ===অন্যান্য=== *আলভিরা খান চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং ফ্যাশন ডিজাইনার, সালমান খান এর বোন এবং সেলিম খান এর কন্যা *গৌরী খান প্রযোজক, ডিজাইনার, পোশাক ডিজাইনার, শাহরুখ খানের স্ত্রী *কবির খান পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, চিত্রশিল্পী *মনসুর খান পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার, নাসির হোসেনের সন্তান, আমির খানের চাচাতো ভাই *নাসির হুসাইন (নাসির হুসাইন খান) পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার, আমির খানের চাচা *নিখাত খান চলচ্চিত্র প্রযোজক, আমির খান এর বোন *পার্বতী খান গায়িকা মডেল যিনি বলিউডে কাজ করেছেন *তাহির হুসাইন (তাহির হুসাইন খান) পরিচালক, প্রযোজক, আমির খান এর বাবা ==তথ্যসূত্র== এবং ভিডিও পরিভাষা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা মুসলিম