'''আন্দ্রৌলা হেনরিকস''' হলেন একজন সাইপ্রাসীয় মানবাধিকার কর্মী, যিনি দেশটিতে মানব পাচার প্রতিরোধে কাজ করে চলেছেন। ==জীবনী== আন্দ্রৌলা হেনরিকস মানব পাচাএ বিরোধী সংগঠন 'সাইপ্রাস স্টপ ট্র‍্যাফিকিং' প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি দেশটির সরকারকে মানব পাচার বন্ধে আরো কঠোরভাবে কাজ করার জন্য অনুরোধ জানিয়েছিলেন। ২০০৮ সালে তার মানব পাচার বিরোধী সংগঠনটি মানব পাচার বিরোধী সমাবেশ করেছিল। সমাবেশে বক্তৃতা দিয়েছিলেন যুক্তরাজ্য, ইউরোপীয় ইউনিয়ন থেকে আগত প্রতিনিধিরা ছাড়াও দেশটির আইনসভার সদস্য, অ্যাটর্নি জেনারেলের অফিস থেকে আগত প্রতিনিধি, সমাজের প্রতিনিধি, বেসরকারি সংস্থার প্রতিনিধি এবং সাংবাদিকেরা। তিনি মানব পাচারের শিকার হওয়া নারীদের তাদের বাসায় আশ্রয় দিয়ে থাকেন। এসব নারীরা তার বাসায় থেকে তাদের যৌনদাসী হিসেবে বিক্রি করা ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে দেশটির আদালতে মামলায় সাক্ষ্য প্রদান করে থাকে। ==পুরস্কার সম্মাননা== ২০১০ সালে তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ২০১২ সালে তাকে র‍্যাংক অব কমান্ডার ইন দ্য ন্যাশনাল অর্ডার অব মেরিট হিসেবে নিযুক্ত করেন সাইপ্রাসে নিযুক্ত তৎকালীন ফরাসি রাষ্ট্রদূত জ্যঁ- লুক ফ্লোরেঁ। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার