উয়িকিপিডিয়া হতে, মুক্ত বিশ্বকোষ ইতিবাচক পদক্ষেপ এই নীতি বর্ণনা করে যে সহকারি সদসসরা তাদের দলের নেতিবাচক দিক যেগুলো শিক্ষা, চাকরি, বাসস্থান ইত্তাদির বৈষম্য ভোগ করেছে। ঐতিহাসিকভাবে এবং আন্তর্জাতিকভাবে সহযোগিতা করে ইতিবাচক পদক্ষেপ গুলর লক্ষ্য অর্জন করতে চাওয়া যেমন চাকরিরক্ষেত্রে বেতনের অসমতার সেতুবন্ধন শিক্ষায় প্রবেশ বৃদ্ধি প্রচারের বৈচিত্র্যটা এবং অতীত ভুলগুলো আপাত নিরাকরন,ক্ষতি করা অথবা বাধাগ্রস্থ হওয়া। ইতিবাচক পদক্ষেপ এর প্রকৃতির নীতি এলাকা থেকে এলাকা ভিন্ন রকমের হয়। কিছু দেশ কোটা বেবস্থা ,সরকারি চাকরি শতকরা নিশ্চিত রাজনীতির অবস্থান এবং সংরক্ষিত স্কুল সদস্যদের জন্য অবশ্যই একটি দল থাকা দরকার উদাহরণ স্বরুপ ইহা হল ভারতের মধ্যে একটি সংরক্ষিত পদ্ধতি কিছু এলাকায় যেখানে কোটার ব্যাবহার হয় না