== ঘটনাবলী == ১১৮৭ মুসলমান সেনারা খ্রিস্টানদের বিরুদ্ধে ক্রুসেডের অংশ হিসেবে সেনাপতি সালাদিনের নেতৃত্বে জেরুজালেম অবরোধ শুরু করেন, যা অক্টোবর তারিখ তাদের দখলে আসে। ১৯৭৩ নারী টেনিস খেলোয়ার বিলি জিন কিং লন টেনিস খেলার লিঙ্গের যুদ্ধ নামক মুখোমুখি ম্যাচে পুরুষ টেনিস খেলোয়ার ববি রিগস্‌কে পরাজিত করেন। ১৯৯২ আহসান মঞ্জিল জাদুঘর সাধারণ দর্শকদের জন্য খুলে দেওয়া হয়। == জন্ম == ১৯৪৩ সানি আবাচা, নাইজেরিয়ার সাবেক রাষ্ট্রপতি। == মৃত্যু == ১৮৬৩ ইয়াকপ গ্রিম, জার্মান ভাষাতাত্ত্বিক, আইনজ্ঞ পুরাণবেত্তা। ১৯৯৬ পল এর্ডশ, একজন অতিপ্রজ (prolific) হাঙ্গেরীয় গণিতবিদ। ২০১১ বুরহানউদ্দিন রব্বানী, আফগানিস্তানের প্রেসিডেন্ট। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ