() (১৭১৯-১৭৯৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স একজন বিখ্যাত বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৭১৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের চামদো অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। শৈশবে তাকে () নামক তৃতীয় () উপাধিধারি লামার পুনর্জন্ম রুপে চিহ্নিত করার চেষ্টা করা হয় কিন্তু তিনি নিজেই তা প্রত্যাখ্যান করেন। বারো বছর বয়স হলে বৌদ্ধবিহারে () () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ () উপাধিধারি লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। ১৭৩৭ খ্রিষ্টাব্দে চামদো অঞ্চলে প্রচন্ড খরার পরিস্থিতির সৃষ্টি হলে তার পরিবার ত্শা-বা-রোং () অঞ্চলে পালিয়ে যান কিন্তু সেখানে দীর্ঘ অনাহারের কারণে তার পাঁচ ভাই বোনের মৃত্যু হয়। == শিক্ষা == কুড়ি বছর বয়সে তিনি পুনরায় বৌদ্ধবিহারে ফিরে আসেন () নামক এক লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। এই লামা তাকে () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষুর পুনর্জন্ম রূপে আনুষ্ঠানিক ভাবে ঘোষণা করেন তাকে () বৌদ্ধবিহারে নিয়ে গিয়ে তার শিক্ষার ব্যবস্থা করেন। এরপর তিনি লাসা শহরে যাত্রা করে সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। প্রথম ফুর-ল্চোগ তাকে লাম-রিম, যমান্তক, চক্রসম্বর, গুহ্যসমাজতন্ত্র প্রভৃতি বিষয় সম্বন্ধে শিক্ষা এবং ত্রিশ বছর বয়স হলে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এই সময় তিনি (), (), চতুর্থ ঝি-বা-ল্হা () (), ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা প্রভৃতি লামাদের নিকট বিভিন্ন বিষয়ে শিক্ষালাভ করেন। সপ্তম দলাই লামা তাকে লাম-রিম-ছেন-মো সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। এরপর তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে নামক উনষাটতম এবং নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু () উপাধিধারী লামার নিকট তন্ত্র শিক্ষা করেন। এছাড়াও (), () নামক চুয়ান্নতম () নামক দ্বিতীয় () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। == শেষ জীবন == পরবর্তীকালে তিনি () আশ্রমে বসবাস শুরু করেন, যে কারণে তাকে বা লোংদোল লামা হিসেবে অভিহিত করা হয়ে থাকে। পরবর্তীকালে তিনি র্বা-স্তোদ () বৌদ্ধবিহারে আমৃত্যু বাস করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু