'''হাসিবুল ইসলাম মিজান''' একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র পরিচালক ছিলেন। তিনি অনেক বাংলাদেশি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। ==জীবনী== হাসিবুল ইসলাম মিজান ১৯৫৭ সালে পিরোজপুরে জন্মগ্রহণ করেন। ''প্রেমের কসম'' চলচ্চিত্রটি পরিচালনার মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে তার। চলচ্চিত্রটি ছিল মাহফুজ আহমেদ অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। ২০০৫ সালে তিনি ''আমার স্বপ্ন তুমি'' শিরোনামের একটি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছিলেন। ২০০৭ সালে তার পরিচালিত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''তুমি আছো হৃদয়ে'' প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। হাসিবুল ইসলাম মিজান ২০১৯ সালের ১৮ এপ্রিল ৬২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''প্রেমের কসম'' ''আমার স্বপ্ন তুমি'' ''জন্ম'' ''কপাল'' ''তুমি আছো হৃদয়ে'' ==তথ্যসূত্র== জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম মৃত্যু