উদ্ভিদের নীচের অংশ এবং শিকড় রেখে ফসল কেটে সংগ্রহ করার পদ্ধতিকে বলে। এর অন্যতম সুবিধা হচ্ছে র‍্যাটুনিং করা ফসল মৌসুমের আগে আবাদ করা যায়। মাঠ চাষের জন্যে তৈরী করতে যে খরচ হয়, সাধারনত র‍্যাটুনিং তা কমিয়ে দেয়। সবসময় পদ্ধতে প্রয়োগ করা যায়না। সাধারণত একটা চক্র শেষ হলে কমপক্ষে তিন বছর বিরতি দিয়ে করা হয়ে থাকে। আখের ক্ষেত্রে র‍্যাটুনিং করলে সাধারণত আখ চিকন হয় এবং চিনি এর পরিমাণ কমে যায়। ধান গাছ সাধারনত একবর্ষজীবি কিন্তু পদ্ধতি প্রয়োগ করলে ধান গাছ ৩০ বছর পর্যন্ত এক গাছ থেকে চাষ করা যায়। তবে সেটা কেবল শীতপ্রধান অঞ্চলেই সম্ভব। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:চাষ পদ্ধতি