'''আবু সাঈদ''' (জন্ম নভেম্বর ১৯৪৫) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ যিনি বাংলাদেশের তথ্য প্রতিমন্ত্রী হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ==কর্মজীবন== আবু সাঈদ জুন ১৯৯৬ সালে থেকে জুলাই ২০০১ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের তথ্য প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। আবু সাঈদ ১৯৭০ সালে তৎকালীন পাকিস্তান ন্যাশনাল অ্যাসেম্বলির সদস্য ছিলেন ১৯৭২ সালে গঠিত ৩৪ সদস্য বিশিষ্ট বাংলাদেশের সংবিধান প্রণয়ন কমিটির সদস্য ছিলেন। ১৯৭৫ সালে তিনি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক পাবনা জেলার গভর্নর নিযুক্ত হন। তিনি সামরিক শাসকের একজন কঠোর সমালোচক ছিলেন। ২০১৩ সালে আবু সায়ীদ রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন তার পিএইচডি গবেষণার বিষয় ছিল ”ইন্ডিপেন্ডেন্স অফ বাংলাদেশ: ডিপলোমেটিক ওয়ার”। ২০১৪ সালে আবু সায়ীদ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে পাবনা আসনে করেন এবং পরাজিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী