'''পিযুষ প্রমোদ চাওলা''' (); জন্ম: ২৪ ডিসেম্বর ১৯৮৮) হলেন একজন ভারতীয় ক্রিকেটার। তিনি ভারতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। এছাড়াও তিনি ভারতের অনূর্ধ্ব-১৯ দল এবং সেন্ট্রাল জোন দলের হয়েও খেলেন। তার আদি শহর হল উত্তর প্রদেশের মোরাদাবাদ। চাওলাকে ঘরোয়া ক্রিকেটে একজন লেগ স্পিনিং অলরাউন্ডার হিসেবে দেখা হয়। ==খেলোয়াড়ী জীবন== চাওলা প্রথম ২০০৪-০৫ সালে ইংল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিরুদ্ধে ভারতের হয়ে অনুর্দ্দ-১৯ খেলেন। মাত্র ১২ এর উপরে বোলিং গড় দুটি অনূর্ধ্ব-১৯ টেস্ট থেকে ১৩ উইকেট তুলে নেন। এছাড়াও তিনি অস্ট্রেলিয়া অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিরুদ্ধে ২০০৫-০৬ ঘরোয়া সিরিজে খেলেছেন। তিনি সিজনের গত পাঁচ সপ্তাহের জন্য তাদের বিদেশী প্লেয়ার হিসাবে সমারসেটে যোগদান করেন যখন চাওলা আগস্ট ২০১৩ সালে ইংরেজি কাউন্টি ক্রিকেটে ফিরে আসেন। == আইপিএল ক্যারিয়ার == পিযুষ আইপিএলেন গত সংস্করণ পাঞ্জাব দলের হয়ে আইপিএলে খেলেছেন। তিনি পাঞ্জাব দলের একজন সফল বোলার ছিলেন। আইপিএল এর পরে তিনি ৫৫ ম্যাচে ৫৭ নিয়েছিলেন এবং ওই সময় মাত্র ৫জন খেলোয়াড়দের ভাল রেকর্ড ছিল। তিনি আইপিএল এর ৪র্থ সংস্করণে কিংস এলেভেন পাঞ্জাব তাকে মার্কিন ডলার ৯০০০০০ বিনিময়ে কিনে নেন। ২০১৪ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি পিযুষ চাওলাকে আইপিএল ৭-এর নিলাম ৪২৫ লাখ ভারতীয় রুপির বিনিময়ে কলকাতা নাইট রাইডার্স তাকে কিনে নেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার প্রদেশের ক্রিকেটার ব্লুয়ের ক্রিকেটার রেডের ক্রিকেটার গ্রীনের ক্রিকেটার জোনের ক্রিকেটার