'''ইবরাহিম খান ফতেহ জঙ্গ''' হলেন সুবহা বাংলার একজন প্রখ্যাত প্রশাসক। তিনি ছিলেন একজন উদার মনা শাসক এবং মাসুম খান অন্যান্য জমিদার বিদ্রোহীদের মুক্তির বিষয়ে মুঘল দরবারে বিশেষ ভূমিকা পালন করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == == মৃত্যু == ১৬২৩ সালে মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের সাথে তার পুত্র যুবরাজ শাহজাহানের রাজ্য নিয়ে সমস্যার সৃষ্টি হয় এবং যুবরাজ বিদ্রোহ করে সম্রাটের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেন। এর সূত্র ধরে ১৬২৪ সালে রাজমহলের যুদ্ধে বিদ্রোহী যুবরাজ শাহজাহান মুঘল বাহিনীর সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হন যাতে মুঘল বাহিনীকে নেতৃত্ব দেন সুবাহদার ইবরাহিম খান ফতেহ জঙ্গ এবং এই যুদ্ধক্ষেত্রেই ইবরাহিম খান ২০ এপ্রিল মৃত্যু বরণ করেন। রাজমহলে তার সমাধি সৌধ রয়েছে। == আরও দেখুন == মুঘল আমলে বাংলার সুবাহদারগণের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইবরাহিম খান ফতেহ জঙ্গ বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। মৃত্যু সুবাহদার