'''হাঁসন (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এখন উন্মুক্ত কিন্তু পূর্বে তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল। হাঁসন গ্রাম পঞ্চায়েত রামপুরহাট ব্লকের অন্তর্গত একটি পঞ্চায়েতের। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৯২ নং হাঁসন বিধানসভা কেন্দ্রটি রামপুরহাট-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং নলহাটি-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। হাঁসন বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪২ নং বীরভূম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭| এস. প্রসাদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মৃত্যুঞ্জয় মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ত্রিলোচন মাল ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি ধনপতি মাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ত্রিলোচন দাস ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি ত্রিলোচন দাস নির্দল অসিত কুমার মাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ত্রিলোচন দাস ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি অসিত কুমার মাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| অসিত কুমার মাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| অসিত কুমার মাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| অসিত কুমার মাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের অসিত কুমার মাল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরসিপিআইয়ের কমল হাসানকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ১৯৯৬ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত, কংগ্রেসের অসিত কুমার মাল হাঁসন (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ২০০৬ সালে তিনি সিপিআই (এম) এর খগেন্দ্রনাথ মালকে পরাজিত করেন, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে আরসিপিআই (আর) এর মিহির বাইনকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯১ সালে আরসিপিআই (আরবি) ত্রিলোচন দাস কংগ্রেসের অসিত কুমার মালকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের অসিত কুমার মাল ১৯৮৭ সালে নির্দলের ত্রিলোচন মালকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে এর ত্রিলোচন দাস অসিত কুমার মালকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের ধনপতি মাল জয়ী হন। আরসিআই-এর ত্রিলোচন মাল ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ফরওয়ার্ড ব্লকের মৃত্যুঞ্জয় মণ্ডল ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের এস. প্রসাদ ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। এর আগে হাঁসন কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি