(ইংরেজি: Gladiator) রিডলি স্কট পরিচালিত ২০০০ সালের মার্কিন চলচ্চিত্র। ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন ডেভিড ফ্রাঞ্জোনি, জন লোগান, উইলিয়াম নিকোলসন। এতে অভিনয় করেছেন রাসেল ক্রো, হোয়াকিন ফিনিক্স, কনি নিয়েলসন, অলিভার রিড, জিমোঁ উন্সু, ডেরেক জ্যাকবি, রিচার্ড হ্যারিস, জন শ্রাপনেল, রাফ মুঁলা। চলচ্চিত্রটি ২০০০ সালের মে যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায় এবং বিশ্বব্যাপী $৪৫৭ মিলিয়ন আয় করে। ৭৩তম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে গ্ল্যাডিয়েটর শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার, রাসেল ক্রো শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারসহ আরও তিনটি বিভাগে অস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== রাসেল ক্রো ম্যাক্সিমাস ডেসিমাস মেরিদিউস হোয়াকিন ফিনিক্স কমুডাস কনি নিয়েলসন লুসিয়া অলিভার রিড অ্যান্থনি প্রক্সিমো জিমোঁ উন্সু জুবা ডেরেক জ্যাকবি সিনেটর গ্র্যাচাস রিচার্ড হ্যারিস মার্কাস অরেলাস জন শ্রাপনেল সিনেটর গায়াস রাফ মুঁলা হ্যাগেন টমাস আরানা জেনারেল কোয়েন্টাস স্পেন্সার ট্রিট ক্লার্ক লুসিয়াস ভেরাস ডেভিড হেমিংস কেসিয়াস টমি ফ্ল্যানাগান সিকারো জিয়ানিয়া ফাসিও ম্যাক্সিমাসের স্ত্রী জর্জিও ক্যান্টারিনি ম্যাক্সিমাসের পুত্র ==সঙ্গীত== গ্ল্যাডিয়েটর চলচ্চিত্রের সঙ্গীতের সুর করেছেন হান্স জিমার লিসা জেরার এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন গ্যাভিন গ্রিনাওয়ে। ==মূল্যায়ন== ===বক্স অফিস=== গ্ল্যাডিয়েটর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কানাডায় $১৮৭.৭ মিলিয়ন এবং অন্যান্য অঞ্চলে $২৬৯.৯ মিলিয়ন আয় করে মোট $৪৫৭.৬ মিলিয়ন ব্যবসা করে। উত্তর আমেরিকায় প্রথম সপ্তাহে ২,৯৩৮ টি প্রেক্ষাগৃহে $৩৪.৮ মিলিয়ন আয় করে, যা সেই সপ্তাহে বক্স অফিসের সর্বোচ্চ আয়। দ্বিতীয় সপ্তাহে $২৪.৬ মিলিয়ন আয় করে ছবিটি বক্স অফিসে শীর্ষে থাকে এবং তৃতীয় সপ্তাহে $১৯.৭ মিলিয়ন আয় করে ''মিসন: ইম্পসিবল ২'' ''সাংহাই নুন'' চলচ্চিত্রের পরে তৃতীয় স্থানে চলে আসে। ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== পর্যালোচনা ভিত্তিক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস ১৮৬টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৭.২/১০ গড়ে চলচ্চিত্রটির রেটিং স্কোর ৭৬%। মেটাক্রিটিক ৩৭টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে এই ছবির রেটিং ১০০ ৬৪, যা মূলত ইতিবাচক সমালোচনা নির্দেশ করে। সিনেমাস্কোর দর্শক জরিপে ছবিটি এ+ থেকে এফ স্কেলে গড়ে "এ" লাভ করে। ===পুরস্কার=== গ্ল্যাডিয়েটর চলচ্চিত্রটি ৭৩তম একাডেমি পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারসহ ৩৬টি পুরস্কার অনুষ্ঠানে মনোনীত হয়। ১১৯টি পুরস্কারে মনোনয়নের মধ্যে চলচ্চিত্রটি ৪৮টি পুরস্কার অর্জন করে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য ৭৩তম একাডেমি পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র অজাচার পিতৃহত্যা রাজহত্যা পিকচার্সের চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জন লোগানের চিত্রনাট্য স্কট পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী চিত্রায়িত চলচ্চিত্র ভিজুয়াল ইফেক্টসের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র