নেটওয়ার্ক''' হলো একটি সাবস্ক্রিপশন ভিত্তিক ভিডিও স্ট্রিমিং সেবা যেটির মালিক এই ধারণাটি সম্পর্কে মূলত ২০১১ সালে ঘোষণা করা হয়, জানুয়ারি ২০১৪ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই ঘোষণা করে এই নেটওয়ার্কটি ফেব্রুয়ারি ২৪ তারিখে যুক্তরাষ্ট্রে উদ্বোধন করা হবে। জুলাই ৩১ তারিখে অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, নিউজিল্যান্ড, হংকং, সিঙ্গাপুর, মালয়েশিয়া, মেক্সিকো, স্পেন, তুরস্কতে এই সেবাটি সরাসরি হয়। আগস্ট ১৭ তারিখে বিশ্বের অন্যান্য দেশে এই সেবাটি চালু করা হয়। এটি অপ্রত্যাশিত ভাবে জানুয়ারি ১৩, ২০১৫ তে যুক্তরাজ্য এবং আয়ারল্যান্ড চালু হয় যা পরিকল্পনার থেকে কয়েক সপ্তাহ আগে, এবং পূর্ব পরিকল্পনা থেকে দেরিতে যেটি নভেম্বরে চালু হওয়ার কথা ছিল। ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্ক ২৪ ঘন্টা স্ট্রিমিং করা যায়। == অনুষ্ঠান সমূহ == === আসল অনুষ্ঠান === ==== ডাব্লিউডাব্লিউই ইভেন্ট ==== সব ডাব্লিউডাব্লিউই পে-পার-ভিউ ইভেন্টসমূহের সরাসরি সম্প্রচার। সব ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্ক এক্সক্লুসিভ ইভেন্টসমূহের সরাসরি সম্প্রচার। সব ডাব্লিউডাব্লিউই পে-পার-ভিউ এবং ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্ক এক্সক্লুসিভ ইভেন্টসমূহের প্রাক শো। ডাব্লিউডাব্লিউই ২০৫ লাইভ এর ঘন্টার ইন রিং অনুষ্ঠান যেটি ক্রুসারওয়েট ডিভিশনকে প্রদর্শন করে। ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটির ইন রিং অনুষ্ঠান যেটি এনএক্সটির উন্নয়ন শাখা প্রদর্শন করে। এর সাথে বিশেষ সরাসরি পর্ব সমূহ প্রচার করা। ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটি ইউকে এক ঘন্টার ইন রিং অনুষ্ঠান এনএক্সটি ইউকে ব্র্যান্ডের জন্য। ডাব্লিউডাব্লিউই মেইন ইভেন্ট এক ঘন্টার ইন রিং অনুষ্ঠান যেখানে ব্র্যান্ডের রেসলাররা থাকে। পর্ব গুলো তিন সপ্তাহ পুরনো হয় (মূল সম্প্রচার "হুলু" তে) ডাব্লিউডাব্লিউই মিক্সড ম্যাচ চ্যালেঞ্জ একটি মৌসুমি টুর্নামেন্ট যেটিতে মিক্সড ট্যাগ টিম ম্যাচ অনু্ষ্ঠিত হয়। পর্ব গুলো দুইদিন পর সম্প্রচারিত হয় (মুল সম্প্রচার "ফেসবুক ওয়াচে") মাঈ ইয়ং ক্লাসিক মৌসুমি টুর্নামেন্ট ৩২ জন নারী রেসলার নিয়ে আয়োজিত হয়। == তথ্যসূত্র ==