'''কেটু''' () হচ্ছে মাউন্ট এভারেস্টের পর বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পর্বত শৃঙ্গ। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে এর উচ্চতা হিমালয় পর্বতমালার কারাকোরাম পর্বত রেঞ্জের অন্তর্গত এই পর্বতশৃঙ্গটি পাকিস্তানের চীনের জিংজিয়ানের তাক্সকোরগান সীমান্তে অবস্থিত। এই পর্বতশৃঙ্গে আরোহন করা অত্যন্ত দুর্গম হওয়ায় এটি জংলী পর্বত নামেও পরিচিত। অন্নপূর্ণা পর্বতশৃঙ্গের পর আট-হাজারী আরোহন প্রচেষ্টায় মৃত্যুর হারের দিক থেকে কেটু-এর অবস্থান দ্বিতীয়। এর চূড়ায় আরোহনকারী প্রতি চার জনের মধ্যে একজন মৃত্যুবরণ করেছে। === শুরুর দিককার অভিযানসমূহ === এই পর্বতশৃঙ্গে আরোহনের প্রথম প্রচেষ্টা করেন একটি অ্যাংলো-সুইস অভিযাত্রী দল ১৯০২ সালে এবং তারা শৃঙ্গের উত্তর-পূর্ব ধার বরাবর ১৮,৬০০ ফিট (৫,৬৭০ মিটার) উচ্চতা পর্যন্ত আরোহনে সমর্থ হন।অন্যান্য অসফল প্রচেষ্টাগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ১৯০৯ সালে লুইগি আমেদিও, ডিউক অফ্ আবুরাজ্জির নেতৃত্বে শৃঙ্গের দক্ষিণ-পূর্ব ধার বরাবর (যেটি পরে আবুরাজ্জি রিজ্ নামে পরিচিত হয়) একটি ইতালিয় অভিযানএবং তারা প্রায় ২০,০০০ ফিট (৬,১০০ মিটার) উচ্চতা পর্যন্ত আরোহনে সমর্থ হন। এরপর ১৯৩৮ সালে একটি আমেরিকান অভিযাত্রী দল চার্লস হাউস্টনের নেতৃত্বে আবুরাজ্জি রিজ্ ধরে প্রায় ২৬,০০০ ফিট (৭,৯২৫ মিটার) উচ্চতা পর্যন্ত আরোহনে সমর্থ হন। শেষপর্যন্ত, ১৯৫৪ সালে একটি ইতালিয় অভিযাত্রী দল ভূতাত্বিক আরদিতো দেসিওর নেতৃত্বে আবুরাজ্জি রিজ্ বরাবার কে২ জয় করেন। আকিলে কম্পাগননি এবং লিনো লাসেদেলি ১৯৫৪ সালের ৩১ শে জুলাই স্থানীয় সময় অনুসারে বিকেল টার সময় সর্বোচ্চ বিন্দুতে পৌঁছান। এখন শীতকালে কে২-এর চূড়ায় আরোহন করা সম্ভব হয়নি। == তথ্যসূত্র == পর্বতশৃঙ্গ পর্বত