'''ডাঃ ওয়াই. এস. রাজশেখরা রেড্ডী এসিএ-ভিডিসিএ ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' বিশাখাপত্তনম শহরে অবস্থিত একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম। মূলত ক্রিকেট খেলার জন্য এটি ব্যবহৃত হয়। ==উল্লেখযোগ্য ঘটনা== ২০০৫ সালে প্রথম একদিবসীয় ম্যাচ হয় ভারত পাকিস্তানের মধ্যে। সেই ম্যাচে ভারত উইকেটে ৩৫৬ রান করে যা এই মাঠের সর্বোচ্চ দলগত স্কোর। মহেন্দ্র সিং ধোনি এই ম্যাচে ১২৩ বলে ১৪৮ রান করেন যা এই মাঠে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত স্কোর। ২০১৬ সালে একদিবসীয় ম্যাচ হয় ভারত নিউজিল্যান্ডের মধ্যে। সেই ম্যাচে নিউজিলান্ড ৭৯ রান করে অলআউট যা এই মাঠের সর্বনিম্ন দলগত স্কোর। অমিত মিশ্র এই ম্যাচে উইকেট নেন যা এই মাঠে সেরা বোলিং পারফরমেন্স ==ওডিআই পরিসংখ্যান== ভারতের অন্যতম পয়া মাঠ হিসেবে এটি পরিচিত। ২টি ১০০ ২টি ৫০ উর্দ্ধ রান করে বিরাট কোহলি এই মাঠের সেরা ব্যাট্সমেন। ==টি২০ আন্তর্জাতিক কীর্তি== এখনো অব্দি মাত্র ২টি ম্যাচ ভারতের বিরুদ্ধে এই মাঠে খেলা হয়েছে একটি বাতিল হয় একটি জেতে ভারত। ==সমতুল্য ধারণ ক্ষমতা বিশিষ্ট মাঠ== লর্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড গাদ্দাফি স্টেডিয়াম শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম কুইন্স পার্ক ওভাল টেস্ট ক্রিকেট মাঠ