'''গৌড় গোবিন্দ''' ১৩০০ শতকের শ্রীহট্ট অঞ্চলের খণ্ড রাজ্য গৌড়ের শাসক। তার নাম '''গোবিন্দ'''; এর সাথে রাজ্যের নাম ''গৌর'' সংযুক্ত হয়ে তিনি 'গৌর গোবিন্দ' নামে অভিহিত হন। রাজা গৌর গোবিন্দ ছিলেন ধার্মিক হিন্দু। ধর্ম পালনে ছিলেন কঠোর অন্য ধর্মের প্রতি ছিলেন খুবই অশ্রদ্ধাশীল অসহিঞ্চু। শ্রীহট্ট ইতিহাসে তিনি অত্যাচারী রাজা হিসাবে সর্বশ্রেষ্ঠ। শাহ জালাল সিলেট অভিযানে মুসলমান সৈন্যবাহিনীর গৌর জয় হলে রাজা গৌড় ছেড়ে পালিয়ে যান এবং সিলেট মুসলমানদের শাসনাধীন হয়। == ঐতিহাসিক ঘটনা গৌড় গোবিন্দ == ঐতিহাসিক বর্ণনা অনুসারে তুর্কিদের বঙ্গ বিজয়ের মধ্য দিয়ে শ্রীহট্টে মুসলমান জনবসতি গড়ে ওঠে ছিল সিলেটের টুলটিকর মহল্লায় হবিগঞ্জের তরফে তত্কালে মুসলমানরা বসতি গড়েছিলেন। সময় শ্রীহট্টের গৌড় রাজ্যে গৌড়-গোবিন্দ নামে এক অত্যাচারী রাজা ছিল। গৌড় রাজ্যের অধিবাসী বুরহান উদ্দীন নামক জনৈক মুসলমান নিজ ছেলের জন্মোত্সব উপলক্ষে গরু জবাই করে গৌড়ের হিন্দু রাজা গৌড় গোবিন্দের কাছে অপরাধী সাব্যস্ত হন। কারণে, গোবিন্দ বুরহান উদ্দীনের শিশু ছেলেকে ধরে নিয়ে হত্যা করে। এই ঘটনার বিত্তিতে হজরত শাহ জালাল (রহ) এর সিলেট আগমন এবং রাজা গোবিন্দের পতন ঘটে বলে মনে করা হয়। ==তথ্য সুত্র== জেলার ব্যক্তি ইতিহাস