'''ইযহারুল হক''' রহমতুল্লাহ কিরানবী খৃষ্টধর্মের বিকৃতির ইতিহাস সম্পর্কে প্রায় দেড়শত বৎসর আগে আরবী ভাষায় রচিত হয়েছিল এই গ্রন্থটি। বইটি প্রকাশিত হওয়ার সাথে সাথে সারা বিশ্বে হৈচৈ পড়ে যায়। এই কিতাবটি বিশ্বের বহু ভাষায় অনূদিত হয়েছে। বাংলা অনুবাদ করেছেন ড. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর। '''সংক্ষেপিত ইযহারুল হক''' মুহাম্মাদ আহমদ মালকাবী '''আল-জাওয়াব আল-সাহীহ লি-মান বাদ্দালা দ্বীন আল মাসিহ''' ইমাম ইবনে তাইমিয়্যাহ "এমন লোকদের প্রতি যথাযথ প্রতিক্রিয়া যারা (ঈসা আঃ) মশীহের দ্বীন (ধর্ম)কে বিকৃত করেছে"; খ্রিস্টধর্মের প্রতি একজন মুসলিম ধর্মত্বাত্তিকের প্রতিক্রিয়া সাত খণ্ডে রচিত। '''What is জাস্টিস তাকি উসমানী '''পবিত্র বাইবেলঃ পরিচিতি পর্যালোচনা''' ড. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর '''কিতাবুল মুকাদ্দাস, ইঞ্জিল শরীফ ঈসায়ী ধর্ম''' ড. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর '''Christ In Islam''' আহমাদ দিদাত '''Combat Kit Against Bible Thumpers''' আহমাদ দিদাত '''What the Bible Says About Muhammad (ﷺ)''' আহমাদ দিদাত *বাইবেল কি আল্লাহর বাণী —(মূল আহমাদ দিদাত), অনুবাদ টীকা: মাওলানা মুনশী মুহাম্মাদ মহিউদ্দিন '''Was Jesus Crucified?''' আহমাদ দিদাত '''The Choice: Islam and Christianity''' আহমাদ দিদাত '''What Was the Sign of Jonah''' আহমাদ দিদাত '''Crucifixion Or আহমাদ দিদাত '''Is The Bible Gods Word''' আহমাদ দিদাত স্বরূপ''' মুফতি তাকি উসমানী '''কুরবানী জাবীহুল্লাহ''' ড. আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর কুরবানী বিষয়ক হাইকোর্টের রীট, তাওরাত, যাবুর, ইঞ্জিল কুরআনের আলোকে রচিত একটি গবেষণাধর্মী বই। '''বাইবেল, কুরআন বিজ্ঞান''' মরিস বুকাইলি '''The QurAn Bible In The Light Of Science''' ডা. জাকির নায়েক '''10 Most Common Questions Asked by Christians About Islam''' ডা. জাকির নায়েক '''বারনাবাসের বাইবেল''' আফজাল চৌধুরী '''আমি কেন খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ করলাম না''' আবুল হোসেন ভট্টাচার্য '''বাইবেল বিকৃতিঃ তথ্য প্রমাণ''' মাওলানা আব্দুল মতিন '''শত্রু থেকে হুশিয়ার থাক''' মাওলানা শামসুল হক ফরিদপুরী '''খৃষ্টবাদ বিকৃতিঃ তথ্য প্রমাণ''' মাওলানা আব্দুল মতিন '''Muhammad (ﷺ) in the Bible''' টি এম কামাল পাশা '''বাইবেল-ই বলে খ্রিস্টবাদ একটি বাতিল ধর্ম''' মুরতাহিন বিল্লাহ জাসির ফাযলি '''খ্রিস্টানদের টার্গেট বাংলাদেশ''' মাওলানা ফজলুল হক। সংলাপ''' প্রতিশ্রুত নবী কি যীশু না মুহাম্মদ (ﷺ)? শেখ মুহাম্মাদ আব্দুল হাই '''প্রচলিত খ্রিস্টবাদ কিছু প্রশ্ন কিছু কথা''' মাওলানা মুহাম্মদ ওমর ফারুক। সম্পাদনা: মুফতি যুবায়ের আহমদ '''খ্রিস্টান ভাইদের প্রতি জিজ্ঞাসা''' লেখক: মুফতি যুবায়ের আহমদ '''বড় দিনের উপহার (যীশু খ্রিস্টের অজানা জীবন)''' মুফতি যুবায়ের আহমদ '''সত্যের দাওয়াত''' মোহাম্মদ মুশফিকুর রহমান। সম্পাদনা: মুফতি যুবায়ের আহমদ '''আল-কুরআনে যীশু খ্রিস্টধর্ম''' মুফতি যুবায়ের আহমদ '''ত্রিশহাজার খ্রিস্টানের গুরু যেভাবে মুবাল্লিগ''' মুফতি যুবায়ের আহমদ '''খ্রিস্টনদের প্রশ্ন মুসলমানদের উত্তর''' মুফতি যুবায়ের আহমদ '''হযরত ঈসা কে?''' মুনশী জমিরুদ্দীন। (১৮৯৯) '''শ্রেষ্ঠ নবী হযরত মুহাম্মাদ (ﷺ) পাদ্রীর ধোঁকাভঞ্জন''' মুনশী জমিরুদ্দীন। '''আমার জীবনী ইসলাম গ্রহণ বৃত্তান্ত''' মুনশী জমিরুদ্দীন। (১৮৯৭) '''ইঞ্জিলে হযরত মুহাম্মাদ পারদি ওয়েঙ্গার সাহেবের সাক্ষ্য''' মুনশী জমিরুদ্দীন। '''ইঞ্জিলে হযরত মুহাম্মাদ পারদি রাউস সাহেবের সাক্ষ্য''' মুনশী জমিরুদ্দীন। '''খ্রীষ্টীয় ধর্মের অসারতা''' মুনশি মেহেরুল্লাহ (১৮৮৭) '''মুসলমান খ্রীষ্টান তর্কযুদ্ধ''' মুনশি মেহেরুল্লাহ (১৯০৮, ২য় সং) '''ইঞ্জিল প্রচলিত ইঞ্জিল একটি পর্যালোচনা''' মাওলানা মুনশী মুহাম্মাদ মহিউদ্দিন। জানুয়ারি ২০১৮ ইংতে মারকাযুদ দাওয়াহ আলইসলামিয়া ঢাকা থেকে প্রকাশিত। == তথ্যসূত্র ==