'''ভোলা পৌরসভা''' বাংলাদেশের ভোলা জেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯২০ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি ‘‘ক’’ শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯২০ সালের ১০ অক্টোবর ভোলা পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== ভোলা পৌরসভার আয়তন ৩১.৪৮ বর্গ কিলোমিটার। এর উত্তরে বাপ্তা ধনিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে বাপ্তা আলীনগর ইউনয়ন, পূর্বে শিবপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বাপ্তা ইউনিয়ন অবস্থিত। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, ভোলা পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ৮৩,১১২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪২,১৬২ জন মহিলা ৪০,৯৫০ জন। ==প্রশাসক, চেয়ারম্যান মেয়রগণের তালিকা== মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান, মেয়র, (কার্যকাল ২৮/০২/২০১১ বর্তমান) ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== বীরশ্রেষ্ঠ মোস্তফা কামাল যাদুঘর তেতুলিয়া নদী ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা সদর উপজেলা