'''ওঝা ধন্বন্তরির ভিটা''' বা '''ওঝা ধন্বন্তরির ঢিবি''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা যা মহাস্থানগড় থেকে প্রায় কিলোমিটার দক্ষিণে এবং গোকুল মেধ থেকে ১.৬ কিলোমিটার দক্ষিণ পশ্চিমে হরিপুর মৌজায় অবস্থিত। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==বিবরণ== ওঝা ধন্বন্তরির ভিটার আয়তন ছিলো দৈর্ঘ্য ৭৪ মিটার, প্রস্থ ৬৪ মিটার উচ্চতা মিটার। কিন্তু পাশের ভূমির চাষের কারণে এর দৈর্ঘ্য ২৬ মিটার এবং প্রস্থ ১৫ মিটার কমে গেছে। সরকার কর্তৃক সংরক্ষিত হলেও শিবগঞ্জ উপজেলার অন্যান্য ১০টি ঢিবির মতোই এই ঢিবিটিতেও বিপর্যয়ের চিহ্ন বিদ্যমান। ==আরো পড়ুন== মহাস্থানগড় লহনার ধাপ ধনভাণ্ডার ঢিবি কাঁচের আঙ্গিনা রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==চিত্রশালা== File:Ojha Dhannantanir Bhita (10).jpg|এক নজরে ওঝা ধন্বন্তরির ভিটা File:Ojha Dhannantanir Bhita (3).jpg|ওঝা ধন্বন্তরির ভিটার উপরিভাগ File:Ojha Dhannantanir Bhita (1).jpg|ওঝা ধন্বন্তরির ভিটার দখলকৃত জমিতে ধানক্ষেত File:Ojha Dhannantanir Bhita (11).jpg|ওঝা ধন্বন্তরির ভিটার উপরে লাগানো গাছ ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা