'''ভার্জিনিয়া এম. বারবার''' অস্ট্রেলিয়ার ব্রিসবেনে অবস্থিত কুইন্সল্যান্ড ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি (কিউটি)-এর অধ্যাপক এবং অস্ট্রেলাসিয়ান উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সংক্রান্ত স্ট্র্যাটেজি গ্রুপের পরিচালক হিসাবে কাজ করেছেন। তিনি ''পিএলওএস মেডিসিন'' (PLOS Medicine)-এর তিন প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদকের একজন হিসাবে এবং উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আন্দোলন করার ক্ষেত্রে তাঁর বিভিন্ন ভূমিকা জন্য বহুলভাবে পরিচিত। == শিক্ষা == বারবার কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক, শৈলচিকিত্‌সায় (স্নাতক) (এমবি বিচির) এবং কলায় স্নাতকোত্তর (এমএ) ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আণবিক ওষুধের ডক্টর অব ফিলোসফি ডিগ্রি অর্জন করেন; যেখানে তার গবেষণার বিষয় ছিলো প্রাণী বা উদ্ভিদদেহের কলায় প্রাপ্ত একধরনের প্রোটিন আলফা গ্লোবুলিন জিনগুলির কর্মকান্ড পর্যবেক্ষণ করা। == কর্মজীবন এবং গবেষণা == বারবার তার শিক্ষা এবং প্রশিক্ষণ সমাপ্তের পর ১৯৯৪ সাল থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত দ্য ল্যানসেট'এর নির্বাহী সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। বারবুর ছিলেন পিএলওএস মেডিসিনের তিনজন প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদকের একজন (২০০৪-২০১৩), এবং পরবর্তীতে পিএলওএস মেডিসিনের সম্পাদনা পরিচালক (২০১২-২০১৪) এবং এরপর পিএলওএস মেডিসিন এবং জীববিজ্ঞানের সম্পাদনা পরিচালক (২০১৪-২০১৫) হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। বারবার দুই মেয়াদে (২০১২-২০১৫; ২০১৫-২০১৭) প্রকাশনায় নৈতিকতা বিষয়ক কমিটির (COPE) সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি অস্ট্রেলেশিয়ান উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার কৌশল দলের পরিচালক (২০১৫-বর্তমান) হিসাবে দায়িত্ব পালন এবং অস্ট্রেলিয়ার ব্রিসবেনের কুইন্সল্যান্ড ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজিতে গবেষণা নৈতিকতা সততা সংক্রান্ত কার্যালয় এবং প্রযুক্তি, তথ্য শিক্ষণ সেবা বিভাগ দুটিতে খণ্ডকালীন অধ্যাপক হিসাবে কাজ করছেন। বারবারের ১০০ টিরও অধিক সমালোচক পর্যালোচিত প্রকাশনা, ১৪,০০০ এরও বেশি উদ্ধৃতি এবং ২০টি এইচ-ইনডেক্স রয়েছে। তিনি একাধিক লিখিত প্রকাশনা নীতিমালার উন্নয়ন এবং উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার উদ্যোগের বিকাশে ভূমিকা রেখেছেন, যার মধ্যে Consolidated Standards of Reporting Trials (CONSORT), Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses (PRISMA), Healthcare Information For All (HIFA) এবং Evidence AID রয়েছে। === নির্বাচিত রচনাবলী === ''Nephrotic syndrome associated with ''UK Biobank: project in search of protocol?'' CONSORT 2010 statement: updated guidelines for reporting parallel group randomised trials. 2010. ''BMC Medicine''. CONSORT 2010 explanation and elaboration: updated guidelines for reporting parallel group randomised trials. 2012. ''International Journal of Surgery''. ''Better reporting of interventions: template for intervention description and replication (TIDieR) checklist and guide'' ''Potential predatory and legitimate biomedical journals: can you tell the difference? cross-sectional comparison'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Australasian Open Access Strategy Group অধ্যাপক প্রবেশাধিকার কর্মী ব্যক্তি ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজির শিক্ষক