রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৯৮ নং তারকেশ্বর বিধানসভা কেন্দ্রটি তারকেশ্বর পৌরসভা, তারকেশ্বর সিডি ব্লক এবং ভান্ডারহাটি-১, ভান্ডারহাটি-২, গোপীনাথপুর-১, গোপীনাথপুর-২ এবং পেরাম্বুয়া সাহাবাজার গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ধনেখালি সিডি ব্লকের অন্তর্গত। তারকেশ্বর বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৯ নং আরামবাগ লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ তারকেশ্বর পার্বতী চরণ হাজরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| পার্বতী চরণ হাজরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| পার্বতী চরণ হাজরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| রাম চ্যাট্টার্জী মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক রাম চ্যাট্টার্জী মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক রাম চ্যাট্টার্জী মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক বাবু লাল শেঠ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রাম চ্যাট্টার্জী মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক রাম চ্যাট্টার্জী মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক শান্তি চ্যাট্টার্জী মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক শান্তি চ্যাট্টার্জী মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক প্রতিম চ্যাট্টার্জী মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| প্রতিম চ্যাট্টার্জী মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| প্রতিম চ্যাট্টার্জী মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| রচপাল সিং সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬ নির্বাচন=== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি