হলেন একজন জাপানি পেশাদার ফুটবলার, যিনি ফরাসি ক্লাব ওলাঁপিক দ্য মার্সেই এবং জাপান জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০১৮ সালের ৩১শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত জাপান দলে স্থান পান। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল '''জাপান''' ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ মোট ৪১ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''কাশিওয়া রেসোল''' *জে লীগ: ২০১১ *জে২ লীগ: ২০১০ *জাপানি সুপার কাপ: ২০১২ ===ব্যক্তিগত=== *জে লীগ বছরের সেরা রুকি: ২০১১ *জে লীগ সেরা একাদশ: ২০১১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Hiroki Sakai at Yahoo! Japan Sports জন্ম ব্যক্তি football people from Nagano Prefecture ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:জে১ লীগের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:জে২ লীগ খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় Reysol players ৯৬ খেলোয়াড় দে মারসেইল্লে খেলোয়াড় অলিম্পিক ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী জাপানি প্রবাসী ফুটবলার ডিফেন্ডার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়