'''কিটোটিফেন''' ফিউমারেট () হচ্ছে দ্বিতীয় প্রজন্মের H1- মাস্ট কোষ স্ট্যাবিলাইজার এটি দুই ভাবে বাজারে বিদ্যমান; চোখের ড্রপ যা অ্যালার্জিক কনজাংটিভাইটিস এর চিকিৎসায় এবং ট্যাবলেট যা অ্যাজমা প্রতিরোধে ব্যবহৃত হয়। চোখের অ্যালার্জির চিকিৎসায় এটি খুবই কার্যকর। চোখে ড্রপ দেওয়ার এক মিনিটের মধ্যে কাজ শুরু করে, তবে তিন বছরের নিচের বয়সী শিশুদের ক্ষেত্রে ব্যবহার করার ব্যাপারে কোনো পরীক্ষা নিরীক্ষা করা হয় নি। শরীরে এর নিষ্কাশন অর্ধায়ু প্রায় ১২ ঘণ্টা। হিস্টামিনের বিরুদ্ধে কাজ করা ছাড়াও এটি লিউকোট্রিন এনজাইমের বিরুদ্ধে কাজ করে। ইরিট্যাবল বাউয়েল সিনড্রোম-এর উপসর্গ প্রশমনেও এর কিছুটা ভূমিকা রয়েছে। মধ্যে অন্যতম হলো ওজন বৃদ্ধি, মুখ শুষ্কতা, অস্থিরতা, নাক দিয়ে রক্ত পড়ার প্রবণতা ইত্যাদি। এটি সারা বিশ্বে জেনেরিক ওষুধ হিসাবে বিভিন্ন নামে বিক্রয় হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Zaditor web site Alaway web site রিসেপ্টর অ্যান্টাগনিস্ট