'''টমাশ কুশতাক''' (IPA pronunciation: (জন্ম ২০ মার্চ ১৯৮২ পোল্যান্ড) একজন পোলীয় ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি গোলরক্ষক হিসেবে প্রিমিয়ারশিপ দল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড পোল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দলে খেলেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের আগে তিনি খেলেছেন পোলীয় ক্লাব স্ল্যাস্ক রোক্ল, জার্মান ক্লাব কেএফসি উরদিঞ্জেন ০৫ হার্থা বার্লিনের হয়ে। ২০০৪ রাসে তিনি ইংল্যান্ডের ক্লাব ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওনে যোগ দেন। ২০০৬ সালে তিনি একবছর ওয়েস্ট ব্রমে খেলার পর ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে চলে আসেন। কুশতাক পোল্যান্ড অনুর্ধ-২১ দলের হয়ে ১৪ টি ম্যাচ খেলেছেন এবং বর্তমানে সিনিয়র দলের হয়ে ৪টি ম্যাচে অংশ নিয়েছেন। == পরিসংখ্যান == ''সকল পরিসংখ্যান মে ২০০৭ সাল পর্যন্ত সঠিক'' '''বর্তমান দলে পারফরমেন্স''' ক্লাব মৌসুম লীগ এফএ কাপ লীগ কাপ অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০০৬-০৭ ১৩ ওয়েস্ট ব্রম ২০০৫-০৬ ২৮ ৩০ ২০০৪-০৫ Total ৩৭ ৪৮ == বহিঃসংযোগ == BBC Profile Official website of the পোল্যান্ড Football Association Profile on FIFA World Cup 2006 website goal scored by Neco Martínez জন্ম ফুটবলার গোলরক্ষক ইউনাইটেড খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়