'''নর্থ বেঙ্গল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি''' বা এনবিআইইউ () ২০১৩ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর তারিখে স্থাপিত বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি রাজশাহী শহরের আলুপট্টিতে দৈনিক বার্তা কমপ্লেক্সে অবস্থিত। বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন শিক্ষা মন্ত্রণালয় কর্তৃক স্বীকৃত রাজশাহী মহানগরীতে অনুমোদিত বেসরকারি মধ্যে এটি একটি পূর্ণাঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়। শুরুতে বিনোদপুরস্থ ৪২ ক্ষণিকা রাজশাহীতে এর প্রশাসনিক কার্যক্রম চালু হয়। পরবর্তীতে দৈনিক বার্তা কমপ্লেক্সের ৪র্থ-৫ম তলায় এর একাডেমিক প্রশাসনিক উভয় কার্যক্রম শুরু করে। ==লক্ষ্য উদ্দেশ্য== উচ্চশিক্ষার গুণগত মান নিশ্চিতকরণের মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের সৃজনশীলতার বিকাশ সাধন। বাণিজ্যিক দৃষ্টিভঙ্গি নয় বরং পশ্চাৎপদ এবং অবহেলিত দেশের উত্তরাঞ্চলে বেসরকারি উদ্যোগের মাধ্যমে উচ্চশিক্ষার বিকাশে বলিষ্ঠ ভূমিকা রাখা। জ্ঞান আহরণের প্রবল আগ্রহ জাগ্রতকরণের মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের সমাজ-রাষ্ট্রের যে কোনো সংকটের টেকসই সমাধান আবিষ্কারে উদ্বুদ্ধ করা। সর্বোপরি শিক্ষার্থীর মানবিক সুকুমার বৃত্তির যথাযথ বিকাশ সাধনের পাশাপাশি মানবিক মূল্যবোধের উদ্ভাসিত নৈতিক কর্মমুখী শিক্ষা প্রদানের মাধ্যমে শিক্ষার্থীর মানসিক এবং বৈষয়িক সামর্থ্যরে সর্বোচ্চ উন্নয়ন ঘটিয়ে কর্মপোযোগী দেশপ্রেমিক মানুষ হিসেবে বিশ্বায়নের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলাই মূল লক্ষ্য। ==অবকাঠামো== ইউনিভার্সিটির পৃথক দুটি ফ্লোরে প্রায় ৩৭,৩০০ স্কয়ারফিট বিশিষ্ট সুবিশাল এরিয়া। বেশির ভাগ শ্রেণিকক্ষই শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। এতে রয়েছে- ১টি ডিজিটাল সাউন্ড সিস্টেম কনফারেন্স রুম, ২টি কম্পিউটার ল্যাব, ১টি ফিজিক্স ল্যাব, ১টি ক্যামিস্ট্রি ল্যাব, ২টি ইইই ল্যাব, কেন্দ্রীয় লাইব্রেরী (ই-লাইব্রেরী), সিসি ক্যামেরা, ফ্রি ওয়াইফাই, ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সমৃদ্ধ নেটওয়ার্কিং ল্যাব, এনবিআইইউ ক্যাফে, টিএসসি, লিফট প্রভৃতি। ==অনুষদ== ===কলা অনুষদ=== বাংলা ইংরেজি ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি ইসলামিক স্টাডিজ === ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ === বিজনেস স্টাডিজ === সামাজিক বিজ্ঞান আইন অনুষদ === সমাজবিজ্ঞান রাষ্ট্রবিজ্ঞান আইন যোগাযোগ সাংবাদিকতা অধ্যয়ন ফোকলোর বাংলাদেশ স্টাডিজ === বিজ্ঞান প্রকৌশল অনুষদ === কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল তড়িৎ ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল ==অবস্থান== === অস্থায়ী ক্যাম্পাস === দৈনিক বার্তা কমপ্লেক্স, ৪র্থ ৫ম তলা, আলুপট্টি, বোয়ালিয়া, রাজশাহী। === স্থায়ী ক্যাম্পাস (প্রস্তাবিত) === চৌদ্দপাই (নাটোর-রাজশাহী রোড সংলগ্ন), মতিহার, রাজশাহী। ==আরো দেখুন== বরেন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয় বারিন্দ মেডিকেল কলেজ সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান