'''লেবানন''' (; Lebanese pronunciation: ), এশিয়া মহাদেশের পশ্চিম এশিয়ার একটি রাষ্ট্র। এর উত্তর পূর্বে সিরিয়া, দক্ষিণে ইসরায়েলের সীমানা দ্বারা পরিবেষ্টিত এবং পশ্চিমে ভূমধ্যসাগর সাইপ্রাস দ্বীপ। == ইতিহাস == == রাজনীতি == লেবানন একটি সংসদীয় গণতন্ত্র যেখানে সরকারের সর্বোচ্চ পদগুলি আনুপাতিক হারে কিছু নির্দিষ্ট ধর্মীয় গোষ্ঠীর লোকদের প্রতিনিধির জন্য নির্ধারিত। সংবিধান অনুসারে প্রতি বছর অন্তর সংসদীয় নির্বাচন হয়। আইনসভা আবার বছর মেয়াদের জন্য রাষ্ট্রপতি নির্বাচন করে। লেবাননের শেষ সংসদীয় নির্বাচন ২০০৯ সালে এবং রাষ্ট্রপতি নির্বাচন ২০০৮ সালে সংঘটিত হয়। রাষ্ট্রপতি আইনসভা একত্রে প্রধানমন্ত্রী নির্বাচন করেন। লেবানন ধর্ম গোষ্ঠীগতভাবে বিভক্ত একটি রাষ্ট্র। এখানে খ্রিস্টান, সুন্নী মুসলমান শিয়া মুসলমানেরা একত্রে বাস করেন। গোষ্ঠীগুলি লেবাননের ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ে নিজেদের মধ্যে রাজনৈতিক ক্ষমতার ব্যাপারে চুক্তি করেছেন। চুক্তি অনুযায়ী লেবাননের রাষ্ট্রপতি হবেন একজন ম্যারোনীয় খ্রিস্টান, প্রধানমন্ত্রী হবেন সুন্নী মুসলমান এবং স্পিকার হবেন শিয়া মুসলমান। সংসদের আসনসমূহের অর্ধেক খ্রিস্টান অর্ধেক মুসলমানদের জন্য সংরক্ষিত। লেবাননের বেশির ভাগ রাজনৈতিক দল গোষ্ঠী বা গোত্রভিত্তিক। == ভূগোল == == অর্থনীতি == লেবানন অর্থনীতিতে অনেকটাই পিছিয়ে ছিল কিন্তু বর্তমানে তাদের দেশের অর্থনীতিতে অনেকটা সাফল্য নিয়ে এসেছে তাদের পর্যটন খাত কে কাজে লাগিয়ে।লেবাননে প্রতি বছর গ্রীষ্মকালে ইউরোপ থেকে বহু পর্যটক পরিবার নিয়ে ঘুরতে আসেন। == জনসংখ্যা == আরবি ভাষা লেবাননের সরকারি ভাষা। দেশটির ৯০%-এরও বেশি লোক আরবি ভাষাতে কথা বলে। এছাড়াও লেবাননে আর্মেনীয় ভাষা, কুর্দি ভাষা আরামীয় ভাষা প্রচলিত। আন্তর্জাতিক যোগাযোগের জন্য ফরাসি ভাষা ব্যবহার করা হয়। == সংস্কৃতি == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাষ্ট্র‎