'''ফ্রান্সিস্কো বুনো নেত্তো''' (; জন্ম: জন্ম: এপ্রিল, ১৮৯৪ মৃত্যু: ১৮ জুন, ১৯৫৯) ব্রাজিলের মোজি-মিরিম এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক খেলোয়াড় কোচ। '''চিকো নেত্তো''' নামেই তিনি সর্বত্র পরিচিত ছিলেন। এছাড়াও তিনি আমপারো, আমেরিকা, আমেরিকানো, সাঁউ বেন্তো ফ্লুমিনিজের পক্ষ হয়ে ফুটবল খেলেছেন। ১৯১৭ সালে সংক্ষিপ্তকালের জন্য ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলে খেলেন। তিনটি খেলায় অংশগ্রহণ করে একটি গোল করেন। পরবর্তীতে ১৯২৩ সালে জাতীয় দলের কোচের দায়িত্ব পালন করেন। == বহিঃসংযোগ == Player profile at Samba Foot Manager profile at Samba Foot