'''অণ্ডাল''' () ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অণ্ডাল শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,৫০৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অণ্ডাল এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। == শিক্ষা == অন্ডালে সাতটি প্রাথমিক, চারটি মাধ্যমিক তিনটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে।'অন্ডাল হিন্দু হিন্দি বিদ্যালয়' হচ্ছে অন্ডালের সবচেয়ে বড় হিন্দি মাধ্যমিক স্কুল। == তথ্যসূত্র == শহর বর্ধমান জেলার শহর