স্টেডিয়ামের উদ্বোধনী উপলক্ষ্যে কুচকাওয়াজ, জুন, ১৯১৩। '''১৯১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌স''' জার্মানির বার্লিনে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল, কিন্তু প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কারণে এটি অনুষ্ঠিত হয়নি। ১৯১২ সালের জুলাই আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির ১৪তম বৈঠকে বার্লিনকে স্বাগতিক শহর হিসেবে নির্বাচন করা হয়। স্বাগতিক শহরের মনোনয়ন তালিকায় ছিল আমস্টারডাম, ব্রাসেলস, বুদাপেস্ট ক্লিভল্যান্ড. ==ইতিহাস== বার্লিনের ডাচেস স্টেডিয়ামের সংস্কার কাজ শুরু হয় ১৯১২ সালে। এর আগে এটি ছিল গ্রুনওয়াল্‌দ রেস কোর্স। এতে ১৮,০০০ দর্শক ধারণের উপযোগী করার পরিকল্পনা করা হয়। ১৯১৩ সালের জুন ১০,০০০ পায়রা উড়িয়ে স্টেডিয়ামটির উদ্বোধন করা হয়। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন ৬০,০০০ মানুষ। ১৯১৪ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হলে, অলিম্পিক কমিটি ধারণা করে নি যে তা কয়েক বছর চলবে। ফলে তাদের এই বছরের আয়োজন পরিত্যক্ত ঘোষণা করতে হয়। == আরও দেখুন == যুদ্ধের কারণে পরিত্যক্ত অলিম্পিক গেমস ** ১৯১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ** ১৯৪০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ** ১৯৪০ শীতকালীন অলিম্পিক ** ১৯৪৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ** ১৯৪৪ শীতকালীন অলিম্পিক অলিম্পিক গেমস আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গেমস অলিম্পিক গেমস অলিম্পিক গেমস কারণে পরিত্যক্ত ঘটনাবলী ১৯১৬ অলিম্পিক গেমস অলিম্পিক গেমস