'''রাওদাত মুহান্নার যুদ্ধ''' বা সৌদি আরবের একত্রীকরণ সময়কার একটি গুরুত্বপূর্ণ যুদ্ধ। এটি ১৯০৬ সালের ১২ এপ্রিল মুহান্নায় রশিদি সৌদিদের মধ্যে সংঘটিত হয়। শিনানার যুদ্ধে ইবনে সৌদ বিজয় লাভ করার পর ইবনে রশিদ কাসিমি নেতৃবৃন্দের সাথে নতুন মিত্রতা স্থাপনের পরিকল্পনা করেন। মিত্রতা বৃদ্ধি না পাওয়ার জন্য ইবনে সৌদ ইবরাহিম ইবনে আকিলের অধীনে একটি সেনাদল পাঠান। যুদ্ধে আবদুল আজিজ বিন মিতাব নিহত হন। তার শতাধিক কাসিমি উসমানীয় মিত্রও এতে প্রাণ হারায়। রাউদাত মুহান্নায় ইবনে সৌদের বিজয়ের ফলে নজদ কাসিমে ১৯০৬ সালের অক্টোবরের শেষ নাগাদ উসমানীয়দের উপস্থিতির সমাপ্তি ঘটে। ==তথ্যসূত্র== আরবের ইতিহাস ইতিহাস সৌদি আরব আরব সম্পর্কিত যুদ্ধ