'''ব্রায়ান চারি''' (জন্ম: ১৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯২) জিম্বাবুয়ের উদীয়মান ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলে খেলার পাশাপাশি ঘরোয়া ক্রিকেটে মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স, মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স বি দল এবং জিম্বাবুয়ে অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী। পাশাপাশি ডানহাতে অফব্রেক বোলিংও করেন থাকেন তিনি। নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে বাংলাদেশের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। বাংলাদেশ সফরে জিম্বাবুয়ের অধিনায়ক ব্রেন্ডন টেলর ভুসি সিবান্দাকে মাঠের বাইরে রেখে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ২০.৬২ গড়ে ২৩ খেলায় অংশগ্রহণকারী ব্রায়ান চারিকে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার