'''ওয়াহিদ আহমেদ''' সংযুক্ত আরব আমিরাতের একজন ক্রিকেটার। ডিসেম্বর ২০১৫ সালে ইংল্যান্ড লায়ন্সের বিরুদ্ধে তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়। মার্চ ২০১৯ সালের যুক্তরাষ্ট্রে বিপক্ষে সিরিজে সংযুক্ত আরব আমিরাতের টি টোয়েন্টি ইন্টারন্যাশনাল (টি ২0) দলে তার নাম ছিল, কিন্তু তিনি খেলেননি। ২০১৬ সালের জুলাই মাসে সংযুক্ত আরব আমিরাতের টি -২০ স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভুক্ত হয়। ২০১৯ সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের নেদারল্যান্ডস সফর দলে তার নাম অন্তর্ভুক্ত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)