'''খানসামা''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == এই উপজেলাটির উত্তরে পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে দিনাজপুর সদর উপজেলা চিরিরবন্দর উপজেলা, পূর্বে নীলফামারী সদর উপজেলা পশ্চিমে দিনাজপুর জেলার বীরগঞ্জ উপজেলা কাহারোল উপজেলা অবস্থিত। খানসামা উপজেলাটি করতোয়া নদীর উপরে অবস্থিত। নদীর বিপরীত তীরে বীরগঞ্জ উপজেলা অবস্থিত। ==প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়নের সংখ্যা ৬টি ১নং আলোকঝাড়ী ইউনিয়ন ২নং ভেড়ভেড়ী ইউনিয়ন ৩নং আংগারপাড়া ইউনিয়ন ৪নং খামারপাড়া ইউনিয়ন ৫নং ভাবকী ইউনিয়ন ৬নং গোয়ালডিহি ইউনিয়ন == ইতিহাস == খানসামা ফারসী শব্দ। এর আভিধানিক অর্থ ভৃত্য বা চাকর। কথিত আছে এই উপজেলায় এক ধনাঢ্য বণিকের (কারো মতে ইংরেজ বণিক) এক অতীব অনুগত ভৃত্য ছিল। ভৃত্যটি সততা, বিশ্বস্ততা শিষ্টাচারের জন্য এতদ অঞ্চলে অত্যন্ত সুখ্যাতি লাভ করেছিল। কালক্রমে তার স্মৃতিকে স্মরণীয় করে রাখার জন্য অঞ্চলটির নামকরণ কর হয় 'খানসামা'। খানসামা নামকরণ করা হয় ১৮৯১ সালের ২১ শে জানুয়ারি। খানসামা থানা সৃষ্টি করা হয় ১৮৯১ সালে এবং থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয় ১৯৮৩ সালে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সনের আদমশুমারি মোতাবেক মোট জনসংখ্যা ১,৭৮,৩১৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ-৯০,০৩৮ জন এবং মহিলা-৮৮,২৭৬ জন। জনসংখ্যার ঘনত্ব ৯৫৬জন/বর্গ কি মি == শিক্ষা == এখানে আছে, ;কলেজ পাকেরহাট ডিগ্রী কলেজ *খানসামা ডিগ্রী কলেজ *খানসামা মহিলা কলেজ *হোসেনপুর ডিগ্রি কলেজ *কাচিনিয়া ডিগ্রি কলেজ *জমির উদ্দীন শাহ কলেজ সহ আরও কিছু কলেজ। ;বিদ্যালয় খানসামা পাইলট বালক উচ্চ বিদ্যালয় *খানসামা পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *নিউপাকের হাট উচ্চ বিদ্যালয় *পশ্চিম বাসুলী উচ্চ বিদ্যালয় *দুহশুহ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় আংগার পাড়া উচ্চ বিদ্যালয় তাছাড়া আরও রয়েছে ২৬টা উচ্চ বিদ্যালয়। আরো অনেক প্রাইমারী বিদ্যালয়। ==অর্থনীতি== খানসামা উপজেলাটা যেহেতু করতোয়া নদীর উপর সেজন্য এখানে অনেক ভাল ফসল ফলে, তবে এখানে সব ধরনের ফসল ফলে। তবে আলু, ভুট্টা, ধান, গম, পিয়াজ, কলা ইত্যাদি চাষ করা হয়। তাছাড়া এখানে অনেক বেশী পরিমাণে পাট চাষ করা হয়। আর বর্ষাকালে প্রচুর মাছ পাওয়া যায় খালে বিলে। ==নদীসমূহ== খানসামা উপজেলায় ৩টি নদী রয়েছে। নদীগুলো হচ্ছে আপার করতোয়া নদী, ছোট যমুনা নদী এবং আত্রাই নদী। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ১. মোহাম্মাদ সলিম উদ্দিন আহমেদ ২. হাসান আলী ৩. কর্নেল মোহাম্মাদ আব্দুস সবুর ৪. আবুল হাসান মাহমুদ আলী ==বিবিধ== ==ঐতিহাসিক নিদর্শন ঐতিহ্য== খানসামা জমিদার বাড়ি *আওকরা মসজিদ == যোগাযোগ == খানসামা উপজেলাটি করতোয়া নদীর উপরে আবস্থিত। তাছাড়া করতোয়া নদীর উপর রয়েছে সুবিশাল জিয়া সেতু। যা খানসামা উপজেলা বীরগঞ্জ উপজেলাকে এক সাথে সংযুক্ত করেছে। ==আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা