'''আবুল হাসনাত লুৎফুল কবির সিদ্দিকী''' (১৫ এপ্রিল ১৯৩৯ আগস্ট ২০১৪) ছিলেন বাংলাদেশের একজন খ্যাতনামা রাজনীতিবিদ প্রকৌশলী। সাধারণ্যে তিনি ''এল. কে. সিদ্দিকী'' নামেই অধিক পরিচিত ছিলেন। চট্টগ্রাম-২ থেকে তিনি বার নির্বাচিত সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৭ম ডেপুটি স্পিকার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == এল. কে. সিদ্দিকী ১৯৩৯ সালের ১৫ এপ্রিল চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ড উপজেলার দক্ষিণ রহমতনগর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আবুল মনসুর লুৎফে আহমেদ সিদ্দিকী। তার স্ত্রীর নাম মাহমুদা সিদ্দিকী; তাদের তিন ছেলে এক মেয়ে। তার ভাই এ.ওয়াই.বি আই সিদ্দিকী যিনি সাবেক কূটনীতিক, সাবেক সচিব বাংলাদেশ পুলিশের ১৬তম পুলিশ পরিদর্শক। == শিক্ষাজীবন == সিদ্দিকী ১৯৫৪ সালে সীতাকুণ্ড আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় থেকে প্রথম বিভাগে মেট্রিক পাশ করেন। তিনি ১৯৬১ সালে ঢাকার আহসান উল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ থেকে সিভিল ইঞ্জিনিয়ারি -এ স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == তিনি দ্বিতীয়, পঞ্চম, ষষ্ঠ অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে চট্টগ্রাম-২ থেকে সাংসদ নির্বাচিত হন এবং ১৯৮১-৮২ সালে বিদ্যুৎ, পানিসম্পদ উন্নয়ন বন্যা নিয়ন্ত্রণ মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী ২০০১ সালে দায়িত্ব পালনের পাশাপাশি ১৯৯৬ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারির নির্বাচনের পর গঠিত সংসদে ডেপুটি স্পিকারের দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == তিনি ৭৫ বছর বয়সে ২০১৪ সালের আগস্ট বেলা পৌনে ১১টার দিকে সিঙ্গাপুরের মাউন্ট এলিজাবেথ হাসপাতালে চিকিত্সাধীন অবস্থায় মারা যান। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ; ডেপুটি স্পিকার; জাতীয় সংসদের ডেপুটি স্পিকারদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জাতীয় সংসদের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটএ প্রদত্ত ডেপুটি স্পিকারগণের তালিকা। রাজনীতিবিদ সংসদের ডেপুটি স্পিকার মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য