'''কুশক জেলা''' আফগানিস্তানে হেরাত প্রদেশের উত্তরে অবস্থিত একটি জেলা। এছাড়াও জেলাটিকে রুবাত-ই-সাগিন বা রাবাত-ই-সাঙ্গি হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরে তুর্কমেনিস্তান, পশ্চিমে গুলরান জেলা, জিন্দা জান জেলা, ইঞ্জিল জেলা, এবং দক্ষিণে কারুখ জেলা এবং পূর্বে কুশকি কুহনা জেলা রয়েছ। ২০১২ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটিতে জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১২১,০০০ জন। হেরাত থেকে কুশক পর্যন্ত প্রধান রাস্তাটি কুশক নদীর পাশাপাশি জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে থাকে। তোরঘুণ্ডি হচ্ছে মূল সীমানা অতিক্রম করে প্রধান শহর। == কৃষিক্ষেত্র== নিম্নবর্ণিত সারণিটিতে জেলার সনাতন পদ্ধতিতে চাষাবাদ বৃষ্টিপাতের উপর নির্ভর করে মোট জমির পরিমাণ প্রদর্শন করে। মোট বাষ্পীকৃত বৃষ্টিনির্ভর বন (হেক্টর) ৪৫৮,২০৭ ৬৬,৭৫৩ ৩৯১,৪৫৪ ৯৩ একটি ফার্মের দৃশ্যে প্রতীয়মান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিগুলির মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জেলা