ফরিদপুর, ফরিদপুর পৌরসভা, ফরিদপুর সদর উপজেলা ফরিদপুর পৌরসভা সম্পর্কেঃ ফরিদপুর শহর দেশের দক্ষিণ পশ্চিমাংশে অবস্থিত। প্রসিদ্ধ কামেল শাহ শেখ ফরিদউদ্দীনের নামে জেলার নাম ফরিদপুর হয়। পূর্বে ফতেহ আলীর নামে এলাকাটি ফতেহবাদ নামে পরিচিত ছিল। ১৮৫০ সালে লর্ড ডালহৌসী ঢাকা জেলাকে ভেঙ্গে ফরিদপুর জেলা সৃষ্টি করেন। কিছু কালপর ১৮৬৯ সালে ফরিদপুর শহরকে পৌরসভায় রুপান্তর করা হয়। ২২.৩৯ বর্গ কিলোমিটার আয়তনের পৌরসভায় ৯টি ওয়ার্ড রয়েছে। ফরিদপুর পৌরসভা ১৯৮৩ সালে “গ’’ থেকে “খ’’ শ্রেণীতে এবং ১৯৮৬ সালে “খ’’ থেকে “ক’’ শ্রেণীতে উন্নতী হয়। ১৪ টি মৌজায় ৩৬ মহল্লা নিয়ে ৯টি ওয়ার্ড বিশিষ্ট্য ফরিদপুর পৌরসভা জনগণের সেবা করে চলেছে। ২০০৯ সনে পৌরসভার জনসংখ্যা ছিল ১,৩৫,৮৩৭ জন। বর্তমান জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৩.৯১%। ধারনা করা হয় আগামী ২০৩০ সালে জনসংখ্যা হবে ৩,২১,৯২২ জন। ==বহিঃসংযোগ== ফরিদপুর পৌরসভার অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিভাগের পৌরসভা জেলার পৌরসভা