== ঘটনাবলী == ১৮৩৯ ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ইয়েমেনের বন্দর নগরী এডেন দখল করে। ১৮৮৩ টমাস এডিসন, প্রথমবারের মত তার ব্যবহার করে বৈদ্যুতিক বাতি তৈরি করেন। ১৯৭৫ ভারতের হিমাচল প্রদেশে ভূমিকম্প হয়। ১৯৮৩ Apple Inc. প্রথমবারের মত পার্সোনাল কম্পিউটার গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেস এবং মাউস ব্যবহারের ঘোষণা দেয়। ১৯৮৬ প্রথমবার আইবিএম কম্পিউটার পিসি ভাইরাস পাওয়া যায়,যা তৈরি করেছিল দুইজন পাকিস্তানি নাগরিক। ১৯৯১ উপসাগরীয় যুদ্ধ, ইরাক ইসরায়েলে দ্বিতীয় স্কাড ক্ষেপণাস্ত্র নিক্ষেপ করে, যাতে ১৫ জন আহত হয়। ১৯৯৩ চেক প্রজাতন্ত্র যোগ দেয়। ২০০৬ নাসার নামবিহীন একটি স্পেসক্রাফট প্লুটো যাবার পথে ব্লাস্ট হয়। ২০১২ হংকংভিত্তিক ফাইল শেয়ারিং ওয়েবসাইট মেগাআপলোড এফবিআই বন্ধ করে দেয়। == জন্ম== ১৭৩৬ জেমস ওয়াট, স্কটিশ রসায়নবিদ এবং প্রকৌশলী। ১৭৯৮ অগুস্ত কোঁত, ফরাসি সমাজবিজ্ঞানী। ১৮০৯ এডগার অ্যালান পো, মার্কিন লেখক। ১৯২২ আর্থার মরিস, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৩১ ওস্তাদ বাহাদুর হোসেন খান, বাংলাদেশী উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সুরকার সরোদ বাদক। (মৃ. ১৯৮৯) ১৯৩৫ সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯৩৬ জিয়াউর রহমান, বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি, সেনা প্রধান বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। ১৯৫৯ ডেনিস কুপার, আমেরিকান কম্পিউটার বিজ্ঞানী এবং প্রোগ্রামার। == মৃত্যু == ১৮৮৬ রামনারায়ণ তর্করত্ন, বাংলার প্রথম মৌলিক নাট্যকার হরিনাভি বঙ্গনাট্য সমাজের প্রতিষ্ঠাতা ১৯৫৪ থিওডর কালুজা, জার্মান গণিতবিদ এবং পদার্থবিদ। ১৯৭৮ বিজন ভট্টাচার্য, বাঙালি ২০০২ ভাভা, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। ২০০৪ ডেভিড হুকস, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার। == ছুটি অন্যান্য == জাতীয় ভোক্তা অধিকার দিবস (বাংলাদেশ)। জাতীয় শিক্ষক দিবস (বাংলাদেশ)। == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দ্য নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন