== ঘটনাবলী == ১৫৬৫ বিজয়নগর সাম্রাজ্য দাক্ষিণাত্যের সুলতানি রাজ্যের মধ্যে তালিকোটার যুদ্ধ সংঘটিত হয়। এই যুদ্ধের ফলে ভারতের সর্বশেষ হিন্দু রাজত্ব বিজয়নগরের পতন ত্বরান্বিত হয়েছিল। ১৯৩০ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২৬ জানুয়ারি তারিখটিকে স্বাধীনতা দিবস বা পূর্ণ স্বরাজ দিবস হিসেবে ঘোষণা করে। ১৯৫০ ভারতের সংবিধান কার্যকর হয়। রাজেন্দ্র প্রসাদ ভারতের প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসেবে শপথ নেন। এই তারিখটি ভারতে প্রজাতন্ত্র দিবস হিসেবে পালিত হয়। ১৯৫২ ঢাকার পল্টন ময়দানে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী খাজা নাজিমুদ্দিন উর্দুকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণা দেন। ১৯৬৫ হিন্দি ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের সরকারি ভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পায়। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় সাইপ্রাস। ২০০১ বিধ্বংসী ভূমিকম্পে গুজরাতে প্রায় ২০ হাজারো মানুষ প্রাণ হারায়। ২০০৪ রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই আফগানিস্তানের নতুন সংবিধানে স্বাক্ষর করেন। == জন্ম == ১৮৫০ এডওয়ার্ড বেলামি, মার্কিন লেখক সমাজতন্ত্রী ১৮৭৮ ডেভ নোর্স, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। ১৮৮৪ এডওয়ার্ড স্যাপির, মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী। == মৃত্যু == ১৯৬৯ অনুকূলচন্দ্র ঠাকুর, বাঙালি ধর্ম সংস্কারক। ২০১৪ হোসে এমিলিও পাচেকো, মেক্সিকান কবি, উপন্যাসিক, নাট্যকার, ছোটগল্পকার, অনুবাদক প্রাবন্ধিক। ২০১৬ সাহেবজাদা ইয়াকুব খান, পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর। ২০১৮ সুপ্রিয়া দেবী, প্রবাদপ্রতীম ভারতীয় হিন্দু বাঙালি অভিনেত্রী। মৃত্যু স্থান- কলকাতা == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক কাস্টমস দিবস (আন্তর্জাতিক) প্রজাতন্ত্র দিবস (ভারত) == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ