'''রেড''' (ইংরেজি ভাষায়: RED) ২০১০ সালের একটি আমেরিকান অ্যাকশন-কমেডি চলচ্চিত্র যা ওয়ারেন এলিস কলি হ্যামনার লিখিত কমিক বই থেকে নির্মিত। ছবিটি পরিচালনা করেছেন রবার্ট সুয়্যানকি এবং অভিনয় করেছেন, ব্রুস উইলিস, ম্যারি, মরগান ফ্রিম্যান, জন ম্যাকোভিচ, হেলেন মিরান, কার্ল আরবান সহ আরো অনেকে।ছবির শিরোনাম নেওয়া হয়েছে অবসরপ্রাপ্ত এজেণ্ট ফ্রাঙ্ক মূসার (ব্রুস উইলস) উপাধি স্ট্যাটাস রেড থেকে যার অর্থ ''রিটায়ার্ড, এক্সট্রিমলি, ড্যানজারাস'' অক্টোবর ১৫, ২০১০ তারিখে ছবিটি মুক্তি পায়। ছবিটির সিকুয়্যাল রেড জুলাই ১৯, ২০১৩ তারিখে মুক্তি পায়। == শ্রেষ্ঠাংশে == ব্রুস উইলিস -ফ্রাঙ্ক মূসা ম্যারি সারা রস মরগান ফ্রিম্যান জো ম্যাথসন হেলেন মিরান ভিক্টরিয়া জন ম্যাকোভিচ মারভিন বগস কার্ল আরবান- উলিয়াম কপার জুলিয়ান ম্যাকমোহন রবার্ট স্ট্যানটন আর্নেস্ট ব্রোজনিন হেনরি রিচার্ড ড্রেফাস আলেকজেণ্ডার ডানিং জেমস রিমার গেব্রিয়্যাল সিংগার ব্রেইন কক্স ইভান সিমানভ == কাহিনী == সিআইএর অবসরপ্রাপ্ত এজেন্ট ফ্রেঙ্ক মুজাস তার অবসর ভাতার জন্য পেনশন সার্ভিসে ফোন করে। ফোনালাপের মাধ্যমে তার সাথে পেনশন সার্ভিসের কর্মী সারার সাথে পরিচয় হয়। এদিকে গুয়াতেমালার যুদ্ধাপরাধ ধামাচাপা দিতে সিআইএর একটি অংশ গুয়াতেমালার সাথে জড়িত সকল সাবেক সিআইএ এজেন্টদের হত্যা করার জন্য একটি তালিকা তৈরী করে। মোজাসকে হত্যার জন্য রাতে তার বাসায় অভিযান চালায় কিন্তু মোজাস তার ট্রেনিং বলে বেঁচে যান। সিআইএ সারার সাথে মুজাসের কথোপকথন শুনে ফেলে। সারাকে হত্যা করা হতে পারে এই জন্য ফ্রেঙ্ক পালিয়ে যাবার সময় সারাকে তার সাথে নিয়ে যায়। ফ্রেঙ্ক গুয়াতেমালায় তার সাথে কাজ করা বিভিন্ন দেশের সাবেক এজেন্টদের সাথে দেখা করে ঘটনা খুলে বলে। একপর্যায়ে আরেক সাবেক এজেন্ট আলেকজেন্ডার ডানিং এর সাথে কথা বলে তারা জানতে পারে এর সাথে আমেরিকার ভাইস প্রেসিডেন্ট জড়িত। এছাড়া মুজাসকে হত্যার দায়িত্ব দেওয়া হয় উইলিয়াম নামে এক স্পেশাল এজেন্টকে। উলিয়াম অনেকবার মুজাসসহ তার সাথে আরো যারা আছে তাদের হত্যার চেষ্টা করে ব্যার্থ হয়। কিন্তু সারাকে গ্রেপ্তার করতে সমর্থ হয়। মুজাস ভাইস প্রেসিডেন্টকে হত্যার পরিকল্পনা করে উলিয়ামকে জানায় সারার কোন ক্ষতি হলে সে উলিয়ামের পরিবারের সকল সদস্যাক খুন করবে। এরপর মুজাস তার বন্ধুরা মিলে ভাইস প্রেসিডেন্টকে অপহরন করে কিন্তু ভাইস প্রেসিডেন্ট এর কাছ থেকে জানতে পারে এর সাথে আলেকজেন্ডার ডানিং জড়িত। শেষ পর্যায়ে উলিয়ামের সহয়তায় ফ্রেঙ্ক মুজাস সারাকে মুক্ত করে। == বক্স অফিস == মুক্তির প্রথম সপ্তাহে রেড প্রায় ৪,১০০ স্ক্রিনে ৩.২৫৫ অবস্থানে আনুমানিক ২২.৫ মিলিয়ন আয় করেছিল। ফেব্রুয়ারি ৩, ২০১১ থিয়েটারে ফিল্ম প্রদর্শনী বন্ধের দিন পর্যন্ত ৯০ মিলিয়ন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এবং বিশ্বব্যাপী মোট ১৮৬,৫ মিলিয়ন এর উপর আয় করেছিল। == পুরস্কার == পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ব্যক্তি ফলাফল ৬৮-তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ছবি- মিউজিকাল বা কমেডি স্যাটেলাইট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ছবি- মিউজিকাল বা কমেডি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- মিউজিকাল বা কমেডি জন ম্যাকোভিচ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী- মিউজিকাল বা কমেডি ম্যারি ২০১০ Vits অ্যাওয়ার্ডস জুরি এর চলচ্চিত্র == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র