'''এমিলকার বারবাই''' (; জন্ম: ২৯ মার্চ, ১৯৮৩ মৃত্যু: ২৪ আগস্ট, ১৯৬৫) ব্রাজিলের সাঁউ পাউলু প্রদেশের রিও দাস পেদ্রাস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ফুটবল খেলোয়াড় ম্যানেজার। তিনি ট্যাকলিং, খেলার অবস্থা বুঝতে পারা, শক্তিশালী লাথি এবং লম্বা পাসের জন্যে খ্যাত ছিলেন। কিছু পুরনো করিন্থিয়ান্স সমর্থকদের মতে, দক্ষতা ব্রাজিলীয় ফুটবলারের গুণাবলীতে তিনি কেবলমাত্র পেলের পিছনে ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ব্রাজিলের জাতীয় দলের পক্ষ হয়ে ১৯ খেলায় অংশগ্রহণ করে গোল করেন। এছাড়াও তিনি করিন্থিয়ান্সের সেরা খেলোয়াড়দের একজন ছিলেন। তিনি পালেস্ত্রা ইতালিয়া এবং ল্যাজিও দলে খেলেছেন। এরফলে তিনি প্রথম ব্রাজিলীয়, যিনি ইতালীয় ফুটবলে খেলেছেন। ল্যাজিও, সাঁউ পাউলু, পলেস্ত্রা ইতালিয়া, করিন্থিয়ান্স, পর্তুগিজা স্যানতিস্তা দলকে প্রশিক্ষণ দেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Pelé.Net Milton Neves