'''ইছামতি নদী''' বাংলাদেশের অঞ্চলের মুন্সিগঞ্জ নারায়ণগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩৬ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৫২ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ইছামতি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর অঞ্চলের নদী নং ০৫। ==প্রবাহ== ইছামতি নদীটি মুন্সিগঞ্জ জেলার সিরাজদীখান উপজেলার শেখরনগর ইউনিয়নে প্রবহমান ইছামতি নদী (মানিকগঞ্জ) হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা নারায়ণগঞ্জ জেলার নারায়ণগঞ্জ সদর জেলার বক্তাবলী ইউনিয়নে দুটি ধারায় বিভক্ত হয়ে আলিরটেক ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে ধলেশ্বরী নদীতে নিপতিত হয়েছে। বারোমাসি প্রকৃতির এই নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে। নদীটি জোয়ারভাটা প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা সদর উপজেলা সদর উপজেলা