'''ক্রিস্টোফার রাশওয়ার্থ''' (; জন্ম: ১১ জুলাই, ১৯৮৬) টাইন এন্ড ওয়্যার এলাকার সান্ডারল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ডারহাম দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। এছাড়াও ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিংয়ে স্বীয় সক্ষমতা প্রদর্শন করে চলেছেন '''ক্রিস রাশওয়ার্থ'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৪ সালে কাউন্টি ক্রিকেটে মাইনর কাউন্টিজ চ্যাম্পিয়নশীপে সদস্যরূপে সাফোকের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। এছাড়াও কাউন্টি দলটির সদস্যরূপে ২০০৫ সালে মাইনর কাউন্টিজ চ্যাম্পিয়নশীপে নরফোকের বিপক্ষে আরও কয়েকটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন তিনি। ২০০৪ সালে শ্রীলঙ্কা দলের বিপক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে ডারহাম কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সদস্যরূপে অভিষেক ঘটে তার। এরপর ২০১০ সালের পূর্ব-পর্যন্ত ডারহামের পক্ষে খেলার সুযোগ পাননি। ২০১০ সালের কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয় তার। এছাড়াও একই বছরের ক্লাইডেসডেল ব্যাংক৪০ প্রতিযোগিতার লিস্ট ক্রিকেটের কয়েকটি খেলায়ও অংশ নিয়েছেন তিনি। ২০১১ সালের ফ্রেন্ডস প্রভিডেন্ট টি২০ প্রতিযোগিতায় বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ খেলায় অভিষিক্ত হন তিনি। == অর্জনসমূহ == ১৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৪ তারিখে বিপক্ষে অবিস্মরণীয় ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শনে স্বীয় সক্ষমতা দেখান। ৯/৫২ লাভের পর খেলায় ১৫/৯৫ পান। সবগুলো উইকেটই একদিনে পেয়েছিলেন ক্রিস্টোফার রাশওয়ার্থ। তার বোলিং পরিসংখ্যানটি কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে ডারহামের পক্ষে সেরা। ডারহামের সাবেক উইকেট-রক্ষক অধিনায়ক ফিল মাস্টার্ড সম্পর্কে তার কাকাতো ভাই। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার