'''কালীগঞ্জ উপজেলা''' বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। এগারোটি ইউনিয়ন নিয়ে এই উপজেলা গঠিত। এই এগারোটি ইউনিয়নে ১৯৮ গ্রামে ৬৭,৮৪১ টি পরিবার (খানা) রয়েছে। কালীগঞ্জ উপজেলা লোকসংখ্যা ২,৮২,৩৬৬ এর বেশী। == অবস্থান আয়তন == কালীগঞ্জ উপজেলার মোট আয়তন ৩১০.১৬ বর্গ কিলোমিটার। কালীগঞ্জ উপজেলার অবস্থান ২৩.১৬ উত্তর অক্ষাংশ থেকে ২৩.২৮ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯.০২ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ থেকে ৮৯.১৬ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে। এর উত্তরে ঝিনাইদহ সদর উপজেলা, দক্ষিণে যশোর সদর চৌগাছা উপজেলা, পূর্বে শালিখা বাঘারপাড়া উপজেলা, পশ্চিমে কোটচাঁদপুর চৌগাছা উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৮৬৩ সালের পূর্বে কালীগঞ্জ নলডাঙ্গা রাজবাড়ী প্রসাশনের অন্র্তভূক্ত ছিল। ১৮৬৩ সালে কালীগঞ্জ থানার সৃষ্টি হয়। কালীগঞ্জ থানাকে উপজেলায় রুপান্তর করা হয় ১৯৮৩ সালে। এই উপজেলায় ১টি পৌরসভা, ১১ টি ইউনিয়ন, ১৮৮টি মৌজা এবং ১৯৮টি গ্রাম রয়েছে। কালীগঞ্জ উপজেলার ইউনিয়ন এর জিও কোড হলঃ ইউনিয়ন। এর জিও কোড-৩৩ জামাল ইউনিয়ন। এর জিও কোড-২০ কোলা ইউনিয়ন। এর জিও কোড-৪৭ নিয়ামতপুর ইউনিয়ন। এর জিও কোড-৬১ সিমলা-রোকনপুর ইউনিয়ন। এর জিও কোড-৮৮ ত্রিলোচনপুর ইউনিয়ন। এর জিও কোড-৯৪ রায়গ্রাম ইউনিয়ন। এর জিও কোড-৭৪ মালিয়াট ইউনিয়ন পরিষদ। এর জিও কোড-৫৪ বারবাজার ইউনিয়ন পরিষদ। এর জিও কোড-১০ কাষ্টভাঙ্গা ইউনিয়ন। এর জিও কোড-৪০ *রাখালগাছি ইউনিয়ন। এর জিও কোড-৮১ ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== নলডাঙ্গা রাজা প্রমথভূষণ দেবরায় পীর বলুদেওয়ান গাজী কালু মোবারক == জনসংখ্যা উপাত্ত == উপজেলার মোট জনসংখ্যা ২৫২,৪৪৩ জন। এর মধ্যে পুরুষের সংখ্যা ১৩০,৭১৬ জন এবং মহিলার সংখ্যা ১২১,৭২৭ জন। ধর্মাবলম্বী অনুসারে- মুসলিম ২১০,৪৪১ জন, হিন্দু ৪১,২১৪ জন, বৌদ্ধ ৫৮৭ জন, খ্রিস্টান ৩৫ জন, অন্যান্য ১২৬ জন লোক বসবাস করে == ইতিহাস == মোবারকগঞ্জ চিনিকল এই গঞ্জ শহর প্রতিষ্ঠা করে নলডাঙ্গা রাজা প্রমথভূষণ দেবরায়। এটি নলডাঙ্গা রাজবংশ-এর তহশীল ভুক্ত ছিল। প্রায় দেড়শ বছর পূর্বে বর্তমান স্থানে এই শহরের গোড়াপত্তন। কালী দেবী-এর নামানুসারে নামকরণ করা হয় কালীগঞ্জ। পরবর্তী সময়ে রাজনৈতিক জটিলতায় কখনও আলীগঞ্জ, কখনও মোবারকগঞ্জ, কখনও মধুগঞ্জ নামকরণ করা হলেও শেষ পর্যন্ত কালীগঞ্জ নামটি তার ঐতিহাসিকতা নিয়ে টিকে আছে। ব্রিটিশ আমলে এখানে নদী উপর ব্রিজ এবং রেল স্টেশন নির্মিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শুরুতে ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনে সোচ্চার হয়ে ওঠে এখানকার গণমানুষ। মুসলিম লীগের মোবারক আলী (?-১৯৫৯) এই আন্দোলনে এখানকার অন্যতম নেতা ছিলেন। পূর্ব-পাকিস্তান সময়ে মোবারক আলীর নামে মোবারকগঞ্জ চিনিকল, মোবারকগঞ্জ চিনিকল মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মোবারকগঞ্জ স্টেশনের নামকরণ করা হয়। === মুক্তিযুদ্ধে কালীগঞ্জ === যশোর এবং ঝিনাইদহ সীমান্তে মহিষাহাটি গ্রামের মান্দারতলায় ১৯৭১ সালের ১৩ এপ্রিল মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে পাকিস্তান হানাদার বাহিনীর যুদ্ধ হয়। এই যুদ্ধে ২০ জন মুক্তিযোদ্ধা শহীদ হন এবং আনুমানিক ১০০ পাকিস্তানী সেনা নিহত হয়। মুক্তিযোদ্ধারা মান্দারতলা থেকে পিছু হটে আসে। পরদিন ১৪ এপ্রিল প্রতিরক্ষা ব্যুহ গড়ে তোলে। কিন্তু যশোর ক্যান্টনমেন্ট পাকিস্তানীদের খুব শক্ত ঘাঁটি ছিল। ফলে তারা পিছন থেকে আক্রমণ করে। এইদিনের যুদ্ধে আনুমানিক ১৫০ থেকে ২০০ জন মুক্তিযোদ্ধা শহীদ হন। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে পরিণতির সময়ে ডিসেম্বর ১৯৭১ কালীগঞ্জ শত্রুমুক্ত হয়। কালীগঞ্জ উপজিলার ৩১৭ জন মুক্তিযোদ্ধা বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশ নিয়েছিলেন। এই শহরে একটি মুক্তিযুদ্ধ স্মৃতিচিহ্ন স্তম্ভ রয়েছে। == নদনদী জলাশয়== কালীগঞ্জ উপজেলায় অনেকগুলো নদী রয়েছে। নদীগুলো হচ্ছে চিত্রা নদী, ভৈরব নদ বেগবতী নদী। বেগবতী নদী জেলা সদর থেকে আলাদা করেছে। বারোবাজার ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত ভৈরব নদী যশোর জেলা হতে এই উপজেলাকে আলাদা করেছে। এছাড়া মর্জাদ, মাজদিয়া, বারফা, চাঁদবার বাওড় সিমলা বাওড় রয়েছে। বিলের মধ্যে সাকোট, উত্তর, দিঘার, অরুয়া সালভা এবং তেঁতুল বিল উল্লেখযোগ্য। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== *সরকারি এম ইউ কলেজ। *শহীদ নূর আলী কলেজ,কালীগঞ্জ। *সরকারি ভূষণ হাইস্কুল *হাসানহাটি বড় ধোপাদি এবাদৎ আলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় রায়গ্রাম বানীকান্ত মাধ্যমিক বিদ্যালয় সিংগীর বাজার, রায়গ্রাম। *পাঁচকাহুনিয়া মাধ্যমিক *বারবাজার মাধ্যমিক বিদ্যালয়। *মেগুরখির্দ্দা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। *বারফা প্রাথমিক বিদ্যালয়। *আসাদুজ্জামান হোসনিন কেয়াবাগান আদর্শ কলেজ *মোবারকগঞ্জ চিনিকল মাধ্যমিক বিদ্যালয় *বাবরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *পুখুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *মনোহরপুর পুকুরিয়া দাখিল মাদ্রাসা *পাইকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == এখানকার সুইতলা মল্লিকপুর নামক স্থানে এশিয়ার বৃহত্তম বট গাছ রয়েছে। বারোবাজার সুলতানী আমলের মসজিদ এবং নলডাঙ্গা মঠবাড়ী রাজাদের নির্মিত অনেকগুলো মন্দির। উল্লেখযোগ্য দর্শনীয় স্থানের মধ্যে রয়েছেঃ গাজীকালু চম্পাবতীর মাজার, গলাকাটা মসজিদ, জোড়বাংলা মসজিদ, পীর বলুদেওয়ান এর মাজার। এছাড়াও নলডাঙ্গা রাজবাড়ি রিসোর্ট উল্লেখযোগ্য। বলুদেওয়ানের মাজার, এটি কালিগঞ্জ থানার রাখালগাছি ইউনিয়নের হাসানহাটি গ্রাম ধোপাদি গ্রামের মিলন কেন্দ্রে অবস্থিত। ==কলীগঞ্জ থানার গ্রাম== ১.পাইকপাড়া গ্রাম ২.ফয়লা গ্রাম ৩.হাসানহাটি গ্রাম ৪.বগের গাছি গ্রাম ৫.শ্রীরামপুর গ্রাম ৬.শীবনগর গ্রাম ৭.বলিদাপাড়া গ্রাম ৮.আড়পাড়া গ্রাম ৯.খয়েরতলা গ্রাম ১০.আনন্দবাগ গ্রাম ১১.জগন্নাথপুর গ্রাম ১২.বারপাকিয়া গ্রাম ১৩.নরেদ্রপুর গ্রাম ১৪.নিয়ামতপুর গ্রাম ১৫.সুন্দরপুর গ্রাম গ্রাম গ্রাম ১৮.রায় গ্রাম ১৯.চাপালি গ্রাম ২০ পিরোজপুর গ্রাম ২১.আলাইপুর গ্রাম ২২.হেলাই গ্রাম ২৩.তৈলকূপ গ্রাম ২৪.বাবরা গ্রাম ২৫.মনোহরপুর গ্রাম == আরও দেখুন ==২৬.বারফা গ্রাম ঝিনাইদহ জেলা; খুলনা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা, ঝিনাইদহ জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা