'''নালন্দা জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৮টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর হল বিহার শরিফ। ==ইতিহাস== ১৯৭৬ সালে পাটনা জেলা ভেঙে নালন্দা জেলা গঠিত হয়েছিল। ==ভূগোল== নালন্দা জেলার আয়তন আয়তনে এই জেলা কানাডার কর্নওয়াল দ্বীপের সমান। ফল্গু, মোহানে, জিরায়ন কুম্ভারি নদী এই জেলার উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। নালন্দা জেলা পাটনা বিভাগের অন্তর্গত। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, নালন্দা জেলার জনসংখ্যা ২,৮৭২,৫২৩। জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলা জামাইকা রাষ্ট্রের বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কানসাস রাজ্যের প্রায় সমান। ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ১৩৪তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২১.১৮%। নালন্দা জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯২১ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬৬.৪১%। ==অর্থনীতি== ভারত সরকারের প্রতিরক্ষা মন্ত্রক নালন্দায় একটি অর্ডিন্যান্স ফ্যাক্টরি স্থাপন করেছে। এটি ভারতের ৪১টি অর্ডিন্যান্স ফ্যাক্টরির অন্যতম। এখানে আর্টিলারি শেল তৈরি হয়। ২০০৬ সালে পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের যে ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকা প্রস্তুত করে, এই জেলা তার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হয়। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পায়, নালন্দা জেলা তার অন্যতম। ==বিভাগ== নালন্দা জেলা তিনটি মহকুমায় বিভক্ত। এগুলি হল: বিহার শরিফ, রাজগির, হিলসা। এই মহকুমাগুলি আবার ২০টি ব্লকে বিভক্ত। এগুলি হল: গিরিয়াক, রাহুই, অজয়পুর মুরসরাই, হরনউত, চণ্ডী, ইসলামপুর, রাজগির, আস্থাওয়ানি সারমেরা, হিলসা, বিহার শরিফ, একাঙ্গসরাই, বেনা, নগরনউসা, কারাই পারসরাই, সিলাও, পারওয়ালপুর, কাতরিসরাই, বিন্দ থরথরি। ==উদ্ভিদ প্রাণীসম্পদ== ১৮৭৮ সালে নালন্দায় রাজগির বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য গঠিত হয়। এই অভয়ারণ্যের আয়তন ==পর্যটন== প্রাচীন নালন্দা ধ্বংসাবশেষ এই জেলার একটি প্রধান পর্যটন আকর্ষণ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Nalanda Information Portal বিভাগ জেলা