'''ইনস্টিটিউট অব ইন্টিগ্রেটেড ম্যানেজমেন্ট এন্ড টেকনোলজি''' ভারতের বারাণসীতে অবস্থিত একটি বেসরকারী এটি নামেও পরিচিত। আইআইএমটি গ্রুপ অব ইনস্টিটিউশনস একটি বেসরকারী ভারতীয় সংস্থা এমএমইএস এলটিডি-র যৌথ উদ্যোগে এটি ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ইনস্টিটিউটটির উদ্ভব বারাণসীতে এবং বিভিন্ন শহরে অবস্থিত শাখার মাধ্যমে কম্পিউটার এবং ব্যবস্থাপনায় শিক্ষা দিয়ে থাকে। বারাণসীর একটি কলেজ শিক্ষাঙ্গন এবং বিদেশে ছড়িয়ে থাকা বিভিন্ন কেন্দ্রের মাধ্যমে সমগ্র ভারত এবং বিদেশেও কারিগরি এবং ব্যবস্থাপনা উভয় বিষয়ে শিক্ষা প্রদান করে। এটি শোভিত বিশ্ববিদ্যালয় এবং "ইস্টার্ন ইনস্টিটিউট ফর ইন্টিগ্রেটেড লার্নিং ইন ম্যানেজমেন্ট", সিকিম সাথে সংযুক্ত হয়ে কাজ করে এটির দক্ষিণ ক্যারোলিনা (ইউএসএ), লন্ডন (যুক্তরাজ্য), ঘানা এবং রুয়ান্ডায় টি আন্তর্জাতিক মানের শিক্ষাঙ্গন রয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি শীর্ষস্থানীয় কর্পোরেশন এবং দ্বারা সমর্থিত এবং বি-স্কুল হিসাবে রিয়েল এস্টেট সম্পর্কিত শিক্ষা দানের বিষয় গুলির জন্য আন্তর্জাতিক রিয়েল এস্টেট, বিনিয়োগ এবং ফিনান্সের সাথে এর সম্পৃক্ততা রয়েছে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি ভারত, রুয়ান্ডা এবং অন্যান্য বিভিন্ন দেশের বিভিন্ন কেন্দ্রে ইঞ্জিনিয়ারিং, বিজ্ঞান, পরিচালনা প্রশিক্ষণ কার্যক্রম শিক্ষা দিয়ে থাকে। প্রতিষ্ঠানটির পরিচালনা পরিষদ রাজ্যের বেশ কয়েকজন আইনজীবী, উকিল এবং দেশের অন্যান্য অংশের কয়েকজন পরিচিত পেশাদার দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি এখন শোভিত স্কুল অব ডিস্টেন্স এডুকেশনের সাথে হাত মিলিয়েছে। আইআইএমটি-র মতো বেসরকারী কলেজগুলির এমবিএ এবং এমসিএ পরিচালনার জন্য অল ইন্ডিয়া টেকনিক্যাল এডুকেশন (এআইসিটিই) এর অনুমতি প্রয়োজন হয় না। বিভিন্ন ছত্রছায়ায় চলমান ১০০ টির বেশি শিক্ষা দানের বিষয় রয়েছে এমন ৩০ টির বেশি সাথে যুক্ত রয়েছে এটি। এটি এখন মাতা সন্তোষী গ্রুপ অফ ইনস্টিটিউশনস, কংরা, হিমাচল প্রদেশ এবং দিল্লির কেবিএস ইনস্টিটিউটের অংশীদার। এটি ২০১৬ সালে এর শিক্ষাঙ্গনটি বন্ধ করে দিয়েছিল। == তথ্যসূত্র == http://