'''সাফ অনূর্ধ্ব-১৫ একটি বার্ষিক আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা যা দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন (সাফ) সদস্যদের অনূর্ধ্ব-১৫ জাতীয় দলসমূহের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। টুর্নামেন্টের প্রথম সংস্করণ আগস্ট ২০১১ সালে নেপালে হয়। প্রতিযোগিতাটি সাফ সভাপতি কাজী সালাউদ্দিন নেতৃত্বে চালু করা হয়েছিল যিনি ২০০৯ সালে নির্বাচিত হন। ==সারসংক্ষেপ== বছর স্বাগতিক ফাইনাল তৃতীয় স্থান নির্ধারণী মোট দলের সংখ্যা বিজয়ী স্কোর রানার-আপ তৃতীয় স্থান স্কোর চতুর্থ স্থান ২০১১ ''বিস্তারিত'' '''''' '''২-১''' '''২-১''' ২০১৩ ''বিস্তারিত'' '''''' '''১-০''' '''১-০''' বছর স্বাগতিক ফাইনাল সেমি-ফাইনাল হারা দল মোট দলের সংখ্যা বিজয়ী স্কোর রানার-আপ ২০১৫ ''বিস্তারিত'' '''''' '''১ (৪) (২)'''পেনাল্টি এবং নেপাল '''''' ;টীকা == আরও দেখুন == সাফ চ্যাম্পিয়নশিপ সাফ অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:সাফ অনূর্ধ্ব-১৬ চ্যাম্পিয়নশিপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা