'''নাগর''' শব্দটি দ্বরা সাধারণত নদী, অঞ্চল, চলচ্চিত্রকে বোঝায়। '''নদী''' নাগর নদী, বাংলাদেশ-ভারতের মধ্যকার ঠাকুরগাঁও জেলা এবং উত্তর দিনাজপুর জেলা দিয়ে প্রবাহিত একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নাগর লোয়ার নদী, আত্রাই উপজেলা এবং সিংড়া উপজেলার সীমানা চিহ্নিতকারী নদী। '''চলচ্চিত্র''' নাগরদোলা (চলচ্চিত্র), ১৯৭৯ সালের একটি বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। '''অঞ্চল''' নাগরদোলে ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আহমেদনগর জেলার একটি শহর নাগরপুর উপজেলা বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। '''প্রাণী''' নাগরবাটই হচ্ছে টার্নিসিডি পরিবারের অন্তর্গত ''Turnix'' (টার্নিক্স) গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির ছোট ভূচর পাখি।