'''মোহাম্মদ জুনায়েদ সিদ্দিকী''' (জন্মঃ অক্টোবর ৩০, ১৯৮৭ রাজশাহী) (); একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। জুনায়েদের দাদা এবং বাবা মূলত পাকিস্তানের পাঞ্জাবের শিয়ালকোট থেকে আগত, ১৯৬৮ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় তারা পূর্ব পাকিস্তান বর্তমানে বাংলাদেশে চলে আসেন। জুনায়েদ সিদ্দিকী তার ডাকনাম ইমরোজ নামেও পরিচিত। বাম হাতি ব্যাটসম্যান এবং অনিয়মিত ডান হাতি অফ ব্রেক বোলার জুনায়েদ ২০০৩/০৪ সালে রাজশাহী বিভাগের হয়ে অভিষিক্ত হন এবং ২০০৬/০৭ সালের ক্রিকেট মৌসুম পর্যন্ত খেলেন। তিনি তার টেস্ট এবং একদিনের ক্রিকেটে ২০০৭/০৮ সালে নিউজিল্যান্ড সফরে অভিষিক্ত হন। ==খেলোয়ড়ি জীবন== প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে জুনায়েদের সেঞ্চুরি সংখ্যা একটি, খুলনা বিভাগীয় দলের বিপক্ষে অপরাজিত ১১৪। ঘরোয়া ক্রিকেটে নজরকাড়া পারফরম্যান্সের সুবাদে ২০০৬-০৭ মৌসুমে তিনি বাংলাদেশ-এ দলে সুযোগ পান। টি-২০ ফরম্যাটে বাংলাদেশের হয়ে তার অভিষেক ঘটে ২০০৭ এর সেপ্টেম্বরে। অভিষেকেই পাকিস্তানের বিপক্ষে তিনি ৭১ রানের একটি চমৎকার ইনিংস খেলেন। বাহারি সব স্ট্রোকে ভরা ইনিংস্টিতে ছিল ৬টি চার ৩টি ছক্কার মার। ২০১০ ভারতের বিপক্ষে তিনি অর্ধ-শতক করেন। ২৬শে ডিসেম্বর, ২০০৭ তার ওয়ানডে অভিষেক ঘটে। মাত্র ১৩ রানে সাজঘরে ফেরত যান তিনি এদিন। জানুয়ারি হয় টেস্ট অভিষেক। ম্যাচের দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি তামিম ইকবাল মিলে ১৬১ রানের রেকর্ড ওপেনিং জুটি গড়েন। ডেব্যুটেন্টদের সর্বোচ্চ পার্টনারশিপে এর স্থান হয়েছে ত্‌তীয় এবং ডেব্যুটেন্ট ওপেনারদের সর্বোচ্চ পার্টনারশিপের তালিকায় দ্বিতীয়। রেকর্ডে জুনায়েদের অবদান ছিল ৭৪ রানের একটি ঝকঝকে ইনিংস। ফেব্রুয়ারীতে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে তিনি ৭৪ রানের একটি ধৈর্যশীল ইনিংস খেলেন। প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরিটি আসে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে ২০১০ এ। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরি == === একদিনের আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি === In the column '''Runs''', indicates being '''not out''' The column title '''Match''' refers to the '''Match Number''' of the player's career রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১০০ ৩৬ বেলফাস্ট, উত্তর আয়ারল্যান্ড সিভিল সার্ভিস ক্রিকেট ক্লাব ২০১০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত বাংলাদেশী মানুষ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার রাজশাহীর ক্রিকেটার