'''ইলেক্ট্রনিক তহবিল স্থানান্তরণ''' বা '''ইলেক্ট্রনিক ফান্ড ট্রান্সফার''' হল কম্পিউটার ভিত্তিক সিস্টেমের মাধ্যমে এক বা একাধিক অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠানের একাধিক একাউন্ট এর মধ্যে অর্থ স্থানান্তর বা বিনিময়। ইলেক্ট্রনিক তহবিল স্থানান্তরণ শব্দটি নিম্নোক্ত বিষয়গুলো সম্পর্কে ধারণা দেয়ঃ ডেবিট বা ক্রেডিট কার্ড এর মাধ্যমে মূল্য পরিশোধ বা অর্থ স্থানান্তর। ইলেকট্রনিক চেক এর মাধ্যমে অর্থ উঠানো। ওয়েবসাইট বা ইলেকট্রনিক ব্যাংকিং এর মাধ্যমে অর্থ স্থানান্তর বা বিনিময়। ইলেকট্রনিক বিল পরিশোধ ইলেকট্রনিক টিকেট বুকিং সিস্টেম। ==বাস্তবিক মোট নিষ্পত্তি== ইলেক্ট্রনিক তহবিল স্থানান্তরণ এর সাথে এটি অঙ্গাঙ্গিকভাবে জড়িত। এর জন্য ব্যবহৃত হয় একটি ক্লিয়ারিং হাউস। নিম্নে একটি স্বয়ংক্রিয় ক্লিয়ারিং হাউস-এর কর্মপদ্ধতি বর্ণনা হলো অর্ডারিং গ্রাহক একটি লেনদেনের সূচনা করে ব্যাংক সমগ্র লেনদেনের সূচনাগুলো একত্র করে একটি ফাইল তৈরি করে যা দিনের শেষে (বা সারা দিনে স্বয়ংক্রিয় ক্লিয়ারিং হাউস প্রেরণ করে। স্বয়ংক্রিয় ক্লিয়ারিং হাউস বিভিন্ন ব্যাঙ্ক থেকে আসা সমস্ত অনুরোধ ফাইলগুলোকে একত্র করে বিভিন্ন পর্যায়ে প্রতিটি পর্যায়ের জন্য দায়ী মোট নিষ্পত্তির পরিমান প্রতিটি ব্যাংককে জানায়, নিশ্চিত করে যে প্রতিটি পর্যায়ের জন্য সমস্ত অংশগ্রহণকারীদের কাছ থেকে নিষ্পত্তি পরিমাণ পাওয়া যায়, যাতে পর্যায়টি কার্যকর করা যেতে পারে। স্বয়ংক্রিয় ক্লিয়ারিং হাউস বিনিময়কারীর ব্যাঙ্ককে লেনদেনের বিবরণ জানায়। যখন গন্তব্য ব্যাংকে লেনদেন আসে, তখন ব্যাঙ্কটি লেনদেনটি চালায়: সেটা ক্রেডিট বা ডেবিট দুরকম হতে পারে। == আরো দেখুন == ইলেকট্রনিক কমার্স নেটওয়ার্কিং প্রযুক্তি ব্যবস্থা অর্থনীতি প্রযুক্তি