== ঘটনাবলী == ১৯৭৯ পোপ দ্বিতীয় জন পল, মাতৃভূমি পোল্যান্ড সফর শুরু করেন; তিনিই কোন কম্যুনিষ্ট দেশ ভ্রমণকারী প্রথম পোপ। ১৯৯৯ ভুটান ব্রডকাস্টিং সার্ভিস প্রথমবারের মতো দেশটিতে টেলিভিশন সম্প্রচার শুরু করে। == জন্ম == ১৫৩৫ পোপ একাদশ লিও (মৃত্যু: ১৬০৫)। ১৭৩১ মার্থা ওয়াশিংটন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম ফার্স্ট লেডি (মৃ. ১৮০২) ১৮৬৫ জর্জ লোহম্যান, ইংরেজ সাবেক ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯০১) ১৯৪৬ লাসে হালস্ত্রোম, সুয়েডীয় চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯৬৫ মার্ক ওয়াহ, অস্ট্রেলীয় সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৮১ রাশেদ উদ্দিন আহমেদ তপু বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। ১৯৮৭ অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস, শ্রীলংকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৮৭ সোনাক্ষী সিনহা, ভারতীয় বলিউড অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ১৯৭৫ দেবেন্দ্র মোহন বসু, ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী। (জ. ১৮৮৫) ১৯৭৭ স্টিভেন বয়েড, উত্তর আয়ারল্যান্ডীয় অভিনেতা। (জ. ১৯৩১) ১৯৮১ আকবর হোসেন, বাঙালি কথাশিল্পী ঔপন্যাসিক। (জ. ১৯১৭) ১৯৮৮ রাজ কাপুর, ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা অভিনেতা। (জ. ১৯২৪) ১৯৯০ রেক্স হ্যারিসন, ইংরেজ অভিনেতা। (জ. ১৯০৮) ২০১৫ বিজয়া রায়, সত্যজিৎ রায়ের স্ত্রী। (জ. ১৯১৭) ২০১৯ মমতাজউদদীন আহমদ, বাংলাদেশি নাট্যকার, অভিনেতা ভাষা-সৈনিক। (জ. ১৯৩৫) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন