আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল একমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার জন্য ইংল্যান্ড সফর করে, যা মে ২০১৯-এ অনুষ্ঠিত হয়। জুলাই, ২০১৯ সালে আয়ারল্যান্ড দলের ইংল্যান্ড গমনে একটিমাত্র চারদিনের টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণের পূর্বে খেলাটি অনুষ্ঠিত হবে। সেপ্টেম্বর, ২০১৮ সালে খেলাটি আয়োজনের লক্ষ্যে মালাহাইডের দ্য ভিলেজকে নির্ধারিত মাঠ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে। মূলতঃ ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের উদ্দেশ্যে প্রস্তুতি নেয়ার লক্ষ্যে ইংল্যান্ড দলে ওডিআইয়ে অংশ নিচ্ছে। ==দলীয় সদস্য== ওডিআই উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড (অধিঃ) মার্ক অ্যাডাইর অ্যান্ড্রু বালবির্নি জর্জ ডকরেল জশুয়া লিটল অ্যান্ড্রু ম্যাকব্রায়ান ব্যারি ম্যাকার্থি জেমস ম্যাককলাম টিম মারতাগ কেভিন ও'ব্রায়েন বয়েড র‌্যাঙ্কিন পল স্টার্লিং স্টুয়ার্ট থম্পসন লোর্কান টাকার (উইঃ) গ্যারি উইলসন (উইঃ) ইয়ন মর্গ্যান (অধিঃ) জোফ্রা আর্চার স্যাম বিলিংস (উইঃ) টম কারেন জো ডেনলি বেন ডাকেট বেন ফোকস (উইঃ) অ্যালেক্স হেলস ক্রিস জর্দান দাউদ মালান লিয়াম প্লাঙ্কেট আদিল রশিদ জো রুট জেসন রয় জেমস ভিন্স ডেভিড উইলি ক্রিস উকস মার্ক উড ==একমাত্র ওডিআই== == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৯ আয়ারল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজ ২০১৫ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == সিরিজের প্রধান পাতা ক্রিকেট সফর ইংরেজ ক্রিকেট আইরিশ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর