'''ফেবিকল''' হল ভারতীয় কোম্পানী পিডিলাইট ইণ্ড্ৰাষ্ট্ৰীজ লিমিটেড দ্বারা উৎপাদিত আঠার একটা ব্রান্ড। ==ইতিহাস== ১৯৫৪ সালে বলবন্ত পারেখ সুশীল পারেখ একটা ছোট ব্যবসায় আরম্ভ করেন। বছর পরে ১৯৫৯ সালে, তারা জন্তুর থেকে প্ৰস্তুত করা আঠার একটা সাংশ্লেষিক বিকল্প শুরু করেন। তারা এই বস্তুটির নাম দেন 'ফেবিকল'। ১৯৬৩ সালে কনদিবিটা গ্রামে, মুম্বাইতে ফেবিকলের প্ৰথম উদ্যোগটির স্থাপনা হয়। এখানেই বৰ্তমান ফেবিকলের মুখ্য কাৰ্যালয় আছে। ১৯৯৭ সালে ফেবিকল দূরদৰ্শনে প্ৰথম বিজ্ঞাপন দেয়। ২০০৪ সালে ফেবিকল ফেবিকল মেরাইন বলে বাজারে একটা উপ-ব্রান্ড চালু করেন।। ==তথ্যসূত্ৰ==