'''ফ্রান্সিস্কো গিয়ের্মো "মেমো" ওচোয়া মাগানিয়া''' (জন্ম ১৩ জুলাই ১৯৮৫) একজন মেক্সিকান গোলরক্ষক যিনি মেক্সিকো জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। তিনি বর্তমানে একজন ফ্রি এজেন্ট এবং সর্বশেষ খেলেছেন ফরাসি ক্লাব আজাক্সিওর হয়ে। ২০০৪ সালে আমেরিকায় ওচোয়ার অভিষেক হয় মন্তেরেই এর বিপক্ষে। তিনি তার প্রথম লীগ শিরোপা জিতেন ২০০৫ সালে এবং তিনি ২০১১ সাল পর্যন্ত ক্লাবের প্রধান গোলরক্ষক ছিলেন। এসময় তিনি আমেরিকার হয়ে ২০০ এরও অধিক খেলায় মাঠে নামেন। ২০১১ সালের গ্রীষ্মে তিনি ফরাসি ক্লাব আজাক্সিওতে যোগ দেন। ২০১৪ সাল পর্যন্ত তিনি ক্লাবটিতে মোট তিন মৌসুম কাটান। ২০০৫ সালে হাঙ্গেরির বিপক্ষে খেলায় মেক্সিকো জাতীয় দলে ওচোয়ার অভিষেক হয়। খেলায় তারা ২-০ গোলে জয় লাভ করে। ওচোয়া ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে মেক্সিকোর প্রধান গোলরক্ষক ছিলেন এবং তিনি দুইটি খেলায় ম্যাচসেরার খেতাবও অর্জন করেন। ২০০৯ কনকাকাফ গোল্ড কাপেও তিনি মেক্সিকোর প্রধান গোলরক্ষক ছিলেন এবং সেবার তারা চ্যাম্পিয়ন হন। এছাড়া তিনি ২০০৬ ২০১০ বিশ্বকাপ এবং ২০০৭ কনকাকাফ গোল্ড কাপে মেক্সিকো দলে ছিলেন। অবশ্য তিনি ২০১১ কনকাকাফ গোল্ড কাপেও মেক্সিকো দলে ছিলেন, কিন্তু মাদক পরীক্ষায় ধরা পড়ায় প্রতিযোগিতা থেকে বহিস্কার হন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কনকাকাফ গোল্ড কাপের খেলোয়াড় কনকাকাফ গোল্ড কাপের খেলোয়াড় কনকাকাফ গোল্ড কাপের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:এসি আজক্সিও খেলোয়াড় গোলরক্ষক আমেরিকা ফুটবলার গোল্ড কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার এমএক্স ফুটবলার খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার অলিম্পিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়