'''বিজনেস ফর পিস অ্যাওয়ার্ড''' নরওয়ের অসলোতে বিজনেস ফর পিস ফাউন্ডেশনের একটি পুরস্কার। ২০০৭ সালে সংস্থাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০৯ সাল থেকে সংস্থাটি বিজনেস ফর পিস অ্যাওয়ার্ড প্রদান করে আসছে। ব্যবসায়ের ক্ষেত্রে ব্যবসায়ে নৈতিকতা সামাজিক দায়বদ্ধতার স্বীকৃতিস্বরূপ পুরস্কার দেয়া হয়। ২০০৯ সালে পুরস্কার পান ইউএস ইলেক্ট্রিকের প্রধান জেফরি আর ইমেল্ট, ২০১০ সালে টাটা গ্রুপের চেয়ারম্যান রতন টাটা এবং ২০১২ সালে বাংলাদেশের ব্যবসায়ী লতিফুর রহমান। শান্তিতে নোবেল বিজয়ী জাতিসংঘের সাবেক মহাসচিব কফি আনানের সত্যায়নের মাধ্যমে অ্যাওয়ার্ড দেওয়া শুরু হয়। অনেক নোবেল বিজয়ী ইতিমধ্যে অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন পুরস্কার বিতরণের সঙ্গে যুক্ত হয়েছেন। শান্তি অর্থনীতিতে নোবেল বিজয়ীদের একটি স্বতন্ত্র স্বাধীন কমিটি পুরস্কার কারা পাবেন তা নির্ধারণ করে থাকেন। বিজনেস ফর পিস ফাউন্ডেশন পুরস্কারের জন্য কিছু মানদণ্ড দিয়েছে। এছাড়াও বিজনেস ফর পিস অ্যাওয়ার্ডে যারা সম্মানিত হয়েছেন তারা হলেন ভারতের বিখ্যাত টাটা গ্রুপের চেয়ারম্যান রতন টাটা, মালয়েশিয়ার ওয়াইটিএল করপোরেশনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক (এমডি) ফ্রান্সিস ইয়োহ, যুক্তরাষ্ট্রের জেনারেল ইলেকট্রিকের চেয়ারম্যান সিইও (প্রধান নির্বাহী) জেফরি আর ইমেল্ট, সুইডেনের আইকেইএর প্রধান নির্বাহী এন্ডার্স ডালভিগ, চীনের সানটেক পাওয়ারের (বিশ্বের সর্ববৃহৎ সৌরবিদ্যুৎ উৎপাদন কৌশল তৈরির প্রতিষ্ঠান) চেয়ারম্যান প্রধান নির্বাহী জেন গ্রং শি। পুরস্কার প্রতিষ্ঠিত