'''গোলাম মোস্তফা আহমেদ''' (জন্ম ৩০ জুন ১৯৫১ মৃত্যু: ১৯ ডিসেম্বর ২০১৭) ছিলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। তিনি গাইবান্ধা-১ আসন থেকে ২০১৭ সালের উপনির্বাচনে নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == গোলাম মোস্তফা ১৯৫১ সালের ৩০ জুন গাইবান্ধা জেলার সুন্দরগঞ্জ উপজেলার চণ্ডীপুরে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ৩১ ডিসেম্বর ২০১৭ সালে গাইবান্ধা-১ আসনের সংসদ সদস্য মনজুরুল ইসলাম লিটন খুন হওয়ার পর ২০১৮ সালের ২২ মার্চ উপনির্বাচন হয়। উপনির্বাচনে জাতীয় পার্টির প্রার্থীকে হারিয়ে তিনি প্রথমবারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং এপ্রিল শপথ নিয়েছিলেন। এর পূর্বে তিনি চণ্ডীপুর ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন। == মৃত্যু == গোলাম মোস্তফা ১৮ নভেম্বর ২০১৭ সালে ঢাকা যাওয়ার পথে টাঙ্গাইলের নাটিয়াপাড়ায় সড়কদুর্ঘনায় গুরুতরভাবে আহত হন এবং ১৯ ডিসেম্বর ঢাকার সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যবরন করেন। == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ