'''চিত্তুর রাজস্ব বিভাগ''' হল ভারতের অন্ধ্র প্রদেশের চিত্তুর জেলার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এটা জেলার টি অন্যতম রাজস্ব বিভাগ। রাজস্ব বিভাগ ২০ টি মন্ডল নিয়ে গঠিত এবং এর সদর হল চিত্তর। বিভাগে টি পৌরসভা এবং টি পৌর সংস্থা রয়েছে। == অধিক্ষেত্র == বিভাগের মন্ডল এবং শহুরে বসতির বিস্তারিত বিবরণ: মন্ডলের চিত্তর, গঙ্গাধারা নেলোর, গুড়িপালা, ইরালা, কর্ভেটিনগর, নাগরী, নারায়ণভানাম, নিন্দ্রা, পালাসামদ্রম, পেনমুুরু, পুঠালাপট্টু, পাটুর, থাওয়ানামপালে, বাদামলাপাতা, ওয়েদুরুকুপাম, বিজয়পুরম, যাদামারি পৌরসংস্থা চিত্তর পৌরসভা নাগারী, পাটুর == আরো দেখুন == অন্ধ্রপ্রদেশ রাজস্ব বিভাগের তালিকা অন্ধ্রপ্রদেশের মন্ডলের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == রাজস্ব বিভাগ