'''জন্ম নিয়ন্ত্রণ''' বা বা '''গর্ভনিরোধ''' বা '''প্রজনন নিয়ন্ত্রণ''' (ইংরেজি: '''Birth control'''), হলো গর্ভধারণ প্রতিরোধের এক বা একাধিক কর্মপ্রক্রিয়া, পদ্ধতি, সংযমিত যৌনচর্চা অথবা ঔষধ প্রয়োগের মাধ্যমে ঐচ্ছিকভাবে গর্ভধারণ বা সন্তান প্রসব থেকে বিরত থাকার স্বাস্থ্যবিধি। জন্ম নিয়ন্ত্রণ পরিকল্পনা, বিধান ব্যবহারের পরিবার পরিকল্পনা বলা হয়। নিরাপদ যৌনতা, যেমন পুরুষ বা মহিলা কনডম ব্যবহার যৌন সংক্রমণ প্রতিরোধে সাহায্য করতে পারে। জন্ম নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি আদিকাল থেকেই ব্যবহৃত হয়ে আসছে, কিন্তু এর কার্যকর নিরাপদ পদ্ধতি শুধুমাত্র বিশ শতকের মধ্যেই সহজলভ্য হয়ে ওঠে। কিছু সংস্কৃতিতে ইচ্ছাকৃতভাবে জন্ম নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি গ্রহণের সীমাবদ্ধতাও রয়েছে, কারণ তারা এটাকে নৈতিকভাবে বা রাজনৈতিকভাবে অবাঞ্ছিত বিবেচনা করে থাকে। জন্ম নিয়ন্ত্রণের সবচেয়ে কার্যকর পদ্ধতি হলো, পুরুষদের ক্ষেত্রে ভেসেকটমি (vasectomy) (৯৯.৮৫% সাফল্যের হার) আর নারীদের ক্ষেত্রে টিউবাল বন্ধ্যাকরণ (tubal ligation) (৯৯.৫% সাফল্যের হার)। এই পদ্ধতি অনুসরণ করা হয় মৌখিক ঔষধ, প্যাচ, যোনি আংটি, এবং ইনজেকশনসহ হরমোন ঘটিত গর্ভনিরোধক অনুসারে। স্বল্প কার্যকর পদ্ধতির মধ্যে রয়েছে কনডম, জন্মনিরোধক বড়ি, গর্ভনিরোধক স্পঞ্জ এবং প্রজনন সচেতনতা পদ্ধতি। ন্যুনতম কার্যকর পদ্ধতির মধ্যে রয়েছে শুক্রাণু নষ্ট করা এবং পুরুষের বীর্যস্খলনের পূর্বে তা অপসরণ করা। নির্বীজন একটি অত্যন্ত কার্যকর পদ্ধতি এবং যা সাধারণত নয়, তবে অন্যান্য পদ্ধতি জরুরী গর্ভনিরোধক অরক্ষিত যৌনমিলনের পর কয়েক দিনের মধ্যে গর্ভাবস্থার প্রতিরোধ করতে পারে। কেউ-কেউ জন্ম নিয়ন্ত্রণ হিসাবে যৌন বিরতি বিবেচনা করে থাকে, তবে এই যৌন বিরতি পদ্ধতি গর্ভনিরোধক শিক্ষা ব্যতীত গ্রহণ করা হলে বাল্যবয়সে গর্ভধারণ বৃদ্ধি পেতে পারে। অপ্রাপ্তবয়স্ক গর্ভধারণের ফলাফলে দরিদ্রতা বৃদ্ধির ঝুঁকি থাকে। সমন্বিত যৌন শিক্ষা এবং জন্ম নিয়ন্ত্রণ ব্যবহার করার সুযোগের কারণে এই বয়সের মধ্যে অবাঞ্ছিত গর্ভধারণের হার কম হয়। যদিও, সব ধরনের জন্ম নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি দ্বারাই ব্যবহৃত হয়ে থাকে। দীর্ঘ মেয়াদী বিপরিতমুখী জন্ম নিয়ন্ত্রণ যেমন ইমপ্লান্ট, IUDs, বা যোনি আংটি অপ্রাপ্তবয়স্ক গর্ভাবস্থার হার কমাতে বিশেষ সুবিধার হয়। শিশু প্রসবের পর, স্বতন্ত্রভাবে স্তন্যপান করানো না হলে চার থেকে ছয় সপ্তাহ পরে পূন:রায় গর্ভবতী হবার সম্ভাবনা থাকে। জন্ম নিয়ন্ত্রণের কিছু পদ্ধতি অবিলম্বে শুরু করা যেতে পারে, যখন অন্যদের ছয় মাসের একটি বিরতি প্রয়োজন। যারা শুধুমাত্র স্তন্যদান পদ্ধতি ব্যবহার করে সম্মিলিত মৌখিক গর্ভনিরোধক হিসেবে। যারা রজবন্ধে পৌঁছেছেন তাদের ক্ষেত্রে ​​রজচক্রের শেষ সময়ের পরে এক বছরের জন্য এই জন্ম নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি অব্যাহত রাখা বাঞ্ছনীয়। উন্নয়নশীল দেশে প্রায় ২২২ মিলিয়ন নারী গর্ভাবস্থা এড়াতে কোনো আধুনিক জন্মনিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি ব্যবহার করে না। উন্নয়নশীল দেশে জন্ম নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি ব্যবহারে ৪০% প্রসবকালীন মৃত্যু হ্রাস পেয়েছে (প্রায় ২৭০.০০০ মৃত্যু ২০০৮ সালে প্রতিরোধকারী) এবং জন্ম নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতির সম্পূর্ণ চাহিদা পূরণ করা হলে প্রায় ৭০% মৃত্যু প্রতিরোধ করতে পারে সক্ষম হবে। গর্ভধারণের মধ্যে সময় দীর্ঘায়ীত দ্বারা, জন্ম নিয়ন্ত্রণ বয়স্ক মহিলাদের প্রসবের ফলাফলের এবং তাদের শিশুদের বেঁচে থাকার সম্ভাবনা উন্নত করতে পারে। উন্নয়নশীল বিশ্বে, জন্ম নিয়ন্ত্রণ, নারীদের উপার্জন, সম্পদ, ওজন, এবং তাদের শিশুদের শিক্ষা এবং স্বাস্থ্য এসবের উন্নয়নে ভূমিকা রাখে। জন্ম নিয়ন্ত্রণের কারণে নির্ভরশীল সন্তানের হার, কর্মক্ষেত্রে নারীর অংশগ্রহণ বৃদ্ধি, এবং সম্পদের কম খরচের মাধ্যমে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বৃদ্ধি পায়। '''জন্ম নিয়ন্ত্রণ''' পরিবার পরিকল্পনার একটি অন্যতম বিভাগ। জন্ম বা গর্ভ ব্যাহত করার উপায়গুলোকে মূলত তিন ভাগে বিভক্ত করা যায়। যথা- শুক্রানু ডিম্বানুর মিলন ব্যাহত করা, ভ্রুণ সঞ্চারণ ব্যাহত করা এবং ঔষধ অথবা অস্ত্রপচারের মাধ্যমে ভ্রুণ অপসারণ করা। ধারণা করা হয় যে, যৌন মিলন গর্ভ ধরনের সরাসরি সংযোগ উপলব্ধির পরই জন্ম নিয়ন্ত্রনের আবিষ্কার হয়। প্রাচীনকালে বিঘ্নিত যৌন মিলন বিবিধ প্রকার প্রাকৃতিক ঔষধি (যা গর্ভনিরোধক হিসেবে প্রচলিত ছিল) সেবনের মাধ্যমে জন্ম নিয়ন্ত্রনের প্রচেষ্টা করা হত। মিশরীয় সভ্যতায় সর্বপ্রথম গর্ভনিরোধক ব্যবহারের উল্লেখ পাওয়া যায়। == পদ্ধতি == +ব্যবহারের প্রথম বছরের সময় গর্ভাবস্থার সম্ভাবনা: পদ্ধতি আদর্শ ব্যবহার যথার্থ ব্যবহার জন্ম নিয়ন্ত্রণ হয়নি ৮৫% ৮৫% সমাবেশ বড়ি ৯% ০.৩% প্রোজেস্টিন পিল ১৩% ১.১% বন্ধ্যাকরণ (স্ত্রী) ০.৫% ০.৫% বন্ধ্যাকরণ (পুরুষ) ০.১৫% ০.১০% কনডম (স্ত্রী) ২১% ৫% কনডম (পুরুষ) ১৮% ২% কপার আইইউডি ০.৪% ০.৬% হরমোন আইইউডি ০.২% ০.২% প্যাচ ৯% ০.৩% যোনি রিং ৯% ০.৩% ডিপো প্রোভেরা ৬% ০.২% ইমপ্ল্যান্ট ০.০৫% ০.০৫% Diaphragm and spermicide ১২% ৬% প্রজনন সচেতনতা ২৪% ০.৪–৫% প্রতিসারণ ২২% ৪% স্তন্যদান বাধক পদ্ধতি (6 months failure rate) 0-7.5% <2% === হরমোন ঘটিত === হরমোন ঘটিত গর্ভনিরোধক ডিম্বস্ফোটন এবং গর্ভাধান দমন করে থাকে। এগুলো মৌখিক ঔষধ, চামড়া অধীনে রোপন, ইঞ্জেকশন, প্যাচ, IUDs এবং একটি যোনি আংটি সহ বিভিন্ন ধরনের হয়ে থাকে। এগুলো বর্তমানে সহজলভ্য শুধুমাত্র মহিলাদের ব্যবহারের জন্য। === প্রতিবন্ধক === একটি কার্যকরী জন্ম নিয়ন্ত্রক অন্তরায় বা প্রতিবন্ধক সৃষ্টিকারী গর্ভনিরোধক, শারীরিকভাবে জরায়ু প্রবেশন থেকে শুক্রাণু প্রতিরোধ দ্বারা গর্ভধারণ রোধ করার প্রচেষ্টা করে। এগুলোর মধ্যে রয়েছে, পুরুষ কনডম, মহিলা কনডম, সার্ভিকাল ক্যাপ, diaphragms, spermicide এবং গর্ভনিরোধক স্পঞ্জ ইত্যাদি। === বন্ধ্যাকরণ === সার্জিকাল বন্ধ্যাকরণ নারীদের জন্য টিউবাল লাইগেশন পুরুষদের জন্য ভেসেকটমি রূপে পাওয়া যায়। === আচরণগত === আচরণগত বা ব্যবহারিক পদ্ধতি হলো সময়জ্ঞান নিয়ন্ত্রণ বা যৌনসঙ্গমের পদ্ধতি যা স্ত্রী প্রজনন অঞ্চলে শুক্রাণু প্রবর্তনের প্রতিরোধ ঘটানো। সঠিকভাবে ব্যবহার করা হলে প্রথম বছরের ব্যর্থতার দাঁড়ায় ৩.৪% তবে কম ব্যবহৃত হলে প্রথম বছরের ব্যর্থতার হার ৮৫% পর্যন্ত বৃদ্ধি পেতে পারে। প্রথম বছরের ব্যর্থতার হার ৮৫%, তবে কম ব্যবহৃত হলে প্রথম বছরের ব্যর্থতার হার 85% যোগাযোগ করা হতে পারে. ==== গর্ভধারণ ক্ষমতা বিষয়ক সচেতনতা ==== ==== তুলো নেওয়া ==== ==== যৌন বিরতি ==== ==== স্তন্যদান ==== === জরুরি অবস্থা === আমার একটি মেয়ে সন্তান আছে তার বয়স প্রায় দেড় বছর আমি সাময়িক জন্ম নিয়ন্ত্রণ করতে হোমিও ঔষধ (Natrum mur 1om) ব্যবহার করছি যা মিনস শেষ হলে ১ম রাতে ১০ ফোটা খেলেই হয় চলতি মাসে 12 তারিখে মিনস হওয়ার কথা ছিল কিন্তু এখনো হয়নি বেবি চেক দিয়ে পরিক্ষা করে দেখি দাগ উঠেছে তবে টি দাগ অস্পষ্ট এখন আমি সন্তান নিতে চাচ্ছিনা এখন আমার করণিয় জানালে কৃতজ্ঞ হব === দ্বৈত সুরক্ষা === == প্রতিক্রিয়া == == প্রভাব == == ইতিহাস == মার্কিন সংস্কারক ''মার্গারেট সেনগার'' ১৯১৪ সালে ''দ্যা ওমেন রেবেল'' নামক একটি আট পৃষ্ঠার মাসিক পত্রিকা চালু করেন এবং এর মাধ্যমে জন্ম নিয়ন্ত্রনের প্রসার শুরু করেন। ইংরেজি 'বার্থ কন্ট্রোল' শব্দটিও তিনিই প্রচলন করেন। ১৯৬০ এর দশকে জন্ম নিয়ন্ত্রক বড়ি জরাযুস্থ গর্ভ-নিরোধক কলের বাণিজ্যিক উত্পাদন শুরু হলে সাধারণ জনগনের মধ্যে এটি কার্যকর বিস্তার লাভ করে। === বিভিন্ন পদ্ধতির ইতিহাস === আদিকালে ব্যবহৃত জন্ম নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতিগুলোর মধ্যে শুধুমাত্র- বিঘ্নিত যৌন মিলন, কতিপয় প্রতিবন্ধক পদ্ধতি কিছু ভেষজ পদ্ধতি বিদ্যমান ছিল বলে ধারণা করা হয়। সোভিয়েত রাশিয়ায়, সামাজিক নারী-সমতা অধিষ্ঠিত করার লক্ষ্যে জন্ম নিরোধক অত্যন্ত সহজলভ্য করে দেয়া হয়েছিল। আলেক্সেন্দ্রা কলনটাই (ইংরেজি: Alexandra Kollontai) (১৮৭২-১৯৫২) নামক একজন মহিলা তত্কালীন জনকল্যাণ অধিদপ্তরে উচ্চ পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। তিনি বয়স্কদের মধ্যে পরিবার পরিকল্পনা শিক্ষা বিস্তারের ব্যবস্থা নেন। অন্যদিকে ফরাসি নারীরা ১৯৬৫ সালে তাদের প্রবল বিরোধিতার মাধ্যমে ফ্রান্সের নিষেধাজ্ঞা'' তুলে দিতে সক্ষম হয়। ১৯৭০ সালে ইতালিতে নারীবাদীরা তথ্যাদি আরোহনের অধিকার লাভ করে। যদিও কন্ডমের ব্যবহার আরো আগে থেকেই প্রচলিত ছিল কিন্তু এটি প্রধানতঃ যৌন রোগ পরিহারের উপায় হিসেবেই ব্যবহৃত হত। ১৮শ শতকে ক্যাসানোভা তার উপপত্নীদের অন্তঃসত্ত্বা হওয়া থেকে বিরত রাখার জন্য এক প্রকার প্রতিবন্ধক ব্যবহার করেন যা কন্ডমের পূর্বরূপ হিসেবে ধারণা করা হয়। == সমাজ সংস্কৃতি == == গবেষণা নির্দেশ == == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Speroff, Leon; Darney, Philip D. (November 22, 2010). ''A clinical guide for contraception'' (5th ed.). Philadelphia, Pa.: Lippincott Williams Wilkins. Stubblefield, Phillip G.; Roncari, Danielle M. (December 12, 2011). "Family Planning", pp. 211–269, in Berek, Jonathan S. (ed.) ''Berek Novak's Gynecology, 15th ed.'' Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins, Jensen, Jeffrey T.; Mishell, Daniel R. Jr. (March 19, 2012). "Family Planning: Contraception, Sterilization, and Pregnancy Termination", pp. 215–272, in Lentz, Gretchen M.; Lobo, Rogerio A.; Gershenson, David M.; Katz, Vern L. (eds.) ''Comprehensive Gynecology, 6th ed.'' Philadelphia: Mosby Elsevier, == বহিঃসংযোগ == পরিবার পরিকল্পনার সর্বজনীন দলিল নিয়ন্ত্রণ প্রযুক্তি প্রযুক্তি জনসংখ্যা