'''ডেভিড মাইকেল গ্রীন''' (; জন্ম: ১০ নভেম্বর, ১৯৩৯ মৃত্যু: ১৯ মার্চ, ২০১৬) লানেনগান এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েলসীয় বংশোদ্ভূত প্রথম-শ্রেণীর বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ল্যাঙ্কাশায়ার প্রতিনিধিত্ব করাসহ অক্সফোর্ড পক্ষে খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামতেন। এছাড়াও ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন '''ডেভিড গ্রীন'''। == শৈশবকাল == ওয়েলসের লানেনগান এলাকায় ডেভিড গ্রীনের জন্ম। পরিপাটি চুলের অধিকারী ছিলেন তিনি। প্রায়শই ডানহাতে ব্যাটিং উদ্বোধনে মাঠে নামতেন। এছাড়াও মিডিয়াম পেস বোলার হিসেবে সুনাম ছিল তার। ম্যানচেস্টার গ্রামার স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। পরবর্তীতে অক্সফোর্ডের ব্রাসেনোজ কলেজে অধ্যয়ন করেন তিনি। ১৯৫৯ থেকে ১৯৬১ সাল পর্যন্ত তিন বছর কলেজে দলের নিয়মিত সফলতম খেলোয়াড়ে পরিণত হয়েছিলেন। == কাউন্টি ক্রিকেট == ছুটির দিনগুলোয় পক্ষে খেলতেন। প্রথম মৌসুমেই সহস্রাধিক রান তুলেন। তবে বিশ্ববিদ্যালয় মৌসুমে নিজেকে মেলে ধরতে ব্যর্থ হন। ১৯৬২ সালে পক্ষে প্রায়শঃই অংশ নিতেন। ১৯৬৩ সালে এক বছর লীগ ক্রিকেট থেকে দূরে ছিলেন ডেভিড গ্রীন। ১৯৬৪ সালে ল্যাঙ্কাশায়ারে ফিরে আসেন তিন মৌসুমে নিয়মিতভাবে প্রথম একাদশে খেলতে থাকেন। ১৯৬৫ সালে ৩৫টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ হয় তার। দুই সহস্রাধিক রান সংগ্রহ করলেও কোন সেঞ্চুরির সন্ধান পাননি তিনি। এরফলে সেঞ্চুরিবিহীন অবস্থায় এক মৌসুমে সর্বোচ্চ রানের নতুন রেকর্ড গড়েন। মৌসুমে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রান করেছিলেন ৮৫। ১৯৩৫ সালে সি.বি. হ্যারিস সেঞ্চুরিবিহীন অবস্থায় ১৭০৯ রান করেন। এছাড়াও ১৯৭০ সালের পর দেড় হাজার রান সংগ্রহকারী কোন ব্যাটসম্যানকেই সেঞ্চুরি ছাড়া দেখা যায়নি। ১৯৬৬ সালে মাঝারিমানের মৌসুম অতিবাহনের পর আঘাতপ্রাপ্ত হন ১৯৬৭ সালে দলের বাইরে অবস্থান করতে বাধ্য হন। মৌসুম শেষে ল্যাঙ্কাশায়ার ত্যাগ করার অনুমতিপত্র পেলে চলে যান। ১৯৬৮ সালে নতুন কাউন্টি দলে ডেভিড গ্রীনের আক্রমণধর্মী ব্যাটিংয়ের কারণে বেশ দেরীতে ইংল্যান্ড দলের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে অন্তর্ভূক্তির সম্ভাবনা দেখা দেয়। মৌসুমে ৪০ ঊর্ধ্ব গড়ে ২,১৩৭ রান তুলেছিলেন তিনি। পর্যায়ে একমাত্র সম্মাননা হিসেবে ১৯৬৯ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারে মনোনীত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৬৯ ১৯৭০ সালে আরও দুইটি মাঝারিমানের খেলা উপহার দেয়ার পর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা থেকে দূরে সরে আসেন। এরপর, ব্যবসা সাংবাদিকতার দিকে ঝুঁকে পড়েন তিনি। ১৯৮২ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত ডেইলি টেলিগ্রাফে ক্রিকেট রাগবি খেলাকে ঘিরে লিখতে থাকেন। ক্রিকেটের পাশাপাশি রাগবি খেলায় দক্ষতা প্রদর্শন করেছেন তিনি। সেল আরএফসি’র পক্ষে রাগবি ইউনিয়নে অংশ নিতেন। ১৯ মার্চ, ২০১৬ তারিখে ৭৬ বছর বয়সে ইংল্যান্ডের ডেভনে ডেভিড গ্রীনের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টেলিগ্রাফে ডেভিড গ্রীনের শোকসংবাদ জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার