ঐতিহ্যগতভাবে, কোন রাষ্ট্রীয় অতিথিকে স্বাগত জানানোর জন্যে, এবং বর্তমানে, প্রথাগত কোন অনুষ্ঠানে কোন অতিবিশিষ্ট বা মহামান্য ব্যক্তি তারকাদের সংবর্ধনা দেওয়ার জন্য '''লাল গালিচা''' ব্যবহার করা হয়। লাল গালিচা পরিচিতি পাওয়ার শুরু থেকেই সম্রাট কিংবা উচ্চপদস্থ ব্যক্তিদের পায়ের ধুলোকে বহন করে চলেছে, তবে আধুনিককালে একে সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয় করেছে হলিউডের খ্যাতনামা তারকারা। ==ইতিহাস== এখন পর্যন্ত জানা, খ্রিস্টপূর্ব ৪৫৮ সালে লিখিত প্রাচীন সাহিত্য ইস্কাইলাস অ্যাগামেনন সর্বপ্রথম লাল গালিচার উপর হাঁটার উল্লেখ পাওয়া যায়। গ্রিসের সম্রাট অ্যাগামেনন যখন ট্রয় থেকে ফিরেন, তখন তার স্ত্রী তাকে একটি লাল পথের ওপর দিয়ে হেঁটে যাওয়ার প্রস্তাব করেন। Now my beloved, step down from your chariot, and let not your foot, my lord, touch the Earth. Servants, let there be spread before the house he never expected to see, where Justice leads him in, crimson path. আধুনিক যুগে, ১৮২১ সালে মার্কিন প্রেসিডেন্ট জেমস মনরোর সাউথ ক্যারোলাইনায় আগমনকে স্বাগত জানাতে সেখানে লালগালিচা ব্যবহার করা হয়েছিল বলে জানা যায় এবং এরপর থেকেই মূলত যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রীয় উচ্চপদস্থ ব্যক্তিদের সম্মান প্রদর্শনে লালগালিচা ব্যবহার করা হয়ে থাকে। মূলত বিংশ শতাব্দীতে যুক্তরাষ্ট্রে ব্যাপক উন্নতি ঘটে এবং হলিউডের তারকাদেরও অভিজাত ব্যক্তি হিসেবে গণ্য করা হতে থাকে। এরই ধারাবাহিকতায় প্রথমবারের মতো ১৯৬১ সালে অস্কার পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানে সম্মানে লালগালিচার প্রচলন করা হয়। ==তাৎপর্য== অ্যাগামেননে লাল গালিচাকে আভিজাত্যের প্রতীক হিসেবে উল্লেখ করে, এটাতে হাটার একমাত্র ক্ষমতা একমাত্র সৃষ্টিকর্তারই বলে গ্রিসের সম্রাট, অ্যাগামেনন, মনে করেছিলেন। তাই তিনি বলেছিলেন: am mortal, man; cannot trample upon these tinted splendors without fear thrown in my path. বর্তমান ইউরোপে, মধ্যযুগে লাল রংকে আভিজাত্যের প্রতীক হিসেবে মনে করা হতো, তাই রেনেসাঁ যুগের শিল্পকর্মে সাধু, সম্রাট কিংবা অভিজাত ব্যক্তিদের পায়ের নিচে লালগালিচার উপস্থিতি দেখতে পাওয়া যায়। মূলত 'লাল গালিচা ব্যবস্থা (red carpet treatment)' 'লাল গালিচা বরাদ্দ (rolling out the red carpet)', কোনো বিশেষ আতিথেয়তা স্বার্থে তৈরি করা প্রচেষ্টাকে বুঝায়। ==বর্তমান ব্যবহার== সময়ের সাথে সাথে বর্তমান সময়ে লাল গালিচা ব্যবহারেরও অনেক পরিবর্তন হয়েছে। যেমন, ===কোন রাষ্ট্রীয় অতিথিকে স্বাগত জানানো=== স্বাগতিক দেশ কোন দেশের কোন রাষ্ট্রীয় অতিথিকে স্বাগত জানানোর জন্য লাল গালিচার ব্যবস্থা করে থাকে। যেমন, কিছুদিন আগে মরক্কোর সরকার বাংলাদেশের স্বাগত জানানোর জন্য় লাল গালিচার আয়োজন করেন। ===বিভিন্ন প্রচারণা অনুষ্ঠান=== একাডেমি বা অস্কার পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান, গ্র্যামি পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান, মেট গালা উৎসব, ব্রিটিশ একাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান, ফ্রান্সের কান চলচ্চিত্র উত্সব বাংলাদেশের মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান ইত্যাদি প্রচারণা অনুষ্ঠানে তারকাদের অনুপ্রানিত করতে এবং অনুষ্ঠানকে আরো আকর্ষনীয় করাক জন্য লাল গালিচার ব্যবস্থা করা হয়ে থাকে। ===অন্যান্য ব্যবহার=== ==ভিন্নতা== লাল রঙের গালিচা ছাড়াও বিভিন্ন রঙের গালিচা ব্যবহার করা হয়। যেমন, বিভিন্ন পৃষ্ঠপোষকের লোগোর রঙের উপর নির্ভর করে, পরিবেশগত সচেতনতা সৃষ্টির জন্য 'সবুজ গালিচা', কোন কমিউনিটির প্রধান চিত্রের রঙের সাথে মিল রেখে 'কমলা রঙের গালিচা', ইত্যাদি। =বিতর্ক= কিছুদিন আগে, চীন অনুষ্ঠিতব্য জি২০ সম্মেলনে মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামাকে লালগালিচা সংবর্ধনা দেওয়া না দেওয়া নিয়ে চীন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে অনেকটা ঠান্ডা লড়াই হয়েছে! == তথ্যসূত্র ==