এলএলসি''' (), যা পিকচার্স''' (DreamWorks Pictures), এসকেজি''' (DreamWorks SKG), স্টুডিওজ''' (DreamWorks Studios) বা '''ডিডব্লিউ স্টুডিওজ, এলএলসি''' (DW Studios, LLC) নামেও পরিচিত। এটি একটি মার্কিন ফিল্ম স্টুডিও যারা চলচ্চিত্র তৈরি, প্রযোজনা, পরিবেশনা করে থাকে। সেই সাথে তাঁরা ভিডিও গেম, টেলিভিশন অনুষ্ঠানের ওপরেও কাজ করে থাকে। এটি প্রায় প্রযোজনা পরিবেশনা করেছে এমন ১০টিরও বেশি চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের বক্স অফিসে স্থান পেয়েছে এবং চলচ্চিত্রগুলো প্রত্যেকে ১০ কোটি ডলারেরও ওপর ব্যবসা করেছে। এখন পর্যন্ত এটির সবচেয়ে ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রটি হচ্ছে ''শ্রেক ২''। ড্রিমওয়ার্কসের কার্যক্রম শুরু হয় ১৯৯৪ সালে মিডিয়া মুঘল স্টিভেন স্পিলবার্গ, গ্যারি ক্যাটজেনবার্গ, এবং ডেভিড গিফেনের হাত ধরে। ড্রিমওয়ার্কস লোগোর পেছনে '''এসকেজি''' (SKG) কথাটা লাগানোর স্বার্থকতা এখানেই, যা যথাক্রমে এর তিন প্রতিষ্ঠাতার নামের শেষাংশের আদ্যাক্ষর। কিন্তু ২০০৫ সালের ডিসেম্বরে এটির প্রতিষ্ঠাতারা স্টুডিওটি ভায়াকমের কাছে বিক্রি করতে সম্মত হয়। এই বিক্রয় প্রক্রিয়া শেষ হয় ফেব্রুয়ারি ২০০৬-এ। ২০০৮ সালে ড্রিমওয়ার্কস, প্যারামাউন্ট পিকচার্সের সাথে তাদের পার্টনারশিপ ছিন্ন করার ইচ্ছা প্রকাশ করে, এবং ভারতীয় চলচ্চিত্রে বিনিয়োগের জন্য ভারতের রিলায়ান্স এডিএ গ্রুপের সাথে ১৫০ কোটি মার্কিন ডলারের চুক্তি স্বাক্ষর করে। ড্রিমওয়ার্কসের অ্যানিমেশন বিভাগ চালু হয় ২০০৪ সালে ড্রিমওয়ার্কস অ্যানিমেশন এসকেজি নামে। এটির মাধ্যমে তৈরিকৃত চলচ্চিত্রগুলো বিশ্বব্যাপী পরিবেশন করে প্যারামাউন্ট পিকচার্স, কিন্ত বিভাগটি থেকে সম্পূর্ণ স্বাধীন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == DreamWorks Company Profile and Contacts Official site DreamWorks fan site প্রতিষ্ঠিত চলচ্চিত্র কোম্পানি