'''ফ্যাকাসে মলা''' (বৈজ্ঞানিক mola'') () হচ্ছে Cyprinidae পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== এই প্রজাতির মাছের দেহ মাঝারি লম্বা চাপা। পৃষ্ঠীয় ভাগ উদরীয় ভাগ অপেক্ষা অধিক উত্তল। উদর গোলাকার। মুখ মধ্যম প্রকৃতির, কিছুটা উর্ধাভিমুখী। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশের স্থির বা স্রোতযুক্ত উভয় পানিতে পাওয়া যায়। এছাড়া ভারত, মালয়েশিয়া, মায়ানমার, নেপাল, পাকিস্তানের স্বাদুপানিতে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ মাছ