'''নিনা সুলাবেরিজা''' (জর্জিয়ার: নেনিস სულაბერიძე, জন্ম ৩১ জানুয়ারি ১৯৯৫), সকলের কছে পরিচিত নিনা সুলতত্তী নামে (জর্জিয়ান: সিন্ধু)। তিনি একজন জর্জিয়ান গায়ক, গীতিকার, কলিগাপার, এবং মডেল। তিনি তার গান "ওয়ারিয়র" সাথে ইউরোভিশন সং কনটেস্ট ২০১৫ তে জর্জিয়া প্রতিনিধিত্ব করেন, যখন সুলতত্তী আন্তর্জাতিক দৃষ্টি আকর্ষণ করে।, যেখানে তিনি ৫১ পয়েন্টের সাথে ১১ তম স্থান অর্জন করেন। সুবলেট্তি ২০১৩ সালের মরসুমের জর্জিয়ান সংস্করণটি জিতেছে। ২০১৬ সালে, তিনি এক্স ফ্যাক্টর জর্জিয়ার একজন বিচারক হয়ে ওঠে, এবং পরে আইডলসের জর্জিয়ার সংস্করণের বিচারক হয়ে ওঠে। ==জীবন এবং কর্মজীবন== ===প্রারম্ভিক জীবন এবং কর্মজীবন=== ১৯৯৫ সালের ৩১ জানুয়ারি রাশিয়ার রাজধানী মস্কোতে জর্জিয়ান পিতা-মাতার পরিবারে জন্ম হয় ''নিনা সুলতত্তী''র। তার জন্মের নাম ছিল '''নিনা সুলাবারিদেজ'''। তার জন্মের অল্প কিছুদিনের মধ্যে, তার পরিবার জর্জিয়াতে ফিরে আসেন। সুলতত্তী এছাড়াও শিশু হিসাবে একটি সময় জন্য রিগা, লাতভিয়াতে বসবাস করেছেন। ২০০৮ সালে, সুলতত্তী একটি মডেলিং এজেন্সি থেকে একটি চুক্তি প্রাপ্ত হন এবং মডেলিং শুরু করেন। ২০১ সালে, নিনা জর্জিয়ান ড্রিম স্টুডিওতে সহযোগিতা করতে শুরু করেন, যেটি একটি প্রভাবশালী সঙ্গীত ঘর যেখানে তিনি গায়ক বের ইভানিশভিলির সাথে কাজ করেন। ২০০৯ সালের প্রথম দিকে, শীর্ষ পত্রিকাগুলির মডেলের জন্য ফ্যাশন স্কাউটস এবং একটি মডেলিং এজেন্সির মাধ্যমে সুলতত্তীকে যোগাযোগ করা হয়েছিল। যদিও তিনি তখন মডেল সুলতত্তী হিসাবে জর্জিয়ার মধ্যে বাইরে তার ব্যান্ড '''দ্যা মিনিস'''-এর সঙ্গে কাজ করছিলেন। === ২০১৩-২০১৪: '' সাকারভেলত ভাসকুলকভি '' এবং '' ডের টু বে নাইনা সুলভলেটি '' === ২০১৩ সালে, '' আইডলস '' '' সাকতাল্লাজস বার্স্কভালভি '', জর্জিয়ান সংস্করণ -এর বিজয়ী হিসাবে সুলতত্তীকে ঘোষণা করা হয়েছিল। পরের বছর, তিনি তার প্রথম অ্যালবাম "ডের টু বে নিনা সুলতত্তী" আত্মপ্রকাশ করেন যা সর্বকালের জর্জিয়ায় সেরা বিক্রিত অ্যালবাম হয়ে উঠেছিল। অ্যালবামের পাঁচটি জনপ্রিয় গানের মধ্যে, 'সাকতাল্লাজ ভার্স্ক্লভভী' -এ দুইটি গান সুলতত্তী পরিবেশন করেন; "ব্লু জিন্স" লানা ডেল রে দ্বারা এবং "অনাইভিত" অ্যালানিস মোরিসিট দ্বারা। === ২০১৪-২০১৫: ইউরোভিশন সং কনটেস্ট ২০১৫ === ইউরোভিশন সং কনটেস্ট ২০১৫তে সুলতত্তী তার সঙ্গীত পরিবেষন করছেন। সুলতত্তী প্রথম অ্যালবামের সাফল্যের পর ২০১৪ সালের ডিসেম্বর মাসে তিনি ইউরোভিশন সং কনটেস্ট ২০১৫তে জর্জিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন ''ওয়ারিয়র '' গানের দ্বারা। ১৪ জানুয়ারি ২০১৫ সালে, সুলতত্তী জাতীয় স্তরে চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় অংশ নেন এবং বিজয়ী হিসেবে ঘোষিত হয়, টেলিভিশন ৩৮.১% এবং অফিসিয়াল জুরি থেকে ২১ স্কোর অর্জন করে। জানুয়ারি ২০১৫ থেকে ১৪ জানুয়ারি ২০১৫ পর্যন্ত এই দুই সপ্তাহের মধ্যে জনসাধারণের ভোট দেওয়ার জন্য দুই সপ্তাহ সময় ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গায়ক