'''সন্তোষপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার গোমস্তাপুর উপজেলায় অবস্থিত অন্যতম একটি বিদ্যালয়। এটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী এর অধীনে পরিচালিত। বিদ্যালয়টি চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার, গোমস্তাপুর উপজেলার, বাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়নের, নং ওয়ার্ডের সন্তোষপুর গ্রামে অবস্থিত। ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়টির বর্তমানে দুইটি ভবন আছে যার একটি আধা-পাকা এবং অন্যটি টিনের চালা টিনের বেড়া। মোট ঘরের সংখ্যা (নয়)টি। ==ইতিহাস== বিদ্যালয়টি স্থানীয় শিক্ষিত সুহৃদয় ব্যক্তিগনের আর্থিক অনুদান সার্বিক সহযোগীতায় ১৯৯১ ইংরেজী সালে প্রতিষ্ঠিত হয়ে ০১/০১/১৯৯২ সালে নিম্ন মাধ্যমিক অংশ স্বীকৃতি পায় এবং ০১/০৭/১৯৯৪ ইংরেজী সালে এমপিও ভুক্ত হয়। বিদ্যালয়টির মাধ্যমিক শাখা ০১/০১/১৯৯৪ ইংরেজী তারিখে স্বীকৃতি পেয়ে ০১/০৫/২০০৪ ইংরেজী তারিখে এমপিও ভূক্ত হয়। ==অর্জন== বিদ্যালয়টিতে ছাত্রীদের খেলার বিভিন্ন উপকরণ থাকার ফলে ছাত্রীরা বিভিন্ন খেলা-ধুলা প্রতিযোগীতায় বিশেষ গৌরব অর্জণ করেছে যার ফলশ্রুতিতে খেলাঘরটি পুরুস্কারে পূর্ণ আছে। অত্র বিদ্যালয়টিতে সহপাঠ্যক্রমিক শিক্ষাক্রমের আওতায় বার্ষিক ক্রিড়া শিক্ষাসফর এর আয়োজন করা হয় যাতে শিক্ষার্থীদের মানষিক বিকাশ, আত্নবিশ্বাস এবং নেতৃত্তের গুনাবলী তৈরি হয়। প্রতিষ্ঠানে নিয়মিত ইউনিয়ন পরিষদ আয়োজিত বিভিন্ন খেলা সহ অন্যান্য প্রতিযোগীতায় প্রতিষ্ঠানের ছাত্রীরা তাদের নৈপুন্য দেখিয়ে বিভিন্ন পুরুস্কার অর্জন করেছে। বিদ্যালয়টির ছাত্রীরা আন্তঃস্কুল হ্যান্ডবল প্রতিযোগীতায় বিভাগীয় পর্যায়ে বার সেমিফাইনালে খেলার গৌরব অর্জন করেছে। উপকরণ নির্ভর শ্রেণী কার্যক্রমের পাশাপাসি ব্যবহারিক ক্লাস করার ফলে শিক্ষার্থীরা কম্পিউটার, পদার্থ, রসায়ন, জীব বিজ্ঞান সহ অন্যান্য বিষয়ে দক্ষ হয়ে উঠার ফলে পাবলিক পরীক্ষায় ভাল ফলাফল করায় শিক্ষকগন কয়েকবার উদ্দীপনা পুরুস্কার পেয়েছেন। ==যোগাযোগ== উপজেলা পরিষদ রহনপুর (গোমস্তাপুর) থেকে প্রতিষ্ঠানের দুরত্ব (সাত) কিলোমিটার। রহনপুর উপজেলা পরিষদ -থেকে বড়বাজার গিয়ে সেখানথেকে বাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়ন পরিষদ যাওয়ার সিএন্ডবি পাকা রাস্তার পার্শ্বে ‍সন্তোষপুর গ্রামে বিদ্যালয়টি অবস্থিত। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান