'''নেশ জেলা''' (, আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশের উত্তর অঞ্চলের একটি পাহাড়ী জেলা। জেলাটি ওরজগন প্রদেশ থেকে স্থানান্তরিত করা হয়। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা হচ্ছে, উত্তর-পশ্চিম পূর্বাঞ্চলীয় এলাকায় ওরুজগন প্রদেশ এবং দক্ষিণে শাহ ওয়ালী কোট জেলা, খাকরেজ জেলা এবং ঘোরাক জেলা জেলার ঘিরে রেখেছে। ২০০২ সালের জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার (ইউএনএইচসিআর) এর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ১১,৮০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় এলাকার নাম হ্চ্ছে নৈশ গ্রাম, যেটি মূলত শহরের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থান করছে। ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map প্রদেশের জেলা