'''দিনারা নুরসুলতানকিজি নজারবায়েভা''' (; (জন্ম ১৯ আগস্ট ১৯৬৭)) তিনি কাজাখ ব্যবসায়ী এবং কাজাখের রাষ্ট্রপতি নুরসুলতান নাজারবায়েভ এর মধ্য কন্যা। নাজারবায়েভা জন্মগ্রহণ করেছিলেন তেমিরতাউ, কাজাখ এসএসআর, সোভিয়েত ইউনিয়ন তে। জনসাধারণ না হয়েও তিনি কাজাখস্তানের চতুর্থ ধনী ব্যক্তি, যার ভাগ্য প্রায় ১.৩ বিলিয়ন ডলার। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি তৈমুর কুলিবায়েভকে বিয়ে করেছেন, এবং এই দম্পতির তিন সন্তান রয়েছে: একটি ছেলে দুই মেয়ে। তার স্বামী কাজাখস্তানের একজন বিশিষ্ট ব্যবসায়ী, তিনি কাজাখস্তানের তৃতীয় ধনী এবং বিশ্বের ৯৭৩ তম ধনী ব্যক্তি। ==তথ্যসূত্রের প্রাকদর্শন==