'''ইয়ান আর্মিটেজ''' হলেন একজন মার্কিন শিশু অভিনয়শিল্পী। তিনি স্কটিশ অভিনেতা ইওন মর্টন এবং নাট্যশালা প্রযোজক লি আর্মিটেজের সন্তান। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক উপ-সচিব রিচার্ড লি আর্মিটেজ-এর নাতি। তিনি তার পিতা-মাতার সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়া রাজ্যের আর্লিংটন শহরে বসবাস করেন। ==অভিনয় জীবন== ২০১৭ সালের জানুয়ারী মাসে, আর্মিটেজ মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ইউনিভার্সাল টেলিভিশন-এ প্রচারিত পুলিশীয় দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''লো এন্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিমস ইউনিট'' এর "চেসিং থিও" নামক একটি পর্বে অভিনয় করেন, যেখানে তিনি থিও লেচেয়ার নামক একটি শিশুর চরিত্রে অভিনয় করেন, যে কিনা অপহৃত হয়েছিল। তাকে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ট্রুটিভি-এ প্রচারিত রিয়্যালেটি ধারাবাহিক অনুষ্ঠান জোকার্স''-এর একটি পর্বে দেখা যায়, যেখানে তিনি হাস্যরস দলের সদস্য "ম্যুরি" বা "ম্যুর" এর সাথে কথা বলেন। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এইচবিও'তে প্রচারিত জনপ্রিয় শল্পপর্বের ধারাবাহিক ''বিগ লিটল লাইস''-এ "জিগি চাপম্যান" ভূমিকায় অভিনয় করেছেন এছাড়াও, তাকে মার্কিন লেখিকা জেনেটে ওয়ালস-এর ২০০৫ সালে প্রকাশিত স্মৃতিকথামূলক উপন্যাস "দ্য গ্লাস কেসল" এর চলচ্চিত্র সংস্করণ ''দ্য গ্লাস কেসল''-এ (২০১৭ সালে হতে দেখা যায়। ২০১৭ সালে, তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএস-এর হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''ইয়ং শেলডন''-এ বছর বয়সী "শেলডন কুপার" এর চরিত্রে অভিনয় করা শুরু করেন, ধারাবাহিকটির মূল চরিত্রটি মূলত জনপ্রিয় মার্কিন হাস্যরস ধারাবাহিক ''দ্য বিগ ব্যাং থিওরী-এর সাথে ঘটনার সম্পর্কযুক্ত।'' ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৭ ''দ্য গ্লাস ক্যাসল'' ব্রায়ান ওয়াল্স (তরুন) ২০১৭ ''আওয়ার সোলস্ এট নাইট'' জ্যামি মোর ২০১৭ ''আইএম নট দ্যেয়ার'' স্টিভি ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৬ ''লিটল বিগ শটস'' অতিথি বিচারক পর্ব: "দ্য আইডম অব লাভ" ২০১৭ ''লো এন্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিমস ইউনিট'' থিও লেচেয়ার পর্ব: "চেসিং থিও" ২০১৭ ''বিগ লিটল লাইস'' জিগি চাপম্যান আবর্তক ভূমিকায় (সিজন ১); টি পর্ব ২০১৭–বর্তমান ''ইয়ং শেলডন'' শেলডন কুপার মূল ভূমিকায় ===ওয়েব=== সাল শিরোনাম ভূমিকা ২০১৪–১৭ ''ইয়ান লাভস থিয়েটার'' উপস্থাপক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি যোগ করা হয়নি শিশু অভিনেতা যোগ করা হয়নি মার্কিন অভিনেতা