'''আমজাদ হোসেন সরকার''' বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার একজন রাজনীতিবিদ। ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি নীলফামারী-৪ আংশিক) আসনে চারদলীয় ঐক্যজোট থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আমজাদ হোসেন সরকার ১৯৫৮ সালের ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশের নীলফামারী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == আমজাদ হোসেন সরকার তার রাজনৈতিক জীবনের প্রতিটি নির্বাচনে জয়ী হয়েছেন। একবার উপজেলা পরিষদ নির্বাচনে চেয়ারম্যান, চারবার সৈয়দপুর পৌরসভার মেয়র এবং অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন তিনি। একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আসনে বিএনপি আমজাদ হোসেন সরকার সংগীতশিল্পী বেবী নাজনীন, দুইজনকে মনোনয়ন দিয়েছিল। আমজাদ হোসেন সরকারকে দলীয়ভাবে চূড়ান্ত মনোনয়ন দেওয়া হয়। কিন্তু তার প্রার্থিতা স্থগিত করে দেন নির্বাচন কমিশন। ফলে তিনি ২০১৮ সালের নির্বাচনে অংশগ্রহণ করতে পারেন নাই। == আরও দেখুন == এ.এ. মারুফ সাকনাল শওকত চৌধুরী আহসান আদেলুর রহমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি