'''গান্ধীনগর আহমেদাবাদে মেট্রো-লিংক এক্সপ্রেস''', সংক্ষেপে ''মেগা'', বা ''আহমেদাবাদ মেট্রো'' গুজরাটের, আহমেদাবাদ এবং গান্ধীনগর শহর দুটির জন্য একটি দ্রুতগতির রেল ব্যবস্থা। ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারিতে বিশেষ উদ্দেশ্যসম্পন্ন গাড়ির কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ২০১৪ সালের অক্টোবরে প্রকল্পের প্রথম পর্যায়টি অনুমোদিত হয়। ১৪ মার্চ ২০১৫ সালে নির্মাণ শুরু হয়, এবং প্রথম দফার কাজ ২০২০ সালের মধ্যে সম্পূর্ণ হতে পারে ==ইতিহাস== ২০০৩ সালে, গুজরাট অবকাঠামো উন্নয়ন বোর্ড গান্ধীনগর আহমেদাবাদের মধ্যে শহুরে পরিবহনের জন্য গবেষণাটি সম্পন্ন করে। এটি দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশন এবং রাইটের মাধ্যমে বিস্তারিত প্রকল্প প্রতিবেদনটি সম্পাদন করে এবং ২০০৫ সালের জুন মাসে এটি জমা দেয় এবং একই বছরে কেন্দ্রীয় সরকারের অনুমোদন লাভ করে। ₹৪২৯৫ কোটি টাকার আনুমানিক খরচ এবং প্রকল্পের সম্ভাব্যতা যাচাই করার পর, ২০০৫ সালে এটি প্রত্যাহার করা হয়েছিল এবং অদমদাবাদ বিআরটিস শহরতলি রেল প্রকল্পের অগ্রাধিকার দেওয়া হয়। ২০০৮ সালে, আহমেদাবাদ গান্ধীনগর এবং তার আশেপাশে ভবিষ্যতের উন্নয়ন বিবেচনায় প্রকল্পটিকে পুনরুজ্জীবিত করা হয় এবং প্রকল্পটি বাস্তবায়নে নতুন মেট্রো পথের নকশা করা হয়। বিশেষ উদ্দেশ্যে গাড়ির কোম্পানী, গান্ধীনগর এবং আহমেদাবাদের মেট্রো লিংক এক্সপ্রেস (মেগা) কোম্পানি লিমিটেডের জন্য ২০০ কোটি টাকা দিয়ে ফেব্রুয়ারি ২০১০ গুজরাট সরকার কর্তৃক স্থাপিত হয়। পরবর্তীতে ২০১৪ সালে, এটা সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় যে কেন্দ্রীয় সরকার কোম্পানির ৫০% মালিক হবেন। left ১৯ অক্টোবর ২০১৪ সালে ভারতের কেন্দ্রীয় মন্ত্রী পরিষদ প্রথম দফার কাজের জন্য ১০,৭৭৩ কোটি টাকা অনুমোদন করে। নভেম্বর ২০১৪ সালে কেন্দ্রীয় সরকার বটেট-সাবমটী মিটার গেজ লাইনের সাথে ব্যবহার না করে পশ্চিমাঞ্চলের জমি ব্যবহার করে। আশ্রম সড়কের পাশে মেট্রো-এর মূল পরিকল্পনাটি ভেঙ্গে যায় এবং ট্র্যাকটি পশ্চিম দিকে সরানো হয়। নতুন পরিকল্পনা ৫০০ কোটি রুপি এবং আরো দুটি স্টেশন যোগ করেছে। এটি ভূমি অধিগ্রহণ এবং আশ্রম রোডের কমপ্লেক্সে কম সমস্যা দ্বারা সহায়তা করে। গুজরাটের ২০১৫ সালের বাজেটে আরও ₹৬১১ কোটি টাকা মেট্রোর জন্য বরাদ্দ করা হয়। গুজরাটের মুখ্যমন্ত্রী আনন্দেবিন প্যাটেলের উপস্থিতিতে ১৪ মার্চ ২০১৫ সালে ভূ-গর্ভ খনন অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়- পূর্ব-পশ্চিম কেরিডরের নির্মাণের জন্য কিমি দীর্ঘ পার্ক আংশের। ১৭ জানুয়ারি ২০১৬ সালে উত্তর-দক্ষিণ করিডোরের জন্য ভূ-গর্ভ খনন অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছিলো আনন্দিবেন প্যাটেলের উপস্থিতিতে। কাজটি মার্চ ২০১৬ সালে শুরু হয়। ভারতীয় রেলওয়ে জুন ২০১৬ সালে উত্তর-দক্ষিণ কেরিয়ার নির্মাণের জন্য প্রয়োজনীয় জমির অনুমতি দেয়। জাপান ইন্টারন্যাশনাল কো-অপারেশন এজেন্সি (জাইকা) ২০১৫ সালের নভেম্বরে প্রকল্পের প্রথম পর্যায়ের জন্য ৫৯৬৮ কোটি টাকা অর্থের সংস্থান করতে সম্মত হয় এবং ২০১৬ সালে ৪৪৫৬ কোটি টাকার প্রথম অর্থের সংস্থানটি মুক্তি পায়। গুজরাট সরকার ২০১২ সালের অক্টোবরে ২০১৭-এর প্রকল্পের দ্বিতীয় পর্যায় অনুমোদন করেছে যা ৬,৭৫৮ কোটি টাকা খরচ হবে বলে আশা করা হচ্ছে। এটি মতিরা থেকে মহাত্মা মন্দির এবং পণ্ডিত দিন্দলাল পেট্রোলিয়াম বিশ্ববিদ্যালয় (পিডিপিইউ) থেকে গিফট সিটি পর্যন্ত পৃথক লাইন দিয়ে প্রসারিত হবে। দ্বিতীয় পর্যায়ে ২৪ টি স্টেশন সহ মোট ৩৪.৬ কিলোমিটার দীর্ঘ এলিভেটেড করিডোর থাকবে। == করিডোর== নির্মানাধীন নেটওয়ার্কের অধীনে মানচিত্র (পর্যায় -১) ===অনুমোদিত পর্যায়=== '''প্রথম ধাপ ''': মোট দৈর্ঘ্য: ৩৯.৫৯৫ কিমি ** উত্তর-দক্ষিণ করিডোর: ১৮.৫২২ কিমি ** পূর্ব-পশ্চিম গন্তব্য: ২০.৭৩৭ কিমি করিডোর: ** উচ্চতা: ৩২.৯২৪ কিমি ** ভূগর্ভস্থ: ৬.৩৩৫ কিমি ==বিতর্ক== পশ্চিমাঞ্চলে থালটিজ গামের কাছে ৩০০ টি দোকান মালিকরা ভূমি অধিগ্রহণের বিরোধিতা করলেও কর্মকর্তারা বলেছিলেন যে প্রকল্পের জন্য ডেপুটি এবং পার্কিংয়ের জন্য বিপুল জমি প্রয়োজন। ভূমি অধিগ্রহণ এছাড়াও ভিভালপুর এলাকার জীবন পার্কের অধিবাসীদের এবং দোকান মালিকদের দ্বারা বিরোধিতা করা হয়। তারা গুজরাট হাইকোর্টে একটি মামলা দায়ের করেছিল। মামলাটির নিষ্পত্তি সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website Phase Detailed Project Report Updates on construction at The Metro Rail Guy মেট্রো রেল