'''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে আইফা পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ২০০০ সাল থেকে আইফা পুরস্কারের অংশ হিসেবে সেরা অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে অভিনেতাদের এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। শাহরুখ খান হৃতিক রোশন সর্বাধিক চারবার এই পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া অমিতাভ বচ্চন, রণবীর কাপুর, শাহিদ কপুর ইরফান খান দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী অভিনেতা== '''গাঢ়''' বর্ণ বিজয়ী নির্দেশ করে। চিত্র:Sanjay dutt দত্ত ''বাস্তব: দ্য রিয়েলিটি'' (২০০০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Hrithik at Rado রোশন যৌথভাবে সর্বাধিক চারবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Aamir Khan খান তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Shahrukh Khan খান যৌথভাবে সর্বাধিক চারবার এই পুরস্কার লাভ করেন। বচ্চন দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Ranbir কাপুর দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। আখতার ২০১৪ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Shahid Kapoor BIG Star কপুর দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Irrfan Khan May খান ''হিন্দি মিডিয়াম'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ২০০০ (১ম) '''সঞ্জয় দত্ত''' '''''বাস্তব: দ্য রিয়েলিটি''''' '''রঘুনাথ "রঘু" নামদেব শিবালকর''' অজয় দেবগন ''হাম দিল দে চুকে সনম'' বনরাজ আমির খান ''সারফারোশ'' অজয় সিং রাঠোর গোবিন্দ ''হাসিনা মান যায়েগি'' মনু সালমান খান ''হাম দিল দে চুকে সনম'' সমীর ২০০১ (২য়) '''হৃতিক রোশন''' '''''কহো না... প্যার হ্যায়''''' '''রোহিত রাজ''' অক্ষয় কুমার ''ধড়কন'' রাম অনিল কাপুর ''পুকার'' মেজর জয়দেব রাজবংশ শাহরুখ খান ''মোহাব্বতে'' রাজ আরিয়ান মালহোত্রা সঞ্জয় দত্ত ''মিশন কাশ্মীর'' ইনায়েত খান ২০০২ (৩য়) '''আমির খান''' '''''লগান''''' '''ভুবন''' অমিতাভ বচ্চন ''অক্ষ'' ইনস্পেক্টর মনু ভার্মা আমির খান ''দিল চাহতা হ্যায়'' আকাশ মালহোত্রা শাহরুখ খান ''কভি খুশি কভি গম...'' রাহুল রায়চন্দ সানি দেওল ''গদর: এক প্রেম কথা'' তারা সিং ২০০৩ (৪র্থ) '''শাহরুখ খান''' '''দেবদাস মুখার্জি''' অক্ষয় খান্না ''দিবানগি'' রাজ গয়াল অজয় দেবগন ''কোম্পানি'' মালিক অজয় দেবগন ''দ্য লিজেন্ড অফ ভগৎ সিং'' ভগৎ সিং অমিতাভ বচ্চন ''কাঁটে'' যশবর্ধন রামপাল ২০০৪ (৫ম) '''হৃতিক রোশন''' '''''কোই... মিল গয়া''''' '''রোহিত মেহরা''' অমিতাভ বচ্চন ''ভগবান'' রাজ মালহোত্রা শাহরুখ খান ''কাল হো না হো'' আমন মথুর সঞ্জয় দত্ত ''মুন্না ভাই এমবিবিএস'' মুরলি প্রসাদ শর্মা মুন্না ভাই সালমান খান ''তেরে নাম'' রাধে মোহন ২০০৫ (৬ষ্ঠ) '''শাহরুখ খান''' '''বীর প্রতাপ সিং''' নানা পাটেকর ''আব তক ছাপ্পান'' সাধু আঘাসি সাইফ আলী খান ''হাম তুম'' করণ কাপুর সালমান খান ''মুঝসে শাদী করোগি'' সমীর মালহোত্রা শাহরুখ খান ''স্বদেশ'' মোহন ভারগব ২০০৬ (৭ম) '''অমিতাভ বচ্চন''' '''দেবরাজ সাহাই''' অমিতাভ বচ্চন ''সরকার'' সুভাষ "সরকার" নাগ্রে সাইফ আলী খান ''পরিণীতা'' শেখর রায় সাইফ আলী খান ''সালাম নমস্তে'' নিখিল "নিক" আরোরা শাহরুখ খান ''পহেলি'' কিষাণলাল প্রেম ২০০৭ (৮ম) '''হৃতিক রোশন''' '''''কৃষ''''' '''কৃষ্ণ "কৃষ" মেহরা রোহিত মেহরা''' আমির খান ''রং দে বাসন্তী'' দলজিৎ চন্দ্রশেখর আজাদ অজয় দেবগন ''ওমকারা'' ওমকারা "অমি" শুকলা শাহরুখ খান ''ডন: দ্যা চেজ বিগিনস এগেইন'' ডন বিজয় সঞ্জয় দত্ত ''লাগে রাহো মুন্না ভাই'' মুরলি প্রসাদ শর্মা মুন্না ভাই ২০০৮ (৯ম) '''শাহরুখ খান''' '''''চাক দে! ইন্ডিয়া''''' '''কবির খান''' অক্ষয় কুমার ''বুল বুলাইয়া'' আদিত্য শ্রীবাস্তব অভিষেক বচ্চন ''গুরু'' গুরুকান্ত "গুরু" দেসাই শহীদ কাপুর ''জব উই মেট'' আদিত্য কশ্যপ সালমান খান ''পার্টনার'' প্রেম "লাভ গুরু" ২০০৯ (১০ম) '''হৃতিক রোশন''' '''''জোধা আকবর''''' '''জালালউদ্দিন মুহম্মদ আকবর''' আমির খান ''গজনী'' সঞ্জয় সিংঘনিয়া অভিষেক বচ্চন ''দোস্তানা'' সমীর নাসিরুদ্দিন শাহ্ ''আ ওয়েডনেসডে!'' সাধারণ ব্যক্তি শাহরুখ খান ''রব নে বানা দি জোড়ি'' সুরিন্দর "সুরি" সাহনি রাজ ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ২০১০ (১১তম) '''অমিতাভ বচ্চন''' '''''পা''''' '''অরু''' আমির খান ''থ্রি ইডিয়টস'' রাঞ্চুরদাস "রাঞ্চু" শামালদাস চাঞ্চর ফুংসুক ওয়াংড়ু রণবীর কাপুর ''ওয়েক আপ সিড'' সিদ্ধার্থ "সিড" মালহোত্রা শহীদ কাপুর ''কমিনে'' চার্লি গুড্ডু সাইফ আলী খান ''লাভ আজ কাল'' জয় বর্ধন সিং বীর সিং সালমান খান ''ওয়ান্টেড'' রাধে ২০১০ (১২তম) '''শাহরুখ খান''' '''''মাই নেম ইজ খান''''' '''রিজওয়ান খান''' অজয় দেবগন ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন মুম্বই'' সুলতান মির্জা রণবীর কাপুর ''রাজনীতি'' সমর প্রতাপ সালমান খান ''দাবাং'' চুলবুল পান্ডে হৃতিক রোশন ''গুজারিশ'' ইথান মাসকারেনহাস ২০১২ (১৩তম) '''রণবীর কাপুর''' '''জনর্দন জর্ডান "জেজে" যকর''' অজয় দেবগন ''সিংঘম'' বাজিরাও সিংঘম শাহরুখ খান ''ডন ২'' ডন সালমান খান ''বডিগার্ড'' বডিগার্ড লাভলি সিং হৃতিক রোশন ''জিন্দগি না মিলেগি দোবারা'' অর্জুন ২০১৩ (১৪তম) '''রণবীর কাপুর''' '''মার্ফি "বর্ফী" জনসন''' আয়ুষ্মান খুরানা ''ভিকি ডোনর'' ভিকি অরোরা ইরফান খান ''পান সিং তোমার'' পান সিং তোমার মনোজ বাজপেয়ী ''গ্যাংস অফ ওয়াসেপুর'' সরদার খান শাহরুখ খান ''জব তক হ্যায় জান'' সমর আনন্দ হৃতিক রোশন ''অগ্নিপথ'' বিজয় দিনানাথ চৌহান ২০১৪ (১৫তম) '''ফারহান আখতার''' '''''ভাগ মিলখা ভাগ''''' '''মিলখা সিং''' রণবীর কাপুর ''ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি'' কবির "বনি" থাপড় রণবীর সিং ''গোলিয়োঁ কী রাসলীলা রাম-লীলা'' রাম রাজারি শাহরুখ খান ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' রাহুল মিঠাইওয়ালা সুশান্ত সিং রাজপুত ''কায় পো চে!'' ঈশান ভাট হৃতিক রোশন ''কৃষ ৩'' কৃষ্ণ "কৃষ" মেহরা রোহিত মেহরা ২০১৫ (১৬তম) '''শাহিদ কপুর''' '''হায়দার খান''' অর্জুন কাপুর ''টু স্টেটস'' কৃষ মালহোত্রা আমির খান ''পিকে'' পিকে রণদীপ হুদা ''হাইওয়ে'' মহাবীর ভাটি শাহরুখ খান ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' চন্দ্রমোহন মনোহর শর্মা "চার্লি" হৃতিক রোশন ''ব্যাং ব্যাং'' রাজবীর জয় নন্দ ২০১৬ (১৭তম) '''রণবীর সিং''' '''''বাজিরাও মাস্তানি''''' '''বাজিরাও''' অমিতাভ বচ্চন ''পিকু'' ভাস্কর ব্যানার্জি বরুণ ধবন ''বাদলাপুর'' রাঘব "রঘু" প্রতাপ সিং রণবীর কাপুর ''তামাশা'' বেদ বর্ধন সাহনি সালমান খান ''বজরঙ্গি ভাইজান'' পবন কুমার চতুর্বেদী "বজরঙ্গি" ২০১৬ (১৮তম) '''শাহিদ কপুর''' '''''উড়তা পাঞ্জাব''''' '''টমি সিং''' অমিতাভ বচ্চন ''টু স্টেটস'' দীপক সেহগাল রণবীর কাপুর ''এ দিল হে মুশকিল'' অয়ন সেঙ্গার শাহরুখ খান ''ফ্যান'' গৌরব আরিয়ান খান্না সালমান খান ''সুলতান'' সুলতান আলী খান সুশান্ত সিং রাজপুত ''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' মহেন্দ্র সিং ধোনি ২০১৭ (১৯তম) '''ইরফান খান''' '''''হিন্দি মিডিয়াম''''' '''রাজ বাত্রা''' অক্ষয় কুমার ''টয়লেট: এক প্রেম কথা'' কেশব শর্মা আদিল হুসাইন ''মুক্তি ভবন'' রাজিব রণবীর কাপুর ''জাজ্ঞা জাসুস'' জাজ্ঞা রাজকুমার রাও ''নিউটন'' নূতন "নিউটন" কুমার ২০১৮ (২০তম) '''রণবীর সিং''' '''আলাউদ্দিন খিলজি''' আয়ুষ্মান খুরানা ''আন্ধাধুন'' আকাশ ভিকি কৌশল ''রাজি'' ইকবাল সাঈদ রণবীর কাপুর ''সঞ্জু'' সঞ্জয় দত্ত রাজকুমার রাও ''স্ত্রী'' বিকি ==পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;৪ বার শাহরুখ খান, হৃতিক রোশন ;২ বার অমিতাভ বচ্চন, রণবীর কাপুর, শাহিদ কপুর, রণবীর সিং ===একাধিকবার মনোনীত=== ;১৬ বার শাহরুখ খান ;১০ বার সালমান খান ;৯ বার হৃতিক রোশন, রণবীর কাপুর ;৮ বার অমিতাভ বচ্চন ;৬ বার আমির খান ;৫ বার অজয় দেবগন ;৪ বার সঞ্জয় দত্ত, সাইফ আলী খান, শাহিদ কপুর ;৩ বার অক্ষয় কুমার, রণবীর সিং ;২ বার অভিষেক বচ্চন, সুশান্ত সিং রাজপুত ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ