বেলারুশ ফ্যাশন সপ্তাহ লোগো '''বেলারুশ ফ্যাশন সপ্তাহ''' বেলারুশের মিনস্কে বছরে দুবার অনুষ্ঠিত একটি আন্তর্জাতিক ফ্যাশন ইভেন্ট ২০১০ সালে এই ইভেন্টটির আয়োজন হয়েছিল এবং সেই থেকে পেশাদার যোগাযোগ, সহযোগিতার আলোচনা এবং দেশে এবং বিদেশে এই শিল্পের অবস্থা এবং বিকাশ উপস্থাপনের জন্য ফ্যাশন শিল্পের উত্পাদক, ক্রেতা এবং প্রতিনিধিদের সফলভাবে একত্রিত করা হয়েছে। বিএফডাব্লু এর প্রথম মরসুম ২০১০ সালের শুরুর দিকে মিনস্কে অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং এর পর থেকে এটি বেলারুশিয়ান ডিজাইনারগণ তাদের সৃজনশীল সম্ভাবনা প্রদর্শন করার জন্য অনুকূল পরিস্থিতি তৈরি করেছে == বিদেশী ডিজাইনার == ২০১৭ সালে বেলারুশ ফ্যাশন উইক দুটি আন্তর্জাতিক ফ্যাশন ডিজাইনারকে স্বাগত জানিয়েছিল: লন্ডনের লংশা ওয়ার্ড এবং ইতালির যমজ ফ্লোরেন্স == ফ্যাশন পেশা == ২০১০ সাল থেকে, ''ফ্যাশন পেশাগত'' ফোরামটি বেলারুশ ফ্যাশন সপ্তাহের একই সময়ে আয়োজিত হয়। ২০১৭ সালে, ইতালি, জার্মানি, যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স এবং কানাডা থেকে দশ শতাধিক বিশেষজ্ঞ সাংবাদিকতা, ডিজিটাল সেক্টর, সামাজিক নেটওয়ার্কের যুগে ব্যবসায়ের সুরক্ষা, বি টু বি বেসিকস এবং ব্র্যান্ড বিকাশের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে আলোচনা করেছেন। == আরো দেখুন == বার্লিন ফ্যাশন সপ্তাহ লন্ডন ফ্যাশন সপ্তাহ মিলান ফ্যাশন সপ্তাহ নিউ ইয়র্ক ফ্যাশন সপ্তাহ == তথ্যসূত্র == সপ্তাহ