'''দেশি সুইয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Gudusia chapra'') () হচ্ছে Clupeidae পরিবারের ''Gudusia'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ চাপা, অংকীয়দেশ পৃষ্ঠদেশ অপেক্ষা সামান্য উত্তল। ঊর্ধ্ব চোয়াল সুস্পষ্ট মধ্যম খাঁজযুক্ত। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশের মিঠাপানির অঞ্চলে পাওয়া যায়। এছাড়া ভারত, মালয়েশিয়া, মায়ানমার, নেপাল, পাকিস্তানের স্বাদুপানিতে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ