২০০৬ সালে অধ্যাপক শিবনারায়ণ রায় '''শিবনারায়ণ রায়''' () (২০ জানুয়ারি, ১৯২১ ২৬ ফেব্রুয়ারি, ২০০৮) বিংশ শতাব্দীর স্বনামধন্য বাঙালি চিন্তাবিদ, শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, এবং সাহিত্য সমালোচক। একজন রাডিকেল মানবতাবাদী মানবেন্দ্রনাথ রায়, এবং বিখ্যাত দার্শনিক বার্ট্রান্ড রাসেল, রায়ের উপরে মন্তব্য করে একদা বলেছেন "... শিবনারায়ণ রায় দাঁড়িয়েছেন সেই মতের পক্ষে যেটাকে আমি পৃথিবীর জন্য গুরুত্বপূর্ণ মনে করি। ... ... তার লেখা আমাদের সময়ের অধিকাংশ লেখকের চেয়ে বেশি যুক্তিগ্রাহ্য হিসেবে প্রকাশিত।" == জন্ম শৈশব== == রচিত গ্রন্থসমূহ == তিনি মননশীল সাহিত্য ত্রৈমাসিক ''জিজ্ঞাসা'' পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন। তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ হচ্ছে, ''সাহিত্য চিন্তা'', ''নায়কের মৃত্যু'', ''কবির নির্বাসন অন্যান্য ভাবনা'', ''রবীন্দ্রনাথ, শেক্সপিয়র নক্ষত্রসংকেত'', ''খাড়াইয়ের দিকে'', ''স্বদেশ, স্বকাল, স্বজন'', ''বিবেকী বিদ্রোহের পরম্পরা'', ''বাঙালিত্বের খোঁজে অন্যান্য আলোচনা'', ''প্রবাসের জার্নাল'', ''স্রোতের বিরুদ্ধে'', ''গণতন্ত্র, সংস্কৃতি অবক্ষয় প্রভৃতি''। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == book review by Sibnarayan Ray জন্ম মৃত্যু চিন্তাবিদ দার্শনিক শিক্ষাবিদ সাহিত্য সমালোচক হিন্দু সাম্যবাদী