'''মাতা আর্মেনিয়া''' আর্মেনিয়া রাষ্ট্রের কল্পিত নারীরূপ। আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভান শহরের ভিক্টরি পার্কে এই নারীরূপের একটি মূর্তি স্থাপিত রয়েছে। ==ইয়েরভানের মূর্তি== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জয়ের স্মরণে নির্মিত যোসেফ স্তালিনের মূর্তিকে সরিয়ে আরা হারুত্যুন্যান নির্মিত মাতা আর্মেনিয়ার মূর্তি বসানো হয়। ১৯৬২ সালের বসন্তকালে স্তালিনের মুর্তিকে সরানোর সময় একজন সৈনিক মারা যান এবং বহু লোক আহত হন। মাতা আর্মেনিয়ার মূর্তির উচ্চতা ২২ মিটার এবং ভিত্তিভূমি সহ উচ্চতা ৫১ মিটার। মূর্তিটি হাতুড়ি দ্বারা পেটানো তামা দ্বারা এবং পাদদেশটি ব্যাসল্ট দ্বারা নির্মিত। ==তথ্যসূত্র== ভবন স্থাপনা