'''এদেন মাইকেল আজার''' (; জন্ম: জানুয়ারি ১৯৯১) হলেন একজন বেলজীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেনিশ ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় অথবা একজন উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত একজন আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় অথবা একজন পার্শ্বীয় মধ্যমাঠের খেলোয়াড়। আজারের সৃজনশীলতা, গতি এবং কৌশলগত সামর্থ্য সকলের কাছ থেকে প্রশংসা কুড়িয়েছে। তিনি প্রায়ই "একজন সুপার পাসার" হিসেবে বর্ণিত হন এবং তিনি তার খেলার ধরন নিয়ে সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হন, এর ফলে অনেক গণমাধ্যম, কোচ এবং খেলোয়াড় তাকে বালোঁ দরজয়ী ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো এবং লিওনেল মেসির সাথে তুলনা করে থাকে। অনেক সময়ই কোচ, সহকর্মী এবং ধারাভাষ্যকাররা অ্যাজার্দকে বিশ্বের অন্যতম সেরা খেলোয়াড় হিসেবে উল্লেখ করে থাকেন। আজার হচ্ছেন সাবেক বেলজীয় ফুটবলারের পুত্র এবং তিনি বেলজিয়ামের স্থানীয় ক্লাব রয়্যাল স্তাদ ব্রেইনোয়া এবং তুবিজের খেলার মাধ্যমে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। ২০০৫ সালে, তিনি ফরাসি লীগ ১-এর ক্লাব লিলিতে যোগদান করেন। উক্ত ক্লাবের একাডেমীতে তিনি প্রায় বছর খেলেন এবং মাত্র ১৬ বছর বয়সে, ২০০৭ সালের নভেম্বর মাসে তিনি পেশাদার ফুটবলের অভিষেক করেন। অতঃপর তিনি কোচ রুডি গার্সিয়ার নেতৃত্বে দলটির একজন অখণ্ড খেলোয়াড়ে পরিণত হন। তিনি উক্ত ক্লাবের হয়ে প্রায় ১৪৬টি ম্যাচ খেলেন। মূল একাদশের হয়ে একটি পূর্ণ মৌসুম খেলে তিনি ইউএনএফপি বছরের সেরা যুব খেলোয়াড়ের পুরষ্কার জয়লাভ করেন, এর ফলে তিনি প্রথম অ-ফরাসি খেলোয়াড় হিসেবে উক্ত পুরষ্কার জয়লাভ করেন। ২০০৯–১০ মৌসুমে, অ্যাজার্দ এই পুরষ্কারটি পুনরায় জয়লাভ করেন, এর ফলে তিনি প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে এই পুরষ্কারটি দুইবার জয়লাভ করেন। একই সাথে তিনি লীগের বছরের সেরা দলেও অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। ২০১০–১১ মৌসুমে, তিনি লিলির একজন সদস্য ছিলেন, যে দলটি ডাবল জয়লাভ করতে সক্ষম হয়েছিল, এবং উক্ত মৌসুমে তার খেলার জন্য তিনি ইউএনএফপি লীগ বছরের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন, এর ফলে তিনি এই পুরস্কারজয়ী সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড়ে পরিণত হন। একই সাথে ২০১০–১১ মৌসুমে তার অসাধারণ খেলার জন্য তিনি ইতালীয় ম্যাগাজিন গুয়েরিন স্পোর্তিভো দ্বারা ব্রাভো পুরষ্কার জয়লাভ করেন। ২০১২ সালের জুন মাসে, লিলির হয়ে প্রায় খেলার পর, অ্যাজার্দ ইংরেজ ক্লাব চেলসিতে যোগদান করেন, যেখানে তিনি তার প্রথম মৌসুমেই উয়েফা ইউরোপা লীগ ট্রফি এবং দ্বিতীয় মৌসুমে পিএফএ বছরের সেরা যুব খেলোয়াড় পুরষ্কার জয়লাভ করেন। ২০১৪–১৫ মৌসুমে, তিনি চেলসিকে ইএফএল কাপ এবং প্রিমিয়ার লীগ জয়লাভ করতে সহায়তা করেন, এর ফলে তিনি এফডাব্লিউএ বছরের সেরা ফুটবলার এবং পিএফএ বছরের সেরা খেলোয়াড়ের পুরষ্কার জয়লাভ করেন। দুই বছর পর, তিনি দ্বিতীয়বারের মতো চেলসির হয়ে ২০১৬–১৭ প্রিমিয়ার লীগ জয়লাভ করেন। আজার হলেন একজন বেলজীয় ফুটবলার, যিনি বেলজিয়ামের অনূর্ধ্ব-১৫, অনূর্ধ্ব-১৬, অনূর্ধ্ব-১৭ এবং অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে খেলেছেন। অ্যাজার্দ মাত্র ১৭ বছর বয়সে ২০০৮ সালের নভেম্বর মাসে, লুক্সেমবুর্গের বিরুদ্ধে এক প্রীতি ম্যাচে বেলজিয়ামের জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের হয়ে অভিষেক করেন। তার অভিষেকের প্রায় বছর পর, ২০১১ সালের অক্টোবর মাসে, তিনি কাজাখস্তানের বিরুদ্ধে তার প্রথম গোল করেন। এপর্যন্ত তিনি বেলজিয়ামের হয়ে ৮০-এর অধিক ম্যাচ খেলে ২০-এর অধিক গোল করেছেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরোর বেলজিয়াম দলের সদস্য ছিলেন, উভয় প্রতিযোগিতায় তারা পর্যন্ত পৌঁছেছিল। ২০১৬ সালে চেলসির হয়ে ওয়েস্ট ব্রমভিচের বিপক্ষে খেলছেন আজার। ==কর্মজীবন পরিসংখ্যান== জাতীয় দল বছর অনুযায়ী উপস্থিতি গোল জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল বেলজিয়াম ২০০৮ ২০০৯ ২০১০ ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ১২ ২০১৫ ২০১৬ ১৪ ২০১৭ ২০১৮ ১০ সর্বমোট ৯২ ২৫ ==পুরস্কার সম্মাননা== ;চেলসি প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৪–১৫, ২০১৬–১৭ এফএ কাপ: ২০১৭–১৮ ফুটবল লীগ কাপ: ২০১৪-১৫ উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১২-১৩ ;বেলজিয়াম ফিফা বিশ্বকাপ তৃতীয় স্থান: ২০১৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বেলজীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার উইঙ্গার বেলজীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লুভিয়েরের ব্যক্তি তুবিজের খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় লীগের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লিগ ওয়ানের খেলোয়াড় ওএসসির খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়