'''রেনিস বয়েস''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৯৭) ত্রিনিদাদ টোবাগোয় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে ত্রিনিদাদ টোবাগো দলের পক্ষে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক ব্যাটারের দায়িত্ব পালন করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == মে, ২০১৭ সালে ইংল্যান্ড অনুষ্ঠিত আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলার জন্য স্তাফানি টেলরের অধিনায়কত্বে ওয়েস্ট ইন্ডিজের দলের ১৫-সদস্যের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। জুলাই, ২০১৭ তারিখে ক্রিকেট বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে কিয়ানা যোসেফ-সহ তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। কিন্তু অভিষেক পর্বটি সুখকর হয়নি মূলতঃ দক্ষিণ আফ্রিকান ডেন ফন নাইকার্কের অবিস্মরণীয় বোলিং নৈপুণ্য ৪/০ পরিসংখ্যানের জন্যে। খেলায় তিনি ১৮ বল মোকাবেলা করে মাত্র রান সংগ্রহ করতে পেরেছিলেন তার দল একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্বনিম্ন দলীয় সংগ্রহ মাত্র ৪৮ রানে অল-আউট হয়। খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১০-উইকেটের ব্যবধানে শোচনীয়ভাবে পরাভূত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কিথ বয়েস শানেল ডেলি চেডিন ন্যাশন ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান মহিলা উইকেট-রক্ষক ইন্ডিজের মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোবাগোর মহিলা ক্রিকেটার টোবাগোর মহিলা উইকেট-রক্ষক