অস্ট্রেলিয়ার মানচিত্রে নালার্বর সমভূমির অবস্থান নালার্বর সমভূমির উপগ্রহ সমভূমি''' () অস্ট্রেলিয়ার একটি চুনাপাথরীয় সমতলভূমি। এটি দক্ষিণ-পূর্ব পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া এবং দক্ষিণাঞ্চলীয় দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ায় অবস্থিত। এটি পূর্ব-পশ্চিমে প্রায় ৭২৫ কিমি এবং উত্তর-দক্ষিণে ৪০০ কিমি দীর্ঘ। এর মোট আয়তন প্রায় ৩০০,০০০ বর্গ কিমি। এটি প্রায় সম্পূর্ণ জনবসতিহীন। রেলপথ এর মধ্য দিয়ে চলে গেছে। মালভূমিটির ছিদ্রযুক্ত চুনাপাথরীয় মাটি পৃষ্ঠদেশের পানি শুষে নেয় এবং ভূগর্ভে এর ফলে বড় বড় গুহার সৃষ্টি হয়। জায়গাটির নাম লাতিন nullus arbor (নুলুস আর্বর) থেকে এসেছে, যার অর্থ "বৃক্ষহীন"। ভূগোল