'''উইলিয়াম হল ম্যাসি জুনিয়র''' (; জন্ম: ১৩ মার্চ ১৯৫০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি অল্প-নির্মাণ ব্যয়ের, স্বাধীন চলচ্চিত্র কিছু মারপিটধর্মী চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। ম্যাসি নিজেকে "এক ধরনের মিডল আমেরিকান, শ্বেতাঙ্গ লুথেরান... সাধারণ জনগণের একজন" বলে বর্ণনা করেন। ম্যাসি ''ফার্গো'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''ডোর টু ডোর'' টেলিভিশন ধারাবাহিকের জন্য শ্রেষ্ঠ মুখ্য অভিনেতা শ্রেষ্ঠ লেখনী বিভাগে দুটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন আরও ১২টি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি চারটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেন এবং পাঁচটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ২০০৮ সালের অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র ''দ্য টেল অব ডেসপ্যারক্স''-এ কণ্ঠ দেন এবং ২০১১ সালে শোটাইমের ব্রিটিশ টিভি ধারাবাহিক ''শেমলেস''-এ ফ্র্যাঙ্ক গ্যালাঘার চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ১৯৯৭ সালে অভিনেত্রী ফেলিসিটি হাফম্যানের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী