'''সংসারপুর''' () ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের জলন্ধর জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে সংসারপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪০৬১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে সংসারপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==উল্লেখযোগ্য মানুষ== ভারতের উল্লেখযোগ্য হকি খেলোয়াড়দের বেশ কয়েকজন সংসারপুরেের বাসিন্দা ছিলেন: গুরজিত সিং কুল্লার,(১৯৫৮) এশিয়ান গেমস গুরুদেব সিং কুল্লার, ফিল্ড হকি, অলিম্পিয়ান উধম সিং কুল্লার, অলিম্পিয়ান দর্শন সিং, ফিল্ড হকি, অলিম্পিয়ান অজিত পাল সিং কুল্লার, অলিম্পিয়ান কলোনেল বলবীর সিং কুল্লার, অলিম্পিয়ান বলবীর সিং খুল্লার, অলিম্পিয়ান == তথ্যসূত্র == (ভারত) এর শহর