দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক জুলাই, ২০১৪ তারিখ থেকে ২৮ জুলাই, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত শ্রীলঙ্কা সফর করে। সফরে দলটি শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) এবং দুইটি টেস্ট খেলায় অবতীর্ণ হয়। প্রকৃতপক্ষে টেস্ট সিরিজটি জুলাই, ২০১৩ সালে আয়োজনের কথা থাকলেও ২০১৫ সাল পর্যন্ত তা স্থগিত রাখা হয়েছিল পরবর্তীকালে জুলাই, ২০১৪ সালে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। ২০০৬ সালের পর প্রথমবারের মতো টেস্ট সিরিজটি অনুষ্ঠিত হয়। কারণে একদিনের আন্তর্জাতিক সিরিজটি '''রয়্যাল স্ট্যাগ কাপ''' নামে পরিচিতি পায়। == দলের সদস্য == ওডিআই টেস্ট অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) লাহিরু থিরিমানে (সহঃ অঃ) তিলকরত্নে দিলশান রঙ্গনা হেরাথ মাহেলা জয়াবর্ধনে নুয়ান কুলাসেকারা সুরঙ্গা লকমল লাসিথ মালিঙ্গা অজন্তা মেন্ডিস কুশল পেরেরা থিসারা পেরেরা অশন প্রিয়ঞ্জন কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) সচিত্র সেনানায়েকে উপুল থারাঙ্গা কিথুরুয়ান ভিথানাগে কোচ: মারভান আতাপাত্তু এবি ডি ভিলিয়ার্স (অঃ উইঃ) হাশিম আমলা কুইন্টন ডি কক (উইঃ) জ্যাক ক্যালিস জেপি ডুমিনি ডেভিড মিলার ওয়েন পার্নেল ডেল স্টেইন মরনে মরকেল ইমরান তাহির ভার্নন ফিল্যান্ডার ফাফ দু প্লেসিস আরন ফাঙ্গিসো বিউরেন হেনড্রিক্স কোচ: রাসেল ডোমিঙ্গো অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) লাহিরু থিরিমানে (সহঃ-অঃ) উপুল থারাঙ্গা কৌশল সিলভা কুমার সাঙ্গাকারা মাহেলা জয়াবর্ধনে দীনেশ চন্ডিমাল (উইঃ) কিথুরুয়ান ভিথানাগে রঙ্গনা হেরাথ দিলরুয়ান পেরেরা অজন্তা মেন্ডিস সুরঙ্গা লকমল শামিন্দা ইরঙ্গা ধাম্মিকা প্রসাদ চনকা ওয়েলেগেদারা নিরোশন ডিকওয়েলা (উইঃ) কোচ: মারভান আতাপাত্তু হাশিম আমলা (অঃ) আলভিরো পিটারসন ডিন এলগার ফাফ দু প্লেসিস এবি ডি ভিলিয়ার্স (উইঃ) জেপি ডুমিনি স্টিয়ান ফন জিল ওয়েন পারনেল ভার্নন ফিল্যান্ডার মরনে মরকেল ডেল স্টেইন ইমরান তাহির কাইল এ্যাবট কুইন্টন ডি কক (উইঃ) ডেন পাইত কোচ: রাসেল ডোমিঙ্গো == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === একদিনের: শ্রীলঙ্কা বোর্ড সভাপতি একাদশ দক্ষিণ আফ্রিকা একাদশ === == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == খেলা পরিচালনার জন্য নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ দায়িত্ব পালন করেন: আম্পায়ার টিভি আম্পায়ার সংরক্ষিত আম্পায়ার ম্যাচ রেফারী স্টিভ ডেভিস র‌্যানমোর মার্টিনেজ নাইজেল লং রুচিরা পল্লিয়াগুরু বিলি বাউডেন রিচার্ড কেটেলবরা নাইজেল লং স্টিভ ডেভিস বিলি বাউডেন রবীন্দ্র উইমালাসিরি রুচিরা পল্লিয়াগুরু র‌্যানমোর মার্টিনেজ জেফ ক্রো == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === === অর্জনসমূহ === ;শ্রীলঙ্কা ২য় ওডিআইয়ে মাহেলা জয়াবর্ধনে শ্রীলঙ্কার একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। ;দক্ষিণ আফ্রিকা ১ম ওডিআইয়ে শ্রীলঙ্কায় দক্ষিণ আফ্রিকার সর্বোচ্চ রান সংগ্রহ। স্বাগতিক শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ৩য় উইকেট জুটিতে আমলা-ডি ভিলিয়ার্স ১৫১ রানের রেকর্ড সংগ্রহ। হাশিম আমলা একদিনের আন্তর্জাতিকে ত্রয়োদশ শতক করে গ্যারি কার্স্টেনের সমকক্ষ হন শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ২য় শতক করেন। ২য় ওডিআইয়ে হাশিম আমলা নিজস্ব চতুর্দশ তার দ্রুততম শতক করেন। === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট ১০০ ৫০ হাশিম আমলা '''২৫৮''' ১০৯ ৮৬.০০ ২৯৩ ৮৮.০৫ ২৩ এবি ডি ভিলিয়ার্স '''২১২''' ১০৮ ৭০.৬৬ ১৮২ ১১৬.৪৮ ১৯ কুইন্টন ডি কক '''১৫৯''' ১২৮ ৫৩.০০ ১৬৮ ৯৪.৬৪ ১৬ তিলকরত্নে দিলশান '''১৫৬''' ৮৬ ৫২.০০ ১৬০ ৯৭.৫০ ১৯ কুমার সাঙ্গাকারা '''১৩১''' ৮৮ ৪৩.৬৬ ১১৬ ১১২.৯৩ ১৬ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস ওভার মেইডেন প্রদেয় রান উইকেট সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট উইঃ উইঃ রায়ান ম্যাকলারিন ২৪.০ ১১৮ '''৯''' ৪/৪৮ ১৩.১১ ৪.৯১ ১৬.০০ অজন্তা মেন্ডিস ২৩.১ ১২৭ '''৭''' ৩/৬১ ১৮.১৪ ৫.৪৮ ১৯.৮০ ইমরান তাহির ২৭.০ ১২০ '''৬''' ৩/৫০ ২০.০০ ৪.৪৪ ২৭.০০ মরনে মরকেল ২৪.০ ১৪৬ '''৫''' ২/৩৯ ২৯.২০ ৬.০৮ ২৮.৮০ লাসিথ মালিঙ্গা ২৩.০ ১৬১ '''৪''' ৪/২৪ ৪০.২৫ ৭.০০ ৩৪.৫০ == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === অর্জনসমূহ === ;শ্রীলঙ্কা ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে কুমার সাঙ্গাকারা ৬ষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে তার খেলোয়াড়ী জীবনে পঞ্চমবারের মতো ১০০০+ রান করেন। শচীন তেন্ডুলকর ৬, ম্যাথু হেইডেন, রিকি পন্টিং, জ্যাক ক্যালিস ব্রায়ান লারা বার কীর্তিগাঁথা অর্জন করেছেন। ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে মাহেলা জয়াবর্ধনে কুইন্টন ডি কককে কট আউট করে নিজ ক্যাচ সংখ্যা ১৯৮-এ নিয়ে যান। ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে মাহেলা জয়াবর্ধনে তার ৩৪তম সেঞ্চুরি করে সুনীল গাভাস্কার ব্রায়ান লারা’র সমকক্ষ হন। সাঈদ আনোয়ার, রবি শাস্ত্রী, নাথান অ্যাসলে ডিন জোন্সের ন্যায় তিনিও নিজ মাঠে একাদশবারের মতো সেঞ্চুরি করেন। নিয়ে পাঁচবার কুমার সাঙ্গাকারা গোল্ডেন ডাক পান। তন্মধ্যে একই মাঠে তিনবার গোল্ডেন ডাক পেয়েছেন। ২১ বছর ২৬৩ দিন বয়সে নিরোশন ডিকওয়েলা'র টেস্ট অভিষেক ঘটে। এরফলে তিনি শ্রীলঙ্কার তৃতীয় সর্বকনিষ্ঠ উইকেট-কিপারের মর্যাদা পান। অশঙ্কা গুরুসিনহা ১৯ বছর ৫২ দিন বয়স নিয়ে শ্রীলঙ্কার সর্বকনিষ্ঠ উইকেট-কিপার হিসেবে ১৯৮৫ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে অভিষিক্ত হয়েছিলেন। ৪র্থ উইকেট জুটিতে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ১৩১ রানের জুটি গড়ে নতুন রেকর্ড গড়েন মাহেলা ম্যাথিউস। সাবেক রোশন মহানামা অর্জুনা রানাতুঙ্গা ১১৮ রান, ১৯৯৮ সালে। ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে নিরোশন ডিকওয়েলা তার প্রথম অর্ধ-শতক রান সংগ্রহ করেন। *২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে দিলরুয়ান পেরেরা ২য়বারের মতো টেস্টে উইকেট পান। ৪১.৫-১১-৬৯-৫ তার খেলোয়াড়ী জীবনের সেরা বোলিং সাফল্য। অভিষিক্ত উইকেট-রক্ষক নিরোশন ডিকওয়েলা দ্বিতীয় টেস্টের তৃতীয় দিনে অখেলোয়াড়ীসুলভ ক্যাচের আবেদন জানালে ম্যাচ রেফারি জেফ ক্রো ম্যাচ ফি’র ১০% জরিমানা করেন আনুষ্ঠানিকভাবে সতর্ক করে দেন। দক্ষিণ আফ্রিকার ২য় ইনিংস উদ্বোধনে ২য়বারের মতো রঙ্গনা হেরাথ দিলরুয়ান পেরেরা স্পিনারদ্বয় বোলিং করেন। ২০১১-১২ মৌসুমে পি সারা ওভালে অনুষ্ঠিত ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ২য় ইনিংসে তিলকরত্নে দিলশান রঙ্গনা হেরাথ বোলিং উদ্বোধনে নেমেছিলেন। ১০মবারের মতো শ্রীলঙ্কার অধিনায়ক হিসেবে অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস ২য় টেস্টের উভয় ইনিংসে পঞ্চাশোর্ধ্ব (৬৩* ৬৩*) রান করেন। আবুধাবিতে পাকিস্তানের বিপক্ষে তিনিই সর্বশেষ কীর্তিটির স্বাক্ষর রাখেন (৯১ ১৫৭)। তন্মধ্যে শ্রীলঙ্কান অধিনায়ক হিসেবে সর্বাধিক তিনবার মাহেলা জয়াবর্ধনে করেছেন। ২য় টেস্টে রঙ্গনা হেরাথ-কুশল পেরেরা স্পিনারদ্বয় ২য় সর্বোচ্চ ১৭ উইকেট লাভ করেন। তাদের সামনে রয়েছেন ২০১২ সালে গালেতে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে রঙ্গনা হেরাথ-সুরজ রণদীবের ১৮ উইকেট। ২য় টেস্টের ২য় ইনিংসে রঙ্গনা হেরাথ তার অষ্টাদশ পাঁচ-উইকেট লাভ করে ডেল স্টেইন গ্রেম সোয়ানকে পিছনে। রাহুল দ্রাবিড়ের (২১০) পর মাহেলা জয়াবর্ধনে ২য় ফিল্ডার হিসেবে ২০০ ক্যাচ নিয়ে জ্যাক ক্যালিসের সমকক্ষ হন। ;দক্ষিণ আফ্রিকা ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে ডিন এলগার নিজস্ব ২য় প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে শ্রীলঙ্কায় সেঞ্চুরি করেন। ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে হাশিম আমলা টেস্টে প্রথম অধিনায়কত্ব করেন। ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে জেপি ডুমিনি তার ৮ম টেস্ট শতক করেন। *১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে কুইন্টন ডি কক তার প্রথম অর্ধ-শতক করেন। ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে ডেল স্টেইন ২৩বারের মতো পাঁচ-উইকেট লাভ করেন। ১ম টেস্টে ডেল স্টেইনের ৯/৯৯ গালে টেস্টের সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। মরনে মরকেলও টেস্টে ৭/৭৮ করেন। পূর্বতন সেরা ছিল ওয়াকার ইউনুসের ৭/৭৯। কুইন্টন ডি কক ৬ষ্ঠ দক্ষিণ আফ্রিকান উইকেট-রক্ষক হিসেবে নয় বা ততোধিক আউটে সহায়তা করেন। তার সম্মুখে রয়েছেন এবি ডি ভিলিয়ার্স ১১টি, পাকিস্তানের বিপক্ষে। ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে হাশিম আমলা তার ২২তম সেঞ্চুরিসহ শ্রীলঙ্কায় প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান অধিনায়ক হিসেবে ১ম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। খেলোয়াড়ী জীবনের ২য় মন্থরতম শ্রীলঙ্কায় ৬ষ্ঠ সফরকারী খেলোয়াড় (শীর্ষে: স্টিফেন ফ্লেমিং) হিসেবে সেঞ্চুরি করেন তিনি। খেলায় তিনি সর্বমোট ৫৪১ বল মোকাবেলা করেন যা দক্ষিণ আফ্রিকান ব্যাটসম্যান হিসেবে চতুর্থ সর্বোচ্চ। জেপি ডুমিনি ৫০ বল বা তদূর্ধ্ব বল খেলে ৬ষ্ঠ ক্রিকেটার হিসেবে ৫৮ বলে রান সংগ্রহ করেন। শীর্ষে রয়েছেন ওয়েস্ট ইন্ডিজের কলিন ক্রফট, ৫৩ বলে রান বনাম পাকিস্তান। ডেল স্টেইন ৭৪ টেস্টের ১৪০ ইনিংসে ৩৭৫ উইকেট নিয়ে ওয়াকার ইউনুসের ৮৭ টেস্টের ১৫৪ ইনিংসে ৩৭৩ উইকেট সংগ্রহকে অতিক্রম করেন। এরফলে স্টেইন উইকেট সংগ্রহে দক্ষিণ আফ্রিকানদের মধ্যে ৩য় স্থানে রয়েছেন। মরনে মরকেল কিথুরুয়ান ভিথানাগের উইকেট নিয়ে ২০০ উইকেট লাভ করেন। দুইশত বা তদূর্ধ্ব উইকেট সংগ্রহে দক্ষিণ আফ্রিকানদের মধ্যে তার অবস্থান ৬ষ্ঠ। তার সম্মুখে রয়েছে জ্যাক ক্যালিসের ২৯১ উইকেট। ২য় টেস্ট ড্রয়ের ফলে দক্ষিণ আফ্রিকা ১-০ ব্যবধানে সিরিজ জয়ী হয়ে টেস্ট ক্রিকেট র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষস্থান দখল করে। === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট ১০০ ৫০ অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস '''২৪২''' ৮৯ ১২১.০০ ৪৭০ ৫১.৪৮ ২৫ হাশিম আমলা '''১৯৭''' ১৩৯* ৬৫.৬৬ ৬০১ ৩২.৭৭ ১৯ মাহেলা জয়াবর্ধনে '''১৭৮''' ১৬৫ ৪৪.৫০ ৩৩০ ৫৩.৯৩ ১৯ কুমার সাঙ্গাকারা '''১৭২''' ৭৬ ৪৩.০০ ২৭০ ৬৩.৭০ ২০ ফাফ দু প্লেসিস '''১৬৩''' ৮০ ৪০.৭৫ ৪৩২ ৩৭.৭৩ ১৩ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস ওভার মেইডেন প্রদেয় রান উইকেট সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট উইঃ ১০ উইঃ কুশল পেরেরা ১৫৮.৩ ৪৪ ৩৭০ '''১৬''' ৫/৬৯ ২৩.১২ ২.৩৩ ৫৯.৪০ ডেল স্টেইন ৭৫.০ ১৮ ২২৭ '''১৩''' ৫/৫৪ ১৭.৪৬ ৩.০২ ৩৪.৬০ মরনে মরকেল ৬৮.০ ২১ ১৯২ '''১২''' ৪/২৯ ১৬.০০ ২.৮২ ৩৪.০০ রঙ্গনা হেরাথ ১৭২.০ ৬১ ৩৪৩ '''১২''' ৫/৪০ ২৮.৫৮ ১.৯৯ ৮৬.০০ জেপি ডুমিনি ৪৪.০ ১৬৭ '''৫''' ২/৩৮ ৩৩.৪০ ৩.৭৯ ৫২.৮০ == তথ্যসূত্র == দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আফ্রিকা ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর থেকে শ্রীলঙ্কার ক্রিকেট মৌসুম