ফিল্ম সিটির প্রবেশদ্বারে প্লেক '''ফিল্ম সিটি''' হলো ভারতের মুম্বইয়ের গোরেগাঁও পূর্বের সঞ্জয় গান্ধী জাতীয় উদ্যানের কাছে অবস্থিত একটি সমন্বিত ফিল্ম স্টুডিও কমপ্লেক্স। এটিতে বেশ কয়েকটি রেকর্ডিং কক্ষ, বাগান, হ্রদ, থিয়েটার এবং স্থল রয়েছে, যা অনেক বলিউডের চলচ্চিত্র শ্যুটিংয়ের স্থান হিসেবে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ১৯৭৭ সালে, এটি চলচ্চিত্র শিল্পের কাজে সুবিধা হওয়ার জন্য রাজ্য সরকার দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। ভি. শান্তরামের নির্দেশনায় ফিল্ম সিটির পরিকল্পনা প্রণয়ন নির্মাণকাজ কার্যকর করা হয়েছিল। ভারতের প্রথম দাদাসাহেব ফালকের (যিনি ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পের পিতা হিসেবে বিবেচিত হন) স্মরণে ২০০১ সালে এই সিটির নামকরণ '''দাদা সাহেব ফালকে নগর''' করা হয়েছিল। এটি প্রায় সব বলিউড চলচ্চিত্রের জন্য শুটিংয়ের স্থান হিসেবে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। এই সিটিতে একটি মন্দির, কারাগার, আদালত, হ্রদ, পর্বতমালা, ঝর্ণা, গ্রাম, পিকনিক দাগ, বাগান এবং এমনকি মানুষের তৈরি জলপ্রপাতসহ শুটিংয়ের জন্য সমস্ত ধরনের সামগ্রী রয়েছে। ==চিতাবাঘ আক্রমণ== ২০১৭ সালের আগস্ট মাসে, চিতাবাঘের আক্রমণের ফলে ফিল্ম সিটি দিনের জন্য বন্ধ ছিল। ==আরও দেখুন== *রামোজি ফিল্ম সিটি *ভারতের চলচ্চিত্র *ভারতীয় চলচ্চিত্র দূরদর্শন সংস্থান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *টাইম-এ ফিল্ম সিটি চলচ্চিত্র স্টুডিও