উরুগুয়ে বনাম কোস্টারিকা খেলার একজন দর্শক ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্ব ১২ জুন ২০১৪ থেকে ২৬ জুন ২০১৪ পর্যন্ত ব্রাজিলের বিভিন্ন স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয় যাতে অংশগ্রহণকারী ৩২টি দলই ৩টি করে খেলায় অংশগ্রহণ করে। গ্রুপ পর্বটি ড্রর ঘাটতি এবং অধিক গোলের জন্য উল্লেখযোগ্য ছিল। টুর্নামেন্টের প্রথম ড্র এবং গোলশূন্য খেলাটি ছিল গ্রুপ পর্বের ১৩তম খেলা যাতে ইরান নাইজেরিয়া পরস্পরের মোকাবিলা করে। এই ড্র-খরা ১৯৩০ সাল থেকে বিশ্বকাপ শুরু হওয়ার পর খেলা বিবেচনায় সর্বোচ্চ ছিল। গ্রুপ পর্বের ৪৮ খেলায় মোট ১৩৬টি গোল হয় যা ২০১০ সালের সমগ্র টুর্নামেন্টের তুলনায় মাত্র গোল কম। ১৯৯৮ সাল থেকে বিশ্বকাপে ৩২ দলের অংশগ্রহণ শুরু হওয়ার পর এটিই গ্রুপ পর্বে সর্বোচ্চ গোলের রেকর্ড এবং ১৯৫৮ সালের পর গ্রুপ পর্বে সর্বোচ্চ গোলের হার। গ্রুপ পর্বে প্রতিটি দলের প্রথম দুইটি খেলার পর, ৬টি দল: নেদারল্যান্ডস, চিলি, কলম্বিয়া, কোস্টারিকা, আর্জেন্টিনা, বেলজিয়াম ১৬ দলের পর্বে তাদের উন্নতি নিশ্চিত করতে সক্ষম হয়। অপর পক্ষে ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন স্পেন এবং ১৯৬৬ বিশ্বকাপের চ্যাম্পিয়ন ইংল্যান্ড প্রথম খেলায় পরাজিত হয়ে টুর্নামেন্ট থেকে বিদায় নেয় ইতালি ৩য় প্রাক্তন চ্যাম্পিয়ন দল যারা গ্রুপ পর্ব থেকে বিদায় নেয়। আমেরিকার (কনকাকাফ এবং কনমেবোল) অংশগ্রহণকারী ১০ দলের মধ্যে দলই ১৬ দলের পর্বের যোগ্যতা অর্জন করে, এবং প্রথম বারের মত কনকাকাফ থেকে ৩টি দল ১৬ দলের পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। আফ্রিকা (সিএএফ) থেকেও প্রথম বারের মত ২টি দল ১৬ দলের পর্বে অগ্রসর হয়। অপরদিকে এশিয়ার (এএফসি) দলসমূহ ১টি খেলাতেও জিততে ব্যর্থ হয় এবং ১৯৯০ সালের পর এই প্রথম কোন এশিয়ান দল ১৬ দলের পর্বে জায়গা করে নিতে ব্যর্থ হয়। ইউরোপ থেকে ১৩ টি দলের মধ্যে মাত্র ৬টি দল ১৬ দলের পর্বে যায় যা ৩২ দল অংশগ্রহণ শুরু করার পর সর্বনিম্ন (২০১০ বিশ্বকাপের সমান)। গ্রুপ ডি থেকে কোস্টারিকা সাবেক তিন ইংল্যান্ড, ইতালি এবং উরুগুয়েকে পেছনে ফেলে গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হয়ে, ১৯৯০ সালের পর প্রথম ১৬ দলের পর্বে পৌছায়। ২০১০ বিশ্বকাপের নকআউট পর্বে অংশগ্রহণ করা ৪টি দল নিয়ে গড়া গ্রুপ থেকে জার্মানি গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হয়। গ্রিস এবং আলজেরিয়া প্রথমবারের মত ১৬ দলের পর্বে উঠতে সক্ষম হয়। ১৬ দলের পর্বে জায়গা করে নেয়া দলগুলোর মধ্যে নাইজেরিয়ার র্যাঙ্কিং সর্বনিম্ন (৪৪তম) এবং গ্রুপ পর্ব থেকে বাদ পরা দলসমূহের মধ্যে স্পেনের র্যাঙ্কিং ছিল সর্বোচ্চ (১ম)। ==ফলাফল== গ্রুপ টেবিলের রঙের ব্যাখ্যা গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ রানার আপ ১৬ দলের রাউন্ডে অগ্রসর হবে === গ্রুপ === ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ বি === ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ সি === ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ ডি === ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ === ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ এফ === ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ জি === ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ এইচ === ---- ---- ---- ---- ---- ==টীকা== ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == গ্রুপ পর্ব