'''সোনারপুর দক্ষিণ(বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৪৭ নং সোনারপুর দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়েছে যথাক্রমে রাজপুর সোনারপুর পৌরসভার থেকে ২৪ নং ওয়ার্ডগুলি এবং কালিকাপুর-১, কালিকাপুর-২, লাঙ্গলবেরিয়া, পোলেঘাট, প্রতাপনগর সোনারপুর-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি সোনারপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। সোনারপুর দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি ২২ নং যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পূর্বে সোনারপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ সোনারপুর খগেন্দ্র কুমার রায় চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| গঙ্গাধর নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গঙ্গাধর নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গঙ্গাধর নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কানসারি হালদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গঙ্গাধর নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গঙ্গাধর নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ভদ্রেশ্বর মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ভদ্রেশ্বর মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ভদ্রেশ্বর মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নিমাই চন্দ্র মন্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| শ্যামল নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ সোনারপুর দক্ষিণ জীবন মুখোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালে, তৃণমূল কংগ্রেসের জীবন মুখোপাধ্যায় সিপিআইয়ের তড়িৎ চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১২ সালে, তৃণমূল কংগ্রেসের জীবন মুখোপাধ্যায় সিপিআইয়ের তড়িৎ চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬ সোনারপুর=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর শ্যামল নস্কর সোনারপুর (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের নির্মলচন্দ্র মণ্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের নির্মলচন্দ্র মণ্ডল সিপিআই (এম) এর আভা মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর ভদ্রেশ্বর মণ্ডল কংগ্রেসের নির্মল মণ্ডলকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সোভারঞ্জন সরদারকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর গঙ্গাধর নস্কর ১৯৮২ সালে আইসিএসের রামকান্ত মণ্ডলকে পরাজিত এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের গৌরহরি সরদারকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২ সোনারপুর=== সিপিআই এর কানসারি হালদার ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর গঙ্গাধর নস্কর ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। সিপিআইয়ের খগেন্দ্র কুমার রায়চৌধুরী ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি