'''সিদ্দিকুল ইসলাম''' ওরফে '''বাংলা ভাই''' একজন বাংলাদেশী সন্ত্রাসবাদী। তিনি ''জাগ্রত মুসলিম জনতা, বাংলাদেশ'' নামক চরমপন্থী সংগঠনের নেতা, এবং বোমা হামলা, হত্যা সহ বিভিন্ন ধরনের অপরাধে অভিযুক্ত। মার্চ ২০০৬ খ্রীস্টাব্দে পুলিশ র‌্যাব এর সম্মিলিত অভিযানে তিনি গ্রেপ্তার হন। পরবর্তীতে বোমা হামলার অপরাধে তাকে তার সহযোগীদের সহ মৃত্যুদন্ড প্রদান করা হয়। ==মৃত্যু== ঝালকাঠিতে দুই সহকারী বিচারকের হত্যার দায়ে জেএমবি নেতা শেখ আব্দুর রহমান সিদ্দিকুর রহমান ওরফে বাংলা ভাইকে মৃত্যুদন্ড দেওয়া হয়েছে। অন্যান্য জঙ্গিদের সাথে, ৩০ মার্চ ২০০৭ তারিখে সিদ্দিক উল ইসলামকে ফাঁসি দিয়ে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়। ==তথ্যসূত্র== সন্ত্রাসবাদী বাংলাদেশী