'''গভর্নমেন্ট ল্যাবরেটরী হাই স্কুল, ময়মনসিংহ''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ শহরে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ব্রহ্মপুত্র নদের কোল ঘেষে মহারাজা সুর্য্যকান্ত আচার্য্যের বাগান বাড়িতে অবস্থিত।এটি ময়মনসিংহের শীর্ষস্থানীয় একটি অতি সম্প্রতি এই বিদ্যালয়ের ৭০ বছর পূর্তি উদযাপন করা হয়। == ইতিহাস == ১৮৭৯ সালে ময়মনসিংহ শহরের জুবিলী উৎসব পালনের লক্ষ্যে এই বাগান বাড়িতে ৪৫ হাজার টাকা ব্যয়ে মহারাজা সূর্যকান্ত আচার্য্য এক সুদৃশ্য ভবন নির্মাণ করেন। যা লোহার কুঠি নামে মানুষের কাছে পরিচিত।তৎকালীন ভারত সম্রাট এডওয়ার্ডের পত্নী সম্রাজ্ঞী আলেকজান্দ্রা এর তৈলচিত্র ভবনটিতে স্থাপন করার ফলে এর নামকরণ হয় আলেকজান্দ্রা ক্যাসেল। এই লোহার কুঠিকে কেন্দ্র করে ২৭.৫ একর জমি অধিগ্রহণকৃত করে ১৯৪৮ সালের ১৫ নভেম্বর তারিখে যাত্রা শুরু করে পরীক্ষণ বিদ্যালয়সহ টিচার্স ট্রেনিং কলেজ। উক্ত বিদ্যালয়টিতে ৫ম শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষা কার্যক্রম চালু ছিল। পরবর্তীতে ময়মনসিংহ শহরের বাসিন্দাদের আবেদনে এবং বিদ্যালয় বাস্তবায়ন কমিটির আন্তরিক প্রচেষ্টায় ২৪/১২/১৯৮৭ সনে পরীক্ষণ বিদ্যালয়টি হাই স্কুলে উন্নীত হয় যার নামকরণ করা হয় গভর্নমেন্ট ল্যাবরেটরী হাই স্কুল। ১৯২৬ সনে বিদ্যালয়ের ভবন সংলগ্ন বটমূলে বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কবিতা রচনা করেছেন। বিশ্ব কবির পদচিহ্ন লালন করা প্রতিবছর বটমূলে রবীন্দ্র পর্ষদ কর্তৃক আয়োজন করা হয় বিভিন্ন অনুষ্ঠানের। == বর্ণনা == বৃক্ষরোপণ বৃক্ষমেলা ২০১৫ উপলক্ষে গভ. ল্যাবরেটরি উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ-এর ছাত্রদের ময়মনসিংহ শহরে অনুষ্ঠিত র‍্যালি। বিদ্যালয়টি তৎকালিন ময়মনসিংহ পৌরসভায় এবং বর্তমানে ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরেশন অবস্থিত। বিদ্যালয়টি সকল ধর্মের বালক বালিকাদের অধ্যয়নের সুয়োগ রয়েছে। বিদ্যালয়টি তিনটি ভবন নিয়ে গঠিত। বিদ্যালয়টির সামনে রয়েছে একটি প্রশস্ত খেলার মাঠ, রয়েছে দর্শনিয় স্থাপনা। বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে তিনটি বিভাগ তথা মানবিক, বিজ্ঞান ব্যবসায় শিক্ষা চালু আছে। == প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা == দিবা প্রভাতী দুইটি শাখায় প্রথম হতে দশম শ্রেনী পর্যন্ত শিক্ষাদান করা হয় এই বিদ্যালয়ে। == পোশাক == ছেলেদের নেভিব্লু প্যান্ট আর সাদা শার্ট আর মেয়েদের নীল কামিজ,সাদা সালোয়ার,সাদা ওড়না আর সাদা স্কার্ফ। == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান