'''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড''' দিয়ে বুঝায়: ==বাইবেলের বাগধারা== *দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড (বাগধারা), ক্রিস্টানদের বাইবেলের একটি বাগধারা। ==চলচ্চিত্র== (কালক্রম অনুযায়ী) *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (১৯৬৩-এর চলচ্চিত্র), রবার্ট টটেন পরিচালিত যুদ্ধের চলচ্চিত্র, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়কালের নাৎসি অধ্যুষিত ইউরোপ নিয়ে নির্মিত। *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (১৯৭৮-এর চলচ্চিত্র), গ্র্যান্ড পিক্স বিজয়ের দৌড় নিয়ে নির্মিত প্রামাণ্যচিত্র, বর্ণনাকারী স্টেসি কিচ। *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (১৯৮৭-এর চলচ্চিত্র), লুইস এল'অ্যামোর ১৯৭৩ সালের উপন্যাস অবলম্বনে রবার্ট ডে পরিচালিত টেলিছবি। *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (১৯৯৫-এর চলচ্চিত্র), স্যাম রেইমি পরিচালিত পশ্চিমা ধাঁচের চলচ্চিত্র, প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শ্যারন স্টোন। ==গেইম== *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (১৯৯৫), এলিজাবেথ ফিশির ''রেইথ: দ্য অবলিভিয়ন'' (১৯৯৪)-এর সম্পূরক। ==সাহিত্য== (লেখকের শেষ নাম অনুযায়ী *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (১৯৯১), জর্জ গ্রান্ট রচিত বই। *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড: বায়োমেডিকেল থিওরি ইন অ্যানশিয়েন্ট ইজিপ্ট'' (২০০৪), অ্যান্ড্রু হান্ট গর্ডন ক্যালভিন ডব্লিউ. স্কয়াবের আঙ্কের উৎপত্তি নিয়ে গবেষণামূলক প্রবন্ধ। *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (১৯৭৩), লুইস এল'অ্যামোর রচিত উপন্যাস। *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (২০০৮), ম্যাথু জন লি রচিত জনপ্রিয় সংস্কৃতি নিয়ে লেখা থ্রিলার উপন্যাস। *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (১৯৪৩), এলারি কুইন রচিত উপন্যাস। *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (সংকলন), ভিনসেন্ট স্টারেটের গল্প সংকলন। *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (১৯৫৬), বিল ওয়াটারটন রচিত বই। *''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (২০০২), জয় উইলিয়ামস উপন্যাস।