'''থিয়েরি দানিয়েল অঁরি''' (Thierry Henry; জন্ম: ১৭ আগস্ট ১৯৭৭) হলেন একজন ফরাসি ফুটবল কোচ সাবেক খেলোয়াড়। তিনি বেলজিয়াম জাতীয় ফুটবল দলের সহকারী কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি মোনাকো, জুভেন্টাস, বার্সেলোনা, নিউ ইয়র্ক রেড বুলস আর্সেনালে খেলেছেন। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে তিনি ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে খেলেছেন এবং তার দেশের সর্বোচ্চ গোলদাতা। গোল প্রদানে তার অসামান্য দক্ষতার কারণে তিনি বর্তমান যুগের শ্রেষ্ঠ স্ট্রাইকারদের অন্যতম হিসেবে বিবেচিত হয়ে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:এএস মোনাকো ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় ক্লাব বার্সেলোনার খেলোয়াড় ইউরো বিজয়ী খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় সেঞ্চুরি ক্লাব ১০০ ফরোয়ার্ড ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-১৯ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার ফরাসি প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার ফরাসি প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার ফরাসি প্রবাসী বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় লীগের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লিগ ওয়ানের খেলোয়াড় এ'র খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়