'''.ইই''' ইস্তোনিয়ার কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন, ইন্টারেনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। ইস্তোনিয়া ইন্টারনেট ফাউন্ডেশন এটি নিয়ন্ত্রন করে থাকে। এই ডোমেইন নামটি ১৯৯২ সালে চালু হয় এবং ২০১০ সাল পর্যন্ত ইইনিক এটি নিয়ন্ত্রন করেছে। == তৃতীয় স্তরের ডোমেইন নাম == '''.com.ee''' ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ব্যবহারের জন্য। '''.pri.ee''' সতন্ত্রভাবে ব্যবহার করা যায়। '''.fie.ee''' ব্যাক্তিগত সম্পর্কিত '''.med.ee''' মেডিকেল স্বাস্থ্য বিষয়ক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == IANA .ee whois information কোড টপ-লেভেল ডোমেইন