'''ফ্রেড অ্যাস্টেয়ার''' (ইংরেজি: Fred Astaire) নামে পরিচিত '''ফ্রেডেরিক অস্টারলিৎজ''' (ইংরেজি: Frederick Austerlitz; ১০ই মে ১৮৯৯ ২২শে জুন ১৯৮৭) ছিলেন একজন মার্কিন নৃত্যশিল্পী, গায়ক, অভিনেতা, নৃত্য পরিচালক টেলিভিশন উপস্থাপক। তাকে চলচ্চিত্র টেলিভিশনের ইতিহাসে সবচেয়ে প্রভাবশালী নৃত্যশিল্পীদের একজন বলে বিবেচনা করা হয়। মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশন পর্দায় তার কর্মজীবনের ব্যপ্তি মোট ৭৬ বছর। এই দীর্ঘ সময়ে তিনি ১০টির বেশি ব্রডওয়ে লন্ডন সঙ্গীতধর্মী মঞ্চনাটক, ৩১টি সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র, ৪টি বিশেষ টেলিভিশন অনুষ্ঠান অসংখ্য রেকর্ডিং করেছেন। নৃত্যশিল্পী হিসেবে তার তাল, পরিপূর্ণতা, এবং তার নৃত্য যুগল পর্দায় প্রণয়ী জিঞ্জার রজার্সের সাথে তার রসায়নের জন্য তিনি স্মরণীয় হয়ে আছেন। রজার্সের সাথে তিনি হলিউডের দশটি সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাদের ১০০ বছর... ১০০ তারকা তালিকায় তাকে পঞ্চম সেরা ধ্রুপদী হলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের পুরুষ তারকার স্থান দিয়েছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== ১৯৫০: ''থ্রি লিটল ওয়ার্ডস'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ১৯৫০: "অদ্বিতীয়তম কারুকার্য সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য" একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার ১৯৫৮: ''অ্যান ইভনিং উইথ ফ্রেড অ্যাস্টেয়ার'' অনুষ্ঠানে জন্য অভিনয়শিল্পীর শ্রেষ্ঠ একক পরিবেশনা বিভাগে এমি পুরস্কার ১৯৫৯: ড্যান্স ম্যাগাজিন পুরস্কার ১৯৬০: ''অ্যানাদার ইভনিং উইথ ফ্রেড অ্যাস্টেয়ার'' অনুষ্ঠানের জন্য প্রোগ্রাম অ্যাচিভমেন্ট বিভাগে এমি পুরস্কারের মনোনয়ন ১৯৬০: চলচ্চিত্রে সামগ্রিক অবদানের জন্য গোল্ডেন গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার ১৯৬০: চলচ্চিত্র শিল্পে তার অবদানের জন্য হলিউড ওয়াক অব ফেমে অন্তর্ভুক্তি ৬৭৫৬ হলিউড বলেভার্ডে তারকা লাভ ১৯৬১: ''অ্যাস্টেয়ার টাইম'' অনুষ্ঠানের জন্য প্রোগ্রাম অ্যাচিভমেন্ট বিভাগে এমি পুরস্কার ১৯৬৫: "চলচ্চিত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য" জর্জ ইস্টম্যান হাউজ থেকে দ্য জর্জ ইস্টম্যান পুরস্কার ১৯৬৮: হল অব ফেম অব দ্য ইন্টারন্যাশনাল বেস্ট ড্রেসড তালিকায় অন্তর্ভুক্তি ১৯৬৮: ''দ্য ফ্রেড অ্যাস্টেয়ার শো'' অনুষ্ঠানের জন্য মিউজিক্যাল ভ্যারাইটি প্রোগ্রাম বিভাগে এমি পুরস্কারের মনোনয়ন ১৯৭২: ''দ্য নস্টালজিয়া ম্যাগাজিন'' কর্তৃক শতাব্দীর সেরা সঙ্গীতধর্মী হাস্যরসাত্মক তারকা খ্যাতিতে ভূষিত ১৯৭২: আমেরিকান থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্তি ১৯৭৫: ''দ্য টাওয়ারিং ইনফার্নো'' চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন ১৯৭৫: ''দ্য টাওয়ারিং ইনফার্নো'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব, দাভিদ দি দনাতেল্লো বাফটা পুরস্কার ১৯৭৮: ''আ ফ্যামিলি আপসাইড ডাউন'' অনুষ্ঠানের জন্য নাট্যধর্মী বা হাস্যরসাত্মক বিশেষ অনুস্থানে সেরা অভিনেতা বিভাগে এমি পুরস্কার ১৯৭৮: একাডেমি অব টেলিভিশন আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস কর্তৃক সম্মাননা ১৯৭৮: কেনেডি সেন্টার সম্মাননা'র প্রথম প্রাপক ১৯৭৮: "মার্কিন মঞ্চনাটকে অপরিমেয় অবদানের জন্য" আমেরিকান ন্যাশনাল থিয়েটার অ্যাসোসিয়েশন থেকে ন্যাশনাল আর্টিস্ট পুরস্কার ১৯৮১: আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট থেকে আজীবন সম্মাননা পুরস্কার ১৯৮৭: কাপেজিও ড্যান্স শো পুরস্কার (রুডলফ নুরেয়েভের সাথে যৌথভাবে) ১৯৮৭: নিউ ইয়র্কের সারাটোগা স্পিংসে জাতীয় নৃত্য জাদুঘরের মিস্টার মিসেস কর্নেলিয়াস ভ্যান্ডারবিল্ট হুইটলি হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্তি ১৯৮৯: মরণোত্তর গ্র্যামি আজীবন সম্মাননা পুরস্কার ১৯৮৯: মরণোত্তর টেলিভিশন হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্তি ১৯৯১: মরণোত্তর বলরুম ড্যান্সার্‌স হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্তি ১৯৯৯: ''দ্য অ্যাস্টেয়ার স্টোরি'' (১৯৫২) অ্যালবামের জন্য মরণোত্তর গ্র্যামি হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্তি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রিপাবলিকান নৃত্য পরিচালক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা গায়ক টেলিভিশন অভিনেতা ট্যাপ নৃত্যশিল্পী নৃত্য পরিচালক বলরুম নৃত্যশিল্পী মঞ্চ অভিনেতা থিয়েটার হল অব ফেমে ভূষিত সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী আজীবন সম্মাননা পুরস্কার বিজয়ী