'''জাস্টিন মাইকেল রোসেনস্টাইন''' (জন্ম ১৩ মে ১৯৮৩) একজন আমেরিকান সফ্টওয়্যার প্রোগ্রামার এবং উদ্যোক্তা. তিনি ফেসবুকের সহ-প্রতিষ্ঠাতা ডাস্টিন মস্কোভিটজ এরসাথে একহয়ে এ‍্যাসনা প্রতিষ্ঠা করেন এবং তিনি পণ‍্য প্রধান হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রাথমিক জীবন== রোসেনস্টাইন সান ফ্রান্সিসকো বে এরিয়ায় বড় হয়েছেন এবং ওকল্যান্ড, সিএ এর দ্যা কলেজ প্রিপারেটরি স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। তিনি একটি সফল উচ্চ বিদ্যালয় লিঙ্কন-ডগলাস ডিবেটেও পড়াশোনা করেছেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিকুলেশন করেন এবং ২০ বছর বয়সে গণিতের স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। স্নাতক হিসাবে, তিনি মেফিল্ড ফেলো প্রোগ্রাম এর সদস্য হিসাবে কাজ করেছেন। ==পেশা== ==তথ্য সূত্র==