'''ম্যারি টাইলার মুর''' (; ২৯ ডিসেম্বর ১৯৩৬ ২৫ জানুয়ারি ২০১৭) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি টেলিভিশন সিটকম ''দ্য ম্যারি টাইলার মুর শো'' (১৯৭০-১৯৭৭)-এ ম্যারি রিচার্ডস চরিত্রে এবং ''দ্য ডিক ভ্যান ডাইক শো'' (১৯৬১-১৯৬৬)-এ লরা পেট্রি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক খ্যাতি অর্জন করেন। ১৯৬৭ সালে তিনি ''থরোলি মডার্ন মিলি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং ১৯৮০ সালে ''অর্ডিনারি পিপল'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক মঞ্চ অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক