'''শিযুওকা বিমানবন্দর''' (静岡 空港 শিযুওকা কুওকো) (আইএটিএ: এফএসজেড, আইসিএও: আরজেএনএস), এছাড়াও এমি. ফুজি শিজুকা বিমানবন্দর, নামেও পরিচিত। বিমানবন্দরটি জাপান শিযুওকা প্রিফেকচারে অবস্থিত। জুন ২০০৯ তারিখে খোলা হয়েছে। বিমানবন্দরটি স্যাপারো, ফুকুওকা, নাহা (ওকিনাওয়া), কোমাৎসু, কুমিমোটো এবং ক্যাগোশিমাতে ঘরোয়া বা অভ্যান্তরীণ বিমান পরিষেবার সঙ্গে যুক্ত রয়েছে। এই বিমানবন্দর থেকে আন্তর্জাতিক রুটগুলি দ্বারা নিংবো, সিওল, তাইপেই এবং সাংহাইতে সংযুক্ত রয়েছে। বিমানবন্দর মাকিনোহারা এবং শিমাডা মধ্যে অবস্থিত হয়। এটি শিজুওকা রেলওয়ে স্টেশনের ২৭ কিলোমিটার (১৭ মাইল) দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত এবং প্রায় ৪৫ কিলোমিটার (২৮ মাইল) হাটহাট থেকে, ৮০ কিমি (৫০ মাইল) মাউন্ট ফুজি থেকে, নাগোয়া বিমানবন্দরের ১৩০ কিলোমিটার (৮১ মাইল) এবং টোকিও থেকে ১৭৫ কিলোমিটার (১০৯ মাইল) একটি সরাসরি লাইন। ==ইতিহাস== শিযুওকা, হামামাতসু, এবং মাউন্ট ফুজি এলাকার বায়ু ভ্রমণে বৃদ্ধির জন্য, এবং টোকিও নাগোয়া বিমানবন্দরের মধ্যে ফাঁক পূরণ করতে, শিযুকা প্রিফেকচার শিযুওকা বিমানবন্দরের জন্য 190 হেক্টর (470 একর) জমি কেনা হয়। এই বিশেষ অবস্থানে এই এয়ারপোর্ট নির্মাণের একটি কারণ স্থানীয় পর্যটকদের টোকিও অঞ্চল গুরুতরভাবে ভিড় বিমানবন্দরের উপর নির্ভর করতে হবে না। টোকিও অঞ্চল বাইপাস করার যে কোনও ফ্লাইট সরাসরি আন্তর্জাতিক ফ্লাইট সহ সামগ্রিক বিমান ট্র্যাফিককে সহায়তা করবে। কোবে বিমানবন্দরের মত, শিজুওকা বিমানবন্দর সমালোচনার মুখে পড়েছে কারণ কাছেই নাগোয়া বিমানবন্দর এবং এটি একটি সম্প্রসারণের পর্যায়ে রয়েছে। এয়ারপোর্টটি মূলত ২০০৯ সালের মার্চ মাসে খোলা হয়েছিল, কিন্তু ২৫০০ মিটার (৮,২০২ ফুট) থেকে ২,২০০ মি (৭,২১৮ ফুট) পর্যন্ত রানওয়েটি শূন্যতা দ্বারা বিলম্বিত করা হয়েছিল, এটি একটি বিচ্ছিন্ন প্রান্তিকের ব্যবহার যা টেকওফ বা ল্যান্ডিংয়ের জন্য ব্যবহার করা যাবে না। কারণে পরিবেশগত এবং শব্দ উদ্বেগের জন্য। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==প্রবেশ== নিকটতম রেলওয়ে স্টেশনটি টোকাইদো মেইন লাইনের কানেয়া স্টেশন এবং ইগাওয়া মেইন লাইন। এটি বিমানবন্দর থেকে প্রায় কিমি দূরে। শিজুকা স্টেশন, এই এলাকায় একটি প্রধান স্টেশন, যা ট্যাক্সি পরিষেবা, ৮,৫০০ ইয়েন জন্য উপলব্ধ। তিনটি অপারেটর দ্বারা চালিত বাসগুলি বিভিন্ন রেলপথ স্টেশন থেকে বিমানবন্দরকে সংযুক্ত করে। যাত্রা জন্য প্রয়োজনীয় সময় শিযুওকা স্টেশনের প্রায় ৫৫ মিনিট, শিমাডা স্টেশন থেকে ২৫ মিনিট, কাকেগায়া স্টেশন থেকে কিকুগায়া স্টেশন, হামামাতসু স্টেশন দুই ঘন্টা, এবং ২১৫ মিনিট কায়াগুচি স্টেশন সঙ্গে ফুজিকয়ু বাস থেকে অব্যাহত সেবা দিয়ে রাস্তা বন্ধ ৪২ মিনিট ফুজি-কিউ হাইল্যান্ড কাছাকাছি টার্মিনাল থেকে। এয়ারপোর্টে ২,০০০ টি গাড়ি বিনামূল্যে পার্কিং পাওয়া যায়। যদিও টোকাডো শিখানসেন লাইন সরাসরি বিমানবন্দরের নীচে ভ্রমণ করে, কোন ট্রেন স্টেশনে নেই এবং কোনও একটির নির্মাণের পরিকল্পনা নেই। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Mt. Fuji Shizuoka Airport website Shizuoka Prefecture Department of Airport Mt.Fuji Shizuoka Airport Port and Airport Regional Bureau, MLIT Shizuoka Airport Tokyo Regional Civil Aviation Bureau,MLIT Shizuoka Airport বিমানবন্দর