'''মকবুল ফিদা হুসেন''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৭, ১৯১৫; মৃত্যু: জুন ৯, ২০১১) একজন অত্যন্ত জনপ্রিয় ভারতীয় চিত্রশিল্পী। তিনি '''এম.এফ. হুসেন''' নামেই বেশি পরিচিত। চল্লিশ দশকের শেষের দিকে এম.এফ. হুসেন চিত্রশিল্পী হিসাবে প্রথম পরিচিতি লাভ করেন। তার প্রথম একক চিত্র প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয় ১৯৫২ সালে সুইজারল্যান্ডের জুরিখ শহরে। এর পরবতী কয়েক বছরে তার চিত্রকলা ইউরোপ আমেরিকায় ছড়িয়ে পড়ে। ১৯৬৬ সালে ভারত সরকার তাকে পদ্মশ্রী পদকে ভুষিত করে। এর পরের বছরই তিনি তার প্রথম চলচ্চিত্র ''থ্রু দ্য আইজ অব পেইন্টার'' নির্মাণ করেন। এই চলচ্চিত্রটি বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয় এবং ''গোল্ডেন বেয়ার'' পদক প্রাপ্ত হয়। এছাড়া তার পরিচালিত ''গজ গামিনী'' চলচ্চিত্রে জনপ্রিয় ভারতীয় অভিনেত্রী মাধুরী দীক্ষিত মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন। == পেশা == === ১৯৪০-১৯৬৫ === হুসেন প্রথম চিত্র শিল্পী হিসেবে পরিচিত হন ১৯৪০ সালে ১৯৪৭ সালে তিনি Progressive Artists' Group যোগদান করেন যেটির প্রতিষ্ঠাতা ফ্রান্সিস নিউটন সুজা তার প্রথম একক চিত্র প্রদর্শনী হয় জুরিখে ১৯৫২ সালে এবং পরের কয়েক বছরে তার কর্ম ব্যাপক ভাবে বিস্তার লাভ করে ইউরোপ এবং আমেরিকাতে ১৯৫৫ সালে তিনি ভারত সরকার কর্তৃক পদ্মশ্রী পদক পান === ১৯৬৫-১৯৯০ === ১৯৬৭ সালে Through the Eyes of Painter নামে প্রথম চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন, এটি বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসবে দেখানো হয় এবং এটি গোল্ডেন বিয়ার অর্জন করে ।১৯৭১ সালে পাবলো পিকাসো মকবুল ফিদা হুসেন কে ্সাও পাওলো বাইয়িনিয়্যাল আমন্ত্রণ করেন ১৯৭৩ সালে তিনি পদ্ম ভূষণ পুরস্কার এবং ১৯৮৬ সালে রাজ্য সভায় মনোনয়ন পান তিনি ১৯৯১ সালে পদ্ম বিভূষণ পুরস্কার পান === ১৯৯১-২০১১ === হুসেন কিছু দিনের মধ্যে ভারতে অনেক নাম করা চিত্র শিল্পী হন == তথ্যসূত্র == চিত্রশিল্পী জন্ম মৃত্যু