Southbound in Erick, Oklahoma '''রাজ্য মহাসড়ক ৩০''' (সংক্ষেপে-এসএইচ ৩০) ওকলাহোমা রাজ্যের একটি প্রধান মহাসড়ক। এর যাত্রাপথ হলো রাজ্যের পশ্চিম প্রান্ত দিয়ে দক্ষিণ-উত্তরে ৮৪.৪ মাইল, ইউএস হাইওয়ে ৬২ হোলিস থেকে ডারহাম শহরে,এসএইচ-৩৩ এর মাইল উত্তরে। মহাসড়কটি হারমন, বেকহাম এবং রজার মিল কান্টির মধ্য দিয়ে অতিক্রান্ত হয়। এসএইচ-৩০ মহাসড়কটির উল্লেখযোগ্য কোনো সংযোগকারী সড়ক নেই। ৩১ মার্চ, ১৯৩৬ সালে সর্বপ্রথম সড়কটির এরিখ থেকে সুইটওয়াটার পর্যন্ত সড়ক প্রসারণের কাজ করা হয় এবং এসএইচ-৩০ নাম লাভ করে। ধীরে ধীরে সড়কটির উন্নয়নের কাজ করা হয় এবং ১৯৭০ সালে এটি বর্তমান রাস্তার রূপ ধারণ করে। ==রাস্তার বিবরণ== এসএইচ-৩০ সড়কটি, ইউএস-৬২ হোলিস থেকে শুরু হয় এবং হারমন কান্টির দিকে চলে যায়।এটি উওর দিকে ফাঁকেফাঁকে অবস্থিত পাহাড়ের মধ্য দিয়ে অনিবন্ধিত ম্যাকনাইট উপনিবিশের দিকে চলে যায়, এরপ্রায় মাইল পরেই হোলিস ম্যাকনাইট এর উত্তরে মহাসড়কটি রেড নদীর সল্ট ফর্ক অতিক্রম করে।ম্যাকনাইট এর মাইল উত্তরে এসএইচ-৩০ সড়কটির সাথে এসএইচ-৯ সড়কের সংযোগ হয়। পরবর্তী ২২ মাইল এসএইচ-৩০ সড়কটি ওকলাহোমার পশ্চিম প্রান্ত দিয়ে টেক্সাস রাজ্য সড়কের সাথে সমান্তরালে অতিক্রান্ত হয়, সাধারনত: যেটার অবস্থান মূল সড়কের মাইল পশ্চিমে। পরবর্তীতে মহাসড়কটি বেকহাম কান্টি অতিক্রম করার আগে রেড নদীর ইলম ফর্ক এর উপর অবস্থিত মাইল লম্বা সেতু অতিক্রম করে। এরিখ এর মাইল পশ্চিমে এসএইচ-৩০ সড়কটির সাথে আন্তঃরাজ্য ৪০ বিজনেস সড়কের ছেদ হয়।এসএইচ-৩০ সড়কটি শুরু হয় কিছু ব্যবসায়িক বনিবনার মাধ্যমে যেটি কিনা পরবর্তীতে শহরের পূর্ব দিকে চলে যায়। এরিখে,এসএইচ-৩০ সড়কটি আবার উওর দিকে ঘুরে যায়,এরপর আন্তঃরাজ্য ৪০ সড়কের সাথে আন্তঃপরিবর্তন করে রেড নদীর দক্ষিণ ফর্ক অতিক্রম করে এবং অনিবন্ধিত মেফিল্ড অতিক্রম করে।এরিখ হতে আনুমানিক ১৫ মাইল মহাসড়কটির সাথে এসএইচ-১৫২ সড়কের ছেদ হয়।এর পরিপ্রেক্ষিতে সড়কটি রজার মিল কান্টি অতিক্রম করে। সুইটওয়াটার থেকে সড়কটি উত্তরে এসএইচ-৪৭ পর্যন্ত প্রায় ১৪ মাইল যাত্রা করে,যেটা মাইল পরে রেয়ডন শহরের সাথে সংযুক্ত হয়।রেয়ডন ছেড়ে এসএইচ-৩০ সড়কটি ব্লেক কেটল ন্যাশনাল গ্রাসল্যান্ড অতিক্রম করে এবং ১২ মাইল উত্তরে এসএইচ-৩৩ এর সাথে সংযুক্ত হয়।এসএইচ-৩৩ অতিক্রম করার পর এসএইচ-৩০ সড়কটি মাইল অতিক্রম করে এবং ডারহামের স্থানীয় টার্মিনাসে পৌছায়। ==ইতিহাস== মার্চ ৩১,১৯৩৬ সালে রাজ্য সড়ক ৩০ কে জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অন্তর্ভুক্ত করা হয়।সেই সময়ে এসএইচ-৩০ সড়কটি, ইউএস ৬৬ থেকে শুরু হয়ে সেই সময়ে নামাঙ্কিত এসএইচ-১৫২) সুইটওয়াটারে পৌছায়। একই বছর ১৮ই নভেম্বর সড়কটিকে পশ্চিমে ইউএস-৬৬ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়, পরবর্তীতে দক্ষিণে এর বর্তমান অবস্থানে ইউএ-৬২, হোলিস পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ১৯৩৭ সালে সর্বপ্রথম এসএইচ-৩০ সড়কের মানচিত্র প্রদর্শন করা হয়। বছরেই মহাসড়কটির প্রায় অনেকখানি অংশ জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থা থেকে বাদ দেওয়া হয়।১৯ অক্টোবর ১৯৩৭ সালে এসএইচ-৯ ইউএস-৬৬ সড়কের মধ্যবর্তী অংশ রক্ষনাবেক্ষনের জন্য মহাসড়ক বিভাগ নিয়ে নেয়। এসএইচ-৩০ এখন পর্যন্ত ১৯৩৮ সালের জাতীয় মহাসড়কের মানচিত্রের ন্যায় রয়েছে কিন্তু এর ড্যাশ আকারের রেখাগুলিই বলে দেয় এর রক্ষনাবেক্ষন হয়না। ১৯৪০ সালের সংস্করণে এসএইচ-৩০ সড়কের সম্পূর্ন অংশ মানচিত্রে উল্লেখ করা হয়নি,শুধুমাত্র এসএইচ-৯ হতে এরিখের পশ্চিমে ইউওএস-৬৬ পর্যন্ত উল্লেখ করা হয়েছে।যার ফলে এসএইচ-৩০ সড়ক দুটি ভাগে বিভক্ত হয়ে যায়, একটি অংশ হলো হোলিস থেকে এসএইচ-৯ পর্যন্ত এবং অপরটি এরিখ সুইটওয়াটার এর মধ্যবর্তী অংশ। ১৪ই এপ্রিল ১৯৪১ সালে, এসএইচ-৩০ সড়কের দক্ষিণ প্রান্ত আরো দক্ষিণ দিকে বর্ধিত করা হয়। পরে মহাসড়কটি ইউএস-৬২ ধরে পূর্বে হোলিসের দিকে যাত্রা করে। পরে গ্লাউড নামক স্থানে সড়কটি দক্ষিণ দিকে ঘুরে যায় যেটা আগে ফার্ম থেকে বাজারের রাস্তা নামে পরিচিত ছিল।পরে এই সড়কটি পূর্ব দিকে ঘুরে যায় এবং এল্ডারডোতে গিয়ে শেষ হয়।এই বর্ধিত অংশটিই বর্তমানে এসএইচ-৫ সড়ককে বেষ্টন করে রাখে। জানুয়ারী ১৯৪২ সালে এই বর্ধিত অংশটিই এসএইচ-৩০ সড়ককে এসএইচ-৯০ সড়কে বিভক্ত করে। এসএইচ-৯ থেকে এরিখ পর্যন্ত সড়ক স্থাপন করার মাধ্যমে ১৩ই আগস্ট ১৯৪৫ সালে দুইভাগে বিভক্ত এসএইচ-৩০ সড়কটিকে পুনরায় একিভূত করা হয়। এই নতুন সড়কটিকে তিন মাস পর ২১শে নভেম্বর উত্তর দিকে কিছুটা বর্ধিত করা হয়।পরবর্তীতে সুইটওয়াটারের উত্তর দিক থেকে রেয়ডন পর্যন্ত সড়কটিকে আবার বর্ধিত করা হয়। ১৯৫৫ সালের ৭ই ফেব্রুয়ারি সড়কটিকে উত্তরে ডারহাম পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ১৯৫০সালের শেষের দিক থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত এসএইচ-৩০ সড়কটি দক্ষিণে টেক্সাস রাজ্য সড়কের দিকে বর্ধিত করা হয়। ১৮ই ফেব্রুয়ারি ১৯৫৮ সালে সড়কটিকে পশ্চিমে ইউএস-৬২ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়,এরপর উত্তর- দক্ষিণ টেক্সাস রাজ্য সড়কের পূর্বে এবং মূল সড়কের মাইল দক্ষিণে বিভক্ত হয়। দক্ষিণ বাউন্ডারির রেড নদীর প্রেরারি ডগ টাউন ফর্ক এর উপর অবস্থিত সেতুর উপর মহাসড়কটি শেষ হয়। ২রা মার্চ ১৯৭০ সালে সড়কটি হোলিসের দিকে চলে যায়। ==সংযোগস্থলের তালিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওকহাইওয়েজ-এ এসএইচ-৩০ ০৩০