'''জর্জ ইউজিন জোই পালমার''' (; জন্ম: ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৮৫৯ মৃত্যু: ২২ আগস্ট, ১৯১০) নিউ সাউথ ওয়েলসের মুলওয়ালা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া নিউ সাউথ ওয়েলসের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি অফ-ব্রেক বোলিং করতেন। এছাড়াও নীচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন। ১৮৮০ থেকে ১৮৮৬ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে ১৭ টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন '''ইউজিন পালমার''' নামে পরিচিত '''জোই পালমার'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == জোই পালমারের বেশ শক্ত খেলোয়াড়ী জীবন গড়ে উঠে। তবে, টেস্ট খেলোয়াড়ী জীবনের দিক দিয়ে বেশ স্বল্পতম ছিল। সময়ের মধ্যেই তিনি চারবার ইংল্যান্ড সফরে যান। স্বীয় খেলোয়াড়ী জীবনের শীর্ষস্থানে আরোহণকালে তিনি শীর্ষসারির মিডিয়াম পেস স্পিনারের মর্যাদা পান। এসসিজি তার প্রিয় মাঠ ছিল। এখানেই তিনি তার টেস্ট জীবনের সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৭/৬৫। ১৮৮৬ সালে ইংল্যান্ড থেকে ক্ষত-বিক্ষত হাঁটু নিয়ে দেশে ফিরে আসেন আর কখনো টেস্ট ক্রিকেট অঙ্গনে উপস্থিত হতে পারেননি। তবে, ১৮৯৬-৯৭ মৌসুম পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়ায় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। এছাড়াও, পালমার অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবলের শীর্ষস্থানীয় খেলোয়াড় ছিলেন। ভিক্টোরিয়ান ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন (ভিএফএ) প্রতিযোগিতায় দক্ষিণ মেলবোর্ন ফুটবল ক্লাবের পক্ষে খেলেন তিনি। == ব্যক্তিগত জীবন == ডেভিড বার্নার্ড পালমার মেরি পালমার (বিবাহ-পূর্ব ব্যারি) দম্পতির সন্তান তিনি। ১৮৮৮ সালে ফ্রেডেরিক কিন ব্ল্যাকহাম লুসিন্ডা অ্যান (বিবাহ-পূর্ব ম্যাকার্থি) দম্পতির কন্যা লুসিন্ডা অ্যান ব্ল্যাকহাম নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন। জন ম্যাকার্থি জ্যাক ব্ল্যাকহাম সম্পর্কে তার শ্যালক। ২২ আগস্ট, ১৯১০ তারিখে ৫১ বছর বয়সে ভিক্টোরিয়ার বেনালা এলাকায় জোই পালমারের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জর্জ গিফেন মন্টি নোবেল আলফ্রেড আলিক ব্যানারম্যান পার্সি ম্যাকডোনেল ১৮৮২-৮৩ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == == গ্রন্থপঞ্জী == Atkinson, G. (1982) ''Everything you ever wanted to know about Australian rules football but couldn't be bothered asking'', The Five Mile Press: Melbourne. জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার মেলবোর্ন ফুটবল ক্লাবের (ভিএফএ) খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার