'''জোসেফ রেমন্ড মক্কার্থী''' (নভেম্বর ১৪, ১৯০৮ মে ২, ১৯৫৭) একজন মার্কিন রাজনীতিবিদ যিনি সিনেটর উইসকনসিন থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত ১৯৫৭ সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত। ১৯৫০ সালে শুরু হয়, ম্যাকার্থি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি সর্বকালের সর্বাধিক দৃশ্যমান জনসাধারণের মুখোমুখি হয়ে ওঠে কোল্ড ওয়ার ব্যাপকভাবে কমিউনিস্ট বিলোপ। তিনি অভিযোগ করেন যে বহু সংখ্যক কমিউনিস্ট এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন সোভিয়েত স্পিরিট এবং সহানুভূতিশীলরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল সরকার, বিশ্ববিদ্যালয়, চলচ্চিত্র শিল্প এবং অন্য কোথাও অনুপ্রবেশ করেছে। পরিশেষে, তিনি স্মিয়ার কৌশল যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনেট দ্বারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিন্দা সংশয়যুক্ত হয়েছিলেন। শব্দটি "ম্যাকার্থিজম", ১৯৫০ সালে ম্যাকার্থি এর অভ্যাসের পরিপ্রেক্ষিতে গঠিত হয়, শীঘ্রই অনুরূপ কমিউনিজম বিরোধী কমিউনিস্ট কার্যক্রমের জন্য প্রয়োগ করা হয়। আজকের এই শব্দটি ডিমেগগিক, অযৌক্তিক এবং অনির্বাচিত অভিযোগগুলি, সেইসাথে জন চরিত্র হত্যার চরিত্রের উপর হামলা বা রাজনৈতিক প্রতিপক্ষের দেশপ্রেম বলে বিবেচিত হয় তার পরিপ্রেক্ষিতে ব্যবহৃত হয়। মক্কার্থী ডেড অফ হেপাটাইটিস. == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা রাজনীতিবিদ