'''রুসি সুর্তি''' ২৫ মে ১৯৩৬ ১৩ জানুয়ারি ২০১৩) ছিলেন একজন ভারতীয় ক্রিকেটার যিনি ১৯৬০ থেকে ১৯৬৯ পর্যন্ত ভারতের হয়ে খেলেছেন ২৬টি টেস্ট। বাঁহাতি ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি বোলিংও করতেন বাঁ হাতে। পাকিস্তানের বিপক্ষে মুম্বাইয়ে টেস্ট অভিষেক হয়।১৯৬৭-৬৮ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফরের টেস্টে সুর্তিই ছিলেন ভারতের সর্বোচ্চ রানসংগ্রাহক। তিনি কখনো মিডিয়াম পেস, কখনো স্পিন বোলিং করে নিয়েছেন ৪২টি উইকেট। তিনি প্রথম ভারতীয় ক্রিকেটার যিনি অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট ম্যাচে ৫০ রান এবং উইকেট নেন। তিনি ট্রফিতে রাজস্থান এবং গুজরাট হয়ে খেলেছেন।এছাড়া নিউজিল্যান্ডের কুইন্সল্যান্ডের হয়ে শেফিল্ড শিল্ডেও খেলেছেন ৩৫টি ম্যাচ। হূদেরাগে আক্রান্ত হওয়ার পর মুম্বাইয়ের এক হাসপাতালে ৭৬ বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রুসি সুর্তি'র ক্রিকইনফো পাতা জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার