'''আতাউর রহমান খান''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি টাঙ্গাইল-৩ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আতাউর রহমান খান ১৯৪১ সালের এপ্রিল টাঙ্গাইল জেলার ঘাটাইল উপজেলার দিগড় ইউনিয়নের বাগুন্তা গ্রামে প্রখ্যাত খান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুল হালিম খান মাতার নাম ফাতেমা আক্তার খানম। আতাউর রহমান খান ব্যাংকে চাকুরীর মাধ্যমে কর্মজীবনে প্রবেশ করেন সোনালী ব্যাংকের হিসেবে অবসরগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== আতাউর রহমান খান টাঙ্গাইল জেলা আওয়ামী লীগের সহ-সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১৬ সালের ১৮ সেপ্টেম্বর টাঙ্গাইল-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য আমানুর রহমান খান রানা হত্যা মামলায় কারাবরণ করে। পরবর্তীতে বিভিন্ন সমালোচনার মুখে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে রানাকে বাদ দিয়ে আতাউর রহমান খানকে এই আসনে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন দেওয়া হয়। নির্বাচনে তিনি বিএনপি মনোনীত প্রার্থী লুৎফর রহমান খান আজাদকে পরাজিত করে প্রথমবারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==ব্যক্তিগত পারিবারিক জীবন== আতাউর রহমান খান ব্যক্তিগত জীবনে ফাতেমা রহমান খানের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। পুত্র আমানুর রহমান খান রানা টাঙ্গাইল-৩ আসন থেকে নবম দশম জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। আতাউরের ভাই শামসুর রহমান খান শাহজাহান একই আসন থেকে সংসদ সদস্য মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক ছিলেন। তার চাচাত ভাই লুৎফর রহমান খান আজাদ বিএনপির মনোনয়নে চারবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ