'''লুসি''' ২০১৪ সালে নির্মিত একটি ফরাসি বৈজ্ঞানিক কল্প-কাহিনী এবং অ্যাকশানধর্মী চলচ্চিত্র, এর চিত্রনাট্য রচনা, চলচ্চিত্র নির্দেশনা এবং সম্পাদনা করেছেন লুক্ বেসসন, এবং প্রযোজক (ইউরোপাকর্প)। তাইপে, প্যারিস নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলচ্চিত্রটির দৃশ্যধারন করা হয়েছে। এটির প্রধান চরিত্রে স্কার্লেট ইয়োহান্সনের সাথে সাথে আরও অভিনয় করেছেন মর্গান ফ্রিম্যান, আমর ওয়াকেড এবং চৌই মিন-সিক। চলচ্চিত্রটি ২৫ শে জুলাই ২০১৪ তে মুক্তি পায়, ৪০ মিলিয়ন ডলার বাজেটের এই চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে দারুন সাফল্যর মুখ দেখে এবং প্রাথমিক ভাবে ৩১৩.৪ মিলিয়ন ডলার আয় করে। নারী প্রধান চরিত্রর অ্যাকশান চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে প্রাথমিক আয়ের পরিমানের দিক থেকে চলচ্চিত্রটি তৃতীয় সর্বোচ্চ স্থানে চলে আসে। প্রথম দুইটি চলচ্চিত্র হলো ওয়ান্টেড এবং লারা ক্রফ্‌ট: টুম্ব রেইডার চলচ্চিত্রটি মুলত ইতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে। প্রশংসা পেয়েছে স্কার্লেট জোহান্সনের অভিনয়, চিত্তবিনোদক- চটকদার কাহিনি ভিজ্যুয়ালের জন্য। সাথে সাথে এটি একপেশে সমালোচনামূলক পর্যালোচনা পেয়েছে। সমালোচকরা এটির কাহিনিতে মস্তিষ্কের ক্ষমতার দশ শতাংশ ব্যবহার হয় বলে যে ভ্রান্ত ধারণা আছে তা ব্যবহার করার কারনে এটিকে একটি অর্থহীন এবং বিতর্কিত চিত্রনাট্য বলে সমালোচনা করেছে। == কাহিনী == লুসি নামে একজন ২৫ বছর বয়সী আমেরিকান নারী তাইওয়ানের তাইপে শহরে পড়াশুনা করছে। তার ছেলে বন্ধু তাকে অপকৌশল করে মাদকদ্রব্য বহনের কাজে বাধ্য করে, যার নিয়োগকর্তা মি. জং নামে একজন কোরিয়ান ভয়ঙ্কর এবং নিষ্ঠুর মাদকদ্রব্য ব্যবসায়ী এবং চোরাচালানি। লুসি মি. জঙের কাছে পৌঁছে দেবার জন্য একটি ব্রিফকেস নিয়ে তার হোটেলে যায়। তার অজানা ছিল যে ব্রিফকেস এর ভেতর CPH4 নামক একটি অত্যন্ত ভয়ঙ্কর এবং মূল্যবান সিন্থেটিক ড্রাগ (মাদকদ্রব্য) আছে। মি. জং এর সাথে হোটেল লবিতে মিলিত হবার মুহুর্ত্তে সে হোটেলের কাঁচের দরজার বাইরে তার বন্ধুটি কে গুলি খেয়ে লুটিয়ে পড়তে দেখে এবং সাথে সাথে তাকেও বন্দী করা হয়। পরবর্ত্তিতে জোরপূর্বক তার পেট কেটে CPH4 ড্রাগ এর একটি ব্যাগ ঢুকিয়ে সেলাই করে দেওয়া হয় এবং ইউরোপ বিক্রয় করার জন্য তাকে এবং আরও তিনজন কে পরিবহন বা চোরাচালানে সাহায্য করতে বাধ্য করা হয়। লুসি যখন বন্দী অবস্থায় ছিল তখন তাকে যারা পাহারা দিয়ে রাখছিল তাদের একজন তার পেটে লাথি মারে ফলে তার পেটের ভিতর ড্রাগ এর ব্যাগ ফেটে যায় এবং অনেক খানি ড্রাগ তার পেটের ভেতর শরীরে মিশে যায়। এরপর ড্রাগ এর ক্রিয়া শুরু হয় যার ফলে তার শরীরে সে অসম্ভব রকম শক্তি অর্জন করে সাথে সাথে বিভিন্ন্য রকম মানসিক ক্ষমতা যেমনঃ অনুভূতি উপেক্ষা করা,অন্যর চিন্তাশক্তি উপর নিয়ন্ত্রণ, চিন্তা শক্তি দিয়ে বর্তমান থেকে অতিতের সময়ে ভ্রমণ এবং আরও অন্যান্য ক্ষমতা অর্জন করে এর পর তাকে যারা বন্দী করেছিল তাদের সবাইকে হত্যা করে এবং নিজেকে মুক্ত করে। লুসি তার পেট থেকে ড্রাগ ভর্তি ব্যাগ বের করে ফেলার জন্য কাছাকাছি Tri-Service জেনারেল হাসপাতালে যায়। অবশিষ্ট ড্রাগ সহ ব্যাগটি ছেঁড়া অবস্থায় বের করা হয়। দেখা যায় ব্যাগে কিছু ড্রাগ আছে আর কিছু শরীরে মিশে গেছে। লুসি ডাক্তার এর কাছে জিজ্ঞাসা করার ফলে ডাক্তার এই ড্রাগ এবং এর ধ্বংসাত্মক পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া সমন্ধে তাকে বলে এদিকে ড্রাগ এর প্রতিক্রিয়ায় লুসির মস্তিষ্কের ক্ষমতার ব্যবহার দশ শতাংশ থেকে বাড়তে থাকে। হাসপাতাল থেকে লুসি সোজা মি. জঙের হোটেলে চলে আসে। তার দেহরক্ষীদের সবাই কে হত্যা করার পর লুসি মিস্টার জঙের কাছে পৌছে এবং তাকে কিছুটা নির্যাতন করে জানতে চায়, বাকি তিনজন যাদের তার মত ড্রাগ পেটে ঢুকিয়ে দেওয়া হয়েছে তারা কোথায় গেছে মি. জং কিছু বলে না তখন লুসি মি. জং এর মস্তিস্কের ভেতর তার টেলিপ্যাথিক ক্ষমতা দিয়ে ঢুকে তাদের সমন্ধে তথ্য সংগ্রহ করে। লুসি তার শেয়ার অ্যাপার্টমেন্টে ফিরে আসে এবং তার হাউসমেটের ল্যাপটপ চেয়ে নিয়ে ইন্টারনেটের মাধ্যমে তার নিজের শরীরের অবস্থা সমন্ধে অনুসন্ধান শুরু করে। অনুসন্ধান করে সুপরিচিত বিজ্ঞানী এবং ডাক্তার অধ্যাপক স্যামুয়েল নরমান এর সন্ধান পেয়ে তার সাথে যোগাযোগ করে, যিনি মস্তিষ্কের ক্ষমতার ব্যবহার বিষয়ে গবেষণা করছেন। লুসি অধ্যাপকের সঙ্গে কথা বলে তার নিজের অবস্তার বর্ণনা দিয়ে রেডিও, টেলিভিশন, টেলিফোনের ফ্রিকোয়েন্সি এবং ইন্টারনেট নিয়ন্ত্রণ এর যে ক্ষমতা প্রাপ্ত হয়েছে তার প্রমাণ দেয়। তারপর সে প্যারিস যাত্রা শুরুকরে, চলতি পথে সে প্যারিস এর একজন বড় পুলিশ কর্মকর্তা পিয়ের দেল রিও এর সাথে যোগাযোগ করে বাকি তিন ব্যক্তি ওই ড্রাগ সহ কে কোথায় কখন কোন বিমানবন্দর দিয়ে কোন দেশে ঢুকছে তা ওই বাক্তি দের ছবি সহ জানিয়ে দেয় এবং তাদের গ্রেফতার এর অনুরোধ করে। বিমানে করে যাত্রায় সময় সে এক চুমুক শ্যাম্পেন পান করার সাথে সাথে তার শরিরের কোষগুলো অস্থিতিশীল হিসাবে ভেঙ্গে ভেঙ্গে যেতে থাকে এবং তার শরীরে ভয়ংকর যন্ত্রণাদায়ক এক অবস্থার সৃষ্টি হয় যা তাকে মরণাপন্ন করে তোলে। লুসি বিমানের ভেতর বেসামাল হয়ে ওঠে লণ্ডভণ্ড করতে থাকে এবং শেষ পর্যন্ত তার হ্যান্ডব্যাগ নিয়ে বিমানের টয়লেটে যেয়ে আরও কিছুটা CPH4 ড্রাগ সেবন করে তার সে অবস্থা থেকে নিজেকে বাচায়। এরপর দেখা যায় সে জেগে উঠছে হাসপাতালের বিছানায়। দিকে পিয়ের দেল রিও বাকি তিনজন কে গ্রেফতার করে প্যারিসে নিয়ে আসে এবং লুসি কে দেখতে হাসপাতালে আসে। লুসির মস্তিষ্কের ক্ষমতার ব্যবহার দশ শতাংশ থেকে এভাবে আস্তে আস্তে করে বাড়তে থাকে। পিয়ের দেল রিও কে সাথে নিয়ে লুসি অন্য হাসপাতালের দিকে রওনা হয় যেখানে বাকি তিনজন আছে। যেতে যেতে লুসি টেলিপ্যাথিকালি কোরিয়ান ড্রাগ গ্যাং দের যোগাযোগ অনুসরণ করে এবং জানতে পারে যে তারাও ওই হাসপাতালে যাচ্ছে তাদের ড্রাগগুলো উদ্ধার করার জন্য। লুসি দ্রুত হাসপাতালে পৌছে এবং কোরিয়ান ড্রাগ গ্যাং দের কাছ থেকে ড্রাগ গুলো হস্তগত করে। এরপর ড্রাগগুলো নিয়ে দ্রুত অধ্যাপক নরমান এর সাথে দেখা করতে যায়। অধ্যাপক নরমান লুসি কে বলে যে জীবনের প্রধানতম উদ্দেশ্য হল অর্জন কৃত জ্ঞান পরবত্তি প্রজন্মের কাছে পৌছে দেওয়া। আর লুসি তার মস্তিস্কের ক্ষমতা বাড়ার কারনে অতিপ্রাকৃত যা কিছু নতুন জানতে পারছে সবকিছু অধ্যাপক নরমান এর সাথে শেয়ার করতে সম্মত হয়। এদিকে অধ্যাপক একটি পরীক্ষাগারে তার আরও কয়েকজন ঘনিষ্ঠ অধ্যাপক দের নিয়ে অপেক্ষা করছিলেন। লুসি ওখানে পৌছানোর পর সে তাদেরকে প্রকৃতি,সময় এবং জীবন নিয়ে যা জানতে পেরেছে তা বলে। এবং আরও বলে কিভাবে মনুষ্যপ্রকৃতি তাদের উপলব্ধি গুলোকে বিকৃত করে। লুসি স্ব-ইচ্ছায় এবং স্ব-আগ্রহে অধ্যাপকদের সহায়তায় অবশিষ্ট তিনটি ব্যাগের CPH4 ড্রাগ গুলো নিজের শরীরে প্রবেশ করিয়ে নেয়। তখন তার মস্তিষ্কের ক্ষমতার ব্যবহার দ্রুত আরও বাড়তে থাকে এবং তার শরীর একপ্রকার কালো গলিত পদার্থে রূপান্তরিত হতে থাকে এবং পরীক্ষাগারের কম্পিউটার এবং অন্য সকল জিনিসের উপর ছড়িয়ে যেতে থাকে। এভাবে সে অস্বাভাবিক আকৃতি নিয়ে পরবর্তী প্রজন্মের সুপার কম্পিউটার -এ রূপান্তরিত হতে থাকে যার ভেতর থাকবে মহাবিশ্ব সমন্ধে তার জানতে পারা সকল উন্নত জ্ঞান। পর্যায়ে সে শুরু করে অতিতের দিকে সময় পরিভ্রমণ এবং বিভিন্ন্য সময় কাল পরিভ্রমণ শেষে পৌছে মানবজাতির প্রাচীনতম আবিষ্কৃত পূর্বপুরুষ লুসি (Lucy) এর সময়ে। এবং তার সঙ্গে আঙ্গুল স্পর্শ করে। এদিকে মি. জং তার দলবল নিয়ে ল্যাবে আসে এবং ভেতরে ঢুকার চেষ্টা করে। পিয়ের দেল রিও তার ফ্রান্স পুলিশ নিয়ে বাঁধা দিতে থাকে কিন্তু এক সময় মি. জং এর দল একটি ট্যাংঙ্ক বিধ্বংসী অস্ত্র M136 AT4 দিয়ে দরজা ধ্বংস করে ফেলে এবং মি. জং ল্যাবের ভেতরে প্রবেশ করে লুসির পিছন দিক থেকে পিস্তল তাক করে তাকে হত্যা করার উদ্দেশ্যে তার দিকে এগিয়ে যেতে থাকে এবং এক সময় গুলি চালায় লুসিকে উদ্দেশ্য করে, কিন্তু বুলেট আঘাত করার ঠিক আগ মুহূর্তে লুসি তার মস্তিষ্কের ব্যবহার ক্ষমতা 100% পৌছে এবং শূন্য বা স্থান-কাল সাংতত্যক (space time continuum) এর ভেতর অদৃশ্য হয়ে যায়। শুধু তার জামাকাপড় এবং অদ্ভুত রকম আকৃতির কালো সুপার কম্পিউটার পিছনে থেকে যায়। পিয়ের দেল রিও ভাঙ্গা দরজা দিয়ে প্রবেশ করে এবং মি. জং কে গুলি করে। এরপর লুসির শরীর দ্বারা নির্মিত অস্বাভাবিক আকৃতি থেকে অধ্যাপক নরমান এর দিকে একটি মনোলিথিক ফ্ল্যাশ ড্রাইভ বাড়িয়ে ধরে অধ্যাপক নরমান আবাক হয়ে সেটি নেয় তারপর আচমকা সেই অস্বাভাবিক আকৃতিটি ধুলো হয়ে মেঝেতে ছড়িয়ে পড়ে। দেল রিও অধ্যাপক নরমান কে জিজ্ঞেস করেঃ লুসি কোথায়, সঙ্গে সঙ্গে দেল রিও এর মোবাইল ফোন শব্দ করে ওঠে এবং একটি টেক্সট বার্তা দেখা যায় ফোনের পর্দায় "আমি সব জায়গায় আছি" মাথার উপরে থেকে লুসির গলার শব্দ ভেসে আসে সে অধ্যাপক নরমান কে বলতে থাকে,"বিলিয়ন বছর আগে আমাদের কে জীবন দেওয়া হয়েছিল। এখন আপনি জানেন এটি দিয়ে কি করতে পারবেন." *লুসি চরিত্রে স্কারলেট ইয়োহানসন বা স্কারলেট জোহানসন। স্কারলেট জোহানসন। ::::প্রথমে এই চরিত্রে অ্যাঞ্জেলিনা জোলি কে ভাবা হয়েছিল বলে জানা যায়। *অধ্যাপক নরমান হিসাবে মর্গান ফ্রিম্যান। ::::বেসসন এর স্ত্রী এবং চলচ্চিত্রটির প্রযোজক ভার্জিনিয়া ছিলা বলেনঃ অধ্যাপক নরমান এর ভূমিকার জন্য তিনি ছিলেন নিখুঁত অভিনেতা। চৌ মিন-সিক (Choi_Min-sik) ছিলেন মি. জং হিসাবে। পিয়ের দেল রিও হিসাবে আমর ওয়াকেড (Amr_Waked). জুলিয়ান রিন্দ-টুট ভদ্র ইংরেজ খলনায়ক হিসাবে। রিচার্ড হিসাবে পাইলু আসবেক (Pilou_Asbæk). ক্যারোলিন হিসাবে এনালেইঘ টিপটন জিই হিসাবে নিকোলাস ফনগেফেথ Nicolas Phongpheth ). ভার্জিনি ছিলা বলেনঃ আমাদের একটি লক্ষ্য ছিল চলচ্চিত্রটিতে বহুজাতিক এবং বিভিন্ন সংস্কৃতির সমন্বয় ঘটানো। তাই আমরা পেয়েছি ককেশীয় স্কারলেট মরগ্যান ফ্রিম্যান, মিশরিও আমর ওয়াকেড এবং কোরিয়ান চৌ মিন-সিক কে == গ্যালারি== Scarlett Johansson in Kuwait জোহানসন''' Morgan ফ্রিম্যান''' Choi মিন-সিক''' Johan Philip (Pilou) Asbæk (Berlin Film Festival আসবেক''' টিপটন''' Amr ওয়াকেড''' লুসি চলচ্চিত্রের পোস্টার ১''' লুসি চলচ্চিত্রের পোস্টার ২''' লুসি চলচ্চিত্রের ৩''' ==প্রযোজনা== ===চিত্রন্যাট্য রচনা === লুক এবং চিত্রন্যাট্য রচয়িতা। লুক বেসসন এই কাহিনির রচয়িতা, তিনি বলেছেন যে তিনি চেয়েছিলেন লুসি-র প্রথম অংশ হবে লেওঁ: দ্য প্রফেশনাল এর মত দ্বিতীয় অংশ হবে Inception এর মত এবং তৃতীয় অংশ হবে ২০০১: স্পেস অডিসি (চলচ্চিত্র) এর মত। তিনি বলেন যে তিনি খুব অবাক হয়েছিলেন যখন প্রথম জানলেন যে মানবজাতির প্রাচীনতম আবিষ্কৃত পূর্বপুরুষ লুসি একটি মহিলা লুসি এর মস্তিষ্ক এর ওজন মাত্র ৪০০ গ্রাম, অথচ বর্তমান আধুনিক যুগের মানুষের মস্তিষ্ক এর ওজন ১.৪ কেজি প্রায়। তিনি আরও আগ্রহি হয়ে উঠেন যখন জানতে পারেন একটি শরীরীও কোষ প্রতি সেকেন্ডে ১০০০ বার্তা পাঠাতে পারে এবং আমাদের শরীরের মধ্যে ১০০ বিলিয়ন কোষ আছে, তিনি বলেন 'আমার জন্য এটা ছিল খুব বড় একটা অভূতপূর্ব ব্যাপার"। তবে তিনি মস্তিষ্ক নিয়ে কোন তথ্যচিত্র বানাতে চান নি, তাই তিনি বৈজ্ঞানিক কল্প-কাহিনী ভিত্তিক বিনোদন সমৃদ্ধ চলচ্চিত্র বানাতে মনোনিবেশ করেছেন যেটা তার কাছে মনে হয়েছে "আজকাল অনেকটা বিরল "। তিনি আরও বলেন আমার লক্ষ্য ছিল একটি অ্যাকশান ধর্মী চলচ্চিত্র বানানো যার সাথে থাকবে একটি বিশেষ তাৎপর্য। মূলত এটি আমাদের নিজেদের কথা, যা আমরা পূর্বপুরুষদের কাছ থেকে পেয়েছি এবং যা শিখেছি। লুসির একটি কম্পিউটার অ্যানিমেটেড চিত্র চলচ্চিত্রে দেখানো হয়েছে। যার মডেল টি নেওয়া হয়েছে 2001:A Space Odyssey থেকে। ===বাজেট এবং চিত্রগ্রহণ=== '''লুসি''' ২০১৩ সালের দ্বিতীয় সর্বউচ্চ বাজেটের ফরাসি চলচ্চিত্র যার অনুমানিক বাজেট ছিল ৪৯ মিলিয়ন ইউরো। ইহা ইউরোপাকর্প প্রযোজনা সংস্থার বড় প্রোডাকশন গুলর ভেতর একটি। লুক বেসসন ২০০০ সালে এই ইউরোপাকর্প প্রযোজনা সংস্থাটির পত্তন করেন ইউরোপাকর্প এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ক্রিস্টোফার ল্যাম্বার্ট বলেন, এই চলচ্চিত্রটির বাজেট ছিল তাদের কোম্পানীর ইতিহাসে সর্বোচ্চ বড় বাজেট প্রধান ফটোগ্রাফি শুরু হয় ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে প্যারিসের উপকণ্ঠে অবস্থিত একটি নতুন মেগা স্টুডিও তে যার নাম Cité du Cinéma ৫ই সেপ্টেম্বর ২০১৩ উত্তর ফ্রান্সের cliffs of Étretat শুটিং করা হয়. তাইপে, তাইওয়ান চিত্রগ্রহণ শুরু হয় ২১শে অক্টোবর ২০১৩ এবং এগারো দিন ধরে চলে. তাইপে ১০১, বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা বিল্ডিং গুলোর একটি, এখানেও একটি অংশের শুটিং হয়। চলচ্চিত্রর কিছু নির্বাচিত অংশ আইম্যাক্স ক্যামেরা দিয়ে শুট করা হয়েছিল. ===সঙ্গীত এবং চলচ্চিত্রটির সাউন্ডট্রাক এবং মূল সঙ্গিত বা চলচ্চিত্রের স্কোর তৈরি করেছেন Éric Serra, উনি আগেও বেসসন এর অন্য মুভিতে কাজ করেছেন যেমনঃ The Fifth Element, The Lady, Arthur and the Invisibles এবং Arthur 3: The War of the Two Worlds ব্যাক লট মিউজিক (Back Lot Music) ২২ জুলাই ২০১৪ সাউন্ডট্র্যাক প্রকাশ করে ===ভিজুয়্যাল এফেক্টস=== অধিকাংশ ভিজুয়্যাল এফেক্টস সৃষ্টি করে Industrial Light Magic(ILM) পরবত্তিতে গাড়ির পেছনে ছোটা ধাওয়া করার দৃশ্য করছে Rodeo FX জ্যেষ্ঠ ভিজুয়্যাল এফেক্টস সুপারভাইজার নিকোলাস ব্রুকস, এর অধিনে সকল কাজ সম্পন্য হয়। জুলাই ২০১৩ ILM এই প্রকল্পের কাজ শুরু করে ইউরোপাকর্প এর ল্যাম্বার্ট এর মতে, বেসসন যে সব ছবি পরিচালনা করেছে তার ভেতর লুসি-তে সবচেয়ে বেশি ভিজুয়্যাল এফেক্টস আছে. ==বিপণন== প্রেক্ষাগৃহে এবং প্রচারনার জন্য '''লুসি''' জন্য বেশ কিছু প্রিন্ট ডিজিটাল পোস্টার প্রকাশ করে পরিবেশক প্রতিষ্ঠান ইউনিভার্সাল পিকচার। ট্যাগলাইন ছিল ''''একজন এভারেজ ব্যক্তি তার মস্তিষ্কের ক্ষমতা 10% ব্যবহার করে, "কল্পনা করুন সে 100% দিয়ে কি করতে পারে '''' ১৫ই আগস্ট,২০১৪ ইউনিভার্সাল প্রেক্ষাগৃহে মুক্তির জন্য দুটি পোস্টার প্রকাশ করে। পোস্টার দুটি Jim Carrey এবং Jeff Daniels এর টুইটার অ্যাকাউন্ট থেকে টুইট করা হয়. এই চলচ্চিত্রর (লুসি) প্রথম ট্রেলার মুক্তি পায় রা এপ্রিল ২০১৪। বিহাইন্ড দ্যা স্ক্রীন প্রকাশ হয় ১০ জুলাই '''পোস্টার ৪''' ==মুক্তি== ===বক্স অফিস=== ২৫শে জুলাই ২০১৪ '''লুসি''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর ৩১৭২ টি হলে মুক্তি পায়। মুক্তি পাবার সপ্তাহে এটি $১৭,০৮৮,১১০ আয় করে প্রথম সপ্তাহে আয়ের দিক থেকে এটি টপ স্থান দখল করে হারকিউলিস নামের ছায়াছবি টিকে পেছনে ফেলে। ছবিটি (লুসি) যেমন ব্যবসা করবে বলে বিশেষজ্ঞ ধারণা করেছিল প্রাথমিক ভাবে তার থেকে ভাল ব্যবসা করে। এদিকে ফ্রান্সের ভেতর প্রথম সপ্তাহ শেষে বক্স অফিসে আয় হয় ৪৩,৮৯৯,৩৪০ অর্থাৎ সেখানেও টপ স্থানে এবং হারকিউলিস ২য় স্থানে ছিল। আগস্ট মাসের তারিখ বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায়, প্রায় সব খানেই বক্স অফিসের এক নম্বর ছবি হিসাবে চলে। ===সমালোচনা=== সমালোচকরা এই চলচ্চিত্রর কাহিনিতে মস্তিষ্কের ক্ষমতার দশ শতাংশ ব্যবহার হয় বলে যে মিথ আছে তা ব্যবহার করার কারনে লুসি কে শুধুই বিনোদন মূলক এবং অর্থহীন কাহিনি বলে অভিহিত করে। প্রাথমিক ভাবে দেখা যায় ১৮৮ টি রিভিউ এর ভেতর ৬৫% এর পক্ষে বলেছে। এবং ১০ এর ভেতর ৬.১ রেটিং পেয়েছে। ফরাসি ওয়েবসাইট Cinémur তে ৮৫% পজিটিভ স্কোর পায় চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাবার পর এর ট্রেলার নিয়ে সমালোচনা হয়েছে চলচ্চিত্রটি বাস্তবে যা সেই হিসাবে এর ট্রেলার সম্পূর্ণ ভিন্ন ধারণা দিয়েছে বলে শ্রেণীকরণ করা হয়ঃ উদাহরণস্বরূপ পুরা চলচ্চিত্রে ভরপুর অ্যাকশন ছিল না। ===বিতর্ক=== ২৩শে অক্টোবর ২০১৪, হলিউড রিপোর্টারের একটি প্রতিবেদনে প্রকাশ পায়, অতিরিক্ত মিডিয়া মনোযোগ এর কারনে বেসসন ক্ষুব্ধ হয়ে উঠেছিলেন। শুটিংএ ক্রমাগত বিঘ্ন ঘটছিল তাই তিনি খুব হতাশ হয়ে পড়েছিলেন এবং তাইপে ছেড়ে অন্য কোথাও শুটিং করবেন বলে রিপোর্ট এসেছিল। বেসসন বলেছিলেন ক্রমাগত সংবাদিক এবং ফটোগ্রাফারদের অনধিকারপ্রবেশ এর কারনে রাতের বেলা শুটিং করা ছিল যেন দুঃস্বপ্ন,তবে পরবর্তীতে বেসসন তাইওয়ান ছেড়ে চলে যেতে চেয়েছিলেন বলে যে সংবাদ রটেছিল সেটাকে তিনি ভুল সংবাদ বলে অভিহিত করেন। ==গ্রাফিক উপন্যাস এবং সম্ভাব্য পরবর্তি পর্ব == হলিউড সাংবাদিক Nikki Finke তার চলচ্চিত্র শিল্প ব্লগে ২৬শে জুলাই ২০১৪ একটি পোস্ট দেয় তাতে সে বলে যে "আগস্ট মাসের দিকে '''লুসি'''-র চার অধ্যায় এর একটি গ্রাফিক উপন্যাস অনলাইনে প্রকাশ করা হবে" সিনেমার আন্তর্জাতিক অফিসিয়াল ওয়েবসাইট গ্রাফিক উপন্যাসের প্রথম অধ্যায় প্রকাশিত হবে, উপন্যাসের এবং মুভির গল্প উপাদান একই হবে বেসসন এর একটি সাক্ষাত্কার নেন WonderCon সময়কাল এপ্রিল ২০১৪, সেখানে জানতে চাওয়া হয় '''লুসি'''-র পরবর্তি পর্বর সম্ভাবনা সম্পর্কে। তিনি বলেন "আপনি দেখতে পাবেন লুসি এর সাথে ছবিটা শেষ হয়ে গেছে। আমি জানি না কিভাবে এর পর্ব বানানো সম্ভব, কিন্তু যদি চলচ্চিত্রটা তেমন হয়, আমি এটা সম্পর্কে চিন্তা করবো ১৮ই আগস্ট২০১৪ তাইপে তে চলচ্চিত্রটির প্রচারকার্য চালানোর সময় বেসসন আবার সম্ভাব্য পরবর্তি পর্ব সমন্ধে মন্তব্য করেন, এসময় তিনি বলেন আমি দেখছি না কিভাবে এটা করা সম্ভবব, এটা সেভাবে তৈরি হয়নি, যদি তেমন ভাল কিছু পাই তাহলে হয়ত করবো। কিন্তু এখন এই মুহুত্তে আমার এই বিষয়ে কোন ভাবনাও নাই। আসলে লুসির পরের পর্ব হবার সম্ভাবনা কম। ==আরও দেখুন== :*টেলিভিশন এবং ফিল্মে ranshumanist গল্প :*লুক বেসসন এর সকল মুভি :*সায়েন্স ফিকশন অথবা বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official site International trailer বিষয়শ্রেণী:লুক বেসসন চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লুক বেসসন দ্বারা পরিচালিত চলচ্চিত্র দ্রব্য সম্পর্কে চলচ্চিত্র সেট করা হয়েছে তেমন চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র এবং অাগ্নেঅস্ত্র নিয়ে চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ফরাসি চলচ্চিত্র