'''রিয়াল মাদ্রিদ বালোনসেস্তো বি''' (ইংরেজি: রিয়াল মাদ্রিদ বাস্কেটবল বি) হচ্ছে রিয়াল মাদ্রিদ বালোনসেস্তোর সংরক্ষিত দল। এই দল বর্তমানে স্পেনের অপেশাদার স্তরের চতুর্থ স্তরের লীগ লিগা ইবিএ-এ খেলে। ==ইতিহাস== রিয়াল মাদ্রিদ বালোনসেস্তোর সংরক্ষিত দলটি ১৯৫৫ সালে '''সিবি ফিয়েস্তা আলেগ্রে''' নামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, কিন্তু ১৯৩১ সাল থেকে এটি খেলা শুরু করেছিল। ফিয়েস্তা আলেগ্রে নামে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পরবর্তীতে দলটির নাম '''ক্লাব এস্পেরিয়া''' নামেও পরিচিত ছিল। এই নামের সাথে এটি তিনটি মৌসুমে, লীগ ন্যাশনাল, শীর্ষ-স্তরের স্পেনীয় লীগ এবং কোপা দেল রে-এর (স্পেনীয় কাপ) ফাইনালে খেলেছিল। এস্পেরিয়া হচ্ছে একমাত্র সংরক্ষিত দল, যেটি যা এই খেলা খেলতে পারে। ১৯৬০ সালে মৌসুমে এস্পেরিয়া তার স্থান পদত্যাগ করেন। ১৯৯৮ সালে, এই দলটি পুনরায় প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এরপর ২০০৩ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত বিরতি থাকা সত্ত্বেও, এই দলটি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করা অব্যাহত রেখেছিল। ২০০৬ সালে, এটি দলটি এলইবি বিভাগে খেলা শুরু করে। ==বহিঃসংযোগ== Real Madrid Baloncesto academy website Real Madrid on FEB.es মাদ্রিদ বালোনসেস্তো ইবিএ-এর দল মাদ্রিদ