'''মোহাম্মদ মামিথ জানুয়ারি ১৯৮৪) একজন ব্রিটিশ বাংলাদেশী বংশগত র‍্যাপার গায়ক, নর্তক প্রযোজক গান লেখক যার মঞ্চের নাম মামজি স্ট্র‍্যাঞ্জার ।তার প্রথম সিঙ্গেল ওয়ান মোর ড্যান্স যার প্রযোজক ছিলেন রিশি রিচ। তার ২য় একক গান শো গার্ল যা তার প্রথম অ্যালবাম ২০১০ সালের ফ্লাই উয়িথ মি থেকে নেয়া হয়েছে। ২০০৯ সালে ইউকে এএমএতে পরিবেশন করে। == প্রাথমিক জীবন == মামজি স্ট্রাঞ্জার পূর্ব লন্ডনের প্লাইস্টোতে বেড়ে ওঠেন তার গায়ে বাংলাদেশী রক্ত আছে। তার পরিবারের সদস্যের মধ্যে তার অবস্থান ২য় কনিষ্ঠতে। মাত্র ১১ বছর বয়সে সে সংগীতের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে ওঠে তার ভাইয়ের সংগীত সংগ্রহের প্রতি অনুরক্ত হয়ে ওঠে।তিনি শুরু করেন ২০০০ সালে ইউকে গ্যারেজের মাধ্যমে পাইরেট রেডিও-এর সাথে যুক্ত হয়ে পড়েন ২০০৩ সাল পর্যন্ত এরপর তিনি সেখানে নিজেকে একজন বহিরাগত মনে করতে থাকেন পাইরেট রেডিও ত্যাগ করেন।এখান থেকে তার মঞ্চের নামটা এসেছে। == সংগীত জীবন == তার একজন বন্ধু তার ডেমো টেপ পাঠানোর পর বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্কের ২০০৫ সালের আনসাঙ্গ প্রতিযোগিতার তিনি তিনজন ফাইন্যালিস্টের ভেতর একজন ছিলেন তার গান জাম্প আপ নিয়ে। মামজি আরো গান রেকর্ড করেন নো ইউ ওয়ানা ড্যান্স উই গটা গেট গোয়িং এগুলো লন্ডনের সাউথ ব্যাঙ্কের রয়েল ফেস্টিভ্যাল হলে ২০০৮ সালের ইউ কে এশিয়ান মিউজিক পুরস্কারে পরিবেশন করেন। তিনি রিশি রিচের একজন শিষ্যে পরিণত হয়ে ওঠেন। তার গান বিবিসি রেডিও একে বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্কে প্রচারিত হয় ।২০০৮ সালে লন্ডনের বেথনাল গ্রিনের বৈশাখী মেলা ২০০৯ সালের কার্ডিফ মেলায় গান পরিবেশন করেন।২০০৯ সালের নভেম্বরে ওটু এরিনাতে তিনি সিন কিংস্টোনকে সমর্থন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সঙ্গীতশিল্পী জন্ম