'''মোঃ মিজানুর রহমান মিনু''' বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট রাজনিতিবিদ, রাজশাহী সিটি করপোরেশনের সাবেক মেয়র বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের সাবেক এমপি। তিনি বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব রাজশাহী মহানগর বিএনপি এর বর্তমান সভাপতি। ==রাজনৈতিক জীবন== মিজানুর রহমান মিনু দুই মেয়াদে কেন্দ্রীয় বিএনপির সাংগঠনিক সম্পাদক এবং যুগ্মমহাসচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ১৯৯১-২০০৭ সাল পর্যন্ত ১৬ বছর রাজশাহী সিটি করপোরেশনের মেয়র হিসেবে শাসন করেছেন। বর্তমানে তিনি কেন্দ্রীয় বিএনপি এর যুগ্ম মহাসচিব এবং রাজশাহী মহানগর বিএনপি এর বর্তমান সভাপতি। ==গুরুত্বপূর্ন অর্জন== ==তথ্যসূত্র== জেলা ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ