'''''রেট্টাই ভাল কুরুভি''''' (, হচ্ছে ১৯৮৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র। বলু মহেন্দ্র পরিচালিত এই চলচ্চিত্রটিতে মোহন, রাধিকা এবং অর্চনা মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনী মূলত ১৯৮৪ সালের মার্কিন চলচ্চিত্র ''মিকি এ্যান্ড মড'' এর অনুকরণ। ইলাইয়ারাজা চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন এবং কিছুক্ষণের জন্য চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ও করেছিলেন। ==কাহিনী== গোপী নামক এক ব্যক্তি বিবাহিত এবং তিনি একটি সরকারী টেলিভিশনে চাকরি করেন। তার স্ত্রী তুলসীও একজন কর্মজীবী নারী। গোপী রাধা নামের এক নারীর সঙ্গে পরিচিত হন; বন্ধুত্ব হওয়ার পর তার সঙ্গে তিনি যৌনমিলনও করেন। রাধা গর্ভবতী হয়ে যাবার পর গোপী তাকে বিয়ে করেন এবং ইতোমধ্যে তুলসীও গোপীর বাচ্চা পেটে ধারণ করেন, গোপী তার স্ত্রী তুলসীর কাছে রাধার কথা গোপন করেন এবং রাধার কাছে তুলসীর কথা গোপন করেন কিন্তু সিনেমার শেষে ধরা খেয়ে যান। ==চরিত্রে== *মোহন গোপী *রাধিকা রাধা *অর্চনা তুলসী *ভি কে রামস্বামী এস মর্গা বন্ধু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র