'''সেরা পার্শ্ব চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা বছরের সেরা চলচ্চিত্র পার্শ্ব অভিনেতার জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৪৪ সাল থেকে এই চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান করা হয়ে আসছে। রিচার্ড অ্যাটনবারা, এডমুন্ড গোয়েন, মার্টিন ল্যান্ডাউ, এডমন্ড ওব্রায়েন ক্রিস্টফ ভালৎজ দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেছেন। ''গ্রিন বুক'' (২০১৮)-এর জন্য পুরস্কার বিজয়ী মাহারশালা আলি এই বিভাগে সবচেয়ে সাম্প্রতিক পুরস্কার বিজয়ী। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== "†" একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী। "‡" একাডেমি পুরস্কার মনোনীত। ===১৯৪০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৪৩ আকিম তামিরভ পাবলো ফর হুম দ্য বেল টোলস ১৯৪৪ ব্যারি ফিট্‌জেরাল্ড ফাদার ফিট্‌জিগিবন গোয়িং মাই ওয়ে ১৯৪৫ জে. ক্যারল নাইশ চার্লি মার্টিন মেডেল ফর বেনি ১৯৪৬ ক্লিফটন ওয়েব এলিয়ট টেম্পলটন দ্য রেজর্‌স এজ ১৯৪৭ এডমুন্ড গোয়েন ক্রিস ক্রিঙ্গল মিরাকল অন থার্টি ফোর্থ স্ট্রিট ১৯৪৮ ওয়াল্টার হিউস্টন হাওয়ার্ড দ্য ট্রেজার অব দ্য সিয়েরা মাদ্রে ১৯৪৯ জেমস হোয়াইটমোর কিনি ব্যাটলগ্রাউন্ড ===১৯৫০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৫০ এডমুন্ড গোয়েন স্কিপার মিলার মিস্টার ৮৮০ ১৯৫১ পিটার ইউস্টিনফ নিরো কো ভাদিস ১৯৫২ মিলার্ড মিচেল জেমস কোনি মাই সিক্স কনভিক্টস ১৯৫৩ ফ্রাঙ্ক সিনাত্রা অ্যাঞ্জেলো মাজিও ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি ১৯৫৪ এডমন্ড ওব্রায়েন অস্কার মালডুন দ্য বেয়ারফুট কনটেসা ১৯৫৫ আর্থার কেনেডি বার্নি ট্রায়াল ১৯৫৬ আর্ল হলিম্যান জিম কারি দ্য রেইনমেকার ১৯৫৭ রেড বাটন্স জো কেলি সায়োনারা ১৯৫৮ বার্ল আইভস রুফুস হেনাসি দ্য বিগ কান্ট্রি ১৯৫৯ স্টিভেন বয়েড মেসালা বেন-হার ===১৯৬০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৬০ সাল মিনেও ডন লান্ডাউ এক্সোডস ১৯৬১ জর্জ শাকিরি বার্নার্ড ওয়েস্ট সাইড স্টোরি ১৯৬২ ওমর শরিফ শরিফ আলি লরেন্স অব অ্যারাবিয়া ১৯৬৩ জন হিউস্টন কার্ডিনাল গ্লেনন দ্য কার্ডিনাল ১৯৬৪ এডমন্ড ওব্রায়েন সিনেটর রে ক্লার্ক সেভেন ডেজ ইন মে ১৯৬৫ অস্কার ভের্নার ফিডলার দ্য স্পাই হু কেম ইন ফ্রম দ্য কোল্ড ১৯৬৬ রিচার্ড অ্যাটনবারা ফ্রেঞ্চি বার্জোয়ান দ্য স্যান্ড পেবলস্‌ ১৯৬৭ রিচার্ড অ্যাটনবারা আলবার্ট ব্লোজম ডক্টর ডুলিটল ১৯৬৮ '''ড্যানিয়েল ম্যাসি''' '''নোয়েল কাওয়ার্ড''' '''স্টার!''' ১৯৬৯ গিগ ইয়ং রকি দে শুট হর্সেজ, ডোন্ট দে? ===১৯৭০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৭০ '''জন মিলস''' '''মাইকেল''' '''''রায়ান্‌স ডটার''''' চিফ ড্যান জর্জ ওল্ড লজ স্কিনস ''লিটল বিগ ম্যান'' জন মার্লি ফিল ক্যাভালেরি ''লাভ স্টোরি'' জর্জ কেনেডি জো প্যাট্রনি ''এয়ারপোর্ট'' ট্রেভর হাওয়ার্ড ফাদার কলিন্স ''রায়ান্‌স ডটার'' ১৯৭১ বেন জনসন স্যাম দ্য লায়ন দ্য লাস্ট পিকচার শো ১৯৭২ জোয়েল গ্রে মাস্টার অফ সিরেমনি কাবারেট ১৯৭৩ জন হাউজম্যান চার্লস ডব্লিউ. কিংসফিল্ড, জুনিয়র দ্য পেপার চেজ ১৯৭৪ ফ্রেড অ্যাস্টেয়ার হার্লি ক্লেইবর্ন দ্য টাওয়ারিং ইনফার্নো ১৯৭৫ রিচার্ড বেঞ্জামিন বেন ক্লার্ক দ্য সানশাইন বয়েজ ১৯৭৬ লরন্স অলিভিয়ে ক্রিশ্চিয়ান জেল ম্যারাথন ম্যান ১৯৭৭ '''পিটার ফার্থ''' '''অ্যালান স্ট্যাং''' আলেক গিনেজ অবি-ওয়ান কেনোবি ''স্টার ওয়ার্স'' জেসন রবার্ডস ড্যাশিয়েল হ্যামেট ''জুলিয়া'' মিখাইল বারিশনিকভ ইউরি কোপেইকিন ''দ্য টার্নিং পয়েন্ট'' শেল ইয়োহান ''জুলিয়া'' ১৯৭৮ '''জন হার্ট''' '''ম্যাক্স''' '''''মিডনাইট এক্সপ্রেস''''' ১৯৭৯ '''মেলভিন ডগলাস''' '''বেঞ্জামিন র‍্যান্ড''' '''''বিয়িং দেয়ার''''' '''রবার্ট ডুভল''' '''বিল কিলগোরে''' নাউ''''' জাস্টিন হেনরি বিলি ক্রেমার ''ক্রেমার ভার্সেস ক্রেমার'' ফ্রেডেরিক ফরেস্ট হাস্টন ডায়ার ''দ্য রোজ'' লরন্স অলিভিয়ে জুলিয়াস ''আ লিটল রোম্যান্স'' ===১৯৮০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৮০ টিমোথি হাটন কনরাড জ্যারেট অর্ডিনারি পিপল ১৯৮১ জন গিলগুড হবসন আর্থার ১৯৮২ লুইস গসেট জুনিয়র এমিল ফলি অ্যান অফিসার অ্যান্ড জেন্টলম্যান ১৯৮৩ জ্যাক নিকোলসন গ্যারেট ব্রেডলাভ টার্মস অব এনডিয়ারমেন্ট ১৯৮৪ হাইং এস. গর ডিথ প্র্যান দ্য কিলিং ফিল্ডস ১৯৮৫ ক্লাউস মারিয়া ব্রানডাউয়া ব্রর ফন ব্লিক্সেন-ফিনেক আউট অব আফ্রিকা ১৯৮৬ টম বেরেঞ্জার সার্জেন্ট বার্নস প্লাটুন ১৯৮৭ শন কনারি জিম ম্যালোন দ্য আনটাচেবলস্‌ ১৯৮৮ মার্টিন ল্যান্ডাউ অ্যাবি কারাৎজ টাকার: দ্য ম্যান অ্যান্ড হিজ ড্রিম ১৯৮৯ ডেনজেল ওয়াশিংটন প্রাইভেট ট্রিপ গ্লোরি ===১৯৯০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৯০ ব্রুস ডেভিসন ডেভিড লংটাইম কম্প্যানিয়ন ১৯৯১ জ্যাক প্যালেন্স কার্লি ওয়াশবার্ন সিটি স্লিকার্স ১৯৯২ জিন হ্যাকম্যান বিল ড্যাগেট আনফরগিভেন ১৯৯৩ টমি লি জোন্স স্যামুয়েল জেরার্ড দ্য ফিউজিটিভ ১৯৯৪ মার্টিন ল্যান্ডাউ বেল লাগোসি এড উড ১৯৯৫ ব্র্যাড পিট জেফ্রি গোয়েন্স টুয়েলভ মাঙ্কিজ ১৯৯৬ এডওয়ার্ড নর্টন অ্যারন স্ট্যাম্পলার প্রাইমাল ফিয়ার ১৯৯৭ বার্ট রেনল্ডস জ্যাক হর্নার বুগি নাইটস ১৯৯৮ এড হ্যারিস ক্রিস্টফ দ্য ট্রুম্যান শো ১৯৯৯ টম ক্রুজ ফ্রাঙ্ক টি.জে. ম্যাকি ম্যাগনোলিয়া ===২০০০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০০০ '''বেনেসিও দেল তোরো''' '''হাভিয়ের রদ্রিগেজ''' '''ট্রাফিক''' অ্যালবার্ট ফিনি এডওয়ার্ড এল. মাস্রি ''এরিন ব্রকভিচ'' উইলেম ডাফো ম্যাক্স শ্রেক ''শ্যাডো অব দ্য ভ্যাম্পায়ার'' জেফ ব্রিজেস জ্যাকসন ইভান্স ''দ্য কন্টেন্ডার'' হোয়াকিন ফিনিক্স কমোডাস ২০০১ জিম ব্রডবেন্ট জন বেলি আইরিস ২০০২ ক্রিস কুপার জন ল্যারোচ অ্যাডাপ্টেশন ২০০৩ টিম রবিন্স ডেভ বয়েল মিস্টিক রিভার ২০০৪ ক্লাইভ ওয়েন ল্যারি গ্রে ক্লোজার ২০০৫ জর্জ ক্লুনি বব বার্নস সিরিয়ানা ২০০৬ '''এডি মার্ফি''' '''জেমস আর্লি''' জ্যাক নিকোলসন ফ্রাংক কস্টেলো ''দ্য ডিপার্টেড'' বেন অ্যাফ্লেক জর্জ রিভস ব্র্যাড পিট রিচার্ড জোন্স ''বাবেল'' মার্ক ওয়ালবার্গ স্টাফ সার্জেন্ট শন ডিগনাম ''দ্য ডিপার্টেড'' ২০০৭ হাভিয়ের বারদেম আন্তন শিগুর নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন ২০০৮ হিথ লেজার দ্য জোকার দ্য ডার্ক নাইট ২০০৯ '''ক্রিস্টফ ভালৎজ''' '''কর্নেল হান্স লান্ডা''' '''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস''' ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০১০ '''ক্রিশ্চিয়ান বেল''' '''ডিকি একলুন্ড''' '''''দ্য ফাইটার''''' অ্যান্ড্রু গারফিল্ড এদুয়ার্দো সাভেরিন ''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক'' জেফ্রি রাশ লিওনেল লগ ''দ্য কিংস স্পিচ'' জেরেমি রেনার জেমস "জেম" কলিন ''দ্য টাউন'' মাইকেল ডগলাস গর্ডন গেকো ''ওয়াল স্ট্রিট: মানি নেভার স্লিপস'' ২০১১ '''ক্রিস্টোফার প্লামার''' '''হাল ফিল্ডস''' অ্যালবার্ট ব্রুক্স বার্নি রোজ ''ড্রাইভ'' কেনেথ ব্র্যানা লরন্স অলিভিয়ে ''মাই উয়িক উইথ মেরিলিন'' জোনা হিল পিটার ব্র্যান্ড ''মানিবল'' ভিগো মর্টনসন সিগমুন্ড ফ্রয়েড ''আ ডেঞ্জারাস মেথড'' ২০১২ '''ক্রিস্টফ ভালৎজ''' '''ডঃ কিং শুলৎজ''' '''''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড''''' অ্যালান আর্কিন লেস্টার সিগেল ''আর্গো'' লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও ক্যালভিন জে. ক্যান্ডি ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' ফিলিপ সিমোর হফম্যান ল্যাঙ্কেস্টার ডড ''দ্য মাস্টার'' টমি লি জোন্স থাডেয়াস স্টিভেনস ''লিংকন'' ২০১৩ '''জ্যারেড লেটো''' '''রায়ান''' '''''ডালাস বায়ার্স ক্লাব''''' ড্যানিয়েল ব্রুল নিকি লডা ''রাশ'' বারখাদ আবদি আব্দুওয়ালি মুসা ''ক্যাপ্টেন ফিলিপস'' ব্র্যাডলি কুপার রিচার্ড "রিচি" ডিমাসো ''আমেরিকান হাসল'' মাইকেল ফাসবেন্ডার এডউইন এপস ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' ২০১৪ '''জে. কে. সিমন্স''' '''টেরেন্স ফ্লেচার''' ইথান হক ম্যাসন ইভানস সিনিয়র ''বয়হুড'' এডওয়ার্ড নর্টন মাইক শাইনার ''বার্ডম্যান'' মার্ক রাফালো ডেভিড সুল্টজ ''ফক্সক্যাচার'' রবার্ট ডুভল জোসেফ পালমার ''দ্য জাজ'' ২০১৫ '''সিলভেস্টার স্ট্যালোন''' '''রকি বালবোয়া''' '''''ক্রিড''''' ইদ্রিস এলবা কমান্ড্যান্ট ''বিস্টস অব নো নেশন'' পল ড্যানো ব্রায়ান উইলসন ''লাভ অ্যান্ড মার্সি'' মাইকেল শ্যানন রিক কারভার ''নাইন্টি নাইন হোমস'' মার্ক রাইল্যান্স রুডলফ আবেল ''ব্রিজ অব স্পাইজ'' ২০১৬ '''অ্যারন টেইলার-জনসন''' '''রে মার্কাস''' '''''নকচার্নাল জেফ ব্রিজেস মার্কাস হ্যামিলটন ''হেল অর হাই ওয়াটার'' দেব প্যাটেল সারু ব্রায়ার্লি ''লায়ন'' মাহারশালা আলি হুয়ান ''মুনলাইট'' সিমন হেলবার্গ কসমি ম্যাকমুন ''ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স'' ২০১৭ '''স্যাম রকওয়েল''' '''জ্যাসন ডিক্সন''' '''''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি''''' আর্মি হ্যামার অলিভার ''কল মি বাই ইওর নেম'' উইলেম ডাফো ববি হিকস ''দ্য ফ্লোরিডা প্রজেক্ট'' ক্রিস্টোফার প্লামার জে. পল গেটি ''অল দ্য মানি ইন দ্য ওয়ার্ল্ড'' রিচার্ড জেনকিন্স জাইলস ''দ্য শেপ অব ওয়াটার'' ২০১৮ '''মাহারশালা আলি''' '''ডন শার্লি''' '''''গ্রিন বুক''''' অ্যাডাম ড্রাইভার ফ্লিপ জিমারম্যান টিমাথি শালামে নিক শেফ ''বিউটিফুল বয়'' রিচার্ড ই. গ্র্যান্ট জ্যাক হক ''ক্যান ইউ এভার ফরগিভ মি?'' স্যাম রকওয়েল জর্জ ডব্লিউ. বুশ ''ভাইস'' ==একাধিক বিজয়== ;২ বার রিচার্ড অ্যাটনবারা এডমুন্ড গোয়েন মার্টিন ল্যান্ডাউ এডমন্ড ওব্রায়েন ক্রিস্টফ ভালৎজ ==দুয়ের অধিক মনোনয়ন== ;৩ বার রেড বাটন্স রবার্ট ডুভল হিউ গ্রিফিথ ফিলিপ সিমোর হফম্যান জেসন রবার্ডস ;৪ বার এড হ্যারিস ;৫ বার জ্যাক নিকোলসন ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্লোব পুরস্কার পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ