'''গিটহোর্ন''' () নেদারল্যান্ডের ওভেরিসসেল প্রদেশের একটি শহর। এই শহরের জনসংখ্যা মাত্র ২৬২০ জন। শহরটি পৌরসভায় অবস্থিত, যা স্টেনউইজক থেকে কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে। গিটহোর্নকে প্রায়ই "ছোট ভেনিস" বা নেদারল্যান্ডসের ভেনিস" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। == ইতিহাস == গিটহোর্ন পুর্বে পথচারীদের বিশ্রামের জন্য ব্যবহার করা হতো। তবে এখন এর পরিচয় ভিন্ন হয়ে উঠেছে। এই ছোট্ট জায়গাটি স্থানীয় ভাবে বিখ্যাত হয়ে ওঠে এর প্রাকৃতিক সৌন্দর্য্যের কারণে। ১৯৫৮ সালের এর খ্যাতি আরো ছড়িয়ে যায়, যখন বিখ্যাত ডাচ চলচ্চিত্র নির্মাতা বার্ট হান্সত্রা তার বিখ্যাত কমেডি চলচ্চিত্র ''ফ্যানফেয়ার'' এর চিত্রধারন গিটহোর্নে করেন। গিটহোর্নের পুরনো অংশে কোন রাস্তা ছিলো না, যদিও একটি সাইকেল চলাচলের পথ অবশেষে যোগ করা হয়েছে। সমস্ত পরিবহন পানিপথে সম্পন্ন করা হতো। গিটহোর্নে প্রচুর নদী খাল দীর্ঘ পানিপথ তৈরী করেছে। right right গিটহোর্ন পূর্বে একটি পৃথক পৌরসভা ছিল। ২০০১ সালে স্টেনউইজকের সাথে এর একত্রীকরণ হয়। == পর্যটন == মুলত পর্যটননগরী হিসেবে গিটহোর্ন বিখ্যাত হলেও এর পুরাতন অংশে পর্যটনের প্রভাব অনেক কমই পড়েছে। এই শহরে এখনও সম্পূর্ণরূপে সমস্ত খাল নদীতে প্রবেশযোগ্য নৌকায় করে এক জায়গা থেকে আরেক জায়গায় যাওয়া হয়। তাই সাধারণভাবে একে উত্তরের ভেনিস বা ''ভেনিস অব বলা হয়ে থাকে। গিটহোর্নে অপ্রশস্ত খালগুলোর ওপর সর্বমোট ১৮০টি সেতু আছে। চীনা পর্যটকদের কাছে স্থানটি খুব জনপ্রিয়। প্রতি বছর প্রায় লক্ষ চীনা পর্যটক এখানে বেড়াতে আসে। File:Giethoorn Netherlands File:Bridge in Giethoorn.jpg| == তথ্যসূত্র == শহর