'''পশুর নদী''' বাংলাদেশের খুলনা বাগেরহাট জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১০৪ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১১৬৪ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক পশুর নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫১। এটি গঙ্গা জলপ্রবাহের একটি ধারা। এটি খুলনা জেলা এবং বাগেরহাট জেলার মাঝে অবস্থিত। এটি মূলত জোয়ার ভাটার পানি বহন করে। এটি সুন্দরবন এর কাছে শিবসা নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। এটি বঙ্গোপসাগরের কাছে কুঙ্গা নদী নামে পরিচিত। এটি বাংলাদেশে গভীরতম নদীর মধ্যে উল্লেখযোগ্য। ==প্রবাহ== পশুর নদীটি খুলনা জেলার খুলনা সদর উপজেলার বাজুয়া ইউনিয়নে প্রবহমান কাজিবাছা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার এবং দাকোপ উপজেলার খুলনা রেঞ্জ ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে নিপতিত হয়েছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। নদীটির উজানের তুলনায় ভাটির দিক অধিক প্রশস্ত। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা উপজেলা