'''আনু মুহাম্মদ''', (জন্ম: ২২ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৬) পুরো নাম আনু মুহাম্মদ আনিসুর রহমান হলেও আনু মুহাম্মদ নামেই অধিক পরিচিত, জাহাঙ্গীরনগর অর্থনীতি বিভাগের শিক্ষক। ঢাকায় লেখাপড়া শেষ করে ১৯৮২ থেকে জাহাঙ্গীরনগর অর্থনীতি বিভাগে যোগদান করেন। এছাড়া একই নৃবিজ্ঞান বিভাগেও শিক্ষকতা করেছেন। শিক্ষকতার পাশাপাশি বিশ্বব্যাপী শোষণ, বৈষম্য, নিপীড়ন আধিপত্য বিরোধী তত্ত্বচর্চ‍া লড়াইয়ে সক্রিয় অংশ নেন। বাংলাদেশের প্রাকৃতিক সম্পদে জনগণের মালিকানা প্রতিষ্ঠার আন্দোলনসহ যে কোন প্রকার নির্যাতনের বিরুদ্ধে সোচ্চার ভূমিকা পালন করেন। বর্তমানে তিনি সম্পদ বিদ্যুৎ-বন্দর রক্ষা জাতীয় কমিটির'' সদস্য সচিব। বাংলাদেশে মার্কসীয় অর্থনীতি রাজনৈতিক অর্থনীতি সংক্রান্ত আলোচনায় তিনি সবচেয়ে পরিচিত লেখক। == পত্রিকা == আনু মুহাম্মদ ইন্টারনেট পত্রিকা মেঘবার্তার সম্পাদক। == ত্রৈমাসিক পত্রিকা == আনু মুহাম্মদ এর সম্পাদিত সর্বজনকথা সম্পাদক। == বইসমূহ == ''বিশ্ব পুঁজিবাদ বাংলাদেশের অনুন্নয়ন''; ''বাংলাদেশের গ্রামীণ অর্থনীতি সমাজ''; ''বাংলাদেশের উন্নয়ন সংকট এবং এনজিও মডেল''; ''বাংলাদেশের শ্রমিক''; ''অণুন্নত দেশে সমাজতন্ত্র: সংগ্রাম অভিজ্ঞতা''; ''ক্রান্তিকালীন বিশ্ব অর্থনীতি উন্নয়ন সাম্রাজ্য''; ''পুঁজির আন্তর্জাতিকীকরণ অণুন্নত বিশ্ব''; ''সমাজ, সময় মানুষের লড়াই''; ''ধর্ম, রাষ্ট্র গণতান্ত্রিক আন্দোলন''; ''বাংলাদেশের উন্নয়ন কি অসম্ভব?''; ''কলম্বাসের আমেরিকা আবিষ্কার বহুজাতিক মানুষেরা''; ''নারী, পুরুষ সমাজ''; ''রাষ্ট্র রাজনীতি: বাংলাদেশের দুই দশক''; ''বাংলাদেশের অর্থনীতির চালচিত্র''; ''আতঙ্কের সমাজ সন্ত্রাসের অর্থনীতি''; ''অর্থশাস্ত্রের মূলনীতি''; ''বাংলাদেশের তেল-গ্যাস: কার সম্পদ কার বিপদ''; ''বিশ্বায়নের বৈপরীত্য''; ''বাংলাদেশের অর্থনীতির গতিমুখ''; ''মানুষের সমাজ''; ''উন্নয়নের রাজনীতি''; ''অরক্ষিত দেশ অরক্ষিত মানুষ''; ''বিপ্লবের স্বপ্নভূমি কিউবা: বিশ্বায়িত পুঁজিবাদে ল্যাটিন আমেরিকা''; ''ফুলবাড়ী, কানসাট, গার্মেন্টস ২০০৬''; ''কোথায় যাচ্ছে বাংলাদেশ''; ''পুঁজির অন্তর্গত প্রবণতা: মানুষ, সম্পদ, প্রকৃতি'', ''প্রশ্নের শক্তি'', ''আনু মুহাম্মদের সাক্ষাৎকার'', ''অর্থশাস্ত্র পরিচয়'' (২০১০) ''সামরিক শাসনের দশকে'' (২০১১) ''ঈশ্বর পুঁজি মানুষ'' (২০১৪) ''বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ, সাম্রাজ্যবাদ ভারতপ্রশ্ন'' (২০১৪) ''আমরা ৯৯%'' (২০১৫) == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি শিক্ষক রাজনীতিবিদ অর্থনীতিবিদ মার্কসবাদী লেখক