'''ইমামবাড়া''' মুসলমানদের একটি শাখা শিয়া সম্প্রদায়ের ২য় ইমাম হাসান (রা.) ৩য় ইমাম হোসেন (রা.)-এর স্মরণে নির্মিত ভবন। == অর্থ == ইমামবাড়া শব্দটির আক্ষরিক অর্থ ইমামের বাড়ি। কিন্তু স্থাপত্য কলায় ইমামবাড়া হলো শিয়া মিলনায়তন। == ব্যবহার == এটি কোনো উপানসালয় (মসজিদ) নয়, তবে এখানে নামাজ আদায়, মিলাদ মাহফিলের ব্যবস্থা করা হয়ে থাকে থাকে। == সাজ-সজ্জা == ইমামবাড়ার প্রধান কক্ষে তাজিয়া স্থাপন করা হয়। এতে সাধারণতঃ দু'টি তাজিয়া থাকে, যার একটি ইমাম হাসান (রা.)-এর এবং অপরটি ইমাম হোসেন (রা.)-এর; ক্ষেত্রবিশেষে একাধিক তাজিয়াও রাখা হয়। এই তাজিয়াগুলোর ওপর শামিয়ানা টানিয়ে দামি গিলাফ দিয়ে ঢেকে রাখা হয়। নিয়মানুসারে, ইমাম হাসান (রা.)-এর তাজিয়া সবুজ ইমাম হোসেন (রা.)-এর তাজিয়ায় লাল গিলাফ ব্যবহার করা হয়। ছাড়া ইমামবাড়ার বিভিন্ন কক্ষের দেয়ালে কারবালা ময়দানের মানচিত্র, যুদ্ধক্ষেত্রের কাল্পনিক দৃশ্য, ঢাল-তলোয়ার, জিঞ্জির—এসব নানা সরঞ্জাম টানিয়ে রাখা হয়। == হোসেনী দালান ইমামবাড়ার চিত্র == Image:Hoseni Dalan Front face by Ragib দালান ইমামবাড়ার উত্তরভাগ Image:Hoseni Dalan South face by Ragib দালান ইমামবাড়ার দক্ষিণভাগ Image:Hoseni Dalan North Face Calligraphy by Ragib দালান ইমামবাড়ার উত্তরাংশের ইসলামী ক্যালিগ্রাফি == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ভবন