'''ভিটামিন ই''' আটটি ফ্যাট দ্রবণীয় যৌগের একটি গ্রুপ যার মধ্যে চারটি টোকোফেরল এবং চারটি টোকোট্রা্ইনল। ভিটামিন এর ঘাটতি যা বিরল এবং সাধারণত ভিটামিন পরিমান খাদ্যে কম এর চেয়ে ডায়েটরি ফ্যাট হজমের অন্তর্নিহিত সমস্যার কারণেই বেশি হয়। এর ফলে স্নায়ুজনিত সমস্যা তৈরি করতে পারে। ভিটামিন একটি চর্বিযুক্ত দ্রবণীয় যা প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতি থেকে কোষের ঝিল্লি সুরক্ষা দেয়। বিশ্বব্যাপী, সরকারী সংস্থাগুলি প্রতিদিন ভিটামিন থেকে ১৫ মিলিগ্রাম পরিমান প্রাপ্ত বয়স্কদের খাওয়ার পরামর্শ দেয়। ২০১৬ সালের হিসাবে, বিশ্বব্যাপী এক শতাধিক অধ্যয়নের সারসংক্ষেপ অনুযায়ী সুপারিশের নিচে আলফা-টোকোফেরলের দৈনিক গ্রহণের মধ্যম মাত্রা ছিল ৬.২ মিলিগ্রাম, এমনটাই প্রতিবেদন এসেছে। এক গবেষনায় দেখা গেছে ডায়েটরি পরিপূরক হিসাবে আলফা-টোকোফেরলের প্রতিদিনের পরিমাণ ২০০০ মিলিগ্রামের মতো, এত উচ্চ পরিমাণের মিশ্র ফলাফল পাওয়া গেছে। যে ব্যক্তিরা বেশি পরিমাণে ভিটামিন ইযুক্ত খাবার গ্রহণ করে, বা যারা ভিটামিন ডায়েটরি পরিপূরক হিসাবে খায় তাদের হৃদরোগ, ক্যান্সার, স্মৃতিভ্রংশ এবং অন্যান্য রোগের সংক্রমণ কম ছিল, তবে ক্লিনিকাল ট্রায়ালগুলি পারেনি সর্বদা এই অনুসন্ধানগুলির প্রতিলিপি করতে, এবং কিছু ইঙ্গিত পাওয়া গেছে যে ভিটামিন সমস্ত মৃত্যুর হারে একটি সামান্য বৃদ্ধির সাথে জড়িত ছিল ২০১৭ সাল পর্যন্ত, ভিটামিন সক্রিয় ক্লিনিকাল গবেষণার বিষয় হিসাবে ছিল। ভিটামিন ই-র স্কিনকেয়ার পণ্য যে কার্যকর তার কোনও ক্লিনিকাল প্রমাণ নেই। প্রাকৃতিক এবং সিন্থেটিক টোকোফেরল উভয়ই জারণের বিষয়, এবং তাই পরিপূরকগুলি জারিত হয়ে টোকোফেরিল অ্যাসিটেট তৈরি করে। ভিটামিন ১৯২২ সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল, ১৯৩৫ সালে বিচ্ছিন্ন হয়ে প্রথম সংশ্লেষিত হয়েছিল ১৯৩৮ সালে। যেহেতু ভিটামিনের ক্রিয়াকলাপটি প্রথম নিষিক্ত ডিমের জন্য প্রয়োজনীয় হিসাবে চিহ্নিত হয়েছিল (ইঁদুরগুলিতে), তাই এর নাম দেওয়া হয় গ্রীক শব্দ "টোকোফেরল" থেকে যার অর্থ ''জন্ম'' এবং ''বহন'' বা ''বহন করা'' অর্থ থেকে। আলফা-টোকোফেরল হয় প্রাকৃতিকভাবে উদ্ভিদের তেল থেকে আহরণ করা হয় বা সাধারণত, সিন্থেটিক টোকোফেরিল অ্যাসিটেট হিসাবে জনপ্রিয় খাদ্য পরিপূরক হিসাবে বিক্রি হয়, হয় নিজেই বা মাল্টিভিটামিন পণ্যগুলিতে এবং ত্বকে ব্যবহারের জন্য তেল বা লোশনগুলিতে বিক্রি হয়। == সাধারণ খাদ্য == === প্রস্তাবনা === মার্কিন ভিটামিন দৈনিক চাহিদার সুপারিশ (প্রতিদিন মিলিগ্রাম এআই (বাচ্চাদের বয়স ০-৬ মাস) এআই (বাচ্চাদের বয়স ৭-১২ মাস) আরডিএ (শিশুদের বয়স ১-৩ বছর) আরডিএ (৪-৮ বছর বয়সী শিশু) আরডিএ (৯-১৩ বছর বয়সী শিশু) ১১ আরডিএ (শিশুদের বয়স ১৪-১৮ বছর) ১৫ আরডিএ (বয়স বয়স ১৯+) ১৫ আরডিএ (গর্ভাবস্থা) ১৫ আরডিএ (স্তন্যদান) ১৯ ইউএল (বয়স্ক) ১,০০০ === উৎস === মার্কিন কৃষি বিভাগ (ইউএসডিএ), কৃষি গবেষণা সেবা, একটি খাদ্য উপাদান তথ্য রাখে। তাদের ২৮ সেপ্টেম্বর, ২০১৫ সংশোধনী প্রকাশিত হয়েছিল। টেবিলে প্রদর্শিত প্রাকৃতিক উৎসগুলি ছাড়াও, কিছু খাবারে আলফা-টোকোফেরলের উপস্থিতি দেওয়া হলো। উদ্ভিজ্জ উৎস পরিমাণ (মিগ্রা/১০০ গ্রা) গম জীবাণু তেল ১৫০ হাজেলান্ট তেল ৪৭ ক্যানোলা তেল ৪৪ সূর্যমুখীর তেল ৪১.১ কুসুম ফুল তেল ৩৪.১ বাদাম তেল ৩৯.২ আঙুরের তেল ২৮.৮ সূর্যমুখী বীজ ২৬.১ কাজু বাদাম ২৫.৬ বাদাম মাখন ২৪.২ গমের জীবাণু ১৯ উদ্ভিজ্জ উৎস পরিমাণ (মিগ্রা/১০০ গ্রা) ক্যানোলা তেল ১৭.৫ পাম তেল ১৫.৯ চিনাবাদাম তেল ১৫.৭ মার্জারিন ১৫.৪ Hazelnuts ১৫.৩ ভূট্টার তেল ১৪.৮ জলপাই তেল ১৪.৩ সয়াবিন তেল ১২.১ পাইন বাদাম ৯.৩ বাদামের মাখন ৯.০ চিনাবাদাম ৮.৩ উদ্ভিজ্জ উৎস পরিমাণ (মিগ্রা/১০০ গ্রা) ভুট্টার খই ৫.০ পেস্তা বাদাম ২.৮ মেয়নেজ ৩.৩ অ্যাভোকাডো ২.৬ শাক, কাঁচা ২.০ শতমূলী ১.৫ ব্রোকলি ১.৪ কাজুবাদাম ০.৯ রুটি ০.২-০.৩ ভাত, বাদামি ০.২ আলু, পাস্তা প্রানিজ উৎস পরিমাণ (মিগ্রা/১০০ গ্রা) মাছ ১.০-২.৮ ঝিনুক ১.৭ মাখন ১.৬ পনির ০.৬-০.৭ ডিম ১.১ মুরগির মাংস ০.৩ গরুর মাংস ০.১ শুয়োরের মাংস ০.১ দুধ, পুরো ০.১ দুধ, স্কিম ০.০১ === সম্পূরক অংশ === সফটজেল ক্যাপসুলগুলিতে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন রয়েছে ভিটামিন চর্বিযুক্ত দ্রবণীয়, তাই ডায়েটরি পরিপূরক পণ্যগুলি সাধারণত ভিটামিনের আকারে থাকে, টেকোফেরিল অ্যাসিটেট তৈরি করতে এসিটিক অ্যাসিড দ্বারা সংশ্লেষিত হয় এবং একটি সফটজেল ক্যাপসুলে উদ্ভিজ্জ তেলে দ্রবীভূত করা হয়। আলফা-টোকোফেরল পরিবেশন পরিমাণ ১০০ থেকে ১০০০ আইউ পর্যন্ত হয়। অল্প পরিমাণে মাল্টি-ভিটামিন খনিজ ট্যাবলেটগুলিতে থাকে। গ্যামা-টোকোফেরল এবং টোকোট্রাইনল পরিপূরকগুলি বিভিন্ন কম্পানিতে পাওয়া যায়। পরেরটি খেজুর বা আনাটের তেল থেকে নিষ্কাশন করা হয়। == বিপাক == টোকোট্রিয়েনলস এবং টোকোফেরলগুলি, সিন্থেটিক আলফা-টোকোফেরলের স্টেরিওসোমর সহ পরবর্তীগুলি অন্ত্রের লুমেন থেকে শোষিত হয়, চাইলোমাইক্রনে মিশ্রিত হয় এবং পোর্টাল শিরায় দিয়ে লিভারের দিকে যায়। শোষণের দক্ষতা ৫১% থেকে ৮৬% অনুমান করা হয়, এবং এটি ভিটামিন পরিবারের সবার জন্য প্রযোজ্য শোষণের সময় ভিটামিন ভিটামারদের মধ্যে কোনও বৈষম্য নেই। অশোষিত ভিটামিন মলের মাধ্যমে নির্গত হয়। অতিরিক্ত, ভিটামিন যকৃতের পিত্তের মাধ্যমে অন্ত্রের লুমিনে নির্গত হয়, যেখানে এটি হয় পুনরায় শোষিত হয় বা মল মাধ্যমে বেরিয়ে যায় এবং ভিটামিন এর সমস্ত ভিটামারগুলি বিপাকে অংশ নেয় এবং পরে প্রস্রাবের মাধ্যমে বেরিয়ে যায়। == আরো দেখুন == *ভিটামিন বি *ভিটামিন == তথ্যসূত্র == অভাবজনিত রোগ বি কমপ্লেক্স অনুবাদসহ পাতা