'''বিশাখাপত্তনম বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: ভিটিজ, আইসিএও: ভিওভিজ) ভারতের একটি বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি অন্ধ্রপ্রদেশের বৃহত্তম ব্যস্ততম বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর ভারতীয় নৌবাহিনীর একটি বেস এবং এটি আইএনএস ডেগা নামে একটি সিভিল এনক্লেভ হিসাবে কাজ করে। এটি এনএডি এক্স রোড এবং গাজুয়াক শহর এলাকায় মধ্যে অবস্থিত। একটি নতুন টার্মিনাল এবং রানওয়ে নির্মাণ সঙ্গে, ২১ শতকের শুরুতে বিমানবন্দরের উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধির অভিজ্ঞতা হয়েছে; এবং দুবাই, সিঙ্গাপুর, কুয়ালালামপুর এবং কলম্বোতে আন্তর্জাতিক উড়ান চলাচল করে বিমানবন্দরটি থেকে। বিমানবন্দরটি ৩৫০ একর এলাকা জুড়ে অবস্থান করছে। বিমানবন্দরটির সবুজ পরিবেশের প্রতিফলন ==ইতিহাস== ১৯৮১ সালে, বিমানবন্দরটি প্রতিদিন একটি উড়ান দিয়ে বেসামরিক বিমান পরিচালনা শুরু করে। সেই সময় মূল রানওয়ে ছিল ৬,০০০ ফুট (১,৮০০ মিটার) দীর্ঘ এবং একটি নতুন ১০,০০৭ ফুট (৩,০৫০ মিটার) দীর্ঘ এবং ৪৫ মিটার (১৪৮ ফুট) প্রশস্ত রানওয়ে ১৫ জুন ২০০৭ সালে উদ্বোধন করা হয়েছিল যাতে মাঝারি আকারের প্রশস্ত দেহের বিমান বিমানবন্দর থেকে পরিচালনা করা যায়। রানওয়ে ২৮-য়ে ল্যান্ডিং সিস্টেম (ILS) স্থাপন করা হয় এবং এই ব্যবস্থা প্রথমে শুধুমাত্র সামরিক বিমানগুলির পরিচালনা জন্য প্রাথমিকভাবে ব্যবহৃত হয়। পরে ৩০ শে মার্চ ২০০৮ থেকে আইএলএস ব্যবস্থা বাণিজ্যিক বিমানের জন্য চালু করা হয়। ২০ ফেব্রুয়ারি ২০০৯ সালে বিমানবন্দরে একটি নতুন টার্মিনাল উদ্বোধন করা হয় এবং ২৭ মার্চ তা চালু করা হয়। ==রানওয়ে== বিমানবন্দরটিতে দুটি রানওয়ে রয়েছে: যথা ১০/২৮ (পূর্ব পশ্চিম অভিযোজন) ৩,৩৩৬ মিটার (১০,৯৪৫ ফুট) দৈর্ঘ্য; এবং ০৫/২৩ (উত্তরপূর্ব দক্ষিণপশ্চিম অভিযোজন) দৈর্ঘ্য ১,৮২৯ মিটার (৬,০০১ ফুট)। ১০/২৮ রানওয়েটি বেসামরিক এবং সামরিক উড়ান উভয়ের জন্য প্রাথমিক রানওয়ে হিসেবে ব্যবহৃত হয়, যদিও রানওয়ে ১০ থেকে বেসামরিক অভিযানগুলি অন্তর্মুখী অপারেশনগুলিতে সীমিত থাকে। রানওয়ে ০৫/২৩ এককভাবে সামরিক অপারেশন জন্য ব্যবহৃত হয়। বিমানবন্দরটি ২৪ ঘন্টা পরিচালিত হয়ে থাকে। ==বিমানসংস্থা এবং গন্তব্য== এয়ারবাস এ৩২০ বিশাখাপাতনম বিমানবন্দরে, ২০১৪ সাল ==পরিসংখ্যা== বিশাখাপাতনম বিমানবন্দরে বার্ষিক যাত্রী বিমান চলাচল বছর যাত্রী চলাচল বিমান চলাচল যাত্রী সংখ্যা শতাংশ পরিবর্তন বিমান সংখ্যা শতাংশ পরিবর্তন ২০১৭ ২,৪০৯,৭১২ ১৯,১৯৩ ২০১৬ ২,২৭৭,৩৩৫ ১৯,০০৭ ২০১৫ ১,৫৭৭,৪৯৭ ১৫,৩৬১ ২০১৪ ১,০৫৬,০৯৬ ১০,৮০৪ ২০১৩ ১,০২৫,৩৯৬ ১১,৮৪৬ ২০১২ ১,০৪৪,৯০৬ ১৫,৮৯৬ ২০১১ ৮৭৮,০০০ ১৪,৩৬৭ ২০১০ ৬৭৮,২৫৫ ১১,৪১৩ ২০০৯ ৬২৫,৭৬৭ ১২,১১৫ ==আইএনএস দেগা নৌঘাঁটি== সিভিল এয়ারফিল্ডের সংলগ্ন চারটি হেলিপ্যাড নির্মাণের সাথে ১৯৭০-এর দশকে ভারতীয় নৌবাহিনী বিশাখাপত্তনমে বিমান চালনা শুরু করে। বিশাখাপাতনম বিমানবন্দরটি ১৯৮১ সালের বেসামরিক বিমান পরিবহনের অধিদপ্তরে স্থানান্তরিত হয়। পরে অতিরিক্ত হ্যাঙ্গার, রক্ষণাবেক্ষণ এবং অপারেশন কমপ্লেট নির্মাণ করা হয়। এয়ার স্টেশনটিকে "নৌ বিমানবন্দর, বিশাখাপাতনম" বলা হয়। ১৯৯১ সালের ২১ অক্টোবর, এয়ার স্টেশনটি পুনরায় নামকরণ করা হয় এবং আনুষ্ঠানিকভাবে "আইএনএস ডেগা" নামে কমিশন করা হয়। 16 নৌ বিমান ঘাঁটিতে দুটি এপ্রোন রয়েছে এবং এই নৌ বিমানবন্দর কয়েকটি স্কোয়াড্রন রয়েছে। স্কোয়াড্রনগুলি হল আইএনএএস ৩১১, আইএনএএস ৩২১, আইএনএএস ৩৩৩, আইএনএএস ৩৫০। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর