'''মেজর জেনারেল (অবঃ) মাহমুদুল হাসান''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং টাঙ্গাইল -৫ (টাঙ্গাইল জেলায় অবস্থিত ১৩৪নং আসন) বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সাবেক সংসদ সদস্য। == কর্মজীবন == '''মাহমুদুল হাসান''' মেজর জেনারেল হিসেবে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী থেকে অবসর গ্রহণ করেন। রাষ্ট্রপতি হোসেন মোহাম্মদ এরশাদের মন্ত্রিপরিষদের তিনি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন জাতীয় পার্টি থেকে ১৯৮৮ সালে। ১৯৯৬ ফেব্রুয়ারি ২০০১ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে। ২০১২ সালে জাতীয় পার্টির এমপি আবুল কাশেমের নির্বাচন বাতিল হওয়ার পর উপনির্বাচনে পুনরায় নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালের নির্বাচনে বিএনপির দলীয় সিদ্ধান্তে অংশগ্রহণ করেন নাই। ডিসেম্বর ২০১৮ নির্বাচনে আওয়ামীলীগের ছানোয়ার হোসেনের কাছে পরাজিত হন। বর্তমানে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) সহ-সভাপতি। তিনি (১৯৮৯- ১৯৯০) জাতীয় মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ বোর্ডের চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৮৯ সালে টাঙ্গাইলে মেজর জেনারেল মাহমুদুল হাসান আদর্শ কলেজে প্রতিষ্ঠাতা করেন। ১৯৯৩ সালে মেজর জেনারেল মাহমুদুল হাসান নামে একটি মাদ্রাসার প্রতিষ্ঠাতা তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "মেজর জেনারেল মাহমুদুল হাসান আদর্শ কলেজের ওয়েবসাইট"। মেজর জেনারেল মাহমুদুল হাসান উচ্চ বিদ্যালয়ের ওয়েবসাইট বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জাতীয় সংসদ সদস্য সেনাবাহিনীর জেনারেল বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ