'''মালিকা ফাভ''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৯৮২) লন্ডন ভিত্তিক ফরাসি চিত্রশিল্পী এবং গ্রাফিক শিল্পী। তার শিল্পকর্ম শৈলী পপ শিল্প এবং অপটিক্যাল শিল্পের মিশ্রনের মধ্যে বিশুদ্ধ লঘুবাদ (মিনিমালইজম) দ্বারা চিহ্নিত করা যেতে পারে, যা কখনও কখনও 'অপটিক্যাল শিল্প সমর্থিত পপ শিল্প' হিসেবে বিবেচিত হয়। তার শিল্পশৈলীতে প্রায়শই জ্যামিতিক নকশার সাথে সরল চিত্রের সমন্বয় ঘটেছে এবং ইতিবাচক নেতিবাচক স্থান এবং রঙ, মার্জিত লেআউট, বিশেষ করে নারী শরীর এবং বাঁকগুলির সাহায্যে চিত্রের একটি অনন্য রূপ নির্মান করতে সমর্থ। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== মালিকা ফাভ ১৯৮২ সালের ডিসেম্বর ফ্রান্সের প্যারিস অঞ্চলে জন্ম নেন, এবং সেখানেই বড় হয়ে ওঠেন। তার মা-ও একজন চিত্রশিল্পী। উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার পর ফাভ একটি বিজ্ঞান প্রিপেইটারি বিদ্যালয়ে যান, কারণ তিনি কোয়ান্টাম প্রকৌশলী হতে চেয়েছিলেন। কিন্তু বিপরীতভাবে তিনি প্যারিসের একটি আর্ট স্কুলে যাবার সিদ্ধান্ত নেন যার নাম ইক্লে ন্যাশনালএল সুপারিরির দেস আর্টস অ্যাপ্লিকিকেস এট দেস মেটিয়ার্স ডি আর্ট, যা প্রায়ই অলিভিয়ার ডি সেরেস নামে পরিচিত। পরবর্তীতে তিনি অলিভিয়ার ডি সেরেস থেকে স্নাতক হন। প্যারিসে তার শিক্ষা শেষ করার পর, তিনি কলা শিক্ষা গ্রহলের উদ্দেশ্যে লন্ডনে চলে আসেন, এবং সেখানে তিনি ফার্নহ্যামেরর সারি ইনস্টিটিউট অব আর্ট অ্যান্ড ডিজাইন, ইউনিভার্সিটি কলেজ থেকে উচ্চতর শিক্ষা গ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ''Start your engines'', cover of Arab News by Malika Favre in 2018. ফাভ তিন মাসের জন্য ইন্টার্নশীপ করেন এয়ারসাইডে নামক ব্রিটিশ ডিজাইন স্টুডিওতে, যেটি ২০১২ সালে কার্যক্রম বন্ধ করে দেয়। ২০০৬ সালে, ফাভ এয়ারসাইডে শিল্প পরিচালক হিসাবে কাজ শুরু করেন, কোম্পানিটি সে সময়ে দ্য সানডে টাইমস সহ অনেক উচ্চ-প্রোফাইলের পত্রিকা এবং ক্লায়েন্টদের সাথে কাজ করতো। ২০১১ সালে, বন্ধ হয়ে যাবার এক বছর পূর্বে তিনি এয়ারসাইড থেকে অব্যহতি নেন, স্বাধীন নকশাকার হিসাবে নিজেকে প্রস্তুত করতে। ২০০৬ সালে তিনি ইউএনআইটি নামক আরেকটি প্রতিষ্ঠানের সঙ্গেও কাজ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ফরাসি শিল্পী নকশাকার গ্রাফিক ডিজাইনার পোস্টার শিল্পী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:পপ শিল্পী শিল্প