'''লিয়াকত আলী লাকী''' (জন্ম: ১৩ জানুয়ারি ১৯৫৭) হলেন একজন বাংলাদেশী অভিনেতা সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি দুই বছর বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। নাট্যকলায় অবদানের জন্য ২০১৯ সালে বাংলাদেশ সরকার তাকে দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== লাকী ১৯৫৭ সালের ১৩ই জানুয়ারি ঢাকার নবাবগঞ্জ উপজেলার আগলা টিকরপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা শেখ সাদেক আলী এবং মাতা মাজেদা আলী। লাকী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে স্নাতক স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। পরে তিনি ঢাকা গ্রন্থাগার বিজ্ঞান বিভাগ থেকে ডিপ্লোমা অর্জন করেন। পাশাপাশি জাপান দূতাবাস থেকে এক বছরের জাপানি ভাষা শিক্ষা কোর্স সম্পন্ন করেন। সঙ্গীতের প্রতি অনুরাগ থেকে তিনি বুলবুল ললিতকলা একাডেমি থেকে উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতে বছরের সার্টিফিকেট কোর্স সম্পন্ন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত শিল্পকলায় একুশে পদক (২০১৯) ব্যতিক্রম ভূপেন হাজারিকা আন্তর্জাতিক সম্মান (২০১৮) আন্তর্জাতিক নাট্য সংগঠন আসিটেজ কর্তৃক প্রদত্ত আর্টিস্টিক এক্সসেলেন্স ফর চিলড্রেন্স অ্যান্ড ইয়ুথ থিয়েটার সম্মাননা (২০১১) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী ললিতকলা একাডেমির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মঞ্চ অভিনেতা একুশে পদক বিজয়ী