'''লালঠোঁট নীলতাউরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Urocissa () বা '''নীল হাঁড়িচাচা''' Corvidae (কর্ভিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Urocissa'' (উরোসিস্সা) গণের এক প্রজাতির বড় আকারের নীল বৃক্ষচারী পাখি। লালঠোঁট নীলতাউরার বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''লালঠুঁটো (গ্রিক ''oura'' বড় লেজ, ''Cissa'' দোয়েল, ''eruthros'' লাল, ''rhunkhos'' ঠোঁট)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় ৪৪ লাখ ৬০ হাজার বর্গ কিলোমিটার। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা ক্রমেই বাড়ছে। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনানুসারে রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকায় তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। কিন্তু ১৯৭৪ সালের বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত নয়। == বিস্তৃতি == লালঠোঁট নীলতাউরা দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার আবাসিক পাখি। বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, লাওস, ভিয়েতনাম, কম্বোডিয়া, চীন এই প্রজাতিটির মূল আবাসস্থল। == উপপ্রজাতি == লালঠোঁট নীলতাউরার মোট পাঁচটি উপপ্রজাতি সনাক্ত করা সম্ভব হয়েছে। উপপ্রজাতিগুলো হচ্ছে: ''U. e. occipitalis'' (Blyth, 1846) উত্তর-পশ্চিম ভারত (জম্মু থেকে হিমাচল প্রদেশ) নেপালের একদম পূর্ব প্রান্ত এদের মূল আবাস। ''U. e. magnirostris'' (Blyth, 1846) উত্তর-পূর্ব ভারত (ব্রহ্মপুত্র নদের দক্ষিণ প্রান্ত), বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিলেট, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, কম্বোডিয়া, লাওস এবং ভিয়েতনাম এদের বিচরণস্থল। ''U. e. alticola'' (Birckhead, 1938) দক্ষিণ চীন উত্তর মায়ানমার এদের মূল আবাস। ''U. e. brevivexilla'' (Swinhoe, 1874) কেবল পূর্ব চীনে এদের বিস্তৃতি সীমাবদ্ধ। ''U. e. erythroryncha'' Boddaert, 1783) মধ্য, দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব চীন (হাইনান দ্বীপ সহ) জুড়ে এদের বিস্তৃতি। == বিবরণ == চিত্র:Red Billed Blue নীলতাউরা, হংকং লালঠোঁট নীলতাউরা নীল রঙের বড় সুদর্শন পাখি। এর দৈর্ঘ্য কমবেশি ৭০ সেন্টিমিটার, ডানা ২০ সেন্টিমিটার, ঠোঁট সেন্টিমিটার পা ৪.৫ সেন্টিমিটার। ওজন ২২০ গ্রাম। প্রাপ্তবয়স্ক পাখির মাথা কালচে। ঘাড়ের পেছনের চাঁদি ঘাড়ের পেছনের সাদা পট্টি ছাড়া পিছ বেগুনি-নীল। কোমরে লাল সাদা ডোরা থাকে। ডানার গোড়ার পালক প্রান্ত-পালকের আগা সাদা। কালচে গলা বুক ছাড়া দেহতল সম্পূর্ণ সাদা। লম্বা লেজের পালক নীল, লেজের আগা সাদা-কালো। চোখ বাদামি থেকে লালচে-বাদামি। ঠোঁট সোজা কমলা হলুদ। পা পায়ের পাতা প্রবাল লাল। নখর হলদে। স্ত্রী পুরুষ পাখি দেখতে একই রকম। অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখির ঠোঁট জলপাই-হলুদ। পিঠ অনুজ্জ্বল বাদামি আভাযুক্ত লেজউপরি ঢাকনির আগায় কালো রঙ থাকে না। == স্বভাব == সেন্ট লুই চিড়িয়াখানায় লালঠোঁট নীলতাউরা লালঠোঁট নীলতাউরা ঘন আর্দ্র নাতিশীতোষ্ণ চিরসবুজ বন, কনিফার বন বনের ধারে বিচরণ করে। সচরাচর ছোট দলে থাকে। ঝোপ ভূমিতে উঁকি মেরে ঠোঁট ঢুকিয়ে এরা খাবার খুঁজে বেড়ায়। পাতার আড়ালে ঘুরে ঘুরে এরা শিকার খোঁজে। এদের খাদ্যতালিকায় রয়েছে গেছোব্যাঙ, বড় পোকা ফল। লম্বা লেজ ঘাসের ওপর সামান্য প্রসারিত করে লাফিয়ে চলে শিকার ধরার সময় লেজ খাড়া করে রাখে। তীব্র কণ্ঠে ডাকে কিংবা === প্রজনন === মার্চ থেকে এপ্রিল মাস এদের প্রধান প্রজনন মৌসুম। কাঠি, মূল, পাতা শ্যাওলা দিয়ে বাসা করে। পাহাড়ের পাদদেশে গাছপালা সম্বৃদ্ধ ঢালে অথবা পাহাড়ে আবাদি জমির পাশে বাসা বানায়। ভূমি থেকে বাসা ৬-১০ মিটার উঁচুতে হয়। বাসা বড় পেয়ালাকৃতির। বাসা বানানো হলে ৫-৬টি ডিম পাড়ে। ডিমগুলো ধূসরাভ বা পাথুরে রঙের। ডিমের মাপ ৩.৩ ২.৩ সেন্টিমিটার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লালঠোঁট নীলতাউরার আরও আলোকচিত্র, Oriental Bird Images. পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি