চিত্র:Statue of Gilgamesh, মূর্তি, ইউনিভার্সিটি অফ সিডনি, সিডনি, নিউ সাউথ ওয়েল্‌স, অস্ট্রেলিয়া '''গিলগামেশ''' (; Gilgameš, বিলগামেস হিসেবেও পরিচিত ছিল)। গিলাগামেশ মহাকাব্যের প্রধান চরিত্র। মেসোপটেমীয় পুরাণ নামটি সুমের, আক্কাদীয়, আসিরিয়া এবং ব্যাবিলনিয়া পুরাণ সম্মিলিতভাবে দেওয়া হয়েছে, ইরাকের টাইগ্রিস এবং ইউফ্রেটিস নদীর মাঝে এটি অবস্থান। সুমেররা বহু ঈশ্বরবাদী ধর্মের অনুসারি ছিল। তার প্রাণী বা বস্তুতে নরত্ব আরোপ সম্পর্কিত ঈশ্বর অথবা ঈশ্বরীর প্রতিরূপ সৃষ্টি করতো যারা শক্তি অথবা বিশ্বের উপস্থিতি নির্দেশ করতো, পরবর্তী কালে প্রায় গ্রিক পুরাণ মতো। গিলগামেশ ছিল মেসোপটেমীয় পুরাণের একটি চরিত্র। তার গল্প মানবিক ইতিহাসের প্রথম মহাকাব্যে বর্ণনা করা হয়েছে, যা পরবর্তীতে গিলগামেশের মহাকাব্য নামে নামকরণ করা হয়েছিল। আনুমানিক খ্রিষ্টপূর্ব ২০০০ সালে রচিত এই অসম্পূর্ণ মহাকাব্য কিউনিফর্ম লিপিতে লিখিত। সম্রাট আসুরবানিপলের গ্রন্থগারে সংরক্ষিত কাব্যটির মোট চরণ সংখ্যা হাজার। জনশ্রুতি আছে গিলগামেশ ছিলেন উরুক রাজ্যের রাজা। এই কাব্যে গিলগামেশের দুঃসাহসীক স্বর্গাভিযানের কাহিনি বর্ণনা করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == === আসল কীলকাকার পাঠ === গিলগামেশের মহাকাব্যের XI লিপিফলকের আসল কীলকাকার পাঠ (স্ট্যান্ডার্ড ব্যাবিলনীয় সংষ্করণ) === লেখার অনুবাদ === সুমেরীয় লেখা: ETCSL ** গিলগামেশ এবং হুমবাবা, সংষ্করণ (চেদার অরণ্যের দুঃসাহসিকতা) ** গিলগামেশ এবং হুমবাবা, সংষ্করণ বি ** গিলগামেশ এবং স্বর্গের ষাঁড় ** গিলগামেশ এবং এগা ** গিলগামেশ, এনকিদু এবং নিম্নস্থ বিশ্ব ** গিলগামেশের মৃত্যু ''সুমেরীয় সাহিত্যের ইলেকট্রনিক লেখার কর্পাস'' অক্সফোর্ড ১৯৯৮-. www.wsu.edu গিলগামেশের মহাকাব্য: একটি আধ্যাত্মিক জীবনী জেনেসিস বন্যাতে গিলগামেশের মহাকাব্যের তুলনা গিলগামেশের বিভিন্ন উপকথা জন্য অনুবাদিত সুমেরিয় ভাষায় লেখাছেঃ ব্লাক, যে.এ., Cunningham, জি., এ, স্টিভেন মিটসেল ** স্ট্রেপড বই: গিলগামেশে স্টিভেন মিটসেল মহাকাব্য কবিতার সম্বন্ধে স্টিফেন মিটসেলের মধ্যে আলাপের একটি কৌতুকপ্রদ-বই অভিযোজন। ** Mitchell's translation was also adapted as radio play for Radio by Jeremy Howe, first broadcast on Sunday 11 June 2006 from 19:30-21:30 Robson, E., Zólyomi, G., ইতিহাস শাসক মহাকাব্য বীরপুরুষ জনগণ