'''খুল্লনার ধাপ''' বা '''খুল্লনার ঢিবি''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত স্থাপনাটি লহনার ধাপ থেকে প্রায় ৪০০ মিটার উত্তর পশ্চিমে সেকেন্দ্রাবাদ মৌজায় অবস্থিত।। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==বিবরণ== খুল্লনার ঢিবির দৈর্ঘ্য ৯০ মিটার, প্রস্থ ৮৭ মিটার উচ্চতা মিটার। এটি দৈর্ঘ্য প্রস্থ উচ্চতায় লহনার ধাপের চেয়ে বেশ বড়। এই ঢিবির প্রকৃত পরিচয় পাওয়া যাবে ইমারতের উৎখনন করলে। এই ঢিবি খুল্লনা নামে আকর্ষনীয় এক নারীর চরিত্রের আস্তিত্ব বহন করে মানুষের কাছে।শিবগঞ্জ উপজেলার অন্যান্য ১০টি ঢিবির মতোই এই ঢিবিটিতেও বিপর্যয়ের চিহ্ন বিদ্যমান। ==আরো পড়ুন== মহাস্থানগড় লহনার ধাপ ধনভাণ্ডার ঢিবি কাঁচের আঙ্গিনা রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==চিত্রশালা== File:Khulnar Dhap (4).jpg|এক নজরে খুল্লনার ঢিবি File:Khulannar Dhap (13).jpg|ঢিবির উপরিভাগ File:Khulannar Dhap (21).jpg|ঢিবির নির্দেশনা সাইনবোর্ড File:Khulannar Dhap (6).jpg|ঢিবির উপরে লাগানো গাছ ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা