'''গিয়াসউদ্দিন বলবন''' (reigned: 1266–86) () ছিলেন দিল্লির ৯ম মামলুক সুলতান, মামলুক বংশকে দাস বংশ বলা হয়ে থাকে।। তিনি প্রথমে নাসিরউদ্দিন মাহমুদের উজির ছিলেন। নাসিরউদ্দিন নিঃসন্তান অবস্থায় মারা যাওয়ার পর বলবন মসনদে বসেন। দিল্লির মেহরাওলিতে বলবনের মাজারের কবর বলবন ১২৬৬ থেকে ১২৮৬ সালে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত শাসন করেছেন। তার জ্যেষ্ঠ পুত্র মুহাম্মদ খান মঙ্গোলদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে নিহত হয়েছিলেন। আরেকপুত্র নাসিরউদ্দিন বুগরা খান বাংলার শাসক হিসেবে থাকা পছন্দ করতেন। তাই বলবন তার পৌত্র কায়খসরুকে উত্তরাধিকারী মনোনীত করেন। তবে তার মৃত্যুর পর অভিজাত ব্যক্তিরা কায়কোবাদকে সুলতান মনোনীত করে। ==তথ্যসূত্র== আসল নাম=উলুঘ খাঁ মামলুক সুলতান মৃত্যু সুন্নি মুসলিম মুসলিম ভারতীয় ব্যক্তি এশীয় সম্রাট