১৯৫৪ সালে মার্থা হাইয়ার '''মার্থা হাইয়ার''' (; ১০ আগস্ট ১৯২৪ ৩১ মে ২০১৪) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ''সাম কেম রানিং'' (১৯৫৮) চলচ্চিত্রে গোয়েন ফ্রেঞ্চ চরিত্রে অভিনয় করে সর্বাধিক খ্যাতি অর্জন করেন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার আত্মজীবনী ''ফাইন্ডিং মাই ওয়ে: হলিউড মেমোইয়ার'' ১৯৯০ সালে প্রকাশিত হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== হাইয়ার ১৯২৪ সালের ১০ই আগস্ট টেক্সাসের ফোর্ট ওয়ার্থে এক ধনাট্য পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জুলিয়েন ক্যাপার্স হাইয়ার (১৮৯৪-১৯৭৪) ছিলেন একজন অ্যাটর্নি বিচারক। তিনি নুরেমবার্গে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের যুদ্ধপরাধীদের বিচারক ছিলেন। তার মাতা আইনেস রেবেকা (জন্মনাম: বার্নহার্ট, ১৮৯২-১৯৬৯)। তিন বোনের মধ্যে তিনি মেজ, তার বড় বোন আইনেস অ্যান (১৯২০-২০১৪) এবং ছোট বোন জিন (জ. ১৯২৮)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত অভিনেত্রী ইহুদি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী