'''''কৈলাসে কেলেঙ্কারি''''' সন্দীপ রায় পরিচালিত ২০০৭ সালের ভারতীয় গোয়েন্দা চলচ্চিত্র। সত্যজিৎ রায় রচিত একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য লিখেছেন সন্দীপ রায়। এটি নতুন ফেলুদা চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। এতে ফেলুদা চরিত্রে অভিনয় করেছেন সব্যসাচী চক্রবর্তী তোপসে চরিত্রে অভিনয় করেছেন পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় এবং জটায়ু চরিত্রে বিভু ভট্টাচার্য। ==কাহিনী সংক্ষেপ== সারাদেশে প্রাচীন মূর্তিগুলো চোরাকারবারিদের হাতে চলে যাচ্ছে এবং তারা নিয়ে ব্যবসায় মেতে উঠেছে। ভুবনেশ্বর মন্দির থেকে রাধারাণীর যক্ষীর মূর্তি চুরি হওয়ার পর শখের গোয়েন্দা ফেলুদা তাদের খুঁজে বের করতে তৎপর হয়ে ওঠে। এই বিষয়টিতে তাকে উৎসাহ দেন সিধু জ্যাঠা। তারা জানতে পারে এরকম একটি দুর্লভ সামগ্রী পাচার হচ্ছিল একটি কাঠমান্ডু গামী বিমানে যা দুর্ঘটনার কবলে পড়েছে। এটা জেনেই সংগে সংগে বিমান দুর্ঘটনাস্থল পরিদর্শন করতে যায় তারা। তাকে সঙ্গ দেয় তার খুড়তুতো ভাই তোপসে গোয়েন্দা ঔপন্যাসিক লালমোহন গাঙ্গুলি ওরফে জটায়ু। জানা যায় আরো বহু লোক এই বিষয় নিয়ে আগ্রহী। এরপর তিনজন মিলে ভুবনেশ্বর মন্দিরে আশেপাশে খোঁজ-খবর নিয়ে প্রধান চোরাকারবারিকে ধরে খুঁজে বের করতে চেষ্টা করেন। কিন্তু শুধু প্রত্নসামগ্রী চুরিই নয়, এর সাথে যুক্ত হল খুনখারাপিও। ==কুশীলব== সব্যসাচী চক্রবর্তী ফেলুদা পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় তোপসে বিভু ভট্টাচার্য জটায়ু দীপঙ্কর দে মিঃ ছত্ররাজ/রক্ষিত বিপ্লব চট্টোপাধ্যায় জয়ন্ত মল্লিক হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায় সিধু জ্যেঠা টম অল্টার সোল সিলভারস্টেইন অরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় প্রফেসর শুভঙ্কর বোস জে ব্রেন্ডন হিল প্রদীপ ভট্টাচার্য সুদীপ মুখোপাধ্যায় ক্যামিও চরিত্রে টোটা রায় চৌধুরী ক্যামিও চরিত্রে ==আরও দেখুন== চলচ্চিত্রে ফেলুদা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের গোয়েন্দা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র রায়ের উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র রায়ের চিত্রনাট্য ফেলুদা