হল বিশ্বের সবচেয়ে বৃহৎতম গানের গীতিকাব্য-এর অনূক্রম, যেখানে ব্যবহারকারীরা গানের গীতাকাব্য খুজতে পারেন এবং তা অন্য কারো উদ্দেশ্যে আদান-প্রদান করতে পারেন। এটির বিশ্বব্যাপী ৬০ মিলিয়নেরও বেশি ব্যবহারকারী, ১৪ মিলিয়নেরও বেশি গীতিকাব্য এবং ৩০ জন রয়েছে। এটিতে ওয়েব, আইওএস, এবং অ্যানড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেম সমূহের বিভিন্ন ডিভাইস দ্বারা (ফোন, ট্যাবলেট এবং অ্যাপ দ্বারা অ্যাক্সেসযোগ্য বা প্রবেশ করা যায় এছাড়াও সরাসরি তাদের নিজেস্ব ওয়েবসাইটে প্রবেশ করা যায়। মিউজিক্সম্যাচ, যখন কোন গান শোনা বা প্লে করা হয় তখন সেই সময়ের সাথে সামজস্ববিধান করে সেই নিদৃষ্ট গানের গীতিকাব্য প্রদশর্শন করে। এটির সহজাত অ্যাপ গুলোতে, এটি ব্যবহারকারীর নিদৃষ্ট ডিভাইসে থাকা গানের সম্ভারের সকল গান সমূহ স্কান করে, সকল গান সমূহের গীতিকাব্য খুজে বের করার ক্ষমতা রাখে, এছাড়াও এটিও একটি স্বাভাবিক মিউজিক প্লেয়ার হিসেবে ব্যবহার করা হয়। এন্ডোয়েড অপারেটিং সিস্টেমের ডিভাইস সমূহে এটি কয়েকটি জনপ্রিয় এবং বৃহত্তর সঙ্গীত স্ট্রিমিং বা শোনার অ্যাপে অবলম্বিত হয়, যেগুলোর মধ্যে স্পোটিফাি, গুগল প্লে মিউজিক, ডিজার, রাহাপসোডি এবং রিডিও এছাড়াো আরো কয়েকটি অন্যতম, তাছাড়াও এটি উক্ত অ্যাপলিকেশন সমূহের উপরে ভাসমান গীতিকাব্য প্রদর্শন করার ক্ষমতা রাখে। মিউজিক্সম্যাচ প্রতিষ্ঠিত হয় ২০১০ সালের ২১শে জানুয়ারী মাসে, ইতালির'র বোলোগ্না শহরে, মাসিমো সসিওসিওটা, জিয়ালুকা ডেল্লি কারি, ফ্রান্সেসকো ডালফিনো, গিওসেপ্পে কসস্টেনটিনো দ্বারা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সঙ্গীত এবং গীতিকাব্যের ডাটাবেজ সালে ইতালিতে প্রতিষ্ঠিত সালের সফটওয়্যার সালে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান সফটওয়্যার সফটওয়্যার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান