'''রসগোল্লা''' হল ২০১৮ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালক পাভেলের দ্বারা পরিচালিত এবং লিখিত। চলচ্চিত্রে উজান গাঙ্গুলি, আবন্তিকা বিশ্বাস, আশুতোষ রানা, খরাজ মুখোপাধ্যায় এবং কৌশিক সেন প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটি রসগোল্লার আবিষ্কারক কলকাতার নবীন চন্দ্র দাশের জীবন দ্বারা অনুপ্রাণিত। ==শ্রেষ্ঠাংশে== উজান গাঙ্গুলী নবীনচন্দ্র দাশ হিসাবে: আবন্তিকা বিশ্বাস ক্ষিরোদমনি হিসাবে: '''বিদীপ্তা চক্রবর্তী নবীন চন্দ্রের মা হিসাবে:''' ছেলে জন্মানোর আগেই স্বামী মারা যান। ছেলে ময়রা হতে চায় শুনে তাকে বাড়ি থেকে বের করে দেওয়া হয়। নবীনের মাও এক কপড়ে বেরিয়ে আসেন ছেলের সঙ্গে। ভীষণ কঠিন জীবনযাপন করতে হয় দু’জনকেই। আশুতোষ রানা '''খরাজ মুখোপাধ্যায় মহেশ হিসেবে:''' মহেশ ছিল নোবিন চন্দ্র দাসের পিতৃস্থানীয়। '''কৌশিক সেন অমৃতলাল হিসাবে:''' '''অপরাজিতা আঢ্য জমিদার গিনি হিসাবে:''' জমিদার গিন্নি নবীনকে জামাই ঠকানো মিষ্টি বানাতে দেয়। এমন মিষ্টি বানানোর বরাত দেয় যাতে জমাইরা শায়েস্তা হবে, আবার মিষ্টি খেতেও দারুণ হবে। নবীনের কাজে খুশি হয়ে পরবর্তীকালে যখন নবীন দোকান খুলতে চান, তাকে অর্থ দিয়ে সাহায্য করেন। '''রাজত্ব দত্ত কালিদাস ইন্দ্র হিসাবে:''' তৎকালীন সময়ে যেকজন মুষ্টিমেয় গ্র্যাজুয়েট ছিলেন কলকাতা শহরে কালিদাস তার মধ্যে একজন। এছাড়াও সে ছিল প্রখ্যাত মিষ্টি বিক্রেতা। নবীন তার দোকানেই কাজ করতে শুরু করেন। নবীনের এক্সপেরিমেন্টে তার যত আপত্তি। যেমন সব থাকে। এটা নবীন ব্যবসায়ী আর প্রবীন ব্যবসায়ীর যুদ্ধ বলা যেতে পারে। '''চিরঞ্জিত চক্রবর্তী ব্রজ পালোয়ান হিসাবে:''' যে নবীনকে দোকান করার জন্য জায়গা দেয়। কিন্তু তার আগে নবীনকে দিয়ে কুস্তি লড়ায়। বলে, কুস্তিতে জিতলে তবেই পাওয়া যাবে ঘর। সেই দোকানেই প্রথম রসগোল্লা তৈরি হয়। এরপর সেই পালোয়ান দোকানঘরের পুরো টাকাটাও নেয় না আর। '''শান্তিলাল মুখার্জী চন্দব বাবু হিসাবে:''' ভালো নাম বৈকুণ্ঠ গঙ্গোপাধ্যায়। সে ছিল নবীনের বিজনেস পার্টনার। পরে অবশ্য নবীনের সঙ্গে তার ছাড়াছাড়ি হয়। যখন নবীন বিখ্যাত হন তখন আবার তাদের দেখা হয়। ==গানসমূহ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র