চেন্নাকেশব মন্দির '''চেন্নাকেশব মন্দির''' (কন্নড়: ಶ್ರೀ ಚೆನ್ನಕೇಶವ ದೇವಸ್ಥಾನ) প্রকৃত পক্ষে বিজয়নারায়ণ মন্দির চেন্নাকেশব মন্দির ದೇವಸ್ಥಾನ) নামে পরিচিত। মন্দিরটি ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের হাসান জেলায় ইয়াগাচি নদীর তীরে বেলুড়ে অবস্থিত। মন্দিরটি নির্মাণ করেন হয়সালা রাজত্বের রাজা বিষ্ণুবর্ধন। বেলুড় ছিল হয়সালা রাজত্বের রাজধানী। বেলুড় হাসান নগর থেকে ৪০ কিমি এবং ব্যঙ্গালুরু থেকে ২২০ কিমি দূরত্বে অবস্থিত। চেন্নাকেশব শব্দের অর্থ শ্রীকান্ত কেশব বা সুদর্শন বিষ্ণু। বেলুড় জায়গাটি হয়সালা রাজত্বকালে চিত্তাকর্ষক সব মন্দিরের জন্য বিখ্যাত। এই অনন্য মন্দির কমপ্লেক্সটি ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যের তালিকায় সংযোগের জন্য প্রস্তাব করা হয়েছে। == ইতিহাস == এই মন্দিরটি রাজা বিষ্ণুবর্ধন ১১১৭ সালে সালে নির্মাণ করেন। মন্দিরটির নির্মাণের কারণ সম্পর্কে বিশেষজ্ঞরা বিভিন্ন মতামত দিয়েছেন। সম্ভবত মন্দিরটি নির্মাণ করা হয় কোন সামরিক বিজয়ের স্মারক হিসেবে। তারা মনে করেন পশ্চিমের চালুক্য রাজত্বকে( তখন চালুক্য রাজা ছিলেন ষষ্ঠ বিক্রমাদিত্য যিনি বাসবকল্যাণ থেকে রাজ্য পরিচালনা করতেন) পদানত করে রাজা বিষ্ণুবর্ধন তার পুজ্য দেবতার উদ্দেশ্যে এই মন্দিরটি নির্মাণ করেন। আবার অনেকে মনে করেন বিখ্যাত তালকার যুদ্ধে(১১১৬ সাল) চোল রাজত্বকে পরাস্ত করে গঙ্গাবাদী অঞ্চল বর্তমান দক্ষিণ কর্ণাটক) হয়সালা রাজত্বের ঘটনাকে স্মরণীয় রাখতে রাজা বিষ্ণুবর্ধন এই মন্দির নির্মাণ করেন। আবার কেউ কেউ মনে করেন সাধু রামানুজাচার্যের প্রভাবে বিষ্ণুবর্ধন জৈন মতবাদ থেকে বৈষ্ণব মতবাদে দীক্ষিত হন।এই দীক্ষা গ্রহণকে স্মরণীয় রাখার প্রায়াস হিসেবে তিনি অসামান্য সুন্দর নির্মাণ করেন। হয়সালা স্থাপত্য শিল্পীরা স্থাপত্য রীতিতে নব্য ধারনার সংযোগ করেন যাকে চিত্র সমালোচক এডাম হার্ডি স্থাপত্য ঐতিহ্য হিসেবে উল্লেখ করেছেন। এই মন্দির থেকে ১১১৭ থেকে ১৮ শতক পর্যন্ত মোট ১১৮ টি লিপি উদ্ধার করা হয়েছে যেখান থেকে মন্দির নির্মাণকারী শিল্পী সময়কাল সম্পর্কে ইতিহাসবিদরা তথ্য নিরূপণ করেছেন। == তথ্যসূত্র == মন্দির