'''বাহরাইনের ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার''' (ইংরেজিতে: The Bahrain World Trade Center) যা ২৪০ মিটার বা ৭৮৭ফুট উচু ৫০ তলা বিশিষ্ঠ যমজ বিল্ডিং যার স্থপতি হলেন শন কিলা নামে একজন দক্ষিণ আফ্রিকান। ভবনটি Bahrain WTC বা BWTC নামেও পরিচিত। এটি মানামা, বাহরাইনতে অবস্থিত পৃথিবীর ১ম উইন্ড টারবাইন বায়ুবিদ্যুৎ কেন্দ্র সমন্বিত বিল্ডিং ৫০ তলা বিশিষ্ঠ যমজ বিল্ডিং যার প্রয়োজনীয় বিদ্যুৎ এর ১১-১৫% প্রায় ১.৩-১.৮ গিগা ওয়াট আওয়ার/বছর উৎপাদন হবে বিল্ডিং স্থাপিত ৩২গজ বা ৯৬ফুট ডায়ামিটারের ৩x২২৫ কিলোওয়াট এর উইন্ড টারবাইন (বায়ুবিদ্যুৎ কেন্দ্র) হতে। এই পরিমাণ বিদ্যুৎ দিয়ে ৩০০ বাড়িতে বছর আলোর ব্যবস্থা করা সম্ভব। আকাশচুম্বি ভবন সালে নির্মিত দালান এবং স্থাপনা অবস্থিত দালান এবং স্থাপনা টাওয়ার