'''এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেস''' হলো ভারতের কেরালা তে কেন্দ্র করে অবস্থিত, এয়ার ইন্ডিয়ার একটি স্বল্প-মূল্যের যাত্রিবাহি বিমান চলাচল সহায়ক। এইটি মধ্যপ্রাচ্য এবং দক্ষিণ পূর্ব এশিয়াতে পরিষেবা পরিচালনা করে এবং এদের প্রায় ১০০ উড়ান প্রতি সপ্তাহে চলাচল করে। এয়ার ইন্ডিয়া লিমিটেড এর একটি সহায়ক, এয়ার ইন্ডিয়া চার্টারস লিমিটেডের মালিকানাধীনে এই যাত্রিবাহি বিমান সংস্থাটি পরিচালনা করে। ==নিরীক্ষণ== এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেসের একটি বিমান এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেস হলো এয়ার ইন্ডিয়ার একটি স্বল্প-মূল্যের যাত্রিবাহি বিমান চলাচল সহায়ক যারা বেশির ভাগ সময় ভারতের কেরালা রাজ্য থেকে উড়ে থাকে। এইটি মধ্যপ্রাচ্য এবং দক্ষিণ পূর্ব এশিয়াতে পরিষেবা পরিচালনা করে এবং প্রতি সপ্তাহে এদের প্রায় ১০০ উড়ান চলাচল করে। এয়ার ইন্ডিয়া লিমিটেড এর একটি সহায়ক, এয়ার ইন্ডিয়া চার্টারস লিমিটেডের মালিকানাধীনে এই যাত্রিবাহি বিমান সংস্থাটি পরিচালনা করে। তিরুবনন্তপুরম থেকে আবু ঢাবি অবধি একটি একটি উড়োজাহাজ নিয়ে ২৯ এপ্রিল, ২০০৫ এই যাত্রিবাহি বিমান সংস্থাটি তাদের বিমান পরিসেবা চালু করে। ২২শে ফেব্রুয়ারী, ২০০৫ এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেসের জন্য প্রথম উড়ো জাহাজের বিলি স্থান গ্রহণ করে যখন এই বিমান সংস্থাটি বৌল্লীয়ুন এভিয়েশন সার্ভিসেস এর থেকে একটি নতুন উত্তপাদিত বোয়িং ৭৩৭-৮৬কিউ লীজ নেয়। ফেব্রুয়ারী ২০১৪ এর হিসাবে এই বিমান সংস্থার ৬.৩ বছর গড় বয়সের ২০টি উড়ো জাহাজের বহর ছিল। বোয়িং ৭৩৭-৮০০ তাদের বিমান বহরের অন্তর্ভুক্ত। এই যাত্রীবাহি বিমান সংস্থাটির সদর দফতর করা হয় কেরালা রাজ্যের কচি অঞ্চলে। ডিসেম্বর ২০১২ সালে এয়ার ইন্ডিয়া পরিচালক সমিতি, জানুয়ারী ২০১৩ সালে কোচিতে তাদের সদর দফতর স্থানান্তর করার প্রস্তাব কে অনুমোদন করে। অসামরিক বিমান চলাচলের জন্য রাজ্যের ইউনিয়ন মন্ত্রী, কে. সি. ভেনুগোপাল বলেন যে এই স্থানান্তর ঘটবে পর্যায়ক্রমে যেটা শুরু হবে ১লা জানুয়ারী তে কোচিতে তাদের নতুন দফতর খোলে। ==গন্তব্যস্থল== এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেস প্রধানত ভারতের তামিলনাড়ু, কর্ণাটক কেরালা দক্ষিণ যুক্তরাষ্ট্র থেকে প্রতি সপ্তাহে ১০০ বিমান নিয়ে তাদের পরিসেবা পরিচালনা করে। ==উড়োজাহাজ প্রকৃতি == '''Air India Express Fleet''' Aircraft In Service Orders Notes Boeing 737-800 17 189 Aircraft Being Leased Total 17 প্রতিটি এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেস বিমান ভিন্ন লেজ নকশা বহন করে যা ভারতীয় সংস্কৃতি ইতিহাস ঐতিয্যের প্রতিফলন ঘটায় +Air-India Express liveries Registration Left Tail Photo Right tail Photo VT-AXA Pooram 150px Pushkar Fair 150px VT-AXB Rangoli 150px Kite 150px VT-AXC Sitar 150px Tabla VT-AXD Nilavilakku 150px Diya 150px VT-AXE Kathakali 150px Bharatanatyam 150px VT-AXF Konark Sun Temple 150px Taj Mahal VT-AXG Indian jewellery 150px Indian Saree 150px VT-AXH India Gate 150px Gateway of India VT-AXI Rajput painting 150px Ragamala paintings 150px 10 VT-AXJ Red Fort 150px Gwalior Fort 150px 11 VT-AXM Mehrangarh Fort 150px Mysore Palace 150px 12 VT-AXN Hawa Mahal 150px Ujjayanta Palace 150px 13 VT-AXP Hamsa Damayanthi 150px Ravi Varma Art 150px 14 VT-AXQ Qutub Minar 150px Jantar Mantar 150px 15 VT-AXR Snake Boat Race 150px Kalaripayattu 150px 16 VT-AXT Indian peacock 150px Painted stork 150px 17 VT-AXU Bihu 150px Garba 150px 18 VT-AXV Victoria Memorial Konark Sun Temple 150px 19 VT-AXW Sanchi Stupa 150px Charminar 20 VT-AXX Indian beaches 150px Himalayas 150px 21 VT-AXZ Dal Lake 150px Thar Desert 150px 22 VT-AYA Ellora Caves Ajanta Caves 23 VT-AYB White tiger 150px Chital 150px 24 VT-AYC Naga Shawl Pataola Saree 25 VT-AYD Nagaland Folk Dance 150px Manipuri Dance 150px ==দূর্ঘটনা এবং ঘটনা== ২৪শে জানুয়ারী, ১৯৬৬ সালে এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেস ফ্লাইট ১০১, একটি বোয়িং ৭০৭-৪৩৭ (ভিটি -DMN নিবন্ধভুক্ত), বম্বে-লন্ডন রুটে যাতায়াত করা একটি উড়োজাহাজ, ১৫০০০ ফুট উচ্চতায় মন্ট ব্ল্যাঙ্ক পাহাড়ে দুর্ঘটনাগ্রস্ত হয়। এই দুর্ঘটনার দরুন উড়োজাহাজে থাকা ১০৬ জন যাত্রী সহ ১১ চালক সদসবৃন্দ প্রাণ হারায়। এই দুর্ঘটনায় ভারতের প্রসিদ্ধ নিউক্লীয় পদার্থবিজ্ঞানী হোমি জে. ভাভা প্রাণ হারান। ২২সে মে, ২০১০ সালে এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেস ফ্লাইট ৮১২, একটি বোয়িং ৭৩৭-৮০০ (ভিটি -এএক্সভি নিবন্ধভুক্ত), দুবাই-মাঙ্গালোর রুটে যাতায়াত করা একটি উড়োজাহাজ, মাঙ্গালোর বিমানবন্দরে অবতরন করার সময়, ৮০৩৩ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত রানওয়ে নম্বর ২৪ পেরিয়ে পাহাড় থেকে পরে গিয়ে দুর্ঘটনাগ্রস্ত হয়। এই দুর্ঘটনার দরুন উড়োজাহাজে থাকা ১৬৬ জনের মধ্যে ১৫২ জন যাত্রী সহ চালক সদসবৃন্দ প্রাণ হারায়। উড়ো জাহাজটি রানওয়ের শেষে পাহাড় থেকে একটি বৃক্ষাচ্ছাদিত উপত্যকার মধ্যে পরে গিয়ে বিস্ফোরণের কবলে পরে আগুনে পুড়ে ছাই হযে যায়। এই দুর্ঘটনায় জন যাত্রী বেঁচে গেছিলেন এবং জন নির্ধারিত যাত্রী ছিলেন যারা এই বিমানে চরেননি। জীবিত দের মধ্যে একজনের কথা অনুযায়ী "বিমানটি ২ই টুকরোতে ভেঙ্গে যায় এবং কেবিনের ভিতর ঘন কালো ধোয়া প্রবেশ করতে শুরু করে। জানালার একটি ভাঙ্গা অংশ দিয়ে তিনি বাইরে ঝাপ মারেন এবং তার দেখাদেখি আরো জন তাকে অনুসরণ করে। শেষে পর্যন্ত স্থানীয় বাসিন্দারা তাদেরকে উদ্ধার করে।” ২৫সে মে, ২০১০ সালে একটি এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেস বোয়িং ৭৩৭-৮০০ যেটা দুবাই থেকে পুনে যাচ্ছিল, হঠাৎ ৭০০০ ফুট নিচে নেমে পরে যখন কো-পাইলট তার আসন সমন্বয়সাধন করার সময় ভুল করে নিয়ন্ত্রণ স্তম্ভতে হাত দিয়ে দেন। উড়োজাহাজের ক্যাপ্টেন, যিনি এই ঘটনার সময় ককপিটের বাইরে ছিলেন, তখন ককপিটের ভিতর এসে এই ৭৩৭ উড়োজাহাজটিকে বিপদের হাত থেকে উদ্ধার করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ইন্ডিয়া বিমান পরিবহন সংস্থা প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি কোম্পানি