'''''দ্যা সী অব মনস্টারস''''' গ্রিক পুরাণের আলোকে রচিত একটি রোমাঞ্চকর উপন্যাস। এর রচয়িতা রিক রিওরদান। ২০০৬ সালে প্রকাশিত এই বইটি "পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস" সিরিজের ২য় বই এবং পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দ্য লাইটনিং থিফ উপন্যাসের অনুবর্তী পর্ব। ==কাহিনী== ==মূল্যায়ন== ''দ্যা সী অব মনস্টারস'' খুব ভালো বই হিসেবে পাঠকসমাজের কাছে মূল্যায়িত হয়েছে। এর কাহিনী, চরিত্রসমূহ এবং লেখকের লেখার ধরন সবার কাছেই প্রসংশিত হয়েছে। স্কুল লাইব্রেরি জার্নালও এর কাহিনী এবং চরিত্রগুলোর প্রশংসা করেছে। ==প্রাপ্ত পুরষ্কারসমূহ== ২০০৬ বুক সেনস টপ টেন সামার পিক। ২০০৬ "চাইল্ড" ম্যাগাজিন বেস্ট বুক। ২০০৬ কিরকাস রিভিউস বেস্ট ফ্যান্টাসি সিক। ২০০৬ ভয়েসেস অব ইয়্যুথ এডভোকেটস টপ শেলফ ফিকশন পিক ফর মিডল স্কুল রিডারস। ২০০৭ কোপারেটিভ চিলড্রেনস বুক সেন্টার চয়েস। ==আরও দেখুন== গ্রিক পুরাণ ==তথ্যসূত্র== মার্কিন উপন্যাস উপন্যাস জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস ট্রায়াঙ্গেল বিষয়ক বই