"বুড়িয়ে যাওয়া" মানে হল বয়স বেড়ে যাওয়া। এই কথাটি মূলত মানবজাতি, বিভিন্ন প্রাণি আর ছত্রাকের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, যেখানে ব্যাক্টেরিয়া, চিরজীবী উদ্ভিদ আর কিছু সরল দেহ প্রাণি সত্যিকার অর্থেই অমর। মোটামুটিভাবে বলতে গেলে, "বুড়িয়ে যাওয়া" মানে হল কোন প্রাণিকোষের বিভাজন বা প্রজাতির সংখ্যা বৃদ্ধি (cellular senescenceঃ কোষীয় বার্ধ্যক্য বয়োবৃদ্ধি) বন্ধ হয়ে যাওয়া। মানুষের হলো কিছু সময় অন্তর অন্তর মানুষের কতকগুলি শারীরিক, মানসিক সামাজিক পরিবর্তনের সমন্বয়। উদাহরণ স্বরূপ, বয়সের সাথে সাথে হয়ত আমাদের প্রতিক্রিয়া মন্থর হয়ে যায় যদিও তখন হয়ত পৃথিবীর সব বিষয়ে জ্ঞান প্রজ্ঞা অর্জিত হয়। মানুষের জটিল অসুখ গুলোর মধ্যে বয়োবৃদ্ধি একটি, পৃথিবীতে আনুমানিক ১৫০,০০০ জন প্রতিদিন মারা যায়, যার দুই তৃতীয়াংশ মারা যায় এই কারণে। বয়োবৃদ্ধির কারণ এখনও জানা যায়নি;বর্তমান তত্ত্ব অনুযায়ী ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার ধারনাকে বিজ্ঞানীরা কারণ হিসেবে আরোপিত করছেন; যেখানে হয় বিভিন্ন ধরনের ক্ষতি হওয়ার প্রবণতা(যেমন ডিএনএ জারণ) জীবদেহের গঠনতন্ত্র অচল করে দেয় অথবা পূর্বনির্ধারিত কার্যক্রম বয়োবৃদ্ধি কার্যক্রমকে ঠিক করে দেয়, যেখানে অভ্যন্তরীণ(যেমন ডিএনএ মিথাইলেশন) কারণেই হয়ত বয়োবৃদ্ধি ঘটে। পূর্বনির্ধারিত বয়োবৃদ্ধি কার্যক্রমকে পূর্বনির্ধারিত কোষীয় মৃত্যুর সাথে মিলিয়ে ফেলা যাবেনা।