'''তৌকির আহমেদ''' একজন বাংলাদেশী অভিনেতা, চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং লেখক। তিনি ১৯৮০'র দশকের শেষের দিকে তার অভিনয় জীবনের শুরু হয়। নাটক চলচ্চিত্র দুই মাধ্যমেই তিনি অভিনয় করেন। পরবর্তীতে লন্ডনের রয়্যাল কোর্ট থিয়েটার থেকে মঞ্চ নাটক পরিচালনার প্রশিক্ষন গ্রহণ এবং নিউইয়র্ক ফিল্ম একাডেমি থেকে চলচ্চিত্রে ডিপ্লোমা করে তিনি নাট্য চলচ্চিত্র পরিচালনা শুরু করেন। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র জয়যাত্রা পরিচালনার মাধ্যমে তিনি বাংলাদেশ সরকার প্রদত্ত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তার পরিচালিত কয়েকটি চলচ্চিত্র আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্রে উৎসবে অংশগ্রহণ করে এবং পুরস্কার লাভ করে। পাশাপাশি তার রচিত তিনটি বই অমর একুশে গ্রন্থমেলায় প্রকাশিত হয়েছে। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == তৌকির আহমেদ ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজ থেকে এস এস সি এবং এইচএসসি সম্পন্ন করেন। ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজ-এ পড়াকালীন তিনি মঞ্চ নাটকে অভিনয় শুরু করেন। তারপর তিনি স্থাপত্যে স্নাতক অর্জন করেন বাংলাদেশ প্রকৌশল এবং প্রযুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) থেকে। তিনি ১৯৯৫ সালে লন্ডনের রয়্যাল কোর্ট থিয়েটার থেকে মঞ্চ নাটক পরিচালনার প্রশিক্ষন নেন এবং ২০০২ সালে নিউইয়র্ক ফিল্ম অ্যাকাডেমি থেকে চলচ্চিত্রে ডিপ্লোমা সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == তৌকির আহমেদের প্রথম নাটকে সফলতার পর তিনি বিটিভি’তে প্রচারিত নাটকসমূহের রোমান্টিক চরিত্রের শীর্ষ অভিনেতা হিসেবে প্রতিষ্ঠালাভ করেন। অভিনয়ের পাশাপাশি পরবর্তীতে তিনি নাট্য চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবেও আত্মপ্রকাশ করেন। === অভিনয় === তৌকির আহমেদের নাট্যাভিনয়ের অভিষেক হয় আশির দশকে। তার অভিনীত প্রথম নাটক বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত হয়, নাটকটির বিষয়বস্তু ছিল দেশের তরুণ শিল্পীদের মাদক সমস্যা। ১৯৯৬ সালে তানভীর মোকাম্মেল পরিচালিত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক নদীর নাম মধুমতী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। একই বছর তিনি তার শ্বশুর আবুল হায়াত পরিচালিত প্রথম নাটক ''হারজিত''-এ অভিনয় করেন। এতে তার বিপরীতে অভিনয় করেন তার স্ত্রী বিপাশা হায়াত। এরপর আবুল হায়াতের নির্দেশনায় এই জুটি একসাথে কাজ করেন ''বেলি'', ''প্রত্যাশা'', ''একজন অপরাধিনী'' নাটকে এবং ''দোলা'' ''হাসুলি'' ধারাবাহিক নাটকে। পরবর্তীতে তানভীর মোকাম্মেল পরিচালিত দেশ বিভাগের প্রেক্ষাপটে নির্মিত চিত্রা নদীর পারে (১৯৯৯) এবং সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ রচিত বিখ্যাত উপন্যাস ''লালসালু'' অবলম্বনে নির্মিত লালসালু (২০০১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৬ সালে নিজের পরিচালিত ''রূপকথার গল্প'' চলচ্চিত্রে একজন ট্রাক ড্রাইভার চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৯ সালে জনপ্রিয় সাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ রচিত ''প্রিয়তমেষু'' উপন্যাস অবলম্বনে মোরশেদুল ইসলাম পরিচালিত ''প্রিয়তমেষু'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১১ সালে অভিনয় করেন চিত্রনায়িকা পূর্ণিমার বিপরীতে আরিফ খানের পরিচালনায় ''ওইখানে যেওনাকো তুমি''। নাটকটি এনটিভিতে প্রচারিত হয়। বছর তিনি তানিম নূর পরিচালিত ''ফিরে এসো বেহুলা'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১২ সালে ১২তম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয়। ২০১৩ সালে কাজী মোরশেদ পরিচালিত ''একই বৃত্তে'' চলচ্চিত্রে এক জমিদারের কাজের লোকের চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে তিনি অভিনয় করেন হামেদ হাসান নোমানের রচনা পরিচালনায় ''উদোর পিন্ডি বুদোর ঘাড়ে'' ধারাবাহিক নাটকে। এছাড়া বছর একাধিক আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী ''জালালের গল্প'' চলচ্চিত্রে জালালের পিতার চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে প্রায় এগার বছর পর তৌকির, অপি করিম মাহফুজ আহমেদ একসাথে অভিনয় করেন ''কেমন আছো'' নাটকে। রুম্মান রশীদ খানের রচনায় চয়নিকা চৌধুরীর পরিচালনায় নাটকটি ২০১৫ সালে এনটিভির প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীতে প্রচারিত হয়। এছাড়া একই বছর ফারিয়া হোসেনের রচনায় চয়নিকা চৌধুরীর পরিচালনায় মাছরাঙ্গা টেলিভিশনে প্রচারিত ''অন্ধকারে জোনাকি'' এটিএন বাংলায় প্রচারিত ''অপার আনন্দ'' নাটকে অভিনয় করেন। দুটি নাটকেই তার বিপরীতে ছিলেন জাকিয়া বারী মম নাজিরা মৌ। আবুল হায়াতের নির্দেশনায় স্ত্রী বিপাশা হায়াতের বিপরীতে অভিনয় করেন ''সোনালী ডানার চিল'' নাটকে। নাটকটি ২০১৫ সালে ঈদুল ফিতরে চ্যানেল আই-তে প্রচারিত হয়। ২০১৬ সালে অভিনয় করেন সকাল আহমেদের পরিচালনায় ''চট্টো মেট্রো'' অঞ্জন আইচের পরিচালনায় ''ভাইরাস'' নাটকে। এছাড়া দীর্ঘ বিশ বছর চিত্রনায়িকা মৌসুমীর বিপরীতে সাজিন আহমেদ বাবুর রচনা পরিচালনায় ''বসন্ত মেঘ'' টেলিফিল্মে অভিনয় করেন। নাটক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি মঞ্চ নাটকেও অভিনয় করেছেন। ২০১৫ সালে বাংলাদেশ শিল্পকলায় চার দিনব্যাপী বিজয় দিবস উত্সবে সেলিনা শেলীর রচনায় মোহাম্মদ আলী হায়দারের নির্দেশনায় ''যমুনা'' নাটকে অভিনয় করেন। === পরিচালনা === তৌকির আহমেদ পরিচালিত প্রথম নাটক ''তোমার বসন্ত দিনে''। ২০০৪ সালে তিনি তার ষষ্ঠ নাটক ''অরন্যের সুখ দুঃখ'' পরিচালনা করেন। একই বছর তার চলচ্চিত্র পরিচালনায় অভিষেক হয় বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র জয়যাত্রা পরিচালনার মাধ্যমে। চলচ্চিত্রটি আমজাদ হোসেন রচিত একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত। এই চলচ্চিত্র পরিচালনার মাধ্যমে তিনি ২০০৫ সালে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার অর্জন করেন। চলচ্চিত্রটি ২০০৬ সালে ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রদর্শিত হয় এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়। এই চলচ্চিত্রের জন্য তিনি ২০০৮ সালে প্রদত্ত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ প্রযোজক, শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। ২০০৬ সালে মুক্তি পায় তার রচিত পরিচালিত চলচ্চিত্র ''রূপকথার গল্প''। এই চলচ্চিত্র পরিচালনার মাধ্যমে তিনি ২০০৭ সালে দ্বিতীয় বারের মত শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার অর্জন করেন। চলচ্চিত্রটি ২০০৮ সালে ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রদর্শিত হয় এবং দর্শকদের বিবেচনায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে। ২০০৭ সালে হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাস অবলম্বনে নির্মাণ করেন দারুচিনি দ্বীপ। চলচ্চিত্রটি ২০০৮ সালে প্রদত্ত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে সাতটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। তার শ্বশুর, আবুল হায়াত, একই ছায়াছবির জন্য ''সেরা সহ-অভিনেতা'' হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। চলচ্চিত্রটি বালি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রদর্শিত হয় এবং দর্শকদের বিবেচনায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে। ২০১৩ সালে নিজের রচনায় পরিচালনায় নির্মাণ করেন টেলিফিল্ম ''সোনালী রোদ্রের রং দেখিয়াছি''। তিনি পলাশ মাহবুবের রচনায় নির্মাণ করেন টেলিফিল্ম এতে অভিনয় করেন কলকাতার বসবাসরত বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত রোজা পারমিতা। টেলিফিল্মটি ২০১৫ সালে ঈদুল ফিতরে এসএ টিভিতে প্রচারিত হয়। দীর্ঘ আট বছর বিরতির পর শহীদুজ্জামান সেলিম, মোশাররফ করিম, নিপুনকে নিয়ে তৌকির তার চতুর্থ চলচ্চিত্র অজ্ঞাতনামার কাজ শুরু করেন। চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালে একুশে বইমেলায় নিজের প্রকাশিত হওয়া ''অজ্ঞাতনামা'' বইয়েরই চলচ্চিত্রায়ন। চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালে কান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব এবং বে অফ ন্যাপলস ইন্ডিপেনডেন্ট ফিল্ম ফেস্টিভালে প্রদর্শিত হয়। ২০১৬ সালে ঈদুল আযহার জন্য নির্মাণ করেন বিপাশা হায়াতের রচনায় ''আহরণ'' এবং তার নিজের রচনায় ''ইন্দ্রজাল''। এশিয়ার একমাত্র প্রাকৃতিক মৎস প্রজনন কেন্দ্র হালদা নদী নিয়ে তৌকির নির্মাণ করেন তার পঞ্চম চলচ্চিত্র ''হালদা'' (২০১৭)। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিত ১৬তম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয় এবং তৌকির আহমেদ শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরস্কার লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তৌকির ১৯৯৯ সালের জুলাইয়ের ২৩ তারিখে বাংলাদেশের আরেকজন জনপ্রিয় অভিনেত্রী বিপাশা হায়াতকে বিয়ে করেন। তাদের এক মেয়ে আরিশা আহমেদ এক ছেলে আরীব আহমেদ। রাজধানী ঢাকার মহাখালীর ডিওএইচএসে স্ত্রী-সন্তান নিয়ে বসবাস করেন। === নক্ষত্রবাড়ি প্রজেক্ট === গাজীপুরের শ্রীপুরে প্রায় ১০ বিঘা জমির উপর দাঁড়িয়ে তৌকির- বিপাশা দম্পতির আধুনিক সুযোগ সুবিধা সম্বলিত নক্ষত্রবাড়ি রিসোর্ট কনফারেন্স সেন্টার। == চলচ্চিত্র == === অভিনেতা হিসেবে === বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক সহশিল্পী ভাষা টীকা ১৯৯৬ ''নদীর নাম মধুমতী'' বাচ্চু তানভীর মোকাম্মেল আলী যাকের, সারা যাকের, রাইসুল ইসলাম আসাদ বাংলা ১৯৯৯ ''চিত্রা নদীর পারে'' বাদল তানভীর মোকাম্মেল মমতাজউদ্দীন আহমেদ, আফসানা মিমি, রওশন জামিল বাংলা ২০০১ ''লালসালু'' আক্কাস মিয়া তানভীর মোকাম্মেল রাইসুল ইসলাম আসাদ, মেমবুবা মাহনূর চাঁদনী বাংলা ২০০৬ ''রূপকথার গল্প'' ট্রাক ড্রাইভার তৌকির আহমেদ চঞ্চল চৌধুরী, তাসকিন সুমী, মামুনুর রশীদ বাংলা ২০০৯ ''প্রিয়তমেষু'' নিষাদের স্বামী মোরশেদুল ইসলাম চঞ্চল চৌধুরী, তাসকিন সুমী, মামুনুর রশীদ বাংলা ২০১২ ''ফিরে এসো বেহুলা'' তানিম নূর জয়া আহসান, রাইসুল ইসলাম আসাদ, হুমায়ুন ফরীদি বাংলা ২০১৩ ''একই বৃত্তে'' তাজু কাজী মোরশেদ নাজনীন হাসান চুমকি, রাইসুল ইসলাম আসাদ, খলিল উল্লাহ খান বাংলা ২০১৫ ''জালালের গল্প'' করিম আবু শাহেদ ইমন ফজলুল হক, মোশাররফ করিম, মৌসুমী হামিদ বাংলা ''প্রার্থনা'' শাহরিয়ার নাজিম জয় শাহরিয়ার নাজিম জয়, কল্যাণ কোরাইয়া, নওশীন বাংলা === পরিচালক হিসেবে === বছর চলচ্চিত্রের নাম পরিচালক কাহিনীকার চিত্রনাট্যকার সংলাপ রচয়িতা প্রযোজক টীকা ২০০৪ ''জয়যাত্রা'' আমজাদ হোসেন রচিত ''জয়যাত্রা'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ প্রযোজক, শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার '''বিজয়ী''': মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক ২০০৬ ''রূপকথার গল্প'' '''বিজয়ী''': মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক '''বিজয়ী''': ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব দর্শকদের বিবেচনায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ২০০৭ ''দারুচিনি দ্বীপ'' হুমায়ূন আহমেদ রচিত ''দারুচিনি দ্বীপ'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র '''বিজয়ী''': বালি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব দর্শকদের বিবেচনায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ২০১৬ ''অজ্ঞাতনামা'' কান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রদর্শিত হয় বে অফ ন্যাপলস ইন্ডিপেনডেন্ট ফিল্ম ফেস্টিভালে প্রদর্শিত হয় ২০১৭ ''হালদা'' ২০১৭ ''ফাগুন হাওয়া'' নির্মাণাধীন == টেলিভিশন == === অভিনেতা হিসেবে === ''আড়াল'' (১৯৯৬) ''হারজিত'' (১৯৯৬) ''বেলি'' ''প্রত্যাশা'' ''একজন অপরাধিনী'' ''দোলা'' ''হাসুলি'' ''কি হইতে কি হইলো'' ''জোসনা কাল'' ''সবুজ পাতার গল্প'' ''নিজামউদ্দিনের বিত্ত ভাবনা'' ''দিক বিদিক'' ''ওইখানে যেওনাকো তুমি'' (২০০১) ''গোপন কথা ছিল বলবার'' (২০১৩) ''সোনালী রোদ্রের রং দেখিয়াছি'' (২০১৩) ''উদোর পিন্ডি বুদোর ঘাড়ে'' (২০১৪) ''পোড়া গন্ধ শহর জুড়ে'' (২০১৫) ''কেমন আছো'' (২০১৫) ''অন্ধকারে জোনাকি'' (২০১৫) ''অপার আনন্দ'' (২০১৫) ''বাল্যশিক্ষা'' (২০১৫) ''সোনালী ডানার চিল'' (২০১৫) ''রুমমেট আবশ্যক'' ''অসম'' ''একজন ভীতু মানুষ'' ''ডাইনোসর'' ''ভালোবাসার রেসিপি'' ''অরণ্য মঞ্জুরী'' ''চট্টো মেট্রো'' (২০১৬) ''ভাইরাস'' (২০১৬) ''বসন্ত মেঘ'' (২০১৬) ''নিয়ন জোসনার পরী'' (২০১৬) === পরিচালক হিসেবে === ''তোমার বসন্ত দিনে'' ''অরন্যের সুখ দুঃখ'' (২০০৪) ''চন্দ্রমগ্ন'' (২০১১) ''সোনালী রোদ্রের রং দেখিয়াছি'' (২০১৩) ''বিস্ময়'' ''বাল্যশিক্ষা'' (২০১৫) ''আহরণ'' (২০১৬) ''ইন্দ্রজাল'' (২০১৬) == প্রকাশনা == ''প্রতিসরণ'' (২০১২) মঞ্চ নাটক ''ইচ্ছেমৃত্যু'' (২০১৩) মঞ্চ নাটক ''অজ্ঞাতনামা'' (২০১৫) মঞ্চ নাটক == পুরস্কার সম্মাননা == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৮ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (প্রযোজক) জয়যাত্রা (২০০৪) (যৌথভাবে ফরিদুর রেজা সাগরের সাথে) শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার '''মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৫ শ্রেষ্ঠ পরিচালক জয়যাত্রা (২০০৪) ২০০৭ শ্রেষ্ঠ পরিচালক রূপকথার গল্প (২০০৬) '''ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৬ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র জয়যাত্রা (২০০৪) ২০০৮ শ্রেষ্ঠ দর্শক পুরস্কার রূপকথার গল্প (২০০৬) ২০১৮ শ্রেষ্ঠ পরিচালক হালদা (২০১৭) '''বালি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ দর্শক পুরস্কার দারুচিনি দ্বীপ (২০০৭) == আরও দেখুন == বিপাশা হায়াত আবুল হায়াত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ তৌকির আহমেদ জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা নাট্য অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন পরিচালক প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চিত্রনাট্যকারের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী আলো পুরস্কার বিজয়ী লেখক প্রকৌশলী ব্যক্তি