'''আগা খান বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতাল''' ('''AKUH''') (, পাকিস্তানের করাচি শহরে অবস্থিত একটি হাসপাতাল, যা ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি আগা খান স্বাস্থ্য বিজ্ঞান অনুষদের অধীনে পরিচালিত হয়। এর প্রতিষ্ঠাতা মহামান্য আগা খান। এই হাসপাতালে বিস্তৃত পরিসরের স্বাস্থ্য সেবা প্রদান করা হয়। আগা খান বিশ্ববিদ্যালয় হলো পাকিস্তানের সর্ববৃহৎ বেসরকারী মেডিকেল ইনস্টিটিউট হাসপাতাল। == সুবিধা == হাসপাতালটি ৫৬০ শয্যাবিশিষ্ট। এখানে রোগ নির্ণয় তার চিকিৎসা যেমনঃ কার্ডিয়াক, অস্ত্রোপচার, ধাত্রীবিদ্যা শিশুরোগ, এবং সাইকিয়াট্রি রোগীদের জন্য ব্যবস্থা আছে। ৫৬০ টি শয্যার মধ্যে ১২২টি প্রাইভেট ১১৭টি আধা-বেসরকারি শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত কক্ষ আছে। সাধারণ ওয়ার্ডে শয্যা আছে ২৫১টি। এছাড়া ৫২টি শয্যা আছে বিশেষ যত্ন নেওয়ার জন্য ICU, CCU, এবং NICU তে। এই হাসপাতালে সর্বমোট ১১টি অপারেশন থিয়েটার আছে। এইসব ছাড়াও Surgical Day Care আরো ৪টি Obs/Gyn ১টি বিশেষ অপারেশন থিয়েটার আছে। ফার্মেসি, রেডিওলজি (নিউক্লিয়ার মেডিসিনসহ), পরীক্ষাগার, নিউরো-ফিজিওলোজি ফিজিওলজক্যাল সেবা পাওয়া যায় এই হাসপাতালে। এর ল্যাবরেটরি ৪৭টি রক্তমোক্ষণ বা নমুনা সংগ্রহ কেন্দ্র পরিচালনা করে, যেসব কেন্দ্র করাচিসহ পাকিস্তানের প্রধান শহরগুলোতে অবস্থিত। == স্থাপত্য == আগা খান মেডিকেল কমপ্লেক্স করাচিতে অবস্থিত। প্রায় ৬৫ একর জায়গার ওপর পুরো স্থাপনা বিস্তৃত। এর নকশা পরিকল্পনা করেছিলো স্থাপত্য ফার্ম পায়েটে এসোসিয়েটস। এখানে ৫৬০ শয্যার হাসপাতাল, ৫০০ ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য একটি মেডিকেল স্কুল, একটি নার্সিং স্কুল, কর্মচারী ছাত-ছাত্রীদের জন্য বাসভবন এবং একটি মসজিদ রয়েছে। এই স্থাপনা নির্মাণের সময় পাকিস্তানের ইতিহাস, জলবায়ু, পরিবেশ, প্রতীকীবাদ, আধ্যাত্মিক মান মুসলিম সংস্কৃতির প্রতি গভীর মনোযোগ রাখা হয়েছিলো। == স্বীকৃতি == আগা খান বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ হাসপাতাল Joint Commission International (JCI) এর স্বীকৃতিপ্রাপ্ত একটি hospital. == করাচির অন্যান্য হাসপাতালের সাথে সহযোগিতা == ২০১৭ সালে করাচি মিউনিসিপ্যাল কর্পোরেশন (KMC) আগা খান বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালের অধীনে একটি যৌথ বোর্ড গঠন করা হয়েছিল করাচির প্রধান হাসপাতাল্গুলো নিয়ে গবেষণা করার জন্য। এর উদ্দেশ্য ছিলো করাচিতে যত হাসপাতাল আছে তার অধিভুক্ত চিকিৎসা সুবিধা বৃদ্ধি করা। আগা খান বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতাল নতুন স্বাস্থসেবা প্রযুক্তি ব্যবহারের দিক দিয়ে সমস্ত পাকিস্তানে নেতৃস্থানীয় পর্যায়ে রয়েছে। ২০১৬ সালে দ্য এক্সপ্রেস ট্রিবিউন (সংবাদপত্র) এক রিপোর্ট বলে, "আগা খান বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালটি পাকিস্তানের প্রথম চিকিৎসা কেন্দ্র, যেখানে উন্নত মস্তিষ্কের সার্জারি প্রযুক্তি, নিউরো-রোবোটিক্স এক্সেস্কোপ প্রযুক্তি ইত্যাদি চালু করে।" == আরও দেখুন == আগা খান ডেভেলপমেন্ট নেটওয়ার্ক আগা খান বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহি সনযোগ == আগা খান ইউনিভার্সিটি হাসপাতালে অফিসিয়াল ওয়েবসাইট