'''স্টক কাংরি''' উত্তর-পশ্চিম ভারতের লাদাখ অঞ্চলে হিমালয় পর্বতশ্রেণীর সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। স্টক কাংরি পর্বতশৃঙ্গ লাদাখের হেমিস জাতীয় পার্কের স্টক নামের গ্রামে অবস্থিত। লাদাখের রাজধানী লেহ থেকে এর দূরত্ব ১৫ কিলোমিটার। অধিক উচ্চতা সত্ত্বেও স্টক কাংরি ট্রেকার এবং শৌখিন পর্বতারোহীদের কাছে বেশ জনপ্রিয়। অনেক পর্বতারোহী অধিক উচ্চতাবিশিষ্ট পর্বত আরোহণের প্রথম অভিজ্ঞতা হিসেবে স্টক কাংরি পর্বতশৃঙ্গে আরোহণ করে। জুলাই এবং আগস্টের শেষে এই পর্বতশৃঙ্গের উপরের অংশ বরফাবৃত থাকে না, তাছাড়া বছরের অধিকাংশ সময়েই তা বরফে ঢাকা থাকে। সবচেয়ে নিকটতম পথে এই পর্বতশৃঙ্গে আরোহণের জন্য স্টক উপত্যকার পথ ব্যবহৃত হয়। স্টক গ্রামের কাছে এই উপত্যকার অধিকাংশ জায়গা ২০১০ সালের আগস্টের বন্যাতে প্লাবিত হয়, এটি ছিল ২০১০ দশকের মধ্যে সবচেয়ে ধ্বংসাত্মক বন্যা। স্টক কাংরি পর্বতশৃঙ্গতে শীতকালে সর্বপ্রথম আরোহণ করে ব্রিকটন কলেজের একটি দল। এই দলে তিনজন সদস্য ছিল। ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == *Loram, C., 2004, Trekking in Ladakh (3rd Edition), India Trekking Guides, Trailblazer Publications, 304 p., ==বহিঃসংযোগ== স্টক কাংরি ট্রেকিং কাশ্মীরের পর্বত