'''২ বৈশাখ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে বছরের ২য় দিন। বছর শেষ হতে ৩৬৩ দিন (অধিবর্ষে ৩৬৪ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৪৫২ইং লিওনার্দো দা ভিঞ্চি, ইতালীয় রেনেসাঁসের কালজয়ী চিত্রশিল্পী ১৭০৭ইং লিওনার্ট অয়লার, গণিতজ্ঞ। ১৮৯০ইং নিকোলাই ত্রুবেৎস্‌কোয়, একজন রুশ ভাষাবিজ্ঞানী। ১৯১৪ইং অজিতকুমার গুহ, বাঙালি শিক্ষাবিদ এবং লেখক। == মৃত্যু == ১৬৪১ইং দমেনিকো জাম্পিয়েরি, ইতালীয় বারোক চিত্রশিল্পী। ১৮৬৫ইং আব্রাহাম লিংকন, মার্কিন রাষ্ট্রপতি (আততায়ীর গুলিতে নিহত)। ১৯৫৭ইং জগদীশ গুপ্ত, ভারত উপমহাদেশের অন্যতম কবি, ঔপন্যাসিক এবং ছোট গল্পকার। ১৯৮০ইং জঁ-পল সার্ত্র্‌, ফরাসি অসিত্ত্ববাদী দার্শনিক, নাট্যকার, সাহিত্যিক এবং সমালোচক। ১৯৮৬ইং জ্যঁ জ্যেঁনে, ফরাসি সাহিত্যিক রাজনৈতিক অধিকার আন্দোলনকর্মী। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন