'''ডিস্কো ড্যান্সার''' ১৯৯২-তে ভারতীয় হিন্দি-ভাষা বলিউডের বাদ্যযন্ত্র বিষয়ক নাটকিয় চলচ্চিত্র, যা বাবর সুভাষ দ্বারা পরিচালিত এবং রহি মাসুম রাজার মূল অভিনেতা হিসাবে অভিনয়কেরন বাঙালি অভিনেতা মিঠুন চক্রবর্তী এবং কিম যশপাল রাজেশ খান্না পার্শ অভিনেতার ভূমিকা পালন করছেন।ছবিটি একটি তরুণ রাস্তার ড্যান্সারের গরিব থেকে ধনী হবার গল্প বলে।সুরকার বাপ্পী লাহিড়ী এবং মিঠুন চক্রবর্তীর নাচ চলচ্চিত্রের নাটকটির রচনায় এটি বিশেষভাবে বিখ্যাত।''আই এম ডিস্কো ড্যান্সার'' (আমি একটি ডিস্কো ড্যান্সার) ''জিমি জিমি জিমি আজা আজা'' (পারভাতী খান দ্বারা গেয়ে), ''ইয়াড আরাহ'' (বিজয় বেনেডিক্ট এবং বাপ্পী লাহিড়ি) এবং ''গোরো কি না কালো কি'' সহ গানগুলি (সুরেশ উষা মঙ্গেশকর সঙ্গে ওয়াদ্কর) খুব জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। এই চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী সাফল্য পেয়েছিল, যার জনপ্রিয়তা দক্ষিণ মধ্য পূর্ব এশিয়া, সোভিয়েত ইউনিয়ন, পূর্ব ইউরোপ, মধ্যপ্রাচ্য, তুরস্ক এবং পূর্ব পশ্চিম আফ্রিকা জুড়ে বিস্তৃত।এটি সোভিয়েত ইউনিয়নের সবচেয়ে সফল চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি, যেখানে এটি ৬০.৯ মিলিয়ন দর্শকদের একটি বক্স অফিসে শ্রোতাদের আকর্ষণ করেছিল।এটি প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র ছিল যার বিশ্বব্যাপী আয় ₹১০০ কোটি টাকা অতিক্রম করে, এটি '' হুম আপেক হ্যন কান'' (১৯৯৪) পর্যন্ত সর্বোচ্চ আয়ের সম্মানজনক ভারতীয় চলচ্চিত্র তৈরি করে।ডিস্কো ড্যান্সার চলচ্চিত্রটি দক্ষিণ এশিয়ায় এবং সোভিয়েত ইউনিয়নে মিতুনকে একটি প্রাতিষ্ঠানিক নাম হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করেছে।চীনে, সাউন্ডট্র্যাক সফল এবং একটি গোল্ড পুরস্কার লাভ করে। ==আয়== বিশ্বব্যাপী আয় দেশ আয় ভারত ৬.৪ কোটি (US$6.54 million) in 1982 in 2016 সোভিয়েত ইউনিয়ন ৬০ মিলিওন SUR (US$75.9 million, 94.34 crore) in 1984 US$ million (1176 crore) in 2016 বিশ্বব্যাপি crore (US$ million) in 1984 crore (US$ million) in 2016 ভারতে, ১৯৮২ সালে এই চলচ্চিত্রটি ৬.৪ কোটি (₹ ৮৫ কোটি বা মার্কিন ডলার ১৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) অর্জন করেছিল। এটি ১৯৮২ সালে অভ্যান্তরীন ভারতীয় বক্স অফিসে সর্বোচ্চ আয়অর্জনকারী চলচ্চিত্র ছিল, পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে শক্তিশালী বাণিজ্যিক পারফরম্যান্সের সাথে অভিনেতা মিঠুন চক্রবর্তী এবং সুরকার বাপ্পি লাহিড়ি। সোভিয়েত ইউনিয়নে, এই চলচ্চিত্রটি ১৯৮৪ সালে ৬০.৯ মিলিয়ন দর্শকদের আকর্ষণ করেছিল ।ওই বছরে এই চলচ্চিত্রটি সোভিয়েত চলচ্চিত্রের তালিকা টিকিট বিক্রির মাধ্যমে সোভিয়েত বক্স অফিসে সবচেয়ে সফল চলচ্চিত্র ১৯৮০-এর দশকে সবচেয়ে বড় বিদেশী হিট চতুর্থ বৃহত্তম বক্স অফিসে দশকের আঘাত, সর্বকালের আটটি বৃহত্তম বিদেশী হিট, এবং ২৩ টি শীর্ষস্থানীয় বক্স অফিসের মধ্যে একটি সব সময। মোট রাজস্বের পরিপ্রেক্ষিতে, এটি ৬০ মিলিয়ন সোভিয়েত রুবেল অর্জন করেছে (মার্কিন ৭৫.৯ মিলিয়ন, ৯৪.৩৪ কোটি টাকা), ভারতীয় চলচ্চিত্রের সর্বোচ্চ, আওয়ারের ২৯ মিলিয়ন রুবেল অতিক্রম করে। এইটি বিদেশে সর্বোচ্চ সম্মানিত ভারতীয় চলচ্চিত্রটি তৈরি করেছিল, যতক্ষণ না এটি ১২১ কোটি ডলারের ইডিয়েট (২০০৯) গ্রস দ্বারা অতিক্রম করে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র