'''নওয়াবশাহ''' (সিন্ধি এবং পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের শহীদ বেনজিরবাদ জেলার একটি শহর। এটি শহীদ বেনজির আবাদ জেলার সদর দপ্তর এবং এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ১,১৩৫,১৩১ জন এর মত। ==ব্যুৎপত্তি== নওয়াবশাহের নামটি এলাকার সৈয়দ পরিবার থেকে সৈয়দ নওয়াব শাহের কাছ থেকে পাওয়া যায়, যিনি ১৯১২ সালে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের রেলওয়ে স্টেশনের জন্য ২০০ একর জমি দান করেছিলেন। তার সম্মানে ব্রিটিশরা শহরটিকে নওয়াবশাহ নামে নামকরণ করেন। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== আসিফ আলি জারদারি পাকিস্তানের ১৪ তম রাষ্ট্রপতি পাকিস্তান পিপলস পার্টির সহ-সভাপতি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর