'''গণীরা আলাসগার কুইজি পশাইভ''' (, জন্ম মার্চ ১৯৭৫, ফ্ল্যাট ব্লান্ট, তোভুজ রায়ন, আজারবাইজান) হচ্ছেন আজারবাইজান জাতীয় পরিষদের একজন সদস্য। ==জন্ম শিক্ষা== পশাইভ মার্চ ১৯৭৫ সালে তোভুজ রায়ন-এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আজারবাইজান স্টেট মেডিকেল ইউনিভার্সিটি এর পেডিয়াট্রিক্স বিভাগ থেকে স্নাতক পাশ করেন, বাকুতে অবস্থিত বাকু রাষ্ট্রীয় আন্তর্জাতিক আইন বিভাগ থেকেও শিক্ষা লাভ করেন। তিনি ইংরেজি এবং রাশিয়ান ভাষায় কথা বলেন। ==কর্মজীবন== ১৯৯৮ সাল থেকে তিনি টেলিভিশন কোম্পানি এএনএস গ্রুপের একজন সাংবাদিক, সংবাদদাতা, সম্পাদক, প্রধান সম্পাদক, সিনিয়র নেতৃস্থানীয় সম্পাদক, ডেপুটি এডিটর-ইন-চীফ এবং সংবাদ বিভাগের ডেপুটি এডিটর-ইন-চীফ হিসাবে কাজ করেছিলেন। ২০০৫ সালে তিনি হায়দার আলিয়েভ ফাউন্ডেশন এর জনসংযোগ বিভাগের প্রধান হন। নভেম্বর ২০০৫-এ তিনি তোভুজ নির্বাচনী এলাকা নং ১০৫ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি আন্তর্জাতিক আন্তঃসম্পর্কীয় সম্পর্ক বিষয়ে আজারবাইজান জাতীয় সংসদ এর স্থায়ী কমিশনের সদস্য এবং আন্তঃসম্পর্কীয় সম্পর্কের বিষয়ে কার্যনির্বাহী দলের প্রধান। তিনি এবং আন্তঃ সংসদীয় সম্পর্কের কর্মরত দলের সদস্য। তিনি ইউরোপের কাউন্সিলের সংসদীয় পরিষদে আজারবাইজান প্রজাতন্ত্রের প্রতিনিধি দলের সদস্য। ==চিত্রশালা== File:54 gün mühasirədə.JPG File:Deputat Qənirə Paşayeva Somalidə VOA 01.jpg File:Deputat Qənirə Paşayeva Somalidə VOA 02.jpg File:Deputat Qənirə Paşayeva Somalidə VOA 03.jpg File:Qənirə Paşayeva və Tünzalə Ağayeva.jpg File:Qənirə Paşayeva DQİDK-nın ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম সাংবাদিক আইনজীবী শিশু বিশেষজ্ঞ মহিলা চিকিৎসক পরিষদের সদস্য (আজারবাইজান) ব্যক্তি ব্যক্তি আজারবাইজানি নারী নারী লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর নারী রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর সাংবাদিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর লেখিকা সাংবাদিক