'''রিঙ্কু রাজগুরু''' একজন মারাঠি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তার প্রথম এবং অন্যতম চলচ্চিত্র '''সৈরাট''' এর মাধ্যমে তিনি পরিচিতি পান। সৈরাট চলচ্চিত্রে তাকে দেখা গিয়েছে নবাগত আকাশ থোসার এর সাথে। সে বর্তমানে জিজামাতা কন্যা প্রশালা বিদ্যালয়ে ১০ম শ্রেনীতে পড়ে। সে চলচ্চিত্রটির পরিচালক নাগরাজ মাঞ্জুলে এর সাথে দেখা করে ২০১৩ সালে এবং নাগরাজ তাকে চলচ্চিত্রটির অডিশন দেওয়ার কথা বলে। রিঙ্কু '''সৈরাট''' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ৬৩তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার বিশেষ উল্লেখে পুরষ্কার পায় ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টিকা ২০১৬ ''সাইরাত'' আর্চনা পাটিল (আর্চি) মারাঠি জয়ী বিশেষ উল্লেখে(ফিচার ফিল্ম) ৬৩ তম জাতীয় চলচিত্র পুরষ্কার ==ছোট পর্দায় উপস্থিতি== চালা হাওয়া ইয়ু দিয়া তে স্বভূমিকায় দ্যা কাপিল শর্মা শো তে স্বভূমিকায় সো ইউ থিনক ইউ ক্যান ডান্স স্বভূমিকায় ==পুরস্কার== ৬৩ তম জাতীয় চলচিত্র পুরষ্কার বিশেষ উল্লেখে(ফিচার ফিল্ম) '''সৈরাট''' চলচ্চিত্রের জন্য। ==References== ==External links== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী in Marathi cinema চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি actors from Solapur district