+গ্রীক গামা (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''গামা''' (বড় হাতের Γ, ছোট হাতের γ, ''gámma'' গ্রীক বর্ণমালার তৃতীয় অক্ষর। গ্রীক সংখ্যাগুলির সিস্টেমে এর মান হয়। প্রাচীন গ্রীক ভাষায়, গামা অক্ষরটি একটি ভয়েসড ভেলার স্টপ বোঝায়। আধুনিক গ্রীক ভাষায়, এই অক্ষরটি একটি ভয়েসড ভেলার ফ্রিকেটিভ বা স্বরযুক্ত পেলাটাল ফ্রিকেটিভ উপস্থাপন করে। আন্তর্জাতিক ফোনেটিক বর্ণমালা এবং অন্যান্য আধুনিক ভিত্তিক ফোনেটিক স্বরলিপিগুলিতে এটি ভয়েসড ভেলার ফ্রিকেটিভকে উপস্থাপন করে। == ইতিহাস == গ্রীক অক্ষর গামা ফিনিশীয় লিপি /জি/ ফোনেমি থেকে প্রাপ্ত, যেমনটা সমজাতীয় হিব্রু ''জিমেল'' এ। এর নামের উপর ভিত্তি করে, অক্ষরটি একটি উটের গলার একটি বিমূর্ত রুপ হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে, তবে এটি সমালোচিত হয়েছে, এবং সম্ভবত এই অক্ষরটি মিশরীয় একটি হায়ারোগ্লিফ থেকে উদ্ভূত হয়েছে যার অর্থ একটি ক্লাব বা নিক্ষিপ্ত লাঠি প্রত্নতাত্ত্বিক গ্রীসে, গামার আকারটি একটি ধ্রুপদী ল্যাম্বদা (Λ) এর কাছাকাছি ছিল, এবং লামদা, ফিনিশীয় এল -আকার ধরে রেখেছে গ্রীক গামা থেকে যে অক্ষরগুলি এসেছিল তার মধ্যে রয়েছে এট্রুস্কান (ওল্ড ইটালিক), রোমান সি এবং জি, রুনিক ''কাউনান'' ।, গথিক ''জিউয়া'' 𐌲, কপটিক Ⲅ, এবং সিরিলিক বর্ণগুলি এবং === গ্রীক ফোনমে === প্রাচীন গ্রীক ফোনমে জি ছিল ভয়েসড ভেলার স্টপ, পুনর্গঠন অব্যাহত রেখে হয়''*জি'', ''* ǵ''। গামা আধুনিক গ্রীক ফোনমে সামনের স্বরের পূর্বে ভয়েসড প্যালাটাল ফ্রাইকেটিভ হিসাবে বা অন্য পরিবেশে ভয়েসড ভেলার ফ্রিকেটিভ হিসাবে আসে। প্রাচীন এবং আধুনিক গ্রীক উভয় ক্ষেত্রে, অন্যান্য ভেলর ব্যঞ্জনবর্ণের আগে, গামা একটি ভেলর অনুনাসিক। একটি ডাবল গামা γγ অনুক্রম বোঝায়। == ফোনেটিক ট্রান্সক্রিপশন == ছোট হাতের গ্রীক গামা আমেরিকানবাদী ফোনেটিক স্বরলিপি এবং ইউরালিক ফোনেটিক বর্ণমালায় স্বরযুক্ত ব্যঞ্জনবর্ণ নির্দেশ করতে ব্যবহৃত হয়। গামা লাতিন বর্ণমালায় ল্যাটিন গামা হিসাবেও যুক্ত হয়েছিল, নিম্নলিখিত ফর্মগুলিতে: মাজুস্কুল Ɣ, মাইনাস্কুল এবং সুপারস্ক্রিপ্ট ˠ। আন্তর্জাতিক ফোনেটিক বর্ণমালায় সংক্ষিপ্ত বর্ণটি একটি ভয়েসড ভেলার ফ্রিকেটিভ উপস্থাপন করার জন্য ব্যবহৃত হয় এবং সুপারক্রিপ্ট মডিফায়ার অক্ষরটি ভেলারাইজেশন উপস্থাপনের জন্য ব্যবহৃত হয়। এটি চরিত্রের সাথে বিভ্রান্ত হওয়ার দরকার নেই। যা দেখতে ছোট হাতের ল্যাটিন গামার মত দেখাচ্ছে যা ভূমিরেখার ওপরে অবস্থিত এবং এটি ক্লোজ-মিড ব্যাক আনরাউন্ড ভাওয়েল উপস্থাপন করে। আইপিএর কিছু অ-মানদন্ডের প্রকরণে, বড় হাতের ফর্মটি ব্যবহার করা হয়। এটা পুরাদস্তুর মাজুস্কুল মাইনাস্কুল অক্ষর হিসাবে আছে আফ্রিকার ভাষায় যেমন দাগবানি, ডিংকা, কাবিয়া, এবং ইউই, এবং বারবার ভাষায় ব্যবহৃত হয় বারবার লাতিন বর্ণমালা। এটি কখনও কখনও রোমান পশতুতেও ব্যবহৃত হয়। === ছোট হাতের === ছোট হাতের অক্ষরটি প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত হয়: গ্রাফ তত্ত্বের ক্রোমাটিক সংখ্যা পারমাণবিক পদার্থবিজ্ঞানে গামা বিকিরণ আলোক অন্যান্য বৈদ্যুতিন চৌম্বকীয় বিকিরণের প্রাথমিক কণা ফোটন বস্তু বিজ্ঞানের পৃষ্ঠের শক্তি আপেক্ষিকতার তত্ত্বের লোরেন্টজ ফ্যাক্টর গণিতে, নিম্ন অসম্পূর্ণ গামা ফাংশন তাপ ক্ষমতা অনুপাত মধ্যে Cp/Cv থার্মোডিনামিকসে ক্রিয়ার সহগ জিরোম্যাগনেটিক অনুপাত স্নায়ুবিজ্ঞানে গামা তরঙ্গ স্নায়ুবিজ্ঞানে গামা মোটর নিউরন এক মাইক্রো গ্রাম (1 μg) এর সমান ভর পরিমাপের একটি ইউনিট যা এসআই মেট্রিক একক নয়। এটি একটি বিরল ব্যবহার, বর্তমানে হ্রাস পেয়েছে। একটি এসআই পরিমাপের একক নয় এমন এককের চৌম্বক প্রবাহের ঘনত্ব, কখনও কখনও ব্যবহৃত ন্যানো টেসলার (nT) সমান গামা সংশোধনে যে শক্তি দ্বারা কোনও চিত্রের আলোক উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি করা হয় ইউলার মাসেরোনি ধ্রুবক সিভিল এবং মেকানিকাল ** নির্দিষ্ট ওজন ** তরলের শিয়ার রেট উপরে একটি বিন্দু সহ একটি ছোট হাতের গামা দ্বারা লিখা হয়: ** অস্টেনাইট (γ-আয়রন নামেও পরিচিত), ধাতববিহীন চৌম্বকীয় অ্যালোট্রোপ বা লোহার শক্ত দ্রবণ। গামা কার্বন, জৈব রসায়ন এবং প্রাণরসায়নে একটি তৃতীয় কার্বন যুক্তকরন একটি কার্যকরী গ্রুপের মধ্যে ছোট হাতের ল্যাটিন গামা ব্যবহার করা যেতে পারে যেখানে গামা অক্ষরের সাথে কোন বিভ্রান্তির সৃষ্টি করবে না যা কিছু কম্পিউটার টাইপফেসে ঘটতে পারে। === বড় হাতের === বড় হাতের অক্ষর এর জন্য প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। গণিতে, গামা ফাংশন (সাধারণত লেখা হয় Γ-ফাংশন) এর একটি এক্সটেনশন হয় গৌণিক থেকে জটিল সংখ্যার গণিতে, উপরের অসম্পূর্ণ গামা ফাংশন ডিফারেনশিয়াল জ্যামিতিতে ক্রিস্টফেল প্রতীক সম্ভাব্যতা তত্ত্ব এবং গামা বিতরণ ক্রমাগত সম্ভাব্যতা বিতরণের একটি পরিবার। তরল বলবিজ্ঞান মধ্যে সংবহন পদার্থবিজ্ঞান এবং বৈদ্যুতিক প্রকৌশল বিদ্যায় প্রতিফলন সহগ হিসাবে টুরিং মেশিনের টেপ বর্ণমালায় অর্ডিনাল গ্রীক গাণিতিক ফিনান্সে == আরো পড়ুন == Г, জিই (সিরিলিক) জি, জি লাতিন ==আরো দেখুন== স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা বর্ণমালা বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা আরবি বর্ণমালা গ্রীক বর্ণমালা ফিনিশীয় বর্ণমালা লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় বর্ণমালা আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা স্বরবর্ণ লিখন পদ্ধতিসমূহের তালিকা ইউনিকোড == তথ্যসূত্র == অক্ষর