পাম্প-অ্যাকশন রিমিঙ্গটন ৮৭০, দুইটি রিমিঙ্গটন ১১০০ শটগান, ২০ বক্স শটগান শেল, একটি কাদামাটির ফাঁদ এবং বক্স ক্লে পিজিয়ন '''শটগান''' () (এছাড়াও '''ছররা বন্দুক‌''' এবং '''মরিচ বন্দুক''', অথবা ঐতিহাসিকভাবে '''পক্ষিশিকারের বন্দুক''' হিসেবে পরিচিত) এক প্রকার আগ্নেয়াস্ত্র যা সাধারণত কাঁধে রেখে গুলি ছোরার জন্যে নির্মিত। এটি শট নামক ছোট বর্তুল পিলেট গুলি ছোরার ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট খোলক শক্তি ব্যবহার করে। এছাড়াও কার্তুজের‌ খোলে স‌ঞ্চিত‌ শ‌ক্তির‌ দ্বারা একাধিক‌ ছ‌র‌রা অথ‌বা অস‌মান‌ চেহারার‌ ব‌ন্দুকের‌ গুলি প্র‌ক্ষেপ‌ ক‌র‌তে পারে। এর ফায়ারিং স্পিড কম হলেও এক শটে প্রচুর শক্তি সঞ্চার করতে পারে। ==আরও দেখুন== প্রাচীন বন্দুক বন্দুক নিরাপত্তা শটগানের তালিকা দোচুঙ্গী শটগান == তথ্যসূত্র == ;টীকা ;গ্রন্থতালিকা ==বহিঃসংযোগ== Shotgun FAQ শটগানের খড়ম পৃথকীকরণের আলোকচিত্র অস্ত্র শটগান