'''নাদিয়া তোফা''' (১৯৭৯-২০১৯) একজন ইতালীয় সাংবাদিক টিভি উপস্থাপক ছিলেন। ২০১৭ সালে বিশ্বব্যাপী গুগলে সবচেয়ে বেশিবার খোঁজা ব্যক্তির তালিকায় তিন নম্বরে ছিলেন। ==জীবনী== নাদিয়া তোফা ১৯৭৯ সালের জুন জন্মগ্রহণ করেন। ২০১৫ সালে তিনি ইচিয়া আন্তর্জাতিক সাংবাদিকতা পুরস্কারের আসরে বর্ষসেরা টিভি উপস্থাপক হিসেবে বিশেষ পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া, পুগলিয়া নগরীর সম্মানসূচক নাগরিকত্ব লাভ করেছিলেন তিনি। ২০১৬ সালে তিনি ''লি ইনে'' উপস্থাপনা শুরু করেন। তিনি ''লি ইনে'' অনুষ্ঠানে জাতীয় স্বাস্থসেবায় জালিয়াতি, স্লট মেশিন দুর্নীতি, শিশু অধিকার, ক্যাম্পানিয়ায় অবৈধ আবর্জনা মজুদকরণ, মানব জীবনে তারান্তোর ইলভা স্টিল কারখানা থেকে সৃষ্ট দূষণের মত বিষয় তুলে ধরেছিলেন। ২০১৭ সালের নভেম্বর মাসে তিনি ''লি ইনে'' অনুষ্ঠানে দাবি করেন যে, ইতালির গ্রান স্যাসো পাহাড়ে লুকিয়ে বিপজ্জনক পারমাণবিক পরীক্ষা চালানো হচ্ছে। আর এর দরুন ২০১১ সালে জাপানের ফুকুশিমা দুর্ঘটনার মত ঘটনা এখানে ঘটবে। এর প্রতিক্রিয়ায় ইতালীয় সরকার বিষয়টি সঠিক নয় বলে জানায়। বিজ্ঞানীদের নিকট নাদিয়ার এই দাবি ভিত্তিহীন হলে পরিগণিত হয়। নাদিয়া তোফা ২০১৯ সালের ১৩ আগস্ট ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৪০ বছর। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু টেলিভিশন উপস্থাপক মৃত্যু