== ঘটনাবলী == ১৯৭৫ বাংলাদেশের চার জাতীয় নেতা তাজউদ্দিন আহমেদ, সৈয়দ নজরুল ইসলাম, ক্যাপ্টেন এম মনসুর আলী এইচ এম কামরুজ্জামানকে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে বন্দী অবস্থায় হত্যা করা হয়। == জন্ম == ১৮৯৭ আবুল কালাম শামসুদ্দীন, বাংলাদেশের সাংবাদিক, রাজনীতিবিদ। ১৯৩৩ অমর্ত্য সেন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ভারতীয় অর্থনীতিবিদ। ১৯৪৫ গার্ড ম্যুলার, প্রাক্তন পশ্চিম জার্মান ফুটবলার। *১৯৭৩ মৌসুমী, বাংলাদেশের একজন অভিনেত্রী == মৃত্যু == ১৯৭৫ তাজউদ্দীন আহমদ, বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী স্বাধীনতা সংগ্রামের অন্যতম নেতা। ১৯৭৫ সৈয়দ নজরুল ইসলাম, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। ১৯৭৫ মোঃ মনসুর আলী, বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ১৯৭৫ আবুল হাসনাত মোহাম্মদ কামরুজ্জামান, বাংলাদেশের প্রথম স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী এবং স্বাধীনতা সংগ্রামের অন্যতম নেতা। ১৯৭৭ মুহম্মদ কুদরাত-এ-খুদা, বাংলাদেশী রসায়নবিদ, গ্রন্থকার এবং শিক্ষাবিদ। ১৯৭৭ ফ্র্যাডেরিক চালমার্স‌ বোর্ন‌, পূর্ব বাংলার প্রথম গভর্নর। == ছুটি অন্যান্য == জেল হত্যা দিবস (বাংলাদেশ)৷ জাতীয় স্বেচ্ছায় রক্তদান এবং মরণোত্তর দিবস। (২রা থেকে ৪ঠা নভেম্বর) == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন