'''কালারস''', নামে পরিচিত '''আপকা কালারস''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় মুম্বাই ভিত্তিক একটি হিন্দি ভাষার ভারতীয় সাধারণ বিনোদনমূলক চ্যানেল ২০০৮ সালের জুলাইয়ে চালু করা হয়েছিল যেটি মূলত ভায়াকম ১৮ পরিবারের একটি অংশ। চ্যানেলটির উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে, যেমন: কমেডী নাইট উইথ কপিল, বালিকা বধূ, ইশক কা রং সফেদ, উরান, থাপকি পেয়ার কি, ঝলক দেখে যা ৮, এবং অনুপম খের শো। নিম্নে উল্লেখিত অনুষ্ঠানসমূহ বর্তমানে কালারসে প্রচারিত হয়: *''আন্টি বলি লাগাও বোলি'' *''বিগ বস ১১'' *''চন্দ্রকান্ত এক মায়াবী প্রেম গাঁথা'' *''দেব'' *''দিল সে দিল তাক'' *''ইশক মে মারজাওয়া'' *''কর্মফলদাতা শনি'' *''কসম তেরে পেয়ার কি'' *''মহাকালী অন্ত হি আরম্ভ হ্যায়'' *''সসুরাল সিমার কা *''সাবিত্রী দেবী কলেজ এন্ড হাসপাতাল'' *''শক্তি অস্তিত্ব কে এহশাস কী'' *''তু আশিকি'' *''উড়ান স্বপ্ন কি'' ==কালারস এইচডি== কালারস এইচডি চ্যানেলটি ভারতে বিভিন্ন ডিটিএইচ অপারেটর এর মাধ্যমে যোগ করা হয়েছিল; যেমন, ডিশ টিভি, এয়ারটেল ডিজিটাল টিভি, ভিডিওকন ডি২এইচটাটা স্কাই. এই বাণিজ্যিক মুক্ত চ্যানেলটি ১০৮০আই ফরমেটেও পাওয়া যায়। এছাড়াও হ্যাথঅ্যাওয়ে ডিজিটাল ক্যাবলের মাধ্যমে চ্যানেলটি পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Official Website of Colors টেলিভিশন স্টেশন মধ্যে টেলিভিশন স্টেশন হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন