ওয়ার্ড নং ০২, ডিএনসিসি হল ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের এক নং অঞ্চলের একটি প্রশাসনিক ওয়ার্ড। ঢাকার শহরের অন্যতম ব্যস্ত এলাকা মিরপুর ১২-এ ওয়ার্ড নং অবস্থিত। এবং ওয়ার্ডটি বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের ঢাকা-১৬ আসনের অন্তর্ভুক্ত। ==বিবরণ == ওয়ার্ড নং ২, ঢাকা সিটির মিরপুর ১২ পল্লবী থানায় অবস্থিত। এর পূর্ব দিকে মানিকদি, পশ্চিম দিকে পল্লবী প্রধান সড়ক, উত্তর দিকে হারিরামপুর ইউনিয়ন দক্ষিণ দিকে সাংবাদিক প্লট অবস্থিত। ওয়ার্ডের আয়তন ১২ বর্গকিলোমিটার। == ইতিহাস == ==কাউন্সিলর নির্বাচনী ফলাফল == অঞ্চল নির্বাচন কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল সূত্র ০২ ২০১৫ সাজ্জাদ হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ;নির্বাচনের ফলাফল ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == উত্তর সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড