'''মাকসুম উল হাকিম''' বাংলাদেশে হাইকোর্টের বিচারপতি, কূটনীতিক ছিলেন। তিনি সরকারের পক্ষে (পিপি) অ্যাডভোকেট জেনারেল হিসেবে কাজ করেন। তিনি সংখ্যালঘুদের বৈষম্যের প্রতিরোধের জন্য জেনেভা ভিত্তিক জাতিসংঘ মানবাধিকার কমিটির নির্বাচিত সদস্য ছিলেন। তিনি বিখ্যাত আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার একজন বিচারক ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ঢাকা হাইকোর্টের সাবেক প্রধান বিচারপতি আমিন আহমেদের দ্বিতীয় মেয়ে নসিমাকে বিয়ে করেছিলেন হাকিম! তাদের তিন কন্যা (ইয়াসমিন, সোনিয়া, তানিয়া) এবং একমাত পুত্র তারিক উল হাকিম ঢাকা হাইকোর্টের বিচারপতি। == মৃত্যু == বিচারপতি মাকসুম ১২ অক্টোবর ২০০৫ তারিখে ঢাকায় মারা যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিত্ব আইনজীবী জেলার ব্যক্তি কূটনীতিক বিচারপতি প্রাক্তন শিক্ষার্থী মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা