'''''এবার শবর''''' ২০১৫ সালে নির্মিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের ''ঋণ'' উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অরিন্দম শীল এবং প্রযোজনা করেছে রিলায়েন্স মুন্ডাস সার্ভিসেস। চলচ্চিত্রটিতে মিতালি ঘোষ নামে এক উচ্চবিত্ত পরিবারের নারীর খুনের তদন্ত করতে গিয়ে পুলিশ-গোয়েন্দা শবর দাশগুপ্তের জেরায় বেরিয়ে আসে কিছু লজ্জাজনক সত্য। এতে অভিনয়ে করেছেন শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়, আবির চট্টোপাধ্যায় প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২০১৫-এর জানুয়ারি। ==অভিনয়ে== *শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় শবর দাশগুপ্ত *শুভ্রজিৎ দত্ত নন্দলাল *স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় -মিতালী ঘোষ *আবির চট্টোপাধ্যায় মিঠু মিত্র *পায়েল সরকার জয়িতা ঘোষ *ঋত্বিক চক্রবর্তী পান্টু হালদার *জুন মালিয়া ঘোষ *দেবলীনা দত্ত -ক্ষণিকা *রাহুল বন্দ্যোপাধ্যায় -সমীরণ বাগচী *সন্তু মুখোপাধ্যায় মধু বাগচী *নিত্য গাঙ্গুলী হরেন *দীপঙ্কর দে বরুণ ঘোষ *রজত গাঙ্গুলী অরুণ ঘোষ ==আরো দেখুন== ''ঈগলের চোখ'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official trailer on YouTube চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র