'''''ব্যোমকেশ ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা সাহিত্যের গোয়েন্দা চরিত্র ব্যোমকেশ বক্সীর উপর নির্মিত একটি ভারতীয় রহস্য-রোমাঞ্চ চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন অঞ্জন দত্ত। এটি অঞ্জন দত্ত পরিচালিত ''ব্যোমকেশ বক্সী'' সিরিজের পঞ্চম চলচ্চিত্র এবং ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ব্যোমকেশ বক্সী চলচ্চিত্রের পরবর্তী কিস্তি। এটি শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত রচনার উপর নির্মিত হয়েছে। এই ছবিতে দ্বিতীয়বারের মত ব্যোমকেশ বক্সীর চরিত্রে অভিনয় করেন যীশু সেনগুপ্ত। ==শ্রেষ্ঠাংশে== যীশু সেনগুপ্ত ব্যোমকেশ বক্সী শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় অজিত বন্দ্যোপাধ্যায় ঊষসী চক্রবর্তী সত্যবতী (অতিথি চরিত্রে) শান্তিলাল মুখোপাধ্যায় নিশানাথ সেন দুলাল লাহিড়ী ‌-প্রফেসার নেপাল গুপ্ত প্রিয়াঙ্কা সরকার নীল মুখোপাধ্যায় ডাক্তার ভূজঙ্গধর সায়নী ঘোষ মুকুল ঋজু বিশ্বাস বিজয় সেন কাঞ্চন মল্লিক মুস্কিল মিঞা অঙ্কিতা চক্রবর্তী দময়ন্তী সাগ্নিক চট্টোপাধ্যায় ব্রজদাস কাঞ্চনা মৈত্র নজর বিবি মৃণাল মুখোপাধ্যায় ‌- রমেন মল্লিক শুভ্র সৌরভ দাস পানুগোপাল অঞ্জন দত্ত কোকোনদ গুপ্ত (বিশেষ উপস্থিতি) ==সিক্যুয়েল== চলচ্চিত্রের শেষের দিকে এর সিক্যুয়াল এর ব্যাপারে ইঙ্গিত দেওয়া হয়। ধারণা করা হচ্ছে এর পরবর্তী কিস্তিটি নির্মাণ হবে ''অগ্নিবাণ'' রচনা অবলম্বনে। পরবর্তী কিস্তিটি ব্যোমকেশ অগ্নিবাণ। ==আরো দেখুন== ''হর হর ব্যোমকেশ'' ''ব্যোমকেশ ফিরে এল'' ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র