''' রিংকি চাকমা (; জন্ম ২৫ মার্চ ১৯৯৪) চাকমা সম্প্রদায়ের একজন ভারতীয় সুন্দরী মডেল এবং মিস ইন্ডিয়া ২০১৭ সালের সাংস্কৃতিকতার উপযোগি পুরুস্কার পেয়েছিলেন। রিংকি চাকমা ২০১৭ সালে সাড়ম্বর দৃশ্য তৈরি করছেন যখন মিস ভারতের ত্রিপুরা ২০১৭ জয়ী হন। এবং তিনি প্রতিনিধিত্ব তার রাষ্ট্র ত্রিপুরা থেকে শীর্ষ ৩০ চূড়ান্ত অধীনে নতুন ফরম্যাট এর ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ২০১৭ এর নাট্যাভিনয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। সে তার পিতা ভারতীয় সেনাবাহিনী থেকে অনুপ্রাণিত, রিংকি চাকমার স্বপ্ন তার পিতার মতই বড়, রিংকি চাকমাই হলেন প্রথম ভারতীয় মহিলা মডেল তার চাকমা সম্প্রদায় থেকে শুধু তাই নয় ত্রিপুরা রাজ্য থেকে সেই ছিল ফেমিনা মিস ভারতে ২০১৭ সালের প্রথম অংশগ্রহণকারী মহিলা, এবং পরিশেষে তিনি খেতাব মিস ভারতের ত্রিপুরা ২০১৭ দ্বারা উপস্থাপিত ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় ১৯ মার্চ বিগবাজার গুয়াহাটিতে, এবং তিনি প্রতিনিধিত্ব করেন, তার প্রতিভা এবং ভারতীয়, সৌন্দর্য, প্রকৃতির সঙ্গে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্য সালে ৫৪তম গ্র্যান্ড লয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন মুম্বাই। ==পুরষ্কার== বছর সংঘ বিভাগ ফল ২০১৫ সানসিল্ক মেগা মিস নর্থইস্ট পুরস্কার প্রথম রানারআপ ২০১৭ পুরস্কার ২০১৭ ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ২০১৭ মিস ত্রিপুরা ২০১৭ ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ২০১৭ সাহারার তারকা পুরস্কার সাহারা স্টার মিস কুমিলিয়ানতা ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ২০১৭ সৌন্দর্ নাট্যাভিনয় সৌন্দর্ নাট্যাভিনয় ==নোটস== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মডেল জন্ম মিস ইন্ডিয়া বিজয়ী সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী জাতি