'''মো. নূরুল ইসলাম তালুকদার''' (১ জুলাই ১৯৫০) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং বগুড়া-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো. নূরুল ইসলাম তালুকদারের পৈতৃক বাড়ি বগুড়া জেলার দুপচাঁচিয়া উপজেলার বড়নীলাহালী গ্রামে। তিনি এলএলবি ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় আইনজীবী মো. নূরুল ইসলাম তালুকদার রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি মুসলিম পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য