'''রাজা হোসেন খান''' (১৯৩৮ ৬ই মার্চ, ১৯৮৯) বাংলাদেশের সংগীত পরিচালক, সুরকার এবং বেহালা প্লেয়ার ছিলেন। তিনি সংগীত পরিবার জন্মগ্রহণ করেছেন, তিনি ছিলেন বহু-বাদ্যযন্ত্র সংগীত শিক্ষক আলাউদ্দিন খাঁ, এবং আয়েত আলী খাঁ এর ভাগ্নী। ==শৈশব পড়ালেখা == জন্মগ্রহণ করেন, তার পিতা নায়েব আলী খান তার ভাই বোনের মধ্যে কনিষ্ঠ তিনি বাবার সাথে বেহালায় তার সংগীত চর্চা শুরু করেছিলেন। পরে তিনি তার চাচাতো ভাই বাহাদুর খানের কাছ থেকে উচ্চ প্রশিক্ষণ নিতে কলকাতায় গিয়েছিলেন, যার অধীনে তিনি তিন বছরের জন্য পড়াশোনা করেছেন। এরপরে তিনি আরেক চাচাত ভাই আলি আকবর খান এবং তার বড় ভাই খাদেম হোসেন খান এর কাছ থেকে সংগীত পাঠ করেছিলেন। উদ্ধৃতি প্রয়োজন ==কর্মজীবন== রাজা হোসেন খান ‘স্টাফ আর্টিস্ট’ হয়ে ঢাকা রেডিওতে বাংলাদেশ বেতার যোগদান করেন। তিনি চলচ্চিত্র জগতের সাথেও যুক্ত ছিলেন এবং বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালক ছিলেন। সুর্যগ্রহণ ছবিতে সংগীত পরিচালনার জন্য তাকে রাষ্ট্রীয় পুরষ্কার দেওয়া হয়েছিল। তিনি জাতীয় রেডিও এবং টেলিভিশন (বিটিভি) এর জন্য প্রচুর জনপ্রিয় সংগীত সুর করেছেন। তিনি সাংস্কৃতিক প্রতিনিধি দলের সদস্য হিসাবে অনেক দেশ পরিদর্শন করেছিলেন। রাজা হোসেনের তিন ছেলে ছিল পলাশ খান, তিতাস খান এবং প্লাবন খান। ১৯৮৯ সালের মার্চে এক মর্মান্তিক সড়ক দুর্ঘটনায় তার মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র ==