'''কাসা দা ইন্ডিয়া''' (, ''ভারত হাউস'') একটি পর্তুগিজ সংগঠন ছিল যা ষোড়শ শতাব্দীতে পর্তুগিজ সাম্রাজ্যের পূর্ণবিকাশের সময় সমস্ত বিদেশী অঞ্চল পরিচালন করত। বৈদেশিক বাণিজ্যের সকল দিকপরিচালনার জন্য এটি কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষ ছিল। পর্তুগালের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে এটি একটি ফিটিরিয়া (ফ্যাক্টরি, ট্রেডিং পোস্ট)এর মতও কাজ করত। এটি লিসবনের টেরিরো দো পাকো স্কোয়ারের (আধুনিক প্রাকো ডো কমেরসিও) রাজকীয় প্রাসাদ রিবেরা প্রাসাদে অবস্থিত। == উত্স == কাসা দ্য ইন্ডিয়া'র অগ্রদূত আফ্রিকান উপকূলের পর্তুগিজদের অনুসন্ধানে নতুন বাণিজ্য সুযোগ পরিচালনা করতে শুরু করেন। 1434 সালের প্রথম দিকে লাসবনে কাসাসা সিইউতা প্রতিষ্ঠিত হয়, কিন্তু এটি খুব সফল ছিল না কারণ মুসলিম বণিকেরা সেতু থেকে অন্যান্য স্থানে বাণিজ্যিক রুটগুলি ডুবিয়েছিল। আফ্রিকার ব্যবসায়ের উপর ন্যাভিগেটর এর একচেটিয়া প্রিন্স হেনরি পরিচালনার জন্য লাওগস, আলগার্ভ, কাসাসা দ্য আর্গিউম এবং কাসা দ্য গুয়েনের প্রায় 1443 টি প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল- মূলত শ্যাড, গুদাম এবং কাস্টমস অফিসগুলির একটি সেট, জাহাজের বাহিরে নিয়োজিত, অধিনায়ক কর্মী নিয়োগের জন্য নিযুক্ত, ট্রেডিং লাইসেন্স হস্তান্তর, পণ্য গ্রহণ বিক্রয় বকেয়া সংগ্রহ করা। 1460 সালে হেনরি ন্যাভিগেটরের মৃত্যুর পর, উভয় বাড়িগুলি পর্তুগালের কিং আফনসো ভি দ্বারা ল্যাজোনে লিসবন থেকে সরানো হয়। 1481 সালে পর্তুগালের কিং জন এর অস্তিত্ব আফ্রিকান বাণিজ্যের রাজকীয় স্বার্থ পুনরুজ্জীবিত করেছিল। 148২ সালে, আংন সোনারফিল্ড এবং বাজারে প্রবেশের জন্য সাও জর্জ দিমনার দুর্গ গড়ে তোলার পর, জন দ্বিতীয় পুরানো বাড়িগুলি পুড়িয়ে দেয় এবং সিস্টেমটি লিসবন-এ দুটি নতুন প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সংগঠিত করে রাজকীয় বাণিজ্যকেন্দ্র, কাসা দা মিনা ট্রাতস ডি গুয়েন আফ্রিকান বাণিজ্য (পণ্য, লাইসেন্স, বকেয়া), এবং পৃথক রাজকীয় নৌবাহিনীর আর্সেনাল, আর্মজামে দিউ গুয়েনের বাণিজ্যিক দিকগুলির উপর নজর রেখে, নটিক্যাল বিষয়গুলি (জাহাজ নির্মাণ, নটিক্যাল সরবরাহ, কর্মী নিয়োগ ইত্যাদি) পরিচালনা করার জন্য 1486 সালে বেনিনের সাথে যোগাযোগের সূচনা, জন দ্বিতীয় কাসাস দ্য ইক্রেভোস প্রতিষ্ঠা করেন, কাসা দ্য মিনের একটি স্বতন্ত্র দাস-বাণিজ্য বিভাগ হিসেবে। 1497-99 সালে ভাস্কো দে গামা দ্বারা ভারতের একটি সমুদ্র রুট আবিষ্কারের সাথে মশলা ব্যবসায় রাজকীয় ব্যবসায়ীক একটি নতুন এবং গুরুত্বপূর্ণ কার্যকলাপ হয়ে ওঠে এবং পুরাতন কাসা নামকরণ করা হয়েছিল সাসা দ্য ইণ্ডিয়া দ্য গিনে (প্রথম লিখিত রেফারেন্স) 1501 খ্রিষ্টাব্দে একটি রাজকীয় চিঠিতে কাসা দ্য ভারতিয়া ছিলেন)। == উপাদান == যদিও প্রাথমিকভাবে (c.1500) এক ইউনিটে একীভূত, কাসা দ্য ভারতিয়া দ্য গিনে, এটি আবার পৃথক করা হয়েছিল (সি। 1506) দুটি স্বতন্ত্র ইউনিটে, কাসা দ্য ভারতিয়া এবং কাসা দা মিনা দ্য গিনে। যাইহোক, উভয় ঘর উচ্চ স্তরের একই অফিসার দ্বারা overseen করা হয়, তাই যৌথ শব্দটি ব্যবহার করা সাধারণ, বা শুধু শুধু Casa দ্য ইন্ডিয়া, উভয় উল্লেখ। Casas একই পরিচালক এবং একই তিন treasurers (tesoreiros) দ্বারা নজরদারি ছিল একটি পণ্য প্রাপ্তির জন্য, পণ্য বিক্রয়ের জন্য এক, এবং অন্য সব কিছুর হাতল একটি তৃতীয়। প্রশাসনের ভারপ্রাপ্ত পাঁচটি সচিব ছিল তিনটি ভারত, দুটো মিনা এবং গিনির জন্য এবং সারা বিশ্বের সমস্ত পর্তুগিজ ফিটিয়াথের সাথে সময়সূচী এবং চিঠিপত্রের দায়িত্বে থাকা একটি প্রধান ফ্যাক্টর (ফিটার)। এই অবস্থান ধরে রাখার জন্য বিখ্যাত ব্যক্তিদের মধ্যে একজন ছিলেন দৈনিক জৌয়া দ্য ব্যারোস, যিনি 1532 খ্রিষ্টাব্দে নিযুক্ত হন। কাসা এশিয়ান আফ্রিকান বাণিজ্যের উপর রাজকীয় একচেটিয়া নিরীক্ষণের দায়িত্বে ছিলেন, অর্থাত্ পণ্যগুলি গ্রহণ, আগমনকারী পণ্যগুলির উপর কর আদায়, fleets (বিশেষ করে বার্ষিক পর্তুগিজ ভারত Armadas) এবং শিপিং সময়সূচী, বেসরকারী বণিকদের সাথে চুক্তি অনুমোদন ইত্যাদি সংগঠন। কাসা বিভিন্ন মেসা (বিভাগ) নির্দিষ্ট এলাকায় নিবদ্ধ মশলা বাণিজ্য, আর্থিক, জাহাজ সময়সূচী, রক্ষণাবেক্ষণ, প্রশিক্ষণ, ডকুমেন্টেশন এবং আইনি বিষয়। কাসা থেকে আলাদা ছিল আর্মাজেম দ্য গুয়েন ইন্ডিয়াশ, নৌবাহিনীর অস্ত্রের নতুন নাম। এটি সব নটিক্যাল দায়িত্ব যেমন, লিসবন ডকাইয়ার্সের চালনা, জাহাজ নির্মাণ, কর্মসংস্থান এবং ক্রু প্রশিক্ষণ এবং সরঞ্জামের সাথে বহিরাগত সরবরাহ সীল, দড়ি, বন্দুক, নটিক্যাল যন্ত্র এবং মানচিত্র। Armazem এর Piloto- মর, Pero Anes, Gonçalo Álvares এবং João ডি Lisboa দ্বারা 1503 এবং 1526 মধ্যে অনুষ্ঠিত একটি অবস্থান, সম্ভবত পাইলট নৌযাত্রীদের প্রশিক্ষণের জন্য দায়ী এবং নেভিগেশানাল চার্ট খসড়া। তবুও 1547 সালে, আমরা গণিতবিদ পেড্রো নুনেসের জন্য নির্মিত অবস্থানটি দেখি এবং তার কাছে হস্তান্তরকৃত কার্টোগ্রাফিক দায়িত্বগুলি দেখলাম। প্রোগুডোর ডস আর্মাজেমেম চেম্বারের স্ক্রীনিং এবং নিয়োগের ভারপ্রাপ্ত ছিলেন। আলমক্সারফাই বা রিসিডর ডস আর্মাজেমেস ছিলেন এটি ছিল একটি অত্যন্ত লাভজনক চাকরি যা একবার 1490 সালের মাঝামাঝি সময়ে বার্তোলোমু দিস কর্তৃক অনুষ্ঠিত হয়। যদিও তাত্ত্বিকভাবে আলাদা আলাদা, কাসা এবং আর্মজামে যোগাযোগ রাখেন এবং একে অপরের সাথে সমন্বয় সাধন করেন, অন্য একজনের কোষাধ্যক্ষের কাছ থেকে খরচ করা হয় এবং কর্মকর্তারা তাদের মধ্যে একান্তে অবস্থান নেন। ফলস্বরূপ, কাসা দ্য ইন্ডিয়া ব্যবহার করা সম্পূর্ণ জটিল থেকে বোঝা যায়। 1511 খ্রিষ্টাব্দ থেকে, কাসা দ্য ইন্ডিয়া অফিসগুলি লিসবনে টেরিরো দো পিসের রাজকীয় রবিরা প্রাসাদের তলদেশে অবস্থিত ছিল। এর পাশে আর্মাজেমের পাশে অবস্থিত ছিল। যাইহোক, কাসাসা দিয়া ভারতকে রাজ্যের বিদেশী ঔপনিবেশিক সরকার, যা সম্পূর্ণ আলাদা এবং কোনও সম্পর্কযুক্ত সত্তা, ইষ্টাদো দ্য ভারতিয়া নিয়ে বিভ্রান্ত করা উচিত নয়। কাসাসা দ্য ইন্ডিয়া একটি ট্রেডিং কোম্পানী ছিল এবং অন্য কোনও ট্রেডিং কোম্পানির মতো পরিচালিত ছিল। এটি একটি রাজনৈতিক, আইনশাস্ত্র বা সামরিক প্রতিষ্ঠান ছিল না। এটি ছিল একটি ট্রেডিং কোম্পানী যা মুকুটটির মালিকানাধীন ছিল। == কাজ == 1504 খ্রিষ্টাব্দে আফ্রিকা এবং বিশেষ করে এশিয়ায় সমস্ত বাণিজ্যিক কার্যক্রম কাসা দ্য ইন্ডিয়াতে একত্রিত হয়ে পর্তুগিজ রাজাদের অধীনে রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রণে পরিণত হয়। Vedor da Fazenda (প্রধান রাজকীয় কোষাধ্যক্ষ) এর তত্ত্বাবধানে সকল পণ্যকে কাসাকে হস্তান্তরিত করা হতো, মালিকদের পরিশোধিত অর্থের সাথে একমত পোড়াতে এবং বিক্রি করা হতো। কাসাসা দ্য ভারতিয়া কাস্টমস, বিভিন্ন বিদেশী অফিসে তহবিল এবং পণ্যগুলির জন্য আর্কাইভ, গুদাম ব্যবস্থাপনা, নাবিক, সৈন্য ব্যবসায়ীদের কর্মী কর্তৃপক্ষের পাশাপাশি বিশ্বের প্রথম ডাক সেবাগুলির জন্য কাস্টমস, কেন্দ্রীয় অ্যাকাউন্টিং অফিস হিসেবে কাজ করে। এটা দাম এবং চেক ক্রয়, বিক্রয় এবং পেমেন্ট নির্দিষ্ট। এবং fleets লাগানো, প্রয়োজনীয় সামরিক বাহিনী জড়ো, ইনকামিং এবং বহির্গামী জাহাজ পরিচালিত এবং বিভিন্ন সার্টিফিকেট এবং লাইসেন্স সেট আউট। কাসা দ্য ভারত কর্তৃক রাজকীয় কর্মকর্তাদের বিদেশে নিযুক্ত করা হয়, এবং রাজকীয় আইন বিধিমালা ছড়িয়ে পড়ে। 1506 এবং 1570 এর মাঝামাঝি, কাসাসা দ্য ইন্ডিয়া সমস্ত ময়দা, ময়দা, দারুচিনি এবং দারুচিনি-রশ্মি এবং শেলাক এবং স্বর্ণ, রৌপ্য, তামা প্রবালের রপ্তানির উপর রাজকীয় একচেটিয়া কর্তৃত্ব প্রয়োগ করে এবং 30 জনের একটি তালিকাভুক্ত করে। অন্যান্য নিবন্ধের মুনাফা শতাংশ শতাংশ। 1503 থেকে 1535 পর্যন্ত প্রায় 30 বছর ধরে, পর্তুগিজরা ভূমধ্যসাগরে ভিনিস্বাসী মশলাপাতি বাণিজ্যের মধ্যে কাটা। 1510 খ্রিষ্টাব্দে, পর্তুগিজ সিংহাসনটি শুধুমাত্র মশলা ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে বার্ষিক এক মিলিয়ন ক্রুজাদোষ গ্রহণ করে, এবং এটি ছিল ফ্রান্সের ফ্রান্সিস আইকে পর্তুগালের রাজা ম্যানুয়েল-এর ডুবে যাওয়া "লে রোই এপিসিয়র", "দ্য গ্রোসার রাজা"। তামার রপ্তানি সংক্রান্ত রাজকীয় একচেটিয়া বিশেষ করে মহান লাভ অর্জন করে, যেহেতু ভারতে পশ্চিম আফ্রিকার তামার উচ্চ চাহিদা ছিল, যেখানে ম্যানিলাস নামক আড়াআড়ি আকারে রপ্তানি করা হয়েছিল, যা অর্থের একটি রূপ হিসেবে কাজ করে। 1495 থেকে 15২1 সাল পর্যন্ত এন্টওয়ার্পে পর্তুগিজ ক্রাউন কেনা হয়েছিল, তারপর আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের কেন্দ্র, প্রায় 5২00 টন তামা প্রধানত হুজুগের ফাগার (থুরঝো-ফোগার কোম্পানী) থেকে, যা ভারতে বেশিরভাগই পাঠানো হয়েছিল। 1506 সালে, রাষ্ট্রীয় আয় প্রায় 65% বিদেশের কার্যকলাপে উত্পাদিত হয়। 1570 সাল পর্যন্ত বাণিজ্য একচেটিয়া লাভ লাভ করে এবং পর্তুগালের ইক্যুইটি এবং ক্রেডিট ক্ষমতা জোরদার করে। 1506 সালে এশিয়ার সাথে ক্রাউন এর মোট বাণিজ্যের পরিমাণ প্রায় ২5% বৃদ্ধি পেয়ে 50% বা তারও বেশি সময় ধরে বৃদ্ধি পায়, কিন্তু ব্যক্তিগত ব্যবসায়ীদের পুরোপুরিভাবে স্থানান্তরিত হয় না: বাণিজ্য একচেটিয়াভাবে অন্যান্য পণ্য যেমন টেক্সটাইল, অস্ত্র ইত্যাদি মুক্ত বাণিজ্য দ্বারা আগত হয় কাগজ এবং salted মাছ, যেমন Bacalhau হিসাবে। কখনও কখনও কাসা দ্য ইন্ডিয়া দ্বারা একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য ব্যক্তিগত ব্যবসায়ীদের কাছে রয়েল একচেটিয়া ব্যবসা একত্রীকরণ করা হয়। 1570 সালের পরে, মশলা ক্রয় এবং তামা রৌপ্য বাণিজ্যের ব্যবসা ছাড়াও একচেটিয়া বিল বাতিল করা হয়। == পতন == ১৭৫৫ সালের ভূমিকম্পের পরে কাসা দা ইন্ডিয়ার জন্য প্রস্তাবিত আবস্থান।মরোক্কো এবং গার্হস্থ্য বর্জ্য মধ্যে উপস্থিতি বজায় রাখার খরচ কারণে আয় মধ্য শতাব্দী অস্বীকার করা শুরু। এছাড়াও, পর্তুগাল এই কার্যকলাপ সমর্থন একটি সারগর্ভ গার্হস্থ্য অবকাঠামো বিকাশ না, কিন্তু বিদেশী তাদের ট্রেডিং উদ্যোগের সমর্থনকারী সেবা জন্য বিদেশী উপর নির্ভরশীল, এবং এইজন্য আয় প্রচুর পরিমাণে এই ভাবে ব্যবহার করা হয়। 1549 সালে এন্টওয়ার্পের পর্তুগিজ বাণিজ্য কেন্দ্র দেউলিয়া হয়ে গিয়েছিল এবং বন্ধ হয়ে গিয়েছিল। 1550-এর দশকে সিংহাসন আরো উজ্জ্বল হয়ে উঠলে, এটি বিদেশী অর্থায়নে আরও বেশি নির্ভর করে। প্রায় 1560 খ্রিষ্টাব্দে কাসা দ্য ইন্ডিয়া আয় তার খরচ কমাতে সক্ষম ছিল না। পর্তুগিজ রাজতন্ত্র গারেট ম্যাটাইজিং এর অভিব্যক্তিতে পরিণত হয়েছিল, "একজন দেউলিয়া ব্যবসায়ী।" কাসাসা দ্য ইন্ডিয়া একটি গোপন মানচিত্র তৈরি করে যা প্যাড্রো রিয়েল নামে পরিচিত, যা জাহাজের মানচিত্রগুলি থেকে কপি করা হয়েছিল, যা স্প্যানিশ মানচিত্রের প্রতিরূপ ছিল, প্যাড্রন রিয়েল। কাসা দ্য ইন্ডিয়াতে 1709 খ্রিষ্টাব্দে, জেসুইটের পাদর ভাই বার্তোলোমু দে গাসমোও হট এয়ার বেলুনিংয়ের নীতিগুলি তুলে ধরেছিলেন। তিনি লিসবনের কাসা দ্য ইন্ডিয়ায় একটি বলের ভিতরের দিকে এগুতে সক্ষম হন। পরে তিনি পর্তুগাল থেকে স্পেন পর্যন্ত পালিয়ে যান, যাদুমন্ত্রের বিচারের অভিযোগে অভিযুক্ত হওয়ার ভয় থাকার কারণে লিসবন ভূমিকম্প দ্বারা 1755 সালে ভারতের হাউস ধ্বংস হয়। == টীকা == == তথ্যসূত্র == ''Note on the Castiglioni Planisphere'', Armando Cortesao, Imago Mundi, Vol. 11, 1954 (1954), pp. 53–55 House of India, Encyclopædia Britannica. ''The Dating of the Oldest Portuguese Charts'', Alfredo Pinheiro Marques, Imago Mundi, Vol. 41, 1989 (1989), pp. 87–97 ''Brazil depicted in early maps'', Arthur Dürst, Cartographica Helvetica (1992) 8–16. Portugal, Chapter Twelve of History of Spain and Portugal'', Stanley G. Payne, THE LIBRARY OF IBERIAN RESOURCES ONLINE, Volume 1. প্রতিষ্ঠিত