গণিতশাস্ত্রে এর বর্গমূলকে অথবা ২১/২ লেখা হয। ইহা একটি ধ্বনাত্মক যৌগিক বীজগাণিতিক সংখ্যা যাকে নিজেকে দিয়ে গুণ করলে গুণফল হয় ২. এর বর্গমূলের সমান মানসম্পন্ন ঋণাত্মক সংখ্যা থেকে আলাদা করতে ইহাকে এর প্রধান বর্গমূল বলা হয়. জ্যামিতির ভাষায়, পিথাগোরাসের সূত্র অনুসারে, এর বর্গমূল হল এক একক দৈর্ঘ্য সম্পন্ন বর্গক্ষেত্রের কর্ণ. সম্ভবত ইহাই প্রথম প্রাপ্ত অমূলদ সংখ্যা. এর বর্গমূলের মূলদ সন্নিকট,,যাহা ,পাওয়া যায় ব্যাবিলনীয় অ্যালগরিদমের চতুর্থ ধাপ থেকে, যা শুরু হয় a০=১ থেকে এবং ইহা আপাতভাবে খুব বড় ১.৬×১০−১২ ইহার বর্গ হল সাধারণত মূলদ সন্নিকট (≈১.৪১৪২৯) ব্যবহৃত হয়. ইহার হর ৭০, তা ছাড়াও ইহা সঠিক মানের চেয়ে (প্রায় +০.৭৪×১০−৪) কম. যেহেতু ইহা এর বর্গমূলের অবিরত ভগ্নাংশের খুব নিকটে তাই যে কোন মূলদ সন্নিকট যাহার হর ১৬৯ এর থেকে ছোট তাকে উন্নততর বলা যেতে পারে যেহেতু এর পরবর্তী সন্নিকটের ত্রূটি প্রায় -০.১২×১০−৪. এর সাংখিক মান (সংক্ষিপ্ত) দশমিকের পর ৬৫ ঘর পর্যন্তপর্যন্ত হল: ১.৪১৪২১ ৩৫৬২৩ ৭৩০৯৫ ০৪৮৮০ ১৬৮৮৭ ২৪২০৯ ৬৯৮০৭ ৮৫৬৯৬ ৭১৮৭৫ ৩৭৬৯৪ ৮০৭৩১ ৭৬৬৭৯ ৭৩৭৯৯...(ওইআইস (OEIS) এর অনুক্রম A০০২১৯৩ অনুযায়ী) == ইতিহাস == ব্যাবিলনের একটি মাটির বাড়ি YBC ৭২৮৯(১৮০০-১৬০০ তে চারটি ষড়ভূজাকৃতি গঠন ২৪ ৫১ ১০ লক্ষ্য করা গেছে যাহা এর সঠিক নিকটস্থ মান উল্লেখ করে১ যেহেতু ইহাতেও ছয় দশমিক অঙ্ক উপস্থিত রয়েছে এবং ইহাই এর সবচেয়ে সঠিক তিন ঘর ষড়ভূজাকৃতি উপস্থাপনা, যা হল: 1== সংখ্যা অমূলদ সংখ্যা ধ্রুবক