'''ছাতনা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার বাঁকুড়া সদর মহকুমার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই ব্লকটি ছাতনা থানার অন্তর্গত। ছাতনা এই ব্লকের সদর। ==ভূগোল== ছাতনা অবস্থিত। এটি বাঁকুড়া শহর থেকে দূরে রোডের উপর অবস্থিত। এই শহরের উত্তর-পূর্বে শুশুনিয়া অবস্থিত। ছাতনা ব্লকের আয়তন ৪৪১ বর্গ কিলোমিটার। ===গ্রাম পঞ্চায়েত=== ছাতনা ব্লক পঞ্চায়েত সমিতির অধীনস্থ গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: আড়া, ছাতনা ১, ছাতনা ২, ধবন, ঘোষগ্রাম, জামতোড়া, ঝুনকা, জিরা, মেট্যালা, শালদিহা, শুশুনিয়া তেঘড়ি। ===ভূগোল=== ছাতনা ব্লক এলাকার মাটি এবড়োখেবড়ো, লাল ল্যাটেরাইট। এটি নিরক্ষীয় শুষ্ক উপ-আর্দ্র এলাকা। এখানকার বার্ষিক বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ১১০০ থেকে ১৪০০ মিলিমিটার। ছাতনার তাপমাত্রা সর্বাধিক ৪৫ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেট সর্বনিম্ন ১০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেট। এই অঞ্চলে অনেক টিলা উপত্যকা দেখা যায়। এখানে ভূমিক্ষয় বেশি হয়। কৃষিকাজ নির্ভর করে বৃষ্টিপাতের উপর। ভূগর্ভস্থ জল সজহে পাওয়া যায় না। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, ছাতনা ব্লকের জনসংখ্যা ১৬৯,১৪১। এর মধ্যে ৮৫,৫৬২ জন পুরুষ ৮৩,৫৭৯ জন মহিলা। ১৯৯১-২০০১ দশকে ছাতনার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৮.৩২%। ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক