'''বীরেন সোম''' (জন্ম: ১৯৪৮ বাংলাদেশের একজন চিত্রশিল্পী স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন প্রবাসী মুজিবনগর সরকারের তথ্য মন্ত্রণালয়ের ডিজাইনার। == জন্ম পারিবারিক পরিচয় == শিল্পী বীরেন সোম ১৯৪৮ সালে জামালপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম: দেবেন্দ্র কুমার সোম এবং মা: কনক প্রভা সোম। == শিক্ষা জীবন == বীরেন সোম ষাটের দশকের মাঝামাঝি সময়ে চারুকলা ইনস্টিটিউটে ভর্তি হন। == কর্মজীবন == তিনি ন্যাশনাল হার্বেরিয়ামের প্রধান শিল্পী ছিলেন। বর্তমানে সরকারি চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করে শিল্পচর্চায় নিয়োজিত আছেন। == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অবদান == তিনি মুজিবনগর সরকারের ডাইরেক্টরেট অব প্রেস পাবলিসিটি, ইনফরমেশন এন্ড ব্রডকাস্টিং ডিপার্টমেন্ট-এ পটুয়া কামরুল হাসানের নেতৃত্বে গঠিত ছয়জনের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ সদস্য ছিলেন। স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় প্রকাশিত 'বাংলার হিন্দু, বাংলার খ্রিস্টান, বাংলার বৌদ্ধ, বাংলার মুসলমান_আমরা সবাই বাঙালি,' 'সদাজাগ্রত বাংলার মুক্তিবাহিনী', 'বাংলার মায়েরা-মেয়েরা সকলেই মুক্তিযোদ্ধা', 'একেকটি বাংলা অক্ষর একেকটি বাঙালির জীবন', 'বাংলাদেশের সম্পদ বৃদ্ধি করুন, পাকিস্তানি পণ্য বর্জন করুন', 'বাংলাদেশের কৃষক শ্রমিক ছাত্র যুবক সকলেই আজ মুক্তিযোদ্ধা', 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' প্রভৃতি পোস্টার অঙ্কনে তিনি অংশগ্রহণ করেন। এছাড়াও তিনি 'ঘরে ঘরে দুর্গ গড়ে তোল', 'রক্ত যখন দিয়েছি আরও রক্ত দেব' প্রভৃতি পোস্টার একেছিলেন। == পুরষ্কার সম্মননা == == বহি:সংযোগ == রাজপথে নেমেছিলেন চিত্রশিল্পীরাও বীরেন সোম স্মৃতিচারণ: মুক্তিযুদ্ধে শিল্পীসমাজ বীরেন সোম == তথ্যসূত্র == জন্ম পুরুষ চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী যার সম্প্রসারণ প্রয়োজন