'''শামুকখোল''' সারসজাতীয় পাখি। পৃথিবীতে দুই প্রজাতির শামুকখোল রয়েছে: এশীয় শামুকখোল (''A. oscitans''), সাদা বর্ণের পাখি, পিঠ ডানার অংশ কালো। ভারত, বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কাসহ দক্ষিণ এশিয়ার অধিকাংশ অঞ্চল এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার স্থায়ী পাখি। আফ্রিকান শামুকখোল (''A. সম্পূর্ণ কালো বর্ণের। আফ্রিকার বেশিরভাগ অঞ্চলের স্থায়ী পাখি। প্রজাতি দু'টি নিয়ে ''Anastomus'' গণের সৃষ্টি। গণটি Ciconiidae (সিকোনিডাই) গোত্রের অন্তর্গত ছয়টি গণের একটি। == বিবরণ == চিত্র:African Openbill Stork শামুকখোল, সান দিয়েগো চিড়িয়াখানা, যুক্তরাষ্ট্র এরা বড় আকারের জলচর পাখি। ঠোঁট বড় পাশ থেকে খানিকটা চাপা। ঠোঁটের নিচের পাটি উপরের দিকে বাঁকানো। ফলে দুই ঠোঁটের মাঝে ফাঁকা জায়গা থাকে। প্রাপ্তবয়স্ক পাখির মুখ, থুতনি গলায় পালক থাকে না। আফ্রিকান শামুকখোলের উপরের ঠোঁটের ভেতরে প্লেটের মত গঠন থাকে যাকে ''ল্যামেলাই'' বলে। এশীয় শামুকখোলে ল্যামেলাই থাকে না। এরা প্রধানত পানিকাটা স্বভাবের। == তথ্যসূত্র ==