'''ল্যুমিয়ের ভ্রাতৃদ্বয়''' তথা '''ওগ্যুস্ত মারি লুই নিকোলা''' (; ১৯ অক্টোবর ১৮৬২ ১০ এপ্রিল ১৯৫৪) এবং '''লুই জঁ''' (; অক্টোবর ১৮৬৪ জুন ১৯৪৮) ছিলেন চলচ্চিত্রের ইতিহাসের প্রথম দিকের চলচ্চিত্র নির্মাতাদের দুজন। তারা এক ধরনের উন্নতমানের চিত্রগ্রহণের প্যাটেন্ট করেছিলেন, যা টমাস এডিসনের "পিপশো" কিনেটোস্কোপ থেকে ভিন্ন ছিল এবং একই সাথে একাধিক লোককে দেখার সুযোগ করে দিত। ==জীবনী== ল্যুমিয়ের ভ্রাতৃদ্বয় ফ্রান্সের ব্যজঁসোঁ শহরে জন্মগ্রহণ করেন; তন্মধ্যে ওগ্যুস্ত ১৮৬২ সালের ১৯শে অক্টোবর লুই ১৮৬৪ সালের ৫ই অক্টোবর। তাদের পিতা শার্ল-অঁতোয়ান ল্যুমিয়ের (১৮৪০-১৯১১) এবং মাতা জান জোসেফিন কস্তিল ল্যুমিয়ের। তারা ১৮৬১ সালে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং বেজাসোঁ শহরে এসে একটি ছোট আলোকচিত্র পোট্রেট স্টুডিও স্থাপন করেন। সেখানেই এই ভ্রাতৃদ্বয় জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৭০ সালে তারা লিওঁ শহরে চলে যান, সেখানে তাদের আরেক পুত্র এদুয়ার তিন কন্যা জন্মগ্রহণ করেন। ওগ্যুস্ত লুই দুইজনেই লিওঁয়ের সর্ববৃহৎ প্রযুক্তি বিদ্যালয় লা মার্তিনিয়েতে পড়াশোনা করেন। তাদের পিতা শার্ল-অঁতোয়ান আলোকচিত্রের প্লেট প্রস্তুতকারী একটি ছোট ফ্যাক্টরি স্থাপন করেন, কিন্তু লুই তার এক ছোট বোনসহ সকাল পাঁচটা থেকে রাত ১১টা পর্যন্ত কাজ করেও তারা দেউলিয়া হওয়ার দ্বারপ্রান্তে পৌঁছান। ১৮৮২ সালের মধ্যে যখন তারা প্রায় ব্যর্থ হওয়ার পথে তখন ওগ্যুস্ত সামরিক সেবা থেকে ফিরে এসে তারা দুই ভাই তাদের পিতার প্লেট প্রস্তুতকে স্বয়ংক্রিয় করার জন্য মেশিনগুলোর নতুন করে নকশা প্রণয়ন করেন। তারা সফলতার সাথে নতুন ছবির প্লেট "এতিকেত ব্লো"-এর নকশা করেন এবং ১৮৮৪ সালে ফ্যাক্টরিতে কর্মী নিয়োগ দেন। চিত্র:Tombe des frères শহরের নতুন গিলোতিয়ের সমাধিতে ল্যুমিয়ের ভ্রাতৃদ্বয়ের কবর। লুই ১৯৪৮ সালের ৬ই জুন ওগ্যুস্ত ১৯৫৪ সালের ১০ই এপ্রিল মৃত্যুবরণ করেন। তাদের লিওঁ শহরের নতুন গিলোতিয়ের সমাধিতে পারিবারিক কবরে সমাহিত করা হয়। ==আরও দেখুন== চলচ্চিত্রের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Lumiere Brothers, Pioneers of Cinema Société d'encouragement pour l'industrie nationale Le musée Lumière Lumière Museum Autochrome colour still of the Lumiere Brothers, 1907 জন্ম জন্ম মৃত্যু মৃত্যু অগ্রদূত অগ্রদূত ইতিহাস চলচ্চিত্র উদ্ভাবক চলচ্চিত্রের অগ্রদূত চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যবসায়ী একাডেমি অব সায়েন্সেসের সদস্য