'''কাটি ফিরকি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Aeromachus stigmata (Moore)'') এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি। এরা ‘হেসপেরায়িডি’ গোত্রের এবং 'হেসপেরায়িনি' উপগোত্রের সদস্য। ভারতে এই প্রজাতিটি দুষ্প্রাপ্য। == আকার == কাটি ফিরকি এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ২২-২৮ মিলিমিটার দৈর্ঘের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত কাটি ফিরকি এর উপপ্রজাতিসমূহ হল- ''Aeromachus stigmata stigmata'' Moore, 1878 Himalayan Veined Scrub Hopper ''Aeromachus stigmata obsoleta'' Moore, 1878 Patkai Veined Scrub Hopper == বিস্তার == এই প্রজাতিকে ভারতের পূর্ব হিমালয় থেকে উত্তর-পূর্ব ভারত পর্যন্ত দেখা যায়। == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- ডানার রঙ বাদামী কালচে বাদামী। সামনের ডানার উভয়পৃষ্ঠে পিছনের ডানার নিম্নতলে সারিবদ্ধ সাদা ছোট ছোপ দেখা যায়। পিছনের ডানার নিম্নতলে ডিসকাল ছোপগুলি সাবটার্মিনাল ছোপগুলি অপেক্ষা বৃহদাকার এবং উক্ত সাব-টার্মিনাল সাদা ছোটগুলি টার্মেনের কিছুটা উপরে শেষ হয়েছে। শুঙ্গের শীর্যভাগে মুগুরাকৃতি অংশ (club) apiculus বর্তমান। == আচরণ == পর্বতের পাদদেশ থেকে ১৭০০মিটার উচ্চতা পর্যন্ত উন্মুক্ত বনাঞ্চলে বসবাস করতে পছন্দ করে। ভারতএ এদের মে মাসে সবচেয়ে বেশী দেখা যায়। এরা মাটির কাছ দিয়ে ঊড়ে যায়। ঘাস এবং গুল্মের উপর দিয়ে তাদের উপর প্রায়শই অবস্থান করে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি