'''মোহাম্মাদ ইমরান তাহির''' (; জন্ম: ২৭ মার্চ ১৯৭৯) হলেন একজন পাকিস্তানী বংশোদ্ভুত দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। তিনি একজন ডানহাতি লেগ ব্রেক বোলার এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান। তাহির বর্তমানে দক্ষিণ আফ্রিকার ক্লাব হাইভোল্ড লায়স্বের হয়ে খেলেছেন এবং ২০১১ সাল থেকে ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেট দল হ্যাম্পশায়ারের হয়ে খেলছেন। সেই সাথে তার পাকিস্তানে ক্যারিয়ার জীবনে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে ''ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব'' এর বিরুদ্ধে সংক্ষিপ্ত স্পেল করেছিলেন। এবং ''জেলা ক্রিকেট এর মিডলসেক্স হয়ে অনবদ্য ক্রিকেট উপহার দিয়েছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ইমরান তাহির ২৭ মার্চ ১৯৭৯ সালে পাকিস্তানের পাঞ্জাবের লাহোরে একটি মুসলিম সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সুমাইয়া দিলদারের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == আন্তর্জাতিক জীবনী == তাহির জানুয়ারি ২০১১ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার দলে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন এবং ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এর জন্য জাতীয় দলে নির্বাচিত হন। যদিও তিনি বিশ্বকাপের পূর্বে ভারতের বিরুদ্ধে ম্যাচ সিরিজের স্কোয়াডে তার নাম ছিল কিন্তু তখনও তাহিরের অভিষেক ম্যাচ খেলা হয়নি। অধিনায়ক গ্রায়েম স্মিথ না খেলার সুযোগ না দেওয়ার কারণ ব্যাখা করে বলেন "তাহির এমন একজন ব্যক্তি যাকে আমরা উৎফুল্ল দেখতে চাই এবং আমরা তাকে খুব বেশি মানুষকে দেখাতে সুযোগ দিতে চাইনা।" অবশেষে ইমরান তাহির ভারতের দিল্লীর ফিরোজ শাহ কোটলা স্টেডিয়ামে ২৪ ফেব্রুয়ারি ২০১১ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধ তার অভিষেক হয়। তিনি তার অভিষেক খেলায় ১০ ওভারে ৪১ রান দিয়ে উইকেট লাভ করেন। ২০১২ সালের নভেম্বরে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ২য় টেস্টে ৩৭ ওভার বল করে কোন না পেয়ে ২৬০ রান দেন যেটি টেস্ট ম্যাচের ইতিহাসে সবচেয়ে খারাপ বোলিং পরিসংখ্যান। উক্ত টেস্ট ম্যাচের পরে তাকে বাদ দেওয়া হয় এবং তার জায়গায় দলে স্থালাভিসিক্ত হন রবিন পিটারসেন। অক্টোবর ২০১৩ সালে পাকিস্তানী বংশোদ্ভুত তাহির একটি বড় প্রত্যাবর্তনের মাধ্যমে নিজেকে তুলে ধরেন তিনি এক ইনিংসে উইকেট নেন এবং পাকিস্তান এর বিরুদ্ধে জয়ের জন্য দক্ষিণ আফ্রিকাকে সাহায্য করেন। উক্ত দুবাই টেস্টে পাকিস্তান এক ইনিংস ৯২ রানে পরাজিত হয়, সুতরাং সিরিজ ১-১ সমতা আসে। তাহির উক্ত ম্যাচে উইকেট গ্রহণ করেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা কর্তৃপক্ষ ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য তাহির-সহ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে গ্রুপ পর্বের তৃতীয় খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে তিনি অসাধারণ বোলিং নৈপুণ্য প্রদর্শন করেন। সিডনিতে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি তার নিজস্ব সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৫/৪৫। এরফলে তার দল ২৫৭ রানের বিশাল ব্যবধানে জয়ী হয়। ==পরিসংখ্যান== ===টেস্টে উইকেট লাভ=== পরিসংখ্যান ম্যাচ প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ বছর '''১''' ৫/৩২ ১২ দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম দুবাই সংযুক্ত আরব আমিরাত ২০১৩ ===ওডিআইয়ে উইকেট লাভ=== পরিসংখ্যান ম্যাচ প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ বছর '''১''' ৫/৪৫ ৩৩ সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড সিডনি অস্ট্রেলিয়া ২০১৫ ==কীর্তিগাধা== ===একদিনের আন্তর্জাতিক=== ইমরান তাহির দক্ষিণ আফ্রিকার ওডিআই ক্রিকেটের একজন লেগ স্পিন বোলার হিসেবে সর্বাধিক উইকেট শিকারী। এর আগে সর্বাধিক উইকেটের আসনটি ছিল পল এ্যাডামসের। তিনি ২৪টি ম্যাচ খেলে ২৯টি উইকেট লাভ করেন। কিন্তু ইমরান তাহির সেখানে মাত্র ১৫টি ম্যাচে তার লক্ষ্যেমাত্রা পূরণ করতে সক্ষম হন এবং বর্তমানে তিনি ৬৪টি উইকেট শিকারী। ===টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক=== ২০১৩ সালের টি২০ বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনিত হন। একজন লেগ স্পিনার হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকার সর্বাধিক উইকেট শিকারী এবং বর্তমানে তিনি ২১ উইকেট লাভ করেছেন। ==টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক== ইমরান তাহিরের টি২০ আন্তর্জাতিকে ৫টি সেরা বোলিং পরিসংখ্যান: ইমরান তাহিরের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক রেকর্ডসমূহ সংখ্যা তারিখ বিরুদ্ধে মাঠ পরিসংখ্যান ইকোনমি খেলার ফলাফল বল করা ওভার ব্যাটিং স্কোর ক্যাচ টুর্নামেন্ট স্কোরকার্ড ম্যাচ নোট জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম ৪/২১ ৫.২৫ দক্ষিণ আফ্রিকা বিজয়ী ৯* আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০| ম্যান অব দ্যা ম্যাচ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম ৩/২৬ ৬.৫০ দক্ষিণ আফ্রিকা পরাজিত ৮* আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০| দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২/১৭ ৪.২৫ দক্ষিণ আফ্রিকা বিজয়ী ব্যাট করেননি ২০১৩-১৪ সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তান ক্রিকেট দল বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল| দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২/২১ ৫.২৫ দক্ষিণ আফ্রিকা বিজয়ী ব্যাট করেননি ২০১৩-১৪ সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তান ক্রিকেট দল বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল| সুপারস্পোর্ট পার্ক ২/২১ ৫.২৫ দক্ষিণ আফ্রিকা পরাজিত ব্যাট করেননি ২০১৩-১৪ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর| ==একদিনের আন্তর্জাতিক== ইমরান তাহিরের একদিনের আন্তর্জাতিকে ৫টি সেরা বোলিং পরিসংখ্যান: ইমরান তাহিরের একদিনের আন্তর্জাতিক রেকর্ডসমূহ সংখ্যা তারিখ বিরুদ্ধে মাঠ পরিসংখ্যান ইকোনমি খেলার ফলাফল বল করা ওভার ব্যাটিং স্কোর ক্যাচ টুর্নামেন্ট স্কোরকার্ড ম্যাচ নোট এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম ৪/৩৮ ৪.৩৮ দক্ষিণ আ্রফ্রিকা পরাজিত ৮.৪ ১* ক্রিকেট বিশ্বকাপ| ফিরোজ শাহ কোটলা গ্রাউন্ড ৪/৪১ ৪.১০ দক্ষিণ আফ্রিকা বিজয়ী ১০ ব্যাট করেননি ক্রিকেট বিশ্বকাপ| ওডিআই অভিষেক ম্যাচ শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম ৪/৫৩ ৫.৩০ দক্ষিণ আফ্রিকা বিজয়ী ১০ ব্যাট করেননি ২০১৩-১৪ সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তান ক্রিকেট দল বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল| পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা আইএস বিন্দ্রা স্টেডিয়াম ৩/১৯ ২.৭৮ দক্ষিণ আফ্রিকা বিজয়ী ৬.৫ ব্যাট করেননি ক্রিকেট বিশ্বকাপ| শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম ৩/৪৫ ৪.৫০ দক্ষিণ আফ্রিকা বিজয়ী ১০ ২০১৩-১৪ সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তান ক্রিকেট দল বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল| == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইমরান তাহিরের জন্য একটি নতুন দেশ: ক্রিকইনফো আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকার মুসলমান সুপার কিংসের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার