'''দিমিত্রি কন্সতান্তিনোভিচ কিসলিয়ভ''' (, জন্ম ২৬ এপ্রিল, ১৯৫৪) হচ্ছেন একজন রুশীয় সাংবাদিক. ডিসেম্বর ২০১৩ সালে তাকে রাশিয়ান প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন নতুন সরকারী রাশিয়ান সরকারি মালিকানাধীন আন্তর্জাতিক সংবাদ সংস্থা rossiya Segodnya-তে নিয়োগ দেন। তিনি রাশিয়ান রাষ্ট্রীয় টিভি কোম্পানী VGTRK উপপরিচালক হিসেবে কাজ করেন। তার মতামত রাশিয়া এবং পশ্চিমা উভয় দিকে বিতর্কিত হয়েছে, বিশেষ করে গে মানুষ এবং ইউরোময়দানদের ক্ষেত্রে, ক্রিমিয়ার ২০১৪ সঙ্কট এবং আইএসআইএস-এর সাথে মার্কিন সম্পৃক্ততার অভিযোগের বিষয়ে। উপরন্তু, তার প্রদর্শনীকে প্রো-পুতিন প্রচারযন্ত্র হিসেবে পুতিন বিরোধী অন্যান্য মিডিয়া অভিযুক্ত করেছে। ==বিতর্ক== কিসলিয়ভ সমকামীদেরকে এবং ২০১৪ ক্রিমিয়ান সঙ্কটের সময় তার বিবৃতি ভাষ্য পশ্চিমা বিশ্বে বিশেষ কুখ্যাতি অর্জন করেছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিষয়শ্রেণী:রুশ সাংবাদিক বিষয়শ্রেণী:রুশ টিভি উপস্থাপক ব্যক্তি