'''গহীন বালুচর''' ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি রচনা, প্রযোজনা পরিচালনা করেছেন বদরুল আনাম সৌদ। এতে অভিনয়শিল্পী হিসেবে রয়েছেন সুবর্ণা মুস্তাফা, আবু হুরায়রা তানভীর, জান্নাতুন নূর মুন, নীলাঞ্জনা নীলা, রাইসুল ইসলাম আসাদ, ফজলুর রহমান বাবু, জিতু আহসান, শাহাদাৎ হোসেন সহ আরও অনেকে। == কুশীলব == সুবর্ণা মুস্তাফা আসয়া আবু হুরায়রা তানভীর সুজন জান্নাতুন নূর মুন পারুল নীলাঞ্জনা নীলা জান্নাতুল শিকদার "নিশি" রাইসুল ইসলাম আসাদ লতিফ শিকদার ফজলুর রহমান বাবু ইসমাইল জিতু আহসান হানিফ শিকদার শাহাদাৎ হোসেন মিজান আফরোজা বানু রুনা খান শামীমা শর্মি মালা কমলা শাহানা সুমি মিজানের স্ত্রী লুৎফর রহমান জর্জ আনিস চেয়ারম্যান (অতিথি চরিত্রে) আব্দুল্লাহ আল মামুন মোঃ রাসেল মাহামুদ নাজিবা বাশার অতিথি চরিত্রে ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা। গীত রচনা করেছেন বদরুল আনাম সৌদ, কবির বকুল শাহ আলম সরকার। ===গানের তালিকা=== == মুক্তি == চলচ্চিত্রটি ২০ শে অক্টোবর মুক্তি পাবার ঘোষণা করা হয়েছিল, তবে এটি ২৯ শে ডিসেম্বর, ২০১৭ তে ২৮টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। "ঢাকা অ্যাটাক" সাফল্যের কারণেই সৌদ মুক্তির তারিখ পিছিয়েছছিলেন, প্রসঙ্গে তিনি ব্যাখ্যা করেছেন, “এ মুহূর্তে দীপনের ছবিটি খুব ভালো করছে। আমি যদি তার ১৫টা হল নিয়ে নিই, বন্ধুর (দীপঙ্কর দীপন) জন্য বিষয়টি কষ্টকর হয়। তার ব্যবসার মধ্যে আমার ছবিটি ঢোকানোও বুদ্ধিমানের কাজ হবে না। আমরা দুজনই তো ছোট পর্দায় কাজ করেছি। দুজনেরই প্রথম ছবি। তাই আমার ছবিটি পিছিয়ে দিলাম।” ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:ইমন সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র আনাম সৌদ পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র