'''কস্তুরিরানি পাত্তো''' (; জন্ম আগস্ট ১৯৮১) হলেন একজন তামিল বংশোদ্ভূত মালয়েশীয় রাজনীতিবিদ, যিনি দেশটির পাকাতান হারাপান জোটের ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি মালয়েশীয় আইনসভার নিম্নকক্ষ দেওয়ান রাকয়াতের বাতু কাওয়ান আসনে ২০১৩ সাল থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জীবনী== কস্তুররানি পাত্তো ১৯৭৯ সালের আগস্ট মালয়েশিয়ার পেরাক রাজ্যের রাজধানী ইপোহতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ পেরুমলপাত্তো মালয়েশীয় আইনসভার নিম্নকক্ষের সদস্য ছিলেন। ২০১৩ সালে মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন পার্টির হয়ে পেনাং রাজ্যের বাতু কাওয়ান থেকে করেন। নির্বাচনে তিনি ৩৬,৬৩৬ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৭২.৯৭%। ২০১৮ সালের মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তাকে পুনরায় বাতু কাওয়ান থেকে মননোনয়ন দেয় ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন পার্টি। এবার তিনি ৪২,৬৮৩ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৭৮.০২%। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম