'''''ডেজ অফ আওয়ার ওয়াইভস''''' (; আমাদের সহধর্মিণীদের দিনকাল) সালাম জোন্সয়ের রচিত একটি উপন্যাস যা ২০১৩ সালে প্রকাশিত হয়। == সারসংক্ষেপ == ''ডেজ অফ আওয়ার ওয়াইভস'' উপন্যাসটি একজন যৌনকর্মী, একজন হজ্জ সেবা পরিচালক, একজন হত্যাকারী, একজন গাঁজাখোর কৃষক এবং একজন সমকামী বৈমানিকের প্রাত্যহিক জীবনযাপন নিয়ে লিখা হয়েছে। এটা ১০ বছর সময়কালকে এবং বাঙ্গালী প্রধান চরিত্রের প্রত্যাশা, স্বপ্ন এবং সংগ্রাম ফুটিয়ে তুলেছে। যা এক খুনে নায়িকা, শিল্পাকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে যে তার চলার পথে প্রেম, হরণ এবং বিশ্বাসঘাতকতার শিকার হয়। গল্পটিতে প্রতিটি চরিত্রের মধ্যে সামঞ্জস্য এবং আন্তঃদ্বন্ধের কথাও বর্ণীত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ভাষার উপন্যাস উপন্যাস