'''''পাগলু''''' ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত টলিউডের একটি চলচ্চিত্র। রাজিব বিশ্বাস পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন দেব, কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত প্রমুখ। দেব-কোয়েল জুটির বিখ্যাত চলচ্চিত্র ''বলো না তুমি আমার''-এর গান ''লে পাগলু ডান্স'' গান থেকেই ''পাগলু'' নামটা নেয়া হয়েছে। তেলেগু চলচ্চিত্র ''দেবাদাসু''র পুনঃনির্মান ''পাগলু''। স্টার জলসায় যেদিন চলচ্চিত্রটি প্রথম দেখানো হয়, এটি ১২.২৫ টিআরপি লাভ করে, যা দ্বিতীয় সর্বোচ্চ (প্রথম ''বাইশে শ্রাবণ'')। এমনকি ''থ্রি ইডিয়টস''-এর টিআরপিকেও এই চলচ্চিত্র ছাপিয়ে যায়। ২০১৩ সালে দেবের ''রংবাজ'' মুক্তির আগ পর্যন্ত এই ছবি প্রথম দিনে সর্বাধিক টাকা আয় করে। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের প্রধান বন্টক দেবাশীষ সরকার বলেন, "''পাগলু'' প্রথম সপ্তাহে ১৬৬টি থিয়েটারে মুক্তি পায়, কিন্তু দ্বিতীয় সপ্তাহে এই সংখ্যা বেড়ে ১৬৯-এ দাঁড়ায়।" ২০১১ সালের জুন, ১৩ (সোমবার) পর্যন্ত এটি ম্যাটিনি শো হতেই কোটি টাকা আয় করে। == কাহিনী == ''পাগলু'' বা ''দেব'' (দেব) একজন অনাথ ছেলে। সে আমেরিকা থেকে 'প্রিন্সটন কলেজ'-এর পড়তে আসা ''রিমি''র (কোয়েল মল্লিক) প্রেমে পড়ে যায়। ''দেব'' তার প্রতিদ্বন্দী ''রনি''কে হারিয়ে ''রিমি''র মন জয় করে নেয়। সব জানতে পেরে ''রিমির বাবা'' (রজতাভ দত্ত) ভারতে এসে চালাকি করে ''রিমি''কে আমেরিকায় নিয়ে যায়। ''রিমির বাবা'' আমেরিকার একজন সিনেটর। ''দেব''কে ভিসা দেয়া না হলেও ''দেব'' আন্দোলন র‍্যালি করে ভিসা আদায় করে। ওর প্রতিদ্বন্দী ''রনি''কে মোকাবেলা করে সে আমেরিকায় যায়। আমেরিকায় গিয়ে সে অত্যন্ত বুদ্ধিমত্তার সাথে তার এক বান্ধবীর (আমেরিকায় গিয়ে পরিচয় হয়) সহায়তায় ''রিমি''কে ফেরত আনে। সাথে সাথে ''রিমির বাবা''কে চ্যালেঞ্জ ছুঁড়ে দিয়ে আসে। চ্যালেঞ্জটি হল ''রিমির বাবা'' ''রিমির'' এক হাতের মধ্যে আসলে ''দেব'' ''রিমি''কে ফেরত দিয়ে দেবে। এক পর্যায়ে তারা ধরা পড়ে যায়। পড়ে ''দেব'' ''রিমি''কে উদ্ধার করতে পারলেও চ্যালেঞ্জে হেরে যাওয়াতে ''রিমি''কে ফেরত দিয়ে যায়। ''রিমির বাবা'' নিজের ভুল বুঝতে পারে এবং আবারও ''রিমি''কে নিয়ে ভারতে এসে ''দেব''-এর কাছে মেয়েকে তুলে দেন == অভিনয়ে == ''পাগলু'' বা ''দেব'' চরিত্রে দেব ''রিমি'' চরিত্রে কোয়েল মল্লিক ''রিমির বাবা'' চরিত্রে রজতাভ দত্ত ''রিমির মা'' চরিত্রে লাবণী সরকার এছাড়াও আরো অনেকে। == সংগীত == এই চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেছেন জিৎ গাঙ্গুলী। এতে মোট ৬টি গান রয়েছে। নম্বর গান কণ্ঠশিল্পী সময় (মিনিট:সেকেন্ড) "পাগলু" (টাইটেল ট্র্যাক) মিকা সিং, আকৃতি কক্কর "পাগলু" (রিমিক্স) মিকা সিং, আকৃতি কক্কর "প্রেম কি বুঝিনি" জুবিন গার্গ, আকৃতি কক্কর "এসেছি তোকে নিয়ে ফিরব বলে'' মোহিত চৌহান "মন বেবাগী" কুণাল গাঞ্জাওয়ালা, আকৃতি কক্কর, রানা মজুমদার "জানেমন" জিৎ গাঙ্গুলী == আরো দেখুন == পাগলু চ্যালেঞ্জ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র