'''সিটি ল' কলেজ, ঢাকা''' বাংলাদেশের একটি আইনি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের প্রাচীনতম আইন কলেজ। ১৯৫৭ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। কলেজটি প্রতিষ্ঠায় শেরে বাংলা আবুল কাশেম ফজলুল হক ভূমিকা রাখেন। এটি ঢাকা শহরের ৬২, আগামাসি লেনে অবস্থিত। কলেজটি বাংলাদেশের জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত এর অধীনে দুই বছর মেয়াদী কোর্সে এলএলবি ডিগ্রি প্রদান করে থাকে। ==ক্রিয়াশীল সংগঠনসমূহ== বঙ্গবন্ধু আইন ছাত্র পরিষদ আওয়ামী আইন ছাত্র পরিষদ জাতীয়তাবাদী আইন ছাত্র ফোরাম গণতান্ত্রিক আইন ছাত্র সমিতি ==তথ্যসূত্র== জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজের তালিকা -ডিজিটাল স্টাডি সেন্টার। আইন কলজের তালিকা -সরকারি ওয়েবসাইট ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ আইন কলেজ জাতীয় অধীনে কলেজ