'''আসিফ ইমরোজ''' হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি বাংলাদেশের দক্ষিণ অঞ্চলের বৃহত্তর জেলা খুলনায় জন্মগ্রহণ করেন। ==অভিনয় কর্মজীবন== আসিফ ইমরোজ ''সুপার হিরো সুপার হিরোইন'' নাম রিয়েলিটি শোতে অংশগ্রহণের মাধ্যমে মিডিয়া জগতে প্রবেশ করেন। সেলিব্রেটি এই অনুষ্ঠানটি ২০০৯ সালে বিএফডিসি এবং এনটিভি এ্রর যৌথ আয়োজনে অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত প্রতিযোগিতায় তিনি ১ম রানার্স আপ হওয়ার গৌরব অর্জন করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা সহ-তারকা পরিচালক মুক্তির তারিখ মন্তব্য ২০১৪ ''দবীর সাহেবের সংসার'' মাহিয়া মাহী, বাপ্পী চৌধুরী জাকির হোসেন রাজু এপ্রিল আসিফ ইমরোজের অভিনিত প্রথম চলচ্চিত্র ''মায়া-নগর'' দিলরুবা ইয়াসমিন রুহী নির্মাণাধীন ২০১৮ ''ভালো থেকো'' আরেফিন শুভ, তানহা তাসনিয়া জাকির হোসেন রাজু ফেব্রুয়ারি ২০১৮ ''ময়না পাখির সংসার'' দিলরুবা ইয়াসমিন রুহি রায়হান মুজিব ''কাঁচা লঙ্কা'' অথৈ ড. এলা ''দেবী'' শবনম ফারিয়া অনম বিশ্বাস == পুরস্কার মনোনয়ন == ১ম রানার্স আপ ''সুপার হিরো সুপার হিরোইন'' ২০০৯ == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বিভাগের ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী পুরুষ অভিনেতা