'''''মেন উইদাউট উইমেন''''' () হল মার্কিন লেখক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের দ্বিতীয় গল্প সংকলন। এতে ১৪টি গল্প রয়েছে, যার মধ্যে ১০টি পূর্বে বিভিন্ন সাহিত্য পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল। ১৯২৭ সালের অক্টোবরে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়, ডলার দরে এর ৭৬০০টি কপি বিক্রি হয়েছিল। গল্পগুলোর মূল বিষয়বস্তু হল ষাঁড়ের লড়াই, পুরস্কারের জন্য লড়াই, ব্যভিচার, বিবাহবিচ্ছেদ মৃত্যু। এই সংকলনের "দ্য কিলার্স", "হিলস লাইক হোয়াইট এলিফ্যান্টস", "ইন অ্যানাদার কান্ট্রি" গল্পগুলোকে হেমিংওয়ের সেরা কাজ বলে গণ্য করা হয়। ==গল্পসমূহ== এই সংকলনে নিম্নোক্ত গল্পগুলো রয়েছে: "দি আনডিফিটেড" "ইন অ্যানাদার কান্ট্রি" "হিলস লাইক হোয়াইট এলিফ্যান্টস" "দ্য কিলার্স" "শে তি দিস লা পাত্রিয়া?" "ফিফটি গ্র্যান্ড" "আ সিম্পল ইনকোয়ারি" "টেন ইন্ডিয়ান্স" "আ ক্যানারি ফর ওয়ান" "অ্যান অ্যালপাইন আইডিল" "আ পারসুইট রেস" "টুডে ইজ ফ্রাইডে" "ব্যানাল স্টোরি" "নাউ আই লে মি" ==মূল্যায়ন== ''মেন উইদাউট উইমেন'' বইটি সমালোচকদের কাছে প্রশংসিত হয়। ''কসমোপলিটান'' সাময়িকীর প্রধান সম্পাদক রে লং "ফিফটি গ্র্যান্ড" গল্পটির প্রশংসা করে লিখেন, "আমার হাতে আসা অন্যতম সেরা ছোটগল্প... আমার পড়া সেরা মুষ্টিযুদ্ধ বিষয়ক গল্প... বাস্তবতাবাদের একটি গুরুত্বপূর্ণ খণ্ড।" ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== লিটারেরি রিভিউ ছোটগল্প সংকলন হেমিংওয়ের ছোটগল্প সংকলন ছোটগল্প সংকলন স্ক্রিবনার্স সন্সের বই