'''সাবেক সোভিয়েত (), হল ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর, সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে নির্গত ১৫টি স্বাধীন রাষ্ট্র। ফলে রাশিয়া আন্তর্জাতিকভাবে সোভিয়েত ইউনিয়নের উত্তরাধিকারী রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃত হল। ১১ই মার্চ ১৯৯০ সালে লিথুয়ানিয়া প্রথম নিজের স্বাধীনতা ঘোষণা করে, সঙ্গে ইস্তোনিয়া লাতভিয়াও ১৯৯১ সালের আগস্ট মাসে নিজের স্বাধীনতা ঘোষণা করে। অবশিষ্ট ১২টি পরবর্তীকালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনে, ইউনিয়ন থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে ফলে স্বতন্ত্র রাষ্ট্র হিসেবে ভেঙে নির্গত প্রতিষ্ঠিত করা হয়। বর্তমানে প্রায় ১২টি সাবেক সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র এখন স্বাধীন রাষ্ট্রের রাষ্ট্রমণ্ডলের সদস্য। সাবেক সোভিয়েত ==১৫টি সাবেক সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র== == তথ্যসূত্র == ==আরো দেখুন== *সোভিয়েত ইউনিয়ন ইউনিয়ন সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র ইউনিয়নের পতন