চিলির একটি গুরুত্বপূর্ণ শহর বন্দর। রাজধানী সান্তিয়াগো থেকে শহরটি ৬৯.৫ মাইল (১১১.৮ কিমি) দূরে অবস্থিত এবং দেশের অবস্থিত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বন্দর। শহরটি ভালপারাইসো প্রদেশ এবং ভালপারাইসো অঞ্চলের রাজধানী মূল কেন্দ্রবিন্দু। সান্তিয়াগো চিলির আনুষ্ঠানিক রাজধানী হলেও, চিলির জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯০ সাল থেকে ভালপারাইসোতে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ঊনবিংশ শতাব্দীতে ভালপারাইসো ভূ-রাজনৈতিক ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। যে সমস্ত জাহাজ ম্যাগেলান প্রণালী দিয়ে আটলান্টিক প্রশান্ত মহাসাগরের মধ্যে দিয়ে যাতায়াত করত, তাদের অন্যতম প্রধান বিশ্রামস্থল আর পণ্য খালাসের গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল শহরটি। সে সময়ে বহু ইউরোপীয় অভিবাসী শহরটিতে পাড়ি জমিয়েছিল। শহরের সুবর্ণ সময়ে বিশ্বের নাবিকদের কাছে এটি ''লিটল সান ফ্রান্সিসকো'' ''জুয়েল অব দ্যা প্যাসিফিক'' নামে সমাদৃত ছিল। == তথ্যসূত্র == শহর কমিউন