'''মজিবুর রহমান''' ''বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে -'' == ব্যক্তি == মজিবুর রহমান –বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা। মজিবুর রহমান (বীর বিক্রম) –বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা। মজিবুর রহমান (ক্রিকেটার) –একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। মজিবর রহমান (রাজনীতিবিদ) বাংলাদেশের লালমনিরহাট জেলার একজন রাজনীতিবিদ। মজিবুর রহমান চৌধুরী বাংলাদেশের ফরিদপুর-৪ আসনের সংসদ সদস্য। মজিবুর রহমান ফকির –(৭ জানুয়ারি ১৯৪৭ মে ২০১৩) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। যিনি স্বাস্থ্য পরিবারকল্যাণ মন্ত্রী ছিলেন। মজিবর রহমান দেবদাস (জন্ম- ১লা জানুয়ারী, ১৯৩০) একুশে পদক বিজয়ী বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধা। == আরও দেখুন == মুজিবুর রহমান (দ্ব্যর্থতা নিরসন) শেখ মুজিবুর রহমান –বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি এবং বাঙালি জাতির জনক। স্টুয়ার্ড মুজিবুর রহমান আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার তিন(৩) নম্বর আসামী মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক। মুজিবুর রহমান (চিকিৎসা বিজ্ঞানী) –বাংলাদেশী চিকিৎসা বিজ্ঞানী। মুজিবুর রহমান খান ফুলপুরী –বাংলাদেশী সাংবাদিক এবং রাজনৈতিক কর্মী। মুজিবুর রহমান মহিলা কলেজ –বাংলাদেশের সরকারী মহিলা কলেজ। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ঢাকা বিভাগে অবস্থিত বিশ্ববিদ্যালয়। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় –গাজীপুরে অবস্থিত বিশ্ববিদ্যালয়।