বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত পেকুয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বারবাকিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৩৪৪১ একর (১৩.৯৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বারবাকিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৬,৯০১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৬৩২ জন এবং মহিলা ১৩,২৬৯ জন। == অবস্থান সীমানা == পেকুয়া উপজেলার মধ্যাংশে বারবাকিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। পেকুয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে শীলখালী ইউনিয়ন, উত্তরে টৈটং ইউনিয়ন, পশ্চিমে রাজাখালী ইউনিয়ন মগনামা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পেকুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বারবাকিয়া ইউনিয়ন পেকুয়া উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পেকুয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বারাইয়াকাটা ফাঁসিয়াখালী উত্তর বারবাকিয়া নোয়াকাটা মৌলভীবাজার কাদিমাকাটা == শিক্ষা ব্যবস্থা == বারবাকিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৬.৫৫%। ইউনিয়নে ১টি কামিল মাদ্রাসা, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা ফাঁসিয়াখালী ইসলামিয়া কামিল মাদ্রাসা মৌলভীবাজার ফারুকিয়া আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বারবাকিয়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় হোসনে আরা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এম এইচ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বারবাকিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফাঁসিয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারবাকিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বারবাকিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল আঞ্চলিক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == বারবাকিয়া ইউনিয়নের দক্ষিণ সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ভোলাখাল নদী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: অধ্যক্ষ আলহাজ্ব বদিউল আলম == আরও দেখুন == পেকুয়া উপজেলা পেকুয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন