'''সাগরদিঘী''' বাংলাদেশের টাংগাইল জেলার ঘাটাইল উপজেলা সদর থেকে প্রায় ৩০ কি.মি. পূর্বে সাগরদীঘি নামক একটি স্থান রয়েছে,এটি ঘাটাইল উপজেলার একটি উনিয়ন। এখানে ১২.৮০ একর জমির উপর একটি বিখ্যাত দীঘি আছে। দীঘিটি খনন করেন স্থানীয় পাল বংশীয় সাগর রাজা। == অবস্থান == বাংলাদেশের টাংগাইল জেলার ঘাটাইল উপজেলা সদর থেকে প্রায় ৩০ কি.মি. পূর্বে সাগরদীঘি নামক স্থানটি এটি বিশাল বাজার যার আয়তন ৭/৮ বর্গ কিলোমিটার প্রায়,এখানে রয়েছে একটি কলেজ, একটি উচ্চ বিদ্যালয়, একটি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়,একটি দাখিল মাদ্রাসা,একটি সরকারী প্রা:বিদ্যালয়, টি মসজিদ, টি মন্দির, টি পশু হাসপাতাল,১ ভূমি রেজিস্টারি অফিস,১ বিট অফিস,৩ টি দিঘী,১ টি ইউনিয়ন পরিষদ অফিস, ১টি পুলিশ ইনভেস্ট্রীকেশন কেন্দ্র। সাগরদিঘীর নিকটতম উল্লেখযোগ্য বাইদ, পাড়া,পাগারিয়া এলাকার উল্লেখযোগ্য কৃষি কাজ:- কলা,পেঁপে,আম, বেগুন,আনারস, এবং লেয়ার মুরগি ব্রয়েলার মুরগি ফার্ম সহ আরো অন্যান্য সবজি প্রচুর পরিমাণে চাষ হয়ে থাকে যা এলাকার চাহিদা মিটিয়ে দেশ বিদেশে রপ্তানি করা হয়। == ইতিহাস == দীঘিটি খনন করেন স্থানীয় পাল বংশীয় সাগর রাজা। এই দিঘির পশ্চিমপাড়ে শান বাঁধানো ঘাটলার ধ্বংসাবশেষ এখনও লক্ষ করা যায় যা সাগর রাজার বাসস্থান বলে ধারণা করা হয়। এখানকার পূর্ব নাম ছিলো লোহানী। সাগরদীঘি থেকে সামান্য দক্ষিণে এর চেয়েও প্রকান্ড এক দীঘি আছে যার আয়তন হবে ২৫ একর জার নাম বইন্যদীঘি। সাগর রাজার পুত্র বনরাজ পাল এটি খনন == আরও দেখুন == বাংলাদেশের পর্যটন গুপ্তবৃন্ধাবন ধলাপাড়া ইউনিয়নের জমিদার বাড়ী == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশের প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানের তালিকা == তথ্যসূত্র == টাঙ্গাইল জেলার দর্শনীয় স্থান সাগরদিঘী যায় যায় দিন ঘাটাইল উপ জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার দর্শনীয় স্থান