সত্যজিৎ রায় পরিচালিত ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দের একটি বাংলা চলচ্চিত্র। শরদিন্দু জনপ্রিয় গোয়েন্দা চরিত্র ব্যোমকেশ বক্সী অবলম্বনে এই চলচ্চিত্র নির্মাণ করা হয়েছে। সিনেমায় ব্যোমকেশ বক্সীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন মহানায়ক উত্তম কুমার। শরদিন্দু একই নামের উপন্যাস থেকেই এর কাহিনী নেয়া হয়। ==অভিনয়ে== *উত্তম কুমার ব্যোমকেশ বক্সী চরিত্রে *শৈলেন মুখোপাধ্যায় অজিত বন্দ্যোপাধ্যায় চরিত্রে *কালিপদ চক্রবর্তী রসিকলাল চরিত্রে *জহর গঙ্গোপাধ্যায় রমেন মল্লিক চরিত্রে *শুভেন্দু চট্টোপাধ্যায় বিজয় চরিত্রে *বঙ্কিম ঘোষ ব্রজদাস চরিত্রে *নৃপতি চট্টোপাধ্যায় মুশকিল মিঞা চরিত্রে *কণিকা মজুমদার দময়ন্তী চরিত্রে *শ্যামল ঘোষাল ডাঃ ভুজঙ্গধর দাস চরিত্রে == সঙ্গীত == ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সত্যজিৎ রায়, গানের কথা লিখেছেন তিনিই === তালিকা=== গান গায়ক দৈর্ঘ্য "ভালোবাসার তুমি কি জান" নমিতা ঘোষাল ০৩:৩৭ সেতার (রাগ মালকোষ) কল্যাণী রায় ০৩:৪৩ ==পুরস্কার== পুরস্কার বিভাগ বিজয়ী ফলাফল পঞ্চদশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা পরিচালনা সত্যজিৎ রায় বিজয়ী সেরা অভিনয় উত্তম কুমার বিজয়ী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র কুমার অভিনীত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র