'''যদি জানতেম''' ১৯৭৪ সালের একটি বাংলা রহস্যকাহিনী মূলক চলচ্চিত্র। এই ছবিটির পরিচালক ছিলেন যাত্রিক (তরুণ মজুমদার)। সিনেমাটি সাহিত্যিক নারায়ণ সান্যালের ''নাগচম্পা'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত। কাহিনীর প্রধান চরিত্র পি কে বাসুর ভূমিকায় অভিনয় করেন উত্তম কুমার। == কাহিনী == কৌশিক মিত্র একজন ইঞ্জিনিয়ারিং পাশ করা শিক্ষিত যুবক। চাকরি না পেয়ে ট্যাক্সিচালকের কাজ করে। একদিন তার আলাপ প্রেম হয় সুজাতার সাথে। সুজাতা খুনের মামলায় জড়িয়ে পড়ে, তার সাথে কৌশিকও। তাদের হয়ে আদালতে দাঁড়ান জাঁদরেল ক্রিমিনাল ব্যারিস্টার পি. কে. বাসু। বাসু নিজেই তদন্ত শুরু করেন আসল অপরাধীর সন্ধানে। == অভিনয় == অভিনয়ে চরিত্র টীকা উত্তম কুমার পিকে বাসু সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় কৌশিক মিত্র সুপ্রিয়া দেবী সুজাতা রুমা গুহঠাকুরতা রানু বসন্ত চৌধুরী আগরওয়াল শমিত ভঞ্জ অরূপ তরুণ কুমার হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায় সরকারী আইনজীবী কমল মিত্র অরূপের বাবা শৈলেন মুখার্জী নকুল হুই == তথ্যসূত্র == উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র