'''গল্প হলেও সত্যি''' তপন সিনহা পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র এই চলচ্চিত্রটি ১৯৬৬ সালে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রতে বিখ্যাত অভিনেতা রবি ঘোষ শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনীকার পরিচালক তপন সিনহা স্বয়ং। তার এই গল্পের উপর ভিত্তি করে ছবিটি নির্মান করা হয়। পরবর্তিতে ১৯৭২ সালে হিন্দি ছবি বাবুর্চি এই ছবির উপর ভিত্তি করে নির্মান করা হয়। == অভিনয়ে == *ভানু ব্যানার্জি (ছোট খোকা তপন ভট্টাচার্য কৃষ্ণা বসু খগেশ চক্রবর্তী *যোগেশ চট্টোপাধ্যায় (কর্তা) নির্মল চট্টোপাধ্যায় রমা দাস *ভারতী দেবী (সেজ বউ *ছায়া দেবী (বড় বউ) অজয় গাঙ্গুলী (খোকা) বঙ্কিম ঘোষ (সেজ খোকা *রবি ঘোষ ধনঞ্জয় পার্থ মুখার্জি অলক প্রসাদ মুখার্জি বড় খোকা == তথ্য়সূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:তপন সিনহা পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:তপন সিনহা চিত্রনাট্য