'''ভুটান সার্জেন্ট''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Athyma jina (Moore)'') গোত্র 'লিমেনিটিডিনি' (Limenitidinae) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত অতি দুর্লভ প্রজাতি। == আকার == ভুটান সার্জেন্ট এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৬০-৭৫ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত হলুদ বাতাসি এর উপপ্রজাতি হল- '' Athyma jina jina'' Moore, 1857 Sullied Bhutan Sergeant == বিস্তার == ভারত (সিকিম থেকে অরুণাচল প্রদেশ,মনিপুর উত্তর-পূর্ব ভারত), নেপাল, ভুটান, মায়ানমার এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- '''ডানার উপরিতল''' ডানার উপরিতল কালচে খয়েরি এবং উজ্জ্বল ফ্যাকাশে সাদা দাগ-ছোপ-রেখা যুক্ত। সামনের ডানায় সেল-এর লম্বা মুগুরের মতো দাগটি অবিচ্ছিন্ন। ডিসকাল অংশে বিভিন্ন আকৃতির ছোট-বড় একসারি ছোপ কোস্টের নিচ থেকে ডরসাম পর্যন্ত বক্রাকারে সজ্জিত। উক্ত ডিসকাল ছোপসারির সবার উপরের ছোপটি সবচেয়ে ছোট নং শিরামধস্থ (inter-space) ছোপটি সর্ব-বৃহৎ। নং শিরমধ্যের ছোপটি এই প্রজাতিতে বর্তমান যা Unbroken Sergeant প্রজাতিতে অনুপস্থিত। ডানার শীর্ষভাগে (apex) পাশাপাশি দুটি ছোপ বিদ্যমান (উপরেরটি ছোট নিচেরটি বড়) এবং তার নিচ থেকে নং শিরা পর্যন্ত বিস্তৃত অস্পষ্ট পোস্ট-ডিসকাল ছোপের একটি সারি দেখা যায়। অস্পষ্ট, ফ্যাকাশে সাদা সাব-টার্মিনাল রেখাটি সরলরৈখিক, শীর্ষভাগ থেকে নং শিরা অবধি বিস্তৃত প্রতিটি কালো শিরায় খণ্ডিত। টার্মিনাল প্রান্তরেখা পর্যায়ক্রমে সাদা কালো। পিছনের ডানা প্রায় গোলাকৃতি। ডানার গোড়া (base) থেকে কোস্টার নিচ পর্যন্ত বিস্তৃত সাব-বেসাল বড় ছোপের সরলরৈখিক সারিটি বন্ধনীর সৃষ্টি করেছে যার মধ্যে কোস্টাল শিরার ঠিক নিচের ছোপটি বন্ধনী থেকে সামান্য বিচ্ছিন্ন ডিম্বাকৃতি। পোস্ট-ডিসকাল ছোপের সারিটি কোস্টাল শিরার নিচ থেকে টরনাস পর্যন্ত বিস্তৃত। উক্ত পোস্ট-ডিসকাল ছোপগুলির মধ্যে কোস্টাল শিরার ঠিক নিচের ছোপটি ক্ষুদ্রতম অস্পষ্ট; তার পরের দুটি এবং তৎপরবর্তী ছোপগুলি দন্তাকৃতি রেখাটি সামনের ডানার অনুরূপ ,তবে বক্রাকার। টার্মিনাল প্রান্তরেখা কালোয়-সাদায় পর্যায়ক্রমে ঢেউ খেলানো। '''ডানার নিম্নতল''' ডানার নিম্নতল বাদামি-হলুদ এবং উভয় ডানা উপরিতলের অনুরূপ দাগ-ছোপ বন্ধনীযুক্ত, তবে দাগ-ছোপ বন্ধনী গুলি উপরিতল অপেক্ষা আকারে বড়। পিছনের ডানায় কোস্টা ডানার গোড়া থেকে মধ্যভাগ অবধি সাদা বাকিটা বাদামি-হলুদ এবং ডরসাম সাদা। শুঙ্গ কালো। মাথা, বক্ষদেশ (thorax) উদর উপরিতলে কালচে খয়েরি (উদরের প্রথমভাগ সাদা) এবং নিম্নতলে সাদা ঈষদ নীলচে রোঁয়াযুক্ত। == আচরণ == অতি দুর্লভ দর্শন দ্রুত উড়ান বিশিষ্ট এই প্রজাতি ফুল পাতায় বসে মধু রসপান করে। মাটির বা পাথরের ভিজে ছোপে এদের বসতে দেখা যায়। এরা ডানা খোলা বন্ধ অবস্থায় মাড-পাডলিং করে। পাতার উপরিতলে ডানা ছড়িয়ে বসে প্রায়শই এদের রোদ পোহাতে (busking) লক্ষ্য করা যায়। পাহাড়ি জঙ্গলের ৮০০ থেকে ১৮৫০মি উচ্চতা পর্যন্ত জঙ্গলের ভিতর নদী বা ঝর্ণার ধারে এদের দর্শন মেলে ফেব্রুয়ারী থেকে ডিসেম্বর অবধি। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি