'''তাসকিন আহমেদ''' (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৯২) বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় জন্মগ্রহণকারী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বামহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে দলে খেলে থাকেন। বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ওডিআই ম্যাচ খেলে থাকেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট এবং লিস্ট ক্রিকেটে ঢাকা মেট্রোপোলিশ দলে খেলছেন। পাশাপাশি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে চিটাগং কিংস দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও, তিনি বাংলাদেশ ক্রিকেট দল, বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাদশ, বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেছেন। ২০১৭ সালের ২৮ মার্চ ডাম্বুলায় প্রতিপক্ষ শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে বাংলাদেশের পঞ্চম বোলার হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিক করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == অক্টোবর, ২০১১ সালে ঢাকা মেট্রোপলিশের হয়ে বরিশাল বিভাগের বিপক্ষে তাসকিনের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। ব্যক্তিগত দ্বিতীয় টুয়েন্টি২০ খেলায় চিটাগং কিংসের হয়ে অংশগ্রহণ করে দূরন্ত রাজশাহীর বিপক্ষে ৩১ রানে উইকেট লাভ করেন ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। নিয়মিতভাবে ঘন্টায় ১৪০ কিলোমিটার গতিতে বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == এপ্রিল, ২০১৪ তারিখে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার সুপার টেন পর্বে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ২০১৪ সালে ভারতের বিপক্ষে তার ওয়ানডে অভিষেক হয়। খেলায় তিনি উইকেট লাভ করেন। একমাত্র বাংলাদেশী ক্রিকেটার হিসেবে তিনি অভিষেক ওয়ানডেতে উইকেট নেন। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে বিসিবি বাংলাদেশ দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। এতে তিনিও দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। মার্চ, ২০১৫ তারিখে স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে গ্রুপ পর্বের ৪র্থ খেলায় তিনি ৪৩ রানের বিনিময়ে উইকেট দখল করেন। খেলায় বাংলাদেশ দল বিশাল রান তাড়া করে উইকেটের কৃতিত্বপূর্ণ জয়লাভ করে। ১২ জানুয়ারি, ২০১৭ তারিখে নিউজিল্যান্ড সফর করেন। সফরেই ওয়েলিংটনের ব্যাসিন রিজার্ভে অনুষ্ঠিত ২-টেস্টের সিরিজের ১ম টেস্টে স্বাগতিক নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে শুভাশিস রায়ের সাথে তারও টেস্ট অভিষেক হয়। == বোলিং অ্যাকশন বিতর্ক == বোলিং অ্যাকশন ‘ত্রুটিযুক্ত’ হিসেবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সাময়িকভাবে নিষিদ্ধ হন তাসকিন। ১৯ মার্চ ২০১৬ তারিখে আইসিসি কর্তৃপক্ষ আরাফাত সানি তাসকিনের বোলিং অবৈধ বলে তাদের ওয়েবসাইটে চূড়ান্ত প্রতিবেদন প্রকাশ করে। এতে তাদের দু’জনেরই কনুই ১৫ ডিগ্রির বেশি বেঁকে যায় বলে জানায়। বিশ্বকাপ-টি২০ চলাকালীন তার জায়গায় বাংলাদেশ দলে স্থান পান শুভাগত হোম। তাসকিনের বোলিং অবৈধ ঘোষনায় বাংলাদেশের ক্রীড়াঙ্গনে সমালোচনায় রূপান্তরিত হয়। নিয়ে সরব প্রতিবাদ করেছেন সাবেক ক্রিকেটাররাও। সোশ্যাল মিডিয়ায় ক্রীড়ামোদীরা আইসিসির সিদ্ধান্ত ষড়যন্ত্র হিসেবেই দেখছেন। তাসকিনের বোলিং পরীক্ষা নিয়েও গণমাধ্যমে নানা সন্দেহ প্রকাশিত হয়েছে। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == === ওডিআইয়ে ৫-উইকেট প্রাপ্তি === বোলিং পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ সাল '''১''' ৫/২৮ শের-ই-বাংলা ঢাকা বাংলাদেশ ২০১৪ ২৮ মার্চ ২০১৭ প্রতিপক্ষ শ্রীলঙ্কা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == তামিম ইকবাল বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ বাংলাদেশী ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ফেসবুক টুইটার ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার লিমিটেডের ক্রিকেটার ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার মধ্যাঞ্চলের ক্রিকেটার দলের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী