'''জার্মান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ওমান (GUtech)''' () হলো ওমানের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ২০০৭ সালে মাস্কাট সহযোগিতায় প্রতিষ্ঠিত হয়। জার্মানি প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, ওমান ইউরোপে একটি অন্যতম নেতৃস্থানীয় এবং শীর্ষস্থানীয় বিশ্ববিদ্যালয়। আরব উপদ্বীপ এবং ওমান প্রথম আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি প্রাপ্ত বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ১,৬০০-এর অধিক ছাত্র ছাত্রী অধ্যায়ন করতে পারে। ==ইতিহাস== জার্মানি প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, ওমান ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত ওমানের সবচেয়ে জনপ্রিয় সর্বোচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ২০০৬ সালে আগস্ট মাসে ওমানের একজন শিক্ষাঅনুরাগী এল.এল.সি (ওইএস) নামক একটি সীমিত দায় কোম্পানির অধীনে সালতানাত অব ওমানের অন্তর্ভূক্ত হয়ে ওমানে একটি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ গ্রহণ করেন এবং ২০০৬ সালের ডিসেম্বর মাসে ওমানে একটি এই বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করে। জার্মানি প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, ওমানের সংস্কৃতি ঐতিহ্যের দৃঢ় ভিত্তিসহ বিজ্ঞান প্রযুক্তির শ্রেষ্ঠ প্রতিষ্ঠান, এই বিশ্ববিদ্যালয় সরাসরি জার্মানি থেকে পরিচালিত হয়। ওমানের ছাত্র ছাত্রীদের উচ্চ শিক্ষার যোগ্যতাসম্পন্ন এবং সামাজিকভাবে দায়িত্বশীল হয়ে গড়ে উঠার প্রয়োজনীয় শিক্ষা শিক্ষার্থীদের প্রদান করা হয় এই গবেষণা উন্নয়নের অগ্রগতির জন্য সৃজনশীল সমালোচনামূলক চিন্তাধারা উৎসাহিত করে এবং এর মাধ্যমে সমগ্র সমাজকে সেবা করে আসছে জার্মানি প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়। ==সাংগঠনিক কাঠামো== '''অর্জন সমূহ''' ওমানের শেখার অন্যতম প্রতিষ্ঠান হিসাবে জার্মান ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি ওমানে বৃহত্তর অঞ্চলে প্রযুক্তির একটি নেতৃস্থানীয় বিশ্ববিদ্যালয় হয়ে উঠছে। এভাবে শিক্ষা, গবেষণা এবং নতুনত্বের সর্বোচ্চ মান অর্জন করেছে জার্মান ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি ওমানে। == অনুষদ == '''স্নাতক সম্মান''' ফলিত জ্যোৎস্যাসেসে বিজ্ঞান স্নাতক সম্মান, কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের স্নাতক, প্রকৌশল প্রযুক্তি অফ ইঞ্জিনিয়ারিং, মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং, তড়িৎ বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং, লজিস্টিক্স বিজ্ঞান অনুষদ, ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস অ্যান্ড সার্ভিস, ব্যবস্থাপনায় স্নাতক সম্মান, শহুরে পরিকল্পনা এবং স্থাপত্য নকশায় স্নাতক। '''স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম''' ফলিত জ্যোৎস্যাসেসে স্নাতক মাস্টার, কম্পিউটার বিজ্ঞান মাস্টার। == সুযোগ সুবিধা == জার্মানি প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রতি একাডেমিক বছর বিভিন্ন প্রোগ্রামে প্রায় ১,১০০ জন ছাত্র ছাত্রী ভর্তি করা হয়; যার ২৫ শতাংশ আন্তর্জাতিক ছাত্র ছাত্রী যারা বিশ্বের বিভিন্ন দেশে হতে আগত। প্রতি বছর ছাত্র ছাত্রী ভর্তি করা হয় এবং মেধাবী গরীব ছাত্র ছাত্রীদের আর্থিক সাহায্য বৃত্তি প্রদান করে অক্সিডেন্টাল পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশন, জার্মান একাডেমিক এক্সচেঞ্জ সার্ভিস, উচ্চ শিক্ষা মন্ত্রণালয়, ওমান আন্তর্জাতিক সার কোম্পানি, ইমরান এবং ওমান শিক্ষাগত সেবা সহ বিভিন্ন সরকারি বিভিন্ন বেসরকারি প্রতিষ্ঠান। ==আরও দেখুন== আরব উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান