'''আল কাকা ইবনে আমর আত তামিমি''' () ছিলেন বনু তামিম গোত্রের ব্যক্তি| আহনাফ ইবনে কায়েসের সময়ে তিনি মুসলমান হন। ইয়ারমুকের যুদ্ধ এবং কাদিসিয়ার যুদ্ধে খালিদ বিন ওয়ালিদের নেতৃত্বে রাশিদুন সেনাবাহিনীর সেনাদলগুলোর একটির সেনাপ্রধান হিসেবে তিনি দায়িত্ব পালন করেন এবং দুটোতেই বিজয় অর্জন করেন। খলিফা থাকাকালে আবু বকর তাকে একবার একহাজার সৈন্যের সমতুল্য বলে প্রশংসা করেছিলেন। তাই তার পরবর্তী খলিফা উমর (রাঃ) তাকে কাদিসিয়ার যুদ্ধে খালিদ বিন ওয়ালিদকে সাহায্য করার জন্য কিছু সংখ্যক দেহরক্ষীসহ পাঠান। ==আরও দেখুন== কাদিসিয়ার যুদ্ধ জারির ইব্‌ন আতিয়াহ্‌ আল খাত্‌ফি ==তথ্যসূত্র== জন্ম ইতিহাস ধর্মান্তরিত পারস্য বিজয় সিরিয়া বিজয় বিন ওয়ালিদের যুদ্ধ বিষয়শ্রেণী:আরব সেনাপতি যুদ্ধের আরব ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তি