'''তাহির ইবনে আবদুল্লাহ''' (মৃত্যু ৮৬২) ছিলেন খোরাসানের তাহিরি গভর্নর। ৮৪৫ থেকে ৮৬২ সাল পর্যন্ত তিনি গভর্নর ছিলেন। তার পিতা আবদুল্লাহ ইবনে তাহিরের শাসনামলে তাহিরকে উত্তরের স্তেপে অগুজ তুর্কিদের নিয়ন্ত্রণে রাখার জন্য পাঠানো হয়। এক্ষেত্রে তিনি সামানিদের সহায়তা পেতে থাকতে পারেন। ৮৪৪ সালে আবদুল্লাহ মারা যাওয়ার পর খলিফা আল-ওয়াসিক আরেক তাহিরি ইসহাক ইবনে ইবরাহিম ইবনে মুসআবকে খোরাসানে তার উত্তরসুরি হিসেবে নিয়োগ দেন। কিন্তু পরে খলিফা তাকে প্রত্যাহার করে তাহিরকে গভর্নর হিসেবে নিয়োগ দেন। তাহিরের শাসনামল সম্পর্কে বেশি তথ্য পাওয়া যায় না। তবে এসময় কিছু প্রদেশে অসন্তোষ দেখা দিয়েছিল। এসময় সিস্তান হাতছাড়া হয়ে যায়। তাহির ৮৬২ সালে মারা যান। তিনি তার ছেলে মুহাম্মদ ইবনে তাহিরকে গভর্নর করার জন্য অসিয়ত করে যান এবং খলিফা তার ইচ্ছা পূরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== সাল অজানা মৃত্যু তাহিরি গভর্নর বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর এশীয় শাসক আমির বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর ইরানি ব্যক্তিত্ব