'''রিতাভরি চক্রবর্তী''' (জন্ম: জুন ২৬, ১৯৯২) একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং অভিনেত্রী। তিনি জনপ্রিয় ভারতীয় বাঙালি টেলিভিশন ধারাবাহিক "ওগো বধূ সুন্দরী" এর নায়িকা হিসাবে টেলিভিশনে তার প্রথম আত্মপ্রকাশ। ২০১১ সালে, তিনি 'তোমার সঙ্গে প্রাণের খেলা' তে তার বড় পর্দার যাত্রা শুরু হওয়ার কথা ছিল কিন্তু চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাইনি। রিতাভরি তার মা চলচ্চিত্র নির্মাতা শতরূপা সান্যালের সাথে "এসসিইউডি" নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মাতা কোম্পানি চালান, তাদের নির্মমিত চলচ্চিত্র 'নেকেড' এবং 'অনু' জাতীয় চলচ্চিত্রের পুরস্কার পেয়েছে। ২০১৮ সালে, মুক্তি পাওয়া প্রসিত রায়ের ‘পরী’ ছবিতে তিনি কাজ করছেন। এই ছবিতে তার সঙ্গে বলিউড অভিনেত্রী আনুশকা শর্মা, পরমব্রত রজত কাপুর ছিলেন। বর্তমানে তিনি চলচ্চিত্র বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন। বিজ্ঞাপনের জগতে তার নাম হয়েছে এই মুহূর্ততে তিনি চন্দ্রানী পার্লস, রূপায়ণ জুয়েলার্স, শাহনাজ, রাজলক্ষ্মী জুয়েলার্স, বাজার কলকাতা, ড। পল এর স্কিন ক্লিনিক, নকোডা হ্যালমার্কিং, এএমআরআই ডেন্টাল ক্লিনিক, সানরাইজ মসলা, সিদ্ধা, পিসিও ক্লাব, পরিধান, অরুম জুয়েলার্স, এনকর ইলেকট্রনিক্স, রিমি নায়েক ইন্ডিয়া, রেশম শিল্পী, মানিনী, অনন্যা ইত্যাদিতে কাজ করছেন। ==প্রাথমিক জীবন==