'''ভোডাফোন''' (Vodafone) যুক্তরাজ্যের ইংল্যান্ডের একটি মোবাইল নেটওয়ার্ক অপারেটর কোম্পানি। এটি আয়ের দিক থেকে বিশ্বের বৃহত্তম মোবাইল টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্ক কোম্পানি। জুন ২০০৮ তারিখের তথ্য অনুযায়ী এর মোট বাজারমূল্য প্রায় ৭৫ বিলিয়ন পাউন্ড। বর্তমানে বিশ্বের ২৫টি দেশে ভোডাফোনের নেটওয়ার্ক আছে এবং আরও ৪২টি দেশে ভোডাফোনের অংশীদার কোম্পানি আছে। ভোডাফোন (Vodafone) নামটি ইংরেজি '''Vo'''ice '''da'''ta '''fone''' থেকে এসেছে। ২০০৮ সালের মার্চে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী ৫টি মহাদেশে ভোডাফোনের গ্রাহক সংখ্যা ২৬ কোটি। == তথ্যসূত্র == টেলিযোগাযোগ কোম্পানি