'''বোলতা''' হাইমেনোপ্টেরা বর্গের (অর্থাৎ যাদের দু জোড়া হাইমেন বা স্বচ্ছ পর্দার মত পাখা আছে) এক প্রকারের আক্রমণাত্মক হুল ফোটানো উড্ডয়নক্ষম পোকা (পতঙ্গ)। সবচেয়ে বড় প্রকারের বোলতাকে ভীমরুল নামেও ডাকা হয়। বোলতার উদরের পশ্চাতের ডিম পাড়ার অঙ্গটি (ovipositor) পরিবর্তিত হয়ে হুল তৈরি হয়েছে, যা দিয়ে এরা আক্রমণ করে থাকে, এবং যা অনেক সময় বিষাক্ত হতে পারে। এরা হাইমেনোপ্টেরা বর্গের অন্যান্য সদস্য যেমন পিঁপড়া এবং মৌমাছির কাছাকাছি গোত্রের পোকা। তবে এদের দেহে সাধারণতঃ কোনো লোম থাকেনা। পিঁপড়ার লোম বা হুল কোনোটিই নেই, এবং মৌমাছির দেহে হুল লোম দুইই আছে। সাধারণত aculeate পরিবারের Vespidae জাতীয় সব পোকাকেই বোলতা বলা হয়ে থাকে। বোলতার অন্য পোকামাকড়ের শুককীটের মধ্যে ডিম পাড়ে সেই ডিম থেকে বেরোন পরজীবী শুককীট সেই অন্য পোকার শুককীটকে খেয়ে বড় হয়। এজন্য কৃষিজ পতঙ্গ নিবারণে বোলতাদের সাহায্য নেয়া হয়। == বহিঃসংযোগ == অরগান পাইপ বোলতার জীবনচক্র Phylogeny of the order Hymenoptera contrasting the groups discussed in this article Medline Encyclopedia N.I.H. বোলতার হুল ফোটার চিকিৎসা সম্পর্কিত তথ্য === সহপ্রকল্পের লিংক ===