'''''আব্বুকে মনে পড়ে''''' বাংলাদেশি অন্যতম প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত কিশোর উপন্যাস। ১৯৮৯ সালের জুনে (আষাঢ় ১৩৯৬ বঙ্গাব্দ) বাংলাদেশের আগামী প্রকাশনী ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। এই উপন্যাসের মূল উপজীব্য বিষয় ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ। ২০০৩ সালে কিকুকো সুজুকি উপন্যাসটি জাপানি ভাষায় অনুবাদ করেন। ==আরো দেখুন== হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ আজাদের উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:সমর মজুমদারের প্রচ্ছদ শিল্প সহ বই প্রকাশনীর বই স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক সাহিত্য