'''হাসিবুর রেজা কল্লোল''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার, সংংবাদ প্রযোজক। তিনি শাকিব খান পাওলি দাম অভিনীত সত্তা চলচ্চিত্রটি পরিচালনার জন্য পরিচিত লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন == কল্লোল বাংলাদেশের যশোর জেলার ঘুরুলিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুর রাজ্জাক মাতার নাম হাসিনা মমতাজ হাসি। তিনি যশোর মিউনিসিপ্যাল প্রিপারেটরি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক পাশ করেন, এরপর তিনি যশোর ক্যান্টমেন্ট কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাশ করেন। পরে তিনি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কলা বিভাগ থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== হাসিবুর রেজা কল্লোল বিয়ে করেন জেসমিন আখতার বিথীকে। এই দম্পত্তির সত্তা রেজা শিল্প রেজা নামে দুই সন্তান রয়েছে। ==কর্মজীবন == তিনি আলোকচিত্রী হিসেবে দৈনিক প্রথম আলোতে কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর তিনি বিভিন্ন সংবাদ মাধ্যমে আলোকচিত্রী সংবাদ প্রযোজক হিসেবে কাজ করেন। তারমধ্যে উল্লেখযোগ্য গণমাধ্যম যেমন একুশে টেলিভিশন, বাংলাভিশন, বৈশাখী টেলিভিশন প্রভৃতি। পাশাপাশি তিনি টেলিভিশন নাটক নাটকের চিত্রনাট্য এবং পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন। অন্ধ নিরাঙ্গম, সত্তা বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। সত্তা চলচ্চিত্রটিতে বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান এবং ভারতীয় অভিনেত্রী পাওলি দাম অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্র == অন্ধ নিরাঙ্গম (২০১০) সত্তা (২০১৭) সত্তা চলচ্চিত্রটি দেশ বিদেশে বিভিন্ন চলচ্চিত্র অনুষ্ঠানে প্রদর্শিত হয়েছে। ভারতবর্ষের শিলিগুড়িতে অনুষ্ঠিত "গ্লোবাল সিনেমা ফেস্টিভ্যাল ২০১৯ প্রদর্শিত হয়েছে। == পুরস্কার == ১১ তম জাতীয় পুরস্কার (আলোকচিত্রে) অন্ধ নিরাঙ্গম জন্য '১৪ তম টেলিসিনে অ্যাওয়ার্ড' লাভ করেছেন। অন্ধ নিরাঙ্গম এর জন্য বাংলাদেশ কালচারাল রিপোর্টার্স এসোসিয়েশন সম্মাননা *সত্তা'র জন্য ষষ্ঠ বেঙ্গল ইয়ুথ এ্যাওয়ার্ড, কলকাতা BTEF ভ্রমণ মূলক পুরস্কার অর্জন করেছেন। আজতক ফিল্ম এচিভারস এ্যাওয়ার্ড, বেস্ট ডিরেক্টর, মুম্বাই বাচসাস সুবর্ণজয়ন্তী চলচ্চিত্র পুরস্কার: হাসিবুর রেজা কল্লোল "সত্তা" ছায়াছবির জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরষ্কার লাভ করেন। উল্লেখ্য তার "সত্তা" চলচ্চিত্র আরো পাঁচটি বিভাগে বাচসাস পুরষ্কার অর্জন করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা: শাকিব খান, শ্রেষ্ঠ সংগীত পরিচালক বাপ্পা মজুমদার, শ্রেষ্ঠ গায়ক: জেমস, শ্রেষ্ঠ গায়িকা: মমতাজ, শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (পার্শ্ব চরিত্রে): নাসরিন রিমঝিম মধুর সঙ্গীত পুরস্কার পরিচালক হিসেবে (সত্তা) ==তথ্যসূত্র ==