''' সাইক্সের ফুটকি ''' (Iduna rama) এক প্রজাতির ছোট আকৃতির ফুটকি। এর প্রজনন ক্ষেত্র মধ্যপ্রাচ্য থেকে আফগানিস্তান পর্যন্ত বিস্তৃত। শীতকালে এরা ভারতীয় উপমহাদেশে অবস্থান করে। এই পাখি ঝোপঝাড়ে বাসা বাঁধে। গড়ে বাসায় ৩-৪ টি ডিম পাড়ে। এরা পতঙ্গভুক পক্ষীবিশেষ। এর ইংরেজি নাম Sykes's Warbler যা উপমহাদেশে ব্রিটিশ সামরিক বাহিনীর কর্নেল উইলিয়াম হেনরি সাইক্সের এর কথা মনে করিয়ে দেয়। ==দৈহিক গঠন== দেহের উপরিভাগ ফিকে বাদামি বর্ণের এবং নিচের দিক সাদাটে। লেজের বহিঃস্থ পালকগুলোর ধার ভোঁতা। মাথায় চোখের কাছে একটি ছোট ফিকে দাগ রয়েছে। চঞ্চু শক্তিশালী। ==গ্যালারী== File:Sykes's Warbler (Hippolais rama) IMG 6817.jpg| Krishna Wildlife Sanctuary, অন্ধ্রপ্রদেশ, ভারত. File:Sykes's Warbler (Hippolais rama) IMG 6809.jpg| Krishna Wildlife Sanctuary, অন্ধ্রপ্রদেশ, ভারত. File:Sykes's Warbler (Hippolais rama) on Lannea coromandelica fruits IMG 7911.jpg|on ''Lannea coromandelica'' in Shamirpet, Rangareddy district, অন্ধ্রপ্রদেশ, ভারত. File:Sykes's Warbler (Hippolais rama) on Lannea coromandelica fruits IMG 7805.jpg|on ''Lannea coromandelica'' in Shamirpet, Rangareddy district, অন্ধ্রপ্রদেশ, ভারত. File:Sykes's Warbler (Hippolais rama) on Lannea coromandelica fruits IMG 7801.jpg|on ''Lannea coromandelica'' in Shamirpet, Rangareddy district, অন্ধ্রপ্রদেশ, ভারত. File:Sykes's Warbler (Hippolais rama) feeding on Lannea coromandelica fruits IMG 7804.jpg|on ''Lannea coromandelica'' in Shamirpet, Rangareddy district, অন্ধ্রপ্রদেশ, ভারত. Image:Syke's Warbler (Hippolais rama) on Vilaiti Siris (Samanea saman) in Kolkata IMG 4674.jpg| ''Hippolais rama'' on বিলাতি শিরিষ ''Samanea saman'' in কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত. Image:Syke's Warbler (Hippolais rama) on Vilaiti Siris (Samanea saman) in Kolkata IMG 4676.jpg| ''Hippolais rama'' on বিলাতি শিরিষ ''Samanea saman'' in কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত. Image:Syke's warbler IMG 1575.jpg| ''Hippolais rama'' কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত। Image:Syke's warbler MG 1608.jpg| ''Hippolais rama'' কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত। Image:Syke's warbler IMG 1881.jpg| ''Hippolais rama'' কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত। Image:Syke's warbler IMG 1610.jpg| ''Hippolais rama'' কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত। Image:Syke's warbler IMG 1603.jpg| ''Hippolais rama'' কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত। Image:Syke's warbler IMG 1591.jpg| ''Hippolais rama'' কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত। Image:Booted Warbler (Hippolais caligata) in Kawal WS, AP IMG_1962.jpg| Kawal Wildlife Sanctuary, ভারত। File:Booted Warbler (Hippolais caligata) in Kawal WS, AP IMG 1956.jpg| Kawal Wildlife Sanctuary, India. ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি‎ পাখি পাখি পাখি‎ পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি আরব আমিরাতের পাখি‎