'''মুহম্মদ খান''' (১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৮০) বাংলাদেশের একজন সাংবাদিক এবং উদ্যোক্তা। তথ্যপ্রযুক্তি সাংবাদিকতায় বিশেষ অবদানের জন্য তিনি জাতীয় তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি পুরস্কার ২০১৭ পেয়েছেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচয়== মুহম্মদ খানের জন্ম ১৯৮০ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর ঝিনাইদহ জেলায়। পৈতৃক বাড়ি মুন্সিগঞ্জ জেলার শ্রীনগর উপজেলার ভাগ্যকুল ইউনিয়নের চারিপাড়া গ্রামে। তার বাবার নাম মো. সিরাজুল ইসলাম খান এবং মায়ের নাম হালিমা খাতুন। তিন বোন আর এক ভাই হিসেবে তিনি সর্বকনিষ্ঠ। ==শিক্ষাজীবন== মুন্সিগঞ্জ জেলার বিএইচএল উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৯৫ সালে এসএসসি পাশ করেন মুহম্মদ খান। পরবর্তীতে ১৯৯৭ সালে ঢাকা কলেজ থেকে এইচএসসি এবং ঢাকা লোক প্রশাসন বিভাগ থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন তিনি। ==কর্মজীবন== মুহম্মদ খান ১৯৯৯ সালে দৈনিক আজকের কাগজ পত্রিকায় প্রদায়ক হিসেবে কাজ শুরু করেন। ২০০১ সালের মার্চে দৈনিক আজকের কাগজের সহ-সম্পাদক এবং তথপ্রযুক্তি পাতার ইনচার্জ হিসেবে চাকুরি জীবন শুরু করেন তিনি। ২০০৫ সালের মার্চ থেকে ২০০৬ সালের অক্টোবর পর্যন্ত দৈনিক যায় যায় দিনের জ্যৈষ্ঠ সহ-সম্পাদক এবং তথ্যপ্রযুক্তি পাতার ইনচার্জ হিসেবে চাকুরি করেন মুহম্মদ খান। ২০০৬ সালের নভেম্বর থেকে ২০০৯ সালের জুন পর্যন্ত বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম-এ জ্যৈষ্ঠ সহ-সম্পাদক এবং তথ্যপ্রযুক্তি পাতার ইনচার্জ হিসেবে চাকুরি শেষে ২০০৯ সালের জুলাই থেকে দৈনিক কালের কন্ঠ পত্রিকায় কর্মরত আছেন। বর্তমানে তিনি পত্রিকার সহকারি ফিচার সম্পাদক এবং তথ্যপ্রযুক্তি টেলিকমসহ চারটি পাতা পরিচালনার দায়িত্ব পালন করছেন। ==সাংবাদিক সংগঠন== মুহম্মদ খান তথ্যপ্রযুক্তি সাংবাদিকদের সংগঠন বাংলাদেশ আইসিটি জার্নালিস্ট ফোরামের (বিআইজেএফ) প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং একাধিকবারের নির্বাচিত সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== ==পারিবারিক জীবন== মুহম্মদ খানের স্ত্রী প্রকৌশলী সাবেরা সাদাত সুরভী। দম্পতির একমাত্র সন্তান মানহা জুনাইরাহ খান। ==পুরস্কার সম্মাননা== জাতীয় তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি পুরস্কার, ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী সাংবাদিক