'''ব্রুস ফিলিপ মার্টিন''' (; জন্ম: ২৫ এপ্রিল, ১৯৮০) নিউজিল্যান্ডের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে টেস্ট ক্রিকেট খেলছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অকল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। মার্টিন মূলতঃ ধীরগতির বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন বোলিং করেন। পাশাপাশি ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবেও খেলায় অংশগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == হোয়ানগারেই এলাকায় জন্মগ্রহণকারী মার্টিন বে অব আইল্যান্ডের কেরিকেরি এলাকায় অবস্থিত এক বিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। ১০ বছর ধরে নিউজিল্যান্ডের ঘরোয়া ক্রিকেটে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টসের পক্ষে স্টেট চ্যাম্পিয়নশীপ এবং নর্থল্যান্ডের পক্ষে হক কাপে খেলছেন। ২০০৩/০৪ মৌসুমে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টসের বর্ষসেরা ক্রিকেটার নির্বাচিত হন। ২০১১ সালে অকল্যাণ্ড অ্যাশেজে অভিষেক ঘটে মার্টিনের। এরপর ২০০৪ সালে নিউজিল্যান্ড দলের সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০৪ সালে নিউজিল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে ৩টি টেস্ট এবং ৯টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। ২০১১ সালে অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত উদীয়মান খেলোয়াড়দের এক প্রতিযোগিতায় নিউজিল্যান্ড দলের হয়ে অংশগ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার