হ্রদ''' (, এছাড়াও ১৯৬২ সাল পর্যন্ত একে '''ওর্ম‌ হ্রদ''' ('''Lake Würm''') (জার্মান নামেও ডাকা হতো আয়তনের দিক থেকে জার্মানির পঞ্চম বৃহত্তম এবং অধিকতর গড় গভীরতার কারণে পানির পরিমাণের দিক থেকে কনস্ট্যান্স হ্রদের পর দ্বিতীয় বৃহত্তম মিঠাপানির হ্রদ। এটি মিউনিখের দক্ষিণপশ্চিমে স্টার্ন‌বার্গ‌ জেলায় অবস্থিত। এটি ব্যাভারিয়া রাজ্যের অংশ এবং প্রশাসনিকভাবে এটি ব্যাভারিয় প্রশাসনের রাষ্ট্র মালিকানাধীন স্থান, উদ্যান হ্রদ কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত। মিউনিখের দক্ষিণ-পশ্চিমে দক্ষিণ বায়রিয়ায় অবস্থিত, স্টার্নবার্গ হ্রদ ১৯৭৬ সাল থেকে শহরের একটি জনপ্রিয় বিনোদনের স্থান। হ্রদটি আন্তর্জাতিক গুরুত্বপূর্ণ জলাভূমিগুলির মধ্যে একটি যেটি রামসার কনভেনশন দ্বারা সুরক্ষিত। ১৮৮৬ সালে ব্যাভারিয়ার রাজা দ্বিতীয় লুদভিগের লাশ এই হ্রদে পাওয়া গিয়েছিল বলে বার্গ‌ শহরটি বিখ্যাত। ভিটেলবাখ রাজ পরিবারের সাথে সম্পৃক্ততার কারণে এটি ফুর্স‌টেনসি (যুবরাজের হ্রদ) নামেও পরিচিত। টি এস এলিয়টের লেখা ''দ্য ওয়েস্ট ল্যান্ড'' কবিতায় এই হ্রদের উল্লেখ রয়েছে। ==অবলোকন== vom Feldafinger হ্রদটি জিহ্বা অববাহিকা বা গ্লাসিয়াল শূন্যগর্ভ থেকে আল্পস পর্বতমালার বরফ যুগের হিমবাহ থেকে তৈরি হয়েছে। এটি উত্তর থেকে দক্ষিণে বিস্তৃত এবং পূর্ব থেকে পশ্চিমে প্রশস্ত। এতে ''রোসেনিনসেল'' নামে একটি ক্ষুদ্র দ্বীপ রয়েছে। ওর্ম‌ নদী এখান থেকে নির্গত হয়। একারণে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত হ্রদটি ''ওর্ম‌সি'' (''Würmsee'') নামে পরিচিত ছিল। হ্রদের মূল জলপ্রবাহ স্টার্ন‌বাখ বা ওস্টাসী-আখ নদী থেকে আগত, যা ক্ষুদ্র হ্রদ ওস্টাসীর শৃঙ্খলের মধ্য দিয়ে দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত। ১৯৬০-এর দশকে স্থাপিত চক্রাকার পানি নিষ্কাশন ব্যবস্থার কারণে হ্রদের পানির গুণগত মান অত্যন্ত উন্নত। এই নিষ্কাশন ব্যবস্থার মাধ্যমে দূষিত পানিকে শোধনাগারে পাঠানো হয়। হ্রদে খ্রিষ্টপূর্ব ৮ম বা ৯ম শতাব্দীতে ব্রোঞ্জের তৈরি মাছ ধরার বড়শি ডুগট নৌকা পাওয়া গেছে। এখনও এখানে পারিবারিক সূত্রে মৎস্যজীবী কিছু পরিবার রয়েছে। প্রায় দীর্ঘ পথ দিয়ে পর্বত আরোহী সাইকেল চালকরা হ্রদের চারপাশ ঘুরে আসতে পারে। হ্রদের অনেকাংশ ব্যক্তিগত সম্পত্তি হওয়ায় হ্রদের সর্বত্র গমন সম্ভব হয় না। ১৮৫১ সাল থেকে এখানে যাত্রীবাহী ফেরি এবং জাহাজ চলাচল করছে। বর্তমানে আধুনিক ডিজেল ইঞ্জিনের জাহাজ দ্বারা এই সেবা প্রদান করা হয়। বায়েরিশে সিনসিফাহর্ট‌ কোম্পানি এটি পরিচালনা করে। ==নাম== প্রচীনকালে বিভিন্ন উল্লেখে এটি ''উইরমসিও'' (''Uuirmseo'') নামে পরিচিত ছিল। ৮১৮-এর এক নথিতে হোলঝাউসেনের কথা উল্লেখ রয়েছে, যা বর্তমানে মুনসিংয় পৌরসভার অংশ। পরবর্তীতে এটি ''উইর্ম‌সি'' (''Wirmsee'') নামে পরিচিত পায়, যা ইতোমধ্যে রোমান সম্রাট লুই ব্যাভারিয়ানের (১৩১৪–১৩৪৭) রাজত্বের সময় নথিভুক্ত। এই নামটি ''উইর্ম‌'' (''Wirm'') থেকে উদ্ভুত হয়েছে, বর্তমানে যা ওর্ম (Würm) নামে পরিচিত। এটি একমাত্র নদী যা স্টার্নবার্গ হ্রদ থেকে প্রবাহিত হয়। ঊনবিংশ শতাব্দীতে, যা Würm এবং Würmsee বানানে পরিবর্তিত হয়। ১৯শ শতাব্দীর শেষের দিকে, মিউনিখ মধ্যে স্থাপিত রেলপথের কারণ হ্রদটি ভ্রমণের জন্য সহজগম্য হয়ে ওঠে। ট্রেনগুলি মিউনিখ সেন্ট্রাল স্টেশনের (''Starnberger একটি উইং থেকে ছাড়তো যা 'স্টার্নবার্গের শাখা স্টেশন' নামে পরিচিত ছিল। ধীরে ধীরে এটি স্টার্ন‌বার্গ‌ হ্রদ নামে পরিচিত হয়ে উঠে এবং ১৯৬২ সালে দাপ্তরিকভাবে এই নাম স্বীকৃতি পায়। ==বসতি== হ্রদের মানচিত্র উত্তর থেকে ঘড়ির কাটার দিকে নিম্নোক্ত বসতিগুলি হ্রদের ধারে অবস্থিত: স্টার্ন‌বার্গ‌ (উত্তর, স্টার্নবার্গ জেলা) বার্গ‌ (উত্তরপূর্ব, স্টার্নবার্গ জেলা) মুনসিন (দক্ষিণপূর্ব, Bad জেলা) জিসহাউপ্ট (দক্ষিণ, জেলা) বার্ন‌রিয়েড (দক্ষিণপশ্চিম, জেলা) টুটজিং (পশ্চিম, স্টার্নবার্গ জেলা) ফেল্ডাফিং (উত্তরপশ্চিম, স্টার্নবার্গ জেলা) পোকিন (উত্তরপশ্চিম, স্টার্নবার্গ জেলা) পোসেনহফেনের দক্ষিণে হ্রদের পশ্চিমে গোলাপ দ্বীপ অবস্থিত। এখানে দ্বিতীয় লুডভিগের রাজকীয় ভিলা ছিল। ==পরিদৃশ্য== ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== Martinus Fesq-Martin, Amei Lang and Michael Peters (Eds.). ''Der Starnberger See—Natur und Vorgeschichte einer bayerischen Landschaft''. Munich, 2008. A. Link. ''Der Starnberger See und seine Umgebung vom Würmtal bis zum Alpenrand''. 1982. Susanne Westendorf. ''Das Tour um den See, kleiner Führer''. Munich, 1995. Lorenz von Westenrieder. ''Beschreibung des Wurm- oder und der umherliegenden Schlösser, samt einer Landkarte''. 1783, repr. Dachau: Bayerland, 2006. Oskar Weber and Josef Wahl. ''Am Starnberger See und die Würm entlang''. Dachau, 1995. ==বহিঃসংযোগ== হ্রদ রামসার স্থান