'''আমানউল্যা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন == আয়তন == আমানউল্যা ইউনিয়নের আয়তন ৫০৮ একর (২.০৬ বর্গ কিলোমিটার)। এটি সন্দ্বীপ উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আমানউল্যা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৯,৭০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,১১৭ জন এবং মহিলা ৪,৫৮৩ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার উত্তরাংশে আমানউল্যা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৩ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সন্তোষপুর ইউনিয়ন, পূর্বে সন্তোষপুর ইউনিয়ন গাছুয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণ পশ্চিমে কালাপানিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আমানউল্যা ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ১৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। বর্তমানে ২টি গ্রাম নিয়ে এই ইউনিয়নটি গঠিত; এগুলো হল: আমানউল্যা চেউরিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == আমানউল্যা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৩.৩৭%। ইউনিয়নে ২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি আনন্দ স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটগড় জি এন সরকারি প্রথমিক বিদ্যালয় চেউরিয়া সরকারি প্রথমিক বিদ্যালয় ;আনন্দ স্কুল ৫নং দীঘির পাড় আনন্দ স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে আমানউল্যা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। যোগাযোগ মাধ্যম রিক্সা, টেক্সী, মোটরসাইকেল। == ধর্মীয় উপাসনালয় == আমানউল্যা ইউনিয়নে ৭টি মসজিদ ২টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == আমানউল্যা ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে আমানউল্যা খাল। == হাট-বাজার == আমানউল্যা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল আকবর হাট। == দর্শনীয় স্থান == সবুজ চর == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আলী হায়দার চৌধুরী বাবলু –– বায়রা মহাসচিব, ঢাকা। এডভোকেট পাহলোভী –– চট্টগ্রাম জজকোর্ট। মিজানুর রহমান –– ইঞ্জিনিয়ার, বাংলাদেশ অর্ডিন্যান্স ফ্যাক্টরী। মিন্টু চৌধুরী –– সাবেক বিমান পাইলট, বাংলাদেশ বিমান বাহিনী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শাহাদাত চৌধুরী তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ মজিবুর রহমান চৌধুরী ০২ হাজী আবদুল বারেক ০৩ ফসিউল আলম চৌধুরী ০৪ নুরুল আফছার চৌধুরী ০৫ জাবেদুল ইসলাম ২০১১-২০১৬ ০৬ শাহাদাত চৌধুরী ২০১৬-বর্তমানে == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন