আলাস্কা উপদ্বীপ এর আগ্নেয়গিরিসমূহ আলাস্কা উপদ্বীপের উপগ্রহ চিত্র '''আলাস্কা উপদ্বীপ''' () উত্তর-পশ্চিম উত্তর আমেরিকার আলাস্কার মূল ভূখণ্ড থেকে দক্ষিণ-পশ্চিমে প্রায় ৮০০ কিলোমিটার প্রসারিত একটি সরু উপদ্বীপ যা আলেয়ুটিয় দ্বীপপুঞ্জে গিয়ে শেষ হয়েছে। উপদ্বীপটি প্রশান্ত মহাসাগরকে ব্রিস্টল উপসাগর তথা বেরিং সাগর থেকে পৃথক করেছে। উপদ্বীপটির পুরো দৈর্ঘ্য জুড়ে আলেয়ুটিয় আগ্নেয় পর্বতমালা অবস্থিত। এই পর্বতমালায় বহু মার্কিক-জাতীয় পার্ক বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ এলাকা বিদ্যমান। আলাস্কা উপদ্বীপের দক্ষিণ অংশটি অত্যন্ত রুক্ষ পর্বতময়। অন্যদিকে উত্তর অংশটি সমতল কাদাময় জলাভূমিতে পূর্ণ। এর ব্রিস্টল উপসাগরের উপকূলীয় পানি ঘোলা, অগভীর ঝঞ্ঝাবিক্ষুব্ধ। অন্যদিকে প্রশান্ত মহাসাগরীয় উপকূলের পানি গভীর, পরিষ্কার তুলনামূলকভাবে শান্ত। == আবহাওয়া == শীতকালের গড় তাপমাত্রা -১১০ থেকে ১০ সেঃ এবং গ্রীষ্মকালে তা ৬০ থেকে ১৫০ সেঃ পর্যন্ত হয়ে থাকে। বাৎসরিক গড় বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ৬১০ থেকে ১৬৫০ মিঃ মিঃ == তথ্যসূত্র == উপদ্বীপ