'''মারিস মিজানিন''' (জন্ম: জানুয়ারী ২১, ১৯৮৩) হলেন একজন কানাডীয় পেশাদার কুস্তিগীর, পেশাদার কুস্তি ম্যানেজার, অভিনেত্রী, নারী ব্যবসায়ী এবং গ্ল্যামার মডেল। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই ব্র্যান্ডে '''মারিস''' নামে উপস্থিত হন। তিনি হচ্ছেন বারের ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস চ্যাম্পিয়ন। তিনি বর্তমানে তার বাস্তব জীবনের স্বামী দ্য মিজের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন। মডেলিংয়ে বেশ কিছু বছর অতিক্রম হবার পর, ২০০৩ সালে তিনি মিস হাওয়াইয়ান ট্রপিক কানাডা এর বিজয়ী হন। ২০০৬ সালের আগস্টে ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভা সার্চ নামক প্রতিযোগিতা জয়লাভ করার পর, পেশাদার কুস্তি প্রমোশন যোগদান করেন। ২০০৮ সালে ওহাইও ভ্যালি রেসলিংয়ে, ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং এবং উন্নয়নমূলক ব্রান্ডে কিছু সময় অতিক্রম করার পর তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্রান্ডে যোগদান করেন। ডিসেম্বর ২০০৮ সালে, মারিস প্রথম বারের মতো ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস জয়লাভ করেন, তখন তিনি প্রায় মাসের জন্য রাজত্ব করেন। উক্ত রাজত্বটি হচ্ছে ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস ইতিহাসে তৃতীয় সর্বোচ্চ দিনের রাজত্ব। এপ্রিল ২০০৯ সালে, তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই ব্রান্ডের জন্য নির্বাচিত হন এবং ফেব্রুয়ারী ২০১০ সালে তিনি দ্বিতীয় বারের মতো ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস জয়লাভ করেন, তখন তিনি উক্ত বার জয়লাভ করা প্রথম নারীতে পরিণত হন। ২০১১ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই হপ্তে অব্যাহতির পূর্বে, তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটির সহ-উপস্থাপক এবং টেড ডিবাইসের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেছেন। এপ্রিল ২০১৬ সালে, তিনি পুনরায় ফিরে আসেন এবং তার স্বামী দ্য মিজের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেন। অতঃপর তার স্বামী দ্য মিজ ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় জয়লাভ করেন। ২০১১ সালে শেষার্ধে, তিনি ''মারিস'' নামক তার কাপড় এবং জুয়েলারী ব্রান্ডের নাম ঘোষণা করেন। পরবর্তীতে তিনি একজন স্থাবর সম্পত্তির নিযুক্তক হিসেবে কাজ করেন। নভেম্বর ২০১৬ সালে, তিনি ই!তে সম্প্রচারিত টিভি সিরিজ টোটাল ডিভাসে প্রধান সদস্য হিসেবে উপস্থিত হচ্ছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অনলাইন ওয়ার্ল্ড অফ রেসলিং প্রোফাইলে মারিস ওয়েলেট ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী