'''শামসুন নাহার''' বা যাদেরকে বোঝানো হতে পারে -'' শামসুন নাহার –বাংলাদেশের একজন জাতীয় এ্যাথলিট ছিলেন। তিনি ''জ্যাভলিন থ্রো'' ক্রীড়ায় পাঁচবারের জাতীয় চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। শামসুন নাহার (রাজনীতিবিদ) –একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-১৩ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। শামসুন নাহার মাহমুদ –(১৯০৮ ১০ এপ্রিল ১৯৬৪) ছিলেন দেশের নারী মুক্তি আন্দোলনের নেত্রী ঢাকা দ্বিতীয় ছাত্রী হল শামসুন নাহার হল তার নামে নামকরণ করা হয়। শামছুন নাহার বেগম –বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ দশম জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২৯ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == আরও দেখুন == শামসুন নাহার হল ঢাকা দ্বিতীয় ছাত্রী হল। শামসুন্নাহার –বাংলাদেশের পুলিশ প্যারেডে নেতৃত্বদানকারী প্রথম নারী পুলিশ কর্মকর্তা শামসুন্নাহার খাজা আহসানউল্লাহ বাংলাদেশের একজন প্রগতিশীল রাজনীতবিদ যিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সদস্য।