:''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন শামসুল হক।'' '''মোঃ শামসুল হক''' ছিলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ, ভাষাসৈনিক, মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক। তিনি ময়মনসিংহ-২ আসন থেকে পাঁচবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং একবার ফুলপুর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়েছিলেন। তার পুত্র শরীফ আহমেদ বর্তমানে এই আসনটির সংসদ সদস্য হিসাবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==প্রাথমিক জীবন== মোঃ শামসুল হক ১৯৩০ সালের ২৯শে জানুয়ারী তারাকান্দা উপজেলার কামারিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ==ভাষা আন্দোলন== ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সময় তিনি ছিলেন আনন্দ মোহন কলেজ, ময়মনসিংহ এর উচ্চ মাধ্যমিকের ছাত্র। আন্দোলনে যোগ দেওয়ায় তাকে ময়মনসিংহ শহরের স্টেশন রোড থেকে গ্রেফতার করে পুলিশ। তিনি এসময় মাস কারাগারে কাটান। ময়মনসিংহ শহরে প্রথম শহীদ মিনার নির্মাণের সাথে তিনি যুক্ত ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ভাষা আন্দোলনের পর তিনি ৬৯ এর গণঅভুত্থ্যান, ৭০ এর নির্বাচন ১৯৭১ এর স্বাধীনতা যুদ্ধে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেছেন। ১৯৭০, ১৯৭৩, ১৯৮৬, ১৯৯১ ১৯৯৬ সালে ময়মনসিংহ-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং ১৯৮৮ সালে ফুলপুর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান হিসাবে নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৯৬ সালে পাট মন্ত্রনালয়ে সংসদীয় কমিটির সভাপতি ছিলেন। ==পরিবার== তার মৃত্যুর পর তার পুত্র শরীফ আহমেদ ময়মনসিংহ-২ আসন থেকে দশম একাদশ সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ২০১৮ সালের মন্ত্রীসভায় শরীফ আহমেদ সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) এর প্রতিমন্ত্রী দায়িত্ব পান। ==স্থাপনা== তার কীর্তিকে স্মরণ করে ময়মনসিংহ শহরের টাউন হল সংলগ্ন ভাষা সৈনিক শামসুল হক মঞ্চ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ