'''সুভাষ বিগ্রেড''' বা '''১ নং গেরিলা রেজিমেন্ট''' আজাদ হিন্দ ফৌজের একটি ইউনিট। ১৯৪৩ সালে এই ইউনিট গঠিত হয়। আজাদ হিন্দ বাহিনীর সুপ্রিম কম্যান্ডার নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর নামানুসারে বেসরকারিভাবে এই ব্রিগেডের নাম রাখা হয়েছিল সুভাষ ব্রিগেড। আজাদ হিন্দ ফৌজের সঙ্গে ব্রিটিশ সরকারের কোহিমা যুদ্ধের সময় সুভাষ ব্রিগেড আজাদ ব্রিগেড, গান্ধী ব্রিগেড নেহেরু ব্রিগেডের সঙ্গে বীরবিক্রমে যুদ্ধ করে। সুভাষ ব্রিগেড শাহনওয়াজ খানের অধীনে তিনটি ব্যাটেলিয়নে বিভক্ত ছিল। জানুয়ারি, ১৯৪৪ নাগাদ সুভাষ ব্রিগেড বার্মার রেঙ্গুনে পৌঁছায়। এরপর দুটি ব্যাটেলিয়নকে হাকার কাছে ভারত-বার্মা সীমান্ত রক্ষার দায়িত্বে নিয়োগ করা হয়। তৃতীয় ব্যাটেলিয়নটি কালাদান নদী পেরিয়ে ভারতে প্রবেশ করে। এরপর সুভাষ ব্রিগেড ইম্ফল কোহিমার যুদ্ধে অংশ নেয়। পরে সাহায্যকারী জাপান সেনাবাহিনী ফৌজকে রসদ জোগানো বন্ধ করে দিলে, সুভাষ ব্রিগেডকেও সরে আসতে হয়। নিজের নামে ব্রিগেডের নামকরণ নেতাজির পছন্দ ছিল না। কিন্তু নামটি থেকেই যায়। == আরও দেখুন == নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আজাদ হিন্দ ফৌজ হিন্দ ফৌজ