'''এনরিক মিগুয়েল ইগলেসিয়াস''' (English /ɛnˈriːkeɪ ɪˈɡlɛsiəs/; Spanish pronunciation: enˈrike iˈɣlesjas) জন্ম মে ১৯৭৫, সংক্ষেপে '''এনরিক ইগলেসিয়াস''' নামে পরিচিত, একজন গায়ক, গীতিকার, অভিনেতা এবং সংগীত প্রযোজন। ১৯৯০ এর মাঝামাঝি সময়ে এনরিক তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। বিশ্বব্যাপী ১০০ মিলিয়নেরও বেশি এনরিকের গান বিক্রি হয়েছে। যা তাকে সর্বকালের সেরা বিক্রিত স্প্যানিশ ভাষী শিল্পীর মর্যাদা এনে দিয়েছে। বিলবোর্ডের টপ চার্টে থাকা এনরিক '''লাতিন পপের রাজা''' '''নাচের রাজা''' নামে সুপরিচিত। বিশ্বের বিভিন্ন দেশের ৭০ টির মত বিলবোর্ডে এনরিক প্রথম স্থান অধিকার করতে সফল হয়েছেন। অন্য পুরুষ গায়কদের তুলনায় বিলবোর্ড নাচ তালিকায় তার ১৩টি শীর্ষস্থানীয় গান স্থান পেয়েছে। ==প্রাথমিক জীবন== ইগলেসিয়াসের পিতা ইগলেসিয়াস জন্মগ্রহণ করে মাদ্রিদ, স্পেন, এবং স্পেনীয় শিল্পী জুলিও এগলেসিয়াস এর ৩য় সন্তান।এসাবেলার খালা নেইল এ্যাডাম।যিনি স্টেভ ম্যাককুইনএর প্রথম স্ত্রী ==তথ্য উৎস== বিষয়শ্রেণী:পপ গায়ক ব্যক্তি জন্ম