'''নাগকেশর''' এক প্রকার সপুষ্পক বৃক্ষ, এর বৈজ্ঞানিক নাম ''Ochrocarpos longifolius'' যা Calophyllaceae পরিবারভুক্ত। ভারতের পশ্চিমঘাটে এটি পাওয়া যায়। এটি এক ধরনের চিরসবুজ বৃক্ষ। বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চল চট্টগ্রাম অঞ্চলে এই গাছ সবচেয়ে বেশি দেখা যায়। এছাড়া ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, উড়িষ্যা, পশ্চিমঘাট দক্ষিণ ভারতেও এটি প্রচুর জন্মে। উল্লেখ্য, নাগেশ্বর, নাগকেশর নাগলিঙ্গম তিনটি ভিন্ন প্রজাতি। == বর্ণনা == নাগকেশর গাছ প্রায় ৩০ মিটার লম্বা হয়। এদের ডাল বেশ নরম এবং প্রস্থচ্ছেদ গোলাকার। এর বাকল সেমি পুরু এবং লালচে। এর কাঠের রঙও হালকা লাল এবং বেশ শক্ত। এই গাছ পত্রবহুল। পাতা গাঢ় সবুজ। পত্রফলক ১২-২২ সেমি লম্বা এবং ৫-৭ সেমি চওড়া। পাতা নিচের দিকে নুয়ে থাকে। পত্রবৃন্ত .৫ সেমি লম্বা হয়। এই গাছে সুগন্ধযুক্ত ছোটো ফুল হয়। ফুল উভয় লিঙ্গিক। ফুলের ব্যাস সেমি হয়। ফুলের বহিচ্ছদ ৪টি এবং দুই সারিতে থাকে। পাপড়ি হলদেটে লাল। পুংকেশর অনেকগুলো এবং সোনালি রঙের। গর্ভকেশরের মুণ্ডু ঢালের মতো। নাগকেশরের ফল মোচাকৃতির; যার দৈর্ঘ্য ২.৫-৩ সেমি। ফুল থেকে এক ধরনের কষ বা আঠা হয়। ফলে বীজ থাকে ১-৪টি। বীজ ধূসর রঙের। মাসে ফুল ফোটে সেপ্টেম্বর মাসে ফল হয়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ফুল বিষয়শ্রেণী:গাছ