'''শোয়েব মালিক''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১, ১৯৮২) পাকিস্তান ক্রিকেট দলের একজন ক্রিকেটার। তিনি পাঞ্জাবের শিয়ালকোটে জন্মগ্রহণ করেন ১৯৮২ সালের ফেব্রুয়ারীতে। ক্রিকেটে তিনি প্রথম শ্রেণীর অলরাউন্ডারের মধ্যে পরেন। তিনি ডাঁ হাতে ব্যাট করেন এবং ডাঁ-হাতী অফ ব্রেক বোলার। টেস্ট ক্রিকেটে তিনি প্রথম ম্যাচ খেলে মুলতানে বাংলাদেশের বিপক্ষে ২০০১ সালের আগস্ট মাসে, ওয়ানডে তে প্রথম ম্যাচ খেলেন শারজাতে ১৯৯৯ সালের ১৪ অক্টোবরে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে, ইন্টারন্যাশনাল টি ২০ তে প্রথম খেলেন ব্রিস্টলে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ২০০৬ সালের ২৮ আগস্টে। == তথ্যসূত্র == ;নোট ;গ্রন্থপঞ্জি == বহিঃসংযোগ == Shoaib Malik's profile page on Wisden ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার নেক্সটের ক্রিকেটার ডেয়ারডেভিলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্ট্যালিয়ন্সের ক্রিকেটার ট্রাইডেন্টসের ক্রিকেটার (পাকিস্তান) ক্রিকেটার হারিকেন্সের ক্রিকেটার কিংসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার সুন্নি মুসলিম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার