'''অপারশক্তি খুরানা''' একজন ভারতীয় অভিনেতা,রেডিও জকি,টেলিভিশন উপস্থাপক। খুরানার প্রথম বলিউড সিনেমা স্পর্টস বায়োপিক ভিত্তিক দঙ্গল যেটি ২০১৬ সালে মুক্তি পায় এবং ভারতীয় ইতিহাসে সর্বোচ্চ আয়কারি সিনেমার মধ্যে একটি।তার প্রতিভার আর নির্দশন বদ্রিনাথ কি দুলহানিয়া এবং লুকা ছুপি।যাতে খুরানা সহশিল্পির ভূমিকয় অভিনয় করেছে।তাছাড়া কমেডি ড্রামা হ্যাপি ফির ভাগ জায়েগি(২০১৮) এবং বলিউডের বক্স অফিসে সফল সিনেমা জন্য ফিল্মফেয়ার নোমিশেন পেয়েছিলেন বেস্ট সাপোর্টিং রোল বিভাগে তার বড় ভাই আয়ুস্মান খুরানাও একজন অভিনেতা।,তাতে তার প্রতিভার সাক্ষর পাওয়া যায়। ==প্রাথমিক জীবন এবং ব্যাকগ্রাউন্ড== খুরানা ১৯৮৭ সালে চন্ডিগড় অনিতা এবং পি.খুরানার ঘরে জন্মগ্রহণ করে।তিনি চন্ডিগড় তার প্রাথমিক এবং স্নাতক সম্পন্ন করেন। তার সাথে তিনি হরিয়ানার আন্ডার ১৯ ক্রিকেট টিম এর অধিনায়ক ছিলেন।তার ভাই আয়ুষ্মান খুরানা বলিউডের জনপ্রিয় অভিনেতা। ==চলচ্চিত্র জীবন== ===২০১৬-১৮: ক্যারিয়ার এর শুরু এবং ব্রেকথ্রু=== খুরানায় সিনেমায় যাত্রা শুরু করেন নিটেস তিওয়ারি এর জিবনীভিত্তিক সিনেমা দঙ্গল(২০১৬) এর মাধ্যমে।যার গল্প মহাবির সিং ফোগাত কে নিয়ে,যে তার দুই মেয়ে গিতা এবং ববিতাকে প্রশিক্ষন মানের মহিলা কুস্তিগির হয়ে উঠতে। মহাবির চরিত্রে অভিনয় করেন আমির খান অপরদিকে ফাতিমা সানা শেখ এবং সানিয়া মালহোত্রা তার দুই মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন, এবং খুরানা অমকার এর চরিত্রে অভিনয় করেন, মহাবির এর বাতিজা। সিনেমা ক্রিটিসদের কাছ থেকে ভালো রিভিউ পায় এবং ভারতীয় ইতিহাসে সর্বোচ্চ আয়কারি সিনেমায় সামিল হয়। সিনেমাটি ২০ বিলিয়ন রুপি আয় করে। সিনেমটির জন্য খুরানা স্ক্রিম বেস্ট মেল এক্টার ডেভিউ এওয়ার্ড লাভ করেন। সসান্ট খাইতান পরিচালিত রোমান্টিক কমেডি।সিনেমা বদ্রীনাথ কি দুলহানিয়া খুরানার পরবর্তি সিনেমা।যেখানে তিনি বরুণ ধবন এবং আলিয়া ভাট এর সাথে অভিনয় করেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== খুরানার বাবা একজন জ্যােতিষী এবং মা গৃহিণী। +Key সিনেমাগুলি এখনো মুক্তি পায়নি বা তৈরিই হয়নি সাল নাম চরিত্র টীকা ২০১৬ ''দঙ্গল'' অমকার ডেভিও ২০১৬ ''সাত উচ্চাক্কে'' খাপ্পে ২০১৭ ''বদ্রীনাথ কি দুলহানিয়া'' ভূষন ২০১৮ ''হ্যাপি ফির ভাগ জায়েগি'' আমান সিং ২০১৮ ''স্ত্রী'' বিট্টু নোমিনেটেড: ফিল্মফেয়ার বেস্ট সাপোর্টিং এক্টার মেল ২০১৮ "রাজমা চাউল" বলজিত সিং চৌউটালা ২০১৯ ''লুকা ছুপি'' আব্বাস ২০১৯ ''জোবারিয়া জোড়ি'' বলবিড় দৃশ্যায়ন চলছে ২০১৯ স্ট্রিট ডান্সার সর্দারজি নির্মাণাধীন ২০১৯ কানপুড়িয়া TBA নির্মাণাধীন == পুরস্কার এবং মনোনোয়ন == বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার ক্যাটাগরি ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১৭ ''দাঙ্গাল'' স্টার স্ক্রিন পুরস্কার মোস্ট প্রমিসিং নিউকামার মেল বেস্ট এক্টর ইন কমিক রোল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বেস্ট মেল ডেবিও 2019 ''স্ত্রী'' লায়ন্স গোল্ড পুরস্কার বেস্ট এক্টর ইন কমিক রোল মেল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বেস্ট সাপোর্টিং এক্টর মেল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি male film actors male television actors actors from Chandigarh television presenters radio presenters Indian male actors births people