'''খবিরুদ্দিন আহমেদ''' বা '''কে আহমেদ''' নামেও পরিচিত; ১৮৭০ মার্চ ১৯৩৯) একজন আইনজীবী, রাজনীতিবিদ এবং ব্রিটিশ ভারতের কেন্দ্রীয় আইনসভার সদস্য ছিলেন। তিনি সর্বভারতীয় স্বাধীন গণতান্ত্রিক পার্টির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন এবং পরবর্তীকালে তিনি সর্বভারতীয় মুসলিম লীগের নেতা হন। খবিরুদ্দিন বাংলাদেশের রাজশাহীর চাঁপাই নবাবগঞ্জের বিশ্বনাথপুর গ্রামে জন্মগ্রহণকরেন। তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং লন্ডনের গ্রে’জ ইন-এ ব্যারিস্টারী পড়েন। ব্রিটিশ ভারতে ফিরে এসে তিনি কলকাতা হাইকোর্টে নাম লেখান এবং ব্রিটিশ ভারতীয় জাতীয় রাজনীতিতে আগ্রহী হন। এছাড়াও, নয়াদিল্লিতে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার সময় তিনি ভারতের ফেডারেল কোর্টে আইন অনুশীলন করেন। খবিরুদ্দিন ১৯৩৯ সালের মার্চ মাসে নয়াদিল্লিতে মারা যান। তিনি জীবনের শেষ দিন পর্যন্ত কেন্দ্রীয় আইনসভার সদস্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == ভারত মুসলিম লীগের সদস্য আন্দোলন আন্দোলনের নেতা আন্দোলনের বাঙালি কর্মী দলের প্রতিষ্ঠাতা রাজনীতিবিদ বিশ্বযুদ্ধে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য বিশ্বযুদ্ধে ভারতীয় ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ মৃত্যু