'''ডিজিটাল বিপণন''' বলতে ইলেকট্রনিক যন্ত্র বা মাধ্যমে ব্যবহার করে সম্পাদিত বিপণনকে বোঝায়। ডিজিটাল বিপণন ইলেকট্রনিক মাধ্যমের মাধ্যমে বিতরণ করা সমস্ত বিজ্ঞাপনের একটি বৃহত্তর শব্দ। লোকেরা যখন ডিজিটাল বিপণন সম্পর্কে শুনে এবং কথা বলে, তখন এটা সত্য যে তাদের বেশিরভাগই বিভিন্ন ধরনের ইন্টারনেট মাধ্যম সম্পর্কে চিন্তা করে। যেমন, ইমেইল, সামাজিক মিডিয়া, ওয়েবসাইট, এবং সার্চ ইঞ্জিন। মূলত, স্মার্টফোন, ট্যাবলেট, ল্যাপটপ, ডেস্কটপ ইত্যাদির মাধ্যমে ইন্টারনেটের সাথে সংযুক্ত যে কোনও কিছু। ডিজিটাল বিপণন অনলাইন অফলাইন উভয়ভাবেই হতে পারে। ডিজিটাল বিপণন অনলাইন এবং অফলাইন উভয়ভাবেই করা যায় এবং, উভয় ধরনই একটি ভাল মসৃণ ডিজিটাল বিপণন কৌশলের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। '''ডিজিটাল বিপণনের উদাহরণ ↴''' '''ডিজিটাল মার্কেটিং ↴''' '''অফলাইন ↴''' '''অনলাইন ↴''' '''টেলিভিশন''' '''ইন্টারনেট বিপণন''' '''এসএমএস''' '''সোশ্যাল মিডিয়া''' '''সার্চ মার্কেটিং ↴''' '''রেডিও''' '''কনটেন্ট মার্কেটিং''' '''এসইও''' '''বিলবোর্ড''' '''ব্যানার বিজ্ঞাপন''' '''পিপিসি''' '''ইমেইল মার্কেটিং''' '''মোবাইল''' ==সংজ্ঞা== "এটি সঠিক ফলাফল এবং সঠিক সময় এবং মুহুর্তে সঠিক শ্রোতাদের টার্গেট করার বিষয়ে"। ডিজিটাল বিপণন বিভিন্ন ধরনের ব্যবসায়ের পণ্য এবং পরিষেবার জন্য একটি সর্বাধিক জনপ্রিয়, গুরুত্বপূর্ণ, কার্যকর এবং সেরা বিপণন প্রক্রিয়া। ডিজিটাল বিপণন শব্দটি মূলত ইন্টারনেট বিপণনের জন্য ব্যবহৃত হয়। তবে ডিজিটাল বিপণনের একমাত্র উপায় ইন্টারনেট নয়। এটিতে প্রদর্শন বিজ্ঞাপন এবং বাকি সমস্ত ডিজিটাল মাধ্যম অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এটি ব্র্যান্ড এবং ব্যবসায়ের জন্য বিপণনের পদ্ধতির পরিবর্তন করেছে। আজকাল, ডিজিটাল প্ল্যাটফর্মগুলি ক্রমবর্ধমান বিপণন পরিকল্পনা এবং দৈনন্দিন জীবনে অন্তর্ভুক্ত হচ্ছে। এখন ক্রেতারা সরাসরি দোকানে যাওয়ার পরিবর্তে ডিজিটাল ডিভাইস ব্যবহার করছে। বর্তমানে, ডিজিটাল বিপণন প্রচারগুলি আরও কার্যকর এবং জনপ্রিয় হয়ে উঠছে। ===ডিজিটাল বিপণনের অন্তর্ভুক্ত=== সার্চ ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশন (এসইও) সার্চ ইঞ্জিন মার্কেটিং (এসইএম) কনটেন্ট মার্কেটিং ইনফ্লুয়েন্স মার্কেটিং কনটেন্ট অটোমেশন বিপণন প্রচারাভিযান ডেটা-চালিত বিপণন ই-কমার্স বিপণন সামাজিক মিডিয়া মার্কেটিং সোশ্যাল মিডিয়া অপ্টিমাইজেশন ইমেল বিপণন পডকাস্ট বিজ্ঞাপন অনুমোদিত বিপণন ভাইরাল বিপণন বিজ্ঞাপন প্রদর্শন ই-বই অপটিক্যাল ডিস্ক গেম মোবাইল বিপণন (অ্যাপস, এসএমএস এবং এমএমএস) কলব্যাক অন-হোল্ড মোবাইল রিংটোন ইত্যাদি == '''ডিজিটাল বিপণনের প্রকার''' == সর্বজনীনভাবে, মহাবিশ্বে দুই ধরনের ডিজিটাল বিপণন বিদ্যমান। ডিজিটাল বিপণনের নাম দুটি হল: ১. '''অনলাইন ডিজিটাল বিপণন''' এবং ২. '''অফলাইন ডিজিটাল বিপণন''' == '''অনলাইন ডিজিটাল বিপণন কী?''' == '''অনলাইন ভিত্তিক ডিজিটাল বিপণন''' ইন্টারনেটের মাধ্যমে পণ্য পরিষেবাদি প্রচারের জন্য ব্যবহৃত সরঞ্জাম এবং পদ্ধতিগুলির একটি সেট। ইন্টারনেটে উপলব্ধ অতিরিক্ত চ্যানেল এবং বিপণন ব্যবস্থার কারণে এটিতে প্রচলিত ব্যবসায়ের বিপণনের চেয়ে বিপণন উপাদানগুলির বিস্তৃত পরিসীমা রয়েছে। এটি '''বিপণনের অন্যতম লাভজনক এবং সফল উপায়''' যেমন: প্রতিযোগিতামূলক সুবিধা, বিশাল ব্যয় হ্রাস, সর্বোত্তম নিয়ন্ত্রণ, স্মার্ট যোগাযোগ, গ্রাহক পরিষেবা উন্নত করা, সম্ভাবনা বৃদ্ধি ইত্যাদি। == '''অফলাইন ডিজিটাল বিপণন কী?''' == অফলাইন ভিত্তিক ডিজিটাল বিপণন আপনি এর আগে অফলাইন ডিজিটাল বিপণনের মুখোমুখি হয়েছিলেন এবং বুঝতে পারেন নি যে এটিই ছিল। রেডিও এবং টিভি বিপণনগুলিকে অফলাইন ডিজিটাল বিপণন হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে কারণ এগুলি বৈদ্যুতিক ডিভাইসের সাথে জড়িত, কিন্তু ইন্টারনেটের সাথে সংযোগের প্রয়োজন নেই। তারপরে অফলাইন বিপণন বাড়ানো আছে; আপনি যদি কোনও রেস্তোরাঁয় থাকেন এবং ইলেকট্রনিক ট্যাবলেট ব্যবহার করে আপনার খাবারের অর্ডার দেন তবে আপনি অফলাইন বিপণনে অচেনা নন। এটি একটি ডিজিটাল ডিভাইসের সাথে বর্ধিত অফলাইন বিপণনের অভিজ্ঞতা। বৈদ্যুতিক বিলবোর্ডগুলি বর্ধিত অফলাইন ডিজিটাল বিপণনের একটি দুর্দান্ত উদাহরণ। শেষ অবধি, সেখানে ফোন বিপণন অন্যথায় কোল্ড কলিং নামে পরিচিত। অনেক লোক মনে করেছিল যে কোল্ড কলিং হারিয়ে গেছে, যেহেতু লোকেরা এখন তাদের কল স্ক্রিনে দেখতে পায়। যাইহোক, কোল্ড কলিং এবং টেলি মার্কেটারেরা এখনও আশ্চর্যজনকভাবে বিদ্যমান, এমনকি বিক্রয়ও আনে। == '''ডিজিটাল বিপণনের সুবিধা''' == '''সাশ্রয়ী মূল্যে সকল আকারের ব্যবসাকে অত্যন্ত বড় বাজারে প্রবেশ করার সুযোগ দেয়।''' অনলাইনে সম্ভাব্য গ্রাহকদের যে গ্রুপগুলু পাওয়া যায় সেগুলি স্থানীয়ভাবে পাওয়া গ্রুপগুলু থেকে অত্যন্ত বড়। এটি ব্যবহার করে আপনি অভাবনীয় দর্শকদের কাছে পৌঁছাতে পারেন যা সাশ্রয়ি এবং পরিমাপযোগ্য। এর প্রধান সুবিধাটি হ'ল লক্ষ্যযুক্ত শ্রোতারা খুব কার্যকর এবং দ্রুতগতিতে পৌঁছতে পারে। '''এটি ব্র্যান্ডের আনুগত্য এবং বিক্রয়ও বাড়ায়।''' যেমন: অর্থ সঞ্চয় গ্লোবাল মার্কেটপ্লেসে পৌঁছানোর সুযোগ অবিলম্বে বিপণন প্রচেষ্টা প্রতিক্রিয়া ট্র্যাক করা আপনার প্রত্যাশার সাথে যোগাযোগ করার ক্ষমতা আপনার গ্রাহকরা যা খুঁজছেন ঠিক তা শিখুন প্রচলিত বিপণনের চেয়ে কম ব্যয় করে আরও সম্ভাব্য গ্রাহকদের কাছে পৌঁছানোর সুযোগ আপনার শ্রোতাদের সম্পর্কে আরও জানার সুযোগ আপনার গ্রাহককে ব্যক্তিগতভাবে আপনাকে জানার অনুমতি দিন যা ব্র্যান্ডের আনুগত্য তৈরি করতে সহায়তা করতে পারে