হল অধুনা বিলুপ্ত, আনুমানিক ৭.২ কোটি বছর থেকে ৬.৬ কোটি বছর আগে জীবিত সেরাটোপ্‌সিয়ান ডাইনোসরদের একটি গণ। এরা ছিল ভূতাত্ত্বিক ইতিহাসের ক্রিটেশিয়াস যুগের প্রাণী এদের বিচরণক্ষেত্র ছিল বর্তমান চীন দেশের শান্‌ডং প্রদেশ। ২০১০ খ্রিঃ বিজ্ঞানী শু শিং ''প্রমুখ'' প্রামাণ্য প্রজাতিটির "ঝুচেঙ্গেন্সিস" নামকরণ করেন। শান্‌ডং প্রদেশের ঝুচেং অঞ্চল থেকে পাওয়ার সুবাদে এই নামকরণ হয়। সম্পূর্ণ নামের অর্থ দাঁড়ায় "ঝুচেঙে প্রাপ্ত চীনা শিংওয়ালা মুখ"। ছিল মাঝারি আয়তনের, নাতিস্থূল, স্থলচর চতুষ্পদ শাকাহারী। প্রাপ্তবয়স্ক প্রাণীগুলির দৈর্ঘ্য হত আনুমানিক উচ্চতা প্রায় গড়পড়তা ওজন হত এটি হল চীনে আবিষ্কৃত প্রথম সেরাটোপ্‌সিড ডাইনোসর, এবং অদ্যবধি এশিয়ায় প্রাপ্ত একমাত্র সেরাটোপ্‌সিড। সেন্ট্রোসরিনি ক্যাসমোসরিনি উপপরিবারের অন্যান্য সমস্ত প্রজাতির নমুনা আবিষ্কৃত হয়েছে উত্তর আমেরিকা থেকে। একমাত্র সম্ভাব্য ব্যতিক্রম হল আরেকটি বিশেষত্ব হল এরা অন্যতম বৃহত্তম সেন্ট্রোসরিন, এবং এই বিভাগের অন্য যে কোনও প্রাথমিক প্রজাতির চেয়ে আয়তনে এরা অনেক বড়। শিঙেঝুয়াং প্রস্তরক্ষেত্র অঞ্চলে অন্ত্য ক্রিটেশীয় স্তর থেকে অস্তিত্বের প্রমাণ পাওয়া গেছে। সমসাময়িক ডাইনোসরদের মধ্যে অঞ্চলের বাসিন্দা ছিল সরোলোফাইন টিরানোসরিন জাতীয় ডাইনোসরেরা। উক্ত প্রস্তরক্ষেত্রে সর্বাধিক উপস্থিতি দেখা যায় প্রতিবেশী প্রজাতিদের মধ্যে ছিল ==ব্যুৎপত্তি== গণ নাম এর সৃষ্টি চীন দেশ সম্পর্কিত "সাইনো" উপসর্গ এবং গ্রিক শব্দ "কেরাস" (κερας) অর্থাৎ "শিঙ" "অপ্‌স" (ωψ) অর্থাৎ "মুখমণ্ডল" থেকে। অর্থাৎ সম্পূর্ণ নামের অর্থ হল "চীন দেশে প্রাপ্ত শিঙওয়ালা মুখ"। আবিষ্কার নামকরণের কৃতিত্ব শু শিং সহকারীদের, এবং আবিষ্কারকাল ২০১০ খ্রিঃ। প্রামাণ্য প্রজাতিটি হল আবিষ্কারের স্থান ঝুচেং-এর নামানুসারে। ==বর্ণনা== পুনর্নির্মাণ ছিল অন্যতম বৃহৎ সেরাটোপ্‌সিয়ান যাদের আনুমানিক দৈর্ঘ্য ওজন এবং উচ্চতা টমাস আর. হোল্‌ৎজ জুনিয়র এদের দৈর্ঘ্য ওজন নির্ধারণ করেন যথাক্রমে যা একটি গণ্ডারের ওজনের সমান। এদের নাকের উপর থাকত একটি ছোট শিঙ, যদিও চোখের উপর কোনও শিঙ ছিল না। এছাড়া অন্যান্য অনেক সেরাটোপ্‌সিয়ার মত এদের একটি গ্রীবাপাত থাকত, যার কিনারায় অবস্থিত ছোট ছোট অনেকগুলি সামনের দিকে বাঁকানো শিঙের উপস্থিতির কারণে পাতটিকে মুকুট-সদৃশ লাগত। এই শিঙগুলির ঠিক ভিতরে, গ্রীবাপাতের উপরে একসারি অস্থিময় ঢিপি বর্তমান, যা অন্য কোনও সমগোত্রীয় ডাইনোসরের খুলিতে চোখে পড়ে না। এমনিতে যে উপপরিবারের অন্তর্গত, সেই সেন্ট্রোসরিনদের গ্রীবাপাতের আয়তন হত অপেক্ষাকৃত ছোট। হলোটাইপ নমুনা ZCDM V0010 এর অন্তর্গত হল একটি আংশিক খুলি যার মস্তিষ্কের কুঠুরি সমেত অধিকাংশ অঞ্চল অক্ষত আছে। খুলির গড় দৈর্ঘ্য আনুমানিক অদ্যবধি প্রাপ্ত বৃহত্তম সেন্ট্রোসরিন খুলি। ===বিশিষ্ট শারীরস্থানিক বৈশিষ্ট্য=== যে সমস্ত বৈশিষ্ট্য কোনও প্রাণীকে অন্যান্য অধিকাংশ বা সমস্ত প্রাণীর থেকে আলাদা করে চিহ্নিত করে তাকে বলে ডায়াগনস্টিক বা শনাক্তকরণ বৈশিষ্ট্য। কিছু কিছু শনাক্তকরণ বৈশিষ্ট্যকে বলা হয় অটাপোমর্ফি। অটাপোমর্ফি হল এমন একটি শারীরস্থানিক বৈশিষ্ট্য যা নির্দিষ্ট কোনও প্রজাতির একেবারে নিজস্ব। শু (২০১০) এর মতে, নিম্নলিখিত শনাক্তকরণ বৈশিষ্ট্যগুলির মাধ্যমে চেনা যায়: পার্শ্বকরোটীয় অস্থির নিম্ন কিনারায় অন্তত দশটা স্পষ্ট বাঁকানো ক্ষুদ্র শিঙ-সদৃশ উপবৃদ্ধি; স্কোয়ামোসাল হাড়ের উপর অন্তত চারটি শিঙের মত উপবৃদ্ধি; গহ্বরের নিকটে একটি বৃহৎ চঞ্চুসদৃশ গঠন; পার্শ্বকরোটীয় অস্থির বহিঃকিনারা প্রায় সমান, এবং এক সারি সুগঠিত ভিত্তিযুক্ত ইপক্সিপিটাল হাড়ের উপস্থিতি। শেষোক্ত তিনটি বৈশিষ্ট্যই অন্যান্য সমস্ত সেন্ট্রোসরিনের থেকে স্বতন্ত্র। ==আবিষ্কার== খুলির প্রাপ্ত অংশের চিত্রায়ন করোটিকা সমেত আংশিক করোটি সম্বলিত হলোটাইপ নমুনাটি (ZCDM V0010) উদ্ধার হয়েছিল চীন দেশের শান্‌ডং প্রদেশের ওয়াংশি বিভাগের শিঙেঝুয়াং প্রস্তরক্ষেত্র থেকে। আনুমানিক ৭.২ কোটি থেকে ৬.৬ কোটি বছর আগে ক্রিটেশিয়াস যুগের অন্তর্গত কাম্পানিয়ান অধোযুগে সঞ্চিত পলিস্তর থেকে এটি পাওয়া গিয়েছিল। একই অঞ্চল থেকে আরও দু'টি নমুনাও উদ্ধার করা গেছে। নমুনা ZCDM V0011 এর অন্তর্গত হল একটি আংশিক খুলি যার করোটিকা সমেত উপরের অংশটি অক্ষত আছে, এবং নমুনা ZCDM V0012 হল একটি আংশিক করোটিকা। এশিয়া থেকে প্রাপ্ত একমাত্র সেরাটোপ্‌সিড তথা চীন থেকে প্রাপ্ত প্রথম সেরাটোপ্‌সিড হিসেবে আবিষ্কারটি গুরুত্বপূর্ণ। অন্য একমাত্র এশীয় সেরাটোপ্‌সিড হওয়ার সম্ভাবনা আছে কিন্তু সম্প্রতি এই শেষোক্ত প্রজাতিটিকে সেরাটোপ্‌সিড বলা উচিত কি না সে বিষয়ে বিতর্ক শুরু হয়েছে। খুলির বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে শু প্রমুখ সেন্ট্রোসরিনি ট্যাক্সনের অন্যতম মূল সদস্য হিসেবে চিহ্নিত করেন। প্রভৃতি অন্যান্য অধিক বিবর্তিত সেন্ট্রোসরিনের সাথে বেশ কিছু সাদৃশ্য আছে যেগুলো প্রভৃতি প্রাথমিক সেন্ট্রোসরিনের দেহে দেখা যায় না। এই বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে আছে সুগঠিত নাকের শিঙ ছোট হয়ে যাওয়া গ্রীবাপাতের শিঙ। জীবাশ্মগুলির অবস্থান বিচার করে বোঝা যায় ডাইনোসরদের এই শাখাটি বেরিঞ্জিয়ার মাধ্যমে উত্তর আমেরিকা থেকে এশিয়ায় প্রবেশ করেছিল। দেহে কিছু বৈশিষ্ট্য দেখা যায়, যার ফলে সেন্ট্রোসরিন ক্যাসমোসরিনদের পৃথকীকরণের কাজ কঠিন হয়ে পড়ে। মাথার নিকট চিত্রায়ন নীচের ক্ল্যাডোগ্রামটি ২০১৩ খ্রিঃ স্যাম্পসন ''প্রমুখের'' দ্বারা অনুষ্ঠিত জাতিজনি শ্রেণীবিন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে, এবং সেন্ট্রোসরিনির অন্তর্গত বিভিন্ন ক্লেডের নাম ফ্লোরিলো টাইকোস্কির (২০১২) মতানুসারী। দক্ষিণ চীনের শিঙেঝুয়াং প্রস্তরক্ষেত্র থেকে অবশেষ উদ্ধার করা হয়েছে। মূলত করোটির বিভিন্ন অংশ থেকেই প্রজাতিটির পরিচয়। উক্ত প্রস্তরক্ষেত্রে এদের সাথে নামক এক হ্যাড্রোসরিডের প্রচুর অস্থিও পাওয়া গেছে। অন্যান্য প্রাপ্ত প্রজাতিগুলি হল যারা ছিল নিকটাত্মীয় এক এশীয় টির‍্যানোসরিড; এক এশীয় এবং যা হয়তো এক বেশি বয়স্ক নমুনার উদাহরণ। অন্যান্য কিছু নমুনা বলে অনুমান করা হয়েছে, যারা হয়তো ভ্রান্ত নমুনা, সম্ভাব্য কিছু অবশেষ। ==আরও দেখুন== গবেষণার সময়রেখা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডাইনোসর ডাইনোসর