সুইমোর মডেল ৬২০ '''সুইমোর''' সেলাই মেশিন শিল্পজাত পোস্ট। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জাপান (প্রধানত যন্ত্রাংশ ব্যবহার থেকে বিবিধ, এশিয়ান, দেশ, যদিও ৯০০ সিরিজ মোটর হতে নির্মিত বেলজিয়াম) এবং আমদানি করা হতো নিউ ইয়র্ক সিটি, নিউ ইয়র্ক। অসংখ্য মডেলের অস্তিত্ব দিয়ে, অনেক ইউনিট প্রতিপাদন করা আছে একটি মোটামুটি নির্ভরযোগ্য ট্র্যাক রেকর্ড। বছরের পর বছর ধরে কয়েক মডেলের সম্প্রতি হয়ে উঠছে ।একটি চাওয়া সংগ্রাহক আইটেম এবং নান্দনিক মিল আমেরিকান অটোমোবাইল একই যুগের. == আরও দেখুন == তালিকা সেলাই মেশিন ব্রান্ডের == তথ্যসূত্র == হ্রাসপ্রাপ্ত সংস্থাগুলি মেশিন ব্র্যান্ড