'''নিকোলাস ব্লোমবের্গেন''' (১১ই মার্চ, ১৯২০ সেপ্টেম্বর, ২০১৭) নেদারল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৪৮ সালে লাইডেন বিশ্ববিদ্যালয় এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। হার্ভার্ডে পিএইচডি অভিসন্দর্ভের কাজ করার পাশাপাশি তিনি এমআইটি'র বিকিরণ গবেষণাগারে এডওয়ার্ড মিল্‌স পারসেলের স্নাতক গবেষণা সহযোগী হিসেবে কাজ করেছিলেন। পরবর্তীতে হার্ভার্ড অধ্যাপক হন। তিনি ১৯৮১ সালে মার্কিন সহকর্মী আর্থার লিওনার্ড শলো এবং সুয়েডীয় বিজ্ঞানী কাই মানে বোরিয়ে সিগবানের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি শলোর সাথে মিলে লেজার বর্ণালীবিক্ষণের উন্নয়নে বিশেষ অবদান রাখার জন্য পুরস্কার পান। ==জীবনী== ব্লোমবের্গেন ১৯৪২ থেকে ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত নেদারল্যান্ডের উট্রেক্ট বিশ্ববিদ্যালয়ে টিচিং ফেলো হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৪৬ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে রিসার্চ অ্যাসিস্ট্যান্ট হিসেবে কাজ করেন। ১৯৪৭ থেকে ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত লাইডেন বিশ্ববিদ্যালয় রিসার্চ অ্যাসোসিয়েট হিসেবে কাজ করেন। ১৯৪৯ থেকে ১৯৫১ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় জুনিয়র ফেলো ছিলেন। ১৯৫১ থেকে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর ফলিত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৫৭ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত এই বিভাগের গর্ডন ম্যাককে অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৬৫ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৭৪ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের রামফোর্ড অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== Alexander von Humboldt Foundation: Humboldt Prize, ১৯৮৯ আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস: সদস্য আমেরিকান ফিলসফিকাল সোসাইটি: সদস্য আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি: সদস্য আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি: অলিভার বাকলি প্রাইজ ফর সলিড স্টেট ফিজিক্স, ১৯৫৮ ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি: শারম্যান ফেয়ারচাইল্ড ডিস্টিংগুইশড স্কলার, ১৯৮৪ ফ্রাঙ্কলি ব্যালেন্টাইন মেডেল, ১৯৬১ French Academy of Sciences: Foreign Associate German Academy of Sciences Leopoldina: Foreign সদস্য হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়: সম্মানসূচক মাস্টার অব আর্টস., ১৯৫১ হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়: সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স., ২০০০ আইইই: আজীবন ফেলো আইইই: মেডেল অব অনার, 1983 আইইই: মরিস এন লিয়েবম্যান মেমোরিয়াল অ্যাওয়ার্ড, ১৯৫৯ ইন্ডিয়ান অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস: সম্মানসূচক ফেলো John Simon Guggenheim Memorial Foundation: Fellow, 1957 লাভাল ইউনিভার্সিটি: সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স, ১৯৮৮ মস্কো স্টেট ইউনিভার্সিটি: সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স, ১৯৯৭ ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং: ইমেরিটাস সদস্য ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস: সদস্য Netherlands Club of New York: Half-Moon Trophy, 1972 নর্থ ক্যারোলাইনা স্টেট ইউনিভার্সিটি: সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স,, ১৯৯৮ দ্য অপটিক্যাল সোসাইটি: সম্মানসূচক সদস্য দ্য অপটিক্যাল Ives Medal, 1979 Order of Orange-Nassau: Commander, 1983 Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences: Correspondent Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences: Lorentz Medal, 1978 Royal Norweigian Scientific Society: Foreign সদস্য Royal Swedish Academy of Sciences: পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার, 1981 ইউনাইটেড স্তেটস অব আমেরিকা: ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স, 1974 আরিজোনা বিশ্ববিদ্যালয়: সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স, ২০০৮ ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে: Charles M. and Martha Hitchcock Lecturer ইউনিভার্সিটি অব সেন্ট্রাল ফ্লোরিডা: সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স, ১৯৯৬ ইউনিভার্সিটি অব কানেকটিকাট: সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স, ১৯৮৯ ইউনিভার্সিটি অব ম্যাসাচুসেটস, লাওয়েল: L.H.D. Hon., 1994 ইউনিভার্সিটি অব নিউ সাউথ ওয়েলস: Dirac Medal, 1983 ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Freeview video 'An Interview with Nicolaas Bloembergen' by the Vega Science Trust Nicolaas Bloembergen their contribution to the development of laser spectroscopy জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী মেডেল অব অনার বিজয়ী মেডেল অফ সাইন্স বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী মেডেল বিজয়ী