() হলো একটি জন্মগত ত্রুটি, যেটাতে শিশুর পেটের সামনের কিছু অংশ জন্মগত ভাবে তৈরী হয় না। ফলশ্রুতিতে বেরিয়ে আসে অন্ত্রের কিছু অংশ, এমন কি যকৃৎও বেরিয়ে আসতে পারে। এটি নানা কারণে হতে পারে। জন্মগত ত্রুটি যা জিনগত (genetic defect) ত্রুটির কারনে হয়। মায়ের যদি খুব অল্প বয়স থাকে তাহলে গ্যাসট্রসচিসিস হবার সম্ভবনা বাড়ে। যদি কোন মা ধুমপান বা মদ্যপান করে, তাহলে এর সম্ভবনা বাড়ে। অ্যাট্রাজিন (Atrazine) নামক হার্বিসাইডের সংস্পর্শে আসলে। গর্ভাবস্থায় অ্যাসপিরিন নামক ওষুধ খেলে। একই রকম দেখতে আরেকটি জন্মগত ত্রুটি হলো Omphalocele যাতে পেটের সামনের অংশ তৈরী হয় না। ফলে অন্ত্র, যকৃত প্রভৃতি বের হয়ে আসে, তবে বের হয়ে আসা অংশ একটি আবরনে ঢাকা থাকে। ==তথ্যসূত্র== জন্মগত ব্যাধি