'''মহাকাশ বিজ্ঞান''' বলতে মহাকাশ সংশ্লিষ্ট সকল বিজ্ঞানের সমষ্টিকে বুঝায়। এই বিজ্ঞানের অন্তর্ভুক্ত প্রায় সবগুলো শাখাকেই অংশ মনে করা যেতে পারে। কিন্তু কয়েকটি শাখা এতো বিস্তৃতি লাভ করেছে যে সেগুলোকে সম্পূর্ণ স্বাধীন হিসেবে বিবেচনা করতে হয়। এর মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য এজন্যই এক মহাকাশ বিজ্ঞানের মধ্যে সবগুলোকে একত্রিত করা হয়েছে। লাইব্রেরি অফ কংগ্রেসের ডিউই দশমিক পদ্ধতি অনুসারে মহাকাশ বিজ্ঞানের মধ্যে আটটি শাখাকে স্বাধীন এবং স্বয়ংসম্পূর্ণ হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। এই আটটি শাখা হচ্ছ: ছায়াপথীয় বিজ্ঞান নাক্ষত্রিক বিজ্ঞান অপার্থিব গ্রহ বিজ্ঞান ভিনগ্রহের জীববিজ্ঞান নভোশ্চরণ বিজ্ঞান বা মহাকাশ ভ্রমণ মহাকাশে উপনিবেশ স্থাপন মহাকাশ প্রতিরক্ষা বিজ্ঞান অভিযান