'''দিল সে''' (, ), এইটি ১৯৯৮ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছিলেন তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের পরিচালক মণি রত্নম। ছবিটির মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, মনীষা কৈরালা প্রীতি জিন্তা। এটিই প্রীতি জিন্তা অভিনীত প্রথম বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটিতে সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আর রহমান। ''দিল সে'' ছবির শুটিং হয় হিমাচল, কাশ্মীর, আসাম, নয়া দিল্লি, কেরালা ভারতের অন্যান্য স্থানে এবং ভুটান-এর কিছু অংশে টানা ৫৫ দিন এবং এটি একই সঙ্গে তামিল ভাষায় অনুবাদ করে 'উয়িরে' নামে মুক্তি দেওয়া হয়েছিলো। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান অমর কান্ত "অমর" ভার্মা মনীষা কৈরালা মেঘনা প্রীতি জিন্তা প্রীতি নায়ার রঘুবীর যাদব শুকলা জোহরা সেহগাল দিদিমা অরুন্দাথী সব্যসাচী চক্রবর্তী পিযুষ মিশ্র সিবিআই তদন্ত কর্মকর্তা আদিত্য শ্রীবাস্তব কৃষ্ণকান্ত কেন ফিলিপ সঞ্জয় মিশ্র মিতা ভাসিশ্ত মিতা মালাইকা অরোরা খান চাল ছ্যাইয়া ছ্যাইয়া গানে নৃত্যশিল্পী হিসেবে গজরাজ রাও সিবিআই তদন্ত কর্মকর্তা == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''দিল সে'' অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র