'''ইস্টার্ন ফেডারেল ক্রেডিট ইউনিয়ন বীমা ভবন''' () হল একটি ঢাকা, বাংলাদেশ এর মধ্যে অবস্থিত লম্বা আকাশচুম্বী একটি ভবন। এটি মহানগরীর কেন্দ্রীয় ব্যবসায়িক জেলা শহর মতিঝিল অবস্থিত। এটির উচ্চতা ১০১ মিটার পর্যন্ত (৩৩১ ফুট) এবং মোট ২৭তম তলা নিয়ে গঠন করা হয়েছে। এটা ইস্টার্ন ফেডারেল ক্রেডিট ইউনিয়ন ইন্স্যুরেন্স সদর দপ্তর ঘর। এটা শহরের নিকটতম উচ্চ আকাশচুম্বী ভবনগুলোর মধ্যে অন্যতম। ১৯৭২ সালে নির্মিত এই ভবনটি ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আকাশচুম্বী ভবনের তালিকায় ছিল, বাংলাদেশ ব্যাংক ভবন ১০১ মিটার (৩৩১ ফুট) সম্পন্ন হওয়ার আগে। বর্তমানে, এটি বাংলাদেশের তৃতীয় লম্বা আকাশচুম্বী ভবন। == আরও দেখুন == সেনা কল্যাণ ভবন বাংলাদেশ ব্যাংক ভবন বোরাক টাওয়ার == তথ্যসূত্র ==