'''হুয়ান হোসে নোগুয়েস পোর্তালাতিন''' (২৮ মার্চ ১৯০৯ জুলাই ১৯৯৮), '''হোয়ান হোসেপ নোগুয়েস''' নামেও পরিচিত, একজন স্পেনীয় আর্গোনিয় ফুটবলার এবং ম্যানেজার ছিলেন। ১৯৩০ এবং ১৯৪০-এর দশকে তিনি বার্সেলোনা, কাতালোনিয়া এবং স্পেনের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেছেন। পরবর্তীতে তিনি বার্সেলোনা, তারাগোনা এবং এস্পানিওলসহ লা লিগার বেশ কয়েকটি ক্লাবের হয়ে ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেছেন। ==অর্জনসমূহ== (খেলোয়াড় হিসেবে) *'''কাতালান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ: ৫''' (১৯৩০, ১৯৩১, ১৯৩২, ১৯৩৫, ১৯৩৬) (ম্যানেজার হিসেবে) *'''কোপা দেল হেনেরালিসিমো: ১''' (১৯৪২) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Spain stats La Liga player stats Nogués at La Liga manager stats Profile at জন্ম মৃত্যু দে বোরহার ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার জারাগোজার ফুটবলার ফুটবল কোচ বিষয়শ্রেণী:লা লিগা ম্যানেজার বার্সেলোনা ম্যানেজার দে তারাগোনার ম্যানেজার এস্পানিওলের ম্যানেজার জেইদার ম্যানেজার দে হিহোনের ম্যানেজার গোলরক্ষক