হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি গাইবান্ধা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৯নং আসন এবং এর বর্তমান সাংসদ হলেন শামীম হায়দার পাটোয়ারী, তিনি ২০১৮ উপনির্বাচনে জাতীয় পার্টি থেকে নির্বাচিত হয়েছেন। ==সীমানা== গাইবান্ধা-১ আসনটি গাইবান্ধা জেলার সুন্দরগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == গাইবান্ধা-১ আসনটি ১৯৮৪ সালে গঠিত হয়, যখন বৃহত্তর রংপুর জেলাকে ভেঙে পাঁচটি জেলায় (নীলফামারী, রংপুর, লালমনিরহাট, গাইবান্ধা কুড়িগ্রাম) ভাগ করা হয়েছিল। জানুয়ারি ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনে গাইবান্ধা-১ আসনের ১০৯টি ভোট কেন্দ্রের মধ্যে ৫৪ কেন্দ্রে সহিংসতার কারণে নির্বাচন কমিশন ভোটগ্রহণ বন্ধ করে দিয়েছিল। পরবর্তীতে ১৬ জানুয়ারি ২০১৪ সালে কেন্দ্রসমুহে পুনরায় ভোটগ্রহণ করে। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সাংসদ রাজনৈতিক দল ১৯৮৬ হাফিজুর রহমান প্রামাণিক জাতীয় পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ ওয়াহিদুজ্জামান সরকার জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০১ আব্দুল আজিজ জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ ২০০৮ আব্দুল কাদের খান জাতীয় পার্টি ২০১৪ মঞ্জুরুল ইসলাম লিটন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৭ উপ-নির্বাচন গোলাম মোস্তফা আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ উপ-নির্বাচন শামীম হায়দার পাটোয়ারী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ শামীম হায়দার পাটোয়ারী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ==নির্বাচনী ফলাফল== === ২০১০-এর দশকে === গোলাম মোস্তফা আহমেদ সড়ক দুর্ঘটনায় মারা যাওয়ার পর মার্চ ২০১৮ সালে পুনরায় উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং তাতে জাতীয় পার্টির শামীম হায়দার পাটোয়ারী বিজয়ী হন। গাইবান্ধা-১ আসনের সংসদ সদস্য মঞ্জুরুল ইসলাম লিটন ৩১ ডিসেম্বর ২০১৬ তারিখে নিহত হলে আসনটি শুন্য হয়। ২০১৭ সালের ২২ মার্চ উপনির্বাচনে গোলাম মোস্তফা আহমেদ সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। নির্বাচনে মোস্তফা ৯০ হাজার ১৭১ ভোট এবং জাতীয় পার্টির ব্যারিস্টার শামীম হায়দার পাটোয়ারী ৬০ হাজার ১০০ ভোট পেয়েছে। এছাড়াও জাতীয় পার্টি (মঞ্জু)র প্রার্থী ওয়াহিদুজ্জামান সহ আরও চারজন প্রার্থী ছিল। ===২০০০-এর দশকে === === ১৯৯০-এর দশকে === == আরও দেখুন == গাইবান্ধা-১ উপনির্বাচন, ২০১৮ ==টীকা== ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন