'''ব্যাংক অব ইরিত্রিয়া''' হচ্ছে ইরিত্রিয়ার কেন্দ্রীয় ব্যাংক। ব্যাংকটি রাজধানী শহর আস্মারায় অবস্থিত। এই কেন্দ্রীয় ব্যাংকটি বৈদেশিক বিনিয়োগে উদ্বুদ্ধ করে থাকে এবং কলকারখানার যন্ত্রপাতি কৃষি সরঞ্জাম আমদানি করে থাকে। ইরিত্রিয়ার এই কেন্দ্রীয় ব্যাংকটি সরকারি হলেও এটি অর্থ মন্ত্রণালয়ের অধীনে নয়; এর গভর্নর এবং নীতিনির্ধারকেরা অর্থ মন্ত্রণালয় থেকে এটাকে পরিচালনা করতে নীতিনির্ধারণ করেন। যদিও পর্যটকেরা ভ্রমণে আসার সময় বৈদেশিক মুদ্রা নিয়ে আসতে পারেন, তবে সব ধরনের অর্থ বিনিময় নাকফা দিয়ে করতে হবে। ==আরো দেখুন == *ইরিত্রিয়ার ব্যাংকিং ব্যবস্থা *ইরিত্রিয়ার অর্থনীতি *কেন্দ্রীয় ব্যাংকের তালিকা ==পাদটীকা == অর্থনীতি ব্যাংক ইরিত্রিয়ায় প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক ব্যাংক ব্যাংকিং ব্যবস্থা