হল প্রাণী দেহে এক ধরনের ''কোষ বিভাজন'' যা প্রধানত নিম্ন শ্রেনির জীবে, এক কোষী প্রাণী, ব্যাক্টেরিয়া, কিছু ঈষ্ট, অ্যামিবা ইত্যাদিতে, পরিদৃষ্ট হয়। বিভাজনে প্রথমে নিউক্লিয়াস বিভক্ত হয়ে দুটি অপত্য নিউক্লিয়াসের সৃষ্টি করে এবং পরে সাইটোপ্লাজম ক্রমান্বয়ে সংকুচিত হয়ে বিভক্ত হয়ে যায় এবং দুটি অপত্য কোষ সৃষ্টি হয়। ধরণের কোষ বিভাজনই সরলতম কোষ বিভাজন। একে প্রত্যক্ষ কোষ বিভাজনও (Direct Cell Division) আখ্যায়িত করা হয়। আদি কোষ প্রক্রিয়ায় বিভাজিত হয়। বিষয়শ্রেণী:কোষ বিভাজন বিজ্ঞান বিষয়ক অসম্পূর্ণ নিবন্ধ