'''নয়াগ্রাম (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের ঝাড়গ্রাম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২২০ নং নয়াগ্রাম বিধানসভা (এসটি) কেন্দ্রটি নয়াগ্রাম এবং গোপীবল্লভপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং চোরচিতা, কুলিয়ানা নোটা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গোপীবল্লভপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। নয়াগ্রাম বিধানসভা (এসটি) কেন্দ্রটি ৩৩ নং ঝাড়গ্রাম লোকসভা (এসটি) কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২| দেবেন্দ্রনাথ হাঁসদা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| জাগরতি হাঁসদা বাংলা কংগ্রেস জাগরতি হাঁসদা বাংলা কংগ্রেস দশরথি সোরেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দশরথি সোরেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বুদ্ধদেব সিং ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অনন্ত সোরেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অনন্ত সোরেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অনন্ত সোরেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুভাষ চন্দ্র সোরেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| ভূতনাথ সোরেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ভূতনাথ সোরেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| দুলাল মুর্মু সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ভূতনাথ সোরেন নয়াগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের শুনারাম মাহালিকে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে জেএমএমের মঙ্গল হাঁসদাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর সুভাষ চন্দ্র সোরেন ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের মধুসুদন সোরেনকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর অনন্ত সোরেন ১৯৯১ সালে ঝাড়খণ্ড পার্টির বিষ্ণু সোরেনকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের দশরথি সোরেন এবং ১৯৮২ সালে নির্দলের লিবা চাঁদ টুডুকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর বুদ্ধদেব সিং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির সুবোধ হাঁসদাকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের দশরথি সোরেন জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের জাগরতি হাঁসদা ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের দেবেন্দ্রনাথ হাঁসদা ১৯৬২ সালে নয়াগ্রাম কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। এর আগে নয়াগ্রাম কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি