'''কালদেরা ডে কোটপেক''' () মধ্য আমেরিকার এল সালভাদোরে অবস্থিত আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাতের ফলে সৃষ্ট জ্বালামুখ। নহুয়াতল ভাষায় জ্বালামুখটি ‘সাপের পাহাড়’ নামে পরিচিত। ৭২০০০ বছর থেকে ৫৭০০০ বছর পূর্বে বেশ কয়েকবার বড় ধরনের আগ্নেয়গিরি সংঘটিত হবার ফলে প্রস্থরখণ্ড বেরিয়ে এসে জ্বালামুখের সৃষ্টি হয়। এরপর থেকেই কালো চকচকে আগ্নেয়গিরিজাত পাথর লাভা প্রবাহের ফলে জ্বালামুখের পশ্চিম প্রান্ত গঠন করে। এছাড়াও, ছয়টি আগ্নেয়গিরিজাত লাভার উঁচুস্তর গঠন করে। সর্বকনিষ্ঠ চূড়াটি ‘সেরো পাচো’ নামে পরিচিত। এটি খ্রিস্ট-পূর্ব ৮০০০ সালে গঠিত হয়েছে। == কোটপেক হ্রদ == ‘কোটপেক হ্রদ’ বা ‘লাগো ডে কোটপেক’ কোটপেক কালদেরার পূর্ব প্রান্তে গঠিত প্রাকৃতিকভাবে বড় ধরনের খাঁজে গড়া হ্রদের সৃষ্টি করে। এল সালভাদোরের সান্তা অ্যানা ডিপার্টমেন্টের কোটপেক এলাকায় এর অবস্থান। হ্রদের কিনারায় উষ্ণ জলধারা বহমান। ২৬ বর্গকিলোমিটার (১০ বর্গমাইল) আয়তনের হ্রদটি এল সালভাদোরের অন্যতম বৃহৎ হ্রদ। তিওপান দ্বীপের হ্রদটির পার্শ্ববর্তী এলাকাসমূহে মায়া সভ্যতারও নিদর্শন রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হন্ডুরীয় সাচিতোতো প্রুডেন্সিয়া আয়ালা‎‎ ফ্রান্সিসকো গাভিদিয়া স্যান আন্দ্রেস, এল সালভাদোর রোমেলিয়া অ্যালারকন ফোলগার‎‎ == গ্যালারী চিত্র == File:Coatepeque santa ana by mimamor.png| File:Coatepeque Lake.jpg| File:Coatepeque Lake.JPG| File:Ilamatepec cloud covered.JPG| বিষয়শ্রেণী:এল সালভাদোরের হ্রদ বিষয়শ্রেণী:এল সালভাদোরের আগ্নেয়গিরি বিষয়শ্রেণী:এল সালভাদোরের জীবমণ্ডল সংরক্ষণাগার হ্রদ আমেরিকার আগ্নেয়গিরিজাত জ্বালামুখ