'''দেশ ব্যাপী বোমা বিস্ফোরণ''' বাংলাদেশে সংগঠিত একটি চাঞ্চল্যকর ঘটনা। দেশ ব্যাপী সংগঠিত এই ভয়াবহ হামলাটিতে জন নিহত হওয়ার পাশাপাশি প্রায় পাঁচ শতাধিক মানুষ আহত হয়। == স্থান সময় == ২০০৫ সালের ১৭ আগস্ট তারিখে সকাল সাড়ে ১০ট হতে ১১টার মধ্যে সারা দেশের ৬৩টি জেলার (মুন্সীগঞ্জ বাদে) ৩০০টি স্পটে একযোগে প্রকাশ্য দিনের বেলায় দেশে বানানো টাইমবোমা এই বোমা হামলাটি সংগঠিত হয়। == ঘটনার বিবরণ == ২০০৫ সালের ১৭ আগস্ট সকাল সাড়ে ১০ট হতে ১১টার মধ্যে সারা দেশের ৬৩ জেলার প্রায় পাঁচশ স্পটে বোমার বিস্ফোরণ ঘটিয়ে আত্মপ্রকাশ করে জঙ্গি সংগঠন জামা’তুল মুজাহিদিন বাংলাদেশ (জেএমবি); বোমা বিস্ফোরণের স্থানগুলোতে প্রথমবারের মতো জেএমবির নামসংবলিত একটি আরবি বাংলা ভাষায় রচিত লিফলেট পাওয়া যায়। == মামলা তদন্ত == == বিচার কার্য == == তথ্যসূত্র == হত্যা