'''নিশিতা গোস্বামী''' (; অসমের চলচ্চিত্র জগতের এক জনপ্রিয় অভিনেত্রী। অসমের গুয়াহাটি নগরে তার জন্ম। তার পিতার নাম প্রদীপ গোস্বামী মাতার নাম মলয়া গোস্বামী। মাতা মলয়া গোস্বামী ছিলেন একজন জনপ্রিয় অসমীয়া অভিনেত্রী। নিশিতা গোস্বামী তার মা থেকেই চলচ্চিত্র জগতে অভিনয় করার সুযোগ পায়। তিনি অসমের বিভিন্ন ভ্রাম্যমাণ থিয়েটারেও অভিনয় করেছেন। মাত্র ছয় বৎসর বয়সে রাতি ফুলা ফুল নামক অসমীয়া চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। বর্তমানে তিনি অনেক অসমীয়া চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দর্শকের সমাদর লাভ করিতে সক্ষম হয়েছেন। এমনকি অসমের বিভিন্ন ম্যাগাজিনে তার আলোকচিত্র শীর্ষস্থান প্রাপ্ত করেছে। ==অভিনীত চলচ্চিত্র== জিলমিল জোনাক রামধেনু মন যায় অধিনায়ক চুরেণ চোরর পুতেক মন রঙ দীনবন্ধু রিসাং ধন কুবেরর ধন ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি অভিনেত্রী ব্যক্তি