'''আবদুল মতিন খসরু''' (জন্ম: ১২ ফেব্রুয়ারি ১৯৫০) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২৫৩ নং (কুমিল্লা-৫) আসন থেকে বার নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == আব্দুল মতিন খসরু ১৯৫০ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের কুমিল্লা ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোঃ আবদুল মালেক এবং মাতা জাহানারা বেগম,তারা চার ভাই এক বোন৷ আব্দুল মতিন খসরু ব্যক্তিজীবনে এক ছেলে এক মেয়ের জনক == কর্মজীবন == বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের সিনিয়র আইনজিবি। বাংলাদেশ সরকারের সাবেক আইনমন্ত্রী ছিলেন। বর্তমান বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য। == সংসদ সদস্য নির্বাচিত == উনি ১৯৮৬ সালের নির্বাচনে আওয়ামীলীগ থেকে নৌকা মার্কায় নির্বাচন করে পাচঁবার ১৯৯১, ১৯৯৬, ২০০৮, ২০১৪, ২০১৮ সালের,জাতীয় নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য আব্দুল মতিন খসরু বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার প্রথম মন্ত্রীসভার সদস্য