'''বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা''' বলতে বাংলাদেশে প্রকাশিত বাংলা ইংরেজি ভাষায় প্রাকাশিত পত্রিকাসমূহের একটি তালিকাকে বুঝায়। বাংলাদেশে দৈনিক, সাপ্তাহিক, পাক্ষিক, মাসিক এরকম বিভিন্ন প্রকারভেদের পত্রিকা রয়েছে এবং দেশের সকল প্রধান জেলাসমূহে এসব পত্রিকা পাওয়া যায়। তবে শুধুমাত্র জেলাভিত্তিক পত্রিকাও ছাপা হয়ে থাকে। বর্তমানে বাংলাদেশে কোন দৈনিকের সান্ধ্যকালীন সংস্করণ প্রকাশ হয় না। তবে প্রচলিত ব্রডশীটের পত্রিকার পাশাপাশি সম্পূর্ণ অনলাইন ভিত্তিক সংবাদমাধ্যম বিদ্যমান রয়েছে এবং বর্তমানে অধিকাংশ ছাপানো পত্রিকারও অনলাইন সংস্করণ দেখা যায়। তথ্য মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তরের নিবন্ধন শাখা থেকে সংবাদপত্রের নিবন্ধন প্রদান করা হয়। চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর কর্তৃক প্রকাশিত ৩০শে জুন ২০১৮ তারিখের হিসেব অনুযায়ী, বাংলাদেশে নিবন্ধিত পত্র-পত্রিকার সংখ্যা ৩০৬১টি (অনলাইন গণমাধ্যম অন্তর্ভূক্ত নয়) যার মধ্যে ১২৬৮টি ঢাকা থেকে এবং ১৭৯৩টি অন্যান্য জেলা থেকে প্রকাশিত হয়। এর মধ্যে দৈনিক ১২১৩টি, অর্ধ-সাপ্তাহিক ৩টি, সাপ্তাহিক ১১৮১টি, পাক্ষিক ২১৩টি, মাসিক ৪১০টি, দ্বি-মাসিক ৮টি, ত্রৈ-মাসিক ২৮টি, চর্তুমাসিক ১টি, ষান্মাসিক ২টি এবং বার্ষিক ১টি পত্রিকা রয়েছে। ==বাংলা ভাষায় প্রকাশিত প্রধান সংবাদপত্রসমূহ== ===দৈনিক (প্রচলন অনুসারে)=== সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠাকাল সম্পাদক প্রচলন (জুন, ২০১৮) ওয়েবসাইট ''বাংলাদেশ প্রতিদিন'' ১৬ই মার্চ ২০১০ ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ নঈম নিজাম ৫,৫৩,৩০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক প্রথম আলো'' ৪ঠা নভেম্বর ১৯৯৮ মিডিয়া স্টার লিমিটেড মতিউর রহমান ৫,০১,৮০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক কালের কন্ঠ'' ১০ই জানুয়ারি ২০১০ ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ ইমদাদুল হক মিলন ২,৯০,২০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক যুগান্তর'' ১লা ফেব্রুয়ারি ১৯৯৯ সালমা ইসলাম সাইফুল আলম ২,৯০,২০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক ইত্তেফাক'' ২৪শে ডিসেম্বর ১৯৫৩ ইত্তেফাক গ্রুপ অব পাবলিকেশন্স লিমিটেড তাসমিমা হোসেন ২,৯০,২০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক জনকণ্ঠ'' ২১শে ফেব্রুয়ারি ১৯৯৩ মোহাম্মদ আতিকউল্লাহ খান মাসুদ মোহাম্মদ আতিকউল্লাহ খান মাসুদ ২,৭৫,০০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক সমকাল'' ৩১শে মে ২০০৫ এ.কে. আজাদ মুস্তাফিজ শফি ২,৭১,০০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক আমাদের সময়'' ২০০৩ নিউ ভিশন লিমিটেড মোহাম্মদ গোলাম সারওয়ার ২,৭০,০০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক ভোরের কাগজ'' ১৫ই ফেব্রুয়ারি ১৯৯২ সাবের হোসেন চৌধুরী শ্যামল দত্ত ১,৬১,১৬০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক মানবকণ্ঠ'' ১৫ই অক্টোবর ২০১৩ অনামিকা পাবলিকেশন্স লিমিটেড আবু বকর চৌধুরী ১,৬১,১৫০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক মানবজমিন'' ১৫ই ফেব্রুয়ারি ১৯৯৭ মাহবুবা চৌধুরী মতিউর রহমান চৌধুরী ১,৬১,১০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক সংবাদ'' ১৭ই মে ১৯৫১ আলতামাশ কবির খন্দকার মুনীরুজ্জামান ১,২৭,০০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক ইনকিলাব'' ৪ঠা জুন ১৯৮৬ ইনকিলাব এন্টারপ্রাইজ এন্ড পাবলিকেশন্স লিমিটেড এম এম বাহাউদ্দীন ১,২৫,৪৬০ ওয়েবসাইট ''যায়যায়দিন'' ১৯৯৯ যায়যায়দিন প্রকাশনা লিমিটেড সাঈদ হোসেন চৌধুরী ১,১৬,০০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক নয়া দিগন্ত'' ২৫শে অক্টোবর ২০০৪ দিগন্ত মিডিয়া করপোরেশন আলমগীর মহিউদ্দিন ৯০,৬৫০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক থেকে প্রকাশিত) ৫ই সেপ্টেম্বর ১৯৬০ এমএ মালেক এমএ মালেক ৫৬,০০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক জনতা'' ১৫ই জুন ১৯৮৩ রোমাক্স লিমিটেড আহ্সান উল্লাহ্ ৫০,১১০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক থেকে প্রকাশিত) ১০ই ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬ এমএ মালেক এমএ মালেক ৫৫,০০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক সংগ্রাম'' ১৭ই জানুয়ারি ১৯৭০ বাংলাদেশ পাবলিকেশন লিমিটেড আবুল আসাদ ৩২,০২০ ওয়েবসাইট ''আমাদের অর্থনীতি'' ২০১১ নাঈমুল ইসলাম খান নাসিমা খান মন্টি ওয়েবসাইট ''আলোকিত বাংলাদেশ'' ২০১৩ আলোকিত মিডিয়া লিমিটেড কাজী রফিকুল আলম ওয়েবসাইট ''দৈনিক সময়ের আলো'' মার্চ ২০১৯ গাজী আহেমদ উল্লাহ- আমিন মোহাম্মদ গ্রুপ ৬০,০০০ ওয়েবসাইট ''দৈনিক বণিক বার্তা'' জুন ২০১১ বিজ বাংলা মিডিয়া লিমিটেড দেওয়ান হানিফ মাহমুদ ওয়েবসাইট ==ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত প্রধান সংবাদপত্রসমূহ == ===দৈনিক (প্রচলন অনুসারে)=== বাংলাদেশে মিডিয়া হিসেবে তালিকাভুক্ত ইংরেজি দৈনিক পত্রিকার সংখ্যা ৩৭টি। তার মধ্যে নিচে প্রচলন বা সার্কুলেশন অনুসারে উল্লেখযোগ্য কয়েকটি দেওয়া হয়েছে। সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠাকাল সম্পাদক প্রচলন (জুন, ২০১৮) ওয়েবসাইট ''দ্য ডেইলি স্টার'' ১৪ই জানুয়ারি ১৯৯১ মাহফুজ আনাম মাহফুজ আনাম ৪৪,৮১৪ ওয়েবসাইট ''দ্য ফাইন্যান্সিয়াল এক্সপ্রেস'' ১৯৯৩ ইন্টারন্যাশনাল পাবলিকেশন্স লিমিটেড (আইপিএল) শহীদুজ্জামান খান ৩৯,০১০ ওয়েবসাইট ''ডেইলি সান'' ২৪শে অক্টোবর ২০১০ ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ এনামুল হক চৌধুরী ৩৮,৮০০ ওয়েবসাইট ''দি এশিয়ান এজ'' এক্সপ্রেস মিডিয়া লিমিটেড জেসমিন চৌধুরী ৩৮,৮০০ ওয়েবসাইট ''দ্য ডেইলি অবজার্ভার'' ১লা ফেব্রুয়ারি ২০১১ অবজার্ভার লিমিটেড ইকবাল সোবহান চৌধুরী ৩৮,৭৫০ ওয়েবসাইট ''ঢাকা ট্রিবিউন'' ১৯শে এপ্রিল ২০১৩ ২এ মিডিয়া লিমিটেড জাফর সোবহান ৩৮,৭০০ ওয়েবসাইট ''দ্য নিউ নেশন'' মইনুল হোসেন এএম মোফাজ্জল ৩৮,৬৫০ ওয়েবসাইট ''নিউ এজ'' জুন, ২০০৩ মিডিয়া নিউ এজ লিমিটেড নুরুল কবির ৩৮,৬০০ ওয়েবসাইট ২৬শে মার্চ ১৯৯৫ ইনডিপেনডেন্ট পাবলিকেশন্স লিমিটেড এম শামসুর রহমান ৩৭,৮০০ ওয়েবসাইট ''দ্য নিউজ টুডে''| প্রাইম মাল্টিমিডিয়া লিমিটেড মোসলেম উদ্দিন আহমেদ ২৪,০১০ ওয়েবসাইট ''দ্য বাংলাদেশ টুডে'' ২৬শে জানুয়ারি ২০০২ জোবায়ের আলম জোবায়ের আলম ২২,৫০০ ওয়েবসাইট ''দ্য আওয়ার টাইম'' ২০১২ নাঈমুল ইসলাম খান নাঈমুল ইসলাম খান ২১,৫০০ ওয়েবসাইট == অনলাইনে প্রকাশিত প্রধান সংবাদপত্রসমূহ == সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠাকাল সম্পাদক ওয়েবসাইট ''বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম'' ২৩শে অক্টোবর ২০০৬ তৌফিক ইমরোজ খালিদী ওয়েবসাইট জুলাই ২০১০ আলমগীর হোসেন ওয়েবসাইট ১০ মে ২০১৪ মহিউদ্দিন সরকার ওয়েবসাইট ''বাংলা ট্রিবিউন'' ১৩ মে ২০১৪ জুলফিকার রাসেল ওয়েবসাইট ''বিবিসি বাংলা'' ১১ অক্টোবর ১৯৪১ সাবির মুস্তফা ওয়েবসাইট == সংবাদ সংস্থাসমূহ == ১৯৭২ সালের পূর্বে বাংলাদেশে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংবাদ সংস্থাসমূহের স্থানীয় অফিস চালু ছিল। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়া পর প্রথম ১৯৭২ সালে পূর্ণাঙ্গ সংবাদ সংস্থা হিসেবে বাসস যাত্রা শুরু করে। সংবাদ সংস্থা প্রতিষ্ঠাকাল ধরন ওয়েবসাইট মন্তব্য ''বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থা (বাসস)'' ১লা জানুয়ারি ১৯৭২ জাতীয় ওয়েবসাইট এসোসিয়েটেড প্রেস অব পাকিস্তান (এপিপি)-এর ঢাকা ব্যুরো অফিসকে রূপান্তরের মাধ্যমে ১৯৭২ সালের ১লা জানুয়ারি সরকারি এই সংস্থাটি গঠিত হয়। ''ইউনাইটেড নিউজ অব বাংলাদেশ (ইউএনবি)'' ১৯৮৮ বেসরকারি ওয়েবসাইট বেসরকারিখাতে বাংলাদেশি সংবাদ সংস্থাটি ১৯৮৮ সালে চালু হয়। ==বন্ধ সংবাদপত্রসমূহ== সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠাকাল সম্পাদক (সর্বশেষ) বন্ধের তারিখ ''বেঙ্গল টাইমস'' ১৮৭১ ইসি কেম্প ইসি কেম্প অজানা ''দৈনিক আজাদ'' ৩১শে অক্টোবর ১৯৩৬ মোহাম্মদ আকরম খাঁ কামরুল আনাম খান ১৯৯০ ''দ্য বাংলাদেশ অবজার্ভার'' ইকবাল সোবহান চৌধুরী ৮ই জুন ২০১০ ''দৈনিক গণকণ্ঠ'' ১০ই জানুয়ারি ১৯৭২ আল মাহমুদ ১৮ই এপ্রিল ১৯৭৪ ''সাপ্তাহিক হক-কথা'' ২৫শে ফেব্রুয়ারি ১৯৭২ আবদুল হামিদ খান ভাসানী সৈয়দ ইরফানুল বারী ''সাপ্তাহিক বিচিত্রা'' ১৯৯৬ ''দৈনিক আজকের কাগজ'' ১৯৯১ কাজী শাহেদ আহেমদ ২০শে সেপ্টেম্বর ২০০৭ ''সাপ্তাহিক ২০০০'' ১৯৯৮ ট্রান্সকম গ্রুপ মঈনুল আহসান সাবের ২৯শে অক্টোবর ২০১৪ ''দৈনিক আমার দেশ'' ২০০৪ হাশমত আলী মাহমুদুর রহমান ১১ই এপ্রিল ২০১৩ ==তথ্যসূত্র== তালিকা বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা