'''থাই স্মাইল এয়ার''' (থাই: การบินไทย มา ล์) একটি আঞ্চলিক থাই বিমান সংস্থা। এটি ২০১২ সালে যাত্রী পরিবহন শুরু করে এবং বিমানসংস্থাটি থাই এয়ারওয়েজের সম্পূর্ণ মালিকানাধীন একটি শাখা সংস্থা। ==ইতিহাস== ২০ মে ২০১১ সালে থাই এয়ারওয়েজ বোর্ড একটি নতুন কম খরচের বিমানসংস্থা তৈরির পরিকল্পনা ঘোষণা করে। ১৯ আগস্ট ২০১১ সালে থাইল্যান্ডের বোর্ড অফ ডিরেক্টর্সের চেয়ারম্যান আমন কিটিয়ামন এয়ারলাইন্সের সৃষ্টি কথা ঘোষণা করেন। এটি জুলাই ২০১২ সালে অপারেশন শুরু করার পরিকল্পনা করা হয়। আম্পনের মতে, থাই স্মাইল হল কম খরচের বিমান সংখ্যা এবং পূর্ণ পরিষেবা প্রদানকারি মধ্যে বাজারের কম খরচের বিমান যাত্রীদের উদ্দেশ্যে এটি কাজ করবে। এয়ারলাইনের নামকরণের প্রতিযোগিতায় ২২২৯ টি নামের একটি তালিকা থেকে ''থাই স্মাইল'' নামটি নির্বাচন করা হয়েছিল। থাই এয়ারওয়েজের একটি সরকারী তথ্য অনুযায়ী, থাই স্মাইল যাত্রী পরিবহন শুরুর দুই বছরের মধ্যে প্রায় পাঁচ মিলিয়ন ভাট বার্ষিক মুনাফা দেখানোর পরিকল্পনা করা হয়েছিল। ==গন্তব্যস্থল== ২০১১ সালের জানুয়ারী মাসের হিসাব অনুযায়ী থাই স্মাইল থাইল্যান্ডের ১৩ টি গন্তব্যস্থলে এবং কম্বোডিয়া, চীন, হংকং, তাইওয়ান, লাওস, মালয়েশিয়া, মায়ানমার ভারততে ১৯ টি গন্তব্যস্থলের মধ্যে চলাচল করে। '''লাওস''' '''ভারত''' ব্যাংকক সুভরভভূমি ফনম পেন লুয়াং প্রবাং গয়া ব্যাংকক ডন ম্যুং সিএম রিপ ভিয়েনতিয়েন জয়পুর চিয়াং মাই লক্ষ্ণৌ চংগ রাই '''চীন''' মুম্বাই হ্যাট ইয়া চাংসা কুয়ালালামপুর বারাণসী খোন কেন চংকিং পেনাং করবী গুয়াংঝো মাএবংসং জ়েংজ়ৌ '''মায়ানমার''' নারাথিবৎ, মান্দালয় ফুকেট '''হংকং''' ইয়াঙ্গুন সুরাত থানি হংকং উবন রত্চাতনী '''তাইওয়ান''' উডন থানি কাওসিউং ==বহর== থাই স্মাইল এয়ারবাস এ৩২০-২০০ ২০১১ সালের ৩১ আগস্ট থাই স্মাইলের বহরে নিম্নলিখিত বিমানগুলি রয়েছে: '''থাই স্মাইলের বহর''' উড়োজাহাজ সেবায় নিয়োজিত ক্রয়ের জন্য আদেশ দেত্তয়া হয়েছে যাত্রী টীকা ওয়াই+ ওয়াই মোট এয়ারবাস এ৩২০-২০০ ১২ ১৫৬ ১৬৮ ১৭৪ ১৭৪ এয়ারবাস এ৩২০-২০০এসএল ১৪ ১২ ১৫০ ১৬২ ১৬৮ ১৬৮ মোট ২০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== THAI Smile's WeSmile Official In-Flight Magazine বিমানসংস্থা