'''কারাবাঘ জেলা''' আফগানিস্তানের কাবুল শহরের ৫০ কিলোমিটার উত্তরে এবং বাগরাম এয়ারবেস থেকে প্রায় ২০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটি কাবুল প্রদেশের একটি অংশ এবং কাবুল পারওয়ান প্রদেশের মধ্যবর্তী সড়ককে সংযোগ করেছে। ২০০২ সালের জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার (ইউএনএইচসিআর) এর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ১৫,০০০ এর মত, ভবিষ্যতে ইরান এবং পাকিস্তান থেকে আগত জনসংখ্যা মিলে ১৯,০০০ এর মত জনসংখ্যা হবে বলে আশা করা হচ্ছে। যার মধ্যে থেকে প্রায় ৬০% তাজিক এবং ৪০% পশতু সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরে গুলদারা জেলা এবং ইসতালিফ জেলা, দক্ষিণ পূর্বে পারভন প্রদেশ এবং দক্ষিণে দিহ সাবজ জেলা কালাকান জেলা এর সীমানা ঘিরে রেখেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Qarabagh District Map (Source: AIMS) Population number প্রদেশের জেলা