'''দশরথ মাঝি''' (জন্মঃ ১৯৩৪ খ্রি, ১৭ আগস্ট, ২০০৭), এছাড়াও তিনি '''মাউন্টেইন ম্যান''' নামেও পরিচিত, একজন গরিব শ্রমিক ছিলেন; তিনি বিহারের, গয়া নিকটবর্তী গেহলৌর নামক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একাই শুধুমাত্র একটি ঘন ছেনি দ্বারা একটি পাহাড়ি ঢিবির মাঝ দিয়ে ১১০ মিটার দীর্ঘ, ৯.১ মিটার প্রস্থ ৭.৬ মিটার গভীরতা সম্পন্ন পথ নির্মাণ করেন। ২২ বছর পরিশ্রমের পর, মাঝির বানানো সড়কের ফলে আতরি ওয়াজিগঞ্জ ব্লকের দূরত্ব ৫৫ কিমি থেকে কমে মাত্র ১৫ কিমিতে পরিণত হয়। == প্রাথমিক জীবন কর্ম == দশরথ মাঝি যুব বয়সে বাড়ি থেকে পালিয়ে যান এবং ধানবাদের একটি কয়লাখনিতে কাজ করা শুরু করেন। তিনি গ্রামে ফিরে ফাল্গুনী দেবির সাথে বিবাহবন্ধনে অবদ্ধ হন। একদিন ফাল্গুনী তার জন্য দুপুরের খাবার নিয়ে যাওয়ার সময় গেহলৌর পাহাড় থেকে পিছলে যায় গুরুতর আহত হন, পরে এরফলে মৃত্যুবরণ করেন। এই ঘটনার ফলে মাঝি গভীরভাবে বিরক্ত হন এবং খুব রাতে গেহলৌর পাহাড়ের মধ্য দিয়ে পথ তৈরি করার সিদ্ধান্ত নেয়, যাতে তার গ্রামে চিকিৎসার সহজ প্রবেশাধিকার থাকতে পারে। তিনি গেহলৌর পাহাড়ের একটি ঢিবির মধ্য দিয়ে ১১০ মিটার লম্বা, ৭.৭ মিটার গভীর এবং ৯.১ মিটার প্রশস্ত পথ তৈরি করেন। তিনি উদ্ধৃত করেন যে, "যখন আমি পাহাড়ের উপর আঘাত হানা শুরু করলাম, তখন লোকেরা আমাকে একটি পাগল বলে ভাবতে লাগে, কিন্তু আমার দৃঢ় সংকল্প আমাকে আমার লক্ষে পৌঁছে দেয়।" এই কাজটি তিনি ২২ বছরে (১৯৬০–১৯৪৩) সম্পন্ন করে। মাঝির তৈরি রাস্তাটি গয়া জেলার আতরি ওয়াজিরগঞ্জ ব্লকের মধ্যেকার ৫৫ কিমি দূরত্ব কমিয়ে ১৫ কিমি করে দেয়। তার প্রচেষ্টার জন্য উপহাসিত হলেও, তিনি গেহলৌর গ্রামের মানুষদের জন্য জীবনকে সহজ করেছেন। পরে, মাঝি বলেন, "যদিও বেশিরভাগ গ্রামবাসীরা প্রথমে আমাকে তিরস্কার করেছিল, কিন্তু বেশ কয়েকজন ছিল যারা আমাকে খাবার দিয়ে এবং আমার সরঞ্জামগুলি কিনে আমাকে সাহায্য করে।" == মৃত্যু == মাঝি ১৭ অগাস্ট ২০০৭ সালে নতুন দিল্লির অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অব মেডিকেল সায়েন্সেস (AIIMS) এ, ৭৩ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন; তিনি পীতাশয় এর কর্কটরোগে ভুগ ছিলেন। বিহার সরকার তার রাষ্ট্রীয়ভাবে সম্পন্ন করেছিল। তার কৃতিত্বের জন্য, মাঝি 'মাউন্টেন ম্যান' নামে জনপ্রিয়ভাবে পরিচিত হয়ে ওঠেন। বিহার সরকার সামাজিক সেবা খাতে ২০০৬ সালে পদ্মশ্রী পুরস্কারের জন্য তার নাম প্রস্তাব করেছিল ২৬ ডিসেম্বর, ২০১৩ তারিখে "বিহারের ব্যক্তিত্ব" সিরিজে ভারতীয় পোস্ট দ্বারা একটি স্ট্যাম্প মুক্তি পায়। == জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে == চলচ্চিত্র বিভাগ ২০১১ সালে মাঝির জীবনের উপর ভিত্তি করে ''দ্য ম্যান হু মুভেড দ্য মাউন্টেন'' নামক কুমুদ রঞ্জন পরিচালিত একটি তথ্যচিত্র প্রকাশ করে। ২০১৫ সালের অগাস্টে, একটি হিন্দি চলচ্চিত্র ''মাঝি-দ্য মাউন্টেন ম্যান'' মুক্তি পায় এবং ভালোভাবে তা অর্জন করে'। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন কেতন মেহতা এবাং মূল চরিত্রে অভিনয় করেন নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী রাধিকা আপ্টে ফাল্গুনী চরিত্র অভিনয় করেন। জয়তীর্থ পরিচালিত ২০১১ সালের কন্নড় চলচ্চিত্র ''ওলাভে মানদারা''য় মাঝির কৃতকর্মের উল্লেখ করা হয়। ১৯৯৮ সালের আরও একটি কন্নড় চলচ্চিত্র ''ভূমি থাইয়া চোচ্চালা মাগা''র একটি পার্শ্বচরিত্র মাঝি ভিত্তিক ছিলো। ২০১৪ সালের মার্চে প্রচারিত, আমির খান চালিত দূরদর্শন অনুষ্ঠান সত্যমেব জয়তের প্রথম উপাখ্যানের দ্বিতীয় পর্বটি দশরথ মাঝির নামে উৎস্বর্গকৃত। আমির খান এবং রাজেশ রঞ্জন মাঝির পুত্র কন্যা ভাগীরথ মাঝি এবং বাসন্তী দেবীর সাথে সাক্ষাত করেন এবং আর্থিক সাহায্য প্রদানের প্রতিশ্রুতি দেন। তবে ০১ এপ্রিল, ২০১৪ তারিখে চিকিৎসা সেবা বহন করতে অক্ষমতার কারণে বাসন্তী দেবী মারা যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাশরথ মাঝি দ্বারা নির্মিত রাস্তার অবস্থান জেলার ব্যক্তিত্ব মৃত্যু জন্ম কর্কটরোগের কারণে মৃত্যু কর্কটরোগের কারণে মৃত্যু