পাবলিক কী ক্রিপ্টোগ্রাফির কার্যপদ্ধতি '''পাবলিক কী (Public Key Cryptography) হলো তথ্য গুপ্তায়ন বা ক্রিপ্টোগ্রাফির একটি পদ্ধতি, যাতে তথ্য গুপ্তায়নে ২টি চাবি বা সূত্র ব্যবহার করা হয়, যার একটি সর্বজনবিদিত, বা পাবলিক, এবং অপরটি ব্যক্তিগত বা গোপনীয়। তথ্য পাঠানোর সময় প্রাপকের পাবলিক কী দ্বারা তথ্যকে এনক্রিপ্ট করা হয়। কেবলমাত্র প্রাপক তার ব্যক্তিগত বা প্রাইভেট কী দিয়ে সংশ্লিষ্ট বার্তাটির অর্থ উদ্ঘাটন বা ডিক্রিপ্ট করতে পারেন। ১৯৭৬ সালে হুইটফিল্ড ডিফি মার্টিন হেলম্যান এই পদ্ধতি আবিষ্কার করেন। তবে, এর পূর্বে মার্কিন সরকারের গুপ্ত সংস্থা এনএসএ এবং ব্রিটিশ গুপ্তচর সংস্থা এমআই-৬ এটি আবিষ্কার করেছে বলে কোনো কোনো সূত্র অভিমত প্রকাশ করে থাকে।