'''২১১২: দ্যা বার্থ অফ ডোরেমন''' (2112年 ドラえもん誕生 ''২১১২ নেন দোরাএমন তানজৌ''?) ডোরেমনের জন্ম থেকে শুরু করে নোবিতার কাছে আসা পর্যন্ত সময়ের ঘটনা নিয়ে রচিত চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্র সম্পূর্ণ সিরিজের প্রিকুয়েলের মত, এতে বিংশ শতাব্দিতে ভ্রমণের আগে ডোরেমনের জীবন দেখানো হয়েছে কীভাবে সে তৈরি হলো, কীভাবে সে আংশিক ভেঙে গেলো, কীভাবে সে তার কান হারালো, কীভাবে নোবি পরিবারের সাথে তার দেখা হলো এবং অতীতে ফিরে গিয়ে নোবিতাকে সাহায্য করার সিদ্ধান্ত নিলো। এটা ৪ই মার্চ, ১৯৯৫ তারিখে ডোরেমন: নোবিতা'স জেনেসিস ডায়েরীর সাথে প্রিমিয়ার হয়। আসল চলচ্চিত্রটি মূলত ডোরেমন মাঙ্গা প্রারম্ভিক সেটাপ ভালোমত বুঝার জন্য তৈরি করা হয়েছিলো। এই ছোট চলচ্চিত্রের জন্য আবহ সংগীত তৈরি করেছেন অভিজ্ঞ সংগীত স্রষ্টা শিনজি মিয়াযাকি যিনি পোকেমন টিভি সিরিজের আবহ সংগীতের জন্য অধিক পরিচিত। তিনি শিন-এই অ্যানিমেশন এর তৈরি অপর অ্যানিমে শিন-চ্যান এর জন্যও কাজ করেছেন। == প্লট == সেপ্টেম্বর ৩, ২১১২। মাৎসুশিবা রোবোট ফ্যাক্টরিতে হলদে শরীর, কান এবং উচ্চ কণ্ঠস্বরবিশিষ্ট রোবোট বিড়াল ডোরেমন তৈরি করা হচ্ছিলো। ডোরেমন তৈরির সময় দুজন সন্ত্রাসী টাইম ওয়ার্প দিয়ে টাইম প্যাট্রোল থেকে পালাচ্ছিলো যার ফলে রোবোট ফ্যাক্টরিতে বৈদ্যুতিক power surge সৃষ্টি হয়। যখন ডোরেমনের শরীরের অংশগুলো জোড়া দেওয়া হচ্ছিলো তখন এই power surge ডোরেমনকে আঘাত করে ফলে সে শিল্প বর্জ্য নিষ্কাশনের জায়গারে পড়ে যায়। ভাগ্যক্রমে নোরামিয়াকো নামের একটি মেয়ে নাঁচুনে রোবোট বিড়াল তাকে আগুন থেকে বাঁচায়। ডোরেমন রোবোট স্কুলে ফিরে সবচেয়ে ভালো রোবোট বিড়াল হওয়ার ট্রেইনিং নেয়। তবে তার প্রস্তুতির সময়কালীন ত্রুটির জন্য তার সব ক্লাসেই সমস্যা হচ্ছিলো। রোবোট স্কুলের অধ্যক্ষ প্রিন্সিপাল তেরোদাইএর সাথে মিটিংয়ে ডোরেমনকে বিশেষ রোবোটদের জন্য ট্রেইনিং ক্লাসে পাঠানো হয়। এখানে ডোরেমনের সাথে নোরামিয়াকোর আবার দেখা হয়। ডোরেমনের দুজন ক্লাসমেট জাইবী কেন্তা, যাদের ব্যক্তিত্বও জিয়ান সুনেওর মতো, ডোরেমনের পকেট ছিনিয়ে নিতে চায়, কিন্তু নোরামিয়াকো আবারো তাকে বাঁচায়। একসময় ডোরেমনের সাথে জাইবী, কেন্তা তার মতো অন্য রোবোটদের সাথেও বন্ধুত্ব হয়। গ্রাজুয়েশন এর দিন, ডোরেমনসহ সব রোবোটদের তাদের উপস্থাপন করতে হয়। ডোরেমন পরীক্ষায় ভালো করেনি এবং তার প্রস্তুতির সময়ের দুর্ঘটনার কারণে তার অনেক বৈশিষ্ট্য নষ্ট হয়ে গেছিলো। তাই তার উপস্থাপন সফল হয়নি। কিন্তু একদম শেষ মুহূর্তে সে দুর্ঘটনাবশত সেওয়াশি নামের এক শিশুর দ্বারা নির্বাচিত হয়ে যায়। সেওয়াশি বেড়ে ওঠার সাথে সাথে সে এবং ডোরেমন ঘনিষ্ঠ বন্ধু হয়ে উঠতে লাগলো। একদিন যখন সেওয়াশি কাদা দিয়ে ডোরেমন বানাচ্ছিল তখন সে একটি রোবোট ইঁদুরকে ডোরেমনের মূর্তিটির কান খাওয়ার নির্দেশ দিলো যাতে এটি দেখতে ডোরেমনের ৩-ডি রূপের মত দেখায়। কিন্তু এটি ভুল করে আসল ডোরেমনের কান খেয়ে ফেলে, যা তার মধ্যে ইঁদুর-ভীতির সঞ্চার করে। হাসপাতালে রোবোট ডাক্তাররা দুর্ঘটনাবশত ডোরেমনের কান সম্পূর্ণ তুলে ফেলে। নোরামিয়াকো এটা দেখে ডোরেমনের উপর হাসে যা ডোরেমনকে কষ্ট দেয়। যখন ডোরেমন একটি টাওয়ারের ছাদে বসে তার হারানো কান নিয়ে চিন্তা করছিল, সে তখন অনুপ্রেরণা পানীয় খেয়ে মন ভালো করার চেষ্টা করতে চাইলো, কিন্তু ভুল করে সে এর বদলে দুঃখ পানীয় খেয়ে ফেলল। এর ফলে সে কাঁদতে থাকলো এবং তার গায়ের রং নীলে এবং তার কণ্ঠ চিরস্থায়ীভাবে গভীরে পরিণত হলো। কিছুদিন পর, ডোরেমনের বোন ডোরামি এলো এবং তাকে বলল যে সেওয়াশি তাকে খুঁজতে যেয়ে হারিয়ে গেছে। সেওয়াশিকে খুঁজতে ডোরেমন আবারো অনুপ্রেরণা পানীয়ের জায়গায় ভুলে গতি বৃদ্ধি পানীয় খেয়ে ফেলল, যার ফলে সে খুব দ্রুত এবং চলতো শুরু করল। নদীনালা ধারে সেওয়াশি চিন্তা করছিল ডোরেমন কোথায় গেলো। সেই সময় দুজন সন্ত্রাসী টাইম প্যাট্রোলের ধাওয়া খেয়ে সেখানে এসে উপস্থিত হলো। তারা সেওয়াশিকে জিম্মি করল এবং তাদেরকে অনুসরণ করলে তাকে আঘাত করা হবে বলে হুমকি দিলো। এসময় ডোরেমনের আবির্ভাব হলো এবং তার মাথা দিয়ে তাদের স্পেসশিপের নির্গমন নল নষ্ট করে দিলো। ফলে স্পেসশিপ নষ্ট হয়ে গেলো এবং সন্ত্রাসীরা ধরা পড়ল। সেওয়াশি বেঁচে গেলো কিন্তু এতে ডোরেমন তার পকেট হারালো। যখন ডোরামি নোরামিয়াকো সেওয়াশি ডোরেমনকে খুজে পেলো, নোরামিয়াকো ডোরেমনের কাছে ক্ষমা চাইলো তার উপর সে সময় হাঁসার কারণে। নোরামিয়াকো ডোরেমনের নতুন চেহারা কণ্ঠ কেমন পছন্দ হয়েছে তা নিয়েও মন্তব্য করে। ক্রিসমাসের দিন সেওয়াশি ডোরেমনকে সেই ক্লেটি দেয়, যা সে বানাচ্ছিল। ডোরেমনের নতুন চেহারার সাথে মিল রেখে এইবার আর তাতে কান ছিল না এবং রং ছিল নীল। ডোরেমন, সেওয়াশি, ডোরামি, নোরামিয়াকো এবং অন্যান্য রোবোটরা যখন একসাথে বড়দিন উদযাপন করছিলো তখন প্রিন্সিপ্যাল তেরোদাই সান্টা সেজে উপস্থিত হলো এবং ডোরেমনকে নতুন পকেট মিনি-ডোরা নামের নতুন রোবোট উপহার দিলো। সেওয়াশির বড়-দাদা নোবি নোবিতার জীবনকে উন্নত করার জন্য সেওয়াশি ডোরেমনকে টাইম মেশিনে করে অতীতে পাঠনোর মাধ্যমে চলচ্চিত্রটি শেষ হয়। == চরিত্রসমূহ == ডোরেমন এই চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্র। বৃহৎ উৎপাদনের কাজে মাৎসুশিবা রোবোট ফ্যাক্টরিতে উৎপন্ন রোবোট বিড়াল। তৈরির সময়ের কিছু সমস্যার কারণে এর কিছু অংশের সমস্যা হয়েছিলো। তাই অন্যদের চেয়ে এর ব্যাক্তিত্ব ছিল আলাদা। হলুদ ডোরেমন নীল রংয়ে পরিণত হওয়ার আগে এটা ছিলো ডোরেমনের প্রথম রং। এর রং ছিল হলুদ, সাথে কান এবং উচ্চ কণ্ঠস্বর ছিল। ডোরামি এই রোবোট স্বেচ্ছাসেবী হিসেবে ডেভেলোপ করা হয়েছিলো। ডোরেমন রোবোটের বোন। সেওয়াশি সে যখন শিশু ছিল তখন ডোরেমনের সাথে তার দেখা হয়। সে যখন উপহার হিসেবে ডোরেমনের ক্লে বানায় তখন তার ইঁদুর বিড়াল ভুল করে ডোরেমনের কান খেয়ে ফেলে। কাহিনির দ্বিতীয়ার্ধে ডোরেমন তাকে জিম্মি থেকে উদ্ধার করে যখন সে নিখোঁজ ডোরেমনকে খুজতে বেরোয়। নোরামিয়াকো Doraemon is classmate, cat type. Doraemon encounter that helped doom nearly fell off the incinerator. Continued decline in Doraemon failure to give an encouraging Dorayaki. Pocket pocket of the abdomen has become something of time past and future retrieval. The child was the original design Noramya near Doraemon Noramya child of this work is slender and tall than Doraemon, so long limbs, very different and original design. প্রিন্সিপ্যাল তেরোদাই রোবোট স্কুলের প্রিন্সিপ্যাল। তীক্ষ্ণ ব্যক্তি। কাহিনির শেষে ডোরেমনকে নতুন চতুর্মাত্রিক পকেট উপহার দেন। == কর্মচারীবৃন্দ == Original ফুজিকো ফুজিয়ো Director Yonetani Yoshitomo Animation Director Takakura Yoshihiko Art Director Akashi Seiko Director of Photography Hiroshi Akira Kumagai Recording Director Urakami Yasuo Music শিনজি মিয়াযাকি Edit Okayasu Tadashi Director Akira Itirou Check Video Nakamura Hisako, Koyama Akemi Colorization Miwako Teruya Original Rin Shizuka, Katsuki Akira Sasaki,Seki Yuuitirou, Hosoi Nobuhiro, Shimazu Ikuo, Koyama Akiyoshi, Kataoka Emiko Videos Hiroshi Satoshi Sasaki, Matsumoto Hidemasa, Takatsu Motohiro, Kanaya Hideo hand, Justice Kobayashi, Nakagawa Masahiro, Naraoka Akira, Matsuda Noriko, Onozuka Kiyouko, Mizoguti Hiroshi Finishing Reiko Daigo, Maeno Izumi, Akiko Aihara, Kaneuti Yukiko, Anzai Naomi, Oohira Noriko Special Effects Doi Mitiaki Background Tensui wins, Hazi Masahiro, T. Nakamura, Okabe Mayumi, Megumi Takeuchi, Matsukawa Makoto Shooting Yamada Hiroaki, Kurata Yoshimi, Kisuki, Suzuki Hiroshi, Kaneko Masashi Eli synthesis TV Asahi Editor Kozima Toshihiko, Yumiko, Hideaki Murai, Akira Hiroshi Kawasaki, Miyake Kei Effects Matsuda Akihiko Recording studio studio APU Voicing Ooshiro Hisanori Production Record Technical Assistance Mori Mikio Title Akira Michikawa Development Tokyo Processing Station Production Desk Saitou Atsushi, Ogura Kumi Producer Exhibit Hazime Takeshi, Yumi Jiro phase, Koizumi Yoshiaki, Kimura Zyuniti Co-production Fujiko Pro, Asatsu Production শিন এই অ্যানিমেশন, শোগাকুকান, টিভি আসাহি == আরো দেখুন == ডোরেমন চলচ্চিত্রের তালিকা ডোরেমন == বহিঃসংযোগ == স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র