'''ডোনাল বিশ্ত''' (জন্ম: ২৭ আগস্ট ১৯৯৪) হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি বর্তমানে সনি টিভিতে প্রচারিত ধারাবাহিক এক দিওয়ানা থায় শরণ্যর চরিত্রে অভিনয় করছেন, যেখানে তার বিপরীতে নমিক পল এবং বিক্রম সিং চৌহান অভিনয় করছেন। ==কর্মজীবন == ডোনাল ২০১২ সালে অভিনয় জগতে পদার্পণ করেন। তিনি কলেজে থাকাকালীন সময়ে মডেলিং শুরু করেন। তিনি বেশ কয়েকটি ভারতীয় টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অভিনয় করেছেন। তিনি টুইস্ট ওয়ালা লাভ এবং কলস এক বিশ্বাসে অভিনয় করেছেন। তিনি কলস এক বিশ্বাসে সাক্ষী চরিত্রে অভিনয় করেছেন, এই চরিত্রে পূর্বে শ্রীতমা মুখার্জি অভিনয় করেছেন। ২০১৬ সালের অক্টোবরে, তিনি ক্রাইম প্যাট্রোলের এক পর্বে অভিনয় করেছেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০১৭–বর্তমান এক দিওয়ানা থা শরণ্য ব্যম বেদী সনি টিভি ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী