'''মন্ট্রিল প্রক্রিয়া''' () হল টেকসই বন ব্যবস্থাপনার উপর একটি স্বত:স্ফূর্ত চুক্তি। এটি ''শীতপ্রধান উত্তুরে বনগুলোর সংরক্ষণ এবং টেকসই ব্যবস্থাপনার জন্য মানদন্ড সূচকের উপর কার্যকরী দল'' হিসেবেও পরিচিত। ১৯৯২ সালের ধরিত্রী সম্মেলনে উদ্ভূত বন নীতিমালার ফলস্বরূপ ১৯৯৪ সালের জুন মাসে সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় এটি বিরচিত হয়। ২০১২ পর্যন্ত এর সদস্য দেশগুলো হল আর্জেন্টিনা, অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, চিলি, চীন, জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া, মেক্সিকো, নিউজিল্যান্ড, রাশিয়া, যুক্তরাষ্ট্র, এবং উরুগুয়ে। সদস্য দেশগুলোকে বিবেচনায় নিলে এদের মধ্যে রয়েছেঃ পৃথিবীর ৯০ শতাংশ শীতপ্রধান এবং উত্তুরে বন (ক্রান্তীয় বনসহ) পৃথিবীর মোট বনের ৬০ শতাংশ পৃথিবীর মোট জনসংখ্যার ৩৫ শতাংশ পৃথিবীর কাঠ এবং বনজ দ্রব্যের বাণিজ্যের ৪৫ শতাংশ == তথ্যসূত্র ==