'''সৈয়দা তুহিন আরা অপি করিম''' (জন্ম: মে, ১৯৭৯) বিশিষ্ট বাংলাদেশী মডেল এবং অভিনেত্রী। '''অপি করিম''' ১৯৯৯ সালে লাক্স ফটোজেনিক প্রতিযোগিতায় 'মিস ফটোজেনিক' খেতাব অর্জন করেন। তিনি বাংলা টেলিভিশন নাটকে এবং বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। নাটক, টেলিফিল্ম, উপস্থাপনা, সিনেমা, মঞ্চ, বিজ্ঞাপন, নাচ আবার পড়াশোনা- সব ক্ষেত্রেই তার দ্যুতি ছড়ানো প্রতিভা। এছাড়া তিনি আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ এর আর্কিটেকচারের একজন অনুষদ সদস্য। ==কর্মজীবন== === ২০১১-২০১৫ === জার্মানি থেকে উচ্চতর ডিগ্রী শেষ করে ২০১১ সালে নির্মাতা মাসুদ হাসান উজ্জ্বলকে বিয়ে করে স্থায়ীভাবে বাংলাদেশে বসবাস শুরু করেন এবং নিয়মিত অভিনয় করেন রেদয়ান রনি'র পরিচালনায় মেগা সিরিয়াল 'হাউসফুল' এ। ২০১৩ সালে অভিনয় কমিয়ে দেন তিনি। তবে কলকাতার বিজ্ঞাপন নির্মাতা সৌনকের পরিচালনায় কোহিনূর ক্যামিক্যাল বাংলাদেশের "তিব্বত ডিটারজেন্ট পাউডার" এর বিজ্ঞাপনে অংশ নেয়। পাশাপাশি বাংলাভিশনে জাদুশিল্পী জুয়েল আইচ আমাদের জাদুকর উপস্থাপনা করেন। এছাড়াও উপস্থাপিকার ভুমিকায় কাজ করেছেন চ্যানেল নাইনের "অপি'স গ্লোয়িং চেয়ার" অনুষ্ঠানের প্রথম দ্বিতীয় মৌসুমের। ২০১৫ সালে সাগর জাহান রচিত ঈদের নাটক ''এ শহর মাধবীলতার না'' এর জন্য কণ্ঠ দেন। ‘ধুলোপড়া সময়’ শিরোনামের এই গানটির সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন মুন্তাসির তুষার। এছাড়াও শুভেচ্ছা দূত হয়েছেন পেপসিকোর ব্র্যান্ডের কুড়কুড়ে স্ন্যাকসের। == চলচ্চিত্র তালিকা == +চলচ্চিত্র বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক সহ-শিল্পী টীকা ২০০৪ ''ব্যাচেলর'' সাথী মোস্তফা সরওয়ার ফারুকী ফেরদৌস আহমেদ, আহমেদ রুবেল, মারজুক রাসেল == টেলিভিশন == === নাটক === +নাটক বছর শিরোনাম পরিচালক সহ-শিল্পী চ্যানেল সকাল-সন্ধ্যা শুকতারা আপনজন সবুজগ্রাম তিতির সুখ অক্ষয় কোম্পানির জুতো ছায়াচোখ জলছাপ সাদাআলো সাদাকালো ছায়াফেরী যে জীবন ফড়িংয়ের থতমত এই শহরে ২০১৩ উত্তম-সুচিত্রা চয়নিকা চৌধুরী অপূর্ব, সৈয়দ হাসান ইমাম এটিএন বাংলা মান-অভিমান ২০১৪ বাংলাদেশ মাহমুদ দিদার ২০১৫ কেমন আছো? চয়নিকা চৌধুরী তৌকীর আহমেদ, মাহফুজ আহমেদ এনটিভি শহর মাধবীলতার না সাগর জাহান বাংলাভিশনে ভূতের ভয় নঈম ইমতিয়াজ নেয়ামুল হঠাৎ প্রিয়তমা শামীম শাহেদ অবাক ভালোবাসা আশফাক নিপুন পার্থ বড়ুয়া === টিভি অনুষ্ঠান === বছর অনুষ্ঠান ভূমিকা চ্যানেল জীবন যাত্রা উপস্থাপিকা বাংলাদেশ টেলিভিশন সোনালি প্রান্তরে উপস্থাপিকা বাংলাভিশন ২০১৩ আমাদের জাদুকর উপস্থাপিকা বাংলাভিশন ২০১৪ অপি'স গ্লোয়িং চেয়ার (প্রথম মৌসুম) উপস্থাপিকা চ্যানেল নাইন ২০১৫ অপি'স গ্লোয়িং চেয়ার (দ্বিতীয় মৌসুম) উপস্থাপিকা চ্যানেল নাইন == পুরস্কার স্বীকৃতি == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৩ মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী (দর্শক জরিপ) ২০০৪ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ব্যাচেলর ২০০৫ মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী (দর্শক জরিপ) ২০০৭ মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী (সমালোচক) নুসরাত, সঙ্গে একটি গল্প == আরও দেখুন == বাংলাদেশী অভিনেত্রীদের তালিকা ব্যাচেলর জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মডেল নাট্য অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী