সঙ্কুচিত আরাল সাগর, সেচের জন্য প্রবাহ নিয়ন্ত্রণ করা দুর্বল জলসম্পদ পরিচালনার একটি উদাহরণ। '''পরিবেশগত সম্পদ ব্যবস্থাপনা''' হলো পরিবেশের উপর মানব সমাজের মিথস্ক্রিয়া এবং প্রভাবের ব্যবস্থাপনা। এটি সেটি নয়, যেমনটি বাক্যাংশটিতে বলা হয়েছে, পরিবেশ নিজে নিজেই পরিচালিত হয়। পরিবেশগত সম্পদ ব্যবস্থাপনার লক্ষ্য ভবিষ্যত মানব প্রজন্মের জন্য বাস্তুতন্ত্রের পরিষেবাগুলি সুরক্ষিত এবং রক্ষণাবেক্ষণ করা এবং নৈতিক, অর্থনৈতিক এবং বৈজ্ঞানিক (পরিবেশগত) পরিবর্তনশীল বিবেচনার মাধ্যমে বাস্তুসংস্থান অখণ্ডতা বজায় রাখা নিশ্চিত করা। পরিবেশগত সম্পদ ব্যবস্থাপনা চাহিদা পূরণ এবং সংস্থানগুলি রক্ষার ক্ষেত্রে বৃদ্ধি পায় এমন সংঘাতগুলির দ্বারা প্রভাবিত উপাদানগুলি সনাক্ত করার চেষ্টা করে থাকে। এটি এভাবে পরিবেশ সুরক্ষা, টেকসইতা এবং সংহত ভুমিসংস্থানের পরিচালনার সাথে সংযুক্ত। == তাৎপর্য == পরিবেশগত সম্পদ ব্যবস্থাপনা ক্রমবর্ধমান উদ্বেগের বিষয়, বিশ্বব্যাপী আর্থ-সামাজিক রাজনৈতিক কাঠামোকে প্রভাবিত করে এমন বিভিন্ন গ্রন্থে এর বিস্তৃতি প্রতিফলিত হয়েছে, যেমন কমিশনের আমাদের সাধারণ ভবিষ্যত, যা পরিবেশ আন্তর্জাতিক বিকাশের একীভূত প্রকৃতি এবং বিশ্বদর্পন কেন্দ্রের রাষ্ট্র সম্পর্কিত বার্ষিক প্রতিবেদনে বিশেষভাবে আলোচিত হয়। পরিবেশ আচরণ, ধর্ম, সংস্কৃতি এবং অর্থনৈতিক অনুশীলনকে প্রভাবিত করে মানুষ, প্রাণী, উদ্ভিদ এবং পৃথিবীর চারপাশের স্থানগুলির প্রকৃতি নির্ধারণ করে থাকে। == ক্ষেত্র == পরিবেশগত সম্পদ ব্যবস্থাপনাকে বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে পর্যালোচনা করা যায়। এটি জৈবপ্রাকৃতিক পরিবেশ, জীবিত (বায়োটিক) এবং অজৈব (এবায়োটিক) উভয়ই এবং সমস্ত জীবন্ত প্রাণী এবং তাদের আবাসস্থলের মধ্যকার সম্পর্ক তাদের সকল উপাদানের ব্যবস্থাপনার সাথে জড়িত। পরিবেশ মানব পরিবেশের, যেমন সামাজিক, সাংস্কৃতিক এবং অর্থনৈতিক পরিবেশের মতো জৈবপ্রাকৃতিক পরিবেশের সাথেও জড়িত। পরিবেশগত সম্পদ ব্যবস্থাপনার প্রয়োজনীয় দিকগুলি হলো নৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিক এবং প্রযুক্তিগত। এই নীতির অধীনে থাকা হয় এবং তাদের প্রক্ষিতে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। পরিবেশগত নিমিত্তবাদ, সম্ভাব্যতাবাদ এবং সম্ভাবনাবাদ সম্পর্কিত ধারণা পরিবেশগত সম্পদ ব্যবস্থাপনার ধারণার ক্ষেত্রে তাৎপর্যপূর্ণ। পরিবেশগত সম্পদ ব্যবস্থাপনায় ভূগোল, জীববিজ্ঞান, সামাজিক বিজ্ঞান, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, গণ নীতি, বাস্তুশাস্ত্র, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, সমাজবিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান এবং শারীরবৃত্তিসহ বিজ্ঞানের অনেকগুলি ক্ষেত্র রয়েছে। == দৃষ্টিকোণ == === নৈতিকতা === পরিবেশগত সম্পদ ব্যবস্থাপনার কৌশলগুলি অভ্যন্তরীণভাবে মানব-প্রকৃতির সম্পর্কের ধারণাগুলি দ্বারা পরিচালিত হয়। নৈতিক দিকগুলি পরিবেশ সম্পর্কিত সাংস্কৃতিক এবং সামাজিক সমস্যাগুলিকে জড়িত করে এবং এতে ঘটা পরিবর্তনগুলির সাথে যুক্ত করে। "সমস্ত মানবিক ক্রিয়াকলাপ সমাজ এবং জৈব-প্রাকৃতিক বিশ্বের (অবশিষ্ট প্রকৃতি) মধ্যে নির্দিষ্ট ধরণের সম্পর্কের প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হয়," এবং তাই, বিশ্বের চারপাশের বিভিন্ন গোষ্ঠীর নৈতিক মূল্যবোধ বোঝার ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ তাত্‌পর্য রয়েছে। বিস্তৃতভাবে বলতে গেলে, পরিবেশগত নীতিশাস্ত্রে দুটি চিন্তার অস্তিত্ব রয়েছে: নৃতাত্ত্বিকবাদ এবং প্রতিটিই এক একটি ধারাবাহিকতায় পরিবেশগত সম্পদ ব্যবস্থাপনার শৈলীর বিস্তৃত বাহনকে প্রভাবিত করে। এই শৈলীগুলি "... বিভিন্ন প্রমাণ, অপ্রয়োজনীয় এবং সমস্যাগুলি উপলব্ধি করে এবং অর্থনৈতিক ক্ষেত্র, সংস্কৃতি, সরকার এবং নীতিশাস্ত্র ইত্যাদির বিভিন্ন সমাধান, কৌশল, প্রযুক্তি, ভূমিকা নির্ধারণ করে।" == আরও দেখুন == আইএসও ১৪০০০ আইএসও ১৯০১১ == তথ্যসূত্র == == অতিরিক্ত পঠন == == বহিঃসংযোগ == Economic Costs Benefits of Environmental Management NOAA Economics business.gov provides businesses with environmental management tips, as well as tips for green business owners (United States) Nonprofit research on managing the environment অর্থনীতি সম্পদ ব্যবস্থাপনা