ফ্রাইবুর্গ''' বা '''ফ্রাইবুর্গ (জার্মান ভাষায়: Freiburg), চলিত ভাষায় ''Uni Freiburg'') জার্মানির ফ্রাইবুর্গে অবস্থিত একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। ১৪৫৭ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনার সঙ্গে জড়িত এমন অনেক বিজ্ঞানী সমাজবিজ্ঞানীই নোবেল পুরস্কার অর্জন করেছেন। মানবিক সমাজবিজ্ঞান অনুষদ ফ্রাইবুর্গ শিক্ষার্থীদের কাছে সবচেয়ে জনপ্রিয়। বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক পর্যায়ে ''জীববিজ্ঞান'', রসায়ন, ''ইংরেজি'' এবং ''আমেরিকান স্টাডিজ'' বিষয়গুলি শিক্ষার্থীদের মধ্যে যথেষ্ট জনপ্রিয়। == ইতিহাস == == ক্যাম্পাস == == অ্যাকাডেমিক্স == == গঠন == == র‍্যাঙ্কিং == র‍্যাঙ্কিং ওয়ার্ল্ড র‍্যাঙ্ক (জাতীয় র‍্যাঙ্ক) টি.এইচ.ই ২০১৬ ৮৪ (৭) এ.আর.ডাব্লু.ইউ ২০১৫ ১০১-১o৫ (৫-৮) কিউ.এস ২০১৫ ১৩৩ (৭) Reuters Most Innovative Universities ৭৭ (৪) == কৃতি শিক্ষার্থী শিক্ষক == ফ্রিড‌রিশ ফন হায়ক, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৪ হারাল্ড ৎসুর হাউজেন, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৮ ইয়োহানেস হ্যান্স ডানিয়েল ইয়েনসেন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৩ হ্যান্স অ্যাডলফ ক্রেবস, চিকিৎসাবিজ্ঞান নোবেল পুরস্কার ১৯৫৩ অট্টো মেয়ারহফ, চিকিৎসাবিজ্ঞান নোবেল পুরস্কার ১৯২২ অট্টো ওয়ারবুর্গ, চিকিৎসাবিজ্ঞান নোবেল পুরস্কার ১৯৩১ এডলফ অটো রিনহোল্ড উইনদস, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯২৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি ওয়েবসাইট ফ্রাইবুর্গ ওয়েব ঠিকানা এনভায়ারনমেন্ট গভর্নেন্স বিভাগের ওয়েবসাইট বন পরিবেশ জীববৈচিত্র্য বিভাগের ওয়েবসাইট বিভিন্ন মাস্টার্স বিভাগের ওয়েবসাইট মাস্টার অফ সাইন্স প্রোগ্রাম এন্ড কম্পিউটিং বিভাগের ওয়েবসাইট মাস্টার অফ আর্টস ইন সোশ্যাল সাইন্স বিভাগের ওয়েবসাইট এমবিএ বিভাগের ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয়