'''মোহাম্মাদ তালহা'''(); (জন্ম: ১৫ অক্টোবর ১৯৮৮) হলেন একজন পাকিস্তানী ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার। তিনি ঘরোয়া ক্রিকেটে দ্রুত বোলিংয়ের জন্য খ্যাতি অর্জন করেন, যার ফলে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ফেব্রুয়ারি ২০০৯ টেস্ট সিরিজের জন্য আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে দলে জায়গা করে নেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == একটি সাম্প্রতিক সাক্ষাতকারে তালহা জেনুইন ফাস্ট বোলার হিসেবে পরিচিত হতে এবং সর্বোচ্চ পর্যায়ে পাকিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করতে তার ইচ্ছা পোষণ করে মন্তব্য করেন। == প্রারম্ভিক কর্মজীবন ব্যক্তিগত জীবন == মোহাম্মদ তালহা ফয়সালাবাদে বেড়ে ওঠেন যেখানে তিনি তার বড় ভাই এর দ্বারা উৎসাহিত হয়ে টেপ বল ক্রিকেট খেলা শুরু করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Mohammad Talha Cricinfo player profile Rashid Latif Cricket Academy জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার কাসিম অথরিটি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ন্যাশনাল ব্যাংক ক্রিকেটার (পাকিস্তান) ক্রিকেটার