ভারতের কেরালার কথাকলি নৃত্যশিল্পী '''কথাকলি''' হল ভারতীয় শাস্ত্রীয় নৃত্যের একটি অন্যতম প্রধান ধারা। এতে এক প্রকার গল্প বলা হয়ে থাকে, যেখানে প্রথাগতভাবে বিভিন্ন রঙের রূপসজ্জা, পোশাক মুখোশ পড়েন। এটি ভারতের মালয়ালম ভাষী দক্ষিণ-পশ্চিম অঞ্চলের (কেরালা) হিন্দু প্রদর্শন কলা। কথাকলির প্রথাগত বিষয়বস্তু হল হিন্দু মহাকাব্য পুরাণে বর্ণিত লোক-পৌরাণিক গল্প, ধর্মীয় কিংবদন্তি, আধ্যাত্মিক ধারণা। নৃত্যের সাথে পরিবেশিত গান সংস্কৃত মালয়ালম ভাষায় গাওয়া হয়ে থাকে। আধুনিক রীতিতে ভারতীয় কথাকলি দলে নারী শিল্পীদেরও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, এবং পশ্চিমা গল্প, যেমন উইলিয়াম শেকসপিয়রের নাটক, উপযোগ করা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== শাস্ত্রীয় নৃত্য শিল্পকলা