'''দামোদর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার ফুলতলা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== এই ইউনিয়নের দক্ষিণে নং আটরা গিলাতলা ইউনিয়ন,উত্তরে ৪নং ফুলতলা ইউনিয়ন,পূর্বে ভৈরব নদ,পশ্চিমে বিল ডাকাতিয়া ৩নং জামিরা ইউনিয়ন অবস্থিত। এর আয়তন ২১.৫ বর্গ কি:মি:। ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৩৬৭৪২ জন। ইউনিয়ন পরিষদ ভবনটি জেলা সদর থেকে ২৩ কি:মি: এবং উপজেলা সদর থেকে ২০০মি: দুরে অবস্থিত। ফুলতলা উপজেলার সন্নিকটে যশোর রোডের পূর্ব পাশে অবস্থিত ইউনিয়নটির স্থাপন কাল ২৪/১১/২০০৩ সাল। বর্তমান চেয়ারম্যানের নাম শরীফ মোহাম্মদ ভূইয়া। ==নদনদী == দামোদর ইউনিয়ন পরিষদের পূর্ব পার্শে ভৈরব নদীর তীরে অবস্থিত খুলনা জেলার সর্ব বৃহৎ হাট "ফুলতলা হাট" অবস্থিত। দামোদর ইউনিয়নে মোট টি খাল আছে। খালগুলো হচ্ছে গাড়াখোলা খাল, গোলদারপাড়া খাল, বরনপাড়া খাল, জোড়াবটতলা খাল। == মহাবিদ্যালয় ফুলতলা এম, এম কলেজ ১৯৭৯ সালে স্থাপিত ফুলতলা(ডিগ্রী) মহিলা মহাবিদ্যালয় ১৯৯০ সালে স্থাপিত। উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় বিপিজিডি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৫৮ সালে স্থাপিত গাড়াখোলা মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৭৪ইং সালে স্থাপিত আলকা মিলনী মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৫৫ ইং সালে স্থাপিত আব্দুল লতিফ মেমোরিয়াল মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৯৪ সালে স্থাপিত। ;মাদ্রাসা গাড়াখোলা দাখিল মাদ্রাসা ১৯৭৪ইং সালে স্থাপিত গাড়াখোলা দাখিল মাদরাসা ০১/০১/১৯৭৪ সালে স্থাপিত। == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন