'''জ্যাক অ্যালেক্সান্ডার হাসটন''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৮২) হচ্ছেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। সে রিচার্ড হ্যারো হিসাবে এইচবিও এর নাটক ''“ব্রডওয়ালক এম্পায়ার”'' আসে। ২০১৩ সালে ''“আমেরিকান হাসল''” ছবিতে সহ-অভিনেতা হিসাবে অভিনয় করেন এবং ২০১৬ সালের ছবি ''বেন-হুর'' মূলচরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং পূর্বপুরুষ== হাসটন জন্মগ্রহণ করেন যুক্তরাজ্যের নরফোলকের কিং’স লিন এ, সে লেডি মারগোরেট লাভিনিয়া এবং অভিনেতা, লেখক সহকারী পরিচালক টনি হাসটন এর ছেলে। হাসটন ছয় বছর বয়সে বিদ্যালয়ের নাটক পিটার প্যান মুখ্য চরিত্রে অভিনয়ের পর সিদ্ধান্ত নেন অভিনেতা হওয়ার। পরবর্তিতে সে নাট্যশিক্ষা প্রতিষ্ঠান ''“হার্টউড হাউজ”'' অংশগ্রহণ করে। তার মা একজন ইংরেজ এবং বাবা আমেরিকান। তার ফুফু অভিনেত্রী আঞ্জেলিকা হাসটন এবং চাচা অভিনেতা ড্যানি হাসটন। তার দাদা মার্কিন চলচিত্র পরিচালক জন হাসটন এবং দাদি মডেল এনরিকা সোমা। তার পিতার দিক থেকে সে ইতালীয়, আইরিশ, স্কটিশ, ইংরেজ বংশদ্ভোত এবং কানাডিয়ান অভিনেতা ওল্টার হাসটন তার প্র-পিতা। হাসটন এর নানা হচ্ছেন জিওরেজ কল্মন্ডেলি (কল্মন্ডেলি এর ৫ম মার্কাস), হাটসন যুক্তরাজ্যের প্রথম প্রধানমন্ত্রী রবার্ট ওয়ালপুল এর বংশধর। ==পেশাজীবন== হাসটন তার চলচিত্র জীবন শুরু করে ছবির মাধ্যমে যেখানে সে ফ্লাভিয়াস চরিত্রে অভিনয় করে। এরপর সে সামনের দিকে এগুতে থাকে ''“ফ্যাক্টরি গার্ল”, “গেরার্ড মালাঙ্গা”, “সর্মস”, “আউটল্যান্ডার”, এবং “স্রিংক”'' ইত্যাদি ছবিতে অভিনয় করে। ২০১০ সালে সে “দা টুলাইট সাগাঃ এক্লিপ্স” ছবিতে ক্ষুদ্র ভূমিকায় রইস কিং চরিত্রে অভিনয় করে। সে এইচবিও এর ব্রডওয়াক এম্পায়ার রিচার্ড হারো চরিত্রে অভিনয় করে। এরপর সে আল পাচিনো এর পরিচালিত ছবি ওয়াইল্ড স্যালুন(২০১১) তে অভিনয় করে। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৩ বার্লিন ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভাল জ্যাক হাটসন হাসটন মার্কিন মডেল ''শানান ক্লিক'' এর সাথে ডেটিং করতে শুরু করেন ২০১১ সালে। তাদের একটি মেয়ে রয়েছে সেইজ লাভিনিয়া হাসটন যে ২০১৩ সালের এপ্রিলে নিউ ইয়র্কে জন্মগ্রহণ করে এবং একটি ছেলে সাইপ্রেস নাইট হাসটন যে ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে জন্মগ্রহণ করে। ==চলচিত্রসমূহ== ===ছায়াছবি=== *স্পারতাকস (২০০৪) *নেইবার ওয়াচ (২০০৫) *ফ্যাক্টরি গার্ল (২০০৬) *সর্মস (২০০৭) *মিস অস্টিন রেজিস (২০০৮) *দা গার্ডেন অব ইডেন (২০০৮) *আউটল্যান্ডার (২০০৮) *বুগি উগি (২০০৯) *স্রিংক (২০০৯) *দা টুলাইট সাগাঃ এক্লিপ্স (২০১০) *মিঃ নাইস (২০১০) *দা হট পটাটো (২০১১) *ওয়াইল্ডে সালম (২০১১) *টু জ্যাকস (২০১২) *নট ফেইড এওয়ে (২০১২) *কিল ইউর ডার্লিং (২০১৩) *নাইট ট্রেইন টু লিসবন (২০১৩) *আমেরিকান হাসল (২০১৩) *পস্তোমাস (২০১৪) *দা লংগেস্ট রাইড (২০১৫) *হেইল, সিজার! (২০১৬) *প্রাইড, প্রিজুডিস এন্ড জম্বিস (২০১৬) *বেন-হুর (২০১৬) *পাস্ট ফরোয়ার্ড (২০১৬) *দা ফাইনেস্ট (২০১৬) *দা ইয়েলো বার্ডস (২০১৭) *এভব সাস্পিশন (২০১৭) ===টেলিভিশন=== *ইস্ট উইক (২০০৯-২০১০) *ব্রডওয়াক এম্পায়ার (২০১০-২০১৩) *প্যারাডে’স আন্ড (২০১২) *ট্রনঃ আপরাইজিং (২০১২) *দা গ্রেইট ফায়ার (২০১৪) ===মঞ্চ=== *স্ট্রেঞ্জার অন ট্রেইন (২০১৩-২০১৪) ===ভিডিও গেমস=== *স্কোয়ার্ডন (২০১৬) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি অভিনেতা জন্ম