'''''আই, মি অউর ম্যায়''''' হল একটি বলিউড রোম্যান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র। এটি পরিচালক কপিল শর্মা পরিচালিত প্রথম ছবি। এই ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন জন আব্রাহাম, প্রাচী দেশাই চিত্রাঙ্গদা সিং। ছবিটি মুক্তি পায় ২০১৩ সালের মার্চ। বক্স অফিসে ছবিটি ফ্লপ ঘোষিত হয়। ঈশান (জন আব্রাহাম) হলেন মুম্বইয়ের একজন আকর্ষণীয়, সুদর্শন সংগীত প্রযোজক। তিনি তার মায়ের (জারিনা ওয়াহাব) নয়নের মণি। দিদি শিবানীর (মিনি মাথুর) সব সময় তাকে রক্ষা করেন। তিনি তার প্রেমিকা অনুষ্কার (চিত্রাঙ্গদা সিং) সঙ্গে থাকেন এবং বিনা প্রশ্নে তার সব কথা মেনে নেন। সম্পর্কের ব্যাপারে দায়িত্বহীনতার জন্য একদিন অনুষ্কা তাকে বাড়ি থেকে বের করে দেয়। তার জীবনে আসেন তার নতুন প্রতিবেশিনী গৌরী (প্রাচী দেশাই)। তিনি গৌরীর প্রেমে পড়ে যান। যখন ঈশানকে চাকরি ছাড়তে বাধ্য করা হয়, সেই সময় গৌরী তাকে নিজস্ব মিউজিক কোম্পানি গড়ে তুলতে উৎসাহ দেয়। ঈশান যখন নিজের সংগীত জীবন নিয়ে মগ্ন, সেই সময় অনুষ্কার গর্ভে তার সন্তান আসে। কিন্তু বলে অনুষ্কা সেই কথা ঈশানকে জানান না। কিন্তু কয়েকদিন বাদে ঈশান জানতে পারেন যে, তার প্রাক্তন প্রেমিকার গর্ভে তার সন্তান এসেছে। গৌরী প্যারিসে একটি স্কলারশিপ পান। ঈশান গৌরী ঠিক করেন তার একটি অ্যালবাম প্রকাশের পর তারা সেখানেই থাকবেন। অ্যালবাম প্রকাশের দিন অনুষ্কার প্রসববেদনা ওঠে। নিজের দায়িত্বের কথা মনে করে ঈশান তাকে হাসপাতালে নিয়ে যান এবং অনুষ্কা এক কন্যা সন্তানের জন্ম দেন। পরিস্থিতি বুঝতে পেরে গৌরী প্যারিস চলে যান। আট মাস পর দেখা যায়, ঈশান তার কন্যা সন্তান দিয়া গৌরীর সঙ্গে কথা বলছেন। তিনি কিছুদিন পরেই দেশে ফিরবেন। অন্যদিকে অনুষ্কা অপর একজনকে বিয়ে করে সুখে জীবন কাটাচ্ছেন। ==কলাকুশলী== জন আব্রাহাম ঈশান সাভারওয়াল প্রাচী দেশাই গৌরী দণ্ডেকর চিত্রাঙ্গদা সিং অনুষ্কা জারিনা ওয়াহাব নিশা সাভারওয়াল প্রিয়াঙ্কা শর্মা তরুণী এরোল পিটার মার্কস তরুণ মেহরা রাইমা সেন বীণা চন্দোক সমীর সোনি (বিশেষ উপস্থিতি) ফলক শাবির “সাজনা” (আনপ্লাগড) গানে ক্যামিও উপস্থিতি ==মুক্তি== ছবিটি ২০১২ সালের ডিসেম্বরে মুক্তি পাওয়ার কথা ছিল। কিন্তু এটি মুক্তি পায় ২০১৩ সালের মার্চে। ২০১৩ সালের ২৮ জানুয়ারি ছবিটির থিয়েট্রিক্যাল ট্রেলার মুক্তি পায়। ==সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া== ''আই, মি অউর ম্যায়'' সমালোচকদের থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। ইন.কম-এর আলিশা কোলহো ছবিটিকে পাঁচে ৩.৫ দিয়ে এটির প্রশংসাই করেন। রিডিফ.কম-এর নিশি তিওয়ারি ছবিটি ২/৫ দিয়ে ছবিটির আখ্যানভাগের দুর্বলতার কথা উল্লেখ করেন। ১৯৮৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত শ্রীদেবী অভিনীত বলিউড কমেডি ছবির ''চালবাজ’’-এর “না জানে কাহাঁ সে আয়ি হ্যায়” গানটি এই ছবিতে পুনঃসৃজিত হয়। অ্যালবামে সাতটি ট্র্যাক আছে। এগুলির সুরকার শচীন-জিগর, গৌরব দাশগুপ্ত, পাকিস্তানি শিল্পী ফলক শাবির রাঘব সাচার। ===ট্র্যাক তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র রোম্যান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র