মাননীয় '''এন্ড্রু লি''', জেবিএম, সিবিই, জেপি (; জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৪৮) একজন হংকংয়ের অবসরপ্রাপ্ত বিচারক এবং একজন সাবেক প্রধান বিচারপতি। তিনি ছিলেন ১৯৯৭ সালের ১লা জুলাই প্রতিষ্ঠিত হওয়া হংকং উচ্চ আদালতের প্রথম অধ্যক্ষ। ২০১০ সালের ১লা সেপ্টেম্বরে তার উত্তরসূরী হিসেবে '''জিওফ্রে মা''' যোগ দেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == হংকংয়ে জন্মগ্রহণ করে, এন্ড্রু লি সেন্ট পলস্ কো-এডুকেশনাল কলেজ থেকে প্রাথমিক শিক্ষা লাভ করেন পরবর্তীতে ইংল্যান্ডের রেপ্টন স্কুল, ডার্বিশায়ার-এ ভর্তি হন। তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ এলএলএম লাভ করেন। == আইনি পেশা == লি ১৯৭০ সালে মিডল টেম্পলে যোগ দেন এবং ১৯৭৩ সালে হংকং বারে যোগ দেন। ওদ্রে ইউ তার প্রথম ছাত্র ছিলেন, যিনি ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত তার অধীনস্থ ছিলেন। তার ভাই সিনিয়র আইনি উপদেষ্টা বেঞ্জামিন ইউ তার একজন ছাত্র ছিলেন। বিচার মন্ত্রণালয়ের সাবেক সভাপতি '''উং ইয়াং লুং''' ছিলেন লির শেষ ছাত্র। ১৯৮৮ সালে তাকে রাণীর আইনি উপদেষ্টা হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। ১৯৯৯ সালে, তিনি "এনজি কা লিঙ এবং অন্য অভিবাসন" সম্পর্কিত প্রধান রায় দেন যেটি সে সময়কার বাসস্থান সম্পর্কিত একটি প্রধান বিতর্কিত রায় ছিল। ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১০ সালে, হংকং ইউনিভার্সিটি জনগণ মতামত আয়োজনে লি সর্বোচ্চ স্কোর (৬৮.১) সংগ্রহ করেন। প্রধান বিচারপতির পদ থেকে অবসর নেওয়ার পর লি শিক্ষার কাজে নিয়োজিত হয়েছিলেন। তিনি হংকং বিশ্ববিদ্যালয়, হংকং চীনা বিশ্ববিদ্যালয় এবং হংকং সিটি বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিভাগে অধ্যাপনার দায়িত্ব পালন করেছেন। তাছাড়া তিনি তিসুঙ্গা একজন সাক্ষাৎকারী অধ্যাপক ছিলেন। ১৭ জুলাই ২০১০ সালে, লির জন্য একটি বিদায় অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছিল। আদালতকক্ষ বিচারক আইনজীবিদের দ্বারা পূর্ণ ছিল, তাছাড়া আরও ছিল হংকংয়ের আইন সোসাইটি এবং বার এসোসিয়েশনের অনেক সদস্য। == বিচার-বহির্ভূত জীবন == লি দুইজন কন্যাসহ বিয়ে করেন। তার স্ত্রী '''লি মো ইং জুড়ি''' হংকং ইউনিভার্সিটি (সমাজ বিজ্ঞান, ১৯৭০) থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। লি ল্যান্ড ডেভেলপমেন্ট করপোরেশনে চেয়ারম্যান হিসেবে, ইংল্যান্ড রেভেনিউ বোর্ড অফ রিভিউ-এর সহকারী চেয়ারম্যান হিসেবে, সিকিউরিটিস কমিশনের সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তাছাড়া, তিনি হংকং জকি ক্লাবের একজন তত্ত্বাবধায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০৮ সালে হংকং সরকার লিকে গ্র্যান্ড বাহুনিয়া ম্যাডেল পুরষ্কার প্রদান করেন। ২০১০ সালে জনসেবামূলক কাজের জন্য তিনি উড্রো উইলসন পুরস্কার এবং দ্য সিং টাও লিডার অব দ্য ইয়ার পুরস্কার পান। পরের বছর তাকে হংকং বার এসোসিয়েশন এবং হংকং লো সোসাইটি-এর আজীবন সদস্যের স্বীকৃতি প্রদান করা হয়। তাছাড়া তিনি বিংহাম সেন্টারের রুল অব লো-এর একজন সাহায্যদাতা। == তথ্যসূত্র == আইনি অফিস পূর্বসূরী প্রধান বিচারপতি সুপ্রিম কোর্টের হংকংঅভিনয়''''' ''' প্রধান বিচারপতি ফাইনাল আপীল সফল দ্বারাজিওফ্রে এমএ অর্ডার অব প্রেসিডেন্স পূর্বসূরী দ্বারালি এর গ্র্যান্ড Bauhinia পদক'' ''' হংকং অর্ডার অব এর গ্র্যান্ড Bauhinia পদক''''' সফল দ্বারাহেনরি হু''প্রাপক এর গ্র্যান্ড Bauhinia পদক'' জন্ম অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার ব্যক্তি