'''কিশোরগঞ্জ টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ'''- কিশোরগঞ্জ জেলার একটি অন্যতম বিদ্যাপীঠ। কিশোরগঞ্জ জেলার মধ্যে এটিই সর্বপ্রথম বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষাবোর্ড অনুমদিত প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== ১৯৭৩ সালে কিশোরগঞ্জ টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ ভিত্তি প্রস্থ স্থাপিত হয়।১৯৮২সালে কিশোরগঞ্জ টেকনিক্যাল স্কুল কলেজে প্রথম“যুব মাডুলার কোর্স”নামে ৬মাস মেয়াদী একটি কোর্স চালু হয়। ১৯৮৫ সালে কিশোরগঞ্জ টেকনিক্যাল স্কুল কলেজের সুপারিটেন্ডেন্ট ছিলেন স্যার“আবদুল হাই ভুঁয়া”। এভাবেই কিশোরগঞ্জ টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ চলতে থাকে। পরর্বতীতে ১৯৯৫ সালে কারিগরি শিক্ষাকে অর্ন্তগত করা হয়।তারপর ১৯৯৭ সাথে আরেকটি নতুন চালু করা হয়। ১৯৯৭ সালে এগ্রোমেশিনারীতে এইচ,এস,সি চালু হয়। ২০০০ সালে মেশিনইস্ট বিভাগে এইচ,এস,সি চালু হয়। ২০০৩ সালে কিশোরগঞ্জ টেকনিক্যাল স্কুল কলেজে “অটোমোবাইল”ও “জেনারেল দুইটি বিভাগ চালু হয়। ==কলেজ ভবন সমূহ== প্রশাসনিক ভবন ফার্মমেশিনারী ওয়াকশর্প মেশিনইষ্ট ওয়াকশর্প ইলেকট্রিকাল ওয়াকশর্প অটোমোবাইল ওয়াকশর্প একাডেমিক ভবন ==বিভাগ সমূহ== ফার্মমেশিনারী বা এগ্রোমেশিনারী মেশিনইষ্ট বা মেশিন টুলস আপারেশন অটোমোটিভ বা আটোমোবাইল ইলেকট্রনিক্স ==সহপাঠ্যক্রমিক কার্যক্রম== সহপাঠ্যক্রমিক কার্যক্রম পরিচালনার উদ্দেশ্যে কিশোরগঞ্জ টেকনিক্যাল স্কুল কলেজে শিক্ষক রয়েছেন। ===সাহিত্য সংস্কৃতি=== আবৃত্তি বিতর্ক বক্তৃতা সঙ্গীত সাধারণ জ্ঞান ক্বিরাত নৃত্য ইত্যাদি। ===খেলাধুলা=== ভলিবল ক্রিকেট ব্যাডমিন্টন টেবিল টেনিস ক্যারাম দাবা ইত্যাদি। ===অন্যান্য=== বাস্তবপ্রশিক্ষন ফামিং ইত্যাদি। ==ভর্তির নিয়মাবলী== ===আবেদন=== যে কোন স্কুল থেকে অষ্টম শ্রেনী পাস হতে হবে। কোন বিষয়ে অকৃর্তকায হলে সে আবেদন এর জন্য যোগ্য বলে বিবেচিত হবে না। ===যোগ্যতা=== প্রার্থীকে অবশ্যই অষ্টম শ্রেণী উত্তীর্ণ হতে হবে। জন্মসূত্রে অথবা অধিবাসন আইনে বাংলাদেশের নাগরিক হতে হবে। ===নির্বাচন প্রক্রিয়া=== ত্রুটিহীন আবেদন পত্র সম্পন্ন প্রার্থীগণকে বাংলা, ইংরেজি, অঙ্ক এবং সাধারণ জ্ঞান বিষয়ক একটি লিখিত পরীক্ষায় অংশ গ্রহণ করতে হয়। এবং পাসকৃর্ত শিক্ষাথীদের মধ্যে থেকে আসন সংখ্যা অনুযায় ভর্তি করা হয়। ===ভর্তি পরবর্তী=== ভর্তির ১০ দিন কার্য দিবসে ক্লাসে উপস্থিত না থাকলে তার ভর্তি বাতিল ঘোষণা করা হয়। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান