স্যার '''ইয়ান উইলমুট''', ওবিই, এফআরএস, এফমেডসাই, এফআরএসই (; জন্ম: জুলাই, ১৯৪৪) ইংরেজ ভ্রুণতত্ত্ব বিজ্ঞানী এবং এডিনবরা স্কটিশ সেন্টার ফর রিজেনারেটিভ মেডিসিন বিভাগের সভাপতি। তিনি ১৯৯৬ সালে একদল গবেষক নিয়ে প্রথমবারের মতো সোমাটিক সেল দিয়ে পূর্ণাঙ্গ ক্লোন স্তন্যপায়ী ভেড়া ডলি সৃষ্টির প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == উইলমুট হ্যাম্পটন লুসি এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। ''লিওনার্দ উইলমুট'' ছিলেন তার বাবা। গণিতের শিক্ষক হিসেবে লিওনার্দ পঞ্চাশ বছর ডায়াবেটিস রোগে ভোগে অন্ধ হয়ে যান। নর্থ স্কারবরা বয়েজ হাই স্কুলের ছাত্র ছিলেন। সেখানে তার বাবা তাকে পড়াতেন। নৌবাহিনীতে চাকুরী করার প্রবল ইচ্ছে পোষণ করেছিলেন উইলমুট। কিন্তু বর্ণান্ধতাজনিত কারণে তা হয়ে উঠেনি। বিদ্যালয়ের ছাত্র হিসেবে সপ্তাহ শেষে খামারে কাজ করতেন। এভাবেই তিনি কৃষি শিক্ষায় উদ্বুদ্ধ হয়ে নটিংহ্যাম বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৯৬৬ সালে উইলমুট ক্রিস্টোফার পোলজের গবেষণাগারে সময় ব্যয় করেন। পরের বছর পিএইচডি ডিগ্রী অর্জনের লক্ষ্যে গবেষণাগারে যোগ দেন। সেখানে ১৯৭১ সালে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। রোজলিন ইনস্টিটিউটে ভ্রুণতত্ত্বে কাজ করেন। ১৯৯৮ সালে লর্ড লয়েড অব কিলগেরান পুরস্কারে ভূষিত হন। == সম্মাননা == ১৯৯৯ সালে ভ্রুণ গবেষণার উন্নয়নে অবদান রাখায় তাকে ওবিই পদকে ভূষিত করা হয়। ২০০৭ সালের ডিসেম্বর মাসে নতুন বছরের সম্মাননায় ২০০৮ সালে উইলমুটকে নাইট পদক প্রদানের কথা ঘোষণা করা হয়েছিল। এছাড়াও, ১৯৯৭ সালে টাইম ম্যাগাজিনের পক্ষ থেকে 'ম্যান অব দি ইয়ার রানার আপ' নির্বাচিত হন উইলমুট। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিজ্ঞানী গবেষক টাইম বর্ষসেরা ব্যক্তিত্ব == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি