'''৯৮তম ব্রিগেড''' যা "৯৮তম যুগ্ম ব্রিগেড" নামেও পরিচিত, হচ্ছে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একটি ব্রিগেড দল। এটি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রথম যুগ্ম ব্রিগেড। == ইতিহাস == ২৩ জুন, ১৯৯৮ সালে, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা যমুনা নদীর উপর বঙ্গবন্ধু সেতু উদ্বোধন করেন এবং ৯৮তম যুগ্ম ব্রিগেড প্রতিষ্ঠা করেন। ২৯ জানুয়ারি, ২০১৫ সালে, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা টাঙ্গাইলে বঙ্গবন্ধু সেতুর নিকটে বঙ্গবন্ধু সেনানিবাস উদ্বোধন করেন। এছাড়াও তিনি নবনির্মিত ৯৮তম যুগ্ম ব্রিগেডের অফিস ভবনের জন্য প্রধান কার্যালয়, মেস, এবং বিভিন্ন পদমর্যাদার অফিসার, জেসিও এবং সৈনিকদের জন্য পারিবারিক বাসস্থান উন্মুক্ত করেন। == কাজ == বিভিন্ন সৈন্যদলের আন্দোলনে নিরাপত্তা নদীপথ সহ। ব্রিগেডসমূহের সামগ্রিক নিরাপত্তা বিধান। নদীপথে নিরাপত্তা নিশ্চিত এবং শত্রুদের প্রবেশে বাঁধা দেয়া। == গঠন== ৯৮তম যুগ্ম ব্রিগেডের মধ্যে প্রকৌশল নির্মাণ ব্যাটালিয়ন এবং পদাতিক ব্যাটালিয়ন বিদ্যামান রয়েছে। সেনাবাহিনীর অন্যান্য দলের থেকে বাছাই করে এই ব্রিগেডে সেনা এবং অফিসারদের নিয়োগ দেয়া হয়। == আরো দেখুন== *৯৯তম যুগ্ম ব্রিগেড ==তথ্যসূত্র== ব্রিগেড গঠিত সামরিক ইউনিট এবং দল সেনাবাহিনী