'''সেরা চলচ্চিত্র পরিচালকের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা বছরের সেরা চলচ্চিত্র পরিচালককে প্রদান করা হয়। ১৯৪৪ সাল থেকে এই চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান করা হয়ে আসছে। এলিয়া কাজান এই পুরস্কারের সর্বোচ্চ গ্রাহক। তিনি তার চারটি মনোনয়নের চারটি পুরস্কার জিতেছেন। বিলি ওয়াইল্ডার, ডেভিড লিন, মিলশ ফরমান, মার্টিন স্কোরসেজি, ক্লিন্ট ইস্টউড, অলিভার স্টোন তিনবার করে এই পুরস্কার লাভ করেছেন। স্টিভেন স্পিলবার্গ সর্বোচ্চ ১১ বার এই পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন এবং দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। বারবারা স্ট্রাইস্যান্ড এই পুরস্কার বিজয়ী একমাত্র নারী পরিচালক। ''রোমা'' (২০১৮)-এর জন্য পুরস্কার বিজয়ী আলফোনসো কুয়ারোন এই বিভাগে সবচেয়ে সাম্প্রতিক পুরস্কার বিজয়ী। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== "†" একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী। "‡" একাডেমি পুরস্কার মনোনীত। "§" একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন নি। ===১৯৪০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক তথ্যসূত্র ১৯৪৩ হেনরি কিং দ্য সং অব বার্নান্ডেট ১৯৪৪ লিও ম্যাকেরি গোয়িং মাই ওয়ে ১৯৪৫ বিলি ওয়াইল্ডার দ্য লস্ট উইকেন্ড ১৯৪৬ ফ্রাঙ্ক ক্যাপ্রা ইট্‌স ওয়ান্ডারফুল লাইফ ১৯৪৭ এলিয়া কাজান জেন্টলম্যান্‌স অ্যাগ্রিমেন্ট ১৯৪৮ জন হিউস্টন দ্য ট্রেজার অব সিয়েরা মাদ্রি ১৯৪৯ রবার্ট রোজেন অল দ্য কিংস ম্যান ===১৯৫০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক তথ্যসূত্র ১৯৫০ বিলি ওয়াইল্ডার সানসেট বলেভার্ড ১৯৫১ লাজলো বেনেডেক ডেথ অব সেলস্‌ম্যান ১৯৫২ সেসিল বি. ডামিল দ্য গ্রেটেস্ট শো অন আর্থ ১৯৫৩ ফ্রেড জিনেমান ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি ১৯৫৪ এলিয়া কাজান অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট ১৯৫৫ জশুয়া লোগান পিকনিক ১৯৫৬ এলিয়া কাজান বেবি ডল ১৯৫৭ ডেভিড লিন দ্য ব্রিজ অন দ্য রিভার কাওয়াই ১৯৫৮ ভিনসেন্তে মিনেল্লি জিজি ১৯৫৯ উইলিয়াম ওয়াইলার বেন-হার ===১৯৬০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক তথ্যসূত্র ১৯৬০ জ্যাক কার্ডিফ সন্স অ্যান্ড লাভার্‌স ১৯৬১ স্ট্যানলি ক্রেমার জাজমেন্ট অ্যাট নুরেমবার্গ ১৯৬২ ডেভিড লিন লরেন্স অব অ্যারাবিয়া ১৯৬৩ এলিয়া কাজান আমেরিকা আমেরিকা ১৯৬৪ জর্জ কিউকর মাই ফেয়ার লেডি ১৯৬৫ ডেভিড লিন ডক্টর ঝিভাগো ১৯৬৬ ফ্রেড জিনেমান ম্যান ফর অল সিজন্‌স ১৯৬৭ মাইক নিকোল্‌স দ্য গ্র্যাজুয়েট ১৯৬৮ পল নিউম্যান রেচেল, রেচেল ১৯৬৯ চার্লস জ্যারট অ্যানি অব দ্য থাউজেন্ট দেজ ===১৯৭০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক তথ্যসূত্র ১৯৭০ আর্থার হিলার লাভ স্টোরি ১৯৭১ উইলিয়াম ফ্রিড্‌কিন দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন ১৯৭২ ফ্রান্সিস ফোর্ড কপোলা দ্য গডফাদার ১৯৭৩ উইলিয়াম ফ্রিড্‌কিন দ্য এক্‌সরসিস্ট ১৯৭৪ রোমান পোলান্‌স্কি চায়না টাউন ১৯৭৫ মিলশ ফরমান ওয়ান ফ্লু ওভার কুকু'স নেস্ট ১৯৭৬ সিডনি লুমেট নেটওয়ার্ক ১৯৭৭ হার্বার্ট রস দ্য টার্নিং পয়েন্ট ১৯৭৮ মাইকেল সিমিনো দ্য ডিয়ার হান্টার ১৯৭৯ ফ্রান্সিস ফোর্ড কপোলা অ্যাপোক্যালিপ্স নাউ ===১৯৮০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক তথ্যসূত্র ১৯৮০ রবার্ট রেডফোর্ড অর্ডিনারি পিপল ১৯৮১ ওয়ারেন বেটি রেড্‌স ১৯৮২ রিচার্ড অ্যাটনবারা গান্ধী ১৯৮৩ বারবারা স্ট্রাইস্যান্ড ইয়েন্টল ১৯৮৪ মিলশ ফরমান আমাডিউস ১৯৮৫ জন হিউস্টন পিৎসিস অনার ১৯৮৬ অলিভার স্টোন প্ল্যাটুন ১৯৮৭ বেরনার্দো বেরতোলুচ্চি দ্য লাস্ট এম্পেরর ১৯৮৮ ক্লিন্ট ইস্টউড বার্ড ১৯৮৯ অলিভার স্টোন বর্ন অন দ্য ফোর্থ অব জুলাই ===১৯৯০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক তথ্যসূত্র ১৯৯০ কেভিন কসনার ড্যান্সেস উইথ উল্‌ভস ১৯৯১ অলিভার স্টোন জেএফকে ১৯৯২ ক্লিন্ট ইস্টউড আনফরগিভেন ১৯৯৩ স্টিভেন স্পিলবার্গ শিন্ডলার্স লিস্ট ১৯৯৪ রবার্ট জেমেকিস ফরেস্ট গাম্প ১৯৯৫ মেল গিবসন ব্রেভহার্ট ১৯৯৬ মিলশ ফরমান দ্য পিপল ভার্সাস ল্যারি ফ্লিন্ট ১৯৯৭ জেমস ক্যামেরন টাইটানিক ১৯৯৮ স্টিভেন স্পিলবার্গ সেভিং প্রাইভেট রায়ান ১৯৯৯ স্যাম মেন্ডেস অ্যামেরিকান বিউটি ===২০০০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক তথ্যসূত্র ২০০০ অ্যাং লি ক্রাউচিং টাইগার, হিডেন ড্রাগন ২০০১ রবার্ট অাল্টম্যান গসফোর্ড পার্ক ২০০২ গ্যাংস অফ নিউ ইয়র্ক মার্টিন স্কোরসেজি ২০০৩ পিটার জ্যাকসন দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং ২০০৪ ক্লিন্ট ইস্টউড মিলিয়ন ডলার বেবি ২০০৫ অ্যাং লি ব্রোকব্যাক মাউন্টেইন ২০০৬ মার্টিন স্কোরসেজি দ্য ডিপার্টেড ২০০৭ জুলিয়ান স্ন্যাবেল দ্য ডাইভিং বেল অ্যান্ড দ্য বাটারফ্লাই ২০০৮ ড্যানি বয়েল স্লামডগ মিলিয়নিয়ার ২০০৯ জেমস ক্যামেরন অ্যাভাটার ===২০১০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক তথ্যসূত্র ২০১০ '''ডেভিড ফিঞ্চার''' '''''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক''''' ক্রিস্টোফার নোলান ''ইনসেপশন'' টম হুপার ''দ্য কিংস স্পিচ'' ডারেন আরোফোন্‌স্কি ''ব্ল্যাক সোয়ান'' ডেভিড ও. রাসেল ''দ্য ফাইটার'' ২০১১ '''মার্টিন স্কোরসেজি''' '''''হুগো''''' আলেকজান্ডার পেইন ''দ্য উডি অ্যালেন ''মিডনাইট ইন প্যারিস'' জর্জ ক্লুনি ''দি আইডিজ অব মার্চ'' মাইকেল হাজানাভিসিয়াস ''দি আর্টিস্ট'' ২০১২ '''বেন অ্যাফ্লেক''' '''''আর্গো''''' অ্যাং লি ''লাইফ অব পাই'' ক্যাথরিন বিগেলো ''জিরো ডার্ক থার্টি'' কোয়েন্টিন টারান্টিনো ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' স্টিভেন স্পিলবার্গ ''লিংকন'' ২০১৩ '''আলফোনসো কুয়ারোন''' আলেকজান্ডার পেইন ''নেব্রাস্কা'' ডেভিড ও. রাসেল ''আমেরিকান হাসল'' পল গ্রিনগ্রাস ''ক্যাপ্টেন ফিলিপস'' স্টিভ ম্যাককুইন ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' ২০১৪ '''রিচার্ড লিংকলেটার''' আভা ডুভার্নি ''সেলমা'' আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু ''বার্ডম্যান অর (দি আনেক্সপেক্টেড ভার্চু অব ইগনোরেন্স)'' ওয়েস অ্যান্ডারসন ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' ডেভিড ফিঞ্চার ''গন গার্ল'' ২০১৫ '''আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু''' '''''দ্য জর্জ মিলার ''ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড'' টড হেনেস ''ক্যারল'' টম ম্যাকার্থি ''স্পটলাইট'' রিডলি স্কট ''দ্য মার্শিয়ান'' ২০১৬ '''ড্যামিয়েন শ্যাজেল''' '''''লা লা ল্যান্ড''''' কেনেথ লোনারগ্যান ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' টম ফোর্ড ''নকচার্নাল অ্যানিমেলস'' ব্যারি জেনকিন্স ''মুনলাইট'' মেল গিবসন ''হ্যাকস' রিজ'' ২০১৭ '''গিয়ের্মো দেল তোরো''' '''''দ্য শেপ অব ওয়াটার''''' ক্রিস্টোফার নোলান ''ডানকার্ক'' মার্টিন মাকডনা ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিসৌরি'' রিডলি স্কট ''অল দ্য মানি ইন দ্য ওয়ার্ল্ড'' স্টিভেন স্পিলবার্গ ''দ্য পোস্ট'' ২০১৮ '''আলফোনসো কুয়ারোন''' '''''রোমা''''' অ্যাডাম ম্যাকে ''ভাইস'' ব্র্যাডলি কুপার ''আ স্টার ইজ বর্ন'' পিটার ফ্যারেলি ''গ্রিন বুক'' স্পাইক লি ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্লোব পুরস্কার অনুযায়ী চলচ্চিত্রের তালিকা পরিচালক বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ