(সংস্কৃত) বা '''''ধম্ম''''' (পালি) বলতে বোঝায়: ''যথাভূত'' বা প্রকৃতির যথাযথ অবথা। যৌথভাবে বা ব্যক্তিগতভাবে গণ্য প্রকৃতির বিধান। বুদ্ধের শিক্ষা যা মানুষের দুঃখ-সংক্রান্ত সমস্যার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য প্রাকৃতিক বিধানের স্বরূপ উদ্ঘাটন করে। একটি ধারণা এবং/অথবা তার গুণাবলি। ‘ধর্ম’ একটি সংস্কৃত সব্দ। এটির প্রাকৃত অপভ্রংশ হল ‘ধম্ম’। ‘ধর্ম’ শব্দটির উৎপত্তি ‘ধম্‌’ মূল থেকে, যার অর্থ ‘ধারণ করা’। বৌদ্ধশাস্ত্রের টীকা অনুসারে, ধর্ম হল সেই বস্তু যা এর অনুশীলনকারীকে দুঃখ বা দুঃখজনক পরিস্থিতিতে জন্মগ্রহণ করার হাত থেকে রক্ষা করে। বৌদ্ধ প্রতিভাষা অনুসারে, ধম্মের অর্থ সর্বশ্রেষ্ঠ এবং সর্বাপেক্ষা সহজবোধ্য। ==আরও দেখুন== বৌদ্ধধর্মে বাস্তবতা ==তথ্যসূত্র== পরিভাষা বৌদ্ধধর্ম দার্শনিক ধারণা