'''রবার্ট আউমান''' (জন্ম জুন ৮, ১৯৩০) একজন ইসরায়েলি গণিতবিদ এবং যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমির (United States National Academy of Sciences) একজন সদস্য। তিনি ২০০৫ সালে টমাস শেলিং এর সাথে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার পান। আউমান ১৯৩০ সালে জার্মানিতে জন্মগ্রহণ করেন এবং ১৯৩৮ সালে পরিবারের সাথে যুক্তরাষ্ট্রে পালিয়ে আসেন। তিনি গণিতে ১৯৫০ সালে সিটি কলেজ অফ নিউইয়র্ক থেকে বি,এস, এবং এম আই টি থেকে ১৯৫২ সালে এম, এস, ১৯৫৫ সালে পি,এইচ,ডি, ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৫৬ সালে হিব্রু ইউনিভার্সিটি অফ জেরুজালেমের গণিত বিভাগে যোগ দেন। আউমান ডানপন্থী রাজনৈতিক সংগঠন Professors for Strong Israel এর একজন সদস্য। তিনি ২০০৫ সালে ইসরায়েলের গাজা থেকে সেনা প্রত্যাহারের বিরোধিতা করেন। তিনি দাবী করেন গেম থিওরি (Game Theory) অনুসারে ফিলিস্তিনিদের হাতে জমি ফিরিয়ে দেওয়া একটি ভুল সিদ্ধান্ত। জন্ম গণিতবিদ গণিতবিদ বিজয়ী অর্থনীতিবিদ নোবেল বিজয়ী বিজ্ঞানী