'''উইবলি''' () () হল একটি ওয়েবসাইট হোস্টিং সেবা সমন্বিত একটি ওয়েবসাইট নির্মাতাকারী প্রতিষ্ঠান। কোম্পানিটির প্রধান কার্যালয় যুক্তরাষ্ট্রের সান ফ্রান্সিস্কোতে অবস্থিত। কোম্পানির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) ডেভিড রাসেনকো, প্রধান প্রযুক্তি কর্মকর্তা (সিটিও) ক্রিস ফানিনি এবং প্রধান পরিচালনা অফিসার (সিওও) ড্যান ভেল্ট্রি দ্বারা ২০০৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। উইবলির বেশকিছু মুলক কোম্পানি রয়েছে, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য উইক্স.কম, ওয়েবস, ওয়ার্ডপ্রেস, স্কয়ারস্পেস, জিমডো, ইয়োলা (ওয়েবহোস্ট), স্নাপপেজ এবং অন্যান্য ওয়েব হোস্টিং বা সৃষ্টি ওয়েবসাইট। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি ওয়েবসাইট ওয়েবসাইট ডাটাবেজ