() (১৬৫৩-১৭০৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত পরিচিতি== ১৬৫৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স () অঞ্চলে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল আ-স্ন্যেদ () এবং মাতার নাম ছিল ()। তিন বছর বয়সে তাকে নামক পঞ্চম উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। পরের বছর থেকে () বৌদ্ধবিহারে তার শিক্ষা শুরু হয়। এগারো বছর বয়সে পঞ্চম দলাই লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। ১৬৬৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সেরা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং আট বছর ধরে শিক্ষা লাভ করেন। চব্বিশ বছর বয়সে পঞ্চম দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি দ্পা'-শোদ () বৌদ্ধবিহারে তিন বছরের জন্য প্রশাসনিক দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। ১৬৮০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বোশোক্তু জিনোং নামক এক মঙ্গোল রাজপুত্রের আমন্ত্রণে আমদো যাত্রা করে সেখানে সাত বছর ধরে বিভিন্ন ধর্মকেন্দ্রে শিক্ষাদান করেন। ১৬৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তিব্বত সরকারের প্রতিনিধি হিসেবে খালকা ঐরাত নামক দুই মঙ্গোল ধর্মগোষ্ঠীর মধ্যে বিবাদের অবসান ঘটান। পরের বছর মাঞ্চু সম্রাট মঙ্গোলদের ব্যাপারে তার হস্তক্ষেপে বিরক্ত হয়ে তাকে বেইজিং প্রেরণ করেন। দ্বিতীয়বার বেইজিং শহরে অবস্থানকালে ১৭০৩ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেদ্রুং