'''ফ্রেডেরিক রবার্ট ফ্রেড স্পফোর্থ''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৮৫৩ মৃত্যু: জুন, ১৯২৬) নিউ সাউথ ওয়েলসের বালমেইন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম তারকা খেলোয়াড় ছিলেন। ঊনবিংশ শতকে অস্ট্রেলিয়া দলের সেরা পেস বোলারদের অন্যতম '''ফ্রেড স্পফোর্থ''' ''দৈত্যাকায় বোলার'' হিসেবে পরিচিত পেয়েছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস ভিক্টোরিয়া বুশরেঞ্জার্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ইয়র্কশায়ারে জন্মগ্রহণকারী এডওয়ার্ড স্পফোর্থের সন্তান ফ্রেড স্পফোর্থ সিডনির অদূরে বালমেইন এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ব্যাংকের কেরানি অ্যানা (বিবাহ-পূর্ব ম্যাকডোনেল) গৃহিণী ছিলেন। নিউজিল্যান্ডের হকিয়াঙ্গা এলাকায় শৈশবকাল অতিবাহিত করেন তিনি। গ্লেব রোডের রেভেরেন্ড জন পেনড্রিল’স এগলিনটন হাউজে ব্যক্তিগতভাবে পড়াশোনা করেন। এরপর স্বল্পসময়ের জন্য সিডনি গ্রামার স্কুলে অধ্যয়ন করেন। ব্যাংক অব নিউ সাউথ ওয়লসে তিনিও কেরানি ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৭৭ থেকে ১৮৮৭ সালের মধ্যবর্তী সময়কালে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। স্পফোর্থ টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম বোলার হিসেবে ৫০-উইকেট লাভ করেছিলেন। এছাড়াও, ১৮৭৯ সালে টেস্ট ক্রিকেটে সর্বপ্রথম হ্যাট্রিক করার গৌরব অর্জন করেন। ১৮৭৭ সালে মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্টে অভিষেক ঘটে তার। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে টেস্টটি ছিল দ্বিতীয়। প্রতিপক্ষ ইংল্যান্ড দলকে নেতৃত্ব দেন জেমস লিলিহোয়াইট, জুনিয়র। প্রথম ইনিংসে তিন উইকেট তুলে নেন স্পফোর্থ। পরের ইনিংসে আরও এক উইকেট পান। কিন্তু খেলায় তার দল উইকেটে পরাজিত হয়। প্রথম টেস্টে নিউ সাউথ ওয়েলসের বিলি মারডকের পরিবর্তে জ্যাক ব্ল্যাকহামকে উইকেট-রক্ষক হিসেবে দলে অন্তর্ভুক্ত করলে প্রতিবাদস্বরূপ তিনি প্রথম টেস্টে অংশগ্রহণ থেকে বিরত থাকেন। খেলোয়াড়ী জীবন শেষে ইংল্যান্ডে চলে যান তিনি। সেখানে তিনি ডার্বিশায়ার দলের পক্ষে খেলেন। == সম্মাননা == ১৯৯৬ সালে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট হল অব ফেমে অন্তর্ভূক্ত দশজন খেলোয়াড়ের একজন ছিলেন তিনি। অন্যরা হচ্ছেন জ্যাক ব্ল্যাকহাম, ভিক্টর ট্রাম্পার, ক্ল্যারি গ্রিমেট, বিল পন্সফোর্ড, স্যার ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান, বিল ও’রিলি, কিথ মিলার, রে লিন্ডওয়াল ডেনিস লিলি। জানুয়ারি, ২০০৯ তারিখে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে তার ভাস্কর্য উন্মোচন করা হয়। ২০১১ সালে তাকে মরণোত্তর আইসিসি’র হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্ট্যান ম্যাককাবে বিলি মিডউইন্টার অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেম টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা ১৮৭৬-৭৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফর == গ্রন্থপঞ্জী == Barker, Ralph: ''Ten Great Bowlers'' (Chatto Windus, 1967). Cashman, Richard: ''The "Demon" Spofforth'' (New South Wales University Press, 1990, Walla Wall Press, 2014, ). Spofforth, Fred: ''The Demon Speaks: Recollections and Reminiscences'' (CreateSpace, 2015, ). == বহিঃসংযোগ == Frederick Robert Spofforth at cricinfo.com MCG article on Spofforth ক্রিকেটার জন্ম মৃত্যু টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার