'''বার্নার্ড উইড্রো''' স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর তড়িৎ প্রকৌশলের অধ্যাপক। ==জীবনী== উইড্রো ১৯২৯ সালে কানেকটিকাটের নরউইচে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকোউশলে ১৯৫১ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স, ১৯৫৩ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৫৬ সালে ডক্টর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫১ থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত এমআইটিতে রিসার্চ অ্যাসিস্ট্যান্ট এবং লিঙ্কন ল্যাবরেটরী স্টাফ হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৫৬ সালে এমআইটতে তড়িৎ প্রকৌশলের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৫৯ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় তড়িৎ প্রকৌশলের অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। তার ২১টি প্যাটেন্ট রয়েছে। তার প্রকাশনার মধ্যে রয়েছে ৪টি বই, ৪টি বইয়ের অধ্যায় এবং ১৩২টি গবেষণাপত্র। ==পুরস্কার সম্মাননা== বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন মেডেল (২০০১) আইইইই মিলেনিয়াম মেডেল (২০০০) সিগনাল প্রসেসিং সোসাইটি অ্যাওয়ার্ড, আইইইই (১৯৯৯) নিউরাল নেটওয়ার্কস পাইওনিয়ার মেডেল, আইইইই (১৯৯১) আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৮৬ Centennial Medal, আইইইই (১৯৮৪) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Widrow ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক শিক্ষক