'''বালাসাহেব ঠাকরে''' (জন্ম জানুয়ারি ২৩, ১৯২৬ মৃত্যু নভেম্বর ১৭, ২০১২ ছিলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, শিবসেনা প্রতিষ্ঠাতা প্রধান। তার পুরো নাম বালাসাহেব কেশব ঠাকরে। তিনি হিন্দু জাতীয়তাবাদে বিশ্বাসি ছিলেন। তার মূল রাজনৈতিক কর্মকান্ড মূলত পশ্চিম ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের মারাঠি ভাষীদের মধ্যে ছিল। ১৯৬৬ সালে ১৯ জুন শিবসেনা গঠন করেন। ১৯৯৫ সালে এই রাজনৈতিক দলটি ভারতীয় জনতা পার্টির (বিজেপি) সঙ্গে জোট বেঁধে মহারাষ্ট্র বিধানসভা নির্বাচনে জয় পায়। == পেশা == ঠাকরে মুম্বইয়ের ইংরেজি ভাষার দৈনিক দ্য ফ্রি প্রেস জার্নালের সাথে কার্টুনিস্ট হিসাবে তার পেশাগত জীবন শুরু করেছিলেন, তবে ১৯০ সালে তিনি নিজের রাজনৈতিক সাপ্তাহিক, মার্মিকের জন্য কাগজটি রেখেছিলেন। তার রাজনৈতিক দর্শনটি মূলত তার পিতা কেশব সীতারাম ঠাকরের দ্বারা রচিত হয়েছিল, যিনি সংযুক্ত মহারাষ্ট্র (সংযুক্ত মহারাষ্ট্র) আন্দোলনের শীর্ষস্থানীয় ব্যক্তিত্ব, যিনি মারাঠি বক্তাদের পৃথক ভাষাতাত্বিক রাষ্ট্র গঠনের পক্ষে ছিলেন। মার্মিকের মাধ্যমে বাল ঠাকরে মুম্বাইয়ে অ-মারাঠিদের ক্রমবর্ধমান প্রভাবের বিরুদ্ধে প্রচার করেছিলেন। ১৯ 1966 সালে, মুম্বাইয়ের রাজনৈতিক পেশাদার প্রাকৃতিক দৃশ্যে এবং মহারাষ্ট্রের মুসলমানদের স্বার্থের পক্ষে এবং মুম্বাইয়ের মুসলিম জনসংখ্যার কিছু অংশের বিপরীতে ঠাকরে শিবসেনা দল গঠন করেছিলেন রাজ্যে বিশেষত মুম্বইতে তার বিশাল রাজনৈতিক প্রভাব ছিল; শিবসেনা তার প্রতিরোধকারীদের বিরুদ্ধে প্রায়শই সহিংস উপায় ব্যবহার করে। একটি সরকারী তদন্তে দেখা গেছে যে ঠাকরে এবং মুখ্যমন্ত্রী মনোহর যোশী ১৯৯–-১৯৯৩ বোম্বাই দাঙ্গার সময় শিবসেনার সদস্যদেরকে মুসলমানদের বিরুদ্ধে সহিংসতা করতে উদ্বুদ্ধ করেছিলেন। ১৯60০ এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯ 1970০ এর দশকের গোড়ার দিকে, ঠাকরে প্রায় সমস্ত রাজ্যের রাজনৈতিক দলের সাথে অস্থায়ী জোট গঠন করে শিবসেনা গঠন করেছিলেন। ঠাকরে মারাঠি ভাষার পত্রিকা সমানার প্রতিষ্ঠাতাও ছিলেন। 10 1992-93 সালের দাঙ্গার পরে, তিনি এবং তার দল হিন্দুত্ববাদী অবস্থান নিয়েছিলেন। ১৯৯৯ সালে, নির্বাচন কমিশনের সুপারিশ অনুসারে ধর্মের নামে ভোট প্রার্থনা করার জন্য ঠাকরেকে ছয় বছর কোনও ভোটে ভোট দেওয়া এবং নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। ঠাকরিকে একাধিকবার গ্রেপ্তার করা হয়েছিল এবং কারাগারে একটি সংক্ষিপ্ত বক্তব্য অতিবাহিত করেছিলেন, তবে তিনি কখনও তার কৃতকর্মের জন্য কোনও বড় আইনী চাপের মুখোমুখি হননি। তার মৃত্যুর পরে তাকে রাষ্ট্রীয় জানাজা দেওয়া হয়, সেখানে প্রচুর শোকের উপস্থিত ছিলেন। ঠাকরে কোনও সরকারী পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন না, এবং তিনি কখনও আনুষ্ঠানিকভাবে তার দলের নেতা নির্বাচিত হন নি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাল ঠাকরে: কার্টুনিস্ট থেকে মারাঠা সম্রাট প্রয়াত বালাসাহেব ঠাকরে (১৯২৬-২০১২) বিষয়শ্রেণী:শিব সেনার রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু কার্টুন শিল্পী