'''লিল্যান্ড স্ট্যানফোর্ড জুনিয়র ইউনিভার্সিটি''' তথা '''স্ট্যানফোর্ড University) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম সেরা বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যে সান ফ্রান্সিসকো শহরের ৬০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে এবং সান হোসে শহরের ৩২ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে পালো আল্টো শহর তথা সিলিকন ভ্যালির কাছে স্ট্যানফোর্ড শহরে অবস্থিত। == ইতিহাস == রেল মোগল গভর্নর লিল্যান্ড স্ট্যানফোর্ড তার স্ত্রী জেন স্ট্যানফোর্ড ১৮৯১ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন এবং তাদের একমাত্র সন্তান ১৬ বছর বয়সে টাইফয়েডে অকালে মৃত্যুবরণকারী লিল্যান্ড স্ট্যানফোর্ড জুনিয়রের নামে সম্মানে এর নামকরণ করেন। লিল্যান্ডের ঘোড়ার খামারের জায়গায় প্রতিষ্ঠা করা হয়। তাই আজও স্থানীয় লোকেরা সদস্যরা "দ্য ফার্ম" নামে ডাকেন। == র‍্যাঙ্কিং == == অনুষদসমূহ == স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল অব মেডিসিন স্ট্যানফোর্ড ল' স্কুল স্ট্যানফোর্ড গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব বিজনেস স্কুল অব এডুকেশন স্কুল অব আর্থ সায়েন্সেস স্কুল অব হিউম্যানিটিজ অ্যান্ড সায়েন্সেস == বিখ্যাত শিক্ষার্থী শিক্ষকবৃন্দ == স্ট্যানফোর্ডের শিক্ষার্থী শিক্ষকবৃন্দ অনেক বিখ্যাত আইটি প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার সাথে জড়িত। ''আধুনিক ইন্টারনেটের অন্যতম জনক'' ভিন্টন সার্ফ (Vinton Cerf) এই গ্রাজুয়েট। ''এইচপি''), সিসকো সিষ্টেম, ইয়াহু!, গুগল, নাইকি, গ্যাপ, লজিটেক, ওয়াইপপ্রো, সান মাইক্রো সিস্টেমসসহ বহু আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানের সৃষ্টি এই শিক্ষার্থীদের দ্বারা। স্ট্যানফোর্ড ছাত্র-শিক্ষকদের মধ্যে ৫১ জন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯ জন টুরিং পুরস্কার বিজয়ী রয়েছেন। স্ট্যানফোর্ডের বর্তমান সম্প্রদায়ের মধ্যে ১৭ জন নোবেল বিজয়ী, জন পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী, ১৫০ জন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর সদস্য, ৯৪ জন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় প্রকৌশল একাডেমীর সদস্য, ৬৪ জন ইনস্টিটিউট অব মেডিসিনের সদস্য, ১৮ জন ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী, জন ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি বিজয়ী, জন মেডেল অব ফ্রিডম বিজয়ী। উল্লেখ্য, স্ট্যানফোর্ডের সবচেয়ে বেশি সংখ্যক টুরিং পুরস্কার লাভ করেছেন। == কৃতি শিক্ষার্থী == রিচার্ড এডওয়ার্ড টেইলর, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯০ এরিক এলিন কর্নেল, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০১ কার্ল এডুইন ওয়াইম্যান, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০১ ডাডলি হের্শবাখ, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৮৬ ব্যারি শার্পলেস, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০০১ রজার কর্নবার্গ, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০০৬ পল লরেন্স মডরিচ, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০১৫ অলভিন রোথ, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ২০১২ অলিভার উইলিয়ামসন, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ২০০৯ র‍্যান্ডি ওয়েন শেকম্যান, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০১৩ এডওয়ার্ড লিওনার্ড গিঞ্জটন, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৬৯ কেলভিন ফরেস্ট কোয়াট, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৮৮, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৯২ চন্দ্র কুমার প্যাটেল, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৮৯, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৯৬ মরিস চ্যাং, আইইই মেডেল অব অনার ২০১১ মার্সিয়ান হফ, ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ২০০৯ ভিন্টন সার্ফ, ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ১৯৯৭, টুরিং পুরস্কার ২০০৪ অ্যালেন নেওয়েল, টুরিং পুরস্কার ১৯৭৫, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৯২ রবার্ট টারজান, টুরিং পুরস্কার ১৯৮৬ জন এডওয়ার্ড হপক্রফট, টুরিং পুরস্কার ১৯৮৬ রাজ রেড্ডি, টুরিং পুরস্কার ১৯৯৪ রন রিভেস্ট, টুরিং পুরস্কার ২০০২ বারবারা লিসকভ, টুরিং পুরস্কার ২০০৮ ফ্রেডরিক টারম্যান, আমেরিকান প্রকৌশলী, শিক্ষাবিদ, সিলিকন ভ্যালির প্রতিষ্ঠাতা উইলিয়াম হিউলেট, হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানির সহ-প্রতিষ্ঠাতা ডেভিড প্যাকার্ড, হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানির সহ-প্রতিষ্ঠাতা ফজলে হোসেন, যন্ত্রপ্রকৌশলী সের্গেই ব্রিন, গুগল এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা ল্যারি পেইজ, গুগল এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা জেরি ইয়াং, ইয়াহু! এর প্রতিষ্ঠাতা এন্ডি বেথটোশেইম, সান এর প্রতিষ্ঠাতা জেন-সুন হুয়াং, এনভিডিয়া এর প্রতিষ্ঠাতা ডেভিড ফিলো, ইয়াহু! এর প্রতিষ্ঠাতা ডেভিড বগস, ইথারনেট এর অন্যতম উদ্ভাবক থিওডোর হ্যারল্ড মাইম্যান, লেজার এর উদ্ভাবক বিনোদ খোসলা, সান এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা লিওনার্দ বসাক, সিসকো সিস্টেমস এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা ডোনাল্ড কক্স, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৯৩ নরম্যান আব্রামসন, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ২০০৭ জন সিওফি, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ২০১০, মার্কনি প্রাইজ ২০০৬ চার্লস সিডনি বারাস, আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল ২০০৯ রালফ মার্কেল, আইইইই কোজি কোবায়াশি কম্পিউটার অ্যান্ড কমিউনিকেশন্স অ্যাওয়ার্ড ১৯৯৯ এবং আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ২০১০ ডোনাল্ড পেডারসন, আইইইই মেডেল অব অনার ১৯৯৮ == কৃতি শিক্ষক == ফ্রেডরিক টারম্যান, আমেরিকান প্রকৌশলী, শিক্ষাবিদ, সিলিকন ভ্যালির প্রতিষ্ঠাতা অমর্ত্য সেন, অর্থনীতিবিদ, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৯৮ ফেলিক্স ব্লখ, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৫২ জেরোম আইজ্যাক ফ্রিডম্যান, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৯০ শেল্ডন লি গ্ল্যাশো, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৭৯ বার্টন রিখটার, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৭৬ আর্থার লিওনার্ড শলো, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৮১ রিচার্ড এডওয়ার্ড টেইলর, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৯০ মেলভিন শোয়ার্জ, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৮৮ উইলিয়াম ব্র্যাডফোর্ড শকলি, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৫৬ কেনেথ জি উইলসন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৮২ লিনাস পাউলিং, রসায়নে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ১৯৫৪, শান্তিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ১৯৬৩ জন হেনেসী, আইইই মেডেল অব অনার ২০১২ টমাস কাইলাথ, আইইই মেডেল অব অনার ২০০৭ জেমস ডোনাল্ড মিন্ডল, আইইই মেডেল অব অনার ২০০৬ উইলিয়াম ব্র্যাডফোর্ড শকলি, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৬, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৮০ মরিয়ম মির্জাখানি, ফিল্ডস পদক ২০১৪ রবার্ট টারজান, টুরিং পুরস্কার ১৯৮৬ অ্যান্ড্রু ইয়াও, টুরিং পুরস্কার ২০০০ অ্যান্ড্রু জেড ফায়ার, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৬ আর্থার কর্ণবার্গ, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৯ উইলিয়াম এসকো মোয়ের্নার, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০১৪ উইলিস ল্যাম্ব, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৫ এডওয়ার্ড আলবার্ট, টুরিং পুরস্কার ১৯৯৪ এডওয়ার্ড লিওনার্ড গিঞ্জটন, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৬৯ কেনেথ অ্যারো, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৭২ কেলভিন ফরেস্ট কোয়াট, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৮৮, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৯২ জন এডওয়ার্ড হপক্রফট, টুরিং পুরস্কার ১৯৮৬ জন ম্যাকার্থি, টুরিং পুরস্কার ১৯৭১, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৯১ জর্জ ওয়েলস বিডেল, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৮ জেমস এডওয়ার্ড রথম্যান, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০১৩ টমাস জন সার্জেন্ট, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ২০১১ হেনরি টাউব, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৮৩ ডগলাস ডীন অশেররফ, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৬ ডানা স্টুয়ার্ট স্কট, টুরিং পুরস্কার ১৯৭৬ ডোনাল্ড কানুথ, টুরিং পুরস্কার ১৯৭৪ থিওডোর ওলফগ্যাং হ্যানশ, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৫ নিকলাউস ভির্ট, টুরিং পুরস্কার ১৯৮৪ পল জন ফ্লোরি, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৪ পল জোসেফ কোহেন, ফিল্ডস পদক ১৯৬৬, ন্যাশবনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৬৭ পল বার্গ, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৮০ ফরিদ মুরাদ, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৮ রবার্ট বব ফ্লয়েড, টুরিং পুরস্কার ১৯৭৮ রবার্ট বি. লাফলিন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৮ রবার্ট হফষ্টাটার, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬১ রবিন মিলনার, টুরিং পুরস্কার ১৯৯১ রাজ রেড্ডি, টুরিং পুরস্কার ১৯৯৪ রিচার্ড আর্নেস্ট বেলম্যান, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৭৯ রুডলফ এমিল কালম্যান, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৭৪ লিনাস পাউলিং, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৪, শান্তিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৬২ শিং-টুং ইয়াউ, ফিল্ডস পদক ১৯৮২ সাইমন ডোনাল্ডসন, ফিল্ডস পদক ১৯৮৬ স্টিভেন চু, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৭ বার্নার্ড উইড্রো, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৮৬ ক্যাসিয়াস চ্যাপিন কাটলার, আইইইই এডিসন মেডেল (১৯৮১), আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৯১ ডোনাল্ড কক্স, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৯৩ জিম কে ওমুরা, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ২০০৫ নরম্যান আব্রামসন, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ২০০৭ জন সিওফি, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ২০১০, মার্কনি প্রাইজ ২০০৬ আরোগ্যস্বামী পলরাজ, মার্কনি প্রাইজ (২০১৪), আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল (২০১১) রোনাল্ড নিউবোল্ড ব্রেসওয়েল, আইইইই হাইনরিখ কার্জ মেডেল ১৯৯৪ রবার্ট এম গ্রে, ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড ২০০৮, আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল ২০০৮ == আরো দেখুন == স্ল্যাক ন্যাশনাল অ্যাক্সিলারেটর ল্যাবরেটরী স্ট্যানফোর্ড রিসার্চ পার্ক স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় সেন্টারসমূহ এবং ইন্সটিটিউটসমূহ এসআরআই ইন্টারন্যাশনাল == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়