'''ইলিনয় ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি''', মূলত '''ইলিনয় টেক''' বা '''আইআইটি''' নামে পরিচিত আমেরিকার শিকাগোতে অবস্থিত বেসরকারি পিএইচডি ডিগ্রী প্রদানকারী গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। এখানে প্রকৌশল, মনোবিজ্ঞান, স্থাপত্য, ব্যবসা, যোগাযোগ, শিল্প প্রযুক্তি, তথ্য প্রযুক্তি, নকশা আইন বিভাগে গবেষণা করা হয। ==ইতিহাস== আরমর ইন্সিটিউট অব টেকনোলজি (স্থাপিত ১৮৯০)এবং লুইস ইন্সিটিউট (স্থাপিত ১৮৯৫) কে একীভূত করে '''আইআইটি''' গঠিত হয়। ===আরমর ইন্সিটিউট অব টেকনোলজি=== Main building of Armour Tech on right ca. 1914 আরমর ইন্সিটিউট অব টেকনোলজি ১৮৯০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ''ফিলিপ ডানফোর্থ আরমর'' নামে শিকাগোর এক বিশিষ্ট মাংস এবং শস্য ব্যাবসায়ী ১০ লাখ টাকা অনুদান দিয়ে ($২ কোটি ৫২ লাখ ২০১২ মুল্যমানে)এটি প্রতিষ্ঠা করেন। আরমর জানতে পারেন, শিকাগোর ধর্মমন্ত্রী ফ্রাঙ্ক ডব্লিউ. গনজালুস ১০ লাখ ডলার দিয়ে একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করতে চান, যেখানে শুধু ধনীর সন্তানেরা নয় ববং সর্বস্তরের ছাত্রদের পড়ার সুযোগ থাকবে। এর পর তিনি ধর্মমন্ত্রীর সঙ্গে দেখা করেন এবং স্কুল প্রতিষ্ঠার জন্য টাকা প্রদান করেন। আরমর ইন্সিটিউট অব টেকনোলজি চালু হয় ১৪ সেপ্টেম্বর, ১৮৯০। ===লুইস ইন্সিটিউট=== ca. 1903 শিকাগো রিয়েল এস্টেট বিনিয়োগকারী ''আলেন ক্লেভল্যান্ড লুইস'' ১৮৯৫ সালে '''লুইস ইন্সিটিউট''' প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৭১ সালে মহাআগুনে পুরে যাওয়া শিকাগো শহর পুনর্গঠনের জন্য অনেক ব্যাবসায়ীর সঙ্গে আলেন লুইসও বিনিয়োগ করেন এবং পশ্চিম দিক পুনর্গঠনের দায়িত্ব পান। জর্জ নোবেল কারমান প্রথম পরিচালক যার অধীনে আমেরিকার প্রথম ইন্সিটিউট যেখানে বয়স্ক শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয়। এখানে প্রকৌশল, বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি বিভাগ থাকলেও অন্যান্য সাধারণ বিভাগও চালু ছিল। ===লুইস/আরমর একীভুতকরন=== ১৯২০ থেকে ১৯৩০ সাল পর্যন্ত মহামন্দা সময়ে আরমর ইন্সিটিউট এবং লুইস ইন্সিটিউট দেনা থেকে মুক্তির জন্য আরও বেশি বিভাগ খোলার প্রয়জনীয়তা দেখা দেয়। ১৯৩০ সালের শেষের দিকে আরমর ইন্সিটিউটের ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য বাড়ানো হয়, বহু শিল্পপতি ব্যাবসায়ীকে সদস্য করা হয় তহবিল বাড়াতে ইন্সিটিউটকে সাহায্য করতে। যাইহোক, লুইস চেয়ারম্যন আলেক্স বেইলী, আরমর প্রেসিডেন্ট হেনরী টাউনলী হিল্ড কে '''আইআইটি''' গঠনের প্রস্তাব দেন। আরমর এই প্রস্তাবকে স্বাগত জানালেও লুইস এর পক্ষ থেকে বিরোধিতা হয়। ১৯৩৯ সালে দুইটি প্রতিষ্ঠান একীভূতকরন এবং একটি নতুন প্রতিষ্ঠান খোলার সিদ্ধান্ত হয়। আরমর ইন্সিটিউট অব টেকনোলজি লুইস ইন্সিটিউটের একিভুতকরন ১৯৪০ সালের জুলাই মাসে সম্পণ্য হয় এবং একই বছর '''ইলিনয় ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজী''' চালু হয়। ==শিক্ষা কার্যক্রম== ==রাঙ্কিং== ==সাফল্য== ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন=== যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয়