'''পুলিশ স্টাফ কলেজ''' বাংলাদেশ পুলিশের ১ম শ্রেণীর কর্মকর্তাদের সর্বোচ্চ দক্ষতা বৃদ্ধি প্রশিক্ষণ প্রদানের জন্য পুলিশ স্টাফ কলেজ অ্যাক্ট, ২০০২ এর অধীনে ১৬ নভেম্বর ২০০০ সাল মিরপুর ১৪ নম্বর সেক্টরে পুলিশ স্টাফ কলেজের কার্যক্রম শুরু হয়। == অবস্থান == বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মিরপুর ১৪ নম্বর সেক্টরে জমির উপর কমপ্লেক্স ঢাকা মহানগর পুলিশের পাবলিক অর্ডার ম্যানেজমেন্ট (পিওএম) বিভাগের আবাসিক এলাকায় অবস্থিত জাতীয় অধিভুক্ত পুলিশ স্টাফ কলেজ। == পটভূমি == সিনিয়র পুলিশ কর্মকর্তাদের পেশাগত প্রশিক্ষণের জন্য ১৯৮০ দশকের শেষ দিকে পুলিশ কমিশন (১৯৭৭) পুলিশ স্টাফ কলেজ প্রতিষ্ঠার সুপারিশ করেন। ১৯৮৮-৮৯ সালে আরেকটি পুলিশ কমিশন রিপোর্টে সিনিয়র পুলিশ কর্মকর্তাদের জন্য সর্বোচ্চ দক্ষতা বৃদ্ধি প্রশিক্ষণ প্রদানের গুরুত্ব তোলে ধরা হয়। প্রতিবেদন অনুসরণ করে ১৯৯৪ সালে সরকারকে একটি আনুষ্ঠানিক প্রস্তাব পাঠানো হয় এবং ১৪ ডিসেম্বর ১৯৯৮ সালে সরকারের অনুমোদন আসে। == কার্যক্রম == সরকারি কর্মকর্তাদের দক্ষতা বৃদ্ধি, সমসাময়িক ঘটনা তথ্যাদির ব্যাপারে সম্যক ধারনা প্রদানের লক্ষ্যে পুলিশ স্টাফ কলেজের কার্যক্রম শুরু হয়। প্রশিক্ষণে অংশগ্রহণকারীদের গবেষণা সুবিধার জন্য কলেজের বই, জার্নাল, সাময়িকী এবং গবেষণা প্রতিবেদন রয়েছে। == কোর্স সমূহ == এএসপি এস. এএসপি অতিরিক্ত. এসপি এসপি অতিরিক্ত. ডিআইজি ডিআইজি আর্মড ফোর্সের শ্রেণি -১ কর্মকর্তা, স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্স (এসএসএফ), জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা সংস্থা (এনএসআই) এবং স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীনে থাকা অন্যান্য সিকিউরিটি ফোর্সের কর্মকর্তারা। সংশোধন কর্মকর্তা, বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি) কর্মকর্তা, ফায়ার সার্ভিস সিভিল ডিফেন্স অফিসার, নারকোটিক কন্ট্রোল বিভাগের (ডিএনসি) কর্মকর্তা ইত্যাদি। == ম্যানেজমেন্ট == একজন এডি: ইন্সপেক্টর জেনারেল পদের কর্মকর্তা পুলিশ স্টাফ কলেজের রেক্টর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিন অতিরিক্ত অতিরিক্ত পুলিশ সুপার, এক সিনিয়র সহকারী পুলিশ সুপার একজন সহকারী পুলিশ সুপার নেতৃত্বে গভর্নর বোর্ড পরিচালনা করে কলেজ পরিচালনা করেন। == তথ্যসূত্র == আইন প্রয়োগ জেলার কলেজ কলেজ