'''১৭ জুলাই বিপ্লব''' ১৯৬৮ সালে ইরাকে সংঘটিত একটি রক্তপাতহীন অভ্যুত্থান। জেনারেল আহমেদ হাসান আল বকর এর নেতৃত্ব দেন। এর ফলে আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টির ইরাকি আঞ্চলিক শাখা ক্ষমতায় আসে। এই অভ্যুথানের প্রধান দুই অংশগ্রহণকারী ছিলেন সাদ্দাম হোসেন সালাহ উমর আল আলি। ইতিহাসবিদ চার্লস আর এইচ ট্রিপের মতে "এই অভ্যুথান স্নায়ুযুদ্ধের সময় মধ্যপ্রাচ্যে যুক্তরাষ্ট্রের সহায়তাপুষ্ট নিরপত্তা ব্যবস্থা বিপর্যস্ত করে দিয়েছিল এবং প্রতীয়মান হচ্ছিল যে বাগদাদের শাসনের শত্রু যুক্তরাষ্ট্রের প্রয়োজনীয় মিত্র।" ১৭ জুলাই বিপ্লব থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত বাথ পার্টি ইরাক শাসন করে। এরপর যুক্তরাষ্ট্র ইংল্যান্ডের যৌথ বাহিনীর আক্রমণের পর বাথ পার্টি ক্ষমতাচ্যুত হয় এবং ইরাক বহুজাতিক জোট বাহিনীর নিয়ন্ত্রণে আসে। ==আরও দেখুন== *১৯৬৩ সিরিয়ান অভ্যুত্থান *১৪ জুলাই বিপ্লব *রমজান বিপ্লব *নভেম্বর ১৯৬৩ ইরাকি অভ্যুত্থান *মধ্যপ্রাচ্যে আধুনিক সংঘাতের তালিকা ==তথ্যসূত্র== বিদ্রোহ সামরিক অভ্যুত্থান ইরাক