'''আনিসুর রহমান আনিস''' একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র, টেলিভিশন মঞ্চ অভিনেতা ছিলেন যিনি আড়াই শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি কৌতুক চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত ছিলেন। ==জীবনী== আনিসুর রহমান আনিস ১৯৪০ সালে জলপাইগুড়ি জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার গ্রামের বাড়ি ফেনী জেলার ছাগলনাইয়া উপজেলার দক্ষিণ বল্লভপুরে। ১৯৬০ সালে ''বিষকন্যা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে পা রাখেন তিনি। কিন্তু, চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় নি। ১৯৬৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''এইতো জীবন'' চলচ্চিত্রটি হল তার প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র। তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''যেমন জামাই তেমন বউ''। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি টেলিভিশন মঞ্চে অভিনয় করেছিলেন। তিনি বাংলাদেশের থিয়েটারাঙ্গনে ''নবাব সিরাজদ্দৌলা'' মঞ্চনাটকে গোলাম হোসেন চরিত্র রূপায়নের জন্য পরিচিত। আনিসুর রহমান আনিস ১৯৬৫ সালে তার খালাতো বোন কুলসুম আরা বেগমের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন। ২০১৩ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। তাদের দুইটি কন্যাসন্তান ছিল। আনিসুর রহমান আনিস ২০১৯ সালের ২৮ এপ্রিল ৭৮ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''বিষকন্যা'' ''এইতো জীবন'' ''পয়সে'' ''মালা'' ''জরিনা সুন্দরী'' ''মধুমালা'' ''পদ্মা নদীর মাঝি'' ''অধিকার'' ''উজান ভাটি'' ''তালাক'' ''বারুদ'' ''অঙ্গার'' ''লাল কাজল'' ''জংলী মেয়ে'' ''পুরস্কার'' ''নির্দোষ'' ''সানাই'' ''ভানুমতী'' ''সূর্য ওঠার আগে'' ''ঘর সংসার'' ''এমিলের গোয়েন্দা বাহিনী'' ''যেমন জামাই তেমন বউ'' ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা