'''জাভেদ আহমেদী''' (; জন্ম: জানুয়ারি ১৯৯২) হলেন একজন আফগান ক্রিকেটার। জাভেদ একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফব্রেক বোলার হিসেবে আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== সিনিয়র দলের হয়ে তিনি ২০১০ আইসিসি ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লিগ ডিভিশন ওয়ান এর একটি ওয়ার্ম আপ ম্যাচে স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে আত্মপ্রকাশ করেন। এই টুর্নামেন্ট চলাকালীন তিনি স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে এবং লিস্ট ক্রিকেট তার অভিষেক ঘটে। তখনও পর্যন্ত তিনি মোট ২টি ওডিআই খেলেছিলেন, উভয় ২০১০ সালের স্কটল্যান্ডের বিুরুদ্ধে আফগানিস্তানের ট্যুর সময়। তার চতুর্থ ওডিআই ম্যাচে, তিনি ৩১ রান করেন ব্যাটিং গড় ১০.৩৩। এছাড়াও তিনি ফিল্ডিংয়ে ২টি ক্যাচ লুফে নেন। জাভেদের প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে ২০০৯-১০ সিজনে আইসিসি কাপে কেনিয়ার বিরুদ্ধে অভিষেক ঘটে। উক্ত ম্যাচে তিনি ১১ ৫৫ রানের ইনিংস খেলেন, তিনি তার খেলোয়াড়ী জীবনের প্রথম অর্ধশতক করেন। ভাভেদের প্রিয় খেলোয়াড় হচ্ছে অষ্ট্রেলিয়ার মাইকেল ক্লার্ক, কিন্তু তিনি তার ব্যাটিং স্টাইল মাইকেল ভন এর মত করতে পছন্দ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাভেদ আহমেদী at ক্রিকইনফো জাভেদ আহমেদী at ক্রিকেটআর্কাইভ জন্ম ব্যক্তি প্রদেশ থেকে মানুষ ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার