'''এম-৪১ (মিশিগান হাইওয়ে)''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের লোয়ার পেনিনসুলার একটি প্রাক্তন নামাঙ্কিত স্টেট ট্রাঙ্কলাইন হাইওয়ে ছিল। রাস্তাটি হল্টন এর নিকটে শুরু হয়ে প্রথমে উত্তর দিকে চলে তারপর উত্তর-পশ্চিম দিকে এগিয়ে হার্টে গিয়ে শেষ হয়। মহাসড়কটি ১৯১৯ সালে তৈরি করা হয়েছিল এবং ১৯২৬ সাল পর্যন্ত চলে। এরপর থেকে আর নাম পুনরায় ব্যবহার করা হয়নি। ==রাস্তার বিবরণ== এম-৪১ বর্তমান দিনের রুট এম-১২০ অনুসারে হল্টন হেসপেরিয়ার মধ্যে সংযুক্ত ছিল। রাস্তাটি কাউন্টি লাইনের উত্তর-পূর্ব থেকে শুরু হয়েছে। এরপর রাস্তাটি মুস্কেগান, নিউয়েগো ওসেয়ানা কাউন্টির ট্রি পয়েন্ট কাউন্টি লাইনে কাছাকাছি গিয়ে উত্তর দিকে বাক নিয়েছে। সেখান থেকে এম-৪১ কাউন্টি লাইন বরাবর উত্তর দিকে হেসপেরিয়ার দিকে এগিয়ে গেছে। এরপর রাস্তাটি পশ্চিম দিকে বাক নিয়ে ফেরির দিকে এগিয়ে যায় এবং তারপর উত্তর-পশ্চিম দিকে বাক নিয়ে হার্টের দিকে চলে গেছে। ==ইতিহাস== ১৯১৯ সালে যখন প্রথম স্টেট হাইওয়ে সিস্টেম স্বাক্ষরিত হয়, তখন হল্টন এবং হার্ট এর মধ্যবর্তী রাস্তাটিকে এম-৪১ নামকরণ করা হয়েছিল। ১৯২৬ সালের ১১ নভেম্বর যুক্তরাষ্ট্র নাম্বারেট হাইওয়ে সিস্টেম তৈরি এবং আপার পেনিনসুলায় ইউএস হাইওয়ে ৪১ নামকরণ করার পর, মিশিগান অঙ্গরাজ্য মহাসড়ক বিভাগ স্টেট হাইওয়েসমূহ পুনঃনাম্বারিত করে, যাতে নতুন ইউএস হাইওয়ের নাম্বারের প্রতিলিপি না হয়। প্রক্রিয়ায়, এম-৪১ এর নাম বাতিল করা হয়। রাস্তাটির দক্ষিণের অর্ধে্যক অংশের নতুন নামকরণ হয় এম-২০ এবং উত্তর অংশের নাম হয় এম-৮২। ==প্রধান সংযোগস্থলসমুগ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-41 at Michigan Highways প্রাক্তন অঙ্গরাজ্য মহাসড়ক