'''আয়োডিন সংখ্যা''' পদটি ফ্যাটি অ্যাসিড-এর (যেমন:তেল,চর্বি ইত্যাদি) অসম্পৃক্ততার পরিমাণ নির্ণয়ে ব্যবহৃত হয়।100 গ্রাম ফ্যাটি অ্যাসিড-এর সঙ্গে সম্পূর্ণরূপে বিক্রিয়া করতে যত গ্রাম আয়োডিন প্রয়োজন,সেই গ্রাম-সংখ্যাই হল উক্ত ফ্যাটি অ্যাসিড-এর আয়োডিন সংখ্যা। যে ফ্যাটি অ্যাসিড-এ যত বেশি সংখ্যক অসম্পৃক্ত C=C অর্থাৎ কার্বন-কার্বন দ্বিবন্ধন থাকে,তার সঙ্গে বিক্রিয়া করার জন্য তত বেশি পরিমাণ আয়োডিন প্রয়োজন হয়। ==কতকগুলি অতি পরিচিত ফ্যাটি অ্যাসিডের আয়োডিন সংখ্যা== '''ক্রমিক নং''' '''ফ্যাট''' '''আয়োডিন সংখ্যা''' ১. বার্নিশ তেল ১৭৩ ২. কড লিভার তেল ১৮০ ৩. আঙুর বীজের তেল ১৪৪ ৪. পাম তেল ৫৫.০ ৫. মাখন ৪০ ৬. অলিভ তেল ৮৮ ৭. ঘানির তেল ৯০ ৮. নারিকেল তেল ১০ ৯. পাম কার্নেল তেল ১৯ ১০. কোকা মাখন ৪০ ১১. জজোবা তেল ~৮২ ১২. পোস্তবীজের তেল ~১৩৩ ১৩. তুলোবীজের তেল ১১৭ ১৪. ভুট্টার তেল ১৩৩ ১৫. ক্যানোলা অয়েল ১২৬ ১৬. রেপসিড অয়েল ১২০ ১৭. গমবীজের তেল ১৩৪ ১৮. সানফ্লাওয়ার তেল ১৪৪ ১৯. লীনসিড অয়েল ১৭৮ ২০. সয়াবিন তেল ১৩৬ ২১. বাদাম তেল ১০৬ ২২. রাইস ব্রান অয়েল ১০৮ ২৩. আখরোট তেল ১৫৫ ২৪. কপোক বীজ তেল ১০০ ==আয়োডিন সংখ্যা নির্ণয়ের পদ্ধতি== '''হুবেলের পদ্ধতি:''' আয়োডিন মানটি এক্ষেত্রে মারকিউরিক ক্লোরাইড(HgCl2) আয়োডিন-এর মিশ্রণের সঙ্গে ফ্যাটি অ্যাসিড-এর বিক্রিয়া দ্বারা নির্ধারিত হয়। কিন্তু প্রকৃত রিয়েজেন্ট (সম্ভবত আয়োডিন ক্লোরাইড, ICl) মারকিউরিক ক্লোরাইড এবং আয়োডিন-এর বিক্রিয়ায় উৎপন্ন হয়। '''উইজের পদ্ধতি:''' DIN দ্বারা তেল-এর সাথে আয়োডিন বিক্রিয়া এবং সোডিয়াম থায়োসালফেট দ্বারা মাধ্যমে এটি সম্পন্ন হয়। '''কাউফম্যানের পদ্ধতি:''' ফ্যাটটিকে অতিরিক্ত ব্রোমিন-এর সঙ্গে মেশানো হয়।ব্রোমিন এই অসম্পৃক্ত ফ্যাট-এ উপস্থিত C=C-কে ভেঙে আলোর অনুপস্থিতিতে ঘটে। অতিরিক্ত ব্রোমিন আয়োডাইড দ্বারা বিজারিত হয়ে ব্রোমাইড আয়ন-এ পরিণত হয়। সবশেষে,সোডিয়াম থায়োসালফেট দ্বারা টাইট্রেশন-এর মাধ্যমে আগের বিক্রিয়াটিতে উৎপন্ন আয়োডিন-এর পরিমাণ নির্ণয় করা হয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জৈব রসায়ন