'''ফার্টিলাইজার কর্পো. অব ইন্দিয়া শহরাঞ্চল''' () ভারতের ওড়িশা রাজ্যের অনুগুল জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ফার্টিলাইজার কর্পো. অব ইন্দিয়া শহরাঞ্চল শহরের জনসংখ্যা হল ৭০৫৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৯১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৯৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফার্টিলাইজার কর্পো. অব ইন্দিয়া শহরাঞ্চল এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৬% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর