(জন্ম: ৩১ জানুয়ারি ২০০৩) হলেন একজন বাংলাদেশী নারী ফুটবল খেলোয়ার। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের সদস্যা এবং একই সঙ্গে তিনি ময়মনসিংহের কলসিন্দুর উচ্চ বিদ্যালয় দলেও খেলেন। তিনি একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড়। তিনি ২০১৫ সালে নেপালে অনুষ্ঠিত এএফসি অনুর্ধ্ব-১৪ নারী আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশীপ দক্ষিণ মধ্যাঞ্চল ২০১৬ সালে তাজিকিস্তানে অনুষ্ঠিত এএফসি অনুর্ধ্ব-১৪ নারী আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশীপ দক্ষিণ মধ্যাঞ্চল -এ বিজয়ী বাংলাদেশ অনুর্ধ্ব-১৪ দলের সদস্য ছিলেন। রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে তিনি বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭-এর অধীনে সম্প্রতি ২০১৭ সালে এএফসি অনুর্ধ্ব-১৬ নারী আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশীপ খেলেছেন। == প্রাথমিক জীবন == শামসুন্নাহারের জন্ম ২০০৩ সালের ৩১ জানুয়ারি তারিখে ময়মনসিংহ জেলার ধোবাউড়া উপজেলার কলসিন্দুরের রাণীপুর গ্রামে। == খেলোযাড়ী জীবন == শামসুন্নাহার ২০১৪ সালে বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব গোল্ড কাপ ফুটবল প্রতিযোগিতায় কলসিন্দুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দলের হয়ে প্রথম খেলেন। === আন্তর্জাতিক পরিসরে === শামসুন্নাহার ২০১৭ সালে এএফসি অনুর্ধ্ব-১৬ নারী আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশীপ বাছাই-গ্রুপ সি -এ বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ দলের সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ইরানের বিপক্ষে ২০১৬ সালের ২৭ আগস্ট অনুষ্ঠিত ম্যাচে প্রথমবারের মতো খেলেছেন। == পুরস্কার সম্মাননা == এএফসি অনুর্ধ্ব-১৪ নারী আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশীপ দক্ষিণ মধ্যাঞ্চল বাংলাদেশ অনুর্ধ্ব-১৪ ''চ্যাম্পিয়ন'' (২): ২০১৫, ২০১৬। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ জাতীয় নারী ফুটবল দল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি মহিলা ফুটবলার