সোয়াইন নদীর তীরে অবস্থিত, ময়মনসিংহ বিভাগের ময়মনসিংহ জেলার অন্তর্গত ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হলো কাল পরিক্রমায় আজ তারুন্দিয়া ইউনিয়ন শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তায় আজও সমুজ্জ্বল। উত্তরে গৌরিপুর উপজেলার ডৌহাখলা ইউনিয়ন, পশ্চিমে গৌরিপুর উপজেলার ভাংনামারি ইউনিয়ন, দক্ষিণে উচাখিলা ইউনিয়ন এবং পূর্বে বরহিত ইউনিয়নের মাঝেই এই অঞ্চলের অবস্থান। এই ইউনিয়নেই রয়েছে বিক্ষ্যাত কৈলা বা কালিয়া বিল। ==অবস্থান== এই ইউনিয়নটি ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলা শহর থেকে ১০ কি.মি. পশ্চিমে উচাখিলা ইউনিয়ন থেকে কি.মি. উত্তরে এবং গৌরিপুর উপজেলা থেকে ১৩ কি.মি. দক্ষিণে অবস্থিত। ময়মনসিংহ জেলা শহর থেকে ২২ কি.মি. দক্ষিণ-পূর্বে এবং ফাতেমা নগর রেল স্টেশন থেকে কি.মি. পুর্বে এর অবস্থান। এই ইউনিয়নের যোগাযোগ ব্যবস্থা মোটামুটি মানের। এটি ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলার ১০ নং ইউনিয়ন হিসেবে পরিচিত। এর বর্তমান চেয়ারম্যান জনাব মোঃ আব্দুল হালিম। তিনি এই ইউনিয়নের বারের নির্বাচিত চেয়ারম্যান। ==প্রশাসনিক এলাকা== ইউনিয়নের মোট আয়তন ৬৭৪৯ একর বা ২৭.৩২ বর্গ কি.মি.। ওয়ার্ড: ৯টি মহল্লা ২৩টি ইউনিয়ন পরিষদ অফিসঃ টি ইউনিয়নের গ্রামগুলো হচ্ছে মির্জাপুর, তারুন্দিয়া, কোনাপাড়া, সাকোয়া, তাহেরপুর, ইন্দ্রজিত খলা, নগরযাত্রাপুর, কাজির বাহেড়া, বেগুনবাড়ী, মাটিখলা, গাবরবোয়ালিয়া, গোয়ালপাড়া, শ্রিপুর জিথর, ধোপাখলা, পুরাবাড়িয়া, পলাশকান্দা, গোল্লা ইত্যাদি। ==বর্তমান পরিষদ, প্রশাসক অন্যান্য== তারুন্দিয়া ইউনিয়নের বর্তমান পরিষদ নিম্নরুপ। উল্লেখ্য একজন চেয়ারম্যান, তিনজন মহিলা সদস্য এবং নয় জন সদস্য সর্বশেষ ইউনিয়ন পরিষদের নির্বাচনে জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে জয়ি হয়ে পরিষদ গঠন করেন। এবং বর্তমান ইউনিয়ন পরিষদ সচিব জনাব মোঃ নুরুজ্জামান। *মো. আব্দুল হালিম, সাকিনঃ সাখুয়া, ইউপি চেয়ারম্যান *মো. আব্দুল হেকিম, সাকিনঃ বাখরীপাড়া, ইউপি সদস্য, ওয়ার্ড নংঃ *মো. রুহুল আমিন, সাকিনঃ সাখুয়া মাঝের চর, ইউপি সদস্য, ওয়ার্ড নংঃ *মো. নজরুল ইসলাম, সাকিনঃ পলাশকান্দা, ইউপি সদস্য, ওয়ার্ড নংঃ *মো. আহাম্মদ হোসেন, সাকিনঃ সরতাজবাহেরা, ইউপি সদস্য, ওয়ার্ড নংঃ *মো. আ. খালেক, সাকিনঃ মধুরবাহেরা, ইউপি সদস্য, ওয়ার্ড নংঃ *মো. শহীদুল্লাহ, সাকিনঃ তারুন্দিয়া, ইউপি সদস্য, ওয়ার্ড নংঃ *মো. আলতাব হোসেন, সাকিনঃ চরজিথর, ইউপি সদস্য, ওয়ার্ড নংঃ *মো. নেছারুল করিম ভূঞা, সাকিনঃ গাবরবোয়ালী, ইউপি সদস্য, ওয়ার্ড নংঃ *মো. শহিদুল্লাহ, সাকিনঃ গিরিধরপুর, ইউপি সদস্য, ওয়ার্ড নংঃ *মোছা. দিলুয়ারা বেগম, সাকিনঃ সাখুয়া, মহিলা সদস্য, ওয়ার্ড নংঃ ১, *মোছা. পারভীন বেগম, সাকিনঃ মধুরবাহেরা, মহিলা সদস্য, ওয়ার্ড নংঃ ৪, *মোছা. পারভিন আক্তার, সাকিনঃ চরজিথর, মহিলা সদস্য, ওয়ার্ড নংঃ ৭, ====গ্রাম পুলিশ==== তারুন্দিয়া ইউনিয়নে রয়েছে ৮জন গ্রাম পুলিশ। তারা হচ্ছেনঃ *নবর আলী-দফাদার *আবুল হাশিম-চৌকিদার *মুখশেদ আলী-চৌকিদার *রফিকুল ইসলাম-চৌকিদার *সোহেল রানা-চৌকিদার *দুলন চন্দ্র বিশ্বাস-চৌকিদার *মিনতী রাণী-চৌকিদার গ্রাম পুলিশগন নিয়মিত তাদের কাজ অত্যন্ত নিষ্ঠার সাথে করে থাকেন। এছাড়াও বিভিন্ন অনুষ্ঠানে সকলে একত্রে উপস্থিত থেকে অনুষ্ঠানকে আরো বেগবান করে তুলেন। তারা গ্রামের নানান উন্নয়ন মূলক কর্মকান্ডে অংশগ্রহণ করে্ন।তারা সরকারের প্রদেয় নানান সুয়োগ সুবিধাদি ভোগ করে থাকেন। তারা তাদের কাজের প্রতি দায়িত্বশীল। ==মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস== ১৯৭১ সালের ৯ই ডিসেম্বর এই ইউনিয়ন ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলার সাথেই শত্রুমুক্ত হয়। শ্রী বানু চক্রবর্তি এই ইউনিয়নেরই একজন মুক্তি্যোদ্ধা। এই ইউনিয়নেরই আব্দুল্লাহ মন্ডল সাহেবের বাড়িতে বীর মুক্তি্যোদ্ধারা বিভিন্ন সময়ে ক্যাম্প করে বিভিন্ন অপারেশনে অংশ গ্রহণ করত বলে জানা যায়। তবে এই ইউনিয়নে বিক্ষ্যাত কোন রাজাকার ছিল বা আছে এমন ইতিহাস শোনা যায় না। == জনসংখ্যা == মোট জনসংখ্যাঃ ৩২,২৮৯ জন (২০১১)। পুরুষ ১৬,৪৮৭ জন (৫১.০৬%), মহিলা ১৬,১০২ জন (৪৮.৯৪%)। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১,১৮২ জন। মোট খানার সংখ্যা ৬,৭৫৫ টি। জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.০৬%। == খাদ্যশস্য == ধান, গম, পাট, বেগুন এখানকার প্রধান ফসল। সেচ সুবিধার ব্যাপক প্রসারের ফলে অনেক গম উৎপাদক ভুট্টা উৎপাদনে ঝুঁকে পড়ছে যা প্রধানত মুরগী খামারে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ধান বাংলাদেশের প্রধান ফসল, ২০০৫-০৬ সালে যার উৎপাদনের পরিমান ছিল ২৮.৮ মেট্রিক টন। অন্যদিকে ২০০৫-০৬ সালে গমের উৎপাদন ছিল মেট্রিক টন। == কৃষিভূমির মালিকানা == ভূমি মালিক ৬৪.৪২%, ভূমিহীন ৩৫.৫৮%। শহরে ৫৩.৮৭% এবং গ্রামে ৬৫.৪২% পরিবারের কৃষিজমি রয়েছে। == অর্থনীতি বাণিজ্য == কৃষি ৭০.৫২% অকৃষি ** শ্রমিক ৩.৩৮% ** ব্যবসা ১০.২২% ** চাকুরি ৩.৮৪% ** অন্যান্য ১২.০৪% == স্বাস্থ্য চিকিৎসা == এই ইউনিয়নের জনগণের স্বাস্থ্য সুরক্ষায় রয়েছে একটি কমিউনিটি ক্লিনিক। এছাড়াও স্বাস্থ্যকর্মির মাধ্যমে সাধারণ চিকিৎসা সেবা সরকারী বিভিন্ন স্বাস্থ্য সুবিধা সমূহ জনগনের দোরগোরায় পৌছে দেয়া হয়। == মৎস্য প্রাণীসম্পদ == পুকুর ১৭১টি মৎস্যবীজ উৎপাদন খামার বেসরকারি টি বাৎসরিক মৎস্যচাহিদা ৫৮০ মে.টন বাৎসরিক মৎস্য উৎপাদন ১,২০০ মে.টন উন্নত মুরগির খামার টি গবাদি পশুর খামার টি ==শিক্ষা== বাংলাদেশে শিক্ষার হার ৭২.৯%। অত্র ইউনিয়নেও শিক্ষার হার দেশের সামগ্রিক শিক্ষার হারের প্রায় সমান্তরাল ৭১.২৩%। এই ইউনিয়নের মির্জাপুর গ্রামে ছিল একসময়কার বিক্ষ্যাত মাইনর স্কুল। বিভিন্ন ধরনের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছেঃ '''উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানঃ''' তিন ধরনের শিক্ষ্যা প্রতিষ্ঠান লক্ষ্য করা যায়। ১. সাধারণ শিক্ষ্যা প্রতিষ্ঠান ২. সাধারণ শিক্ষ্যার সমন্বয়ে ধর্মিয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ৩. ধর্মিয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান উল্লেখযোগ্য সমূহের মধ্যে রয়েছেঃ তারুন্দিয়া জগৎ মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় কোনাপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় সাখুয়া আদর্শ বিদ্যানিকেতন পুরাবাড়িয়া উচ্চ বিদ্যালয় তারুন্দিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধোপাখলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তাহেরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পলাশ কান্দা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুরাবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোনাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোয়ালপাড়া মহিলা আলিয়া মাদ্রাসা সাখুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাখুয়া আলিয়া মাদ্রাসা জামেয়া হোসাইনিয়া তাহেরপুর মাদ্রাসা এই ইউনিয়নের বিক্ষ্যাত সব শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == ধর্ম, শিল্প, সাহিত্য সংস্কৃতি == সাধারণত ইসলাম ধর্মালম্বি (সুন্নী, ওয়াহাবি আহমাদিয়া মুসলিম) সনাতন হিন্দু ধর্মের লোক বসবাস করে এই ইউনিয়নে। খ্রীষ্ট বৌদ্ধ ধর্মের লোকও রয়েছে তবে সে সংখ্যা অনেক কম। সাম্প্রতিক সময়ে সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে। মসজিদ ৩৫ টি, মন্দির টি, ঈদগাহ ময়দান ১৫ টি, ক্লাব ১২ টি। তাহেরপুর পাথর দরগায় বছরে বার মেলা বসে অষ্টমি মেলা চৈত্র সংক্রান্তি মেলা, আখড়া থেকে রথ যাত্রা, শীতকালে ধর্মীয় ওয়াজ মাহফিল, হিন্দু ধর্মালম্বি কেউ মারা গেলে শ্রাদ্ধ পরবর্তি কীর্তনের আয়োজন, ইসলাম ধর্মালম্বিদের ঈদ, হিন্দু ধর্মালম্বিদের বিভিন্ন পূজা-পার্বন, বিভিন্ন ধরনের খেলাধুলার আয়োজন ইত্যাদি এই এলাকার মানুষজন পরিবেশে একে অপরের সাথে মিলেমিশে পালন উপভোগ করে থাকে। এই ইউনিয়নে বিভিন্ন ধরনের লোকশিল্প রয়েছে। তন্মধ্যে কুটিরশিল্প, তাঁতশিল্প, লৌহশিল্প, মৃৎশিল্প, ওয়েল্ডিং কারখানা, বাঁশ কাঠের কাজ উল্লেখযোগ্য। জারিগান অঞ্চলের অতি কাছের যা দেশখ্যাত। এছাড়া বাউল যাত্রাগানও প্রচলিত। == ডাক যোগাযোগ ব্যাবস্থা == পোস্ট অফিস: টি পোস্টাল কোড: ২২৮০ পাকা রাস্তা: ১০ কি.মি. অর্ধপাকা রাস্তা: কি.মি. কাঁচা রাস্তা: ২৬ কি.মি. ব্রিজ/কালভার্ট: ২৮ টি স্টপেজ ১৬ টি == নদী খাল-বিল == নদিঃ সোয়াইন নদী বিলঃ কৈলা বা কালিয়া বিল, ফুলুরি ইত্যাদি। == বাজার == এই ইউনিয়নের বিক্ষ্যাত বাজারগুলো হচ্ছে তারুন্দিয়া বাজার, কোনাপাড়া বাজার, গোয়ালপাড়া বাজার, ভারতি বাজার, সাকোয়া বাজার, পুরাবাড়িয়া বাজার, গাবরবোয়ালিয়া বাজার ইত্যাদি। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == আশীষ কুমার লোহ চলচ্চিত্র অভিনেতা ==দর্শনীয় স্থান== তাহেরপুর পাথর দরগাহ (এখানে বছরে বার মেলা বসে অষ্টমি মেলা চৈত্র সংক্রান্তি মেলা), মির্জাপুর আখড়া, শশীকান্ত বাবু মন্দির, আচার্য্য জগৎ ঠাকুর মন্দির এই ইউনিয়নের ঐতিহাসিক দর্শনীয় স্থান। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন