একজন '''গেরিলা''' () হলেন একজন অর্ধসামরিক বা বেসামরিক ব্যক্তি যে একটি ছোট দলের অংশ হিসেবে একটি বড়ো সরকারী সেনাবাহিনীকে আক্রমণ করে। '''গেরিলা যুদ্ধ''' () এমন এক ধরনের যুদ্ধ পদ্ধতি যেখানে ভূমি এবং ভৌগোলিক সুবিধা ব্যবহার করে প্রতিপক্ষের ওপরে প্রাধান্য বিস্তার করা হয়। গেরিলাযুদ্ধ অনেক সময়েই দুর্গম বন-জঙ্গল এলাকায় হয়ে থাকে। গেরিলারা যুদ্ধে জয় করার জন্য এবং সামরিক বাহিনীকে মোকাবিলা করার জন্য অনেকরকম সামরিক কৌশল ব্যবহার করে, যেমন অতর্কিত আক্রমণ, অন্তর্ঘাত, হানা, ক্ষুদ্র যুদ্ধ, হিট এবং রান কৌশল, ইত্যাদি। '''গেরিলা''' শব্দটি স্প্যানিশ শব্দ '''গেরা'''র (অর্থাৎ যুদ্ধ) অপভ্রংশ। '''গেরিলা''' শব্দটির অর্থ খুদে যুদ্ধ। প্রাচীন চীনের সমরনায়ক সুন সু তার দ্য আর্ট অফ ওয়ার (যা খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম শতাব্দীতে লেখা জয়) গ্রন্থে সর্বপ্রথম গেরিলা যুদ্ধের কথা বলেন। এটি সরাসরি আধুনিক গেরিলা যুদ্ধের বিকাশকে অনুপ্রাণিত করেছিল। সশস্ত্র সংঘর্ষে প্রত্যেক পক্ষের চরম পরম লক্ষ্য থাকে প্রতিদ্বন্দ্বী পক্ষকে পদানত করে সম্পূর্ণ নির্মূল বা স্বীয় শর্তাধীনে শান্তি স্থাপন করতে বাধ্য করা।এটি নেপোলিয়ান এর সময়ে যখন তিনি স্পেন আক্রমণ করেন তখন তারা এই নীতি প্রয়োগ করে নেপেলিয়ান কে ফ্রান্সে ফিরতে বাধ্য করেন. ==তথ্যসূত্র==