ভ্রমণ করার উদ্দেশ্যে পর্যটকদের শ্রীলঙ্কা পৌঁছানোর আগে বা আগমনের সময় একটি ইলেক্ট্রনিক ট্রাভেল অথরাইজেশন (ইটিএ) প্রাপ্তি আবশ্যক। ৩টি ব্যতিক্রম দেশ পরে বাকি সকল দেশের ইটিএ ধারীদের ৩০ দিনের জন্য আগমনের উপর ভিসা বৈধতা পাবেন। ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ইটিএ প্রাপ্তি, শ্রীলঙ্কার কূটনৈতিক মিশন এবং ইমিগ্রেশন অভিবাসন বিভাগের প্রধান কার্যালয়ের কাছ থেকে পাওয়া যাবে। সকল পর্যটকদের পাসপোর্ট মাসের জন্য বৈধ থাকতে হবে। আফগানিস্তান, ইরান, ইরাক, নাইজেরিয়া, পাকিস্তান, সোমালিয়া এবং সিরিয়ার নাগরিকদের প্রত্যাবর্তন বা অগ্রিম টিকিট থাকা আবশ্যক। প্রবেশকৃত বন্দরে দীর্ঘক্ষণের বিলম্ব এড়াতে পর্যটকদের দৃঢ়ভাবে অনলাইন সিস্টেম ব্যবহার করার জন্য জোরালোভাবে বলা হয়ে থাকে। ==ভিসা নীতি মানচিত্র== শ্রীলঙ্কা এর ভিসা নীতি মানচিত্র ==ইটিএ ছাড় == পারস্পরিক সম্পর্কের ভিত্তিতে, নিম্নোক্ত ৩টি দেশের নাগরিকদের ইলেক্ট্রনিক ট্রাভেল অথরাইজেশন প্রাপ্তির প্রয়োজনীয়তা থেকে অব্যাহতি দেয়া হয়েছে এবং আগমনের পর তারা বিনামূল্যে ভিসা পেতে পারে: (৩০ দিন, ১৫০ দিন পর্যন্ত বর্ধিত করা যাবে) (৬০ দিন, এক বছরের মধ্যে ৯০ দিন পর্যন্ত বর্ধিত করা যাবে) (৩০ দিন, ১৫০ দিন পর্যন্ত বর্ধিত করা যাবে) বেলারুশ, চিলি, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, ইরান, কাজাখস্তান, নেপাল, পাকিস্তান, রাশিয়া ভিয়েতনামের নাগরিকদেরও কূটনৈতিক বা অফিসিয়াল (সার্ভিস) পাসপোর্ট থাকলে ভিসার প্রয়োজন হয় না। এবং এর কূটনৈতিক অফিসিয়াল পাসপোর্টধারীদের জন্য এবং কূটনৈতিক পাসপোর্টধারীদের জন্য ভিসা মৌকুফের চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে তবে এখনো অনুমোদন করা হয়নি। ==আগাম ভিসা == শ্রীলঙ্কান কূটনৈতিক মিশনের যেকোন একটির কাছ থেকে নিম্নোক্ত ১৯ টি দেশের নাগরিকদের আগাম ভিসা নিতে হবে: ==পরিসংখ্যান == ভ্রমণের উদ্দেশ্যে শ্রীলঙ্কায় আসা বেশিরভাগ পর্যটক নিম্নলিখিত দেশ থেকে আগত: দেশ ২০১৬ ২০১৫ ৩৫৬৭২৯ ৩১৬২৪৭ ২৭১৫৭৭ ২১৪৭৮৩ ১৮৮১৫৯ ১৬১৮৪৫ ১৩৩২৭৫ ১১৫৮৬৮ ৯৬৪৪০ ৮৬১২৬ ৯৫১৬৭ ৯০৬১৭ ৭৪৪৯৬ ৬৩৫৫৪ ৫৮১৭৬ ৬১৮৪৬ ৫৪২৫৪ ৪৭২১১ ৪৪১২২ ৩৭৭৩২ মোট ২০৫০৮৩২ ১৭৯৮৩৮০ ==আরো দেখুন== *শ্রীলঙ্কার নাগরিকদের জন্য ভিসা প্রয়োজনীয়তা *শ্রীলঙ্কার পর্যটন *শ্রীলঙ্কার বৈদেশিক সম্পর্ক *শ্রীলঙ্কার পাসপোর্ট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ইমিগ্রেশন এবং অভিবাসন ডিপার্টমেন্ট ইলেকট্রনিক ট্রাভেল অথরাইজেশন (ই.টি.এ) বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভিসা নীতি পর্যটন