'''কাইয়া অরুয়া''' (জন্ম ২৭ অক্টোবর ১৯৯০) একজন পাপুয়া নিউ গিনির ক্রিকেটার। তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে পাপুয়া নিউ গিনি মহিলা জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে প্রথম খেলেন। জুন ২০১৮ সালে, তাকে পাপুয়া নিউ গিনির দলে ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। তিনি জুলাই ২০১৮ সালে বিশ্বকাপ টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে তার মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (মহিলা টি২০আই)-এ অভিষেক করেন। তিনি ১২ জুলাই ২০১৮ আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে ম্যাচের জন্য দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। জুলাই ২০১৮ সালে, তিনি আইসিসি মহিলা গ্লোবাল ডেভলপমেন্ট স্কোয়াডে নাম মনোনীত হন। নভেম্বর ২০১৮ এ, মহিলা বিগ ব্যাশ লীগ (ডব্লিউবিবিএল) ক্লাবগুলির বিপরীতে খেলার সূচীতে খেলার জন্য তার নাম আবার অন্তর্ভূক্ত হয়েছিল উইমেনস গ্লোবাল ডেভলপমেন্ট স্কোয়াডে। ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে, ভানুয়াটুতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতার জন্য পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াডের অধিনায়ক হিসাবে তাকে মনোনীত করা হয়েছিল। টুর্নামেন্টের পাপুয়া নিউ গিনির পেনাল্টিমেট ম্যাচে জাপানের বিপক্ষে মহিলা টি২০আই-তে প্রথম পাঁচ উইকেট শিকার করেছিলেন তিনি। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতার জন্য পাপুয়া নিউ গিনি স্কোয়াডের অধিনায়ক হিসাবে তাকে মনোনীত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম নিউ গিনির মহিলা ক্রিকেটার নিউ গিনির মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার