'''জুট ডাইভারসিফিকেশন প্রমোশন সেন্টার (জেডিপিসি)''' একটি স্বায়ত্তশাসিত সরকারি সংস্থা যা বাংলাদেশে পাট ব্যবহারের প্রচার বৈচিত্র্যের জন্য কাজ করে। এর সদর দপ্তর ঢাকা, বাংলাদেশ -এ অবস্থিত। কেন্দ্রটি বাংলাদেশে প্রথম পাট মেলা আয়োজন করে। == ইতিহাস == ঐতিহাসিকভাবে পাট বাংলাদেশের একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্প। পাট ব্যবহারের বৈচিত্র্যের জন্য আন্তর্জাতিক ফোরামে পাট বৈচিত্র্য কেন্দ্রের প্রস্তাব উত্থাপিত হয়েছিল। ২০০২ সালে বস্ত্র পাট মন্ত্রণালয় দ্বারা পাট বৈচিত্র্য উন্নয়ন কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল জুট স্টাডি গ্রুপ এর পূর্ব সদর দপ্তরে অবস্থিত। চট্টগ্রাম, ঢাকা, যশোর, নরসিংদী, রংপুর, এবং টাঙ্গাইলের পাট উদ্যোক্তা সেবা কেন্দ্র রয়েছে। কেন্দ্রটি পাটজাত পণ্যগুলির বৈচিত্র্যের জন্য একটি সরকারী কৌশল হল পাট রপ্তানি জাত উন্নত করা। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত