সলোমন দ্বীপপুঞ্জে প্রায় ৭৪টি ভাষা প্রচলিত; এদের মধ্যে অবশ্য ৪টি বিলুপ্ত। কেন্দ্রীয় দ্বীপগুলিতে মূলত মেলানেশীয় ভাষা পলিনেশীয় ভাষা প্রচলিত। কিছু কিছু মাইক্রোনেশীয় ভাষাও প্রচলিত। ইংরেজি সরকারী ভাষা হলেও মাত্র কয়েক শতাংশ লোক এতে কথা বলতে পারেন। সলোমন দ্বীপপুঞ্জীয় পিজিন নামের একটি ইংরেজি-ভিত্তিক পিজিন ভাষাতে প্রায় এক-তৃতীয়াংশ লোক ভাব আদান-প্রদান করতে পারে এবং এটিই কার্যত এখানকার সার্বজনীন ভাষা। == বহিঃসংযোগ == সলোমন দ্বীপপুঞ্জের ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট ভাষা বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা দ্বীপপুঞ্জের সংস্কৃতি