'''কোটি''' (ইংরেজি: '''Crore''') ভারতীয় উপমহাদেশে ব্যবহৃত একটি সংখ্যাবাচক শব্দ। কোটি হল ১,০০,০০,০০০ বা ১০০ লাখ এর সমান। অনেক সময় এটিকে ''ক্রোর'' বলা হয়ে থাকে। ইরানেও কিছুদিন পূর্বে পর্যন্ত এর প্রচলন ছিল। তবে ইরানী কোটি (ফার্সি ভাষায়کرور (Korur) লাখ বা ৫,০০,০০০ এর সমান। ১০ মিলিয়ন কোটি এর সমান হয় ১০০ কোটিতে বিলিয়ন (১০০০,০০০,০০০) এর সমান হয়। == গাণিতিক উপস্থাপন: == দশমিক এক কোটি কে বিভিন্নভাবে লেখা যায়ঃ এক এর পর সাতটি শূণ্য '''১ ১০৭''' বৈজ্ঞানিক পরিভাষায় দশ এর সপ্তম ঘাত দ্বারা প্রকাশ করা হয়। '''১০৭''' ----এভাবেও লেখা যায় == বিভিন্ন ব্যবহারঃ == কোটি অন্য অর্থে পদ বা স্থান বোঝায়, যেমন "উচ্চকোটি" নির্দেশ করে উচ্চপদস্থ বা উচ্চস্থানীয়, যার ইংরেজি সমার্থক হবে "High Ranked"। কোটি শব্দটির আরেকটি ব্যবহার হিসেবে উল্লেখ করা যায়, প্রচলিত রয়েছে হিন্দুধর্মে দেবতার সংখ্যা তেত্রিশ কোটি ভ্রান্ত ধারণা হল ৩৩,০০,০০,০০০ টি দেবতা। কিন্তু এর প্রকৃত অর্থ হল তেত্রিশজন পদাধিকারী দেবতা। অনেকসময় অনেক ধন-সম্পত্তির মালিক বোঝাতে "কোটিপতি" বলে উল্লেখ করা হয় শব্দ