'''পাঞ্জাব''' (পাঞ্জাবিতে: ਪੰਜਾਬ ''পাঞ্জাব্‌'') () বা '''পঞ্জাব''' ভারতের একটি রাজ্য, যেটি পাঞ্জাব অঞ্চলের বৃহত্তর অংশ গঠন করেছে। উত্তরে জম্মু কাশ্মীর, পূর্বে হিমাচল প্রদেশ, দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্বে হরিয়ানা, দক্ষিণ-পশ্চিমেে রাজস্থান, এবং পশ্চিমে পাকিস্তানের পাঞ্জাব ভারতের, পাঞ্জাবের সীমা নির্ধারণ করেছে। রাজ্যের রাজধানী চণ্ডীগড়ে অবস্থিত। এটি একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল এবং প্রতিবেশী রাজ্য হরিয়ানারও রাজধানী। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাজনের পরে, ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশ ভারত পাকিস্তানের মধ্যে বিভক্ত করা হয়। ১৯৬৬ সালে নতুন রাষ্ট্র গঠনের সঙ্গে ভারতীয় পাঞ্জাব বর্তমান পাঞ্জাব রাজ্য, পাশাপাশি দুটি নতুন রাজ্য হরিয়ানা হিমাচল প্রদেশে বিভক্ত হয়েছিল। ==প্রশাসনিক উপবিভাগ== পাঞ্জাব রাজ্যে ২২টি জেলা আছে যেগুলি মহকুমা,তহশীল এবং ব্লকে বিভক্ত করা হয়েছে। *অমৃতসর *বার্নালা *ভাটিন্ডা *ফিরোজপুর *ফাজিলকা *ফতেহগড় সাহিব *ফরিদকোট *গুরুদাসপুর *হোসিয়ারপুর *জলন্ধর *কাপুরথালা *পাঠানকোট *লুধিয়ানা *মানসা *মোগা *এস এস নগর (মোহালি) *মুক্তসর *পাতিয়ালা *রূপনগর *সানগ্রুর *শহীদ ভগৎ সিং নগর (নোয়াশহর) *তারন তারান ফাজিলকা এবং পাঠানকোট ২০১৩ সালে গঠন হবার পর জেলার মোট সংখ্যা ২২। '''বিভাগ:''' পাঞ্জাবে মোট পাঁচটি বিভাগ হল পাতিয়ালা, রূপনগর, জলন্ধর, ফরিদকোট এবং ফিরোজপুর। '''তহশীল :''' ৮২টি (২০১৫ সালে) '''উপ তহশীল''' ৮৭টি মৌর ভাটিন্ডা জেলার সর্বশেষ তহশীল। মোহালি জেলাতে জিরাকপুর সর্বশেষ উপ-তহশীল। পাঞ্জাব রাজ্যের রাজধানী চণ্ডীগড়, একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল। এটি হরিয়ানা, রাজ্যেরও রাজধানী। ভারতীয় পাঞ্জাবে ২২টি শহর এবং ১৫৭টি শহরাঞ্চল আছে। ==জনবসতি== মুখ্য শহরগুলি হল লুধিয়ানা অমৃতসর জলন্ধর পাতিয়ালা ভাটিণ্ডা এস এস (মোহালি) ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== রাজ্যের জলন্ধর-এ একটি ১৯৮৭ সালে প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্রীয় প্রযুক্তিক প্রতিষ্ঠান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল (ভারত)