'''সায়নী দত্ত''' হচ্ছেন একজন বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ২০১২ সালে চলচ্চিত্র ''ন হন্যতে'' অভিনয়ের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। তার দ্বিতীয় ছবি, ''শাদা কালো আবছা'' আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সব প্রবেশ করেছিল। ২০১৬ সালে, তিনি সৌমদ্বীপ ঘোষ চৌধুরীর পরিচালিত ''ফিট ফো'' নামে একটি শর্ট ফিল্মে অভিনয় করেছিলেন। তিনি এফএফএসিই এর ২০১৪ ক্যালেন্ডার এর প্রথম সংস্করণের জন্য সেলিব্রিটি মডেলও ছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == সায়নী দত্ত অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা:- বছর চলচ্চিত্র পরিচালক টীকা ২০১২ ''ন হন্যতে'' রিংঙ্গো ব্যানার্জী ২০১৩ ''সাদা কালো আবছা'' রিংঙ্গো ব্যানার্জী ২০১৪ ''জিজিবিশা'' সুমিত কর দাস ২০১৪ ''এক যে আছে শহর'' রিংঙ্গো ব্যানার্জী ২০১৫ ''ইউনাইটেড'' রঞ্জজে রাস ২০১৬ ''চোরাবালি'' সুব্রতিত মিত্র ২০১৬ ''রোমান্টিক নয়'' রাজীব চৌধুরী ২০১৭ ''মাইকেল'' সতীজিত সেন ২০১৭ ''কায়া'' রাজীব চৌধুরী ==বিজ্ঞাপন== ২০১৮ সালে ''বর্নভিটা'' কোম্পানির বিজ্ঞাপনে অংশগ্রহণের মাধ্যমে তিনি জাতীয় বিজ্ঞাপনে তার অভিষেক ঘটান। এছাড়াও তিনি অন্যান্য টিভি ওয়েব বিজ্ঞাপনে অংশ নিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল জেলার ব্যক্তি