'''বিদায় ব্যোমকেশ''' হল একটি ২০১৮ সালের বাংলা ভাষার ভারতীয় অ্যাকশন, সাহসিক এবং রহস্যময় চলচ্চিত্র যা দেবালয় ভট্টাচার্য দ্বারা পরিচালিত এবং শ্রীকান্ত মহতা এবং মহেন্দ্র সোনি প্রযোজিত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস -এর ব্যানার অধীনে নির্মিত হয়েছে। ছবিটি ২০ জুলাই ২০১৮ সালে মুক্তি পায়। এটি এসওএফ কর্তৃক উত্পাদিত ধারাবাহিক ব্যোমকেশ ছবির ষষ্ঠতম কিস্তি। ==অভিনয়ে == আবীর চট্টোপাধ্যায় ব্যোমকেশ বকশী/সাত্যকি বকশী (দ্বৈত ভূমিকা) সোহিনী সরকার -সত্যবতী রাহুল ব্যানার্জি অজিত বন্দ্যোপাধ্যায় হিসাবে জয় সেনগুপ্ত অভিমন্যু বকশী হিসেবে বিদিপ্ত চক্রবর্তী টোটা রায় চৌধুরী সুজোয় প্রজাদ চট্টোপাধ্যায় অরিন্দম সিল ==ছবি মুক্তি== ছবিটি ২০১৮ সালের ২০ জুলাই মুক্তি পায়। ২৫ শে মে ২০১৮ তারিখে অফিসিয়াল টিজার মুক্তি পায়। ২০১৮ সালের ৩০ শে জুন ছবির ট্রেলারটি মুক্তি পায়। ২৮ শে জুন ২০১৮ সালে অফিসিয়াল পোস্টার মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র