'''সারিয়ানা বিনতি নর্দিন''' হলেন ব্রুনাইয়ের একজন নারী বৈমানিক, যিনি ব্রুনাইয়ের জাতীয় পতাকাবাহী রয়্যাল ব্রুনেই এয়ারলাইন্সের প্রথম নারী বৈমানিক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জীবনী== সারিয়ানা নর্দিন ১৯৭৬ সালে জন্মগ্রহ্ণ করেন। ১৯৯৯ সালে তিনি অস্ট্রেলিয়ায় বৈমানিক প্রশিক্ষণ লাভ করা শুরু করেন। ২০০৪ সালে তিনি বাণিজ্যিক অবাণিজ্যিক দুই ধরনের বিমান চালানোর লাইসেন্স লাভ করেন। ২০০৪ থেকে ২০০৬ পর্যন্ত তিনি লিভারপুল আইল অব ম্যানে বিমান পরিবহনের সাথে যুক্ত ছিলেন। ২০০৮ সালে ব্রুনেই নারী ফোরাম তাকে পুরস্কার প্রদান করে। ২০১৬ সালে তিনি ডিকে নাদিয়াহ পিজি খাশিয়েম বৈমানিক শারিফাহ জারেনার নেতৃত্বে ব্রুনেই থেকে সৌদি আরবে বিমান পরিবহন করেছিলেন। এটি ছিল প্রথম বিমান যাত্রা, যেখানে বিমানের সব বৈমানিক ছিলেন নারী। তারা এমন সময়ে সৌদি আরবে বিমানযাত্রা করেছিলেন, যখন সৌদি আরবের নারীদের ড্রাইভিং লাইসেন্স লাভের এখতিয়ার ছিল না। তারা ব্রুনেইয়ের জাতীয় দিবসে বিমানযাত্রা করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম