'''ভেদাঘাট''' () ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের জবলপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর। ==তাৎপর্য== জবলপুর থেকে প্রায় ২২ কিলোমিটার দূরের এই জায়গায় নর্মদা নদী একটি গিরিখাতের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়ে শ্বেতপাথরের উপর আছড়ে পড়ছে সজোরে। নদীর একদম কাছাকাছি পৌঁছে উপর থেকে দেখা যায় ধুঁয়াধর জলপ্রপাত। প্রায় ৩০ মিটার উঁচু থেকে পড়ছে জল। জলীয়বাষ্পে মাখামাখি চার পাশ। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ভেদাঘাট শহরের জনসংখ্যা হল ১৮৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ভেদাঘাট এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর