'''''দ্য ক্যানসাস সিটি স্টার''''' () হল মিজুরির ক্যানসাস সিটি ভিত্তিক একটি সংবাদপত্র। ১৮৮০ সাল থেকে প্রকাশিত পত্রিকাটি আটটি পুলিৎজার পুরস্কার অর্জন করেছে। ''দ্য স্টার'' রাষ্ট্রপতি হ্যারি এস. ট্রুম্যানের কর্মজীবনে এবং তরুণ আর্নেস্ট হেমিংওয়ের লেখনীশৈলীতে প্রভাব রাখার জন্য পরিচিত। ==ইতিহাস== শুরুতে এই পত্রিকাটির নাম ছিল ''দ্য ক্যানসাস সিটি ইভনিং স্টার''। এটি ১৮৮০ সালের ১৮ই সেপ্টেম্বর প্রতিষ্ঠিত হয়। উইলিয়াম রকহিল নেলসন স্যামুয়েল ই. মর্স এটি প্রতিষ্ঠা করেন। তার দুজন সংবাদপত্রটি বিক্রি করে মিজুরি চলে আসেন। তখন সংবাদপত্রটির নাম হয় ''ফোর্ট ওয়েন নিউজ সেন্টিনেল''। মর্স দেড় বছরের মধ্যে তার স্বাস্থ্য ভেঙ্গে পড়ায় সংবাদপত্র ব্যবসা ত্যাগ করেন। সে সময়ে তিনটি দৈনিক তাদের প্রতিযোগী ছিল, সেগুলো হল ''ইভনিং মেইল'', ''দ্য ক্যানসাস সিটি টাইমস'', ''ক্যানসাস সিটি জার্নাল''। মার্কিন কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ে ১৯১৭ সালের অক্টোবর থেকে ১৯১৮ সালের এপ্রিল পর্যন্ত স্টারের প্রতিবেদক ছিলেন। স্টারের লেখনীর নির্দেশনাকে তিনি সারাজীবন আঁকড়ে ধরে রাখেন, যা ছিল: "ছোট বাক্যের ব্যবহার। ছোট প্রথম অনুচ্ছেদের ব্যবহার। তেজস্বী ইংরেজি শব্দের ব্যবহার। নেতিবাচকতা বর্জন করে ইতিবাচকতার ব্যবহার।" ==পুলিৎজার পুরস্কার== সংবাদপত্রটি আটটি পুলিৎজার পুরস্কার অর্জন করেছে: ১৯৩১ টেক্সাসের আমারিল্লো হত্যাকাণ্ড বিষয়ক নিবন্ধের জন্য এ.বি. ম্যাকডোনাল্ড ১৯৩৩ সম্পাদকীয় রচনা ১৯৪৪ সম্পাদকীয় রচনার জন্য হেনরি হাসকেল ১৯৫২ ১৯৫১ সালের মহাপ্লাবণের প্রচারের জন্য ১৯৫৪ আলভিন স্কট ম্যাকয়ের স্থানীয় প্রতিবেদন প্রচারে জন্য ১৯৮২ হায়াট রিজেন্সি ওয়াকওয়ে ধ্বসের স্থানীয় সংবাদ প্রচারের জন্য (''ক্যানসাস সিটি টাইমস''-এর সাথে যৌথভাবে ১৯৮২ রিক অ্যাটকিনসন (''ক্যানসাস সিটি টাইমস''-এর) ১৯৬৮ সালের ওয়েস্ট পয়েন্ট ক্লাসের ধারাবাহিক জাতীয় প্রতিবেদনের জন্য ১৯৯২ জেফ টেলর মাইক ম্যাকগ্রর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কৃষি অধিদপ্তরের পরীক্ষণ নিয়ে জাতীয় প্রতিবেদনের জন্য সংবাদপত্রটি দুইবার পুলিৎজার পুরস্কারের ফাইনালিস্ট হয়েছিল: ১৯৯৬ ক্রিস লেস্টার জেফ্রি স্পাইভাকের উপশহরের উন্নয়নের প্রভাব নিয়ে বিশ্লেষণমূলক সাংবাদিকতায় ফাইনালিস্ট ২০১৮ "হোয়াই, সো সিক্রেট, ক্যানসাস?" ধারাবাহিকের জন্য জনকল্যাণ বিভাগে ফাইনালিস্ট। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''The Kansas City Star'' official site Official mobile site ''Kansas City Star Quilts'' প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা মিজুরিতে প্রতিষ্ঠিত প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রকাশিত সংবাদপত্র পুরস্কার বিজয়ী সংবাদপত্র প্রতিবেদনে পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী ডিজনি কোম্পানির প্রাক্তন সহযোগী