'''টলউড উৎসব''' একটি আধা-বার্ষিক সঙ্গীত উৎসব যেটি জার্মানির মিউনিখের গ্রীষ্মকালে এবং শীতকালে সঞ্চালিত হয়। ==ইতিহাস== টলউড, ২০০৯ প্রথম টলউড উৎসব ১৯৮৮ সালের গ্রীষ্মে দক্ষিণ মাঠে অনুষ্ঠিত হয়। থেকে ১১ জুলাই পর্যন্ত ১৯৮৮ সালে প্রথম আয়োজিত উৎসবে স্থানীয় শিল্পী, যেমন কনস্টান্টিন ওয়েকার এবং বায়ারোম্লস ব্লসন উপস্থিত ছিলেন। ১৯৯১ থেকে আন্তর্জাতিক শিল্পীরা অংশগ্রহণ শুরু করেন। ১৯৯১ সাল থেকে, গ্রীষ্মের উৎসব ছাড়াও প্রথম শীতকালীন উৎসব আয়োজিত হয়, যা ২০০০ সাল থেকে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৯ সালের ডিসেম্বরের শেষে শীতকালীন উৎসবটি আর্নেফস্টারস্টে শীতকালের ঝড়ে মারাত্মক ক্ষতির সম্মুখীন হয়েছিল। ==বিবরণ== টলউড জিএমবিএইচ এই উৎসবের আয়োজন করে থাকে। উৎসবটি প্রায় ৩০,০০০ মিটার এলাকায় আয়োজিত হয়। গ্রীষ্মে প্রায় ৯,০০,০০০ এবং শীতকালে প্রায় ৬,০০,০০০ দর্শক এতে উপস্থিত থাকেন। উৎসবের খরচের প্রায় ৪০% টিকিট বিক্রয় থেকে, ৪০% স্ট্যান্ড অপারেটরদের ভাড়া থেকে আয় এবং ২০% স্পনসর থেকে আয় হয়। যদিও এতে কোনো সরকারি অনুদান অন্তর্ভুক্ত হয় না। উৎসবের বিশেষ বৈশিষ্ট্যগুলি ছিল বাজারস্থান ধারণা, পরিবেশগত সুখাদ্য ভোজন উৎসব এবং সঙ্গীত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, থিয়েটার, উপস্থাপনা এবং দৃশ্যত শিল্পের বিভিন্ন রূপ। উৎসবটিতে রক, গায়ক-গানলেখক, জ্যাজ এবং ব্লুস বাদ্যযন্ত্র শৈলীর বিস্তৃতি ছিল। উপরন্তু, নাটকীয় এবং শৈল্পিক উপস্থাপনা অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৮৮ সাল থেকে, টলউড উৎসব বিভিন্ন সামগ্রীতে মনোযোগ দেয় এবং প্রতি বছর বিভিন্ন রূপ এবং শৈলী গ্রহণ শুরু করে। উৎসবটি পরিবেশগত চেতনা সহ সঙ্গীত, থিয়েটার, ক্যাবেটের এবং শিল্পের সংস্কৃতি সংযুক্ত করার প্রচেষ্টা চালায়। এখানে, সংঘঠিত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের একটি বড় অংশ বিনামূল্যে অংশগ্রহলের সুযোগ পেয়ে থাকে। উৎসবটি পরিবেশ এবং পরিবেশ সচেতনতার জন্য একটি ফোরাম হিসাবে উপস্থাপিত হয়। এটি এই অঞ্চলের গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলির জন্য একটি মঞ্চ হিসাবে পরিবেশন করতে এবং পরিবেশগত প্রকল্পগুলির জন্য অনুঘটক সরবরাহ করে। ২০০৩ সালের শীতকাল থেকে সুখাদ্য ভোজন উৎসবের জৈব শংসাপত্র প্রদান এবং টলউড উৎসবে "শিশুদের জন্য জৈবিক" পদক্ষেপ গ্রহণ করে, যা ২০০৬ সালে চালু হয় মিউনিখ শহরের স্বাস্থ্য পরিবেশ বিভাগের সহযোগিতায়। স্বাস্থ্যসম্মত মোবাইল টেলিফোনি এবং স্থায়িত্বের জন্য একটি অঙ্গীকার রয়েছে। ডয়চে তিরচুজবুন্ড সঙ্গে ই.ভি (জার্মান পশু কল্যাণ সমিতি)-এর সহযোগিতায় টলউড প্রচলিত পশু চাষের সমাপ্তির জন্য প্রচারণা চালনো হয় এই উৎসবে। ==গ্রীষ্মকালীন উৎসব== গ্রীষ্মকালীন উৎসব বছরের জুন এবং জুলাই মাসে ২৫ দিন ধরে বিস্তৃত এবং দক্ষিণ অনুষ্ঠিত হয়। এই উৎসবে ৫০টি ডাইনিং প্রতিষ্ঠান এবং ২০০টি হস্তশিল্প বিক্রয়ের দোকান অন্তর্ভুক্ত হয়। শুরুতে এবং মধ্যে কেবল অংশটি ব্যবহার করা হয়েছিল। একটি থিয়েটার এবং কর্মক্ষমতা অনুষ্ঠান এবং আন্তর্জাতিক সঙ্গীতশিল্পীদের থেকে উপস্থাপনা রয়েছে। উৎসবে অন্তর্ভুক্তদের মধ্যে রয়েছেন মরিয়ম মেকবা, লু রীড, বব ডিলন, ক্রিস ক্রিস্টোফেরসন, মিলো, এমি ম্যাকডোনাল্ড, অ্যাঞ্জেলো ব্রান্ডুয়ার্দ, হুবার্ট ভন গোইসার্ন, হান্স সোলনার, হেনস ওয়েডার, কন্সটান্টিন ওয়েকার, গ্যারি মুর, জোয়ান বায়েজ, ওলফগ্যাং আমব্রোস, মারিয়ান ফেইথফুল, ম্যানফ্রেড ম্যান, জেথ্রো টুল, ফরেইনার, টোটো, বিএপি এবং এমারসন, লেক পালমার। শব্দ নিয়ন্ত্রণের কারণে, লাইভ সঙ্গীত ইভেন্টগুলি সাধারণত রাত ১১ টার মধ্যে শেষ করা হয়। ডিস্কো সীমাবদ্ধতার সঙ্গে সজ্জিত করা হয়। মধ্যরাতে গ্রীষ্মকালীন উৎসবের দৃশ্য, ২০১৩ সাল ==শীতকালীন উৎসব== গ্রীষ্মকালীন উৎসবের পাশাপাশি ১৯৯১ সাল থেকে শীতকালীন উৎসবটি (উইন্টারটলউড) অনুষ্ঠিত হয়। মূলত সাবেক কন্টেইনার টার্মিনাল থেকে উৎসবটি স্থানান্তরিত করে ২০০০ সাল থেকে শীতকালীন টলউড উৎসবের অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। এটি খৃষ্টের আবির্ভাব প্রথম রবিবারের ঠিক পূর্বে শুরু হয় এবং এর নিজস্ব ক্রিসমাস বাজার রয়েছে, যা ২৩ ডিসেম্বর পর্যন্ত স্থায়ী হয়। সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান এবং নববর্ষ অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠান রঙ্গমঞ্চ "মার্ক্ট ড্যার আইডেন" (বাজারস্থান ধারনা) এবং "ওয়েলসটলন" নিয়ে গঠিত। "ওয়েলসলন" 'পৃথিবীর আকর্ষণ, পরিবেশ সুরক্ষা এবং সামাজিক অঙ্গীকারের ওপর মনোযোগ প্রদানের মধ্য দিয়ে সামাজিক পরিবেশগত সমস্যাগুলি তুলে ধরার একটি মঞ্চ। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে বক্তাগণের মধ্যে আর্নস্ট উলরিচ ভন ওয়েইৎসাকার, এমি গুডমান, বব গেলডফ, এডগার রিয়েৎ এবং আরেভ্ড ফুচস অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। টলউড শীতকালীন উৎসব, ২০১০ সাল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সঙ্গীত উৎসব বার্ষিক ঘটনা সংস্কৃতি