() (১৭১০-১৭৭২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের উনষাটতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৭১০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্তোদ-লুং () অঞ্চলে রিন-ছেন-শোংস () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। কম বয়সে তিনি ছু-ব্জাং () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। () নামক পঞ্চান্নতম এবং () নামক সাতান্নতম তা উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। এরপর তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয় এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৭৭১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের উনষাটতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি দুই বছরের কম সময় থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা