'''রংছাতি ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নেত্রকোণা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==আয়তন== রংছাতি ইউনিয়নের আয়তন ১৪,০২৫ একর (৫৬.৭৫৭ বর্গকিলোমিটার) ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রংছাতি ইউনিয়নের জনসংখ্যা মোট ৩৬,৫০৩ জন। পুরুষের সংখ্যা ১৮,৩৭৬ জন এবং নারীর সংখ্যা ১৮,১২৭ জন। ==অবস্থান সীমানা== রংছাতি ইউনিয়নের উত্তরে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত, পূর্বে ধর্মপাশা উপজেলা, দক্ষিণে কলমাকান্দা ইউনিয়ন, পশ্চিমে খারনৈ ইউনিয়ন। ==প্রশাসনিক কাঠামো== রংছাতি ইউনিয়ন কলমাকান্দা উপজেলার আওতাধীন নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কলমাকান্দা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদ নেত্রকোনা-১ আসন এর অংশ। রংছাতি ইউনিয়ন টি ওয়ার্ডে ৫২ টি গ্রাম আছে। গ্রাম সমূহের তালিকা:''' ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম নং নল্লাপাড়া, ডাইয়ারকান্দা, রাজনগর, বালুচান্দা, আমগড়া, সতেরহাতি, পুলিয়া, পানেশ্বরপাড়া, হাসানোয়াগাঁও, ভোলাপাড়া, বানাইকোনা, শান্তিনগর, বুড়িমাড়া নং মণিপুরপাড়া, ওমরগাঁও, হরিণাকুড়ি, কালাইকান্দি নং মুন্সীপুর, নোয়াগাঁও, সালিকাবাম, ছোটমনগড়া, বড়মনগড়া নং রংছাতি, মরাখলা, বেস্তপুর, মৌতলা নং সন্যাসীপাড়া, জাগিরপাড়া, বেতগড়া, হাতিবেড়, চন্দ্রডিঙ্গা নং রাজাবাড়ি, চিকনটুপ, বেংকোনা, পাতলাবন, বটতলা, কান্দাপাড়া নং তেরতোপা, বাঘবেড়, শিংকাটা নং চৈতা, কৃষ্ণপুর, বাতানিয়াপাড়া, পাঁচগাঁও, নকলাই নং চৈতানয়াপাড়া, রামনাথপুর, বিশাউতি, রায়পুর, বরকান্দা, গজারীকান্দা, জঙ্গলবাড়ি ==শিক্ষা ব্যবস্থা== রংছাতি ইউনিয়ন এর শিক্ষার হার ২১.৮১%। ইউনিয়নে টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৮ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, টি আলিয়া মাদ্রাসা, টি ইবতেদায়ী মাদ্রাসা স্বনামধন্য বেসরকারি সংস্থা ব্র‍্যাক এর প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। এছাড়াও অন্যান্য এনজিও'র প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং ক্বওমী মাদ্রাসা রয়েছে। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== '''মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' ** মুন্সীপুর হাজী ইসরাইল ইসলামী উচ্চ বিদ্যালয় ** রংছাতি দ্বিমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ** বরুয়াকোণা সাধু ফ্রেডারিক উচ্চ বিদ্যালয় '''নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' ** বটতলা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় '''আলিয়া মাদ্রাসা''' ** রংছাতি দাখিল মাদ্রাসা '''প্রাথমিক বিদ্যালয়''' ** মুন্সীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** দক্ষিণ মুন্সীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** কালাইকান্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** ওমরগাঁও নামাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** ওমরগাঁও শাহজাহান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** রংছাতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** আমগড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** খুশীকুড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** চৈতা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** বিশাউতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** রামনাথপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** বরুয়াকোণা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** বটতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** গারামপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** শহীদ স্মৃতি তেরতোপা বাঘবেড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** কৃষ্ণপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** নল্লাপাড়া কমিউনিটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ** রাজনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় '''ইবতেদায়ী মাদ্রাসা''' ** পেচামারী ইবতেদায়ী মাদ্রাসা ** চৈতানয়াপাড়া ইবতেদায়ী মাদ্রাসা ** বানাইকোনা ইবতেদায়ী মাদ্রাসা ** নল্লাপাড়া ইবতেদায়ী মাদ্রাসা '''এনজিও''' ** ব্র‍্যাক প্রাথমিক অন্যান্য '''ক্বওমী মাদ্রাসা''' ** মুন্সীপুর রাজ্জাকিয়া হাফিজিয়া এতিমখানা মাদ্রাসা ** মুন্সীপুর শহীদিয়া ফয়জুল উলুম মাদ্রাসা ** হরিণাকুড়ি নূরানী আদর্শ (আবাসিক) মাদ্রাসা ==সংগঠন== '''ইসলামিক সংগঠন''' ** আল ইত্তেহাদ ইসলামী জনকল্যাণ পরিষদ ** খাদেমুল ইসলাম পরিষদ '''যুব সংগঠন''' ** মুন্সীপুর পূর্বপাড়া একতা যুব উন্নয়ন সংগঠন ==ক্রীড়া সংগঠন== '''ক্রিকেট''' ** মুন্সীপুর কিং স্টার ক্রিকেট ক্লাব নল্লাপাড়া রেড রোজ স্পোর্টিং ক্লাব ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== কলমাকান্দা উপজেলা সদর থেকে রংছাতি ইউনিয়ন পরিষদে যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম সড়কপথ। মোটরসাইকেল, ব্যাটারিচালিত অটোরিকশা যোগে কলমাকান্দা উপজেলা থেকে উত্তরে কিলোমিটারের কিছু বেশি পথ কলেজ রোড পাঁচগাঁও বর্ডার রোড দিয়ে অতিক্রম করলেই রংছাতি ইউনিয়ন পরিষদে যাওয়া যায়। ==ধর্মীয় উপাসনালয়== '''মসজিদ''' ** মুন্সীপুর দক্ষিণপাড়া জামে মসজিদ ** মুন্সীপুর পুরাতনপাড়া জামে মসজিদ ** বরুয়াকোণা বাজার জামে মসজিদ ** রংছাতি জামে মসজিদ '''গীর্জা''' ** বরুয়াকোণা গীর্জা ==খাল নদী== ভারতের মেঘালয় রাজ্য হতে বয়ে আসা মহাদেও নদী। এছাড়াও উপনদী ছোটো ছোটো খাল রয়েছে। ==হাট-বাজার== রংছাতি ইউনিয়নে ছোট-বড় হাট-বাজার রয়েছে। এর মধ্যে দুটি উল্লেখযোগ্য হাট-বাজার হলো: বরুয়াকোণা বাজার পাঁচগাঁও বাজার ==দর্শনীয় স্থান== রংছাতি ইউনিয়নের পাঁচগাঁও এর উত্তরে গারো পাহাড়ের পাদদেশে ডিঙ্গাসদৃশ পাহাড়টি নামে প্রাচীন যুগ হতে পরিচিত হয়ে আসছে। কথিত আছে যে, পৌরানিক যোগে হিন্দুদের দেবতা পদ্মা দেবীল সহিত চাঁদ সওদাগরের বিরোধ ছিল। স্থানটি পূর্বে কালিদহ সাগর নামে পরিচিত ছিল। চাঁদ সওদাগরের সপ্তডিঙ্গা কালিধর সাগরে পদ্মা দেবী তার পূজা না করায় ডুবিয়ে দিয়েছিল। চাঁদ সওদাগরের ডিঙ্গা অঞ্চলে ডুবেছিল, পৌরাণিক কাহিনীকে অঞ্চলবাসী সত্য বলেই মনে করে। তাদের বিশ্বাস ডুবে যাওয়া চাঁদ সওদাগরের ডিঙ্গার মাস্তুল গারো পাহাড়ের শিলাস্তরে অঙ্কিত হয়ে পূর্বের স্মৃতি বহন করছে। চন্দ্রডিঙ্গা নামক গ্রামটি সেই স্মৃতি চিহ্নের একটি। বর্তমানে স্থানটিতে ৭টি পাথরের নৌকার আকৃতি রয়েছে। এছাড়াও রংছাতি ইউনিয়ন এর সর্বশেষ উত্তরে রয়েছে মনোরম চোখ জুড়ানো '''গারো পাহার'''। গারো পাহাড়ের ছোট ছোট অংশগুলো স্থানীয়ভাবে টিলা নামেও পরিচিত। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== মানু মজুমদার- সংসদ সদস্য, নেত্রকোণা-১ ==জনপ্রতিনিধি== '''ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান''' (বর্তমান): ** তাহেরা খাতুন '''ইউনিয়ন পরিষদ সদস্য''' (বর্তমান): ** মোঃ জামাল মিয়া ** মোঃ রতন মিয়া ** মোঃ আক্কাছ মিয়া ** মোঃ মোজাম্মেল ** মোঃ হাদিউল ইসলাম ** মোফাজ্জল মিয়া ** আতাউল গণি ** সুরুজ মিয়া ** মমিনা খাতুন ** মোছাঃ আছিয়া খাতুন ** পারুল আক্তার ==আরও দেখুন== *কলমাকান্দা উপজেলা ==তথ্যসূত্র==