'''চাঁদ গাজী ভুঞার মসজিদ''' চাঁদ খাঁ মসজিদ নামেও পরিচিত। এটি চট্টগ্রাম বিভাগের ফেনী জেলায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== হিজরি ১১১২ সালে জনৈক চাঁদ গাজী ভুইয়া নামক এক ব্যক্তি ২৮ শতক জমির ওপর মসজিদটি নির্মাণ করেন। ==অবস্থান== ফেনীর ছাগলনাইয়ায় চাঁদগাজীতে চাঁদগাজী ভূঞা জামে মসজিদ অবস্থিত। এক সারিতে তিনটি গম্বুজ অবস্থিত যার মধ্যে মাঝখানের গম্বুজটির আকার তুলনায় বড়। মসজিদের সৌন্দর্য বৃদ্ধিতে গম্বুজের উপরে পাতা এবং কলসের নয়নাভিরাম নকশা করা হয়েছে। এছাড়া একই ধরনের স্থাপত্যশৈলীর ১২ টি মিনার রয়েছে এবং দরজার উপরে টেরাকোটার নকশা রয়েছে। মসজিদের সামনের অংশে শ্বেত পাথরের নামফলকে এর বর্ণনা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার মসজিদ