'''লালানগর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == লালানগর ইউনিয়নের আয়তন ১৫৪২ একর (৬.২৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী লালানগর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৬,৮৫০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৩২৩ জন এবং মহিলা ১৩,৫২৭ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার উত্তরাংশে লালানগর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে হোসনাবাদ ইউনিয়ন, উত্তরে দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়ন, পশ্চিমে পারুয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে হোসনাবাদ ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == জনসাধারণের সেবা প্রদানের সুবিধার্থে ২০০৩ সালে বৃহত্তর হোছনাবাদ ইউনিয়নকে বিভক্ত করে ১৫নং লালানগর ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == লালানগর ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর খিলমোগল পূর্ব খিলমোগল ঘাগড়া খিলমোগল গজালিয়া লালানগর কালাগাজী তালুক == শিক্ষা ব্যবস্থা == লালানগর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫০.৮৩%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি কামিল মাদ্রাসা, ১টি মহিলা মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ২টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ উত্তর রাঙ্গুনিয়া ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা রাঙ্গুনিয়া আলমশাহপাড়া কামিল মাদ্রাসা খাতিজাতুল কোবরা (রা.) মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর রাঙ্গুনিয়া উচ্চ বিদ্যালয় হোছনাবাদ লালানগর উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর রাঙ্গুনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালাগাজীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গজালিয়া আছাদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘাগড়া খিলমোগল হাকিম উদ্দিন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লালানগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হোছনাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা হযরত ইমাম বুখারী (রাঃ) এবতেদায়ী মাদ্রাসা হেফজখানা ;কিন্ডারগার্টেন ইমাম হোসাইন (রা.) একাডেমী লালানগর আইডিয়াল কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == লালানগর ইউনিয়নের প্রধান সড়ক সংযোগ সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা রিক্সা। এছাড়া বাস সার্ভিস অঞ্চলের শহরমুখী যাতায়াতের অন্যতম মাধ্যম। == ধর্মীয় উপাসনালয় == লালানগর ইউনিয়নে ৪০টি মসজিদ, ৩টি ঈদগাহ ৫টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == লালানগর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে ইছামতি নদী। এছাড়াও রয়েছে কুরমাইকুল খাল ঘাগড়া খাল। == হাট-বাজার == লালানগর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল ধামাইরহাট আলমশাহপাড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == আগুনিয়া চা বাগান উপজেলা থেকে সিএনজি করে লালানগর ইউনিয়ন বেড়ীবাঁধ থেকে কিলোমিটার পূর্ব দিকে যেতে হবে। হযরত মোহছেন আউলিয়া (রাঃ) মিশ্র ফলজ বাগান উপজেলা থেকে সিএনজি করে আকবর শিকদার পাড়া রোড হয়ে গজালিয়া জায়তছড়িতে অবস্থা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মীর তৌহিদুল ইসলাম কাঞ্চন তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ রফিকুল ইসলাম তালুকদার ২০০৩-২০০৭ ০২ জাহাঙ্গীর আলম (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৭-২০০৮ ০৩ রফিকুল ইসলাম তালুকদার ২০০৮-২০১১ ০৪ এম শাহ আলম তালুকদার ২০১১-২০১৬ ০৫ মীর তৌহিদুল ইসলাম কাঞ্চন ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন