'''আব্দুল মান্নান ভূঁইয়া স্টেডিয়াম''' নরসিংদী সার্কিট হাউসের পাশে অবস্থিত। এটা নরসিংদী জেলার সবথেকে বড় স্টেডিয়াম। এখন এটির নাম পরিবর্তন করা হয়েছে। নতুন নাম '''শহীদ মুশলে উদ্দিন ভূঁইয়া স্টেডিয়াম'''। মূলত ক্রিকেট স্টেডিয়াম হলেও অন্যান্য খেলা যেমন ফুটবল ব্যাডমিন্টন ইত্যাদি এখানে প্রশিক্ষণ প্রতিযোগিতা হয়ে থাকে। অপ্রতিরোধ্য অগ্রযাত্রায় বাংলাদেশ শিরোনামে সেপ্টেম্বর, ২০১৮ তারিখে এই স্টেডিয়ামে উন্নয়ন কনসার্ট অনুষ্ঠিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠের তালিকা == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট মাঠ ফুটবল মাঠ জেলা স্টেডিয়াম