নিম্ন (হলুদ), মধ্য (নীল) ঊর্ধ্ব (সবুজ) জার্মান ভাষাসমূহ'''উচ্চ জার্মান ভাষাসমূহ''' () জার্মান ভাষার অনেকগুলি সমগোত্রীয় উপভাষার সমষ্টিগত নাম। আদর্শ জার্মান, এবং ইডিশ ভাষা-র বিভিন্ন রূপ, মধ্য দক্ষিণ জার্মানি, অস্ট্রিয়া, সুইজারল্যান্ড, বেলজিয়াম, ফ্রান্সের আলজাস লোরেন, ইতালি, পোল্যান্ডে উচ্চ জার্মান ভাষা প্রচলিত। এছাড়া রোমানিয়ার রাশিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, আর্জেন্টিনা, ব্রাজিল নামিবিয়াতেও প্রবাসী জার্মানেরা উচ্চ জার্মান উপভাষায় কথা বলেন। "উচ্চ" বলতে মধ্য দক্ষিণ জার্মানির পার্বত্য অঞ্চল আল্পস পর্বতমালাকে বোঝানো হয়, আর নিম্ন জার্মানের "নিম্ন" দিয়ে সমুদ্রতীরের সমতলভূমিতে প্রচলিত জার্মান ভাষাকে বোঝানো হয়। উচ্চ জার্মান ভাষাকে আবার ঊর্ধ্ব জার্মান (Oberdeutsch ''ওবারডয়চ্‌'') মধ্য জার্মান (Mitteldeutsch মিটেলডয়চ্‌) এই দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে। আদর্শ জার্মান ভাষা একটি উচ্চ জার্মান ভাষা হলেও উচ্চ জার্মান ভাষামাত্রেই আদর্শ জার্মান ভাষা নয়। ভাষা জার্মান ভাষাসমূহ