'''আসক্তি'''র সাধারণ সংজ্ঞামতে সেইসব বস্তুর (যেমন- মদ, তামাক এবং অনান্য মাদক দ্রব্য) ব্যবহার বোঝায় যা গ্রহণ করার পরে রক্ত মস্তিষ্কের প্রতিবন্ধক অতিক্রম করে সাময়িকভাবে মস্তিষ্কের রাসায়নিক দ্রব্যের পারিপার্শ্বিক অবস্থা পরিবর্তন করে। অনেকে এই তালিকায় মানসিক প্রবৃত্তি সৃষ্টিকারী আরো অনেক ধ্রুবকেই অন্তর্ভুক্ত করে থাকেন। যেমন- জুয়া, খাদ্য, যৌনতা, কম্পিউটার, ভিডিও গেইম, ইন্টারনেট, কর্ম, ধর্ম, শারীরিক চর্চা, দুরদর্শন কেনাকাটা। এই সকলেরই মাত্রাতিরিক্ত ব্যবহারে আসক্তির এবং সাথে সাথে লজ্জা, অপরাধবোধ, ভয়, নিরাশা, ব্যর্থতা, দুশ্চিন্তা, প্রত্যাখ্যান, উদ্বেগ, ব্যাকুলতা হীনম্মন্যতার সৃষ্টি করে। == মাদকাসক্তি == আমেরিকান সোসাইটি অফ এডিকশান মেডিসিন আসক্তির যে সংজ্ঞা দিয়েছে সেইমতে আসক্তি একটি প্রাথমিক, দীর্ঘস্থায়ী মস্তিষ্ক বা মস্তিস্কজনিত রোগ। মস্তিষ্ক অক্ষমতাজনিত কারণে আসক্ত ব্যক্তির শারীরিক, মানসিক, সামাজিক আধ্যাত্মিক অভিব্যক্তির বিপর্যয় ঘটে। এর প্রতিচ্ছবি আসক্ত ব্যক্তির ব্যবহারিক অসামঞ্জস্য, স্বেচ্ছাশক্তি হ্রাস পাওয়া মাদকদ্রব্যের প্রতি অপ্রিতিরোধ্য আকর্ষণের মধ্যে দিয়ে প্রতিফলিত হয়। যেকোনো দীর্ঘস্থায়ী রোগের মতই আসক্ত ব্যক্তির উপশম পুনরধঃপতনের পুনরাবৃত্তি হতে থাকে। সময় থাকতে আসক্তি নিরসনের ব্যাবস্থা না করলে অকালমৃত্যু পর্যন্ত হতে পারে। == ব্যবহারিক আসক্তি == আসক্তি শুধুমাত্র মাদক জাতীয় দ্রব্যের অপব্যবহার নয়, বরং যেকোনো কিছুর অপব্যবহার থেকে হতে পারে। যেমন- জুয়া অথবা কম্পুটার আসক্তি। যেকোনো কর্মকান্ড যা মানসিক, শারীরিক বা সামাজিকভাবে হানিকারক, এবং নিজের ক্ষতি জেনেও সেই ক্রিয়ার প্রতি ব্যবহারকারীর অপ্রিতিরোধ্য আকাঙ্খার পুনরাবৃত্তিকেই আসক্তি বলে। == তথ্যসূত্র ==