'''পিটার লরেন্স ভ্যান ডার মারউই''' (১৪ মার্চ ১৯৩৭ ২৩ জানুয়ারি ২০১৩) ছিলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। তিনি পার্ল, কেপ প্রদেশ, জন্মগ্রহণ করেন এবং শিক্ষা গ্রহণ করেন গ্রাহামস্টাউন সেন্ট অ্যাণ্ড্রুজ কলেজে এবং কেপ টাউন বিশ্ববিদ্যাল থেকে। ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৭ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকার হয়ে টেস্ট খেলেছেন ১৫টি। তিনি বাঁহাতি স্পিনার হিসেবে শুরু করে পরে মিডল-অর্ডার ব্যাটসম্যান হিসেবেও নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার জন্য বামহাতি আর্ম স্পিনার হিসেবে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা শুরু করেন এবং ১৯৬১ সালে ইংল্যান্ড সফরে দক্ষিণ আফ্রিকার ফেযেলা একাদশের প্রধান স্পিনার ছিলেন। তিনি ১৯৫৮-৫৯ থেকে ১৯৬৫-৬৬ পর্যন্ত পশ্চিম প্রদেশ এরপর, ১৯৬৬-৬৭ থেকে ১৯৬৮-৬৯ পূর্ব প্রদেশের হয়ে খেলেছেন। এই সময়ে দুই দলেই অধিনায়কত্ত করেছেন। তিনি আট টেস্টে দক্ষিণ আফ্রিকাকে নেতৃত্বে দিয়েছেন, এর মধ্যে চারটি ম্যাচে জয় পান এবং একটি হারেন। ১৯৬৬-৬৭ সালে সিরিজ বিজয় ছিল অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম সিরিজ জয়। এই সিরিজের পর তিনি ২৯ বছর বয়সে টেস্ট ক্রিকেট থেকে অবসর নেন। ১৯৯১ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ফেরার সময় তিনি ছিলেন নির্বাচকমণ্ডলীর চেয়ারম্যান। ১৯৯২ থেকে ১৯৯৯ পর্যন্ত কাজ করেছেন আইসিসি ম্যাচ রেফারি হিসেবেও। ২০১৩ সালের জানুয়ারি মাসে পোর্ট এলিজাবেথে খারাপ স্বাস্থ্যেরের কারণে মারা যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো প্রোপাইল জন্ম মৃত্যু আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ম্যাচ রেফারি