'''কিথ ডেভিড বয়েস''' (; জন্ম: ১১ অক্টোবর, ১৯৪৩ মৃত্যু: ১১ অক্টোবর, ১৯৯৬) বার্বাডোসের সেন্ট পিটারের ক্যাসলে এলাকার জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৭১ থেকে ১৯৭৬ সময়কালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অংশগ্রহণ করেছেন '''কিথ বয়েস'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে বার্বাডোস ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে এসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। খেলায় তিনি ডানহাতে ব্যাটিং ডানহাতে ফাস্ট মিডিয়াম বোলিং করতেন। == কাউন্টি ক্রিকেট == লিস্ট ক্রিকেটর খেলায় প্রথম ব্যক্তি হিসেবে আট উইকেট লাভ করেছিলেন কিথ বয়সে। ১৯৭১ সালে এসেক্সের সদস্যরূপে বিপক্ষে খেলে তিনি ২৬ রানে উইকেট দখল করে কৃতিত্ব অর্জন করেন। একদিনের ইনিংসে কোন খেলোয়াড়ই পরবর্তী ষোল বছরে কৃতিত্বে ভাগীদার হতে পারেননি। পরবর্তীতে কেন্টের ডেরেক আন্ডারউড স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে ৩১ রানে উইকেট লাভ করেছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে ১৯৭১ থেকে ১৯৭৬ সময়কালের মধ্যে ২১টি টেস্ট ৮টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। ১৯ মার্চ, ১৯৭১ তারিখে ভারতের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৭৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের উদ্বোধনী আসরের শিরোপো বিজয়ী ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। চূড়ান্ত খেলায় অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে দূর্দান্ত বোলিং করে তিনি উইকেট লাভ করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ট্রেভর বেইলি'র মাধ্যমে এসেক্স দলে যোগ দেন। ১৯৭৪ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন তিনি। আঘাতপ্রাপ্তির পর তিনি নিজ দ্বীপ বার্বাডোসে ফিরে যান। সেখানে তিনি অনেকগুলো ব্যক্তিগত সমস্যার মুখোমুখি হন। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি দুইবার বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করেন। তার দুই কন্যা ছিল। ১১ অক্টোবর, ১৯৯৬ তারিখে বার্বাডোসের স্পেইটসটাউনো যকৃতের রোগে আক্রান্ত হয়ে ৫৩ বছর বয়সে কিথ বয়েসের দেহাবসান ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রয় ফ্রেডেরিক্স ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম মৃত্যু ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার পিটার, বার্বাডোসের ব্যক্তিত্ব