হচ্ছে ১৯৪৭ সালে নির্মিত এক ধরনের নোয়া চলচ্চিত্র নাটক যা থিম নিয়ে তৈরি করা হয়েছিলো। সে বছরই ''জেন্টলম্যানের চুক্তির জন্য'' সেরা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে। ছবিটি নির্মাণ করেছেন এডওয়ার্ড ড্যামট্রিক তিনি ছবিটি পরিচালন করেন। এবং চিত্রনাট্যকার রিচার্ড ব্রুকস ১৯৪৫ উপন্যাস ''দ্য ব্রিক ফক্সহোলের'' উপর ভিত্তি ছবিটি তৈরি হয়েছে। রবার্ট মিচাম, রবার্ট ইয়ং, রবার্ট রায়ান এবং গ্লোরিয়া গ্রেহেম এই চলচ্চিত্র অভিনেতা। চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার রবার্ট রয়ান। এছাড়া চলচ্চিত্রে অভিনয় করে গ্লোরিয়া গ্রেহেম পাঁচটি অ্যাকাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন পেয়েছেন। সেরা ছবি হিসেবে এটি প্রথম বি মুভি তে মনোনয়ন পায় == অভিনয় == ক্যাপ্টেন হিসাবে রবার্ট ইয়াং ফিনলে রবার্ট মিচাম সিজ্ট। পিটার কিলি মন্টগোমেরি হিসাবে রবার্ট রায়ান গিনির ট্রেমাইন হিসাবে গ্লোরিয়া গ্রহেম জনাব ট্রেমিন হিসাবে পল কেলি জোসেফ স্যামুয়েলসের মতো স্যাম লেভেন মেরি মিচেল হিসাবে জ্যাকলিন হোয়াইট ফ্লয়েড owers হিসাবে স্টিভ Brodie সিপিএল হিসাবে জর্জ কুপার। আর্থার মিচেল বিল উইলিয়ামস হিসাবে রিচার্ড বেনেডিক্ট ডিক হিসাবে টম কিন, গোয়েন্দা (রিচার্ড পাওয়ার হিসাবে) লেয়ারের মতো উইলিয়াম ফিপস হ্যারি হিসাবে লেক্স বার্কার মিস লুইস হিসাবে মার্লো ডুইয়ার কেনিথ ম্যাকডোনাল্ড মেজর হিসাবে == প্রযোজনা == == প্রিমিয়ার এবং মার্কিন সামরিক নোট == মার্কিন সেনা শুধুমাত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরের ফিল্ম দেখিয়েছে। মার্কিন নৌবাহিনী সব সময়ে ফিল্ম প্রদর্শন করবে না। == রিসেপশন == === পুরস্কার === '''বিজয়ী''' কান ফিল্ম ফেস্টিভাল অ্যাওয়ার্ড, বেস্ট সোশ্যাল ফিল্ম ''প্রিক্স ডু মিলিলুর ফিল্ম সোশ্যাল'' ); 1947 এডগার অ্যালান পো অ্যাওয়ার্ডস এডগার; বেস্ট মোশন পিকচার, জন প্যাকসটন রিচার্ড ব্রুকস (লেখক), ডোরে শারি (প্রযোজক), অ্যাড্রিয়ান স্কট (সহযোগী প্রযোজক) এবং এডওয়ার্ড ডমিট্রিঙ্ক (পরিচালক); 1948 '''মনোনয়ন, ২০ তম একাডেমী অ্যাওয়ার্ডস''' সেরা ছবি অ্যাড্রিয়ান স্কট, প্রযোজক সেরা পরিচালক এডওয়ার্ড ড্যামিতিক সেরা সহায়ক অভিনেতা রবার্ট রায়ান সেরা সহায়ক অভিনেত্রী গ্লোরিয়া গ্রাহেম সেরা লেখা, অ্যাডাপটেড স্ক্রিনপ্লে জন প্যাকসটন '''অন্যান্য মনোনয়ন''' ব্রিটিশ একাডেমী অফ ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস BAFTA ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড, কোনও উৎস থেকে সেরা চলচ্চিত্র, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র; 1949 == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গ্লেন এরিকসন দ্বারা ডিভিডি সাভান্টের পর্যালোচনা পিকচার্সের চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অনুবাদসহ পাতা