'''হামজা মেন্দিল''' (জন্ম: ২১ অক্টোবর ১৯৯৭) হলেন মরক্কোর একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ফরাসি ক্লাব লিলি এবং মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি লিলির হয়ে লীগ ১-এ খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== মেন্দিল মরক্কোর কাসাব্লাঙ্কায় জন্মগ্রহণ করেছেন। তার বাবা হচ্ছেন একজন আইভরিয়ান এবং তার মা হচ্ছেন মরক্কোর বাসিন্দা। তিনি মরক্কোর বেশ কয়েকটি যুব পর্যায়ের দলের হয়ে খেলেছেন, অতঃপর তিনি ২০১৭ আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্সের বাছাইপর্বে সাও তোমের বিরুদ্ধে মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের মরক্কো দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== LFP Profile Lille Profile 2016-16 জন্ম ব্যক্তি from Casablanca ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার youth international footballers প্রবাসী ফুটবলার people of Ivorian descent ডিফেন্ডার ওএসসি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার প্রবাসী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়