ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ৭-এর লোগোইন্টারনেট এক্সপ্লোরার মাইক্রোসফট কর্পোরেশন এর উদ্ভাবিত এবং এক সময়ের সবচেয়ে জনপ্রিয় ওয়েব ব্রাউজার। == ইতিহাস == প্রথমে যখন আই-ই (ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার) বাজারে ছাড়া হয় তখন এটিকে কিনতে হত। কিন্তু মাইক্রোসফট কর্পোরেশন ব্রাউজার বাজারে নিজের আধিপত্য বিস্তারের লক্ষ্যে নতুন মার্কেটিং স্ট্রাটেজি ঠিক করে। যার পরিপ্রেক্ষিতে আই-ই কে উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমের সাথে ফ্রি জুড়ে দেয়া হয়। আর এর পর থেকেই শুরু হয় আই-ই এর উত্থান। আই-ই বাজারে আধিপত্য বিস্তার করে রেখেছিল বহু বছর ধরে। কিন্তু মোজিলা ফায়ারফক্স বাজারে আসার পর এর একক আধিপত্যে চির ধরে। মোজিলা ফায়ারফক্স ওপেন সোর্স বিধায় এর ডেভেলপমেন্ট খুব দ্রুত হয়। ট্যাব-ব্রাউজিং এবং বাড়তি নিরাপত্তা আই-ই কে বাধ্য করে নিরাপত্তা নিয়ে নতুন করে ভাবতে। আর এই লক্ষ্যে মাইক্রোসফট উদ্ভাবন করে তাদের ব্রাউজারের নতুন ভার্সন ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ৭। == ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারের বিভিন্ন সংস্করণ == === ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার === ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার বিশেষ ফিচার-সমুহঃ ট্যাব-ব্রাউজিং সম্প্রসারিত নিরাপত্তা ব্যবস্থা (Extended security system) সম্প্রসারণযোগ্য অনুসন্ধান ব্যবস্থা (Extensible search system) (ফায়ারফক্স এর মত) পপ-আপ ব্লকার ফিড এজেন্ট (লাইভ বুকমার্ক) দুর্বলতাঃ বিজ্ঞাপন রোধক (এড ব্লকার) নেই। ধীর গতিতে কাজ করে।(ডায়াল-আপ ব্যবহারকারীগণ এটা ভালো বুঝতে পারবেন) প্লাগ-ইন এর অভাব। এটা সত্যি যে, আই-ই ফায়ারফক্স এর আগ্রাসন বন্ধ করার জন্যই মাইক্রোসফট এর পক্ষ থেকে পালটা জবাব, কিন্তু অনেকেরই ধারণা ফায়াফক্স এর গ্রোথ রেট এর কাছে আই-ই শেষ পর্যন্ত টিকতে পারবে না। ==তথ্যসূত্র== == বহিসংযোগ == ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ওয়েব সাইট ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার রিভিউ IEBlog ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার দলের ওয়েব ব্লগ Channel9 Wiki: ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার এর জন্য উইকি ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার কমিউনিটি অফিসিয়াল মাইক্রোসফট ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার কমিউনিটি কিভাবে ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার আনইন্সটল করবেন? উইন্ডোজের প্রি-এক্সপি সংস্করণের জন্য একটি মাইক্রোসফট সাপোর্ট নিবন্ধ Secunia Vulnerability Report for Microsoft Internet Explorer 6.x ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ইতিহাস Remove IE from Windows 2000 at install guide to burning IE-free Windows installer discs ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার এবং .নেট guide to automating IE with C#/VB.NET OpenSearch Generator Generates OpenSearch XML search provider for Internet Explorer nLite program that disables installation of specified Windows components, including IE Internet Explorer Beta release notes মাইক্রোসফট ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার এর পুরনো সংস্করণসমূহ কিবোর্ড শর্টকার্ট ব্রাউজার সফটওয়্যার