'''হিলি স্থল বন্দর''' ভারত বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত হাকিমপুর উপজেলার সীমান্তবর্তী একটি গ্রাম। বাংলাদেশ সরকার ১৯৮৬ সালে হিলি স্থল বন্দর প্রতিষ্ঠা করে। ১৯৪৭ সালের ভারত বিভাগের সময় গ্রামটি দ্বিখন্ডিত হয় গ্রামটির পূর্ব অংশ পাকিস্তানে পশ্চিম অংশ ভারতের সাথে যুক্ত হয় রেল স্টেশন বাজার পাকিস্তানে পড়ে বসবাসের বাড়ীঘর, ইত্যাদি ভারতে পড়ে বর্তমানে এই সীমান্ত দিয়ে দুই দেশের মানুষ যাতায়াত করেন দুই দেশের পণ্যের বাণিজ্য হয় বর্তমানে ভারতের অন্তর্গত হিলি গ্রামের অংশটি পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলায় অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == গ্রাম গ্রাম স্থল বন্দর উপজেলা