'''মসজিদ আন-নুর ইসলামী কেন্দ্র''' যুক্তরাষ্ট্রের সাক্রামেন্টো, অবস্থিত একটি মসজিদ যা অঞ্চলের মধ্যে বৃহত্তর। == বিবরণ == মসজিদ আন-নুর ইসলামী কেন্দ্র আরবী ভাষা, কুরআন, তাজভীদ ইত্যাদি শিক্ষা দেয় এবং সারা বছর বিভিন্ন অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। উত্তর একমাত্র ইসলামী বিদ্যালয় এখানেই অবস্থিত। সারা বিশ্ব থেকে মুসলিম পন্ডিতদের এখানে নিয়ে এসে দিনের একটি সম্মেলন করা হয়, যা এই কেন্দ্রের সবচেয়ে বড় অনুষ্ঠান হিসেবে খ্যাত। == আল আকরাম ইসলামিক স্কুল == আল আকরাম ইসলামিক স্কুল ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই স্কুলে থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষা দেওয়া হয়। পাঠদানের ভাষা আরবি এবং ইংরেজী। ২০০৮ সালে এই স্কুলে ৩০০ জন ছাত্র পড়াশোনা করত। == ইতিহাস == ১৯৮২ সাল পর্যন্ত সাক্রামেন্টো এলাকায় মুসলিমরা একটি এপার্টমেন্টে ইবাদত করতো। তাদের বিশেষ কোন প্রার্থনা ভবন ছিলো না। তাই ১৯৮৪ সালে মুসলিম সম্প্রদায় জমি কিনে এবং সেখানে তাদের কেন্দ্র বানানোর চেষ্টা করে। কিন্তু বিভিন্ন সমস্যা যেমন গাড়ি পার্কিং করা ইত্যাদি কারনে তাদের সিদ্ধান্ত বাস্তবায়িত হচ্ছিলো না। পরে তারা পাঁচ একর জমির একটা দুইতলা ভবন ক্রয় করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মসজিদ আন-নূর ইসলামিক সেন্টার, অফিসিয়াল ওয়েবসাইট আল-আরকাম ইসলামিক স্কুল ইসলাম যুক্তরাষ্ট্রের মসজিদ স্থাপত্য প্রতিষ্ঠিত