'''ভূঞাপুর''' হচ্ছে একটি ছোট শহর যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার ভূঞাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ২৯ কিলোমিটার উত্তরে এবং রাজধানী ঢাকা শহরের ১০৯ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। শহরটি টি ওয়ার্ড এবং ১৯ টি মহল্লা নিয়ে গঠিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, ভূঞাপুর শহরের মোট জনসংখ্যা ২৮,৭০৮ জন। এই শহরে মোট ঘরসংখ্যা ৬৮৫৪ টি। == শিক্ষা == ভূঞাপুর শহরের গড় স্বাক্ষরতার হার শতকরা ৫৯ ভাগ (পুরুষ ৬১.৭%, মহিলা-৫৬.২%)। এখানে কয় একটি স্কুল,কলেজ, মাদ্রাসা আছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার পৌরসভা বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান