'''রত্নাপালং''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত উখিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রত্নাপালং ইউনিয়নের আয়তন ৫১০৭ একর (২০.৬৭ বর্গ কিলোমিটার)। এটি উখিয়া উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রত্নাপালং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২২,৫২৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,১৬৭ জন এবং মহিলা ১১,৩৫৭ জন। == অবস্থান সীমানা == উখিয়া উপজেলার উত্তরাংশে রত্নাপালং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে হলদিয়াপালং ইউনিয়ন, পশ্চিমে জালিয়াপালং ইউনিয়ন, দক্ষিণে রাজাপালং ইউনিয়ন এবং পূর্বে বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার ঘুমধুম ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রত্নাপালং ইউনিয়ন উখিয়া উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উখিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৭নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৪ এর অংশ। এটি ''রত্নাপালং'' মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড মধ্য রত্নাপালং, পূর্ব রত্নাপালং, ভালুকিয়া ২নং ওয়ার্ড ভালুকিয়া ৩নং ওয়ার্ড ভালুকিয়া, থিমছড়ি, পূর্বকূল, তুলাতলী ৪নং ওয়ার্ড আমতলী ৫নং ওয়ার্ড চাকবৈঠা, করইবনিয়া ৬নং ওয়ার্ড গয়ালমারা ৭নং ওয়ার্ড রুহুল্লারডেবা ৮নং ওয়ার্ড টেকপাড়া ৯নং ওয়ার্ড কোটবাজার, পশ্চিম রত্নাপালং, সাদ্দিরকাটা == শিক্ষা ব্যবস্থা == রত্নাপালং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩২.৪০%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি দাখিল মাদ্রাসা, ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পালং বহুমুখী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ভালুকিয়াপালং উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ওমর ইবনে খাত্তাব (রা.) দাখিল মাদ্রাসা গয়ালমারা দাখিল মাদ্রাসা ফাতেমা তুজ জাহরা (রা.) বালিকা দাখিল মাদ্রাসা ভালুকিয়াপালং থিমছড়ি তা'লিমুল কোরআন দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করইবনিয়া পাহাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কামারিয়ার বিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গয়ালমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেলীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থিমছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ রত্নাপালং মোজাহেরঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম রত্নাপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ভালুকিয়া তুলাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভালুকিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রত্নাপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রুহল্লারডেবা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রত্নাপালং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == রত্নাপালং ইউনিয়নে ৫০টি মসজিদ ৯টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == রত্নাপালং ইউনিয়নের দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে রেজু খাল। এছাড়া রয়েছে চেইংচুরী খাল। == হাট-বাজার == রত্নাপালং ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল কোটবাজার এবং ভালুকিয়া বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ খাইরুল আলম চৌধুরী == আরও দেখুন == উখিয়া উপজেলা উখিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন