দেবপ্রসাদ গুপ্ত '''দেবপ্রসাদ গুপ্ত''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৯১১ মৃত্যু মে ১৯৩০) (ইংরেজি: Debprasad Gupta) একজন ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী এবং শহীদ। তিনি ঢাকার নিবাসী ছিলেন। তার পিতার নাম যোগেন্দ্রনাথ গুপ্ত (মনা)। দেবপ্রসাদ কলেজে পড়াকালীন বিপ্লবী সূর্য সেনের দলে যোগদান করেন। ১৮ এপ্রিল ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণে অংশগ্রহণ করেছিলেন। এর চারদিন পর জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ সৈন্যদের সঙ্গে যুদ্ধে জয়ী হয়েছিলেন। মে ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে চট্টগ্রামের কালারপোল এলাকায় সাহেবপাড়া আক্রমণের সময়ে আহত হয়েছিলেন এবং আত্মহত্যা করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ মৃত্যু স্বাধীনতা আন্দোলন