অ্যালগোরিদম''' বা '''দৈবকৃত অ্যালগোরিদম''' () হচ্ছে এক ধরনের অ্যালগোরিদম যার দৈব প্রক্রিয়া ভূমিকা রাখে। বাস্তব ক্ষেত্রে যে যন্ত্রটি অ্যালগোরিদমটি বাস্তবায়ন করে, সাধারণত সেটি একটি ছদ্ম সাহায্য নেয়। অ্যালগোরিদমটি দৈবচয়িত বিটগুলিকে সহায়ক ইনপুট হিসেবে গ্রহণ করে এবং "গড় ক্ষেত্রে" ("average case") ভাল কার্যকারিতার প্রত্যাশা করে। বিধিগতভাবে অ্যালগোরিদমটির কার্যকারিতা একটি দৈব চলক যার একটি ভাল প্রত্যাশিত মান পাওয়া সম্ভব; এই প্রত্যাশিত মানটিই অ্যালগরিদমটির প্রত্যাশিত রানটাইম বা নির্বাহকাল। ==তথ্যসূত্র==