'''আইএনএ''' মেট্রো স্টেশন দিল্লি মেট্রোর হলুদ লাইন এবং গোলাপী লাইনের মধ্যে একটি ইন্টারচেঞ্জ স্টেশন। এটি আইএনএ কলোনী, ডিলি হাট কমপ্লেক্স এবং কাছাকাছি ব্যস্ত বাজারগুলি, যেমন আইএনএ মার্কেট সরোজিনী নগর মার্কেটে রেল পরিষেবা প্রদান করে। আইএনএ কলোনি হ'ল একটি আবাসিক উপনিবেশ, যা তাদের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক তাদের কর্মীদের জন্য রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। এটি একটি প্রাক্তন বেসরকারী বিমান সংস্থা, ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল এয়ারওয়েজ লিমিটেডের নামে নামকরণ করা হয়েছিল, যা ১৯৫৩ সালে ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্স গঠনের সময় সংস্থাটির জাতীয়করণ এবং অন্তর্ভুক্ত করা হয়। হলুদ লাইনের অংশ হিসাবে স্টেশনটি জনসাধারণের জন্য সেপ্টেম্বর ২০১০ সালে খোলা হয়েছিল। আগস্ট ২০১৮ সালে গোলাপী লাইনটি খোলার পরে এটি একটি ইন্টারচেঞ্জ স্টেশন হয়ে ওঠে। == স্টেশন == স্টেশনের প্রথম স্তরে গোলাপী লাইনের প্ল্যাটফর্ম রয়েছে এবং এর পরে একটি যোজক হলুদ লাইনের বিদ্যমান প্ল্যাটফর্মের দিকে নিয়ে যাবে। === স্টেশন বিন্যাস === এল৩ প্ল্যাটফর্ম হুদা সিটি সেন্টার দ্বীপ প্ল্যাটফর্ম, দরজা ডানদিকে খোলা হবে প্ল্যাটফর্ম দিকে সামাইপুর বদলি '''জি''' রাস্তা স্তর প্রস্থান প্রবেশ এল২ মধ্যবর্তী তলা ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, টিকিট টোকেন, দোকান এল১ প্ল্যাটফর্ম শিববিহার দ্বীপ প্ল্যাটফর্ম, দরজা ডানদিকে খোলা হবে প্ল্যাটফর্ম ৪; সামনের দিকে মজলিস পার্ক == প্রবেশ/প্রস্থান == '''আইএনএ মেট্রো স্টেশন প্রবেশ প্রস্থান''' গেট নং -৩ এসআরআই অরবিন্দো মার্গ গেট নং -২ আইএনএ মার্কেট গেট নং -৩ ল্যাক্সমি বাই নগর/মহারাজা আগ্রাসন রোড গেট নং -৪ আইএনএ মার্কেট ভূগর্ভস্থ পথ গেট নং -৫ দিল্লি হাট লক্ষ্মী বাই নগর গেট নং-৬ কিডওয়াই নগরের পূর্ব গেট নং-৭ == সংযোগ == === বাস === কিদওয়াই নগর থেকে দিল্লি পরিবহন কর্পোরেশন যে বাসগুলি মেট্রো স্টেশনে বাস পরিষেবা প্রদান করে সেই বাসগুলি নম্বর- ৫০৫, ৪৩৩, ৬২৪লিঙ্কএসটিএস, ৪৬০, ৫০২, ৫৪৮সিএএল, ৫৬৮, ৪৬৯সিএল, ৫৭৮, ৫৮৮, ৫৬৯, ৭৯৪, ৫১৬, ৪৩৩সিএল। == আরো দেখুন == দিল্লি দিল্লি মেট্রো স্টেশনগুলির তালিকা দিল্লিতে পরিবহন দিল্লি মেট্রোরেল কর্পোরেশন দিল্লি শহরতলির রেলপথ ইনার রিং রোড, দিল্লি দক্ষিণ এক্সটেনশন দিল্লি মনোরেল দিল্লি পরিবহন কর্পোরেশন দক্ষিণ দিল্লি নতুন দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চল (ভারত) দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেমের তালিকা মেট্রো সিস্টেমের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == দিল্লি মেট্রোরেল কর্পোরেশন লিমিটেড (অফিসিয়াল সাইট) দিল্লি মেট্রোর বার্ষিক প্রতিবেদন ''UrbanRail।'' ''নেট'' বিশ্বের সমস্ত মেট্রো সিস্টেমের বিবরণ, প্রতিটি স্কিমেটিক মানচিত্র সহ সমস্ত স্টেশন দেখায়। মেট্রো স্টেশন স্থানাঙ্ক আছে