'''লাপাই সেং রো''' মিয়ানমারের সবচেয়ে বড় সামাজিক সংগঠন মেটা ডেভেলপমেন্ট ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা। নিজের হাতে গড়া এই প্রতিষ্ঠানটি দেশের কাচিন প্রদেশে স্বাস্থ্য কৃষি কার্যক্রমে ব্যাপক প্রভাব ফেলেছে। বিভিন্ন সেবামূলক কাজের মধ্য দিয়ে সরকার বিদ্রোহী গোষ্ঠী উভয়ের কাছ থেকেই সম্মান আদায় করে নিয়েছেন লাপাই সেং রো। == জন্ম শিক্ষা == ১৯৪৯ সালের নভেম্বর কাচিন প্রদেশে এক সংখ্যালঘু খ্রিষ্টান পরিবারে জন্ম লাপাইয়ের। ইয়াঙ্গুন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মনোবিজ্ঞানে স্নাতক করেছেন তিনি। পড়াশোনা শেষে জার্মানি থাইল্যান্ডে বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক সংগঠনে কাজ করার পর ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠা করেন নিজের সংগঠন। == সংস্কার == নিজের সংগঠন প্রতিষ্ঠার পর প্রায় ১৩ বছর সংগঠনের নির্বাহী পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন শেষে নতুনদের হাতে এর দায়িত্ব তুলে দেন। এখনো তিনি নিজের সংগঠনের পাশাপাশি বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেবী এবং এনজিও কার্যক্রমের সঙ্গে যুক্ত আছেন। == পরিবার == ব্যক্তিগত জীবনে লাপাই সেং রো এক সন্তানের জননী। == পুরস্কার == মিয়ানমারের ম্যাগসাইসাই পুরস্কারজয়ী প্রথম নারী লাপাই সেং রো। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি