'''পেটাবাইট''' হল ডিজিটাল তথ্য স্টোরেজের জন্য একাধিক একক বাইট। এটি স্টোরেজ ডিভাইসসমূহের ধারণক্ষমতার একক। আন্তর্জাতিক একক পদ্ধতিতে প্রেফিক্স পেটা অর্থ ১০১৫, সুতরাং পেটাবাইট হয় ১০০০ ০০০০ ০০০ ০০০ ০০০ বাইট। পেটাবাইটের এককের প্রতীক হল '''PB''' বা '''PByte'''। কিন্তু ''Pb'' বলতে বুঝায় পেটাবিট। আর পেবিবাইট হল ১০১৫, সুতরাং পেবিবাইট হয় বাইট। পেটাবাইট পেবিবাইটের মধ্যে দ্বন্দ্ব দূর করার জন্য পেটাবাইটের এই মান ধরা হয়। এক পেবিবাইট ১,০২৪ টেরাবাইটের সমান এবং এর পরবর্তী এককটি হল এক্সাবাইট। বড় হার্ডড্রাইভ অথবা অনেকগুলো হার্ড ড্রাইভ একসাথে পরিমাপের জন্য এই এককটি ব্যবহার করা হয়। আবার বড় ডাটা কালেকশন পরিমাপে পেটাবাইট একক ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র == একক