'''আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টি''' '''') ছিল সিরিয়ায় প্রতিষ্ঠিত একটি রাজনৈতিক দল। মিশেল আফলাক, সালাহউদ্দিন আল বিতার জাকি আল আরসুজি এই দল প্রতিষ্ঠা করেন। এই দলে বাথিজম ''আল বাথ'' বা ''বাথ'' অর্থ "রেনেসা") কে অনুসরণ করে যা আরব জাতীয়তাবাদ, প্যান আরবিজম, আরব সমাজবাদ উপনিবেশবাদের বিরোধী উপাদান নিয়ে গঠিত। বাথিজম আরব বিশ্বকে একটি একক রাষ্ট্র হিসেবে একীভূত হওয়ার ডাক দেয়। এর নীতিবাক্য হল, “একতা, স্বাধীনতা, সমাজবাদ”। এর দ্বারা আরব ঐক্য এবং অনারব নিয়ন্ত্রণ প্রভাব থেকে স্বাধীন থাকা বোঝায়। ১৯৪৭ সালের এপ্রিল আফলাক আল বিতারের নেতৃত্বাধীন আরব বাথ মুভমেন্ট এবং আল আরসুজির নেতৃত্বাধীন আরব বাথ দলের যুক্ত হওয়ার মাধ্যমে বাথ পার্টি জন্ম লাভ করে। দ্রুত এই দল আরব দেশগুলোতে শাখা বিস্তার করে। তবে এটি শুধু ইরাক সিরিয়ায় ক্ষমতা লাভে সমর্থ হয়। আরব বাথ পার্টি ১৯৫২ সালে আকরাম আল হাউরানির নেতৃত্বাধীন আরব সোশ্যালিস্ট পার্টির সাথে একীভূত হয়ে আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টিতে পরিণত হয়।নবগঠিত দল কিছুমাত্রায় সাফল্য লাভ করে এবং ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে সিরিয়ার সংসদে দ্বিতীয় বৃহত্তম দলে পরিণত হয়। এরা সিরিয়ান কমিউনিস্ট পার্টির সাথে পরবর্তীতে ইউনাইটেড আরব রিপাবলিক গঠন করে। মিশর সিরিয়া এর সদস্য ছিল। এই ইউনিয়ন ব্যর্থ হয় এবং ১৯৬১ সালে সিরিয়ার অভ্যুত্থান ইউনিয়ন ভেঙে দেয়। ইউনিয়নটি ভেঙে যাওয়ার পর বাথ পার্টি নতুন করে গঠিত হয়। বাথ পার্টির নিয়ন্ত্রণভার বেসামরিক ব্যক্তিদের কাছ থেকে নিয়ে নেয়ার জন্য সামরিক কর্মী সৃষ্টি করা হয়। ইতিমধ্যে ইরাকের বাথ পার্টি রমজান বিপ্লবের মাধ্যমে ক্ষমতা দখল করে। ১৯৬৩ সালে মাইকেল আফলাকের সম্মতিতে সামরিক কমিটি সিরিয়ার ক্ষমতা নেয়। খুব শীঘ্রই আফলাক, আল বিতার মুনিফ আল রাজ্জাজের নেতৃত্বাধীন বেসামরিক অংশ এবং সালাহ জাদিদ হাফিজ আল আসাদের নেতৃত্বাধীন সামরিক কমিটির মধ্যে ক্ষমতার দ্বন্দ্ব শুরু হয়। দুই পক্ষের মধ্যে সম্পর্ক চরমে পৌছালে সামরিক কমিটি ১৯৬৬ সালে অভ্যুত্থান ঘটায়। ফলে আল রাজ্জাজ, আফলাক তাদের সমর্থকরা স্থানচ্যুত হন। এই বিপ্লবের পর বাথ পার্টি বাথ আন্দোলন বাথ আন্দোলনে বিভক্ত হয়ে পড়ে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ;Articles journals ;Bibliography ==বহিঃসংযোগ== The five volumes of Michel Aflaq’s ''On The Way Of Resurrection'' (Fi Sabil al Ba'th) The Constitution of the Arab Socialist Ba'th Party বিষয়শ্রেণী:আরব জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক দল বিষয়শ্রেণী:আরব সমাজবাদী রাজনৈতিক দল দল প্রাচ্যের ইতিহাস সমাজবাদী দল সমাজবাদী দল সমাজবাদী দল সমাজবাদী দল সমাজবাদী দল সমাজবাদী দল সমাজবাদী দল প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দল দল আরবের সমাজবাদী দল