'''ড্যান শেচতম্যান''' টেকনিয়ন ইসরায়েল ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি এর ম্যাটেরিয়ালস সায়েন্স এর ফিলিপ টোবিয়াস অধ্যাপক, ইউনাইটেড স্টেটস ডিপার্টমেন্ট অব এনার্জি এর অ্যাসোসিয়েট এবং আইওয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি এর ম্যাটেরিয়ালস সায়েন্স এর অধ্যাপক। তিনি ২০১১ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== শেচতম্যান টেকনিয়ন ইসরায়েল ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি থেকে যন্ত্র প্রকৌশলে ১৯৬৬ সালে বিএসসি, ম্যাটেরিয়ালস ১৯৬৮ সালে এমএসসি এবং ১৯৭২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী বিজয়ী রসায়নবিদ