'''সাঁইথিয়া স্টেট জেনারেল হাসপাতাল''' সাঁইথিয়া শহরের প্রধান হাসপাতাল। এটি একটি ১০০ শয্যাবিশিষ্ট সরকারি হাসপাতাল। এই স্টেট জেনারেল হাসপাতালটি পুরো সাঁইথিয়া শহরকে স্বাস্থ্য পরিষেবা প্রদান করে তবে শুধুমাত্র সাঁইথিয়া শহর এলাকাই নয়, কোটাসুর, ময়ূরেশ্বর এবং লাভপুরের মানুষও এই হাসপাতালটির উপর নির্ভরশীল। ==ইতিহাস== স্বাস্থ্যদফতর এবং স্থানীয় সূত্র অনুযায়ী, ১৯১৯ সালে স্থানীয় শুভবুদ্ধি সম্পন্ন মানুষজনের সহযোগিতায় ডিসপেনসারি হিসাবে এই হাসপাতালের সূচনা হয়। ১৯৮৫ ব্লক প্রাথমিক উন্নীত হয় সেদিনের সেই ডিসপেনসারি। ২০০১ সালে মেলে গ্রামীণ হাসপাতালের স্বীকৃতি। স্টেট জেনারেল হাসপাতাল এর স্বীকৃতি মেলে ২০১৯ সালে। ==References==