'''স্লোভাকিয়া জাতীয় ফুটবল দল''' হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে স্লোভাকিয়ার প্রতিনিধি। এটি নিয়ন্ত্রণ করে স্লোভাক ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন। চেকোস্লোভাকিয়া দেশটি ভেঙে স্লোভাকিয়া নামে নতুন একটি দেশ প্রতিষ্ঠার পর স্লোভাকিয়া ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৯৩ সালে। বছরই দেশটি একই সাথে ফিফা উয়েফার সদস্যপদ লাভ করে। স্বাধীন দেশ প্রতিষ্ঠার পর ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপেই স্লোভাকিয়া প্রথমবারের মতো একক দল হিসেবে বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেছে। এছাড়া গ্রুপ পর্বে বর্তমান শিরোপাধারী দল ইতালিকে গোলে পরাজিত করে তারা দ্বিতীয় পর্বেও উত্তীর্ণ হয়েছে। == ইতিহাস == স্লোভাক প্রজাতন্ত্রের (১৯৩৯-১৯৪৫) প্রথম আনুষ্ঠানিক খেলাটি অনুষ্ঠিত হয়েছিলো ১৯৩৯ সালের ২৭ আগস্ট জার্মানির বিপক্ষে। স্লোভাকিয়া খেলায় গোলে জয়লাভ করেছিলো। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর দলটি চেকোস্লোভাকিয়া জাতীয় ফুটবল দলের আওতায় একীকৃত হয়। এরপর পরবর্তী ৫০ বছরে স্লোভাকিয়া একক দেশ হিসেবে কোনো ফুটবল খেলায় অংশ নেয়নি। এসমগুলোতে বেশ কয়েকজন বিখ্যাত ফুটবল খেলোয়াড় চেকোস্লোভাক দলে খেলতেন। এর মধ্যে ১৯৭৬ সালে ইউরো চ্যাম্পিয়নশিপ জয়ী চেকোস্লোভাকিয়া দলের বেশিরভাগ খেলোয়াড়ই ছিলেন স্লোভাক। ১৯৯৪ সালের ফেব্রুয়ারি স্লোভাকিয়া প্রথম বারের মতো একক দেশ হিসেবে আনুষ্ঠানিকভাবে ফুটবল খেলায় অংশ নেয়। দুবাইয়ে সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিরুদ্ধে তারা সেই খেলায় গোলে জয়লাভ করে। স্লোভাকিয়ার মাটিতে তাদের প্রথম খেলায় তারা ক্রোয়েশিয়ার কাছে গোলে পরাজিত হয়। খেলাটি অনুষ্ঠিত হয়েছিলো ১৯৯৪ সালের ২০ এপ্রিল, স্লোভাকিয়া রাজধানী ব্রাতিস্লাভায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Slovak Football Association official website RSSSF archive of results 1939- RSSSF archive of most capped players and highest goalscorers জাতীয় ফুটবল দল