'''নিহারিকা রাইজাদা''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি বাংলা, হিন্দি এবং গুজরাটি ভাষার চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। তিনি ''দামাডোল'' (২০১৩), ''মসান'' (২০১৫), ''ওয়ারিওয় সাবিত্রি'' (২০১৬) প্রভৃতি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি মিস ইন্ডিয়া ইউকে ২০১০ প্রতিযোগীতার সাফল্য জেতেন এবং মিস ইন্ডিয়া ওয়ার্ল্ডওয়াইড ২০১০ প্রতিযোগীতায় দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেন। == চলচ্চিত্রতালিকা == +সূত্র মুক্তি প্রতিক্ষিত চলচ্চিত্র উল্লেখ করে বছর শিরোনাম চরিত্র ভাষা টীকা ২০১৩ ''দামাডোল'' ক্যামিও চরিত্র বাংলা ক্যামিও চরিত্রে উপস্থিতি ২০১৪ ''৬-৫=২'' প্রিয়া হিন্দি ২০১৫ ''মাসান'' ট্রাভেলার গার্ল হিন্দি ''অ্যালোন'' অনু হিন্দি ''বেবি'' রিপোর্টার হিন্দি ২০১৬ ''Waarrior সাবিত্রি'' সাবিত্রি হিন্দি ''ভার টু ন্রি জে'' তেজাসভিনি গুজরাটি ''ফুল জুগাডু'' কাব্য হিন্দি চলচিত্রায়ন চলছে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী