'''ভিভান্তা বাই তাজ, বেকাল''' হল ভারতের কেরালাতে ২৬ একর স্থান জুড়ে অবস্থিত সমুদ্র সৈকতের নিকটবর্তী একটি মনোমুগ্ধকর হোটেল এবং রিসোর্ট। রিসোর্টটিতে ৭১ টি ভিলা রয়েছে। ==অবস্থান== রিসোর্টটি ভারতের কেরালা প্রদেশের বেকাল এর কাপিল বীচ অবস্থিত। ==ইতিহাস== রিসোর্টটি টাটা গ্রুপ কর্তৃক ২০১০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি মূলত টাটা গ্রুপ এর একটি সাবসিডিয়ারী দ্যা ইন্ডিয়ান হোটেলস কোম্পানী লিমিটেড এর একটি অংশ। রিসোর্টটি এমন একটি স্থানে প্রতিষ্ঠিত, যে স্থানটির ঐতিহাসিক গুরুত্ব রয়েছে। এটি বিখ্যাত বেকাল দুর্গের সন্নিকটে অবস্থিত, যে দুর্গটি ১৬শ শতকের প্রথমদিকে নির্মিত হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। রিসোর্টটি হতে খুব সহজেই সমুদ্র সৈকতে প্রবেশ করা যায়। ==রূমসমূহ== ভিভান্তা বাই তাজ রিসোর্টটিতে অতিথিদের অবস্থানের জন্য যে ধরনের রূমগুলি রয়েছে, সেগুলো ==হল== *ব্যালকনিসহ সুপিরিয়র চার্ম রূম *সিট আউট সহ সুপিরিয়র চার্ম রূম *ডিল্যাক্স ডিলাইট ভিলা উয়িথ কোর্টইয়ার্ড *ডিল্যাক্স ডিলাইট ভিলা উয়িথ প্লাঞ্জ পুল *প্রিমিয়াম ইনডালজেন্স ভিলা উয়িথ প্লাঞ্জ পুল *প্রিমিয়াম টেম্পটেশন ভিলা উয়িথ টেরেস *প্রিমিয়াম টেম্পটেশন ভিলা উয়িথ প্রাইভেট পুল ==সার্ভিসসমূহ== ===শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত আরামদায়ক স্যুইট=== *ওয়াই ফাই এক্সেস *এজেন্ডা এন্ড ডিবেট বোর্ডরূম *ফটোকপিয়িং *ল্যাপটপ কম্পিউটার ব্যবহার *স্পা সার্ভিস *জিমনেসিয়াম *স্টিম *সওনা *ইয়োগা *আউটডোর সুইমিং পুল *ট্রাভেল ডেস্ক *কারেন্সি একচেঞ্জ *ডক্টর অন কল *বেবি সিটার সার্ভিস রিসোর্টটি সমুদ্র সৈকতের নিকটবর্তী একটি অন্যতম মনোমুগ্ধকর পরিবেশে অবস্থিত। এখানে ৭১ টি ভিলা এবং রূম রয়েছে। এর মধ্য প্রাইভেট পুলসহ ৩২টি রূম এবং টি স্পা থিমড লাক্সারী ব্লিস স্যুইট এবং একটি অনন্য নির্ভানা স্যুইট রয়েছে। ==স্বীকৃতি এবং পুরস্কারসূহ== মনোমুগ্ধকর পরিবেশে অবস্থান এবং মানসম্মত সার্ভিসের ফলশ্রুতিতে রিসোর্টটি বিভিন্ন সময়ে অনেকগুলো পুরস্কার এবং স্বীকৃতি অর্জন করেছে। এগুলোর ===মধ্যে অন্যতম হচ্ছে=== ইউএস ট্রাভেল এন্ড লেইসার আইটি লিস্ট ২০১২ অন্তর্ভূক্তি। কন্ডে নাস্ট ট্রাভেলার ইউ কে এন্ড কন্ডে নাস্ট ট্রাভেলার রাশিয়া কর্তৃক বিশ্বের শীর্ষ ৬০ টি হোটেল এর মধ্যে হট লিস্ট ২০১২ এর মধ্যে অন্তর্ভূক্ত। নিউ হোটেল আপার আপস্কেল ২০১২ এবং বেকালে একটি নতুন গন্তব্যস্থল তৈরির কারণে ইনভেস্টমেন্ট কনফারেন্স সাউথ এশিয়া) কর্তৃক স্পেশাল ক্রিটিকস অ্যাওয়ার্ড। আপার আপস্কেল সেগমেন্ট সেরা হোটেল এর জন্য সত্যে অ্যাওয়ার্ড। ==উল্লেখ== হোটেল হোটেল