'''স্টার বিজয়''' (; বাণিজ্যিকভাবে '''বিজয় টিভি''' হিসেবে পরিচিত) হল একটি ভারতীয় তামিল ভাষায় সম্প্রচারিত বিনোদনমূলক চ্যানেল যেটি অন্যান্য দেশগুলির মধ্যে পাওয়া যায়। চ্যানেলটি রুপার্ট মার্ডুক-এর টুয়েন্টিওয়ানথ সেঞ্চুরি ফক্স মালিকানাধীন স্টার টিভি এবং ফক্স ইন্টারন্যাশনাল চ্যানেলের একটি অংশবিশেষ। স্টার বিজয় ''জোড়ি নাম্বার ওয়ান, এয়ারটেল সুপার সিঙ্গার, নেয়া নানা, অধু ইধু ইধু, নেঙ্গালাম ভেলালাম ওরু কদি এবং নাদানথাথু ইনা সহ অসংখ্য জনপ্রিয় রিয়ালিটি শো তৈরী করেছে। ==লোগো== স্টার বিজয় বিজয়ের লোগো (২০০১-১৭) স্টার বিজয় টিভি কর্তৃক সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানমালার তালিকা মর্যাদাক্রম বছর প্রদর্শন অবস্থা পর্ব সংখ্যা ২০১০–বর্তমান উরাভুগাল থডারকাথা ৭৫০+ ==এ্যাঙ্কর== *কল্যানি == বহিঃসংযোগ == official website STAR Vijay on Youtube STAR Vijay US Star Vijay Malaysia ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন