'''পিশিন''' অথবা '''পশিন''' (; পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। ১৯৭৫ সালে এটি কোয়েটা জেলা থেকে আলাদা করা হয় এবং ১৯৯৪ সালে এটির অংশ কিল্লা আব্দুল্লাহর নামে নতুন জেলা হিসেবে গঠন করা হয়। পিশিন নামটি 'পুশং' এর একটি আধুনিক রূপ, যে নগরটি (প্রধানত প্রাক-আধুনিক) ফার্সি উত্সগুলিতে ('ফুশং' ব্যবহার করে আরবি উত্স) নামকরণ করা হয়েছে। মাইথ পৌরাণিক সম্রাট আফ্রাসিয়াব পুত্রের কাছে ফার্সি পদবীটির উত্সকে চিহ্নিত করে থাকে। '''ফিশিং''' ছিল আফগান সরকারী রেকর্ড বা সরকারি দফতর ব্যবহৃত বানান। ২০০৫ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী পিশিন জেলার জনসংখ্যা ছিল ৩০০,০০০ এর বেশি সংখ্যক। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারির হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির প্রধান ভাষা বা মাতৃভাষা হচ্ছে পশতু, যেখানে প্রায় ৯৯% মানুষ কথা বলে থাকে। == প্রশাসন== পিশিন জেলাটি প্রশাসনিকভাবে ৪টি তহসিলে নিয়ে গঠিত হয়েছে; এবং এক উপ-তহসিল রয়েছে। পিশিন কারবালা বারশোর কারিজাত হুরামজাই সরানন উপ-তহসিল ==উপজাতি== পিশিন জেলার প্রধান উপজাতিদের মধ্যে রয়েছে; কাকার, তারিন, সৈয়দ এবং আসহাকজাই। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== কাদের খান ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Pishin District at Pishin District at District Development Profile 2011 প্রদেশের জেলা