'''বদরুদ্দোজা আহমেদ সুজা''' বাংলাদেশের একজন রাজনিতিবিদ। তিনি সুনামগঞ্জ-১ থেকে জাতীয় পার্টির হয়ে ১৯৮৮ সালে চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == বদরুদ্দোজা আহমেদ সুজা সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সুনামগঞ্জের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ তৎকালীন পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের পার্লামেন্টারি সেক্রেটারি আবদুল খালেক। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == বদরুদ্দোজা আহমেদ সুজা বাংলাদেশ মুসলিম লীগের সভাপতি। তিনি সুনামগঞ্জ-১ থেকে জাতীয় পার্টির হয়ে ১৯৮৮ সালে চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক পার্টির হয়ে, ২০০১ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টি (মঞ্জু) হয়ে ২০১৮ সালে বাংলাদেশ মুসলিম লীগের হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে পরাজিত হন। == ব্যাক্তিগত জীবন == == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সুনামগঞ্জ-১ চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৮৮ == তথ্যসূত্র == বিভাগের ব্যক্তি মুসলিম লীগের রাজনীতিবিদ পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ