'''১ মুহররম''' () ইসলামি বর্ষপঞ্জির প্রথম মাস মুহররমের প্রথম দিন এবং একই সঙ্গে হিজরী বছরেরও ১ম দিন। ইসলামি বর্ষপঞ্জি চন্দ্রের আবর্তনের সাথে সংশ্লিষ্ট বলে এই মাস ২৯ অথবা ৩০ দিনে সমাপ্ত হয়। == ঘটনাবলী == ১২৭০ হিজরী অটোমন সাম্রাজ্য রাশিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে, যা অটোমান সাম্রাজ্যের ক্রিমিয়ান যুদ্ধ হিসাবে পরিচিত। ১৩১৮ হিজরী অটোমান সুলতান দ্বিতীয় আবদুল হামিদ তীর্থযাত্রীদের সেবা করতে “হেজাজ রেলওয়ে” স্থাপন করার একটি আদেশ জারি করেন। == জন্মদিন == ১৩৪২ হিজরী নাজিক এঞ্জেলস, ইরানী সাহিত্যিক। ১৪০০ হিজরী হিন্দ সাবরি, তিউনিশিয়ান অভিনেত্রী। == মৃত্যদিন == ১৪২৫ হিজরী ওয়ালিদ আজামি, ইরাকি কবি, খোশনবিশ এবং ঐতিহাসিক। == ছুটী অন্যান্য == হিজরী নববর্ষ মধ্যপ্রাচ্য অন্যান্য ইসলামি দেশসমূহ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাইট এএফপি। পঞ্জিকার দিন