'''ট্রেন্ট জন (জন্ম: অক্টোবর ১৯৯৮) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব লিভারপুল এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। লিভারপুলের একাডেমী হতে স্নাতক সম্পন্ন করেছেন এবং মাত্র ১৮ বছর বয়সে, ২০১৬ সালে ক্লাবটির জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের হয়ে অভিষেক করেছেন। পরবর্তী বছর, তিনি ক্লাবের হয়ে মৌসুমের সেরা যুব খেলোয়াড়ের পুরস্কারটি জয়লাভ করেছেন। তিনি ইংল্যান্ডের বয়সভিত্তিক বেশ কয়েকটি দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ইংল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৬ হতে অনূর্ধ্ব-২১ পর্যন্ত প্রতিটি দলের হয়ে খেলেছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ===ইংল্যান্ড জাতীয় দল=== ২০১৮ সালের মারস মাসে, যখন তিনি অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলছিলেন, তখন তিনি ইতালি এবং নেদারল্যান্ডের বিরুদ্ধে প্রীতি ম্যাচে জন্য জাতীয় দলের সাথে ট্রেইনিং করার জন্য প্রথমবারের মতো ডাক পান। ২০১৮ সালের মে মাসে, গ্যারেথ সাউথগেট দ্বারা তিনি প্রথমবারের মতো ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য জাতীয় দলে ডাক পান। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ক্লাব, মৌসুম এবং প্রতিযোগিতা অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা ক্লাব মৌসুম লীগ এফএ কাপ ইএফএল কাপ ইউরোপ মোট লীগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল লিভারপুল ২০১৬–১৭ প্রিমিয়ার লীগ ১২ ২০১৭–১৮ প্রিমিয়ার লীগ ১৯ ১১ ৩২ সর্বমোট ২৬ ১১ ৪৪ ==সম্মাননা== '''ব্যক্তিগত''' *লিভারপুল মৌসুমের সেরা যুব খেলোয়াড়: ২০১৬–১৭, ২০১৭–১৮ ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== *লিভারপুলের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে ট্রেন্ট *ফুটবল এসোসিয়েশন ওয়েবসাইটে ট্রেন্ট জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার এফসির খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ইংরেজ ক্রীড়াবিদ বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়