প্রতিবছর ২৫ শে সেপ্টেম্বর '''বিশ্ব ফার্মাসিস্ট দিবস''' উদযাপিত হয়। ফার্মাসিস্টরা দেশে বিদেশে মানসম্মত ওষুধ তৈরির মাধ্যমে স্বাস্থসেবায় গুরুত্বপুর্ণ ভূমিকে পালন করে যাচ্ছেন ফার্মেসি পেশার কর্মরতদের উৎসাহ প্রদান এবং এই পেশা সম্পর্কে সাধারণ মানুষকে সচেতন করতে ২০১০ সাল থেকে সারাবিশ্বে এই দিবস পালিত হয়ে আসছে। সাধারণ মানুষকে মহান পেশা সমম্পরর্কে জানাতে এবং পেশার মানকে উচ্চ মির্র্জাদার আসনে আসীন রাখতে সারাবিশ্বে এই দিবস পালিত হয়ে আসছে। ==পটভূমি== আন্তর্জাতিক ফেডারেশনের উদ্যোগে ২০০৯ সালে অনুষ্ঠিত ইস্তাম্বুল সম্মেলনে ২৫ সেপ্টেম্বরকে বিশ্ব ফার্মাসিস্ট দিবস হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ১৯১২ সালের এই দিনে নেদারল্যান্ডসের হেগে আন্তর্জাতিক ফেডারেশনের প্রথম কার্যনির্বাহী সভা অনুষ্ঠিত হয়, এই কারণে দিবসটিকে বিশ্ব ফার্মাসিস্ট দিবস হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ফার্মেসি পেশার কর্মরতদের উৎসাহ প্রদান এবং এই পেশা সম্পর্কে সাধারণ মানুষকে সচেতন করতে ২০১০ সাল থেকে সারাবিশ্বে এই দিবস পালিত হয়ে আসছে। ।। ==বাংলাদেশে উদযাপন== প্রতি বছর যথা যোগ্য মর্র্জাদায় সারাবিশ্বে এই দিবসটি পালন করা হয়। বাংলাদেশে সাভারের গণ ফার্মেসী বিভাগ ২০১৪ সালে প্রথমবারের মত এই দিবসটি পালন করে এর পর থেকে প্রতিটি ফার্মেসী বিভাগ, বিভিন্ন ওষুধ প্রশাসন অধিদপ্তর বিভিন্ন ফার্মেসী পেশাজীবী সংগঠনের উদ্যোগে ঢাকাসহ বড় বিভাগীয় জেলা শহরগুলোতে উৎসাহের সঙ্গে র‌্যালি স্বেচ্ছায় রক্তদান কর্মসূচি, সেমিনার বিভিন্ন জনসচেতনতামূলক কার্যক্রম পালনের মাধ্যমে দিবসটি নিয়মিত পালন হয়ে আসছে। ==তথ্যসূত্র== উদ্‌যাপন সম্পর্র্কিত দিবস