'''শনপাপড়ি''' এক প্রকার হালকা মিষ্টিজাতীয় খাদ্যদ্রব্য। দেখতে বাদামী বর্ণ এবং ওজনে হালকা, সুতার মতো মিহি। বিশেষ প্রক্রিয়ায় আটা, ডিম, দুধ, চিনি ঘিয়ের সংমিশ্রণে চুলের মত মিহি সরু করে শনপাপড়ি তৈরি করা হয়। চারকোণা আকারে কেটে পরিবেশন করা হয়। ==প্রস্তুত প্রণালী== কাটোয়া-হাওড়া লোকালে শনপাপড়ি বিক্রয়রত হকার চুলায় কড়াই বসিয়ে চিনি পানি একসঙ্গে জ্বালিয়ে ঘন চিনির সিরা বানিয়ে নিতে হবে। ঘন চিনির সিরা চুলা থেকে নামিয়ে টিনের ট্রেতে ঢালতে হবে। সিরা ঢালার পর ঘন সিরাপের মত হলে চামচ দিয়ে উল্টে-পাল্টে দিতে হবে। এটা দেখতে নরম চকলেটের মত হবে। এবার চুলায় কড়াই বসিয়ে গরম হলে সামান্য তেল দিয়ে আটা ভেজে একটি পাত্রে ঢেলে রাখতে হবে। এবার চকলেটের মন্ডটি টিনের ট্রেটিতে টেনে মালার মত করতে হবে এবং এর মধ্যে কিছু পরিমাণ ভাজা আটা ঢেলে নিয়ে হাতের তালু দিয়ে ডলতে হবে। একে স্থানীয় ভাষায় ‘পাক’ বলে। এইভাবে আনুমানিক ৪০টি পাক দিতে হবে। প্রত্যেকটি পাকের মধ্যে অল্প অল্প করে আটা মেশাতে হবে। এভাবে করতে থাকলে এগুলো দেখতে ছোট ছোট আঁশের মত হবে। ==তথ্যসূত্র== মিষ্টি