'''মাদার!''' (ইংরেজি ছায়াছবি- বাংলায়'''''- মা!''''' বা '''''মাগো!''''' একটি ২০১৭ সালের আমেরিকান সাইকোলজিকাল হরর ফিল্ম যা ড্যারেন অ্যারোনফস্কি রচিত এবং পরিচালনা করেছেন এবং জেনিফার লরেন্স, জ্যাভিয়েল বারডেম, এড হ্যারিস এবং মিশেল ফা্ইফার অভিনীত। এই প্লটটি এমন এক যুবতীকে অনুসরণ করেছে যার স্বামীর সাথে স্বদেশের বাড়িতে শান্তির জীবন এক রহস্যময় দম্পতির আগমনে ব্যাহত হয়েছিল। '''মাদার!''' ৭৪ তম ভেনিস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে গোল্ডেন সিংহের হয়ে প্রতিযোগিতা করার জন্য নির্বাচিত হয়েছিল এবং সেপ্টেম্বর ৫, ২০১৭ সেখানে প্রিমিয়ার হয়েছিল। এটি প্যারামাউন্ট পিকচার্স কর্তৃক ১৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৭ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পেয়েছিল এবং ৩০ মিলিয়ন ডলার বাজেটের মধ্যে বিশ্বব্যাপী ৪৪ মিলিয়ন ডলার আয় করেছে। যদিও চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের কাছ থেকে সাধারণত ইতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছিল, তবে এর বাইবেলিক উক্তি এবং সহিংসতার চিত্র বিতর্ককে আরো উস্কে দিয়েছিল। == পটভূমি == একটি বিশাল বাড়ির পুড়ে যাওয়া শেষে, ''হিম'', একজন প্রশংসিত কবি, যিনি লেখার বিষয়বস্তু খুঁজে পেতে হিমশিম খাচ্ছে এমন কবি, তাঁর পড়ার মধ্যে একটি স্ফটিক রাখেন একটি প্রতিমূর্তির পাদভূমির উপর। বিধ্বস্ত বাড়িটি ধীরে ধীরে একটি সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্যের বাড়িতে রূপান্তরিত হয়। বিছানায় মা, কবির স্ত্রী এবং নীরবতা, সরবে জাগ্রত বিস্মিত করে যেখানে হিম সেখানে। বাড়িটি সংস্কারের সময়, তিনি এমন জিনিসগুলি দেখতে শুরু করেন যেগুলি তাকে অস্থির করে তোলে, বাড়ীর দেয়ালে মধ্যে সে হৃদ স্পন্দন দেখতে পান। একদিন লোক হিসাবে পরিচিত একজন অপরিচিত লোক ঘরে ,ুকল, ঘর জিজ্ঞাসা করল এবং স্থানীয় ডাক্তার বলে দাবি করল। তিনি সহজেই রাজি হন, এবং মা অনিচ্ছাকৃতভাবে মামলা অনুসরণ করেন। তার থাকার সময়, মানুষ কাশি ফিট করে এবং মা তার পাশের একটি খোলা ক্ষত লক্ষ্য করেন। শীঘ্রই পুরুষের স্ত্রী, মহিলাও থাকার জন্য উপস্থিত হন। মা তার অতিথিদের সাথে ক্রমশ হতাশ হয়ে উঠছেন, তবে তিনি তাঁর কাছে থাকতে অনুরোধ করেন, মায়ের কাছে প্রকাশ করে যে তারা তাঁর কাজের অনুরাগী এবং মানুষ মারা যাচ্ছে। যাইহোক, পুরুষ এবং মহিলা দুর্ঘটনাক্রমে স্ফটিক বস্তুটি ছিন্ন করতে বলেছিলেন, যা তিনি তাদের স্পর্শ করতে নিষেধ করেছিলেন, মা তাদের লাথি মেরে ফেলেছিলেন এবং তাঁর অধ্যয়ন পরিচালনা করেন। পুরুষ মহিলা চলে যাওয়ার আগে তাদের দুটি ছেলে এসে বাবার ইচ্ছার বিরুদ্ধে লড়াই করে। সবচেয়ে বড় ছেলে, যাকে কিছুই বাদ দেওয়া হবে না, সে ছোট ভাইকে মারাত্মকভাবে আহত করে এবং পালিয়ে যায়। তিনি, পুরুষ এবং মহিলা আহত পুত্রকে সাহায্যের জন্য নিয়ে যান। একা বাড়িতে, মা বেসমেন্টের দেয়ালের পিছনে লুকিয়ে থাকা গরম তেলের একটি ট্যাঙ্ক খুঁজতে রক্তের একটি পথ অনুসরণ করেন। ফিরে এসে তাঁকে মা জানান, ছেলে মারা গেছে। মৃত ছেলের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে কয়েক ডজন মানুষ ঘরে পৌঁছে। তারা অভদ্র এবং অহঙ্কারী উপায়ে আচরণ করে যা মাকে বিরক্ত করে; যখন সে ডুবে যায়, তখন আংশিকভাবে ঘর প্লাবিত হয় তখন সে স্ন্যাপ করে। তিনি প্রত্যেককে তার আদেশ উপেক্ষা করার সময় ভিতরে এত লোককে অনুমতি দেওয়ার জন্য তাকে আদেশ দেন এবং তাকে মারধর করেন। তাদের যুক্তি শেষ হয় উত্সাহী প্রেমের তৈরিতে। পরের দিন সকালে, মা ঘোষণা করলেন তিনি গর্ভবতী। সংবাদ তাঁকে আনন্দিত করে এবং তাঁর কাজ শেষ করতে অনুপ্রাণিত করে। মা তাদের সন্তানের আগমনের জন্য প্রস্তুত হন এবং তাঁর সুন্দর নতুন কবিতাটি পড়েন। প্রকাশের পরে, এটি অবিলম্বে প্রতিটি অনুলিপি বিক্রি করে। উদযাপনে, মা একটি বড় ডিনার প্রস্তুত করেন, তবে ভক্তদের একটি দল তারা খাওয়ার আগে বাড়িতে পৌঁছে যায়। তিনি তাকে তাদের বিদায় দেওয়ার জন্য অনুরোধ করেছেন, তবে তিনি জোর দিয়ে বলেছেন যে তিনি বিনয়ী হতে হবে এবং তার প্রশংসা প্রদর্শন করতে হবে এবং তাকে বলেছিলেন যে তিনি শীঘ্রই ফিরে আসবেন। মা দরজা লক করার চেষ্টা করেন, তবে আরও অনুরাগীরা ঘরে enterুকেন এবং সেখানে অনেকে টয়লেট ব্যবহার শুরু করেন। তারা স্মৃতিচিহ্ন হিসাবে জিনিস চুরি করতে এবং বাড়ির ক্ষতি করতে শুরু করে, তবে তিনি যে আদৌ পাচ্ছেন তার কারণে তিনি অসতর্ক। কয়েকশো মানুষ ঘরটি পূরণ করে এবং ক্রমবর্ধমান দিশাহীন মা এটিকে বিশৃঙ্খলাতে দেখেন। মিলিটারি বাহিনী এমন উম্মাদ ভক্তদের একটি গোষ্ঠীর সাথে লড়াই করে যারা ঘর ছিঁড়ে ফেলে এবং ধর্মীয় রীতিতে লিপ্ত হয়। বন্দুকযুদ্ধ বিস্ফোরণের মধ্যেও কবি প্রচারক হেরাল্ড গণ-মৃত্যুদণ্ডের আয়োজন করে। মা শ্রমের মধ্যে গিয়ে তাঁকে খুঁজে পান। তিনি তার পড়াশোনায় নিয়ে যান, যা সে আবার খোলে যাতে সে সেখানে জন্ম দিতে পারে। বাইরের সর্বনাশ হ্রাস পায়। তিনি মাকে বলেছেন তাঁর ভক্তরা তাদের নবজাতক পুত্র দেখতে চান; সে অস্বীকার করে এবং তার পুত্রকে শক্তভাবে ধরে রেখেছে। তিনি যখন ঘুমিয়ে পড়েন, তবে, তিনি তাদের সন্তানকে বাইরে ভিড়ের কাছে নিয়ে যান, যা শিশুটিকে তার ঘাড়ে অজান্তে ছড়িয়ে না দেওয়া পর্যন্ত বর্বরতার পাশ দিয়ে যায়। মা জনতার ভিড়ে ভিড় করলেন যেখানে লোকেরা তার ছেলের বিকৃত লাশ খাচ্ছে। রাগান্বিত, সে তাদেরকে খুনি বলে এবং কাঁচের একটি ধারায় ছুরিকাঘাত করে। তারা তাকে চালু করে, দুষ্টুভাবে মারধর করে এবং তাঁকে হস্তক্ষেপ না করা পর্যন্ত তাকে শ্বাসরোধ করার চেষ্টা করে। তিনি মা কে তাদের ক্ষমা করার জন্য অনুরোধ করেছেন, কিন্তু তিনি পালিয়ে গিয়েছেন, বেসমেন্টের তেলের ট্যাঙ্কায় পৌঁছেছেন এবং পাইপ রেঞ্চের সাহায্যে পাঞ্চ করে দেন। স্বামীর আর্জি জানানো সত্ত্বেও, তিনি তেলটি ঠিকঠাক করে দেন; এটি বিস্ফোরিত হয়, ভিড়, ঘর এবং আশেপাশের পরিবেশকে ধ্বংস করে দেয়। মা এবং তাঁর বেঁচে থাকা; তিনি ভয়াবহভাবে পোড়ানো হয়েছে, যদিও তিনি সম্পূর্ণরূপে ছড়িয়ে নেই is তিনি তার ভালবাসার জন্য জিজ্ঞাসা করেন এবং তিনি সম্মত হন। তিনি অশ্রু তার বুক খুলুন এবং তার হৃদয় সরান। তিনি যখন হাত দিয়ে হৃদয়কে পিষ্ট করে ফেলেন, তখন একটি নতুন স্ফটিক বস্তু প্রকাশ পেয়েছে। তিনি এটিকে তার মূলে রাখেন এবং, আবারও বাড়িটি পোড়া শেল থেকে একটি সুন্দর বাড়িতে রূপান্তরিত হয়। বিছানায়, একটি নতুন মা উপস্থিত হয়ে জেগে উঠলেন, তিনি কোথায় আছেন তা জোরে ভাবছেন। == পাত্রপাত্রীর দল == জেনিফার লরেন্স মা হিসাবে জেভিয়ার বার্ডেম হিম হিসাবে এড হ্যারিস মানুষ হিসাবে মিশেল ফা্ইফার মহিলা হিসাবে ডোমনাল গ্লিসন বড় ছেলে ব্রায়ান গ্লিসন ছোট ছেলে ক্রিস্টেন উইগ হেরাল্ড জন অ্যাডেপো কাপ বহনকারী স্টিফেন ম্যাকহ্যাটি জিলট আমান্ডা ওয়ারেন উপশমকারী লরেন্স লেবোউফ কুমারী == হোম মিডিয়া == ''মাদার!'' ডিজিটালভাবে ডিসেম্বর, ২০১৭ মুক্তি পেয়েছিল এবং ১৯ ডিসেম্বর ব্লু-রে এবং ডিভিডি তে প্রকাশিত হয়েছিল == বক্স অফিস == ''মাদার!'' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় ১৭.৮ মিলিয়ন ডলার এবং অন্যান্য অঞ্চলে ২৬.৭ মিলিয়ন ডলার আয় করেছে। বিশ্বজুড়ে মোট ৪৪.৫ মিলিয়ন ডলারের আয় করে।ছবিটির বাজেট ছিল ৩০ মিলিয়ন ডলার। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == মা গো! ছায়াছবির অফিসিয়াল ওয়েব পেইজ পিকচার্সের চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অনুবাদসহ পাতা