'''নর্থ বেঙ্গল চিনি কল লিমিটেড''' বাংলাদেশের নাটোর জেলার লালপুর উপজেলার গোপালপুর পৌরসভাতে অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের একটি অন্যতম প্রচীন চিনি কল। == অবস্থান == বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নাটোর জেলার লালপুর উপজেলার গোপালপুরে এই শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৩৩ সালে এই চিনি কলটি মেসার্স সুরুজমাল নাগরমাল নামক প্রতিষ্ঠানের ব্যক্তি মালিকানায় স্থাপিত হয়; পরবর্তীতে ১৯৬৫ সালে তা রাষ্ট্রীয় মালিকানায় আসে। স্বাধীনতা লাভের পর, ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সরকার এই প্রতিষ্ঠানটিকে প্রতিষ্ঠান হিসেবে ঘোষণা করে। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি কারখানা, বাণিজ্যিক খামার জৈব সারকারখানা এবং অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলের দৈনিক আখ মাড়াই করার ক্ষমতা ১,৫০০ মেট্রিক টন এবং বার্ষিক উৎপাদনের ক্ষমতা ১৫,০০০ মেট্রিক টন। == উৎপাদিত পণ্য == *চিনি এছাড়াও চিটাগুড়, ব্যাগাস প্রেসমাড অন্যতম উপজাত-দ্রব্য == আরও দেখুন == বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == নর্থ বেঙ্গল চিনি কল লিমিটেড বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল