'''খাজুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নওগাঁ জেলার মহাদেবপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫০.৬৪.৫০.৫৭। == ইতিহাস == == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == মহাদেবপুর উপজেলা সদর হতে পশ্চিম দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ১০৯৭২ একর বা ৪৪.৪১ বর্গকিলোমিটার। এর উত্তরে হাতুড়ে ইউনিয়ন পূর্বে মহাদেবিপুর সদর ইউনিয়ন দক্ষিণে চান্দাশ ইউনিয়ন পশ্চিমে নিয়ামতপুর উপজেলা। ইউনিয়নের পূর্ব সীমানা দিয়ে আত্রাই নদী পশ্চিম সীমানা বরাবর শিব নদী প্রবাহিত হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == খাজুর ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল খাজুর, ডাঙ্গাপাড়া, খোর্দ্দজয়পুর, মর্তুজাপুর, গোবিন্দপুর, আলিদেওনা, কুড়াপাড়া, রনাইল, বনগ্রাম, দেবীপুর, নাটুয়া পাড়া, হরিরাম নগর, রামচন্দ্রপুর, কুঞ্জবন, হরিশচন্দ্রপুর, খোর্দ্দকালনা, শাহাজাদপুর, জয়পুর, পারইল, দেওলী, হেলেঞ্চা, দক্ষিণ ওড়া, রাংতৈড়, কর্নতৈড়, চকশিবরামপুর, বলরামপুর, লক্ষন পুর বিলমোহাম্মদ পুর == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী খাজুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ৩১৮৯৭ জন, যারা ৮৩৯১ টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল ১৫৯২৪ জন এবং নারী হল ১৫৯৭৩ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == খাজুর ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৪৮.৫%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৪৬.৬% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৫০.৫%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ == অর্থনীতি যোগাযোগ == খাজুর ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রাজশাহী বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== খাজুর ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন