'''অজিতেশ (সেপ্টেম্বর ৩০, ১৯৩৩- অক্টোবর ১৪, ১৯৮৩) বাঙালি নাট্যকার, নাট্য পরিচালক এবং অভিনেতা। == প্রারম্ভিক জীবন == অজিতেশ বন্দ্যোপাধ্যায় মানভূম জেলার রোপো গ্রামে জন্মগ্রহণ করে। ১৯৫৭ সালে কলকাতার মনীন্দ্রনাথ কলেজ থেকে ইংরেজি ভাষায় অনার্স সহ পাশ করেছিলেন। বছরেই ভারতীয় গননাট্য সংঘে যোগ দিয়েছিলেন তিনি। == নাট্য অবদান == ছাত্রজীবন থেকে তিনি নাটক রচনা অভিনয়ে আগ্রহী ছিলেন। ১৯৫০ থেকে ৫৪-এই পাঁচ বছরে ৯টি নাটকে নির্দেশনা অভিনয় সূত্রে যুক্ত ছিলেন। ১৯৫৪ তে লিখেছেন মৌলিক পূর্ণাঙ্গ নাটক 'সংঘাত'। বছর পরে ভারতীয় গণনাট্য সংঘে যোগ দেন। এই সংঘে ১৫টি নাটকে অংশ নেন তিনি। ১৯৬০ সালে ২৯ শে জুন প্রতিষ্ঠা করেন 'নান্দীকার'। প্রায় ৪০টি নাটকে নির্দেশক বা অভিনয় অথবা উভয় ক্ষেত্রে অংশগ্রহণ করেন। ''তিন পয়সার পালা'' নাটকে নির্দেশনা ওসঙ্গীত পরিচালনার জন্য তিনি সুনাম অর্জন করেন। ''সেতু বন্ধন'', ''সওদাগরের নৌকা'' তার রচিত নাটক। সেপ্টেম্বর ১৯৭৭ ''নান্দীমুখ'' নামে নামে এক নতুন নাট্যগোষ্ঠী প্রতিষ্ঠা করেন। এদের বিখ্যাত নাটক ''পাপপুণ্য''। == চলচ্চিত্র == অজিতেশ ১৯৬৫ সালে ছুটি চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় করেন। বাংলা হিন্দি মিলিয়ে মোট ৬৩টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তপন সিংহ পরিচালিত হাটে বাজারে সিনেমায় অভিনয় করে সকলের নজর কাড়েন অজিতেশ == মৃত্যু == অজিতেশ ১৩ অক্টোবর, ১৯৮৩ সালে কলকাতায় মারা যান। তিনি আকস্মিকভাবে মারাা যান। == তথ্যসূত্র == অভিনেতা নাট্যকার জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি অভিনেতা