(ইংরেজি: Sex Education) মূলত মানব যৌনতা, যার মাধ্যমে মানসিক সম্পর্ক এবং দায়িত্ববোধ, মানব যৌন শারীরস্থান, যৌনাচার, যৌন প্রজনন, সম্মতির বয়স, প্রজনন স্বাস্থ্য, প্রজনন অধিকার, নিরাপদ যৌনতা, জন্ম নিয়ন্ত্রণ এবং যৌন নিবিড়তা সহ মানব যৌনতার সঙ্গে সম্পর্কিত বিষয়গুলি নির্দেশ করা হয়। যৌনশিক্ষা সংক্রান্ত এই সমস্ত ব্যাপক দিকগুলি বিস্তীর্ণ যৌন শিক্ষা হিসেবে পরিচিত। যৌনশিক্ষার জন্য সাধারণ উপায় বা মাধ্যমসমূহ হল বাবা-মা বা আনুষ্ঠানিক স্কুল প্রোগ্রাম, এবং জনস্বাস্থ্য সংক্রান্ত প্রচারাভিযান। ঐতিহ্যগতভাবে, বহু সংস্কৃতির মধ্যে কৈশোর বয়সীদের যৌন বিষয় সম্পর্কিত কোনো জ্ঞান প্রদান করা হত না, এই বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা করা নিষিদ্ধ বলে বিবেচিত হত। যেমন ঐতিহ্যগতভাবে একজন সন্তানকে যৌন নির্দেশনা দেওয়া পিতা-মাতার কাছে অনেকটাই অস্বাভাবিক ছিল এবং প্রায়ই এটি একজন সন্তানের বিয়ের পূর্ব পর্যন্ত তাদের সঙ্গে যৌন বিষয়ে আলোচনা করা থেকে বিরত থাকত। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের প্রগতিশীল শিক্ষা আন্দোলনের ফলে উত্তর আমেরিকার স্কুল পাঠ্যক্রম এবং স্কুল-ভিত্তিক যৌনশিক্ষার আগমনের মধ্যে "সামাজিক স্বাস্থ্যবিধি" প্রবর্তনের প্রসার ব্যাপকভাবে ঘটেছিল। স্কুল-ভিত্তিক যৌনশিক্ষার প্রাথমিক পর্যায় সত্ত্বেও, বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে যৌন বিষয়গুলির বেশিরভাগ তথ্যই বন্ধু মিডিয়া থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে পাওয়া যেত এবং এই তথ্যসমূহের বেশিরভাগই ছিল ত্রুটিপূর্ণ বা সন্দেহজনক, বিশেষ করে বয়ঃসন্ধিকালিন সময়কালে যখন যৌন বিষয় সম্পর্কে কৌতূহল সবচেয়ে তীক্ষ্ণ থাকে ১৯৬০-এর দশকের পর কিশোর গর্ভধারণের প্রবণতা বৃদ্ধির কারণে পশ্চিমা দেশগুলিতে যৌন বিষয়ে অজ্ঞতা বেড়ে গিয়েছিল। এই ধরনের গর্ভধারণকে কমাতে প্রতিটি দেশের প্রচেষ্টার অংশ হিসেবে যৌনশিক্ষা কার্যক্রমসমূহ চালু করা হয়েছিল যা প্রাথমিকভাবে পিতা-মাতা এবং ধর্মীয় গোষ্ঠী দ্বারা কঠোর বিরোধিতা করা হয়েছিল। এইডসের প্রাদুর্ভাবের কারণে যৌনশিক্ষার প্রয়োজনীয়তা অনেকটাই জরুরি বিষয় হিসেবে উপস্থাপিত হয়েছিল। আফ্রিকান দেশসমূহে যেখানে এইডস মহামারীর আকার ধারণ করেছে (দেখুন আফ্রিকায় এইচআইভি/এইডস) সেখানে যৌনশিক্ষা বিজ্ঞানীদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ জনস্বাস্থ্য কৌশল হিসেবে বিবেচিত হয়। কিছু আন্তর্জাতিক সংগঠন, যেমন প্লানড পেরেন্টসহুড মনে করে যে ব্যাপক যৌনশিক্ষা কর্মসূচীসমূহ বিশ্বব্যাপী সমৃদ্ধি রয়েছে, যেমন জনসংখ্যার অধিক বৃদ্ধির ঝুঁকি নিয়ন্ত্রণ এবং নারী অধিকারসমূহের প্রসার (দেখুন প্রজনন অধিকার)। গণমাধ্যমের প্রচারাভিযান কখনও কখনও উচ্চ স্তরের "সচেতনতা" এইচআইভি সংক্রমণের ক্ষেত্রে সচেতনতা বৃদ্ধি করে। সিআইইসিইউএস যুক্তরাষ্ট্রের যৌনতা তথ্য শিক্ষা পরিষদের তথ্যানুযায়ী ৯৩% বয়স্ক ব্যক্তিরা উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে যৌনতা শিক্ষা সমর্থন করে এবং ৮৪% নিম্ন মাধ্যমিক স্তরে এটি সমর্থন করে। বস্তুত, জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় শিক্ষার্থীদের ৮৮% এবং মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের ৮0% পিতা-মাতা বিশ্বাস করেন যে স্কুলে যৌনশিক্ষা তাদের পক্ষে যৌন সম্পর্কে তাদের অজ্ঞতা নিয়ে কথা বলা সহজতর করে তোলে। এছাড়াও, ৯২% বয়ঃসন্ধিকাল প্রতিবেদন করেন যে তারা উভয়েই তাদের পিতা-মাতাকে যৌন সম্পর্কে এবং ব্যাপকভাবে বিদ্যালয়ে যৌনশিক্ষার বিষয়ে কথা বলতে চান। উপরন্তু, যুক্তরাষ্ট্রের স্বাস্থ্য জনসেবা বিভাগের পক্ষে, গণিতশাস্ত্র নীতি গবেষণা দ্বারা পরিচালিত একটি গবেষণায় পাওয়া গেছে যে, বিচ্ছিন্নতা শুধুমাত্র বিয়ে অনুষ্ঠান পর্যন্ত অকার্যকর হয়। ==সংজ্ঞা== বার্ট মানুষের শিক্ষার বৈশিষ্ট্য হিসাবে যৌন শিক্ষাকে সংজ্ঞায়িত করেছেন: '''একজন পুরুষ এবং মহিলা। এই ধরনের বৈশিষ্ট্য ব্যক্তির যৌনতা বিষয়ে ধারণা দেয়।''' যৌনতা একজন মানুষের জীবনে একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক এবং প্রায় সব মানুষ শিশু সহ এটি সম্পর্কে জানতে চায়। যৌন শিক্ষায় সমস্ত শিক্ষাগত পদক্ষেপ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে '''যে কোনও বিশেষ পদ্ধতিতে ব্যবহৃত বিষয় যৌন শিক্ষার কেন্দ্র হতে পারে। তিনি আরও বলেন, যৌন শিক্ষা গ্রহণযোগ্য নৈতিক ধারণার উপর ভিত্তি করে পরিবারের সুরক্ষা, উপস্থাপনা বিস্তার, উন্নতি এবং উন্নয়নের জন্য দাঁড়িয়েছে।''' লেপসন যৌন প্রতিক্রিয়া এবং প্রজনন কাজের জন্য বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয়, মনোবৈজ্ঞানিক সামাজিক দিক নির্দেশনায় যৌন শিক্ষার উপযোগিতার কথা উল্লেখ করেছেন। কেয়ারনি (২০০৮) যৌন শিক্ষাকে "স্কুল কর্তৃক ব্যাপক কর্মসূচির অন্তর্ভুক্ত করে, যেগুলি শিশুদের এবং সামাজিক আকাঙ্ক্ষিত আচরণ, অভ্যাস এবং ব্যক্তিগত আচরণ সম্পর্কে আনুষ্ঠানিকভাবে গণনা করা হয় যেটি ব্যক্তি হিসেবে মানবকে এবং একটি সামাজিক প্রতিষ্ঠান হিসাবে পরিবারকে রক্ষা করবে। এইভাবে, যৌন শিক্ষাকে "যৌনতা শিক্ষা" হিসেবেও বর্ণনা করা যেতে পারে, যার অর্থ হল যৌনতা সম্পর্কিত সকল দিক সম্পর্কে শিক্ষা অন্তর্ভুক্ত করা, যার মধ্যে রয়েছে পরিবার পরিকল্পনা, প্রজনন (গর্ভাধান, গর্ভাবস্থা এবং ভ্রূণ এবং ভ্রূণকে প্রসবের মাধ্যমে) সম্পর্কে তথ্য প্রদান করা। ত্বকের যত্ন, যৌনতা, যৌন পরিতোষ, মূল্যবোধ, সিদ্ধান্ত গ্রহণ, যোগাযোগ, ডেটিং, সম্পর্ক, যৌন সংক্রমণ (STIs) এবং কীভাবে এগুলি এড়াতে হয় এবং জন্মনিয়ন্ত্রণ পদ্ধতিগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে তাও যৌন শিক্ষার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। যৌন শিক্ষার বিভিন্ন দিক ছাত্রদের বয়সের উপর নির্ভর করে বা শিশুদের একটি নির্দিষ্ট সময়ে স্কুলে শিক্ষাদান উপযুক্ত বলে মনে করা হয়। রুবিন এবং কিন্ডেনডল প্রকাশ করেছেন যে যৌন শিক্ষা কেবল প্রজনন এবং শিশুরা কিভাবে জন্মগ্রহণ করে তা নিয়ে শিক্ষা প্রদান করেনা। তার পূর্ণাঙ্গ পরিপক্বতা পর্যন্ত পৌঁছানোর সময়, তার বর্তমান এবং ভবিষ্যতের জীবনে যৌনতার নিবিড়ভাবে জড়িত থাকার বিষয়ে কিছু মৌলিক ধারণা প্রদান করে। ==প্রমাণ== প্রমাণ পাওয়া যায় যে ব্যাপক যৌন শিক্ষা এবং জন্ম নিয়ন্ত্রণ অ্যাক্সেসের সংমিশ্রণ অল্পবয়সীদের মধ্যে অনিচ্ছাকৃত গর্ভাবস্থার হার হ্রাস করে। মেটা-বিশ্লেষণ পরিহার প্রোগ্রামগুলির সাথে ব্যাপক যৌন শিক্ষা প্রোগ্রামের তুলনা করে দেখায় যে পরিহার শুধুমাত্র প্রোগ্রামগুলি গর্ভাবস্থার সম্ভাবনা হ্রাস করে নি বরং এটি বৃদ্ধি করেছে। অসংখ্য গবেষণায় দেখানো হয় যে কনডম এবং গর্ভনিরোধ সম্পর্কে যথাযথ তথ্য সরবরাহকারী পাঠক্রম যুবকদের দ্বারা পরিচালিত ঝুঁকিপূর্ণ আচরণগুলির হ্রাস এবং অনিচ্ছাকৃত গর্ভধারণ হ্রাস করতে পারে। যে প্রোগ্রামগুলি কেবলমাত্র পরিহার করার শিক্ষা দেয় তা কার্যকরী হতে দেখা যায় না। ইউএনএফপিএ-এর মতে, "২০১০ সালের একটি পর্যালোচনাতে দেখা যায় যে 'লিঙ্গ-ভিত্তিক' পাঠ্যক্রম শিক্ষার উপাদান যা যৌন শিক্ষার উপাদানগুলির মধ্যে সমতা বৃদ্ধি করে যে প্রোগ্রামগুলি লিঙ্গ বিবেচনা করে না তার চেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ আচরণ হ্রাসে বেশি কার্যকর।" গবেষণায় এটাও দেখানো হয়েছে যে, যৌন অভিযান, কনডম ব্যবহার এবং অনুশীলন গর্ভনিরোধের ক্ষেত্রে বিলম্বের ফলে লিঙ্গীয় ভূমিকা সম্পর্কে সাম্যবাদী দৃষ্টিভঙ্গি প্রয়োগ করে অল্পবয়সী ছেলেমেয়েদের সুফল হয়েছে। এই ব্যক্তিরা হিংসাত্মক সম্পর্কগুলির মধ্যে সম্ভবত কম জড়িত থাকে এবং এইচআইভি এবং অজ্ঞাত গর্ভধারণ সহ STI- এর একটি নিম্ন হার থাকে। অধিকার লিঙ্গ সম্পর্কিত বিষয়গুলির উপর জোর দেয়ার ফলে এই প্রোগ্রামগুলি লিঙ্গ ভিত্তিক সহিংসতা এবং দাঙ্গা হ্রাস করতে, নিরাপদ বিদ্যালয়কে উন্নীত করতে, অল্পবয়সীদেরকে তাদের নিজস্ব অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য ক্ষমতায়ন করে এবং লিঙ্গ সমতা বৃদ্ধি করে। "কিছু যৌন স্বাস্থ্যের প্রয়োগগুলি কিশোর-কিশোরীদের কাছ থেকে ইনপুটের মাধ্যমে ডিজাইন করা হয়েছে। কিশোর-কিশোরীদের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে শারীরিক ভীতিজনক কৌশলগুলির উপর কম জোর দিয়ে যৌনশিক্ষার ব্যাপারে আরও ইতিবাচক হওয়া উচিত; এটি যৌন সম্পর্ক এবং যোগাযোগের ক্ষেত্রে দক্ষতা এবং যৌন স্বাস্থ্যের ক্লিনিকগুলি যে এলাকায় অবস্থিত (উদাহরণস্বরূপ, স্কুল টয়লেট, শপিং সেন্টার)। এছাড়াও, একটি মার্কিন সমীক্ষায় এই উপসংহারে পৌঁছেছে যে, "প্রমাণের গুরুতর বিষয় এটাই দেখায় যে গর্ভনিরোধক বিষয় নিয়ে আলোচনা সম্পর্কে যৌন শিক্ষা যৌন কার্যকলাপ বৃদ্ধি করে না"। ২০০৭ সালের গবেষণায় দেখা গেছে যে "কোনও ব্যাপক কর্মসূচী যৌনতা শুরু করেনি অথবা যৌনতার বার্ষিক বৃদ্ধি ঘটেনি যার ফলে অনেক মানুষ ভয় পায়"। উপরন্তু, রিপোর্ট দেখিয়েছে "ব্যাপকভাবে যৌন অনভিজ্ঞ এবং অভিজ্ঞ টিনেজারদের জন্য এবং বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মধ্যে বিভিন্ন সেটিংস, সমস্ত প্রধান জাতিগত গোষ্ঠীর জন্য এবং উভয় লিঙ্গের জন্য ব্যাপক প্রোগ্রাম পরিচালনা করা হয়েছে।" ==উৎসসমূহ== চিত্র:Condom on Obelisk, Buenos বুয়েনোস আইরেস-এ ৬৭ মি. লম্বা একটি কনডম, ২০০৫ সালে বিশ্ব এইডস দিবসে সচেতনতা প্রচারণার অংশ। যৌন শিক্ষা শেখানো যেতে পারে, যেমন কেউ পিতা-মাতা, বন্ধু, ধর্মীয় নেতা বা মিডিয়ার মাধ্যমে কথোপকথন থেকে তথ্য পেতে পারে। এটি যৌন স্ব-সাহায্য লেখক, পত্রিকার পরামর্শ কলাম, যৌন কলামিস্ট বা যৌন শিক্ষা ওয়েব সাইটগুলির মাধ্যমে বিতরণ করা যেতে পারে। প্রাতিষ্ঠানিক যৌন শিক্ষা তখন ঘটে যখন স্কুল বা স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারীরা যৌন শিক্ষা প্রদান করে। স্লাইয়ার বলেন যে যৌন শিক্ষা অল্পবয়সীদের তাদেরর ব্যক্তিগত আচরণ এবং অন্যদের সাথে সম্পর্কের জন্য তাকে কি কি জানতে হবে তা শেখায়। গ্রেনবার্গ আরও বলেছিলেন যে কর্মক্ষেত্রের জন্য যুবককে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য যৌন শিক্ষা প্রয়োজনীয়। তার মতে, কর্মকর্তারা সাধারণভাবে সম্মত হন যে কোন ধরনের যৌন শিক্ষা প্রয়োজন। কখনও কখনও আনুষ্ঠানিক যৌন শিক্ষা জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় বা উচ্চ বিদ্যালয় পাঠ্যক্রমের অংশ হিসাবে একটি পূর্ণ কোর্স হিসাবে শেখানো হয়। অন্য সময় এটি আরও বিস্তৃত যেমন- জীববিদ্যা, স্বাস্থ্য, হোম অর্থনীতি, বা শারীরিক শিক্ষা শ্রেণী মধ্যে পরে। কিছু স্কুল কোন যৌন শিক্ষা প্রদান করে না যেহেতু এটা বেশ কয়েকটি দেশে বিতর্কিত বিষয় বিশেষ করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে (বিশেষত: অল্প বয়সে কোন ধরনের শিক্ষা পেতে শুরু করা উচিত, সেই বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য যা এলজিবিটি যৌন শিক্ষা সহ প্রকাশিত হয় এবং মানুষের যৌন আচরণের সাথে সম্পর্কিত বিষয়গুলি, যেমন নিরাপদ যৌন অনুশীলন, হস্তমৈথুন, বিবাহপূর্ব যৌন সঙ্গম, এবং যৌন নীতি)। উইলহেলম রিচ মন্তব্য করেছিলেন যে, তার সময়ের যৌন শিক্ষা দেয়া ছিল প্রতারণার কাজ, লুকিয়ে রেখে জীববিজ্ঞানে মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করা হত, যে ক্ষেত্রে বেশিরভাগ লোক আগ্রহী। রিইচ যোগ করেন যে যা একটি মৌলিক মানসিক নীতি হবে বলে তিনি বিশ্বাস করেন সমস্ত উদ্বেগ এবং অসুবিধাগুলি অসন্তুষ্ট যৌন আকাঙ্ক্ষা থেকে উদ্ভূত। লেপসন দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করেন যে, পাবলিক স্কুলগুলিতে বেশির ভাগ লোকই যৌন শিক্ষার পক্ষে মতানৈক্য করে থাকে এবং এটি একেবারে বিতর্কিত বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে, কারণ অধিকাংশ বিষয়ের মতই যৌন শিক্ষা মানবজাতির একটি বিশেষভাবে সংবেদনশীল এবং অত্যন্ত ব্যক্তিগত অংশের সাথে সংশ্লিষ্ট। তিনি পরামর্শ দেন যে শ্রেণীকক্ষে যৌন শিক্ষা শেখানো উচিত। বয়ঃসন্ধিকালীন গর্ভাবস্থার সমস্যা যৌন শিক্ষা ব্যবহার করে মূল্যায়ন করা খুবই সূক্ষ্ম এবং কঠিন। কিন্তু ক্যালড্রন অন্যথায় বিশ্বাস করেন যে, বয়ঃসন্ধিকালে যৌন সমস্যায় এবং গর্ভাবস্থার উত্তর প্রাথমিকভাবে স্কুলে প্রোগ্রামে লঙ্ঘিত হতে পারে না যা কেবলমাত্র প্রতিকারমূলক হতে পারে; তার জন্য প্রতিরোধমূলক শিক্ষার প্রয়োজন হয় এবং যেমন পিতা-মাতাকে জড়িত করা উচিত। ==জন মতামত== নভেম্বর ২০১১ এঙ্গাস রেড পাবলিক ওপিনিয়ন দ্বারা ব্রিটেন, কানাডা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পরিচালিত একটি সমীক্ষায় প্রাপ্ত বয়স্ক উত্তরদাতাদের তেরো বছর বয়সে ফিরে আসার কথা বলা হয় এবং তারা কিভাবে যৌনতার বিষয়ে আরও বেশি কিছু শিখতে সক্ষম হলেন তা বর্ণনা করেন। তিন দেশের উত্তরদাতাদের বৃহত্তম অংশ (কানাডায় ৭৪%, ব্রিটেনের ৬৭% এবং যুক্তরাষ্ট্রের ৬৩%) বলে যে, বন্ধুদের সঙ্গে কথোপকথন "খুবই উপযোগী" বা "সামান্য উপযোগী"। পরবর্তী সম্মানিত উৎসটি ছিল মিডিয়া (টেলিভিশন, বই, চলচ্চিত্র, ম্যাগাজিন), পাঁচজনের মধ্যে তিনজন ব্রিটিশ (৬৫%) এবং কানাডিয়ান (৬২%) এবং অর্ধেকের বেশি আমেরিকান (৫৪%) দ্বারা উল্লিখিত হিসাবে দরকারি ছিল বলে মনে করেন। দুটি অন্যান্য উৎস উপর কিছু আকর্ষণীয় পার্থক্য আছে কানাডিয়ানদের অর্ধেক (৫৪%) এবং আমেরিকানরা (৫২%) তাদের যৌন শিক্ষা কোর্সটি স্কুলে ব্যবহার উপযোগী বলে মনে করেন, তবে শুধুমাত্র ৪৩% ব্রিটিশরা একই মতামত ভাগ করে নেয়। আর অর্ধেকেরও বেশি আমেরিকানরা (৫৭%) বলেছে যে পরিবারের সাথে কথোপকথনটি কার্যকর ছিল, ৪৯% কানাডিয়ান এবং ৩৫% ব্রিটিশদের মধ্যে একই অভিজ্ঞতা ছিল। ==স্থান অনুযায়ী== ===আফ্রিকা=== আফ্রিকাতে যৌন শিক্ষার প্রসার মূলত এইডস মহামারী আকারে আক্রমণের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা হয়েছে। এই অঞ্চলের বেশিরভাগ সরকার বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এবং আন্তর্জাতিক এনজিওগুলির সাথে অংশীদারত্বের ভিত্তিতে এইডস শিক্ষার ব্যবস্থা স্থাপন করেছে। রাষ্ট্রপতি রোনাল্ড রেগান কর্তৃক স্থাপিত একটি উদ্যোগ বিল ক্লিনটন কর্তৃক স্থগিত করা হয়েছিল যা পরে রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশের মাধ্যমে পুনর্নির্মাণের উদ্যোগ নেয়া হয়েছিল। গ্লোবাল গ্যাগ রুল "... প্রয়োজনীয় নন-সরকারি সংস্থাগুলি ফেডারেল ফান্ডগুলির প্রাপ্তির শর্ত হিসাবে একমত হতে সম্মত হয় যে, এই ধরনের সংগঠন অন্যান্য দেশে পারিবারিক পরিকল্পনা পদ্ধতি হিসাবে গর্ভপাত করবে না এবং সক্রিয়ভাবে প্রচার করবে না।" মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা গ্লোবাল গ্যাগ রুলকে আবার স্থগিত করেন। উগান্ডার নতুন এইচআইভি সংক্রমণের ঘটনাগুলি নাটকীয়ভাবে হ্রাস পায় যখন ক্লিনটন ব্যাপক যৌন শিক্ষার পদ্ধতি (গর্ভনিরোধ গর্ভপাত সংক্রান্ত তথ্য সহ) সমর্থন করেন। উগান্ডার এইডস কর্মীদের মতে, গ্লোবাল গ্যাগ রুলের ফলে এইচআইভি সংক্রমণ এইচআইভি সংক্রমণকে হ্রাস করতে কার্যকর ভূমিকা পালন করেছে। মিশরে মধ্য-প্রাথমিক পর্যায়ে দ্বিতীয় এবং তৃতীয় বর্ষের (যখন ছাত্ররা ১২-১৪ বছর বয়সী) পাবলিক স্কুলগুলিতে পুরুষ মহিলা প্রজনন সিস্টেম, যৌন অঙ্গ, গর্ভনিরোধ এবং এসটিডি সম্পর্কে জ্ঞান শেখায়। ইউএনডিপি, ইউনিসেফ এবং স্বাস্থ্য শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের মধ্যে সমন্বিত কর্মসূচী গ্রামাঞ্চলে যৌনশিক্ষা বৃদ্ধি করে এবং মহিলাদের যৌনাজ্ঞ বিকৃতির ঝুঁকির বিষয়ে সচেতনতা বৃদ্ধি করে। ===এশিয়া=== এশিয়ায় যৌন শিক্ষা কার্যক্রম রাষ্ট্রের বিভিন্ন উন্নয়ন পর্যায়ে রয়েছে থাইল্যান্ডে যৌন শিক্ষার উপর অগ্রগতি হয়েছে, সাথে সাথে পাঠ্যক্রমের প্রতিটি সাথে এগিয়ে চলার সীমারেখা রয়েছে। ১৯৩৮ সালে স্কুলে যৌনতা সংক্রান্ত প্রথম জাতীয় নীতি ঘোষণা করা হয়, কিন্তু ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত যৌন শিক্ষা দেয়া হয়নি। এটি তখন "লাইফ অ্যান্ড ফ্যামিলি স্টাডিজ" নামে পরিচিত ছিল এবং এর বিষয়বস্তু প্রজনন সিস্টেম এবং ব্যক্তিগত স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কিত বিষয়গুলির অন্তর্ভুক্ত ছিল। শিক্ষার পাঠ্যক্রমটি বেশ কয়েকবার সংশোধিত হয়েছে, যা সরকারি বেসরকারি খাতের উভয় পক্ষের প্রচেষ্টার সাথে জড়িত এবং যৌন সমস্যা সমাধানের জন্য যৌন শিক্ষার উপর জোর দেয়া হয়েছিল। এটি জাতীয় শিক্ষা আইন বি.এ. ২৫৪২ অনুসরণ করা শিক্ষা সংস্কারের ফল। কিশোর-কিশোরীদের যৌনসম্পর্কের সাথে সম্পর্কিত সমস্যাগুলির সচেতনতা বৃদ্ধি, এবং নারীর যৌনমিলনের উত্থান এবং বিশৃঙ্খল চলাচলের উপর নজরদারি করা হয়। থাইল্যান্ডের যৌনতা শিক্ষা পাঠক্রমের আরেকটি নতুন পদ্ধতি হচ্ছে টিনপাথ প্রকল্প যা পাথ দ্বারা উন্নত করা হয়েছিল। পিএটিএইচ ২০০৩ সাল থেকে স্কুলগুলোতে যৌনতা শিক্ষা পাঠক্রমের প্রাতিষ্ঠানিক রূপায়নে সফল হয়েছে। ====ভারত==== ভারতে, যৌন শিক্ষার প্রচারে অনেকগুলি প্রোগ্রাম রয়েছে যা এইডস সংক্রান্ত তথ্য দেয়া হয় স্কুলে যেমন পাবলিক শিক্ষা এবং বিজ্ঞাপনে তা নিয়ে আলোচনা করা হয়। যদিও এইডস ক্লিনিক সর্বজনীনভাবে উপলব্ধ নয়। ভারতে একটি শক্তিশালী প্রতিরোধের প্রোগ্রাম রয়েছে যা যত্ন, সমর্থন এবং চিকিৎসার সঙ্গে হাতে হাতে এগিয়ে যায়। আমরা মাত্র 0.৩১% এর প্রাদুর্ভাবের মধ্যে নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হয়েছি। আমরা বার্ষিক নতুন সংক্রমণের ৫০% হ্রাস করতে পেরেছি। স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী গোলাম নবী আজাদ, ২০১১ ====অন্যান্য দেশ==== ইন্দোনেশিয়া, মঙ্গোলিয়া এবং দক্ষিণ কোরিয়ায় স্কুলগুলির মধ্যে যৌন শিক্ষার জন্য একটি পদ্ধতিগত নীতি কাঠামো রয়েছে। মালয়েশিয়ায় এবং থাইল্যান্ডে কিশোর-কিশোরী প্রশিক্ষণ, বার্তা এবং উপকরণগুলি উন্নয়নশীল করার লক্ষ্যে কিশোর প্রজননগত স্বাস্থ্যের প্রয়োজনগুলি নির্ণয় করা হয়েছে। বাংলাদেশ, মিয়ানমার, নেপাল পাকিস্তানের কোনও সমন্বিত যৌন শিক্ষা কার্যক্রম নেই। জাপানে যৌনশিক্ষা ১০ থেকে ১১ বছরের মধ্যে বাধ্যতামূলক, প্রধানত জৈবিক বিষয়গুলি যেমন ঋতু এবং উল্লাসধ্বনি। চীন শ্রীলংকার মধ্যে যৌন শিক্ষা ঐতিহ্যগতভাবে জীববিদ্যা প্রজনন অধ্যায় পড়া নিয়ে গঠিত। শ্রীলংকার তরুণরা যখন ১৭-১৮ বছর বয়সী হয় তখন তাদের শেখানো হয়। তবে ২০০০ সালে, বারোটি শহুরে জেলায় এবং তিনটি কাউন্টিতে চীনের যুবক অবিবাহিত যুবকদের মধ্যে প্রজনন স্বাস্থ্য শিক্ষা "চীন পরিবার পরিকল্পনা সংস্থা" দ্বারা একটি নতুন পাঁচ বছরের প্রকল্প চালু করা হয়েছিল। এটি মানব সম্পর্কের সাথে সাথে গর্ভাবস্থা এবং এইচআইভি প্রতিরোধে যৌন সম্পর্ক আলোচনার অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। আন্তর্জাতিক পরিকল্পিত পিতামাতা ফেডারেশন এবং বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস সেক্সওয়াইজ নামে পরিচিত একটি ১২-অংশের সিরিজটি পরিচালনা করে যা যৌন শিক্ষা, পারিবারিক জীবন শিক্ষা, গর্ভনিরোধ প্যারেন্টিং নিয়ে আলোচনা করে। এটা প্রথম দক্ষিণ এশিয়ার মধ্যে চালু করা হয়েছিল এবং তারপর বিশ্বব্যাপী বিস্তার লাভ করেছে। ===ইউরোপ=== ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশন এবং ফার গেসুন্ডেটিল্যাক এফকল্লুং সব বয়সের শিশুদের জন্য যৌন শিক্ষার প্রস্তাব করেছে। ফিনল্যান্ডে যৌন শিক্ষাকে সাধারণত বায়োলজি পাঠের (নিম্ন গ্রেডে) অংশ হিসাবে এবং পরে সাধারণ স্বাস্থ্যগত সমস্যাগুলির সাথে সম্পর্কিত বিভিন্ন বাধ্যতামূলক কোর্সের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ====ফ্রান্স==== ফ্রান্সে যৌন শিক্ষাকে ১৯৭৩ সাল থেকে স্কুল পাঠ্যক্রমের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। স্কুলে ৩০ থেকে ৪০ ঘণ্টা যৌন শিক্ষা প্রদান করা হয় এবং অষ্টম এবং নবম গ্রেডের ছাত্র-ছাত্রীদের কনডম বিতরণ করা হয়। জানুয়ারি ২০০০ সালে ফরাসি সরকার একটি তথ্য চালু করে টিভি এবং রেডিও স্পটগুলির সাথে গর্ভনিরোধের প্রচারাভিযান হিসাবে এবং হাই স্কুল শিক্ষার্থীদের মধ্যে গর্ভনিরোধের জন্য পাঁচ লাখ লিফলেট বিতরণ করা হয়েছিল। 2013 সালের সেপ্টেম্বরে, সরকার "লস এবিসিডি এল 'এলিগ্রিটি" (সমতাবিশিষ্ট এবিসিডি) নামে একটি নতুন প্রোগ্রাম চালু করেছে যার প্রধান লক্ষ্য হচ্ছে "স্কুলে লিঙ্গ রীতিনীতিবিরোধী যুদ্ধ"। চূড়ান্ত লক্ষ্য হল ছেলে মেয়েদের মাঝে পারস্পরিক শ্রদ্ধা গড়ে তোলার জন্য যাতে তা পরবর্তীতে সর্বজনীন ধারণার উপর প্রভাব বিস্তার করে। জার্মানিতে যৌন শিক্ষা ১৯৭০ সাল থেকে স্কুল পাঠ্যক্রমের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল ১৯৯২ সাল থেকে যৌন শিক্ষাকে আইন দ্বারা সরকারীকরণ করা হয়েছিল। এটি সাধারণভাবে বেড়ে উঠার প্রক্রিয়া, বয়ঃসন্ধির সময় শারীরিক পরিবর্তন, প্রজনন প্রক্রিয়ার জৈব প্রক্রিয়া, যৌন কার্যকলাপ, অংশীদারত্ব, সমকামিতা, অবাঞ্ছিত গর্ভধারণ এবং গর্ভপাতের জটিলতা, যৌন সহিংসতার বিপদ, শিশু নির্যাতন, এবং যৌন-সংক্রামক ব্যাধি আলোকপাত করে। এটি মাঝে মাঝে তার পাঠক্রমের মত বিষয় যেমন যৌন পজিশনকেও অন্তর্ভুক্ত করে। বেশীরভাগ বিদ্যালয় গর্ভনিরোধের সঠিক ব্যবহারে কোর্স প্রদান করে থাকে। ২০০৬ সালে ইউরোপীয় কিশোর-কিশোরীদের অভ্যাসের বিষয়ে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার একটি যৌন জরিপ থেকে জানা যায় যে জার্মান টিনেজাররা গর্ভনিরোধের ব্যাপারে যত্ন নেয়। যুক্তরাজ্যে প্রতি ১,000 জন লোকের মধ্যে ২৭.৮ জন জন্মদান করে যেখানে জার্মানে ১৫ থেকে ১৯-বছর-বয়সী ১,০০০ শিশুদের মধ্যে জন্মের হার মাত্র ১১.৭ এবং বুলগেরিয়াতে প্রতি ১,000 জন শিশুদের মধ্যে জন্মের হার মাত্র ৩৯.০ যা ইউরোপের মধ্যে সর্বোচ্চ)। জার্মান সাংবিধানিক আদালত এবং পরবর্তীতে ২০১১ সালে মানবাধিকারের ইউরোপীয় আদালত জার্মানির বিরুদ্ধে কয়েকটি ব্যাপটিস্টদের বাধ্যতামূলক যৌন শিক্ষা নিয়ে অভিযোগকে প্রত্যাখ্যান করেছিল। পশ্চিমা দৃষ্টিকোণ থেকে পোল্যান্ডের যৌন শিক্ষা আসলেই উন্নত হয়নি। গণপ্রজাতন্ত্রী পোল্যান্ডের সময় ১৯৭৩ সাল থেকে এটি ছিল একটি স্কুলের বিষয়। যাইহোক, এটা তুলনামূলকভাবে কম এবং কোন প্রকৃত সাফল্য অর্জন করেনি। ১৯৮৯ সালের পর এটি বাস্তবিকভাবে স্কুল জীবন থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে- এটি বর্তমানে "সেক্স শিক্ষা" (edukacja seksualna )- এবং স্কুলগুলিতে স্পষ্টভাবে তাদের সন্তানদের জন্য পিতামাতার সম্মতি অনুযায়ী সেক্স ক্লাসে যোগ দেওয়ার বিধান রয়েছে এবং "পারিবারিক জীবন শিক্ষা" (wychowanie do życia rodzinie) নামে একটি বিষয় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এই নীতিটি মূলত ক্যাথলিক চার্চের উত্থাপিত যৌন শিক্ষার বিরুদ্ধে দৃঢ় আপত্তির কারণেই এমন হয়েছে। পর্তুগালে কিছু যৌন শিক্ষা জীববিদ্যা সংক্রান্ত পাঠ্যক্রমের অংশ হিসাবে শেখানো হয়। শিক্ষার্থীদের যৌন শিক্ষা প্রদানের উদ্দেশ্যে একটি সরকারী প্রোগ্রামও রয়েছে। ডাচ সরকার দ্বারা "লং লাইভ লাভ" প্যাকেজটি (Lang leve de liefde) ১৯৮০-এর দশকের শেষের দিকে উন্নত করা হয়েছিল, তার লক্ষ্য হল কিশোর-কিশোরীদের স্বাস্থ্য এবং যৌনতা সম্পর্কে তাদের নিজস্ব সিদ্ধান্তগুলি গ্রহণ করার দক্ষতাগুলি প্রদান করা। প্রায় সকল মাধ্যমিক বিদ্যালয়েই জীববিজ্ঞানের ক্লাসগুলির অংশ হিসাবে যৌন শিক্ষা প্রদান করে এবং অর্ধেক প্রাইমারি স্কুলে যৌনতা এবং গর্ভনিরোধক বিষয় নিয়ে আলোচনা করা হয়। ২০১২ সালের স্কুল বছরের শুরু থেকে বয়স অনুসারে উপযুক্ত যৌন শিক্ষা-যৌন বৈচিত্র্য সম্পর্কে শিক্ষা প্রদান সমস্ত মাধ্যমিক প্রাথমিক স্কুলে বাধ্যতামূলক করা হয়েছে পাঠ্যক্রমে প্রজননের জৈবিক দিক, মান, মনোভাব, যোগাযোগ এবং আলোচনার দক্ষতার উপর আলোকপাত করা হয়। ডাচরা যৌন শিক্ষা ধারণাটিকে উত্সাহ দেয় যে হস্তমৈথুন, সমকামিতা এবং যৌন পরিতোষ বিষয়গুলি স্বাভাবিক এবং প্রাকৃতিক যেগুলি মূলত মানসিক, রিলেশনাল এবং সামাজিক শক্তি যা যৌনতার অভিজ্ঞতাকে চিত্রিত করে। উপরন্তু, এ্যামি স্কালেট ডাচ অনুযায়ী বাবা-মা তাদের শিশুদের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক গঠন করবে এবং খোলাখুলিভাবে কিশোর যৌনতা নিয়ে আলোচনা করবে বলে মনে করে। ডাচ বাবা-মা তাদের সন্তানদের রোমান্টিক সম্পর্কগুলি গ্রহণ করার চেষ্টা করে এবং এমনকি ঘুমানোরও অনুমতি দেয় এবং তারা তাদের যৌন কামনা-বাসনা পূরণ করার জন্য উৎসাহিত করে। প্রচার মাধ্যম খোলা সংলাপকে উৎসাহিত করেছে এবং স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থা গোপনীয়তার নিশ্চয়তা এবং অবাঞ্ছিত পদ্ধতির উপর গুরুত্বারোপ করেছে। নেদারল্যান্ডস বিশ্বের সর্বনিম্ন কিশোর গর্ভাবস্থার হারগুলির মধ্যে একটি, এবং ডাচ পদ্ধতিটিকে প্রায়ই অন্যান্য দেশের জন্য একটি আদর্শ হিসাবে দেখা হয়। স্লোভাক প্রজাতন্ত্রে যৌন শিক্ষার বিষয়বস্তু স্কুলে থেকে স্কুলে পরিবর্তিত হয়, বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ইংরেজিতে "প্রকৃতি বিজ্ঞান" (এই কোর্স উভয় জীববিজ্ঞান এবং পেত্রোবিজ্ঞান উভয়কে) এর সমান একটি বৃহৎ পাঠ পরিকল্পনার একটি সেগমেন্ট হিসাবে যৌন শিক্ষা দেয়া হয় সাধারণত স্লোভাকিয়াতে যৌন অ্যাড কন্টেন্ট শেখানো হয় যা বেশ মৌলিক, কখনও কখনও এর অভাব লক্ষণীয় বিষয়, যদিও কোনও পাঠের মধ্যে যেগুলি দেওয়া হয়েছে সেগুলি স্কুলগুলির মধ্যে পরিবর্তিত হয় এবং এই বিষয়ে শিক্ষকের জ্ঞান নির্ভর করে। শিক্ষকরা শিক্ষার্থীদের প্রশ্নগুলির উপর নির্ভর করতে অস্বীকৃতি জানায় এমন (ডকুমেন্টারি, আলোচনা, পাঠ্যবই বেতার বিতর্কের বিপরীতে) এমন বিষয়গুলো অস্বাভাবিক নয়। ক্লাস সাধারণত ছেলে মেয়েদের মধ্যে আলাদা করে করা হয়। ছেলেদের যৌনতার মূলসূত্র শিক্ষা দেওয়া হয়, সাধারণত ছাত্র এবং জিনতত্ত্বের টিকাটিকাল ডায়াগ্রাম নিয়ে শিক্ষকের মধ্যে কথোপকথন সীমাবদ্ধ; ঠিক তেমনি মেয়েদের অতিরিক্ত ঋতু এবং গর্ভাবস্থা সম্পর্কে শিক্ষা দেয়া হয়। ====সুইডেন==== সুইডেনে যৌন শিক্ষা ১৯২১ সালে মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য এবং ১৯৪২ সালে সকল শ্রেণীর জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়। এই বিষয়টি প্রাথমিকভাবে কিন্ডারগার্টেন থেকে শুরু হয় এবং শিক্ষার্থীর সম্পূর্ণ স্কুলে পড়াশোনা চলতে থাকে। এই যৌন শিক্ষা জীববিদ্যা এবং ইতিহাসের মতো বিভিন্ন বিষয়ে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। যৌনতা শিক্ষা (আরএফএসইউ) এর সুইডিশ অ্যাসোসিয়েশন একটি যৌন শিক্ষা দেয় যা "যৌন বৈচিত্র্য, স্বাধীনতা এবং উপভোগের উপর" জোর দেয়, আরএফএসইউ জাতীয় প্রতিষ্ঠানের মতো জাতীয় প্রতিষ্ঠান যেমন পাবলিক হেলথের সাথে প্রায়ই সহযোগিতা করে। যৌন বৈচিত্র্যের উপর জোর দেয়ার পাশাপাশি সুইডিশ যৌন শিক্ষা সমকামী এবং সমকামী যৌনতার পাশাপাশি অস্বাভাবিক যৌনতার সমান অন্তর্ভুক্তি আছে। তারা হস্তমৈথুন, মৌখিক এবং পায়ু সেক্সের পাশাপাশি বিষমকামী, যৌনাঙ্গে যৌন সম্পর্কে জ্ঞান প্রদান করে থাকে। সুইজারল্যান্ডে ক্যান্টোনাল স্তরে বিষয়বস্তু এবং সামগ্রী যৌন শিক্ষার পরিমাণ নির্ধারণ করা হয়। জেনেভাতে ১৯২৬ সাল থেকে প্রথমবারের মতো মেয়েদের জন্য মাধ্যমিক স্তরে কোর্স প্রদান করা হয় এবং ১৯৫০ থেকে সকল শ্রেণীতে মাধ্যমিক স্তরে বাধ্যতামূলক কার্যক্রম বাস্তবায়ন করা হয়। সত্তুর এর দশক থেকে বেশিরভাগ ফরাসি-ভাষী ক্যান্টনগুলিতে মাধ্যমিক স্তরে স্কুল মধ্যে কাজ করার জন্য যথাযথভাবে সুসংগঠিত এবং বিশেষজ্ঞদের দ্বারা সাধারণ কোর্সগুলি বাস্তবায়িত করা হয়েছে। ==আরো দেখুন== যৌনবাহিত রোগ মানব যৌনতা ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == Teaching Immorality In Schools By Ugochukwu Ejinkeonye, May 7, 2013 Standards for Sexuality Education in Europe study commissioned by the German Federal Centre for Health Education Youth sexuality in the internet age study commissioned by the German Federal Centre for Health Education ==বহিঃসংযোগ== Sexuality Information and Education Council of the United States (SIECUS) Nederlandse Vereniging voor Seksuele Hervorming (Dutch Society for Sexual Reform) এবং সমাজ হ্রাস প্রতিরোধ