'''বোসাস জীবমণ্ডল সংরক্ষিত এলাকা''' () নিকারাগুয়ার জিনোতেগা রাজ্যের উত্তরাঞ্চলীয় এলাকায় অবস্থিত। পার্বত্য ক্রান্তীয় বনটি হন্ডুরাসের সীমান্তবর্তী এলাকায় রয়েছে। ১৯৯৭ সালে ইউনেস্কো জীবমণ্ডল সংরক্ষণের আওতায় এলাকাটিকে অন্তর্ভূক্ত করে। বনটির আয়তন প্রায় ২০,০০০ বর্গকিলোমিটার বা বিশ লক্ষ হেক্টর। বনটি মৌলিকসহ নিরপেক্ষ এলাকায় অবস্থান করছে। দেশটির মোট স্থলভাগের ১৫% দখল করে আছে বোসাস এলাকাটি। ফলশ্রুতিতে ব্রাজিলের আমাজন বনাঞ্চলের পর পশ্চিম গোলার্ধ্বের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বৃষ্টিপ্রবণ বনে পরিণত করেছে। বোসাসের অধিকাংশ এলাকাই এখনো অনাবিষ্কৃত অবস্থায় রয়েছে জীববৈচিত্র্যের প্রাচুর্য্যতা বিদ্যমান। == ইতিহাস == বোসাস জীবমণ্ডল সংরক্ষণাগার সান্দানিস্তা অভ্যুত্থানকালীন সময়ে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। পাশাপাশি চামোরো সরকার আরও তিনটি বিরাট আকারের সংরক্ষণাগার গড়ে তুলে। তন্মধ্যে, বোসাস সর্ববৃহৎ সংরক্ষণাগারের মর্যাদা লাভ করে। এর গুরুত্বপূর্ণ বিষয় ছিল প্রায় ৭% ভূমি নিকারাগুয়ার ভূমিতে চলে যায়। বোসাস প্রতিষ্ঠা করার পর থেকে ধারনা করা হয়েছিল যে, অঞ্চলের সাংবিধানিক অধিকার নিশ্চয়তাকল্পে আঞ্চলিক স্বায়ত্ত্বশাসন ব্যবস্থা গড়ে উঠবে। এরফলে সান্দানিস্তা সরকার ক্যারিবীয় উপকূলবর্তী দুইটি অঞ্চলে সরকারের উদ্দেশ্য বাস্তবায়নকল্পে দুইটি অঞ্চল অনুমোদন করে। বোসাস এলাকায় নিকারাগুয়ার দুইটি আদিবাসী জনগোষ্ঠীর বাসস্থান রয়েছে। সুমো মিস্কিতো জনগোষ্ঠীকে নিয়ে গড়া এলাকায় প্রাকৃতিক সম্পদের প্রাচুর্যতা বেশ লক্ষ্যণীয়। গাছের কাঠ স্বর্ণ খনিতে মজুদ রয়েছে। ১৩০,০০০ অধিবাসী সমৃদ্ধ এলাকায় নিজ সীমারেখায় জীবনধারনের উপযোগী কৃষিকাজে জড়িত রয়েছেন। তন্মধ্যে, ৩৫,০০০ লোকই আদিবাসী মিস্কিতো সুমো জনগোষ্ঠীর। == ভৌগোলিক অবস্থান == এর নামটিতে তিনটি প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্য বিরাজমান। বোকে নদী, সাসলায়া পর্বত ওয়াসপুক নদী। নিকারাগুয়ার সাসলায়া জাতীয় উদ্যানের মাঝ দিয়ে এগুলো রয়েছে। কর্ডিলেরা ইসাবেলা সংরক্ষিত এলাকা অতিক্রম করেছে। কোকো নদী বা রিও কোকো উত্তরাঞ্চলীয় সীমান্তবর্তী এলাকায় উৎপত্তি লাভ করেছে যা হন্ডুরাসের রাজনৈতিক অঞ্চল এর সাথে জড়িত। == জীববৈচিত্র্য == প্রায় ১০,০০০ বর্গকিলোমিটার বোসাসের বনভূমিতে রয়েছে। আনুমানিক ১,০০,০০০ থেকে ২,০০,০০০ পোকামাকড় প্রজাতির কথা বলা হলেও সংখ্যা আরও বেশী। কিন্তু, অনাবিষ্কৃত দুর্গম এলাকা হওয়ায় এর সঠিক সংখ্যা নির্ণয় করা বেশ দূরূহ ব্যাপার। বোসাসের উদ্ভিদকূলে বিরাট সমারোহ। রসালো লতাজাতীয় গাছের প্রজাতির সংখ্যা হাজার হাজার। এছাড়াও, মেরুদণ্ডী অমেরুদণ্ডী প্রাণীও যথেষ্ট সংখ্যায় সমৃদ্ধ। কুয়েতজাল গুয়াকামায়া উল্লেখযোগ্য সংখ্যায় বিদ্যমান। পাশাপাশি, আমেরিকা অঞ্চলের সর্ববৃহৎ সর্বাধিক শক্তিশালী হার্পি ঈগলের (হার্পিয়া হার্পিজা) বাসস্থান এখানে। ৭০০-এর কম প্রজাতির পাখি সংরক্ষিত এলাকাসহ নিকারাগুয়ায় বিদ্যমান। পুমা জাগুয়ারকে খাদ্য শৃঙ্খল রক্ষার্থে গুরুত্বপূর্ণ শক্তিশালী খাদকরূপে বিবেচনা করা হয়। এগুলো সংরক্ষণাগারে রয়েছে। এদের প্রিয় শিকার টাপির (টাপিরাস বেয়ার্ডি) এর বাসস্থান একে কেন্দ্র করেই গড়ে উঠেছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == এল গুগুন্স পেতেন অববাহিকা আইজিল জনগোষ্ঠী ক্যাথেড্রাল দে লিওন গুয়াতেমালার স্বাধীনতা ঘোষণা আইন == বহিঃসংযোগ == Nature Conservancy web page on the Bosawas Biosphere Reserve MARENA Page of the Reserve Bosawas ভূগোল জীবমণ্ডল সংরক্ষিত এলাকা সংরক্ষিত এলাকা