'''আবু ইউসুফ মোঃ খলিলুর রহমান''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ জয়পুরহাট-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসেবে এই আসন থেকে ১৯৯১, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬, জুন ১৯৯৬ ২০০১ সালের নির্বাচনে টানা চারবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এছাড়া তিনি জাতীয় সংসদের সাবেক হুইপ। ==কর্মজীবন== খলিলুর রহমান ১৯৯১ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসেবে জয়পুরহাট-২ আসনে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন। ধানের শীষ প্রতীকে তিনি ৫৯,৬৯২ ভোট পেয়ে বিজয়ী হন। ১৯৯৬ সালের ফেব্রুয়ারি জুন দুটি নির্বাচনেও তিনি জয়ী হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে অনুষ্ঠিত অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি ১,১৩,২৯০ ভোট পেয়ে বিজয়ী হন। তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সময়ে ২০০৭ সালে রহমান বিএনপি থেকে পদত্যাগ করেন এবং অলি আহমেদের নেতৃত্বে গঠিত এলডিপিতে যোগ দেন। ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি পুনরায় বিএনপির প্রার্থী হিসেবে জয়পুরহাট-২ থেকে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য