'''রয় এডউইন মার্শাল''' (; জন্ম: ২৫ এপ্রিল, ১৯৩০ মৃত্যু: ২৭ অক্টোবর, ১৯৯২) বার্বাডোসের সেন্ট টমাসে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত শ্বেতাঙ্গ ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯৫১ থেকে ১৯৫২ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে বার্বাডোস ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে হ্যাম্পশায়ারের পক্ষে খেলেছেন '''রয় মার্শাল'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। পাশাপাশি, ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == অভিজাত ইক্ষু খামার মালিকের সন্তান তিনি। মাত্র ১৫ বছর বয়সে ১৯৪৬ সালে বার্বাডোসের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৯৫০ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের সদস্যরূপে ইংল্যান্ড সফর করেন। প্রায় ৪০ গড়ে ১,১১৭ রান তোলেন। সফরে তিনি কোন টেস্টে অংশ নিতে পারেননি। নভেম্বর, ১৯৫১ তারিখে গাব্বায় স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। টেস্টে ২৮ ৩০ তুলেছিলেন। এরপর অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে আরও তিন টেস্টে অংশ নিতে পেরেছেন। ১৯৫১ থেকে ১৯৫২ সালের মধ্যে চারটি টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। কিন্তু ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল থেকে উপেক্ষিত হবার পর ইংল্যান্ডে চলে যান। == কাউন্টি ক্রিকেট == ১৯৫৩ সালে হ্যাম্পশায়ারের পক্ষে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন। ক্লাব দলটিতে ১৯৫৩ থেকে ১৯৭২ পর্যন্ত একাধারে খেলেছেন। সময়ে তিনবার দ্বি-শতক করেছেন। ১৯৬২ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে সর্বোচ্চ ২২৮ তোলেন। ১৯৫৫ সালে চ্যাম্পিয়নশীপ খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে ১৯৬৬ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। ১৮ মৌসুমের ১৭টিতেই সহস্রাধিক রান সংগ্রাহক হন হ্যাম্পশায়ারের পক্ষে ৬০টি শতক হাঁকান। তন্মধ্যে, ১৯৬১ সালে তার সেরা সময় কাঁটে। মৌসুমে তিনি ২,৬০৭ রান তুলেছিলেন। ছয়বার দুই হাজার রানের কোটা অতিক্রম করেছেন তিনি। কাউন্টিতে অবস্থান করে ৫০৪টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন ৩০,৩০৩ রান তোলেন। ১৯৬১ সালে হ্যাম্পশায়ারকে কাউন্টি ইতিহাসের প্রথম পরম আকাঙ্খিত শিরোপার সন্ধান দেন। ইয়র্কশায়ারের সাথে ১৮ পয়েন্ট এগিয়ে থেকে ২৬৮ পয়েন্ট নিয়ে শীর্ষস্থান দখল করে। মৌসুমে ৩২ খেলায় অংশ নিয়ে হ্যাম্পশায়ার দল কলিন নেতৃত্বে ১৯টিতে বিজয়ী হয় মাত্র সাত খেলায় পরাজয়বরণ করে। কাউন্টি ক্রিকেটে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে নিজেকে তুলে ধরতে সক্ষম হন। ক্লাবের পক্ষে সর্বাধিক ২,৪৫৫ রান তুলেন রয় মার্শাল। অন্যদিকে, ডেরেক শ্যাকলটন ক্লাবের পক্ষে সর্বাধিক ১৫৩ উইকেট পান। পাশাপাশি, বুচ হোয়াইটের প্রচণ্ড গতিসম্পন্ন বোলিং গ্রীষ্মের শুষ্ক দিবসে ভয়ঙ্করের মাত্রা তীব্র করে তুলেছিল। == দেহাবসান == খেলা চলাকালীন রোদের আলো থেকে রক্ষার জন্য ক্রিম ব্যবহার করতেন। ফলশ্রুতিতে তাকে সমারসেটের সভাপতির পদ থেকে অব্যহতি নিতে হয়। সমারসেটের টানটন এলাকায় ত্বকের ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে ২৭ অক্টোবর, ১৯৯২ তারিখে তার দেহাবসান ঘটে। তার ভাই নরম্যান মার্শালও ১৯৫৫ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে একটি টেস্টে অংশ নিয়েছেন। ১৯৫৯ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটারের মর্যাদা লাভ করেন রয় মার্শাল। ১৯৮৭ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত সমারসেট ক্রিকেট কমিটির সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নরম্যান মার্শাল ম্যালকম মার্শাল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক টমাসের (বার্বাডোস) ব্যক্তিত্ব