'''শান্তি দাস''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== শান্তি দাস ১৯০৫ সালে দেরাদুনে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল শ্রীহট্ট। তার পিতার নাম হৃদয়চন্দ্র দাস মাতার নাম অশোকলতা দাশ। মাতার আদর্শে প্রভাবিত হয়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৩০ সালে আইন অমান্য আন্দোলনে তার পরিবার যুক্ত হয়েছিলেন। সে বছরে তারা 'নারী সত্যাগ্রহ সমিতি' গঠন করেন। সংগঠন কংগ্রেসের সাথে যুক্ত ছিল না। সংগঠন পরিচালনার জন্য তাকে জেল খাটতে হয়। ১৯৩০-৩২ সাল পর্যন্ত তিনি চারবার জেলে যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ভারতীয় নারী