জাপানের টোকিও শহরে পাকিস্তানের দূতাবাস সম্পর্ক''' জাপান পাকিস্তানের মধ্যে বৈদেশিক সম্পর্ককে উল্লেখ করে। ==যুদ্ধের পূর্বে== জাপানের সার্বভৌমত্বের পুনর্নির্মাণ পুনর্নির্মাণে পাকিস্তান ১৯৪৭-৫১ সালে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। ১৯৫১ সালের সেপ্টেম্বর সান ফ্রানসিস্কোতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত জন ফস্টার ডুলসকে চিহ্নিত করে জাপানের শান্তি চুক্তিতে পাকিস্তানকে 'টাওয়ার অফ টপ' বলা হয়। অনেক এশিয়ান দেশ থেকে ভিন্ন, পাকিস্তান তার অর্থনীতির উন্নয়নে সহায়তা করার জন্য জাপানকে যুদ্ধাপরাধীদের মুক্ত করে তুলেছে। পাকিস্তান প্রথম কয়েকটি দেশের মধ্যে ছিল যারা জাপানি শান্তি চুক্তি অনুমোদন করেছে। জাপানে তুলা পাট রপ্তানি করে জাপানে দশকের দিকে জাপানের যুদ্ধের অর্থনৈতিক পুনরুজ্জীবনে পাকিস্তানের নেতৃস্থানীয় ভূমিকা পালন করে, কারণ টেক্সটাইলটি একমাত্র শিল্প। এসএপিএপি-জাপান তার প্রথম বাণিজ্য মিশনটি ১৯৪৮ সালের মে মাসে পাকিস্তানে প্রেরণ করে, যার নেতৃত্বে ছিলেন ই। ইটান। দুই মাস পর, জাপান জুলাই ১৯৪৮ সালে পাকিস্তানের সঙ্গে একটি বাণিজ্য চুক্তি স্বাক্ষর করে, যা যুদ্ধের পর যে কোন দেশের সঙ্গে জাপানের স্বাক্ষরিত প্রথম বাণিজ্য চুক্তি ছিল। জাপানের বৈদেশিক মুদ্রা বিনিময় কম হওয়ার কারণে পাকিস্তানের বেশিরভাগ রপ্তানিকারক অব্যাহতিপ্রাপ্ত অর্থ প্রদানের উপর ছিল। তুলা এবং পাটের বিনিময়ে, পাকিস্তান জাপান থেকে টেক্সটাইল আমদানি করে। অতএব, তাদের মধ্যে একটি পারস্পরিক উপকারী বাণিজ্য সম্পর্ক উদ্ভূত। উপরন্তু, সালে করাচিতে একটি জাপানীজ ট্রেডিং লিয়াজেন এজেন্সি প্রতিষ্ঠিত হয়, যা ছিল যুদ্ধের পর জাপানের জন্য একটি কূটনৈতিক উৎস। পাকিস্তান তার সুবিধা জন্য জাপানি টেক্সটাইল শিল্প পর্যালোচনা করার জন্য সেপ্টেম্বর ১৯৪৮ সালে পাকিস্তান মির্জা আবুল ইসপাহানির অধীন জাপান তার প্রথম বাণিজ্য মিশন পাঠানো হয়েছে। আরেকটি এসসিএপি-জাপান বাণিজ্য মিশন, ই.বি. ব্ল্যাচেলি, ১৯৪২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে পাকিস্তান সফর করেন এবং বি.ও. অ্যাডামস এবং এ.বি. জাপানি শিল্পের জন্য স্নেহেই তুলো এবং পাট নিয়ে আলোচনা করার জন্য পাকিস্তানকে পরিবেশন করে। এই পরিদর্শনের ফলে বাণিজ্য বৃদ্ধি এবং উভয় দেশের মধ্যে অন্যান্য অর্থনৈতিক কার্যক্রমকে উন্নীত করার জন্য পাকিস্তানের অন্যান্য বাণিজ্য প্রতিনিধিদলের পথ প্রশস্ত হয়। ==পূর্ব পাকিস্তানের স্বাধীনতা== তবুও, পাকিস্তান জাপান অফিশিয়াল ডেভেলপমেন্ট অ্যাসিসট্যান্ট (ওডিএ) প্রোগ্রামে উচ্চতর হয়ে ওঠে এবং ১৯৬১-৭১ সালের মধ্যে প্রায় ১৮ শতাংশ সহায়তা বিতরণ করা হয়। পূর্ব পাকিস্তানে এবং পাকিস্তান রেডক্রস (সিকু জুবি) যুদ্ধে ভারতবর্ষে কলকাতায় পালিয়ে আসা শরণার্থীদের সাহায্য, তবে পাকিস্তান জাপান মধ্যে পার্থক্য সৃষ্টি করে। জাপান বাঙালি জাতীয়তাবাদের ভিত্তিতে পূর্ব পাকিস্তানের সঙ্কটকে বোঝায় এবং এটি সমর্থন করে। অন্যদিকে, জাপান ভিয়েতনামের স্ব-সংকল্পের সমর্থন করে না। পূর্ব পাকিস্তানের সমস্যা সম্পর্কে জাপান সম্পূর্ণ নিরপেক্ষতা গ্রহণ করে নি, এটি কাশ্মীরের ওপর পরিচালিত না। জাপানের রাজনৈতিক দলসমূহ এবং সামাজিক গোষ্ঠী ইত্যাদি। বাংলাদেশের সৃষ্টির কারণ সমর্থন শীঘ্রই পূর্ব পাকিস্তানে যুদ্ধ শুরু হয়; জাপান তার কনস্যুলেট জেনারেলকে ঢাকায় বন্ধ করে দেয় এবং পাকিস্তানে (এবং ভারতের সাথে) কাট-অফ সহায়তা বন্ধ করে দেয়। ১৯৭২ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি জাপান দুই মাসের মধ্যে বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়। জাপানের ঋণের অর্ধেক পূর্ব পাকিস্তানে খরচ হয় এবং পাকিস্তানকে যে কোনও সিদ্ধান্তের আগে জাপান স্বীকৃতি দেয় সেহেতু এই ঋণগুলি প্রত্যাখ্যান প্রত্যাখ্যান করে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Ahmad Rashid Malik, Pakistan-Japan Relations: Continuity and Change in Economic Relations and Security Interests. London New York: Routledge 2009. ==বহিঃসংযোগ== Embassy of Japan in Pakistan Embassy of Pakistan in Japan Dialogue: Japan’s contribution in promoting Urdu praised বৈদেশিক সম্পর্ক বৈদেশিক সম্পর্ক