'''নোনাডাঙা তথ্যপ্রযুক্তি পার্ক''' হলো ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব কলকাতার একটি তথ্যপ্রযুক্তি বা আইটি পার্ক। এই আইটি পার্কের শিলান্যাস করেন প্রাক্তন মুখ্যমুন্ত্রী বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য ২০১০ সালে। এটি পশ্চিমবঙ্গের চতুর্থ তথ্যপ্রযুক্তি পার্ক। ==পরিকাঠাম== এই তথ্যপ্রযুক্তি পার্কটি ১০ একর জমির উপর গড়ে উঠছে। এতে এখনো বিদ্যুৎ সংযোগ, সড়ক ব্যবস্থা, পানীয় জলের ব্যবস্থার পরিষেবা গড়ে তোলা সম্ভব হয়নি। ফলে এই তথ্যপ্রযুক্তি পার্কটি নির্মীয়মাণ পর্যায় রয়ে গেছে। == তথ্যপ্রযুক্তি সংস্থা == রোল্ট ইন্ডিয়া (৫ একর) এইচসিএল (৩.৫ একর) এইসএসবিসি (১.৫ একর) ==বিনিয়োগ== রোল্ট ইন্ডিয়া, এইচসিএল এইচএসবিসি নোনাডাঙা তথ্যপ্রযুক্তি পার্কে জমি নিয়েছে ব্যবসা চালুর জন্য। কিন্তু পরিকাঠামোোর অভাবে এখানে প্রায় ৫০০ কোটি টাকার বিনিয়োগ ১২ হাজার কর্ম সংস্থান আটকে আছে। == তথ্যসূত্র == তথ্যপ্রযুক্তি পার্ক তথ্যপ্রযুক্তি পার্ক