'''বর্ষসেরা দৃশ্য বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের একটি বাৎসরিক পুরস্কার। সনি নির্বাহীদের সিদ্ধান্ত মোতাবেক সেরা পাঁচটি দৃশ্য মনোনয়ন দেওয়া হয় এবং মূল আয়োজনের দুই সপ্তাহ পূর্বে সেগুলো তাদের চ্যানেলে সম্প্রচার করা হয়। বিজয়ী মূল আয়োজনে প্রকাশ করা হয়। ==বিজয়ীদের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র দৃশ্য ২০১২ ''দ্য ডার্টি পিকচার'' চলচ্চিত্র শুধু তিনটি কারণে চলে: বিনোদন, বিনোদন বিনোদন ২০১১ ''গোলমাল থ্রিল'' পিতামাতার টিভি দেখার সময় ভাইদের দ্বন্দ্ব ২০০৯ ''রব নে বানা দি জোড়ি'' প্রথম নাস্তা করাকালীন ফুল দেওয়ার দৃশ্য ২০০৬ ''বান্টি অউর বাবলি'' ২০০৫ ''হাম তুম'' শেষ রাত্রির স্ন্যাকসের দৃশ্য ২০০৪ ''কাল হো না হো'' ডায়েরি পাঠ করে প্রেম নিবেদনের দৃশ্য ২০০৩ ''দেবদাস'' পার্বতী চন্দ্রমুখীর মধ্যে আলাপচারিতা ২০০২ ''কভি খুশি কভি ঘম'' ব্লু ওয়াটার মলে পরিবারের পুনঃএকত্রিত হওয়া ২০০১ ''ফিজা'' ২০০০ ''মোহাব্বতে'' ভিকি, সমীর করণের ব্যাপারে রাজ আর্যনের আলাপচারিতা ১৯৯৯ ''ঘুলাম'' ট্রেনের সাথে পাল্লা দিয়ে মোটরগাড়ির দৌড় ১৯৯৮ ''জুদাই'' ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার