'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৪৫৮ (এনওয়াই ৪৫৮)''' যুক্তরাষ্ট্রের নর্থ কাউন্টিতে অবস্থিত নিউ ইয়র্কের একটি রাজ্য মহাসড়ক। ২৪.৪২ মাইল (৩৯.৩০কি.মি.) দীর্ঘ রাস্তাটি সেন্ট লরেন্স কাউন্টির হপকিনটন অবস্থিত এনওয়াই ১১বি থেকে শুরু হয়ে, ফ্রাংকলিন কাউন্টির ব্রিংটন শহরের এনওয়াই ৩০ গিয়ে সমাপ্ত হয়। রাস্তাটি উত্তর-পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পূর্ব অভিমুখে চলমান, এবং যাত্রা পথে রাস্তাটি নর্থ কাউন্টির কিছু ছোট হ্যামলেট এবং গ্রাম্য এলাকা অতিক্রম করে চলে। ১৯৭৩ সালে হপকিনটনের নিশোলভ্যালির এনওয়াই ৭২ কে এনওয়াই ৪৫৮ নামকরণ করে বদলে ফেলা হয়। অন্যদিকে রাস্তাটি ১৯২০ এর দশকে, এনওয়াই ৫৬ নামে পরিচিত ছিল এবং ১৯৩০ এর নামকরণ করা হয় এনওয়াই ৭২। ==রাস্তার বিবরণ== লরেন্স কাউন্টির নিশোলভ্যালির হপকিনটনের অন্তর্গত এনওয়াই ১১বি এর একটি জাংশন থেকে, এনওয়াই ৪৫৮ এর যাত্রা শুরু। তারপর রাস্তাটি সেন্ট রিজেস নদীর সমান্তরালে চলে দক্ষিণ দিক বরাবর সেন্ট লরেন্স কাউন্টিতে প্রবেশ করে। অন্যদিকে ফ্রাংকলিন কাউন্টির ওয়েভার্লি এবং অ্যাড্রিওনডেক পার্কের মধ্যে প্রায় ৩.৫ মাইল( ৫.৬ কি.মি.) পথ অতিক্রম করে। এনওয়াই ৪৫৮, হ্যামলেট অব সেন্ট রিজেস ফলস বরাবর চলমান এনওয়াই ৪৫৮, লেক ওজোনিয়া আউটলেট অতিক্রম করে হ্যামলেট অব সেন্ট রিজেস ফলস বরাবর পূর্বদিকে অগ্রসর হয়, এলাকাটি সেখানকার সবচেয়ে বড় লোক বসতিপূর্ণ এলাকা। রাস্তাটি দুই বার সেন্ট রিজেস নদী পাড়ি দেয় এবং কাউন্টি রুট (সিআর ৫) অতিক্রম করে। এনওয়াই ৪৫৮ রাস্তাটি, হ্যামলেট অব মইরা থেকে দশ মাইল উত্তরে সেন্ট রেজিস ফলস পর্যন্ত বিস্তৃত। যদিও সিআর এর সংযোগ স্থলকে নর্থ মেইন স্ট্রিট নাম দেওয়া হয়েছে তবুও স্থানীয়রা একে, মইরা সেন্ট রেজিস ফলস রোড নামে জানে। এটি উত্তর অ্যাড্রিওনডেক পার্ক থেকে, দক্ষিণ দিকে সাউথ মেইন স্ট্রিট ধরে চলতে থাকে। এনওয়াই ৪৫৮, উত্তর-পূর্ব দিক বরাবর ওয়েভার্লির সান্টা ক্লারা হ্যামলেট এবং সান্টা ক্লারা শহর পাড়ি দেয়। শেষবারের মতো রাস্তাটি সেন্ট রেজিস হ্যামলেট অতিক্রম করে গুডনাউ মাউন্টেইন ধরে সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে প্রায় ১,৯৬০ ফিট উচ্চতায় পৌছে যায়। তারপর পাহাড়টি অতিক্রম না করে রাস্তাটি উত্তরদিক বরাবর মোড় নেয় বাইপাস সড়ক হিসেবে। পূর্ব শৃঙ্গের কাছে, এনওয়াই ৪৫৮ দক্ষিণ পূর্ব দিকে মোড় নিয়ে সেন্ট রেজিস নদীর সমান্তরালে চলতে থাকে। শেষপর্যন্ত এনওয়াই ৪৫৮, সান্টা ক্লারা শহর হয়ে নদীটির সমান্তরালে চলে এনওয়াই ৩০ গিয়ে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== ১৯২০ এর দশকের মাঝামাঝিতে, ম্যাসিনা থেকে উইনথ্রপ এবং নিশোভ্যালি হয়ে ব্রিংটন পর্যন্ত রাস্তাটি মূলত এনওয়াই ৫৬ নামে পরিচিত ছিল। তারপর ১৯২৭ সালে, এই রাস্তাটিকে নিশোভ্যালির পশ্চিমে পডসড্যাম পর্যন্ত বাড়ানো হয়। অতঃপর ১৯৩০ সালের নিউ ইয়র্ক স্টেট হাইওয়ে পুনঃনামকরণের সময়, রাস্তাটিকে এনওয়াই ৭২ নামকরণ করা হয়। ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত রাস্তাটি এভাবেই বিদ্যমান ছিল। অবশেষে সেই বছরই, ১৯৭৩ সালে, হপকিনটনের নিশোলভ্যালির এনওয়াই ৭২ কে এনওয়াই ৪৫৮ নামকরণ করে বদলে ফেলা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পরিবহণ ব্যবস্থা