() বৌদ্ধ ধর্মের অতিযোগ তত্ত্বের উপদেশবর্গ শিক্ষার ওপর রচিত প্রাচীন তিব্বতী গ্রন্থ। == মূল বিভাগ == গ্রন্থ মূলতঃ র্গ্যুদ () বা তন্ত্র, লুং () বা আগম এবং মান-ঙ্গাগ () বা উপদেশ এই তিনভাগে বিভক্ত। বা সতেরো তন্ত্র এবং () বা একাজাতি ত্রোমা তন্ত্রকে এই গ্রন্থে তন্ত্র বিভাগে স্থান দেওয়া হয়েছে। আগম বিভাগের রচয়িতা বিমলমিত্র। একে () বা পাঁচ শ্রেণীও বলা হয়ে থাকে। এই পাঁচটি শ্রেণী হল গ্সের-য়িগ-চান (), গ্যু-য়িগ-চান (), জাংস-য়িগ-চান (), দুং-য়িগ-চান () এবং ফ্রা-য়িগ-চান ()। == সতেরো তন্ত্র == মূলতঃ () বা সতেরো তন্ত্রের ওপর নির্ভর করে রচিত হয়েছে। এই তন্ত্রগুলি হল () "য়ি-গে-মেদ-পা" () () () () () () () () () () () () () () () () == বিদ্যাধরদের শিক্ষা == গ্রন্থে বিমলমিত্র () বা প্রাচীন বিদ্যাধরদের মরণোত্তর শিক্ষা লিপিবদ্ধ করেন। প্রাচীন বিদ্যাধর বলতে অতিযোগ তত্ত্বের চার প্রধান প্রচারক প্রহেবজ্র, মঞ্জুশ্রীমিত্র, শ্রী সিংহ এবং জ্ঞানসূত্রকে বোঝানো হয়েছে। এই গ্রন্থের আগম বিভাগের গসের-য়িগ-চান অংশে প্রহেবজ্রর শিক্ষা (), শিক্ষা (), শ্রী সিংহের শিক্ষা () এবং জ্ঞানসূত্রের শিক্ষা () লিপিবদ্ধ রয়েছে। == তথ্যসূত্র == বৌদ্ধ গ্রন্থ