'''চম্পারন হামসফর এক্সপ্রেস''' (১৫৭০৫/১৫৭০৬) হলো একটি অতিদ্রিত ট্রেন, যেটি দিল্লী থেকে বিহারের কাটিহার পর্যন্ত চলাচল করে। এটি একটি হামসফর এক্সপ্রেস শ্রেণীভূক্ত ট্রেন। সাহর্সা স্টেশনে ট্রেনটির দিক পরিবর্তন হয়। == ইতিহাস == ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি ২০১৮ সালে এপ্রিল মাসে এই ট্রেনটির শুভারম্ভ করেন। চম্পারন সত্যাগ্রহের শতবর্ষ পূর্তি উপলক্ষে এর নাম হয়েছে চম্পারন হামসফর এক্সপ্রেস। == যাত্রাপথে গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন == কাটিহার জংশন পূর্ণিয়া জংশন সাহর্সা জংশন সমস্তিপুর জংশন মুজফ্ফরপুর জংশন বাপুধাম মোতাহারী লখনউ কানপুর সেন্ট্রাল দিল্লী জংশন == তথ্যসূত্র == এক্সপ্রেস ট্রেনসমূহ রেল পরিবহন রেল পরিবহন প্রদেশের রেল পরিবহন