চেম্বার অব কমার্স''' (; বিশ্বের বৃহত্তম, সবচেয়ে বেশী প্রতিনিধির ব্যবসায়িক সংগঠন। এখানে ১৩০টি দেশের শতাধিক প্রতিষ্ঠানের হাজার হাজার সদস্য অ-রাষ্ট্রীয় সকল ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানের প্রতিটি খাতের মাঝে আস্থা সহযোগিতার প্রতি আগ্রহ দেখিয়ে চলেছে। আইসিসি এর তিনটি প্রধান কর্মকাণ্ডঃ নিয়ম নির্ধারণ, বিবাদ মীমাংসা এবং নীতি ওকালতি। কারন এর প্রতিটি সদস্য প্রতিষ্ঠান অ্যান্ড সহযোগীরা নিজেরাই আন্তর্জাতিক ব্যবসা পরিমণ্ডলে আবদ্ধ এবং বিশেষ পারদর্শী, আইসিসি এর রয়েছে আইন প্রণয়নে অতুলনীয় ক্ষমতা যা আন্তর্জাতিক সীমানা মুক্ত ব্যবসা নীতির উপর কর্তৃত্বশীল। তবে এই প্রতিটি আইন সেবামূলক, প্রতিটির ক্ষেত্রে প্রতিদিন হাজারো বিনিময়ের মাঝে নজরদারিতে রাখা হয় এবং সফলভাবে উত্তীর্ণের পরই আন্তর্জাতিক বিনিময়ের অংশ হয়। এটি জাতীয় এবং আঞ্চলিক পর্যায়ে ৯০টির অধিক দেশের উপদেষ্টার ব্যবসা উন্নয়ন নির্ভর সমাধানের আন্তর্জতিক সম্মিলিত পরিষদ। সুনির্দিষ্ট ব্যবসায়িক বিষয়ে অবস্থান মজবুত করার জন্যে, আইসিসি তার সদস্য দেশ সমূহের ৩০০০ এর অধিক বিশেষজ্ঞ জ্ঞান অভিজ্ঞতা সাহায্য নিয়ে থাকে। আইসিসি জাতিসংঘ, বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা এবং আন্তর্জাতিক ব্যবসার পক্ষে অন্যান্য অনেক আন্তঃসরকারিয় সংস্থার আন্তর্জাতিক আঞ্চলিক পরিষদের নিয়মিত দরবার। আইসিসি প্রথম সংস্থা যে জাতিসংঘের অর্থনৈতিক সামাজিক পরিষদের অনুমোদন প্রাপ্ত। == ইতিহাস == ইন্টারন্যাশনাল চেম্বার অব কমার্স ১৯১৯ সালে বিশ্ব-বাণিজ্যে ব্যবসা বিনিয়োগ উন্নয়নে, পণ্য সেবার মুক্তবাজার এবং পুঁজির অবাধ প্রবাহ সহায়তা করার জন্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠানের আন্তর্জাতিক সচিবালয় স্থাপিত হয় প্যারিসে এবং ১৯২৩ সালে আইসিসির আন্তর্জাতিক সালিশ আদালত শুরু হয়। আইসিসির প্রথম চেয়ারম্যান ছিলেন বিংশ শতকের ফরাসি অর্থমন্ত্রী ইসেন ক্লেমেন্তে। আইসিসির বর্তমান সভাপতি সুনীল ভারতী মিত্তাল, হ্যারল্ড ম্যাকগ্র সন্মানিত চেয়ারম্যান। ২০১৪ এর জুনে জন দ্যানিল্ভিচ == সদস্যপদ == আইসিসির সদস্যপদ পাবার দুইটি উপায় আছে: আইসিসি এর জাতীয় কমিটি বা দলের সঙ্গে অন্তর্ভুক্তি মাধ্যমে। আইসিসি আন্তর্জাতিক সচিবালয়ে সরাসরি সদস্যপদ পাওয়া সম্ভব যখন কোন দেশে/অঞ্চলে এখনও কোন জাতীয় কমিটি /সংগঠন প্রতিষ্ঠিত হয় নাই। == আইসিসি এবং জাতিসংঘ == ১৯৪৬ সাল থেকে আইসিসি জাতিসংঘের উচ্চ পর্যায়ের পরামর্শক হিসাবে বিশেষ পরামর্শদাতার আসন নিয়ে আছে। বর্তমানে জাতিসংঘে আইসিসি এর স্থায়ী প্রতিনিধি ডক্টর লুইস কাস্ট্রো। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বাণিজ্য অর্থনৈতিক সংস্থা বাণিজ্য সংস্থা