'''অ্যারন টেলর-জনসন''' (ইংরেজি: Aaron Taylor-Johnson; জন্ম: অ্যারন পেরি জনসন; ১৩ই জুন ১৯৯০) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি ''কিক অ্যাস'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের নাম ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত। এছাড়া তিনি ''অ্যাঙ্গাস, থংস অ্যান্ড পারফেক্ট স্নগিং'' (২০০৮) ছবিতে রবি এজ অব আলট্রন'' (২০১৫) ছবিতে কুইকসিলভার চরিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি লাভ করেন। টেলর-জনসন ছয় বছর বয়স থেকে অভিনয় শুরু করেন। ২০০৩ সালে তিনি ''সাংহাই নাইটস্‌'' চলচ্চিত্রে কিশোর চার্লি চ্যাপলিন ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং ''দি ইলুশনিস্ট'' (২০০৬) ''অ্যাঙ্গাস, থংস অ্যান্ড পারফেক্ট স্নগিং'' (২০০৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার প্রথম আলোচিত সাফল্য আসে জন লেননের জীবনীমূলক ''নোহোয়ার বয়'' (২০০৯) চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে। পরবর্তীতে তিনি অলিভার স্টোন পরিচালিত ''স্যাভেজেস'' (২০১২) চলচ্চিত্রে বেন, জো রাইট পরিচালিত ''আন্না কারেনিনা'' (২০১২) চলচ্চিত্রে রুশ অভিজাত কাউন্ট ভ্রন্‌স্কি, এবং গেরেথ এডওয়ার্ডস পরিচালিত ''গডজিলা'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে লেফটেন্যান্ট ব্রডি চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৬ সালে টম ফোর্ড পরিচালিত উত্তেজনাপূর্ণ ''নকচার্নাল অ্যানিমেলস্‌'' চলচ্চিত্রে রে মার্কাস চরিত্রে তার অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জনসন ১৯৯০ সালের ১৩ই জুন হাই ওয়াইকোম্বে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রবার্ট জনসন একজন পুর প্রকৌশলী এবং মাতা সারা জনসন একজন গৃহিণী। তার বোন গেমা ''টম অ্যান্ড টমাস'' (২০০২) চলচ্চিত্রে একটি ছোট চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। জনসন ইহুদি ধর্মাবলম্বী। তিনি হোলমার গ্রিন সিনিয়র স্কুলে পড়াশুনা করেন। ১৯৯৬ থেকে ২০০৮ সালে জ্যাকি পালমার স্টেজ স্কুলে নাটক, ট্যাপ, জ্যাজ, অ্যাক্রোবেটিকস সঙ্গীত বিষয়ে পড়াশুনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা শিশু অভিনেতা অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী