'''মের্সেদেস''' (স্পেনীয় ভাষায়: Mercedes) দক্ষিণ-পশ্চিম উরুগুয়ের একটি শহর সোরিয়ানো ডিপের্টমেন্টের রাজধানী। শহরটি নেগ্রো নদীর তীরে উরুগুয়ে নেগ্রো নদীর সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। শহরটি সড়ক, রেল বিমানপথে রাজধানী মোন্তেবিদেও-র সাথে সংযুক্ত। এটি একটি নদীবন্দর এবং আশেপাশের অঞ্চলে উৎপাদিত গবাদি পশু, ভেড়া, খাদ্যশস্য তৈলবীজের একটি বাজার। এখানে স্থাপিত শিল্পের মধ্যে আছে শস্য প্রক্রিয়াকরণ, তেলবীজ নিষ্পেষণ, এবং কাগজের মিল। পশমের বাজারটিও রমরমা। আরও আছে ইয়ট কেন্দ্র শহরটিতে একটি সঙ্গীত সমাজ, বিস্তৃত গোলাপ বাগান নদীর ধারের সুদৃশ্য পার্ক আছে। শহর