'''বাহামা জাতীয় ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে কমনওয়েলথ অব দ্যা বাহামাস-এর প্রতিনিধিত্ব করে। ==একটি সংক্ষিপ্ত বর্ণনা== বাহামা ১৯৮৭ সালে আইসিসি-এর অনুমোদিত সদস্য হয়। যদিও তারা ২০০২ সালের আইসিসি আমেরিকাজ চ্যাম্পিয়নশিপ এর আগ পর্যন্ত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নেয় নি। তারা স্বাগতিক আর্জেন্টিনাকে হারিয়ে সেই টুর্নামেন্টে ৫ম হয় এবং সবাইকে তাক লাগিয়ে দেয়। তারা আবার ২০০৪ সালে টুর্নামেন্টটিতে অংশ নেয়, তবে এবার তাদের একটি বাছাইপর্ব খেলে আসতে হয়। তারা টুর্নামেন্টে সবার মাঝে শেষ দল হয়। তবুও এর মানে হল তারা ২০০৬ সালে নতুন বিভাগীয় নিয়মে দ্বিতীয় বিভাগে খেলে। তারা টুর্নামেন্ট দ্বিতীয় দল হিসেবে শেষ করে, কিন্তু তা প্রথম বিভাগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করার জন্য যথেষ্ট ছিল না। তারা ২০০৮ সালেও দ্বিতীয় বিভাগে খেলে। একই টুর্নামেন্টে ২০০৮ সালেও তারা দ্বিতীয় হয়। তবে ২০০৯-১০ সালের টুর্নামেন্টে বিজয়ী হয়ে তারা ২০১০ সালে অনুষ্ঠিত প্রথম বিভাগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ২০১০ সালে আইসিসি আমেরিকাজ প্রথম বিভাগে বাহামা ষষ্ঠ স্থান লাভ করে। এছারাও বাহামা কুয়েতে অনুষ্ঠিত বিশ্ব ক্রিকেট লীগ-এর অষ্টম বিভাগ-এ অংশ নেয়। ২০০৬ সালের স্ট্যানফোর্ড ২০/২০-এ আমন্ত্রিত দলগুলোর মধ্যে বাহামা ছিল অন্যতম। তারা অংশগ্রহণ করার জন্য $১০০,০০০ লাভ করে কিন্তু কেম্যান আইল্যান্ড-এর কাছে হেরে প্রথম হার্ডলেই বিদায় নেয়। ==টুর্নামেন্ট ইতিহাস== ===বিশকাপ=== *১৯৭৫-১৯৮৭: অযোগ্য, আইসিসি সদস্য নয় *১৯৯২-২০০৩: অযোগ্য, আইসিসি অনুমোদিত সদস্য *২০০৭: যোগ্যতা অর্জন করেনি ===বিশ্ব ক্রিকেট লীগ=== ২০০৮: পঞ্চম বিভাগ ১১তম ===আইসিসি ট্রফি=== *১৯৭৯-১৯৮৬: অযোগ্য, আইসিসি সদস্য নয় *১৯৯০-২০০১: অযোগ্য, আইসিসি অনুমোদিত সদস্য *২০০৫: যোগ্যতা অর্জন করেনি ===আইসিসি আমেরিকাজ *২০০০: অংশ নেয় নি *২০০২: ৫ম *২০০৪: ৬ষ্ঠ *২০০৬: দ্বিতীয় বিভাগ রানার্সআপ *২০০৮: দ্বিতীয় বিভাগ রানার্সআপ *২০১০: দ্বিতীয় বিভাগ চ্যাম্পিয়ন *২০১০: প্রথম বিভাগে ৬ষ্ঠ == বর্তমান দল == :''নিম্নের তালিকায় ২০১০ আমেরিকাজ জন্য বাহামার দলের খেলোয়াড়দের নাম রয়েছে'' *গ্রেগরি টেলর (অধিনায়ক) জারমেই অ্যাডারলে *হুইটক্লিফ অ্যাটকিন্সন *জোনাথান ব্যারি *নরেন্দ্র একানায়েকে *মারিও ফোর্ড *হ্যামিলটন গিলিয়ড *ডেরেক গিটেন্স *গ্রেগরি আরভিন *রোহান পারক্স *আলবার্ট পিটারস *রায়ান ট্যপিন্স *মার্ক টেলর *ডোয়াট উইক্লে ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট দল ক্রিকেটে বাহামা জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেট দল