'''পিটারহোফ''' শিমলায় অবস্থিত একটি ভবন ছিল যা ব্রিটিশ রাজ সময়কালে কমপক্ষে সাতজন ভারতীয় ভাইসরয়য় বাসভবন ছিল। এটি আদর্শ রাজকীয় ধাঁচে পূর্ণ কাষ্ঠ ফ্রেম কাষ্ঠ ফ্রেমের ছাঁচে নির্মিত হয়েছিল। এর প্রথম বাসিন্দা ছিলেন জেমস ব্রুস, ৮ম আর্‌ল অফ এলিগন, যিনি ১৮৬৩ সালে ভবনটিতে উঠেন। ব্রিটিশ সাম্রাজ্য থেকে ভারতের স্বাধীনতার পর, ভবনটি পাঞ্জাব উচ্চ আদালত হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে। পিটারহোফে অবস্থিত এই স্থানে নাথুরাম গডসে, যে মহাত্মা গান্ধীকে হত্যা করে, তার বিচারকার্য ১৯৪৮-৪৯ সংগঠিত হয়। ১৯৭১ সালে, যখন হিমাচলের পূর্ণাঙ্গ প্রদেশ হিসেবে আত্মপ্রকাশ ঘটে, তখন পিটারহোফ রাজভবন (রাজ্যপালদের বাসভবন) হিসেবে ব্যবহৃত হত। ১৯৮১ সালের ১২ জানুয়ারি রাত্রিবেলা একটি অগ্নিকান্ডে ভবনটি ক্ষতিগ্রস্থ হয়। ফলে, রাজভবনটিকে সরিয়ে ব্যারেন্স আদালত ভবনে নিয়ে আসা হয়। ১৯৯১ সালে পিটারহোফকে নতুন ডিজাইনে পুনঃনির্মাণ করে একটি বিলাসবহুল হোটেলে রূপ দেয়া হয়। এর ৩৪টি কক্ষ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ভবন স্থাপনা সরকারি বাসভবন