'''রটার্ডাম''' (, উত্তর-পশ্চিম ইউরোপের রাষ্ট্র নেদারল্যান্ডসের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর (আমস্টার্ডামের পরেই)। এটি ইউরোপের বৃহত্তম বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম সমুদ্রবন্দর। ২০১৪ সালের ১লা জানুয়ারি পর্যন্ত হিসেব অনুযায়ী এই শহরের লোকসংখ্যা লক্ষ ১৮ হাজার ২৬১ জন। অবশ্য বৃহত্তর রটার্ডাম শহরের লোকসংখ্যা প্রায় ১২ লক্ষ (২০০৬)। নেদারল্যান্ডসের দক্ষিণ হল্যান্ড প্রদেশে, উত্তর সাগরের তীরে, রাইন নদীর মোহনায় অবস্থিত এই বন্দর শহরকে প্রায়শই "ইউরোপের প্রবেশদ্বার" নামে অভিহিত করা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Rotterdam Rotterdam Tourism Board শহর হল্যান্ডের জনসংখ্যা অধ্যুষিত এলাকা বন্দর সাগরের বন্দর