'''মানাগুয়া''' নিকারাগুয়ার একটি ডিপার্টমেন্ট। এটি ৩.৬৭২ বর্গকিমি একটি অঞ্চল জুড়ে বিস্তৃত এবং এর জনসংখ্যা ১,৩৮০,৩০০ (২০০৫ আদমশুমারি অনুসারে) যা এটিকে দেশের সবচেয়ে জনবহুল ডিপার্টমেন্টে পরিণত করেছে। এর রাজধানী হচ্ছে মানাগুয়া শহর, যা সেই সাথে নিকারাগুয়ারও রাজধানী। ডিপার্টমেন্টের দুইটি উপকূল রয়েছে, একটি প্রশান্ত মহাসাগরের সাথে এবং আরেকটি মানাগুয়া হ্রদের সাথে, কিন্তু নিকারাগুয়া হ্রদের সাথে কোন সীমানা নেই। ==পৌরসভা == চিউদাদ সান্দিনো এল ক্রুকেরো মানাগুয়া মাতেয়ারে সান ফ্রান্সিসকো লিব্রে সান রাফায়েল দেন সুর তিকুয়ান্তেপে তিপিতাপা ভিল্লা কার্লোস ফন্সেকা ডিপার্টমেন্ট ডিপার্টমেন্ট