'''দ্বাদশবাদি শিয়া ইসলাম''' বা '''ইমামিয়াহ''' (, '''আসনা আশারিয়া''' বা '''ইসনা আশারিয়া'''; হল শিয়া ইসলামের একটি শাখা। দ্বাদশবাদি শব্দটি এসেছে শিয়াদের বারো ইমাম সংক্রান্ত বিশ্বাস থেকে। দ্বাদশবাদি শিয়াদের বিশ্বাস অনুযায়ী বারোতম ইমাম অদৃশ্য হয়ে গেছেন এবং একসময় মাহদি হিসেবে ফিরে আসবেন। ইরান, ইরাক, আজারবাইজান, বাহরাইন লেবাননে বিপুল সংখ্যক দ্বাদশবাদি শিয়া রয়েছে। কুয়েত, ভারত, বাংলাদেশ, পাকিস্তান, আফগানিস্তান, কুয়েত, কাতার, সংযুক্ত আরব আমিরাত সৌদি আরবে তারা সংখ্যালঘু। এছাড়াও ওমান, ইয়েমেন, মিশর উজবেকিস্তানে তারা অল্প সংখ্যায় রয়েছে। তুরস্ক আলবেনিয়ার আলেভি এবং সিরিয়ার আলাউয়ি সম্প্রদায় দ্বাদশবাদি শিয়াদের বারো ইমামে বিশ্বাস করে। ==তথ্যসূত্র== ইসলাম