'''তুষার কাপুর''' (জম্ম ২০ নভেম্বর ১৯৭৬) একজন ভারতীয় বলিউড অভিনেতা, প্রযোজক এবং কিংবদন্তি অভিনেতা জিতেন্দ্র কাপুরের ছেলে এবং একতা কাপুর এর ছোট ভাই। তিনি বালাজি টেলিফিল্ম এবং বালাজি মোশন পিকচার্স এর সহ মালিক। তার উল্লেখযোগ্য কাজগুলো হলো "মুছে কুছ কেহনা হ্যা" (২০০১), "খাকি" (২০০৪), "কিয়া কুল হ্যা হাম" (২০০৫), "গোলমাল ফান আনলিমিটেড" (২০০৬), "ঢোল" (২০০৭) এবং "গোলমাল রিটার্নসস" (২০০৮)। তিনি তুষার এন্টারটেইনমেন্ট হাউসের প্রতিষ্ঠাতা এবং পরিচালক। তার প্রোডাকশন হাউস এর প্রথম সিনেমা হলো লক্ষ্মী ব্যোম। ==প্রাথমিক এবং ব্যাক্তিগত জীবন== তুষার কাপুর বলিউড এর অভিনেতা জিতেন্দ্র এবং শোভা কাপুরের পুত্র। তার বোন একতা কাপুর একজন টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি যখন বোম্বে স্কটিশ স্কুলে পড়তেন তখন তার ক্লাসম্যাট ছিলেন অভিষেক বচ্চন কিন্তু তিনি অন্যান্য ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে অধিক মেধাবী ছিলেন। তারপর তিনি মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিবিএ ডিগ্রি সম্পূর্ণ করেন। তিনি ২০১৬ সালে সারোগেসির মাধ্যমে পুত্রসন্তানের বাবা হোন, তার ছেলের নাম লক্ষ কাপুর। == কর্মজীবন == কিয়া সুপার কুল হে হাম সিনেমার অডিও প্রকাশ অনুষ্ঠানে নেহা শর্মার সাথে কাপুর অভিনেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ এর পূর্বে কাপুর কিছুদিন ডেবিড ধবন এর সহকারী হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি অভিনেতা হওয়ার জন্য রোশান তানেজী এবং মহেন্দ্র বর্মার স্কুল থেকে প্রশিক্ষণ নিয়েছেন। তিনি ব্লকবাস্টার সিনেমা "মুছে কুছ কেহনা হে" দিয়ে অভিনয় জগতে আত্মপ্রকাশ করেন, এতে তার বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন কারিনা কাপুর। তিনি এই সিনেমায় কাজ করার জন্য ফিল্মফেয়ার বেস্ট এক্টার ডেবিউ মেল পুরস্কার অর্জন করেন। এরপর তিনি এশা দেওল এর বিপরীতে "কিয়া দিলনা কাহা" সিনেমায় রাহুল চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর কাপুর দুটি আরো তেলেগু পুনঃনির্মাণ সিনেমায় অভিনয় করেন, এগুলো হলো "জিনা সের্ফ মেরে লিয়ে" (২০০২) এবং "য়েহ দিল" (২০০৩) দুটি সিনেমাই বক্স অফিসে ভালো ব্যবসা করে। এরপর কাপুর রাম গোপাল বার্মার সিনেমা "গায়েব" (২০০৪) সিনেমায় অভিনয় করেন এবং প্রশংসিত হোন। এরপর তিনি একের পর এক ব্যবসাসফল সিনেমায় অভিনয় করেন, এগুলো হলো "খাকি" (২০০৪), "কিয়া কুল হে হাম" (২০০৫), "গোলমাল (২০০৬), ''শুটআউট এট লোখান্ডওয়ালা" (২০০৭), "গোলমাল রিটার্নস" (২০০৮), "গোলমাল ৩" (২০১০), "দা ডার্টি পিকচার" (২০১১), "কিয়া সুপার কুল হে হাম" (২০১২), "সোর ইন দ্যা সিটি" (২০১২) এবং "শুটআউট এট ওয়াডালা" (২০১৩)। ২০১২ সালে কাপুর "ফেশন ফর কোস" এর অংশ হোন, যারা ঘরবিহীন বাচ্চাদের দেখাশোনার জন্য অর্থ ব্যয় করেন। তিনি "চার দিন কি চাদনী" (২০১২) সিনেমায় প্রযোজনা এবং অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র নোট ২০০১ ''মুছে কুছ ক্যাহনা হে'' করন বলিউড আত্মপ্রকাশ ২০০২ ''কিয়া দিল নে কাহা'' রাহুল সুপার ব্যর্থ সিনেমা ''জিনা সের্ফ মেরে লিয়ে'' করন সুপার হিট ২০০৩ ''কুছ হে'' করন সুপার ফ্লপ ''য়েহ দিল'' রবি সুপার হিট ২০০৪ ''শশার্ট: দ্যা চ্যালেঞ্জ'' জয় কাপুর সুপার ফ্লপ ''গায়েব'' ভিস্নু প্রসাদ সুপার ফ্লপ ''খাকি'' সাব ইন্সপেক্টর অশয়িন গুপ্তে সুপার হিট ২০০৫ ''ইন্সান'' অভিনাশ সুপার ফ্লপ ''কিয়া কুল হে হাম'' রাহুল সুপার হিট ২০০৬ ''গোলমাল'' লাকি সুপার হিট ২০০৭ ''গুড বয়, ব্যাড বয়'' রাজন মালহোত্রা সুপার হিট ''কিয়া লাভ স্টোরি হে'' অর্জুন সুপার হিট ''শুটআউট এট লোকান্ডওয়ালা'' দিলীপ বুয়া সুপার হিট ''আগার'' আরিয়ান সুপার হিট ''ঢোল'' সামির সান আরিয়া সুপার হিট ২০০৮ ''ওয়ান টু থ্রি'' লক্ষি নারায়ণ সুপার হিট ''ওম শান্তি ওম'' হিমসেল্ফ দিওয়ান্গি গানে স্পেশাল এপিরিয়েঞ্চ ''সি কম্পানি'' অক্ষয় কুমার বেস্ট লিড ''হাল্লা বোল'' হিমসেল্ফ ক্যামিও এপেরিয়েঞ্চ ''সানডে'' হিমসেল্ফ মাঞ্জার গানে স্পেশাল এপেরিয়েঞ্চ ''গোলমাল রিটার্নস'' লাকি গ্রেট ডায়লগ ২০০৯ ''লাইফ পার্টনার'' ভাবেস বেস্ট মুভি এবার ২০১০ ''গোলমাল ৩'' লাকি তুষার এর কারণে সুপার হিট ২০১১ ''শোর ইন দ্যা সিটি'' তিলাক ''লাভ ইউ মিঃ কালাকার'' সাহিল ''হাম তুম সাবানা'' রিশি মালহোত্রা ''দ্যা ডার্টি পিকচার'' রামাকান্থ ২০১২ ''চার দিনকি চাঁদনী'' Veer Vikram Singh ''কিয়া সুপার কুল হে হাম'' আদী 2013 ''শুটআউট এট ওডালা'' শেখ মুনির ''বাজাতে রাহো'' সুখি ২০১৬ ''কিয়া কুল হে হাম ৩'' কানাইয়া ''মাস্তিযাদে'' সানি কেলে ২০১৭ ''পোস্টার বয়েস'' লাকি গোলমাল এগেইন সিনেমার প্রচারে ''গোলমাল এগেইন'' লাকি ২০১৮ ''সিম্বা'' লাকি আখ মারে গানে স্পেশাল এপেরিয়েঞ্চ ২০১৯ ''বু সাবকে ফাটেগি'' মানভ ওয়েব সিরিজ ২০২০ ''লক্ষ্মী ব্যোম'' কিনার গিথা পোস্ট-প্রোডাকশন ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Tusshar Kapoor on Bollywoodcds ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরস্কার বিজয়ী কন্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা এর অভিনেতা ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১ দশকের