দামেস্কতে অবস্থিত, সুন্নি ইসলাম সিরিয়ায়র প্রধান ধর্ম আলেপ্পোর গ্রেট মসজিদ ইসলাম পূর্ব সেলজুক মামলুক স্থাপত্যের আদলে তৈরি '''সিরিয়ায় ধর্ম''' বলতে সিরিয়ার নাগরিকদের কত শতাংশ কোন ধর্মালম্বী বা সিরিয়ায় কোন কোন ধর্ম পালন করে তা বোঝায়। ঐতিহাসিকভাবে, অঞ্চলটিতে নানান ধর্মের সম্প্রসারণ ঘটেছে। এমনকি একই ধর্মের নানান মতবাদ প্রচলিত আছে। সিরিয়ার প্রধান ধর্ম হল ইসলাম। ইসলাম ধর্মালম্বীদের মধ্যে সুন্নিদের সংখ্যাই সবচেয়ে বেশি। এরপরেই আছে শিয়া। উল্লেখ্য, সিরিয়ায় খ্রিস্টান ধর্মালম্বীরাও বসবাস করে। আবার অল্পসংখ্যক ইহুদি সম্প্রদায়ও বসবাস করে। ==ইসলাম== ===সুন্নি=== আল-অত্রুস মসজিদ ১৪শ শতকে তৈরি একটি মামলুক মসজিদ সিরিয়ার সবেচেয়ে বেশি মানুষ সুন্নি ধর্মালম্বী, যা মোট জনসংখ্যার ৭৬.৯ শতাংশ। যাদের মধ্যে আরবি কথা বলা সুন্নি সম্প্রদায়ের সংখ্যা বেশি। এরপরেই, যথাক্রমে কুর্দি সম্প্রদায়, সারকাসিয়ান এবং ফিলিস্তিনদের অবস্থান। শুধুমাত্র শুয়ায়দা শহর শুয়ায়দা প্রদেশ ছাড়া, সিরিয়ার ১৪টি প্রদেশের মধ্যে ১৩টিতেই সুন্নি ধর্মালম্বী মানুষের সংখ্যাই বেশি। ===শিয়া=== সৈয়দা যায়নাব মসজিদ রয়েছে যায়নাব বিনতে আলির কবর, এটি শিয়া মুসলিমদের পবিত্রস্থান সৈয়দা রুকাইয়া মসজিদ ১৯৮৫ সালে তৈরি হয়েছে যা ইরানিয়ান স্থাপত্যের আদলে তৈরি উয়ালস আল-কারনি মসজিদ রাক্কা প্রদেশে অবস্থিত একটি শিয়া মসজিদ যেটি আইএসআইএলরা ২০১৪ সালে ধ্বংস করে ফেলে সুন্নি ছাড়া যেসকল মানুষ সিরিয়ায় ইসলাম ধর্মালম্বী, তাদের অনুপাত মোট জনসংখ্যার ১৬ শতাংশ এবং এদের মধ্যে বেশিরভাগই আলাউয়ি ইসমাইলি সম্প্রদায়। শিয়া মুসলিমদের মধ্যেও ভিন্ন ভিন্ন সম্প্রদায় রয়েছে। === আলেভি === সিরিয়ার উত্তরাঞ্চলে কিছু কুর্দি তুর্কমেন সম্প্রদায়ের আলেভিরা বসবাস করে। আফরিন প্রদেশের মাবাতলি শহরে সবচেয়ে বেশি কুর্দি সম্প্রদায়ের আলেভিরা বসবাস করে। ২০১৪ সালে, কুর্দি নিয়ন্ত্রিত আফরিন প্রদেশে আলেভি সম্প্রদায়ের হেভি ইবরাহিম প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। আলেপ্পোতে প্রায় কয়েক হাজার তুর্কমেন আলেভিরা বসবাস করে। তাদের বেশিরভাগই তুরস্কতে পালিয়ে গেছে। ==দ্রুজ== সিরিয়ার ইসলাম ধর্মাবলম্বীদের মধ্যে দ্রুজদের সংখ্যা ৩য় সর্বোচ্চ যা মোট জনসংখ্যার ৩%। আস-শুয়ায়দা প্রদেশে দ্রুজদের সংখ্যা সবচেয়ে বেশি; এই প্রদেশের ছোট ছোট সব শহর, গ্রামকে বলা হয় জাবাল আল-দ্রুজ (দ্রুজদের পাহাড়)। এছাড়া কুনেত্রা প্রদেশ, ইদলিব প্রদেশ রিফ দিমাস্ক প্রদেশে অল্পসংখ্যক দ্রুজরা বসবাস করে। ==খ্রিস্ট ধর্ম== হামায় অবস্থিত একটি চার্চ ২০১০ সালের আগে সিরিয়ায় খ্রিস্ট ধর্মালম্বীদের সংখ্যা ছিল মোট জনসংখ্যার ১১.৮%। ১৯২০ সালে সিরিয়ায় খ্রিস্ট ধর্মালম্বীদের সংখ্যা ছিল ২৫ লক্ষ, যা মোট জনসংখ্যার ২০%। প্রায় বেশিরভাগ সিরীয় খ্রিস্টানরা দেশান্তরিত হওয়ায় তাদের সংখ্যা অনেক কমে গেছে। মুসলিমদের থেকে খ্রিস্টানদের দেশান্তরিত হওয়ার পরিমাণ অনেক বেশি এবং তাদের জন্মবৃদ্ধি হারও কম। == ইহুদী == ১৯৯৭ সালে সিরিয়াতে ইহুদীদের সংখ্যা ৩০০০ থেকে কম ছিল। ১৯৯২ সালে, বেশিরভাগ ইহুহিরা দেশান্তরিত হয়। ফলে সিরিয়াতে বর্তমান ইহুদীর সংখ্যা ২০০-এরও কম। সিরীয় ইহুদীরা আরবিতে কথা বলে। ইহুদীদের প্রার্থনার স্থান অর্থাৎ সিনাগগ, সিরীয় সরকার দ্বারা বিশেষভাবে রক্ষিত। ==আরও দেখুন== *সিরিয়া *সিরিয়ায় ধর্ম পালনের স্বাধীনতা *সিরিয়ায় মানবাধিকার *লেবাননে ধর্ম == তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== *Marcel Stüssi ''MODELS OF RELIGIOUS FREEDOM: Switzerland, the United States, and Syria by Analytical, Methodological, and Eclectic Representation, 375 ff. (Lit 2012).'' == বহিঃসংযোগ == সিরিয়ায় সাম্প্রদায়িকতা সিরিয়ায় ইসলামিক শিক্ষা ধর্ম