মেগা ভিত্তি জোড়া।|right '''২১ নং ক্রোমোজোম''' হল মানবদেহে বিদ্যমান ২৩ জোড়া ক্রোমোজোমের একটি। যে সব মানুষের ডাউন সিনড্রোম হয় না, তাদের ক্রোমোজোম দুই সেট হয়। কিন্তু ২১নং ক্রোমোজোমে যদি ত্রিসোমি (অর্থাৎ ক্রোমোজমের কপি হয়), তবে তার ফলে ডাউন সিনড্রোম হয়। ৪৮ মিলিয়ন নিউক্লিওটাইড (যা ডিএনএ তৈরীর মূল উপাদান) নিয়ে ২১ নং ক্রোমোসোম মানবদেহের সবচেয়ে ক্ষুদ্রতম ক্রোমোজোম হিসেবে পরিচিত। যা কোষে অবস্থিত মোট ডিএনএ-এর ১.৫%। ২০০০ সালে গবেষকগণ হিউম্যান জিনোম প্রজেক্ট-এর কাজ শেষে ঘোষণা দেন তারা এই ক্রোমোজমটির সকল বিন্যাস আবিষ্কার করতে সফল হয়েছেন। ২২ নং ক্রোমোজোম-এর পরে এটাই দ্বিতীয় ক্রোমোজম যার বিন্যাস সম্পুর্ণভাবে লিপিবদ্ধ করা গিয়েছে। গবেষকগণ প্রত্যেক ক্রোমোজমে অবস্থিত জীনের সংখ্যা নির্ধারণে বিভিন্ন পন্থা অনুসরণ করে। আনুমাণিক এই জীনের সংখ্যার কিছুটা কম বেশি হতে পারে। জিনোম অ্যানোটেশন থেকে জানা যায় ক্রোমোজোম ২১; ৪৭৭ অথবা ৬৩৫টি জীন ধারণ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (মানবদেহ)