লাব্রন রেমন জেমস সিনিয়র (জন্ম: ৩০ শে ডিসেম্বর, ১৯৮৪) একজন আমেরিকান পেশাদার বাস্কেটবল খেলোয়াড় এবং ন্যাশনাল বাস্কেটবল সমিতির (এনবিএ), লস অ্যাঞ্জেলেস এর হয়ে খেলেন। তার অর্জনে তিনটি এনবিএ চ্যাম্পিয়নশিপ, চারটি এনবিএ মোস্ট ভ্যালুয়েবল প্লেয়ার অ্যাওয়ার্ডস, তিনটি এনবিএ ফাইনাল এমভিপি অ্যাওয়ার্ডস এবং দুটি অলিম্পিক স্বর্ণপদক অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। জেমস পনেরোটি এনবিএ অল-স্টার গেমসে অংশ নিয়েছেন এবং তিনবার এনবিএ অল স্টার এমভিপি হয়েছেন। তিনি ২০০৮ সালের এনবিএ স্কোরিং টাইটেল জিতেছিলেন, তিনি সর্বকালের এনবিএ প্লেঅফস স্কোরিং লিডার এবং সর্বকালের ক্যারিয়ার পয়েন্টে চতুর্থ স্থানে রয়েছেন। তাকে বারো বার অল-এনবিএ প্রথম দলে এবং পাঁচবার প্রথম দলে ভোট দেওয়া হয়েছে। তিনি সর্বকালের অন্যতম সেরা বাস্কেটবল খেলোয়াড় হিসাবে ব্যাপকভাবে বিবেচিত। জেমস সেন্ট ভিনসেন্টের হয়ে বাস্কেটবল খেলেন। জেমস আক্রন, ওহিও শহরে সেন্ট ভিনসেন্ট-সেন্ট মেরি হাইস্কুলের হয়ে বাস্কেটবল খেলেন, যেখানে জাতীয় মিডিয়া তাকে ভবিষ্যতের এনবিএ সুপারস্টার হিসাবে নজরে আনে। ২০০৩-০৪ সালের বছরের সেরা এনবিএ রুকি নামে পরিচিত, তিনি শীঘ্রই নিজেকে লীগের অন্যতম প্রধান খেলোয়াড় হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করলেন; ২০০৯ ২০১০ সালে তিনি এনবিএর সর্বাধিক মূল্যবান প্লেয়ার অ্যাওয়ার্ড জিতেছিলেন। ক্লিভল্যান্ডের সাথে চ্যাম্পিয়নশিপ জিততে ব্যর্থ হওয়ার পরে, জেমস ২০১০ সালে মিয়ামি হিটের সাথে ফ্রি এজেন্ট হিসাবে সই করতে চলে যান। এই পদক্ষেপটি ইএসপিএন-এ দ্য ডিসিশন নামের বিশেষ শিরোনামে প্রকাশ করা হয়েছিল এবং আমেরিকান ক্রীড়া ইতিহাসের অন্যতম বিতর্কিত ফ্রি এজেন্ট সিদ্ধান্ত। জেমস ২০১২ এবং ২০১৩ সালে মিয়ামি হিটের হয়ে খেলতে গিয়ে তার প্রথম দুটি এনবিএ চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিল। উভয় তাকে লীগ এমভিপি এবং এনবিএ ফাইনালস এমভিপি নির্বাচিত করা হয়েছিল। ২০১৪ সালে হিটের সাথে তার চতুর্থ মরশুমের পরে, জেমস সাথে পুনরায় সই করার ক্ষেত্রে নিজেকে চুক্তিটি থেকে সরিয়ে নেন। ২০১৬ সালে, তিনি এনবিএ ফাইনালে গোল্ডেন স্টেট ওয়ারিয়ার্সের বিরুদ্ধে জয়ের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, দলের প্রথম চ্যাম্পিয়নশিপ বিতরণ করেছিলেন এবং ক্লিভল্যান্ডের ৫২ বছরের পেশাদার ক্রীড়া খরা শেষ করেছিলেন। তার দলগুলি টানা আট মরসুমে (২০১১ থেকে ২০১৮ পর্যন্ত) এনবিএ ফাইনালে উপস্থিত হয়েছিল। ২০১৮ সালে, ল্যাকার্সের সাথে সই করার জন্য, জেমস সাথে তার চুক্তি বিরত রাখেন। জেমস তার অসংখ্য চুক্তি থেকে অতিরিক্ত সম্পদ এবং খ্যাতি একত্রিত করেছেন। তার জনজীবন অনেক তদন্তের বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে এবং আমেরিকার অন্যতম প্রভাবশালী এবং জনপ্রিয় অ্যাথলিট হিসাবে তাকে স্থান পেয়েছে। তিনি বই, ডকুমেন্টারি এবং টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে স্থান পেয়েছেন। তিনি ইএসপিওয়াই পুরষ্কার এবং স্যাটারডে নাইট লাইভও হোস্ট করেছেন এবং ২০১৫ সালে ট্রেনর‍্যাক ছবিতে আবির্ভুত হয়েছিলেন।