২০১০ লাদাখের বন্যার ঘটনাটি ৬ই আগস্ট ২০১০ তারিখে লাদাখের একটি বৃহত অংশ জুড়ে ঘটেছিল, যা ভারতের দক্ষিণাঞ্চলীয় জম্মু কাশ্মীরের একটি অঞ্চল। লেহ অঞ্চলের প্রধান শহরসহ ৭১ টি শহর গ্রাম ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। কমপক্ষে ২৫ জন লোক মারা গেছে বলে জানা গেছে, ছয়জন বিদেশী পর্যটক ছিলেন, মেঘের ঝড় এবং ভারী রাতের বর্ষণে ফ্লাশ বন্যা, কাদা ফোঁটা এবং ধ্বংসাবশেষ প্রবাহ সৃষ্টি হয়। ঝড়টির প্রাথমিক পরিপ্রেক্ষিতে ২০০ জন লোক অনুপস্থিত ছিল, এবং বন্যার পর হাজার হাজার ঘরবাড়ি গৃহহীন হয়ে পড়ে এবং সম্পত্তি অবকাঠামোর ব্যাপক ক্ষতি সাধিত হয়। সামগ্রিকভাবে, এই বন্যা দ্বারা ৯,০০০ লোক সরাসরি প্রভাবিত হয়। ==তথ্যসূত্র==