জন ল্য কারে '''জন ল্য কারে''' (১৯৩১- (আসল নামঃ ডেভিড কর্ণওয়েল) একজন খ্যাতনামা ইংরেজ ঔপন্যাসিক। সোভিয়েত রাশিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মাঝে শীতল যুদ্ধের (Cold War) প্রেক্ষাপটে গুপ্তচরদের নিয়ে উপন্যাস লিখে তিনি বিশেষ সুখ্যাতি অর্জন করেন। প্রৌঢ় চর জর্জ স্মাইলি তার এক অনবদ্য সৃষ্টি। === উল্লেখযোগ্য উপন্যাস === দ্য স্পাই হু কেম্‌ ইন্‌ ফ্রম দ্য কোল্ড (১৯৬৩) স্মল্‌ টাউন ইন্‌ জার্মানি (১৯৬৮) স্মাইলি বনাম কার্লা উপন্যাসত্রয়ী :টিংকার, টেইলার, সোল্‌জার, স্পাই (১৯৭৪) :দ্য অনারেব্‌ল্‌ স্কুলবয় (১৯৭৭) :স্মাইলি'জ্‌ পিপ্‌ল্‌ (১৯৭৯) পার্‌ফেক্ট স্পাই (১৯৮৬) দ্য রাশিয়া হাউস্‌ (১৯৮৯) ঔপন্যাসিক জন্ম