'''হাসিব হামিদ''' (; জন্ম: ১৭ জানুয়ারি, ১৯৯৭) গ্রেটার ম্যানচেস্টারের বোল্টনে জন্মগ্রহণকারী উদীয়মান ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলছেন। এছাড়াও ডানহাতে লেগস্পিন বোলিংয়ে অভ্যস্ত তিনি। হামিদ ভারতীয় মুসলিম বংশোদ্ভূত। তার পরিবার গুজরাতের ভারুচ এলাকায় এককালে বসবাস করতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সদস্যরূপে আগস্ট, ২০১৫ সালে গ্ল্যামারগনের বিপক্ষে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে প্রথম ইনিংসে ২৮ রান তোলেন। ২০১৬ মৌসুমে পর্যন্ত চার বছর মেয়াদে সাথে চুক্তিতে আবদ্ধ হন তিনি। মৌসুমে তিনি সহস্রাধিক রান তুলে সর্বকনিষ্ঠ ক্রিকেটার হিসেবে মাইক অ্যাথারটনের রেকর্ড ভঙ্গ করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২০০১ সালে মাইকেল অ্যাথারটন সদস্যরূপে ইংল্যান্ডের পক্ষে সর্বশেষবারের মতো টেস্ট ক্রিকেটে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামেন। এরপর থেকেই ক্লাবটি কোন উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান ইংল্যান্ড দলকে উপহার দিতে পারেনি। কিন্তু ১৯ বছর বয়সে বাংলাদেশ সফরের জন্য তাকে মনোনীত করলে অপেক্ষার অবসান হবে বলে আশা করা যায়। সেপ্টেম্বর, ২০১৬ সালে বাংলাদেশ সফরের জন্য ইংল্যান্ডের টেস্ট দলে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। কিন্তু সিরিজের কোন টেস্টেই তার অংশগ্রহণ ঘটেনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মার্ক ফুটিট গ্যারেথ বেটি ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল ২০১৬-১৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার এশীয় ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত ইংরেজ