'''ফরজ''' () () একটি ইসলামী শব্দ যা অবশ্য কর্তব্য কোন ধর্মীয় আচারকে নির্দেশ করে। পারসি, তুর্কি, উর্দু, হিন্দি ভাষায়ও ফরজ একই অর্থে ব্যবহৃত হয়। ইসলাম ধর্মে ফরজ বলতে বুঝায় আল্লাহ রাব্বুল আলামীন তার বান্দার উপর যেসব কাজ অাবশ্যক করেছেন। যে সকল মুসলমান এই আবশ্যক কাজগুলো পালন করবেন তারা মুক্তি সওয়াব অর্জন করবেন। ==শ্রেণীবিভাগ== ফিকাহ ফরজকে দুই শ্রেণিতে ভাগ করেছে। '''ফরজ-এ-আইন''' সকল মুসলমানকে ব্যক্তিক পর্যায় থেকে এই কাজগুলো পালন করতে হবে। যেমন প্রতিদিনের নামাজ, রমজান মাসের রোজা জীবনে অন্তত একবার হজ্জ আদায়। কোন সম্প্রদায় বা উম্মাহর উপর আরোপিত কর্তব্য। যেমন জানাজার নামাজ, সম্প্রদায়ের সকল সদস্যকে অংশগ্রহণ করতে হয় না বরং সেখান থেকে যথেষ্ট পরিমাণ মানুষ অংশগ্রহণ করলেই চলে। ==আরও দেখুন== ওয়াজিব সুন্নত মুস্তাহাব মাকরুহ পরিভাষা