'''''ওয়াটার ড্রপ্‌স অন বার্নিং রক্স''''' () ২০০০ সালের ফরাসি নাট্য চলচ্চিত্র। রাইনার ওয়ের্নার ভাসবিন্ডার রচিত জার্মান নাটক, ''ত্রোফেন আউফ হেইসি স্টেইনি'' অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি রচনা এবং পরিচালনা করেছেন ফ্রান্সিস ওজন। অভিনয়ে ছিলেন বার্নার্ড গিরদেউ, মালিক জিডি, লুডিভাইন স্যাগনিয়ার, আনা লেভিন প্রমুখ। হাউট এট কোর্টের ব্যানারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন অলিভার ডেলবোস্ক, ক্রিটিন গোজলান, কেনজো হোরিকোশি, মার্ক মিসোনিয়ার এবং আলাইন সার্দে। == অভিনয়ে == বার্নার্ড গিরদেউ লিওপইড মালিক জিডি ফ্রান্জ লুডিভাইন স্যাগনিয়ার আনা আনা লেভিন ভেরা ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ প্রাপক ফলাফল বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসব শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র জন্য টেডি পুরস্কার ফ্রান্সিস ওজন বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসব গোল্ডেন বার্লিন বিয়ার ফ্রান্সিস ওজন সেজার পুরস্কার সবচেয়ে আশাপ্রদ অভিনেতা মালিক জিডি নিউ ইয়র্ক লেসবিয়ান এ্যন্ড গে ফিল্ম ফেস্টিভাল শ্রেষ্ঠ ফিচার ফ্রান্সিস ওজন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র films উপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্র directed by François Ozon