'''ইসোবেল মেরি হেলেন সেসেলিয়া জয়েস''' (; জন্ম: ২৫ জুলাই, ১৯৮৩) উইকলো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট আইরিশ প্রমিলা ক্রিকেটার। আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের ভূমিকা পালনসহ দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান বামহাতি মিডিয়াম পেস বোলার '''ইসোবেল জয়েস''' দলের সদস্যরূপে পর্যন্ত এক টেস্ট ৬৭ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == জুন, ১৯৯৯ সালে মিল্টন কেনেসে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে জয়েসের ওডিআই অভিষেক ঘটে। পরের মাসেই মহিলাদের ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপে অংশ নেন। ২০০০ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে চারটি ওডিআই খেলেন। একই দলের বিপক্ষে টেস্ট খেলায়ও অংশ নেন তিনি যা অদ্যাবধি আয়ারল্যান্ডের একমাত্র টেস্ট হিসেবে বিবেচিত। বছরের শেষদিকে নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত মহিলাদের বিশ্বকাপে খেলেন। এরপর অস্ট্রেলিয়া, ভারত নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে ওডিআইয়ে আয়ারল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেন। এছাড়াও, ২০০১ ২০০৫ সালের ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপ এবং ২০০৩ সালে নেদারল্যান্ডসে অনুষ্ঠিত আইডব্লিউসিসি ট্রফিতে খেলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == এক ক্রিকেট পরিবার থেকে এসেছেন ইসোবেল জয়েস। তার যমজ বোন সেসেলিয়াও আয়ারল্যান্ডের পক্ষে খেলছেন। অন্যদিকে, তার তিন ভাই ডমিনিক, এড এবং গাস প্রত্যেকেই আইরিশ পুরষ ক্রিকেট দলে খেলছেন। এছাড়াও, এড ইংল্যান্ডের পক্ষে খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == এড জয়েস লরা ডেলানি সেসেলিয়া জয়েস আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:যমজ ক্রীড়াবিদ মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক