উইলিয়াম পি মারফি '''উইলিয়াম প্যারি মারফি''' () একজন মার্কিন চিকিৎসক। তিনি ১৯৩৪ সালে জর্জ রিচার্ড মাইনট জর্জ হট হুইপল এর সাথে যৌথভাবে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ম্যাক্রোসাইটিক অ্যানিমিয়ার উদ্ভাবন এবং চিকিত্সার জন্য তারা পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ১৮৯২ সালের ফেব্রুয়ারি উইসকনসিনে জন্মগ্রহণ করে। তিনি ১৯১৪ সালে ইউনিভার্সিটি অব ওরেগণ থেকে ব্যাচেলর অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করে। ১৯২২ সালে হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুল থেকে ডক্টর অব মেডিসিন ডিগ্রি অর্জন করেন। মারফি ১০ সেপ্টেম্বর ১৯১৯ সালে পার্ল হ্যারিয়েট অ্যাডামসকে বিয়ে করেন। তাদের এক পুত্র ড. উইলিয়াম পি মারফি জুনিয়র এবং এক কন্যা প্রিসসিলা অ্যাডামস ছিল। == বহিঃসংযোগ == উইলিয়াম প্যারি মারফির গবেষণাপত্র, ১৯০৬-১৯৮৭ (inclusive), ১৯১৯-১৯৮৭ (bulk), HMS c284. হার্ভার্ড মেডিকেল গ্রন্থাগার, ফ্রান্সিস এ. কাউন্টওয়ে লাইব্রেরী অব মেডিসিন। সেন্টার ফর দ্য হিস্ট্রি অব মেডিসিন, হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুল। প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী