'''আহাগ্‌গার পর্বতশ্রেণী''' () দক্ষিণ আলজেরিয়াতে, সাহারা মরুভূমির কেন্দ্রে, কর্কট ক্রান্তির কাছে অবস্থিত একটি মালভূমি অঞ্চল, যার এটি একটি ঊষর, মরুময়, পাথুরে উচ্চভূমি অঞ্চল, যার গড় উচ্চতা ৯০০ মিটার। তাহাত পর্বত এর সর্বোচ্চ বিন্দু, যার উচ্চতা সমুদ্র সমতল থেকে ২,৯০৮ মিটার। পর্বতমালাটির দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্তে মরূদ্যান শহর তামানরাসেত অবস্থিত। বর্তমানে আহাগ্‌গার পর্বতশ্রেণী আলজেরিয়াতে পর্যটকদের জন্য একটি অন্যতম আকর্ষণ। এখানে ১৯৮৭ সালে একটি জাতীয় উদ্যান প্রতিষ্ঠা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== পর্বতশ্রেণী ভূগোল