'''হারমিওন ইয়োল্যান্ডা রুবি (১৩ নভেম্বর ১৯০৬ ১৯ আগস্ট ১৯৮৬) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। তিনি চরিত্রাভিনেত্রী হিসেবে মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশনে অভিনয় করেছেন। তিনি ১৯৩০ থেকে ১৯৫০-এর দশকে হারমিওন জিনগোল্ডের সাথে কয়েকবার অভিনয় করেছেন। ব্যাডেলি ''রুম অ্যাট দ্য টপ'' (১৯৫৯) ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ১৯৬৩ সালে ''দ্য মিল্ক ট্রেইন ডাজন্ট স্টপ অ্যানিমোর'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ডিজনির ''ম্যারি পপিন্স'' চলচ্চিত্রে এলেন চরিত্রে অভিনয় করেন। টিভি ধারাবাহিক ''মড''-এ নেইল নাগাটুক চরিত্রে অভিনয় করে ১৯৭৫ সালে তিনি টিভি ধারবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ব্যাডেলি ১৯০৬ সালের ১৩ই নভেম্বর ইংল্যান্ডের শ্রপশায়ারের ব্রোজলিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ডব্লিউ. এইচ. এবং মাতা লুইস বোর্ডিন। তিনি মার্কিন স্বাধীনতা যুদ্ধের ব্রিটিশ জেনারেল স্যার হেনরি ক্লিনটনের উত্তরসূরী। তার বড় বোন অ্যাঞ্জেলা ব্যাডেলিও অভিনেত্রী ছিলেন। তার সৎ ভাই উইলিয়াম ব্যাডেলি ইংল্যান্ডের গির্জার যাজক ছিলেন, যিনি রুরাল ডিন হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু যুক্তরাষ্ট্রে ইংরেজ প্রবাসী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী