'''কাঁদিদ''' বা '''ক্যানডিড''' (Candide) ফরাসি দার্শনিক ভলতেয়ারের অনন্য এক বিদ্রুপাত্মক রচনা। ১৭৫৯ সালে ভলতেয়ার ফরাসী ভাষায় '''''Candide, ou (; French: নামের একটি বিদ্রুপাত্মক রচনাটি প্রকাশ করেন। কনদিদ একটি ফিলোসোফিক বা দার্শনিক গল্প। ১৮ শতাব্দীর শুরুর দিকে সমসাময়িক দার্শনিকেরা সামাজিক অসংলগ্নতা, রাজা এবং চার্চের অত্যাচারের বিরুদ্ধে মত প্রকাশের জন্য বিভিন্ন প্রকার সাহিত্য শ্রেণীর আশ্রয় নিতেন, যেমন দার্শনিক গল্প, বিশ্বকোষ, চিঠি ইত্যাদি। == কাহিনী সংক্ষেপ == গল্পের নায়ক তনদিদ, শুরুতে তার আবাস বর্তমানে জার্মানির কোন এক প্রভাবশালি জমিদারের প্রাসাদে। জমিদারের আশ্রয় আর দার্শনিক শিক্ষকের সন্নিবেশে তার জীবন ভালোই কাটতে থাকে, সখ্যতা থেকে ভালোবাসার সম্পর্ক গড়ে উঠে জমিদারের মেয়ের সাথে। ভালোবাসার অপরাধে সে বিতাড়িত হয় প্রাসাদ থেকে, তার পর থেকে শুরু হয় তার নতুন জীবন, একের পর এক পরীক্ষার সম্মুখীন হয় সে। আস্তে আস্তে আবিষ্কার করে জীবন আর মানুষের চরিত্র। ==তথ্যসূত্র== উপন্যাস বিষয়ক উপন্যাস