'''দি ইম্পেরিয়াল''' হলো ভারত তথা দক্ষিণ এশিয়ার আবাসিক, গগনচুম্বী সর্বোচ্চ বিল্ডিং যা মহারাষ্ট্রের রাজধানী দক্ষিণ মুম্বাইয়ের তাড়দেওতে অবস্থিত। বিল্ডিংটির নির্মাণকার্য শুরু হয় ২০০৫ সালে এবং তা সম্পূর্ণ হয় ২০১০ সালে আর একই বছরে তা চালু করা হয়। == অবস্থান == দি ইম্পেরিয়াল বিল্ডিংটি মুম্বাইয়ের তাড়দেও নামক স্থানে মুম্বাই সেন্টার জংশনের অদূরেই অবস্থিত। == চিত্রশালা == File:Imperial Towers বেলায় দি ইম্পেরিয়াল টাওয়ার্সের দৃশ্য অবস্থায় দি ইম্পেরিয়াল File:Imperial Tower.JPG|হাজী আলী দরগাহ থেকে দি ইম্পেরিয়ালের দৃশ্য and অন্যান্য লম্বা টাওয়ার এবং তার পার্শ্ববর্তী বিল্ডিং দ্বারা বেষ্টিত == আরও দেখুন == *ভারতের উচ্চতম বিল্ডিংসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভার্চুয়াল অনুষ্ঠিত চিত্র গগনচুম্বী বিল্ডিং গগনচুম্বী আবাসিক বিল্ডিং