'''কাট্টলী নুরুল হক চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত একটি মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ঐতিহ্যবাহি এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি ১৯৪১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবস্থান == কাট্টলী নুরুল হক চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয়টি চট্টগ্রাম বিভাগের চট্টগ্রাম জেলার আকবরশাহ থানার কর্ণেলহাট এলাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৪১ সালে পাকিস্তানের সাবেক কেন্দ্রীয় পূর্ত, শ্রম, সংখ্যালঘু মরহুম এডভোকেট নূরুল হক চৌধুরী এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। ==বর্তমান অবস্থা== বিদ্যালয়টি ৩.১২ একর জমির উপর অবস্থিত। এতে নব নির্মিত তলা বিশিষ্ট একাডেমিক ৬ষ্ঠ থেকে ১০ম শ্রেণী পর্যন্ত মোট ১৬টি সেকশনে ১০৩০ জন ছাত্র-ছাত্রী অধ্যয়নরত আছে। বিদ্যালয়ে বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক শাখা চালু আছে। অভিজ্ঞ যোগ্যতাসম্পন্ন ২৮ জন শিক্ষক-শিক্ষিকা কর্মরত আছেন। বিদ্যালয়ে ২টি মাল্টিমিডিয়া ক্লাসরুম, ২টি আধুনিক কম্পিউটার ল্যাব, পদার্থ বিজ্ঞান, রসায়ন জীব বিজ্ঞানের জন্য পৃথক পরিক্ষাগার একটি সমৃদ্ধ পাঠাগার আছে। তাছাড়া অফিসের কাজে সহযোগীতার জন্য জন অফিস সহকারি, জন লাইব্রেরিয়ান ৯জন চতুর্থ কর্মচারী নিয়োজিত আছে। == কৃতি শিক্ষার্থী == জহুর আহমদ চৌধুরী রাজনীতিবিদ, মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক; প্রফেসর ড. ইফতেখার উদ্দিন চৌধুরী উপাচার্য, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কাট্টলী নুরুল হক চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় অফিসিয়াল ওয়েব সাইট। জেলার বিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত