== ঘটনাবলী == *২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মহিলাদের ৪০০ মিটার ফ্রিস্টাইল শেষ হয়। একই দিনে মহিলাদের ২০০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতা শুরু হয়। == জন্ম== ১৮৭০ টম রিচার্ডসন, ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯৩৭ সালমা সোবহান, বাংলাদেশের প্রখ্যাত ব্যারিস্টার, শিক্ষক, ১৯৬৫ ভায়োলা ডেভিস, মার্কিন অভিনেত্রী প্রযোজক। ১৯৭০ জিয়ানলুকা পেসোত্তো, ইতালীয় ফুটবলার। ১৯৮৩ ক্রিস হেমসওর্থ, অস্ট্রেলীয় অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৯৫৫ অমলেন্দু দাশগুপ্ত, বাঙালি সাহিত্যিক। (জ. ১৯০৩) ১৯৯৫ আলোন্‌জো চার্চ, মার্কিন গণিতবিদ এবং যুক্তিবিদ। (জ. ১৯০৩) ২০০৪ হুমায়ুন আজাদ, বাংলাদেশী লেখক ভাষাবিদ। (জ. ১৯৪৭) ২০১২ শাফায়াত জামিল বীর বিক্রম, বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত কর্মকর্তা। (জ. ১৯৪০) ২০১৮ বিদ্যাধর সূর্যপ্রসাদ নাইপল, বংশোদ্ভূত ত্রিনিদাদীয় সাহিত্যিক। (জ. ১৯৩২) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন