'''২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব''' একটি আন্তর্জাতিক মহিলাদের ক্রিকেট প্রতিযোগিতা, যা ২০১৯ সালের আগস্ট এবং সেপ্টেম্বরের মধ্যে স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হওয়ার জন্য নির্ধারিত হয়েছে। এটা হচ্ছে আইসিসির চতুর্থবারের মতো আয়োজন করা মহিলাদের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব এবং এটি মহিলা টি২০ বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার জন্য দল বাছাইয়ের একটি প্রতিযোগিতা। এই বাছাইপর্বের শীর্ষ দুই দল অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠেয় ২০২০ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ তে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। ২০১৯ এর জুনে, ক্রিকেট স্কটল্যান্ড প্রতিযোগিতার তারিখ, ধরন মাঠ নিশ্চিত করে। প্রতিযোগিতার প্রথম সেমি-ফাইনালে আয়ারল্যান্ডকে উইকেটে হারিয়ে বাংলাদেশ মহিলা দল সর্বপ্রথম অস্ট্রেলিয়ায় মহিলা টি২০ বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। এবং দ্বিতীয় সেমি-ফাইনালে পাপুয়া নিউ গিনিকে উইকেটে পরাজিত করে ইতিহাসে প্রথমবারের মতো থাইল্যান্ড মহিলা দল মহিলা টি২০ বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। প্রতিযোগিতার ফাইনাল খেলায় থাইল্যান্ড মহিলা দলকে ৭০ রানে পরাজিত করে বাংলাদেশ শিরোপা অর্জন করে। ==বাছাইপর্ব== ৮টি দল ২০২০ আইসিসি মহিলা টি২০ বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় খেলার যোগ্যতা অর্জনের জন্য প্রতিযোগিতায় মুখোমুখি হবে। যোগ্যতা অর্জনকারী প্রথম দলগুলো হচ্ছে বাংলাদেশ এবং আয়ারল্যান্ড, যারা ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় গ্রুপের সর্বনিম্ন দল হিসাবে সমাপ্ত করে। ২০১৯ এর মার্চে স্কটল্যান্ড মূল প্রতিযোগিতাটির আয়োজক নির্বাচিত হওয়ায় বাকী ৫টি অবস্থানের জন্য মোট ২৬টি দল প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করে। এশিয়া বাছাইপর্বের ফাইনাল খেলায়, সংযুক্ত আরব আমিরাতকে পরাজিত করে থাইল্যান্ড চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় নিজেদের অবস্থান পোক্ত করে নেয়। ২০১৯ এর মে মাসে, আফ্রিকা, পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল, এবং আমেরিকাস বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। এতে জিম্বাবুয়ে, পাপুয়া নিউ গিনি, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সকলেই নিজেদের আঞ্চলিক প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়ে বাছাইপর্বে অগ্রসর হয়। চূড়ান্ত বাছাই প্রতিযোগিতাটি ছিল ইউরোপে, যেখানে দেখা যায় নেদারল্যান্ডস নেট রান রেট এর হিসাবে স্কটল্যান্ডকে টপকে বাছাইপর্বে অগ্রসর হয়ে যায়। আগস্ট ২০১৯, জিম্বাবুয়েকে আইসিসির সকল প্রতিযোগিতা থেকে স্থগিত করায়, নামিবিয়া উক্ত প্রতিযোগিতায় অগ্রসর হয়ে যায়। বাছাইয়ের ধরন তারিখ আয়োজক কোটা যোগ্যদল বাছাইকৃত ২০১৮ বিশ্ব টুয়েন্টি২০ নভেম্বর ২০১৮ প্রতিযোগিতার ফলাফল আয়োজক আঞ্চলিক বাছাইপর্ব এশিয়া ১৮-২৭ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ থাইল্যান্ড ‌১ আফ্রিকা ৫-১২ মে ২০১৯ জিম্বাবুয়ে ইএপি ৬-১০ মে ২০১৯ ভানুয়াটু আমেরিকাস ১৭-১৯ মে ২০১৯ যুক্তরাষ্ট্র ইউরোপ ২৬-২৯ জুন ২০১৯ স্পেন মোট == দলীয় সদস্য == আগস্ট ২১, ২০১৯, আইসিসি প্রতিযোগিতার সকল কর্মকর্তা দলীয় স্কোয়াড নিশ্চিত করে। দলের নাম দলের নাম দলের নাম দলের নাম সালমা খাতুন (অধি:) জাহানারা আলম নাহিদা আক্তার ফারজানা হক সানজিদা ইসলাম ফাহিমা খাতুন মুর্শিদা খাতুন খাদিজা তুল কুবরা শোভনা মোস্তারি ঋতু মণি আয়শা রহমান শায়লা শারমিন নিগার সুলতানা শামীমা সুলতানা (উই) লরা ডেলানি (অ) কিম গার্থ শনা কাভানাঘ গ্যাবি লুইস লুইস লিটল সফি ম্যাকমাহন লারা মারিটজ লেহ পল ওর্লা প্রেন্ডারগাস্ট চেলেস্তে র‍্যাক উনা রেয়মন্ড-হো ইমার রিচার্ডসন রেবেকা স্টোকেল মেরি ওয়ালদ্রন ইয়াসমিন খান (অ) আরাস্তা ডিয়েরগার্ট পেট্রো এনরাইট ডায়েটলিন্ড ফোয়েস্টার মার্কজারলী গোরাসেস কাইলীন গ্রীন ভিক্টোরিয়া হামুনাইলা ইভেলীন কেজারোকোয়া রেহানা খান উইল্কা মোয়াতিল সিলভিয়া শাইহেপু আদ্রি ফন ডের মারওয়ে আইরেন ফন জিল সুন ওয়াইতমান জুলিয়েট পোস্ট (অ) লিওনি বেনেট ডেনিস হানিমা স্টেরে ক্যালিস হান্নাহ লানধীর ক্যারলাইন ডি লাঙ্গে বাবেতে ডি লীড ইভা লিঞ্চ ফ্রেডেরিক ওভারডিক রবিন রিজকে হেদার সিইজার্স সিলভার সিইজার্স মিরান্দা ভারিংমিয়ার আইরিশ জুইলিং দলের নাম দলের নাম দলের নাম দলের নাম কাইয়া অরুয়া (অ) রাভিনা ওয়া (সহ-অ) তানিয়া রুমা (সহ-অ) নাতাশা আম্বো ভিকি আরা গ্যারি বুরুকা ভেরু ফ্রাঙ্ক নারিলা ইলা সিবনা জিমি কনিয়ো ওয়ালা ব্রেন্দা তাউ ইসাবেল তোয়া মাইরি টম নুয়ানি ভারে ক্যাথরিন ব্রেস (অ) সারাহ ব্রেস আবি আইতকেন প্রিয়ানাজ চ্যাটার্জী ক্যাথেরিন ফ্রাসার বেকি গ্লেন লর্না জ্যাক আবতাহা মাকসুদ মেগান ম্যাককল কেটি ম্যাকগিল হান্নাহ রাইনে রাচেল স্কলেস এলেন ওয়াটসন রুথ উইলিস সর্নারিন তিপচ (অ) নাটায়া বোচাথাম নারুইমল চাইওয়াই নাটাকান চান্তাম অনিচা কামচমফো রোসিনান কানো নানাপাত কোঞ্চারোকাই সুলীপর্ন লাউমি সুরাইয়া লাতেহ ওংপাকা লিয়েংপ্রসার্ট ফানিতা মায়া রাতানাপর্ন পাদুনগ্লার্ড চানিদা সুত্তিরাং আরিয়ান যেনিউক সিন্ধু শ্রীহার্শা (অ) ক্লাউডিন বেকফর্ড শিবানী বাস্কার সুজেথা চন্দ্রাশেকর সারা ফারুক নাদিয়া গ্রুনি উজমা ইফতিখার মাহিকা কান্দানালা গীতিকা কোদালী সামান্তা রামাউতার লিসা রামজিৎ আকশাথা রাও ইরিকা রেন্ডলার অনিকা ওয়ালার্সন ==প্রস্তুতিমূলক খেলা== চারটি প্রস্তুতিমূলক খেলা ২৯ আগস্ট ২০১৯ এর অনুষ্ঠিত হতে নির্ধারিত হয়েছে। উক্ত খেলাগুলো মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (মহিলা টি২০আই) এর মর্যাদা পাবে না, কারণ দলীয় সকল ১৪জন খেলোয়াড়ই ফিল্ডিং করতে পারবে। ---- ---- ---- ==গ্রুপ পর্ব== ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতাটি শুরু হয় বৃষ্টি বিঘ্নিত পরিবেশে। পাপুয়া নিউ গিনি বাংলাদেশের মধ্যকার অনুষ্ঠেয় প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী ম্যাচটি পরিত্যাক্ত হয় কোন বল মাঠে না গড়িয়ে। ফলে খেলাটি পরবর্তী উপলব্ধ দিনে অর্থাৎ সেপ্টেম্বর স্থানান্তর করা হয়। প্রতিযোগিতায় গ্রুপের অন্য খেলাটিকেও বৃষ্টির কারণে ওভারে সীমিত করা হয়। ক্যাথরিন ব্রেস উইকেটসহ অপরাজিত ২৯ রান নিয়ে স্কটল্যান্ডকে ৩০ রানের বিজয় এনে দেয়। গ্রুপ বি এর খেলায় থাইল্যান্ড ৩০ রানের বিজয় দিয়ে তাদের যাত্রা শুরু করে। নাত্তাকান চান্তাম এর ৪৪ রানের বিনিময়ে থাইল্যান্ড ৭৬ রান জমা করে স্কোরবোর্ডে। জবাবে নেদারল্যান্ড ৪৬ রানেই গুটিয়ে যায়। উদ্বোধনী দিনের শেষ খেলায় দেখা যায় নামিবিয়ার বিপরীতে আয়ারল্যান্ডের উইকেটের বিশাল জয়। প্রতিযোগিতার ২য় দিনে গ্রুপ এ'র প্রথম খেলায় পাপুয়া নিউ গিনি আয়োজক স্কটল্যান্ডকে আশ্চর্যজনকভাবে পরাজিত করে গ্রুপ এ'র অন্য খেলায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর বিপরীতে বাংলাদেশ সহজ জয় ছিনিয়ে নেয়। মার্কিনী মহিলারা ৪৬ রানে অলআউট হয়ে গেলে বাংলাদেশ উইকেটের বিশাল জয় পায়। বি গ্রুপের খেলায় নামিবিয়া শক্তভাবে চাপ সৃষ্টি করে থাইল্যান্ডের উপর এবং ২০ ওভারে মাত্র ৯৯ রানে আটকে দেয় থাইল্যান্ডকে, যদিও পরের ইনিংসে মাত্র ৬১ রানে নামিবিয়া সব উইকেট হারিয়ে পরাজয় বরণ করে। ২য় দিনের শেষ খেলায়, আয়ারল্যান্ড নেদারল্যান্ডসকে ১৯ রানে পরাজিত করে, যদি নেদারল্যান্ডস দল জয়ের জন্য মরিয়া হয়ে লড়াই করে, কিন্তু আয়ারল্যান্ডের দেয়া ১২০ রানের লক্ষ্যকে ছুঁতে পারেনি। থাইল্যান্ড আয়ারল্যান্ডের জয় তাদের সেমি-ফাইনালের অবস্থান পুরোপুরি শক্ত করে দেয়। পুনঃনির্ধারিত সূচীতে বাংলাদেশ পাপুয়া নিউ গিনির খেলা পুনরায় বৃষ্টিবিঘ্নিত হলে ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতিতে বাংলাদেশ মাত্র রানের জয় পায়। তৃতীয় গ্রুপ পর্যায়ের শেষ দিনের খেলা শুরু হয় বি গ্রুপের থাইল্যান্ড আয়ারল্যান্ডের খেলা দিয়ে। উক্ত খেলায় আয়ারল্যান্ডের বিরুদ্ধে থাইল্যান্ড রানে জয় তাদের সেমি-ফাইনাল নিশ্চিত হয়ে যায়। বি গ্রুপের অপর খেলায় নামিবিয়ার বিপরীতে নেদারল্যান্ডস তাদের প্রথম জয় পায়। কিন্তু পূর্বের খেলাতেই থাইল্যান্ড আয়ারল্যান্ডের সেমি-ফাইনালের অবস্থান নিশ্চিত হয়ে যায়। গ্রুপের খেলায় বাংলাদেশ স্কটল্যান্ডকে বৃষ্টি বিঘ্নিত খেলায় ১৩ রানে পরাজিত করলে সেমি-ফাইনালে বাংলাদেশের অবস্থান নিশ্চিত হয়ে যায় এবং স্কটল্যান্ডের ২০২০ আইসিসি মহিলা টি২০ বিশ্বকাপে খেলার স্বপ্ন ভেঙ্গে যায়। গ্রুপের অপর খেলায় সিবনা জিমির অপরাজিত অর্ধশত রানের বদৌলতে পাপুয়া নিউ গিনি যুক্তরাষ্ট্রের বিপরীতে ২২ রানে জয় পায়। ফলে পয়েন্ট নিয়ে গ্রুপের দ্বিতীয় দল হিসাবে সেমি-ফাইনাল খেলার যোগ্যতা অর্জন করে নেয়। ===গ্রুপ এ=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- ---- ---- ---- ==সেমি ফাইনাল== ---- ---- ---- ==প্লে অফ খেলাগুলো== তৃতীয় স্থান নির্ধারণী প্লে-অফ খেলায় দেখা যায়, পাপুয়া নিউ গিনির বিপরীতে আয়ারল্যান্ড সহজ জয় পায়। পাপুয়া নিউ গিনি তাদের ২০ ওভারে উইকেট হারিয়ে মাত্র ৮৫ রান করে, জবাবে আয়ারল্যান্ড মাত্র ১২ ওভারে উইকেট হারিয়ে লক্ষ্যে পৌছে যায়। উইকেটে জয় পায় আয়ারল্যান্ড। সপ্তম স্থান নির্ধারণী খেলায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মহিলা দল নামিবিয়াকে উইকেটে পরাজিত করে। ---- ---- ---- ===ফাইনাল=== == চূড়ান্ত অবস্থান == অবস্থান দল ১ম ২য় ৩য় ৪র্থ ৫ম ৬ষ্ঠ ৭ম ৮ম ২০২০ টি২০ বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় খেলবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা ক্রিকেট প্রতিযোগিতা মহিলা মহিলা ক্রিকেট স্কটিশ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা