'''কাঠুয়া জেলা''' হল ভারতের ২২ টি প্রশাসনিক জেলা, যা নিয়ে জম্মু কাশ্মীর রাজ্য গঠিত। এই জেলার উত্তর-পশ্চিমে জম্মু, উত্তরে ডোডা এবং উধমপুর জেলা, পূর্বে হিমাচল প্রদেশ, দক্ষিণে পাঞ্জাব এবং পশ্চিমে পাকিস্তানের কার্যকরী সীমানা ঘিরে রয়েছে। এর ভূখণ্ড পাঞ্জাব/কাশ্মীর সীমান্তে সমৃদ্ধ কৃষিক্ষেত্র, হিমালয়ের পাদদেশে পূর্ব দিকে সমভূমি এবং পূর্বে পাহাড়ি পাহাড়ি অঞ্চল নিয়ে গঠিত। কাঠুয়া জেলাটি আটটি ব্লকে বিভক্ত। এই ব্লকগুলি হল বন, বার্নোটি, বাশোলি, বিল্লাওয়ার, দুগ্গান, ঘাগওয়াল, হিরানগর, কাঠুয়া এবং লোহাই মলহার। এই জেলাতে প্রায় ৫১২ টি গ্রাম রয়েছে। কাঠুয়ার ঐতিহ্যবাহী ভাষা হ'ল ডোগ্রি। পূর্ব পাহাড়ী অঞ্চলে পাহাড়ি ভাষার প্রচলন রয়েছে। শিক্ষার প্রধান মাধ্যম হ'ল ইংরেজি, হিন্দি এবং উর্দু। মুসলিম প্রধান রাজ্যের কাঠুয়া জেলা জম্মু জেলার মতো একটি হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ জেলা। ভারতের জনগণনা ২০১১ সালের হিসাবে জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল ৬,১৫,৭১১; হিন্দু ধর্মাবলম্বী ছিল ৮৬.১১%, মুসলমানরা ১০.৪২%, শিখ ১.৫৫% এবং অন্যান্য (প্রধানত খ্রিস্টান) ০.৪২%। অপেক্ষাকৃত নিরাপদ অঞ্চল, কাঠুয়া পাঞ্জাব অঞ্চলের ভারতীয় অংশের পাঞ্জাব রাজ্যে খালিস্তান বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলনের দ্বারা দীর্ঘ বিদ্রোহ থেকে রক্ষা পেয়েছিল, যা ১৯৯০-এর দশকের গোড়ার দিকে এর দক্ষিণে এসে শেষ হয়েছিল এবং এই জেলার উত্তরের দিকের জেলাগুলিতে কাশ্মীর উপত্যকায় চলমান বিদ্রোহ ১৯৮০-এর দশকে শুরু। ==ইতিহাস== আন্দোত্র বংশের যোধ সিংহ প্রায় হাজার বছর আগে হস্তিনাপুর থেকে কাঠুয়া চলে এসেছিলেন বলে বিশ্বাস করা হয়। তার তিন পুত্র তারাফ তাজওয়াল, তারাফ মঞ্জালী এবং তারাফ ভাজওয়ালের তিনটি গ্রাম (হ্যামলেট) স্থাপন করেন। তাদের বংশধরদের এখন তাজওয়ালিয়া, ভাজওয়ালিয়া এবং আন্ডোত্রা উপ-জাতের খানওয়ালিয়া রাজপুত বলা হয়। ১৯২১-এর আগে, কাঠুয়া জেলা জসরোটা জেলা হিসাবে পরিচিত ছিল। ১৯২১-১৯৩১-এর মধ্যে, প্রশাসনের ক্ষেত্রে জেলার সদর দফতর কাঠুয়ায় স্থানান্তরিত হয়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কাঠুয়া জেলার জনসংখ্যা ৬,১৬,৪৩৫ জন, যা প্রায় সলোমন দ্বীপপুঞ্জের বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্মন্ট রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ৫২১ স্থাননে রয়েছে মট ৬৪০ টি জেলার মধ্যে। জেলাটির প্রতি বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৩৪৬জন (৬৪০ জন/বর্গমাইল) ২০০১-এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২০.৫৩%। কাঠুয়াতে লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে প্রতি ১,০০০ পুরুষ প্রতি ৮৯০ জন মহিলা এবং এর সাক্ষরতার হার ৭৩.০৯%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কাশ্মীরের জেলা