'''শঞ্জয় হায়াৎ''' হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি সুন্দরী প্রতিযোগিতা শিরোপাধারী, যিনি পাকিস্তানের ইসলামাবাদে জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি ২০১৩ সালের ৩০ আগস্ট কানাডার টরন্টোতে অনুষ্ঠিত মিস পাকিস্তান ওয়ার্ল্ড ২০১৩ প্রতিযোগিতাটি জয়লাভ করেন এবং উক্ত প্রতিযোগিতার মুকুট গ্রহণ করেন। হায়াৎ তার দৃঢ় মনোযোগ এবং উৎসর্গের মাধ্যমে গত ১২ বছরে মিস পাকিস্তান ওয়ার্ল্ড বিজয়ী সকল শিরোপাধারীকে অতিক্রম করে যান। একই সাথে তিনি পাকিস্তানের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে সুন্দরী প্রতিযোগিতাতেও অংশগ্রহণ করেছেন। হায়াৎ পাকিস্তানের প্রথম সুন্দরী প্রতিযোগিতায় শিরোপাধারী হিসেবে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে শীর্ষ ১৫-এ অবস্থান করেন এবং পাকিস্তানের জন্য কয়েকটি বেশ কয়েকটি সহ-শিরোপা জয়লাভ করেন। ==প্রথম জীবন== শঞ্জয় হায়াৎ পাকিস্তানের ইসলামাবাদে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৮৯ সালের ডিসেম্বর এক মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। শঞ্জয় হায়াৎ আজাদ কাশ্মীরের মিরপুরের বাসিন্দা, কিন্তু তার জন্ম হয়েছে পাকিস্তানের ইসলামাবাদে। হায়াৎ হচ্ছেন তার বাবা-মায়ের একমাত্র সন্তান। তিনি ইসলামাবাদে জন্মগ্রহণ করার পর সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেন। পরবর্তীতে তিনি তার পড়াশুনার জন্য দুবাই, সৌদি আরব, উত্তর আয়ারল্যান্ড এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাড়ি জমান। যেখানে তিনি তার পড়াশুনা সম্পন্ন করেন। বর্তমানে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কে বসবাস করেন। তিনি বেশ কয়েকটি ভাষায় কথা বলতে পারেন তার মধ্যে ইংরেজি, পুশতু, পাঞ্জাবি এবং উর্দু অন্যতম। তিনি পৃথিবীর নানা জায়গায় বসবাস করেছেন, কিন্তু অবশেষে তিনি তার বসবাসের জন্য নিউ ইয়র্ক শহরটিকে বেছে নেন। ==মিস পাকিস্তান ওয়ার্ল্ড ২০১৩== শঞ্জয় হায়াৎ পাকিস্তানের ইতিহাসে প্রথম কন্যা হিসেবে মিস পাকিস্তান ওয়ার্ল্ডের ৪টি শিরোপা জয়লাভ করেন। তিনি ২০১৩ সালের মিস পারফেক্ট দশ-এর, মিস ট্যালেন্ট-এর এবং মিস পপুলারিটির একজন প্রাপক ছিলেন। এগুলোর সাথে তিনি উক্ত প্রতিযোগিতার মূল শিরোপা অর্থাৎ বিজেতা হয়েছেন এবং মিস পাকিস্তান ওয়ার্ল্ড ২০১৩-এর মুকুট গ্রহণ করেছেন। শঞ্জয় হায়াৎ প্রথম সুন্দরী প্রতিযোগিতায় শিরোপাধারী হিসেবে পাকিস্তানের ইতিহাসে এক সুন্দরী প্রতিযোগিতায় টি শিরোপা জয়লাভ করেছেন। ==অন্যান্য কাজ== ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত ১২ তম বার্ষিক মিস পাকিস্তান ওয়ার্ল্ড এবং ৪র্থ বার্ষিক মি. পাকিস্তান ওয়ার্ল্ডের একজন বিচারক হিসেবে আমন্ত্রণপত্র পান, এবং তিনি উক্ত দুটি অনুষ্ঠানের বিচারকের দায়িত্ব পালন করেছেন। শঞ্জয় হায়াৎ ২০১৪ সালে মিস পাকিস্তান ওয়ার্ল্ড বিজয়ীকে তাজ পড়ান এবং তার সাথে মিস পাকিস্তান ওয়ার্ল্ড ২০১৩ হিসেবে র‍্যাম্পে তার শেষ হাটা প্রদর্শন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট মিস পাকিস্তান ওয়ার্ল্ড মিস পাকিস্তান ওয়ার্ল্ড ফেসবুক মিস আর্থ ওয়েবসাইট মিসিসুগা নিউজ নিউজ ইস্ট ওয়েস্ট মডেল ম্যাহেম ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি