'''দিনহাটা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে নং দিনহাটা বিধানসভা কেন্দ্রটি দিনহাটা পৌরসভা, দিনহাটা-২ সিডি ব্লক এবং ভেটাগুড়ি-১, দিনহাটা গ্রাম-১, দিনহাটা গ্রাম-২ এবং পুটিমারি-১ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি দিনহাটা-১ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। দিনহাটা বিধানসভা কেন্দ্রটি নং কোচবিহার লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ দিনহাটা সতীশ চন্দ্র রায় সিংহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস উমেশ চন্দ্র মন্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| ভবানী প্রসন্ন তালুকদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস উমেশ চন্দ্র মন্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| কমল গুহ ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬৭| কমল গুহ ফরওয়ার্ড ব্লক অনিমেষ মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জগেশ চন্দ্র সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জগেশ চন্দ্র সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কমল গুহ ফরওয়ার্ড ব্লক কমল গুহ ফরওয়ার্ড ব্লক কমল গুহ ফরওয়ার্ড ব্লক কমল গুহ ফরওয়ার্ড ব্লক কমল গুহ ফরওয়ার্ড ব্লক (সোশালিস্ট) ২০০১| কমল গুহ ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| অশোক মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| উদয়ন গুহ ফরওয়ার্ড ব্লক/তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== দিনহাটা ফরওয়ার্ড ব্লকের বিধায়ক উদয়ন গুহ অক্টোবর ২০১১ তে তৃণমূল কংগ্রেসে যোগ দেন। ২০১৬ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের উদয়ন গুহ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লকের নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী অক্ষয় ঠাকুরকে পরাজিত করে। ===২০১১=== দিনহাটা ফরওয়ার্ড ব্লকের বিধায়ক উদয়ন গুহ অক্টোবর ২০১১ তে তৃণমূল কংগ্রেসে যোগ দেন। ২০১১ সালের নির্বাচনে, এআইএফবি এর উদয়ন গুহ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী নির্দল দল প্রার্থীর ডাঃ এমডি.ফজল হক কে পরাজিত করে। ===২০০৬=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, এআইটিসি'র অশোক মন্ডল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এআইএফবি'র উদয়ন গুহকে পরাজিত করে ===২০০১=== ২০০১ সালের নির্বাচনে, এআইএফবি'র কমল গুহ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এআইটিসি'র দীপক সেনগুপ্তকে পরাজিত করে। ===১৯৭২ ২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের অশোক মণ্ডল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ফরওয়ার্ড ব্লকের উদয়ন গুহকে পরাজিত করে। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। কমল গুহ ১৯৭৭ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত এই আসনটি জিতেছিলেন। ১৯৯৬ সালে তিনি ফরওয়ার্ড ব্লককে তুলে ধরেন, তিনি বিরতির ফরওয়ার্ড ব্লক (সোশালিস্ট) যোগ দেন, যা পরবর্তীকালে মুল পার্টিতে যুক্ত হয়। তিনি ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের দীপক সেনগুপ্তকে পরাজিত করে প্রতিনিধিত্ব করেন এবং ১৯৯৬ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের প্রতিনিধিত্ব করেন, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অলোক নন্দী এবং ১৯৮৭ সালে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের রামকৃষ্ণ পাল এবং অলোক নন্দী ১৯৭৭ সালে কংগ্রেস পরাজিত করেন। ===১৯৫১ ১৯৭২=== কংগ্রেসের জগেশ চন্দ্র সরকার ১৯৭২ সালে এবং ১৯৭১ সালে দিনহাটা আসন লাভ করেন। কংগ্রেসের অনিমেষ মুখার্জী ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ফরওয়ার্ড ব্লকের কামাল গুহ ১৯৬৭ ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে দিনহাটা (এসসি) জন্য দুটি আসন সংরক্ষিত ছিল। ভবানী প্রসন্ন তালুকদার এবং উমেশচন্দ্র মণ্ডল (কংগ্রেস উভয়) বিজয়ী হয়। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, সতীশ চন্দ্র রায় সিংহ এবং উমেশচন্দ্র মণ্ডল (কংগ্রেস উভয়ই) দিনহাটা থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি