'''হার্বার্ট আলেকজান্ডার সাইমন''' () (১৫ই জুন, ১৯১৬ ৯ই ফেব্রুয়ারি, ২০০১) যুক্তরাষ্ট্রের একজন অর্থনীতিবিদ, সমাজবিজ্ঞানী মনোবিজ্ঞানী। তিনি সচরাচর হার্বার্ট সাইমন নামে অভিহিত। তাকে বিংশ শতাব্দীর অন্যতম শ্রেষ্ঠ সমাজবিজ্ঞানী গণ্য করা হয়। বই অন্যান্য গবেষণা মিলে তার রচনা সহস্রাধিক যেগুলোর অধিকাংশ বিশ্বব্যাপী সমাদৃত। তার গবেষণার ক্ষেত্র ছিল বিস্তৃত। জ্ঞান-বিজ্ঞানের বিভিন্ন শাখায় তার প্রচুর রচনা 'রেফারেন্স' হিসেবে উল্লিখিত হয়। অর্থনীতি, সমাজবিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞানের পাশাপাশি তার গবেষণা ছিল কম্পিউটার বিজ্ঞান, জনপ্রশাসন, ব্যবস্থাপনা বিদ্যা, বিজ্ঞানের দর্শনসহ আরও অনেক কিছুতে। তিনিই প্রথম বর্তমানে বহুল ব্যবহূত ইন্টারনেট ডোমেইন, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, তথ্য সিদ্ধান্তগ্রহণ বিজ্ঞান, সাংগঠনিক তত্ত্ব, জটিল ব্যবস্থা সম্পর্কে ধারণা দেন দীর্ঘকাল তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটিতে অধ্যাপনা করেছেন। বিভিন্ন বিষয়ে আগ্রহ মৌলিক গবেষণার সূত্রে তিনি জীবনের বিভিন্ন সময়ে পড়িয়েছেন বিভিন্ন বিষয়ে। কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটির যেসব বিভাগে পড়িয়েছেন তার মধ্যে রয়েছে স্কুল অব কম্পিউটার সায়েন্স, টেপার স্কুল অব বিজনেস, ডিপার্টমেন্ট অব ফিলোসফি, সোস্যাল অ্যান্ড ডিসিশন সায়েন্সেস এবং সাইকোলজি। ১৯৭৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ব্যক্তির সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়া সম্পর্কে অর্থনৈতিক তত্ত্ব আরো বাস্তববোচিৎ করার উদ্দেশ্যে তিনি 'পরিসীমিত যোক্তিকতা' (bounded rationality) 'তুষ্টিকর' (satisfying)-এর পরিবর্তে শব্দদ্বয় চয়ন করেছিলেন। == শৈশব শিক্ষাজীবন == হার্বার্ট সাইমন যুক্তরাষ্ট্রের উইসকনসিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা আর্থার সাইমন ছিলেন একজন তড়িৎ প্রকৌশলী। মিলওয়াউকিতে প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষার পাঠ নেন। তবে বাল্যকাল থেকে পড়ার প্রতি তীব্র নেশা তৈরি হয় সাইমনের। তার মা পিয়ানো বাজানো আর বই পড়াতে বেশি ব্যস্ত থাকতেন। মায়ের উত্সাহে বাইরের খেলা ফেলে বইয়ে ডুব দিতেন সাইমন। সাইমন তার আত্মজীবনীতে লেখেন, তার বন্ধুরা যখন ফুটবল, বেসবল, ভলিবল নিয়ে ব্যস্ত থাকতেন তখন তিনি বাড়ির বিশাল লাইব্রেরিতে বসে বসে বই পড়তেন। তিনি আরও বলেন, স্কুলের হোমওয়ার্ক তার কাছে সব সময় সহজ মনে হতো। তাই তার বন্ধুরা যখন হোমওয়ার্ক নিয়ে ব্যস্ত থাকত তখনও তিনি লাইব্রেরিতে পড়ে থাকতেন। এই পড়াশোনাই তাকে একসময় বিশ্বের সেরা সমাজবিজ্ঞানীদের একজন করে তোলে। শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৬ সালে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন সাইমন। একই ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৪৩ সালে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন তিনি। পিএইচডিতে দুই বিখ্যাত সমাজবিজ্ঞানী হ্যারল্ড ল্যাসওয়েল চার্লস এডওয়ার্ড মেরিয়ামের অধীনে গবেষণা করেন সাইমন। == অর্থনীতিতে অবদান == নোবেল কমিটি সাইমনকে পুরস্কার প্রদানের কারণ ব্যাখ্যা করতে গিয়ে বলে, অর্থনৈতিক সংগঠনগুলোর মধ্যে সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়া নিয়ে যুগান্তকারী গবেষণার জন্য হার্বার্ট সাইমনকে নোবেল পুরস্কারে ভূষিত করা হচ্ছে। == কম্পিউটার বিজ্ঞানে অবদান == ১৯৫০ থেকে ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত ডেভিড হকিন্সের সঙ্গে গাণিতিক অর্থনীতি নিয়ে গবেষণা করেন সাইমন। সেখানে ভেক্টর মেট্রিক্স কিছু গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন তারা। এর ফলে কম্পিউটারের প্রবলেম সলভিং বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ অগ্রগতি সাধিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Tribute to Herbert A. Simon Full-text digital archive of Herbert Simon papers Mind Models online Artificial Intelligence exhibit pioneering research into the decision-making process within economic organizations History of Philosophy of Science BOOK VIII: Herbert Simon, Paul Thagard and Others on Discovery Systems with free downloads for public use. The Architecture of Complexity American Philosophical Society (Vol. 106, No.6) (December 12, 1962) IDEAS/RePEc PLACE OF BIRTH= Milwaukee, Wisconsin DATE OF DEATH= PLACE OF Pennsylvania, USA }} জন্ম মৃত্যু বিজয়ী অর্থনীতিবিদ বিজয়ী জাতীয় পদক নোবেল বিজয়ী অর্থনীতিবিদ সমাজবিজ্ঞানী শিক্ষার্থী মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক অব ক্যালিফোর্নিয়া অ্যাট বার্কলে্র শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী