'''২০১৯ দক্ষিণ এশীয় গেমস''' দক্ষিণ এশিয়ার বহু ক্রীড়া প্রতিযোগিতা সর্ববৃহৎ ক্রীড়া আসর দক্ষিণ এশীয় গেমসের ১৩তম আসর, যা অফিসিয়াল '''১৩তম দক্ষিণ এশীয় গেমস''' নামে পরিচিত। ক্রীড়া আসরটি ২০১৯ সালের ৯-১৮ মার্চে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল, কিন্তু তা পিছিয়ে দেওয়া হয়। ১-১৩ ডিসেম্বর তারিখ নেপালের রাজধানী কাঠমান্ডু পোখারাতে অনুষ্ঠিত হবে। == খেলা == গেমসে ২৭টি ক্রীড়ায় জন্য নির্ধারিত হয়েছে। এবারের আসরে বছর পর আবারও ক্রিকেটের অভিষেক হবে। গলফ কারাতে দুটি ক্রীড়া স্বাগতিকের পছন্দ অনুযায়ী খেলায় অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== এশীয় গেমস