এটি রেকর্ড সঙ্গীতে বিশ্বের সর্বোচ্চ-বিক্রি অ্যালবাম তালিকা। এই মানদণ্ডে উন্নীত হতে অ্যালবামের বিক্রয় সংখ্যা কোনো নির্ভরযোগ্য সূত্র কতৃক প্রকাশিত এবং অ্যালবামটি বিশ্বব্যাপী কমপক্ষে ২০ মিলিয়ন কপি বিক্রি করতে হবে। তালিকায় যে কোনো ধরনের অ্যালবাম থাকতে পারে, যেমন: স্টুডিও অ্যালবাম, গ্রেটেস্ট হিট, সংকলন, বিভিন্ন শিল্পী, সাউন্ডট্র্যাক এবং রিমিক্স। প্রদত্ত পরিসংখ্যান পুনবিক্রির ফলে প্রাপ্ত সংখ্যা যুক্ত করছে না। মাইকেল জ্যাকসনের ''থ্রিলার'', বিশ্বব্যাপী আনুমানিক ৬৬ মিলিয়ন কপি বিক্রির মাধ্যমে সর্বোচ্চ-বিক্রি অ্যালবামে অর্ন্তভূক্ত হয়েছে। ==কিংবদন্তী== রঙ স্টুডিও অ্যালবাম বিখ্যাত হিট সংকলন সাউন্ডট্র্যাক লাইভ অ্যালবাম ==৪০ মিলিয়ন বা তার অধিক কপি== ''*সমস্ত বিক্রয় সংখ্যা মিলিয়নে প্রদর্শিত'' শিল্পী অ্যালবাম মুক্তি ধরন সর্বমোট প্রত্যয়িত কপি* দাবিকৃত বিক্রয়* সূত্র মাইকেল জ্যাকসন ''থ্রিলার'' ১৯৮২ পপ, রক, আরঅ্যান্ডবি ৬৬ এসি/ডিসি ''ব্যাক ইন ব্যাক'' ১৯৮০ হার্ড রক ৫০ পিংক ফ্লয়েড ''দ্য ডার্ক সাইড অব দ্য মুন'' ১৯৭৩ প্রোগ্রেসিভ রক ৪৫ হুইটনী হাস্টন বিভিন্ন শিল্পী ''দ্য বডিগার্ড'' ১৯৯২ R&B, Soul, Pop, Soundtrack ৪৪ মিট লোফ ''ব্যাট আউট অব হেল'' ১৯৭৭ হার্ড রক, প্রোগ্রেসিভ রক ৪৩ ঈগলস ''Their Greatest Hits (1971–1975)'' 1976 Rock, Soft rock, Folk rock ৪২ বী গীস বিভিন্ন শিল্পী ''Saturday Night Fever'' 1977 Disco ৪০ ফ্লেটউড ম্যাক ''Rumours'' 1977 Soft rock ৪০ == আরো দেখুন == সর্বোচ্চ-বিক্রি সঙ্গীত শিল্পীদের তালিকা == টিকা == ==তথ্যসূত্র==