'''আবদুল্লাহ ইবনুল জুবায়ের''' ''‘Abdallāh ibn az-Zubayr''; ৬২৪–৬৯২) ছিলেন একজন সাহাবি। তার বাবা ছিলেন সাহাবি জুবায়ের ইবনুল আওয়াম মা ছিলেন প্রথম খলিফা আবু বকরের কন্যা আসমা বিনতে আবি বকর। মুহাম্মদ (সা) এর স্ত্রী আয়েশা তার খালা ছিলেন। আবদুল্লাহ ইবনুল জুবায়ের ছিলেন হিজরতের পর মদিনায় জন্মগ্রহণকারী প্রথম মুসলিম। মুসলিম অভিজাতদের মধ্যে তিনি সবচেয়ে বিশিষ্ট প্রতিনিধি ছিলেন। আবদুল্লাহ ইবনুল জুবায়ের উমাইয়া খিলাফতের বিরুদ্ধে একটি বিদ্রোহে নেতৃত্ব দেন। কিন্তু তিনি পরাজিত হন সেনাপতি হাজ্জাজ বিন ইউসুফের মক্কা অবরোধের পর তাকে মক্কায় তাকে হত্যা করা হয়। ==আরও দেখুন== *ইসলাম *সাহাবা ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সাহাবা বিষয়শ্রেণী:আবু বকরের পরিবার বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তি