'''ডিন এলগার''', জন্ম ১১ জুন ১৯৮৭ ওয়েলকম, হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। তিনি একজন বা-হাতি ব্যাটসম্যান এবং প্রয়োজনীয় ধীরগতির বা-হাতি বোলার। এলগার ২০০৬ সালের শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিতব্য ২০০৬ এর অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের অধিনায়কত্ব করেছিলেন। তিনি এখন দক্ষিণ আফ্রিকান প্রধান ক্রিকেট প্রতিযোগী দল ফ্রি স্টেট এবং নাইট এর হয়ে খেলছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== এলগার ২০১২ সালের প্রথম দিকে শ্রীলংকার বিরুদ্ধে ওয়ানডে সিরিজের জন্য নির্বাচিত করা হয় কিন্তু তার ইনজুরির কারনে পরে তা প্রত্যাহার করা হয়েছিল। তবে তিনি শেষ পর্যন্ত একটি বৃষ্টির পরিত্যক্ত ম্যাচে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে তার ওয়ানডে অভিষেক ঘটে। তিনি গ্রায়েম সোয়ান এর বলে বোল্ড হওয়অর আগে তার প্রথম ইনিংসে ১৫ রান রান করেন। একজন বা-হাতি স্পিন বোলিং হিসেবে এলগার ক্রেগ কিসওয়েটারকে ওয়ানডে ক্রিকেট মাত্র তার তৃতীয় বলে আউট করে দেন। এছাড়াও ফিল্ডিংয়ে তিনি জনাথন ট্রট অবিশ্বাস্য একটি ক্যাচ লুফে নেন; এরপর তিনি এয়ন মরগানকে আউট করে দক্ষিণ আফ্রিকার জয়ে সাহায্য করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্টেটের ক্রিকেটার ক্রিকেটার