একটি হুইস্কির গ্লাস '''হুইস্কি''' অথবা '''হুইস্কে''' একধরনের পাতিত মদ্যপ পানীয়, যা গাজন খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ এর মাধ্যমে তৈরি করা হয়। গাজন প্রক্রিয়ায় বিভিন্ন শস্য যেমন যব, ভুট্টা, গম প্রভৃতি মল্টেড করা হয়। হুইস্কি প্রাচীন সময় থেকেই কাঠের পিপায় তৈরি করা হয়। বিশ্বব্যাপি হুইস্কির কঠোরভাবে অনেক শ্রেণী এবং ধরন রয়েছে। বিভিন্ন শ্রেণী এবং ধরন অনুসারে বিভিন্ন জাতিয় কাঠের ব্যারেল রয়েছে। ==ব্যাকরণ== হুইস্কি শব্দটি প্রাচীন গ্যালিল উইসচে (অথবা উইসগে) থেকে এসেছে, যার বাংলা অর্থ পানি। ল্যাটিন ভাষায় পাতিত পানিকে জলের ভিটে বলা হয় ("পানিই জীবন")। পুরাতন আইরিশ ভাষায় একে উইসচে বেয়াথা ("পানিই জীবন") বলা হয়, যাকে আইরিশ ভাষায় উইসচে বেয়াথা এবং স্কটিশ গেলিক উইসগে বেয়াথা বলা হয়। প্রাথমিকভাবে শব্দটিকে ইংরেজিতে "উস্কেবেয়াঘে" (১৫৮১), "উসকুএবাউঘ" (১৬১০), "উসকুএবাথ" (১৬২১) এবং "উসকুএবাএ" (১৭১৫) নামে ডাকা হতো। ===নাম এবং বানান=== বেশিরভাগ সময় "হুইস্কি" এবং "হুইস্কে" শব্দ দুটি ব্যবহার করা হয়। সেখানে বিষয়ে চিন্তার দুটি বিদ্যালয় আছে। এখানে শব্দের বানানের একটি আঞ্চলিক রীতি হলো, শ্রোতাদের ব্যাকগ্রাউন্ড অথবা লেখকের ব্যক্তিগত পছন্দ (রঙ্গের পার্থক্য বা বিশেষত্ব) এবং বানান এর উৎপত্তি অথবা এর বিশেষত্ব বা এর স্টাইল এর উপর নির্ভর করে। সেখানে বলা হয়েছে জেনারেল এগ্রিমেন্টে যে যখন সঠিক নামের একটি লেবেল মুদ্রিত মূল্য উদ্ধৃতি করবে সেখানে লেবেলের উপর বানান পরিবর্তন করা উচিত নয়। এখানে আয়ারল্যান্ড এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সাধারণত হুইস্কে শব্দ ব্যবহৃত হয়, যেখানে বাকি হুইস্কি তৈরিকারক দেশগুলোতে "হুইস্কি" শব্দটি ব্যবহৃত হয়। এখানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সবসময় এটু সঙ্গত হিসেবে ব্যবহার হয় না। এখানে ১৮ শতাব্দী থেকে বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে আমেরিকার লেখকগণ উভয় বানানি ব্যবহার করতেন। ১৯৬০ সাল থেকে আমেরিকান লেখকগণ হুইস্কে শব্দটি গ্রহণ করেন এবং আমেরিকার বাইরে হুইস্কি শব্দটি অধিক প্রচলিত হওয়া শুরু হয়। কিন্তু কিছু প্রক্ষ্যাত ব্রান্ড, যেমন জর্জ ডিচকেল, মার্কারস মার্ক এবং ওল্ড ফরেস্টার (সবগুলোই আলাদা কোম্পানি দ্বারা তৈরি), তাদের লেভেল "হুইস্কি" বানান ব্যবহার করেছে এবং তাদের পাতিত পানিয়কে ইউ.এস. কর্তৃক আইনগত বৈধ বলা হয়েছে এবং সেখানেও হুইস্কি শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে। স্কটল্যান্ড তৈরি হুইস্কিকে স্কচ হুইস্কি অথবা স্কোচ (বিশেষ করে উত্তর আমেরিকায়) নামে ডাকা হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ ==