'''ফালাকাটা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি (এসসি) জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৩ নং কালচিনি (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ফালাকাটা সিডি ব্লক এবং পূর্ব কন্তলবারি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি আলিপুরদুয়ার-১ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। ফালাকাটা(এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নং আলিপুরদুয়ার লোকসভা কেন্দ্র(এসটি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ ফালাকাটা জগদানন্দ রায় প্রজা সোশালিস্ট পার্টি ১৯৬২| হিরালাল সিংহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| জগদানন্দ রায় প্রজা সোশালিস্ট পার্টি জগদানন্দ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জগদানন্দ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জগদানন্দ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জগেন্দ্রনাথ সিংহ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জগেন্দ্রনাথ সিংহ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জগেন্দ্রনাথ সিংহ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জগেশ চন্দ্র বর্মণ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জগেশ চন্দ্র বর্মণ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| জগেশ চন্দ্র বর্মণ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| জগেশ চন্দ্র বর্মণ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| অনিল অধিকারী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬, তৃণমূলের অনিল অধিকারী তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর ক্ষিতীশ চন্দ্র রায়কে পরাজিত করেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের অনিল অধিকারী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর রবীন্দ্রনাথ বর্মনকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে সিপিআই (এম) এর জগেশচন্দ্র বর্মণ জয়ী হন ফালাকাটা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের অনিল অধিকারীকে পরাজিত করে ২০০৬ সালে এবং ২০০১ সালে, এবং কংগ্রেসের গজেন্দ্রনাথ বর্মন ১৯৯৬ সালে এবং ১৯৯১ সালে। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) -এর জগেন্দ্রনাথ সিংহ রায় ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের ললিত মোহন রায়কে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের জগেশচন্দ্র রায় এবং ১৯৭৭সালে কংগ্রেসের গজেন্দ্রনাথ বর্মণকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== কংগ্রেসের জগদানন্দ রায় ১৯৭২ সালে আসন লাভ করেন, ১৯৭১ এবং ১৯৬৯। পিএসপি প্রতিনিধিত্ব করে জগদানন্দ রায় ১৯৬৭ সালে আসন লাভ করেন। কংগ্রেসের হিরালাল সিংহ ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে পিএসপি জগদানন্দ রায় জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি