'''আজগানা ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি মির্জাপুরের ১২ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে এবং টাঙ্গাইল শহরের ৪১ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অণুযায়ী, আজগানা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৩২,৯৪৯ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৭৪৬৩ টি। == শিক্ষা == আজগানা ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৫১.২ ভাগ (পুরুষ-৫৪.৫%, মহিলা-৪৮%)। == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন