'''পূজা কাপুর''' একজন ভারতীয় কূটনীতিবিদ, যিনি বুলগেরিয়া উত্তর মেসিডোনিয়ায় ভারতের রাষ্ট্রদূত হিসেবে কর্মরত আছেন। তিনি ১৯৯৬ সালে ইন্ডিয়ান ফরেন সার্ভিসে যোগ দিয়েছিলেন। ==শিক্ষাজীবন== পূজা কাপুর যুক্তরাজ্যের অক্সফোর্ড চিভেনিং স্কলার। তিনি ফ্রান্সের প্যারিসে অবস্থিত ইকোল ন্যাশনাল দ্য এডমিনিস্ট্রেশন থেকে জনপ্রশাসনে মাস্টার্স পাস করেছেন। তিনি দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে বিএ পাস করেছেন। তিনি পড়াশোনা খুবই ভাল ছিলেন এবং এজন্য তিনি বিভিন্ন পুরস্কার বৃত্তি পেয়েছেন। তিনি ইংরেজি, ফরাসি হিন্দি ভাষায় অনর্গল কথা বলতে পারেন। ইংরেজি ফরাসি ভাষায় অনর্গল কথা বলতে পারার বিষয়টি তার কর্মজীবনের জন্য খুবই সহায়ক। কেননা, বিশ্বের বিভিন্ন দেশে ভাষা দুইটি 'লিঙ্গুয়া ফ্রাঙ্কা' হিসেবে ব্যবহৃত হয়। তাছাড়া, বিশ্বের প্রায় ১১৩ কোটি মানুষ ইংরেজি ভাষায় কথা বলতে পারে। ফরাসি ভাষায় কথা বলতে পারে প্রায় ২৮ কোটি মানুষ। ইংরেজি ভাষা এশিয়া, ইউরোপ, আফ্রিকা, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা ওশেনিয়া মহাদেশের ৬৭টি দেশে অফিসিয়াল ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয় এবং ফরাসি ভাষা ইউরোপ, এশিয়া, উত্তর আমেরিকা ওশেনিয়া মহাদেশের ২৯ টি দেশে অফিসিয়াল ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। তার বাবা ছিলেন একজন ইন্ডিয়ান এডমিনিস্ট্রিটিভ সার্ভিস অফিসার। ==কর্মজীবন== পূজা কাপুর ১৯৯৬ সালে ইন্ডিয়ান ফরেন সার্ভিসে যোগ দেন। তিনি বহু দূতাবাস হাইকমিশনে কর্মরত ছিলেন। তিনি ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসে বেলজিয়ামের রাজধানী ব্রাসেলসে অবস্থিত ভারতীয় দূতাবাসে কর্মরত ছিলেন। এছাড়াও, তিনি কাজ করেছেন মালয়েশিয়ার রাজধানী কুয়ালালামপুরে যুক্তরাজ্যের রাজধানী লন্ডনে অবস্থিত ভারতীয় হাইকমিশনে। তিনি নয়াদিল্লিতে ভারতের বিদেশ মন্ত্রণালয়ের পূর্ব ইউরোপ, দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া, জাতিসংঘ আসিয়ান বিষয়ক বিভাগে কাজ করেছেন। ২০১৭ সালের জুলাই মাসে তাকে বুলগেরিয়ার রাজধানী সোফিয়ায় অবস্থিত ভারতীয় দূতাবাসে রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিয়োগ প্রদান করা হয়। এরপর, সেই বছরের নভেম্বর মাসে তাকে নিজ পদের অতিরিক্ত দায়িত্ব হিসেবে মেসিডোনিয়ায় (বর্তমান: উত্তর মেসিডোনিয়া) ভারতীয় রাষ্ট্রদূত পদে নিযুক্ত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি লন্ডন প্রবাসী চার্টার্ড অশ্বিনী কুমার আগারওয়ালের স্ত্রী। এই দম্পতির একটি ছেলে আছে। ==প্রকাশনা== তিনি ''কম্পারেটিভ গভর্নমেন্ট অ্যান্ড পলিটিক্স কনসেপ্ট অ্যান্ড ইমার্জিং ট্রেন্ডস'' নামের একটি বই যৌথভাবে রচনা করেছেন। ১৯৯১ সালে বইটি প্রকাশিত হয়। তখন তার বয়স ছিল মাত্র ২০ বছর। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী লাভস ওমেন ২০১৯ অনলাইন এডিটাথনে তৈরিকৃত নিবন্ধ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা