'''দুপচাঁচিয়া মডেল সরকারি প্রাথমিক Dupchanchia Model Government Primary School) বগুড়া জেলার দুপচাঁচিয়া উপজেলায় অবস্থিত সরকারি বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি অত্র উপজেলা, জেলা বাংলাদেশ প্রাথমিক শিক্ষা বোর্ডে উল্লেখযোগ্য। ==অবস্থান== বগুড়া জেলার দুপচাঁচিয়া উপজেলায় বিদ্যালয়টি অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৭৩ সালে বিদ্যালয়টি স্থাপিত হয়। বিদ্যালয়টি প্রাথমিক ভাবে মৌলিক পাঠদান শুরু করে। এর অধিনে এটি পরিচালিত হয়ে আসছে।। বিদ্যালয়ের বর্ত্মান প্রধান শিক্ষক নূর আলম ছিদ্দিক। ২০১৩ সালে বাংলাদেশের মধ্যে সেরা প্রাথমিক বিদ্যালয় হিসেবে স্বীকৃতি পায় প্রধান মন্ত্রীর দ্বারা। অত্র বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর কাছে থেকে পুরস্কার গ্রহণ করছেন ==বিদ্যালয়ের ভবন জায়গা== বিদ্যালয়ের ভবনের সংখা ২টি। একটি প্রধান শিক্ষক শিক্ষক মন্ডলীদের অফিস। আন্যটি প্রথম শ্রেণী থেকে ৫শ্রেণীর ছাত্রছাত্রীদের শ্রেণীকক্ষ। বিদ্যালয়ে একটি পাঠাগার রয়েছে একটি ছবি অঙ্কন কক্ষ রয়েছে। বিদ্যালয়ের সামনে একটি মাঠ রয়েছে যেখানে ছাত্রছাত্রীরা প্রত্যেহ এস্যেম্বলি খেলাধুলা করে থাকে। বিদ্যালয়ে বাংলাদেশ প্রাথমিক শিক্ষা বোর্ডের অনুমোদনে প্রথম শ্রেণী থেকে পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত চালিত হচ্ছে। পঞ্চম শ্রেনীতে প্রাথমিক স্কুল সার্টিফিকেট এক্সাম তথা বোর্ড কর্তৃক পরীক্ষা হয়। ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== বিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদের সমন্বয়ে স্কাউট গঠিত যা স্কুলে বিভিন্ন কার্যক্রম সম্পাদনা করে থাকে। ছবি অঙ্কন কক্ষ থাকায় শিক্ষার্থীরা বিভিন্ন প্রকার ছবি,চিত্র অঙ্কন করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়