২০১২ কে অ্যালান টুরিং বর্ষ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিল, কারণ ব্রিটিশ গণিতবিদ এবং কম্পিউটার প্রযুক্তি বিকাশের অন্যতম পথিকৃৎ অ্যালান টুরিং ১৯১২ সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। এছাড়া জাতিসংঘ ২০১২ কে "সবার জন্য টেকসই শক্তি" বর্ষ হিসেবে ঘোষণা করেছিল। নিচে এই বছরের গুরুত্বপূর্ণ বৈজ্ঞানিক অর্জন এবং বিজ্ঞানের জগতে ঘটে যাওয়া অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ বিষয় লিপিবদ্ধ আছে। == গুরুত্বপূর্ণ বৈজ্ঞানিক অর্জন == === জানুয়ারি === চাঁদকে আবর্তনরত নাসা-র গ্রেইল উপগ্রহদ্বয় জিনগতভাবে রূপান্তরিত সিল্কওয়ার্ম যারা স্পাইডারসিল্ক তৈরি করে ক্ষুদ্রতম মেরুদণ্ডী মানুষের ভ্রূণীয় স্টেম কোষ। এর মাধ্যমে অন্ধত্বের চিকিৎসা সম্ভব বলে জানা গেছে ২৭ জানুয়ারি: আমাজনের সবচেয়ে বিস্তৃত মানচিত্র প্রকাশ জানুয়ারি নাসা-র গ্রেইল-বি উপগ্রহ সফলভাবে চাঁদের কক্ষপথে প্রবেশ করে এবং তার আগে যাওয়া গ্রেইল-এ উপগ্রহের সাথে যোগ দেয়। এদের উদ্দেশ্য চাঁদের মহাকর্ষীয় ক্ষেত্র নিয়ে গবেষণা করা এবং চাঁদের একটি বিস্তৃত মানচিত্র তৈরি করা। জানুয়ারি ** ইউনিভার্সিটি অফ ওয়াইয়োমিং এর বিজ্ঞানীরা জিনগতভাবে রূপান্তরিত এক ধরনের সিল্কওয়ার্ম তৈরি করেন যা প্রচুর পরিমাণ স্পাইডারসিল্ক তৈরি করতে পারে। এই সিল্কের প্রসার্য শক্তি ইস্পাতের চেয়েও বেশি। ** কর্নেল ইউনিভার্সিটির বিজ্ঞানীরা বিশেষ ধরনের লেন্সের মাধ্যমে আলোর বেগ পরিবর্তন করে একটি বস্তুকে সেকেন্ডের ৪০ ট্রিলিয়ন ভাগের ভাগ সময়ের জন্য অদৃশ্য করে রাখার উপায় আবিষ্কার করেন। জানুয়ারি মার্কিন বিজ্ঞানীরা প্রথমবারের মত ভিন্ন ভিন্ন ভ্রূণ থেকে কোষ নিয়ে একটি বানরের জন্ম দিয়েছেন। এদেরকে ক্রিমেরিক হাইব্রড বানর বলা হয়। মানব ভ্রূণের উন্নয়ন বিষয়ে এরা গুরুত্বপূর্ণ তথ্য দিতে পারে। জানুয়ারি মানবসৃষ্ট কার্বন ডাই অক্সাইড পরবর্তী বরফ যুগের আগমন বিলম্বিত করতে পারে। অন্যদিকে গবেষকরা এক ধরনের সস্তা প্লাস্টিক তৈরি করতে পেরেছেন যা বাতাস থেকে প্রচুর পরিমাণ কার্বন ডাই অক্সাইড সরিয়ে নিতে সক্ষম। ভবিষ্যতে এদেরকে কৃত্রিম উদ্ভিদ হিসেবে ব্যবহার করে পরিবেশ সংরক্ষণের কাজে লাগানো যেতে পারে। ১১ জানুয়ারি একটি আন্তর্জাতিক দল মহাকর্ষীয় মাইক্রোলেন্সিং পদ্ধতি ব্যবহার করে অনুমান করেন যে, আকাশগঙ্গা অর্থাৎ আমাদের গ্যালাক্সির প্রতিটি তারার চারদিকেই গড়ে অন্তত একটি করে গ্রহ থাকতে পারে। তাদের হিসাব মতে তারাপ্রতি গ্রহের আসল সংখ্যাটি হচ্ছে ১.৬, সে হিসেবে আমাদের গ্যালাক্সিতে অন্তত ১৬ হাজার কোটি গ্রহ আছে। একই দিনে মার্কিন বিজ্ঞানীরা তিনটি পাথুরে বহির্গ্রহ আবিষ্কার করেন। ১২ জানুয়ারি বিজ্ঞানীরা আনুষ্ঠানিকভাবে এখন পর্যন্ত জানা ক্ষুদ্রতম মেরুদণ্ডী প্রাণী আবিষ্কারের ঘোষণা দেন। প্রাণীটির বৈজ্ঞানিক নাম ''Paedophryne amauensis'', এটি এক ধরনের ব্যাঙ যার দৈর্ঘ্য মাত্র মিলিমিটার। ২০০৯ সালে পাপুয়া নিউগিনিতে এটি প্রথম পাওয়া গিয়েছিল। ১৩ জানুয়ারি ** আইবিএম গবেষকরা মাত্র ১২টি অতিমাত্রায় শীতল লৌহ পরমাণু ব্যবহার করে বিট তথ্য সংরক্ষণ করতে সক্ষম হয়েছেন যেখানে বর্তমান বাণিজ্যিক হার্ড ডিস্কে বিট তথ্য সংরক্ষণ করতে ১০ লক্ষ পরমাণু লাগে। স্ক্যানিং টানেলিং মাইক্রোস্কোপ দিয়ে এই ম্যাগনেটিক মেমোরি বিট তৈরি করা সম্ভব হয়েছে। ** জার্মান বিজ্ঞানীরা মাত্র ৬০ ন্যানোমিটার ব্যাসের একটি স্বর্ণগোলককে একটি অতি স্পর্শকাতর সূক্ষ্ণ রেকর্ডিং যন্ত্রে পরিণত করেন। এটি দিয়ে ব্যাক্টেরিয়া এবং ধরনের অন্যান্য এককোষী জীবের তৈরি করা শব্দ রেকর্ড করা সম্ভব। ১৫ জানুয়ারি রাশিয়ার মঙ্গলগামী নভোযান ফোবোস-গ্রান্ট, যা ২০১১-র নভেম্বরে পৃথিবীর কক্ষপথ পেরুতে ব্যর্থ হয়েছিল, তা পুনরায় পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে প্রবেশ করে এবং প্রশান্ত মহাসাগরে পতিত হয়। ১৮ জানুয়ারি ** এখন পর্যন্ত জানা দূরতম বামন গ্যালাক্সি আবিষ্কারের ঘোষণা দেন। ১০ বিলিয়ন আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত এই গ্যালাক্সিটি JVAS B1938+666 নামক আইনস্টাইন বলয় সিস্টেমে অবস্থিত। ** একজন ব্রিটিশ শৌখিন জ্যোতির্বিদ নেপচুন আকারের একটি নতুন বহির্গ্রহ আবিষ্কার করেন। বিবিসি স্টারগেইজিং লাইভ প্রোগ্রামের মাধ্যমে সাধারণ মানুষকে বহির্গ্রহ আবিষ্কারে বিজ্ঞানীদের সহায়তা করতে আমন্ত্রণ জানিয়েছিল। সেই আমন্ত্রণে সাড়া দিয়ে লক্ষেরও বেশি মানুষ প্রোগ্রামে অংশ নেয় যার ফলশ্রুতিতে এই আবিষ্কার সম্ভব হয়। ** আইবিএম একটি ৯-ন্যানোমিটার ট্রানজিস্টর তৈরি করে যার মাধ্যমে প্রমাণিত হয় ভবিষ্যতে যন্ত্রে সিলিকনের পরিবর্তে ন্যানোটিউব ব্যবহার সুফল বয়ে আনতে পারে। ১৯ জানুয়ারি অস্ট্রিয়ার বিজ্ঞানীরা এমন একটি কোয়ান্টাম কম্পিউটার তৈরি করেন যা এনকোড করা দৈব ফোটন স্ট্রিং এর মাধ্যমে সকল উপাত্ত গোপন রেখেই হিসাব সম্পন্ন করতে পারে। একে বলা হয় ব্লাইন্ড কোয়ান্টাম ক্রিপ্টোগ্রাফি। এর মাধ্যমে ভবিষ্যতে খুবই উচ্চমানের নিরাপদ ক্লাউড কম্পিউটিং ব্যবস্থা তৈরি করা সম্ভব। ২২ জানুয়ারি বিজ্ঞানীদের একটি আন্তর্জাতিক দল সিদ্ধান্তে আসেন যে, কেবলমাত্র মানবসৃষ্ট কার্বন ডাই অক্সাইডের কারণেই গত ১০০-২০০ বছরে সমুদ্রের অম্লত্ব এতোটা বেড়ে গেছে যা সকল প্রাকৃতিক পরিবর্তনকে হার মানায়। ২৩ জানুয়ারি ** দক্ষিণ কোরিয়ার বিজ্ঞানীরা এমন এক ধরনের টাচস্ক্রিন উদ্ভাবন করেছেন যা তার উপর যে আঙুল পড়বে তার ডিএনএ অণুর উপস্থিতি এবং ঘনত্ব বুঝতে পারবে। এর মাধ্যমে ভবিষ্যতে এমন স্মার্টফোন তৈরি করা সম্ভব যা ফোন ব্যবহারকারীর ব্যক্তিগত রোগ নিরূপক হিসেবেও কাজ করবে। ** মেডিক্যাল জার্নাল দ্য ল্যান্সেট থেকে জানা যায়, দুজন স্বেচ্ছাসেবক মানুষের উপর ভ্রূণীয় স্টেম কোষ প্রয়োগের মাধ্যমে তাদের অন্ধত্ব কিছুটা ঘোচানো সম্ভব হয়েছে এবং এর ফলে তাদের দেহের উপর অন্য কোন বিরূপ প্রতিক্রিয়া পড়েনি। ২৪ জানুয়ারি দক্ষিণ আফ্রিকায় পর্যন্ত পাওয়া যেকোন কিছুর চেয়েও ১০ কোটি বছরের পুরনো ডাইনোসরের ডিমের জীবাশ্ম পাওয়া গেছে। জীবাশ্মগুলো প্রোসরোপড প্রজাতি এর। এরা এক ধরনের লম্বা গ্রীবাবিশিষ্ট সরোপড ডাইনোসর। ২৬ জানুয়ারি মার্কিন গবেষকরা প্রথমবারের মত একটি ত্রিমাত্রিক বস্তুকে কিছুক্ষণের জন্য সকল কোণ থেকে অদৃশ্য করে ফেলতে পেরেছেন। অবশ্য বস্তুটিকে কেবল মাইক্রোওয়েভ তরঙ্গের জন্য অদৃশ্য করা সম্ভব হয়েছে। ভবিষ্যতে হয়তো দৃশ্যমান আলোতেও দেখা যাবে না এমন পদ্ধতি তৈরি সম্ভব হবে। ২৭ জানুয়ারি একটি উড়ন্ত লাইডার (LIDER) সিস্টেমের মাধ্যমে বিজ্ঞানীরা পুরো আমাজন রেইনফরেস্টের ত্রিমাত্রিক ছবি তৈরি করেছেন যা এযাবৎ করা সবচেয়ে বিস্তৃত ছবি। এর মাধ্যমে ঘনবর্ষণ বনভূমিটির বাস্তুতন্ত্র এবং উদ্ভিদের পরিমাণ হ্রাসের হার সম্পর্কে অনেক কিছু জানা যাবে। ৩০ জানুয়ারি জিন গবেষণা বলছে, আধুনিক মানুষেরা অতীতে মানুষের আরও দুটি প্রজাতির সাথে প্রজনন করেছে: নিয়ানডার্টাল এবং ডেনিসোভান। ৩১ জানুয়ারি মার্কিন বিজ্ঞানীরা সফলভাবে মস্তিষ্কের সুপেরিয়র টেম্পোরাল জাইরাসের কার্যক্রম নীরিক্ষার মাধ্যমে মানুষের চিন্তাভাবনা বোঝার একটি পদ্ধতি প্রদর্শন করেছে। মস্তিষ্কের এই অংশে ভাষা তৈরির প্রক্রিয়া চলে। তাই এর মাধ্যমে ভবিষ্যতে যারা কথা বলতে পারে না তারা কেবল মস্তিষ্ক ব্যবহার করে বাইরের জগতের সাথে কথা বলতে পারবে। === ফেব্রুয়ারি === ফেব্রুয়ারি: ইসো-র ভেরি লার্জ টেলিস্কোপের সমন্বয় সমাপ্ত ফেব্রুয়ারি: ORDBot কোয়ান্টাম ত্রিমাত্রিক প্রিন্টার যা দিয়ে তৈরি কৃত্রিম চোয়াল মানবদেহে স্থাপন করা হয়েছে। ফেব্রুয়ারি: ভস্তকের উপরের বরফ খননের একটি রেখাচিত্র ফেব্রুয়ারি গবেষকরা বলেন ভবিষ্যতে দানবীয় আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাতের ভবিষ্যদ্বাণী কয়েক দশক আগেই করা সম্ভব হবে। গিরিগুলোর বিপুল পরিমাণে ম্যাগমা জড়ো করে যা পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে এই ভবিষ্যদ্বাণী করা সম্ভব। ফেব্রুয়ারি ২২ আলোকবর্ষ দূরের একটি তারার প্রাণমণ্ডলে অবস্থিতএকটি বেশ বড় বহির্গ্রহ আবিষ্কার করেন। ২০১১ সালের মে-র পর নিয়ে মোট চারটি গ্রহ আবিষ্কৃত হলো যারা প্রাণ ধারণের উপযোগী হতে পারে। ফেব্রুয়ারি ইউরোপিয়ান সাউদার্ন অবজারভেটরি চিলির আতাকামা মরুভূমির একটি পর্বতচূড়ায় স্থাপিত চারটি বড় বড় আলোক দুরবিনকে একসাথে পরিচালনা করার প্রক্রিয়া সম্পন্ন করে। এর নাম ভেরি লার্জ টেলিস্কোপ বা ভিএলটি। চারটির সম্মিলনে এর দর্পণের ব্যাস দাঁড়ায় ১৩০ মিটারে যা এখন পর্যন্ত আলোক তরঙ্গদৈর্ঘ্যে অর্জিত সবচেয়ে বড় দুরবিন। ফেব্রুয়ারি নেদারল্যান্ডের ডাক্তাররা ৮৩ বছর বয়স্ক এক বৃদ্ধার দেহে ত্রিমাত্রিক প্রিন্টার দিয়ে তৈরি একটি কৃত্রিম চোয়াল স্থাপন করতে সক্ষম হন। ত্রিমাত্রিক প্রিন্টারে তৈরি কোন অঙ্গ এই প্রথম মানবদেহে স্থাপন করা হল। ফেব্রুয়ারি সন্ধান পাওয়ার ২০ বছর পর অবশেষে রুশ বিজ্ঞানীরা ভস্তক হ্রদের উপরে থাকা কিলোমিটার পুরু বরফের স্তরে ড্রিলিঙের মাধ্যমে একটি গর্ত তৈরি করতে সক্ষম হয়েছেন। ভস্তক অ্যান্টার্কটিকা মহাদেশে অবস্থিত একটি সাবগ্ল্যাসিয়াল হ্রদ। দেড় কোটি বছর ধরে এটি বরফের নিচে চাপা পড়ে আছে। কারণে এই হ্রদের মাধ্যমে প্রাগৈতিহাসিক বাস্তুতন্ত্র সম্পর্কে অনেক কিছু জানা যাবে। বৃহস্পতির উপগ্রহ ইউরোপার বরফাচ্ছাদিত হ্রদের পরিস্থিতি অনেকটা এমন হতে পারে। ফেব্রুয়ারি একটি ফসিল থেকে ৪০ হাজার বছরের পুরনো অধুনাবিলুপ্ত ডেনিসোভা হোমিনিন প্রজাতির জিনোম ডিকোড করা হয়েছে। ফেব্রুয়ারি গবেষকরা আবিষ্কার করেন যে, সাধারণভাবে ত্বকের ক্যান্সার চিকিৎসায় ব্যবহৃত এবটি বিশেষ ওষুধ ইঁদুরের মধ্যে আল্টসহাইমার রোগের লক্ষণ বিনাশ করে দিতে পারে। ৭২ ঘণ্টার মধ্যে এই ওষুধ ইঁদুরের আল্টসহাইমারের ৫০% লক্ষণ নষ্ট করে দিতে পারে। ১৩ ফেব্রুয়ারি ইউরোপিয়ান স্পেস এজেন্সির তৈরি ভেগা রকেটের প্রথম উৎক্ষেপণ সম্পন্ন হয়। এই এক্সপেন্ডেবল লঞ্চ সিস্টেম ৩০০ থেকে ২৫০০ কেজি ভরের ছোট ছোট পেলোড পোলার এবং লো আর্থ কক্ষপথে প্রেরণ করতে পারে। প্রথম উৎক্ষেপণে সে বেশ কয়েকটি উপগ্রহ নিয়ে যায় যার মধ্যে পোল্যান্ড, হাঙ্গেরি রোমানিয়ার প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ ছিল। ১৪ ফেব্রুয়ারি মার্কিন বিজ্ঞানীরা মানুষের উপর একটি যুগান্তকারী পরীক্ষা চালিয়ে জানিয়েছেন যে হার্ট অ্যাটাকে আক্রান্ত রোগীদের নিজেদের দেহ থেকে স্টেম কোষ নিয়ে তাদের হার্ট অ্যাটাকে আক্রান্ত কোষ মেরামত করা সম্ভব। ১৫ ফেব্রুয়ারি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা অঙ্গরাজ্য রাস্তায় স্বয়ংক্রিয় গাড়ি চালনা টেস্ট করার অনুমতি দেয়। নেভাডাই প্রথম অঙ্গরাজ্য যা চালকবিহীন গাড়িকে রাস্তায় নেমে আসতে দিল। ২০ ফেব্রুয়ারি বিজ্ঞানীরা ৩২ হাজার বছরের পুরনো উদ্ভিদ ''Silene stenophylla'' এর অবশিষ্টাংশ থেকে তাকে পুনরায় জন্ম দিতে সক্ষম হয়েছেন। এর আগে সবচেয়ে পুরনো যে উদ্ভিদকে পুনরায় সৃষ্টি করা হয়েছিল তা মাত্র হাজার বছরের পুরনো ছিল। ২২ ফেব্রুয়ারি বিজ্ঞানীরা SIRT6 নামক একটি এনজাইম ব্যবহার করে ইঁদুরের আয়ুষ্কাল ১৫% বাড়িয়ে দিতে সক্ষম হয়েছেন। ২৪ ফেব্রুয়ারি ব্রিটিশ-ইতালীয় গবেষকরা একটি বিশালাকার ত্রিমাত্রিক প্রিন্টার প্রদর্শন করেন যা ২৪ ঘণ্টার একটি সেশনে একটি সম্পূর্ণ বাড়ি প্রিন্ট অর্থাৎ নির্মাণ করতে পারে। কেবল বালি এবং রাসায়নিক বাইন্ডার ব্যবহার করে প্রিন্টারটি ভূমি থেকে ধীরে ধীরে উপরের দিকে পুরো কাঠামোটি তৈরি করে। ২৬ ফেব্রুয়ারি এই প্রথম একটি একক অণুর ভেতর আধানের পুরো বিন্যাসের ছবি তোলা সম্ভব হয়েছে। ছবিতে ইলেকট্রনের গতি নিখুঁতভাবে দেখা যায়। ছবিটি প্রস্তাবিত মডেল অনুযায়ীই আচরণ করে। ২৭ ফেব্রুয়ারি প্রাগৈতিহাসিক পেঙ্গুইনের দুটি নতুন প্রজাতি আবিষ্কৃত হয়: ''Kairuku grebneffi'' এবং ''Kairuku waitaki''। ফুট লম্বা গ্রেবনেফি এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত সবচেয়ে বড় পেঙ্গুইন। ২৮ ফেব্রুয়ারি আইবিএম কোয়ান্টাম কম্পিউটিং একটি যুগান্তকারী উদ্ভাবনের ঘোষণা দেয়। তারা এমন একটি কিউবিট মাইক্রোচিপ প্রদর্শন করে যা পূর্বের তুলনায় চার গুণ বেশি সময় ধরে তার কোয়ান্টাম দশা বজায় রাখতে পারে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী বিজ্ঞান