চিত্র:Thiago Silva Brazil সালে ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলেন প্যারিস ফুটবলার থিয়াগো সিলভা '''ফুটবলার''' বা '''ফুটবল খেলোয়াড়''' () একজন ব্যক্তির পোষাকি রূপ, যিনি বিশ্বের অনেক ধরনের ফুটবলের যে-কোন একটিতে অংশগ্রহণ করেন। বিশ্বে অনেকগুলো পৃথক ধরনের ক্রীড়া ফুটবল নামে পরিচিত। সর্বাধিক জনপ্রিয় ক্রীড়া ফুটবলের মধ্যে রয়েছে ফুটবল, আমেরিকান ফুটবল, কানাডিয়ান ফুটবল, অস্ট্রেলিয়ান রুলস ফুটবল, গেইলিক ফুটবল, রাগবি লীগ রাগবি ইউনিয়ন। তন্মধ্যে, উত্তর আমেরিকায় ফুটবলের সাথে জড়িত খেলোয়াড়গণ সচরাচর '''সকার প্লেয়ার''' নামে আখ্যায়িত হয়ে থাকেন। বিশ্বজুড়ে ফুটবল খেলোয়াড়দের প্রায় ২৫০ মিলিয়নের অধিক সংস্থা রয়েছে। এইসব সংস্থা খেলোয়াড়দের বিভিন্ন প্রকরের অধিকারসহ সুযোগ সুবিধা প্রদানের জন্য কাজ করে যাচ্ছে। অনেক ফুটবলারই বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন নামী-দামী ক্লাবে চুক্তিতে আবদ্ধ হয়ে খেলেন প্রচুর অর্থ উপার্জন করেন। তারা দর্শকদের বিনোদনের লক্ষ্যে চোখ ধাঁধানো ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপনা করে সংশ্লিষ্ট সকলের নজর কাড়েন। গুরুত্বপূর্ণ ফুটবল খেলাগুলো সরাসরি টেলিভিশনে প্রদর্শনের ফলে সংশ্লিষ্ট দর্শক-সমর্থকগণ নির্মল আনন্দ উপভোগ করেন। ধারনা করা হয় যে, বিশ্বে আনুমানিক ২৫০ মিলিয়ন ফুটবল খেলোয়াড় রয়েছেন। তাদের অনেকেই বিভিন্ন ধরনের ফুটবলের সাথে জড়িত আছেন। গবেষণায় দেখা গেছে যে, ফুটবল খেলোয়াড়গণ রেফারী কর্তৃক পেনাল্টি কিকে বাঁশী বাজানোর ২০০ মিলি সেকেন্ডের মধ্যে গোলপোস্টে শট নিলে তা অধিক কার্যকরী হয়। অন্যদিকে ফুটবলারগণ যদি সেকেন্ডের চেয়ে বেশী সময় নেন, তাহলে শটটি লক্ষ্যভ্রস্ট হবার সম্ভাবনা অধিক থাকে। == জীবিকা == ফুটবল খেলোয়াড়রা প্রথমে অপেশাদার হিসেবে তাদের ক্যারিয়ার শুরু করে। পর্যায়ক্রমে তারা পেশাদারিত্ব ফুটবলের মাধ্যমে খ্যাতির উচ্চ পর্যায়ে নিজেদের নিয়ে যায়। সাধারণত স্থানীয় কোন দলে নিজেকে যুক্ত করার মাধ্যমে ফুটবলে যুক্ত হয়। যখন তারা নিজেদের মেধা,দক্ষতা প্রদর্শন করে তখন বিভিন্ন ফুটবল ক্লাব তাদেরকে নিজেদের দলে চুক্তি করতে আগ্রহ প্রকাশ করে। নিজস্ব দক্ষতা, অনন্য প্রতিভাগুণে সংশ্লিষ্টদের মনোযোগ আকর্ষণপূর্বক অন্যত্র খেলার প্রস্তাবনা পান চুক্তিতে আবদ্ধ হন। একবার চুক্তিতে স্বাক্ষর করা হয়ে গেলে তারা আরও নিখুঁত সুন্দর খেলা উপহার দেয়ার লক্ষ্যে আরো উন্নততর ফুটবলের কৌশল শিখতে থাকেন। সেরা খেলোয়াড়গণ একসময় উচ্চ পর্যায়ের দলে পেশাদারী খেলোয়াড় হিসেবে আবির্ভূত হন এর মাধ্যমে জীবনধারন করেন। এভাবে পর্যায়ক্রমে জাতীয় দলে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক ক্লাবের হয়ে খেলার দ্বার উন্মুক্ত হয়। ২০১০ সালের মার্চে, ফুটবলভিত্তিক ফরাসি ম্যাগাজিন ফ্রান্স ফুটবল বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ফুটবলারদের তালিকায় লিওনেল মেসিকে শীর্ষস্থানে রাখে। ২৯.৬ মিলিয়ন পাউন্ড (৩৩ মিলিয়ন ইউরো) বার্ষিক আয় নিয়ে ডেভিড বেকহ্যাম ক্রিস্তিয়ানো রোনালদোকে পেছনে ফেলে তিনি শীর্ষস্থান দখল করেন। বেতন, বোনাস মাঠের বাহিরের বিভিন্ন মাধ্যম হতে তিনি এই অর্থ আয় করে থাকেন। তার সর্বমোট সম্পত্তি হিসাব করা হয়েছে ১১০ মিলিয়ন ইউএস ডলার। == সাধারণ আঘাত == আমেরিকান ফুটবল খেলোয়াড়েরা সম্মুখে ঝুঁকে মাথায় বল লাগানোয় আঘাতপ্রাপ্তি ঘটে। এরফলে তারা আলঝেইমারে আক্রান্ত হতে পারেন। ট্যাকেল দেবার ফলে অধিকাংশ ফুটবলে আঘাত হয়ে থাকে। ==বিখ্যাত খেলোয়াড়দের তালিকা== *লিওনেল মেসি *পেলে *ডিয়াগো ম্যারাডোনা ইয়োহান ক্রুইফ *জিনেদিন জিদান *ফ্রেঞ্চ বেকেনবাওয়ার *আলফ্রেডো ডি স্টিফানো *ক্রিশ্চিয়ানো রোনাল্দো ফেরেঙ্ক পুশকাস *গ্যারিন্চা রোনাল্দো *ইউসেবিও *ডেভিড বেকহ্যাম *পাওলো মালদিনি == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == পেলে দিয়েগো মারাদোনা রোনালদো লিওনেল মেসি ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো থিয়াগো সিলভা টিটো ভিলানোভা ইয়ান বোথাম ফুটবল (সকার) ম্যান অব দ্য ম্যাচ ফিফা বালোঁ দ’অর নাইজেরিয়া জাতীয় ফুটবল দল এস্তাদিও ন্যাশিওন্যাল দি ব্রাসিলিয়া পেশা খেলোয়াড় ব্যক্তি রুলস ফুটবলের খেলোয়াড় খেলোয়াড়দের তালিকা