'''চাকুলিয়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০১১ সালে এই কেন্দ্রটি অস্তিত্ব লাভ করেছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৩১ নং চাকুলিয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি গোয়ালপোখর-২ সিডি ব্লক এবং বাজারগাঁও-১ এবং বাজারগাঁও-২ গ্রাম পঞ্চায়েত করণদিঘি সিডি ব্লকের অন্তর্গত। চাকুলিয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি নং রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ চাকুলিয়া আলি ইমরান রামজ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ==নির্বাচনী ফলাফল== ২০১১ সালের নির্বাচনে, এআইএফবি'র আলি ইমরান রামজ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের সিরাজুল ইসলামকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি