'''বেন রবার্ট ডাঙ্ক''' (জন্ম: ১১ মার্চ, ১৯৮৭) কুইন্সল্যান্ডের ইনিসফেল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী পেশাদার অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''বেন ডাঙ্ক''' ঘরোয়া ক্রিকেটে তাসমানিয়ান টাইগার্সের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলছেন্ এছাড়াও তিনি উইকেট-কিপার হিসেবেও দক্ষ। == প্রারম্ভিক জীবন == অস্ট্রেলীয় আন্তঃরাজ্য ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় কুইন্সল্যান্ড বুলসের হয়ে খেলার পর তাসমানিয়ান টাইগার্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ডিসেম্বর, ২০০৯ সালে কুইন্সল্যান্ডের টুয়েন্টি২০ দলে তার অভিষেক ঘটে। ছয় খেলায় ৯৯ বলে ১৪২ রান করেন। তন্মধ্যে ৪০ বলে অপরাজিত ৭০ রানের ইনিংস উল্লেখযোগ্য। অক্টোবর, ২০১০ সালে শেফিল্ড শিল্ডে প্রথমবারের মতো কুইন্সল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০১২ সালে তাসমানিয়ান টাইগার্স দলে স্থানান্তরিত হন। ১৮ অক্টোবর, ২০১৪ তারিখে কুইন্সল্যান্ডের বিপক্ষে ঘরোয়া একদিনের প্রতিযোগিতায় অপরাজিত ২২৯ রান সংগ্রহ করেন। এরফলে ডেভিড ওয়ার্নারের ১৯৭ রান অতিক্রম করে অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে প্রথম দ্বিশতক হাঁকান তিনি। ২০১৪ সালে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে মুম্বই ইন্ডিয়ান্স দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার থান্ডারের ক্রিকেটার হারিকেন্সের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার