'''''অনেক সাধের ময়না''''' ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক জাকির হোসেন রাজু এবং এর চিত্রনাট্য লিখেছেন ফারজানা। পরিবেশক প্রচারক হিসেবে কাজ করেছেন জাজ মাল্টিমিডিয়া। চলচ্চিত্রটির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মাহিয়া মাহী এবং বাপ্পি চৌধুরী। == কাহিনীভাগ == ময়না গ্রামের সুন্দরী মেয়ে, মতি গ্রামের শিক্ষিত ছেলে এবং মনা গ্রামের একজন সাধারণ এবং নির্বোধ ছেলে। যখন ময়না তাদের উভয়ের জীবন থেকে হারিয়ে যায় তখন সবকিছুই পরিবর্তন হয়ে যায়। এই প্রেমের গল্প কি সবসময়ই ভালোভাবে শেষ হতে হবে? অথবা একটি দুঃখজনক বা উভয় হতে হবে? == অভিনয়ে == মাহিয়া মাহী ময়না হিসেবে বাপ্পি চৌধুরী মতি হিসেবে আনিসুর রহমান মিলন মনা হিসাবে বিপাশা আলীরাজ ==সংগীত== গানের তালিকা ক্রমিক. শিরোনাম শিল্পী গীতিকার সুর আমার প্রাণ বলেছে পলাশ খেয়া শাহ্ আলম সরকার ইমন সাহা এদিকে ওদিকে শফিক তুহিন বিউটি দাস আবু সায়েম চৌধুরী শফিক তুহিন ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র