'''চট্টগ্রাম মেডিকেল চট্টগ্রাম বাংলাদেশের একটি সরকারি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় দেশের চিকিৎসা ক্ষেত্রে উচ্চ শিক্ষা, গবেষণা সেবার মান এবং সুযোগ-সুবিধা সম্প্রসারণ উন্নয়নের নিমিত্ত চট্টগ্রাম মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== ২০১৬ সালে ১৭নং আইনে চট্টগ্রাম মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের আইন প্রণয়ন করা হয়। এরপর মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার সকল প্রক্রিয়া শুরু হয়। ২০১৭ সালের ১৭ মে ভিসি নিয়োগের কার্যক্রম আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয়। তারই ধারাবাহিকতায় (২০১৭-১৮) শিক্ষাবর্ষে এমবিবিএস শিক্ষার্থীরা চট্টগ্রাম মেডিকেল অধীনে ভর্তি হয়। এসব শিক্ষার্থীরা আগে চট্টগ্রাম অধীনে ভর্তি হত। ==প্রতিষ্ঠার কারণ== চট্টগ্রাম আশপাশের জেলার যে কয়টি মেডিকেল কলেজ রয়েছে, সেসব এই মেডিকেল সঙ্গে এফিলিয়েটেড থাকবে। ==অনুষদ সমূহ== ==অধিভুক্ত মেডিকেল কলেজ== ;সরকারি মেডিকেল কলেজ চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ, চট্টগ্রাম কুমিল্লা মেডিকেল কলেজ, কুমিল্লা চাঁদপুর মেডিকেল কলেজ, চাঁদপুর আব্দুল মালেক উকিল মেডিকেল কলেজ, নোয়াখালী, নোয়াখালী কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ, কক্সবাজার রাঙ্গামাটি মেডিকেল কলেজ, রাঙ্গামাটি ;বেসরকারি মেডিকেল কলেজ চট্টগ্রাম মা শিশু হাসপাতাল মেডিকেল কলেজ, চট্টগ্রাম বিজিসি ট্রাস্ট মেডিকেল কলেজ, চট্টগ্রাম ==অবস্থান== বি আই টি আই ডি ভবনে (অস্থায়ী ভবন) চমেবির কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে চট্টগ্রাম মেট্রোপলিটন এলাকায় সলিমপুর ফৌজদারহাট বক্ষব্যাধি হাসপাতাল ক্যাম্পাসের ২৩ দশমিক ৯২ একর ভূমিতে চট্টগ্রাম মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের জন্য জমি অনুমোদন করা হয়েছে। ==আরও দেখুন== বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় রাজশাহী মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় সিলেট মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== *শেখ হাসিনা জাতীয় বার্ন প্লাস্টিক সার্জারি ইনস্টিটিউট == বহিসংযোগ == স্বাস্থ্য অধিদপ্তর চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হাসপাতাল