'''চক''' বাংলাদেশের একটি উপজাতি। বাংলাদেশের বান্দরবান, চট্টগ্রামের চক পাহাড় মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে তাদের বসবাস রয়েছে। চকরা যে ভাষায় কথা বলে সেটি চাক ভাষা নামে পরিচিত। চকদের ভাষায় 'চক' শব্দের অর্থ 'দাঁড়ানো'। চকরা নিজেদের নামের শেষে চক লিখলেও আরাকানিরা চাকদের 'সাক' (Sak) এবং কখনো কখনো 'মিঙচাক' বলে ডাকে। চাকরা অবশ্য নিজেদের বলে 'আচাকঃ'। ১৯৯১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী বাংলাদেশে চকদের সংখ্যা প্রায় হাজার, মিয়ানমারে ২০ হাজার (বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো, ২০০২)। পার্বত্য চট্টগ্রামের বাইশারি, নাইক্ষ্যংছরি, আলিখ্যং, কামিছড়া, কোয়াংঝিরি, ক্রোক্ষ্যং প্রভৃতি জায়গায় চাক জনগোষ্ঠীর বসবাস রয়েছে। নামগত সাদৃশ্য ছাড়া চাকমাদের সাথে এদের ভাষা বা সংস্কৃতিগত কোনো মিল নেই। চাকরা মূলত বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারী। তবে অনেক আছেন। পার্বত্য চট্টগ্রামের চাকদের মধ্যে প্রধাণত দুটি গোত্র দেখা যায়ঃ 'আন্দো' 'ঙারেখ'। এই দুটি প্রধান গোত্রের মধ্যে আবার অনেকগুলো উপগোত্র আছে। একই গোত্রের মধ্যে ছেলেমেয়েদের বিয়ে নিষিদ্ধ। == আরো দেখুন == চাক ভাষা == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশের নানান ভাষা; মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান; পৃষ্ঠা নম্বর ২৯; প্রথমা প্রকাশন; প্রথম প্রকাশ অমর একুশে গ্রন্থমেলা ২০১৪ জাতিগোষ্ঠী