'''ড. মমতাজউদ্দিন আহমেদ''' (২৪ ডিসেম্বর ১৯০৩ ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৭১) একজন বাংলাদেশী দার্শনিক শিক্ষাবিদ ছিলেন। ১৯৩৯ সালে তিনি বিশ্ববিদ্যালয় ছেড়ে ঢাকা কলেজের প্রথম মুসলিম অধ্যক্ষ হন == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == আহমেদ পূর্ব বাংলার জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন এবং ১৯২27 সালে দর্শনে এমএ অর্জন করেন ১৯৩৭ সালে তিনি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ লন্ডন থেকে দর্শনে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। গবেষণামূলক গবেষণার জন্য তার গবেষণাটি পরামর্শক জন কুক উইলসন এবং ব্র্যাডলি স্ট্যাম্পের অধীনে রূপক যুক্তি সম্পর্কিত ছিল। == পেশা == === শিক্ষকতা === আহমেদ ঢাকা প্রভাষক হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেন পরে দর্শন বিভাগের প্রধান হন। ১৯৩৯ সালে তিনি বিশ্ববিদ্যালয় ছেড়ে ঢাকা কলেজের প্রথম মুসলিম অধ্যক্ষ হন। পরে তিনি ১৯৪ 19 থেকে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত রাজশাহী কলেজের অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেন। এরপরে তিনি পাবলিক ইন্সট্রাকশন-এর সহকারী পরিচালক হিসাবে ঢাকায় চলে আসেন। ১৯৫২ সালে তিনি পূর্ব পাকিস্তানের পাবলিক ইন্সট্রাকশন ডিরেক্টরের পদে উন্নীত হন এবং ১৯৫৬ সালে পাকিস্তান সরকারের শিক্ষা উপদেষ্টা নিযুক্ত হন এবং একযোগে পাকিস্তান সরকারের শিক্ষা সংস্কৃতি মন্ত্রকের স্থায়ী সচিবের পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। ১৯৫৭ সালে তিনি রাজশাহী উপাচার্য নিযুক্ত হন এবং ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত তিনি এই পদে থেকে যান। === সরকারি === আহমেদের কয়েকটি জাতীয় আন্তর্জাতিক সংস্থার মধ্যে নিম্নলিখিতগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। জাতীয় শিক্ষা কমিশন সদস্য (১৯৫৮) ছাত্র কল্যাণে পাকিস্তান কমিশনের সদস্য (১৯৬৫) পাকিস্তান ন্যাশনাল প্রেস ট্রাস্টের ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য (১৯৬৪) কেন্দ্রীয় ইসলামিক গবেষণা ইনস্টিটিউট বোর্ড অব গভর্নর সদস্য বাঙালি বিকাশের জন্য কেন্দ্রীয় বোর্ডের সদস্য (নির্বাচিত) (১৯৬৮) পূর্ব পাকিস্তানের বোর্ডের সভাপতি (১৯৬৫) পাকিস্তান দার্শনিক সোসাইটি, করাচির অষ্টম কংগ্রেসের রাষ্ট্রপতি (নির্বাচিত) (১৯৬৫) পাকিস্তান দার্শনিক কংগ্রেসের রাষ্ট্রপতি (নির্বাচিত) (১৯৬৮–১৯৭১) .ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সিন্ডিকেটের সদস্য ইসলামাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় সিনেট সদস্য (১৯৬৮–৮১) === আন্তর্জাতিক === শীর্ষস্থানীয় উচ্চ পর্যায়ের সরকারী প্রতিনিধিদলসহ দ্বি-পার্শ্বীয় বহুপাক্ষিক সংলাপ, সম্মেলন এবং ফোরামে আহমেদ পাকিস্তান সরকারের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। এর মধ্যে তুরস্ক, ইরাক, বার্মা (মায়ানমার), উরুগুয়ে, ভারত, কানাডা, ফ্রান্স, যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্রের শীর্ষস্থানীয় প্রতিনিধিদের অন্তর্ভুক্ত যার মধ্যে কয়েকটি নাম রয়েছে। ১৯৫7 সালে নয়াদিল্লিতে ইউনেস্কোর সাধারণ সম্মেলনে তিনি আন্তর্জাতিক সংস্থার নির্বাহী বোর্ড এবং জনহিতকর ভিত্তিতে অভিনয় করেছিলেন, যেখানে তিনি ইউনেস্কোর নির্বাহী বোর্ডের সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন, যুক্তরাজ্যের নফিল্ড ফাউন্ডেশন এবং অন্যান্য। তিনি ১৯৫৬ সালে জেনেভায় শিক্ষা বিষয়ক আন্তর্জাতিক সম্মেলনে অংশ নিয়েছিলেন। ডঃ আহমেদ বুকিঘাম প্রাসাদ এবং হোয়াইট হাউসে বিশেষ অতিথি ছিলেন। তিনি মারা যান ঢাকা == উত্তরাধিকার == প্রতিষ্ঠানে তার অবদানের প্রশংসা করে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় তার আর্টস বিল্ডিংয়ের নামকরণ করেছে ''মমতাজ উদ্দিন একাডেমিক ভবন'' == তথ্যসূত্র == উপাচার্য কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী মৃত্যু জন্ম