() হচ্ছে ৪৯টি প্রজাতি নিয়ে গঠিত বিগ্নোনিয়াসি (Bignoniaceae) পরিবারের একটি গণের নাম। এর আদিনিবাস হলো মধ্য দক্ষিণ আমেরিকা, কিউবা, হিস্পানিওলা এবং জ্যামাইকা বাহামার উষ্ণ উপউষ্ণমণ্ডলীয় অঞ্চলগুলোতে। এটাকে এশিয়ার বিভিন্ন দেশে এমনকি অস্ট্রেলিয়াতেও অনুপ্রবেশ করানো হয়েছে। এটা নেপালে ব্যাপক ভাবে লাগানো হয়েছে। ==অলংকরণ== সাধারণৎ রাস্তার ধারে সারিবদ্ধ ভাবে লাগানো হয় আলংকারিক বৃক্ষ হিসেবে। এর ফুলের রঙ বেগুনী বা নীল রঙের হয়ে থাকে, বসন্তে কোনো পাতা থাকে না; ফলে গোটা বৃক্ষটিকে মনে হয় বেগুনী বা নীল বৃক্ষের মত, বেশ স্বাপ্নিক একটা আমেজ নিয়ে আসে পরিবেশটাতে। এদের সৌন্দর্যের জন্য স্থান করে নিয়েছে বিভিন্ন কৃষ্টিতে তাদের কথা সাহিত্যে, গানে বাজনায়। এমনকি কুসংস্কারেও। এখন চিন্তাই করতে পারে না জ্যাকারান্ডা বৃক্ষ ছাড়া জীবন। 'গ্রাফটন'কে (Grafton) অস্ট্রেলিয়ার জ্যাকারান্ডা রাজধানী বলা হয়, কেননা, গ্রাফটনের বেশির ভাগ রাস্তার পাশে সারিবদ্ধ ভাবে অসংখ্য জ্যাকারান্ডা লাগানো আছে। মাসে পুরো গ্রাফটনের রাস্তাগুলো জ্যাকারান্ডা ফুলে ফুলে বেগুনী হয়ে থাকে। উপলক্ষে প্রতি বছর এখানে উত্সব (Jacaranda festival) অনুষ্ঠিত হয় অস্ট্রেলিয়ার অনেক রাস্তার নাম জ্যাকারান্ডার নামে নামকরণ করা হয়েছে। যেমন, নিউ সাউথ ওয়েলস রাজ্যের গ্রাফটনে এবং লিসমোরে দুটি পৃথক রাস্তার নাম জ্যাকারান্ডা এভিনিউ নামে নামকরণ করা হয়েছে ==নির্বাচিত প্রজাতিসমূহ== Flowers of ''Jacaranda ulei''. Flowers of ''Jacaranda macrantha''. ;Sect. ''Jacaranda'' *''Jacaranda acutifolia'' Bonpl. *''Jacaranda arborea'' Urb. *''Jacaranda brasiliana'' (Lam.) Pers. *''Jacaranda caerulea'' (L.) J.St.-Hil. *''Jacaranda caucana'' Pittier *''Jacaranda copaia'' (Aubl.) D.Don *''Jacaranda cuspidifolia'' Mart. ex DC. *''Jacaranda hesperia'' Dugand. নীলকন্ঠ, ''Jacaranda mimosifolia'' D.Don *''Jacaranda obtusifolia'' Humboldt Bonpl. *''Jacaranda orinocensis'' Sandw. *''Jacaranda poitaei'' Urb. *''Jacaranda praetermissa'' Sandw. *''Jacaranda sparrei'' A.H.Gentry ;Sect. ''Dilobos'' *''Jacaranda bracteata'' Bur. K.Schum. *''Jacaranda campinae'' A.Gentry Morawetz *''Jacaranda carajasensis'' A.Gentry *''Jacaranda caroba'' (Vell.) DC. *''Jacaranda crassifolia'' Morawetz *''Jacaranda duckei'' Vattimo *''Jacaranda duckel'' Vattimo *''Jacaranda glabra'' (DC.) Bur. K.Schum. *''Jacaranda intricata'' A.Gentry Morawetz *''Jacaranda irwinii'' A.Gentry *''Jacaranda jasminoides'' (Thunb.) Sandw. *''Jacaranda macrantha'' Cham. *''Jacaranda macrocarpa'' Bur. K.Schum. *''Jacaranda micrantha'' Cham. *''Jacaranda montana'' Morawetz *''Jacaranda morii'' A.Gentry *''Jacaranda mutabilis'' Hassl. *''Jacaranda obovata'' Cham. *''Jacaranda oxyphylla'' Cham. *''Jacaranda paucifoliata'' Mart. ex DC. *''Jacaranda puberula'' Cham. *''Jacaranda racemosa'' Cham. *''Jacaranda rufa'' Manso *''Jacaranda simplicifolia'' K.Schum. *''Jacaranda subalpina'' Morawetz *''Jacaranda ulei'' Bur. K.Schum. ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ