'''বিসমিল্লাহ খান''' (জন্ম মার্চ ১৯৯০) একজন পাকিস্তানী প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটার যিনি কোয়েটা ক্রিকেট দল এবং পাকিস্তান সুপার লিগ (পিএসএল) দলের কোয়েটা জন্য খেলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == বিসমিল্লাহ খান উইকেটরক্ষক ব্যাটসম্যান। তাকে পিএসএলের এমার্জিং বিভাগে রাখা হয়েছিল এবং ১০ হাজার মার্কিন ডলারের জন্য কোয়েটা গ্ল্যাডিয়েটারস কিনেছিলেন। লাহোর কোলান্দারদের বিরুদ্ধে প্রথম ম্যাচে ৩০ বলের মধ্যে ৫৫ রান করেন এবং ম্যান অব দ্য ম্যাচ জিতেন। ২০১৫ সালের পাকিস্তান কাপের জন্য তাকে বেলুচিস্তানে দলভুক্ত করা হয়। ২০১৯ সালের মার্চ মাসে পাকিস্তান কাপের জন্য তাকে বেলুচিস্তানে দলভুক্ত করা হয়। সেপ্টেম্বর ২০১৯ সালে তিনি এর জন্য বেলুচিস্তানে এর দলে ছিলেন, ২০১৯-২০ কায়েদ-ই-আজম ট্রফি টুর্নামেন্ট বিজয়ী হয় তার দল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম