'''টাঙ্গাইল পৌর উদ্যান''' যেটিকে '''টাঙ্গাইল শহীদ স্মৃতি পৌর উদ্যান''' নামেও ডাকা হয়, একটি পৌর পার্ক যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল শহরের মধ্যস্থলে অবস্থিত। পার্কটি বর্তমানে টাঙ্গাইল পৌরসভার আওতাধীন রয়েছে। এটি টাঙ্গাইল শহরের মানুষের অন্যতম প্রধান মিলনস্থল হিসেবে পরিচিত। প্রতিদিন এই পার্কে টাঙ্গাইলের অনেক মানুষ সাক্ষাত এবং আনন্দ বিনিময় করে থাকে। তাই এটি টাঙ্গাইল শহরের প্রতীক হিসেবে রূপ নিয়েছে। পার্কের পূর্বপাশে একটি বিশাল মুক্তমঞ্চ রয়েছে। যেটির শিরোনাম "'''খাল-বিল, নদী-চর, গজারির শাড়ি তার গরবের ধন'''"। এছাড়া পার্কের উত্তর পাশে রয়েছে একটি শহীদ মিনার। প্রতিবছর এই পার্কে অনেক গুরুত্বপূর্ণ কর্মকাণ্ড সংঘটিত হয়ে থাকে। মেলা, কনসার্ট, জনসভা এদের মধ্যে অন্যতম। ==আরও দেখুন== টাঙ্গাইল টাঙ্গাইল রেলওয়ে স্টেশন টাঙ্গাইল স্টেডিয়াম ==তথ্যসূত্র== উদ্যান জেলা জেলার দর্শনীয় স্থান