'''৫ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে টালা, বেলগাছিয়া চিৎপুর অঞ্চলের অংশবিশেষ নিয়ে গঠিত। নং ওয়ার্ড হল কলকাতার পৌর-প্রশাসনের একটি নির্বাচনী ক্ষেত্র এবং বিধানসভা কেন্দ্রের অংশ। ==বিবরণ== নং ওয়ার্ডের উত্তর দিকে রয়েছে পাইকপাড়া রাজা মণীন্দ্র রোড জীবনকৃষ্ণ ঘোষ রোড; পূর্ব দিকে রয়েছে অনাথনাথ দেব লেন, ইন্দ্র বিশ্বাস রোড পূর্ব রেল লাইন; দক্ষিণ দিকে রয়েছে ক্ষুদিরাম বসু সরণি, নিউ ক্যানাল সার্কুলার ক্যানাল এবং পশ্চিম দিকে রয়েছে ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোড। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচন বছর কেন্দ্র পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ নং ওয়ার্ড মালা সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস তরুণ সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস তরুণ সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড