'''পল জন ওয়াল্টার অ্যালট''' (; জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৬) অল্ট্রিনচাম এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ল্যাঙ্কাশায়ার মেরিলেবোন এবং নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ওয়েলিংটনের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করে কৃতিত্বের স্বাক্ষর রেখেছেন ‘ওয়ালি’, ‘ওয়াল্ট’, ‘ওয়াল’ ডাকনামে পরিচিত '''পল অ্যালট'''। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তেরোটি টেস্ট তেরোটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেয়ার সুযোগ হয় তার। ১৩ আগস্ট, ১৯৮১ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে পল অ্যালটের। ওল্ড ট্রাফোর্ডে অনুষ্ঠিত অ্যাশেজ সিরিজের টেস্টে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ একমাত্র অর্ধ-শতকের সন্ধান পান। ১৯৮৪-৮৫ মৌসুমে ভারত সফর করলেও পিঠের সমস্যার কারণে দেশে ফিরে আসতে বাধ্য হন। কার্যতঃ এভাবেই তার টেস্ট ক্রিকেট অঙ্গনে অংশগ্রহণ স্তিমিত হয়ে যায়। == খেলার ধরন == মজবুত শারীরিক গড়ন, সুদক্ষ ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট সুইং বোলার হিসেবে সুনাম ছিল তার। সচরাচর নিচেরসারিতে নয় নম্বরে ব্যাটিংয়ে নামতেন। কাউন্টি ক্রিকেটে ধারাবাহিকভাবে ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেছেন পল অ্যালট। তবে, টেস্ট খেলায় তেমন সুবিধা করতে পারেননি। মাইনর কাউন্টি ক্রিকেটে পক্ষে খেলেন। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণ করার পর বর্তমানে স্কাই স্পোর্টসে ধারাভাষ্যকারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন পল অ্যালট। এছাড়াও, পরিচালনা পরিষদের দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার পুরুষ লেখক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার