'''শাশলিক''' বা '''সাসলিক''' (ফার্সি: شیشلیک, আর্মেনিয়ান: խորոված খরোভাতস, আজারবাইজানীয়: şişlik বা টিকে কাবাব, জর্জিয়ান: მწვადი, রাশিয়ান: шашлык, ইউক্রেনীয়: шашлик, পোলিশ: sasłyk, লিথুয়ানিয়ান: šašlykas, তুর্কি: şaşlık হিব্রু: שישליק‎‎, উর্দু: شاشلک), হচ্ছে গ্রিল করা পেচানো মাংসের খাবার যা ইরান, পূর্ব মধ্য ইউরোপ (রাশিয়া, ইউক্রেন, বেলারুশ, রোমানিয়া, বুলগেরিয়া, ক্রোয়েশিয়া, পোল্যান্ড, হাঙ্গেরী), উত্তর ইউরোপ (লাটভিয়া, লিথুনিয়া, এস্তোনিয়া), ককেশাস (আর্মেনিয়া, আজারবাইজান, জর্জিয়া), মধ্য এশিয়া, আফগানিস্তান, ইজরায়েল, ইরাক, মঙ্গোলিয়া, মরক্কো, বাংলাদেশ, পাকিস্তান, তুরস্ক, এবং অন্যান্য জায়গায় পাওয়া যায়। শাশলিক (অর্থ পেচানো মাংস) মূলত ভেড়ার মাংস থেকে তৈরি করা হতো। আজকাল এটি স্থানীয় পছন্দ এবং ধর্মীয় অনুষ্ঠানের উপর নির্ভর করে গরু বা শূকরের মাংস থেকে তৈরি করা হয়। এই প্যাঁচ শুধুমাত্র মাংস দিয়ে তৈরী হয় অথবা মাংস, চর্বি, এবং সবজি যেমন মরিচ, পেঁয়াজ, মাশরুম এবং টমেটো টুকরা সঙ্গে গেঁথে দেওয়া হয়। ==নামকরণ ইতিহাস== ==প্রস্তুতি== তাজিকিস্তানের পোস্ট্যাল স্ট্যাম্প যেখানে একজন বৃদ্ধ ব্যক্তি মঙ্গলের উপর শাশলিক তৈরী করেছেন ইরানী রান্নাতে, শাশলিকের মাংস (শিশ কাবাবের বিপরীত) হিসেবে বড় মাংসের টুকরো নেওয়া হয়। অন্যান্য জায়গায় মাঝারি আকারের মাংসের টুকরো ব্রোচেটের অনুরূপ তৈরি করা হয় ,। মাংস ভিনেগার দিয়ে মেরিনেট করা হয় সাথে পেঁয়াজ, শাকসব্জী মশলা যোগ করা হয়. শাশলিক সাধারনত মঙ্গল নামক গ্রিলে রান্না করা হয়। ==সমজাতীয় খাবার== এন্টিকুচস পেরু এবং অন্যান্য আন্দিয় রাজ্য অ্যারোস্টিসিনি ইতালি (আব্রুজো) ব্রোচেট ফ্রান্স, স্পেন (কাতালোনিয়া) চিসলিক- নর্থ ডাকোটা, সাউথ ডাকোটা, আমেরিকান ওয়েস্ট চুয়ানর চীন চুর‌্যাস্কো ব্রাজিল এস্পেতাদো পর্তুগাল ফ্রিগারুই রোমানিয়া খরোভাতস আর্মেনিয়া মতসভাদি জর্জিয়া পিনচিতোস স্পেন (আন্দালুসিয়া এবং এক্সট্রিমাডুরা) সাতে দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া (ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, থাইল্যান্ড, এবং ফিলিপাইন) এবং নেদারল্যান্ডস সৌভলাকি গ্রীস ইয়াকিতোরি জাপান শিশ কেবাপ তুরস্ক সোসাতি দক্ষিণ আফ্রিকা রাজ্নজিসি সার্বিয়া, ক্রোয়েশিয়া শিক কাবাব বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান এবং আফগানিস্তান সুভলা সাইপ্রাস কোচি কোরিয়া ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী: