'''কাশমোর জেলা''' (), (), পূর্বে খিজমার বা খিজমোর নামে পরিচিত ছিল, পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। এটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে কান্দকোট, যেখানে জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,২০৬,৭৭২ জন এর মত। কাশমোর কান্ধকোট হচ্ছে লরকানা বিভাগের একটি অংশ। এটির পুরনো নাম ছিল খিজমার বা খিজমোর; যেখানে জেলাটির সদর দপ্তর ছিল কাধকোট। কাশ্মীর কাধকোট জেলা ২০০৪ সালে গঠন করা হয়েছিল। এর আগে এটি জ্যাকোবাবাদ জেলার অংশ ছিল। ২০১১ সালে জেলা কাশমোর কান্দকোটের মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,২০৭,০০০ জন এর মত। জেলাটির মোট এলাকা হচ্ছে ২৫৫ বর্গ কিলোমিটার। প্রধান ব্যবহৃত মাতৃভাষা হচ্ছে সিন্ধি বেলুচি। জেলাটির সীমানা মূলত পাঞ্জাব এবং বেলুচিস্তান প্রদেশের সাথে সংযুক্ত হয়ে গঠিত হয়েছে। কাশমোর শহর পাঞ্জাব প্রদেশ এবং বেলুচিস্তান প্রদেশের অন্যতম প্রবেশপথ। ==প্রশাসনিক বিভাগ== কাশমোর জেলাটি সাধারণত ৩টি তহসিলে নিয়ে গঠিত হয়েছে: কান্দকোট কাশমোর তাঙ্গওয়ানি == জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুসারে, কাশমোর কাধকোটের তহসিলের জনসংখ্যার প্রায় ৯৫% মানুষের ভাষা ছিল সিন্ধি, এছাড়া বাকী ২.৭% মানুষের ভাষা ছিল বেলোচি। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== জেলা প্রদেশের জেলা