থাম্ব '''শাহাবুদ্দিন আহমেদ মন্ত্রিসভা''' ডিসেম্বর ১৯৯০ সাল থেকে ২০ মার্চ ১৯৯১ সাল পর্যন্ত সরকারের নেতৃত্ব দিয়েছিল। == উপদেষ্টাদের তালিকা == ক্রমিক নং উপদেষ্টা দফতর ১। শাহাবুদ্দিন আহমেদ ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি প্রধান বিচারপতি ২। বিচারপতি এম খালেক আইন, বিচার সংসদ বিষয়ক মন্ত্রনালয় ৩। মাহমুদ কাফিল উদ্দিন অর্থ মন্ত্রনালয় ৪। ফখরুদ্দিন আহমেদ পররাষ্ট্র মন্ত্রনালয় ৫। রেহমান সোবহান পরিকল্পনা মন্ত্রনালয় ৬। ওয়াহিদউদ্দিন মাহমুদ জ্বালানি, খনিজ সম্পদ মন্ত্রনালয় গণপূর্ত মন্ত্রনালয় ৭। জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী শিক্ষা মন্ত্রণালয় ৮। এমএ আলমগীর কবির সমাজকল্যাণ, মহিলা বিষয়ক যুব উন্নয়ন ক্রীড়া মন্ত্রনালয় ৯। একেএম মুসা শিল্প মন্ত্রনালয় বস্ত্র পাট মন্ত্রনালয় ১০। ডাঃ এম মাজিদ স্বাস্থ্য পরিবার পরিকল্পনা মন্ত্রনালয় ১১। মেজর (অব:) রফিকুল ইসলাম নৌ পরিবহন, বন্দর পর্যটন মন্ত্রনালয় ১২। ইয়াজউদ্দিন আহমেদ সংস্কৃতি খাদ্য মন্ত্রনালয় ১৩। এবিএমজে কিবরিয়া যোগাযোগ টেলিযোগাযোগ মন্ত্রনালয় ১৪। কাজী ফজলুর রহমান সেচ, বন, পরিবেশ, মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রনালয় ১৫। ইমাম আহমদ চৌধুরী বাণিজ্য মন্ত্রণালয় ১৬। বি কে দাস ত্রাণ পুনর্বাসন মন্ত্রনালয় ১৭। এম আনিসুজ্জামান কৃষি ভূমি মন্ত্রনালয় ১৮। আমিনুল হক চৌধুরী শ্রম, জনশক্তি এবং অভ্যন্তরীণ সংস্থান মন্ত্রনালয় == তথ্যসূত্র == রাজনীতি মন্ত্রীসভা