ইউরোপ মহাদেশের চেক প্রজাতন্ত্রের রাজধানী প্রাগের পাতাল ট্রেন ব্যবস্থার নাম '''প্রাগ মেট্রো'''। এটি শহরের দ্রুততম পরিবহন ব্যবস্থা। এটি ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। প্রাগ মেট্রোতে বর্তমানে তিনটি চক্রপথ বা লাইন এবং ৬১টি বিরতিস্থল বা স্টেশন আছে এবং রেলপথের মোট দৈর্ঘ্য ২০১২ সালে প্রাগ মেট্রো প্রায় ৫৯ কোটি যাত্রীকে সেবা প্রদান করে; প্রতিদিন প্রায় ১৬ লাখ যাত্রী এটি ব্যবহার করে থাকে। এটি ইউরোপের ৫ম ব্যস্ততম মেট্রো। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্রের দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা