'''আবু হেনা''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ সাবেক সরকারি কর্মকর্তা। তিনি ১৯৯৬ ২০০১ সালের নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) মনোনয়নে রাজশাহী-৪ (বাগমারা) আসন থেকে পরপর দুবার জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। ==কর্ম রাজনৈতিক জীবন== আবু হেনা কর্মজীবনে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড, বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ম্যানেজমেন্টের মহাপরিচালকসহ সরকারি বিভিন্ন পদে চাকুরী করেন এবং যুগ্ন সচিব হিসেবে তার চাকুরীজীবন শেষ করে রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। প্রাথমিকভাবে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ নির্বাচন করতে চাইলেও ব্যর্থ হয়ে ১২ জুন ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে বিএনপির মনোনয়নে রাজশাহী-৪ (বাগমারা) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালের নির্বাচনে তিনি একই আসন থেকে পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০৫ সালে নিজ দলের সমালোচনা করে তিনি আলোচনায় আসেন এবং তাকে দল থেকে বহিস্কার করা হয়। ২০০৭ সালে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সময় তিনি তথাকথিত সংস্কারপন্থী নেতা হিসেবে পরিচিত হন। ২০১৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনের পূর্ব মহুর্তে বিএনপি তাকে পুনরায় দলে ফিরিয়ে এনে রাজশাহী-৪ আসন থেকে মনোনয়ন প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ‎