== ঘটনাবলী == ১৯২০ পি. জে. হার্টগ ঢাকা প্রথম উপাচার্য হিসেবে দ্বায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৯৫৯ অ্যান্টার্কটিক চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। == জন্ম == ১৭৬১ ম্যারি তুসো, মাদাম তুসো জাদুঘরের প্রতিষ্ঠাতা। ১৯০০ মুহম্মদ কুদরাত-এ-খুদা, একজন রসায়নবিদ, গ্রন্থকার এবং শিক্ষাবিদ। ১৯৩৫ উডি অ্যালেন, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, নাট্যকার এবং জ্যাজ সঙ্গীতজ্ঞ। == মৃত্যু == ১১৩৫ ইংল্যান্ডের প্রথম হেনরি, ইংল্যান্ডের রাজা। ১২৪১ ইংল্যান্ডের ইসাবেলা, জার্মানির রাণী। ১৪৩৩ সম্রাট গো-কোমাত্সু জাপানের সম্রাট। ১৯৫২ মুহাম্মদ আবদুল্লাহিল বাকী, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী। ১৯৯৭ খান আতাউর রহমান, বাংলাদেশী সুরকার, গায়ক, চলচ্চিত্র নির্মাতা। ২০১৮ ** আনোয়ার হোসেন, জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারপ্রাপ্ত বাংলাদেশি আলোকচিত্রী চলচ্চিত্র ভিডিওগ্রাফার। ** তারামন বিবি, বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত নারী মুক্তিযোদ্ধা। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব এইডস দিবস (আন্তর্জাতিক) শিক্ষক দিবস (পানামা) জাতীয় দিবস (মায়ানমার) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন