'''জর্জ ম্যাকলেল্যান্ড হোয়াইটসাইডস''' একজন মার্কিন রসায়নবিজ্ঞানী এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর রসায়নের অধ্যাপক। তিনি এনএমআর স্পেক্তোস্কোপি, জৈবধাতব যৌগ, তার কাজের জন্য বিখ্যাত। ==জীবনী== হোয়াইটসাইডস ১৯৬০ সালে হার্ভার্ড কলেজ থেকে ব্যাচেলর অব আর্টস এবং ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৬৪ সালে রসায়নে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৩ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে সহকারী অধ্যাপক নিযুক্ত হন এবং ১৯৮২ সাল পর্যন্ত এখানে কাজ করেন। ১৯৮২ সালে তিনি তার ল্যাব হার্ভার্ডে স্থানান্তর করেন। তিনি ১৯৮৬ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ডের রসায়ন বিভাগের চেয়ারম্যান এবং ১৯৮৯ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত ফ্যাকাল্টি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস এর সহযোগী ডীন হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==পুরস্কার অর্জন== ==সদস্যপদ== আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং আমেরিকান ফিলোসফিক্যাল সোসাইটি ফেলো, আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য অ্যাডভান্সমেন্ট অব সায়েন্স ফেলো, দ্য ইন্সটিটিউট অব ফিজিক্স নিউ ইয়র্ক অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস ওয়ার্ল্ড টেকনোলজি নেটওয়ার্ক বিদেশী ফেলো ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্স সম্মানসূচক সদস্য, ম্যাটেরিয়ালস রিসার্চ সোসাইটি অব ইন্ডিয়া সম্মানসূচক ফেলো, দ্য কেমিক্যাল রিসার্চ সোসাইটি অব ইন্ডিয়া রয়্যাল নেদারল্যান্ডস অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস সম্মানসূচক ফেলো, দ্য রয়েল সোসাইটি অব কেমিস্ট্রি (UK) Institut de France-Académie des সায়েন্সেস (2010) ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী পদক বিজয়ী পাউলিং অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী