'''কানাডা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল''' হচ্ছে মহিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট দুনিয়ায় কানাডার একটি ক্রিকেট দল। ক্রিকেট কানাডার তত্ত্বাবধানে দলটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করে ২০০৬ সালে বারমুডা দলের বিপক্ষে একদিনের খেলার ম্যাচের একটি সিরিজ দিয়ে। এই সিরিজ দিয়েই সিদ্ধান্ত নেয়া হয় যে দলটি ২০০৭ আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিত মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে আমেরিকার প্রতিনিধিত্ব করতে পারবে। কানাডার শুরুটি ছিল বেশ ভাল, প্রথম খেলায় উইকেটে জয় পায়, কিন্তু ২য় খেলায় বারমুডা ফিরে আসে এবং ২৪ রানে জয় পায়। ==References== Cricke national cricket teams Women