'''অ্যাস্তর''' () পাকিস্তানের প্রদেশের দশটি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। জেলাটিতে অ্যাস্তর উপত্যকা রয়েছে (অ্যাস্তর শহরে অবস্থিত)। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে ডায়মার জেলা (যেটি ২০০৪ সালে আলাদা করা হয়েছিল), পূর্ব দিকে গিলগিত জেলা, পূর্বে স্কার্দু জেলা দক্ষিণে এবং আজাদ কাশ্মিরের নীলাম জেলার সীমানা ঘিরে রেখেছে। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুসারে অ্যাস্তর জেলার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭১,৬৬৬ জন। ==উপত্যকা== অ্যাস্তর উপত্যকাটি ৫,০৯২ বর্গ কিমি এবং ২৬০০ মিটার উচ্চতা অবস্থান করে গঠিত হয়েছে। ==জলবায়ু== অ্যাস্তর উপত্যকায় গ্রীষ্মকালে মাঝারি জলবায়ু বিরাজমান। শীতকালে এটি প্রধান উপত্যকায় ইঞ্চি (১৫ সেমি) এবং পাহাড়ী অঞ্চলে ২-৩ ফুট (৬০-৯০ সেমি) পর্যন্ত বরফ পড়ে জমা হতে পারে। মিরমালিক উপত্যকায় এটি ফেব্রুয়ারিতে ফুট (১.৮ মিটার) পর্যন্ত তুষারপাত হয়ে থাকে। ==ভাষা== উপত্যকায় কথিত প্রধান ভাষা বা মাতৃভাষা হচ্ছে শিনা। পাকিস্তানের জাতীয় ভাষা উর্দু এখানে দ্বিতীয় সর্বাধিক ব্যবহৃত ভাষা হিসেবে পরিচিত। এই অঞ্চলটিতে ব্যবহৃত শিনের বিভিন্ন উপভাষা প্রচলিত রয়েছে। যেহেতু গ্রীষ্মকালীন মাসগুলিতে অ্যাস্তরে বেশকিছু পর্যটন এলাকা রয়েছে, যেমান: তারাশিং বা অস্টোরের স্থানীয় অঞ্চল। পর্যটন এলাকা হিসেবে এখানকার পুলিশ ইংরেজী ভাষায় কথা বলতে পারে। ==তথ্যসূত্র== জেলা প্রদেশের জেলা