'''''হোম অ্যালোন ২: লস্ট ইন নিউ ইয়র্ক''''' ১৯৯২ সালের মার্কিন ক্রিসমাস পরিবারিক কমেডি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি রচনা এবং প্রযোজনা করেছেন জন হিউজেস এবং পরিচালনা করেছেন ক্রিস কলম্বাস। এটি হোম দ্বিতীয় চলচ্চিত্র এবং ''হোম অ্যালোন''-এর ধারাবাহিক। প্রধান চরিত্র ম্যাকোলে কুলকিন, ক্যাভিন ম্যাককালিস্টার চরিত্রে অভিনয় করেন, এছাড়াও অন্যান্য চরিত্রে ছিলেন জো পেসি, ড্যানিয়েল স্টার্ন. জন হেয়ার্ড, টিম কারি, ক্যাথারিন ও'হারা প্রমুখ। == অভিনয়ে == ম্যাকোলে কুলকিন ক্যাভিন ম্যাককালিস্টার জো পেসি হ্যারি ড্যানিয়েল স্টার্ন মার্ভ জন হেয়ার্ড পিটার ম্যাককালিস্টার, ক্যাভিনের বাবা ক্যাথারিন ও'হারা কেট ম্যাককালিস্টার, ক্যাভিনের মা টিম কারি মি. হেক্টর ব্রেন্ডা ফ্রিকার পায়রা ভদ্রমহিলা == অভ্যর্থনা == === বক্স অফিস === চলচ্চিত্রটি শুরুতেই ২,২২২ প্রেক্ষাগৃহে প্রায় $৩১.১ মিলিয়ন ব্যবসা করে, যা গড়ে প্রতি সাইটে প্রায় $১৪,০০৮। যেখানে এটি ''হোম অ্যালোন''-কে ছাড়িয়ে যায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে $১৭৩,৫৮৫,৫১৬ এবং বিশ্বব্যাপী সর্বমোট $৩৫৮,৯৯৪,৮৫০ আয় করে। ==আরও দেখুন== *হোম অ্যালোন *হোম অ্যালোন *হোম অ্যালোন ৪:টেকিং ব্যাক দ্যা হাউস *হোম অ্যালোন:দ্যা হলিডে হিইস্ট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Movie Locations Guide.com Maps and directions to Home Alone Filming Locations চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:হোম অ্যালোন বড়দিনের চলচ্চিত্র কলম্বাস পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জন উইলিয়ামস কর্তৃক চলচ্চিত্র স্কোরকৃত সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র ইলিনয়ে নির্ধারিত চলচ্চিত্র ফ্লোরিডায় নির্ধারিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে নির্ধারিত চলচ্চিত্র নির্ধারিত চলচ্চিত্র ইলিনয়ে চলচ্চিত্রের শুটিং বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলচ্চিত্রের শুটিং চলচ্চিত্র