'''এলিজাবেথ চেজ ওলসেন''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৬, ১৯৮৯) হচ্ছেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তার সাফল্য ওঠে আসে ২০১১ সালে যখন তিনি স্বাধীন থ্রিলার নাটক ''মার্থা মার্সি মে মার্লেইন''-এ অভিনয় করেন, যার জন্য তিনি অন্যান্য পুরস্কারের মধ্যে ক্রিটিক্স' চয়েস মুভি অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট এক্ট্রেস এবং ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট ফিমেল লিড এর জন্য মনোনীত হন। তিনি পরে অভিনয় করেন ''সাইলেন্ট হাউজ'' (২০১১), ''লিবারেল আর্টস'' (২০১২), ''ওল্ডবয়'' (২০১৩), ''গডজিলা'' (২০১৪), ''আই দ্য লাইট'' (২০১৫), ''ইনগ্রিড গোস ওয়েস্ট'' (২০১৭) এবং ''ওয়াইন্ড রিভার'' (২০১৭)। তিনি বৈশ্বিক স্বীকৃতি অর্জন করেন যখন তিনি মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স-এর ওয়ান্ডা ম্যাক্সিমঅফ স্কারলেট উইচ চরিত্রে ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার'' (২০১৪) শেষ কৃতিত্বের দৃশ্যে অভিনয় করেন, তারপর এজ অব আলট্রন'' (২০১৫), ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬), ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এবং আসন্ন এন্ডগেম‎ '' (২০১৯) চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে। ==প্রারম্ভের জীবন== ওলসেন শারম্যান ওকসে জন্মগ্রহণ করেন জার্নেট "জার্নি", একজন ব্যক্তিগত পরিচালক এবং ডেভিড "ডেভ" ওলসেন, একটি রিয়েল এস্টেট ডেভেলপার বন্ধকী ব্যাংকার এর ঘরে। তিনি মেরি-কেট এবং অ্যাশলি ওলসেন যমজ বোনদ্বয়ের ছোট বোন, যিনি টিভি এবং চলচ্চিত্র তারকা হিসাবে অল্প বয়সে জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন। ওলসেনেরও একজন বড় ভাই রয়েছে, এবং দুজন সৎ-ভাইবোন আছে। ১৯৯৬ সালে, তার বাবা-মা তালাকপ্রাপ্ত হয়। ওলসেনের পূর্বপুরুষগণ ছিলেন নরওয়েজিয়ান এবং ইংরেজ। একজন শিশু হিসেবে, তিনি ব্যালে নাচ গানের শিক্ষা নিয়েছেন। তিনি ছোট বয়সে অভিনয় শুরু করেন, তার বোনদের চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে। ১১ বৎসর বয়সের পূর্বে ''হাউ দ্য ওয়েস্ট ওয়াজ ফান'' এবং সোজা টু ভিডিও সিরিজ ''দ্য অ্যাডভেঞ্চার অব মেরি-কেট এন্ড অ্যাশলে''-এ তার স্বল্প অভিনয় ছিল। তার বোনদের ভিডিওতে হাজির হওয়ার পর, যখন তিনি চতুর্থ শ্রেণিতে ছিলেন, তখন ওলসেন অন্যান্য অভিনয়ের কাজের জন্য অডিশনে যান। তিনি নর্থ হলিউড, ক্যাম্পবেল হল স্কুল-এ কিন্ডারগার্টেন থেকে গ্রেড ১২ পর্যন্ত পড়ালেখা করেন। গ্যাজুয়েশনের পরে তিনি নিউইয়র্ক ইউনিভার্সিটির টিসচ স্কুল অফ আর্টস-এ ভর্তি হন। ২০০৯-এ, ওলসেন ইউসিন ও'নিল থিয়েটার সেন্টারের ম্যাটস প্রোগ্রামের মাধ্যমে মস্কো আর্ট থিয়েটার স্কুল, মস্কোতে অধ্যয়নরত থেকে একটি সেমিস্টারে ব্যয়িত করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ওলসেন নিউইয়র্ক ইউনিভার্সিটির টিশ স্কুল অফ আর্টস এবং আটলান্টিক থিয়েটার কোম্পানিতে যোগ দেন এবং ছয় বছরের গবেষণায় স্নাতক হয়েছেন। তার বড় বোনদের পোশাক লাইন "এলিজাবেথ জেমস" তার এবং তার বড় ভাইয়ের নামে নামকরণ করা হয়েছিল। সেপ্টেম্বর ২০১২-এ, ওলসেন অভিনেতা এবং ফ্যাশন মডেল বয়ড হলব্রোকের সঙ্গে ডেটিং শুরু করেন। মার্চ ২০১৪-এ তাদের বাগদান হয়, কিন্তু তা বলা হয় জানুয়ারি ২০১৫-এ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ব্যক্তি পরিবান