'''ভ্যানিটি ফেয়ার''' কোনডে নাস্ট দ্বারা প্রকাশিত জনপ্রিয় সংস্কৃতি, ফ্যাশন, এবং বিষয় নির্ভর ম্যাগাজিন। ভ্যানিটি ফেয়ারে বর্তমান সংস্করণ ১৯৮৩ সাল থেকে প্রকাশিত হয়ে আসছে। ম্যাগাজিনটির বর্তমান সম্পাদক গ্রেডর কার্টার। ভ্যানিটি ফেয়ারের বর্তমানে চারটি আন্তর্জাতিক সংস্করণ ব্রিটেন, স্পেন, ফ্রান্স, এবং ইতালি থেকে প্রকাশিত হয়। ভ্যানিটি ফেয়ারের প্রথম ব্রিটিশ সংস্করণ ১৯৯১ সালে এবং ইতালীয় সংস্করণ ২০০৩ সালে প্রকাশিত হয়। ভ্যানিটি ফেয়ারের জার্মান সংস্করণ ৫০ মিলিয়ন ইউরো দিয়ে চালু করা হয় ২০০৭ সালে, যা যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে কোনডে নাস্টের সবচেয়ে বড় বিনিয়োগ ছিল। ম্যাগাজিনের চাহিদা না থাকায় তা ২০০৯ সালে বন্ধ করে দেয়া হয়। ==তথ্যসূত্র==