'''ললিত মোহন নাথ''' (১ নভেম্বর ১৯৩৫ জুলাই ২০১৬) বাংলাদেশের একজন নিউক্লিয়ার পদার্থবিজ্ঞানী ছিলেন। তিনি ঢাকা পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == নাথ পদার্থবিজ্ঞানে অনার্সে প্রথম শ্রেণিতে প্রথম এবং মাস্টার্স প্রথম শ্রেণিতে দ্বিতীয় হন। এরপর তিনি এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে পিএইচিডি ডিগ্রীর জন্য যান। ১৯৬৪ সালে সুপারভাইজার নিকোলাস কেম্মের এবং পিটার ডব্লিউ.হিগসের অধীনে তিনি তাত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের উপর পিএইচিডি ডিগ্রী লাভ করেন। ==শিক্ষাগত ক্যারিয়ার== নাথ ১৯৭২ এর সেপ্টেম্বরে (স্বাধীনতার পরে) ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দেন এবং ২০০১ এর জুন পর্যন্ত শিক্ষকতা করেন। তিনি ১৯৮১ সালে অধ্যাপক এবং ১৯৯৪-১৯৯৬ পর্যন্ত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের ডীন হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ঢাকা জগন্নাথ হলের ১৯৮৩ এর সেপ্টেম্বর থেকে ১৯৮৬ এর অক্টোবর পর্যন্ত প্রভোস্ট ছিলেন। নাথ; কানাডার ওয়েস্টার্ন ইউনিভার্সিটিতে ১৯৭১ এর ডিসেম্বর থেকে ১৯৭২ এর জুন পর্যন্ত, ফ্লোরিডা স্টেট ইউনিভার্সিটিতে ১৯৬৯ এর আগষ্ট থেকে ১৯৭১ এর নভেম্বর পর্যন্ত এবং পুরেডে বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৬৭ এর সেপ্টেম্বর থেকে ১৯৬৯ এর আগষ্ট মাস পর্যন্ত ভিজিটিং স্কলার ছিলেন। নাথ ইতালীর International Center for Theoretical Physics (ICTP) তে ১৯৬৭ সালের জানুয়ারী থেকে আগষ্ট পর্যন্ত প্রফেসর আব্দুস সালামের সহযোগী ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ আণবিক শক্তি কমিশনে ১৯৬৪ সালের ডিসেম্বর থেকে ১৯৬৬ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত উর্ধ্বতন বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা হিসেবে কাজ করেছিলেন। নাথ বাংলাদেশ পুজা উৎযাপন পরিষদ এবং মহানগর সার্বজনীন পুজা কমিটির প্রেসিডেন্টও ছিলেন। ==পুরস্কার== রাজ্জাক-শামসুন ফিজিক্স পুরস্কার স্বাধীনতা পদক (২০১৭) ==References== পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম মৃত্যু প্রশিক্ষণে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী