'''মায়ের চোখ''' বাংলাদেশী অ্যাকশন চলচ্চিত্র। লিখছেন যোশেফ শতাব্দী। চিত্রনাট্য পরিচালনা করেছেন মনতাজুর রহমান আকবর। অমিবনি কথাচিত্র থেকে ছবিটি প্রযোজনা এবং অভিনয় করেছেন ডিপজল। নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আনোয়ারা। অন্যান্য শিল্পীরা হলেন আমিন খান, পূর্ণিমা, কাজী হায়াৎ, জিল্লুর রহমান, সাদেক বাচ্চু, শিবা সানু, মিজু আহমেদ। == কাহিনী সংক্ষেপ == ডাঃ আকাশের কাছে মায়ের চিকিৎসার জন্য জীবন তার মাকে নিয়ে গ্রাম থেকে ঢাকায় এসেছে।কিন্তু মিথ্যা খুনের মামলায় পলাতক এই ডাক্তার নির্দোষ প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত কোনভাবেই তার মায়ের চিকিৎসা করতে পারবে না।তাই মায়ের চোখের চিকিৎসার জন্য ডাঃ আকাশের শত্রুদের শায়েস্তা করে তাকে নির্দোষ প্রমাণিত করার উদ্যোগ নেয় জীবন। == অভিনয়ে == আমিন খান পূর্ণিমা রেসি জায়েদ খান কাকন আনোয়ারা গুলশান আরা টেলি সামাদ কাবিলা ডি জে সোহেল সোহেল রশিদ শাহ আলম কিরণ চিতা সাগর শিকদার ববি রিনা খান কল্পনা কাজী হায়াৎ ডিপজল জিল্লুর রহমান সাদেক বাচ্চু শিবা সানু মিজু আহমেদ ফরহাদ তানহা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মায়ের চোখ বাংলাদেশী মুভি ডেটাবেজ মায়ের চোখ ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ চলচ্চিত্র রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র