'''রোজম্যারি অ্যান হ্যারিস''' (; জন্ম: ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯২৭) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। ১৯৪৮ সালে তিনি মঞ্চে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন এবং ১৯৫২ সালে ব্রডওয়ে মঞ্চে তার অভিষেক হয়। নিউ ইয়র্ক মঞ্চে তার কাজের জন্য তিনি চারবার ড্রামা ডেস্ক পুরস্কার জয় করেন এবং নয়বার টনি পুরস্কারের মনোনয়ন হতে ''দ্য লায়ন ইন উইন্টার'' নাটকে অভিনয়ের জন্য একবার মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে এই পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৮৬ সালে আমেরিকান থিয়েটার হল অব ফেমে তার নাম অন্তর্ভুক্ত হয়। টেলিভিশনে তিনি ১৯৭৪ সালের টিভি ধারাবাহিক ''নটরিয়াস ওম্যান''-এ অভিনয় করে একটি এমি পুরস্কার লাভ করেন এবং ১৯৭৮ সালের মিনি ধারাবাহিক ''হলোকাস্ট''-এ অভিনয় করে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। চলচ্চিত্রে তিনি ১৯৮৩ সালের ''দ্য প্লাউম্যান্‌স লাঞ্চ''-এ অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ১৯৯৪ সালের ''টম অ্যান্ড ভিভ''-এ অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী শেকসপিয়ারীয় অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী