''গালিভার্স ট্রাভেলস'' '''''গালিভার্স ট্রাভেলস''''' ১৯৩৯ সালের আমেরিকান চলচ্চিত্র।এটি প্রযোজনা করেন ম্যাক্স ফ্লিশার এবং পরিচালনা করেন ডেভ ফ্লিশার।এটি ২২ শে ডিসেম্বর ১৯৩৯ যুক্তরাষ্ট্রের প্রেক্ষাগৃহে প্যারামাউন্ট পিকচার্স এর দ্বারা মুক্তি পায়। সিনেমাটির চিত্রনাট্য লেখা হয় ১৮ শতকে লেখা জনাথন সুইফট এর উপন্যাস গালিভার্স ট্রাভেলস এর ১ম অংশের লিলিপুট এন্ড ব্লেপুসকো থেকে। ==অভিনয়ে== সাম পার্কার গালিভার চরিত্রে পিন্টু কলবিগ গ্যাবি চরিত্রে টেড পিয়ের্স কিং বম্বু চরিত্রে জেসিকা ড্রাগনেট প্রিন্সেস গ্লোরি চরিত্রে ল্যানি রোজ প্রিন্স ডেভিড চরিত্রে প্রমুখ। ==গান== অল'স ওয়েল "ফেইথফুল/ফর এভার" "ইট'স হ্যাপ হ্যাপ হ্যাপী ডে" "ব্লু বার্ডস ইন দ্য মুন লাইট (সিলি আইডিয়া)" "আই হেয়ার ড্রিম (কাম হুম এগেইন)" "ওই আর অল টুগেদার নাও" "ইট'স হ্যাপ হ্যাপ হ্যাপী ডে" গানটি ছাড়া বাকি গানসমূহ রচনা করেন লিও রবিন এবং কম্পোজ করেন রালফ রেইঞ্জার।"ইট'স হ্যাপ হ্যাপ হ্যাপী ডে" গানটি রচনা করেন সামি টিমাবার্গ,আল নিবার্গ এবং উইন্সটন শার্পলস। ==আরও দেখুন== *গালিভার'স ট্রাভেলস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Gulliver's Travels'' at Don Markstein's Toonopedia. Archived from the original on September 1, 2016. চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র