'''এরিক গার্সিয়া মারট্রেট''' (জন্ম জানুয়ারী ২০০১) হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি জনপ্রিয় ইংলিশ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি এর হয়ে একজন ডিফেন্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== জন্ম, কাতালোনিয়া-এর বার্সেলোনা শহরে, গার্সিয়া মূলত স্পেনের ''মার্টোরেল পৌরসভার,'' বার্সেলোনা একাডেমীর একটি তরুন সৃষ্টি। তিনি ২০১৭ সালে গ্রীষ্মে ম্যানচেস্টার সিটিতে যোগ দেন। গার্সিয়া ম্যানচেস্টার সিটি'র প্রথম সারির দলে ২০১৮ সালের গ্রীষ্মগালীন প্রাক-মৌসুমের একজন সদস্য হিসাবে খেলেছেন। ২০১৮ সালের ১৮ই ডিসেম্বর, ইএফএল কাপ-এ আরেক ইংলিশ ফুটবল ক্লাব লিস্টার সিটি এর বিপক্ষে হওয়া প্রতিযোগিতামূলক ম্যাচে গার্সিয়া সিটির হয়ে সেরা ১১জনের দলে ম্যাচ মাঠে নামেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Eric Garcia profile from Manchester City F.C. জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত ক্রিয়া ব্যক্তিত্ব ফুটবলার ফুটবলার ডিফেন্ডার সিটির ফুটবলার তরুন আন্তর্জাতিক ফুটবলার