'''গৌতম গুলাটি''' (জন্ম: ২৭ নভেম্বর ১৯৮৭) হলো ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি স্টার প্লাস-এ প্রচারিত ''দিয়া অর বাতি হাম'' নাটকের মাধ্যমে পরিচিতি লাভ করেন। এরপর তিনি কালারস-এ প্রচারিত বিগ বস ৮-এ প্রতিযোগী হিসেবে প্রবেশ করে, যেখানে তিনি বিজয়ী নির্বাচিত হন। তিনি রাকেশ মেহতার স্বল্পদৈর্ঘ্যের ছবি "ডারপোক"-এ অভিনয় করেন, যেটি ৬৭তম কান চলচ্চিত্র উৎসবে দেখানো হয়। সেখানে তিনি ২৮ বছরের এক অস্থির যুবকের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি "সিদ্ধার্থ- দ্য বুদ্ধ" নামক ছবিতেও অভিনয় করেছেন, যেখানে তিনি দেবদত্তের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। সেই সাথে তিনি ক্রিকেটার মোহাম্মদ আজহারউদ্দীন-এর জীবনীমূলক ছবি আজহার (চলচ্চিত্র)-এ ক্রিকেটার রবি শাস্ত্রীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। কনিকা কাপুরের গান "টেডি বেয়ার"-এর সঙ্গীত ভিডিওতেও তাকে দেখা গেছ, যে ভিডিওটি সাক্ষী সাল্ভে-এর বই "দ্য বিগ ইন্ডিয়ান ওয়েডিং" এর প্রচারণার জন্য তৈরি করা হয়েছিল। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র ২০০৮-০৯ ''কাহানি হামারি মহাভারত কি'' দুর্যোধন ২০০৮-০৯ ''কসম সে'' ভারুন সাহিল বালি ২০০৮-১০ ''তুঝ সাঙ্গ প্রীত লাগায়ি সাজনা'' তেজি ২০১০-১১ ''পেয়ার কি ইয়ে এক কাহানি'' শোরেয়া খান্না ২০০১-১৪ ''দিয়া অর বাতি হাম'' ভিকরাম রাঠি ২০১৩ ''নাচ বালিয়ে ৫'' স্বয়ং (দিয়া অর বাতি হামের নিলুকে সমর্থন করার জন্য) ২০১৪-১৫ ''বিগ বস ৮'' বিজয়ী ২০১৫ ''ফারাহ কি দাওয়াত'' অতিথি ২০১৫ ''ইন্ডিয়াস নেক্সট টপ মডেল'' অতিথি ২০১৫ ''এমটিভি বিগ এফ'' উপস্থাপক ২০১৫ ''ঝালাক দিখলা জা রিলোডেড'' মোহিত মালিককে সমর্থন করার জন্য ২০১৫ ''বিগ বস ৯'' অতিথি ==চলচ্চিত্র== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ২০১৪ ডারপোক জোগি ২০১৪ সিদ্ধার্থ- দ্য বুদ্ধ দেবদত্ত ২০১৬ আজহার রবি শাস্ত্রী ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== সাল পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান চরিত্র পরিণাম ২০১৪ ১৩তম ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (পার্শ্ব চরিত্র) (কমেডি) ''দিয়া অর বাতি হাম'' ভিকরাম আরুন রাঠি ২০১৫ টেলিভিশন স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস রিয়ালিটি শোতে সবচেয়ে আড়ম্বরপূর্ণ পুরুষ ''বিগ বস ৮'' স্বয়ং ২০১৫ ৮তম বোরোপ্লাস গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস সর্বাধিক ফিট পুরুষ অভিনেতা ''বিগ বস ৮'' স্বয়ং ২০১৫ ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমী অ্যাওয়ার্ডস রিয়ালিটি শোতে সবচেয়ে আড়ম্বরপূর্ণ পুরুষ ''বিগ বস ৮'' স্বয়ং ২০১৫ ইন্ডিয়া টিভি যুবা অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফেসবুকে গৌতম গুলাটি ইন্সটাগ্রামে গৌতম গুলাটি টুইটারে গৌতম গুলাটি ভারতীয় অভিনেতা ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী চলচ্চিত্র অভিনেতা ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা