'''পাটালি মাছুয়াখালী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কক্সবাজার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়নের আয়তন ৬৭২৩ একর (২৭.২১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩০,৭৬২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,৮৮৯ জন এবং মহিলা ১৪,৮৭৩ জন। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার সদর উপজেলার দক্ষিণাংশে পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ভারুয়াখালী ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে খুরুশকুল ইউনিয়ন, দক্ষিণে ঝিলংজা ইউনিয়ন এবং পূর্বে রামু উপজেলার চাকমারকূল ইউনিয়ন জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কক্সবাজার সদর মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: মাইজপাড়া নয়াপাড়া পাটালি মাছুয়াখালী তোতকখালী কাঁঠালিয়ামুরা ছনখোলা জুমছড়ি ধাউনখালী ডিকপাড়া পরানিয়াপাড়া মুহসিনিয়াপাড়া ঘাটকুলিয়াপাড়া গোলারপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৬.৯২%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পাটালি মাছুয়াখালী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা তোতকখালী দারুল কোরআন দাখিল মাদ্রাসা পাটালি মাছুয়াখালী আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কাঁঠালিয়ামুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘোনাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছনখোলা ঘোনারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছনখোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জুমছড়ি ঘাটকুলিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডিকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তোতকখালী মধ্যম ঘোনাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তোতকখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধাউনখালী রহমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পরানিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ডিকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাটালি চৌধুরীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাটালি মাছুয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুহসিনিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মাছুয়াখালী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়নের উত্তর প্রান্ত দিয়ে ভারুয়াখালী খাল, পূর্ব প্রান্ত দিয়ে চাকমারকূল খাল এবং দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে বাঁকখালী নদী প্রবাহিত হচ্ছে। == হাট-বাজার == পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল জুমছড়ি চেরাংঘর বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবদুর রহিম == আরও দেখুন == কক্সবাজার সদর উপজেলা কক্সবাজার সদর থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন