'''সেন্ট্রাল পার্ক''' () মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের নিউ ইয়র্ক শহরের ম্যানহাটন মহানগর-বিভাগে অবস্থিত একটি নগর উদ্যান। উদ্যানটি ম্যানহাটনের আপার ওয়েস্ট সাইড আপার ইস্ট সাইড নামক দুইটি এলাকার মাঝখানে ৮৪৩ একর আয়তনের জায়গা জুড়ে অবস্থিত। এটি পূর্বদিকে ফিফথ অ্যাভিনিউ নামক রাজপথ, পশ্চিমে এইথ অ্যাভিনিউ, দক্ষিণে ফিফটি-নাইনথ স্ট্রিট এবং উত্তরে হানড্রেড অ্যান্ড টেনথ স্ট্রিট নামক সড়কগুলি দিয়ে সীমাবদ্ধ। সেন্ট্রাল পার্ক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে বেশি পরিদর্শিত নগর উদ্যান। প্রতি বছর এখানে প্রায় কোটি লোক বেড়াতে আসেন। এখানে বহুসংখ্যক মার্কিন বিদেশী চলচ্চিত্রের দৃশ্যধারণ করা হয়েছে। সেন্ট্রাল পার্ক উদ্যানটি নগর সংস্থার ভূমি অধিগ্রহণের মাধ্যমে ১৮৫৭ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। এটি বেশ কয়েকবার দুর্দশায় পতিত হলেও প্রত্যেকবারই বিভিন্ন পরিচ্ছন্নতা উন্নয়ন প্রকল্পের মাধ্যমে এটির সৌন্দর্য ধরে রাখার প্রচেষ্টা করা হয়েছে। ১৯৬৩ সালে মার্কিন স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় উদ্যানটিকে "জাতীয় ঐতিহাসিক স্থাপনা" উপাধিতে ভূষিত করে। বর্তমানে সেন্ট্রাল পার্ক কনজার্ভেন্সি নামের একটি বেসরকারী-সরকারী যৌথ প্রকল্প উদ্যানটির দেখাশোনা করে, যার পেছনে বাৎসরিক কোটি ৫০ লক্ষ মার্কিন ডলার ব্যয় হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== (New York City Department of Parks and Recreation) (Central Park Conservancy) বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক