২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে অংশগ্রহণকারী দলসমূহ '''২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ''' (ইংরেজি ভাষায়: 2017 FIFA Confederations Cup) হলো ১০ম ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ, ফিফার দ্বারা আয়োজিত একটি চতুর্বষীয় আন্তর্জাতিক পুরুষ ফুটবল প্রতিযোগিতা। এটি ১৭ জুন হতে জুলাই ২০১৭ পর্যন্ত রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত হয়। এটি ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের পূর্বে অনুষ্ঠিত সবচেয়ে বড় প্রতিযোগিতা। ফাইনালে চিলিকে হারিয়ে জার্মানি শিরোপা লাভ করে। ==অংশগ্রহণকারী দল== নিম্নোক্ত দলগুলো এই প্রতিযোগিতায় খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। দেশ কনফেডারেশন যোগ্যতা নির্ধারণ যোগ্যতা নির্ধারণের তারিখ এই প্রতিযোগিতায় পূর্ববর্তী উয়েফা ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ স্বাগতিক ডিসেম্বর ২০১০ (অভিষেক) উয়েফা ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ বিজয়ী ১৩ জুলাই ২০১৪ (১৯৯৯, ''২০০৫'') এএফসি'''৩''' ২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপ বিজয়ী ৩১ জানুয়ারী ২০১৫ (১৯৯৭, ২০০১, ২০০৫) কনমেবল ২০১৫ কোপা আমেরিকা বিজয়ী জুলাই ২০১৫ (অভিষেক) কনকাকাফ ২০১৫ কনকাকাফ কাপ বিজয়ী ১০ অক্টোবর ২০১৫ (১৯৯৫, ১৯৯৭, '''''১৯৯৯''''', ২০০১, ২০০৫, ২০১৩) ওএফসি ২০১৬ ওএফসি নেশন্স কাপ বিজয়ী ১১ জুন ২০১৬ (১৯৯৯, ২০০৩, ২০০৯) উয়েফা উয়েফা ইউরো ২০১৬ বিজয়ী ১০ জুলাই ২০১৬ (অভিষেক) ক্যাফ ২০১৭ আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্স বিজয়ী ফেব্রুয়ারী ২০১৭ (২০০১, ২০০৩) :১ '''বোল্ড''' উক্ত বছরের চ্যাম্পিয়নকে নির্দেশ করে। :২ ''ইটালিক'' উক্ত বছরের স্বাগতিককে নির্দেশ করে। :2 অস্ট্রেলিয়ার পূর্বের সকল অংশগ্রহণ ওশেনিয়া ফুটবল কনফেডারেশনের চ্যাম্পিয়ন হিসেবে নির্ধারিত হয়েছে। এই বারই প্রথম তারা এশিয়াকে প্রতিনিধিত্ব করছে। ==মাঠসমূহ== চারটি স্টেডিয়ামে ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশনস কাপের খেলা অনুষ্ঠিত হবে. সেইন্ট পিটার্সবার্গ মস্কো ক্রেস্তভস্কি পিটার্সবার্গ স্টেডিয়াম)''' অতক্রিটিয়ে স্টেডিয়াম)''' ধারণ ক্ষমতা: '''৬৮,১৩৪''' ধারণ ক্ষমতা: '''৪৫,৩৬০''' 200px 200px কাজান সোচি কাজান এরিনা ফিস্ট অলিম্পিক স্টেডিয়াম)''' ধারণ ক্ষমতা: '''৪৫,৩৭৯''' ধারণ ক্ষমতা: '''৪৭,৬৫৯''' 200px 200px ==খেলার ৯টি রেফারিত্রয়ী, জন করে সহায়তাকারী রেফারি এবং জন ভিডিও সহকারী রেফারিদের এই প্রতিযোগিতার জন্য নিযুক্ত করা হয়েছে। কনফেডারেশন রেফারি সহকারী রেফারি(গণ) সহায়তাকারী রেফারি ভিডিও সহকারী রেফারি এএফসি ফাহাদ আল-মিরদাসি আব্দুল্লাহ আল-শালাউই মোহাম্মাদ আল-আবাক্রি রভশন ইরমাতভ আলীরেজা ফাঘানি রেজা সোখান্দান মোহাম্মাদরেজা মন্সুরি ক্যাফ বাকারি গাসামা জেন-কাউডে বিরুমুশাহু মারওয়া রেঞ্জ মালাং ডাইধিউ কনকাকাফ মার্ক গেইগার জো ফ্লেচার চার্লস জাস্টিন মোর্গান্তে জাইর মাররুফো কনমেবল নেস্টর পিটানা হারনান মাইদানা হুয়ান পাবলো বেলাত্তি এনরিকে কাসেরেস সান্দ্রো রিচ্চি উইলমার রোলদান আলেক্সান্ডার গুজমান ক্রিস্টিয়ান ডি লা ক্রুজ ওএফসি আব্দেলকাদের জিতুনি উয়েফা মিলরাদ মাজিচ মিলোভান রিসতিচ দালিবর দুরদেভিচ আর্তুর সোয়ারেস ডিয়াজ অভিডিউ হাতেগান ক্লেমেন্ট তুরপিন জিয়ানলুকা রচি ইলিনিতো দি লিবারেটর মোউরো তনোলিনি দামির স্কমিনা জুরে প্রাপ্রোতনিক রবার্ট ভুকান ==গ্রুপ পর্ব== প্রতিটি গ্রুপ হতে শীর্ষ দুটি দল সেমি-ফাইনালের জন্য অগ্রসর হবে। প্রতিটি গ্রুপে দলগুলোর অবস্থান নির্ধারণ করা হবে নিম্নোক্ত পদ্ধতি (প্রবিধান ধারা ৩২.৫) অনুসারে: যদি দুই বা ততোধিক দলের অবস্থান উপরোক্ত নিয়মে সমান হয়, তবে নিম্নোক্ত পদ্ধতিতে তাদের অবস্থান নির্ণয় করা হবে: নিম্নে সকল সময় রাশিয়ার মস্কো সময় অনুযায়ী, ===গ্রুপ এ=== ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- ==নকআউট পর্ব== নকআউট পর্বে, সম্পূর্ণ সময় শেষে যদি দুই দলের গোল সংখ্যা সমান থাকে তবে অতিরিক্ত সময় (দুই অর্ধে ১৫ মিনিত করে) দেওয়া হবে। এরপরও যদি গোল সংখ্যা সমান থাকে তবে পেনাল্টি শুট-আউট দ্বারা বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। ===ব্রাকেট=== ---- ===তৃতীয় স্থান নির্ধারণী=== ===ফাইনাল=== ==পরিসংখ্যান== === গোলদাতাগণ=== == অর্থ পুরষ্কার == চূড়ান্ত অবস্থানেরর উপর ভিত্তি করে, দলগুলো ফিফা থেকে অর্থ পুরষ্কার গ্রহণ করবে। প্রতিযোগিতা অবস্থান চূড়ান্ত অবস্থান অর্থ পুরষ্কার (মার্কিন ডলার) ফাইনাল বিজয়ী $৫,০০০,০০০ রানার্স-আপ $৪,৫০০,০০০ তৃতীয় স্থান নির্ধারনী ম্যাচ তৃতীয় অবস্থান $৩,৫০০,০০০ চতুর্থ অবস্থান $৩,০০০,০০০ গ্রুপ পর্ব পঞ্চম থেকে অষ্টম অবস্থান $২,০০০,০০০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ফিফা প্রযুক্তিগত প্রতিবেদন ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ রুশ ফুটবল ফুটবল কনফেডারেশন্স কাপ প্রতিযোগিতা রাশিয়ায় আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা বিষয়শ্রেণী:জুন ২০১৭-এ রাশিয়ায় ক্রীড়া অনুষ্ঠান ২০১৭-এ রাশিয়ায় ক্রীড়া অনুষ্ঠান