'''পশ্চিম ঢেমশা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়নের আয়তন ১২২৭ একর (৪.৯৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৭,৭০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৮১১ জন এবং মহিলা ৮,৮৮৯ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার মধ্যভাগে পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ঢেমশা ইউনিয়ন, উত্তরে ঢেমশা ইউনিয়ন নলুয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে এওচিয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে সাতকানিয়া পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর রামপুর ইছামতি == ইতিহাস == ডলু নদীর পূর্ব পাশে ৪টি ওয়ার্ড নিয়ে ইছামতি গ্রাম এবং ডলু নদীর পশ্চিম পাশে ৫টি ওয়ার্ড নিয়ে উত্তর রামপুর গ্রাম অবস্থিত। মূলত স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ে ঢেমশা ইউনিয়ন থেকে পৃথক হয়ে পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়নের সৃষ্টি। ২০০৩ সালে সাতকানিয়া পৌরসভা গঠনের পর পশ্চিম ঢেমশার তিন চতুর্থাংশ পৌরসভায় অন্তর্ভুক্ত হওয়ার পর ২০০৬ সালের জুন মাসের বাংলাদেশ সরকারের গেজেট বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে মাদার্শা ইউনিয়নের উত্তর রামপুর গ্রাম পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়নের সাথে সংযুক্ত হয়ে ইছামতি উত্তর রামপুর গ্রামদ্বয়ের সমন্বয়ে পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়ন গঠিত হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৩.২০%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইছামতি এয়াকুব মরিয়ম উচ্চ বিদ্যালয় জনকল্যাণ আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ইছামতি মোহাম্মদিয়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা বায়তুশ শরফ জব্বারিয়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইছামতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর রামপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জনকল্যাণ আদর্শ কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়নে ১৮টি মসজিদ, ৬টি ঈদগাহ ৩টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ডলু নদী। এছাড়াও রয়েছে কুরালিয়ার ছড়া, ইছামতি খাল এবং হাঙ্গর খাল। == হাট-বাজার == পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল গোলার ঘাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ইছামতি শাহ মনছুরিয়া মাজার শরীফ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আবু তাহের জিন্নাহ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোজাফ্ফর আহমদ চৌধুরী মোক্তার ০২ আবদুল মজিদ সওদাগর ০৩ ফজল করিম ০৪ আবদুল রাজ্জাক ০৫ মোস্তাফিজুর রহমান ০৬ শামসুল হক ০৭ শহীদুল ইসলাম (ভোলা মিয়া) ০৮ আবু তাহের ০৯ মনজুর আলম ১০ জেড এম হেলাল চৌধুরী ১১ সরওয়ার কামাল ২০১১-২০১৬ ১২ আবু তাহের জিন্নাহ ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন