'''নিয়াজ জামান''' একজন বাংলাদেশি অনুবাদক গবেষক। তিনি দীর্ঘকাল ঢাকা ইংরেজী ভাষা সাহিত্যে অধ্যাপনা করেছেন। তিনি একজন বস্ত্রজাত সামগ্রী বিশেষজ্ঞ। বাংলাদেশের প্রসিদ্ধ লোকঐতিহ্য যথা নকশি কাঁথা এবং জামদানি নিয়ে গবেষণা করেছেন এবং এসব বিষয় নিয়ে তিনি রচনা করেছেন ''দ্য আর্ট অফ কাঁথা এমব্রয়ডারি''। ইংরেজি ভাষায় লেখার জন্য তিনিই প্রথম ২০১৩ সালে অনন্যা সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৭ খ্রিষ্টাব্দে তাকে অনুবাদক শ্রেণীতে বাংলা একাডেমি পুরস্কার প্রদান করা হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতার বিরোধিতা বঙ্গবন্ধুর হত্যাকাণ্ড সমর্থনের জন্য তিনি বিপুলভাবে সমালোচিত হয়েছেন। ==শিক্ষা জীবন== নিয়াজ জামান হলিক্রস কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন। পরে তিনি ঢাকা ইংরেজি বিভাগ থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== নিয়াজ জামান ১৯৭২ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ইংরেজি বিভাগের প্রভাষক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৮১ সাল থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত তিনি শিক্ষাবিষয়ক অ্যাটাশে হিসেবে ওয়াশিংটন ডিসি বাংলাদেশ দূতাবাসে অধিভুক্ত ছিলেন। ২০০৩ সাল থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি নিউ এজ পত্রিকার সাহিত্য সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশের খ্যাতনামা নারী কথাসাহিত্যিকদের বেশকিছু গ্রন্থ ইংরেজিতে অনুবাদ করেছেন। তিনি ব্যতিক্রমধর্মী সংগঠন "গাঁথা" গড়ে তুলেছেন। সংগঠনটি বাংলা ইংরেজি মাধ্যমের নারী লেখকদের প্ল্যাটফর্ম হিসেবে বিবেচিত। ==সাহিত্যকর্ম== ''দ্য কনফেশনাল আর্ট অফ টেনেসি উইলিয়াম'' ''দ্য আর্ট অফ কাঁথা এমব্রয়ডারি'' ''অ্যা ডিভাইডেড লেগেসি: দ্য পার্টিশন ইন সিলেক্টেড নভেলস্‌ অফ ইন্ডিয়া, পাকিস্তান অ্যান্ড বাংলাদেশ'' ''দ্য ক্রুকড্‌ নীম ট্রি'' ''দ্য ড্যান্স অ্যান্ড আদার স্টোরিজ'' ''দিদিমাস নেকলেস অ্যান্ড আদার স্টোরিজ'' ==পুরস্কার সম্মাননা== অনন্যা সাহিত্য পুরস্কার ২০১৩ বাংলা একাডেমি পুরস্কার ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রকমারি.কম-এ নিয়াজ জামান ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর নারী অনুবাদক প্রাক্তন শিক্ষার্থী লেখিকা নারী অনুবাদক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী