'''ভাইকিং এজ''' (800AD-c. 1050) ইউরোপীয় ইতিহাসে বিশেষ করে উত্তর ইউরোপীয় এবং ইতিহাসে জার্মানিক আয়রন বয়স অনুসরণ করে। এটি ইতিহাসের সেই সময় যখন নর্সেনমেন ইউরোপ, সমুদ্র নদী দ্বারা বাণিজ্য, হামলা, উপনিবেশ এবং বিজয় জন্য অনুসন্ধান করছিল। এই সময়ের মধ্যে নর্সেনমেন গ্রীনল্যান্ড, এবং বর্তমান ফরাসী দ্বীপসমূহ, আইসল্যান্ড, নরওয়ে, সুইডেন, স্কটল্যান্ড, ইংল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, আইল অফ ম্যান, নেদারল্যান্ডস, জার্মানি, ইউক্রেন, রাশিয়া এবং তুরস্কতে বসতি স্থাপন করে। ইতিহাসে অনেকগুলি পয়েন্টে বাইসাইকেল যাত্রীবাহী এবং উপনিবেশবাদীদের নিষ্ঠুর আক্রমণকারী হিসাবে দেখা গেছিলো। অনেক ঐতিহাসিক দলিলগুলি ইঙ্গিত করে যে, খ্রিস্টান মিশনারিদের দ্বারা উপজাতীয় জমির উপর আক্রমনের প্রতিক্রিয়ায় অন্যান্য দেশে তাদের আক্রমণের প্রতিশোধ নেয় এবং সম্ভবত স্কারন যুদ্ধের দ্বারা শেরেমেমেন এবং তার আত্মীয়দের দ্বারা দক্ষিণে বিচার করা হয়, অথবা তাদের অধিক জনসংখ্যা, বাণিজ্য অসাম্য এবং টেকসই কৃষিজমির অভাব দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়। ভাইকিং যুগের তথ্যগুলি তাদের শত্রুদের দ্বারা লিখিত হয় এবং আইসল্যান্ডীয় সাগাসের মতো দ্বিতীয় উত্সের সাথে সরবরাহকৃত পুরাতত্ত্বের প্রাথমিক উৎসগুলির দ্বারা বিস্তৃত হয়। যুগ যুগ ইতিহাস