বাংলাদেশ এবং ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০০৩ সাল থেকে অদ্যাবধি একে-অপরের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে আসছে। দল দুইটি সেপ্টেম্বর, ২০১৬ সাল পর্যন্ত মোট আটটি টেস্টে একে-অপরের মুখোমুখি হয়। তন্মধ্যে ইংল্যান্ড আট টেস্টেই জয় পেয়েছে। কোন খেলাতেই বাংলাদেশ দল জয় পায়নি কিংবা ড্র করতেও সক্ষম হয়নি। == সংক্ষিপ্ত ফলাফল == সর্বমোট বাংলাদেশের জয় ইংল্যান্ডের জয় ড্র বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত সর্বমোট == টেস্টের তালিকা == ১৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখ পর্যন্ত মধ্যকার টেস্টের তালিকা নিম্নরূপ: ক্রমিক নং তারিখ বিজয়ী দল ফলাফল স্থান ম্যান অব দ্য ম্যাচ ২১-২৫ অক্টোবর, ২০০৩ উইকেটে বিজয়ী ঢাকা স্টিভ হার্মিসন ২৯ অক্টোবর-১ নভেম্বর, ২০০৩ ৩২৯ রানে বিজয়ী চট্টগ্রাম রিচার্ড জনসন ২৬-২৮ মার্চ, ২০০৫ ইনিংস ২০৫ রানে বিজয়ী লন্ডন মার্কাস ট্রেসকোথিক ৩-৫ জুন, ২০০৫ ইনিংস ২৭ রানে বিজয়ী চেস্টার লি স্ট্রিট ম্যাথু হগার্ড ১২-১৬ মার্চ, ২০১০ ১৮১ রানে বিজয়ী চট্টগ্রাম গ্রেম সোয়ান ২০-২৪ মার্চ, ২০১০ উইকেটে বিজয়ী ঢাকা সাকিব আল হাসান ২৭-৩১ মে, ২০১০ উইকেটে বিজয়ী লন্ডন স্টিভেন ফিন ৪-৬ জুন, ২০১০ ইনিংস ৮০ রানে বিজয়ী ম্যানচেস্টার ইয়ান বেল == আরও দেখুন == টেস্ট ক্রিকেট ২০১৬-১৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর বাংলাদেশ ইংল্যান্ডের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ESPNcricinfo প্রতিপক্ষ ক্রিকেটে বাংলাদেশ ক্রিকেটে ইংল্যান্ড ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা ক্রিকেট তালিকা ক্রিকেট তালিকা