আফগান ন্যাশনাল আর্মি (এএনএ) আফগান সশস্ত্র বাহিনীর ভূমির যুদ্ধবিষয়ক শাখা। এটি কাবুলের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে এবং মূলত মার্কিন নেতৃত্বাধীন ন্যাটো বাহিনীর দ্বারা প্রশিক্ষিত। কাশ্মীরের ২০১৩ সালে কান্দাহারে ২০৩ তম, কান্দাহারের ২০৫ তম, হেরাতে ২০৭ তম, মাজার-ই-শরিফের ২০৯ তম এবং লস্কর গাহের ২১ তম এবং এএনএ কমান্ডো কর্পসের সাথে এএনএ ছয়টি কলোসিতে বিভক্ত। এএনএ'র বর্তমান চীফ লেফটেন্যান্ট লেফটেন্যান্ট জেনারেল মো। শরীফ ইয়াফতলী আফগান ন্যাশনাল আর্মি তার শিকড়গুলি ১৮ শতকের প্রথম দিকে শুরু করে যখন হাক্কক রাজবংশ কন্দহারে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরবর্তীতে আহমদ শাহ দুরানি ক্ষমতায় আসে। ১৮৮০ সালে আমীর আব্দুর রহমান খান এর শাসনামলে এটি পুনর্গঠিত হয়। প্রথম এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় আফগানিস্তান নিরপেক্ষ ছিল ১৯৬০ থেকে ১৯৯০ এর দশকের প্রথম দিকে, আফগানিস্তান সেনাবাহিনী সোভিয়েত ইউনিয়নের দ্বারা সজ্জিত ছিল। ১৯৯২ সালে রাষ্ট্রপতি নাজিবুল্লাহর পদত্যাগের পর, আফগানিস্তানের ইসলামিক স্টেট বাহিনীকে নিয়ন্ত্রণ করেছিল। এই সরকার আফগানিস্তানের ইসলামি আমীর (তালিবান শাসন) দ্বারা ১৯৯৬ সালে ক্ষমতায় থেকে পরিচালিত হয়েছিল, যা ২০০১ সালের শেষ পর্যন্ত নাটোর দেশ আক্রমণ করেছিল। ২০১৪ সালের মধ্যে আফগানিস্তানের বেশিরভাগ সরকার ন্যাটোকে সমর্থনকারী ভূমিকা পালন করে সরকারের নিয়ন্ত্রণে আনে। আফগান ন্যাশনাল সিকিউরিটি ইউনিভার্সিটি এএনএ প্রশিক্ষণের বেশিরভাগ চালান হয়। ২০১৭ সালে, আনুমানিকভাবে ১৯৫,০০০ এর অনুমোদিত ক্ষমতা থেকে আনুমানিক ১৭৫,০০০ সেনা ছিল। == ইতিহাস == দুরারানি সাম্রাজ্যের আফগান রাজকীয় সৈন্য। ঐতিহাসিকভাবে, আফগানরা গজনভিদ বাহিনী (৯৬৩-১১৮৭), ঘুরীদের (১১৪৮-১২৫), দিল্লি সুলতানাত (১২০৬-১৫২৭) এবং মুগল (১৫২৬-১৮৫৮) এর সেনাবাহিনীতে কাজ করেছেন। আফগান ন্যাশনাল আর্মি ১৮ শতকের প্রথম দিকে তার উৎপত্তিটি চিহ্নিত করে যখন হাটক রাজবংশ কান্দাহারে ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হন এবং ১৭২২ সালে গোল্লাবাদের যুদ্ধে ফার্সি সাফাজি সাম্রাজ্যের পরাজিত হন। ১৭৪৭ সালে যখন আহমদ শাহ দুরানি দুরানি সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন তখন আফগানিস্তান সেনাবাহিনী ১৯ শতকে ভারতের পাঞ্জাব অঞ্চলে বেশ কয়েকটি যুদ্ধের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিল। বিখ্যাত যুদ্ধগুলির এক ছিল পান্পাতের ১৭৬১ সালের যুদ্ধে, যেখানে আফগান বাহিনী হিন্দু মরহাম সাম্রাজ্যকে পরাজিত করে। আফগানিস্তান তখন শিখ সাম্রাজ্যের সাথে যুদ্ধ করে, অবশেষে, শেখ মার্শাল হরি সিং নলওয়া মারা যায় এবং শিখের বিজয়গুলি থামে। ১৮৪২ সালে ব্রিটিশরা আফগানিস্তানকে পরাস্ত করার চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়, ফলে এলফিনস্টনের সেনাবাহিনীর গণহত্যার সৃষ্টি হয়। ১৮৯০ সালে আফগান পদাতিক সৈনিক দ্বিতীয় অ্যাংলো-আফগান যুদ্ধের প্রাদুর্ভাব (1878-80), আলী আহমাদ জালালি সূত্রের উদ্ধৃতি দিয়ে বলে যে নিয়মিত বাহিনী ছিল প্রায় 50,000 শক্তিশালী এবং 62 টি পদাতিক বাহিনী এবং 16 টি ক্যাভলরি রেজিমেন্টের সমন্বয়ে গঠিত, যা 324 বন্দুক এবং বেশিরভাগই ঘোড়া পর্বতমালা আর্টিলার ব্যাটারিতে সংগঠিত ছিল। সেদরা জালালিকে উদ্ধৃত করে, যিনি লিখেছেন যে 'আব্দুল আযীযার আব্দির রহমানের অধীনে আব্দুল আযীয আমির শারল আলী খান (1863-78) ব্যাপকভাবে আধুনিক আফগান বাহিনী প্রতিষ্ঠার জন্য কৃতিত্ব অর্জন করেছেন, এটি একটি কার্যকর কার্যকর প্রতিষ্ঠান হিসেবে পরিণত হয়েছে। 1880 সালে ব্রিটিশ আমির আবদুর রহমান খান একটি নতুন সজ্জিত আফগান বাহিনী গঠন করেন। আফগানিস্তানের রাজ্যের লাইব্রেরি অফ কংগ্রেসের কান্ট্রি স্টাডিজ "যখন আব্দুর রহমান খান সিংহাসনে এসেছিলেন, তখন সেনাবাহিনী ছিল অস্থির। ব্রিটিশদের কাছ থেকে একটি উদার আর্থিক ঋণের সহযোগিতার পাশাপাশি অস্ত্র, গোলাবারুদ এবং অন্যান্য সামরিক সরবরাহের সহায়তায় তিনি ২o জন সামরিক ব্যবস্থার দীর্ঘমেয়াদী ভিত্তি তৈরি করে এমন ব্যবস্থা চালু করে সম্মানজনক নিয়মিত বাহিনী গড়ে তোলার প্রায় পাঁচ মিনিট। এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল সামরিক দায়বদ্ধতার সমতুল্যতা বৃদ্ধি করে একটি হ্যাশট নাফারি (যার মাধ্যমে প্রতি আট জনকে এক ব্যক্তির মধ্যে ২০ ৪০বছর বয়সে সামরিক বাহিনীতে তার পাল্লা উত্তোলন); কাবুলের একটি অস্ত্রশস্ত্র তৈরি করে, ছোট অস্ত্র অন্যান্য আদেশের জন্য বিদেশী উত্সের ওপর নির্ভরতা কমানো; তত্ত্বাবধানে প্রশিক্ষণ কোর্স চালু করা; সৈন্যবাহিনী বিভাগ, ব্রিগেড এবং রেজিমেন্ট আর্টিলারি, কর্মসূচী উন্নয়ন করা; এবং একটি প্রাথমিক (এবং কঠোর) শৃঙ্খলাভিত্তিক ব্যবস্থা চালু করা। ১৯৫০ সালে আফগান সেনা সৈন্যরা তৃতীয় এংলো-আফগান যুদ্ধের ঠিক আগে বিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে রাজা আমানউল্লাহ খান কর্তৃক সেনাবাহিনীর আরও উন্নতি সাধিত হয়েছিল। রাজা আমানউল্লাহ 1919 সালে ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিলেন, ফলে রাওয়ালপিন্ডির সংখ্যার স্বাক্ষর হওয়ার পর আফগানিস্তান সম্পূর্ণ স্বাধীন হয়ে ওঠে। নায়েব সুলায়র আব্দুর রহিমের কর্মজীবনের খবর থেকে দেখা যায় যে ২0-এর দশকে একটি ক্যাভেলরি ডিভিশন অস্তিত্ব ছিল, 1913 সালে হেরাত প্রদেশে এবং 19২7 সালে মাজার-ই-শরিফের সাথে বিভাগে তার সাথে পোস্ট করা হয়। আফগান বাহিনী রাজা জহির শাহের রাজত্ব শুরু হয় 1933 সালে। 1953 সালে, লেফটেন্যান্ট জেনারেল মোহাম্মাদ দাউদ, যিনি পূর্বে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করতেন তার চাচাত ভাই, আফগানিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার জন্য কাবুলের কেন্দ্রীয় কর্পসের কমান্ড থেকে স্থানান্তর করা হয়েছিল। 1950 সালের লা 61 সালের মাঝামাঝি সময়ে পাকিস্তানের সাথে সংঘটিত সীমান্ত সংঘর্ষ 60 থেকে 1990 সালের দিকে, আফগানিস্তান সেনাবাহিনী বেশিরভাগ সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে প্রশিক্ষণ এবং সরঞ্জাম পেয়েছিল। 1957 সালে, সোভিয়েত সামরিক বিশেষজ্ঞগণের প্রথম দল (আফগানিস্তানের সহ প্রায় 10 জন) আফগানিস্তানের আফগান অ-কমিশন অফিসারদের প্রশিক্ষণের জন্য কাবুলে পাঠানো হয়েছিল। সময়ে, আফগানিস্তান সশস্ত্র বাহিনীতে উল্লেখযোগ্য তুর্কি প্রভাব রয়েছে বলে মনে করা হয়, যা সোভিয়েত উপদেষ্টাদের আগমনের পর দ্রুত হ্রাস পায়। 1970 এর দশকের প্রথম দিকে সোভিয়েত সামরিক সহায়তা বৃদ্ধি পেয়েছিল। সোভিয়েত সামরিক বিশেষজ্ঞদের সংখ্যা 973 সালের এপ্রিল 1, 1978 থেকে 1,500 থেকে বেড়ে 5000 পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়। এই সময়ে সিনিয়র সোভিয়েত বিশেষজ্ঞ (২9.11.19২7 থেকে 11.1২.1975 সাল) একটি মেজর জেনারেল এ.এস. বন্ডারেটিস (ই.ই.ও। বেনদ্রেটস) এবং 1975 থেকে 1978 সাল পর্যন্ত সিনিয়র সোভিয়েত সামরিক উপদেষ্টা মেজর জেনারেল এল এন। Gorelov। সামরিক বিশ্লেষক জর্জ জ্যাকবসের মতে, 1978 সালের সৌর বিপ্লবের আগে সেনাবাহিনীতে "তিনটি সাঁজোয়া বাহিনী (570 টি মাঝারি ট্যাংক, 55 টি আদেশের 55 টি), আটটি পদাতিক দল (প্রতিটি স্তরের 4,500 থেকে 8,000 জন পুরুষ), দুটি পাহাড়ের পদাতিক ব্রিগেড, এক আর্মেনীয় ব্রিগেড, একটি গার্ড রেজিমেন্ট (প্রাসাদ সুরক্ষার জন্য), তিনটি আর্টিলারি রেজিমেন্ট, দুই কমান্ডো রেজিমেন্ট এবং একটি প্যারাশুট কান্ডক (ব্যাটেলিয়ন) যা মূলত ঘাঁটি ছিল। সমস্ত সংস্থার তিনটি কর্পস স্তরের সদর দপ্তরের নিয়ন্ত্রণ ছিল। বিদ্রোহীরা বাগরাম দক্ষিণ থেকে খান্দাহার থেকে পাকিস্তানের একটি লাইন বরাবর মুখোমুখি হয়।" === গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র আফগানিস্তান === ২7 শে এপ্রিল, 1978 সালে আফগানিস্তানের পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টি, নুর মোহাম্মদ তারাকি, বাবর কারমান আমিনের নেতৃত্বে মোহাম্মদ দাউদের শাসনকে পরাজিত করে, যার পরের দিন তার পরিবারের বেশির ভাগের সাথে মৃত্যুবরণ করেন। বিদ্রোহকে সৌর বিপ্লব বলা হয়। মে, তারাকি রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী এবং পিডিপিএ এর সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। এরপর দেশটির নামকরণ করা হয় ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক অফ আফগানিস্তান (ডিআরএ) এবং পিডিএপিএর শাসনব্যবস্থা কোনও ফর্ম বা অন্য কোনও ক্ষেত্রে, এপ্রিল ২২1 পর্যন্ত স্থায়ী হয়। পিডিপিএ ক্ষমতায় আসার পরে, সেনা বাহিনীর আনুগত্য নৈতিক মূল্যবোধকে প্রভাবিত করে সেনা বাহিনী দমন করে, দেশপ্রেমিক জুনিয়র এবং সিনিয়র অফিসারদের উপর প্রজারা ছিল এবং সমাজে উচ্চশ্রেণীর আফগান অ্যারিস্টটকগুলি ছিল। মার্চ 15, 1979, হেরাত বিদ্রোহ ছড়িয়ে পড়ে। 17 তম ডিভিশনের (সম্ভবত কান্দাহারের য় কর্পস এর অংশ) বিদ্রোহকে ধ্বংস করার জন্য শাসক কর্তৃক বিস্তারিত বিবরণ দেওয়া হয়েছিল, তবে এটি একটি ভুল প্রমাণিত হয়েছে, কারণ এখানে বিভাগে কিছু খালকি ছিল এবং এর পরিবর্তে এটি বিদ্রোহ করে এবং বিদ্রোহে যোগদান করে। বিদ্রোহ দমন করতে কাবুল থেকে বাহিনী প্রেরণ করা হবে। ধীরে ধীরে সেনাবাহিনী তিনটি অস্ত্রশস্ত্র বিভাগ এবং এখন 16 টি পদাতিক দলগুলি কান্ডাক এবং রেজিমেন্ট আকারের আকারের আকারে ছড়িয়ে পড়ে, যার সংখ্যা প্রায় 5000 সৈন্যের চেয়ে শক্তিশালী নয়। তিনটি সাঁজোয়া গঠিত সংস্থাকে ব্রিগেড বা বিভাগ ছিল কি না তা স্পষ্ট নয়: বিভিন্ন প্রাতিষ্ঠানিক উৎস উভয় পদ প্রদান করে। তম ডিভিশনে প্রথম পরাশক্তিগুলোর মধ্যে একটি ঘটে, যা শহুরে লিখেছিল, সোভিয়েত হস্তক্ষেপের প্রতিক্রিয়ায় ব্রিগেড দ্বারা বিচ্ছিন্ন। 1979 সালের আগস্টে তার তম ব্রিগেড এবং 1980 সালে 30 তম মাউন্টেন ব্রিগেডের পতন ঘটে। 1977 সালে সোভিয়েত উপদেষ্টাদের আগমনের পর তারা বেশ কয়েকটি অভিযোজন এবং পুনর্গঠনকে অনুপ্রাণিত করে। এপ্রিল 198২ সালে, বিভাগ মূলধন থেকে সরানো হয়। খিলকি মেজর জেনারেল জিয়াউদ্দিন কর্তৃক আগত এই বিভাগটি কাবুল-কান্দাহার মহাসড়কের পাশে বিস্তৃত যুদ্ধবিধ্বস্ত অঞ্চলগুলির মধ্যে ছিল। 1984-1985 সালে, সমস্ত পদাতিক ডিভিশন একটি সাধারণ নকশা পুনর্বিন্যস্ত করা হয়েছিল। 1985 সালে সামরিক ইউনিটগুলি নিরাপত্তা দায়িত্ব থেকে মুক্তি পায়, যুদ্ধের অপারেশনগুলির জন্য আরও বেশি উপলব্ধি করে। 1980-র দশকে সোভিয়েত-আফগান যুদ্ধের সময় সেনাবাহিনী মুজাহিদীন বিদ্রোহী গোষ্ঠীর বিরুদ্ধে লড়াই করেছিল। মরুভূমি বা ক্ষতিগ্রস্থরা একটি গুরুতর সমস্যা হয়ে ওঠে। আফগানিস্তানের সেনাবাহিনীর হতাহতের সংখ্যা ছিল 50-60,000 সৈন্য এবং অন্য 50,000 সৈন্য সেনাবাহিনী ত্যাগ করেছিল। আফগানিস্তানের সৈন্যবাহিনীর প্রতিরক্ষা হার 1980 থেকে 1989 সালের মধ্যে প্রতি বছর প্রায় 10,000 সৈন্য ছিল, প্রথম পাঁচ মাস পর আফগানিস্তানের সেনারা পালিয়ে যায়। স্থানীয় মিলিশিয়া এছাড়াও ছিল নাজিবুল্লাহ শাসনের নিরাপত্তা প্রচেষ্টার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। 1988 থেকে কয়েকটি নতুন বিভাগগুলি প্রাক্তন আঞ্চলিক বাহিনী মিলিশিয়াদের গঠনগুলি থেকে গঠিত হয়েছিল: 53 তম পদাতিক ডিভিশন, 55 তম, 80 তম, 93 তম, 94 তম, 95 তম এবং 96 তম, সম্ভবতঃ লস্কর গাহের একটি বিভাগ। 1989 সালে সোভিয়েত সৈন্য প্রত্যাহারের জন্য ক্ষতিপূরণ হিসাবে, ইউএসএসআর শাসিত অত্যাধুনিক অস্ত্র হস্তান্তর করতে সম্মত হয়, যার মধ্যে স্কাউডের বিশাল পরিমাণ ছিল। 1989 সালের প্রথম মাসগুলিতে প্রথম 500 টি স্থানান্তর করা হয় এবং শীঘ্রই একটি জটিল কৌশলগত সম্পদ হিসেবে প্রমাণিত হয়। জালালাবাদের বিরুদ্ধে মুজাহিদিনের হামলায়, মার্চ জুন 1989 সালের মাঝামাঝি সময়ে, সোভিয়েতরা আফগানিস্তান কর্তৃক পরিচালিত তিনটি অগ্নিসংযোগকারী ব্যাটালিয়নের প্রায় 438 ক্ষেপণাস্ত্র নিখোঁজ করেছিল। খুব শীঘ্রই আফগানিস্তানের সমস্ত প্রচন্ড যুদ্ধক্ষেত্রে স্কুডস ব্যবহার করা হতো। জানুয়ারী 1992-এর পর, সোভিয়েত উপদেষ্টা প্রত্যাহার করা হয়, তাদের ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবহার করার জন্য আফগান সেনাবাহিনীর ক্ষমতা হ্রাস করা। ২4 শে এপ্রিল, ২000 তারিখে, আহমেদ শাহ মাসুদ এর মুজাহিদিন বাহিনী আফশুরের প্রধান স্কড স্টকপাইল দখল করেন। সাম্যবাদী সরকার পতনের পর, ক্ষমতার লড়াইয়ের প্রতিদ্বন্দ্বী দলগুলোর মধ্যে কয়েকটি অবশিষ্ট স্কুডস এবং তাদের TEL ভাগ করা হয়েছিল। তবে, কর্মকর্তাদের অভাব এই ধরনের অস্ত্রের ব্যবহার স্থগিত রাখে এবং এপ্রিল 99২ থেকে 1996 সাল পর্যন্ত আফগানিস্তানে মাত্র 44 টি স্কুদি ছড়িয়ে পড়ে। === 1992 এবং পরে === 199২ সালের বসন্তে আফগানিস্তান সেনাবাহিনী পাঁচটি কোরের অন্তর্ভুক্ত ছিল জালালাবাদে প্রথম কর্ণ, খান্দহারে দ্বিতীয়, গার্ডে য় কর্পস, হেরাতে র্থ কর্পস, কুন্দুজে তম কর্পস এবং চারটি ছোট অপারেশন গ্রুপ, চরকারে এক সহ, যা তম কোর ছিল না যতক্ষণ পর্যন্ত অবস্থা হ্রাস পায় না। ম, য় এবং য় কর্পস এবং সার্বো খোস্টের অপারেশন গ্রুপগুলি প্রায় সম্পূর্ণরূপে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। 1992 সালে উত্তর পশ্চিমে বাহিনী দীর্ঘকাল ধরে বদ্ধপরিকর হলেও মুজাহিদীন মিলিশিয়াদের সাথে কাবুলে যোগদান করে। উত্তর পশ্চিমাঞ্চলের বাহিনী তিনজন প্রধান কমান্ডারদের ধরে নিয়ে যায়: ইসমাঈল খান, আহমেদ শাহ মাসুদ, এবং আবদুল রশিদ দস্তম। 18 এপ্রিল, 199২ তারিখে কুন্দাজের পিডিপিএর বাহিনী স্থানীয় মুজাহিদিন কমান্ডারদের আত্মসমর্পণ করে। কুন্দুজের 54 তম ডিভিশন বেস এলাকায় ইত্তেহাদের সামগ্রিক সামরিক নেতাকে হস্তান্তর করা হয়, আমির চৌঘে আফগানিস্তানের ন্যাশনাল ইসলামিক মুভমেন্ট, দোস্তাম তার অনুগত সেনাপতি, জুনবাশ ই-মেলি। এটি প্রাক্তন শাসনের 18 তম, ২0 তম, 53 তম, 54 তম এবং 80 তম দফায় বিভক্ত, বেশ কয়েকটি ব্রিগেড। 1994 সালের মাঝামাঝি সময়ে উত্তর কোরিয়ার দুটি সমান্তরাল তম কর্পস ছিল। দস্তামের র্থ কর্পস পল-ই-খুমরীতে ভিত্তি করে তৈরি ছিল এবং তিন বিভাগ ছিল। কাবুলের সরকারের তম কোর্টের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়টি কুন্দজের ভিত্তি ছিল এবং তিনটি বিভাগ ছিল, দুই ভাগের ভাগের সংখ্যা দস্তামের বাহিনীর গঠনবিন্যাসের সাথে। 1995 সাল নাগাদ মাসুদ তিন বাহিনীর কমান্ডের নিয়ন্ত্রনে ছিলেন: কাবুলের সেন্ট্রাল কর্পস, 15 থেকে ২0 হাজার শক্তিশালী বাহিনী, পশ্চিমে হেরাতে তম কর্পস এবং কুন্দাজের তম কর্পস. এই যুগটি 1996 সালে তালিবান শাসনতন্ত্রে অনুসরণ করা হয়েছিল, যার উদ্দেশ্য ছিল ইসলামী শরিয়া আইন দ্বারা দেশকে নিয়ন্ত্রণ করা। তালেবানরা নিজেদের সেনাবাহিনী কমান্ডারদের প্রশিক্ষণ দিতে শুরু করে, যাদের মধ্যে কয়েকটি গোপনে পাকিস্তান ইন্টার সার্ভিসেস ইন্টেলিজেন্স এবং ডুরান্ড লাইনের কাছাকাছি পাকিস্তানি সশস্ত্র বাহিনী দ্বারা প্রশিক্ষিত ছিল। ২001 সালের শেষের দিকে তালিবান সরকারকে অপসারণের পর, যোদ্ধাদের প্রতি অনুগত বেসরকারি বাহিনী আরও বেশি প্রভাব বিস্তার করে। ২001 সালের মাঝামাঝি সময়ে, আলী আহমেদ জালালী লিখেছেন: আফগানিস্তানে আজ সেনাবাহিনী (রাষ্ট্র কর্তৃক সংগঠিত, সশস্ত্র এবং রাষ্ট্র কর্তৃক আজ্ঞাবহ) হিসাবে বিদ্যমান নয়। তালিবান নেতৃত্বাধীন "আফগানিস্তানের ইসলামিক এমিরেটস" বা "ইসলামি রাষ্ট্র আফগানিস্তান" ছাড়াও ক্ষমতাচ্যুত রাষ্ট্রপতি রব্বানীের নেতৃত্বে একটি রাষ্ট্রের রাজনৈতিক বৈধতা বা প্রশাসনিক দক্ষতা রয়েছে। মিলিশিয়া গঠন তারা কমান্ড বিভিন্ন আনুগত্য স্তর, রাজনৈতিক অঙ্গীকার, পেশাদারী দক্ষতা, এবং সাংগঠনিক সততা সঙ্গে সশস্ত্র গ্রুপের বিজড় assortments গঠিত হয়। তাদের অনেকেই পাল্টা, আনুগত্য পালটে, এবং গ্রুপে যোগদান বা ছেড়ে চলে যান নিঃসন্দেহে। দেশ একটি পৃথক রাজনৈতিক স্তর অনুপস্থিত থেকে পৃথক এবং গ্রুপ সহিংসতা নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হয়। .. যদিও উভয় পক্ষ পুরোনো শাসনের সামরিক কাঠামোর সাথে তাদের ইউনিটগুলি সনাক্ত করে, অতীতের কোনও সাংগঠনিক বা পেশাদারী ধারাবাহিকতা নেই। কিন্তু এই ইউনিটগুলির নাম আসলেই কেবলই বিদ্যমান। আসলে শুধুমাত্র তাদের সামরিক ঘাঁটি এখনও বিদ্যমান, মিলিশিয়া গোষ্ঠীর একটি ভাণ্ডার সমর্থন করে এবং সমর্থন করে।2002 সালের শেষের দিকে অস্তিত্বের সূত্রপাত আর্মি কর্পস (নঙ্গারহার), য় আর্মি কর্পস (গুল আগা শেরজাই) দ্বারা আধিপত্যকারী কান্দাহার, য় আর্মি কর্পস (পাকাতিয়া, যেখানে মার্কিন কমান্ডের কমান্ডার হিসেবে আতিকুল্লা লুদিন আরোপ করার চেষ্টা করেছিলেন) তম আর্মি কর্পস (ইসমাইল খান কর্তৃক পরিচালিত হেরাত), কুণ্ডুজের তম বাহিনী কর্পস, আর্মি কর্পস (বালখের Atta Muhammad Nur অধীনে), আর্মি কর্পস (দোস্তামের আফগানিস্তানের ন্যাশনাল ইসলামিক মুভমেন্ট) এবং সেন্ট্রাল আর্মি কর্পস কাবুলের কাছাকাছি উপরন্তু, কাবুল মধ্যে কেন্দ্র থেকে শক্তিশালী লিঙ্ক সঙ্গে বিভাগ ছিল এর মধ্যে কাবুলের ম, কাটালের ২7 তম, কাবুলের 31 তম, বামিয়ানে 34 তম (4 র্থ কর্পস), লোগার 36 তম, ঘরের 41 তম, ওয়ার্ডাকের 42 তম, ফারাহের 71 তম এবং লঘমানের 100 তম স্থানে রয়েছে। "নয়া বিভাগ এবং এমনকি সেনা বাহিনীও দলীয় বাস্তবতাকে উপলব্ধি করতে বা পৃথক কমান্ডারদের শক্তির ভিত্তি কমিয়ে আনতে পারে, সাধারণত এই ধরনের ইউনিটের সাথে যুক্ত সৈন্যদলের স্তরগুলি ছাড়া। উদাহরণস্বরূপ, জুলাই ২00২ সালে মন্ত্রণালয় Khost প্রদেশের একটি 25 তম ডিভিশনের স্বীকৃত কারজাই-নিযুক্ত গভর্নর হাকিম তানিওয়াল কর্তৃক গঠিত, স্থানীয় শাসকপদ পাদশাহ খাজার জাদরান, যিনি গভর্নরের বাসভবন দখল করে নিলেন, তার দ্বারা গঠিত হয়। তবে তার মাত্র 700 জন পুরুষ ছিলেন একটি ব্যাটেলিয়নের আকার." === আফগান ন্যাশনাল আর্মি === ২০০২ সালে আফগান ন্যাশনাল আর্মি (এএনএ) -এর স্নাতকদের প্রথম ব্যাচ। আফগান ন্যাশনাল আর্মি আফগানিস্তানের প্রেসিডেন্ট হামিদ কারজাইয়ের ডিসেম্বর, ২00২ তারিখে একটি ডিক্রি জারি করা হয়েছিল। তার নির্বাচনী কার্জায় ২009 সালের মধ্যে কমপক্ষে 70,000 সৈন্যের একটি বাহিনী গড়ে তোলা হয়েছিল। তবে অনেক পশ্চিমা সামরিক বিশেষজ্ঞরা আফগানিস্তানের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী আবদুল রহিম ওয়ার্ডাক বিশ্বাস করতেন যে, শত্রু বাহিনীর পক্ষ থেকে রক্ষার জন্য কমপক্ষে ২00,000 সক্রিয় সৈন্যদের প্রয়োজন ছিল। প্রথম আফগান কান্দাক (ব্যাটেলিয়ন) আন্তর্জাতিক নিরাপত্তা সহায়তা বাহিনী (আইএসএএফ) -এর ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ দিয়েছিল, আফগানিস্তানের ন্যাশনাল গার্ডের প্রথম কান্ডাক হ'ল। তবুও ব্রিটিশ সৈন্যরা যখন উচ্চ মানের প্রশিক্ষণ প্রদান করে, তখন তারা সংখ্যায় কম ছিল। কিছু বিবেচনা করার পর, এটি সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রশিক্ষণ দিতে সক্ষম হতে পারে। এভাবে ফাঁড়াদায়ক কান্ডাক ব্যাটালিয়নের দ্বারা নিয়োগ এবং প্রশিক্ষিত হয়, য় স্পেশাল ফোর্সেস গ্রুপ। য় SFG তৎকালীন আইএসএএফ সদর দফতরের নিকটবর্তী কাবুলের পূর্ব দিকে সোভিয়েত নির্মিত সুবিধা ব্যবহার করে, প্রাথমিক ব্যবহারের জন্য প্রশিক্ষণ সুবিধা এবং রেঞ্জ নির্মাণ করে। ২00২ সালের মে মাসে প্রথম প্রশিক্ষণ শুরু হয়, আফগানিস্তানের সব অংশ থেকে শত শত নতুন নিয়োগ করা একটি কঠিন কিন্তু সফল নিয়োগ প্রক্রিয়া। প্রাথমিকভাবে পশতু দারি (ফার্সি ভাষায়) এবং কিছু বৈচিত্র্যবাদী জাতিগুলির কারণে কিছু আরবিতে প্রশিক্ষণ শুরু হয়। আফগানিস্তানের প্রথম সেনাপতি খাতোল মোহাম্মদজাই 1980 সালের আগস্টে প্রশিক্ষিত, আগস্ট ২00২ সালে আফগান ন্যাশনাল আর্মিতে প্রথম মহিলা জেনারেল হন। কাবুলের বাইরে প্রথম স্থাপনাটি য় কান্দাক, এএনএ থেকে পাঞ্জাব প্রদেশের জানুয়ারী ২003 সংঘটিত হয়। জানুয়ারী ২003 পর্যন্ত পাঁচ কান্ডেক (ব্যাটেলিয়নস) এর মধ্যে 1,700 সৈন্যের মধ্যে 10 সপ্তাহের প্রশিক্ষণ কোর্স সম্পন্ন হয় এবং ২003 সালের মাঝামাঝি মোট 4,000 সেনা প্রশিক্ষিত হয়েছে। আফগানিস্তানের সৈন্যদের জন্য প্রথম প্রধান যুদ্ধক্ষেত্রকে চিহ্নিত করে মার্কিন নেতৃত্বাধীন অপারেশন ওয়ারিয়র সুইপে আনুমানিক 1,000 জন এএনএ সেনা মোতায়েন করা হয়েছিল। আঞ্চলিক যুদ্ধক্ষেত্র এবং অসঙ্গত আন্তর্জাতিক সমর্থন থেকে সহযোগিতার অভাবের মধ্যে প্রাথমিক নিয়োগের সমস্যা ছিল। নিপীড়নের সমস্যাটি তার প্রথম দিনগুলিতে বাহিনীকে জড়িয়ে ফেলেছিল: 2003 সালের গ্রীষ্মে, অভিবাসনের হার 10% এবং মার্চ 2004 সালের মাঝামাঝি সময়ে, অনুমান করা হয়েছিল যে 3,000 সৈন্য পালিয়ে গেছে কিছু নিয়োগকারী 18 বছরের কম বয়সী ছিল এবং অনেকে পড়তে বা লিখতে পারত না। যারা শুধুমাত্র পশতু ভাষার সাথে কথা বলেছিলেন, তারা সমস্যার সম্মুখীন হয়েছিল, কারণ সাধারণত দোয়ার সাথে কথা বলে এমন দোভাষীদের মাধ্যমে নির্দেশনা দেওয়া হত। ২006 সালের এপ্রিল আফগান নয়া বেগিনেশন প্রোগ্রাম (এএনবিপি) চালু করা হয় এবং ২003 সালের অক্টোবরে সাবেক সেনা কর্মকর্তাদের নিরস্ত্রীকরণ শুরু হয়। মার্চ 2004 সালে, পশ্চিম আফগানিস্তানের হেরাত শহরে দুটি স্থানীয় মিলিশিয়াদের মধ্যে সংঘর্ষ হয়। এটি রিপোর্ট ছিল যে মিরওয়াইস সাদিক (ওয়ারলর্ড ইসমাইল খানের ছেলে )কে অস্পষ্ট পরিস্থিতিতে হত্যা করা হয়েছিল। তারপরে একটি বড় দ্বন্দ্ব শুরু হয় যার ফলে 100 জন লোকের মৃত্যু ঘটে। যুদ্ধটি ছিল ইসমাইল খান এবং আবদুল জাহির নায়েব্বাদাদের সৈন্যদের মধ্যে, একজন সিনিয়র স্থানীয় সামরিক কমান্ডার সাদিকের মৃত্যুর জন্য দায়ী। নায়েবেজাদা আফগানিস্তান মিলিশিয়া বাহিনীর র্থ কর্পসের 17 তম হেরাত বিভাগের আধিকারিক যুদ্ধের প্রতিক্রিয়ায় পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনার জন্য প্রায় 1500 সন্ত্রাসী এএনএ সৈন্য হেরাত পাঠানো হয়েছিল। যুদ্ধের পরে কান্ডাক, আঞ্চলিক কাঠামোর প্রতিষ্ঠা শুরু হয় সেপ্টেম্বর, ২004 সালে পাঁচটি পরিকল্পিত করপোরেট কমান্ডার এবং তাদের কয়েকজন কর্মচারী নিযুক্ত হন। সেপ্টেম্বর কান্দাহারে প্রথম আঞ্চলিক কমান্ড প্রতিষ্ঠিত হয়; ২২ সেপ্টেম্বর গাজেদ মাজার-ই-শরীফ হেরাতের আদেশে দ্বিতীয়টি গার্ডেস কমান্ড, এছাড়াও এএফপিএস গল্প উল্লেখ করা হয় 203 কর্পস হিসাবে, 200 সৈন্য একটি প্রাথমিক বল আছে ছিল। কান্দাহারের কমান্ডটি প্রথম সক্রিয় ছিল, তার পরে গর্বেজ মাজার-ই-শরিফ। হেরাত কমান্ডটি সম্ভবত 28 সেপ্টেম্বর সক্রিয় ছিল। পরের বছর, ANA এর সংখ্যা প্রায় 20,000 সৈন্য বৃদ্ধি পেয়েছিল, যা বেশিরভাগ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাহিনী দ্বারা প্রশিক্ষিত ছিল। এদিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আর্মি কর্পস অফ ইঞ্জিনিয়ার্স (ইউএসএসিএ) দ্রুত বর্ধনশীল ANA এর জন্য নতুন সামরিক ঘাঁটি তৈরির কাজ শুরু করেছে। হেরাত প্রদেশে এএনএ ক্যাম্প জাফর নির্মাণ (2005) কাবুলের মিলিটারি ট্রেনিং সেন্টার (কেএমটিসি) তাদের গ্র্যাজুয়েশন অনুষ্ঠানের চলন্তে চৌদ্দ মহিলা এএনএ সৈন্যরা। আফগানিস্তানের ন্যাশনাল সিকিউরিটি (সিএসটিসি-এ) আফগানিস্তানের ন্যাশনাল সিকিউরিটি (সিএসটিসি-এ) এর প্রতিবেদনে উল্লেখ করেছে, "আফগানিস্তানের ন্যাশনাল ন্যাশনাল আর্মি, "তাদের কর্মীদের সংখ্যা যাচাই করার কোন কার্যকর উপায় নেই।" এএনএসএফের মার্কিন আর্থিক সহায়তা সঠিকভাবে রিপোর্টকৃত কর্মীদের সংখ্যা ভিত্তিক কিনা তা নির্ধারণ করতে সিগর এই বিষয়টি অনুসরণ করবে। শক্তিশালী তালেবান বিদ্রোহ এবং আফগানিস্তানের অন্যান্য সমস্যাগুলি সত্ত্বেও, এএনএ ক্রমাগতভাবে বছরের পর বছর ধরে বিস্তৃত হচ্ছে। ২013 সালের প্রথম দিকে, রিপোর্টে বলা হয়েছে যে ২00,000 এএনএ বাহিনী ছিল। ন্যাটো প্রশিক্ষণ অধীনে আন্তর্জাতিক নিরাপত্তা সহায়তা বাহিনীর দ্বারা তাদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হচ্ছে। মহিলা সৈন্য সংখ্যা ক্রমবর্ধমান সংখ্যা এএনএ যোগদান করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আফগানিস্তান কৌশলগত অংশীদারত্ব চুক্তির অধীনে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আফগানিস্তানকে একটি প্রধান ন্যাটো সহযোগী হিসেবে মনোনীত করে এবং অন্তত ২0২4 পর্যন্ত ANA তহবিল গঠনের জন্য সম্মত হয়। এটি সৈন্যদের বেতন, প্রশিক্ষণ এবং অস্ত্র সরবরাহ এবং অন্যান্য সমস্ত সামরিক ব্যয় অন্তর্ভুক্ত করে। সেনাবাহিনীতে সৈন্যরা প্রশিক্ষণের সময় মাসে 30 ডলার এবং গ্র্যাজুয়েশন প্রতি মাসে 50 প্রদান করে, যদিও প্রশিক্ষিত সৈন্যদের জন্য মৌলিক বেতন 165 ডলার থেকে বেড়েছে। এই প্রারম্ভিক বেতন মাঝারি নিরাপত্তার সমস্যাগুলির সাথে একটি অঞ্চলে ২30 ডলার এবং যুক্তরাষ্ট্রে ২40 ডলার পর্যন্ত বৃদ্ধি পাবে যেখানে ভারী যুদ্ধ রয়েছে। সেনাবাহিনীতে চাকরিরত প্রায় 95% পুরুষ এবং নারী ইলেকট্রনিক তহবিল স্থানান্তর দ্বারা প্রদান করা হয়। প্রত্যেক সৈনিকের নিবন্ধনের সময় বিশেষ বায়োমেট্রিক্স ব্যবহার করা হয়। === অপারেশনস === বাগলান প্রদেশের বিদ্রোহীদের বিরুদ্ধে আসন্ন যৌথ অভিযানের জন্য 209 তম কর্পসের ANA সৈন্যরা প্রস্তুত। 31 তম 33 তম কান্দাকের এএনএ সৈন্যরা জানুয়ারি ২01২ সালে অপারেশন ভ্যালির বন্যার জন্য প্রস্থান চালায়। তম কান্দাক, য় ব্রিগেড, ২03 তম কর্পস থেকে এএনএ সৈন্যবাহিনী, একটি লাইভ-ফায়ার সার্টিফিকেশন চলাকালীন একটি ডি 30 হুইজার অগ্নিকাণ্ড। সফলভাবে প্রত্যয়িত হলে, ব্যাটারিটি এখন পাকিস্তান সীমান্তের সাথে অপারেশনকে সমর্থন করার জন্য ফরোয়ার্ড অপারেটিং বেজ অর্গানুন-ই, পাক্টিকা প্রদেশে পুনর্বিন্যাস করবে। জুলাই ২009 এর ঘূর্ণিঝড় বা অপারেশন খজারের অপারেশন স্ট্রাইক হঠাৎ করে হেলমান্ড নদী উপত্যকায় প্রবেশ করে। দ্বিতীয় মেরিন এক্সপিডিশনারী ব্রিগেড থেকে প্রায় 4,000 মরুনের পাশাপাশি 650 আফগান সৈন্য জড়িত ছিল। ভিয়েতনাম যুদ্ধের পর অপারেশনটি সর্ববৃহৎ বিমান চালানো হয়েছিল। === প্রশিক্ষণ এবং বর্তমান চ্যালেঞ্জ === সড়কগুলিতে অবরুদ্ধ বিস্ফোরক ডিভাইস (আইইডিজি) পরিষ্কার করার জন্য সৈনিক প্রশিক্ষণ। কাবুলের কাবুল সামরিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে সেনা অভিযানে লেফটেন্যান্ট জেনারেল আমিনুল্লাহ করিম কাবুল প্রদেশের গাজী মিলিটারি ট্রেনিং সেন্টারের প্রথম শর্ট ব্রডমালের শপথ অনুষ্ঠানে নতুন প্রশিক্ষিত এএনএ সৈন্যরা পাঠ করে। কর্নেল শিরিন শাহ কোবন্ডি হেলমান্দ প্রদেশে একটি পুরস্কার অনুষ্ঠানের সময় সৈন্যদের উদ্দেশে ভাষণ দেন। মেজর এ। ওয়াহিদ নাজ (কেন্দ্র অধিকার), এএনএ মেডিক্যাল জেনারেল সাপোর্ট ইউনিট সহ একটি ফার্মাসিস্ট, এবং তার সহকারী (ডান দিকে) একটি ANA সৈনিক স্কাউট হাসপাতালে ক্লিনিক তার দর্শন সময় নির্ধারিত ঔষধ। মোবাইল স্ট্রাইক ফোর্স কান্ডাকের দায়িত্বে থাকা এএনএ সৈনিক হেলমান্ড প্রদেশের ক্যাম্প শরবাখ ক্যাম্পের মোবাইল স্ট্রাইক ফোর্স অ্যাডভাইজার টিমের সাথে মাইনিনদের তত্ত্বাবধানে লাইভ-ফায়ার ব্যায়ামের সময় একটি RPG-7 রকেট চালিত গ্রেনেড লঞ্চারের আঘাতে অগ্নিসংযোগ করে। বিভিন্ন আন্তর্জাতিক নিরাপত্তা সহায়তা বাহিনী এবং অপারেশন স্থায়ী স্বাধীনতা আফগানিস্তান অবদানকারী দেশগুলি এএনএ নির্মাণে বিভিন্ন দায়িত্ব পালন করেছে। এই সমস্ত প্রচেষ্টার যৌথ নিরাপত্তা ট্রানজিশন কমান্ড- আফগানিস্তান (সিএসটিসি-এ) দ্বারা যৌথ বাহিনী পরিচালিত হয়, কাবুলের উপকণ্ঠে তিন-স্তরের মাল্টি-জাতীয় কমান্ড সদর দফতর। এএনএ সাইডে, জুলাই ২006 অনুযায়ী সেনাবাহিনীতে সমস্ত প্রশিক্ষণ শিক্ষা পরিচালিত হয় এবং নবনির্মিত আফগান ন্যাশনাল আর্মি ট্রেনিং কমান্ড (এএনএটিসি) দ্বারা পরিচালিত হয়, একটি ডাবল স্টার কমান্ড যা জেনারেল স্টাফের প্রধানের কাছে সরাসরি রিপোর্ট করে। সমস্ত প্রশিক্ষণ কেন্দ্র এবং সামরিক বিদ্যালয় ANATC HQ এর অধীনে। টাস্ক ফোর্স ফিনিক্সের সাহায্যে আনুষ্ঠানিক প্রশিক্ষণ এবং সহায়তার জন্য জোটের এএনএ সহযোগিতায় অংশ নেয়। এই প্রোগ্রামটি আনুষ্ঠানিকভাবে এপ্রিল ২003 সালে, যৌথ সামরিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে সমষ্টিগত এবং ব্যক্তিগত প্রশিক্ষণ, পরামর্শদান এবং কোয়ালিশন ফোর্স সমর্থনের সমন্বয়ে গঠিত হয়। আইএসএএফ-এর যুগে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ETT (এম্বেডেড ট্রেনিং টিম) বা ন্যাটো ওএমএলএটিস (অপারেশনাল মেন্টর এবং লিয়াজেন টিম) এর উপদেষ্টা এএনএ এবং আইএসএএফ এর মধ্যে যোগাযোগ স্থাপন করা হয়েছে। ইটিটি এবং ওএমএলএটিস কর্মক্ষম পরিকল্পনা সমন্বয় সাধন করে এবং নিশ্চিত করে যে, ANA ইউনিটগুলি সক্রিয় সমর্থন অর্জন করেছে। Desertion একটি সমস্যা অবশেষ। মার্কিন প্রতিরক্ষা বিভাগ এবং আফগানিস্তান পুনর্গঠনের বিশেষ পরিদর্শক জেনারেলের তথ্য অনুযায়ী, ২009 সালের সেপ্টেম্বরে শেষ হওয়া 1২ মাসের মধ্যে প্রতিটি চার যুদ্ধ সৈন্যের মধ্যে এক সেনা ত্যাগ করে। সমস্যাটি এতটাই মারাত্মক ছিল যে সেনাটি স্বাভাবিক মাসের ২000 সৈন্য এবং কর্মকর্তাদের নাম লিখতে বাধ্য হয়েছিল। র্যাঙ্ক থেকে সম্ভাব্য delbarors ফিল্টার করার জন্য, কিছু অপারেশন ন্যস্ত মধ্যে সৈন্য দ্বারা প্রশিক্ষিত হয় সৈন্য। ন্যাটোর পরিসংখ্যান অনুযায়ী, ২011 সালের নভেম্বরে শেষ হওয়া 1২ মাসের মধ্যে এন্ট্রিশন রেট ২3 শতাংশেরও বেশি। প্রতিবছর ২011 সালের ডিসেম্বরে গ্লোবাল এন্ড মেইল ​​জানায় যে কর্মকর্তাদের সাথে তাদের নিজেদের পরিচর্যায় সৈন্য সংখ্যা গণনা করার জন্য কর্মকর্তাদের সমস্যা হওয়ার কারণে "একজন আফগানিস্তানের সত্যিকারের আকারে শিক্ষিত অনুমান সম্ভবত 100,000 জন কর্মচারীর দায়িত্ব পালন করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পেশাদার জার্নালে সামরিক পর্যালোচনা প্রকাশিত একটি গবেষণা 2009 সালে ANA 100,000 পুরুষদের চেয়ে বড় হত্তয়া না পারে অনুমান, এটি বর্তমানে desertion এবং reenlistment প্রতি বছর সম্পূর্ণ শক্তি 42% হারানো হয়, কারণ। ২011 সালের ডিসেম্বরে প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের মুখপাত্র মোহাম্মদ জহির আজিমি বলেন, এএনএ সংখ্যালঘুদের 180,000 সেনাপতিকে সংখ্যাযুক্ত করে, যা আসন্ন বছরে কমপক্ষে ২40,000 সৈন্য পৌঁছাতে পারে।. দক্ষিণ আফগানিস্তানে ANA বেস নির্মাণ। Seven Quick Reaction Forces (QRF) kandaks were created in 2012-13, one kandak for each of the ANA's corps and divisions. They are being created by converting existing infantry kandaks into QRF kandaks at the NMAA Armour Branch School. The QRF kandaks was trained and fielded in 2012 and 2013. The QRF kandaks were the first major ANA users of armoured vehicles. === ব্রিগেড === ২008 সালের জন্য মোট 14 টি অঞ্চলে অভিযান পরিচালিত হয়েছিল। যৌথ নিরাপত্তা ট্রানজিম কমান্ড অনুযায়ী আফগানিস্তান (সিএসটিসি-এ) তেরোটি ব্রিগেড ছিল পদাতিক, যান্ত্রিক হতে হতো এবং এক কমান্ডো ছিল। === সৈন্যদল === বাল্খ প্রদেশের ২09 তম কর্পসের সেনাপতি হেলমান্ড প্রদেশে ২15 তম কর্পসের সৈন্য বর্তমানে আফগান ন্যাশনাল আর্মি সাতটি কর্পস বজায় রাখে; প্রতিটি কর্পস দেশের এক প্রধান অঞ্চলের জন্য দায়ী। প্রতিটি বাহিনীর তিন থেকে চারটি অধীনস্থ ব্রিগেড রয়েছে এবং প্রতিটি ব্রিগেডের চারটি পদাতিক কান্দাক (ব্যাটেলিয়ন) এর মৌলিক যুদ্ধ ইউনিট রয়েছে। প্রতিটি পদাতিক কন্ঠকে একটি নির্দিষ্ট এলাকার জন্য নির্ধারিত করা হয় যার জন্য এটি দায়ী, কান্ডাক মিশন অভ্যন্তরীণ বহির্মুখী হুমকি থেকে তার এলাকা সুরক্ষিত করা। মূলত, চারটি বহির্মুখী কর্পসকে এক বা দুই ব্রিগেড নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল, যার মধ্যে ছিল কাবুলের 201st কর্পস ভিত্তিক সেনাবাহিনীর জনসংখ্যার অধিকাংশ। এটি একটি গঠনতন্ত্র দ্বারা স্থানান্তরিত হয় যার মধ্যে প্রতিটি সংস্থা অতিরিক্ত ব্রিগেড যুক্ত করে। ২4 সেপ্টেম্বর, ২004 সালে যখন চারটি আঞ্চলিক কর্পস কমান্ডার এবং তাদের কয়েকজন কর্মচারী নিয়োগ করা হয়েছিল তখন কোর্ট প্রতিষ্ঠা শুরু হয়েছিল। জুলাই ২01২ সালে, বিশেষ অপারেশন কমান্ডটি আনুষ্ঠানিকভাবে একটি বিভাগ-আকারের বিশেষ অপারেশন ফোর্স গঠনের নামে প্রতিষ্ঠিত হয়, যার মধ্যে কমান্ড স্টাফ অন্তর্ভুক্ত ছিল। একটি বিভাগের অবস্থা সঙ্গে কমান্ড, এখন 10,000 এবং 11,000 বিশেষ অপারেশন সৈন্যদের মধ্যে boasts। পূর্বে এটি একটি ব্রিগেড হিসাবে সংগঠিত ছিল কান্ডাক, সর্বনিম্ন কোম্পানি দিয়ে। এএনএর একটি ব্রিগেডের মান আকারের কারণে, এএনএএসওকে 3-4 টি ব্রিগেড বিভক্ত হতে পারে, যার মধ্যে একটি বিশেষ বাহিনী ব্রিগেড হবে। ANASOC এখন একটি সংযুক্ত এয়ার ফোর্স বিশেষ মিশন উইং যা জুলাই উদ্বোধন হয় 2012। ==== এএনএ কমান্ডো কর্পস ==== কাবুলের বাইরের অঞ্চলে ক্যাম্প মোরেহেডের অনুপ্রবেশ ঘটাচ্ছে বলে ছয়মাস কমান্ডো কান্দাকের আফগান কমান্ডো আফগানিস্তান বাহিনী (এএএফ) এর দুটি Mi-17 হেলিকপ্টারের জন্য অপেক্ষা করছে। প্রতিটি সিএসকেতে একটি গোয়েন্দা টোলি (কোম্পানী) রয়েছে, যাকে বলা হয় ক্যাশফ টোলাই। প্রতিটি গোয়েন্দা টোলি পার্শ্ববর্তী এলাকা এবং তালিবান কার্যক্রম সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহের জন্য দায়ী। পার্শ্ববর্তী এলাকা জুড়ে শত্রু নিয়ন্ত্রণ অস্বীকার করার জন্য স্থানীয় অধিবাসীদের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে যোগাযোগ করা ইউনিট সদস্যদের। এএনএকে স্বয়ংসম্পূর্ণ করতে সক্ষম করার জন্য, ব্রিগেডগুলি একটি কর্পস লজিস্টিক কান্ডাকস (সিএলকে) গঠন করবে যা 90 টি পদাতিক কন্দেরকে সরঞ্জাম সরবরাহের জন্য দায়ী থাকবে। এপিসি সহ নতুন ভারী যন্ত্রপাতি রক্ষণাবেক্ষণের জন্য CSK দায়বদ্ধ থাকবে। 215 তম কর্পস এলাকায় ইউএস মেরিন কনগ্যাট লজিস্টিক ব্যাটালিয়ন ঘোষণা করেছে যে জানুয়ারী ২010 এএনএ তম কান্দাক, প্রথম ব্রিগেড, 215 তম এএনএ কর্পস লজিস্টিক কান্ডাকের প্রশিক্ষণ খুব ভালোভাবে চলেছে এবং ইউনিটটি বেশিরভাগ দিনের জন্য কাজ করতে সক্ষম হয়েছে তাদের নিজস্ব দিন ক্রিয়াকলাপ। == জাতিগত রচনা == থাম্ব 2003 সালে, ANA জাতিগত ভারসাম্য নিশ্চিত করার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিশেষ নির্দেশিকা জারি করেছে। ২01২ সালের শেষ নাগাদ, এএনএ 43% পশতুনের সমন্বয়ে গঠিত; 32% তাজিক; 1২% হজ; আফগানিস্তানের ছোট জাতিগোষ্ঠীর দ্বারা 8% উজবেক এবং বিশ্রাম === Armoured fighting vehicles === Model Image Type Number Dates Details BMP-1 100x100পিক্সেল Armoured Personnel Carriers 40 After the Soviet War in Afghanistan number of BMP-1 IFVs fell into the hands of Afghan Mujahideen. BMP-2 100x100পিক্সেল Armoured Personnel Carriers 60 1987–2002 150 along with 1,500 9M111 Fagot ATGMs were ordered in 1987 from the Soviet Union and delivered between 1987 and 1991 (some of the vehicles were possibly previously in Soviet service). 550 BMP-1s and BMP-2s in service in 1992. Between 60 and 80 BMP-1s and BMP-2s were delivered from Russia after 2002. M113A2 100x100পিক্সেল Armoured Personnel Carriers 173 In 2005, 173 M113A2 APCs also entered service with the ANA Humvee 100x100পিক্সেল Armoured Personnel Carriers 8,500 Up-Armored M1151 and M1152 versions. In August 2010, an order was placed for further 2,526 M1152A1 HMMWVs with B2 armor kits, for the Afghan National Guard police. 950 M1114 Humvees delivered by November 2012. About 6,576 to be delivered in the next couple of years. Mobile Strike Force Vehicle 100x100পিক্সেল Mobile operational reserve vehicle 634 (over 6,000 on order) In addition to ASV and APC configurations, other mission variants include: command and control, ambulance, engineering, maintenance, mortar, and reconnaissance vehicles. To be fully delivered by the end of 2012. International MaxxPro 100x100পিক্সেল Armoured Personnel Carrier 155 Afghanistan Defense Ministry’s Spokesman, Gen. Zahir Azimi confirmed that Afghan armed forces will receive 212 MRAP vehicles from the United States by the end this year with so far being trained on how to use the received 40 MRAPs. === Quick Reaction Force vehicles === মোবাইল স্ট্রাইক ফোর্স ভেহিকল, এম 1117 গার্ডিয়ান আর্মড সিকিউরিটি ভেহিকল, বা এএসভি 35২ টি মোবাইল স্ট্রাইক ফোর্স ভেহিকেল (এমএসএফভি) দিয়ে সজ্জিত মোটরচালিত পদাতিক বাহিনীর হিসাবে দ্রুত প্রতিক্রিয়া বাহিনী কান্দাক সংগঠিত হচ্ছে। নভেম্বর ২011 থেকে যানবাহনগুলি শিপমেন্ট শুরু হয় এবং ২01২ সালের মার্চ মাসে এএনএ প্রথম 58 টি দখল করে নেয়। QRF- সঠিক পরিমাণ এবং গাড়ির বিভিন্ন ধরনের বিভিন্ন পরিসংখ্যান দিয়ে বিভিন্ন সূত্র দিয়ে কিছু বিভ্রান্তি আছে। যদিও কিছু সূত্রগুলি QRF রাষ্ট্র গঠনের বিষয়ে রিপোর্ট করছে যে 440 490 M1117 এর আদেশ দেওয়া হয়েছে তা স্পষ্ট নয় কি না তা এই সমস্ত QRF- কে দেওয়া হবে। ২011 সালের নভেম্বরে প্রথম 18 টি এম1117 পাঠানো হয় আফগানিস্তানে। ২01২ সালের মার্চ মাসে এএনএ 34২ টি এমএসএফভি'র প্রথম 58 টি ডিফেন্ডার সরবরাহ করবে যা কিছু বা সমস্ত এম -1117 এর অন্তর্ভুক্ত হবে। অন্যান্য উত্সগুলি রিপোর্ট করে যে 352 এমএসএফভি (যা M1117 এর অন্তর্ভুক্ত) ANA- কে সরবরাহ করা হবে। মাক্সপ্র ড্যাশ MSFV ব্যবহার করার জন্য দ্রুত প্রতিক্রিয়া বাহিনী সদস্যদের তাদের পরিপূরক এবং রক্ষণাবেক্ষণ প্রশিক্ষণ দেওয়া আবশ্যক। আফগানিস্তানের প্রশিক্ষকদের প্রশিক্ষণ দিয়ে শুরু করে যারা দ্রুত প্রতিক্রিয়া বাহিনী সদস্যদের কাছে দায়িত্ব সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধির সাথে সাথে তাদের দায়িত্ব সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধি করে। বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ফরাসি প্রশিক্ষক দ্বারা অধিকাংশ প্রশিক্ষণ করা হচ্ছে। মার্কিন বাহিনী যে দ্রুত প্রতিক্রিয়া বাহিনী 352 মোবাইল স্ট্রাইক ফোর্স যানবাহন বা MSFVs সঙ্গে সজ্জিত করা হবে রিপোর্ট। এমএসএফভি হচ্ছে টেক্সটরন মেরিন অ্যান্ড ল্যান্ড সিস্টেমের সরবরাহকৃত একটি গাড়ির একটি আপডেট সংস্করণ যা এম -1117 তৈরি করে। MSFV সম্ভাব্য সম্ভাব্য খরচ কমানো যেখানে সম্ভাব্য বালুচর অংশ বন্ধ ব্যবহার। স্ট্যান্ডার্ড এমএসএফভি এপিসি তিনটি বিকল্পে সরবরাহ করা যেতে পারে, বুনারের সুরক্ষা ক্যাট, এবং একটি আর্মড অ্যাম্বুলেন্স হিসাবে। 14 নভেম্বর, ২011 তারিখে, 18 বিতরণ করা হয়েছে। এটি বর্তমানে পরিষ্কার নয় যে 281 MSFVs 490 M117 এর OR অর্ডারের অংশ ছাড়াও === Infantry weapons, etc. === Model Type Image Number Comment ''' Small arms ''' Makarov Semi-automatic pistol 170x170পিক্সেল TT Semi-automatic pistol 170x170পিক্সেল M9 Semi-automatic pistol +15,700 Stechkin APS Fully automatic Machine pistol FB PM-63 Submachine gun Mosin-Nagant Bolt-action rifle Ceremonial use. AKM Assault rifle 170x170পিক্সেল Storage. AK-47 Assault rifle 170x170পিক্সেল Phased out of the service since 2008. Used by Afghan Special Forces and some regular units. AK-74 Assault rifle 170x170পিক্সেল Storage. Type 56 Assault rifle Assault rifle 180x180পিক্সেল Storage. Zastava M70 Assault rifle 180x180পিক্সেল Storage. Kbs wz. 1996 Beryl Assault rifle Use by regular units. M16 rifle Assault rifle 170x170পিক্সেল 104,000 The U.S. military provided the Afghan National Army with M16 rifles as part of modernization effort. M4 carbine Assault rifle 170x170পিক্সেল 10,000 Only used by Afghan National Army Commandos and Special Forces. M4s sold as part of 2006 Foreign Military Sales package. Additional M4s sold as 2008 Foreign Military Sales package. C7 Assault rifle 2,500 On December 23, 2007, Canadian media reported that the Canadian Forces would supply the Afghan National Army with 2,500 surplus Colt Canada C7 rifles (a Canadian variant of the M16), along with training and ammunition in order to Westernise Afghan equipment. In June 2011, the Afghan National Army returned the loaned C7 rifles as the ANA preferred the American M16 rifle. Dragunov sniper rifle Sniper rifle 170x170পিক্সেল PSL Sniper rifle 180x180পিক্সেল M24 Sniper Weapon System Sniper Rifle M249 SAW Light machine gun RPK Light machine gun 170x170পিক্সেল M240 machine gun General purpose machine gun 170x170পিক্সেল PK machine gun General purpose machine gun 170x170পিক্সেল SG-43 Goryunov Medium machine gun 170x170পিক্সেল Unknown RPD General purpose machine gun 170x170পিক্সেল Storage FN MAG General purpose machine gun 180x180পিক্সেল Unknown DShK Heavy Machine Gun 170x170পিক্সেল Minigun Gatling-type machine gun 180x180পিক্সেল KPV Heavy Machine Gun 180x180পিক্সেল M2HB Heavy machine Gun 170x170পিক্সেল RPG-7 Grenade 170x170পিক্সেল M47 Dragon Wire-guided Anti-tank Missile 9K115-2 Metis-M Wire-guided Anti-tank Missile MBT LAW Anti-tank Missile Launcher === Other vehicles === International 7000-MV Tata Motors 4½ ton trucks (50+) Volvo FMX 2½ ton trucks Family of Medium Tactical Vehicles Ambulances ** various platforms including Humvee, Unimog, Ford Ranger and other pickups Other Technicals of various origins: ** Ford Ranger LTV pickups ** Toyota pickup trucks BTS-4 Armoured Recovery Vehicle Bridge Laying Vehicles: ** MTU-20 ** MTU-72 BTM-3 Mine Clearing Vehicle ScanEagle unmanned aerial vehicle == তথ্যসূত্র == Category:CS1 maint: BOT: original-url status unknown বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী সেনাবাহিনী