'''রুপা হ্রদ''' বা '''রুপা তাল''' () নেপালের অবস্থিত পোখরা উপত্যকার অন্তর্ভুক্ত লেখনাথ পৌরসভা একটি স্বাদু পানির হ্রদ। নেপালের অবস্থিত পোখরা উপত্যকার তৃতীয় বৃহত্তম হ্রদ এবং এটি উচ্চতায় যা জায়গাজুড়ে অবস্থিত এটির পানির কখনও মিটার আবার কখনও মিটার গভীর। == হ্রদ অর্থনীতি == রুপা হ্রদ বেগনাস হ্রদ-এর পরে পখারা শহরে দ্বিতীয় প্রধান পর্যটন আকর্ষণ বিন্দু। এটা জাতীয় আন্তর্জাতিক দর্শকদের নৌকাচালনার জন্য পর্যাপ্ত উপযুক্ত স্থান হিসাবে বিবেচিত। খাঁচায় করে মাছ চাষের রুপা হ্রদের অন্যতম অর্থনৈতিক সংস্কৃতির চর্চা। নেপালের কাস্কি জেলার কৃষকরা রুপা হ্রদে মাছের পুনর্বাসন মৎস্য সমবায় জলবিভাজিকা রক্ষা করতে সংস্থা গঠন করেছে। == আরও দেখুন == অন্নপূর্ণা ধবলগিরি == তথ্যসূত্র == হ্রদ