'''মুজাহিদনগর আইডিয়াল হাই স্কুল''' একটি বিদ্যালয়। যেটি ঢাকা, কদমতলি থানা, রায়েরবাগের মুজাহিদনগর এলাকায় অবস্থিত। এটি স্থাপিত হয় ২০০০ সালের ১লা জানুয়ারিতে। ==অবস্থান পরিচিতি== দক্ষিণ রায়েরবাগের কদমতলী থানার অন্তর্গত মহল্লা ৩৬৪০, মুজাহিদনগরে বিদ্যালয়ের নিজস্ব ক্যাম্পাস অবস্থিত। ==পোশাক== প্রথম থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত সাদা শার্ট উজ্জ্বল কালো প্যান্ট, সাদা কেড্স‌ জুতো সকল শ্রেণির মনোগ্রাম শার্টের পকেটে লাগানো থাকে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিদ্যালয়সমূহ জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান