জেনার কার্ড, বিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে অতিইন্দ্রিয় উপলব্ধি সংক্রান্ত পরীক্ষামূলক গবেষণায় ব্যবহৃত বিশেষ কার্ড। '''অতীন্দ্রিয় উপলব্ধি''' বলতে বোঝায় মনের বিশেষ ক্ষমতার মাধ্যমে তথ্য সংগ্রহ। এক্ষেত্রে স্বভাবিকভাবে শারীরিক কোন উপায়ে তথ্য লাভ করা হয় না। পরিভাষাটি সর্বপ্রথম ব্যবহার করেন স্যার রিচার্ড বার্টন, ডিউক ইউনিভার্সিটির মনোবিজ্ঞানী জে. বি. রাইন বিভিন্ন আধ্যাত্মিক ক্ষমতাকে ব্যাখ্যা করার জন্য অতিইন্দ্রিয় উপলব্ধিকে ব্যবহার করেন। অতিইন্দিয় উপলব্ধিকে অনেক সময় ষষ্ঠ ইন্দ্রিয় নামেও অভিহিত করা হয়। এই পরিভাষাটি সাধারণ উপায় ব্যতিরেকে বিশেষ উপায়ে তথ্য লাভকে নির্দেশ করে। যেমন- মনের দ্বারা অতীতকালের তথ্য লাভ। প্যারাসাইকোলজি হল অতিন্দ্রিয় সংক্রান্ত বৈজ্ঞানিক বিদ্যা। বিজ্ঞানীরা সাধারণত অতিইন্দ্রিয় উপলব্ধিকে অগ্রাহ্য করেন, কারণ এক্ষেত্রে কোন সুনির্দিষ্ট সাক্ষ্য অনুপস্থিত থাকে। এছাড়া পরীক্ষামূলক পদ্ধতি না থাকায় পদ্ধতির কোন সুস্পষ্ট নির্ভরযোগ্যতা না থাকার কারণে বিজ্ঞানীরা একে পুরোপুরি গ্রহণ করেননি। == ইতিহাস == ১৯৩০ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নর্থ ক্যারোলিনার ডিউক ইউনিভার্সিটির অধ্যাপক জে. বি. তার স্ত্রী লুসিয়া মনস্তাত্বিক গবেষণাকে পরীক্ষামূলক গবেষণায় উন্নীত করার চেষ্টা করেন। লুসিয়া রাইন মূলত স্বতঃস্ফূর্ত বিষয়গুলো নিয়ে এবং জে. বি. রাইন পরীক্ষাগারে কাজ করতে থাকেন। জে. বি. রাইন খুব সতর্কতার সাথে পরিভাষাসমূহ লক্ষ্য করেন এবং এজন্যে তিনি বাস্তব নিরীক্ষা চালান। এসময় কিছু সরল কার্ডের সেট উদ্ভাবন করা হয়। এগুলোকে বলে জেনার কার্ড। বর্তমানে এগুলোকে বলে ইএসপি কার্ড. এসব কার্ডে বৃত্ত, বর্গ, তরঙ্গাকৃতির রেখা, ক্রস এবং তারকার ন্যায় চিহ্ন রয়েছে। এরকম চিহ্নসম্বলিত পাঁচধরনের কার্ড ২৫ টি কার্ডের একটি প্যাকেটে থাকে। একটি টেলিপ্যাথি পরীক্ষায় প্রেরক কার্ডসমূহের একটি সিরিজের দিকে লক্ষ্য করেন, অপরদিকে গ্রাহক চিহ্নগুলো অণুমান করেন। আলোকদৃষ্টি পরীক্ষার ক্ষেত্রে, কার্ডের সেটটি গোপন করা হয় এবং গ্রাহক অণুমান করতে থাকেন। পূর্বাহ্নে লব্ধ জ্ঞান বা প্রিকগনিশন পরীক্ষার ক্ষেত্রে, গ্রাহকের অণুমানের পর কার্ডগুলোর ধারা নির্ধারণ করা হয়। এসকল পরীক্ষায় কার্ডের ধারা অবশ্যই যথেচ্ছভাবে থাকতে হবে, যাতে পূর্বেই ব্যাপারে অবহিত না হওয়া যায়। প্রথমে কার্ডগুলো হাত দিয়ে এলোমেলো করা হয় এবং পরবর্তিতে যন্ত্রের মাধ্যমে। ইএসপি কার্ড ব্যবহারের একটি সুবিধা হল, চেয়ে উত্তরের যথার্থতা নির্ণয়ের ক্ষেত্রে প্রাপ্ত পরিসংখ্যান সহজেই প্রয়োগ করা যায়। রাইন সাধারণ লোককে পরীক্ষার কাজে ব্যবহার করেন এবং দাবি করেন, তারা প্রত্যাশার চেয়ে ভাল করেছে। ১৯৪০ সালে রাইন জে. জি. প্র্যাট ১৮৮২ থেকে অদ্যাবধি কার্ডভিত্তিক অণুমান সংশ্লিষ্ট পরীক্ষাগুলোর একটি পূর্ণাঙ্গ পর্যালোচনা রচনা করেন। এর নাম পার্সেপশন আফটার সিক্সটি ইয়ার্‌স'' Perception After Sixty Years'')। এটি বিজ্ঞানের প্রথম হিসেবে স্বীকৃত। এতে রাইনের পরীক্ষার সকল প্রশ্নোত্তর সন্নিবেশিত আছে। এখানে ৫০টি পরীক্ষার কথা উল্লেখ আছে, এর মধ্যে ৩৩টিতে রাইন ছাড়াও অন্যান্য তদন্তকারীর ডীউক ইউনিভার্সিটি গ্রুপের অবদান রয়েছে। ৬১% স্বাধীন পরীক্ষার ফলাফল ইএসপি-এর সপক্ষে যায়। এসবের মধ্যে কলোরাডো ইউনিভার্সিটি এবং হান্টার কলেজ, নিউ ইয়র্কের মনস্তাত্বিকগণ সর্বোচ্চ মানসম্পন্ন সর্বাধিক সংখ্যক বিচারকার্য সম্পাদন করেন। কিছু প্রশ্নোত্তরের ব্যর্থতা রাইনকে আরও গবেষণা করতে উৎসাহিত করে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ''The Conscious Universe'', by Dean Radin, Harper Collins, 1997, ''Entangled Minds'' by Dean Radin, Pocket Books, 2006 Milbourne Christopher, ''ESP, Seers Psychics: What the Occult Really Is'', Thomas Y. Crowell Co., 1970, Milbourne Christopher, ''Mediums, Mystics the Occult'' by Thomas Y. Crowell Co, 1975 Milbourne Christopher, ''Search for the Soul'' Thomas Y. Crowell Publishers, 1979 Georges Charpak, Henri Broch, and Bart K. Holland (tr), ''Debunked! ESP, Telekinesis, and Other (Johns Hopkins University). 2004, Hoyt L. Edge, Robert L. Morris, Joseph H. Rush, John Palmer, ''Foundations of Parapsychology: Exploring the Boundaries of Human Capability'', Routledge Kegan Paul, 1986, Paul Kurtz, ''A Skeptic's Handbook of Prometheus Books, 1985, Jeffrey Mishlove, ''Roots of Consciousness: Psychic Liberation Through History Science and Experience''. 1st edition, 1975, 2nd edition, Marlowe Co., July 1997, There are two very different editions. online Schmeidler, G. R. (1945). Separating the sheep from the goats. Journal of the American Society for Psychical Research, 39, 47–49. John White, ed. ''Psychic Exploration: Challenge for Science'', published by Edgar D. Mitchell and G. P. Putman, 1974, Richard Wiseman, ''Deception and self-deception: Investigating Psychics''. Amherst, USA: Prometheus Press. 1997 Benjamin B. Wolman, ed, ''Handbook of Van Nostrand Reinhold, 1977, Wilde, Stuart, ''Sixth Sense: Including the Secrets of the Etheric Subtle Body'', Hay House, 2000. Sixth sense spiritual perspective by SSRF == বহিঃসংযোগ == Extrasensory Perception at Video HQ