'''তোয়াব খান''' হলেন একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক। তিনি বাংলাদেশের বাংলা দৈনিক সংবাদপত্র জনকন্ঠের উপদেষ্টা সম্পাদক। সাংবাদিকতায় অন্যান্য অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ২০১৬ সালে একুশে পদক প্রদান করে। ১৯৫৫ সালে খান দৈনিক সংবাদ পত্রিকায় কাজ শুরু করেন, ১৯৬১ সালে তিনি এর বার্তা সম্পাদক হিসাবে পদোন্নতি পান এবং ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত কাজ করেন। ১৯৬৪ থেকে ১৯৭২ পর্যন্ত বার্তা সম্পাদক হিসেবে দৈনিক পাকিস্তানে কাজ করেন। ১৯৭২ সালে দৈনিক বাংলা পত্রিকায় সম্পাদক হিসেবে যোগ দেন। ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৫ পর্যন্ত খান রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুরুজ রহমানের প্রেস সচিব ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== সাংবাদিক পদক বিজয়ী