() (১৭৯২-১৮৪১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৯২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের চামদো অঞ্চলের মার-থাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। () নামক চতুর্থ ঝি-বা-ল্হা () উপাধধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক পঞ্চম () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। ছাড়া তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন () নামক তৃতীয় () উপাধিধারী লামা। সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ শেষ করে তিনি () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু