'''ক্রুতিকা দেসাই খান''' (née '''দেসাই''', শৈলীকৃত '''ক্রুত্তিকা দেসাই'''; জন্ম: ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৮), একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র, থিয়েটার এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি ভারতের প্রথম দিকে নির্মিত টেলিভিশন ধারাবাহিক '''বুনিয়াদ''' মঙ্গলা চরিত্রের জন্য সুপরিচিত। তিনি চন্দ্রকান্ত, মানসি (টক শো), এয়ার হোস্টেস, সুপারহিট মুকব্ল্লা প্রথম ভারতীয় গণনা প্রদর্শনী অনুষ্টান, হাঙ্গামা ভ্রমণ বিষয়ক অনুষ্ঠান, নুরজাহান- ঐতিহাসিক, (স্টার টিভি), জি টিভির ধারাবাহিক রাম মিলায়ে জোড়ি এবং উত্তরণ অভিনয় করেন। তিনি স্টার প্লাসের প্রাত্যহিক অনুষ্ঠান ''মেরে আঙ্গনে মে'' তে শান্তির দেবী চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যেট সর্বাধিক সফলতা অর্জন করে এবং দীর্ঘদিন যাবত চলমান অনুষ্ঠানগুলির একটি হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। অনুষ্ঠানটি ২০১২ সালের আগস্টে বছরের সফলভাবে চলার পর শেষ হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== হিন্দি চলচ্চিত্র অভিনেতা জয়ন্তের পুত্র এবং অভিনেতা আমজাদ খান এর ভাই ইমতিয়াজ খান দেসাই বিয়ে করেন। এই দম্পতি ১টি কন্যা সন্তান রয়েছে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ;চলচ্চিত্র *''ইনসাফ'' (১৯৮৭) *''দি এডপটেড'' (২০০১) *''দাতাক'' *''টার্ন লেফট এট দ্যা এন্ড অব দ্যা ওয়ার্ল্ড'' (২০০৪) *''দস্তক'' ==টেলিভিশন== ''দেখ ভাই দেখ'' ''বেতাল পচিসি'' ''বুনিয়াদ'' ''চন্দ্রমুখি'' ''চন্দ্রকথা'' ''জমিন আসমান ==তথ্যসূত্র==