'''ববি হাজ্জাজ''' জন্ম এপ্রিল ১৯৭৪) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ হাজ্জাজ হলেন রাজনৈতিক দল জাতীয়তাবাদী গণতান্ত্রিক আন্দোলন-এনডিএম প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান তিনি একজন অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর ছাত্র,শিক্ষাবিদ এবং স্বপ্নের দেশ নামে একটি নাগরিক ক্ষমতায়ন আন্দোলনের নেতৃত্ব দিয়েছেন। ==পড়ালেখা কর্মজীবন== তিনি ম্যাপল লিফ ইন্টারন্যাশনাল স্কুল থেকে প্রাথমিক পড়াশোনা শেষ করেছেন। তিনি বিদেশে উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করেছিলেন, নব্বইয়ের দশকে অস্টিনের টেক্সাস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন ।স্নাতকোত্তর পড়ার সময় তিনি পত্রিকার জন্য লিখেছিলেন, তিনি একাধিক রাজ্য সিনেট এবং গর্ভনারেটাল নির্বাচনী প্রচারণায়ও কাজ করেছিলেন। স্নাতক শেষে তিনি বাংলাদেশে ফেরার আগে এক বছর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আর্থিক শিল্পে কাজ করেছিলেন। ফিরে আসার পরে তিনি ব্যবসায়ের বিকাশে কাজ শুরু করেন এবং কয়েকটি জাতীয় ইংলিশ দৈনিকের নিয়মিত পত্রিকায় লেখতেন, এতে ডেইলি স্টার অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২০০৩ সাল থেকে তিনি তিন বছরের বেশিরভাগ সময় আমেরিকা, ইউরোপ এবং মধ্য প্রাচ্যে ব্যবসায়ের বিকাশ এবং কৌশল পরামর্শে নিযুক্ত ছিলেন। হাজ্জাজ দু'বছর অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে কাটিয়েছিলেন, যেখানে তিনি প্রথমে এমবিএ করেন (২০০৬) এবং পরে কৌশল বিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর গবেষণা চালিয়েছিলেন। ২০০৯ সালের শেষের দিক থেকে, হাজ্জাজ বাংলাদেশে অবস্থান করছেন। ফিরে আসার পরে তিনি সর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ে ব্যবসায়িক কৌশলতে প্রভাষক এবং গবেষক হিসাবে কাজ করেছেন ২০১৩ সালের শেষ হতে ডেইলি সাথে কলামিস্ট হিসাবে কাজ করেছেন। বর্তমানে তিনি ঢাকা ট্রিবিউনে পত্রিকায় কাজ করেন, সামাজিক ভাষণে এবং রাজনৈতিক সমস্যা ২০১৫ সালের শেষের দিকে, তিনি স্বপ্নের দেশের একটি নাগরিক ক্ষমতায়ন আন্দোলন শুরু করেছিলেন যার মাধ্যমে তিনি সারা দেশের যুবকদের সাথে শিক্ষা, গণ নগরায়ন এবং যুব সমাজের উগ্রবাদসহ বিভিন্ন বিষয় নিয়ে কাজ করেছিলেন ==রাজনৈতিক জীবন== ২০১২ সাবেক রাষ্ট্রপতি হুসেন মুহাম্মদ এরশাদ বিশেষ উপদেষ্টা হিসাবে নিয়োগ। ২০১৩ জাতীয় পার্টি এবং এরশাদ হজ্জাজজ কে বিশেষ উপদেষ্টার ভূমিকার বিষয়টি প্রকাশ্যে নিশ্চিত করেছেন। ২০১৪: বিতর্কিত ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনকে কেন্দ্র করে ক্ষমতাসীন দল আওয়ামী লীগের প্রাথমিক বিরোধী দল বিএনপি অংশ নেয়নি বলে সমালোচনা করার জন্য হাজ্জাজ অনেক গণমাধ্যমের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছেন। ২০১৩ সালের শেষদিকে তাকে ২০ ঘন্টা ধরে র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের (র‌্যাব) কর্মকর্তারা আটক করেছিলেন; ঠিক ২০১৪ সালের নির্বাচনের আগেই। হাজ্জাজের মতে, এরশাদ তার প্রার্থিতা প্রত্যাহারের আবেদন করেছিলেন তবে তা কোনও স্পষ্ট কারণ ছাড়াই গৃহীত হয়েছিল। ২০১৫: ২১ শে মার্চ ২০১৫ ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন মেয়র নির্বাচনের জন্য স্বতন্ত্র প্রার্থিতা হিসেবে লড়েছেন। ২০১৭: এপ্রিল ২০১৭ তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে তার রাজনৈতিক দল জাতীয়তাবাদী গণতান্ত্রিক আন্দোলন শুরু করেছিলেন। ==পারিবারিক ইতিহাস== হাজ্জাজ ঢাকায় জন্মগ্রহণ বেড়ে উঠেন। তার পিতা হলেন ব্যবসায়ী মূসা বিন শমসের, যিনি শ্রম রফতানি শিল্পের প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে পরিচিত, যা তৈরি পোশাক রফতানির পাশাপাশি বাংলাদেশের অর্থনৈতিক সাফল্যের ঘাঁটি ছিল। হাজ্জাজের দাদা শমসের আলী ব্রিটিশ শাসনামলে ফরিদপুরে একজন সরকারী কর্মকর্তা ছিলেন এবং তার পিতৃ পুরুষরা ইসলাম প্রচারক ছিলেন। তার মা কানিজ ফাতেমা চৌধুরী। তিনি পাবনার বিখ্যাত ধুলাই জমিদার পরিবারের একজন বংশোদ্ভূত, ব্রিটিশ রাজকালে অন্যতম প্রধান জমিদারী সম্পদ, এবং তার বাবা আবু নাসের চৌধুরী এস্টেটের সর্বশেষ অধিকারী আইনজীবি ছিলেন। হাজ্জাজের দুই ভাইবোন রয়েছে। তার বোন ন্যানসি জাহারা একজন উদ্যোক্তা এবং শেখ ফাহিম আওয়ামী লীগের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য শেখ সেলিমের পুত্রের সাথে তার বিয়ে হয়েছে। তার ভাই ব্যারিস্টার যুবি মুসা বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের অ্যাডভোকেট। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় আইন সংস্থার আক্তার ইমাম অ্যাসোসিয়েটসের ব্যবস্থাপনা অংশীদার ব্যারিস্টার রশনা ইমামের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। তাদের দুটি মেয়ে রয়েছে, ইনায়ে হাজ্জাজ নায়াসা হাজ্জাজ। ==ঢাকা উত্তর মেয়র নির্বাচন== ২১ শে মার্চ, ২০১৫ এ, হাজাজ স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে এপ্রিল উত্তর ঢাকা সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনের জন্য তার মেয়র প্রার্থিতা ঘোষণা করেছিলেন। প্রার্থিতা ঘোষণার সময় হাজ্জাজ বলেন, "আমি আসন্ন ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনের জন্য নিজেকে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে ঘোষণা করছি কারণ এটি নিরপেক্ষ নির্বাচন। আমার জন্ম ঢাকায় হয়েছিল। তাই আমি রাজধানীর দেখাশোনা করতে চাই ৯এপ্রিল তিনি বক্তব্য থেকে সরে এসেছিলেন ==দল== নাগরিকের হাতে সরকারের ক্ষমতা ফিরিয়ে দেওয়ার একমাত্র উদ্দেশ্য নিয়েই জাতীয়তাবাদী গণতান্ত্রিক আন্দোলন এনডিএম প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি একটি বিস্তৃত ভিত্তিক দল যা অন্তর্ভুক্ত রাজনীতি এবং চ্যাম্পিয়ন গণতন্ত্র এবং নাগরিকের অধিকার এবং আমাদের সহজাত জাতীয় মূল্যবোধ চর্চা করে জনগণের স্বপ্নের জাতিকে গড়ে তুলতে এবং বাংলাদেশের বীর মুক্তিযোদ্ধাদের স্বপ্ন বাস্তবায়নের জন্য এনডিএম বাংলাদেশের জাতীয়তাবাদ, ধর্মীয় মূল্যবোধ, স্বাধীনতার চেতনা এবং জবাবদিহ গণতন্ত্রের চারটি অচল স্তম্ভের উপরে দাঁড়িয়েছে। ==রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি== হজাজ সহিষ্ণুতা প্রচার এবং অহিংস রাজনীতির চর্চা করার জন্য পরিচিত। তিনি জাতীয় টেলিভিশনে বাংলাদেশের রাজনীতির হিংস্র প্রকৃতির বিরুদ্ধে কথা বলেছেন তিনি আওয়ামী লীগ বিএনপির উভয় পক্ষের রাজনৈতিক বিরোধীদের তাদের মতাদর্শগত পার্থক্যের উর্ধ্বে উঠে উন্নত বাংলাদেশ গড়ার জন্য সম্মিলিতভাবে কাজ করার আহ্বান জানিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র==