২০০৭ সালে আজিজা সিদ্দিকী '''আজিজা সিদ্দিকী''' (পশতঃ عزيزه صديقي; জন্ম ১৯৮৩) একজন আফগান কর্মী। তিনি আফগান এনজিও অ্যাকশন এডের সাথে মহিলা অধিকার সমন্বয়কারী ছিলেন, যেখানে তিনি গ্রামে আফগান নারীদের অবস্থা নিয়ে গবেষণা করেন এবং তাদের অধিকার সম্পর্কে শিক্ষি প্রদান করেন, এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণের সময় প্রশিক্ষণের ব্যবস্থাও করেন, যেখানে তিনি ব্যক্তিগতভাবে বিভিন্ন হুমকির মুখোমুখি হয়েও তার কার্যক্রম চালিয়ে যান। আফগানিস্তানে জন্মগ্রহণকারী আজিজা সিদ্দিকী যুদ্ধের কারণে আট বছর বয়সে পাকিস্তানে চলে যান, তবে ২০০৩ সালে আফগানিস্তানে নারীদের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য ফিরে আসেন। ২০০৭ সালে তিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। তবে, তার খ্যাতির কারণে তিনি নিরাপদে আফগানিস্তানে ফিরে আসার জন্য অক্ষম হন এবং তাই তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আশ্রয় গ্রহণ করেন। ২০০৮ সালে, তিনি বিআইএএস, বাই-লিংগাল ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসিস্ট্যান্ট সার্ভিসেসের জন্য একজন কর্মী হিসেবে কাজ করতে শুরু করেন, যা বয়স্ক প্রতিবন্ধী অভিবাসী, আসিয়ানী এবং উদ্বাস্তুদের সাহায্য করে। ২০০৯ সালে সিদ্দিকী গিটানা প্রোডাকশন থেকে অর্ডিনারি পার্সন অব দ্য ইয়ার" পুরস্কার পেয়েছিলেন, যা শিল্প কলা শিক্ষার মাধ্যমে বৈচিত্র্যতাকে উন্নীত করে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক জন্ম মানবাধিকার কর্মী