'''থাই সরপুটি''' (বৈজ্ঞানিক gonionotus'') (ইংরেজি: Java barb)হচ্ছে পরিবারের ''B. gonionotus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ দৃঢ়ভাবে চাপা; পৃষ্ঠদেশ উচু এবং বাঁকা, মাঝে মাঝে পশ্চাৎ কপাল অবতল থাকে। মাথা ছোট; তুণ্ড সুচালো মুখ প্রান্তীয়। থাই সরপুটি ১৯৭৭ সালে থাইল্যান্ড হতে এদেশে আনা হয়। এরা দেখতে অনেকটা আমাদের দেশীয় সরপুটি মাছের মত। তবে মাছের বৃদ্ধির হার দেশীয় সরপুটি চেয়ে বেশি। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ এশিয়া এবং সমগ্র মেকং অঞ্চলে, বদ্বীপ থেকে শুরু করে থাইল্যান্ডের চিয়াং সং পর্যন্ত পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকাতে এই প্রজাতিটি অন্তর্ভুক্ত নয়। ==চিত্রশালা== Barbon gonion 120127-22832 tsm.JPG Barbon gonion 120127-22835 tsm.JPG Barbon gonion 120127-22842 tsm.JPG Barb gonio 080526 9691 ltn Sc.jpg == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ পানির মাছ মাছ