'''মিলিটারি কলেজিয়েট স্কুল খুলনা''' একটি সম্পূর্ণরূপে আবাসিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ফুলতলা উপজেলায় অবস্থিত, যা সরাসরি যশোর আঞ্চলিক কমান্ডারের তত্ত্বাবধানে রয়েছে। এই প্রতিষ্ঠান যশোরের মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ডের পাঠক্রম অনুসরণ করে। এটি একটি ইংরেজি মাধম্যের প্রতিষ্ঠান। প্রতিটি ক্যাডেটকে শিক্ষা খেলাধুলায় নেতৃত্বের দক্ষতার সাথে গড়ে তোলার এটি কাজ করে। প্রতিষ্ঠানটি সারা দেশ থেকে ক্যাডেটদের গ্রহণ করে। == অবস্থান == এমসিএসকে জাহানাবাদ সেনানিবাসথেকে প্রায় উত্তর পশ্চিমে, ফুলতাল থেকে দক্ষিণ পশ্চিম অবস্থিত। এটি একটি ইংরেজি মাধম্যের বিদ্যালয় এবং এই বিদ্যালয় উভয় ছেলে এবং মেয়ে পড়াশুনা করে। == ইতিহাস == === ছেলেদের শাখা === এমসিএসকে জানুয়ারী ২০০২ খ্রিষ্টাব্দে ৮ম শ্রেণীর ৫০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে কার্যক্রম শুরু করে এবং বর্তমানে ৫১৩ জন শিক্ষার্থী সপ্তম থেকে সপ্তম শ্রেণীতে পড়াশোনা করছেন। === মেয়েদের শাখা === এমসিএসকে মেয়েদের পড়াশুনা করার সুযোগ সৃষ্টি করেছে। লক্ষ্যে ২০১৩ সালে, এমসিএসকে সপ্তম থেকে নবম শ্রেণীর ১০৮ জন শিক্ষার্থী নিয়ে কার্যক্রম শুরু করে। বর্তমান শিক্ষার্থীর সংখ্যা ৬৬৮। == পরিচালনা == এমসিএসকে পরিচালনা করে যশোর এলাকার জেনারেল অফিসার কমান্ডিং (জিওসি), ৫৫তম পদাতিক বিভাগ এবং আঞ্চলিক কমান্ডার। পরিচালনা সংস্থা বিস্যালয়ের প্রতিদিনের প্রশাসনের জন্য নীতিগুলি সরবরাহ করে এবং বিদ্যালয়ের কার্যক্রম সম্পাদনের জন্য প্রয়োজনীয় আর্থিক নীতিগুলি অনুমোদন করে। == সহ পাঠক্রম সংক্রান্ত কার্যক্রম == একজন ভাল অলরাউন্ডার হিসেবে একজন ব্যক্তিকে গড়ে তোলার লক্ষ্যে এমসিএসকে পাঠক্রমে কার্যক্রম অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এমসিএসকে-তে যেসব সহ-পাঠক্রমিক কার্যক্রম চলছে: ইংরেজি এবং অন্যান্য ক্ষেত্রে দক্ষতা বিকাশ করতে, সহ-পাঠ্যক্রমের অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: ** বাংলা ইংরেজীতে বক্তব্য, বিতর্ক, বক্তৃতা দলগত ব্যাপক আলোচনা। ** ইংরেজি ভাষাতে ব্যাপক প্রশিক্ষণ যা কথোপকথনমূলক ইংরাজি, অডিও-ভিজ্যুয়াল সরঞ্জাম এবং ইন্টারেক্টিভ পদ্ধতির মাধ্যমে সঠিক উচ্চারণ শেখা। ** বিভিন্ন বিষয়ের প্রাসঙ্গিক বিষয়গুলিতে শিক্ষামূলক চলচ্চিত্র অনুষ্ঠান উপভোগ করা। ** বাগান, পশুপালন ইত্যাদি ** প্রকল্প বিভিন্ন স্থানে এবং নির্দিষ্ট বিষয় পরিদর্শনের কাজ। শারীরিক মানসিকভাবে তৈরি করতে নিম্নলিখিত পাঠ্যক্রমিক কার্যক্রম চলছে: ** ফুটবল, ভলিবল, ব্যাডমিন্টন খেলা, বিকালে ক্রিকেট। ** সকালে শারীরিক প্রশিক্ষণ। ** ঘরোয়া ক্রীড়া ইত্যাদি বাজানো == সাফল্য এবং অর্জন == === জাতীয় স্তরের অর্জন === এমসিএসকে জাতীয় সংসদীয় বিতর্ক, অংশগ্রহণ করে। ২০০৮ সালে জাতীয় সংসদীয় বিতর্কে এটি চ্যাম্পিয়ন হয়। জাতীয় পর্যায়ে অনুষ্ঠিত অন্যান্য প্রতিযোগিতায় এটি উল্লেখযোগ্য অর্জন করে। === আন্তর্জাতিক স্তরে অর্জন === এটি কেবল জাতীয় স্তরের কার্যক্রমগুলিতে অংশগ্রহণ করে না, সেই সাথেআন্তর্জাতিক স্তরের প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। এই প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা আন্তর্জাতিক স্তরে তাদের চমৎকার পারফরম্যান্সের করেছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সরকারী ওয়েবসাইট জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত