'''পাঁচডোরা কাঠবিড়ালি''' () (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Funambulus pennantii'') হচ্ছে কাঠবিড়ালী পরিবারের একটি স্তন্যপায়ী প্রাণী। এদের দেহের পশম ঘন সন্নিবিষ্ট এবং লেজও ঘন ঝোপযুক্ত। এদের মাথা প্রশস্ত গোলাকার, চোখ বড় এবং কান স্পষ্ট ত্রিকোণাকার বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==আচরণ== এরা একাকী বা জোড়ায় চলে। প্রধানত ফল, বীজ, বাদাম, বাকল, পোকামাকড় খেজুরের রস খায়। বাংলাদেশে দুই প্রজাতির ডোরা কাঠবিড়ালি আছে। এদের একটি পাঁচডোরা কাঠবিড়ালি এবং অন্যটি তিনডোরা কাঠবিড়ালি। এই দুই প্রজাতিরই পিঠের ওপর সাদা ডোরা দাগ আছে। == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী