'''কিরারি সুলেমান নগর''' (, ), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পশ্চিম জেলার একটি শহর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কিরারি সুলেমান নগর শহরের জনসংখ্যা হল ১৫৩,৮৭৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কিরারি সুলেমান নগর এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর