'''ব্যবসায় শিক্ষা''' () একটি একাডেমিক বিষয়।বাংলাদেশে যে তিনটি বিভাগ নিম্ন মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে পড়ানো হয়,ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগটি তার মধ্যে অন্যতম। অস্ট্রেলিয়া, আর্জেন্টিনা, আয়ারল্যান্ড, কানাডা, জিম্বাবুয়ে, তানজানিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, নেপাল, নিউজিল্যান্ড, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, ভারত, মালয়েশিয়া, যুক্তরাজ্য, শ্রীলঙ্কা, সুইডেন এবং হংকংয়ে মাধ্যমিক স্তরে, সেইসাথে অনেক দেশে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে পড়ানো হয়ে থাকে। শিক্ষা বা গবেষণায় হিসাববিজ্ঞান, ফাইন্যান্স সংগঠন এবং কোনো কোনো ক্ষেত্রে ভূগোল নামক বিষয়গুলোর সম্মিলন ব্যবসায় শিক্ষা নামক বিভাগটি সাধারণত নিম্ন মাধ্যমিক স্তর থেকে পড়ানো হয়ে থাকে। == বাংলাদেশে == বাংলাদেশে নিম্ন-মাধ্যমিক পর্যায় থেকে ব্যবসায় শিক্ষা পাঠদান কার্যক্রম শুরু হয়। উচ্চ-মাধ্যমিক এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে উচ্চতর পর্যায়ের শিক্ষা কার্যক্রমেও ব্যবসায় শিক্ষা বিষয়ক আলাদা বিভাগ অনুযায়ী কার্যক্রম চালু রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শিক্ষা