'''মাসুদ করিম''' ১৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৬ ১৬ নভেম্বর, ১৯৯৬) ছিলেন একজন খ্যাতিমান বাংলাদেশী গীতিকার। দেশ বিদেশের অনেক খ্যাতিমান সুরকারেরা তার রচিত গানে সুর দিয়েছেন এবং বিখ্যাত সঙ্গীতশিল্পীরা গানে কণ্ঠ দিয়েছেন। সঙ্গীতে অবদানের জন্য দুইবার শ্রেষ্ঠ গীতিকার বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == মাসুদ করিম ১৯৩৬ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমান বাংলাদেশ) কুষ্টিয়া জেলার কুমারখালী উপজেলার দুর্গাপুর কাজীপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা রেজাউল করিম একজন সরকারি কর্মকর্তা এবং মা নাহার ছিলেন গৃহিনী। == কর্মজীবন == মাসুদ করিম ঢাকা চট্টগ্রাম বেতারে প্রোগ্রাম অফিসার হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। কয়েক বছর পরে তিনি ময়মনসিংহ কৃষি ভাইস চ্যান্সেলরের সেক্রেটারি হিসেবে যোগ দান করেন। ১৯৬০ সাল থেকে তিনি বাংলাদেশ বেতার টেলিভিশনের জন্য গীত রচনা শুরু করেন। তবে ষাট, সত্তর আশির দশকে চলচ্চিত্রের গান রচনা করে তিনি খ্যাতি লাভ করেন। == পারিবারিক জীবন == মাসুদ করিম ১৯৬৫ সালে দিলারা আলোর সাথে চট্টগ্রাম বেতারে পরিচয় সেই সূত্র ধরে তারা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তার স্ত্রী দিলারা আলো একজন সঙ্গীত শিল্পী। ষাট সত্তরের দশকে তিনি বাংলাদেশ বেতার টেলিভিশনে সঙ্গীত পরিবেশন করতেন। == রচিত গানের তালিকা == === চলচ্চিত্রের গান === বছর চলচ্চিত্র সুরকার টীকা ১৯৬৫ রূপবান সত্য সাহা ১৯৭০ মধুমিলন বশীর আহমেদ ইয়ে করে বিয়ে আমীর আলী ১৯৭৭ যাদুর বাঁশি আজাদ রহমান ১৯৮২ রজনীগন্ধা আলম খান দুই পয়সার আলতা আলাউদ্দিন আলী ১৯৮৩ লালু ভুলু সুবল দাস পুত্রবধূ সুবল দাস ওয়াদা সুবল দাস অনুরাগ সুবল দাস জান্নাত দোজখ হামিদ উর্দু ছায়াছবি বিসর্জন সুবল দাস প্রিয় তুমি আলাউদ্দিন আলী ১৯৮৫ মহানায়ক শেখ সাদী খান রামের সুমতি মনসুর আহমেদ ১৯৮৮ আগমন আলাউদ্দিন আলী ১৯৮৯ ব্যাথার দান আলী হোসেন ১৯৯৪ হৃদয় থেকে হৃদয় আলাউদ্দিন আলী দেনমোহর আলাউদ্দিন আলী ১৯৯৬ সত্যের মৃত্যু নাই আলাউদ্দিন আলী === অ্যালবামের গান === গানের শিরোনাম সুরকার কণ্ঠশিল্পী "দুটি চোখে চোখ রেখে" সুবল দাস ফেরদৌসী রহমান "যখন থামবে কোলাহল" সুবল দাস রুনা লায়লা "জোনাক জোনাক রাত" করিম শাহাবুদ্দিন দিলারা আলো "তন্দ্রা হারা নয়ন আমার" সমর দাস হাসিনা মমতাজ "শিল্পী আমি তোমাদেরই গান শোনাবো" সুবল দাস রুনা লায়লা "নেই নিঃশ্বাসের বিশ্বাস" আলাউদ্দিন আলী ঊষা উথুপ "মনে কি পড়ে একদিন আমিও ছিলাম" এম শোয়েব "মন তো নয় আর আয়না" খন্দকার নুরুল আলম ফৌজিয়া ইয়াসমিন "যদি নীল সাগরের মুক্ত তুমি চাও" আনোয়ার উদ্দিন খান "কিছু বল কিছু বল" সৈয়দ আব্দুল হাদী "বাতাসে তোমার সংলাপ শুনি" মাহমুদুন নবী "ঐ আকাশ ঘিরে সন্ধ্যা নামে রাতের আভাসে" রাজা হোসেন খান শাহনাজ রহমতুল্লাহ == পুরস্কার সম্মাননা == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ গীতিকার রজনীগন্ধা (১৯৮২) '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ গীতিকার হৃদয় থেকে হৃদয় (১৯৯৪) == মৃত্যু == মাসুদ করিম ১৯৯৬ সালের ১৬ নভেম্বর কানাডার মন্ট্রিঅলে মৃত্যুবরণ করেন। ১৯৯৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে নর্থ আমেরিকান লেবার ডে লং উইক এন্ড ডাউন টাউন মন্ট্রিয়ালের শেরাটন হোটেলে ফেডারেশন অব বাংলাদেশী এসোসিয়েশন ইন নর্থ আমেরিকার দিনব্যাপি বাৎসরিক সম্মেলন ফোবানা চলাকালে তার হার্ট অ্যাটাক হয়। মন্ট্রিয়ালে চিকিৎসা চলাকালীন তার দুরারোগ্য ক্যান্সার ধরা পড়ে। দীর্ঘদিন চিকিৎসার পর তিনি মন্ট্রিয়ালে মারা যান। == আরও দেখুন == গাজী মাজহারুল আনোয়ার কবির বকুল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি গীতিকার চলচ্চিত্র প্রযোজক মুসলমান গীতিকার গীতিকার বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী মৃত্যু