() ত্রয়োদশ শতাব্দীর একজন বিখ্যাত তিব্বতী পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ত্রয়োদশ শতাব্দীতে দক্ষিণ তিব্বতের ল্হো-ব্রাগ অঞ্চলে শুদ-বু পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নামক ব্কা'-গ্দাম্স পন্ডিতের কনিষ্ঠ ভ্রাতা শিষ্য ছিলেন। তিনি () নামক পন্ডিতের নিকট যোগাচার বিনয় সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। পরবর্তীকালে () () নামক দুই পন্ডিত তাকে বিনয়, অভিধর্মকোশ মধ্যমক সম্বন্ধে এবং () নামক ব্কা'-গ্দাম্স পন্ডিত তাকে লাম-রিম সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। মোন অঞ্চলের দক্ষিণ ভাগে বহু বৌদ্ধ তার শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। তার প্রধান শিষ্য ছিলেন ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:কদম