'''হেনা আক্তার''' () হলেন একজন বাংলাদেশী জাতীয় নারী কাবাডি খেলোয়াড় যিনি ২০১০ সালে চীনের গুয়াংঝোতে অনুষ্ঠিতব্য কাবাডি প্রতিযোগীতায় ব্রোঞ্জ পদক জয়ী বাংলাদেশ দলের অন্যতম একজন খেলোয়াড় ছিলেন। == এশিয়ান গেমস == বাংলাদেশের জাতীয় খেলা হিসাবে কাবাডি নিয়মানুবর্তিতা মহিমার বাস্তবসম্মত উচ্চাকাঙ্খা প্রতিফলন বাংলাদেশ নারী কাবাডি খেলোয়াড়রা দেখাতে সক্ষম হয়েছেন। যেটি ২০১০ সালের চীনের গুয়াংঝোতে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়ান গেমসে ব্রোঞ্জ জয়ের মাধ্যমে বাংলাদেশের নারী কাবাডি খেলোয়াড়রা প্রমাণ রেখেছেন। দলটি ব্রোঞ্জ পদক লাভ করে মহাদেশীয় বাংলাদেশের জন্য বিরল ঘটনা সৃষ্টি করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Women's sports in Bangladesh এশিয়ান গেমসের কাবাডি খেলোয়াড় ব্যক্তি কাবাডি খেলোয়াড়