স্টেট রুট ৭৪৫ ('''এস.আর. ৭৪৫''') কেন্দ্রীয় ওহাইও-এ অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক যা সিওটো নদীর পশ্চিম তীরের দিকে চলে গেছে। এর দক্ষিণের শেষ প্রান্ত ইউ.এস. ৩৩ এবং ডাবলিনে অবস্থিত এস.আর. ১৬১-এর রাস্তার সাথে যুক্ত, এটি ডেলাওয়ার কাউন্টির কনকর্ড টাউনশিপ পর্যন্ত প্রায় ১০ মাইল দীর্ঘ, যেখানে এটির উত্তর শেষপ্রান্ত ইউ.এস. ৪২ এবং এস.আর. ২৫৭ এর সাথে মিলিত হয়। স্টেট রুট ৭৪৫ উদ্বোধন হয় ১৯৩৭ সালে এবং আজ পর্যন্ত এর রুট অপরিবর্তিত রয়েছে। == রাস্তার বিবরণ == ডাবলিন,ওহাইও সদরের স্টেট রুট ৭৪৫ অবস্থিত আর্টয হাউজ এসআর ৭৪৫ রুটের শুরু ইউ.এস. ৩৩,এস.আর. ১৬১ ডাবলিনের উঁচু রাস্তার মোড় হতে। সেখান থেকে উত্তরদিকে এগিয়ে,এই দুই লেনের রাজ্য মহাসড়ক উত্তর-পশ্চিম দিকের কলম্বাস শহরতলীর আবাসিক এলাকার মাঝখান দিয়ে যায় তারপর একটি দীর্ঘ সেতুর নিচ দিয়ে এগিয়ে এটি এসআর ৭৪৫,সিওটো নদী এস.আর. ২৫৭ এর মধ্যে দিয়ে যাওয়া ইন্টারস্টেট ২৭০ যুক্ত হয়। তারপর এটি একটি এমারেল্ড পার্কওয়ের সাথে যুক্ত হয়। তারপর এটি দিকে এগিয়ে ব্র্যান্ড রোডের মোড়ের মধ্যেদিয়ে যায়। তারপর এটি একটি আবাসিক এলাকার মধ্যেদিয়ে, ফ্রাঙ্কলিন কাউন্টি থেকে এগিয়ে ডেলাওয়ার কাউন্টিতে পৌঁছায় ডাবলিন শহরের মধ্যেদিয়ে এগিয়ে, এস.আর. ৭৪৫ ওশওনেসি বাঁধের পশ্চিমের গ্লিক রোডের মোড়ের সাথে মিলিত হয়, যেখানে সিওটো নদী ওশওনেসি জলাধারে পতিত হয়। তারপর শাওনী হিলস গ্রামের মধ্যেদিয়ে এই রাজ্যমহাসড়ক জলাধারের পাশে অবস্থিত বাণিজ্যিক এলাকা অতিক্রম করে। শাওনী হিলস গ্রামকে পাশ কাটিয়ে এটি কনকর্ড টাউনশিপে প্রবেশ করে, তারপর এটি হ্যারিয়ট ড্রাইভে মিলিত হওয়ার পর ওশওনেসি জলাধারের পশ্চিম দিক দিয়ে যায়। দিকে এগিয়ে এটি কুক রোড মার্চেন্ট রোডের মোড় পার হয়ে হোম রোডের চার রাস্তার মোড়ে পৌঁছে তারপর এটি জঙ্গল,খামার কিছু বাড়ি সম্বলিত গ্রাম্য পরিবেশ অতিক্রম করে ডাফি রোড মুর রোড পার হয়ে এটির উত্তর শেষবিন্দুতে পৌঁছায়, যেখানে এটি কনকর্ড টাউনশিপের ইউ.এস. ৪২ এবং এস.আর. ২৫৭ এর মোড়ে পৌঁছায়। এস.আর. ২৫৭,যেটি ইউ.এস. ৪২ এর সাথে মিলে সিওটো নদী কে পূর্বদিকের মোড়ে অতিক্রম করে এস.আর. ৭৪৫ এর শেষ শেষবিন্দুতে মিলিত হয়ে ইউ.এস. ৪২ এর মাধ্যমে উত্তরদিকে চলে যায় == ইতিহাস == এস.আর. ৭৪৫ মহাসড়কে ১৯৩৭ সালে প্রতিষ্ঠার পর থেকে, উল্লেখযোগ্য কোনও পরিবর্তন হয়নি ==মূখ্য অংশবিশেষ== কাউন্টি অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য ডাবলিন ফ্রাঙ্কলিন ০.০০ ০.০০ ইউএস ৩৩/এসআর ১৬১ (ব্রীজ স্ট্রিট) থেকে আই-২৭০/সাউথ হাই স্ট্রিট কনকর্ড টাউনশিপ ডেলাওয়ার ৯.৯৯ ১৬.৮ ইউএস ৪২/এসআর ২৫৭ == তথ্যসূত্র ==