'''হাওড়া পৌরসংস্থা''' (পূর্বতন '''হাওড়া পুরসভা''') হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার সদর হাওড়া শহরের পৌর পরিকাঠামো স্বায়ত্তশাসন সংস্থা। হাওড়া পৌরসংস্থার অন্তর্ভুক্ত এলাকার আয়তন ১৪০ বর্গকিলোমিটার। এই পৌরসংস্থার বর্তমান মহানাগরিক রথীন চক্রবর্তী। ১৮৬২ সালে কলকাতার যমজ শহর হাওড়ায় একটি পুরসভা গঠিত হয়। ১৯৮০ সালে হাওড়া পুরসভা পৌরসংস্থার মর্যাদা পায়। ==ইতিহাস== হাওড়া পৌরসংস্থা সুপারমার্কেট ১৮৬২ সালে হাওড়া পুরসভা গঠিত হয়। ১৮৯৬ সাল থেকে হাওড়া পুরসভা শহরে পরিশ্রুত পানীয় জল সরবরাহ শুরু করে। ১৮৮২-৮৩ সালে হাওড়া পুরসভা থেকে বালি পুরসভাকে বিচ্ছিন্ন করা হয়। ১৯৮০ সালের হাওড়া পৌরসংস্থা আইন অনুসারে.১৯৮৪ সালে হাওড়া পুরসভা পৌরসংস্থায় পরিণত হয়। ২০১৫ সালের জুলাই মাসে বালি পুরসভা হাওড়া পৌরসংস্থার সঙ্গে মিশে যায়। ==প্রশাসন== হাওড়া পৌরসংস্থা ৫০টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। প্রত্যেক ওয়ার্ড থেকে একজন পৌর-প্রতিনিধি নির্বাচিত হন। পৌরসংস্থা একালার প্রশাসনিক কাজ পরিচালনা করে একটি হাওড়ার মহানাগরিক এই পরিষদের প্রধান। তাকে সাহায্য করেন কমিশনার অন্যান্য আধিকারিকেরা। বর্তমানে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস এই পৌরসংস্থা শাসন করছে। == পরিষেবা == হাওড়া পৌরসংস্থা শহরের প্রশাসন মৌলিক পরিকাঠামো উন্নয়নের *জল পরিশোধন সরবরাহ, *বর্জ্য নিষ্কাশন, *কঠিন বর্জ্য অপসারণ রাস্তা পরিষ্কার, *রাস্তা ফ্লাইওভার নির্মাণ, *রাস্তায় আলোর ব্যবস্থা, উদ্যান মুক্ত এলাকাগুলির পরিচর্যা, শ্মশানঘাট কবরখানা রক্ষণাবেক্ষণ, জন্ম মৃত্যু নথিভুক্তি হেরিটেজ সংরক্ষণ, রোগ নিয়ন্ত্রণ টীকাকরণ, পৌর বিদ্যালয় পরিচালনা ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র==