স্যাটেলাইট লঞ্চ ভেহিকল মার্ক ৩''' হল ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থার (আইএসও) তৈরি রকেট, এটি লঞ্চ ভেহিকল মার্ক (এলভিএম ৩) হিসেবেও পরিচিত এটি ভূতাত্ত্বিক কক্ষপথে উপগ্রহগুলি স্থাপন করার জন্য নকশা করা হয়েছে এবং এটি ইন্ডিয়ান হিউম্যান স্পেসফ্লাইট প্রোগ্রামের অধীনে অভিযানগুলি পরিচালনা করার জন্য একটি উৎক্ষেপন যান হিসাবে বিবেচিত। জিএসএলভি-৩ এর অনুরূপ নামযুক্ত জিএসএলভি- এর তুলনায় একটি উচ্চতর লোড ক্ষমতা রয়েছে। কয়েকবার বিলম্ব ঘটার প, ১৮ ডিসেম্বার ২০১৪ সালে উপ-কক্ষপথে এএসআরএ-এর সফলভাবে পরীক্ষামূলক উড়ানের পর, অন্ধ্রপ্রদেশের সতীশ ধাওয়ান স্পেস সেন্টার থেকে জুন ২০১৭ সালে জিএসএলভি-৩ প্রথম কক্ষপথে উড়ানের পরীক্ষা আরম্ভ করা হয়। ২০১৮ সালের জুন মাসের প্রথম সফল উড়ানের পর দ্বিতীয় ভ্রাম্যমান উড়ানের পরিকল্পনা করা হয়েছিল, কিন্তু উড়ানটি বাতিল করা হয়েছিল। ২০১৮ সালের জুন মাসে, পাঁচ বছরের মধ্যে ১০ টি জিএসএলভি এমকি-৩ রকেট নির্মাণের জন্য ভারতীয় মন্ত্রিপরিষদ ₹৪,৩৩৮ কোটি টাকা (৬৩০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) অনুমোদন করেছে। ২০১২ সালের ১৫ আগস্ট, ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি স্বাধীনতা দিবসের ভাষণে মহাকাশে মানুষ পাঠানোর লক্ষ্যে ২০২২ সালে ভারতীয় মহাকাশ অভিযানের ঘোষণা করেন। জিএসএলভি এমকি-৩ রকেট এই অভিযানে জন্য ব্যবহার করা হবে। জিএসএলভি-৩ একটি ভারতীয় তৃতীয় স্তরের ক্রায়োজেনিক রকেট এবং বর্তমান জিএসএলভির চেয়ে উচ্চতর ওজন বহনের ক্ষমতা যুক্ত। ==ইতিহাস== ===উন্নয়ন=== ইসরো প্রাথমিকভাবে দুটি রকেট পরিবারের পরিকল্পনা করেছে; পৃথিবীর নিন্ম কক্ষপথ এবং পোলার উৎক্ষেপনের জন্য পোলার উপগ্রহ উৎক্ষেপন যান এবং প্লেলোডকে কক্ষপথে ভূগর্ভস্থ স্থানান্তরের (জিটিও) জন্য বৃহৎ ভূস্থিত উপগ্রহ উৎক্ষেপন যান উৎক্ষেপন দ্বার আরও শক্তিশালী উৎক্ষেপনের জন্য পুনর্বিন্যস্ত করা হয়েছে। উৎক্ষেপন যান বা রকেটের আকারের এই বৃদ্ধি ভবিষ্যতে ভারী যোগাযোগ উপগ্রহ এবং বহুমুখী উপগ্রহ, অন্বেষণ এবং মানুষবাহী ভারতীয় মহাকাশযান উৎক্ষেপন করার অনুমতি দেবে। জিএসএলভি -৩ রকেটের উন্নয়ন ২০০০-এর দশকের প্রথম দিকে শুরু হয় ২০০৯ -২০১০ সালের মধ্যে প্রথম উৎক্ষেনের পরিকল্পনার সঙ্গে। জিওএসএলভি ডি এর অসফলা, ক্রায়োজেনিক ঊর্ধ্ব পর্যায় ব্যর্থতার কারণে, জিএসএলভি-৩ উন্নয়ন কর্মসূচি বিলম্বিত হয়। জিএসএলভি-৩, জিএসএলভি- এর সাথে নাম ভাগ করে নেওয়ার সঙ্গে বিভিন্ন ধরনে পৃথক ব্যবস্থা এবং উপাদানও রয়েছে রকেট দুটিতে। ===এস২০০ স্থির অগ্নি পরীক্ষা=== ===এল১১০ স্থির অগ্নি পরীক্ষা=== ইসরো মার্চ ২০১০ সালে তামিলনাড়ু রাজ্যের মহেন্দ্রগিরিতে অবস্থিত লিকুইড প্রপালশন সিস্টেম সেন্টারে (এলপসিসি) এল১১০- কোর-এর প্রথম পর্যায়ের স্থির অগ্নি পরীক্ষাটি পরিচালনা করে। পরীক্ষাটি ২০০ সেকেন্ডে শেষ করার পরিকল্পনা ছিল, কিন্তু ইঞ্জিনে একটি ফুটো হওয়ার কারণে ১৫০ সেকেন্ডে বন্ধ হয়ে যায়। এই সমস্যাটি একটি নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা সনাক্ত করা হয়েছিল। ২৮ শে সেপ্টেম্বর ২০১০ সালে পুরো সময়কালের জন্য একটি দ্বিতীয় স্থায়ি অগ্নি পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। ===সি ২৫ ধাপের পরীক্ষা=== ২০১৭ সালের ২৫ জানুয়ারি তামিলনাড়ুর মহেন্দ্রগিরি'তে ইসরো প্রপালশন কমপ্লেক্স (আইপিআরসি)-এ সিটি ক্রায়োজেনিক স্তরের প্রথম স্থায়ী অগ্নি পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। মঞ্চটি ৫০ সেকেন্ডের একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য পরীক্ষিত হয় এবং এটির নামমাত্র কর্মক্ষমতা ছিল। ৬৪০ সেকেন্ডের পূর্ণ উড়ান সময়কাল জন্য একটি দ্বিতীয় স্থায়ীত্ব অগ্নি পরীক্ষা ১৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে সম্পন্ন হয়েছে। এই পরীক্ষাটি সম্পূর্ণ করার জন্য উপ-ব্যবস্থার সাথে ইঞ্জিনের কর্মক্ষমতার পুনরাবৃত্তি প্রদর্শন করেছে, থ্রাস্ট চেম্বার, গ্যাস জেনারেটর, টর্পো পাম্প এবং নিয়ন্ত্রন উপাদান সহ। এই পরিক্ষাতে ইঞ্জিনের সমস্ত পরামিতিগুলির নামমাত্র কর্মক্ষমতা ছিল। ==উৎক্ষেপণযান নকশা== ==উল্লেখযোগ্য মিশন== উৎক্ষেপন মঞ্চের পথে ক্রলার উপর ডি১ ===এক্স (উপ-কক্ষপথে উড়ান পরীক্ষা)=== জিএসএলভি-৩ এর প্রথম উড়ান ১৮ ডিসেম্বর ২০১৪ সালে হয়েছিল। উড়ানটি দ্বিতীয় উৎক্ষেপন মঞ্চ থেকে ৪:০০ ইউটিসি সময়ে শুরু হয়। পরীক্ষাটি ছিল কার্যকরী বুস্টার, একটি কোর স্টেজ এবং একটি "অকার্যকরী ডামি উচ্চ স্তর"। এটি ক্রু মডিউলের বায়ুমণ্ডলীয় পুনঃপ্রবেশের পরীক্ষা (কেয়ার) চালায়, যেখানে পুনরায় প্রবেশে পরীক্ষিত হয়। উড়ানের মাত্র পাঁচ মিনিটের মধ্যে, রকেটটি ১২৬ কিলোমিটার (৭৭ মাইল) এর উচ্চতাতে সিএআরই-কে বের করে দেয়, যা তার নিচে বোর্ড মটর দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। পরীক্ষার সময় "সিএআরই"-এর তাপ প্রায় ১০০০ ডিগ্রী সেন্টিগ্রেড (১,৯৩০ ডিগ্রী ফারেনহাইট) এর সর্বোচ্চ তাপমাত্রায় পৌচ্ছে যায়। ইসরো রেডিও-ব্ল্যাক আউট করার আগে ব্যালিস্টিক উপকূলবর্তী পর্যায়ে লঞ্চ টেলিমেট্রি ডাউনলোড করে একটি স্প্ল্যাশ-ডাউন ব্যর্থতার ঘটনায় ডেটা ক্ষতি এড়াতে। প্রায় ১৫ কিলোমিটার (৯.৩ মাইল) উচ্চতায়, মডিউলের শীর্ষ চূড়ার আবরণ পৃথক হয় এবং প্যারাশুট নিযুক্ত হয়। আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের নিকটবর্তী বঙ্গোপসাগরে "সিএআরই" অবরতণ করে এবং সফলভাবে উদ্ধার করা হয়। ==তথ্যসূত্র==