ইন্সাইড ইসলাম হল হিস্টোরি চ্যানেলের একটি প্রামাণ্য তথ্যচ্চিত্র, যেখানে ইসলাম ধর্মের ইতিহাস সম্পর্কে বলা হয়েছে। এতে ইসলাম ধর্মকে খ্রিষ্টধর্ম ইহুদীধর্মের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ একটি শান্তিপূর্ণ ধর্ম হিসেবে দেখানো হয়েছে এবং ইসলামভীতির কারণ হিসেবে চরমপন্থীদের কথা বলা হয়েছে, যারা ইসলামের দোহাই দিয়ে নিজেদের কর্মকান্ডকে বৈধ বলে বিশ্বাস করে। এরাই ইসলামপন্থী রাজনীতিকে চরমপন্থী হিসেবে সবার কাছে তুলে ধরে। প্রামাণ্য চিত্রটিতে ইসলামের প্রধান নবী মোহাম্মদ (সাঃ) এর সেই সময়ের কথা তুলে ধরা হয়েছে যখন এই একেশ্বরবাদী ধর্মবিশ্বাসকে প্রচার করতে গিয়ে তাকে নিজ সম্প্রদায়ের কাছ থেকে বহুমুখী বাধার সম্মুখীন হতে হয়েছিল। এছাড়া বিশ্বের মুসলিম সাম্রাজ্যসমূহ এবং আরব-ইসরাঈল দন্দ্বের কথাও এখানে উঠে এসেছে। ২০০২ সালে চলচ্চিত্রটি হিস্টরি চ্যানেলে প্রচার করা হয়। পরবর্তীতে যুক্তরাষ্ট্রের ওয়েলথ টিভিতেও প্রচারিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইনসাইড ইসলাম দ্য হিস্টোরি চ্যানেল ইউটিউব সম্পর্কে প্রামাণ্য চিত্র (টিভি চ্যানেল) মূল প্রোগ্রাম