'''''নীল আমরা সাধারণত '''নীল দুধের পেয়ালা''' নামে চিনি। এই''' নীল মাশরুম''' বা '''নীল দুধের পেয়ালার''' মাশরুমটি Russulaceae পরিবার এর মধ্যে agaric ছত্রাক একটি প্রজাতি। এই প্রজাতি ব্যাপকভাবে বিস্তার লাভ করে, এটা পূর্ব উত্তর আমেরিকা, পূর্ব এশিয়া, মধ্য আমেরিকায় প্রাকৃতিকভাবে জন্মে; এমনকি এটি দক্ষিণ ফ্রান্সেও বিস্তারলাভ করেছে। নীল মাশরুম সরলবর্গীয় বনের মাটিতে উভয় দিকে জন্মাতে পারে, যেখানে এটি বৃক্ষের এক ব্যাপক পরিসরের সাথে mycorrhizal যোগসূত্র বৃদ্ধি করে। টাটকা অবস্থায় এর রঙ থাকে গাড় নীল, কিছুদিন পর এর রঙ ধূসর ফ্যাকাশে হয়ে যায়। মাশরুম ভেঙ্গে গেলে বা কাটলে তার ভিতরের oozes থেকে দুধ বা ক্ষীর জাতীয় পদার্থ বের হয়, এই বৈশিষ্ট্যটি নীল মাশরুম জাতি সহ সকল মাশরুমে দেখা যায়। যখন এটি প্রকাশিত হতে থাকে তখন এটি নীল থেকে আস্তে আস্তে সবুজ রঙ ধারন করে। এর টুপিটি ৫থেকে ১৫সেমি এর ডায়ামিটার থাকে এবং কাণ্ডে থেকে ৮সেমি (৩-এর মধ্যে০.৮ লম্বা এবং ২.৫সেমি (0.4 মধ্যে 1.0 পর্যন্ত) পুরু হয়। খাদ্য হিসাবে এটি চীন, গুয়াতেমালা, এবং মেক্সিকোতে গ্রামীণ বাজারে বিক্রি করা হয়।