'''ইছামতি নদী''' দ্বারা সাধারণত নিচের নদীগুলোকে বোঝায়। '''নদী''' ইছামতি-কালিন্দী নদী বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। ইছামতি নদী (দিনাজপুর) বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার একটি নদী। ইছামতি নদী (পাবনা) বাংলাদেশের পাবনা জেলার একটি নদী। ইছামতি নদী (বগুড়া) বাংলাদেশের বগুড়া জেলার একটি নদী। ইছামতি নদী বাংলাদেশের বগুড়া সিরাজগঞ্জ জেলার একটি নদী। ইছামতি নদী (ঢাকা বিভাগ) বাংলাদেশের অঞ্চলের মানিকগঞ্জ, ঢাকা মুন্সিগঞ্জ জেলার একটি নদী। ইছামতি নদী (সিরাজদিখান) বাংলাদেশের অঞ্চলের মুন্সিগঞ্জ নারায়ণগঞ্জ জেলার একটি নদী। ইছামতি নদী (রাঙ্গামাটি) বাংলাদেশের পূর্ব-পাহাড়ি অঞ্চলের রাঙ্গামাটি চট্টগ্রাম জেলার একটি নদী।