'''বারাকপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার দিঘলিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== বারাকপুর ইউনিয়নের পশ্চিম পার্শে ভৈরব নদী, উত্তরে মুজদখালী নদী, পূর্ব পাশে আত্রাই নদী দক্ষিণে দিঘলিয়া ইউনিয়ন। বারাকপুর ইউনিয়ন এর আয়তন ৯.৫০৪ বর্গমাইল এবং ২০০১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী লোকসংখ্যা ২০,৪৯৫ জন। এখানে মোট শিক্ষিতের হার ৭০%। ইউনিয়নের মোট গ্রামের সংখ্যা-১০ টি এবং মৌজা ১০ টি। গ্রাম গুলো হচ্ছে লাখোহাটি, বারাকপুর, ঘোষগাতী, নন্দনপ্রতাপ, বোয়ালিয়ার চর, লক্ষীকাটি, আড়ুয়া, আমবাড়ীয়া, রাধামাধবপুর, কামারগাতী। ==নদনদী == ভৈরব নদ আত্রাই নদী মুজদখালী নদী == উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় লাখোহাটী মাধ্যমিক বিদ্যালয়, দিঘলিয়া, খুলনা। ১৯৬৯ইং সালে স্থাপিত বারাকপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৩৮সালে স্থাপিত == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন