'''কামরুল হাসান খান''' একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ যিনি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল (বিএসএমএমইউ) উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == শিক্ষা কর্মজীবন == '''কামরুল হাসান খান''' ১৯৮২ সালে ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস পাস করেন। এরপরে তিনি ১৯৮৪ সালে মেডিকেল অফিসার হিসাবে সরকারী চাকরিতে যোগদান করেন। পরে তিনি ১৯৯১ সালে (আইপিজিএমআর (পরে নামকরণ করা বিএসএমএমইউ) যোগ দিয়েছিলেন। উপাচার্য হওয়ার আগে তিনি একই প্যাথলজি বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == মুক্তিযোদ্ধা কামরুল হাসান খান ১৯৫৫ সালের ১২ মার্চ টাঙ্গাইল জেলার ঘাটাইল উপজেলার ভাবনদত্ত গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার স্ত্রী মাসুদা বেগম বিএসএমএমইউর হেমাটোলজি বিভাগে কর্মরত। কামরুল হাসান খানের পূর্বপুরুষদের সূত্রপাত টাঙ্গাইল থেকে। খানের বড় ভাই মামুনুর রশিদ একজন নাট্যকার নাট্যকর্মী। == গবেষণা সামাজিক কাজ == কামরুল ১৯৯৯ সাল থেকে ২০১৫ পর্যন্ত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে সমিতির সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ‘Effects Of Topical Application of Ethylene Glycol on Rats’ শিরোনামে একটি গবেষণা করেছন। খান বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশনের (বিএমএ) দুবার নির্বাচিত সাংগঠনিক সম্পাদক, বিসিএস কেন্দ্রীয় সমন্বয় পরিষদের (২৬ ক্যাডার) সাবেক যুগ্ম মহাসচিব, বাংলাদেশ পরিবেশ আন্দোলনের (বাপা) প্রকৌশলী, কৃষিবিদ চিকিৎসকদের সংগঠন প্রকৃচির কার্যকরী পরিষদের সদস্য, কেন্দ্রীয় ইন-সার্ভিস ট্রেনি চিকিৎসক পরিষদের যুগ্ম আহ্বায়ক সন্ধানীর আজীবন উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম জেলার ব্যক্তি শিক্ষক চিকিৎসক