একটি গ্যালিলিও থার্মোমিটার একটি '''গ্যালিলিও থার্মোমিটার''' (বা '''গ্যালিলির থার্মোমিটার''') একটি থার্মোমিটার এটা নামকরণ করা হয়, গ্যালিলিও গ্যালিলি কারণ তার আবিষ্কার করা নীতি ব্যবহার করে এই থার্মোমিটারটি তৈরি করা হয়েছে। == উৎপত্তি নামকরণ == বর্তমানে যে যন্ত্রটিকে গ্যালিলিও থার্মোমিটার বলা হয় তা আধুনিক যুগে ন্যাচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়াম কর্তৃক সংগৃহীত হয়েছিল যা বিক্রি শুরু হয় ১৯৯০সালে। == তত্ত্ব অপারেশন == কাছে আসা বাল্ব এর এই গালীলের থার্মোমিটার এর নীতির উপর কাজ করে প্লবতা. প্লবতা কিনা তা নির্ধারণ করে বস্তু ভাসা বা বেসিনে মধ্যে একটি তরল, এবং জন্য দায়ী করা হয় যে এমনকি নৌকা তৈরি ইস্পাত ভাসা পানি (যখন একটি কঠিন বার, ইস্পাত কুন্ড). চিত্র চিত্র চিত্র চিত্র == আরও দেখুন == কার্টিজিয়ান ডুবুরি == নোট ==