'''হরেন্দ্র কুমার মুখার্জি '''(১৮৮৭-১৯৫৬) যিনি এইচ সি মুখার্জি নামেও পরিচিত, ছিলেন ভারত ভাগ হওয়ার পূর্বে ভারতীয় সংবিধান-এর খসড়া রচনার জন্যে ভারতীয় সংবিধান রচনা পর্ষদ-এর তিনি ছিলেন সহ-সভাপতি; এবং ভারত পাকিস্তান ভাগ হয়ে ভারত প্রজাতন্ত্র হওয়ার পর পশ্চিমবঙ্গের প্রথম রাজ্যপাল। হরেন্দ্র কুমার মুখার্জি একজন শিক্ষাসংস্কারক ছিলেন, বাংলার বিশিষ্ট খ্রিস্টান নেতা, এবং সংখ্যালঘু অধিকার কমিটির সভাপতি এবং সংবিধান রচনা পর্ষদের রাজ্য সংবিধান কমিটি--ভারভীয় সংবিধানের খসড়া রচনার জন্যে পরোক্ষভাবে নির্বাচিত, সেই সঙ্গে বর্তমান পাকিস্তান-এর অঙ্গরাজ্য এবং বাংলাদেশ (তখনকার পূর্ব শুধুমাত্র মুসলমান এবং শিখদের ধর্মীয় সংখ্যালঘু হিসেবে মান্যতা দেয়--ভারত প্রজাতন্ত্র হওয়ার পর, ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে এই একই সংবিধান রচনা পর্ষদ প্রথম ভারতের সংসদ হিসেবে পরিগণিত হয়। == জীবনপঞ্জি == হরেন্দ্র কুমার মুখার্জি বঙ্গদেশে বাঙালি পরিবারে জন্মেছেন, তিনি একজন এমএ, পিএইচডি, ডি-লিট, এবং প্রথম ভারতীয় হিসেবে ডক্টর অফ ফিলসফি ডিগ্রি গ্রহণ করেন (কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে)। হরেন্দ্র কুমারের ডক্টরেট উপাধি ছিল ইংরেজি সাহিত্যে, এবং তিনি একজন মানবহিতৈষী এবং শিক্ষক হতে চেয়েছিলেন। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি বহু পদ অলংকৃত করেছেন--অধ্যাপক হিসেবে, সম্পাদক, স্নাতকোত্তর শিক্ষক সংসদ, কলাবিভাগ, কলেজ পরিদর্শক, ১৯৩৬ থেকে ১৯৪০ পর্যন্ত ইংরেজি প্রফেসর, এবং ইংরেজি বিভাগীয় প্রধান ছিলেন। তিনি পরবর্তীকালে 'বঙ্গীয় বিধান পরিষদ'-এ মনোনীত হন এবং 'বঙ্গীয় বিধানসভা'য় নির্বাচিত হন। যখন তিনি সংবিধান রচনা পর্ষদের সহ-সভাপতি ছিলেন এবং সংখ্যালঘু সাব-কমিটি প্রাদেশিক সংবিধান কমিটির সভাপতি ছিলেন, তিনি সংখ্যালঘুদের উন্নতিসাধনে রাজনীতি সমেত সব ক্ষেত্রে সংরক্ষণের পরামর্শ দিতে শুরু করেন। ভারত বিভাগের সঙ্গে সঙ্গে তিনি তার মনোভাব বদল করেন এবং এটা সংখ্যালঘুদের ভাষা সংস্কৃতির রক্ষণের সংস্থানের দিকে সীমাবদ্ধ রাখেন--এই পর্যায়ে, এই অবস্থান মুক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং অন্যান্য সংখ্যালঘু গোষ্ঠীর দ্বারা পরিচালিত প্রতিষ্ঠান নিয়ে বিশদায়িত করেন। সংবিধান রচনা পর্ষদ ভেঙে দেওয়ার পর, ড. মুখার্জি পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল নিযুক্ত হন, নভেম্বর ১৯৫১ থেকে অগস্ট ১৯৫৬ পর্যন্ত ওই পদে ছিলেন। বঙ্গের রাজ্যপাল থাকাকালীন সময়ে, ১৯৫৩ খ্রিষ্টাব্দ থেকে তিনি 'দেশবন্ধু মেমোরিয়াল সোসাইটি'র সভাপতি হিসেবে কাজ করেছেন। ১৯৫৬ খ্রিষ্টাব্দের অগস্ট কলকাতা কার্যালয়ে তার দেহাবসান হয়। == খ্রিস্টান নেতা == হরেন্দ্র কুমার মুখার্জি বঙ্গে খ্রিস্টানদের প্রতিনিধিত্ব করেছেন, এবং জাতীয় রাজনীতিতে তার অংশগ্রহণের পর, তিনি 'সর্ব ভারতীয় খ্রিস্টান পর্ষদে'র সভাপতি নির্বাচিত হন, তিনি ছাড়াও সর্বভারতীয় খ্রিস্টানদের প্রতিনিধি ছিলেন। তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস-এর সদস্যও ছিলেন এবং বঙ্গ খ্রিস্টান গোষ্ঠীর প্রতিনিধি হিসেবে জাতীয় আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেছেন। He confessed to his community as: তার গোষ্ঠীর কাছে তার স্বীকারোক্তি: }} তিনি ছিলেন উপ-রাষ্ট্রপতি পদের জন্যে সর্বসম্মতিতে মনোনীত একমাত্র প্রার্থী, একটা প্রস্তাব উঠিয়েছিলেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এবং সংবিধান রচনা পর্ষদের একজন সদস্য, পট্টভি সীতারাইয়া, পরবর্তীতে, তিনি নতুন দিল্লির সংবিধান সভায় মিলিত ভারতীয় সংবিধান রচনা পর্ষদে তার কৃতজ্ঞতা এইভাবে জানান: == আরো দেখুন == সংবিধান রচনা পর্ষদ ভারভ == তথ্যসূত্রাদি == সংখ্যালঘু সাব-কমিটি এইচ সি মুখার্জি সংবিধান রচনা পর্ষদ দ্য মাইনরিটি কমিউনিটি চেয়ারম্যান মি হরেন্দ্র কুমার মুখার্জি সকল খ্রিস্টানের প্রতিনিধি মাইন্ড টু ওয়র্ক ডেটাবেস ইন দ্য কন্সটিটুয়েন্ট অ্যাসমব্লি বুদ্ধিজম অ্যান্ড দ্য পার্লামেন্ট অফ রিলিজিয়ন্স জন্ম মৃত্যু জাতি রাজ্যপাল প্রাক্তন শিক্ষার্থী