'''লতা মঙ্গেশকর''' ''লাতা জন্ম: ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯২৯) ভারতের এক স্বনামধন্য গায়িকা। তিনি এক হাজারের বেশি ভারতীয় ছবিতে গান করেছেন। এছাড়া ভারতের ৩৬টি অাঞ্চলিক ভাষাতে বিদেশী ভাষায় গান গাওয়ার একমাত্র রেকর্ডটি তারই। বাংলাতেও তিনি অনেক গান করেছেন। ভারতের সর্বোচ্চ সম্মান ভারত রত্ন পাওয়া তিনিই দ্বিতীয় সঙ্গীতশিল্পী। ভারত সরকার ২৮সেপ্টেম্বর ২০১৯ তারিখে তাকে "ডট্যার অব দ্য নেশন" খেতাবে ভূষিত করেন। == শৈশব == শৈশবে বাড়িতে থাকাকালীন কে এল সায়গল ছাড়া আর কিছু গাইবার অনুমতি ছিল না তার। বাবা চাইতেন শুধু ধ্রপদী গান নিয়েই থাকুক। জীবনে প্রথম রেডিও কেনার সামর্থ্য যখন হলো, তখন তার বয়স আঠারো। কিন্তু রেডিওটা কেনার পর নব ঘুরাতেই প্রথম যে খবরটি তাকে শুনতে হয় তা হচ্ছে, কে. এল. সায়গল আর বেঁচে নেই। সঙ্গে সঙ্গেই রেডিওটা ফেরত দিয়ে দেন তিনি। প্রখ্যাত এই সঙ্গীতশিল্পীকে ফ্রান্সের সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা ‘অফিসার দে লা দি’অনার’ প্রদান করেছে সে দেশের সরকার। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == collection of articles written by Lata Mangeshkar since 1952. collection of articles written by Lata Mangeshkar since 1952. == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী প্রাপক প্রাপক প্রাপক নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী ফালকে পুরস্কার বিজয়ী গায়িকা দনর প্রাপ্ত ব্যক্তি ভাষার কন্ঠশিল্পী ব্যক্তিত্ব ভাষার কন্ঠশিল্পী ভাষার কণ্ঠশিল্পী ভাষার কণ্ঠশিল্পী ভাষার কন্ঠশিল্পী ভাষার কন্ঠশিল্পী ভাষার কণ্ঠশিল্পী ভাষার কণ্ঠশিল্পী পুরস্কার প্রাপক নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র নাটক অকাদেমি পুরস্কার প্রাপক ধ্রুপদী কণ্ঠশিল্পী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী