'''ইন'আম আসাদ কাদ্দুরা আল মুফতি''' (; ফেব্রুয়ারি ২৬, ১৯২৯ নভেম্বর ২০১৮) সরকারী অবস্থানে পদোন্নতি পাওয়া প্রথম জর্দানীয় মহিলা। == জীবনী == কাদ্দুরা সামাজিক উন্নয়ন মন্ত্রণালয়, নূর আল-হুসেন ফাউন্ডেশন, মহিলা বিষয়ক সংস্থা, আম্বানের জুবিলি স্কুল, শিশু ট্রাস্ট, জর্দানিয়ান মহিলা ইউনিয়ন, এবং জর্দানীয় ব্যবসায়ী মহিলাদের জন্য জাতীয় ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ইউনেস্কো এর একটি অংশ ছিলেন, সচেতনতা ছড়িয়ে দেয়ার জন্য বেশ কয়েকটি রেডিও অনুষ্ঠানে কথা বলেন এবং জর্ডানের সকল স্কুলে ব্যবহৃত একটি বই লিখেছিলেন। কাদ্দুরা সিনেট সদস্য ছিলেন, জর্ডানের জাতীয় পরিষদের উচ্চকক্ষের। == মাননীয় অফিস এবং সদস্যপদ == মাননীয় অফিস এবং সদস্যপদ: ইউনিভার্সিটি অব এপ্লাইড সাইন্স বিশ্ববিদ্যালয়, মুতাহ ইউনিভার্সিটি, ইয়ার্মউক ইউনিভার্সিটি, প্রিন্সেস থারওয়াতের অনুষদের মতো বিভিন্ন সদস্য, রাজা হুসেন ফাউন্ডেশনের সদস্য এবং নূর আল হুসেন ফাউন্ডেশনের সদস্য এবং এটির প্রকল্পসমূহের, ফেডারেশন অফ ওয়ার্ল্ড কলেজ ইন্টারন্যাশনাল কাউন্সিলের সদস্য, আরব কাউন্সিলের শৈশব এবং উন্নয়ন এর সদস্য, স্টিয়ারিং কমিটির সদস্য (প্রাপ্তবয়স্ক শিক্ষা) ইউনেস্কো, সিনেটের সদস্য, শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের শিক্ষা বোর্ডের সদস্য, আরব চিন্তা ফোরামের সদস্য, শিক্ষা সংস্কৃতি এবং মিডিয়া কমিটির সদস্য, স্বাস্থ্য, পরিবেশ সামাজিক উন্নয়ন কমিটির সদস্য, বিদেশ বিষয়ক কমিটির সদস্য ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রধানমন্ত্রীর ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু সিনেট সদস্য কূটনীতিক সরকারের মন্ত্রী কর্মকর্তা সরকারের মহিলা মন্ত্রী জর্ডানি মহিলা