'''আলিসিয়া আমান্দা ভিকান্দার''' (সুয়েডীয়: Alicia Amanda Vikander; জন্ম অক্টোবর ১৯৮৮) হলেন একজন সুইডিশ অভিনেত্রী এবং নর্তকী। গথেনবার্গে জন্ম নেওয়া বেড়ে ওঠা ভিকান্দার শিশু অভিনেত্রী হিসেবে দ্য গোটেনবোর্গ অপেরায় অভিনয় শুরু করেন এবং স্টকহোমের রয়্যাল সুইডিশ বেলে স্কুলে নিউ ইয়র্কের স্কুল অব আমেরিকান বেলেতে বেলে নৃত্যের তালিম নেন। তিনি সুইডিশ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন ধারাবাহিকের মাধ্যমে তার অভিনয় কর্মজীবন শুরু করেন এবং ২০০৮ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত প্রচারিত টিভি ধারাবাহিক ''আন্দ্রা আভেনিন''-এ জোসেফিন চরিত্রে অভিনয় করে উত্তর ইউরোপে খ্যাতি অর্জন করেন। ভিকান্দারের চলচ্চিত্রের অভিষেক হয় ''পিওর'' (২০০৯) দিয়ে। ছবিটি তাকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য গুল্ডবেগ পুরস্কার এনে দেয়। ২০১২ সালে জো রাইট পরিচালিত ''আন্না কারেনিনা'' চলচ্চিত্রে যুবরাজ্ঞী একাতেরিনা "কিটি" এবং মাস মিগলসনের বিপরীতে ডেনিশ চলচ্চিত্র ''এন কঙ্গেলিগ আফ্যারে''-এ রাণী ক্যারোলিন মাথিল্ডে চরিত্র দুটি তাকে আন্তর্জাতিক পরিচিতি এনে দেয়। পরবর্তীতে ২০১৩ সালে তিনি সুয়েডীয় নাট্য চলচ্চিত্র ''হোটেল'' এবং জুলিয়ান অ্যাস্যাঞ্জের জীবনীমূলক ''দ্য ফিফথ এস্টেট'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। পরের দুই বছরে ভিকান্দার ''টেস্টামেন্ট অব ইয়থ'' (২০১৪) ভেরা ব্রিটেন, ''এক্স মাকিনা'' (২০১৫) মানবসদৃশ রোবট এবং ''দ্য ডেনিশ গার্ল'' (২০১৫) চিত্রশিল্পী ভের্ডা ভেগনার চরিত্রে অভিনয় করেন। ''এক্স মাকিনা'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, এবং ''দ্য ডেনিশ গার্ল'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য বাফটা পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৬ সালে তিনি ''ফোর্বস'' সাময়িকীর "ত্রিশ অনূর্ধ্ব ত্রিশ" তালিকায় তালিকাভুক্ত হন। ২০১৮ সালে তিনি ''টুম্ব রেইডার'' চলচ্চিত্রে লারা ক্রফ্‌ট চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ভিকান্দার ১৯৮৮ সালের অক্টোবর সুইডেনের গথেনবার্গে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা স্‌ভান্তে ভিকান্দার একজন মনোরোগ বিশেষজ্ঞ এবং মাতা মারিয়া ফাল ভিকান্দার একজন মঞ্চ অভিনেত্রী। তার পিতা সুইডেনের দক্ষিণাঞ্চলের একটি ছোট গ্রামের এবং মাতা সুইডেনের উত্তরাঞ্চলের একটি ছোট গ্রামের বাসিন্দা ছিলেন। ভিকান্দারের যখন মাত্র দুই মাস বয়স তখন তাদের বিচ্ছেদ হয়ে যায়, এবং তিনি তার একক মায়ের কাছে বেড়ে ওঠেন। তার বাবার দিক থেকে তার পাঁচজন সৎ ভাইবোন রয়েছে। ভিকান্দার বলেন তিনি তার মায়ের কাছে একমাত্র সন্তান হিসেবে বেড়ে ওঠেন এবং অন্যদিকে প্রতি দ্বিতীয় সপ্তাহে যখন তার পিতার বাড়িতে যেতেন তখন বড় একটি পরিবারে হৈ-হুল্লোড় করে তার সময় কেটে যেত। তার পূর্বপুরুষগণ বেশিরভাগই সুয়েডিয় এবং এক-চতুর্থাংশ ফিনীয়। ভিকান্দার মাত্র সাত বছর বয়সে মঞ্চনাটক দিয়ে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। তিনি দ্য গোটেনবোর্গ অপেরায় মামা মিয়া!র নির্মাতা বিয়োর্ন উলভাউস এবং বেনি এন্ডারসনের লেখা ''ক্রিস্টিনা ফ্রান দুভেমালা'' মঞ্চনাটকে সাড়ে তিন বছর কাজ করেন। তিনি অপেরার কয়েকটি গীতিনাট্য, যেমন ''দ্য সাউন্ড অব মিউজিক'' এবং ''লে মিজেরাবল''-এ অভিনয় করেন। ১৯৯৭ সালে তিনি টিভি৪-এর শিশুদের গানের অনুষ্ঠান অংশগ্রহণ করেন এবং তিনি হেলেন সিয়োহোমের গাওয়া "দু মস্তে ফিনাস" গান পরিবেশন করেন। তিনি তার পরিবেশনার জন্য বিচারকদের প্রশংসা লাভ করেন এবং পুরস্কার জয় করেন। ==কর্মজীবন== ===প্রারম্ভিক কর্মজীবন=== ভিকান্দার তার অভিনয় জীবন শুরু করে সুইডেনে কয়েকটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র টেলিভিশন নাটকে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে। তিনি সুইডিশ টিভি ধারাবাহিক ''আন্দ্রা আভেনিন'' (২০০৮-২০১০) অভিনয় করে অঞ্চলে খ্যাতি লাভ করেন। ===২০১০–১৪=== চিত্র:Lisa Langseth Alicia Vikander Cannes কান চলচ্চিত্র উৎসবে ভিকান্দার (ডানে) এবং পরিচালক লিসা ভিকান্দার তার প্রথম চলচ্চিত্র সুইডিশ ভাষার ''পিওর'' (২০১০) কাতারিনা চরিত্রে অভিনয় দিয়ে সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেন। ছবিতে তাকে একজন বিপর্যস্ত অফিস সহকারীর চরিত্রে দেখা যায় যে তার জীবন থেকে পালাতে চায়। এই ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য তিনি ২০১০ সালে স্টকহোম চলচ্চিত্র উৎসবে উঠতি তারকা পুরস্কার, বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসবে শুটিং স্টার পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে সম্মানসূচক গুল্ডবেগ পুরস্কার লাভ করেন। ২০১১ সালে তিনি চলচ্চিত্রে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন। তাকে খুনের দায়ে আটক হওয়া ফ্রাগান্সিয়া ফার্ন্দান্দেজ চরিত্রে দেখা যায়। ভিকান্দার ২০১২ সালে প্রধান চরিত্রে কিরা নাইটলি অভিনীত তলস্তয়ের উপন্যাসের ইংরেজি ভাষার সংস্করণ, ''আনা কারেনিনা'' ছবিতে কিটি চরিত্রে অভিনয় করে আন্তর্জাতিক পরিচিতি লাভ করেন। ২০১২ টরোন্টো চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় এবং ইতিবাচক সমালোচনা লাভ করে। একই বছর তিনি নিকোলাই আর্সেল পরিচালিত ডেনীয় চলচ্চিত্র ''এন কঙ্গেলিগ আফ্যারে'' রাণী ক্যারোলিন মাথিল্ডে চরিত্রে অভিনয় করেন। ৬২তম বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় এবং সমালোচকগণ কর্তৃক সমাদৃত হয়। ছবিটি ৮৫তম একাডেমি পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে মনোনীত হয়। ২০তম হ্যাম্পটন্স চলচ্চিত্র উৎসবে দেখার মত ১০ অভিনয়শিল্পীর একজন: ২০১২ সালের সফল অভিনয়ের তালিকায় তার নাম ওঠে আসে, ২০১৩ সালে বাফটা উঠতি তারকা পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন, এবং ২০১৩ সালে ইলি স্টাইল পুরস্কারে সম্পাদকদের পছন্দ পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৪ সালে তিনি অস্ট্রেলীয় অপরাধ থ্রিলার ''সন অব গান''-এ অভিনয় করেন। ছবিটি ২০১৪ সালের ১৬ই অক্টোবর মুক্তি পায় এবং মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে; তবে ভিকান্দার তার অভিনয়ের জন্য প্রসংসিত হন। চিত্র:Alicia Vikander 2015 Comic-Con cropped সান দিয়েগো কমিক-কন-এ ভিকান্দার। ২০১৫ সালে ভিকান্দার আটটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি টম হুপার পরিচালিত ''দ্য ডেনিশ গার্ল'' (২০১৫) চিত্রশিল্পী ভের্ডা ভেগনার চরিত্রে অভিনয় করে প্রশংসিত হন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি দ্বিতীয় সুয়েডীয় অভিনেত্রী হিসেবে এই পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন, এবং শ্রেষ্ঠ নাট্য অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি আলেক্স গারল্যান্ড পরিচালিত ''এক্স মাকিনা'' চলচ্চিত্রে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা সম্পন্ন আভা চরিত্রে অভিনয় করে জনপ্রিয়তা প্রশংসা লাভ করেন। এতে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৬ সালে ভিকান্দার ম্যাট ডেমনের বিপরীতে পল গ্রিনগ্রাস পরিচালিত ''জেসন বর্ন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ইউনিভার্সাল পিকচার্সের এই ছবিটি ২০১৬ সালের ২৯শে জুলাই মুক্তি পায়। তিনি পরবর্তীতে ডেরেক সিয়ানফ্রান্স পরিচালিত ''দ্য লাইট বিটুইন ওশান্‌স'' (২০১৬) ছবিতে মাইকেল ফাসবেন্ডার র‍্যাচেল ভাইসের সাথে অভিনয় করেন। ছবিটি ২০১৬ সালের ২রা সেপ্টেম্বর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। ভিকান্দার অভিনীত ''টুম্ব রেইডার'' ছবিটি ২০১৮ সালের ১৬ মার্চ মুক্তি পায়। এতে তাকে পূর্বে অ্যাঞ্জেলিনা জোলি অভিনীত লারা ক্রফ্‌ট চরিত্রে দেখা যায়। ==ব্যক্তিগত জীবন== ভিকান্দার লন্ডনে বসবাস করেন। ২০১৪ সালের শেষ দিকে তিনি মাইকেল ফাসবেন্ডারের সাথে সম্পর্কে জড়ান। ২০১৭ সালের ১৪ই অক্টোবর তিনি ফাসবেন্ডারের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ==রাজনীতি== ভিকান্দার একজন নারীবাদী এবং গণমাধ্যমে প্রকাশ্যে চলচ্চিত্রের লিঙ্গ অসমতার কথা বলেন: "আমি একসাথে পাঁচটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছি, এবং ''টিউলিপ ফিভার'' ছিল প্রথম চলচ্চিত্র যেখানে আমার অন্য কোন নারীর সাথে একটি দৃশ্য ছিল... পরিবর্তন হচ্ছে এবং আমি এর অংশীদার হতে চাই। আপনি ''দ্য হাঙ্গার গেমস'' বা ''দ্য ডাইভারজেন্ট সিরিজ: ইনসার্জেন্ট'' দেখুন, ছবিগুলো প্রমাণ করছে নারী চরিত্রও সফল ব্লকবাস্টার দিতে পারে।" ==চলচ্চিত্রের তালিক== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০১০ ''পিওর'' কাটরিনা লিসা লাংসেথ ২০১১ ফ্রাগান্সিয়া ফার্নান্দেজ এলা লামহেগেন ২০১২ ''এন কঙ্গেলিগ আফ্যারে'' ক্যারোলিন মাথিল্ডে নিকোলাই আর্সেল ''আনা কারেনিনা'' কিটি জো রাইট ২০১৩ ''দ্য ফিফথ এস্টেট'' আঙ্ক ডোমশেইট-বের্গ বিল কনডন ''হোটেল'' এরিকা লিসা লাংসেথ ২০১৪ ''সন অব গান'' তাশা জুলিয়াস আভেরি ''এক্স মাকিনা'' আভা আলেক্স গারল্যান্ড ''সেভেন্‌থ সন'' অ্যালিস ডিন সের্গেই বদরভ ''টেস্টামেন্ট অব ইয়ুথ'' ভেরা ব্রিটেন জেমস কেন্ট ২০১৫ ''দ্য ম্যান ফ্রম ইউ.এন.সি.এল.ই'' গ্যারি টেলার গাই রিচি ''দ্য ডেনিশ গার্ল'' গের্ডা ভেগনার টম হুপার ''বার্ন্ট'' অ্যান ম্যারি জন ওয়েলস ২০১৬ ''জ্যাসন বর্ন'' হিদার লি পল গ্রিনগ্রাস ''দ্য লাইট বিটুইন ওশান্‌স'' ইসাবেল গ্রেস্মার্ক শেরবর্ন ডেরেক সিয়ানফ্রান্স ২০১৭ ''বার্ডস লাইক আস'' হুপ্পু ফারুক সাবানোভিচ আমেলা কুহারা কণ্ঠ ''টিউলিপ ফিভার'' সোফিয়া স্যান্ডভুর্ট জাস্টিন চ্যাডউইক ড্যানিয়েল ফ্লিন্ডার্স ভিম ভেন্ডাস ''ইউফোরিয়া'' আইনেস লিসা লাংসেথ ''মুমিন্স অ্যান্ড দ্য উইন্টার লিটল মাই সরি-ও আইরা কার্পেলান জাকুব ভ্রন্‌স্কি কণ্ঠ ২০১৮ ''টুম্ব রেইডার'' লারা ক্রফ্‌ট রোর উথাওগ ''ফ্রিক শিফট'' ডায়ানা লার্গো বেন হুইটলি প্রাক-নির্মাণ বছর শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক ২০০৬ ''স্ট্যান্ডিং আউটসাইড ডোর্‌স'' আলিসিয়া স্তেফানো রোনালদো ২০০৭ ''ডার্কনেস অব ট্রুথ'' সান্দ্রা স্‌ভেনসন ক্রিস্টিয়ান এ. সোডারস্ট্রোম ''দ্য রেইন'' নর্তকী পন্টাস লিডবার্গ ২০০৮ ''মাই নেম ইজ লাভ'' ফ্রেদরিকা ডেভিড ফার্ডমার ২০০৯ ''সুসান্‌স লংগিং'' অ্যাপার্টমেন্টে তরুণী ক্রিস্টিয়ান এ. সোডারস্ট্রোম ২০১১ ''জেউ দে চিনেস'' সুয়েডিয় তরুণী খাজাগ সোদিয়ান ২০১৫ ''ইংরিদ বারিমান: ইন হার ওন ওয়ার্ড্‌স'' বর্ণনাকারী স্টিগ বিয়োর্কমান ''দ্য ম্যাজিক ডিনার'' স্বয়ং নিকলাস লারসন ==পুরস্কার মনোনয়ন== ==আরও দেখুন== একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনয়শিল্পীদের তালিকা একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়নপ্রাপ্ত অভিনয়শিল্পীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর সুয়েডীয় অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত সুয়েডীয় ব্যক্তি সুইডিশ বেলের নর্তকী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী নারীবাদী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী