'''বৈয়ু মন্দির''' ()() হল চীনের হপেই প্রদেশের কুইয়াং এর একটি তাওধর্মী মন্দির। পর্বতটি যখন লিয়াও রাজবংশের দখল ছিল, তখন সুং রাজবংশের সম্রাটরা এই মন্দিরে মাউন্ট হেং-এর জন্য উত্সর্গ করতো। মন্দিরের ডেইনিং হলটি ছিল বৃহত্তম, প্রাচীনতম এবং ইউয়ান রাজবংশের নির্মিত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কাঠের ভবন। এছাড়াও মন্দিরটিতে তিনটি দরজা, একটি অষ্টকোণী প্যাভিলিয়ন এবং অনেক প্রাচীন স্টালি রয়েছে। == ইতিহাস == বৈয়ু মন্দির উত্তরাঞ্চলীয় ওয়েই রাজবংশ (৩৮৬-৫৮৪) বা ট্যাং রাজবংশের (৬১৮-৯০৭) সময় প্রথম প্রতিষ্ঠিত হয়, কিন্তু সাইটটি খ্রিস্টপূর্ব ২য় শতাব্দীতে হান রাজবংশের সময় ব্যবহারের হতে পারে। মন্দিরটি দুইবার পুনঃনির্মাণ করা হয়, ৯৫০ দশকে খিতানদের দ্বারা ধ্বংস হওয়ার পরে প্রথমবার ৯৯১ শতাব্দীতে এবং দ্বিতীয়বার ১২৭০ শতাব্দীতে। একটি স্থানীয় ইতিহাস থেকে ১৬৭২ সালে কুইয়াং লেখা মন্দিরের একটি পুরানো ছবির তথ্য অনুযায়ী মন্দিরটি তার বর্তমান লেআউট অর্জন করে। সং রাজবংশের সময় বৈয়ু মন্দিরকে মাউন্ট হেং, উত্তরাঞ্চলীয় পিকে উত্সর্গ করার একটি বিকল্প স্থান হিসাবে ব্যবহার করা হতো। এটি তাওধর্মীয় একটি পবিত্র পর্বত। এই সময়, মাউন্ট হেং লিয়াও রাজবংশের (৯১৬-১১২৫) নিয়ন্ত্রণে ছিল। রাজনৈতিক বৈধতা বজায় রাখা এবং দাওইস্ট সমর্থন পাওয়ার করার জন্য সুং রাজবংশ বৈয়ু মন্দিরটির অবস্থান নির্বাচিত করে হেংশানের জন্য উত্সর্গ করতে। যদিও পর্বতটি সং রাজবংশ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত ছিল না, তারা বিশ্বাস করতো যে একটি "জিওমান্টিক ভেইন" যা তাদের উত্সর্গকে নির্দেশ করবে অঞ্চল ভেদ করে সেখানে পৌঁছাতে। == স্থাপত্য == টিয়ানী প্যাভিলিয়ন বৈয়ু মন্দিরটির উত্তর-দক্ষিণ অক্ষের উপরে বৈশিষ্ট্যযুক্ত ছয়টি ভবন রয়েছে। দক্ষিণ থেকে উত্তরে ভবনসমূহ হল একটি দরজা, মিং রাজবংশের সময় নির্মিত "টিয়ানী প্যাভিলিয়ন" (天一阁) নামক একটি অষ্টকোণী ভবন, আরো দুটি দরজা এবং ডেইনিং হল (德宁殿)। ডেইনিং হলের সামনে একটি বড় প্ল্যাটফর্ম যেখানে এখন পাথরের ভাস্কর্যের ধ্বংসাবশেষ রয়েছে, কিন্তু এটি প্রাক্তন অন্য হলের সাইট ছিল। মন্দিরের এই লক্ষণ অনুযায়ী, ২০তম-শতাব্দীর শেষে অনেক ভবনসমূহ পুনর্নির্মিত করা হয়েছে। মন্দির পরিবেষ্টক প্রাচীর, প্রাক্তন কুয়াং বেষ্টিত একটি শহরের প্রাচীরের অংশ ছিল। মন্দিরের দক্ষিণের দরজা এক সময় শহরে ঢুকার প্রধান দরজা হিসেবে ব্যবহার করা হতো। বেঁচে থাকা অবশিষ্টাংশ হল মন্দিরের, এই দেয়ালের আর কিছুই ছিল না। এছাড়াও উত্তরাঞ্চলীয় ওয়েই রাজবংশ থেকে চিং রাজবংশের মধ্যবর্তী সময়ে মন্দিরের এই ভূমিটি ১৩৭টির বেশি স্টালির বাড়ি ছিল। ===ডেইনিং হল=== ডেইনিং হল মন্দিরের প্রধান হল এবং এটি ১২৭০ সালে ইউয়ান রাজবংশের সময় নির্মিত করা হয়েছিল। হলটির সম্মুখভাগে একটি বিশাল প্ল্যাটফর্ম রয়েছে যার দৈর্ঘ্য ২৫ মিটার এবং প্রস্থ ২০ মিটার, এটি একটি ইয়ুএতাই হিসাবে পরিচিত। এটি একটি খুব উচ্চ প্ল্যাটফর্মের উপর নির্মিত, কেন্দ্রের সম্মুখে সিঁড়িতে বা ইয়ুএতাই এর সাথে সংযুক্ত দুই পাশ সিঁড়ি ব্যবহার করে ডেইনিং হলে প্রবেশ করা যায়। সিংহ দিয়ে সাজানো একটি সাদা মার্বেল পাথরের রেলিং দ্বারা প্ল্যাটফর্মের পরিসীমা আবদ্ধ করা হয়েছে। হলটি দৈর্ঘ্য সাত এবং প্রস্থ চার বেইস মাপা সম্পূর্ণ এবং একটি ধণু আকৃত ছাদ দিয়ে আচ্ছাদিত। ইয়িংযাও ফাসি মতে, একটি সং রাজবংশের স্থাপত্য গ্রন্থে, ডেইনিং হলের ৬ষ্ঠ ''পুযুও'' ধরনের স্তম্ভ বন্ধনী ছাদকে ধরে রাখতে সহায়তা করছে। এই ধরনের বন্ধনীর তিনটি তির্যক এবং তিনটি অনুভূমিক বন্ধনী বাহু রয়েছে। ৬ষ্ঠ ''পুযুও'' বন্ধনী ছিল ইউয়ান রাজবংশের সবচেয়ে জটিল বন্ধনী। জটিল বন্ধনী, মার্বেল রেলিংযুক্ত এবং প্ল্যাটফর্মের উচ্চতার উপর ভিত্তি করে, স্টাইনহার্ড, ইউয়ান সময়কালের সবচেয়ে প্রখ্যাত এবং গুরুত্বপূর্ণ দুইটির একটি কাঠের প্যাভিলিয়ন বিদ্যমান হিসাবে ডেইনিং হল চিহ্নিত করেন। এইসব বৈশিষ্ট্য ঘনিষ্ঠভাবে মঙ্গোলীয় রাজধানীর স্থাপত্যের বর্ণনার সাথে মিলে, যার অর্থ দাদুর (বর্তমানে বেইজিং) মঙ্গোলীয় রাজধানী থেকে হারিয়ে ডেইনিং হল স্থাপত্যের প্রতিনিধিত্ব করেছে। ডেইনিং হলের তিনটি প্রাচীরে দাওবাদী প্রাচীরচিত্র রয়েছে। পশ্চিমের দেয়ালস্থ, ট্যাং রাজবংশের সময় আঁকা দৈর্ঘ্য ১৭ মিটার এবং প্রস্থ মিটার বৈশিষ্ট্য ডানাযুক্ত একটি স্থানীয় জল দেবতার চিত্র রয়েছে। পশ্চিমের দেয়ালস্থ মাত্রা অনুরূপ পূর্ব দেয়ালস্থ ড্রাগন রাজা চিত্র অঙ্কিত করা হয়েছে। হলটিতে নয়টি মূর্তি রয়েছে, যাদের বয়স হলের বয়সের চেয়ে কম হবে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *Goossaert, Vincent. "Hengshan." in Fabrizio Pregadio, ed., The Encyclopedia of Taoism (London: Routledge, 2008), 481-482. *Steinhardt, Nancy Shatzman. "Taoist Architecture." in Stephen Little and Shawn Eichman, eds., Taoism and the Arts of China (Chicago: Art Institute of Chicago, 2000), 57-76. *Steinhardt, Nancy Shatzman. "Toward the Definition of Yuan Dynasty Hall," ''The Journal of the Society of Architectural Historians'' (Volume 47, Number 1, 1988), 57-73. *Steinhardt, Nancy Shatzman. "The Temple to the Northern Peak in Quyang," ''Artibus Asiae'' Vol. 58, No. 1/2 (1998), 69-90. *Zhao Ning and Liang Ai, eds. ''Hebei Tianjin'' (河北, 天津). Beijing: China Travel Press (中国旅游出版社), 2008. তাওবাদী মন্দিরসমূহ প্রদেশের ভবন কাঠামো প্রদেশের পর্যটক আকর্ষণ ডিজিটাল গ্রন্থাগার সম্পর্কিত