'''উপদেশবর্গ''' বা ()তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং মা নয়টি যানের অন্তর্তন্ত্রযান নামক শেষ তিনটি যানের অন্তিম যান অতিযোগ তত্ত্বের তিনটি বিভাগের মধ্যে একটি। ==ইতিহাস== প্রহেবজ্র হতে প্রাপ্ত অতিযোগ তত্ত্বকে মঞ্জুশ্রীমিত্র চিত্তবর্গ, অভ্যন্তরবর্গ এবং উপদেশবর্গ এই তিন ভাগে বিভক্ত শিষ্য শ্রী সিংহের মাধ্যমে এই তত্ত্ব জ্ঞানসূত্র বিমলমিত্র লাভ করেন। বিমলমিত্র অষ্টম শতাব্দীতে অতিযোগ তত্ত্বের উপদেশবর্গ শিক্ষাকে তিব্বত নিয়ে যান। ==চার বিভাগ== শ্রী সিংহ উপদেশবর্গকে বহির্চক্র, অন্তর্চক্র, গুপ্তচক্র এবং অন্তরতম অতলচক্র এই চার চক্রে () বিভক্ত করেন। চতুর্থ চক্রটির বহুপ্রকার তিব্বতী নাম রয়েছে। যেমন (), (), (), (), (), () ইত্যাদি। ==সতেরো তন্ত্র== উপদেশবর্গের চতুর্থ চক্রে সতেরো তন্ত্র অবস্থিত। সতেরো তন্ত্র হিসেবে উল্লেখ করা হলেও এর সাথে শ্রী সিংহ () বা একাজাতি ত্রোমা তন্ত্রকে যোগ করায় অনেক সময়েএকে আঠারো তন্ত্রও বলা হয়ে থাকে। আবার পদ্মসম্ভব এই গ্রন্থে () তন্ত্রকে স্থান দেওয়ায় একে উনিশ তন্ত্রও বলা হয়ে থাকে। সতেরোটি তন্ত্র হল- () "য়ি-গে-মেদ-পা" () () () () () () () () () () () () () () () () ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র==