() (১৭৬২-১৮৩৬) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৬২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল য়ুম-স্ক্যাব্স () এবং মাতার নাম ছিল ল্হা-মো-ম্ত্শো ()। ১৭৭৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তিব্বতের বৌদ্ধবিহারে () এবং () নামক দুই পণ্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। ষোল বছর বয়স হলে () নামক এক ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। এই বছর () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক এক ভিক্ষুর পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন এবং ১৭৮২ খ্রিষ্টাব্দে তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। তিনি (), (), () নামক বৌদ্ধবিহারের যথাক্রমে ত্রয়োদশ, পঞ্চদশ এবং একুশতম প্রধানের নিকট কাব্যশাস্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৭৮৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে () নামক তৃতীয় গুং-থাং লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৭৮৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বত সরকারের অনুরোধে তিনি () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব এবং () উপাধি লাভ করেন। ১৮০১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং এই পদে তিনি তিন বছর থাকেন। () নামক তৃতীয় স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে এবং () নামক সত্তরতম তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Nietupski, Paul. 2011. Labrang Monastery: Tibetan Buddhist Community on the Inner Asian Borderlands, 1709-1958. Plymouth: Lexington Books, pp. 135. জন্ম মৃত্যু ত্রিপা