'''রাফায়েল আদেলিনো জোসে গেহেইরো''', (; জন্ম: ২২ ডিসেম্বর ১৯৯৩) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি বুন্দেসলিগার জার্মান ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ড এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন লেফট ব্যাক অথবা একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ফ্রান্সে জন্মগ্রহণ করেন এবং কোনের হয়ে খেলার মাধ্যমে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। ২০১৩ সালে, তিনি লরিয়েন্তের হয়ে খেলার মাধ্যমে লীগ ১-এ অভিষেক করেন। ২০১৬ সালের জুন আসে, তিনি জার্মান ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ড যোগদান করেন। গেহেইরো পর্তুগালের হয়ে অনূর্ধ্ব-২১ এবং জ্যেষ্ঠ উভয় পর্যায়ে খেলেছেন। তিনি ২০১৪ সালে পর্তুগালের হয়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৬ উয়েফা ইউরোজয়ী পর্তুগাল দলের সদস্য ছিলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===আন্তর্জাতিক গোলসংখ্যা=== পর্তুগাল সাল উপস্থিতি গোল ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ১৩ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ২১ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''বরুসিয়া ডর্টমুন্ড''' *ডিএফবি-পোকাল: ২০১৬–১৭ '''পর্তুগাল''' *উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৬ *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: তৃতীয় স্থান ২০১৭ ===ব্যক্তিগত=== *২০১৫ উয়েফা ইউরোপীয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: টুর্নামেন্টের সেরা দল *উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টের সেরা দল: ২০১৬ *উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ শত্রুবূহ্যভেদ একাদশ: ২০১৬ ===সম্মান=== *60px অর্ডার অফ মেরিটের অধিনায়ক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== National team data Foot-National profile জন্ম ব্যক্তি from Le Blanc-Mesnil people of Portuguese descent from Île-de-France ফুটবলার ফুটবলার ডিফেন্ডার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় মারহার্বে ক্যায়েন খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:FC Lorient players খেলোয়াড় ডর্টমুন্ড খেলোয়াড় অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় European players ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Germany of the Order of Merit (Portugal) ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়