'''চিত্রা সিং''' ভারতের একজন গজল গায়িকা। তিনি বিখ্যাত গজল গায়ক জগজিৎ সিং-এর স্ত্রী। == প্রারম্ভিক জীবন == চিত্রা সোম বাঙালি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কোন আনুষ্ঠানিক বাদ্যযন্ত্র প্রশিক্ষণ ছিল না, কিন্তু তিনি তরুণ বয়স থেকে গান গেয়েছিলেন। তিনি স্কুলে নামমাত্র ছাত্রী ছিলেন এবং তার শিক্ষা সম্পন্ন করার পর কলকাতার একটি সাচিবিক কাজ নেন। == প্রথম বিবাহ == দেব প্রসাদ দত্ত, একটি নেতৃস্থানীয় বিজ্ঞাপনী সংস্থার নির্বাহী ছিলেন। তার সাথে চিত্রার প্রথম বিয়ে হয়। এই দম্পতির মনিকা নামে একটি কন্যা আছে। ==তথ্যসূত্র== ভাষার কন্ঠশিল্পী গায়ক গজল গায়ক