'''ককাস''' (ইং: Caucus) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজনৈতিক পরিমণ্ডলে বহুল ব্যবহৃত একটি পারিভাষিক শব্দ যার অর্থ হলো কোন রাজনৈতিক দলের মধ্যকার একটি সুনির্দ্দিষ্ট গোষ্ঠী বা চক্র যেটি বিশেষ একটি বিষয়ে নীতিনির্ধারণী কার্য সম্পাদনে নিযুক্ত। আদিতে কেবল নির্বাচনে দলীয় প্রার্থী মনোনয়নের জন্য "ককাস" গঠন করা হতো। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসে বহুদলীয় "ককাস" আছে যারা কোন একটি নির্দ্দিষ্ট বিষয়ে নীতিনির্ধারণী কার্যাদি সম্পাদন করে থাকে। যেমন বাংলাদেশ বিষয়ক ককাস। বর্তমানে পৃথিবীর বেশ কয়েকটি দেশে "ককাস" শব্দটি ব্যবহৃত হয় যার মধ্যে রয়েছে অষ্ট্রেলিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা ইত্যাদি। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== COCaucus.org পরিভাষা