'''মিনি ধারাবাহিক বা টেলিভিশন চলচ্চিত্রে সেরা অভিনেত্রীর জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' হচ্ছে হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক প্রদানকৃত একটি বার্ষিক টেলিভিশন পুরস্কার। মিনি ধারাবাহিক বা টেলিভিশন চলচ্চিত্রে সেরা অভিনেত্রীকে সম্মাননা প্রদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ৩৯তম গোল্ডেন গ্লোব আসরে প্রথম এই পুরস্কার প্রদান করা হয় এবং ''ইস্ট অব ইডেন'' মিনি ধারাবাহিকে অভিনয়ের জন্য পুরস্কার গ্রহীতা জেন সেমুর এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজয়ী। এই বিভাগ সৃষ্টির পূর্বে মিনি ধারাবাহিক বা টেলিভিশন চলচ্চিত্রের জন্য মূলত গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্যধর্মী টেলিভিশন ধারাবাহিক) বিভাগের সাথে প্রদান করা হত। এই পুরস্কার প্রদান শুরুর পর থেকে এখন পর্যন্ত ৩৪ জন অভিনেত্রীকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়েছে। অ্যান-মার্গরেট, জুডি ডেভিস হেলেন মিরেন দুইবার করে এই পুরস্কার অর্জন করেছেন। জেসিকা ল্যাং সর্বোচ্চ আটবার এই বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেছেন। ''এসকেপ অ্যাট ড্যানমোরা'' (২০১৮)-এ টিলি মিচেল চরিত্রে অভিনয় করা প্যাট্রিশিয়া আর্কেট এই বিভাগের বর্তমান বিজয়ী। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===১৯৮০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা অনুষ্ঠান চ্যানেল ১৯৮১ জেন সেমুর ক্যাথি কেট অ্যামস ''ইস্ট অব ইডেন'' এবিসি ১৯৮২ ইংরিদ বারিমান ১৯৮৩ অ্যান-মার্গরেট ১৯৮৪ অ্যান-মার্গরেট ১৯৮৫ লাইজা মিনেলি ১৯৮৬ লরেট্টা ইয়ং ১৯৮৭ জেনা রোলান্ডস ১৯৮৮ অ্যান জিলিয়ান ১৯৮৯ ক্রিস্টিন লাটি ===১৯৯০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা অনুষ্ঠান চ্যানেল ১৯৯০ বারবারা হার্শি ১৯৯১ জুডি ডেভিস ১৯৯২ লরা ডার্ন ১৯৯৩ বেটি মিডলার ১৯৯৪ জোঅ্যান উডওয়ার্ড ১৯৯৫ জেসিকা ল্যাং ১৯৯৬ হেলেন মিরেন ১৯৯৭ আলফ্রে উডার্ড ১৯৯৮ অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ১৯৯৯ হ্যালি বেরি ===২০০০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা অনুষ্ঠান চ্যানেল ২০০০ জুডি ডেঞ্চ ২০০১ জুডি ডেভিস ২০০২ উমা থারম্যান ২০০৩ মেরিল স্ট্রিপ ২০০৪ গ্লেন ক্লোজ ২০০৫ এস. এপাথা মার্কারসন ২০০৬ হেলেন মিরেন ২০০৭ কুইন লতিফা ২০০৮ লরা লিনি ২০০৯ ড্রিউ ব্যারিমোর ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা অনুষ্ঠান চ্যানেল ২০১০ ক্লেয়ার ডেইন্স টেম্পল গ্র্যানডিন ''টেম্পল গ্র্যানডিন'' এইচবিও ২০১১ কেট উইন্সলেট মিলড্রেড পিয়ার্স ''মিলড্রেড পিয়ার্স'' এইচবিও ২০১২ জুলিঅ্যান মুর সারা প্যালিন ''গেম চেঞ্জ'' এইচবিও ২০১৩ এলিজাবেথ মস রবিন গ্রিফিন ''টপ অব দ্য লেক'' সানড্যান্স টিভি ২০১৪ ম্যাগি ইলেনহল নেসা স্টেইন ''দি অনারেবল ওম্যান'' সানড্যান্স টিভি ২০১৫ লেডি গাগা এলিজাবেথ জনসন ''আমেরিকান হরর স্টোরি: হোটেল'' এফএক্স ২০১৬ সারা পলসন মার্সিয়া ক্লার্ক ''পিপল ভার্সাস ও. জে. সিমসন'' এফএক্স ২০১৭ নিকোল কিডম্যান সেলেস্ট রাইট ''বিগ লিটল লাইজ'' এইচবিও ২০১৮ প্যাট্রিশিয়া আর্কেট টিলি মিচেল ''এসকেপ অ্যাট ড্যানমোরা'' শোটাইম ==পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;২ বার অ্যান-মার্গরেট জুডি ডেভিস হেলেন মিরেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী ধারবাহিক, মিনি ধারাবাহিক, বা টেলিচলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে টেলিভিশন পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ