'''নাতাশা স্টানকোভিচ''' () হচ্ছেন একজন সার্বিয়ান মডেল, নৃত্যশিল্পী এবং অভিনেত্রী। তিনি বলিউডের বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে কাজ করছেন। তিনি ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রকাশ ঝার হিন্দি চলচ্চিত্র সত্যগ্রহের একটি গানে নৃত্য পরিবেশন করে সকলের নজরে আসেন। স্টানকোভিচ সার্বিয়ায় জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি মাত্র ১৭ বছর বয়সে ব্যালে নৃত্য স্কুলতে ভর্তি হন, তারপর তিনি সার্বিয়ায় মডেলিং শুরু করেন। ২০১২ সালে তিনি মুম্বাই আসেন এবং জনসন এন্ড জনসনের জন্য একটি বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হন। তিনি বলিউডের জনপ্রিয় অভিনেতা রণবীর সিংয়ের সাথে ডুরেক্সের একাধিক বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হন। স্টানকোভিচ মুলত একজন মডেল হিসেবে ভারতে আসেন এবং অতঃপর তিনি বিভিন্ন টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে কাজ করেন। তিনি ভারতীয় জনপ্রিয় রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান বিগ বসের অষ্টম আসরে অংশগ্রহণ করেন। বিগ বসের ঘরের নিয়ম অনুসরণ করে, স্টানকোভিচ ভাষায় কথা বলতে শেখেন। ২০১৪ সালের ১৯ অক্টোবর ২৮তম দিনে ঘর থেকে উচ্ছন্ন হয়ে যান। পরবর্তীতে ২০১৫ সালে তিনি বাদশাহর জনপ্রিয় গান "ডিজে ওয়ালে বাবু" গানে উপস্থিত হন। ==অভিনয়ের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ২০১৩ সত্যগ্রহ স্বভূমিকা হিন্দি ২০১৪ ডিশকিয়া জিয়া হলিডে: সোলজার ইজ নেভার অফ ডিউটি বিশেষ উপস্থিতি আরিমা নম্বি তামিল বন্দুক (বাদশাহ এন্ড রাক্সস্টার চিত্রসঙ্গীত স্বভূমিকা হিন্দি অ্যাকশন জ্যাকসন ২০১৫ ডিজে ওয়ালে বাবু চিত্রসঙ্গীত ২০১৬ আওয়ার্স টু গো মায়া ডানা কায়োনু বিশেষ উপস্থিতি কন্নড় ২০১৭ ড্যাডি স্বভূমিকা হিন্দি ফুকরে রিটার্নস নাই শাদ দা চিত্রসঙ্গীত স্বভূমিকা পাঞ্জাবি ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র নোট উল্লেখ ২০১৪ বিগ বস প্রতিযোগী ২৮তম দিনে উচ্ছন্ন বক্স ক্রিকেট লীগ স্বভূমিকা জয়পুর রাজ জোশিলের সমর্থক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী অভিনেত্রী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী খেলার অনুষ্ঠানের প্রতিযোগী মডেল