'''মদনেশ্বর শিব মন্দির''' হচ্ছে ১২ শতকে নির্মিত হিন্দু মন্দির। মন্দিরটি শিবের অর্চনার জন্য ভারতের সান্তারপুর থেকে শিশুগড়ের পথে গ্যারাজ চক থেকে নেমে যাওয়া শাখা পথ মহাবীর লেনের বাম পাশে অবস্থিত। এখানকার আরাধ্য দেবতা হচ্ছে বৃত্তাকার যোনীপিঠের উপর অবস্থিত শিবলিঙ্গ। এটা এখন ধ্বংসপ্রায়। শুধুমাত্র পাভাগা অংশ টিকে আছে। ==স্থাপত্য এবং গঠন== মন্দিরটির উত্তর, পূর্ব পশ্চিম তিন পাশে আবাসিক ভবন এবং দক্ষিণ পাশে রাস্তা অবস্থিত। মন্দিরটি পূর্বমুখী এবং বর্গাকার আকারের। অনেক পূর্বেই মন্দিরটি ক্ষতিগ্রস্থ হয়। এর পাভাগ অংশটি পরে সংস্কার করা হয়। == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == “মদনেশ্বর শিব মন্দির” ভারত সরকারের তত্ত্বাবধানাধীন ‘ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় কলা কেন্দ্র’ (IGNCA)-এ সংরক্ষিত প্রতিবেদন। বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির হিন্দু মন্দির মন্দির