'''প্রিয়াঙ্কা ত্রিবেদী''' (); হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি মূলত কর্ণাটক, তামিল চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। এছাড়াও তিনি বেশ কিছু তেলুগু চলচ্চিত্র এবং পশ্চিমবঙ্গের জনপ্রিয় কিছু চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। তবে তিনি তার কর্ণাটক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সুবাদে ব্যাপকভাবে জনপ্রিয় একজন অভিনেত্রী হিসেবে পরিচিত। == ব্যক্তিগত জীবন == প্রিয়াঙ্কা কর্ণাটক চলচ্চিত্রের অভিনেতা, পরিচালক এবং স্ক্রিপ্ট লেখক উপেন্দ্রকে বিয়ে করেন। এই দম্পতির ২টি সন্তান রয়েছে। তিনি কটিগব্বা চলচ্চিত্রে বিষুবর্ধনের বিপরীতে অভিনয় করেন। এরপর তিনি উপেন্দ্র এর সাথে "র", "এইচটুও" "শ্রীমতি" এবং রবিচন্দ্রন এর সাথে "মাল্লা" চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা অন্যান্য নোটসমূহ ১৯৯৮ ''হঠাৎ বৃষ্টি'' বাংলা ''রক্তের দোষে'' বাংলা ''বাদা দিন'' হিন্দি ১৯৯৯ ''সওতেলা'' হিন্দি ২০০১ ''রাল'' শান্তি তেলুগু ''কটিগব্বা'' কন্নাটা ''সুরি'' তেলুগু ''মুঝে মেরি বিবি সে বাচাও'' সোনিয়া মালকানি হিন্দি ''চুপি চুপি'' বাংলা ২০০২ ''রাজ্জিয়াম'' আনু তামিল এপ্রিল ''রাজা'' প্রিয়া মহালক্সী তামিল ''টক ঝাল মিষ্টি'' দিপান্তিকা বাংলা ''সাথী'' সোনালী বাংলা ''গুরু মহাগুরু'' হিন্দি ''দুর্গা'' হিন্দি ২০০৩ ''কাদহাল সাদুগুদু'' কাওসালয়া চিদাম্বারাম তামিল ''সঙ্গী'' বাংলা ''এইচটুও'' কাবেরী কন্নড় ''আইস'' অঞ্জলী তামিল ২০০৪ ''রাউডি আল্লিয়া'' কন্নড় ''মাল্লা'' প্রিয়া কন্নড় ''জানানাম'' তামিল ২০০৬ বাংলা ২০০৮ ''আমার প্রতিজ্ঞা'' রিনা সেন বাংলা ''গোলমাল'' চাদনী ঘোষাল বাংলা ২০০৯ ''অপরাধী'' বাংলা ২০১০ ''পঞ্চরঙ্গী'' কন্নড় বিশেষ উপস্থিতি ২০১১ ''শ্রীমতি'' কন্নড় ২০১২ ''এনামী'' হিন্দি ২০১৪ ''ক্রেজি স্টার'' কন্নড় == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Priyanka Upendra filmography ব্যক্তি অভিনেত্রী জাতি ব্যক্তিত্ব‎