'''জর্জ রেমি''' () (২২শে মে, ১৯০৭—৩রা মার্চ, ১৯৮৩) একজন বিখ্যাত বেলজীয় কমিক্‌স লেখক চিত্রকর ছিলেন। তার বইগুলোতে ব্যবহৃত ডাকনাম ছিল "এর্জে" (ফরাসি Hergé)। নামটি তার প্রকৃত নামের আদ্যক্ষর "G" এবং "R" উল্টোদিক থেকে উচ্চারণ করলে পাওয়া যায়। ফরাসিতে "R"-এর উচ্চারণ "এর" এবং "G"-এর উচ্চারণ "জে"; একসাথে এদের উচ্চারণ "অ্যার্জে" (আইপিএ ɛʀʒe)। অবশ্য এর্জের বইয়ের বাংলা অনুবাদগুলোতে তার নাম "হার্জ"-ই লেখা হয়। অ্যার্জের সবচেয়ে বিখ্যাত কাজ হচ্ছে টিনটিন সিরিজ, যেটি তিনি ১৯২১ থেকে ১৯৮৩ (ওর মৃত্যুর বছর) পর্যন্ত লিখেছিলেন। মৃত্যুর বছরে (১৯৮৩) তিনি "তাঁতাঁ লাল্ফ-আর্ত্‌" (টিনটিন অ্যান্ড অ্যাল্‌ফ-আর্ট) লিখতে শুরু করেছিলেন, কিন্তু শেষ করতে পারেনি। অ্যার্জের অন্যান্য কমিক্‌স সিরিজের মধ্যে "জো, জেট এবং জোকো" "কুইক ফ্লুপকে" অন্যতম। সারা বিশ্বে, বিশেষত ইউরোপে, জর্জ রেমির কমিক্‌স বইয়ের এখনও একটি বড় প্রভাব রয়েছে। == আরও দেখুন == দুঃসাহসী টিন‌টিন == বহিঃসংযোগ == টিনটিন ডট কম টিনটিন-এর অফিশিয়াল ওয়েবসাইট টিনটিন অ্যার্জে'র ওপর একটি ওয়েবসাইট টিনটিনোলজিস্ট টিনটিন-এর ওপর একটি বিখ্যাত ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু চিত্রশিল্পী