''' রিকা হোসিমি '''(জাপানি: 星美りか হেপবার্ন: Hoshimi Rika)''' '''একজন জাপানি এভি আইডল এবং সাবেক খোদাই মডেল। == জীবন কর্ম == রিকা হোসিমি জাপানের শিজুওকা প্রিফেকচারে ১৯৯০ সালের ২০ সেপ্টেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। ২০১০ সালের মে মাসে Emanechio (エマネチオ) ভিডিওতে কাজ করার মাধ্যমে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে। যা শুট করা হয়েছিল ইন্দোনেশিয়ার বালি নামক দ্বীপে। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে তিনি প্রাপ্তবয়স্ক ভিডিওতে কাজ শুরু করেন। মুটেকির AV Decision ভিডিওতে তার অভিষেক ঘটে। ২০১৩ সালে তিনি হারুহি অগুরির যুব-ভিত্তিক নাটক চলচ্চিত্র ''ব্যাড কমিউনিকেশন'' কাজ শুরু করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === ১) ব্যাড কমিউনিকেশন (২০১৩) ২) স্কুলগার্ল! ব্ল্যাকবোর্ড জাংগল (২০১৩) ৩) মিস্টোরিয়াস গাইয়া সেন্টাই রেঞ্জার (২০১৩) ৪) আনড্রেসিং মাহজং গ্যাকুয়েন জে (২০১৩) ৫) সিস্টার অফ সামার (২০১৪) === খোদাই ভিডিও === ১) এমানেচিয়ো (E-Net Frontier, ২১ মে, ২০১০) ২) লিভিং উইথ আফ্রিকা (Air Control, ২৫শে জুলাই, ২০১০) ৩) এপ্রোচিং (Air Control, ২৫শে সেপ্টেম্বর, ২০১০) === প্রাপ্তবয়স্ক ভিডিও === ১) এভি ডিসিশন (Muteki, সেপ্টেম্বর ২০১১) ২) ফার্স্ট ইম্প্রেশন (Idea Pocket, জানুয়ারি ২০১২) ৩) বিউটিফুল আইডল স্টার রিকা (Idea Pocket, ফেব্রুয়ারি ২০১২) ৪) স্কুইড কমফোর্ট্যাবলি স্টার (Idea Pocket, মার্চ ২০১২) ৫) লেটস এট স্কুল (Idea Pocket, এপ্রিল ২০১২) === টেলিভিশন === ১) প্লিজ! ইনডেক্স আশাহি টিভি) ২) টক গ্রাভিউর অডিশন (ফুজি টিভি) ৩) গাইরুসা (এনটিভি) ৪) গার্লস অন ফিল্ম (এমওএনডিও২১) ৫) বোঞ্জো বিগ এডভান্স টিভি ৬) এনি রাব চাও (টিভি সুকাবা) ৭) পিই টাইম (টিভি সুকাবা) ৮) শেক! ফ্রি টিভি ৯) র‍্যাংক কিংডম (টিবিএস) ১০) পিচ হুইসপার (এমওএনডিও২১) == কাজ == === ফটো বই === স্টারিকা (জুলাই ২০১১, photographed by: K. Yamaguchi), ''＊ ａｓｔｅｒｉｓｋ'' (সেপ্টেম্বর ২০১২, photographed by: Nogawa Isamu), === ম্যাগাজিন === ১) ইয়ং জাম্প "স্কুলগার্ল ইউনিফর্ম ন্যাশনাল কালেকশন" (সুয়েইশা) ২) ইয়ং ম্যাগাজিন "গার্লস বুটা ফাইন ব্ল্যাক" (কোডানসা) ৩) স্পা! (ফুসো) == আরো দেখুন == মিয়া মালকোভা সাবরিনা স্যাব্রোক অ্যালেক্স জর্ডান এরিকা বুইয়ার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল