'''জেরেমি ভার্নন কোনি''', (; জন্ম: ২১ জুন, ১৯৫২) ওয়েলিংটনে জন্মগ্রহণকারী সাবেক বিখ্যাত নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। '''জেরেমি কোনি''' নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলাসহ অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। গড়ের দিক দিয়ে তাকে নিউজিল্যান্ডের সর্বাপেক্ষা সফলতম ব্যাটসম্যানদের একজন হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে কোনি ৫২ টেস্ট ৮৮ ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেন। তন্মধ্যে ১৫ টেস্ট ২৫ ওডিআইয়ে দলকে নেতৃত্ব দেন। অধিনায়ক হিসেবে তিনি কেবলমাত্র পাকিস্তানের বিপক্ষে টেস্ট সিরিজে পরাজিত হন। ১৬ অর্ধ-শতকের পর দীর্ঘ নয় বছর অপেক্ষা করে ৩১ বছর বয়সে সেঞ্চুরির দেখা পান। একদিনের আন্তর্জাতিকে মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন। সর্বমোট ৫৪ উইকেট সংগ্রহ করেন। তন্মধ্যে ১৯৮৫ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ৪৬ রান উইকেট পান। কোনি’র উচ্চতা, স্লিপ ফিল্ডার হিসেবে তার অঙ্গ-ভঙ্গী প্রদর্শনে 'দ্য ম্যান্টিস' ডাকনামে পরিচিত হন। == সম্মাননা == ১৯৮৪ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত হন। ১৯৮৬ সালে রাণীর জন্মদিনের সম্মানে কোনিকে ক্রিকেট খেলায় সেবা প্রদানের জন্য অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদবীতে ভূষিত করা হয়। ১৯৮৬ সালে 'প্লেয়িং ম্যান্টিস: অ্যান অটোবায়োগ্রাফি' লেখেন। ১৯৯৩ সালে জন পার্কার ব্রায়ান ওয়াডেলের সাথে 'দি ওন্ডারফুল ডেজ অব সামার' লেখেন। == ব্যক্তিগত জীবন == নিউজিল্যান্ড নেটবলে খেলোয়াড় নেটবল ধারাভাষ্যকার জুলি কোনি’র সাথে বিবাহ-বন্ধনে আবদ্ধ হন তিনি। বর্তমানে তিনি যুক্তরাজ্যে বসবাস করছেন। স্কাই টিভি টেস্ট ম্যাচ স্পেশালে ধারাভাষ্যকার হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রস টেলর জন রিচার্ড রিড ক্রেইগ ম্যাকমিলান ড্যানিয়েল ভেট্টোরি উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার মেম্বার্স অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার