'''রাগিব গুল আগা''' (জন্ম: ১০ জুলাই ১৯৮৪) একজন কেনীয় ক্রিকেটার এবং অলরাউন্ডার তিনি সাসেক্স এবং কেনিয়ার হয়ে খেলেছেন। ২০০৪ সালের অক্টোবর নভেম্বরে শারজায় দুইই মাসের জন্য হিতেশ মোদির পরিবর্তে কেনিয়ার তৃতীয় দলনেতা নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৭ মৌসুমে কাউন্টির জন্য লিস্ট খেলার পর, ২০০৮ সালে, ব্রিটিশ পাসপোর্ট নিয়ে, আগা সাসেক্সের হয়ে কাউন্টি ক্রিকেট খেলার জন্য এক বছরের চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ২০০৮ সালে আশ্চর্যজনকভাবে কেনীয়্দলে ডাক পান। আগা সাসেক্স আরও দুই মৌসুম কাটিয়ে, ২০১০ মৌসুম শেষে কাউন্টি ক্রিকেট থেকে বিদায় নেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত কেনীয় ব্যক্তি জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ক্রিকেটার