'''এনায়েত করিম''' (১৯২৭ ১৯৭৪) হলেন একজন প্রখ্যাত বাংলাদেশী কূটনীতিবিদ। তিনি ছিলেন যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম বাংলাদেশী রাষ্ট্রদূত এবং পরবর্তীতে বাংলাদেশের পররাষ্ট্র সচিব হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেন। স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশের উন্নয়ন ভারত এবং পাকিস্তান থেকে প্রত্যাবর্তনে, তথা জনসেবায় অনন্য অবদানের জন্য ১৯৭৭ সালে তিনি মরণোত্তর স্বাধীনতা পুরস্কার লাভ করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == == শিক্ষাজীবন == এনায়েত করিম মেট্রিকুলেশন পরীক্ষায় প্রথম স্থান অধিকার করেন এবং পরবর্তীতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মননা == জনসেবায় অনন্য অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ তিনি ১৯৭৭ সালে স্বাধীনতা পুরস্কার লাভ করেন। == আরও দেখুন == সমাজসেবায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষক সাবেক সচিব‎