'''ছুচিয়াং নদী''' (চীনা ভাষাতে 珠江) ছাং চিয়াং নদী হুয়াংহো নদী পরে চীন দেশের তৃতীয় দীর্ঘতম নদী, এবং জল বহনের ক্ষমতায় দেশের মধ্যে দ্বারা দ্বিতীয় বৃহত্তম, ছাং চিয়াং নদীর পরে। নদীটির মোট দৈর্ঘ্য ২৪০০ কিলোমিটার (১৫০০মাইল)। পূর্বে ক্যান্টন নদী নামে পরিচিত, এই নদী দক্ষিণ চীনের একটি বিস্তৃত নদী ব্যবস্থা। "ছুচিয়াং নদী" সঙ্গে শি নদী ("পশ্চিম"), বেই নদী ("উত্তর") এবং গুয়াংডংয়ের দোং নদী ("পূর্ব") মিলিত হয়। এই নদীগুলি ছুচিয়াং নদীর উপনদী হিসাবে গণ্য হয় কারণ তাদের একটি সাধারণ বদ্বীপ হল পার্ল নদী বদ্বীপ। ৪০৯,৪৮০ বর্গ কিলোমিটার (১৫৮,১০০ বর্গ মাইল) ছুচিয়াং নদী অববাহিকা (珠江 流域) লিয়ানগুয়াং (গুয়াংডং এবং গুয়াংসি প্রদেশগুলির অধিকাংশ) এলাকার জল নিষ্কাশন করে। নদীটি চীন এর ইউনান প্রদেশ থেকে উৎপন্ন হয়ে কুইচৌ, হুনান, চিয়াংশি, কুয়াংতুং, কুয়াংশি, হংকং, ম্যাকাও এর মধ্যদিয়ে প্রবাহিত হয়ে দক্ষিণ চীন সাগরে পতিত হয়েছে। নদীটির তীরে চীনের তৃতীয় বৃহত্তম শহর গুয়াংজু অবস্থিত। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== River নদী