'''শ্যামপুর ইউনিয়ন''' রাজশাহী বিভাগের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার শিবগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। শিবগঞ্জ পৌরসভা থেকে ১০ কিলোমিটার উত্তরে শ্যামপুর ইউনিয়ন পরিষদ অবস্থিত। == অবস্থান == শ্যামপুর ইউনিয়ন পাগলা নদীর তীরে অবস্থিত। শ্যামপুর ইউনিয়ন চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা, শিবগঞ্জ উপজেলা এর ১০ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত ইউনিয়নের উত্তরে শাহ্‌বাজপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে দূর্লভপুর ইউনিয়ন, পূর্বে কানসাট ইউনিয়ন পশ্চিমে বিনোদপুর ইউনিয়ন মনাকষা ইউনিয়ন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সড়ক পথ- চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা সদর হইতে সম্পূর্ন পাকা সড়ক পথে ১৯ কিঃমিঃ চলার পর শিবগঞ্জ উপজেলা পরিষদ তারপর আবার সড়ক পথে কিঃমিঃ চলার পর কানসাট ইউনিয়ন হয়ে কিঃমি পশ্চিমে আসার পর অত্র ইউনিয়নে আসা যায়। নদী পথ- মহানন্দা পাগলা নদী পথে চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা সদর হইতে অত্র ইউনিয়নে আসা যায়। == প্রশাসনিক এলাকা == শ্যামপুর ইউনিয়নে গ্রামের সংখ্যা ২২টি, মৌজার সংখ্যা ১০ টি। কয়লার দিয়াড় দক্ষিণ উমরপুর বাজিতপুর সদাশিবপুর হাদিনগর উত্তর বাবুপুর পশ্চিম গোপালনগর শরৎনগর উত্তর ভবানীপুর পূর্বশ্যামপুর == ইতিহাস == == জনসংখ্যা == ওর্য়াড নং গ্রাম সমূহ লোক সংখ্যা ০১ কয়লারদিয়াড় ১৮৮৭ ০২ কয়লারদিয়াড় ১৮১৫ ০৩ বড় হাদিনগর,ছোট ২৮৭৯ ০৪ উমরপুর ২২৩১ ০৫ বাজিতপুর ২৭৭৭ ০৬ ৩৩৫৯ ০৭ ৩০৯৫ ০৮ ভান্ডার ৩১৬৫ ০৯ ২৯১৮ ==শিক্ষা== সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮টি, বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয় ৯টি, কলেজ ১টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি মাদ্রাসা ৩টি। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহ শ্যামপুর হাজী মমতাজ মিঞা ডিগ্রী কলেজ ভবানীপুর ফাজিল মাদ্রাসা। শরৎনগর দাখিল মাদ্রাসা। পূর্ব শ্যামপুর দাখিল মাদ্রাসা। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অধ্যাপক ডাঃ মোঃ মীজানুর রহমান মিঞা (সাবেক মহা পরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর) == আরও দেখুন == শিবগঞ্জ উপজেলা; চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা; রাজশাহী বিভাগ। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন