'''গুরবানি জাজ''' হলেন একজন ভারতীয় মডেল, অভিনেত্রী এবং টেলিভিশন উপস্থাপক। তিনি অধিক পরিচিত '''ভিজে বানি''' এবং '''বানি জে''' নামে। তিনি সর্বপ্রথম টেলিভিশন পর্দায় উপস্থিত হন এমটিভি রোডিস এর মাধ্যমে, যেখানে তিনি দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেন। সম্প্রতি তিনি জনপ্রিয় অনুষ্ঠান বিগ বসের দশম আসরে একজন প্রতিযোগী হিসেবে ছিলেন, যেখানে তিনি দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== গুরবানি পাঞ্জাবের চণ্ডীগড়ে বড় হয়েছেন। এমটিভি রোডিসের চতুর্থ আসরের মাধ্যমে তিনি সবার নজরে আসেন। তার পরিবারে তার মা তানিয়া এবং তার বড় বোন সানেয়া রয়েছেন। তিনি তার পেশীবহুল এবং ফিট শরীরের জন্য অনেক সময় আপত্তিকর বক্তব্য শুনেছেন। কিন্তু তিনি সেসকল কথার তোয়াক্কা না করে সামনে এগিয়ে যান। তিনি এখনো নিয়মিত জিমে সময় ব্যয় করেন। বর্তমানে তিনি একটি ফিটনেস অ্যাপ্লিকেশনের বাণিজ্যিক মুখপাত্র। তিনি ২০১৬ সাল হতে টেলিভিশন অভিনেতা যুবরাজ ঠাকুরের সাথে সম্পর্কে আবদ্ধ আছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ২০০৭ আপ কা সুরুর বানি হিন্দি রিয়ার বান্ধবি ২০১১ সাউণ্ডট্রেক বানি জে উপস্থাপক ২০১৬ জোরাওয়ার জোইয়া পাঞ্জাবি এসাসিন বাকতাওয়ার থিক্কা কামালা তেলুগু পার্শ্ব চরিত্র ২০১৮ ইশকেরিয়া হিন্দি ২০১৯ ফোর মোর শটস প্লিজ উমং সিং ওয়েব সিরিজ ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চ্যানেল ফলাফল ২০০৬ এমটিভি রোডিস এমটিভি ১ম রানার-আপ ২০০৮-০৯ এমটিভি রোডিস উপস্থাপক ২০০৯-১০ এমটিভি রোডিস ২০১১ ফিয়ার ফ্যাক্টর খাত্রো কে খিলাড়ী কালারস প্রতিযোগী ২০১২ এমটিভি রোডিস এমটিভি উপস্থাপক ২০১২-১৩ এমটিভি ভোগ স্টাইল ইন ৬০ (আসর ২) ২০১৩ এমটিভি রোডিস ১০ ২০১৪ এমটিভি রোডিস ১১ ২০১৫ এমটিভি রোডিস ১২ এমটিভি ক্যাম্পাস ডাইরিস এমটিভি আনপ্লাগড আই কেন ডু দেট জি টিভি প্রতিযোগী ২০১৬-১৬ ক্লোজ আপ ফার্স্ট মুভ পার্টি উপস্থাপক ২০১৬ এনবিএ স্ল্যাম সনি সিক্স সেলিব্রেটি অতিথি বক্স ক্রিকেট লিগ কালারস ২০১৬-১৭ বিগ বস ১০ ১ম রানার আপ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি নারী মডেল বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী জন্ম রোডিসের প্রতিযোগী ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী