'''ফিলিপাইনের জাতীয় বিজ্ঞানী''', ইংরেজিতে সংক্ষেপে '''ONS''' (Filipino: '''''Pambansang Alagad ng Agham ng Pilipinas''''') বা '''অর্ডার অব ন্যাশনাল সায়েন্টিস্ট''' ফিলিপাইন সরকার কর্তৃক প্রদত্ত দেশটির বিজ্ঞানীদের সর্বোচ্চ সম্মাননা। প্রতি বছর দেশটির রাষ্ট্রপতি বিজ্ঞান গবেষণায় উল্লেখযোগ্য অবদান রাখার জন্য এই সম্মাননা প্রদান করেন। ১৯৭৬ সালের ১৬ই ডিসেম্বর দেশটির রাষ্ট্রপতি ফের্দিনান্দ মারকোস রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ১০০৩ এবং ১০০৩-এ ঘোষণা করেন। এই ঘোষণা একই সাথে ফিলিপাইনের জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি একাডেমির সূচনা করে। আইনী ব্যাপারে স্বচ্ছতা রাখার জন্য বিজ্ঞানীর সংজ্ঞায় একজন ব্যক্তিকে ''বিজ্ঞানী'' মর্যাদা পেতে হলে ''বিজ্ঞানের অন্তত একটি বিষয়ে ডক্টরাল সম্মাননার অধিকারী'' হতে হবে এবং ''প্রায়োগিক বিজ্ঞান ক্ষেত্রে নিজের উদ্ভাবনী নিজস্ব গবেষণার উল্লেখযোগ্য চিহ্ন'' রাখতে হবে। এই সংজ্ঞায় কৃষি, প্রকৌশল এবং পাশাপাশি গণিত সামাজিক বিজ্ঞানকেও বিজ্ঞান প্রযুক্তির জার্নালে বৈজ্ঞানিক প্রকাশনা থাকা স্বাপেক্ষে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছে। ২০০৩ সালে এই সম্মাননাকে '''জাতীয় বিজ্ঞানী''' সম্মাননা বা '''অর্ডার অব ন্যাশনাল সায়েন্টিস্ট''' নামকরণ করা হয়। ==মনোনয়ন বাছাই== ফিলিপাইনের জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি একাডেমি প্রতিবছর সর্বোচ্চ ১০ জন ফিলিপাইনের বিজ্ঞানীর নাম "জাতীয় বিজ্ঞানী" সম্মাননার মনোনীত করে। এই মনোনীত নামের তালিকা দেশটির রাষ্ট্রপতির কাছে দেয়া হয়। দেশটির রাষ্ট্রপতি "বিজ্ঞান প্রযুক্তি খাতে একক বা দলগতভাবে উল্লেখযোগ্য অবদানের জন্য" এক বা একাধিক বিজ্ঞানীকে এই সম্মাননার জন্য বাছাই করেন। == সুযোগ সুবিধা == "'''জাতীয় বিজ্ঞানী'''" সম্মাননাপ্রাপ্ত বিজ্ঞানীরা দেশটিতে এই সম্মাননার পাশাপাশি জাতীয় একাডেমি কর্তৃক নির্ধারিত আর্থিক সাহায্যও পান। এছাড়াও, সম্মাননা প্রাপ্ত বিজ্ঞানীরা প্রতিমাসে অবসরভাতা, হাসপাতাল চিকিৎসা সংক্রান্ত সুবিধাসহ জাতীয় পর্যায়ের বিভিন্ন কাজে সরাসরি যোগ দেয়ার ক্ষেত্রে সুবিধা ভোগ করেন। সম্মাননাপ্রাপ্ত বিজ্ঞানীরা আইনানুসারে মৃত্যু পরবর্তী শেষকৃত্য়ের অনুষ্ঠানে দেশটির সামরিক বাহিনী কর্তৃক বিশেষ রাষ্ট্রীয় সম্মাননা পান। মূলত এই ''"জাতীয় বিজ্ঞানী"'' সম্মাননা দেশটির বিজ্ঞানীদের জাতীয় নায়ক স্বরূপ মর্যাদা দেয়। == পদক বিজয়ী == ১৯৭৮ সাল থেকে মোট ৪১ জন নারী পুরুষ বিজ্ঞানী এই সম্মাননা অর্জন করেছেন। এখন পর্যন্ত ফিলিপাইনের জাতীয় বিজ্ঞানীদের মাঝে ১৭ জন জীবিত আছেন। সাম্প্রতিককালে মৃত্যুবরণ করা জাতীয় বিজ্ঞানীদের শেষকৃত্যে সামরিক বাহিনী কর্তৃক বিশেষ সম্মাননা প্রদান করা হয়। ফিলিপাইনের জাতীয় বিজ্ঞানী সম্মাননায় অভিষিক্ত চিকিৎসাবিদ ফে দেল মুন্ডো আন্তর্জাতিক পদক রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কারও অর্জন করেছেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসূত্র == জাতীয় বিজ্ঞানী সম্মাননার সরকারি ঘোষণাপত্র পদবী