'''রাকেশ আগারওয়াল''' (ইংরেজি ভাষায়: Rakesh Agrawal) একজন ভারতীয়-মার্কিন প্রকৌশলী। তিনি বর্তমানে পারডু রাসায়নিক প্রকৌশলের একজন অধ্যাপক। তিনি কানপুরে অবস্থিত ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি থেকে ১৯৭৫ সালে ব্যাচেলর অব টেকনোলজি, ১৯৭৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব ডেলাওয়ার থেকে মাস্টার্স এবং ১৯৮০ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ডক্টর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১১৬ টি মার্কিন প্যাটেন্ট এবং ৫০০টি আন্তর্জাতিক প্যাটেন্টের অধিকারী। == সম্মাননা == সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং, ২০০২ ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন, ২০১০ == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি রাসায়নিক প্রকৌশলী শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী