'''ধর্মপাল ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড হল ৫৫.৭৩.৩৬.২১। ইউনিয়নে প্রাচীন ধর্মপাল রাজ্যের রাজধানী ছিল যা এখন ধর্মপালের গড় নামে পরিচিতি। == ইতিহাস == == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == জলঢাকা উপজেলা সদর হতে উত্তর পশ্চিম দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ২৫.৯ বর্গকিলোমিটার। ধর্মপাল ইউনিয়নের উত্তরে ডিমলা উপজেলার বালাপাড়া ডিমলা সদর ইউনিয়ন ডোমার উপজেলার বোড়াগাড়ী ইউনিয়ন, পূর্বে গোলনা ইউনিয়ন, দক্ষিণে মীরগঞ্জ শিমুলবাড়ী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে ডোমার উপজেলার হরিণচড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। যমুনেশ্বরী নদী প্রথমে ইউনিয়নের পশ্চিম সীমানা এব পরে মাঝ বরাবর প্রবাহিত হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == ধর্মপাল ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ধর্মপাল ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৪২৩৯ জন, যার মধ্যে পুরুষ হল ১২৩৪৭ জন এবং নারী হল ১১৯০২ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == ধর্মপাল ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৩৮.৬%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৩৫.৬% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৪১.৫%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ == অর্থনীতি যোগাযোগ == ধর্মপাল ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রংপুর বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ইউনিয়ন তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন