() (১৮৬০-১৯২৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স পঞ্চম গুং-থাং লামা উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষু ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৬০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। চার বছর বয়সে তাকে () নামক চতুর্থ গুং-থাং লামা উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষুর পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে বৌদ্ধবিহারের নিয়ে যাওয়া হয়। এই বিহারে () নামক এক ভিক্ষু তাকে শ্রমণের শপথ প্রদান করেন। তেরো বছর বয়সে তিনি () বিহারে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। একুশ বছর বয়সে তিনি ভিক্ষুর শপথ লাভ করেন। চুয়াল্লিশ বছর বয়সে তাকে বৌদ্ধবিহারের উনসত্তরতম প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয়। এই সময় তিনি এই বিহারে ভিক্ষুদের ধর্মশিক্ষার ওপর জোর দেন ওপর কঠোরতা আরোপ করেন। তিনি এই ভারের সঙ্গে মুসলিম সেনানায়ক মা চির মধ্যে মধ্যস্থতা করে এলাকায় শান্তি ফিরিয়ে আনতেও সহায়ক হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু লামা ত্রিপা