'''আবেদ টনি আরেফিন''' (২৩ এপ্রিল, ১৯৬২–১ মে ২০০০) একজন প্রভাবশালী গ্রাফিক ডিজাইনার ছিলেন। যিনি ৯০-এর দশকে অনেক সূক্ষ্ম-শিল্প ক্যাটালগ ডিজাইন করেতেন। তিনি সমসাময়িক আর্ট ম্যাগাজিন ''ফ্রিজের'' প্রধান শিল্প পরিচালক ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == আরেফিন ১৯৬২ সালে করাচি, পাকিস্তানে জন্মগ্রহণ করেন। দেশ স্বাধীনের পর ঢাকা, বাংলাদেশে আসেন। পরবর্তীতে তার বাবা-মায়ের সঙ্গে তিনি লন্ডন যান। == পেশা == '''বোম''' ম্যাগাজিনের জন্য কাজ করার জন্য আরেফিন নিউ ইয়র্কে চলে যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এনওয়াই টাইমস অনুদৈর্ঘ্য শিল্প নির্দেশক মৃত্যু জন্ম