এই নিবন্ধে যাদের নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে তারা '''বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী বিশিষ্ট ব্যাক্তিবর্গ''' হিসেবে পরিচিত। এতে ধর্মের সকল প্রধান শাখা সকল সম্প্রদায়ের ব্যাক্তিকে, যারা বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারী তাদের যুক্ত করা হয়েছে। মূলত: এখানে বৌদ্ধ ধর্মগুরুদের সাথে সাথে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান আছে এবং সাধারণ্যে বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারী হিসেবে পরিচিত এমন ব্যাক্তিবর্গের নামও রয়েছে। == বৌদ্ধ ধর্মের প্রধান দার্শনিক প্রবক্তাগণ == এই তালিকায় বিভিন্ন ব্যক্তিকে তাদের জাতীয়তা অনুসারে বিভক্ত করা হয়েছে (কেবলমাত্র যদি তাদের মতবাদ অন্যত্র প্রচার করে থাকেন সেসব ক্ষেত্র বাদে)। গৌতম বুদ্ধ এবং তার সম-সাময়িক বা ঠিক পরবর্তীকালে যারা এই ধর্মের প্রধান আনুসারী প্রচারক ছিলেন তাদেরকে পরবর্তী-কালের ভারতীয় বৌদ্ধ ধর্মীয় দার্শনিক, ধর্মগুরু অনুসারীদের থেকে ভিন্ন তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। === বুদ্ধের অনুগামী এবং প্রাথমিক সময়ের বৌদ্ধ ধর্মীয়গণ === :''আরও দেখুন: গৌতম বুদ্ধের অনুগামীগণ এবং গৌতম বুদ্ধের পরিবারের সদস্যগণ'' '''গৌতম বুদ্ধ, সিদ্ধার্থ গৌতম''' আম্রপালি আনন্দ অনাথপিন্ডিকা চন্ন == তথ্যসূত্র == ধর্ম