'''আন্তর্জাতিক আইস হকি ফেডারেশন''' হল বিশ্বব্যাপী আইস হকি ইনলাইন হকির পরিচালনা পর্ষদ। এর সদর দপ্তর সুইজারল্যান্ডের জুরিখে অবস্থিত এবং এর সদস্য সংখ্যা হল ৭৬। এটি আন্তর্জাতিক আইস হকি প্রতিযোগিতা আয়োজন পরিচালনা করে এবং আইআইএইচএফ বিশ্ব ক্রমমান নির্ণয় করে। আন্তর্জাতিক আইস হকি ফেডারেশন যদিও আন্তর্জাতিকভাবে আইস হকি প্রতিযোগিতাসমূহ নিয়ন্ত্রণ করে, কিন্তু এর কর্তৃত্ব খুবই কম, বিশেষ করে উত্তর আমেরিকায় এর প্রভাব খুবই কম, যেখানখার জাতীয় হকি লীগগুলোতে এর কোন প্রভাব দেখা যায় না। উত্তর আমেরিকার বাইরের দেশগুলোতে আন্তর্জাতিক আইস হকি ফেডারেশনের নিয়ম নীতি মেনে চললেও হকি কানাডা এবং ইউএসএ হকি ফেডারেশনের নিজস্ব নিয়মনীতি রয়েছে। == ইতিহাস == আন্তর্জাতিক আইস হকি ফেডারেশন ১৯০৮ সালের ১৫ মে ফ্রান্সের প্যারিসে লীগ ইন্টারন্যাশনাল ডি হকি সার গ্লাস(Ligue International de Hockey sur Glace (LIHG)) হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য ছিল বেলজিয়াম, ফ্রান্স, গ্রেট ব্রিটেন, সুইজারল্যান্ড বোহেমিয়া (বর্তমান চেজ প্রজাতন্ত্র। ফ্রান্সের প্রতিনিধি স্কেটার লুইস ম্যাগনুস সদস্যদের সবার সম্মতিতে এর প্রথম প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। == সভাপতি == ===জাতীয় দলের=== বিশ্ব আইস হকি চ্যাম্পিয়নশিপ আইআইএইচএফ বিশ্ব অনূর্ধ্ব-২০ চ্যাম্পিয়নশিপ আইআইএইচএফ বিশ্ব অনূর্ধ্ব-১৮ চ্যাম্পিয়নশিপ আইআইএইচএফ বিশ্ব মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপ আইআইএইচএফ বিশ্ব অনূর্ধ্ব-১৮ মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপ আইআইএইচএফ বিশ্ব ইনলাইন হকি চ্যাম্পিয়নশিপ ===ক্লাবের=== চ্যাম্পিয়নস হকি লীগ আইআইএইচএফ মহাদেশীয় কাপ ;বিলুপ্ত আইআইএইচএফ ইউরোপীয় কাপ ইউরোপীয় হকি লীগ আইআইএইচএফ ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নস কাপ Champions Hockey League (2008–09) আইআইএইচএফ সুপার কাপ ===বর্তমান শিরোপাধারী=== প্রতিযোগিতা বিশ্ব বছর পুরুষ 2018 অনূর্ধ্ব-২০ পুরুষ 2019 অনূর্ধ্ব-১৮ পুরুষ 2018 মহিলা 2017 অনূর্ধ্ব-১৮ মহিলা 2019 ইনলাইন 2017 ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== International Ice Hockey Federation আইস হকি ফেডারেশন ক্রীড়া সংগঠন ভিত্তিক সংগঠন ভিত্তিক ক্রীড়া সংগঠন