'''মেহেরজান''' বাংলাদেশের একটি চলচ্চিত্র। রুবাইয়াত হোসেন পরিচালিত এই ছবিটি ২০১১ সালের ২১শে জানুয়ারি বাংলাদেশের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় মুক্তির পর থেকে ছবিটি ব্যাপক ঝড় তুলে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ আর ভালবাসার চিরন্তন গল্প নিয়ে ছবিটি নির্মাণ করছেন পরিচালক। এরা মোশন পিকচার্স এর ব্যানারে নির্মিত ছবিটির বাংলাদেশের পরিবেশক আশীর্বাদ চলচ্চিত্র ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন বলিউডের বিখ্যাত অভিনেত্রী জয়া বচ্চন। অন্যতম একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন ভারতীয় অভিনেতা ভিক্টর ব্যানার্জী। এছাড়াও অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেন ওমর রহিম (পাকিস্তান), শায়না আমিন, হুমায়ুন ফরীদি, খাযরুল আলম সবুজ, আজাদ আবুল কালাম, রীতু আব্দুস সাত্তার, রুবাইয়াত হোসেন নাসিমা সেলিম। == কাহিনী সংক্ষেপ == ১৯৭১ সালে যুদ্ধের সময়ে শত্রুপক্ষের সেনার প্রেমে পড়ার পরিণতি নাড়িয়ে দেয় মেহেরের মনোজগত, পরিবার সমাজ তাকে ঠেলে দেয় অপরাধবোধের যন্ত্রণায়-নেমে আসে দীর্ঘ নিরবতা। আজ যুদ্ধের ৩৮ বছর পর মেহেরের নিরবতা ভঙ্গ করে সারাহ- খালাতো বোন নীলার ঔরসজাত যুদ্ধশিশু যাকে বিদেশী এক দম্পতির কাছে দত্তক দেয়া হয়েছিল-সে তার বীরাঙ্গনা মায়ের স্ন্ধান করতে এসে মেহেরকে আর একবার দাঁড় করিয়ে দেয় সেই ভুলে যেতে চাওয়া অতীতের মুখোমুখি। যুদ্ধের ভয়াবহতার শিকার এই দুই নারী অতীতের ইতিহাস খুঁড়তে গিয়ে পুনর্বিবেচনা করে তাদের জীবনের ঘটে যাওয়া বৃত্তান্ত আর খুঁজে পায় কালিমার অন্ধকার ঘুঁচে আলোয় ফেরার পথ। == কাহিনী প্রবাহ == ১৯৭১ পাকিস্তান ফুঁসে উঠে যুদ্ধের উন্মাদনায়। কিশোরী মেহের শহর থেকে পালিয়ে তার মা-বাবার সঙ্গে নানাবাড়িতে আশ্রয় নেয়। নানাজান খাজা সাহেব সাতচল্লিশের দেশভাগের সময় কলকাতা থেকে চলে আসা একজন বনেদি সুফী মুসলমান। যেকোনো মূল্যে গ্রামে রক্তপাত ঠেকাতে চান তিনি। এদিকে খাজা পরিবারের অন্দরমহলে ঢুকেছে যুদ্ধের প্রভাব। খাজা সাহেবের বড় নাতনি নীলা আর্মি ক্যাম্পে ধর্ষণের শিকার হয়ে যুদ্ধে যায়। অন্যদিকে কিশোরী মেহের সবকিছু ছাপিয়ে প্রেমে পড়ে দলত্যাগী বেলুচ সেনা ওয়াসিমের। মেহেরজান-এর প্রচারণা ট্যাগলাইন, একটি যুদ্ধ ভালোবাসার কাহিনী। ছবির প্রচারণা বুকলেটে লেখা, মেহেরজান ‘অপর’কে ভালবাসার মানবিক বোধের ছবি। পুরুষতন্ত্রের একক ক্ষমতায়নের পথকে পাশ কাটিয়ে নারীত্বের আবেগ অনুভূতির বহুবিচিত্র সংবেদনশীলতাকে এগিয়ে নেয়ার প্রয়াস 'মেহেরজান'। অন্যদিকে, এই ছবির অন্যতম প্রেক্ষিত জাতীয়তাবাদের যে চোরাগুপ্তা পথে ছাড় পেয়ে যায় যুদ্ধ, হত্যা নৃশংসতা তারই সূক্ষ্ম সমালোচনা। শেষ পর্যন্ত ‘মেহেরজান’ যুদ্ধ হিংস্রতার বিরুদ্ধে নান্দনিক সমাধান দিতে ভালোবাসা আধ্যাত্মিকতার পথে আশ্রয় খোঁজে। == কুশীলব == জয়া বচ্চন ''মেহের'' ভিক্টর ব্যানার্জী ''নানা'' ওমর রহিম ''ওয়াসিম খান'' শায়না আমিন ''ছোট মেহের'' হুমায়ুন ফরীদি ''খোনকার সাহেব'' খায়রুল আলম সবুজ ''মেহেরের বাবা'' শর্মিলী আহমেদ ''মেহেরের মা'' আজাদ আবুল কালাম ''সুমন'' রীতু আব্দুস সাত্তার ''নীলা'' নাসিমা সেলিম ''সারাহ'' রুবাইয়াত হোসেন ''সালমা'' আশিক মোস্তফা ''শিমুল'' মনিরা মিঠু ''মেহেরের খালা'' শতাব্দী ওয়াদুদ ''খলিল'' ইকবাল সুলতান ''ক্যাপ্টেন বাশেত'' রিফাত চৌধুরী ''অরূপ'' অরূপ রাহী ''রাহী'' == কুশলী == ''কাহিনী পরিচালনা'' রুবাইয়াত হোসেন ''প্রযোজক'' আশিক মোস্তফা ''সহযোগী প্রযোজক সহকারী পরিচালক'' ইশতিয়াক জিকো ''চিত্রনাট্য'' রুবাইয়াত হোসেন এবাদুর রহমান ''চিত্রগ্রাহক'' সমিরণ দত্ত ''শিল্প পরিকল্পনা'' রুবাইয়াত হোসেন ''শিল্প নির্দেশক'' মাশুক হেলাল, তানসিনা শাওন আর তালুকদার নিওন ''সঙ্গীত'' নীল মুখার্জী ''সম্পাদনা'' মিতা চক্রবর্তী সুজন মাহমুদ ''শব্দ পরিকল্পনা'' সুভাষ সাহু ''শব্দ মিশ্রণ'' অজয় কুমার পি বি ''ডি-আই কালারিস্ট'' নভীন শেঠী ''সহকারী পরিচালক'' ফারজানা ববি কাজী আরেফিন শশী ''ইংরেজি সাবটাইটেল'' উমা ডি-কুনা == সংগীত == '''মেহেরজান''' ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেন নীল মুখোপাধ্যায়। ''মেহেরজান'' ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করে চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছেন তিনি। অরূপ রাহী কণ্ঠ দিয়েছে শীর্ষ সঙ্গীত ''কী আনন্দ জাগে রে প্রাণে'' এবং লালনের ''মিছে মায়ায় মজিয়ে মন কী করো রে, তুমি কার আর কে বা তোমার এই সংসারে'' গানে। এছাড়াও ছবিতে ব্যবহৃত হয়েছে নায়ারা নূরের কণ্ঠে ফয়েজ আহমেদ ফয়েজের গজল ‘ঢাকা সে ওয়াপসি পার’ বা ‘ঢাকা থেকে ফেরার পথে’। === গানের তালিকা === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী পর্দায় নোট ''কী আনন্দ জাগে রে প্রাণে'' অরূপ রাহী শীর্ষসঙ্গীত কথা সুরঃ অরূপ রাহী ''মিছে মায়ায় মজিয়ে মন'' অরূপ রাহী কথা সুরঃ লালন সাঁই ''হাম ক্যায় ঠ্যাহরে আজনাবি'' নায়ারা নূর ঢাকা সে ওয়াপসি পার গজল কথাঃ ফয়েজ আহমেদ ফয়েজ == চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার == কলকাতা চলচ্চিত্র উৎসব, ফ্রিবুর্গ ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল, বোগোটা ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল, উরুগুয়ে ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল, ফোর্ট লডেরডেল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল এবং লন্ডন এশিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল সহ বহু আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়েছে মেহেরজান। এবং অর্জন করেছে বিভিন্ন পুরস্কার যার মধ্যে উল্লেখযোগ্যঃ *জুরি চলচ্চিত্র দর্শক পুরস্কার নর্থহ্যাম্পটন ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র আবুজা ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল (নাইজেরিয়া) শ্রেষ্ঠ সমালোচনা পুরস্কার জয়পুর ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, লেই হুইপার গোল্ড এওয়ার্ড ফিলাডেলফিয়া ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল ওরসন ওয়েলস এওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ পরিচালক টিবুরন ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল == আলোচনা/সমালোচনা == ﻿মেহেরজান হাসান ফেরদৌস ﻿মেহেরজান- দক্ষিণ এশিয়ার ছবি ﻿বিনির্মাণের বিপত্তি জাতীয়তাবাদী আবেগ ফাহমিদুল হক ﻿মেহেরজান মুক্তিযুদ্ধ নারীর প্রতি অবমাননার ছবি ﻿মেহেরজান যা বলতে চেয়েছে ﻿মানুষ রুবাইয়াতের মেহেরজান দেখতে চায় ﻿প্রসঙ্গ মেহেরজান শিল্পীর স্বাধীনতা, শিল্পীর দায় তারেক আহমেদ মেহেরজান: শিল্পের মোড়কে মতাদর্শের ঢিল, জবাবে সমালোচনার পাটকেল আহমেদ শামীম ﻿মেহেরজান বিতর্ক, ১-৮কিস্তি ﻿সীমানায় নারী নাঈম মোহায়মেন মেহেরজান প্রসঙ্গে ব্লগ অন্যান্য মাধ্যমে প্রকাশিত লেখার আর্কাইভ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র