গ্নু লোগো '''''গ্নু ইশতেহার''''' গ্নু প্রকল্পের লক্ষ্যের ব্যখ্যা সংজ্ঞা হিসেবে এবং গ্নু অপারেটিং সিস্টেম উন্নয়নে অংশগ্রহণকারী সমর্থনকারী আহবানের জন্যে রিচার্ড স্টলম্যান লিখেন এবং মার্চ ১৯৮৫ সালে "ড. ডব'স জার্নাল অব সফটওয়্যার টুলস"-এ প্রকাশ করেন। মুক্ত সফটওয়্যার আন্দোলনে প্রধান দার্শনিক তত্ত্বের উৎস হিসেবে এটি খুব উঁচু স্থানে রয়েছে। পুরো লেখাটি গ্নু সফটওয়্যার যেমন গ্নু ইম্যাকসের সাথে অন্তর্ভূক্ত থাকে এবং সবার জন্যে উন্মুক্ত। ==সারমর্ম== গ্নু প্রকল্পের লক্ষ্য বর্ণনার মাধ্যমে "গ্নু ইশতেহার"-এর শুরু। গ্নু-এর উপাদানসমূহ তারপর বিশদভাবে বর্ণিত হয়েছে। রিচার্ড স্টলম্যান প্রকল্পটির গুরুত্ব সুবিধার সাথে বিস্তৃত যুক্তিপ্রয়োগ করেন। গ্নু প্রকল্পের পেছনে যে বিষয়টি বেশি উৎসাহিত করেছিলো, স্টলম্যানের মতে (তৎকালীন) ইউনিক্সের প্রতি সবার ঝুঁকে যাওয়া এবং এর অধিকাংশ উপাদান মালিকানাধীন বা ক্লোজড সোর্স হয়ে যাওয়া। অতঃপর, "গ্নু ইশতেহার"-এ বলা হয় কীভাবে সবাই প্রকল্প থেকে উপকৃত হচ্ছে। গ্নু ইশতেহার দুটো অংশে বিভক্ত অবদানকারীদের সুবিধা সুবিধা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্নু ইশতেহার ইশতেহার সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন ইশতেহার নথি সংস্কৃতি