'''শিক্ষা প্রতিষ্ঠান:''' জনগণের উদ্দ্যেশ্যে নিয়োজিত কোন শিক্ষা প্রদান শিক্ষণ কেন্দ্র, সংস্থা বা কর্পোরেশন। == সাধারণ স্তর == প্রাথমিক বিদ্যালয়- প্রথম, অষ্টম স্তরের বিদ্যালয় (পশ্চিমবঙ্গের শিক্ষা ব্যবস্থা অনুযায়ী)। মাধ্যমিক বিদ্যালয়- প্রাথমিক উচ্চ মাধ্যমিকের অন্তর্বর্তী বিদ্যালয়, সাধারণ ভাবে নবম দশম স্তর (পশ্চিমবঙ্গের শিক্ষা ব্যবস্থা অনুযায়ী)। উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় বা উচ্চ বিদ্যালয়- মাধ্যমিক অন্তর্বর্তী বিদ্যালয়, সাধারণ ভাবে একাদশ দ্বাদশ স্তর (পশ্চিমবঙ্গের শিক্ষা ব্যবস্থা অনুযায়ী)। মহাবিদ্যালয় বা কলেজ- উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যার শিক্ষা ব্যবস্থা ডিগ্রি প্রদানের জন্য তৈরী। সাধারণত সেই প্রতিষ্ঠান কোন অধীনে থাকে। বিশ্ববিদ্যালয় বা ইউনিভার্সিটি- উচ্চ শিক্ষা প্রদান গবেষনার ব্যবস্থা সম্পন্ন কোন প্রতিষ্ঠান যেখানে, বিভিন্ন বিষয় সমস্ত স্তরের ডিগ্রি প্রদানের ব্যবস্থা থাকে। কোচিং সেন্টার এটি একটি ইংরেজী শব্দ হলেও বাংলা ভাষায় এর বহুল প্রচলন রয়েছে। স্কুল, কলেজ শিক্ষার্থীরা নিজ নিজ প্রতিষ্ঠানে পাঠ গ্রহণের পাশাপাশি অধিক জ্ঞানার্জনের লক্ষ্যে সকল প্রতিষ্টানে গিয়ে থাকে। গ্রামের তুলনায় শহরেই কোচিং সেন্টারের উপস্হিতি বেশী লক্ষ্য করা যায়। বলা বাহুল্য যে, কোচিং সেন্টারগুলোর সবগুলোই বেসরকারি অর্থায়নে গড়ে উঠে। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষাদানের পাশাপাশি এসকল প্রতিষ্ঠানে বিভিন্ন প্রতিযোগিতামুলক পরীক্ষার প্রস্তুতি গ্রহণের জন্যও বিশেষ শিক্ষা প্রদান করা হয়।। প্রতিষ্ঠান