'''দোলনচাঁপা এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং ৭৬৭/৭৬৮) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত সান্তাহার রেলওয়ে স্টেশন থেকে দিনাজপুর পর্যন্ত চলাচল কারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি উত্তরবঙ্গের জনপ্রিয় একটি আন্তঃনগর ট্রেন। == ইতিহাস == সান্তাহার থেকে দিনাজপুর পর্যন্ত চলাচলকারী দোলনচাঁপা এক্সপ্রেস উদ্বোধন করা হয় ১৬ই মার্চ ১৯৮৬ খ্রিস্টাব্দে। == বিরতিস্থান == দোলনচাঁপা এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্থানে যাত্রাবিরতি দেয়: তালোরা রেলওয়ে স্টেশন বগুড়া রেলওয়ে স্টেশন সোনাতলা রেলওয়ে স্টেশন মহিমাগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন বোনারপাড়া রেলওয়ে স্টেশন গাইবান্ধা রেলওয়ে স্টেশন বামনডাঙ্গা রেলওয়ে স্টেশন কাউনিয়া রেলওয়ে স্টেশন রংপুর রেলওয়ে স্টেশন বদরগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন খোলাহাটি রেলওয়ে স্টেশন পার্বতীপুর রেলওয়ে স্টেশন চিরিরবন্দর রেলওয়ে স্টেশন == সময়সূচী == এটি সান্তাহার থেকে ছাড়ে দুপুর টা ৩০ মিনিটে, দিনাজপুর পৌছায় রাত টা ২০ মিনিটে। দিনাজপুর থেকে ছাড়ে সকাল টা ১০ মিনিটে, সান্তাহার পৌছায় দুপুর ১২ টা ২০ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন