'''১৯৯৭-এ বাংলাদেশে''' হওয়া ঘটনাবলী। ==ঘটনাবলি== এপ্রিল বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ১৯৯৭ আইসিসি ট্রফি জয় লাভ করে এবং ১৯৯৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে উত্তীর্ণ হয়। ==জন্ম== ২৫ অক্টোবর মেহেদী হাসান মিরাজ, ক্রিকেটার। ==মৃত্যু== জানুয়ারি আখতারুজ্জামান ইলিয়াস, লেখক। (জ. ১৯৪৩) জুলাই আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম, বাংলাদেশের প্রথম প্রধান বিচারপতি পরবর্তী কালে রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৯১৬) ২৬ সেপ্টেম্বর মফিজ উদ্দিন আহমেদ, বিজ্ঞানী। (জ. ১৯২১) নভেম্বর রণেশ দাশগুপ্ত, লেখক, সাংবাদিক, রাজনীতিবিদ। (জ. ১৯১২) ডিসেম্বর খান আতাউর রহমান, অভিনেতা, সঙ্গীতজ্ঞ, চলচ্চিত্র পরিচালক। (জ. ১৯২৮) == আরো দেখুন == *বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা ==তথ্যসূত্র==