+গ্রীক ওমেগা (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''ওমেগা''' (চিহ্ন: Ω, গ্রিক ভাষায়: ω), এটি গ্রিক বর্ণমালার ২৪তম এবং শেষ অক্ষর। এই চিহ্নটি বাইবেলেও ব্যবহৃত হয়। একে ধংস এবং সবকিছুর শেষও বুঝানো যেতে পারে। এই অক্ষরের সঠিক উচ্চারণ হল oméga, গ্রিক ভাষায় একে ডাক হতো méga অর্থাৎ 'বড় O, লম্বা O' এবং এই শব্দসমষ্টিটি লেখা হতো μέγα। '''ওমেগা''' বড় অক্ষর '''Ω''', ছোট হাতের অক্ষর '''ω''' গ্রীক ὦ, পরে μέγα, আধুনিক গ্রীক ωμέγα) গ্রীক বর্ণমালার ২৪ তম এবং শেষ অক্ষর বর্ণ ইন গ্রিক সাংখ্যিক সিস্টেম Isopsephy (, এটা ৮০০ মান শব্দ আক্ষরিক অর্থ হল "মহান হয়েছে "(ο ''মেগা'', মেগা যার অর্থ" দুর্দান্ত "), অ্যামক্রোনের বিপরীতে, যার অর্থ" সামান্য "ও"( ''ও মিক্রন'', মাইক্রন অর্থ" সামান্য ")। ধ্বনিগত ভাষায়, প্রাচীন গ্রীক একটি দীর্ঘ উন্মুক্ত মাঝারি ''ও'' যা ব্রিটিশ ইংরেজি ''কাঁচা'' সাথে তুলনীয়। আধুনিক গ্রীক ভাষায়, মিড ব্যাক গোলাকৃতি স্বর, যা অমিক্রন হিসাবে একই শব্দ। বর্ণ ওমেগা হয় প্রতিলিপি ''o'' বা শুধু ''ও।'' ==আরো দেখুন== স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা বর্ণমালা বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা আরবি বর্ণমালা গ্রীক বর্ণমালা ফিনিশীয় বর্ণমালা লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় বর্ণমালা আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা স্বরবর্ণ লিখন পদ্ধতিসমূহের তালিকা ইউনিকোড == তথ্যসূত্র == গ্রিক বর্ণমালা বর্ণমালা