'''ভাল্টার হালষ্টাইন''' (১৭ নভেম্বর ১৯০১ ২৯ মার্চ ১৯৮২) একজন জার্মান শিক্ষায়তনিক ব্যক্তিত্ব, কূটনীতিক এবং রাজনীতিবিদ ছিলেন। ইউরোপীয় কমিশ ইউরোপীয় ইকোনোমিক কমিউনিটির এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নের (প্রতিষ্ঠাতাদের একজন) তিনি প্রথম রাষ্ট্রপতি ছিলেন। হালষ্টাইন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ তার শিক্ষাগত কর্মকাণ্ড শুরু করেন, ২৯ বছর বয়সে জার্মানির সর্বকনিষ্ঠ আইন অধ্যাপক হয়ে উঠেন। যুদ্ধের সময় তিনি ফ্রান্সের জার্মান সেনাবাহিনী (ওয়েরমাখ) জার্মান সেনাবাহিনীতে একজন কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৪৪ সালে আমেরিকান সৈন্য দ্বারা অপহৃত হয়ে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের একটি বন্দী-যুদ্ধের শিবির যুদ্ধের বাকি অংশ ব্যয় করেন। যুদ্ধের পর তিনি জার্মানিতে ফিরে যান এবং ১৯৫০ সাল পর্যন্ত তার একাডেমিক কর্মজীবন অব্যাহত রাখেন, তিনি নিযুক্ত হন কূটনৈতিক কর্মজীবন, জার্মান পররাষ্ট্র দফতর নেতৃস্থানীয় সিভিল সার্ভিসে হয়ে উঠেন, যেখানে তিনি হলস্টেইন ডক্টরিন, পশ্চিম জার্মানি এর কূটনৈতিকভাবে পূর্ব জার্মানি বিচ্ছিন্ন করার নীতি। ফেডারেল ইউরোপের একটি গভীর প্রবক্তা, ইউরোপীয় ইন্টিগ্রেশন এবং পশ্চিম জার্মানির যুদ্ধোত্তর পুনর্বাসনের ক্ষেত্রে হলস্টাইন একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে জার্মান অর্থনীতি মন্ত্রীদের তালিকা অর্থনীতি মন্ত্রী, লুডভিগ এর্হার্ড, ইউরোপীয় ইন্টিগ্রেশন এর পথে। ইউরোপীয় কয়লা এবং ইস্পাত সম্প্রদায় এবং ইউরোপীয় কমিশনের রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রপতির তালিকা; কমিশনের প্রথম রাষ্ট্রপতি ইউরোপীয় ইকোনোমিক কমিউনিটি এর একজন আর্কিটেক্ট। পরে ইউরোপীয় ইউনিয়ন হয়ে ওঠে। তিনি ১৯৫৮ থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন এবং ইউরোপীয় কমিশন বা তার পূর্বসূরিদের সভাপতি হিসেবে চাকরি করার জন্য একমাত্র জার্মান ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ