জন ম্যাকেইন '''জন সিডনি ম্যাককেইন''' () (জন্ম: ২৯শে আগস্ট, ১৯৩৬ মৃত্যু: ২৫শে আগস্ট, ২০১৮) ছিলেন একজন মার্কিন রাজনীতিবিদ। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটে অ্যারিজোনা অঙ্গরাজ্যের প্রতিনিধি হিসাবে দায়িত্বপালন করেন। ২০০৮ সালের মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে তিনি রিপাবলিকান পার্টির প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থী হিসাবে বারাক ওবামার সাথে করে পরাজিত হন। ম্যাককেইন মার্কিন নৌবাহিনীর বৈমানিক হিসাবে ভিয়েতনাম যুদ্ধে অংশ নেন। সেখানে ১৯৬৭ সালে উত্তর ভিয়েতনামে বোমা বর্ষণের উদ্দেশ্যে অভিযান চালনার সময়ে গুলি খেয়ে তার বিমানটি ভূপাতিত হয় তিনি বন্দী হন। যুদ্ধ বন্দী হিসাবে তিনি ভিয়েতনামে বছর আটক ছিলেন। == টীকা তথ্যসূত্র == জন্ম রাজনীতিবিদ মৃত্যু