'''আশরাফপুর কিচাওয়াচা''' একটি শহর এবং ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের আম্বেদকার নগর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত। এটি ভালভাবে সারাবিশ্বে পরিচিত যেহেতু এখানে বিখ্যাত চিশতী সুফি দরবেশ হযরত মখদুম সৈয়দ আশরাফ জাহাঙ্গীর সেমনানির মাজার অবস্থিত।, যা সারা বছর ধরে ধর্ম, বর্ণ, ধর্মমত লিঙ্গ নির্বিশেষে লক্ষ লক্ষ ভক্তদের আকর্ষণ করে। নিকটবর্তী রেলওয়ে স্টেশন হচ্ছে আকবরপুর রেলওয়ে স্টেশন যা প্রায় ২৩ কিমি। আকবরপুর স্টেশন রেল দ্বারা বড় শহরগুলো যেমন কলকাতা, লক্ষনৌ, ভারানাসি এবং মুম্বাইয়ের সাথে সংযুক্ত। ==শিক্ষা== এসএইচজিআই কলেজ কিচাওয়াচা, পুরাতন ইন্টারমিডিয়েট কলেজগুলোর মধ্যে একটি। মুহাদ্দিস-এ-আজম মিশন ওরিয়েন্টাল কলেজ। একরা পাবলিক বিদ্যালয় প্রাথমিক বিদ্যালয় কিচাওয়াচা == জনমিতি== ভারত আদমশুমারি আশরাফপুর কিচাওয়াচার জনসংখ্যা ১৩,৪২২। পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। আশরাফপুর কিচাওয়াচার গড় সাক্ষরতার হার -৯৮%, জাতীয় গড় ৫৯.৫% এর চেয়ে কম। ৬১% পুরুষ এবং ৩৯% নারী শিক্ষিত। ২১% জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি == আশরাফ জাহাঙ্গীর সেমনানি ==তথ্যসূত্র== নগর জেলার শহর নগর