'''জর্জ জঁ রেমোঁ পোঁপিদু''' (৫ জুলাই ১৯১১ এপ্রিল ১৯৭৪) ছিলেন একজন ফরাসি রাজনীতিবিদ যিনি ১৯৬৯ সাল থেকে মৃত্যু অবধি ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। এর আগে তিনি ১৯৬২ সাল থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত ফ্রান্সের ইতিহাসে সবচেয়ে দীর্ঘ মেয়াদের জন্য ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি দীর্ঘদিন রাষ্ট্রপতির শার্ল দ্য গোল শীর্ষ উপদেষ্টা ছিলেন। রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে তিনি একজন মধ্যপন্থী রক্ষণশীল ছিলেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে ফ্রান্সের সম্পর্ক পুনরুদ্ধার করেছিলেন এবং আফ্রিকার সদ্য স্বাধীন প্রাক্তন উপনিবেশগুলির সাথে ইতিবাচক সম্পর্ক বজায় রেখেছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী