'''গ্নু সি লাইব্রেরি''' বা '''জিলিবসি''' () সি স্ট্যান্ডার্ড লাইব্রেরির গ্নু প্রকল্প প্রয়োগ। এর নাম এমন হলেও, এটি প্রত্যক্ষভাবে সি++ (এবং পরোক্ষভাবে অন্যান্য প্রোগ্রামিং ভাষা) সমর্থন করে। ৯০-এর দশকের শুরুর দিকে ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন তাদের গ্নু অপারেটিং সিস্টেমের জন্যে এর শুরু করেন। গ্নু লেসার জেনারেল পাবলিক লাইসেন্সের অধীনে মুক্তি পাওয়া জিলিবসি একটি ফ্রি সফটওয়্যার। গ্নু সি লাইব্রেরি গ্নু ব্যবস্থা গ্নু/লিনাক্স, সাথে সাথে লিনাক্সকে কার্নেল হিসেবে ব্যবহার করা সব অপারেটিং সিস্টেমের জন্যে কোর লাইব্রেরি সমূহ সরবরাহ করে। লাইব্রেরি সমূহ গুরুত্বপূর্ণ অ্যাপলিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== প্রকল্পের সফটওয়্যার সফটওয়্যার