দি '''কেনসিংটন ওভাল''' হচ্ছে বার্বাডোস দ্বীপের রাজধানীর ব্রিজটাউনের পশ্চিমে অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম। দ্বীপটিতে এটি সর্বশ্রেষ্ঠ ক্রীড়াক্রেত্রে সুবিধাভোগী মাঠ বলা হয় এবং প্রধানত ক্রিকেট খেলার জন্য মাঠটি ব্যবহৃত হয়ে থাকে। স্থানীয়ভাবে মাঠটিকে ''ক্রিকেটের মক্কা'' বলে উল্লেখ করা হয়। মাঠটি ১২০ বছরের বা তার অধিক সময় ধরে ঐতিহ্যগত ধারবাহিকতার সাথে স্থানীয়, আঞ্চলিক আন্তর্জাতিক দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত অনেক গুরুত্বপূর্ণ এবং উত্তেজনাপূর্ণ ক্রিকেট খেলার আয়োজন করে আসছে। ==ইতিহাস== ১৮৮২ সালে ওভালে ক্রিকেটের মাঠ হিসেবে আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয় যদিও সময়ে পিকউইক ক্রিকেট ক্লাব মাঠে আনুষ্ঠানিক মালিকানার মাধ্যমে মাঠটিতে প্রাথমিক যাত্রা শুরু করে। ==চিত্রমালা== ===নতুন স্টেডিয়াম=== File:Kensington Oval media উইকস এবং ওয়ালকট (অথবা ৩ডব্লিউএস) স্টান্ড Image:Garfield Sobers গারফিল্ড সোবার্স এর নামে নামকরণ করা হয় ==আরো দেখুন== টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে কেনসিংটন ওভালে শতরানের তালিকা ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কেনসিংটন ওভাল প্রোফাইল তথ্য বার্বাডোস টুরিজম ইনভেস্টমেন্ট ইনক কেনসিংটন ওভাল, TripAdvisor.com নিউ কেনসিংটন ওভাল এর ছবি কেনসিংটন ওভাল প্রোফাইল ক্রিকেট মাঠ মাইকেল, বার্বাডোজ ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট মাঠ ফুটবল মাঠ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ স্টেডিয়াম