'''রবার্ট স্টার্লিং''' () (নভেম্বর ১৩, ১৯১৭ ২০০৬ মে ৩০) একজন আমেরিকান চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেতা। ==জীবন কর্মজীবন== ===প্রাথমিক জীবন=== পিটসবার্গ থেকে ৫০মাইল (৮০ কিলোমিটার) উত্তর-পশ্চিমে নিউ কাসল, পেনসিলভানিয়াতে উইলিয়াম স্টার্লিং হার্ট জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা নাম বিল হার্ট যিনি আমেরিকার মেজর বাস্কেটবল লীগের একজন বাস্কেটবল খেলোয়াড়। তিনি পিটসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ালেখা করেন এবং অভিনয় জগতে প্রবেশের আগে তিনি একটি পোশাক বিক্রয়িক হিসেবে কাজ করেন। ===চলচিত্র=== ১৯৩৯ সালে কলাম্বিয়ান ছবির সঙ্গে স্বাক্ষরের পর, তিনি পশ্চিমা তারকা উইলিয়াম এস হার্ট সঙ্গে নাম সংক্রান্ত বিভ্রান্তি এড়ানোর জন্য নিজেই তার নাম রবার্ট স্টার্লিং রাখেন। ১৯৪৩ সালে তিনি যখন পশ্চিম টেক্সাসের মারফায় সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট অফিসার হিসেবে ফ্লাইট প্রশিক্ষনে যোগ দিয়েছিলেন, তখন তার নাম আইনতভাবে পরিবর্তন করা হয় ১৯৪১ সালে, স্টার্লিং মেট্রো গোল্ডয়িন মায়ের নামে একটি আমেরিকান মিডিয়া কোম্পানীতে গিয়েছিলেন। তিনি কয়েক বছরের জন্য সহঅিভিনেতা হিসেবে কাজ করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সেনাবাহিনীর এয়ার কর্পস এর ফ্লাইট প্রশিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালনের পর তিনি হলিউডে ফিরে আসেন। কিন্তু দশকের শেষের দিকে তার চলচিত্র কেরিয়ার হুমকির মুখে পড়ে যায়। ==ব্যক্তিগত জীবন== স্টার্লিং দুইবার বিয়ে করেছিলেন। তার প্রথম বিবাহ ছিল ১৯৪৩ সালে, ''অ্যান সোর্দানের'' সাথে। তাদের সংসারে একটি কন্যা সন্তান, প্যাট্রিসিয়া (তিশা স্টার্লিং) জন্ম নেয়, যিনি পরিবর্তিতে অভিনয়কে পেশা হিসেবে বেছে নেন। ১৯৪৯ সালে সোর্দান এবং স্টার্লিং এর বিচ্ছেদ ঘটে। স্টার্লিং তার ব্রডওয়ে থিয়েটার আত্মপ্রকাশের পর পরই অ্যান জেফ্রিসের সাথে পরিচয় ঘটে এবং তারা ১৯৫১ সালে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং তার মৃত্যু পর্যন্ত তারা একসাথে সংসার করেন। তাদের সংসারে তিনটি পুত্র সন্তান জন্মগ্রহণ করে,তারা হল জেফ্রি, ডানা এবং টেইলর। ==মৃত্যু== স্টার্লিং লস এঞ্জেলেসের ব্রেন্টউডে নিজ বাড়িতে ৮৮ বছর বয়সে ২০০৬ সালের ৩০ মে মঙ্গলবার মারা যান। তার ছেলে জেফ্রির মতে, স্টার্লিং মৃত্যু স্বাভাবিক ছিল, কিন্তু তার শেষ জীবনে তিনি বেশ কিছু রোগে আক্রান্ত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == UPI obituary, "Actor Robert Sterling dead at age 88" June 1, 2006 ''New York Times'' "Robert Sterling, 88, of 'Topper,' Is Dead" June 2006 অভিনেতা চলচিত্র অভিনেতা পুরুষ অভিনেতা জন্ম মৃত্যু