ভেরোবোর্ড মূল নামটি হলেও “ভেরো ইলেকট্রনিকস কোঃ” এর ভেরোবোর্ড ট্রেড মার্ক নামেই এই বোর্ডটি বেশি পরিচিত। এটি ইলেকট্রনিকস সার্কিট তৈরির জন্য ব্যবহার করা হয়। এতে পূর্বে থেকেই ছিদ্র করা থাকে। এতে ০.১ ইঞ্চি দুরত্বে মিমি আকারের ছিদ্র থাকে যারা সমান্তরালে তামার স্তর দ্বারা সংযুক্ত থাকে। এর ফলে পিসিবি তৈরি না করেও সার্কিট তৈরি করা যায়। হবিস্টদের কাছে জনপ্রিয় এই বোর্ডে ছিদ্রগুলোতে ডায়াগ্রাম অনুযায়ী সার্কিটটি বসিয়ে পরে ঝালাই করে নেয়া হয়, এবং ছিদ্রযুক্ত থাকায় একে প্রয়োজন অনুযায়ী কেটে নেয়া সহজ হয়। থাম্ব ==তথ্যসূত্র==