'''বরদৈবাম বিলমুখ পাখি উদ্যান''' () হচ্ছে অসমের ঘিলামরা গোগামুখ পথের সংযোগকারী ঢকুয়াখানা ধেমাজি জেলার সীমান্তবর্তী বরদৈবাম নামক স্থানে অবস্থিত একটি পাখি উদ্যান। এই উদ্যানে বিভিন্ন ধরনের পাখির সমাগম থাকা সত্বেও বসন্ত ঋতুতে এখানে বিভিন্ন পাখির আগমন দেখা যায়। বরদৈবাম পাখি উদ্যানটি পক্ষি উদ্যানরুপে স্বীকৃতি পাওয়া অসমের দ্বিতীয় পাখি উদ্যান। ==ভৌগোলিক অবস্থান== বরদৈবাম বিলমুখ পাখি উদ্যান সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৫০-৫৫মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। ১৯৫০ সালের ভূমিকম্পের সময় বিলটি উৎপত্তি হয়। ভূমিকম্পের কম্পন প্রবল হওয়ায় শোবনশিরি নদী দিক পরিবর্ত্তন করার ফলে বিলটির সৃষ্টি হয়। বিলটি ধেমাজী থেকে ৫০কিঃমিঃ উত্তর লখিমপুর থেকে প্রায় ৪৫ কিঃমিঃ দূরত্বে অবস্থিত। প্রকৃতিপ্রেমী পর্যটকদের জন্য এটি একটি মনোরম স্থান। ==জলবায়ু== অঞ্চলটির জলবায়ু আর্দ্র ক্রান্তিয়। বার্ষিক বৃটিপাতের পরিমাণ ২০০০মিমি। েএখানকার সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ডিগ্রী সেলসিয়াস সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ৩৫ ডিগ্রী সেলসিয়াস। ==উদ্ভিদ== বরদৈবাম বিলমুখ পাখি উদ্যানে সাধারনতঃ তৃণ জলজ উদ্ভিদ দেখা যায়। ==আরও দেখুন== অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা ==তথ্যসূত্র== ভূগোল সংরক্ষিত অঞ্চল বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান গুরুত্বপূর্ণ পাখির অঞ্চল ভাষার পাঠ্য ধারণকারী প্রবন্ধ জেলা