'''রেজিনা ক্যাসান্ড্রা''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, প্রধানত তামিল তেলেগু চলচ্চিত্রগুলিতে তিনি অভিনয় করেন। তিনি স্প্ল্যাশের জন্য নয় বছর বয়সে সঞ্চালকের কাজ শুরু করেন বাচ্চাদের চ্যানেলে এবং তারপর বাণিজ্যিকভাবে কাজ করতে চলে যান। তিনি বেশ কয়েকটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন, বিশেষ করে আদিত অরুণ-এর সঙ্গে বাজাজী মোহনের "কদলিল সোধাপুদ্দুধু ইয়েপ্পাদি" চলচ্চিত্র, এটি একই নামে ২০১২ সালে একটি ফিচার ফিল্মে পরিণত হয়েছে। == প্রথম জীবন == রেজিনা ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের চেন্নাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন, ১৯৯০ সালের ১৩ ডিসেম্বর। তিনি চেন্নাইয়ের ওমেন'স খ্রীষ্টান কলেজ থেকে মনোবিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর শিক্ষা সম্পন্ন করেন। তামিল "কান্ড নাল মুধাল" (২০০৫) চলচ্চিত্রে লতা এবং তেলুগু "শিব মনসুলু শ্রুতি" (২০১২) চলচ্চিত্রে তিনি শ্রুতি হিসাবে পর্দায় আত্মপ্রকাশ করেন। রেজিনা ক্যাসান্ড্রা অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ মহিলা অভিনেত্রী হিসাবে সীমা পুরস্কার পেয়েছেন। == পেশা == তিনি স্প্ল্যাশের জন্য নয় বছর বয়সে সঞ্চালকের কাজ শুরু করেন বাচ্চাদের চ্যানেলে এবং তারপর বাণিজ্যিকভাবে কাজ করতে চলে যান। ১৬ বছর বয়সে, তিনি ভি. প্রিয়া পরিচালিত তার প্রথম চলচ্চিত্র ''কান্ড নাল মুধাল''-এর জন্য অভিনয় করেছিলেন, চলচ্চিত্রটিতে প্রসন্ন, লায়লা এবং কার্তিক কুমারও অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রে রেজিনা লায়লা'র চরিত্রের ২১ বছর বয়সী গর্ভবতী বোন লতা চরিত্রটিকে চিত্রিত করেছেন এবং তারপরেও উল্লেখ করেছেন যে, লোকেরা এখনও বিশ্বাস করে যে এটা তার জন্য একটি কঠিন চরিত্র ছিল, কারণ তিনি তখন খুব ছোট ছিলেন এবং কোনও মেকআপ ব্যবহার করেননি। তারপর তিনি ''আযগিয়া আসুরা'' চলচ্চিত্রে নবাগত সহঅভিনেতা যোগী-এর পাশাপাশি হাজির হন, যেটি ভাল সমালোচনা জিতেছে। যাইহোক, চলচ্চিত্রের নিম্ন-মূল প্রকাশের অর্থ চলচ্চিত্রটি মনোযোগ অর্জনে ব্যর্থ হয়, তাই তিনি চলচ্চিত্র থেকে কিছু সময়ের জন্য বিরতি নেন এবং তারপর চেন্নাইয়ের ওমেন'স খ্রীষ্টান কলেজ থেকে মনোবিজ্ঞানে স্নাতক হন এবং চলচ্চিত্রে যোগদান করার জন্য চূড়ান্ত আহ্বান নেওয়ার আগে আরেক বছর বিরতি নেন। তার বিরতির সময়ে তিনি বিভিন্ন ছোট ছায়াছবিতে কাজ করেন, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল বালাজি মোহন-এর ''কদলিল সোধাপুদ্দুধু ইয়েপ্পাদি''। যেখানে তিনি আদিত অরুনের সঙ্গে অভিনয় করেন'' যা পরে ২০১২ সালে একটি বৈশিষ্ট্য চলচ্চিত্রে পরিণত হয় একই নামের রেজিনা পরবর্তী কন্নড ছবিতে দেখা গেল ''Suryakaanti'' পরিচালক কে এম চৈতন্য এর ''আ Dinagalu'' খ্যাতি। ফিল্ম অভিনেতা চেটন পাশাপাশি তাকে বৈশিষ্ট্যযুক্ত, এবং তিনি কন্নড় কথা বলতে পারে না হিসাবে, তিনি ইংরেজিতে দৃশ্য অভিনয় এবং কন্নড় যোগ করতে বলা হয়েছিল। ফিল্ম ভাল রিভিউ জিতেছে এবং বক্স অফিসে মাঝারিভাবে সঞ্চালিত। এটি আদিত অরুণের পাশাপাশি তামিল চলচ্চিত্র ''মালাই পঝধোধিন মায়াকথিলিতেও'' অভিনয় করবেন বলে ঘোষণা করা হয়েছিল, তবে চলচ্চিত্রটি অবশেষে বিলম্বিত হয়েছিল এবং একটি নতুন কাস্টের মাধ্যমে পুনরায় শুরু করা হয়েছিল। 2012 সালে তিনি হাজির ''শিব Manasulo শ্রুতি'' Tatineni Sathya, যা 2009 তামিল ছবি পুনর্নির্মাণ ছিল ''শিব Manasula Sakthi'' পরবর্তীতে তেলেগু ''রুটিন লভ স্টোরিতে দেখা গেল'' পাশাপাশি সুন্দপ কিশনের পাশাপাশি তেলেগুতে তার প্রথম প্রকাশের আগেই তিনি স্বাক্ষরিত হন। ২013 সালে তার দুটি তামিল রিলিজ ছিল, ''কন্ডি বিলা কিলাদি রাঙ্গা'' পণ্ডিরজ যার মধ্যে তিনি দুটি প্রধান অভিনেত্রী এবং ''নির্ণয়ামের'' একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। যদিও বক্স অফিসে প্রাক্তন সফল প্রমাণিত হয়েছিল, তিনি তামিলের আরো ছবিতে সাইন ইন করেননি এবং তার পরিবর্তে তেলেগু চলচ্চিত্রে তার ফোকাস স্থানান্তরিত করেন। ''মরুথী'' পরিচালিত ''কোথা জনতা'' রেজিনার প্রথম ২014 সালের মুক্তিপ্রাপ্ত। তিনি ফিল্ম তার কর্মক্ষমতা জন্য ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া পেয়েছি। ডেকান ক্রনিকল লিখেছেন, "চলচ্চিত্রের তারকা নিঃসন্দেহে রেজিনা কাস্দ্র্রা। তিনি চতুর এবং বুদবুদ দেখায় এবং একটি আনন্দদায়ক কর্মক্ষমতা বিতরণ করে। তিনি স্বচ্ছন্দে এবং সঠিক অভিব্যক্তি দিয়ে তার চরিত্রটি সম্পন্ন করেছেন। তার পরবর্তী রিলিজ ছিল ''রা রা ..'' ''।'' ''Krishnayya'' যা তাকে সুন্নিপিশনের সঙ্গে পুনর্মিলন করে দেখেছিল, এবং ''শক্তি'' যেখানে তিনি একটি বাঙালি মেয়ে খেলেছিলেন। ''পাওয়ারটি'' বছরের বৃহত্তম ব্লকবাস্টার হিসাবে ঘোষিত হয়েছিল এবং এটি আজ পর্যন্ত রজিনার ক্যারিয়ারে সবচেয়ে বড় আঘাত। এএস রবি কুমার চৌধুরী পরিচালিত ''পিলা নুভুভী লেনি জীবনভিমে সায় ধর্মম'' তেজের বিপরীতে প্রধান ভূমিকা পালন করেছিলেন। তার প্রথম ২015 সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''হিট'' থ্রিলার ছিলেন, যা তাকে মিশেল ''ডি'মেল'' নামে মেয়ে হিসাবে দেখায়। চলচ্চিত্রে তার চেহারা সোশ্যাল মিডিয়ার মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়েছিল, চলচ্চিত্রটিকে ইতিবাচক রিভিউ দিয়ে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল এবং বক্স অফিসে এটি হিট হয়েছিল। তেলেগুতে, সে দুটি ছবিতে ''সুব্রামনিয়াম বিক্রির জন্য'' তার সাথে তার দ্বিতীয় সহযোগিতার সাথে সায়াম ধর্মম তেজের বিপরীতে অভিনয় করেছিল, সমালোচক দর্শকদের সাথে ইতিবাচক সমালোচনার জন্য ছবিটি খোলা হয়েছে, "সিটা" চরিত্রটির চিত্রশিল্পী, স্বাধীনতা, আত্মবিশ্বাসী অথচ এখনও প্রকৃতির সংবেদনশীল। এছাড়াও সাইয় ধর্ম তেজের সাথে পর্দা জুড়ে, পরে ছবিটি বক্স অফিসে বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়েছিল। বছরের শেষে তার চূড়ান্ত মুক্তি ছিল ''সুখাইম'' নেতিবাচক রিভিউতে খোলা এবং বক্স অফিসে ব্যর্থ হন। ২০১৬ সালে, তিনি তিনটি তেলেগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, ''মঞ্চু মনোজের'' বিপরীতে ''শৌর্য'' চলচ্চিত্রটি মিশ্র পর্যালোচনা পায় এবং বক্স অফিসে গড় আয়কারী ছবি ছিল, তারপরে নোরা রোহিত নাগ শৌর্যের বিপরীতে অভিনীত "জয় অচিউতানন্দ" চলচ্চিত্রটি ইতিবাচক পর্যালোচনা এবং সেরা অভিনেত্রী বিভাগে সেমিমা পুরস্কারের জন্য মনোনিত হন। নারায় রোহিতের বিপরীতে তেলুগু চলচ্চিত্র ''শঙ্কর'' মিশ্র পর্যালোচনায় পায় এবং বক্স অফিসে ব্যর্থ হয়। ২০১৭ সালে, তিনি তিনটি তামিল ছবিতে অভিনয় করেছিলেন। তার প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত ছবি ছিল অভিনেতা সুন্দীপ কিষাণের বিপরীতে ''মানাগারাম'', যা সমালোচকদের প্রশংসা পায় এবং বক্স অফিসে সফল হয়। এরপর তিনি ওই বছরেই উধ্যানিধি স্তালিনের বিপরীতে ''সারাভানান ইরউক্কা বায়ামেন'' এবং আথারভার বিপরীতে ''গেমিনি গণেশানুম সুরুলি রাজানুম'' ছবিতে অভিনয় করেছেন। সুন্দীপ কিষাণের বিপরীতে নক্ষত্রম ছবিটি মিশ্র রিভিউ পায় এবং বক্স অফিসে খুব ভালো চলেনি। তিনি এসজে সূর্য'র বিপরীতে ''নেঞ্জাম এবং নারা রোহিথ'র বিপরীতে চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। বর্তমানে তিনি '' বিষ্ণু বিশালের বিপরীতে ''পার্টির'' ছবিতে জয়'এ বিপরীতে এবং ''জনাব চন্দ্রমৌলি'' ছবিতে গৌতম কার্তিকের বিপরীতে অভিনয় করেছেন। তিনি মাল্টিস্টারার আভে চলচ্চিত্র কাজ করেছেন, যেখানে তিনি একজন মাদক অপব্যবহারকারীর ভূমিকা পালন করেছিলেন। তিনি এই ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য শ্রোতা এবং সমালোচকদের দ্বারা উচ্চ প্রশংসা পেয়েছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == চাবি এখনো মুক্তি পায়নি যে ছায়াছবি বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক ভাষা মন্তব্য ২০০৫ ''কান্ড নাল মুধল'' লথা ভি প্রিয়া তামিল তামিল চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ২০০৬ ''আযগিয়া আসুর '' মহালক্ষী নাগু ২০০৮ ''পঞ্চমীরহাম'' সেথা রাজু ঈস্বরণ ২০১০ ''সূর্যকান্তি'' কান্তি কে এম চৈতন্য কন্নড় কন্নড় চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ২০১২ ''শিব মনসুলু শ্রুতি '' শ্রুতি তাতিনেনি সত্য তেলুগু তেলুগু চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ''রুটিন লাভ স্টোরি'' তানভি প্রভীন সত্তারু ২০১৩ ''কেডি বিল্লা কিল্লাদি রাঙা'' পাপ্পানা পান্ডিরাজ তামিল ''নির্নয়াম'' জেনি স. স. শ্রীসারাভানান ২০১৪ ''কথা জানতা'' সুবর্ণা মারুথি দাসারি তেলুগু ''রা রা... কৃষ্ণাইয়া'' নান্দেশ্বরী (নান্দু) মহেশ পি ''পাওয়ার '' বৈষ্ণবি কে। এস রবীন্দ্র ''পিলা নুভুভ লেনি জীবনভিম '' শীলাজ (শেলু) সিরিশা (সিরি) এ.এস রবি কুমার চৌধুরী ২০১৫ ''রাজস্থানধাম '''' মিশেল ডি'মেলো এজি আমিদ তামিল ''Subramanyam for Sale'' Seetha Harish Shankar তেলুগু ''Soukhyam'' Shailaja (Shailu) A.S. Ravi Kumar Chowdary ২০১৬ ''Shourya'' Netra K. Dasarath ''Jyo Achyutananda'' Jyotsna Kumari (Jyo) Srinivas Avasarala ''Shankara'' Ananya (Pappu) Tatineni Satya ২০১৭ ''Maanagaram'' Regina Lokesh Kanagaraj তামিল ''Saravanan Irukka Bayamaen'' Thenmozhi Ezhil ''Gemini Ganeshanum Suruli Raajanum'' Lavanya Odam Ilavarasu ''Nakshatram'' Jamuna Krishna Vamsi তেলুগু Aadhya Pavan Mallela ২০১৮ ''Awe'' Mira Prashanth Varma ''Mr. Chandramouli'' Madhu Thiru তামিল Singam'' Rajeshwari (Raji) Chella Ayyavu ২০১৯ ''এক লাড়কি দেখা তো আইসা লাগা'' কুহু শেলী চোপড়া ধার হিন্দি হিন্দি চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ''নেনজাম মারপথথিলাই'' মেরি (ওরফে মারিয়াম) সেলভেরাঘাভান তামিল বিলম্বিত ''পার্টি'' মধু ভেঙ্কট প্রভূ বিলম্বিত ''কোল্লাপার্ট'' রাজাপণ্ডিত ''৭'' সরস্বতীর নিজার শফি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা