'''ক্রিস্টোফার ব্লেয়ার গফানি''' (জন্ম: ৩০ নভেম্বর, ১৯৭৫) নিউজিল্যান্ডের ডুনেডিনে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ক্রিকেটার। ঘরোয়া ক্রিকেটে তিনি ওতাগো ভোল্টস দলের হয়ে ক্রিকেট খেলেছেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান গফানি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৩৮টি খেলায় অংশ নিয়েছেন। বর্তমানে তিনি আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকার অন্যতম সদস্য হিসেবে আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করছেন। ==বিতর্ক== জুন ২০১৯, ২০১৯ বিশ্বকাপের ওয়েস্ট ইন্ডিজ বনাম অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার গ্রুপ পর্বের ম্যাচে তিনি আম্পায়ারিং করেন। বার বার ভুল সিদ্ধান্তের কারণে তিনি ব্যাপক সমালোচিত হচ্ছেন, তিনি দুইবার ওয়েস্ট ইন্ডিজের ওপেনিং ব্যাটসম্যান ক্রিস গেইলকে আউট দেন। অতঃপর ব্যাটসম্যান তাড়াতাড়ি রিভিউ নেন এবং উভয় বারই তৃতীয় আম্পায়ার আগের সিদ্ধান্ত ফিরিয়ে নেন, কেননা মাঠের আম্পায়ারের সিদ্ধান্ত ভুল ছিল। আরো বিস্ময়কর ব্যাপার, আবার তিনি তৃতীয় বার ক্রিস গেইলকে আউট দেন, এবার এলবিডব্লিউ হন এবং ব্যাটসম্যান তৃতীয় বার আবার রিভিউ নেন, কিন্তু দেখা যায় এবার বল স্ট্যাম্পে আঘাত করে। আশ্চর্যজনক যে, রিপ্লেতে দেখা যায় ক্রিস গেইলকে আউট দেওয়ার আগের বলটি নো বল ছিল এবং এটি উক্ত আম্পায়ারের চোখেই পড়েনি! যদি তিনি সেই বলটি নো বল দিতেন, তাহলে পরবর্তী বলটি ফ্রী-হিট হতো এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজও গেইলের উইকেট হারাতো না। == আরও দেখুন == আম্পায়ার বিলি বাউডেন টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Cricinfo player profile CricketArchive player profile Cricket online player profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার