ভলোদিমির ওলেকসান্দ্রোভিচ জেলেনস্কি (জন্ম; ২৫ জানুয়ারি ১৯৭৮) একজন ইউক্রেনীয় অভিনেতা, চিত্রনাট্যকার, কৌতুক অভিনেতা, ২০১৯ সালের মে থেকে রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ২০ মে রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। রাজনৈতিক জীবনের আগে, তিনি আইন বিষয়ে একটি ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন এবং কেভার্টাল ৯৫ নামে একটি প্রযোজনা সংস্থা তৈরি করেছিলেন, যা চলচ্চিত্র, কার্টুন এবং টিভি কমেডি শো তৈরি করে। কেভার্টাল ৯৯ জন একটি সার্ভিস অফ দ্য পিপল নামে একটি টেলিভিশন সিরিজ তৈরি করেছিলেন এতে জেলেনস্কি ইউক্রেনের রাষ্ট্রপতির ভূমিকা পালন করেছিলেন। এই সিরিজটি ২০১৫ থেকে 2019 অবধি প্রচারিত হয়েছিল টেলিভিশন শোয়ের একই নাম সম্বলিত একটি রাজনৈতিক দলটি মার্চ ২০১৮ সালে কেভার্টাল ৯৫ জন কর্মচারীদের দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল ==তথ্যসূত্র==