'''পন্ডিত সীতানাথ তত্ত্বভূষণ''' (অন্য নামঃ '''''সীতানাথ দত্ত''''', '''''পন্ডিত সীতানাথ'''''; ১৮৫৬ অজ্ঞাত) হলেন ব্রিটিশ ভারতের একজন ব্রাহ্ম ধর্মপ্রচারক, শিক্ষাবিদ, তাত্ত্বিক, দার্শনিক সমাজসেবক। সাধারণ ব্রাহ্মসমাজের মূল তাত্ত্বিক দার্শনিক হিসাবে তার রচিত পদ্ধতিগুলোই এখনও ব্রাহ্মসমাজের প্রতিপালিত রীতিনীতি হিসাবে চর্চিত হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == সীতানাথের জন্ম ১৮৫৬ সালে তত্কালীন ব্রিটিশ ভারতের সিলেটে। == শিক্ষাজীবন == সীতানাথ ১৮৭১ সালে উচ্চশিক্ষার জন্যে কোলকাতায় আসেন এবং ১৮৭৫ সালে আলেকজান্ডার ডাফের জেনারেল এসেম্বিল্স ইন্সটিটিউশনে যোগ দেন। == কর্মজীবন == ১৮৭৯ সালে তিনি আনন্দমোহন বসুর সিটি স্কুলে শিক্ষক হিসাবে যোগ দান করেন। পরবর্তীতে, ১৮৮৩ সালে তিনি সাধারণ ব্রহ্ম সমাজের তাত্ত্বিক প্রতিষ্ঠানের সম্পাদক হিসাবে যোগ দিয়ে একাধারে তাতে ১২ বছর যুক্ত থাকেন ওবং এই সময়েই তিনি ব্রহ্ম ধর্মতত্ত্ব ধর্মের তুলনামূলক আলোচনা সংক্রান্ত নিবন্ধগুলো রচনা করেন। ১৯২৬ সালে সীতানাথ সাধারণ ব্রহ্ম সমাজের সভাপতি নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম নবজাগরণ তাত্ত্বিক