'''গৌড়া, নেপাল''' হল উত্তর-মধ্য নেপালের, গণ্ডকী অঞ্চল ভুক্ত জেলা লমজুঙ জেলার একটি গ্রাম উন্নয়ন সমিতি। ১৯৯১ সালে নেপালের জনগণনা অনুসারে এখানকার জনসংখ্যা ৩৩২৫ জন, যার ৬৫০টি আলাদা-আলাদা পরিবারে ববসবাস করছেন। ==নেপাল ভূমিকম্প, ২০১৫== ২০১৫ সালের এপ্রিলের ভূমিকম্পে গ্রামটি ভীষণভাবে আক্রান্ত হয়। লামাজং জেলার বিচাউর, দুধপোখারি, ইলমপোখারি, কোল্কও এবং প্যারজং ইত্যাদি সর্বাধিক ভূমিকম্প আক্রান্ত গ্রামগুলির মধ্যে গৌড়া গ্রামটিও একটি। লমজুঙ জেলার ৪টি মৃত্যুর মধ্যে নেপ্তি তামাং, ৯১, শের বাহাদুর তামাং, ৬২, এবং সাড়ে তিনমাস বয়সী সুমিত বিকা এই তিন জনই এই গ্রামের। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== UN map of the municipalities of Lamjung District জেলার জনবহুল স্থান