'''রজার কিথ "সিড" ব্যারেট''' (জানুয়ারি ৬, ১৯৪৬ জুলাই ৭, ২০০৬) ছিলেন একজন ব্রিটিশ সঙ্গীতঙ্গ, সুরকার, গায়ক, গানলেখক, চিত্রশিল্পী এবং কবি। পিংক ফ্লয়েড ব্যান্ডের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হিসেবে সবচেয়ে ভাল পরিচিত, র‌্যারেট ছিলেন ব্যান্ডটির প্রথম দিককার প্রধান গায়ক, গিটারবাদক এবং প্রধান গীতিকার এবং ব্যান্ডের নামকরণের কৃতিত্বধারী। ব্যারেট পিংক ল্লয়েড ছেড়ে যান এপ্রিল ১৯৬৮ সালে এবং পরবর্তীতে জীবনব্যাপী ট্রোমাটাইজেশন ঘটায় মানসিক অসুস্থতার কারণে হাসপাতালে থাকতে হয়েছিল। ব্যারেট দশ বছরের কম সময় ধরে সঙ্গীতে সক্রিয় ছিলেন। পিংক ফ্লয়েড সঙ্গে, তিনি চারটি একক, পাশাপাশি তাদের আত্মপ্রকাশ অ্যালবাম এবং বিভিন্ন অপ্রকাশিত গান রেকর্ড করেন। ব্যারেট তার প্রথম একক অ্যালবাম ''দ্য ম্যাডকেপ লাফস'' থেকে "অক্টোপাস" গানের মাধ্যমে ১৯৬৯ সালে তার একক কর্মজীবন শুরু করেন। অ্যালবামটি এক বছরের কোর্সের উপর পাঁচজন পৃথক প্রযোজকের (পিটার জেনার, ম্যালকম জোন্স, ডেভিড গিলমোর, রজার ওয়াটার্স এবং ব্যারেট নিজে) সঙ্গে রেকর্ড করা হয়েছিল। ''ম্যাডকেপ'' মুক্তির প্রায় দুই মাস পর, ব্যারেট তার দ্বিতীয় এবং সর্বশেষ ''ব্যারেট'' (১৯৭০) অ্যালবামের কাজ শুরু করেন, গিলমোর প্রযোজনা এবং রিচার্ড রাইটের সমন্বিত অবদানে। তিনি ২০০৬ সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত স্ব-আরোপিত নিঃসঙ্গতায় জীবনযাপন করেন। ১৯৮৮ সালে, ''অপেল'' অ্যালবামের একটি অপ্রকাশিত ট্র্যাক এবং আউটটেক, ব্যারেটের অনুমোদনে ইএমআই কর্তৃক মুক্তি দেয় হয়। ব্যারেটের উদ্ভাবনী গিটার কাজ এবং পরীক্ষামূলক কৌশল অন্বেষণ যেমন ঐক্যহীনতা, বিকৃতি এবং ডেভিড বোয়ি ব্রিয়ান ইনো সহ বিভিন্ন সঙ্গীতশিল্পীর প্রভাবের প্রতিক্রিয়া নজরে আসে। তার রেকর্ডিংয়ে এইসব শিল্পীদের দৃঢ়ভাবে ইংরেজি-স্বরাঘাত কণ্ঠ্যের প্রভাব রয়েছে উল্লেখ করা হয়। সঙ্গীত ছাড়ার পর, ব্যারেট চিত্রকলা শুরু করেন এবং নিজেকে বাগান করায় নিবেদিত রাখেন। ১৯৮০-এর দশকে তার জীবনী উপস্থাপিত হয়। পিংক ফ্লয়েড তার সম্মানার্থে বিভিন্ন লেখা এবং রেকর্ড প্রকাশ করেছে, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ১৯৭৫ সালের ''উইশ ইউ ওয়্যার হেয়ার'' অ্যালবাম, যেখানে তার প্রতি শ্রদ্ধাস্বরূপ "শাইন অন ইউ ক্রেজি ডায়মন্ড" গান অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। ;স্টুডিও অ্যালবাম ''দ্য ম্যাডকেপ লাফস'' (১৯৭০) ''ব্যারেট'' (১৯৭০) ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ''লন্ডন '৬৬–'৬৭'' (১৯৬৭) ''টুনাইট লেট্স অল মেক লাভ ইন লন্ডন'' (১৯৬৭) ''দ্য পিংক ফ্লয়েড অ্যানড সিড ব্যারেট স্টোরি'' (২০০৩) ==তথ্যসূত্র== ;পাদটিকা ;উদ্ধৃতি == উৎস == ==বহিঃসংযোগ== দ্য সিড ব্যারেট আর্কাইভস জন্ম মৃত্যু সুরকার ইংরেজ চিত্রশিল্পী ইংরেজ গায়ক ইংরেজ চিত্রশিল্পী পুরুষ গায়ক রক গায়ক রক গিটারবাদক গায়ক-গানলেখক গানলেখক পরীক্ষামূলক সঙ্গীতজ্ঞ সুরকার লোক সঙ্গীতজ্ঞ রক সঙ্গীতজ্ঞ রক সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীতজ্ঞ বিষয়শ্রেণী:লিড গিটারবাদক গিটারবাদক গিটারবাদক ব্যক্তিত্ব সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীত আক্রান্ত ব্যক্তি ড্রাগ সমর্থনকারী দশকের বিপরীতসংস্কৃতি ফ্লয়েডের সদস্য ক্যান্সার থেকে মৃত্যু থেকে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যুর রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রক অ্যান্ড রোল হল অব ফেইম রেকর্ডসের শিল্পী রেকর্ডসের শিল্পী রেকর্ডসের শিল্পী