'''দক্ষিণ ধুরুং''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কুতুবদিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == দক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়নের আয়তন ২৪৯৮ একর (১০.১১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩০,২৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,৪০৬ জন এবং মহিলা ১৪,৮৮২ জন। == অবস্থান সীমানা == কুতুবদিয়া উপজেলার উত্তরাংশে দক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়নের অবস্থান। কুতুবদিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে উত্তর ধুরুং ইউনিয়ন, পূর্বে লেমশীখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে লেমশীখালী ইউনিয়ন কৈয়ারবিল ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == নামকরণ == এককালের খরস্রোতা অর্থাৎ ধুরুং নামের প্রাক্কালে ধুরুং নামকরণ করা হয়। পরবর্তীতে এটা উত্তর ধুরুং দক্ষিণ ধুরুং নামে দুইটি আলাদা ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == দক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়ন কুতুবদিয়া উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কুতুবদিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: দক্ষিণ ধুরুং ধুরুং পূর্ব ধুরুং তাবলেরচর ডিঙ্গাভাঙ্গা == শিক্ষা ব্যবস্থা == দক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৭.৩৭%। ইউনিয়নে ১টি টেকনিক্যাল এন্ড বিএম কলেজ, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ কুতুবদিয়া টেকনিক্যাল এন্ড বিজনেস ম্যানেজমেন্ট কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ ধুরুং আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ ;মাদ্রাসা দারুল হিকমাহ আল মালেকিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এলাহিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জলিলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডিঙ্গাভাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ধুরুং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ধুরুং হাবিবিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধুরুং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব তাবলেরচর রেড ক্রিসেন্ট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ধুরুং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == দক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি বা রিক্সা। == খাল নদী == দক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়নের পশ্চিম দিকে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। == হাট-বাজার == দক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল ধুরুং বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কুতুবদিয়া বাতিঘর কুতুব শরীফ দরবার বালুময় নয়নাভিরাম সমুদ্র সৈকত সারি সারি ঝাউবাগান ধূরুং আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুল মালেক শাহ্ আল কুতুবী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সৈয়দ আহমদ চৌধুরী == আরও দেখুন == কুতুবদিয়া উপজেলা কুতুবদিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন