১৯৮০ সালের মাঝামাঝি কোলন, হংকং -এর একটি তেল ডিপো। ডিপোটি লাগুনা শহরের একটি আবাসিক এলাকায় ৮০-এর দশকের শেষ দিকে এবং ৯০ দশকের প্রথম দিকে পুনঃবিন্যাস করা হয়েছিল। এন্টার্কটিকাতে ম্যাকমুরদো স্টেশনয়ে ট্যাঙ্ক ফার্ম একটি তেল ডিপ (কখনও কখনও একটি ট্যাংক খামার, ইনস্টলেশন বা তেল টার্মিনাল বলা হয়) তেল অথবা পেট্রোকেমিক্যাল পণ্য সংরক্ষণের জন্য একটি শিল্প সুবিধা এবং যা থেকে এই পণ্য সাধারণত ব্যবহারকারীদের বা অন্য সঞ্চয় স্থানে সরবরাহ করা হয়। একটি তেলের ডিপ সাধারণত মাটির নীচের বা মাটির উপরে ট্যাংক নিয়ে গঠিত। তেলের ডিপ থেকে ট্যাঙ্কার বা অন্যান্য যানবাহন (যেমন বার্জ) বা পাইপলাইন মধ্যে তেল সরবরাহ করা হয়। তেল ডিপোগুলি সাধারণত তেলের শোধনাগারের কাছে অবস্থিত হয় অথবা এমন স্থানে যেখানে পণ্য ধারণকারী সামুদ্রিক ট্যাঙ্কারগুলি তাদের পণ্যসম্ভার খালাস করতে পারে। কিছু ডিপো পাইপলাইনগুলির সাথে যুক্ত থাকে যা থেকে তারা তাদের সরবরাহ স্থানগুলি্র সাথে যুক্ত থাকে এবং ডেপগুলি রেল দ্বারা, বার্জ দ্বারা এবং সড়ক ট্যাঙ্কার (কখনও কখনও "ব্রিজিং" নামে পরিচিত) দ্বারা তেল পরিবহন করে। বেশিরভাগ তেল ডিপোগুলি তাদের স্থল থেকে চালানো সড়ক ট্যাঙ্কার এবং এই যানবাহনগুলি পেট্রোল স্টেশনগুলি বা অন্য ব্যবহারকারীদের কাছে পণ্যগুলি পরিবহন করে। একটি তেল ডিপো একটি তুলনামূলকভাবে অপ্রচলিত সুবিধা যেটি (বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই) সাইটে কোন প্রক্রিয়াকরণ বা অন্যান্য রূপান্তর হয় না। ডিপোগুলি (পণ্য যা একটি রিফাইনারি থেকে) তাদের চূড়ান্ত গ্রাহকদের সরবরাহের জন্য উপযুক্ত। আধুনিক ডেপুটগুলি অতীতের মত একই ধরনের ট্যাঙ্ক, পাইপলাইন এবং গেন্টরিগুলি রয়েছে এবং সেই সাথে স্থানটিতে বেশিরভাগ সয়ংক্রিও প্রযুক্তি রয়েছে, তবে সময়ের সাথে ডিপ কার্যক্রমের কিছু গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন হয়েছে। ==স্বাস্থ্য, নিরাপত্তা এবং পরিবেশ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==