'''অ্যান্ড্রু রিচার্ড অ্যান্ডি হুইটল''' (; জন্ম: ১৯ মার্চ, ১৯৭৩) রোডেশিয়ার আমটালি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৯৬ থেকে ২০০০ মেয়াদে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ বোলার ছিলেন। ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিং করতেন '''অ্যান্ডি হুইটল'''। ঘরোয়া ক্রিকেটে মাতাবেলেল্যান্ড মনিকাল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ফ্যালকন কলেজে অধ্যয়ন শেষে কেমব্রিজের ট্রিনিটি কলেজ থেকে প্রকৌশল বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন হুইটল। সময় তিনি বিশ্ববিদ্যালয় দলের পক্ষে খেলায় অংশ নেন চারটি ব্লু পান। এরফলে ঘরোয়া ক্রিকেটে অংশগ্রহণের পূর্বেই জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে বিদেশে খেলার সুযোগ পান। সেপ্টেম্বর, ১৯৯৬ তারিখে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটার পর একই দলের বিপক্ষে ১১ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৬ তারিখে তার টেস্ট অভিষেক হয়। == অবসর == খেলার জগৎ থেকে অবসর নেয়ার পর তিনি টনব্রিজ স্কুলের ফেরক্স হলে গৃহশিক্ষকের দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও তিনি গণিত বিষয়ে শিক্ষাদানের পাশাপাশি প্রথম একাদশ ক্রিকেট দলকে প্রশিক্ষণ দিচ্ছেন। জিম্বাবুয়ে দলের অন্যতম সদস্য গাই হুইটল সম্পর্কে তার কাকাতো ভাই। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == == আরও দেখুন == ডোনাল্ড তিরিপানো জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ১৯৯৮ কমনওয়েলথ গেমসে ক্রিকেট জন্ম ব্যক্তি কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার গেমসে জিম্বাবুয়ের প্রতিযোগী ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার শ্বেতাঙ্গ ব্যক্তি কলেজ, কেমব্রিজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইউনিভার্সিটিজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার রোডেশীয়