'''এলিজাবেথ মারিনকোলা''' একজন উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সক্রিয়তাবাদী। তিনি আফ্রিকান অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেসের যোগাযোগ এবং ওকালতি প্রবীন উপদেষ্টা। তিনি বিজ্ঞানে নিবেদিত সরকারি সম্পদ বৃদ্ধি বিজ্ঞানের উন্নত জনশিক্ষার উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছেন এবং বৈজ্ঞানিক সাহিত্যে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার, উন্মুক্ত বৃত্তি এবং গবেষণা যোগাযোগ অগ্রস্ররের পক্ষে একজন উপদেষ্টা। তার ২০১৩ সালের টেডমেড বক্তব্য বিজ্ঞান, প্রযুক্তি এবং চিকিত্সা (এসটিএম) প্রকাশকদের বিভিন্ন সমস্যার সমাধান করে। ==শিক্ষা কর্মজীবন== মারিনকোলা স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জনের পাশাপাশি স্ট্যানফোর্ড গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব বিজনেস থেকে এমবিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৯১ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত তিনি আমেরিকান সোসাইটি ফর সেল বায়োলজির (এএসসিবি) নির্বাহী পরিচালক এবং ''কোষের আণবিক জীববিজ্ঞানের'' প্রকাশক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তার নেতৃত্বে, এএসসিবি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির কাছ থেকে বিজ্ঞান, গণিত প্রকৌশল পরামর্শদাতার এক্সিলেন্সের জন্য ২০০৪ সালের ইনস্টিটিউশনাল অ্যাওয়ার্ড পেয়েছিল। ২০০৪ সালে মারিনকোলা এএসসিবি'র প্রথম নাগরিক সদস্য (প্রয়াত অভিনেতা এবং ক্রিস্টোফার রিভের সাথে) হিসাবে এএসসিবি নামকরণ করেছিলেন। মেরিনকোলা ২০০০ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত প্রথমে ন্যাশনাল ইনস্টিটুটেস অফ হেলথ পূবমেড সেন্ট্রাল জাতীয় উপদেষ্টা কমিটিতে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০০৫ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত তিনি পাবলিক লাইব্রেরি অব সায়েন্সের (পিএলওএস)-এর পরিচালনা পর্ষদে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৫ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত তিনি সোসাইটি ফর সায়েন্স অ্যান্ড দ্য পাবলিকের (এসএসপি) সভাপতি এবং সিইও ছিলেন। তিনি ''সায়েন্স নিউজ'' এবং ''সাইন্স নিউজ ফর কিডস''-এর প্রকাশক ছিলেন। তিনি এসএসপিতে দায়িত্ব পালন কালে ''সায়েন্স নিউজ'' সাধারণ উৎকর্ষ এবং সর্বাধিক উন্নত ম্যাগাজিনের জন্য সোসাইটি অব ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন পাবলিকেশন্সের (পরবর্তীতে যার নামকরণ করা হয় অ্যাসোসিয়েশন মিডিয়া অ্যান্ড পাবলিশিং) কাছ থেকে ২০০৯ সালের এক্সেল পুরষ্কার পেয়েছিল। এসএসপির সভাপতি হিসাবে তিনি ইউএসএ বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল উত্সবের উপদেষ্টা বোর্ডে কাজ করেন। পিএলএসে যোগদানের আগে ২০১২ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত তিনি ওপেন অ্যাক্সেস জার্নাল ''ইলাইফের'' পরিচালনা পর্ষদের প্রথম সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। পিএলওএস নিশ্চিত করেছে যে ২০১৬ সালের শেষের দিকে তিনি তার অবস্থান থেকে বিদায় নেন। ==পারিবারিক জীবন== এলিজাবেথ মারিনকোলা তিন সন্তানের (জেমি, পলা এবং রাহেল) জননী। ==আরো দেখুন== আফ্রিকান একাডেমি অফ সায়েন্সেস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেডমেডে এলিজাবেথ মারিনকোলার বক্তব্য ব্যক্তি ব্লগ-লেখক প্রবেশাধিকার কর্মী ফর সায়েন্স অ্যান্ড দ্য পাবলিক লাইব্রেরি অব সায়েন্সের