'''দানিয়েল আলবের্তো পাসারেয়া''' (, জন্ম ২৫ মে ১৯৫৩) একজন প্রাক্তন আর্জেন্টিনীয় ফুটবল সেন্টার ব্যাক এবং আর্জেন্টিনা উরুগুয়ে জাতীয় দলের প্রাক্তন ম্যানেজার। তিনি ১৯৭৮ বিশ্বকাপে আর্জেন্টিনা দলের অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন, যারা সেবার শিরোপা জিতে। তিনি বছর যাবত রিভার প্লেতের প্রেসিডেন্ট ছিলেন। ২০০৯ সালের ডিসেম্বরে নির্বাচনে জয় লাভ করে তিনি এই দায়িত্ব গ্রহণ করেন। পাসারেয়াকে সর্বকালের অন্যতম সেরা অ্যাটাকিং সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার মনে করা হয়। একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হওয়া সত্ত্বেও তিনি তার ক্যারিয়ারে ৪৫১ খেলায় ১৩৪ গোল করেন, যা তাকে ফুটবলের সর্বোচ্চ গোলদাতা রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে গড়ে তোলে। (পরবর্তীতে ডাচ রক্ষণভাগের খেলোয়াড় রোনাল্ড কুমান তার এই রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলেন)। ২০০৪ সালে, ফিফার একটি পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে ১২৫ বিখ্যাত জীবিত ফুটবলারদের তালিকায় তার নামও ঘোষণা করা হয়। ==সম্মাননা== ===খেলোয়াড় হিসেবে=== ;রিভার প্লেত *প্রিমেরা দিবিসিওন আর্জেন্টিনা (৬): ১৯৭৫ মেত্রোপলিতানো নাসিওনাল, ১৯৭৭ মেত্রোপলিতানো, ১৯৭৯ মেত্রোপলিতানো নাসিওনাল, ১৯৮১ নাসিওনাল ;আর্জেন্টিনা *ফিফা বিশ্বকাপ (২):১৯৭৮, ১৯৮৬ ===ম্যানেজার=== ;রিভার প্লেত *প্রিমেরা দিবিসিওন আর্জেন্টিনা (৩): ১৯৮৯–৯০, আপের্তুরা ১৯৯১, আপের্তুরা ১৯৯৩ ;মন্তেরেই *প্রিমেরা দিবিসিওন দে মেক্সিকো (১): ২০০৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রোফাইল IFFHS Top Division Goal Scorers of all time among defensive Players Comprehensive season stats at RSSSF Futbol Factory প্রোফাইল (আর্কাইভকৃত) জন্ম ব্যক্তি সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার সুইপার ফুটবলার ফুটবল ম্যানেজার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিশ্বকাপ বিজয়ী অধিনায়ক বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ১০০ ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় আতলেতিকো সারমিয়েন্তো ফুটবলার প্লেত ফুটবলার ফুটবলার ফিওরেন্তিনা খেলোয়াড় মিলান খেলোয়াড় প্লেত ম্যানেজার জাতীয় ফুটবল দলের ম্যানেজার জাতীয় ফুটবল দলের ম্যানেজার ম্যানেজার এফ.সি. ম্যানেজার ক্লাব করিন্থিয়ান্স পাউলিস্তা ম্যানেজার কিং ফাহ্‌দ কাপের ম্যানেজার ফিফা বিশ্বকাপের ম্যানেজার কোপা আমেরিকার ম্যানেজার কোপা আমেরিকার ম্যানেজার