'''বাণী বসু''' (জন্ম ২৬ ফাল্গুন, ১৩৪৬ বঙ্গাব্দ/১১ই মার্চ, ১৯৩৯ খ্রীষ্টাব্দ) একজন বর্তমান ভারতীয় বাঙালি লেখিকা উপন্যাস, প্রবন্ধ, কবিতা লেখেন, অনুবাদও করেন। একাধিক সাহিত্য পুরস্কার সম্মানে ভূষিতা বাণী বসু আশির দশক থেকেই সাড়া জাগানো জনপ্রিয়তার অধিকরিণী। তিনি বর্তমানে বিজয় কৃষ্ণ গার্লস কলেজের অধ্যাপিকা। ইংরাজী সাহিত্যে স্নাতক (অনার্স) হবার পর কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে ইংরাজী সাহিত্যে এম.এ. করেন (১৯৬২)। শিক্ষাস্থল প্রথমে কলকাতার লেডি ব্রেবোর্ন কলেজ তার পরে স্কটিশ চার্চ কলেজ। বাণী ছাত্রী জীবন থেকেই নানা প্রবন্ধ, অনুবাদ গল্প কবিতা রচনায় পারদর্শিতার নজির রাখেন। তার প্রথম গল্প আনন্দমেলা দেশ পত্রিকায় প্রকাশিত হয় ১৯৮১তে। প্রথম উপন্যাস ''জন্মভূমি মাতৃভূমি'' প্রকাশিত হয় শারদীয়া আনন্দলোকে ১৯৮৭তে। কিন্তু তার আগেই তার অনেক অনুবাদ প্রকাশিত আদৃত হয়েছে। তার উল্লেখ্য অনুবাদগুলি হলঃ শ্রী অরবিন্দের সনেটগুচ্ছ (শৃণ্বন্তু), সমারসেট মমের সেরা প্রেমের গল্প (১৯৮০, ১৯৮৪, প্রকাশক: রূপা) এইচ ডি লরেন্সের সেরা গল্প (১৯৮৭, প্রকাশক: রূপা)। == পুরস্কার সম্মাননা == তারাশঙ্কর পুরস্কার: ১৯৯১ আনন্দ পুরস্কার: ১৯৯৭ বঙ্কিম পুরস্কার: ১৯৯৯ সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার: ২০১০ == রচিত উপন্যাস == ''জন্মভূমি মাতৃভূমি'' ''মৈত্রেয় জাতক'' ''অন্তর্ঘাত'' ''কিনার থেকে কিনারে'' ''উত্তরসাধক'' ''পঞ্চম পুরুষ'' ''বৃত্তের বাইরে'' ''দিদিমাসির জিন'' ''মেয়েলি আড্ডার হালচাল'' ''রাধানগর'' ''অমৃতা'' ''নূহর নৌকা'' ''সুরূপা কুরূপা'' ''কাক জ্যোৎস্না'' ''অল লেডিস ভ্রমণ'' ''একুশে পা'' ''ট্রেকার্স'' ''অশ্বযোনি'' ''ফেরো মন'' ''অষ্টম গর্ভ (২ টি খণ্ডে)'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাণী বসুর উপন্যাস সম্পর্কে মীনাক্ষী মুখার্জীর প্রবন্ধ লেখক ঔপন্যাসিক অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী জন্ম ব্যক্তি চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী