'''বুড়িশ্বর''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন অবস্থান == বুড়িশ্বর ইউনিয়নের আয়তন ৮২৪০ একর (৩৩.৩৫ বর্গ কিলোমিটার)। নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে প্রায় কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত ইউনিয়নের পশ্চিমে গোয়ালনগর ইউনিয়ন, নাসিরনগর ইউনিয়ন গোকর্ণ ইউনিয়ন; দক্ষিণে পূর্বভাগ ইউনিয়ন; পূর্বে গুনিয়াউক ইউনিয়ন ফান্দাউক ইউনিয়ন এবং উত্তরে হবিগঞ্জ জেলার লাখাই উপজেলার লাখাই ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বুড়িশ্বর ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ১০টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ১২টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বুড়িশ্বর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৩১,১৬৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,০৪২ জন এবং মহিলা ১৬,১২১ জন। মোট পরিবার ৫,৮৬২টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ৯৩৫ জন। মৌজা এবং গ্রামভিত্তিক জনসংখ্যা নিচে উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ০০৯ '''আলাকপুর''' আলাকপুর ১২৭ ৬৯৮ ০২ ০৪৯ '''আশুরাইল''' আশুরাইল ৯৫৩ ৪,৭৪৬ ০৩ ১৯৯ '''ভোলাউক''' ভোলাউক ২৮৯ ১,৫২৩ ০৪ ২৫৮ '''বুড়িশ্বর''' গঙ্গানগর ১৫০ ৭০১ চানপাড়া ১৩২ ৭৪২ বুড়িশ্বর ৮২৭ ৪,৪৬৮ ০৫ ৩১৮ '''দক্ষিণ সিংহগ্রাম''' দক্ষিণ সিংহগ্রাম ৫৭৯ ৩,০৬৮ ০৬ ৭৯৬ '''ইছাপুর''' ইছাপুর ১০২ ৫৭৯ ০৭ ৮২৯ '''লক্ষ্মীপুর উত্তর''' লক্ষ্মীপুর উত্তর ৬২৬ ৩,৩১৭ ০৮ ৯০৫ '''শ্রীঘর''' শ্রীঘর ১,৬৮৮ ৯,৩৯৯ ০৯ ৯৩৫ '''তিলপাড়া''' তিলপাড়া ২৫৫ ১,২৬৫ ১০ ৯৬৫ '''উত্তর ভাটপাড়া''' উত্তর ভাটপাড়া ১৩৪ ৬৫৭ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বুড়িশ্বর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৮.৮%। ইউনিয়নে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ;স্কুল এন্ড কলেজ বিজয়লক্ষ্মী স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় শ্রীঘর এস এস ডি পি মডেল উচ্চ বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বুড়িশ্বর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যাতায়াত করা যায়। এছাড়া অন্যান্য সড়কগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য সড়ক। তবে বর্ষাকালে গঙ্গাসাগর সহ কয়েকটি এলাকায় নৌযানে চলাচল করতে হয়। == খাল নদী == বুড়িশ্বর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে মেঘনা নদী এবং উত্তর পাশ দিয়ে মেঘনা নদীর শাখা বলভদ্রা নদী প্রবাহিত হচ্ছে। == হাট-বাজার == বুড়িশ্বর ইউনিয়নে মোট ৬টি হাট/বাজার রয়েছে। সেগুলো হল সৈয়দ আক্তারনগর বাজার, লক্ষ্মীপুর বাজার, নিউ টাউনশিপ বাজার, শ্রীঘর বউ বাজার, সিংহগ্রাম বাজার এবং চণ্ডিপুর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == জয়কুমার জমিদার বাড়ি বিজয়লক্ষ্মী স্কুল এন্ড কলেজ লক্ষ্মীপুর মিনি স্টেডিয়াম == কৃতি ব্যক্তিত্ব == কৃষ্ণকুমার বিদ্যাসাগর –– ভারতীয় হিন্দু পণ্ডিত। জয় কুমার দেব রায় –– ব্রিটিশ আমলের বিখ্যাত জমিদার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: টি এম মোজাম্মেল হক সরকার == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন