'''ফান্দাউক''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == নামকরণ == একসময় অঞ্চলের বেশির ভাগ জায়গা জঙ্গলে পরিপূর্ণ ছিল। সে সময় এখানে অনেক হাতির চলাচল ছিল। কিছু মানুষ হাতিকে শিকার করার জন্য বিভিন্ন ধরনের ফাঁদ তৈরি করত। তারা সবসময় চেষ্টা করত হাতি তাদের তৈরি ফাঁদে আসুক। ফান্দ মানে ফাঁদে পড়া এবং আউক মানে হল আসুক অর্থাৎ ফাঁদে পড়তে আসুক। এভাবেই ''ফান্দাউক'' নামের উৎপত্তি। == আয়তন অবস্থান == ফান্দাউক ইউনিয়নের আয়তন ৪৩২৪ একর (১৭.৫০ বর্গ কিলোমিটার)। নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে প্রায় সাড়ে কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত ইউনিয়নের পশ্চিমে চাপৈরতলা ইউনিয়ন, গুনিয়াউক ইউনিয়ন বুড়িশ্বর ইউনিয়ন; পশ্চিমে বুড়িশ্বর ইউনিয়ন; উত্তরে হবিগঞ্জ জেলার লাখাই উপজেলার লাখাই ইউনিয়ন মোড়াকরি ইউনিয়ন এবং পূর্বে ধরমণ্ডল ইউনিয়ন হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলার ছাতিয়াইন ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ফান্দাউক ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ৫টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ফান্দাউক ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ১৬,৬৬৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,১৫০ জন এবং মহিলা ৮,৫১৭ জন। মোট পরিবার ৩,০০৫টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ৯৫২ জন। মৌজা এবং গ্রামভিত্তিক জনসংখ্যা নিচে উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ০৫৯ '''আতুকুড়া''' আতুকুড়া ৮৭২ ৫,১০৬ ০২ ৪২৭ '''ফান্দাউক''' ফান্দাউক ১,৫৭৩ ৮,৪১৪ রসুলপুর ১০৭ ৫৮০ রাজনগর ১১৬ ৭২১ ০৩ ৯৯৫ '''উত্তর সিংহগ্রাম''' উত্তর সিংহগ্রাম ৩৩৭ ১,৮৪৬ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ফান্দাউক ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৩.২%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ফান্দাউক পণ্ডিত রাম উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ফান্দাউক মদিনাতুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে ফান্দাউক ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। এছাড়া ঢাকা-সিলেট মহাসড়ক থেকে সড়কযোগেও ইউনিয়নে যাতায়াত করা যায়। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == ফান্দাউক ইউনিয়নের উত্তর পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে বলভদ্রা নদী। এছাড়া রয়েছে চামারী খাল। == হাট-বাজার == ফান্দাউক ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল ফান্দাউক বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ইসকন মন্দির পাগলা শংকর মন্দির সৈয়দ নাছিরুল হক মাসুম (রহঃ)-এর মাজার == কৃতি ব্যক্তিত্ব == সৈয়দ নাছিরুল হক মাসুম –– সুফি সাধক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: কে এম কামরুজ্জামান মামুন == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন