'''উইলিয়াম স্কট গোল্ডবার্গ''' (জন্ম ডিসেম্বর ২৭, ১৯৬৬) একজন আমেরিকান অভিনেতা, পেশাদার কুস্তিগির, সাবেক ফুটবল খেলোয়াড়, এবং সাবেক মিক্সড মার্শাল আর্ট রঙ্গ ধারাভাষ্যকার। তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত রয়েছেন। তিনি নামে কুস্তি লড়ার জন্য বেশি পরিচিত। তিনি বিভিন্ন টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ১৯৯০-২০০০ এর সবথেকে জনপ্রিয় কুস্তিগিরদের মধ্যে একজন।এর মধ্যে ১৯৯৮-২০০০ তিনি তার সর্বোচ্চ ফর্মে ছিলেন। তিনি থাকা অবস্থায় একবার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ, এবং ইউনাইটেড স্ট্যাটেস চ্যাম্পিয়নশিপ, এবং একবার ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ ব্রেট হার্ট এর সঙ্গে। তিনি ৫ম খেলোয়াড় হিসেবে ত্রিপল ক্রাউন বিজয়ী। তিনি তার সাথে একবার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন এবং একবার ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়নশিপ অর্জন করেছেন। তাকে ২০১৮ সালে ডব্লিউডব্লিউই হল অফ ফেম জায়গা দেওয়া হয়। == প্রাথমিক জীবন == গোল্ডবার্গ এর জন্ম এবং বেড়ে উঠা তিনি তুলসা এডিসন হাই স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। তিনি ফুটবল ভালোবাসতেন এবং ১৬ বছর বয়সে ফুটবল খেলা শুরু করেন। গোল্ডবার্গ এর মা একজন ক্ল্যাসিকাল বেহালাবাদক ছিলেন, অন্যদিকে তার পিতা হাভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর গায়ানোলজিস্ট এর শিক্ষক ছিলেন। ইথেল বিভিন্ন প্রজাতির ফুল ফোটাতেন,এবং তার প্রদর্শনীতে পুরস্কারও অর্জন করেছিলেন। তার ভাই মাইকেল কোলোরাডোতে সঙ্গিত ক্লাবের মালিক। গোল্ডবার্গ প্রথমে কুস্তিতে আসতে চাননি, এমনকি তিনি য়ুম কিপ্পুর এর অফারকে না করে দিয়েছিলেন। তার রোমানিয়ান পরদাদা রোমান থেকে আমেরিকা এসে নাগরিকত্ব গ্রহণ করেছিলেন। তার আরেক দাদা উইলি রাশিয়ার নাগরিক। == ফুটবল জীবন == গোল্ডবার্গ জর্জিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার স্কলারশিপ পান,যেখানে তিনি বুলডগস এর হয়ে ডিফেন্সিভ ট্যাকল খেলতেন। ১৯৯০ এর এনএফএল সিসনে তিনি লস এঞ্জেলস র‍্যামস এর হয়ে খেলেছেন,তাছাড়া ১৯৯২-৯৪ পর্যন্ত আটলান্টা ফ্যাকনস এর হয়ে খেলেছেন। তিনি ১৯৯৫ সালে ক্যারেলিনা ফ্যালকনস দলে খেলার সুযোগ পান। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== ==== প্রশিক্ষণ এবং প্রাথমিক ম্যাচ (১৯৯৬-১৯৯৭) ==== ১৯৯৬ সালে ফুটবল বাদ দিয়ে গোল্ডবার্গ পাউয়ারলিফটিং এবং মিক্সড মার্শাল আর্টস এর ট্রেনিং নেওয়া শুরু করেন। তিনি লেক্স লুগার এবং স্টিং এর দ্বারা প্রভাবিত হয়ে পেশাদারি কুস্তিতে আসেন। এরপর তিনি পাওয়ার প্ল্যান্ট কুস্তি লড়া শুরু করেন। জুন ২৩,১৯৯৭ সালে তিনি তার প্রথম ডার্ক ম্যাচ বাডি লি পার্কারকে হারায়। তার সাথে তিনি স্যাটারডে নাইট বাডি ল্যান্ডেল,হাগস মোরাস,চিপ মিন্টন এবং জন বেতসাকে হারিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== == বহি:সংযোগ == জন্ম অভিনেতা-এথলেটস গাড়ি সসংগ্রহকারী রঙ্গ ধারাভাষ্যকার ফুটবল ডিফেন্সিভ ট্যাকলস ফুটবল লাইনব্যাকারস চলচ্চিত্র অভিনেতা পেশাদার কুস্তিগির টেলিভিশন অভিনেতা জীবনীকথা লেখক বংশীয় রাশিয়ান-জিউইস বংশীয় পডকাস্টারস টেলিভিশন উপস্থাপক ফ্যালকন এর খেলোয়াড় প্যান্থারস এর খেলোয়াড় বুলডগস ফুটবল খেলোয়াড় আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:লস এঞ্জেলস র‍্যামস এর খেলোয়াড় মার্শাল আর্টস ঘোষক ইউনাইটেড স্ট্যাটেস হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নস রিয়েলিটি টিভি সিরিজ এর প্রতিযোগী থেকে আমেরিকান ফুটবল খেলোয়াড় থেকে পেশাদার কুস্তিগির থেকে পেশাদার কুস্তিগির সারগে খেলোয়াড় সদস্য এর এর ক্যালিফোর্নিয়া এর ওয়ার্ল্ড হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়নস হল অফ ফেমার