'''নিম্ন কোহিস্তান জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের হাজারা বিভাগের একটি জেলা। নিম্ন কোহিস্তান জেলার প্রধান সদর দপ্তর বা রাজধানীর নাম হচ্ছে পাত্তন নামক শহর। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ এবং ইতিহাস== ২০১৪ সালে, প্রাদেশিক সরকার কোহিস্তান জেলাকে উচ্চতর কোহিস্তান এবং নিম্ন কোহিস্তান জেলায় বিভক্ত করেছিল। সেই সময়ে, নিম্ন কোহিস্তানে ২টি তহসিল ছিল, পলস এবং পাত্তন নামে। ২০১৭ সালের ৩১ মে তারিখে, পলাসের তহসিলটি পৃথক জেলা হিসেবে গঠন করা হয় এবং কলাই-পলাস নামকরণ করা হয়। == প্রশাসনিক ইউনিট == নিম্ন কোহিস্তান জেলায় ২টি তহসিল রয়েছে। পাত্তন *রনলিয়া বানকাদ (এছাড়াও বানান করা হয়ে থাকে '''রনলা''' নামে) ==আরো দেখুন== ডেরা ইসমাইল খান ==তথ্যসূত্র== জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা