বাংলাদেশ এবং শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল ২০০৭ সাল থেকে ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ সাল পর্যন্ত একে-অপরের বিরুদ্ধে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে আসছে। দল দুইটি পর্যন্ত মোট ৪টি টুয়েন্টি২০ খেলায় একে-অপরের মুখোমুখি হয়। এর মধ্যে ২০১৬ সালে এশিয়া কাপের একটি ম্যাচে বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে জয়লাভ করে। অনুষ্ঠিত ৪টি খেলাতে শ্রীলঙ্কা দল বিজয়ী হয়েছে। == সংক্ষিপ্ত ফলাফল == সর্বমোট বাংলাদেশের জয় শ্রীলঙ্কার জয় ড্র বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত নিরপেক্ষ মাঠে অনুষ্ঠিত সর্বমোট সর্বশেষ হালনাগাদ: ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ইং == টি-২০ আন্তর্জাতিকের তালিকা == ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ইং তারিখ পর্যন্ত মধ্যকার টি-২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার তালিকা নিম্নরূপ: ক্রমিক নং তারিখ বিজয়ী দল ফলাফল স্থান ম্যান অব দ্য ম্যাচ ১৮ সেপ্টেম্বর, ২০০৭ ৬৯ রানে বিজয়ী নিউ ওয়ান্ডেরার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ দিলহারা ফার্নান্দো ৩১ মার্চ, ২০১৩ ১৭ রানে বিজয়ী পল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, পাল্লেকেলে কুশল পেরেরা ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ রানে বিজয়ী জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম কুশল পেরেরা ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ উইকেটে বিজয়ী জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম থিসারা পেরেরা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে ত্রি-শতকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা ২০১৩-১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটার জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা‎ বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কার মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ESPNcricinfo আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার তালিকা প্রতিপক্ষ ক্রিকেট তালিকা ক্রিকেট তালিকা