'''রবিউল ইসলাম জীবন''' একজন বাংলাদেশী গীতিকার সাংবাদিক। তিনি ৭০০ এরও বেশি গান প্রকাশ করেছেন। সেরা গীতিকার হিসাবে তিনি তিনবার ''চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ড'' পেয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == রবিউল ইসলাম জীবনের জন্ম ১১ নভেম্বর, বাংলাদেশের নোয়াখালিতে। তার পিতা হলেন মরহুম তাজুল ইসলাম; তার মা আমেনা খাতুন। == পেশা == চট্টগ্রাম কলেজ কমার্স কলেজের ছাত্র থাকাকালীন তিনি কলেজ জীবন থেকেই গান রচনা শুরু করেছিলেন। তারপরে সরকারী তিতুমীর কলেজে ভর্তি হন তিনি। ২০০৭ সালে তার লিখিত দুটি গান আসিফের জনপ্রিয় অ্যালবাম ''হৃদয়ের রক্তখরন''-এ প্রকাশিত হয়েছিল। এইভাবে তিনি সুরকার-সংগীত পরিচালকদের নজরে আসেন। দেশের বিভিন্ন প্রজন্মের বহু জনপ্রিয় শিল্পী তার রচিত গানে কণ্ঠ দিয়েছিলেন। যেমন: রুনা লায়লা, সাবিনা ইয়াসমিন, কুমার বিশ্বজিৎ, ফেরদৌস ওয়াহিদ, আইয়ুব বাচ্চু, শাফিন আহমেদ, মাহমুদুজ্জামান বাবু, পার্থ বড়ুয়া, বেবী নাজনিন, ফাহমিদা নবী, সামিনা চৌধুরী, ডলি শায়ানানি, আলম আরা মিনু, এসআই টুটুল, আসিফ, বালাম, ঈবরার টিপু, শফিক তুহিন, আঁখি আলমগীর, তপু, মিলন মাহমুদ, মিলা ইসলাম, ন্যান্সি, কনা, দিনাত জাহান মুন্নী, কানিজ সুবর্ণা, জুলি, ইলিটা ,মিলন মাহমুদ, আরফিন রুমি, হৃদয় খান, ইমরান মাহমুদুল, বেলাল খান, পূজা, কানাল, নওমী, রিজভী ওয়াহিদ, শহীদ, রমা, জুয়েল মোর্শেদ, অপু, লিজা, ইলিয়াস, মোহাম্মদ মিলন এবং পড়শী। ২০ জন বলিউড প্লেব্যাক শিল্পী তার লেখা গানে কণ্ঠ দিয়েছেন। তারা হলেন: মোহাম্মদ ইরফান, যুবিন নটিয়াল, সুবহিতা ব্যানার্জি প্রমুখ। == অ্যালবাম == ঐশী এক্সপ্রেস ঐশী ২০১৬ ছায়াবাজী (লুইপা) (২০১৬) মানেনা মন (ইমরান এবং পুজা) *মন কারিগর (তাহসান এবং ইমরান) লজ্জা (পড়শী) শেষ সূচনা (ইমরান) না বলা কথা (ইলিয়াস অরিন) পাগলি সুরাইয়া (লিজা) == চলচ্চিত্রে জনপ্রিয় গান == রাতভোর (ইমরান মাহমুদুল) আমার মতন কে আছে বলো (আকাশ সেন) মন তোকে ছাড়া বোঝেনা রে (আকাশ সেন) কোন মানে নেই তো (ইমরান মাহমুদুল এবং নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি) *বলে দাও (ইমরান এবং সাবরিনা পড়শী) কেন আজকাল (আকাশ) তোমাকে আপন করে (আকাশ) তোমার মত এমন মানুষ (বেলাল খান এবং ঐশী) পাষান (ঐশী) অনেক তো কথা ছিল (জুবিন গাৰ্গ) জানে এই মন জানে (ইমরান) == পুরস্কার == সেরা গীতিকার হিসাবে তিনি পুরষ্কার পেয়েছিলেন: সিটিসেল-চ্যানেল আই সংগীত পুরষ্কার -২০১০ সিটিসেল-চ্যানেল আই সংগীত পুরষ্কার -২০১১ সিম্ফনি-চ্যানেল আই সংগীত পুরষ্কার -২০১৬ শাকো টেলিফিল্ম পুরষ্কার -২০১২ বাংলাদেশ ক্রীড়া পুরষ্কার -২০১১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জেলার ব্যক্তি সাংবাদিক গীতিকার সুরকার পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ ব্যক্তি