'''ফ্র্যাংকলিন জেমস স্ক্যাফনার''' (ইংরেজি ভাষায়: Franklin James Schaffner) (৩০শে মে, ১৯২০ ২রা জুলাই, ১৯৮৯) একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি জাপানের টোকিওতে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই বেড়ে উঠেন। তবে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে আসেন। সেখানকার ফ্র্যাংকরিন অ্যান্ড মার্শাল কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মার্কিন নৌবাহিনীতে যোগ দিয়ে দেশের হয়ে যুদ্ধ করেন। সিবিএস নেটওয়ার্কে যোগ দেয়ার মাধ্যমে তার মিডিয়া জীবনের সূচনা ঘটে। এই নেটওয়ার্কের টেলিপ্লে ১২ অ্যাংগ্রি মেন পরিচালনার জন্যই এমি অ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন। ১৯৬০-এর দশকে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন এবং বেশ কয়েকটি সফল ছবি নির্মাণ করেন। == চলচ্চিত্রসমূহ == বর্ষ সিনেমার নাম রটেন টম্যাটোস রেটিং পুরস্কার ১৯৬৩ দ্য স্ট্রিপার ১৯৬৫ দ্য ওয়ার লর্ড ১৯৬৮ প্ল্যানেট অফ দ্য এইপ্‌স ৮৮% ১৯৭০ প্যাটন ৯৭% একাডেমি পুরস্কার সেরা পরিচালক ১৯৭১ নিকোলাস অ্যান্ড আলেকজান্দ্রা ৫৭% ১৯৭৩ প্যাপিলন ৯৩% ১৯৭৭ আওয়ার টাউন ১৯৭৭ আইল্যান্ড ইন দ্য স্ট্রিম ৮০% ১৯৭৮ দ্য বয়েস ফ্রম ব্রাজিল ৭৮% ১৯৮০ স্ফিংক্স ১৯৮২ Yes, Giorgio ১৯৮৭ লায়নহার্ট ১৯৮৯ ওয়েলকাম হোম == বহিঃসংযোগ == ফ্র্যাংকলিন স্ক্যাফনারের সেলিব্রিটি প্রোফাইল রটেন টম্যাটোস জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:এমি অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী