'''লেইলা ফারসাখ''' () (জন্ম ১৯৬৭) একজন ফিলিস্তিনি অর্থনীতিবিদ যিনি জর্ডানে জন্মগ্রহণ করেন এবং ম্যাসাচুসেটস বস্টন রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত রয়েছেন। তিনি মধ্যপ্রাচ্যের রাজনীতি, তুলনামূলক রাজনীতি এবং আরব-ইসরায়েলি সংঘাতের রাজনীতি বিষয়ে তিনি বিশেষজ্ঞ হিসেবে কাজ করেন। ফারসাখ যুক্তরাজ্যের কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমফিল (১৯৯০) এবং লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন (২০০৩)। ফারসাখ হার্ভার্ড সেন্টারের মধ্যপ্রাচ্যের গবেষণায় পোস্ট ডক্টরেট করেন এবং ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির আন্তর্জাতিক গবেষণা কেন্দ্রের রিসার্চ অ্যাফিলিয়েট হিসেবেও কাজ করেন। তিনি প্যারিসের অর্থনৈতিক সহযোগিতা উন্নয়ন সংস্থা (১৯৯৩-১৯৯৬) এবং ফিলিস্তিনের রামাল্লাহায় অবস্থিত অর্থনৈতিক নীতি গবেষণা ইনস্টিটিউট সহ বহু আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানে কাজ করেন। ২০০১ সালে তিনি ম্যাসাচুসেটস-এর ক্যামব্রিজের ক্যামব্রিজ শান্তি কমিশন থেকে পিচ এন্ড জাস্টিস এওয়ার্ড লাভ করেন। ফারসাখ জেরুজালেম ২০৫০-র সহ-পরিচালক হিসেবে কর্মরত আছেন, যেটি একটি সমস্যা সমাধানের প্রকল্প যার অর্থায়নে রয়েছে ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির আরবান স্টাডিজ অ্যান্ড প্ল্যানিং বিভাগ এবং দি সেন্টার ফর ইন্টারন্যাশনাল স্টাডিজ বিভাগ। তিনি ফিলিস্তিনি অর্থনীতি সম্পর্কিত বিষয় এবং ওসলো শান্তি প্রক্রিয়ার, আন্তর্জাতিক অভিবাসন আঞ্চলিক একতা, উপর ব্যাপকভাবে লেখালেখি করেছেন। ফারসাখ বেসরকারী প্রতিষ্ঠান রেসিস্ট (RESIST) এর বোর্ডের সদস্য ছিলেন যেটি ১৯৬৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। প্রতিষ্ঠানটি সামাজিক পরিবর্তনে তৃণমূল আন্দোলনকে সহয়তা সমর্থন প্রদানের জন্য আর্থিক আইনি সহায়তা প্রদান করত। ফিলিস্তিনের পতনশীল রাজনৈতিক অর্থনীতি, লেইলা ফারসাখের একটি ভিডিও সাক্ষাৎকার ২০১৫ সালের ১৫ মার্চ রেডিও ক্যাল পলি পমোনার হট টক অনুষ্ঠানে স্বাক্ষাতকারটি নিয়েছেন শৌল ল্যান্ডাউ ক্যাল পলি পমোনাল। ==প্রকাশিত কর্ম== লেইলা ফারসাখের জীবনী ==বই (আংশিক তালিকা)== লেবার মাইগ্রেশন টু ইসরায়েল: লেবার, ল্যান্ড এন্ড অকুপেশন (২০০৫), টেলর ফ্রান্সিস লিমিটেড, যুক্তরাজ্য। কমমেমোর‌্যাটিং দি নাকসা, ইভোকিং দি নাকবা, (গেস্ট এডিটর), ইলেকট্রনিক জার্নাল অব মিডিল ইস্টার্ন স্টাডিজ, স্প্রিং ২০০৮, এমআইটি, বোস্টন ২০০৮।* ডেভেলপমেন্ট স্ট্র্যাটেজিস, এমপ্লয়মেন্ট এন্ড ইন্টারন্যাশেনাল মাইগ্রেশন, (ডেভিড ও’কর্নারের সহ-সম্পাদনায়), ওইসিডি ডেভেলপমেন্ট সেন্টার পাবলিকেশনস, প্যারিস, ১৯৯৬। এমপ্লয়মেন্ট ইন ইসরায়েল: ১৯৬৭-১৯৯৭ (১৯৯৮), রামাল্লাহ। ==প্রবন্ধ (আংশিক তালিকা)== দি ওয়ান স্টেট সল্যুয়শন এন্ড দি কলপ্লিক্ট: চ্যালেঞ্জেস এন্ড প্রসপেক্টস, মিডেল ইস্ট জার্নাল, খন্ড ৬৪ নম্বর ১, উইন্টার ২০১১, পৃষ্ঠা ২০-৪৫। “ইনট্রোডাকশন এনগেইজিং ইসলাম: ফেমিনিজম, রেলিজিওসিটিন এন্ড সহ-লেখক ইলোরা চৌধুরী এবং রাজিনি শ্রীকান্ত, ইন্টারন্যাশনাল ফেমিনিস্ট জার্নাল অব পলিটিক্স, সংখ্যা ১০, নং ৪, ডিসেম্বর ২০০৮, পৃষ্ঠা ৪৩৯-৪৫৪. লীগেসি অব প্রমিজ ফর মুসলিমস, দি বোস্টন গ্লোব, সহ লেখক ইলোরা চৌধুরী, ১১ সেপ্টম্বর ২০০৭ উইথ আদার্স স্টেইটমেন্ট: ওয়ান কান্ট্রি, ওয়ান স্টেট জুলাই ইলেক্ট্রোনিক ইন্তিফাদা টাইম ফর বাই-ন্যাশনাল স্টেইট, মার্চ ২০০৭ লে মন্ডে ডিপ্লোমেটিক (এছাড়াও এটি টাইম ফর বাই-ন্যাশনাল স্টেইট ২০ মার্চ ২০০৭ ইলেক্ট্রোনিক ইন্তিফাদা প্রকাশিত হয়) '' দি ইকোনমিক্স অব ইসরায়েলি অকোপেশন হোয়াট ইজ কোলোনিয়াল অ্যাবাউট ইট?'' ২০০৬ '' ইন্ডিপেনডেন্স, ক্যান্টনস, অর বান্টুস্টানস: ওয়েদার দি স্টেট?'' '' সংখ্যা ৫৯, নং ২, স্প্রিং ২০০৫, মিডল ইস্ট জার্নাল '' দি পলিটিক্যাল ইকোনমি অব অ্যাগ্রেরিয়ান চেঞ্জ ইন দি ওয়েস্ট ব্যাংক এন্ড গাজা স্ট্রিপ'', রবার্ট শিউম্যান সেন্টার ফর এডভান্সড স্টাডিজ ওয়ার্কিং পেপার, ইউরোপিয়ান ইউনিভার্সিটি ইনিস্টিটিউট, ২০০৪. '' ইসরায়েল: এন আপারটাইড স্টেইট?'' নভেম্বর ২০০৪, লে মন্ডে ডিপ্লোমেটিক লেবার ফ্লোস টু ইসরায়েলধ ফিনিসড স্টোরি?'' সংখ্যা ১২৫, অটাম ২০০২, জার্নাল অব প্যালেস্টাইন স্টাডিজ '' ইকোনমি এন্ড দি ওসলো “পিস প্রসেস"", দি ন্ট্রান্স-আরব রিসার্চ ইনিস্টিটিউট, ২০০১ ভাইবালিটি অব স্টেট ইন দি ওয়েস্ট ব্যাংক এন্ড গাজা স্ট্রিপ: ইজ ইট পসিবল উইথআউট টেরিটোরিয়াল ইন্টেগ্রেটি এন্ড সোভার্নজটি?" এমআইটি ইলেক্ট্রোনিক জার্নাল অব মিডেল ইস্ট স্টাডিজ, মে ২০০১ '' সিইজ, ক্লোজার, সেপারেশন এন্ড দি ইকোনমি'' ২১৭ উইন্টার ২০০০, মেরিপ ==পাবলিক লেকচার== হাবার্ড সেন্টার ফর মিডল ইস্টার্ন স্টাডিজ ১৬ মার্চ, ২০০৭ একটি ভাষণ দেন যার বিষয়বস্তু ছিল নোটস অন অ্যানালজি: ইসরায়েল এন্ড আপারটাইড বোস্টনের নর্থইস্টার্ন ইউনিভার্সিটিতে বেয়ন্ড আপারটাইড ইন দি রিয়েল্যাটি অন দি গ্রাউন্ড এন্ড লেসনস ফ্রম সাউথ আফ্রিকা এই বিষয়ের উপর বক্তব্য দেন। হাবার্ড সেন্টার ফর মিডল ইস্টার্ন স্টাডিজ ২০০২ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি লেবার ফ্লো টু ইসরায়েল: ইজ ইট ওভার? বিষয়ে বক্তব্য রাখেন। ১৪ ডিসেম্বর ২০০০ সালে মধ্যপ্রাচ্য সংকটের উপর পারস্পেক্টিব বিষয়ক চম্পস্কি বক্তৃতা রাখেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি