জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে, '''শীতলনাথ''' ছিলেন বর্তমান কালচক্রার্ধের (অবসর্পিণী যুগ) ১০ম তীর্থঙ্কর। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি কর্ম ধ্বংস করে এক মুক্ত আত্মা বা সিদ্ধে পরিণত হয়েছিলেন। জৈনরা বিশ্বাস করেন, শীতলনাথ ভদ্রিকাপুরী বা ভদ্দিলপুরের ইক্ষ্বাকু রাজবংশের রাজা দৃধরথ রানি সুনন্দার সন্তান ছিলেন। ভারতীয় জাতীয় পঞ্জিকা অনুসারে, মাঘ মাসের কৃষ্ণা দ্বাদশীর দিন তার জন্ম হয়েছিল। শীতলনাথ তার প্রতীক স্বস্তিক (দিগম্বর মতে) বা শ্রীবৎস (শ্বেতাম্বর মতে), পিলুরিখা বৃক্ষ, ব্রহ্ম যক্ষ এবং মানবী (দিগম্বর মতে) বা অশোকা (শ্বেতাম্বর মতে) যক্ষীর সঙ্গে যুক্ত। ==জীবন== জৈন বিশ্বাস অনুসারে, বর্তমান কালচক্রার্ধের ১০ম তীর্থঙ্কর হলেন শীতলনাথ। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি কর্ম ধ্বংস করে এক মুক্ত আত্মা বা সিদ্ধে পরিণত হয়েছিলেন। জৈনরা বিশ্বাস করেন, শীতলনাথ ভদ্রিকাপুরী বা ভদ্দিলপুরের ইক্ষ্বাকু রাজবংশের রাজা দৃধরথ রানি সুনন্দার সন্তান ছিলেন। ভারতীয় জাতীয় পঞ্জিকা অনুসারে, মাঘ মাসের কৃষ্ণা দ্বাদশীর দিন তার জন্ম হয়েছিল। শীতলনাথ তার প্রতীক স্বস্তিক (দিগম্বর মতে) বা শ্রীবৎস (শ্বেতাম্বর মতে), পিলুরিখা বৃক্ষ, ব্রহ্ম যক্ষ এবং মানবী (দিগম্বর মতে) বা অশোকা (শ্বেতাম্বর মতে) যক্ষীর সঙ্গে যুক্ত। ==প্রধান মন্দির== পাকবিড়া জৈন মন্দির, পুরুলিয়া শীতলনাথ মন্দির, কলকাতা শীতলনাথ মন্দির, মধুবন, গিরিডি শীতলনাথ মন্দির, জয়সলমির দূর্গ, জয়সলমির, রাজস্থান ==ছবি== Shitalnath Temple, মন্দির, মধুবন, গিরিডি Sheetalnath Temple with Fountain Sheetalnath Temple and Garden Complex Kolkata 2014-02-23 মন্দির, কলকাতা ==আরও দেখুন== *জৈনধর্মে ঈশ্বর *অরিহন্ত (জৈনধর্ম) *জৈনধর্ম ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== রাজবংশ