'''নোয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের নোয়াখালীতে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি মেয়েদের জন্য উমা দেবী কর্তৃক ১৯৩৪ সালে প্রতিষ্ঠিত। রাজা রামমোহন রায়ের তৃতীয় স্ত্রী উমা দেবী মাইজদীতে মেয়েদের শিক্ষার জন্য একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন, যা ১৯৬৩ সালে সরকারি বিদ্যালয় হিসাবে অন্তর্ভূক্ত হয়। বর্তমানে এটি নোয়াখালী জেলার শ্রেষ্ঠ বিদ্যালয়গুলোর একটি হিসাবে বিবেচিত। বর্তমানে এই বিদ্যালয়টি নোয়াখালী সদর উপজেলার মাইজদী শহরের অন্তর্গত। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নোয়াখালি সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ফেসবুক পেইজ। প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়