'''পাকিস্তান জাতীয় কাবাডি দল''' আন্তর্জাতিক কাবাডি খেলায় পাকিস্তানের দল। পাকিস্তান কাবাডি ফেডারেশন দলটি পরিচালনা করে। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == একটি স্থানীয় ক্রীড়া হিসাবে, কাবাডি পাকিস্তানের গ্রামীণ অংশে কম-বেশি খেলা হয়। ক্রীড়াটি উপমহাদেশে অত্যন্ত জনপ্রিয়। এশীয় শৈলীর কাবাডি পাকিস্তানের পাশাপাশি দক্ষিণ এশিয়াতেও সবচেয়ে জনপ্রিয় যার কারণে এটি দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ান গেমসের একটি অন্তর্ভুক্ত ক্রীড়া। পাকিস্তান কাবাডি ফেডারেশন ১৯৬৪ সালে গঠিত হয়। জাতীয় পর্যায়ে প্রথম কাবাডি টুর্নামেন্ট ১৯৬৬ সালে অনুষ্ঠিত হয়। মিয়া মুহাম্মদ ইয়াসিন ওয়াত্তো প্রথম প্রেসিডেন্ট এবং চৌধুরী মুহাম্মদ সিদ্দিক ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। == পাকিস্তানের কাবাডি খেলোয়াড় == বাবর গজর লালা-রবা ওবায়দুল্লাহ ওয়াকাস বাট শফিক চিশতী এম শাকিল আকমল শাহজাদ এম ইশফাক এম আফজাল সিদ্দিকী মি. ইরফান মুশরাফ জাভেদ (অ) সাজ্জাদ গজর মতলব আলী রশিদ ইসমাইল মনীষা গজর খালিদ আহমদ এম আসলাম আসিফ আলী ওয়াকাস রহীম ==এশিয়ান গেমস== ১৯৯০ ব্রোঞ্জ ১৯৯৪ ব্রোঞ্জ ১৯৯৮ রোপ্য ২০০২ ব্রোঞ্জ ২০০৬ রোপ্য ২০১০ ব্রোঞ্জ ২০১৪ ব্রোঞ্জ ==বিশ্বকাপ== ২০১০ রানার-আপ ২০১১ ব্রোঞ্জ ২০১২ রানার-আপ ==দক্ষিণ এশীয় গেমস== ১৯৮৪ অন্তর্ভুক্ত হয়নি ১৯৮৫ ব্রোঞ্জ ১৯৮৭ ব্রোঞ্জ ১৯৮৯ রোপ্য ১৯৯১ অন্তর্ভুক্ত হয়নি ১৯৯৩ স্বর্ণ ১৯৯৫ ব্রোঞ্জ ১৯৯৯ রোপ্য ২০০৪ রোপ্য ২০০৬ রোপ্য ২০১০ রোপ্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জাতীয় ক্রীড়া দলসমূহ কাবাডি দলসমূহ কাবাডি