'''কিপচাক ভাষাসমূহ''' (বা '''উত্তর-পশ্চিম তুর্কীয়''' ভাষাসমূহ) প্রায় কোটি লক্ষ ভাষিক দ্বারা ব্যবহৃত তুর্কীয় ভাষা পরিবারের একটি উপ-শাখা, যার বিস্তৃতি মধ্য এশিয়ার চীন থেকে পূর্ব ইউরোপের ইউক্রেন পর্যন্ত। কাজাখ এবং তাতার ভাষা এই শাখার অন্তর্গত পছন্দ করে। == ভাষাগত বৈশিষ্ট্য == কিপচাক ভাষাগুলি বহুবিধ বৈশিষ্ট্য আছে যার কারণে ভাষাবিদরা এইগুলিকে একসঙ্গে শ্রেণীবদ্ধ করেছেন। এই বৈশিষ্ট্যগুলির কিছু অন্যান্য সাধারণ তুর্কীয় ভাষাগুলিতেও দেখা যায়; কিছু বৈশিষ্ট্য কিপচাক পরিবারেই সীমাবদ্ধ। === সমবৈশিষ্ট্য === পরিবর্তন *ড /d/ থেকে য় (উদাহরণস্বরূপ *''হাডাক'' ''আয়াক'' "পা") *হ /h/ আদিব্যঞ্জন লোপ (শুধুমাত্র খালজেই সংরক্ষিত) (উপরোক্ত উদাহরণ দেখুন) === অনন্য বৈশিষ্ট্য === ব্যাপক ঔষ্ঠীভূত স্বরসঙ্গতি (যেমন ওলোর বনাম ''ওলার'' "তাদেরকে") শব্দের আদিতে *য় -এর ঘন ঘন তীব্র হওয়া (স-কারীভবনের আকারে) (যেমন *'''' '''' "সাত") শব্দের শেষে *গ এবং *ব -এর দ্বিস্বরীভবন (উদাহরণস্বরূপ *'''' '''' "পর্বত", *'''' '''' "জল") == শ্রেণীবিন্যাস == ভৌগলিক এবং উপর ভিত্তি করে কিপচাক ভাষাগুলিকে চারটি ভাগে বিভক্ত করা যেতে পারে: ('''গাঢ়'''ভাবে চিহ্নিত ভাষাগুলি আজও ব্যবহৃত হয়)। প্রত্ন-তুর্কীয় সাধারণ তুর্কীয় '''কিপচাক''' (উরালীয়, '''বাশকির''' '''তাতার''' '''কুমুক''' '''কারায়িম''' '''ক্রিমচাক''' উরুম '''ক্রিমীয় তাতার''' কুমান '''কাজাখ''' '''সাইবেরীয় তাতার''' '''নোগাই''' (কিরগিজ) '''কির্গিজ''' '''দক্ষিণ কিপচাক''' ফেরগানা কিপচাক দ্রষ্টব্য: কিপচাক-কুমান মূল, কিন্তু ওঘুজ ভাষার দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত। == আরো দেখুন == কিপচাক ভাষা কুমান জাতি কুমান ভাষা কুমানিয়া == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == ভাষাসমূহ ভাষা ভাষাসমূহ