'''দ্বিতীয় সুলাইমান''' (১৫ই এপ্রিল, ১৬৪২ ২২/২৩শে জুন, ১৬৯১) (উসমানীয় তুর্কি: سليمان ثانى ১৬৮৭ সাল থেকে ১৬৯১ সাল পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্যের সুলতান ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == দ্বিতীয় সুলাইমান তোপকাপি প্রাসাদে জন্মগ্রহণ করেন। তার জীবনের অধিকাংশ সময়ই তিনি প্রাসাদের কেফসে কাটান। এটি একধরনের বিলাসবহুল বন্দীশালা। রক্তসম্পর্কীয় যুবরাজরা যাতে বিদ্রোহ করতে না পারে তার জন্য এতে তাদের আটকে রাখা হত। তার মা কাটরিন সালিহা দিলাশুব সুলতান ছিলেন একজন সার্বিয়ান রমণী। == শাসনকাল == === যুদ্ধ === ক্ষমতায় আরোহণের পরপরই উসমানীয়রা মোহাকের দ্বিতীয় যুদ্ধে পরাজিত হয়। তার একার পক্ষে সম্ভব না হওয়ায় তিনি কোপরুলু ফাজিল মোস্তাফা পাশাকে উজিরে আজম হিসেবে নিযুক্ত করেন। এরপরও যখন রাশিয়া ইউরোপীয় শক্তির সাথে মিত্রতা করে, উসমানীয়রা ক্রিমিয়ান অভিযানে ব্যাপকভাবে পরাস্ত হয়। কোপরুলুর নেতৃত্বাধীনে উসমানীয়রা সার্বিয়ায় অস্ট্রিয়ান অগ্রযাত্রাকে থামাতে সক্ষম হয় এবং স্লাঙ্কামেনের যুদ্ধে অস্ট্রিয়ান বাহিনী কর্তৃক কোপরুলু ফাজিল মোস্তাফা পাশা মৃত্যুবরণ করার সময় বুলগেরিয়ার উত্থানকে ধ্বংস করতে সক্ষম হয়। === মোগল সাম্রাজ্যের সাথে সম্পর্ক === ১৬৮৮ সালে উসমানীয় সুলতান দ্বিতীয় সুলাইমান জরুরীভিত্তিতে যুদ্ধের সময় দ্রুতগতিতে এগিয়ে আসা অস্ট্রিয়ানদের বিরুদ্ধে সাহায্য চান। মোগল সম্রাট আওরঙ্গজেব এবং তার সেনাবাহিনী তখন দক্ষিণাত্যের যুদ্ধে মারাঠাদের বিরুদ্ধে লড়াই করছিলেন। == আরো দেখুন == উসমানীয় সাম্রাজ্য মোগল সাম্রাজ্য == তথ্যসূত্র == ৪৯ বছর জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি তুর্কি যুদ্ধের ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:১৭শ শতাব্দীর উসমানীয় সুলতান বংশদ্ভুত উসমানীয় ব্যক্তি হারামাইন শরিফাইন