'''''দ্য ব্রডওয়ে মেলডি''''' () হল ১৯২৯ সালের মার্কিন সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন হ্যারি বিউমন্ট এবং ব্যানারে প্রযোজনা করেন আরভিং থালবার্গ। এডমুন্ড গোল্ডিংয়ের গল্প অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেন নরমান হিউস্টন জেমস গ্লিসন। মূল সঙ্গীতের সুর করেন আর্থার ফ্রিড নাসিও হার্ব ব্রাউন। এটি প্রযোজিত প্রথম সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র এবং হলিউডের প্রথম সবাক সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র। এটি টেকনিকালার দৃশ্য সম্বলিত প্রথম দিকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্রের একটি। চলচ্চিত্রটি ১৯২৯ সালের ১লা ফেব্রুয়ারি গ্রম্যান্‌স চাইনিজ থিয়েটার মুক্তি দেওয়া হয় এবং ১২ই জুন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। ছবিটি ২য় একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কৃত হয়। এটি একাডেমি পুরস্কার প্রাপ্ত প্রথম সবাক চলচ্চিত্র। ==কুশীলব== আনিটা পেজ কুইনি মাহানি বেসি লাভ হ্যারিয়েট "হাঙ্ক" মাহানি চার্লস কিং এডি কিয়ার্নস জেড প্রাউটি আঙ্কল জেড কেনেথ থমসন জাক ওয়ারিনার এডওয়ার্ড ডিলন মঞ্চ ব্যবস্থাপক ম্যারি ডোরান ফ্লো, ব্লন্ডি এডি কেন জ্যানফিল্ড জে. এমেট বেক বেব হ্যাট্রিক মার্শাল রুথ স্টিউ ড্রিউ ডিমারেস্ট টার্প জেমস গ্লিসন সঙ্গীত প্রকাশক (অনুল্লেখ) ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দ্য ব্রডওয়ে মেলডি'' (আরভিং থালবার্গ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র থালবার্গ প্রযোজিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার