'''আল মুজাহিদী''' (জন্মঃ জানুয়ারি ১৯৪৩) বাংলাদেশের একজন কবি সাহিত্যিক। তিনি ষাট দশকের কবি হিসাবে চিহ্নিত। তিন দশকেরও অধিক সময় ধরে তিনি দৈনিক ইত্তেফাক পত্রিকার সাহিত্য সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করে চলেছেন। তিনি ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন। কবিতা ছাড়াও তিনি গল্প, উপন্যাস, সমালোচনা ইত্যাদি সাহিত্যের বিভিন্ন শাখায় অবদান রেখেছেন। শিশু সাহিত্যেও তার অবদান উল্লেখযোঘ্য। == জন্ম, শিক্ষা, জীবিকা == জন্মস্থান জন্মতারিখ টাঙ্গাইল, জানুয়ারি ১৯৪৩। পিতা আবদুল হালিম জামালী মাতা সাখিনা খান। স্ত্রী পলিন পারভীন। ১৯৫৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ভিক্টোরিয়া হাই স্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দে টাঙ্গাইলের করটীয়া সাদত কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন্। স্নাতক (কলা) জগন্নাথ কলেজ, ঢাকা (১৯৬৪); স্নাতকোত্তর (সমাজবিজ্ঞান) ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬৬); স্নাতকোত্তর (বাংলা ভাষা সাহিত্য); ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬৭)। জীবনের শুরু থেকেই তিনি সাংবাদিকতায় নিযুক্ত। ২০১২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি যায়যিায় দিন পত্রিকায় সাহিত্য সম্পাদক হিসেবে যোগ দেন৤ == প্রকাশিত গ্রন্থাবলী == === কবিতা === হেমলকের পেয়ালা; ধ্রুপদ টেরাকোটা; যুদ্ধ নাস্তি; মৃত্তিকা অতি-মৃত্তিকা; প্রিজন ভ্যান; দিদেলাস ল্যাবিরিস্থ; ঈডের হ্যামলেট; প্রাচ্য পৃথিবী; পৃথিবীর ধুলো, সৌর জোনাকি; ভিতা নুওভা, অ্যাকাডেমাসের বাগান; আল মুজাহিদীর শ্রেষ্ঠ কবিতা; সআল মুজাহিদীর প্রেমের কবিতা; সন্ধ্যার বৃষ্টি; কালেরবন্দীতে; পাখির পৃথিবী; আলবাট্রাস, ভঙুর গোলাপ; কাঁদো হিরোশিমা কাঁদো নাগাসাকি; পালকি চলে দুলকি তালে। === উপন্যাস === প্রথম প্রেম; চাঁদ চিরক’ট; মিলু এট স্যোন্যাটা; লাল বাতির হরিণ; রূপোলি রোদ্দুর; আলোর পাখিটা; ছুটির ছুটি; খোকার আকাশ; খোকার যুদ্ধ। === ছোটগল্প === প্রপঞ্চের পাখি; বাতাবরণ; ভরা কটাল মরা কটালের চাঁদ। === গবেষণা গ্রন্থ === কালান্তরের যাত্রী। === শিশু সাহিত্য === হালুম হুলুম; তালপাতার সেপাই; শেকল কাটে খাঁচার পাখি; সোনার মাটি রূপোর মাটি; ইস্টিশানে হুইসেল। === প্রবন্ধ === সমাজ সমাজতত্ত্ব। === অনুবাদ === কাইফি আজমির কবিতা; পৃথিবীর কবিতা; আহমদ ফরাজের কবিতা; ঊর্দূ কবিতা; হিন্দি কবিতা; হাইনরীশ হাইনে-র কবিতা। == পুরস্কার == জীবনানন্দ দাশ একাডেমী পুরস্কার; কবি জসীমউদ্দীন একাডেমী পুরস্কার; মাইকেল মধুসূদন একাডেমী পুরস্কার; শেরে বাংলা সংসদ পুরস্কার; জয়বাংলা সাহিত্য পুরস্কার; একুশে পদক (২০০৩)। বাসাসপ কাব্যরত্ন পদক (২০১৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আল মুজাহিদী কবি কবি শিশুসাহিত্যিক শিশুসাহিত্যিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম ব্যক্তি মুক্তিযোদ্ধা পদক বিজয়ী