১৯৫৪-৫৫ থেকে ১৯৭০-৭১ মৌসুমে, ১০টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল পূর্ব পাকিস্তানের হয়ে পাকিস্তানের ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা কায়েদ আমি আজম ট্রফি এবং আইয়ুব ট্রফিতে অংশগ্রহণ করে। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ জন্মের পর এই অংশগ্রহণ শেষ হয়ে যায়। == দলের তালিকা == দলের নাম প্রথম মৌসুম মৌসুম খেলেছে জয় হার ড্র পূর্ব পাকিস্তান ১৯৫৪-৫৫ ১৬ পূর্ব পাকিস্তান সবুজ ১৯৫৬-৫৭ পূর্ব পাকিস্তান সাদা ১৯৫৬-৫৭ পূর্ব পাকিস্তান ১৯৫৭-৫৮ পূর্ব পাকিস্তান বি ১৯৫৭-৫৮ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৫৭-৫৮ পূর্ব অঞ্চল ১৯৬১-৬২ ঢাকা ১৯৬৪-৬৫ রাজশাহী ১৯৬৪-৬৫ পূর্ব পাকিস্তান রেলওয়ে ১৯৬৭-৬৮ পূর্ব পাকিস্তান একমাত্র দল ছিল যারা পশ্চিম পাকিস্তান থেকে হায়দ্রাবাদকে চার বার, খাইরপুরকে একবার এবং সম্মিলিত দল একবার পরাজিত করে। এছাড়া পূর্ব পাকিস্তান ১৯৫৪-৫৫ সালে ভারতীয় এবং ১৯৫৫-৫৬ সালে এমসিসির সাথে প্রথম-শ্রেণী ম্যাচ খেলে। ভ্রমণকারী দল প্রতিটি ম্যাচে জয়ী হয়। == নেতৃস্থানীয় খেলোয়াড় == পূর্ব পাকিস্তান থেকে শুধুমাত্র নিয়াজ আহমেদ পাকিস্তান টেস্ট দলে খেলার জন্য নির্বাচিত হয়। পশ্চিম পাকিস্তান থেকে বেশ কয়েকজন টেস্ট খেলোয়াড় পূর্ব পাকিস্তানের দলে খেলে, তবে; ১৯৬৬-৬৭ সালে যখন পূর্ব পাকিস্তান দলকে পূর্ব পাকিস্তান পরাজিত করে, পরাজিত দল এই বলে প্রতিবাদ করে যে পূর্ব পাকিস্তানের ছয়টি দল আসলে পশ্চিম পাকিস্তানের ছিল এবং তাদের অযোগ্য বলে বিবেচিত করা উচিত। আব্দুল লতিফ, ১৯৬০-এর দশকের একজন বিশিষ্ট খেলোয়াড় ছিলেন, যিনি বিভিন্ন ম্যাচে পূর্ব পাকিস্তান দলের অধিনায়কত্ব করেন। তিনি পূর্ব পাকিস্তান সবুজ দলের হয়ে পরপর দুই ম্যাচে তিনটি সেঞ্চুরি এবং তার লেগ স্পিন দিয়ে ৯৭ রানে ২৪ উইকেট নেন। জাভেদ মাসুদ, পূর্ব পাকিস্তানের দলগুলির খেলোয়াড়দের মধ্যে সর্বোচ্চ রান করেন, তিনি ১৯৬২-৬৩ সালে হায়দ্রাবাদের বিপক্ষে জয়ে ২১৫ রান করে বিশেষ ভূমিকা রাখেন। == মাঠ == পূর্ব পাকিস্তানে প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচগুলি সবচেয়ে ঢাকা স্টেডিয়ামে খেলা হয়েছিল। এছাড়া পাকিস্তান ১৯৫৫ থেকে ১৯৬৯ সালের মধ্যে এই স্টেডিয়ামে সাতটি টেস্ট খেলেছে। == তথ্যসূত্র == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল