== ঘটনাবলী == ১৬৪৯ প্রিন্স অব ওয়েলস দ্বিতীয় চার্লস রাজা হন। ১৮১৭ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম গ্যাস কোম্পানি গঠিত হয়। ১৮৩১ প্রসন্নকুমার ঠাকুরের সম্পাদনায় সাপ্তাহিক পত্রিকা ''দ্য রিফর্মার'' প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৮৮৯ গৌরহরি সেনের উদ্যোগে কলকাতার বিডন স্ট্রিটে ঐতিহাসিক চৈতন্য লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯০০ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যের মধ্যে পানামা খাল নিয়ে চুক্তি হয়। ১৯২৩ অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার বিল পন্সফোর্ড প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৪২৯ রান করে বিশ্বরেকর্ড গড়েন। ১৯৩৭ চার্লি চ্যাপলিন অভিনীত প্রথম সবাক চলচ্চিত্র মডার্ন টাইমস মুক্তি পায়। ১৯৬৬ লাহোরে আহুত ‘সর্বদলীয় জাতীয় সংহতি সম্মেলন’ শেখ মুজিবুর রহমান দফা দাবি উপস্থাপন করেন। ২০১৩ যুদ্ধাপরাধীর ফাঁসির দাবীতে গণজাগরণ মঞ্চের সৃষ্টি হয়। == জন্ম == ১৮৬৬ স্কটিশ নৃতাত্ত্বিক স্যার আর্থার কিথ জন্ম গ্রহণ করেন। ১৮৮৮- ওলন্দাজ চিত্রশিল্পী আন্তন মাউভ ১৯৪৬ শার্নত রামপলইনং, একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। ১৯৭৬ অভিষেক বচ্চন, ভারতীয় চলচ্চিত্র তারকা। ১৯৮৪ কার্লোস তেভেজ, আর্জেন্টিনার ফুটবলার। ১৯৮৫ ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো, পর্তুগীজ ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৮৫৯ তর্কবাগীশ গৌরীশঙ্কর ভট্টাচার্য, বাঙালি কবি, লেখক, সাংবাদিক, সমাজ সংস্কারক এবং ভারতের প্রথম রাজনৈতিক সংগঠন 'বঙ্গভাষা প্রকাশিকা সভা'র অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। ১৯২১ সতীশচন্দ্র মুখোপাধ্যায় (স্বামী প্রজ্ঞানানন্দ সরস্বতী), ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী বাঙালি বিপ্লবী, বরিশাল যুগান্তর দলের প্রতিষ্ঠাতা। ১৯৫৫ করুণানিধান ভারতীয় বাঙালি কবি। ১৯৭৯ এডি পেন্টার, বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯৮৮ সন্তোষ দত্ত, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র কৌতুকাভিনেতা। ১৯৯৮ অর্ধেন্দু সেন, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯৩২ রাজনীতিবিদ সমাজ সংস্কারক মাওলানা মোহাম্মদ আলী == ছুটি অন্যান্য == জাতীয় গ্রন্থাগার দিবস (বাংলাদেশ)। == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন