'''রতনলাল ব্রহ্মচারী''' একজন প্রথিতযশা বায়ো কেমিস্ট ভারতে টাইগার ফেরোমন নিয়ে গবেষণার করার পথিকৃৎ। তিনি ফেরোমন নিয়ে গবেষণার জন্য বিখ্যাত হলেও তার শিক্ষাজীবন পদার্থবিদ্যার মহাকাশ বিজ্ঞান শাখার মধ্যে দিয়ে ত্বরান্বিত হয়েছিল। তিনি সত্যেন্দ্রনাথ বসুর নির্দেশনায় মহাকাশ বিজ্ঞান নিয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি প্রায় পঞ্চাশ বছর ধরে টাইগার ফেরোমেনের উপর বাঘেদের স্বভাব বৈশিষ্ট্যের উপর গবেষণা করেছেন। এছাড়া আরো নানা ধরনের জীবের উপরেও তিনি গবেষণা করেছেন, শুধু তাই নয় তিনি গবেষণার জন্য আফ্রিকায় চোদ্দ বছর কাটিয়েছেন। ছাড়াও তিনি আমাজন অঞ্চলের গঠন বৈচিত্র নিয়ে গবেষণা করেছেন, ইন্দোনেশিয়ায় প্রথিতযশা পতঙ্গ বিজ্ঞানী গোপাল চন্দ্র ভট্টাচার্যের সাথে গবেষণাও করেছেন। ==তথ্যসূত্র==