'''রাষ্ট্রপতির রাষ্ট্রীয় গাড়ি''' বা স্টেট কার''' হলো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির ব্যবহৃত রাষ্ট্রীয় গাড়ি। ১৯৩০-এর দশক থেকেই যুক্তরাষ্ট্র সরকার প্রেসিডেন্টকে গাড়ি বরাদ্দ দিয়ে আসছে যাতে থাকে উন্নত যোগাযোগ সরঞ্জাম, বর্ম এবং সামরিক প্রতিরক্ষা। == বর্তমান মডেল == ব্ররতমান লিমুজিন ব্যবহৃত হচ্ছে ২০০৯ সালের ২০ জানুয়ারি থেকে। এই গাড়িতে ক্যাডিলাক এস্কেলেড এর হেডলাইট, সাইড মিরর এবং দরজার হাতল ব্যবহৃত হয়েছে। এর দাম আনুমানিক লক্ষ ডলার। == সাধারণ বৈশিষ্ট্য == মার্কিন সিক্রেট সার্ভিস অত্যন্ত সুরক্ষিত গাড়িটিকে ''দ্য বিস্ট'' নামে অভিহিত করে থাকে। নিরাপত্তার কারণে এই গাড়িটির বৈশিষ্ট্য গোপন রাখা হয়। এতে লুকায়িত নাইট ভিশন সিস্টেম রয়েছে। এই গাড়িতে সাতজন মানুষ বসতে পারে। 1919 presidential limousine, Pierce Arrow "Series 15", used by President Woodrow Wilson File:1924 Lincoln 1924 presidential limousine, Lincoln, used by President Calvin Coolidge File:Sunshine Special -8.jpg|The 1939 "Sunshine Special" presidential limousine, Lincoln convertible, used by President Franklin D. Roosevelt File:1961 Lincoln model 74A.jpg|The 1961 presidential limousine, Lincoln Continental, used by Presidents John F. Kennedy and Lyndon B. Johnson File:1969 Presidential Limousine, Washington DC.JPG|The 1969 presidential limousine, Lincoln Continental, used by President Richard Nixon File:1972 Presidential Limousine, Washington DC.JPG|The 1972 presidential limousine, Lincoln Continental, used by Presidents Richard Nixon, Gerald Ford, Jimmy Carter, and Ronald Reagan File:Reagan limo.jpg|The 1983 presidential limousine, Cadillac Fleetwood, used by President Ronald Reagan File:George H. W. Bush presidential limousine 1989 .jpg|The 1989 presidential limousine, Lincoln Town Car, used by President George H. W. Bush 1993 presidential limousine, Cadillac Brougham, used by President Bill Clinton File:2005 Cadillac DTS presidential 2005 presidential limousine, Cadillac DTS, used by President George W. Bush == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''President Gets New Convertible'', September 1950, Popular Science detailed article on special Lincoln convertibles ordered for President Truman in 1950 Vehicle order for Presidential motorcade "Who was the president when the White House got its first car?" "The Obamamobile: New presidential limo is unveiled" "Obama Rolls in an Armored Cadillac Stagecoach" যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির রাষ্ট্রীয় গাড়ি