'''তাই পর্বত''' চীনের শ্যাংডং প্রদেশের তাই'আন শহরের উত্তরে অবস্থিত ঐতিহাসিক এবং সংস্কৃতিক তাৎপর্যপূর্ণ একটি পর্বত। পর্বতটির সর্বোচ্চ শৃঙ্ঘ হল সম্রাট জাদে শৃঙ্ঘ, সাধারণত যার উচ্চতা ধরা হয় ১৫৪৫ মিটার (৫০৬৯ ফুট), কিন্তু চীনা সরকারী হিসেবে এর উচ্চতা ১৫৩২.৭ মিটার (৫০২৮.৫ ফুট)। তাই পর্বত "পাচঁটি পবিত্র পর্বত" এর অন্যতম একটি। এটি সূর্যদয়, জন্ম এবং পুনরারম্ভের সাথে সংগতিপূর্ত এবং পাচঁটি পাহাড়ের মধ্যে প্রধান বলে মনে হয়। তাই পর্বত অন্তত ৩,০০০ বছর ধরে ইশ্বরের আরাধোনার স্থান হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে এবং পূর্ব চীনের সময়ের বেশির ভাগ সময়েই প্রধান প্রধান ধর্মীয় অনুষ্ঠানের আয়োজনস্থল ছিলো এই তাই পর্বত। == অবস্থান == তাই পর্বত তাই'আন শহরের উত্তরে অবস্থিত এবং প্রাদেশিক রাজধানী জিনানের দক্ষিণে অবস্থিত। এটি সমুদ্র পৃষ্ঠের ১৫০ থেকে ১৫৪৫ মিটার উচু পর্যন্ত বিস্তৃত এবং এটি ৪২৬ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে রয়েছে। জাদে সম্রাট শৃঙ্ঘের উচ্চতা সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে ১৫৩২.৭ মিটার এবং এর অবস্থান 36° 16′N এবং 117° 6′E। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Tai Shan official website WCMC Description পর্বত