'''অন্যরকম ভালবাসা''' একটি বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেছেন শাহিন সুমন। অন্যরকম ভালবাসা জাজ মাল্টিমিডিয়ার দ্বিতীয় ছবি। সিনেমা ভালোবাসা রং এর সাফল্যের পরে, এবার আমরা অন্যরকম ভালোবাসা নামক একটি আরও ভাল রোম্যান্টিক চলচ্চিত্র করছি। অভিনয় করেন মাহিয়া মাহি, সারা জেরিন, বাপ্পি চৌধুরী, অমিত হাসান (ভিলেন), রাজ্জাক এবং আরও অনেকে। এটি ২০০৯ সালের তেলুগু মুভি মাসকার রিমেক। ==গল্প== শুভ একটি বেকার স্নাতকোত্তর যুবক। তিনি বেকার হওয়ার জন্য হতাশ হয়ে পড়েছিলেন এবং জীবন পরিবর্তন করতে বিদেশে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন কারণ তিনি দেখেছেন তার কয়েকজন বন্ধু বিদেশে গিয়েছিল এবং তাদের জীবন বদলেছে। তিনি ৩-৪টি দেশে ভিশার জন্য আবেদন করেন এবং প্রত্যাখ্যান হন তবে তিনি জীবন পরিবর্তন করার পক্ষে খুব আগ্রহী ছিলেন। ভিসা পাওয়ার জন্য তাকে বেশ কয়েকবার অস্বীকার করার পরে, তিনি একটি শর্ট কাট উপায় অনুসন্ধান শুরু করেছিলেন এবং বিদেশী নাগরিকত্ব প্রাপ্ত কাউকে বিয়ে করার পরিকল্পনা করেছিলেন যাতে তিনি সহজেই তার সাথে বিদেশে যেতে পারেন। শুভ এমন একটি মেয়েকে টার্গেট করেছে যার সবেমাত্র আমেরিকান ভিসা আছে এবং তাকে তার ভাগ্যের মূল হিসাবে ব্যবহার করার পরিকল্পনা করেছিল। সে যে মেয়েটির নাম নিঝুম সে সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ শুরু করে। তিনি নিজের মামার সাহায্যে নিঝুমের পছন্দ অপছন্দ জানতে পেরেছিলেন। নিঝুম বিশাল ধনী পরিবারের একজন অতি অতি আধুনিক মেয়ে। তিনি আধুনিক প্লেবয় টাইপের স্মার্ট ছেলে পছন্দ করেন যার ধূমপান এবং মদ্যপানের অভ্যাস আছে এবং যিনি ক্লাবিং এবং পার্টি পছন্দ করেন। শুভ তার বন্ধুর স্টুডিওর একটি মেয়ের ছবি পরিচালনা করে, সেই ছবি নিঝুমকে দেখায় এবং মেয়েটিকে তার প্রাক্তন বান্ধবী হিসাবে ব্যাখ্যা করে। তিনি ছবিতে মেয়েটিকে বিশ্বাসঘাতক হিসাবে উপস্থাপন করেছেন যা তাকে তার কাছ থেকে সহানুভূতি অর্জনে সহায়তা করেছিল। নিঝুম তার প্রেমে পড়েছে এবং শুভকে তার অনুভূতি সম্পর্কে জানানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে। একদিন যখন তারা একটি পার্কে বসে ছিল এবং নিঝুম শুভকে সব কিছু বলার পরিকল্পনা করছিল তখন তারা হঠাৎ সেখানে ছবির মেয়েটিকে দেখতে পায়। এই ঘটনাটি গল্পকে উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তন করে। শুভ সেই মেয়ের একটি ফাইল খুঁজে পেয়ে তার নাম মিস্টি পেয়েছে যে চাকরির সন্ধানও করছে। শুভ ফাইলটি তার কাছে ফিরিয়ে দিয়েছিল এবং নীরবে তাকে বিভিন্নভাবে সাহায্য করে চলেছিল। এটি শুভ এবং মিস্টিকে একে অপরের আরও ঘনিষ্ঠ করে তোলে এবং তারা একটি সম্পর্কের মধ্যে নিজেকে আবিষ্কার করে। এটি শুভ এবং নিঝুমের মধ্যে একটি দূরত্ব তৈরি করে যা নিঝুমকে বিচলিত করে তোলে এবং বিচ্ছিন্ন করে দেয়। নিঝুমের ভাই আজগর তার বোনকে লক্ষ্য করে তার বোনের সমস্যার কারণ অনুসন্ধান করে। আজগোর শুভকে তার বোনের জীবনে ফিরিয়ে আনতে বিভিন্ন ধরনের অনৈতিক চেষ্টা করে। আজগোর তার বোন নিঝুমের জন্য শুভর ভালবাসা ছিনিয়ে নিতে অর্থ এবং শক্তি ব্যবহার করার চেষ্টা করে। এই সমস্ত ঘটনার পরে; এই সিনেমাটি প্রমাণ করে যে আসল প্রেম কীভাবে জিতবে। ==অভিনয়== মাহিয়া মাহি সারা জেরিন বাপ্পী চৌধুরি রাজ্জাক অমিত হাসান ==সংগীত== ==তথ্যসূত্র==