'''মৃণালিনী দেবী''' (১৮৭৩–১৯০২ বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের স্ত্রী। তার জন্ম বাংলাদেশের খুলনার দক্ষিণডিহিতে। ==জন্ম বিবাহ== ১৮৮৩ সালের ডিসেম্বর রবীন্দ্রনাথের বিয়ে হয় মৃণালিনী দেবী রায়চৌধুরীর সঙ্গে। তিনি বাংলাদেশের খুলনার বেণীমাধব রায়চৌধুরীর মেয়ে। বিয়ের পূর্বে মৃণালিনীর ডাকনাম ছিলো ভবতারিণী। == পারিবারিক জীবন == রবীন্দ্রনাথ মৃণালিনী দেবীর দুই পুত্র এবং তিন কন্যাসহ সন্তান ছিলেন পাঁচ জন: মাধুরীলতা (১৮৮৬–১৯১৮), রথীন্দ্রনাথ (১৮৮৮–১৯৬১), রেণুকা (১৮৯০–১৯০৩), মীরা (১৮৯৪–১৯৬৯) এবং শমীন্দ্রনাথ (১৮৯৫–১৯০৭)। এঁদের মধ্যে অতি অল্প বয়সেই রেণুকা শমীন্দ্রনাথের মৃত্যু ঘটে। ==মৃত্যু== ১৯০২ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর মাত্র ত্রিশ বছর বয়সে কবিপত্নী মৃণালিনী দেবী মারা যান। ==তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ঠাকুর