'''বেতার একটি শাখা যা মূলত মহাকাশে বিভিন্ন ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে জ্যোতিষ্কসমূহ থেকে নির্গত বেতার তরঙ্গ নিয়ে গবেষণা করে। এই তরঙ্গসমূহ নিয়ে গবেষণার মাধ্যমে সেই জ্যোতিষ্ক সম্বন্ধে মৌলিক বিভিন্ন তথ্য পাওয়া যায়। == ইতিহাস == নিকোলা টেসলা সর্বপ্রথম কলোরাডো স্প্রিং গবেষণাগারে আন্তঃনাক্ষত্রিক মেঘ এবং লাল দানব তারা কর্তৃক নিঃসৃত মহাজাগতিক রশ্মি পর্যবেক্ষণ করেন। == উন্নয়ন == == বহিঃসংযোগ == বেতার ইতিহাস নানকে বেতার মানমন্দিরের ইতিহাস ফ্রান্স রিবার বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্র বেতার ইতিহাস হেস্টাক মানমন্দির, এমআইটি বেতার ইতিহাস অ্যানুয়েল রিভিউ অফ অ্যাস্টোনমি অ্যান্ড সেপ্টেম্বর, ২০০১ বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্র উদ্ভাবন গডার্ড স্পেস ফ্লাইট সেন্টারের ইতিহাস। ডেভ হ্যান্স, ০১৪: কোর্স নোটসমূহ, বেতার পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ, কুইন্স বিশ্ববদ্যালয়। জ্যোতির্বিজ্ঞান জ্যোতির্বিজ্ঞান