'''হার্বার্ট অ্যারন হপ্টম্যান''' একজন মার্কিন গণিতবিদ। তিনি ১৯৮৫ সালে জেরোম কার্ল এর সাথে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== হপ্টম্যান ১৯১৭ সালের ১৪ জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৩৭ সালে সিটি কলেজ অব নিউ ইয়র্ক থেকে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং ১৯৩৯ সালে কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি থেকে গণিতে এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৫ সালে ইউনিভার্সিটি অব ম্যারিল্যান্ড, কলেজ পার্ক থেকে গণিতে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== অব ম্যারিল্যান্ড, কলেজ পার্কের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু বিজয়ী রসায়নবিদ