''এই নিবন্ধটি রিয়ার অ্যাডমিরাল মো. আবু তাহের সম্পর্কিত। অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন'' আবু তাহের (দ্ব্যর্থতা নিরসন) রিয়ার অ্যাডমিরাল মো. আবু তাহের জুন ১৯৯৯ থেকে জুন ২০০২ পর্যন্ত বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == সামরিক অফিস পূর্বসূরী দ্বারা রিয়ার অ্যাডমিরাল মোহাম্মদ নুরুল ইসলাম '''নৌবাহিনীর প্রধান'''০৪ জুন ১৯৯৫ থেকে ০৩ জুন ১৯৯৯ অনুসৃত দ্বারা রিয়ার অ্যাডমিরাল শাহ ইকবাল মুজতবা ''এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সম্প্রসারিত করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।'' নৌবাহিনীর প্রধান বছর অনুপস্থিত জীবিত ব্যক্তি অ্যাডমিরাল