'''জাতীয় খেলা''' একটি খেলা যা কোনো জাতির সংস্কৃতির একটি স্বকীয় অংশ হিসেবে বিবেচিত হয়। কিছু কিছু খেলা বাস্তব পরিস্থিতির (ডি ফ্যাক্টো) জন্য জাতীয় খেলা হিসেবে বিবেচিত, যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বেসবল। আবার, কোনো কোনো দেশে রাষ্ট্র কর্তৃক স্বীকৃত (ডি জুরি) খেলাই জাতীয় খেলা যেমন, কানাডায় ল্যাক্রোসি আইস্ হকি। == ''দে জুরি'' জাতীয় খেলাসমূহ == দেশ খেলা বছর হিসেবে জাতীয় খেলা ঘোষণা হাঁস খেলা ১৯৫৩ পলতোলা নৌকা বাইচ ১৯৯৩ ("জাতীয় খেলা") কাবাডি ১৯৭২ ক্যাপুইরা ১৯৭২ ল্যাক্রোসি (গ্রীষ্মকাল), আইস্ হকি (শীতকালে) ১৯৯৪ চিলির রোডিও ১৯৬২ তেজু ২০০০ ভার্জেস বাস্তানি, মল্লযুদ্ধ ১৯৭৬ চ্যারেরিয়া ১৯৩৩ আর্নিস ২০০৯ পাসু ফিনো ১৯৬৬ ভলিবল ১৯৯১ ''হুপের দক্ষতা''(ক্রেওল অর্থাত গাওচু দক্ষতা) ২০০৬ == ''দে ফ্যাক্টো'' জাতীয় খেলাসমূহ == দেশ খেলা বাজকাশি ইয়ট রেসিং ক্রিকেট ক্রিকেট ক্রিকেট তীরন্দাজি এসোসিয়েশন ফুটবল, উইন্ডসার্ফিং, কাইটসার্ফিং বেসবল বেসবল পেসাপাল্লো ক্রিকেট ক্রিকেট ফিল্ড হকি এসোসিয়েশন ফুটবল ("জাতীয় খেলা") গেলিক ক্রিকেট সুমো বাস্কেটবল (গ্রীষ্মকাল), আইস্ হকি (শীতকালে) বাস্কেটবল রাগবি ইউনিয়ন রাগবি ইউনিয়ন ক্রস-কান্ট্রি স্কিং ফিল্ড হকি রাগবি লিগ পালেতা ফ্রন্টোন ওইনা বান্ডে গল্‌ফ আলপাইন স্কিইং ("পূর্বপুরুষের ক্রীড়া") মল্লযুদ্ধ কিরিত ক্রিকেট বেসবল, আমেরিকান ফুটবল রাগবি ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == খেলা