মিরপুর এফ এন হাই স্কুল বাহুবল উপজেলার একটি শীর্ষস্থানীয় বিদ্যালয়। তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতে মিরপুর এলাকায় শিক্ষা বিস্তারের নিমিত্তে স্থানীয় ধনাঢ্য ব্যক্তি শ্রী রামগোপাল মহাশয় নিজ বাসভবনের নিকটে বিদ্যালয় নির্মাণের জন্য ভূমি দান পৃষ্ঠপোষকতা করেন। তাঁর নিজ নামে এটি রামগোপাল এম স্কুল হিসাবে যাত্রা শুরু করে। এখানে ষষ্ঠ শ্রেণি পর্যন্ত শিক্ষার সুযোগ ছিল। ভারত ভাগ এর পর পাকিস্তান সরকার শিক্ষা ব্যবস্থার পরিবর্তন করলে বিদ্যালয়টি অস্তিত্ব সংকটে পড়ে যায়। তখন স্থানীয় এক মুসলিম সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি আলহাজ্ব আব্দুর রশীদ বিদ্যালয়টি রক্ষায় অর্থ দিয়ে সহযোগিতা করেন। ১৯৬০ সালে বিদ্যালয়টি মিরপুর ফয়জুন্নেছা উচ্চ বিদ্যালয় এফ এন) নামে যাত্রা শুরু করে। তখন এটি দশম শ্রেণি পর্যন্ত উন্নীত হয়। বিভিন্ন প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষায় বিদ্যালয়টি উপজেলাতে বরাবরই মধ্যে অবস্থান করে। ==== অবস্থান ==== মিরপুর বাজার থেকে খুব কাছে উপজেলা সদর বাহুবলের দিকে যে রাস্তাটি চলে গেছে সেই বরাবর বিদ্যালয়টি অবস্থিত। ==== শ্রেণি শাখা ==== বর্তমানে এখানে ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। প্রতি বছর শিক্ষার্থীর সংখ্যা বৃদ্ধির কারণে প্রতিটি শ্রেণিতে একাধিক শাখায় পাঠদান কার্যক্রম চলমান আছে। বিদ্যালয়ে একই শিফটে সকাল ১০ টা থেকে বিকাল টা পর্যন্ত সরকারি বিধি মোতাবেক শিক্ষা কার্যক্রম চলে। ==== অন্যান্য ==== থাম্ব বিদ্যালয়ে শিক্ষার্থীদের জন্য বিভিন্ন বইয়ে সমৃদ্ধ পাঠাগার,আধুনিক কম্পিউটার ল্যাব সুসজ্জিত বিজ্ঞানাগার রয়েছে ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান