'''দক্ষিণ সুরমা উপজেলা''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। এটি এই জেলার নবীন উপজেলা; যা ২০০৫ সালের ২৯ জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত নিকার-এর ৯১ তম বৈঠকের নতুন প্রশাসনিক উপজেলা গঠনের সিদ্ধান্তের প্রেক্ষিতে গঠিত হয়। এখানে সিলেট বিভাগীয় কমিশনারের কার্যালয়, ডিআইজি সিলেট রেঞ্জ এর কার্যালয়, সিলেট শিক্ষা বোর্ড ভবন, কারিগরি মহিলা প্রশিক্ষণ কেন্দ্র সহ বিভাগীয় পর্যায়ের সরকারি সকল প্রতিষ্ঠানের দপ্তর অবস্থিত। == অবস্থান আয়তন == এর উত্তরে সিলেট সদর উপজেলা, দক্ষিণে ফেঞ্চুগঞ্জ বালাগঞ্জ উপজেলা, পূর্বে গোলাপগঞ্জ উপজেলা, পশ্চিমে বিশ্বনাথ উপজেলা। এই উপজেলাটি সিলেট জেলা হতে মাত্র ০৯ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == দক্ষিণ সুরমা উপজেলা ১০টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিতঃ মোল্লারগাঁও ইউনিয়ন; বরইকান্দি ইউনিয়ন; তেতলী ইউনিয়ন; কুচাই ইউনিয়ন; সিলাম ইউনিয়ন; লালাবাজার ইউনিয়ন; জালালপুর ইউনিয়ন; মোগলাবাজার ইউনিয়ন; দাউদপুর ইউনিয়ন এবং কামালবাজার ইউনিয়ন == ইতিহাস == দক্ষিণ সুরমা থানা গঠিত হয় ১৯৮৩ সালে এবং থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয় ২০০৫ সালে। == শিক্ষা == শিক্ষার হার ৫৯.১৪% (পুরুষ ৬৩.০৯%, মহিলা ৫৪.৬১%) == কৃষি == প্রধান কৃষি ফসল ধান, গম, সুগন্ধি চাল। প্রধান ফল-ফলাদি আম, আনারস, লেবু, কতবেল, পেয়ারা। == স্বাস্থ্য == উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স ০১টি (৩১ শয্যা বিশিষ্ট) == দর্শনীয় স্থান == জিঞ্জির আরকুম শাহের মাযার। জালালপুর জমিদার বাড়ী শাহ শেখ ফরিদ-এর মাজার পাঞ্জেগানা মসজিদ ফরিদপুর গ্রাম, লালাবাজার ইউনিয়ন। কাদিপুর জামে মসজিদ,জালালপুর। কুশিয়ারা কনভেনশন হল,চন্ডিপুল। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == মোহাম্মদ দায়্বিম। পশ্চিমবঙ্গের প্রথম উচ্চতর ডিগ্রি অর্জনকারী ব্যক্তিত্ব। কর্ণেল এম.এ.জি ওসমানী। মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়ক। ব্রিগেডিয়ার মাহবুবআলী খান দেওয়ান আব্দুর রহিম সুলতান। পীর হবিবুর রহমান রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব। জিয়াউর রহমান গৌছ। সামাজিক ব্যক্তিত্ব। ডা. মোহাম্মদ আলী। বাংলাদেশের প্রথমসারির নিউরো সার্জন। মাওলানা সুলাইমান হোসেন। সামাজিক ব্যক্তিত্ব মোহাম্মদ আবু জাহিদ। রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব এম.মাহ্ফুজুর রহমান সামাজিক রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব। *আল্লামা হরমুজ উল্লাহ শায়দা (রহঃ)। বিশিষ্ট উর্দু ফারসি কবি। সাবেক সিলেট সরকারি আলিয়া মাদ্রাসা। == বিবিধ == == আরও দেখুন == সিলেট জেলা; সিলেট বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সুরমা উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা