'''সৈয়দ মোয়াজ্জেম আলী''' একজন বাংলাদেশী বিদেশি পরিসেবা কর্মকর্তা এবং কর্মজীবনে তিনি একজন কূটনীতিক। বাংলাদেশের পররাষ্ট্র সচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ভাষা আন্দোলনকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেসে স্বীকিৃতি পাওয়ার ক্ষেত্রে তিনি ভূমিকা রাখেন == প্রাথমিক জীবন == মোয়াজ্জেম আলি ১৮ জুলাই ১৯৪৪ সালে পূর্ব ব্রিটিশ রাজ্যের সিলেটে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬৬ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএস পাস করেন তিনি পাকিস্তান সিভিল সার্ভিসে যোগ দেন এবং লাহোরের সিভিল সার্ভিস একাডেমিতে প্রশিক্ষণ নেন। ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত তিনি জন হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয়, স্কুল অফ অ্যাডভান্সড ইন্টারন্যাশনাল স্টাডিজে পড়াশোনা করেন == কর্মজীবন == আলি ওয়াশিংটন ডিসিতে পাকিস্তান দূতাবাসে কর্মরত ছিলেন, যখন বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়েছিল, তিনি নির্বাসনে বাংলাদেশ সরকারকে ত্যাগ করেছিলেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রে বাংলাদেশী দূতাবাস খুঁজে পেতে সহায়তা করেছিলেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং জাতিসংঘের বাংলাদেশের পুনর্গঠনে সম্পদকে সহায়তা করতে সহায়তা করেছিলেন। ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত তিনি পোল্যান্ডে বাংলাদেশ দূতাবাসে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৮২-১৯৮৬ সালে নিউইয়র্কে জাতিসংঘের স্থায়ী মিশন এবং ১৯৮৬-১৯৮৮ সালে ভারতে বাংলাদেশি হাই কমিশনার হিসাবে কাজ করেছিলেন। === বৈদেশিক ভূমিকা === উপসাগরীয় যুদ্ধের সময় সৌদি আরবের জেদ্দায় কনসাল চলাকালীন তিনি ভুটান, ইরান, লেবানন, তুর্কমেনিস্তান, ফ্রান্স, সিরিয়া এবং পর্তুগালে নিযুক্ত বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করেন। মোয়াজ্জেম আলি বাংলাদেশের স্থায়ী প্রতিনিধি হিসেবে ইউনেস্কোর কাছে ২১ শে ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস খসড়া প্রতিবেদন দিয়ে ভাষা আন্দোলনকে আন্তর্জাতিক দিবস হিসেবে প্রবর্তনের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠা করতে সহায়তা করেছিলেন। তারপরে তিনি বাংলাদেশের পররাষ্ট্র সচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন, যেখানে তিনি ইউরোপে স্বল্পোন্নত দেশের রফতানির জন্য শুল্কমুক্ত করার জন্য কাজ করেছিলেন। ২০১৪ সালে তিনি ভারতে বাংলাদেশের হাই কমিশনার নিযুক্ত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == আলীর বড় ভাই এসএম সৈয়দ মোহাম্মদ আলী ছিলেন ''ডেইলি স্টারের'' প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি