'''বচ''' (ইংরেজি '''sweet flag''' বৈজ্ঞানিক নাম '''Acorus calamus''' জলাভূমিতে জন্ম নেয়া এক ধরনের উদ্ভিদ বিশেষ। বচ বহুবর্ষজীবী কন্দমূলীয় স্বল্প কন্দ। এর কান্ড মাটির নিচে থাকে। পাতা অনেকটা ধান পাতার মতো সবুজ, পাতা মাটির উপরে উর্ধ্বমুখী হয়ে থাকে। কন্দ থেকে পাতাগুলি চারিদিকে ঘুরে ঘুরে না গজিয়ে বিপরীতমুখী হয়ে গজিয়ে চ্যাপ্টা আকার ধারণ করে। তবে পাতা লোমযুক্ত বা ধারালো নয়, অপেক্ষাকৃত মসৃণ। মাটির নিচে গন্ধযুক্ত কন্দ বিস্তার লাভ করে। এটি স্থূল গাঁট (node) বহুল। ফুল স্প্যাডিক্স ধারণের এবং ৫-১০ সে.মি. লম্বা পুষ্পদন্ডে হালকা সবুজ রঙের ছোট ছোট ফুল ফোটে। বর্ষাকালে ফুল পরে ফল হয়। ফল হালকা হলুদ বর্ণের। ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বচকে একসময় ব্যবহার উপযোগী মুখ্য মশলা হিসেবে ধরা হত। চট্টগ্রাম পার্বত্য চট্টগ্রামের নিচু জলা/আর্দ্র এলাকায় এটি দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:গাছ