'''জো স্পেন্স''' (ডিসেম্বর ১৫, ১৮৯৮ ডিসেম্বর ৩১ ১৯৬৬) ছিলেন একজন ইংরেজ ফুটবলার। ১৯১৯ সালে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে যোগ দেন। ১৯১৯ সালের ৩০ আগস্ট ডার্বি কাউন্টির বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। বর্তমানে তিনি ৫১০ ম্যাচ খেলে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে সবচেয়ে বেশি খেলা ফুটবলারদের তালিকায় ৯ম এবং ১৬৮ গোল করে সর্বোচ্চ গোলদাতার তালিকায় ৬ষ্ঠ অবস্থানে রয়েছেন। ১৯৩৩ সালে তিনি ক্লাব ছেড়ে দেন। তিনি ফুটবলের কিংবদন্তিতুল্য শন স্পেন্সের চাচা। যুদ্ধকালীন সময়ে খেলা সেরা তারকা ফুটবলারদের তালিকায় জো স্পেন্স ছিলেন অন্যতম। তার ১৪ বছরের ফুটবল ক্যারিয়ারে দর্শকদের কাছে ''জোর কাছে বল দাও'' সংলাপটি সুপরিচিত হয়েছিল। তিনি মূলত একজন উইঙ্গার হিসেবে খেলেছেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে তার গুরুত্বের কারণে তাকে স্থানীয়ভাবে "মি. সকার" বলে ডাকা হত। == বহিঃসংযোগ == England profile জন্ম মৃত্যু ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়