'''মিসবাহ-উল-হক খান নিয়াজী''' (; জন্ম: ২৮ মে, ১৯৭৪) পাঞ্জাবে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। টেস্ট ক্রিকেট এবং একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক। মধ্যমসারির ব্যাটসম্যানরূপে খেলতেই তিনি অধিক পছন্দ স্বাচ্ছ্যন্দবোধ করেন। অত্যন্ত স্থির মেজাজ নিয়ে মাঠে নামেন মিসবাহ। পাকিস্তানের ইউনিভার্সিটি অব ম্যানেজমেন্ট এন্ড টেকনোলজিতে ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেছেন তিনি। == ক্রিকেট জীবন == ২০১০ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার পর থেকে মিসবাহ বাদ পড়ে যান। এরফলে তিনি ২০১০ সালের আগস্ট মাসে বিতর্কিত ইংল্যান্ড সফরে দলে অংশগ্রহণ করতে পারেননি। সফরে পাকিস্তানের ব্যাটিং মেরুদণ্ড ভেঙ্গে পড়েছিল। ফলে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে সংযুক্ত আরব আমিরাতে দলকে পুণরায় নেতৃত্ব দেন। অনেক ক্রিকেটানুরাগীই মিসবাহকে অধিনায়ক হিসেবে মনোনয়ন দেয়ায় বিস্মিত হয়েছিলেন। ওয়াসিম আকরাম তার অংশগ্রহণকে স্বাগত জানান এবং আশাবাদ ব্যক্ত করেন যে সবকিছুই সঠিকভাবে পরিকল্পনামাফিক সম্পন্ন হবে। পাকিস্তানের সাবেক কোচ জিওফ লসনও বিশ্বাস করেন যে এরফলে মিসবাহ পাকিস্তানের জন্যে তার সেরা খেলা উপহার দিতে সক্ষম হবেন এবং তার অধিনায়কত্বও আরো স্বয়ংসম্পূর্ণ হবে। == পরিসংখ্যান == মিসবাহ-উল-হকের টেস্ট শতকের পরিসংখ্যান নিম্নে প্রদান করা হলো: অপরাজিত থাকার চিহ্ন বহন করে মিসবাহ-উল-হকের টেস্ট সেঞ্চুরি রান খেলা নং প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ সাল '''১''' ১৬১* কলকাতা, ভারত ইডেন গার্ডেনস ২০০৭ '''২''' ১৩৩* ১০ ব্যাঙ্গালোর, ভারত এম. চিনাস্বামী স্টেডিয়াম ২০০৭ '''৩''' ১০২* ২৫ ব্যাসেতেরে, সেন্ট কিটস ওয়ার্নার পার্ক ২০১১ '''৪''' ১০০ ৩৯ আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত শেখ আবু জায়েদ স্টেডিয়াম ২০১৩ '''৫''' ১৩৫ ৪৩ আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত শেখ আবু জায়েদ স্টেডিয়াম ২০১৪ '''৬''' ১০১ ৫০ আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত শেখ আবু জায়েদ স্টেডিয়াম ২০১৪ '''৭''' ১০১ ৫০ আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত শেখ আবু জায়েদ স্টেডিয়াম ২০১৪ == টি-২০ আন্তর্জাতিক অর্ধ-শতক == ম্যাচ রান বল অবস্থা বিরুদ্ধে শহর/দেশ মাঠ বছর '''৪''' ৫৫ ৩৫ রান আউট ডারবান, দক্ষিণ আফ্রিকা কিংস মিড ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০০৭ '''৬''' ৬৬* ৪২ অপরাজিত জোহানেসবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা দি ওয়ান্ডারার্স ২০০৭ '''১০''' ৮৭* ৫৩ অপরাজিত করাচি, পাকিস্তান জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচি ২০০৮ == পুরস্কার == === টেষ্ট পুরষ্কার === ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার ==== ক্রমিক বিপক্ষ মাঠ তারিখ ম্যাচ পারফরমেন্স ফলাফল বেসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন, ১৫ জানুয়ারি ২০১১ প্রথম ইনিংস: ৯৯(১৬×৪); ক্যাচ দ্বিতীয় ইনিংস: ৭০* (৭×৪) ড্র ==== ম্যান অব দ্য সিরিজ পুরস্কার ==== ক্রমিক বিপক্ষে মৌসুম অবদান পিএসও কেনিয়া ত্রি-দেশীয় প্রতিযোগিতা ২০২ ১৩৯ রান (৩ ম্যাচ); ব্যাট করেননি; পাকিস্তান ওয়েস্ট ইন্ডিজে ২০১৩ ২৬০ রান (৫ ম্যাচ এবং ইনিংস); ব্যাট করেননি; === ওডিআই পুরষ্কার === ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরষ্কার ==== সিরি. নং রিরুদ্ধে মাঠ তারিখ ম্যাচে অবদান ফলাফল ম্যাকলিন পার্ক, নেপিয়ার ফেব্রুয়ারি ২০১১ ৯৩* (৭×৪, ১×৬) জয়ী কিংস্টন ওভাল, ব্রিজটাউন ২৮ এপ্রিল ২০১১ ৬২*; DNB; জয়ী কিংসমেড ডারবান ২১ মার্চ ২০১৩ ৮০; DNB; জয়ী বিউসেজর, গ্রস ইজলেট ১৯ জুলাই ২০১৩ ৭৫; DNB; টাই বিউসেজর, গ্রস ইজলেট ২৪ জুলাই ২০১১ ৬৩; DNB; জয়ী হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে ৩১ আগষ্ট ২০১৩ ৬৭; DNB; জয়ী ==== ম্যান অব দ্য সিরিজ পুরসআর ==== ক্রমিক বিরুদ্ধে মৌসুম সিরিজের অবদান পিএসও কেনিয়ায় ত্রিদেশীয় টুর্ণামেন্ট ২০০২ ১৩৯ রান (৩ ম্যাচে); DNB; ওয়েস্ট ইন্ডিজে পাকিস্তান ২০১৩ ২৬০ রান (৫ ম্যাচ এবং ইনিংস); DNB; == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার লুসিয়া জুকসের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার