'''আকিরা ইয়োশিনো''' (; জন্ম: ৩০ জানুয়ারি ১৯৪৮) হলেন একজন জাপানি রসায়নবিদ। যিনি আসাজি কাসেই কর্পোরেশনের ফেলো মেইজো অধ্যাপক। তাকে আধুনিক লিথিয়াম আয়ন ব্যাটারির জনক হিসেবে অভিহিত করা হয় যা মোবাইল ফোন ল্যাপটপে ব্যবহৃত হয়। তিনি ২০১৯ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== আকিরা ইয়োশিনো ১৯৪৮ সালের ৩০ জানুয়ারি জাপানের সুইটায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কিয়োটো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭০ সালে স্নাতক ১৯৭২ সালে স্নাতকোত্তর করে ওসাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== *১৯৭২: কাওয়াসাকি বিজ্ঞানাগাত, আসাহি কাসেই কর্পোরেশন, লিথিয়াম আয়ন ব্যাটারি ইত্যাদি। *১৯৯২: ব্যবস্থাপক, পণ্য উন্নয়ন দল, আয়ন ব্যাটারি ব্যবসা উন্নয়ন বিভাগ, আসাহি কাসেই কর্পোরেশন। *১৯৯৪: ব্যবস্থাপক, প্রযুক্তি উন্নয়ন, অ্যান্ড টি ব্যাটারি কর্পোরেশন, (এলআইবি আসাহি কাসেই তোশিবার যৌথ বিনিয়োগে প্রতিষ্ঠিত) *২০০৩–বর্তমান: ফেলো, আসাহি কাসেই প্রজন্মের প্রযুক্তি নিয়ে গবেষণা *২০০৫–বর্তমান: সাধারণ ব্যবস্থাপক, ইয়োশিনো গবেষণাগার, আসাহি কাসেই কর্পোরেশন ল/ উন্নত ব্যাটারি গবেষণা। ==মাধ্যমিক লিথিয়াম আয়ন ব্যাটারি উদ্ভাবন== লিথিয়াম আয়ন ব্যাটারি ১৯৮১ সালে আকিরা ইয়োশিনো পলিসেটিলিন ব্যবহার করে রিচার্জ করা যায় এমন ব্যাটারি নিয়ে গবেষণা শুরু করেন। পলিসেটিলিন হল এক রকম তড়িৎবাহী পলিমার যেটি হিদেকি শিরাকাওয়া আবিষ্কার করেছিলেন তার আবিষ্কারের জন্য তিনি পরবর্তীতে ২০০০ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন। ১৯৮৩ সালে ইয়োশিনপ লিথিয়াম কোবাল্ট অক্সাইড (LiCoO) (১৯৭৯ সালে গডশ্যাল তার দল স্ট্যানফোর্ড অক্সফোর্ড জন বি. গুডএনাফ কোইচি মিজুশিমা এটি আবিষ্কার করেছিলেন) ক্যাথোড হিসেবে ব্যবহার করেছিলেন পলিসেটিলিনকে অ্যানোড হিসেবে ব্যবহার করেছিলেন। এই ধরনের ব্যাটারির অ্যানোডে কোনো লিথিয়াম ছিল না এবং এখানে লিথিয়াম আয়ন ক্যাথোডের LiCoO থেকে অ্যানোডে আসত চার্জিংয়ের সময়, যা ছিল আধুনিক লিথিয়াম আয়ন ব্যাটারির পথপ্রদর্শক। পলিসেটিলিনের ঘনত্ব খুব কম যার দরুন ব্যাটারির কর্মে সমস্যা সৃষ্টি কর‍ত। এর দরুন ইয়োশিনো কার্বনীয় বস্তু অ্যানোডে ব্যবহার করেন ১৯৮৫ সালে তিনি প্রথম প্রোটোটাইপ লিথিয়াম আয়ন ব্যাটারি তৈরি করেন পেটেন্ট লাভ করেন। এভাবেই জন্ম হয়েছিল আধুনিক লিথিয়াম আয়ন ব্যাটারির। সনি ১৯৯১ সালে এবং এঅ্যান্ডটি ব্যাটারি (আসাহি কাসেই তোশিবার যৌথ বিনিয়োগে প্রতিষ্ঠিত) ১৯৯২ সালে এই ধরনের ব্যাটারি বাজারে আনে। ইয়োশিনো আবিষ্কার করেছিলেন যে অ্যানোডের জন্য কার্বনীয় পদার্থ উপযুক্ত। ইয়োশিনো ফয়েল কারেন্ট সংগ্রাহকের উন্নয়ন ঘটান। যা কম মূল্যে উচ্চ ভোল্টেজ পাবার বিষয় নিশ্চিত করেছিল। এছাড়া, ব্যাটারিতে অতিরিক্ত সুরক্ষার জন্য ধনাত্মক তাপীয় সহগযন্ত্র ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৯৮৬ সাকে ইয়োশিনো লিথিয়াম আয়ন ব্যাটারি তৈরির অনুমোদন প্রদান করেন। তার এই ব্যাটারি ছিল পূর্বের লিথিয়াম আয়ন ব্যাটারি অপেক্ষা উন্নত। তার এই ব্যাটারি সম্পর্কে পরীক্ষা চালিয়ে মার্কিন কর্তৃপক্ষ মতামত প্রদান করেছিল যে এটি সে আমলে প্রচলিত ধাতব লিথিয়াম ব্যাটারি থেকে আলাদা। ==সম্মাননা== *১৯৯৮ জাপান রসায়ন সমাজ থেকে রসায়ন প্রযুক্তি পুরস্কার *১৯৯৯: তড়িৎ রসায়ন সমাজ থেকে ব্যাটারি বিভাগ প্রযুক্তি পুরস্কার *২০০১: ইচিমুরা শিল্প অর্জন পুরস্কার ২০০৩: শিক্ষা, সংস্কৃতি, ক্রীড়া, বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রণালয় থেকে বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে অবদানের প্রশংশা লাভ, উন্নয়ন বিভাগে বিজ্ঞান প্রযুক্তি পুরস্কার *২০০৪: জাপান সরকার থেকে বেগুনি রিবনের পুরস্কার *২০১১: জাপানের বস্তুবিজ্ঞান প্রযুক্তি ফাউন্ডেশন থেকে পুরস্কার *২০১১: এনইসি সিঅ্যান্ডসি ফাউন্ডেশন থেকে সিঅ্যান্ডসি পুরস্কার *২০১২ আইইই থেকে আইইই পরিবেশবাদী নিরাপদ প্রযুক্তি পুরস্কার *২০১৩ বিশ্ব শক্তি পুরস্কার *২০১৪ চার্লস স্টার্ক ড্র‍্যাপার পুরস্কার *২০১৮ জাপান পুরস্কার *২০১৯ ইউরোপীয় উদ্ভাবক পুরস্কার *২০১৯ রসায়নে নোবেল পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি রসায়নবিদ স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ বিজয়ী বিজয়ী রসায়নবিদ নোবেল বিজয়ী