'''অনিক দত্ত''' একজন ভারতীয় বাঙালী চলচ্চিত্র পরিচালক। ২০১২ সালে ভূতের ভবিষ্যৎ চলচ্চিত্র পরিচালনার মধ্য দিয়ে তার পরিচালক জীবন শুরু হয়। এরপর তিনি শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের উপন্যাস আশ্চর্য প্রদীপ নিয়ে কাজ করেন। তার তৃতীয় পরিচালিত ছবি মেঘনাদবধ রহস্য। অনীক দত্ত ইউনাইটেড ব্যাঙ্ক অব ইন্ডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা নরেন্দ্র চন্দ্র দত্তের পৌত্র। == চলচ্চিত্র তালিকা == সাল চলচ্চিত্র পরিচালক স্ক্রিনরাইটার টীকা ২০১২ ''ভূতের ভবিষ্যৎ'' ২০১৩ ''আশ্চর্য প্রদীপ'' ২০১৪ ''গ্যাং অফ ঘোস্ট'' বলিউড চলচ্চিত্র ''ভূতের ভবিষ্যৎ'' এর রিমেক ২০১৭ ''মেঘনাদবধ রহস্য'' ==তথ্য সূত্র== পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক