'''চিতলমারী উপজেলা''' বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == চিতলমারী ভৌগলিক স্থানাঙ্কে অবস্থিত। এখানে মোট ২৪,৩০৬ পরিবার বসবাস করে এবং এলাকার আয়তন ১৯২ বর্গকিলোমিটার। চিতলমারী উপজেলা উত্তরে টুঙ্গিপাড়া উপজেলা, দক্ষিণে বাগেরহাট সদর উপজেলা কচুয়া উপজেলা, পুর্বে নাজিরপুর উপজেলা এবং পশ্চিমে মোল্লাহাট উপজেলা ফকিরহাট উপজেলা দ্বারা বেষ্টিত। প্রধান নদী মধুমতি, কালিগঙ্গা, চিত্রা এবং বলেশ্বর। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়নসমূহ হলো কলাতলা ইউনিয়ন বড়বাড়িয়া ইউনিয়ন হিজলা ইউনিয়ন শিবপুর ইউনিয়ন চিতলমারী ইউনিয়ন চরবানিয়ারী ইউনিয়ন এবং সন্তোষপুর ইউনিয়ন == ইতিহাস == চিতলমারী উপজেলা মধুমতি নদীর দক্ষিন তীরে অবস্থিত। মোল্লারহাট থানাকে ভেঙ্গে ১৯৮১ সালে চিতলমারী থানা গঠন করা হয়। ১৯৮৩ সালের নভেম্বর উপজেলা হিসেবে অাত্মপ্রকাশ করে। এর আয়তন ২৭৬.৪৫ বর্গ কি.মি.। মোট ৮টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত হয়। পরবর্তীতে একটি ইউনিয়ন সদর উপজেলার সাথে একিভুত করা হয়। তৎপরবর্তীতে টি ইউনিয়ন নিয়ে চিতলমারী উপজেলা নামে একটি স্থান উপজেলা করা হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == চিতলমারী উপজেলায় ১০৫টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়,২টি বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ০২ টি কিমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ০২টি জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয়,২৪ টি উচ্চ বিদ্যালয়(সহ শিক্ষা),০৫টি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়,০৩টি দাখিল মাদ্রাসা,০১টি অালিম মাদ্রাসা, ০৩টি ফাজিল মাদ্রাসা, ০৩টি কলেজ (সহ শিক্ষা),০১টি মহিলা কলেজ রয়েছে। চিতলমারী উপজেলার শিক্ষার হার ৫৬.২%। পুরুষ ৫৭.৫% মহিলা ৫৪.৯% == অর্থনীতি == জনগোষ্ঠীর আয়ের প্রধান উৎস কৃষি ৭৬.২৭%, অকৃষি শ্রমিক ১.৩০%, শিল্প ০.৪৩%, ব্যবসা ১০.৭৬%, পরিবহন যোগাযোগ ১.৩৯%, চাকরি ৫.৯৪%, নির্মাণ ০.৭১%, ধর্মীয় সেবা ০.৩১%, রেন্ট অ্যান্ড রেমিটেন্স ০.২০% এবং অন্যান্য ২.৬৯%।কৃষি ভূমির মালিকানা ভূমি মালিক ৭৪.১৮%, ভূমিহীন ২৫.৮২%। শহরে ৮৬.৫৭% এবং গ্রামে ৭৪.০৩% পরিবারের কৃষি জমি রয়েছে। প্রধান কৃষি ফলে ধান, গম, পাট, ডাল, শাকসবজি। বিলুপ্ত বা বিলুপ্তপ্রায় ফসলাদি তামাক, আমন ধান।প্রধান ফল-ফলাদি আম, জাম, কলা, পেঁপে, নারিকেল, সুপারি, তরমুজ।মৎস্য, গবাদিপশু হাঁস-মুরগির খামার মৎস্য ৫৪০০ (চিংড়ী), গবাদিপশু ২৪, হাঁস-মুরগি ১০। == কৃতি ব্যক্তিত্ব== *অধ্যক্ষ মাওলানা মশিউর রহমান(বিশিষ্ট আলেম সমাজসেবক) *অধ্যক্ষ রুহুল আমিন(শিক্ষাবিদ) *শেখ ইউনুস আলী(সাবেক ছাত্রনেতা) MAOLANA ABDUR ROHMAN(BORO HUJUR) == আরও দেখুন == বাগেরহাট জেলা; খুলনা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা