'''চিটাগাং চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রামে অবস্থিত ব্যবসা এবং কর্পোরেট খাতে শিল্প নেতৃত্ব প্রদানকারী একটি শিল্প পরিচালিত সংস্থা। এটি ১৯৫৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই প্রতিষ্ঠান বাণিজ্যিক রাজধানী চট্টগ্রামের কৌশলগত অর্থনৈতিক উন্নয়ন এবং আঞ্চলিক অর্থনৈতিক কেন্দ্রের প্রচারক এবং প্রধান প্রবক্তা হিসেবে কাজ করে। ==ইতিহাস== সিসিসিআই, সর্বপ্রথম ১৯৫৫ সালের আগস্টে চট্টগ্রামের আন্দরকিল্লায় ন্যাশনাল প্রেসের ভবনে কার্যক্রম শুরু করে। পরবর্তীতে ১৯৬০ সালে আগ্রাবাদে অবস্থিত জাহান বিল্ডিং-এর বর্তমান অবস্থানে এর সকল কার্যক্রম স্থানান্তরিত হয়। == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত অর্থনীতি ভবন স্থাপনা