'''গিলেম দে ক্যাবেস্টনি''' (; ১১৬২–১২১২) একজন কাতালান প্রেমমূলক গীতিকার ছিলেন। তিনি রৌসেলিনের ক্যাবেস্টানিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অনেকক্ষেত্রেই '''গিলহেম দে বা () প্রভৃতি পুরাতন অসিটীয় নামে পরিচিত। ''ভিডা''র উপাখ্যান অনুযায়ী, তিনি রৌসেলিন প্রাসাদের রেইমনের স্ত্রী সেরেমন্ডাকে (বা সোরেমন্ডা) ভালোবাসতেন। এটি জানার পরে রেইমন ক্যাবেস্টানের হৃদয় সেরেমন্ডাকে খাওয়ান। কি খেয়েছেন জানার পরে সেরেমন্ডা জানালা থেকে লাফ দিয়ে পড়ে আত্মহত্যা করেন। গিওভানি বোচাসিও'র ''ডেকামেরন'' এবং এরজা পাউন্ডের ''ক্যান্টস'' থেকে এই উপাখ্যান জানা যায়। পরবর্তীতে এটি জর্জ বেঞ্জামিন এবং মার্টিন ক্রিম্পের ''রিটেন অন স্কিন'' (২০১২) অপেরা কাহিনীর অনুপ্রেরণা ছিল। আঞ্চলিক ঐতিহাসিক জুলস ক্যানোঞ্জের অভিমত অনুযায়ী ফোর্ড ম্যাডক্স ফোর্ডের বই ''প্রোভেন্স''-এ ক্যাবেস্টনিকে একজন আদি প্রেমমূলক গীতিকার হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == কবি কবি কবি গীতিকার জন্ম মৃত্যু পুরুষ কবি