'''আন্তর্জাতিক ইসলামী্ বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম''' সংক্ষেপে '''আইআইইউসি''' বাংলাদেশের সরকার কর্তৃক অনুমোদিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটির স্থায়ী ক্যাম্পাস সীতাকুন্ডের কুমিরাতে অবস্থিত। '''ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম ট্রাস্ট''' (আইইউসি) এর তত্ত্বাবধানে থাকা এই ১১ই ফেব্রুয়ারি ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশের ১৯৯২ সালের বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইনের আওতায় অনুমোদন লাভ করে, এবং সেই বছর থেকেই এর কার্যক্রম আরম্ভ হয়। ২০০৪ সালে ইউজিসি চালিত একটি জরিপে এটি শীর্ষ টি বেসরকারী তালিকায় স্থান লাভ করে। বর্তমানে ৪০২ জন শিক্ষক (৩০৪ জন স্থায়ী) ১১ হাজার ৩৩৯ জন ছাত্র এবং সর্বমোট ৬০ একর আয়তনের ক্যাম্পাস নিয়ে এটি বাংলাদেশের বৃহত্তম বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। == ক্যাম্পাস == আন্তর্জাতিক ইসলামী্ বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রামের স্থায়ী ক্যাম্পাস চট্টগ্রামের সীতাকুন্ড উপজেলার কুমিরাতে অবস্থিত। সুবিশাল এলাকায় তিনটি আবাসিক হল, তিনটি একাডেমিক ভবন, পাঁচটি অনুষদ ভবন, একটি লাইব্রেরী ভবন, সেন্ট্রাল মসজিদ থিয়েটার নিয়ে চলছে সমস্ত কার্যক্রম। == গ্রন্থাগার == কাতার কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগার মোট গ্রন্থাগারের সংখ্যা টি, নিচে এই বিষয়ক আরও তথ্য দেওয়া হলো ক্রম লাইব্রেরির নাম জায়গা (sft) কাতার কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগার, স্থায়ী ক্যাম্পাস, কুমিরা ৩৩,০০০ সিটি ক্যাম্পাস গ্রন্থাগার, চকবাজার, চট্টগ্রাম ৩,০০০ সিটি ক্যাম্পাস গ্রন্থাগার (মেয়েদের), চকবাজার, চট্টগ্রাম ২,০০০ ইংরেজী সাহিত্য সেমিনার লাইব্রেরী, চট্টগ্রাম ১,০০০ বাণিজ্য বিভাগ সেমিনার লাইব্রেরী, চট্টগ্রাম ৩,৫০০ হেলথ ক্যাম্পাস লাইব্রেরী, চট্টগ্রাম ১,৫০০ ঢাকা ক্যাম্পাস লাইব্রেরী, ঢাকা ৩,৫০০ সর্বমোট ৪৩,৫০০ বইয়ের বিষয়ভিত্তিক পরিসংখ্যান: ক্রম অনুষদসমূহ শিরোনাম সংখ্যা শরিয়াহ ইসলামী অনুষদ ৪,৯৭২ ২২,৬৬৬ বিজ্ঞান প্রকৌশল অনুষদ ৯০৮ ২৩,৯০৯ বাণিজ্য অনুষদ ৮২৭ ২২,৬৯০ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান অনুষদ ১৫৭ ৮০৩ কলা অনুষদ ৭৫০ ৫,৭৩৬ আইন অনুষদ ৫৬০ ২,৯০৭ অন্যান্য ২৩০ ৩,৯৩২ সর্বমোট ৮,৪০৪ ৮২,৬৪৩ == অনুষদ বিভাগসমূহ == '''শরিয়াহ ইসলামী অনুষদ''' ** কুরআনিক সায়েন্স এন্ড ইসলামিক স্টাডিজ (QSIS) ** দাওয়াহ এন্ড ইসলামিক স্টাডিজ (DIS) ** হাদিস এন্ড ইসলামিক স্টাডিজ (HIS) ''' বিজ্ঞান প্রকৌশল অনুষদ''' ** কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ (CSE) ** ইলেকট্রনিক্স এন্ড টেলিকমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং (ETE) ** ইলেকট্রিকাল এন্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং (EEE) ** ফার্মেসি (PHA) '''বাণিজ্য অনুষদ''' ** বিবিএ (BBA) ** এমবিএ (MBA) ** অর্থনীতি এবং ব্যাংকিং Economics and Banking) '''কলা অনুষদ''' ** ইংরেজি বিভাগ (ELL) ** আরবি বিভাগ (ALL) '''আইন অনুষদ''' ** আইন বিভাগ (LAW) *'''সমাজবিজ্ঞান অনুষদ''' **অর্থনীতি ব্যাংকিং (EB) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নিজস্ব ওয়েবসাইট == আরও দেখুন == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়