'''আমিনুল ইসলাম মিন্টু''' একজন বাংলাদেশী চিত্রসম্পাদক। সুদীর্ঘ কর্মজীবনে তিনি বার বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক পুরস্কার লাভ করেন। ''আঘাত'' (১৯৮৬), ''অপেক্ষা'' (১৯৮৭), ''গরীবের বউ'' (১৯৯০) এবং ''অজান্তে'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রে কাজ করে তিনি এই পুরস্কার পান। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্রসমূহ== ==পুরস্কার মনোনয়ন== '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৮৬ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক ''আঘাত'' ১৯৮৭ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক ''অপেক্ষা'' ১৯৯০ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক ''গরীবের বউ'' ১৯৯৬ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক ''অজান্তে'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চিত্রসম্পাদক চিত্রসম্পাদক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী