বলতে চিরস্থায়ী শান্তি বজায় রাখার জন্য উপযুক্ত পরিবেশ তৈরির কার্যক্রম উল্লেখ করে। গবেষণায় বিশেষ দেখা যায় যে শান্তিরক্ষা সাম্প্রতিক সময়ে ঘটিত যুদ্ধবিগ্রহে সাধারণ জনগন যুদ্ধক্ষেত্রে সৈনিকদের মৃত্য ঝুঁকি কমিয়েছে। জাতিসংঘের (জাতিসংঘ) জাতি-রাষ্ট্র সরকার সংগঠনের গোষ্ঠীর মধ্যে একটি সাধারণ সমঝোতা রয়েছে জাতিসংঘের (জাতিসংঘ) জাতি-রাষ্ট্রের সরকার সংগঠনের গোষ্ঠীর মধ্যে একটি সাধারণ উপলব্ধি রয়েছে যে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে শান্তিরক্ষীরা শান্তি প্রক্রিয়ার নিরীক্ষণ পর্যবেক্ষণ করে এবং শান্তি চুক্তির প্রতিশ্রুতি বাস্তবায়নে প্রাক্তন যোদ্ধাদের সহায়তা করতে পারে যার প্রতিশ্রুতি তারা গ্রহণ করেছে। এই ধরনের সহায়তা বিভিন্ন উপায়ে হতে পারে, যেমন আত্মবিশ্বাস তৈরির ব্যবস্থা, ক্ষমতা-ভাগাভাগি ব্যবস্থা, নির্বাচনী সহায়তা, আইনের শাসনকে শক্তিশালী করা এবং অর্থনৈতিক সামাজিক উন্নয়ন। জাতিসংঘের শান্তিরক্ষীরা (হালকা নীল টুপি বা নীল হেলমেট পরিধানের কারনে সাধারণত নীল টুপি বা নীল হেলমেটধারী হিসাবে পরিচিত) সৈন্য, পুলিশ কর্মকর্তা এবং বেসামরিক ব্যক্তিদের শান্তিরক্ষী হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করতে পারে। জাতিসংঘ একমাত্র শান্তিরক্ষী মিশন বাস্তবায়ন করার সংস্থা নয়, এছারাও ন্যাটোর কসোভো মিশন (জাতিসংঘের অনুমোদন সাপাক্ষে) এবং সিনাই উপদ্বীপে বহুজাতিক বাহিনী পর্যবেক্ষকগণ অথবা ইইউআরএফআর এর মত ইউরোপীয় ইউনিয়নের সংগঠিত সংগঠন (জাতিসংঘের অনুমোদন সাপাক্ষে)। অহিংস শান্তিবাহিনী একটি এনজিও যাদের ব্যাপকভাবে সাধারণ বেসরকারি সুদক্ষ স্বেচ্ছাসেবক বা রয়েছে।