'''মিনিক্লিপ''' একটি বিনামূল্যে অনলাইন গেম ওয়েবসাইট। এটি ২০০১ সালে চালু করা হয়েছিল। বৈচিত্রপূর্ণ বিশাল গেম সংগ্রহের জন্য এটি সুপরিচিত। এটি বিশ্বের বৃহত্তম বেসরকারী মালিকানাধীন অনলাইন গেমিং ওয়েবসাইট। এটি ২০০১ সালে ৪০,০০০ বাজেটে রবার্ট স্মল এবং টিহান প্রেসবি (যিনি আর কোম্পানির সাথে নেই) দ্বারা শুরু হয়েছিল। ২০১৫ সালে, টেনসেন্ট মিনিক্লিপ এস এ. এর সংখ্যাগরিষ্ঠ অংশ কিনে নেয়। ডিসেম্বর ২০১৬ সালে, আইওএস, অ্যানড্রয়েড এবং উইন্ডোজ ডিভাইসগুলিতে মিনিক্লিপের মোবাইল গেম বিলিয়ন ডাউনলোড অতিক্রম করেছে। ==নিরাপত্তা বিষয়ক== ==মোবাইল গেম== মিনিক্লিপে আইওএস, অ্যানড্রয়েড, সিমবিয়ান এবং উইন্ডোজ ফোনের অনেক মোবাইল গেম রয়েছে। অনেক অ্যাপ্লিকেশন গেমের মধ্যে যেমন বল পুল, গ্রাভিটি গাই, ব্লুন্স টাওয়ার ডিফেন্স, প্লেগ ইনকর্পোরেটেড, বেরি রাশ, আগার ডট আইও, ডাইপ ডট আইও উল্লেখযোগ্য। ==উইন্ডোজ এর জন্য এক্সবক্স গেমস== ==এক্সবক্স ওয়ান, ব্যক্তিগত কম্পিউটার, প্লেস্টেশন৪== ১৪ই ফেব্রুয়ারী, ২০১৭, মিনিক্লিপ তাদের প্রথম এক্সবক্স ওয়ান, ব্যক্তিগত কম্পিউটার এবং প্লেস্টেশন৪ খেলার সুবিধাসহ একটি গেম এমএক্স নাইট্রো মুক্তি দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মিনিক্লিপের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি (অপারেটিং সিস্টেম) গেম ফোন গেম গেম