'''আথনি''' () ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বেলগাউম জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৫৪ মিটার (১৮১৭ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে আথনি শহরের জনসংখ্যা হল ৩৯,২০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে আথনি এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==জলবায়ু== আথানি বেলাগাভি জেলা যেটি উত্তর-পশ্চিম কর্ণাটকের উঁচু ভূখণ্ডে অবস্থিত তার উপরের অঞ্চলে হওয়ার দরুন সেখানে গ্রীষ্মমন্ডলীয় জলবায়ু। আথানি সারা বছর মধ্যম জলবায়ুর জন্য পরিচিত। আথানিতে উত্তরপূর্ব এবং দক্ষিণপশ্চিম মৌসুমী বায়ু উভয় থেকে বৃষ্টিপাত হয়। আদ্রতম মাস জুন থেকে সেপ্টেম্বর। == তথ্যসূত্র == শহর