'''মীর মাসুম আলী''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৭), তিনি একজন বাংলাদেশী আমেরিকান পরিসংখ্যানবিদ অধ্যাপক শিক্ষাবিদ, গবেষক এবং লেখক। তিনি ১৯৬৯ সালে যুক্তরাষ্ট্রে পাড়ি জমান এবং ১৯৮১ সালে তিনি নাগরিক হন।তিনি বল স্টেট স্ট্যাটিস্টিকসে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি মিড ওয়েস্ট স্ট্যাটিস্টিক্স ওয়ার্কশপ এর সহ-প্রতিষ্ঠা ১৯৭৮ সাল থেকে প্রতি বছর বল স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত এবং আমেরিকান স্ট্যাটিস্টিকাল অ্যাসোসিয়েশনের সহ-পৃষ্ঠপোষকতা করেন। বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক পরিসংখ্যান জার্নালের সম্পাদক এবং সহযোগী সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। উত্তর আমেরিকা বাংলাদেশ পরিসংখ্যান সমিতি (এনএবিএসএ) এর প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি এবং শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি উপদেষ্টা বোর্ডের সদস্য। ২০০২ সালে সাগমোর অফ দ্যা ওয়াবস অ্যাওয়ার্ড পেয়েছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইন্ডিয়ানা রাজ্যে উচ্চতম পুরষ্কার, ইন্ডিয়ানা রাজ্যপাল ফ্রাঙ্ক ও'ব্যানন, বাল স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে উচ্চতর শিক্ষায় অবদানের জন্য। ইন্ডিয়ানা রাজ্য এবং পরিসংখ্যান পেশায় অবদান রাখায় অন্যতম। ==শৈশব পড়ালেখা== আলীর জন্ম ব্রিটিশ ভারতের পটুয়াখালীতে (বর্তমানে বাংলাদেশ) ১৯৩৭ সালের ফেব্রুয়ারি। তার পিতা-মাতা ছিলেন পটুয়াখালীর আইনজীবী মীর মুয়াজ্জাম আলী এবং মহিলা শিক্ষার আইনজীবী আজিফা আলী। তিনি ১৯৫১ সালে পটুয়াখালী জয়ন্তী উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক শেষ করেন। তার শৈশব পটুয়াখালীতে কাটিয়েছিলেন। ১৯৫৩ সালে আলি ঢাকা কলেজ পড়েন। ১৯৫৬ সালে তিনি বি.এস সি. (অনার্স) ডিগ্রি এবং ১৯৫৭ সালে এম.সি. ডিগ্রি, উভয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় পরিসংখ্যান বিভাগে। স্নাতক শেষ হওয়ার পরে, আলী ১৯৫৮ সাল থেকে ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানের পূর্ববর্তী সরকারে নিযুক্ত ছিলেন। তিনি সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ে বিভিন্ন পরিসংখ্যানের পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। ১৯৬৬ সালে আলী তার সরকারী পদ থেকে অনুপস্থিতির ছুটিতে ১৯৬৭ সালে দ্বিতীয় মাস্টার্স ডিগ্রি এবং পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন, ১৯৬৯ সালে কানাডার টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গাণিতিক পরিসংখ্যান ডোনাল্ড এস ফ্রেজারের তত্ত্বাবধানে ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৬৯ সালে, আলি বল স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে স্টাটিস্টিক্সের সহকারী অধ্যাপক হিসাবে আমেরিকার ইন্ডিয়ানা, মুনসির একাডেমিক ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন, তারপরে ১৯৭৪ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৭৮ সালে একজন সম্পূর্ণ অধ্যাপক বিশিষ্ট অধ্যাপক উপাধী পান। ২০০৭ সালে আলীর অবসর গ্রহণের পরে, তিনি জর্জ এবং ফ্রান্সেস বল বিশিষ্ট পরিসংখ্যান ইমেরিটাস এবং গণিত বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক এমেরিটাস হিসাবে নিযুক্ত হন। বল স্টেট ইউনিভার্সিটিতে আলির সে সময় তিনি প্রায় ২০০ টি নিবন্ধ প্রকাশ করেছিলেন এবং বিশ্বজুড়ে বিভিন্ন পেশাগত সভা এবং ১২০ টির বেশি নিবন্ধ উপস্থাপন করেছিলেন। তার পূর্বের প্রকাশনাগুলি এইচ-পরিসংখ্যান, এল-পরিসংখ্যান, কে-পরিসংখ্যান এবং সম্পর্কিত সীমাবদ্ধ নমুনা পদ্ধতিতে ছিল। পরে তার গবেষণাটি সর্বোত্তম ব্যবধান এবং পদ্ধতির উপর ভিত্তি করে অর্ডার পরিসংখ্যান এবং পরিসংখ্যানগত অনুক্রমের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। তিনি বিভিন্ন ক্ষেত্রে যেমন র‌্যাঙ্কিং এবং সিলেকশন, মাল্টিভারিয়েট ডিস্ট্রিবিউশন, চরিত্রায়ন এবং বিতরণের মিশ্রণগুলিতেও প্রকাশ করেছেন। সম্প্রতি তিনি বেয়েশিয়ার অনুমান এবং নির্ভরযোগ্যতা তত্ত্বের ক্ষেত্রগুলি প্রকাশ করেছেন। তিনি আমেরিকান স্ট্যাটিস্টিকাল অ্যাসোসিয়েশনের ফেলো পরিসংখ্যানবিদ ইনস্টিটিউটের ফেলো, রয়েল স্ট্যাটিস্টিকাল সোসাইটির ফেলো এবং বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমির প্রবাসী ফেলো Bangladesh Academy of Sciences ডঃ আলী যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, বাংলাদেশ, ভারত, কোরিয়া, জাপান এবং সৌদি আরবের বেশ কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয় এবং পরিসংখ্যান ইনস্টিটিউটে ভিজিটিং প্রফেসর ছিলেন। == সম্মান প্রদান== ফেলো আমেরিকান স্ট্যাটিস্টিকাল অ্যাসোসিয়েশন ফেলো পরিসংখ্যানবিদ ইনস্টিটিউট ফেলো রয়েল স্ট্যাটিস্টিকাল সোসাইটির প্রবাসী ফেলো বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি নির্বাচিত সদস্য, আন্তর্জাতিক পরিসংখ্যান ইনস্টিটিউট গাণিতিক পরিসংখ্যান ইনস্টিটিউটের সদস্য ==পুরস্কার== সাগমোর অফ দ্যা ওয়াবাশ ইন্ডিয়ানা প্রাক্তন গভর্নর ফ্র্যাঙ্ক ও'ব্যানন, প্রদান করেন ২০০২। স্বর্ণপদক ইসলামিক সোসাইটি অফ স্ট্যাটিস্টিকাল সায়েন্স ২০০৫। স্বর্ণপদক কাজী মোতাহার হোসেন ১৯৯০ প্রথম প্রাপ্তি। আউটসাইডিং ফ্যাকালটি পুরষ্কার, বল স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯৩। আউটসাডিং গবেষক পুরষ্কার, বল স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮৫। "আমাদের গর্ব" পুরষ্কার, ফেডারেশন অন্তর্ভুক্ত (বাএফআই), ২০০৫। ==উল্লেখ্যযোগ্য প্রকাশনা== প্রফেসর মীর মাসুম আলীর সম্মাননায় পরিসংখ্যান সংবাদের বিশেষ খণ্ড, ২০১৪। একবিংশ শতাব্দীতে পরিসংখ্যান: ২০১২ সালের ৭৫ তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে অধ্যাপক মীর মাসুম আলীর সম্মানে পাকিস্তান জার্নাল অফ স্ট্যাটিস্টিকস অ্যান্ড অপারেশন রিসার্চের একটি বিশেষ খন্ড। বল স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক ২০০৭ সালের অবসর গ্রহণ উপলক্ষে অধ্যাপক মীর মাসুম আলীর সম্মানে ফেষ্টক্রিফট। ২০০৭ সালের ৭০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে অধ্যাপক মীর মাসুম আলীর সম্মানে আন্তর্জাতিক পরিসংখ্যান বিজ্ঞানের বিশেষ খণ্ড। অধ্যাপক মীর মাসুম আলীর সম্মানে পাকিস্তান জার্নাল অফ বিশেষ খণ্ড, ২০০৪। অধ্যাপক মীর মাসুম আলীর সম্মাননায় জার্নাল অফ স্ট্যাটিস্টিকাল স্টাডিজের বিশেষ খণ্ড, ২০০২ সালে তার ৬৫ তম জন্মদিন বার্ষিকী উপলক্ষে। ==তথ্যসূত্র==