'''খন্দকার আনোয়ারুল হক''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ সাবেক সংসদ সদস্য। ==প্রারম্ভিক জীবন== আনোয়ারুল হক টাঙ্গাইল জেলার মধুপুর উপজেলার জটাবাড়ি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম খন্দকার আজিজুর রহমান মাতার নাম খাদিজা বেগম। শিক্ষাজীবনে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালে আনোয়ারুল হক ছাত্র রাজনীতিতে যুক্ত হন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদের সদস্য ছিলেন। আনোয়ারুল হক ১৯৮৮ সালে চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে টাঙ্গাইল-১ আসন থেকে সতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে নির্বাচন করে তিনি জয় লাভ করেন। সংসদ সদস্য নির্বাচিত হওয়ার পর তিনি জাতীয় পার্টিতে যোগ দেন। বেশ কিছু দিন জাতীয় পার্টির সাথে থাকার পর তিনি বিএনপিতে যোগদান করেন এবং বর্তমানে তিনি বিএনপির মধুপুর উপজেলা শাখার উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ