'''দিনহাটা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচবিহার জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা।শহরের এলাকা ছাড়া দিনহাটা ৩টা ব্লক নিয়ে গঠিত। যথা-১) দিনহাটা-১ ব্লক ১২টা গ্রামপঞ্চায়েত দিনহাটা শহর নিয়ে গঠিত। ২) দিনহাটা-২ ব্লক ১২ গ্রামপঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত ৩) সিতাই ব্লক ৫টি গ্রামপঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এমএলএ সিট ০২। বড়োশাকদল বুড়িরহাট-১ বুড়িরহাট-০২ বাসান্তীরহাট নাজিরহাট-১ শালমারা সাহেবগঞ্জ বামনহাট-১ চৌধরিহাট গোসানিমারি-১ পেটলা নয়ারহাট ইত্যাদি হল গ্রামপঞ্চায়েত। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৬ মিটার (১১৮ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে দিনহাটা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৬,১২৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিনহাটা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== দিনহাটা হাইস্কুল *দিনহাটা সোনী দেবী জৈন হাই স্কুল == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর