:''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (দ্ব্যর্থতা নিরসন)'' '''মহমেডান স্পোর্টিং ক্লাব''' ভারতের আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনে খেলা ফুটবল ক্লাব। মোহনবাগান এবং ইস্টবেঙ্গলের সাথে এই দলটি কলকাতার ''বড় ক্লাব'' হিসেবে পরিচিত। মহমেডান স্পোর্টিং বর্তমানে ভারতীয় ফুটবলের সর্বোচ্চ স্তর আই-লিগ প্রথম ডিভিশনে খেলছে। == ইতিহাস == == অর্জন == ২০১২ সালে এই ক্লাব '''কলিঙ্গ কাপ''' জয় করে। ২০১৩ সালে এই ক্লাব '''ডুরান্ড কাপ''' জয় করে। ২০১৪ সালে এই ক্লাব '''আইএফএ শীল্ড''' জয় করে। ২০১৬ সালে এই ক্লাব '''সিকিম গোল্ড কাপ''' জয় করে। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ফুটবল ক্লাব