'''এসটিএস ১৪''' হচ্ছে জীবাশ্ম হয়ে যাওয়া আফ্রিকানাস'' প্রজাতির আবিষ্কৃত আংশিক মাথার খুলি। এটি ১৯৪৭ সালের আগষ্টে রবার্ট ব্রুম জন টি. রবিনসন দক্ষিণ আফ্রিকার স্টার্কফন্টেইনে আবিষ্কার করেন। অনুমান করা হয় এর বয়স ২৫ লক্ষ বছর। কিছু বিজ্ঞানী মনে করেন এসটিএস ১৪ এবং এসটিএস একই ব্যাক্তির। তবে এসটিএস সাড়ে ২১ লক্ষ বছরের পুরনো বলে অনুমান করা হয়। ==বর্ণনা== এই নমুনাটিতে আছে শ্রোণিচক্র, মেরুদণ্ড, পাজর ফিমারের ভগ্নাংশ। গুরুত্বপুর্ণ বৈশিষ্ট্য হলো; এই শ্রোণিচক্রের আকার দ্বিপদী মানুষের ন্যায়। এই অন্বেষণ থেকে বিতর্কহীন ভাবে বলা যায়; মানুষের পূর্বেই প্রাক হোমোরা দুই পায়ে হাটঁতে সক্ষম ছিল। অদ্ভুৎ ব্যাপার হলো, এই নমুনার টি​ লুম্বার ভার্টিব্রা আছে, যেখানে মানুষের ৫টি অথবা আধুনিক বানরের টি বা তারচেয়ে কম থাকে। এই নমুনার ত্রিকাস্থি; প্রথম দ্বিতীয় স্যাক্রাল ভার্টিব্রা এর মধ্যে অবিভাজিত ডিস্ক ধারণ করে; যা থেকে বলা যায় এই জীবাশ্মের মালিক যৌবনে পদার্পণের পূর্বেই মারা গিয়েছিল। ==আরো দেখুন== মানব জীবাশ্মের তালিকা ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== এসটিএস ১৪-এর ছবি UNESCO সার্কফন্টিন, সোয়ার্ক্রন, ক্রমড্রাই, এবং এনভরবোনসের জীবাশ্মগুলির স্থান জীবাশ্ম জীবাশ্ম রেকর্ড আফ্রিকায় প্রত্নতাত্ত্বিক আবিষ্কার প্রত্নতাত্ত্বিক আবিষ্কার