'''মিশরের সশস্ত্র বাহিনী''' হল মিশরের সামরিক বাহিনী। মিশরের সশস্ত্র বাহিনী আফ্রিকা মহাদেশের বৃহত্তম বাহিনী। এটা মিশরীয় সেনাবাহিনী, মিশরীয় নেভি, মিশরীয় এয়ার ফোর্স এবং মিশরীয় এয়ার ডিফেন্স ফোর্সেস এই বাহিনীর অন্তর্গত। মিশরের সশস্ত্র বাহিনী ১৯২২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। মিশরের সংবিধান অনুযায়ী, মিশরীয় সশস্ত্র বাহিনী কমান্ড দ্বারা বা জরুরী সময়ে গঠিত এবং মিশরীয় সশস্ত্র বাহিনীর সর্বোচ্চ নেতা শিরোনাম ঝুলিতে যারা প্রেসিডেন্ট নেতৃত্বে সুপ্রিম কাউন্সিলের নেতৃত্বে হয়, এবং ২১ এর গঠিত সশস্ত্র বাহিনীর বিভিন্ন সৈন্যবাহিনী এবং বিভাগের প্রতিনিধিত্ব যারা সামরিক কর্মকর্তা। == তথ্যসূত্র == বাহিনী