'''মতিলাল মল্লিক''' () (১৯১২ ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৩৪) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। তিনি গোপন বিপ্লবী দলের সদস্য ছিলেন। ১০ এপ্রিল ১৯৩৪ তারিখে তিনি অস্ত্র সংগ্রহ করে ফেরার পথে গ্রামবাসীদের কাছে ধরা পড়েন। সরকারি সৈন্য গ্রামরক্ষী দলের সহিত সশস্ত্র সংঘর্ষে মতিলালের গুলিতে সরকারি বাহিনীর নেতা নিহত হয়। পুলিস স্বীকারোক্তি আদায়ের জন্য সঙ্গীদের নাম জানার জন্য তার ওপর অমানুষিক অত্যাচার করে ব্যর্থ হয়। ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে তার ফাঁসি কার্যকর করা হয়। তার জন্ম তৎকালীন ঢাকা জেলার দেওভোগ গ্রামে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সমিতি বিপ্লবী বিপ্লবী বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি