'''মোল্লা''' (আরবীঃ ملا), (ফার্সীঃ ملا) আরবী-ফার্সী ভাষার শব্দ। শব্দটি কোরানে উল্লেখিত আরবী শব্দ '''মাওলা''' (مَوْلَى) এর সংক্ষিপ্ত রুপ। ভারতীয় উপমহাদেশে প্রচলিত মৌলভী (আরবীঃ مولوی) এবং মাওলানা (আরবীঃ مولانا) শব্দদুটির উৎপত্তিও মাওলা শব্দ হতে। মাওলা অর্থ রক্ষক, কর্তা, নেতা বা অভিভাবক। মোল্লা বাংলাদেশ এবং বিভিন্ন মুসলিম দেশে মুসলমানদের পদবী রুপে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। শেফারডিক ইহুদীদের নেতৃত্বস্থানীয় ব্যাক্তিবর্গকেও মোল্লা পদবী ব্যবহার করতে দেখা যায়। == মোল্লা পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== মোল্লা নাসিরুদ্দিন মোল্লা ওমর আনিস মোল্লা বীর বিক্রম আবদুল কাদের মোল্লা Shlomo Molla ==আরও দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ ==তথ্যসূত্র== মুসলমানদের পদবী পদবী