'''পাঁচ ইউরোর''' নোটটি (প্রতীক: '''€ ৫''') ইউরোর নোটের সর্বনিম্ন মূল্য ব্যাংকনোট যা ২০০২ সালে ইউরোর (এর নগদ রূপে) প্রচালন থেকে ব্যবহার করা হচ্ছে। ২৫টি দেশ (আইনগতভাবে ২৩টি) তাদের একমাত্র মুদ্রা হিসেবে ব্যবহার করে আচ্ছে। ২০১৫ সাল অনুযায়ী যার জনসংখ্যার ৩৩৮ মিলিয়নের বেশি। এটা ইউরো নোটের সবচেয়ে ছোট যার আকৃতি ১২০ ৬২মিমি এবং একটি ধূসর রঙের রেখাচিত্র রয়েছে। পাঁচ ইউরোর ব্যাংক নোটের ধ্রুপদী স্থাপত্যের (পঞ্চম শতাব্দী পর্যন্ত) সেতু এবং ধনুকাকৃতি খিলান প্রবেশপথ অঙ্কন করা রয়েছে। পাঁচ ইউরোর ব্যাংকনোটে বিভিন্ন যেমন, জলছাপ, অদৃশ্য কালি, হলোগ্রাম এবং যা নথির নির্ভেজালত্ব প্রমাণসহ জটিল নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য রয়েছে। সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালে, ইউরোজোনে প্রায় ১,৭০৮,৪৮৪,২২৭টি পাঁচ ইউরোর ব্যাংকনোট রয়েছে। ৮ই নভেম্বর, ২০১২ সালে, ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক ঘোষণা দেয় যে, প্রথম সিরিজের ব্যাংকনোট ২রা মে, ২০১৩ সাল থেকে প্রতিস্থাপিত করা হবে যা ইউরো নোট দিয়ে শুরু হবে। == ইতিহাস == ইউরো ১লা জানুয়ারি, ১৯৯৯ সালে ইউরোপের ৩০০ মিলিয়নের বেশি মানুষের মুদ্রা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। প্রথম তিন বছর ইউরো অস্তিত্ব একটি অদৃশ্য মুদ্রার হিসেবে ছিল, যা শুধুমাত্র হিসাববিদ্যায় ব্যবহৃত হত। ১লা জানুয়ারি, ২০০২ সালে ইউরোজোনের ১২টি দেশের জাতীয় ব্যাংকনোট কয়েন যেমন, আইরিশ পাউন্ড, ডয়চে মার্ক এবং ইতালীয় লিরা একটি নির্দিষ্ট রূপান্তর রেটে প্রতিস্থাপন করে ইউরো চালু হয়। বর্তমান ইউরোপীয় ইউনিয়নের ২৮টি রাষ্ট্রের সদস্যের মধ্যে ১৯টি ইউরো ব্যাংকনোট কয়েন বৈধমুদ্রা হিসেবে ব্যবহার করছে। অ্যান্ডোরা, মোনাকো, সান মারিনো এবং ভ্যাটিকান সিটির ইউরোপীয় সম্প্রদায়ের সাথে একটি আনুষ্ঠানিক ব্যবস্থা ভিত্তিতে ইউরো ব্যবহার করছে। ২০০৭ সালে স্লোভেনিয়া, ২০০৮ সালে সাইপ্রাস এবং মাল্টা, ২০০৯ সালে স্লোভাকিয়া, ২০১১ সালে ইস্তোনিয়া, ১লা জানুয়ারি, ২০১৪ সালে লাটভিয়া এবং ১লা জানুয়ারি, ২০১৫ সালে লিথুয়ানিয়া ইউরোতে যোগদান করে। === পরিবর্তন সময়সীমা === প্রাক্তন মুদ্রা নোট কয়েন ইউরোতে পরিবর্তন সময়সীমা কাল ছিল প্রায় দুই মাস, ১লা জানুয়ারি, ২০০২ থেকে ২৮শে ফেব্রুয়ারি, ২০০২ সাল পর্যন্ত। বিভিন্ন সদস্য রাষ্ট্রের জন্য তাদের পুরানো জাতীয় মুদ্রাসমূহ বিভিন্ন সদস্য রাষ্ট্রের সরকারি তারিখ অনুযায়ী আইনগত স্বীকৃতি স্থগিত করা হয়েছে। ফলে বিভিন্ন সদস্য রাষ্ট্রসমূহের পুরানো জাতীয় মুদ্রাসমূহ তারিখের মধ্যে ইউরোতে রূপান্তরিত না করলে পরে তা মূল্যহীন হবে যাবে। সর্বপ্রথম তারিখ ছিল জার্মানির, ৩১শে ডিসেম্বর, ২০০১ সালে সরকারিভাবে আইনগত স্বীকৃতি স্থগিত করা হয়েছিল কিন্তু বিনিময় সময়সীমা পরে আরো দুই মাস, ২৮শে ফেব্রুয়ারি, ২০০২ সাল পর্যন্ত বাড়ানো হয়। পুরানো মুদ্রা আইনগতভাবে স্বীকৃত স্থগিত করা হলেও তারা দশ বছর বা এর কম সময়সীমা পর্যন্ত জাতীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক গৃহীত অব্যাহত থাকে। === পরিবর্তনসমূহ === নভেম্বর ২০০৩ সালের আগে মুদ্রিত নোটসমূহে ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংকের প্রথম সভাপতি উইম ডাসুনবার্গের স্বাক্ষর রয়েছে। ১লা নভেম্বর, ২০০৩ সাল থেকে জাঁ-ক্লদ ত্রিসে, উইম ডাসুনবার্গের স্বাক্ষর প্রতিস্থাপিত করে, এবং নভেম্বর ২০০৩ থেকে মার্চ ২০১২ সালে ছাপানো ইউরোতে তার স্বাক্ষর প্রদর্শিত হয়। মার্চ ২০১২ সালের পরে বর্তমান ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংকের তৃতীয় সভাপতি মারিও দ্রাগির স্বাক্ষর ইউরোতে বহন করছে। চিত্র:Wim কেন্দ্রীয় ব্যাংকের প্রথম সভাপতি উইম ডাসুনবার্গ, ২০০১ চিত্র:5EUR ইউরোর নোটে উইম ডাসুনবার্গের স্বাক্ষর Trichet, Karlspreis, 2011, 1.jpg|ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংকের দ্বিতীয় সভাপতি জাঁ-ক্লদ ত্রিসে, ২০১১ চিত্র:5EUR ইউরোর নোটে জাঁ-ক্লদ ত্রিসের স্বাক্ষর চিত্র:Mario Draghi World Economic Forum 2013 কেন্দ্রীয় ব্যাংকের বর্তমান সভাপতি মারিও দ্রাগি, ২০১৩ চিত্র:5EUR Europa Draghi.png|পাঁচ ইউরোর নোটে মারিও দ্রাগির স্বাক্ষর মে ২০১৩ সাল পর্যন্ত ইউরো নোটের শুধুমাত্র একটি সিরিজ ছিল, প্রথমটির অনুরূপে একটি নতুন সিরিজ মুক্তি করার পরিকল্পনা করা হয়েছে। ব্যাংক নোট ঊর্ধ্বক্রম অনুযায়ী প্রতিস্থাপিত করা হচ্ছে। সেই জন্য, প্রথম নতুন নোট হচ্ছে ইউরো নোট যা ২রা মে, ২০১৩ সাল থেকে চলছে। এর নতুন নকশা ফ্রাঙ্কফুর্ট প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘরে ১০রা জানুয়ারি, ২০১৩ সালে জনসম্মুখে প্রকাশ করা হয়। যদিও বর্তমান নোটটি সাধারণভাবে পূর্বের নোটের অনুরূপ, শুধুমাত্র মানচিত্র হালনাগাদসহ ছোটোখাটো নকশা পরিবর্তন এবং ইউরোপের হোলগ্রাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। তাছাড়া, নতুন নোটে ইউরোপীয় ইউনিয়নের সম্প্রসারণ প্রতিফলিত হবে; বর্তমান প্রকাশনা সাম্প্রতিক সদস্য সাইপ্রাস মাল্টাকে (সাইপ্রাস পূর্বদিকে যা মানচিত্রের বাইরে এবং মাল্টা চিত্রিত করার জন্য অনেক ছোট) অন্তর্ভুক্ত করা হবে না। এটি হবে প্রথমবার যখন ২০০৭ সালে ইউরোপীয় ইউনিয়নে বুলগেরিয়া যোগদানের ফলে বুলগেরীয় সিরিলিক বর্ণমালা ব্যাংকনোটে ব্যবহার করা হয়। সেইজন্য, ইউরো ব্যাংকনোটের নতুন ধারাবাহিকে "EBPO" অন্তর্ভুক্ত করে, যা ইউরোর বুলগেরীয় বানান, যেমন সংক্ষেপ "ЕЦБ" (পূর্ণ অর্থ বুলগেরীয়তে Европейска централна банка)। ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক, যথাসময়ে, ঘোষণা করবে যখন প্রথম সিরিজ ব্যাংকনোটে আইনগত স্বীকৃত অবস্থা হারাবে। == নকশা == পাঁচ ইউরোর নোট একটি ধূসর রঙের সামঞ্জস্যপূর্ণ সঙ্কল্পনা যার মাপ ১২০ ৬২ মিলিমিটার (৪.৭ ২.৪ ইঞ্চি) এবং এটি ইউরোর সবচেয়ে ছোট নোট। সকল ব্যাংক নোট একটি ভিন্ন ঐতিহাসিক ইউরোপীয় স্টাইলের সেতু, খিলান বা প্রবেশপথ চিত্রিত করা হয়েছে। পাঁচ ইউরোর নোটে ধ্রুপদী যুগ (পঞ্চম শতাব্দী পর্যন্ত) দেখানো হয়। যদিও রবার্ট কালিনার মূল নকশা বাস্তব দেখানোর উদ্দেশ্যে ছিল কিন্তু রাজনৈতিক কারণে সেতু আর্ট শুধুমাত্র স্থাপত্য যুগের প্রকল্পিত উদাহরণসমূহ। সব ইউরো নোটের মত, এটি সম্প্রদায় ধারণকারী ইইউ পতাকা, ইসিবি সভাপতির স্বাক্ষর, ব্যাংক নামের প্রথম অক্ষর বিভিন্ন ইইউ ভাষায়, বিদেশে ইইউ অঞ্চলে একটি চিত্রাঙ্কন, ইইউ পতাকার তারাসমূহ এবং বারো নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য নিচে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। === নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য (প্রথম সিরিজ) === ইউরোপের একটি মানচিত্র এবং ধ্রুপদী সেতু পাঁচ ইউরোর নোট হলোগ্রাফিক ব্যান্ড একটি নিম্ন মান নোট হওয়ায় পাঁচ ইউরো নোটের নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য অন্যান্য ইউরোর মত এত উচ্চ না। যাইহোক, এটি এইগুলো দ্বারা সুরক্ষিত: '''অনুজ্জ্বল পৃষ্ঠতল :''' নোটের কাগজ বিশুদ্ধ তুলা থেকে তৈরি করা হয়েছে, যার ফলে একে মচমচে এবং শক্ত মনে হয়। '''উত্থাপিত ছাপা :''' একটি বিশেষ পদ্ধতির ফলে, ব্যাংকনোটটির সন্মুখভাগ জুড়ে আঙুল দিয়ে ছুলে উত্থাপিত বা ঘন কালি প্রধান ছবি, অক্ষর এবং ইউরোর মূল্য সংখ্যাসূচক অনুভব করা যায়। '''জলছাপ :''' ব্যাংকনোটটি আলোর সম্মুখে ধরলে একটি জলছাপ ছবি এবং ইউরোর মূল্য দৃশ্যমান হয়। যদি এটি একটি অন্ধকার পৃষ্ঠের উপর ব্যাংকনোট রাখা হয়, তাহলে জলছাপ গাঢ় হয়ে ওঠে। '''নিরাপত্তা সুতা :''' ব্যাংকনোটটি আলোর সম্মুখে ধরলে ব্যাংকনোটের মধ্যে একটি কালো রেখা দৃশ্যমান হয়। এতে ক্ষুদ্র অক্ষরে "ইউরো" শব্দ এবং ইউরোর মূল্য লেখা আছে। '''সংখ্যার মধ্য দিয়ে দেখা :''' ব্যাংকনোটটির সামনের দিকের উপরে বাম কোণায় ইউরোর মূল্য অর্ধেক সংখ্যায় লেখা এবং পিছনে দিকের উপরে ডান কোণায় ইউরোর মূল্য বাকি অংশ সংখ্যায় লেখা রয়েছে যা আলোর সম্মুখে ধরলে পুরোপুরি মিশে গিয়ে একটি পরিপূর্ণ সংখ্যা পরিনত হয়। '''হলোগ্রাম :''' ইউরোর নোট কাত করলে নোটের মূল্য এবং ইউরোর প্রতীক দেখা যায়। '''প্রতিফলিত চকচকে ডোরা :''' ব্যাংকনোটটির পিছনের দিকে একটি সোনার রঙের ডোরা কাত করলে প্রদর্শিত হয়। এতে নোটের মূল্য সংখ্যায় এবং ইউরোর প্রতীক রয়েছে। '''ক্ষুদ্রছাপা :''' ব্যাংকনোটের কিছু জায়গায়, উপরে অতি ক্ষুদ্র লেখা দেখ যায়। এই ক্ষুদ্রছাপা খালি চোখে একটি পাতলা লাইন বলে মনে হলেও একে একটি বিবর্ধক কাচের সাহায্যে পড়া যায়। এতো ছোট আকার হওয়া সত্ত্বেও ছাপাটি স্পষ্ট, ঝাপসা নয়। '''অতিবেগুনী রশ্মিপূর্ণ কালি :''' ব্যাংকনোটটি অতিবেগুনী রশ্মিতে ধরা হলে, কাগজটি নিজেই উষ্ণ বা কড়া রং ধারণ করে না। কাগজের লাল, নীল সবুজ রঙের ইমবেড ফাইবার প্রদর্শিত করে। ইউরোপীয় ইউনিয়নের পতাকা এবং ইসিবি সভাপতি স্বাক্ষর সবুজ রঙের পরিণত হয়। কেন্দ্রের বড় তারা ছোট বৃত্তের তারাসমূহ কড়া কমলা রং ধারণ করে। পিছনের মানচিত্র, সেতু এবং হউরোর মূল্য হলুদ রং প্রদর্শিত করে। '''ইউরিওন তারকামণ্ডল :''' এটি বিশেষ মুদ্রণ প্রক্রিয়া তাদের ইউরো নোটকে দেয় অনন্য অনুভূতি। '''বারকোড''' একটি '''সিরিয়াল নম্বর'''। === নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য (ইউরোপা সিরিজ) === ইউরোপা সিরিজের প্রতিমূর্তি হলোগ্রাম চিত্র:Imago Europae পুরাণের ইউরোপার একটি প্রতিমূর্তি ইউরোপা সিরিজের ইউরোর নোট ক্ষুদ্রছাপা '''অনুজ্জ্বল পৃষ্ঠতল :''' নোটের কাগজ বিশুদ্ধ তুলা থেকে তৈরি করা হয়েছে, যার ফলে একে মচমচে এবং শক্ত মনে হয়। '''উত্থাপিত ছাপা :''' ব্যাংকনোটটির সম্মুখে, বাম এবং ডান দিকে সংক্ষিপ্ত হাইফেন (///) আকৃতি উত্থাপিত লাইনের একটি ধারাবাহিকতা রয়েছে, যা আঙুল দিয়ে ছুলে অনুভব করা যায়। এটি ব্যাংকনোটটি চিহ্নিত করতে সহজ করে, বিশেষ করে দৃষ্টিহীনদের জন্য। এছাড়াও প্রধান ছবি, অক্ষর এবং ইউরোর বড় মূল্য সংখ্যাসূচক অনুভব করা যায়। '''নিরাপত্তা সুতা :''' ব্যাংকনোটটি আলোর সম্মুখে ধরলে ব্যাংকনোটের মধ্যে একটি কালো রেখা দৃশ্যমান হয়। এতে ক্ষুদ্র সাদা অক্ষরে ইউরোর প্রতীক এবং ব্যাংকনোটের মূল্য লেখা আছে। '''প্রতিমূর্তি জলছাপ :''' নোটটি একটি স্বাভাবিক আলোর উৎসতে রাখলে একটি অস্পষ্ট চিত্র দৃশ্যমান হয় এবং ইউরোপার একটি প্রতিমূর্তি (গ্রিক পুরাণের একটি চিত্র), ব্যাংকনোটের মূল্য এবং একটি জানালা প্রদর্শন করে। যদি এটি একটি অন্ধকার পৃষ্ঠের উপর ব্যাংকনোট রাখা হয়, তাহলে জলছাপ গাঢ় হয়ে ওঠে। '''প্রতিমূর্তি হলোগ্রাম :''' নোটের ডানদিকে একটি রূপালি ডোরা হলোগ্রাম রয়েছে, যেখানে ইউরোর প্রতীক, ইউরোপার একটি প্রতিমূর্তি (গ্রিক পুরাণের একটি চিত্র), একটি জানালা এবং ব্যাংকনোট মূল্য দেখা যায়। '''পান্না সংখ্যা :''' আলোতে নিয়ে নোটটি উপরে এবং নিচের দিকে ঘুড়ালে বাম দিকের নীচের কোণায় অবস্থিত নোটের মূল্য সংখ্যাটি চকচক করে এবং পান্না সবুজ থেকে গাঢ় নীল রঙে পরিবর্তন হয়। '''ক্ষুদ্রছাপা :''' ব্যাংকনোটের কিছু অংশে ক্ষুদ্র অক্ষরের একটি ধারাবাহিক বৈশিষ্ট্য রয়েছে। এই ক্ষুদ্রছাপা খালি চোখে একটা পাতলা লাইন বলে মনে হলেও একে একটি বিবর্ধক কাচের সাহায্যে পড়া যায়। এতো ছোট আকার হওয়া সত্ত্বেও ছাপাটি স্পষ্ট, ঝাপসা নয়। '''অতিবেগুনি রশ্মি :''' কাগজটি নিজেই উষ্ণ বা কড়া রং ধারণ করে না। কাগজের লাল, নীল সবুজ রঙের ছোট ইমবেড ফাইবার প্রদর্শিত করে। ইউরোপীয় ইউনিয়নের পতাকার তারাসমূহ, বৃত্তের ভিতরের বড় বাহিরের ছোট তারাসমূহ এবং বেশ কিছু অন্য জাগায় কড়া হলুদ রং ধারণ করে। বিশেষ অতিবেগুনি রশ্মি (ইউভি-সি) সম্মুখে, কেন্দ্রের ছোট বৃত্ত কড়া হলুদ রং এবং বৃত্তের ভিতরের বড় বাহিরের ছোট তারাসমূহ কড়া কমলা রং ধারণ করে। এছাড়াও ইউরোর প্রতীক দৃশ্যমান হয়। '''ইনফ্রারেড বৈশিষ্ট্য :''' ইনফ্রারেড আলোতে, ব্যাংকনোটের সম্মুখে, শুধুমাত্র পান্না সংখ্যা, প্রধান চিত্রের ডান দিকে এবং রূপালি ডোরা দৃশ্যমান হয়। ব্যাংকনোটের পিছনে, শুধুমাত্র ইউরোর মূল্য সংখ্যায় এবং অনুভূমিকভাবে সিরিয়াল নম্বর দৃশ্যমান হয়। == ব্যাংকনোট সনাক্তকরণ == প্রথম সিরিজের প্রতি ব্যাংকনোট ১১টি সংখ্যা বিশিষ্ট সিরিয়াল নম্বর দ্বারা গঠিত যা একটি অক্ষর বা দেশের কোড দিয়ে শুরু হয়। এই অক্ষর বা দেশের কোডটি দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক নির্ধারিত হয়। এই বিশেষ ব্যাংকনোটটি ১১ সংখ্যার শুরুতে 'S' অক্ষর বহন করে যা বাংকা দি'ইতালিয়ার জন্য ছাপানো হয়েছে। ইউরোজোনের দেশসমূহের কোডসমূহ নিচে তালিকাভুক্ত করা হল: === প্রথম সিরিজ (২০০২ ২০১৩) === সদস্য দেশ কোড সদস্য দেশ কোড '''নোট :''' === দ্বিতীয় সিরিজ (ইউরোপা সিরিজ ২০১৩ থেকে) === অক্ষর সনন্দ মূল্য সংস্থা স্থান Polska Wytwórnia Papierów Wartościowych ওয়ারশ (পোল্যান্ড) Oberthur Fiduciaire Chantepie (ফ্রান্স) De La Rue Currency Loughton (যুক্তরাজ্য) De La Rue Currency Gateshead (যুক্তরাজ্য) Valora Carregado (পর্তুগাল) Nationalbank ভিয়েনা (অস্ট্রিয়া) Johan Enschede Zn Haarlem (নেদারল্যান্ডস) Bundesdruckerei বার্লিন (জার্মানি) Banca d'Italia রোম (ইতালি) Central Bank and Financial Services Authority of Ireland ডাবলিন (আয়ারল্যান্ড) Banque de France Chamalières (ফ্রান্স) Fábrica Nacional de Moneda Timbre মাদ্রিদ (স্পেন) Giesecke Devrient লাইপ্‌ৎসিশ (জার্মানি) মিউনিখ (জার্মানি) Τράπεζα της Ελλάδος (গ্রিস ব্যাংক) অ্যাথেন্স (গ্রিস) Banque nationale de Belgique ব্রাসেল্‌স (বেলজিয়াম) == প্রচলন == সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালের হিসেব অনুযায়ী, ইউরোজোনে প্রায় ১,৭০৮,৪৮৪.২২৭টি পাঁচ ইউরোর ব্যাংকনোট রয়েছে যার মূল্য হচ্ছে প্রায় ৮,৫২৪,২৪১.১৩৫ ইউরো। ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক ইউরো কয়েন এবং ব্যাংকনোট স্টক নিবিড়ভাবে প্রচলন পর্যবেক্ষণ করছে। ইউরোসিস্টেমের কাজ হচ্ছে ইউরো নোটের একটি কার্যকর এবং মসৃণ সরবরাহ নিশ্চিত করা এবং ইউরো অঞ্চল জুড়ে তাদের নীতিনিষ্ঠা বজায় রাখা। == আইনগত তথ্য == আইনগতভাবে, ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক এবং ইউরোজোন দেশসমূহের কেন্দ্রীয় ব্যাংক উভয়েরই ৭টি বিভিন্ন ইউরো ব্যাংকনোট জারি করার অধিকার রয়েছে। বাস্তবে, শুধুমাত্র জোনের জাতীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক ইউরো ব্যাংকনোট শারীরিকভাবে জারি এবং প্রত্যাহার করতে পারে। ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক-এর ক্যাশ অফিস নেই এবং কোন ক্যাশ অপারেশনে জড়িত নয়। == অনুসরণ == ইউরোপীয় ইউনিয়ন অন্তর্ভুক্ত বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মানুষ আছে যার অধিকাংশ ইউরো বিল ট্র্যাকার। এটি একটি শখ, তাদের হাতে দিয়ে অতিক্রম করা ইউরো ব্যাংকনোটি কোথায় ভ্রমণ করেছে তার সম্পর্কে তারা অবগত থাকতে সক্ষম। উদ্দেশ্য হল, তার বিস্তার সম্পর্কে জানার জন্য সর্বাধিক সংখ্যক নোটের বিস্তারিত রেকর্ড করা, যেমন, সাধারণত তারা কোথায় থেকে এসেছে এবং কোথায় ভ্রমণ করে, অনুসরণ করা, যেমন, নির্দিষ্ট কোথায় একটি টিকেট দেখা গিয়েছে, পরিসংখ্যান এবং ক্রমসমূহ তৈরি করা, উদাহরণ স্বরূপ, কোন দেশসমূহে বেশি টিকেট রয়েছে। ইউরো বিল ট্র্যাকাররা ২০১৫ সালে নভেম্বর মাস পর্যন্ত ১৫০,২৫৫,২০৭টি নোট নিবন্ধিত করেছে, যার মূল্য ২,৮০৪,৬৩৩,৯৪০ ইউরোর বেশি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউরো ক্যাশ একাডেমী, ইউরো নোট এবং তাদের নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য। ব্যাংকনোটসমূহ ব্যাংকনোট