() (১৫৮৬-১৬৭৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের উনচল্লিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫৮৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছু-ব্জাং () বৌদ্ধবিহার, দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার স্গো-মাং () মহাবিদ্যালয় এবং গ্যুতো মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। শিক্ষা শেষ করে তিনি গ্যুতো মহাবিদ্যালয়ে এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৬৪৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের উনচল্লিশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। অবসরের পর তিনি জীবনের শেষ বছরগুলি () এবং () বৌদ্ধবিহারে অধ্যাপনা করে কাটান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা