'''বুর্জ মুবারাক আল-কবির''' কুয়েতের রাজধানী কুয়েত সিটির একটি প্রস্তাবিত গগনচুম্বী অট্টালিকা। এটি মাদিনাত আল-হারির নামের এক প্রস্তাবিত নগরীর অংশ হবে। ধারণা করা হচ্ছে, ইমারতটির নির্মাণ ২০৩০ সালে শেষ হবে। এটির নির্মাণ শেষ হলে এটি জেদ্দা টাওয়ারের পর পৃথিবীর দ্বিতীয় উচ্চতম ইমারত হবে। বুর্জ মুবারক আল-কবিরের উচ্চতা ১,০০১ মিটার, যা আরব্য রজনীর ১,০০১ রাতের বিষয়টি প্রতিনিধিত্ব করে। ইমারতটিতে ডাবল অথবা ট্রিপল ডেকার এলিভেটর ব্যবহার হবে। ইমারতটির তীব্র বাতাসের মাঝেও টিকে থাকতে পারবে। ==তথ্যসূত্র== গগনচুম্বী অট্টালিকা সিটির ইমারত