'''পল বারান''' একজন পোলিশ-বংশদ্ভূত মার্কিন প্রকৌশলী। তিনি প্যাকেট সুইচড কম্পিউটার নেটওয়ার্কিং এর দুইজন স্বাধীন উদ্ভাবকের একজন। ==জীবনী== বারান ১৯২৬ সালের ২৯ এপ্রিল পোল্যান্ডের গ্রোডনোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ড্রেক্সেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৪৯ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস থেকে ১৯৫৯ সালে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৫ সালে হিউস এয়ারক্রাফটের গ্রাউন্ড সিস্টেমস ডিপার্টমেন্তে যগদান করেন। তিনি ১৯৫৯ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত র‍্যান্ড কর্পোরেশনে কর্মরত ছিলেন। তার প্রকাশনায় রয়েছে ৬০টির অধিক গবেষণাপত্র। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই কমিউনিকেশন্স সোসাইটি এডউইন এইচ আর্মস্ত্রং অ্যাওয়ার্ড ১৯৮৭ আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৯০ ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ২০০৭ ==ততব্যসূত্র== অব লস অ্যাঞ্জেলসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু