সালফেট''' একটি রাসায়নিক যৌগ, যার সংকেত Al2(SO4)3। এটা পানিতে দ্রবণীয়। প্রধানত পানীয় জল পরিশোধনে একটি এজেন্ট হিসেবে এটি ব্যবহার করা হয়। কাগজ উত্পাদনেও এর ব্যবহার রয়েছে। অ্যালুমিনিয়াম সালফেট কখনও-কখনও ফটকিরির একটি ধরন হিসাবে উল্লেখ করা হয়। এর নির্জল ফর্ম প্রাকৃতিকভাবে আগ্নেয় পরিবেশে একটি বিরল খনিজ হিসেবে পাওয়া যায়। ==প্রস্তুতি== সালফিউরিক অ্যাসিডের সাথে অ্যালুমিনিয়াম হাইড্রক্সাইড যুক্ত করে অ্যালুমিনিয়াম সালফেট তৈরি করা যেতে পারে। :2Al(OH)3 3H2SO4 Al2(SO4)3·6H2O অথবা সালফিউরিক অ্যাসিড দ্রবনের মধ্যে অ্যালুমিনিয়াম ধাতু গরম করে তৈরী করা যেতে পারে। 2Al(s) 3H2SO4 Al2(SO4)3 3H2 (g) ==ব্যবহারসমূহ== অ্যালুমিনিয়াম সালফেট পানি পরিশোধনে, রঞ্জনবিদ্যায় এবং প্রিন্টিং টেক্সটাইলে ব্যবহৃত হয়। বৃহৎ পরিমাণ নিরপেক্ষ বা সামান্য ক্ষারীয় জলে অ্যালুমিনিয়াম সালফেট দ্রবীভূত হলে, অ্যালুমিনিয়াম সালফেট অ্যালুমিনিয়াম হাইড্রক্সাইড, Al(OH)3 এর একটি অধ:ক্ষিপ্ত জাউতুল্য উত্পাদন করে। রঞ্জনবিদ্যা এবং কাপড় প্রিন্টিং এর কাজে অধ:ক্ষিপ্ত জাউতুল্য সাহায্য করে। অ্যালুমিনিয়াম সালফেট কখনও কখনও মাটির pH নিয়ন্ত্রনে ব্যবহার করা হয়। অধ: ক্ষিপ্ত অ্যালুমিনিয়াম হাইড্রক্সাইড এবং লঘু সালফিউরিক এসিড প্রস্তুতের জন্য ইহাকে হাইড্রলাইজড করা হয়। যা মাটির pH এর মাত্রা পরিবর্তনে সাহায্য করে। অ্যালুমিনিয়াম পটাসিয়াম সালফেট সাধারণত বেকিং পাউডারে পাওয়া যায়। নির্মাণ শিল্পে এটি কংক্রিটের জলরোধক এবং বেগবর্ধক এজেন্ট হিসেবে ব্যবহৃত হয়। অগ্নি যুদ্ধে একটি ফোমিং এজেন্ট হিসেবে এটি ব্যবহৃত হয়। ==রাসায়নিক বিক্রিয়ার== অ্যালুমিনিয়াম সালফেট সোডিয়াম কার্বনেটের সঙ্গে বিক্রিয়া করে কার্বন ডাই অক্সাইড এর অগ্নি নির্বাপক ফেনা উৎপাদন করে। Al2(SO4)3 NaHCO3 Na2SO4 Al(OH)3 CO2 ==তথ্যসূত্র== ===পাদটিকা=== ===Notations=== ==বহিঃসংযোগ== আন্তর্জাতিক রাসায়নিক নিরাপত্তা কার্ড 1191 রাসায়নিক বিপদ থেকে NIOSH পকেট গাইড কে খাদ্য যুত সিরিজ নং 12 অ্যালুমিনিয়াম স্বাস্থ্য কানাডা ফ্যাক্ট শীট সরকার এবং অনবরত জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন: অ্যালুমিনিয়াম সল্টস যৌগ যৌগ বিষয়শ্রেণী:জল প্রক্রিয়াকরণ