'''জনশক্তি কর্মসংস্থান প্রশিক্ষণ ব্যুরো''' হল বাংলাদেশ সরকারের প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন একটি বিভাগ। এর কাজ হল অভিবাসন বৈদেশিক কর্মসংস্থানে নিয়োগ প্রক্রিয়ার তত্ত্বাবধান, অভিবাসী কর্মীদের অধিকার সংরক্ষণ দক্ষতা উন্নয়ন, প্রশিক্ষণ প্রদানের মাধ্যমে কর্মসংস্থানের অধিকতর সুযোগ সৃষ্টি করে দেশের কর্মোপযোগী জনগোষ্ঠীকে যথাযথভাবে কাজে লাগানো। == ইতিহাস == জনশক্তি কর্মসংস্থান প্রশিক্ষণ ব্যুরো (বিএমইটি) ১৯৭৬ সালে জনশক্তি উন্নয়ন সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের একটি বিভাগ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বাংলাদেশী প্রবাসী কর্মীদের প্রশিক্ষণ, বায়োমেট্রিক নিবন্ধন, স্মার্ট কার্ড এবং ছাড়পত্র প্রদান করে থাকে। এটি দেশের বাইরে শ্রমশক্তির বাজার সুযোগ সন্ধান করে থাকে। বিএমইটি বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব মেরিন টেকনোলজিসহ ৭০টি কারিগরি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র পরিচালনা করে। ==তথ্যসূত্র== সরকারি সংস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন কর্মসংস্থান পরিষেবা সংগঠন বাংলাদেশী