'''কাং ইয়াৎজে''' (উচ্চতা ভারতের লাদাখ অঞ্চলে অবস্থিত একটি পর্বত। == অবস্থান == কাং ইয়াৎজে ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখ অঞ্চলে মার্খা নদী উপত্যকার শেষ প্রান্তে স্থানাঙ্কে অবস্থিত হিমালয় পর্বতমালার একটি পর্বত। == বর্ণনা == এই পর্বতের দুইটি শৃঙ্গ বর্তমান। পশ্চিমদিকের কাং ইয়াৎজে শৃঙ্গটির উচ্চতা ৬২০০ মিটার। কাং ইয়াৎজে পর্বতারোহণ করা সহজ বলে এই শৃঙ্গে বহুবার আরোহণ অভিযান হয়েছে। পূর্বদিকের কাং ইয়াৎজে পর্বতশৃঙ্গটি ছুরির ধারের মতো সরু শৈলশিরা ধরে অপেক্ষাকৃত দুর্গম পথে আরোহণ করতে হয় বলে এই শৃঙ্গে অপেক্ষাকৃত কমবার আরোহণ হয়েছে। == চিত্রশালা == Image:Kang Yatze from Kongmaru La.JPG|কোংমারু গিরিবর্ত্ম থেকে দৃষ্ট কাং ইয়াৎজে == তথ্যসূত্র == কাশ্মীরের পর্বত