'''পাণ্ডব নদী''' বাংলাদেশের বরিশাল পটুয়াখালী জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৯ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৫৮ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক পাণ্ডব নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫২। বর্তমানে এই ছোট্ট নদীতে ''পেয়ারপুর'' নামক স্থানে একটি ব্রিজ হওয়ায় নদীর নাব্যতা কমে গিয়ে দুই পাশে চর পড়ে গিয়ে নদীটি এখন অনেক ছোট হয়ে গেছে ==প্রবাহ== পাণ্ডব নদীটি বরিশাল জেলার বাকেরগঞ্জ উপজেলার গারুরিয়া ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা কলসকাঠী, কবাই, হানুয়া, আঙ্গারিয়া, মুরাদিয়া ইউনুয়ন অতিক্রম করে একই জেলার বাকেরগঞ্জ উপজেলার কলসকাটি ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটির উজানের তুলনায় ভাটির দিক অধিক প্রশস্ত। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ অধিক মাত্রায় বৃদ্ধি পায়। সময় নদীর তীরবর্তী অঞ্চল বন্যার পানিতে প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা