'''বান্দুরা হলিক্রশ হাই স্কুল''', ক্যাথলিক মিশন দ্বারা পরিচালিত বাংলাদেশের একটি বিদ্যালয়। এটি বাংলাদেশের ঢাকা জেলার নবাবগঞ্জ থানার বান্দুরা নামক স্থানে অবস্থিত। একে ১৯১২ সালে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। এই ঐতিহ্যবাহী স্কুলে প্রতিবছর বিজ্ঞান মেলার আয়োজন করা হয়। ২০১৪ সালে এতে কলেজ শাখা খোলা হয় এর প্রথম প্রধানশিক্ষক ছিলেন ফাদার জন জ্যাক হেনেসি। ঢাকা জেলার মধ্যে প্রথম স্থায়ী মঞ্জুরি কৃত স্কুল এটা৷ বর্তমানে ১৮০০+ শিক্ষার্থী এবং ৫৫ জন শিক্ষিক রয়েছেন। মটো শিক্ষার জন্য এসো, সেবার জন্য বেরিয়ে যাও -★RJ★ জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত