'''''মেবল্‌স স্ট্রেঞ্জ () হল মেবল নরম্যান্ড পরিচালিত ১৯১৪ সালের মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র। কিস্টোন স্টুডিওজের ব্যানারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন ম্যাক সিনেট এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন রিড হস্টিস। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন মেবল নরম্যান্ড চার্লি চ্যাপলিন। এটি প্রথম চলচ্চিত্র যেখানে চ্যাপলিন প্রথমবারের মত দ্য ট্রাম্প চরিত্রে অভিনয় করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== একটি দৃশ্যে মেবল নরম্যান্ড। চিত্র:Charlie ট্রাম্প চরিত্রে চ্যাপলিন। একটি হোটেলের লবিতে দ্য ট্রাম্প মদ্যপ হয়ে পড়ে যায়। হোটেলের বেয়াড়া তাকে চেয়ারে বসিয়ে দেয়। সে চেয়ারে বসে থেকে সেখানে আসা মহিলাদের সাথে কপট আচরণ করে। এই মুহূর্তে মেবল তার প্রেমিকের সাথে দেখা করে কুকুর নিয়ে হোটেলে আসে। ট্রাম্প কুকুরের লেজ ধরে টানাটানি করে আবার মেঝেতে পরে যায়। হোটেলের বেয়াড়া তাকে আবার বসিয়ে দেয়। মেবল তার কক্ষে চলে যায়। কিছুক্ষণ পরে ট্রাম্প অপর একজন মহিলার পিছু নিয়ে হোটেলের করিডোরে যায়। সেখানে মেবলের কক্ষের সামনে গিয়ে সেখানে মেবলকে দেখতে পায়। মেবল বল নিতে ঘরের ঘরের পোশাকে বাইরে আসলে তার কুকুর তার দড়ি দিয়ে ভিতর থেকে দরজা আটকে দেয়। মেবল ট্রাম্পকে দেখে অপর একটি কক্ষে ঢুকে যায় এবং খাটের নিচে আশ্রয় নেয়। সেই কক্ষে এক বয়স্ক লোক ছিল। ট্রাম্প মেবলকে না পেয়ে বেড়িয়ে যায়। সেই কক্ষের লোকটির স্ত্রী ঘরে ঢুকে মেবলকে দেখে মেবল তার স্বামীকে মারতে শুরু করে মেবলকে ঘর থেকে বের করে দেয়। ট্রাম্প মেবলকে দেখে আবার তার দিকে আসলে মেবলের প্রেমিক তাকে দূরে সরিয়ে দেয়। ==কুশীলব== ''মেবল্‌স স্ট্রেঞ্জ প্রেডিকামেন্ট'' মেবল নরম্যান্ড মেবল চার্লি চ্যাপলিন দ্য ট্রাম্প চেস্টার কঙ্কলিন স্বামী অ্যালিস ডেভেনপোর্ট স্ত্রী হ্যারি ম্যাককয় মেবলের প্রেমিক অ্যাল সেন্ট জন হোটেলের ব্যবস্থাপক বিলি গিলবার্ট বেল বয় হ্যাঙ্ক মান হোটেলের অতিথি হেনরি লেরম্যান লবিতে হোটেলের অতিথি ==আরও দেখুন== চার্লি চ্যাপলিনের চলচ্চিত্র তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র স্টুডিওজের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র সিনেট প্রযোজিত চলচ্চিত্র নরম্যান্ড পরিচালিত চলচ্চিত্র