রোমান সংখ্যা ব্যবহৃত ঘড়ি '''রোমান সংখ্যা''' হল প্রাচীন রোমে উদ্ভূত সংখ্যা পদ্ধতি। মধ্যযুগ পর্যন্ত সারা ইউরোপ জুড়ে সংখ্যা লেখার জন্য এই পদ্ধতি ব্যবহার করা হত। এই ব্যবস্থায় সংখ্যাগুলি লাতিন বর্ণমালা থেকে অক্ষরের সমন্বয়ে উপস্থাপন করা হয়। বর্তমান ব্যবহৃত হিসাবে, রোমান সংখ্যা নিম্নরূপ সাতটি চিহ্ন ব্যবহার করে, প্রতিটির একটি নির্দিষ্ট পূর্ণমান রয়েছে: চিহ্ন মান ১০ ৫০ ১০০ ৫০০ ১,০০০ রোমান সংখ্যাসমূহের ব্যবহার রোমান সাম্রাজ্যের পতনের পরেও অব্যাহত থাকে। ১৪শ শতাব্দীর পর থেকে, রোমান সংখ্যার পরিবর্তে আরও বেশি সুবিধাজনক আরবি সংখ্যার ব্যবহার শুরু হয়, তবে এই প্রক্রিয়াটি ধীরে ধীরে ছিল, এবং কিছু ছোটখাট ক্ষেত্রে রোমান সংখ্যাসমূহ ব্যবহার এখনো চলছে। == তথ্যসূত্র == পদ্ধতি গণিত বর্ণমালা