'''তেজগাঁও মহিলা কলেজ''' তেজগাঁও ঢাকা বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ এই কলেজটি "তেজগাঁও মহিলা কলেজ" নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== তেজগাঁও মহিলা কলেজটি ১৯৭২ সালে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের প্রত্যক্ষ অনুপ্রেরণায় তেজগাঁও অঞ্চলের সাধারণ মানুষের মেয়েদের উচ্চ শিক্ষার সুযোগ সৃষ্টির লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকেই উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণীতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায়শিক্ষা শাখায় অত্যন্ত সুনামের সাথে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়ে আসছে। পরবর্তীতে ঢাকা অধীনে ১৯৮৭ সালে স্নাতক (পাস) কোর্সের অধিভুক্তি লাভ করে। বর্তমানে কলেজটিতে জাতীয় অধীনে বিবিএ (প্রফেশনাল) কোর্সসহ আরো দশটি বিবিএ (সম্মান) কোর্স চালু রয়েছে। ==প্রতিষ্ঠা== শিক্ষা ছাড়া কোন জাতির উন্নতি সম্ভব নয়। দেশের জনসংখ্যার অর্ধেক নারী, কাজেই নারী শিক্ষার উন্নয়ন ছাড়া জাতীয় অগ্রগতি অসম্ভব। আর এই নারী শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা অনুধাবন করেই বহুকাল পূর্বে নেপোলিয়ন বলেছিলেন, ”আমাকে একটি শিক্ষিত মা দাও, আমি একটি শিক্ষিত জাতি উপহার দিব”। তাই দেশের উন্নয়ন যুগের চাহিদা মেটাতে প্রয়োজন যুগোপযোগী নারী শিক্ষা। সেই লক্ষে তেজগাঁও মহিলা কলেজ নতুন শতকের প্রত্যাশার সঙ্গে সংগতি রেখে নব উদ্যমে যাত্রা শুরু করেছে। আমরা এই প্রতিষ্ঠানটিকে মেয়েদের উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রে একটি ব্যতিক্রমধর্মী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসাবে গড়ে তোলার লক্ষ্যে অবিরাম প্রয়াস চালাচ্ছি। সেই লক্ষ্যে ২০১০-২০১১ শিক্ষাবর্ষ থেকে কলেজটিতে অনার্স কোর্স খোলা হয়েছে। বর্তমানে কলেজটিতে জাতীয় অধীনে ১১টি বিষয়ে অনার্স কোর্স এবং হিসাববিজ্ঞান ব্যবস্থাপনা বিষয়ে মাস্টার্স কোর্সে পাঠদান চলছে। আরো তিনটি বিষয়ে অনার্স কোর্স তিনটি বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স অধিভুক্তি প্রক্রিয়াধীন রয়েছে। আমার বিশ্বাস, খুব শিঘ্রই নারী উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রে কলেজটি শুধুমাত্র ঢাকা শহরে নয়, সমগ্র বাংলাদেশে একটি গুরুত্বপূর্ণ অবস্থান তৈরী করতে সক্ষম হবে। ==অনুষদ সমূহ== ইংরেজি, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, সমাজকর্ম, অর্থনীতি, মার্কেটিং, ফিন্যান্স এন্ড ব্যাংকিং, হিসাববিজ্ঞান, ব্যবস্থাপনা, গণিত, প্রাণিবিদ্যা, বিবিএ (প্রফেশনাল) == গ্রন্থাগার== কলেজের শিক্ষার্থীদের শিক্ষা সুবিধার্থে একটি সুপরিসর গ্রন্থাগার রয়েছে। গ্রন্থাগারটি পালাক্রমে একাধিক গ্রন্থাগারিকের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয়। এছাড়া বিভিন্ন বিষয়ানুগ ব্যবহারিক শিক্ষার প্রয়োজনে রয়েছে পরীক্ষাগার। ==ক্যাম্পাস== মনোরম পরিবেশে ছাত্র-ছাত্রীদের কোলাহলে রাজধানী ঢাকার প্রান কেন্দ্র তেজগাওে ক্যাম্পাসটিকে করে তুলেছে সজীব প্রাণবন্ত। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ জেলার কলেজ