'''৩২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ৩২তম আয়োজন; যা ২৩ অক্টোবর ২০০৮ সালে দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে; যেখানে সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===মেধা পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দারুচিনি দ্বীপ'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক এনামুল করিম নির্ঝর ''আহা!'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রিয়াজ ''দারুচিনি দ্বীপ'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জাকিয়া বারী মম ''দারুচিনি দ্বীপ'' পাশ্ব চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আবুল হায়াত ''দারুচিনি দ্বীপ'' পার্শ্ব চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নিপুণ আক্তার ''সাজঘর'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচারক এস আই টুটুল ''দারুচিনি দ্বীপ'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার মুন্সি ওয়াদুদ ''সাজঘর'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী এন্ড্রু কিশোর ''সাজঘর'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী ফাহমিদা নবী ''আহা!'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার হুমায়ুন আহমেদ ''দারুচিনি দ্বীপ'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক সাইফুল ইসলাম বাদল ''আহা!'' শ্রেষ্ঠ নিত্যপরিচালক কবিরুল ইসলাম রতন ''দারুচিনি দ্বীপ'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক অর্ঘ কমল মিত্র ''আহা!'' ===বিশেষ পুরস্কার=== ==আরও দেখুন== ১০ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার