'''চৌধুরী চরণ সিং''' (২৩ ডিসেম্বর ১৯০২ ২৯ মার্চ ১৯৮৭) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং ভারতের ভারতের ৬ষ্ঠ প্রধানমন্ত্রী। ==ভারতের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭৭== জয়প্রকাশ নারায়ণের প্রচেস্টায় ভারতীয় লোকদলের নেতৃত্বে ইন্দিরা বিরোধী বিভিন্ন রাজনৈতিক দল মিলে গঠন করা জনতা মোর্চা ২৯৮টি আসন লাভ করেছিল। সেই সুবাদে মোর্চার প্রবীণ নেতা হিসেবে তিনি উপ -মুখ্যমন্ত্রী স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী হিসেবে মনোনীত হন। ==বিতর্কিত সিদ্ধান্ত== ১৯৭৭ সালেই আয়কর বিভাগের জন্য আজকের মতো ‘প্যান’ নির্ভর করপ্রদান পদ্ধতি তৈরি করেছিল টাটা কন্‌সাল্টেন্সি সার্ভিসেস (টিসিএস)। কিন্তু, চরণ সিংয়ের তখন তা পছন্দ হয়নি। নয়া পদ্ধতিতে অভিভূত হয়ে সংস্থাকে (টিসিএস) আয়করপ্রদানের পুরো প্রক্রিয়া কম্পিউটারচালিত করার বরাত দেওয়া হয়েছিল। কিন্তু চরণ সিং জানিয়ে দিয়েছিলেন, অর্থমন্ত্রকে কোন কম্পিউটারের ব্যবহার হবে না। কারণ সেই পদক্ষেপ বেকারত্ব তৈরি করতে পারে। == পুস্তকাবলী == ''Co-Operative Farming X-rayed'' (1959) ''Economic Nightmares of India: Its Cause and Cure'' (1981) ''India's Economic Policy The Gandhian Blueprint'' (1978) == আরও দেখুন == ভারতের তালিকা == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == পার্টির রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী