'''''হালদা''''' তৌকির আহমেদ পরিচালিত ২০১৭ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। আজাদ বুলবুলের কাহিনীতে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য লিখেছেন তৌকীর আহমেদ। ছবিটি প্রযোজনা করেছে আমরা ক'জন। এশিয়ার একমাত্র প্রাকৃতিক মৎস প্রজনন কেন্দ্র হালদা নদী এর দুই পাড়ের জেলেদের জীবন নিয়ে চলচ্চিত্রের গল্প আবর্তিত হয়েছে। এতে অভিনয় করছেন জাহিদ হাসান, নুসরাত ইমরোজ তিশা, মোশাররফ করিম, ফজলুর রহমান বাবু, রুনা খান প্রমুখ। ৭০ লক্ষ টাকা বাজেটের চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ডিসেম্বর বাংলাদেশের ৮০টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিত ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব প্রদর্শিত হয় এবং তৌকির আহমেদ শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরস্কার লাভ করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==কুশীলব== জাহিদ হাসান নাদের চৌধুরী, সম্ভ্রান্ত বংশের ছেলে, বিদেশ ফেরত ইটের ভাটার মালিক। নুসরাত ইমরোজ তিশা হাসু, জেলের কন্যা। মোশাররফ করিম বদিউজ্জামাল, জেলে। ফজলুর রহমান বাবু মনু মিয়া, হাসুর বাবা। রুনা খান জুঁই, নাদেরের প্রথম স্ত্রী। শাহেদ আলী নিবারণ, জেলে। দিলারা জামান সুরৎ বানু, নাদেরের মা। মোমেনা চৌধুরী হাসুর মা। কাজী উজ্জ্বল সরকারি কর্মকর্তা ==নির্মাণ== ===অভিনয়শিল্পী নির্বাচন=== তৌকির আহমেদ-এর পরিচালনায় ''অজ্ঞাতনামা'' চলচ্চিত্রে ফজলুর রহমান বাবুর অভিনয় প্রশংসিত হওয়ার পর তাকে আবার এই চলচ্চিত্রের জন্য নির্বাচন করা হয়। মুহম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ পরিচালিত ''প্রজাপতির'' পর এই চলচ্চিত্রে দ্বিতীয়বারের মত একসাথে কাজ করেন জাহিদ হাসান মোশাররফ করিম। জাহিদ হাসানের এটি তৌকীরের পরিচালনায় প্রথম চলচ্চিত্র। তবে তারা একসঙ্গে নাট্যকেন্দ্রে মঞ্চ নাটক করেছেন। অন্যদিকে মোশাররফ করিম তৌকীরের আগের চারটি চলচ্চিত্রেই অভিনয় করেন। প্রধান দুটি নারী চরিত্রে অভিনয় করেছেন নুসরাত ইমরোজ তিশা এবং রুনা খান। এটি তাদের দুজনেরই তৌকীরের পরিচালনায় প্রথম চলচ্চিত্র। তিশা অভিনীত চরিত্রের নাম হাসু এবং এই চরিত্রের জন্য তাকে নির্বাচন করেছিলেন তৌকিরের স্ত্রী অভিনেত্রী বিপাশা হায়াত। তিশা এই প্রসঙ্গে বলেন তিনি বিপাশা হায়াতের প্রতি কৃতজ্ঞ। ছবিটির কিছু প্রি-ওয়ার্ক শুরু হয় ২০১৬ সালের এপ্রিল মাস থেকে হাটহাজারীর উত্তর মাদার্শা রামদা মুন্সির হাট এলাকায়। হালদা নদীতে একটা নির্দিষ্ট সময়ে মাছ ডিম পাড়ে। সেই ডিম পাড়ার দৃশ্যগুলোর চিত্রধারণ করা হয় এসময়ে। ছবিটির প্রধান চিত্রগ্রহণ শুরু হয় ২৬ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ থেকে চট্টগ্রামের হাটহাজারীর হালদা নদীর পারে। ছবির সম্পূর্ণ শুটিং শেষ হয় ২২ দিনে। ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন পিন্টু ঘোষ। তিনি এর আগে তৌকীর আহমেদের ''অজ্ঞাতনামা'' চলচ্চিত্রেরও সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন। ছবির গীতও রচনা করেছেন পিন্টু ঘোষ। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন পিন্টু ঘোষ সুকন্যা মজুমদার ঘোষ। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল '''ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' ২২ জানুয়ারি ২০১৮ শ্রেষ্ঠ পরিচালক তৌকির আহমেদ '''মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' ৩০ মার্চ ২০১৮ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা (সমালোচক) ''হালদা'' (এইচ এম ইব্রাহিম) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা (সমালোচক) তৌকির আহমেদ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা (সমালোচক) জাহিদ হাসান শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা (সমালোচক) নুসরাত ইমরোজ তিশা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা (পাঠক জরিপ) জাহিদ হাসান মোশাররফ করিম '''সার্ক চলচ্চিত্র উৎসব''' ২৭ মে ২০১৮ সেরা চলচ্চিত্র ''হালদা'' সেরা চিত্রগ্রাহক এনামুল হক সোহেল সেরা সম্পাদক অমিত দেবনাথ সেরা আবহ সঙ্গীত পিন্টু ঘোষ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র আহমেদ পরিচালিত চলচ্চিত্র আহমেদের চিত্রনাট্য হালদা নদী