'''জাতীয় সড়ক ১৬''' (এনএইচ ১৬) ভারতের একটি প্রধান জাতীয় মহাসড়ক, যা পশ্চিমবঙ্গ, ওড়িশা, অন্ধ্রপ্রদেশ এবং তামিলনাড়ুর পূর্ব উপকূল বরাবর অবস্থিত। এটি পূর্বে "জাতীয় সড়ক ৫" নামে পরিচিত ছিল। মহাসড়কের উত্তরাঞ্চলীয় প্রান্ত কলকাতার শহরতলি এলাকার শহর ডানকুনিতে জাতীয় মহাসড়ক ১৯-এর সঙ্গে যুক্ত হয়েছে এবং দক্ষিণ প্রান্ত তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী চেন্নাই শহরে অবস্থিত। এটি ''জাতীয় মহাসড়ক উন্নয়ন প্রকল্প'' দ্বারা গৃহীত স্বর্ণ চতুর্ভুজ প্রকল্পের একটি অংশ। ==পথ== পশ্চিমবঙ্গ, ওড়িশা, অন্ধ্রপ্রদেশ তামিলনাড়ু রাজ্যের বিভিন্ন জেলার অনেক নগর শহর জাতীয় মহাসড়ক ১৬ দ্বারা সংযুক্ত। এনএইচ ১৬-এর মোট দৈর্ঘ্য ১,৭১১ কিলোমিটার (১,০৬৩ মাইল) এবং পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের থেকে শুরু হয়ে ওড়িশা অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্য অতিক্রম করে তামিলনাড়ু রাজ্যের চেন্নাই শহরে শেষ হয়েছে। রাজ্য অনুযায়ী পথের দৈর্ঘ্য: পশ্চিমবঙ্গ: উড়িষ্যা: অন্ধ্রপ্রদেশ: তামিলনাড়ু: File:National Highway 16 (old NH 5) at ১৬ এর দৃশ্য বিশাখাপত্তনামের -১৬ মঙ্গালাগিরি-এর কাছাকাছি File:NH5 কাছাকাছি এনএইচ -১৬ এনএইচ -১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় সড়ক