'''জর্জ ব্যানক্রফ্‌ট''' (; জন্ম: ৩০ সেপ্টেম্বর ১৮৮২ অক্টোবর ১৯৫৬) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯২৫ সাল থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত তার কর্মজীবনের ব্যপ্তি ছিল ত্রিশ বছরের অধিক। এই সময়ে তিনি অসংখ্য চলচ্চিত্রে হলিউডের অন্যতম তারকাদের সাথে অভিনয় করেছেন। তিনি (১৯২৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''দ্য উল্‌ফ অব ওয়াল স্ট্রিট'' (১৯২৯), ''প্যারামাউন্ট অন প্যারেড'' (১৯৩০), ''ব্লাড মানি'' (১৯৩৩), ''মিস্টার ডিডস গোজ টু টাউন'' (১৯৩৬) এবং ''অ্যাঞ্জেলস উইথ ডার্টি ফেসেস'' (১৯৩৮)। ==প্রারম্ভিক জীবন== জর্জ ব্যানক্রফ্‌ট ১৮৮২ সালের ৩০শে সেপ্টেম্বর পেন্সিলভেনিয়ার ফিলাডেলফিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ম্যারিল্যান্ডের পোর্ট ডেপোজিটের টমস ইনস্টিটিউটে পড়াশোনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা