'''থিবো নিকোলাস মার্ক কোর্তোয়া''' (; জন্ম: ১১ মে ১৯৯২) হলেন বেলজিয়ামের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেনীয় লিগ লা লিগা এর ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। কোর্তোয়া শেঙ্কের যুব পর্যায় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেছেন এবং মাত্র ১৮ বছর বয়সে, তিনি বেলজীয় প্রো লীগ জয়ে দলের জন্য গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। ২০১১ সালের জুলাই মাসে, তিনি চেলসিতে মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন, এবং অবিলম্বে তিনি স্পেনীয় ক্লাব আতলেতিকো মাদ্রিদে ধারে চলে যান। আতলেতিকো মাদ্রিদে তিনি তিন মৌসুম অতিবাহিত করেন, যেখানে তিনি ২০১২ সালে উয়েফা ইউরোপা লীগ, ২০১৩ সালে কোপা দেল রে এবং ২০১৪ সালে লা লিগা জয়লাভ করতে সমর্থ হন। একই সাথে তিনি অসাধারণ খেলার মাধ্যমে লা লিগার সেরা গোলরক্ষকের পুরষ্কার রিকার্ডো জামোরা ট্রফি জয়লাভ করেন। ২০১৪ সালের জুলাই মাসে, কোর্তোয়া চেলসিতে ফিরে আসেন, এবং তার প্রথম মউসুমেই তিনি ফুটবল লীগ কাপ এবং প্রিমিয়ার লীগ জয়লাভ করেন। কোর্তোয়া আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে ২০১১ সালের অক্টোবর মাসে অভিষেক করেন, তখন তিনি বেলজিয়ামকে প্রতিনিধিত্ব করা সর্বকনিষ্ঠ গোলরক্ষকে পরিণত হন। তিনি এপর্যন্ত প্রায় ৫০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০১৪, ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপে এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরোয় বেলজিয়ামের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ সেরা গোলরক্ষক হিসেবে গোল্ডেন গ্লাভস জয় করেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ===শেঙ্ক=== ২০১০-২০১১ সালে তিনি শেঙ্ক করে থাকেন। ===চেলসি=== ২০১১ সালে কর্তোয়া প্রমিয়ার লিগ ক্লাব চেলচিতে মিলিয়ন ইউরোতে বছরের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। ===আতলেতিকো মাদ্রিদ=== ২০১১ সালে ১৫ আগস্ট উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগের খেলার মাধ্যমে আতলেতিকো মাদ্রিদের হয়ে খেলা শুরু করেন। ২৬ নভেম্বর কর্তোয়া প্রথম তার ক্যারিয়ারের লাল কার্ড দেখেন রিয়াল মাদ্রিদ এর ফরোয়ার্ড করিম বেনজামা কে ফাউল করার জন্যে। ===পুনরায় চেলসি=== ২০১৪ সাল থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত খেলে থাকেন। ===রিয়াল মাদ্রিদ=== আগস্ট ২০১৮ সালে তিনি রিয়াল মাদ্রিদের সাথে ছয় বছরের চুক্তি করেন ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== বেলজিয়াম সাল উপস্থিতি গোল ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ১৩ ২০১৫ ২০১৬ ১৪ ২০১৭ সর্বমোট ৫৪ ==সম্মাননা== '''শেঙ্ক''' *বেলজীয় প্রো লীগ: ২০১০–১১ '''আতলেতিকো মাদ্রিদ''' *লা লিগা: ২০১৩–১৪ *কোপা দেল রে: ২০১২–১৩ *উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১১–১২ *উয়েফা সুপার কাপ: ২০১২ *উয়েফা রানার-আপ: ২০১৩–১৪ '''চেলসি''' *প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৪–১৫, ২০১৬–১৭ *ফুটবল লীগ কাপ: ২০১৪–১৫ '''ব্যক্তিগত''' *বছরের সেরা বেলজীয় পেশাদার গোলরক্ষক: ২০১১ *বেলজীয় ব্রোঞ্জ জুতা: ২০১১ *লা লিগা রিকার্ডো জামোরা ট্রফি: ২০১৩, ২০১৪ *বছরের সেরা লা লিগা গোলরক্ষক: ২০১৩ *বিদেশে সেরা বেলজীয় খেলোয়াড়: ২০১৩, ২০১৪ *ইএসএম বছরের সেরা দল: ২০১৩–১৪ *উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ মৌসুমের সেরা দল: ২০১৩–১৪ *ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ ২য় দল: ২০১৪ *লন্ডন ফুটবল পুরষ্কার বছরের সেরা গোলরক্ষক: ২০১৫ *বছরের সেরা বেলজীয় ক্রীড়াব্যক্তি: ২০১৪ *প্রিমিয়ার লীগ গোল্ডেন গ্লাভস: ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আতলেতিকো মাদ্রিদে থিবো কোর্তোয়া বেলজীয় এফএ-এ থিবো কোর্তোয়া ব্যক্তি জন্ম from Bree, Belgium people sportspeople ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার গোলরক্ষক প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় খেঙ্ক খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় মাদ্রিদ ফুটবলার প্রবাসী খেলোয়াড় নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী বেলজীয় expatriates in Spain ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ইউরোপা লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়