'''মুজাদ্দিদ''' (আরবি:مجدد‎) শব্দের অর্থ সংস্কারক। প্রতি হিজরী শতাব্দিতে মুসলিম সমাজ সংস্কার, মুসলমানদের মধ্যে অনুপ্রবেশকৃত অনৈসলামিক রীতির মূলোৎপাটন এবং ইসলামের প্রকৃত আদর্শ পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করার জন্য আবির্ভূত হন। হাদীসে বলা হয়েছে, == মুজাদ্দিদগণের তালিকা == মুজাদ্দিদদের নাম পরিচয় কুরআন সহীহ হাদীসে পাওয়া যায় না। সাধারণত নিম্নোক্ত ব্যক্তিদেরকে অনেকে মুজাদ্দিদ মনে করেন। উমর ইবনে আবদুল আজিজ (৬০-১০১ হি.) ইমাম আবু হানিফা (৮০-১৫০ হি.) ইমাম শাফেঈ (১৫০-২০৪ হি.) ইমাম আহমদ বিন হাম্বল (১৬৪-২৪১ হি.) ইমাম মালেক (৯৩-১৭৯ হি.) আবুল হাসান আল আশআরী (২৭০-৩২৪ হি.) ইমাম মাতুরিদী আবু বকর আল বাকাল্লানী (৩২৭-৪০২ হি.) ইমাম গাজ্জালি (৪৫০-৫০৫ হি.) আব্দুল কাদের জিলানী (৪৭০-৫৯৭ হি.) ফখরুদ্দীন আল রাযি (৫৪৩-৬০৬ হি.) মইনুদ্দিন চিশতী (৫৩৬-৬৩৩ হি.) সিরাজুদ্দীন বলকিনি (৭২৪-৮০৫ হি.) ইবনে হাজার আসকালানী (৭৭৩-৮৫২ হি.) জালালুদ্দীন সুয়ুতী (৮৪৯-৯১১ হি.) মুজাদ্দিদ আলফে সানি শায়খ আহমেদ সিরহিন্দি (৯৭১-১০৩৪ হি.) শাহ ওয়ালিউল্লাহ (১১১৪-১১৮৪ হি.) আবু বকর সিদ্দিকি (১৩শত হি.) *আ'লা হযরত ইমাম আহমদ রেজা খান বেরলভী (১৪ হি.) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Islami Mehfil, Concept Of Revivalist (Mujaddid) In Islam Shah Waliyu Llah about the Mujaddids Al Hafiz Adh Dhahabi about the Mujaddids সম্মানসূচক উপাধি ব্যক্তিত্ব পরিভাষা