'''ডেম জুলিয়া এলিজাবেথ ''জুলি'' অ্যান্ড্রুজ''', ডিবিই (জন্মসূত্রে ওয়েলস জন্ম অক্টোবর ১৯৩৫) একজন ইংরেজ অভিনেত্রী, গায়িকা, লেখিকা, থিয়েটার পরিচালক নৃত্যশিল্পী। শিশুশিল্পী গায়িকা হিসেবে ১৯৪৮ সালে ওয়েস্ট এন্ড থিয়েটারে উনি প্রথম আত্মপ্রকাশ করেন ১৯৫৪ 'দ্যা বয়ফ্রেন্ড' প্রথম ব্রডওয়েতে আবির্ভূত হন। মাই ফেয়ার লেডি (১৯৫৬), ক্যামেলট (১৯৬০) ইত্যাদি ব্রডওয়ের গীতিনাট্যগুলিতে অভিনয় করে উনি বিখ্যাত হয়ে ওঠেন। মেরী পপিন্স (১৯৬৪) ওনার প্রথম ছায়াছবি। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের জন্য উনি সেরা অভিনেত্রীর অস্কার পান। ১৯৬৫ দ্যা সাউন্ড অফ মিউজিক-এ উনি মারিয়ার চরিত্রে অভিনয় করেন গীতিনাট্যে সেরা অভিনেত্রীর গোল্ডেন গ্লোব পুরষ্কার জেতেন। ==তথ্যসূত্র== গায়িকা