নীল কাঁকড়ায় (''Callinectes sapidus'') মোচনের প্রক্রিয়ার ছবি '''মোচন''' () হল বিভিন্ন অমেরুদন্ডীর খোলস বা বহিঃত্বক ছাড়ানোর ঘটনা। খোলস ছাড়ানোর এই প্রক্রিয়াটি একডাইসোজোয়া (আর্থ্রোপোড, নেমাটোড, ভেলভেট ওয়ার্ম, হর্সহেয়ার ওয়ার্ম, টার্ডিগ্রেড এবং সেফালোরিনকা) ক্লেডের সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্য। এসব প্রাণীর যেহেতু প্রায়শই অনমনীয় বহিঃকঙ্কাল থাকে, বৃদ্ধির সময় এটি খসে যায় এবং একটি নতুন, বড় আকারের আবরণ তৈরী হয়। পুরাতন এবং অন্তঃসারহীন বহিঃকঙ্কালের পরিত্যক্ত অংশকে এক্সুভিয়া বা নির্মোক বলে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:কীট