'''ফলতা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৪৪ নং ফলতা বিধানসভা কেন্দ্রটি ফলতা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ভাদুরা হরিদাস কলাতলাহাট গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ডায়মন্ড হারবার-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ফলতা বিধানসভা কেন্দ্রটি ২১ নং ডায়মন্ড হারবার লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ফলতা জ্যোতিষ চন্দ্র রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| খগেন্দ্রনাথ দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| খগেন্দ্রনাথ দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| জ্যোতিষ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জ্যোতিষ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জ্যোতিষ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মোহিনী মোহন পারুই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নিমাই চন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিমাই চন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আরতি দাসগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আরতি দাসগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুধীর ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| তমোনাশ ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| চন্দনা ঘোষদস্তিদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| তমোনাশ ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬ তমোনাশ ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালে, তৃণমূল কংগ্রেসের তমোনাশ ঘোষ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর অর্ধেন্দু শেখর বিন্দুকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর চন্দনা ঘোষদস্তিদার ১১৮ নং ফলতা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের তমোনাশ ঘোষকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। তৃণমূল কংগ্রেসের তমোনাশ ঘোষ ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর মালিনা মিস্ত্রিকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের সুধীর ভট্টাচার্য ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর আরতি দাশগুপ্তকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর আরতি দাশগুপ্ত ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সুধীর ভট্টাচার্যকে পরাজিত এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের দিনবন্ধু হালদারকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর নিমাইচন্দ্র দাস ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের আশরাফ আলীকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের মোহিনী মোহন পারুইকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের মোহিনী মোহন পারুই ১৯৭২ সালে ফলতা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর জ্যোতিষ রায় ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের খগেন্দ্রনাথ দাস ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, সিপিআইয়ের জ্যোতিষ চন্দ্র রায় ফলতা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি