'''ওপেন জিএল''' ('''OpenGL''') (ওপেন গ্রাফিক্স লাইব্রেরী) বিভিন্ন প্লাটফর্মে তৃতীয় মাত্রার গ্রাফিক্স (দ্বিতীয় মাত্রা সহ) তৈরির একটি প্রমিত এপ্লিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস বা এপিআই। এই ইন্টারফেসে ২৫০টিরও অধিক বিভিন্ন ধরনের ফাঙ্কশন কল করার সুযোগ রয়েছে। এগুলো ব্যবহার করে একদম সহজ থেকে খুব জটিল দৃশ্য তৈরি করা যায়। ১৯৯২ সালে সিলিকন গ্রাফিক্স নামক একটি প্রতিষ্ঠান ওপেনজিএল নির্মাণ করে। বর্তমানে এটি ভিডিও গেম শিল্পে বহুল ব্যবহৃত হচ্ছে যেখানে এর প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী হচ্ছে মাইক্রোসফট উইন্ডোজের ডাইরেক্টথ্রিডি। বিভিন্ন কম্পিউটার এইডেড ডিজাইন বা কম্পিয়টারের সাহায্যে নক্সা প্রণয়ন, ভার্চুয়াল রিয়েলিটি, বৈজ্ঞানিক দৃশ্যায়ন, বিমান চালনা সিমুলেশন কম্পিউটার গেম শিল্পে ওপেনজিএল বহুল ব্যবহৃত হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website SGI's OpenGL website Khronos Group NeHe Tutorials, OpenGL tutorials Fahrenheit in Microsoft লাইব্রেরী কম্পিউটার গ্রাফিক্স প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস গেম উন্নয়ন রিয়েলিটি