'''ধুম''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ধুম ইউনিয়নের আয়তন ৩৩১০ একর (১৩.৪০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ধুম ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৭,৯৫২জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৭১৩ জন এবং মহিলা ৯,২৩৯ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার উত্তরাংশে ধুম ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে ওসমানপুর ইউনিয়ন বারৈয়ারহাট পৌরসভা; পূর্বে হিঙ্গুলী ইউনিয়ন, ফেনী নদী ফেনী জেলার ছাগলনাইয়া উপজেলার ঘোপাল ইউনিয়ন; উত্তরে ফেনী নদী ফেনী সদর উপজেলার ফরহাদনগর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে ফেনী নদী, ফেনী জেলার সোনাগাজী উপজেলার আমিরাবাদ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ধুম ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার জোরারগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর মোবারক ঘোনা মধ্যম মোবারক ঘোনা দক্ষিণ মোবারক ঘোনা উত্তর নাহেরপুর মধ্যম নাহেরপুর দক্ষিণ নাহেরপুর দক্ষিণ ধুম মধ্যম ধুম উত্তর ধুম == ইতিহাস == এই ইউনিয়ন পরিষদ ধুম গ্রামে অবস্থিত বলে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয় ধুম ইউনিয়ন। কালের স্বাক্ষী বহনকারী মুহুরী নদীর তীরে গড়ে ওঠা চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হলো ধুম ইউনিয়ন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ধুম ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৩.৮০%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ মহাজনহাট ফজলুর রহমান স্কুল এন্ড কলেজ ;মাদ্রাসা নাহেরপুর রহমানিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা মোবারকঘোনা ইসলামিয়া সিদ্দিকিয়া মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গোলকেরহাট পানজুবের নেছা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় নাহেরপুর উচ্চ বিদ্যালয় মহাজনহাট ফজলুর রহমান বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় মেহেরুন্নেছা ফয়েজ উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ধুম দৌলত বিবি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর নাহেরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মোবারকঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোলকেরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ধুম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ নাহেরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মোবারকঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধুম আমানউল্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাহেরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম নাহেরপুর এম হাবিব উল্লাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহাজনহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাস্টার রুহুল আমিন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ধুম ইউনিয়নের যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল জোরারগঞ্জ-ধুম সড়ক এবং হিঙ্গুলী-ধুম সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। এছাড়া নদীপথেও ধুম ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। ফেনী নদী হয়ে ধুমঘাটে নেমে ধুম ইউনিয়ন। == অর্থনীতি == এখানে চারদিকে সবুজ ফসলী মাঠ এবং বড় বড় জমি আছে। এই স্থান কৃষি কাজ করার জন্য বেশ ভাল। এছাড়াও এখানে কয়েক শতাধিক মাছের প্রকল্প থাকার কারণে বছরে অনেক মুনাফা অর্জন করে এই ইউনিয়নের মানুষ। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ধুম ইউনিয়নে ২৩টি মসজিদ, ৬টি ঈদগাহ ৩টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == ধুম ইউনিয়নের পশ্চিম, উত্তর পূর্ব পাশ ঘিরে বয়ে চলেছে ফেনী নদী। == হাট-বাজার == ধুম ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বাংলাবাজার, মহাজন হাট, শান্তির হাট এবং গোলকেরহাট। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ইঞ্জিনিয়ার মোশাররফ হোসেন –– রাজনীতিবিদ। এস এম ফয়েজ উল্লাহ –– শিক্ষাবিদ। কবির আহম্মদ –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। জেড খান –– ব্রিগেডিয়ার জেনারেল রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আবুল খায়ের মোহাম্মদ জাহাঙ্গীর ভূঁইয়া। == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা জোরারগঞ্জ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন