'''দেবীনা ব্যানার্জি''' (জন্ম: ১৮ এপ্রিল ১৯৮৩) একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী, যিনি ২০০৮ সালের টেলিভিশন সিরিজ ''রামায়ণ'' এর ''সীতা'' চরিত্রের জন্য পরিচিত। ''রামায়ণ'' রামের চরিত্রে তার স্বামী গুরমিত চৌধুরী অভিনয় করেন। ২০০৫ সালে ''মায়াভি'' নামক তামিল টেলিভিশন সিরিয়ালে অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু হয়। পরবর্তীতে ''চিড়িয়া ঘার'' নামক সিরিয়াল মায়ুরি নারায়ণের চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি খ্যাতি অর্জন করেন, যা তাকে সমকালীন অভিনয়শিল্পীদের হিসেবে অন্যতম প্রতিষ্ঠিত করে। ==টেলিভিশন== বছর নাম চরিত্রের নাম টিভি চ্যানেল টীকা ২০০৫ ''মায়াভি'' শাক্তি জায়া টিভি মুখ্য চরিত্র ২০০৮-২০০৯ ''রামায়ণ'' ইম্যাজিন টিভি ২০০৯ ''পাতি পাত্নি অর ওহ্'' নিজে স্বয়ং প্রতিযোগী ২০১০ ''আহট'' কাজল সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন পর্বভিত্তিক অভিনেত্রী ২০১১-২০১৪ ''চিড়িয়াঘার'' মায়ুরি গোমুখ নারায়ানান সাব টিভি কমিক চরিত্রে ২০১১ ''জোড় কা ঝাটকা: টোটাল ওয়াইপআউট'' নিজে ইম্যাজিন টিভি প্রতিযোগী ''স্টার ইয়া রকস্টার'' জি টিভি ২০১৩ ''ওয়েলকাল বাজি মেহমান-নাওাজি কি'' লাইফ ওকে ''নাচ বালিয়ে শ্রীমান v/s শ্রীমতী'' স্টার প্লাস ২০১৩-২০১৪ ''নাচ বালিয়ে ৬'' ২০১৪ ''ফেয়ার ফ্যাক্টর: খাত্র কে খিলাড়ি ডার কা ব্লকবাস্টার'' কালার্স টিভি ''নাদানিয়া'' চান্দুর বন্ধু বিগ ম্যাজিক ২০১৫-২০১৬ ''ইয়াম হে হাম'' ধুমরনা এসএবি টিভি মুখ্য চরিত্র ২০১৫ ''কিলার কারাকে আটকা তহ লাটকাহ'' নিজে স্বয়ং অ্যান্ড টিভি প্রতিযোগী ২০১৬ ''দ্য কপিল শর্মা শো'' কিকু সারদার স্ত্রী সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন পর্বভিত্তিক অভিনেত্রী ''কমিডি নাইটস বাঁচাও'' নিজে স্বয়ং কালার্স টিভি অথিতি হিসেবে ''ডা. মাধুমাতি অন ডিওটি'' ডা. মাধুমাতি সাব টিভি মুখ্য চরিত্রে ২০১৬-২০১৭ ''সান্তশি মা'' পউলমি মা /তৃষ্ণা অ্যান্ড টিভি প্রধান প্রতিপক্ষ ২০১৭ ''তেনালি রামা'' মোহিনী সাব টিভি বিশেষ ভূমিকায় ২০১৮ ''খিচড়ি রিটার্ন্স'' অঙ্কনশিল্পী স্টার প্লাস ''লাল ঈশ্ক'' রিতু অ্যান্ড টিভি পর্বভিত্তিক অভিনেত্রী ৷}সাবরিনা কার্লাস টিভি ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র ভাষা টীকা ২০০৩ ''ইন্ডিয়ান বাবু'' দিলের সৎ বোন হিন্দি ২০০৩ ''আম্মায়িলু আব্বায়িলু'' আঞ্জু তেলেগু ২০০৩ ''নাঞ্জুন্দি'' কন্নড় ভাষা ২০০৬ ''পেরারাসু'' তামিল ২০১৫ ''খামোশিয়া'' সিমরান, কবিরের প্রাক্তন প্রেমিকা হিন্দি অতিথি শিল্পী হিসেবে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশনের অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ভারতীয় অভিনেতা ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী