'''আব্দুওয়ালি মুসা''' হলেন একজন সোমালী জাহাজ হাইজ্যেকের জলদস্যু। তিনি ২০০৯ সালের এপ্রিলে এমভি মাস্ক আলাবামা জাহাজ হাইজ্যেক করার চেষ্টা করেন এবং পরবর্তীতে জাহাজের ক্যাপ্টেনকে বন্দি করে মুক্তিপণ দাবি করেন। তিনি আলাবামা আক্রমনকারী চার জন জলদস্যুদের মধ্যে একমাত্র জীবিত জলদস্যু। এক শতকেরও বেশি সময় পর ২০১১ সালের ১৬ই ফেব্রুয়ারি যুক্তরাষ্ট্রে জলদস্যুতার অভিযোগে তার বিচার হয় এবং বিচারে তাকে ৩৩ বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়। == প্রারম্ভিক জীবন == মুসা সোমালিয়ার গাকাউয়ে জন্মগ্রহণ করেন। ফেডারেল ব্যুরো কারাগারের সূত্রমতে তিনি ১৯৯০, তার মাতার মতে ১৯৯২ তার পিতার মতে তিনি ১৯৯৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। মুসার বয়স সম্পর্কে যুক্তরাষ্ট্রের এটর্নি ব্র্যান্ডন ম্যাকগায়ার যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাজিসট্রেট কোর্ট জজ এনড্রিউ জে. পিককে বলেন, মুসার সাথে যখন তাদের আলাপ হয় তখন মুসা তার বয়স ১৬, ১৮, ১৯ ২৬ বছর বলে উল্লেখ করেন। এসোসিয়েটেড প্রেসের কোলিন লং ল্যারি নিউমিস্টার প্রতিবেদনে উল্লেখ করেন, মুসা মাত্র পাঁচ ফুট দুই ইঞ্চি (১৫৭ সেমি.) লম্বা। == মাস্ক আলাবামা আক্রমণ == মুসার জবানবন্দি অনুসারে, চারজন জলদস্যুর মধ্যে তিনি প্রথম মাস্ক আলাবামায় আরোহন করেন। আক্রমণের সময় তিনি একজন নাবিকের দ্বারা হন। জাহাজের ক্রূরা মুসাকে ১২ ঘণ্টা বেঁধে রাখে এবং বিনিময়ে ক্যাপ্টেন রিচার্ড ফিলিপসকে দাবি করে। মুসাকে যুক্তরাষ্টের ইতিহাসে ১০০ বছরেরও বেশি সময়ের মধ্যে জলদস্যুতার অভিযোগে আভিযুক্ত প্রথম ব্যক্তি হিসেবে মনে করা হয়। সর্বশেষ ১৮৮৫ সালে আদালতের রায়ে ঘোষণা করা হয়েছিল এমব্রোজ লাইট জলদস্যু জাহাজ নয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Indictment (U.S. v. Abduwali Abdukhadir Muse), 19 May 2009 FindLaw Criminal Complaint (U.S. v. Abduwali Abdukhadir Muse), 21 April 2009 FindLaw ব্যক্তি জলদস্যু