'''গ্রাম উন্নয়ন সমিতি''' বা '''গ্রাম বিকাশ সমিতি''' () নেপালের স্থানীয় বিকাশ মন্ত্রণালয়ের সর্বনিম্ন প্রশাসনিক স্তর। প্রতিটি জেলায় একাধিক গ্রাম উন্নয়ন সমিতি ছিল, যা ছিল পৌরসভার অনুরূপ কিন্তু জনসাধারণ-সরকারী যোগাযোগ প্রশাসন পৌরসভা থেকে কিছুটা বৃহত্তর ছিল। নেপালে ৩,১৫৭টি গ্রাম উন্নয়ন সমিতি ছিল। প্রতিটি গ্রাম উন্নয়ন সমিতি জেলার জনসংখ্যার উপর নির্ভর করে একাধিক (গড়ে নয়টি) ওয়ার্ডে () বিভক্ত ছিল। ==উদ্দেশ্য== গ্রাম উন্নয়ন সমিতি গঠনের উদ্দেশ্য ছিল: স্থানীয় পর্যায়ে কাঠামোগতভাবে গ্রামের মানুষদের সংগঠিত করা উন্নয়নে নিয়ন্ত্রণ দায়িত্বের জন্য সম্প্রদায় এবং সরকারি খাতের মধ্যে একটি অংশীদারিত্ব তৈরি করা রাষ্ট্রীয় তহবিলের যথাযথ ব্যবহার বিতরণ নিশ্চিত করা সরকারী কর্মকর্তা, এনজিও এবং এজেন্সিগুলির মধ্যে অধিকতর যোগাযোগ স্থাপন নিশ্চিত করা ==বিলুপ্তি== ১০ মার্চ ২০১৭ সালে গ্রাম উন্নয়ন সমিতি ব্যবস্থা বিলুপ্তি করা হয় এর পরিবর্তে গাওঁপালিকা চালু করা হয়। এর আগে ১৯৯০ সালে পঞ্চায়েত ব্যবস্থা বাতিল করা হয়েছিল তার বদলে গ্রাম উন্নয়ন সমিতি চালু করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== সাবেক উপবিভাগ স্থানীয় সরকার উপবিভাগ