'''কে তুমি নন্দিনী''' একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র,যা ২০১৯ সালের ২৬ এপ্রিলে মুক্তি পেয়েছে। এটির পরিচালক পথিকৃৎ বসু। == কাহিনী সংক্ষেপ == একজন উচ্চাকাঙ্ক্ষী মেডিকেল ছাত্রী নন্দিনী।সে আবিরের প্রেমে পাগল হয়।আবির আংশিক কৃষক, মার্শাল আর্ট শিক্ষক এবং সকলের একজন ভালোবাসার মানুষ। কিন্তু আবীর কি কখনো তার জন্য নন্দিনীর অনুভূতির প্রতিদান দেবে? == == আবির-বনি সেনগুপ্ত নন্দিনী-রুপসা মুখার্জী সায়নী ঘোষ নন্দিনীর বাবা-শংকর চক্রবর্তী সৌরভ দাস *অপরাজিতা আঢ্য *রুদ্রনীল ঘোষ গৌরব চ্যাটার্জি সায়ন্তনী গুহঠাকুরতা == কলা কুশলী == সম্পাদক-মহম্মদ কালাম যাদব লেখক-অন্বয় মুখার্জী সঙ্গীত -অম্লান চক্রবর্তী ম্যারিক == সংগীত == == তথ্যসূত্র == ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র