বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে কমিশন্ড অফিসার, জুনিয়র কমিশন্ড অফিসার (জেসিও), নন-কমিশন্ড অফিসার (এনসিও) এবং সাধারণ সৈনিক পদবী আছে। কমিশন্ড অফিসাররা প্রথম শ্রেণীর সেনা সদস্য, জেসিওরা দ্বিতীয় শ্রেণীর সদস্য এবং এনসিওরা তৃতীয় শ্রেণীর সদস্য হিসেবে বিবেচিত, অপরদিকে সাধারণ সৈনিকদেরকেও তৃতীয় শ্রেণীর সদস্যদের কাতারে ফেলা হয়। ==পদমর্যাদা, উচ্চক্রম অনুসারে== === কমিশন্ড অফিসার === কমিশন্ড অফিসাররা শুধু অফিসার হিসেবে বিবেচিত হন। লেফটেন্যান্ট, ক্যাপ্টেন, মেজরদেরকে জুনিয়র অফিসার বলা হয় (জুনিয়র কমিশন্ড অফিসার নয়)। অপরদিকে মেজর জেনারেল, লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদবীধারী ব্যক্তিদেরকে সংক্ষেপে জেনারেল বলা হয় যদিও শুধু জেনারেল নামের আরও একটি পদমর্যাদা আছে আর ব্রিগেডিয়ার জেনারেলদেরকে সংক্ষেপে ব্রিগেডিয়ার বলা হয় যদিও পদবীতে জেনারেল অনুসর্গ আছে। পদবীচিহ্নসমূহ 65px 65px 65px 65px 65px 65px 65px 65px 65px 65px 70px 70px 70px 70px পদবীসমূহ সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট পদবীটি এখন আর ব্যবহৃত হয়না। লেফটেন্যান্ট ক্যাপ্টেন মেজর লেফটেন্যান্ট কর্নেল কর্নেল ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মেজর জেনারেল লেফটেন্যান্ট জেনারেল জেনারেল ইংরেজি সংক্ষিপ্তরূপ 2/Lt Lt Capt Maj Lt Col Col Brig Gen Maj Gen Lt Gen Gen === জুনিয়র কমিশন্ড অফিসার (জেসিও) === জেসিওরা অফিসার হিসেবে বিবেচিত হননা। পদবীচিহ্নসমূহ 65px 65px 65px পদবীসমূহ ওয়ারেন্ট অফিসার সিনিয়র ওয়ারেন্ট অফিসার মাস্টার ওয়ারেন্ট অফিসার ইংরেজি সংক্ষিপ্তরূপ WO SWO MWO ==সৈনিক এবং এনসিও পদমর্যাদাসমূহ== ল্যান্স কর্পোর‍্যাল থেকে সার্জেন্ট পদবী এনসিও বা নন-কমিশন্ড অফিসার হিসেবে পরিগণিত। বিডি আর্মি ওআর গ্রেড ওআর-১ এনসিও-১ এনসিও-২ এনসিও-৩ এনসিও-৪ এনসিও-৫ এনসিও-৬ এনসিও-৭ পদবীচিহ্নসমূহ 50px 50px 50px 50px 50px 50px 50px 50px নাম সৈনিকসৈনিক পদবীটি সেনাবাহিনীর সর্বনিম্ন পদবী, এটি কোনো এনসিও/জেসিও ক্যাটাগরিতে পড়েনা। ল্যান্স কর্পোর‍্যাল কর্পোর‍্যাল সার্জেন্ট সার্জেন্টএটি সার্জেন্ট পদবীর নিয়োগ কম্পানি /ব্যাটারি সার্জেন্ট মেজরএটি সার্জেন্ট পদবীর নিয়োগ সার্জেন্টএটি সার্জেন্ট পদবীর নিয়োগ সার্জেন্ট মেজরএটি সার্জেন্ট পদবীর নিয়োগ ইংরেজি সংক্ষিপ্তরূপ Snk Cpl Cpl Sgt CQMS/BQMS CSM/BSM BQMS/RQMS BSM/RSM ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশ নৌবাহিনীর পদবী *বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর পদবী ==বহিঃসংযোগ== সেনাবাহিনীর নিজস্ব সাইটে পদবীসমূহ সেনাবাহিনীর নিয়োগসংক্রান্ত সাইটে পদবীসমূহ সামরিক বাহিনী