জাতীয় মানবাধিকার কমিশন (এনএইচআরসি) বাংলাদেশের একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রজাতন্ত্রের সংস্থা যা ২০০৭ সালের ডিসেম্বর মাসে অস্তিত্ব লাভ করে। এটি বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকার প্রতিষ্ঠা করেছিল। সংগঠনটি জাতীয় মানবাধিকার কমিশন অধ্যাদেশের বিধানের অধীনে গঠিত হয়েছিল। মূল অধ্যাদেশ বিলোপ হওয়ার পরে এটি জাতীয় মানবাধিকার কমিশন আইন, ২০০৯ দ্বারা পুনরায় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এরপরে ২০০৯ সালে এটি মানবাধিকার প্রচার সুরক্ষার জন্য জাতীয় অ্যাডভোকেসি প্রতিষ্ঠান হিসাবে পুনর্গঠিত হয়েছিল। এটি সংবিধান এবং বিভিন্ন আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সম্মেলন চুক্তিগুলিতে সংবিধান অনুসারে প্রতিটি মানুষের মর্যাদাবোধ, মূল্য এবং স্বাধীনতা সহ বিস্তৃত অর্থে মানবাধিকার অর্জনে যাতে বাংলাদেশ স্বাক্ষরকারী == উদ্দেশ্যে == জাতীয় চমকপ্রদ প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্য হ'ল মানব মর্যাদা অখণ্ডতার মূর্ত প্রতীক এবং গণতন্ত্রের মৌলিক শৃঙ্খলা রক্ষায় অবদান রাখা যাতে সকল ব্যক্তির অবিচ্ছেদ্য মৌলিক মানবাধিকার সুরক্ষিত হয় এবং মানবাধিকারের মান উন্নত হয় দেশটি। == পদ্ধতি == আন্তর্জাতিক মানবাধিকার আইনের প্রতি বাংলাদেশের প্রতিশ্রুতি অনুসারে জাতীয় মানবাধিকার কমিশন আইন, ২০০৯ প্রতিষ্ঠিত, কমিশন মানবাধিকার আদায় সমৃদ্ধ করার একটি ব্যবস্থা হিসাবে কাজ করে। বিভিন্ন দেশের মানবাধিকার ইস্যুতে জনসাধারণের জ্ঞানার্জনের মাধ্যমে মানবাধিকারের সংস্কৃতি তৈরি করাই এর যাত্রার লক্ষ্য, যাতে দেশের মানুষ 'মানবতার প্রগতিশীল আকাঙ্ক্ষাগুলি'র সাথে তাল মিলিয়ে বৃহত্তর শান্তি সুরক্ষায় অবদান রাখতে পারে। == গঠনপ্রণালী == জাতীয় সংসদের স্পিকারের নেতৃত্বে সাত সদস্য সমন্বয়ে একটি বাছাই কমিটি গঠিত হয়। এর সুপারিশের ভিত্তিতে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি মানবধিকার কমিশনের চেয়ারম্যান সদস্য নিয়োগ করেন। == কার্যক্রম == এটি ভারতের জাতীয় মানবাধিকার কমিশনের কাছে ফেলানী হত্যা সম্পর্কে ভারতের সীমান্ত সুরক্ষা বাহিনীর বিরুদ্ধে অভিযোগ দায়ের করেছে। এটি বাংলাদেশের মানবাধিকার সম্পর্কে ধারণা সম্পর্কে জরিপ চালিয়েছে। এটি বাংলাদেশে মানবাধিকার লঙ্ঘন এবং বিচার বহির্ভূত হত্যার বিরুদ্ধে প্রচার চালায়। ==তথ্যসূত্র== সরকারি কমিশন