'''সিসিটিিভি নিউজ''' পূর্বে হিসাবে পরিচিত '''সিসিটিভি-৯ ''' হল বেইজিং ভিত্তিক চীনা সেন্ট্রাল টেলিভিশন (সিসিটিভি) এর একটি ২৪ ঘন্টাব্যাপি সম্প্রচারিত ইংরেজি নিউজ টেলিভিশন ক্যাবল চ্যানেল। চ্যানেলটি ২০০০ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর চালু করা হয়েছিল। সিসিটিভি নিউজের উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠানমালার মধ্যে ''নিউজ কাস্ট'', ''ইন-ডীপ রিপোর্ট'' এবং ''কমেন্টরী প্রোগ্রাম''। এছাড়ার এর সাথে রয়েছে বৈশিষ্ট্যপূর্ণ অনুষ্ঠান। এটি ফ্রি টু এয়ার উপগ্রহের মাধ্যমে ১০০ টিরও বেশি দেশে বা অঞ্চলে ৮৫ মিলিয়ন দর্শক সম্পূর্ণ বিনামূল্যে চ্যানেলটি দেখতে পান। এছাড়াও এটি ''ডিটিএইচ'', ''আইপিটিভি'' এবং টেরিস্টরিয়াল টিভি প্লাটফর্মস এর মাধ্যমেও পাওয়া যায়। এটি মূলত আন্তর্জাতিকভাবে ইংরেজি ভাষাভাষী দর্শক এবং চীনের মধ্যে বসবাসকারী বিদেশী ইংরেজি ভাষাভাষীদের জন্য নির্মাণ করা হয়। ==সিসিটিভি নিউজের কর্মকর্তাদের তালিকা== '''ফিচার প্রোগ্রাম''' জি জিওজান সমম্বয় রুই চেগগাং বিজ টক '' 'রিপোর্টার্স (চীন)''' এই ইয়াং ফেং জিনচাও গুয়ান চিন '''প্রতিনিধি লিউ জিন (পূর্বে একটি বেইজিং ভিত্তিক নোঙ্গর) জেনেভা ওয়াং গুয়ান (পূর্বে একটি বেইজিং ভিত্তিক প্রতিবেদক) ওয়াশিংটন ডিসি ওয়াং ইং মস্কো '' 'সাবেক এ্যাংকর এবং উপস্থাপক''' জি নিউজ হালনাগাদ, এশিয়া টুডে ঝাঙ লিং চায়না টুডে জেমস এটকিন নিউজ হালনাগাদ, ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়াচ == পুরস্কার == ২০১০ সালে সিসিটিভি-নিউজ তার বৈচিত্র্য এবং বিশ্বব্যাপী তথ্য প্রবাহের বৃহত্তর দৃষ্টিকোণ এর জন্য ''২০১০ হট বার্ড টিভি অ্যাওয়ার্ডস'' জাতীয় উইন্ডো পুরস্কার জিতে নেন। == আরও দেখুন == আল জাজিরা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Official Site CNTV English বিষয়শ্রেণী:চীন সেন্ট্রাল টেলিভিসন চ্যানেল বিষয়শ্রেণী:২৪ ঘন্টা টেলিভিশন সংবাদ চ্যানেল ভাষার টেলিভিশন স্টেশন প্রতিষ্ঠান বিদেশী টেলিভিশন চ্যানেল সম্প্রচার টেলিভিসন চ্যানেল টেলিভিসন চ্যানেল সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন বিষয়শ্রেণী:চীন মধ্যে ২০০০ প্রতিষ্ঠান