'''''টিন টাইটান্স গো! টু দ্য মুভিজ''''' একটি আসন্ন ২০১৮ সালের আমেরিকান অ্যানিমেটেড সুপারহিরো হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র, যা ''টিন টাইটান্স গো!'' টেলিভিশন ধারাবাহিকের উপর ভিত্তি করে নির্মিত এবং ওয়ার্নার ব্রস. অ্যানিমেশন দ্বারা প্রযোজিত। এটি ধারাবাহিকের উন্নয়নকারী মাইকেল জেলেনিক অ্যারন হোরভাথ দ্বারা রচিত, এবং ধারাবাহিকের প্রযোজক পিটার রিডা মাইচেল হোরভাথ দ্বারা পরিচালিত। এটি একটি অ্যানিমেটেড ওয়ার্নার ব্রস. টেলিভিশন ধারাবাহিকের উপর ভিত্তি করে নির্মিত দ্বিতীয় থিয়েটারের চলচ্চিত্র হবে, ''ব‍্যাটম‍্যান: মাস্ক অব দ্য ২৫ বছর পর, এবং সুপারহিরো দলটির উপর ভিত্তি করে নির্মিত চতুর্থ অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র, ২০১৭ সালের ''টিন টাইটান্স: দ্য জুডাস কনট্রাক্ট''-এর পর। চলচ্চিত্রটি গ্রেগ সাইপস, স্কট মেনভিল, কারি পেইটন, তারা স্ট্রং, হিনডেন ওয়ালশ, উইল আরনেট, এবং ক্রিস্টেন বেল-এর কণ্ঠ উপস্থাপন করবে। এটি জুলাই ২৭, ২০১৮ তারিখে থিয়েটারে মুক্তি দেওয়ার কথা ওয়ার্নার ব্রস. পিকচার্স দ্বারা আলোচিত হয়েছে। ==মূল ধারণা== টিন টাইটানরা বুঝতে পারে যে ডিসি ইউনিভার্সের প্রায় সকল নায়কের নিজস্ব চলচ্চিত্র আছে, ব্যাটম্যান সুপারম্যান থেকে শুরু করে আকোয়াম্যান আলফ্রেড পেনিওয়র্থের মতো চরিত্রের‌ও। তাই তারা তাদের চলচ্চিত্রের জন্য একজন পরিচালকের অনুসন্ধান করে। কিন্তু বিখ্যাত হলিউড পরিচালক জেড উইলসন তাদের গত কয়েক বছরের কর্মকাণ্ডের জন্য তাদের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে এবং তাদের আর গ্রহণ করা হয় না। যাইহোক, তারা স্লেডের আকারে তাদের নিজেদের শত্রুর মাধ্যমে তাদের নিজেদের চলচ্চিত্রের জন্য একটি সুযোগ খুঁজে পায়, যে সমগ্র জাস্টিস লীগের মন নিয়ন্ত্রণ করার বিশ্বকে দখল করার পরিকল্পনা করে। ==কণ্ঠাভিনেতা== গ্রেগ সাইপস বিস্ট বয়, টিন টাইটানদের একজন সদস্য যার বিভিন্ন প্রাণীর আকৃতিতে পরিবর্তিত হ‌ওয়ার পরাশক্তি আছে। স্কট মেনভিল রবিন, টিন টাইটানদের দলনেতা যার অপরাধের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য একটি লাঠি এবং বিভিন্ন অস্ত্র আছে। কারি পেইটন সাইবর্গ, রোবোটিজড হিউম্যানয়েড সদস্য যার নিজের যান্ত্রিক শরীর থেকে অস্ত্র ব্যবহারের পরাশক্তি আছে এবং যে অতিমানবীয় শক্তির যোগ্যতাসম্পন্ন। তারা স্ট্রং রেভেন, একজন অর্ধ-মানব, অর্ধ-দানব যাদুকরী যে ট্রাইগন নামক একজন সর্বোচ্চ ক্ষমতাশালী বিপদজ্জনক দানবের কন্যা। সে টেলিকিনেটিক ক্ষমতার অধিকারী। হিনডেন ওয়ালশ স্টারফায়ার, একজন ট‍্যামারানীয় রাজকন্যা টিন টাইটানদের একজন সদস্য যার অতিবেগুনি শক্তির উজ্জ্বল সবুজ-রঙের বজ্র চোখ থেকে লেজার আলো ছোড়ার ক্ষমতা আছে, এবং যে আলোর চেয়ে দ্রুত ওড়ার অলৌকিক শক্তির যোগ্যতাসম্পন্ন। উইল আরনেট স্লেড, একজন অতিমানবীয় দুর্বৃত্ত এবং রবিনের শত্রু। ক্রিস্টেন বেল জেড উইলসন, একজন বিখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা যাকে টিন টাইটানরা তাদের সম্পর্কে একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করতে পটানোর চেষ্টা করে। নিকোলাস কেজ সুপারম্যান, জাস্টিস লীগের একজন সদস্য। জেমস করডেন বেলুন ম্যান, একজন বেলুন-আকৃতির দুর্বৃত্ত জিমি কিমেল ব্যাটম্যান, জাস্টিস লীগের একজন সদস্য এবং রবিনের পরামর্শদাতা। ** নিকোলাস কেজের পুত্র কাল-এল কেজ একজন ছোট ব্রুস ওয়েইনের কণ্ঠ প্রদান করেন। হলজি ওয়ান্ডার ওম্যান, জাস্টিস লীগের একজন সদস্য। লিল ইয়াটি গ্রিন ল্যান্টার্ন, জাস্টিস লীগের একজন সদস্য। ডেভিড কেই চলচ্চিত্রটির ট্রেইলারের ঘোষক। ==প্রযোজনা== সেপ্টেম্বর ২৫, ২০১৭ তারিখে ওয়ার্নার ব্রস. পিকচার্স চলচ্চিত্রটির এবং এটির জুলাই ২৭, ২০১৮ তারিখে মুক্তির, সাথে ধারবাহিকটির কণ্ঠাভিনেতাদের পুনরায় তাদের চরিত্রে কণ্ঠ প্রদানের কথা ঘোষণা করে। এক মাস পর, চলচ্চিত্রটির শিরোনাম টিজার পোস্টার প্রথম প্রকাশিত হয়, এবং ঘোষণা করা হয় যে উইল আরনেট ক্রিস্টেন বেল কণ্ঠাভিনেতা হিসাবে যোগদান করেছেন। মার্চ ১২, ২০১৮ তারিখে, ঘোষণা করা হয় যে গায়ক লিল ইয়াটি হলজি যথাক্রমে গ্রিন ল্যান্টার্ন ওয়ান্ডার ওম্যানের চরিত্রে কণ্ঠ প্রদান করছেন, সাথে নিকোলাস কেজের সুপারম্যানের চরিত্রে কণ্ঠ প্রদানের কথা এর পরদিন ঘোষণা করা হয়। কেজ নিজে আসলে টিম বার্টনের বাতিলকৃত সুপারম্যানের চলচ্চিত্র ''সুপারম্যান লিভস''-এ সুপারম্যানের চরিত্রে কণ্ঠ প্রদান করতে যাচ্ছিলেন। পরে জিমি কিমেলের ব্যাটম্যানের চরিত্রে কণ্ঠ প্রদানের কথা এক‌ই দিনে একটি সম্প্রসারিত ট্রেইলারের মাধ্যমে ঘোষণা করা হয়। ==মুক্তি== ওয়ার্নার ব্রস. পিকচার্স দ্বারা চলচ্চিত্রটির থিয়েটারে মুক্তির তারিখ জুলাই ২৭, ২০১৮ নির্ধারিত হয়েছে, যা যুক্তরাজ্যে এক সপ্তাহ পর মুক্তির তারিখ অনুসরণ করেছে। একটি পূর্বাকালীন স্ক্রিনিং ভিডকন ২০১৮-এ জুন ৩০, ২০১৮ তারিখে ব্যাজ সদস্য এবং ইউটিউব ব্যবহারকারী উভয়ের জন্য অনুষ্ঠিত হয়। চলচ্চিত্রটির বিশ্ব প্রিমিয়ার জুন ৩০, ২০১৮ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়। প্রকাশ্যে আগাম স্ক্রিনিং দেশব্যাপী জুলাই ২১, ২০১৮ তারিখে অনুষ্ঠিত হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট *'' টিন টাইটান্স গো! টু দ্য মুভিজ'' রটেন টম্যাটোস-এ চলচ্চিত্র