'''''বিগ বস হাল্লা বোল''''' হলো বিগ বস ৮-এর একটি সিরিজ। এটি বিগ বস ৮-এর সাথে সম্পর্কিত। এটি জানুয়ারী ২০১৫ হতে কালারস-এ সম্প্রচারিত হয়। ৩১ জানুয়ারী ২০১৫-এ এর ফাইনাল আয়োজিত হয়। ফাইনালে জন চ্যাম্পিয়ন নির্ধারণের পর, জানুয়ারী ২০১৫-এ বিগ বস ৮-এর আরেকটি সিরিজ ''বিগ বস হাল্লা বোল'' শুরু করা হয়। এটা মূল অনুষ্ঠানের সাথে মিশে যায় এবং একই ঘরে অনুষ্ঠানটি শুরু হয়। পুরাতন আসরের জন প্রতিযোগী বিগ বস ৮-এর জন চ্যাম্পিয়নের সাথে প্রতিযোগিতা করার জন্য এই ঘরে প্রবেশ করে। সালমান খান বজরঙ্গি ভাইজান ছবির শুটিং-এ ব্যস্ত থাকার কারণে, ''বিগ বস হাল্লা বোলের'' জন্য ফারাহ খানকে নতুন উপস্থাপক নির্ধারণ করা হয়। এই সিরিজটি অভিনেতা গৌতম গুলাটি জয়লাভ করে এবং অভিনেত্রী কারিশমা তান্না প্রথম রানার আপ হয়। এই সিরিজটিতে ভারতে বিগ বসের নিম্নমুখিতা লক্ষ্য করা যায়। শুরুতে সেলিব্রেটিদের সাথে পুরানো আসরের প্রতিযোগীদের এই আয়োজন প্রাথমিক মিডিয়া এবং দর্শকদের মাঝে সাড়া ফেললেও পরবর্তীতে এর রেটিংস দাঁড়ায় ২.৮২-এ। যা এই অনুষ্ঠানের সর্বকালের সর্বনিম্ন টিআরপি। এই সিরিজটি দর্শক জনপ্রিয়তা এত হারায় যে, এই অনুষ্ঠানের আয়োজকরা জানায় যে, এই সিরিজের ফাইনালের ফলাফল নির্ধারণ প্রক্রিয়ায় যে ভোট আসে তা শুধু পূর্ববর্তী আসরের চ্যাম্পিয়ন নির্ধারণি ভোট হতে কম নয়, তা এই আসরেরই উচ্ছন্ন ভোটের থেকে কম। আরেকটি বার্তায় জানানো হয় যে, এই সিরিজের চ্যাম্পিয়ন এবং প্রথম রানার আপের মধ্যে ভোটের পার্থক্য ছিল অনেক কম। ''বিগ বস হাল্লা বোলের'' উপস্থাপক ফারাহ খান ==''বিগ বস হাল্লা বোল''== ১৫তম সপ্তাহে বিগ বস জানায় যে তারা তাদের বিগ বস ৮কে আর সপ্তাহ বর্ধিত করবে। জানুয়ারীর ফাইনালে তারা বিগ বস ৮-এর জন চ্যাম্পিয়ন নির্ধারণ করবে, এবং তারা বিগ বস হাল্লা বলের সদস্য হবে। কালারসের সিইও রাজ নায়ক বলেন: এই সিরিজটি আনুষ্ঠানিকভাবে জানুয়ারী ২০১৬ হতে শুরু হয়। এই সিরিজটিতে জন চ্যালেঞ্জার ছিল যাদেরকে "হাল্লা বোল চ্যালেঞ্জার" হিসেবে অবিহিত করা হতো। চ্যালেঞ্জাররা হলেন: এজাজ খান, সম্ভাবনা শেঠ, মেহেক চেহেল, রাহুল মহাজন এবং সানা খান। সানা হলেন এই সিরিজে প্রবেশকারী সর্বশেষ প্রতিযোগী। আনুষ্ঠানিক ঘোষণার পূর্বে ৯৯তম দিনে এজাজ ঘরে প্রবেশ করে। এই নতুন অনুষ্ঠানটির ফরম্যাট ছিল "চ্যাম্পিয়ন বনাম চ্যালেঞ্জার", যেখানে ১০ জন প্রতিযোগী ছিলেন এবং এই অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন ফারাহ খান। তার অংশগ্রহণ সম্পর্কে নিশ্চিত করে ফারাহ বলেন: ==ব্রডকাস্ট সিন্ডিকেশন== দেশ নেটওয়ার্ক প্রচারের তারিখ সিন্ডিকেশন প্রকার উৎস ভারত কালারস অফ যুক্তরাজ্য কালারস ইউকে আন্তর্জাতিক সিন্ডিকেশন ==আয়োজন পরিদর্শন== আয়োজন '''সপ্তাহ ১- সপ্তাহ মনোনয়ন লাক্সারি বাজেটের কাজ হাইলাইট হস্তান্তর উচ্ছেদ সাক্ষাৎকার ==বাসিন্দা== কারিশমা তান্না হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি গ্র্যান্ড মাস্তি চলচ্চিত্রে "উন্নাতি"র চরিত্রে অভিনয় করেছেন। গৌতম গুলাটি হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি স্টার প্লাস-এ সম্প্রচারিত দিয়া অর বাতি হাম নাটকে "ভিকরাম রাঠি"র চরিত্রে অভিনয় করেছেন। বিস বস ৮-এর জন্য তিনি উক্ত নাটকটি ছেড়ে দেন। প্রীতম সিং হলেন একজন রেডিও জকি। তিনি বিগ বস ৮-এর প্রথম কয়েক সপ্তাহ সিক্রেট সোসাইটির সদস্য হিসেবে ঘরে বসবাস করেন। আলী কুলি মির্জা হলেন একজন সঙ্গীতশিল্পী। তিনি বলিউডে অভিষেক করেন রোঁর: টাইগার্স অফ দ্য সুন্দরবনস চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। ডিম্পি গাঙ্গুলি হলেন দ্য ব্যাচেলরের ভারতীয় সংস্করণের দ্বিতীয় আসরের বিজয়ী। তিনি ২০১০ সালে এই আসরেরই আরেক প্রতিযোগী রাহুল মহাজনকে বিবাহ করেন। পুরনো আসরের জন প্রতিযোগী এই আসরে বিজয়ী হওয়ার অভিজ্ঞ খেলোয়াড় হিসেবে পুনারায় এই খেলায় আসেন। এখানে জন প্রতিযোগী দ্বিতীয় আসর হতে এবং জন করে প্রতিযোগী পঞ্চম, ষষ্ঠ এবং সপ্তম আসর হতে আসেন। প্রথম, তৃতীয় এবং চতুর্থ আসর হতে কোন প্রতিযোগী এই খেলার অন্তর্ভুক্ত হয় নি। এজাজ খান হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি বিগ বসের সপ্তম আসরের প্রতিযোগী ছিলেন, সেখানে তিনি তৃতীয় স্থান অধিকার করেন। মেহেক ছেহেল হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, মডেল। তিনি বিগ বসের সপ্তম আসরের প্রতিযোগী ছিলেন, সেখানে তিনি রানার আপ হন। রাহুল মহাজন হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি ২০১০ সালে এই আসরেরই আরেক প্রতিযোগী ডিম্পি গাঙ্গুলিকে বিবাহ করেন। সম্ভাবনা শেঠ হলেন একজন ভারতীয় আইটেম গার্ল। তিনি বিগ বসের দ্বিতীয় আসরের প্রতিযোগী ছিলেন, সেখানে তিনি দশম হন। সানা খান হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, মডেল এবং নৃত্যশিল্পী। তিনি বিগ বসের ষষ্ঠ আসরের প্রতিযোগী ছিলেন, সেখানে তিনি তৃতীয় হন। ==অতিথি== সপ্তাহ অতিথি মন্তব্য '''২''' মহেশ ভাট, আলি ফাযাল এবং গুরমিত চৌধুরী খামশিয়া চলচ্চিত্রের প্রচারণার জন্য। '''৩''' মল্লিকা শেরাওয়াত দ্য ডার্টি পলিটিক্স চলচ্চিত্রের প্রচারণার জন্য। '''৪''' জনারধন বাবা (শুধুমাত্র আভ্যন্তরীণ অতিথি হিসেবে) এজাজ খান (শুধুমাত্র আভ্যন্তরীণ অতিথি হিসেবে) '''ফাইনাল''' মালাইকা অরোরা খান সোনাক্ষী সিনহা সিদ্ধার্থ নিগম এবং তার দল ''চাক্রাভারতিন অশোক সম্রাট'' এর প্রচারণার জন্য। রোহিত শেঠি, হুসাইন সানা খান এবং আশিস চৌধুরী ''খাতরো কে খিলাড়ী (ষষ্ঠ আসর)'' এর প্রচারণার জন্য। রজত শর্মা ==প্রতিযোগীর অবস্থা== বাসিন্দা '''দিন ১''' '''দিন ৪''' '''দিন ১১''' '''দিন ১২''' '''দিন ১৯''' '''দিন ২৫''' আলী চ্যাম্পিয়ন চ্যালেঞ্জার চূড়ান্ত প্রতিযোগী ডিম্পি চ্যাম্পিয়ন চ্যালেঞ্জার চ্যাম্পিয়ন চূড়ান্ত প্রতিযোগী গৌতম চ্যাম্পিয়ন চ্যালেঞ্জার চ্যাম্পিয়ন চূড়ান্ত প্রতিযোগী কারিশমা চ্যাম্পিয়ন চ্যালেঞ্জার চ্যাম্পিয়ন চূড়ান্ত প্রতিযোগী প্রীতম চ্যাম্পিয়ন চ্যালেঞ্জার চূড়ান্ত প্রতিযোগী সম্ভাবনা চ্যালেঞ্জার চ্যাম্পিয়ন চ্যালেঞ্জার রাহুল চ্যালেঞ্জার চ্যাম্পিয়ন সানা চ্যালেঞ্জার চ্যাম্পিয়ন মেহেক চ্যালেঞ্জার চ্যাম্পিয়ন এজাজ চ্যালেঞ্জার পূর্ববর্তী আসরের জন প্রতিযোগী অষ্টম আসরের জন চ্যাম্পিয়নের সাথে মোকাবেলা করার জন্য ঘরে প্রবেশ করে। লাক্সারি বাজেট কাজের ভিত্তিতে, মেহেক পদোন্নতি হয়ে চ্যাম্পিয়ন দলের এবং গৌতম পদাবনতি হয়ে চ্যালেঞ্জার দলের সদস্য হয়। তারা উভয়ই তাদের দলের বহুমতে ভালো এবং খারাপ কর্তা নির্বাচিত হয়। লাক্সারি বাজেট কাজের ভিত্তিতে, সম্ভাবনা পদোন্নতি হয়ে চ্যাম্পিয়ন দলের এবং ডিম্পি পদাবনতি হয়ে চ্যালেঞ্জার দলের সদস্য হয়। সম্ভাবনা নিজেই নিজেকে সবচেয়ে ভালো কর্তা এবং ক্যাপ্টেন কারিশমা ডিম্পিকে সবচেয়ে খারাপ কর্তা নির্বাচিত করে। চ্যালেঞ্জার দল লাক্সারি বাজেট কাজে জয়ের পর খাবারের বদলে হস্তান্তর পছন্দ করে। এর ফলে সানা পদোন্নতি হয়ে চ্যাম্পিয়ন দলে এবং কারিশমা পদাবনতি হয়ে চ্যালেঞ্জার দলের সদস্য হয়। তারা উভয়েই চ্যালেঞ্জার দ্বারা নির্বাচিত হয়। চ্যালেঞ্জার দল বিগ বসের দেওয়া কাজে জয়লাভ করে। এরই প্রেক্ষিতে চ্যালেঞ্জার দলের সকলে চ্যাম্পিয়নে এবং চ্যাম্পিয়ন দলের সকলে চ্যালেঞ্জারে পরিণত হয়। সম্ভাবনা ঘর হতে নিষ্কাশিত হওয়ার পর বাকি সকল সদস্য চূড়ান্ত প্রতিযোগী হিসেবে ঘোষিত হয়। ==ভোটিং ইতিহাস== সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ দিন ১৫ দিন ১৮ দিন ২২ ফাইনাল ভোট: উচ্ছেদ রক্ষা উচ্ছেদ গৌতম ''যোগ্যনয়'' কারিশমা,ডিম্পি কারিশমা আলী, সম্ভাভনা '''বিজয়ী''' (দিন ২৮) কারিশমা গৌতম,ডিম্পি জন্য আলী,প্রীতম '''রানার আপ''' (দিন ২৮) প্রীতম কারিশমা,ডিম্পি গৌতম কারিশমা,ডিম্পি ''পদচারণা'' (দিন ২৮) আলী রাহুল,ডিম্পি গৌতম গৌতম,কারিশমা ''উচ্ছন্ন''(দিন ২৭) ডিম্পি কারিশমা,প্রীতম রাহুল সম্ভাভনা,প্রীতম ''উচ্ছন্ন''(দিন ২৭) সম্ভাভনা ''যোগ্যনয়'' ''যোগ্যনয়'' কারিশমা,প্রীতম কারিশমা গৌতম,ডিম্পি ''উচ্ছন্ন''(দিন ২৪) রাহুল ''যোগ্যনয়'' ''যোগ্যনয়'' কারিশমা,প্রীতম ডিম্পি ''উচ্ছন্ন''(দিন ২১) মেহেক ''যোগ্যনয়'' ''উচ্ছন্ন''(দিন ১৭) সানা ''যোগ্যনয়'' ''যোগ্যনয়'' '''মেহেক''' ''উচ্ছন্ন''(দিন ১৪) এজাজ ''যোগ্যনয়'' ''নির্গত''(দিন ২) মন্তব্য ''৩'' ''৪'' ''৫'' ''৬'' ''৭'' জনগণের ভোটেরবিপক্ষে নির্গত '''এজাজ''' ''কেউ না'' উচ্ছন্ন ''উচ্ছেদবাতিল'' '''সানা''' '''মেহেক''' '''রাহুল''' '''সম্ভাভনা''' '''ডিম্পি''' '''আলী''' '''প্রীতম''' '''কারিশমা''' '''গৌতম''' নিয়মিত মনোনয়ন প্রক্রিয়ায় বাসিন্দাদের দ্বারা সরাসরি মনোনীতদের নির্দেশ করে। যেসকল বাসিন্দারা মনোনয়ন প্রক্রিয়ায় নিরাপদদের নির্দেশ করে। *: এজাজ ফাইনালের পূর্বে ৯৯তম দিনে ঘরে প্রবেশ করে, কিন্তু তিনি হাল্লা বোল চ্যালেঞ্জার হিসেবে স্বীকৃতি পায়। তার উপস্থিতি ঘরের কোনো কাজে কোনো প্রভাব ফেলেনি। *: প্রথম দিনে, বাসিন্দারা মুখোমুখি মনোনয়নের সম্মুখীন হয়। যেখানে তারা জনের পরিবর্তে জনকে মনোনয়ন করে। এজাজের নির্গত হওয়ার পর, সপ্তম দিনের উচ্ছেদ বাতিল করা হয়। *: চ্যালেঞ্জার নামক বাসিন্দারা মনোনয়ন করার যোগ্য নয়। শুধু চ্যাম্পিয়ন নামক বাসিন্দারা মনোনয়ন করতে পারবেন, সেই সাথে তারা সকলেই উচ্ছন্ন হওয়ার মনোনয়ন থেকে নিরাপদ। *: সানা উচ্ছন্ন হওয়ার পর "বিগ বোম" দ্বারা মেহেককে উচ্ছন্ন হওয়ার জন্য মনোনয়ন করে। *: লাক্সারি বাজেট কাজে জয়ের ফলে প্রীতম নিরাপদ হয়। কারিশমাকে একটি বিশেষ পাওয়ার দেওয়া হয়, যার মাধ্যমে তিনি যেকোনো প্রতিযোগীকে সরাসরি মনোনয়ন করতে পারবে। স্বেচ্ছায় লাক্সারি বাজেট কাজ থেকে বের হয়ে আসার ফলে তিনি এই পাওয়ারটি লাভ করে। এই পাওয়ারটি ব্যবহার করে কারিশমা আলীকে মনোনয়ন করে। *: সকল প্রতিযোগীকে তার বিপরীত দল হতে দুইজন সদস্যকে উচ্ছন্ন হওয়ার জন্য মনোনয়ন করতে হবে। *: জন চূড়ান্ত প্রতিযোগী মনোনীত হয়ে যায়। ==ভোট গণনা== প্রাপ্তমনোনয়ন উচ্ছেদমোকাবেলা ভোট: উচ্ছেদ রক্ষা উচ্ছেদ গৌতম কারিশমা প্রীতম আলী ডিম্পি সম্ভাভনা ১৩ রাহুল মেহেক সানা এজাজ :লাল নম্বরগুলো বাসিন্দাদের দ্বারা উচ্ছেদ হওয়া থেকে বাঁচার জন্য মনোনয়নকে নির্দেশ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:বিগ বস বিষয়শ্রেণী:বিগ বসের আসরসমূহ