Ken Thompson '''কেনেথ লেন টম্পসন'''(জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯৪৩), সাধারণভাবে '''কেন টম্পসন''' হিসাবে পরিচিত, কম্পিউটার বিজ্ঞানের প্রাত্যুষিক এক পাঞ্জেরী ব্যক্তিত্ব। সি প্রোগ্রামিং ভাষা এবং ইউনিক্স বেল গবেষণাগারের পরিকল্পনা অপারেটিং সিস্টেম এর অগ্রগতিতে তার উল্লেখযোগ্য অবদানের জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। কম্পিউটার সমাজে তাকে ছোট্ট করে ''কেন'' ডাকা হয়। ডেনিস রিচি'র সাথে তাকেও বিশ্বের সবচেয়ে বেশী ব্যবহৃত প্রোগ্রামিং ভাষাগুলির অন্যতম(২০০৬ পর্যন্তও) '''সি''' -এর একজন স্রষ্টা হিসাবে সম্মান জানানো হয়। ১৯৮৩ সালে তিনি রিচির সাথে যুগ্মভাবে টুরিং পুরস্কার অর্জন করেন। == শিক্ষাজীবন == টম্পসন ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে তড়িৎ প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞানে ১৯৬৫ সালে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি এবং ১৯৬৬ সালে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র== কম্পিউটার বিজ্ঞানী জন্ম অব বার্কলের শিক্ষার্থী মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী