'''অনিতা রত্নাম''' (জন্ম: মে ২১, ১৯৫৪) একজন ভারতীয় শাস্ত্রীয় এবং সমসাময়িক নর্তকী এবং কোরিওগ্রাফার। তিনি ভরতনট্যম, কথাকলি, মোহিনীঅট্টম, এবং তাই চি এবং কালারিপায়ত্তু তেও প্রশিক্ষণ লাভ করেছেন। এইভাবে তিনি একটি নতুন নৃত্য শৈলী "নিও ভারত নাট্যম" রচনা করেছেন। ১৯৯২ সালে, তিনি চেন্নাইয়ে, "আরাঙ্গম ট্রাস্টের" এর প্রতিষ্ঠা করেন এবং তার পরিচালক হন। ১৯৯৩ সালে, তিনি একটি পারফরম্যান্স কোম্পানী "আরাঙ্গম ড্যান্স থিয়েটার প্রতিষ্ঠা করেন এবং ২০০০ সালে তিনি একটি ভারতীয় নাচ পোর্টাল, Narthaki.com প্রতিষ্ঠা করেন। বহু বছর ধরে, তিনি একজন নৃত্যশিল্পী, পণ্ডিত এবং সাংস্কৃতিক কর্মী হিসেবে ভারতে এবং বিদেশে পারফর্মিং আর্টগুলি থেকে তার কাজের জন্য অনেক পুরষ্কার এবং স্বীকৃতি পেয়েছেন। ==শিক্ষা প্রশিক্ষণ== অনিতা তার প্রাথমিক নৃত্যের প্রশিক্ষণ নেন তার ভরতনট্যমের গুরু, আডিয়র কে। লক্ষ্মণ এর অধীনে এবং পরবর্তীতে রুকমিনী দেবী অরুন্ধলের 'কলাকক্ষেত্র' থেকে অগ্রসর প্রশিক্ষণ লাভ করেন এবং নৃত্যের স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা অর্জন করেন। তিনি ভরতনট্যমের পাশাপাশি কথাকলি এবং মোহিনীঅট্টম, কেরালের শাস্ত্রীয় নৃত্যগুলিতে প্রশিক্ষণ লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি নৃত্যশিল্পী