'''আটলান্টিক পাফিন''' (''''), যা '''পাফিন''' নামেও পরিচিত হল সামুদ্রিক পাখি প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত এবং যা অক পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। আটলান্টিক মহাসাগরে আরো দুই ধরনের পাফিনের দেখা মেলে। এদের একটা হল টাফড পাফিন এবন আরেকটি হল হর্নড পাফিন, প্রধানত এদের দেখা মেলে উত্তরপূর্বের প্রশান্ত মহাসাগরে। এরা প্রধানত বড় হয় আইসল্যান্ড, নরওয়ে, গ্রিনল্যান্ড, এবং আরো অনেক উত্তর আটলান্টিক দ্বীপপুঞ্জে। এরা বৃহৎ সংখ্যায় এখানে থাকে এবং এদের বিস্তৃতি বহুদুর পর্যন্ত। এটিকে বিপন্ন প্রজাতি বলে সাধারণত ধরা হয় না কিন্তু এরা কিছু সংখ্যায় হ্রাস পেয়েছে বলে অনুমান করা হয়। এই প্রজাতিতে সাধারনত অক প্রজাতির মতন কিছু ন্যায়পরায়ণ ভঙ্গি আছে। সমুদ্রে তারা সমুদ্রপ্রষ্ঠে সাঁতার কাটে এবন ছোটো ছোটো মাছ তারা খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে। মাছ ধরবার জন্য তারা সমুদ্রের জলে ডাইভ মারে তাদের পাখনার সাহায্যে এবং তাদের পরিচালন সাধ্যতার জন্য তারা তাদের পাখনা ব্যবহার করে থাকে। == তথ্যসূত্র == পাখি যুুক্তরাষ্ট্রের পাখি পাখি