'''হাসানুল হক ইনু''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাবেক তথ্যমন্ত্রী। তিনি জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল তথা জাসদের একাংশের নেতা। আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন ১৪ দলীয় জোটের অন্যতম নেতা। তিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয় অংশ গ্রহণের মাধ্যমে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। এছাড়া তিনি ৬০ এর দশকের একজন নামকরা ফুটবল খেলোয়াড় ছিলেন। তার বাড়ী কুষ্টিয়ার ভেড়ামারা। == শিক্ষা জীবন == মাধ্যমিক পরীক্ষায় তিনি মেধা তালিকায় ১৮তম স্থান অর্জন করেন। কলেজ জীবন কেটেছে নটরডেম কলেজে। এরপর ভর্তি হন বাংলাদেশ প্রকৌশল কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ডিপার্টমেন্ট এ, এবং অত্যন্ত কৃতিত্বের সাথে স্নাতক ডিগ্রি গ্রহণ করেন। কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে তার পেশাগত জীবন কেটেছিল মাত্র মাস। ===খেলোয়াড় জীবন === ৬০-এর দশকে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাবের গোলরক্ষক হিসেবে বেশ সুনাম অর্জন করেন। পরবর্তীতে রাজনীতিতে অংশ গ্রহণের জন্য তিনি খেলোয়াড়ি জীবন ত্যাগ করেন। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নটর ডেম কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী সমাজতান্ত্রিক দলের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য মন্ত্রী জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য