'''জাহিদ আকবর''' একজন বাংলাদেশী গীতিকার। তিনি বেশ কয়েকটি অ্যালবাম এবং চলচ্চিত্রের জন্য গান সুর করেছেন। তিনি "নীলাঞ্জনা" (২০১১), "ভালোবাসি তোমায়" (২০১১), "মন মানে না" (২০১৩), "সত্যি করে বল" (২০১৬), "দেহবাজি" (২০১৭) ইত্যাদি অ্যালবামের জন্য গান লিখেছেন আরেফিন রুমি সংগীত করেছেন। ডুব সাতার (২০১১), প্রজাপতি, তারকাটা (২০১৩) এবং মোস্ট ওয়েলকাম (২০১৪) চলচ্চিত্রে গান লেখেছেন সুর করেছেন। ==কর্মজীবন== জাহিদ ২০০০ সালে ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন,কবি কাওসার আহমেদ চৌধুরী তাকে গানের কথা লেখার জন্য অনুপ্রাণিত করেছিলেন। ২০১১ তার ক্যারিয়ার একটি দুর্দান্ত সময় ছিল যখন তিনি নুসরাত ইমরোজ তিশা অভিনীত "নীলাঞ্জনা", "ভালোবাসি তোমায়" এবং ডুব সাতার চলচ্চিত্রের গান লেখেছেন। ২০১৩ সালে, তিনি তারকাটার গানের কথা লিখেছিলেন, এবং পলক মুছল এবং সুনিধি চৌহানের মতো বলিউড গায়ক তার গানের জন্য কণ্ঠ দিয়েছেন। ২০১৫ সালে, তিনি মাকসুদ জামিল মিন্টু রচিত প্রবীণ গায়ক সাবিনা ইয়াসমিন এর গাওয়া "এক চোখে সুর তোমার" একটি গান লিখেছিলেন তার মেয়ে বাধন একই গানের সাথে আরও একটি সংস্করণ গেয়েছেন একই বছর, তিনি 'মেঘে ঢাকা শহর' টেলিফিল্মটির জন্য হাবিব ওয়াহিদ গানের কথা লেখেন "কেউ বনে আরলে" গানের কথা লিখেছিলেন। তিনি তার সেরা গানের মধ্যে 'মোস্ট ওয়েলকাম 2' চলচ্চিত্রের ন্যান্সি "ডুব শতার" "দুই দিকে বসাবস", আরেফিন রুমি "প্রিয়তামা", বাপ্পা মজুমদার "শুন্য", "আরাধোনা" এবং "ভেজা ভেজা হাওয়া" গান লেখেছেন। ==পুরস্কার== সেরা গীতিকারের জন্য সিজিপিএ পুরষ্কার ২০১৩ বিচিত্রা পুরষ্কার ২০১৫ ==তথ্যসূত্র==