'''ইমবাইবিশন''' বলতে কলয়েড জাতীয় শুষ্ক বা আংশিক শুষ্ক পদার্থ কর্তৃক তরল পদার্থ শোষনের বিশেষ প্রক্রিয়াকে বোঝায়৷ এক খন্ড শুকনা কাঠের এক প্রান্ত পানিতে ডুবালে কাঠের খন্ডটি কিছু পানি টেনে নেবে আমরাজানি কলয়েড জাতীয় শুকনা বা আধা শুকনা পদার্থ তরল পদার্থ শুষে নেয় জন্যয় কাঠের খন্ডটি পানি শুষে নিয়েছে এটাই হল ইমবাইবিশন প্রক্রিয়া সেলুলোজ স্টার্চ জিলাটিন ইত্যাদি হাইড্রোফিলিক পানিপ্রিয় পদার্থ এরা তরল পদার্থের সংস্পর্শে এলে তা শুষে নেয় আবার তরল পদার্থের অভাবে সংকুচিত হয় কোষপ্রাচির প্রোটোপ্লাজম কলয়েড ধর্মী হওয়ায় ইমবাইবিশন প্রক্রিয়ায় পানি শোষন করে স্ফীত হয়ে ওঠে এটি পানি শোষনের একটি অন্যতম প্রক্রিয়া ==তথ্যসূত্র== বাংলা পিডীয়া বাংলা উইকিপিডিয়া ==আরোও পড়ুন== Muhammad Sahimi, ''Flow and Transport in Porous Media and Fractured Rock,'' VCH mbH, Weinheim, 1995, M. Alava, M. Dube, and M. Rost, Adv. Phys. '''53''', 83 (2004). প্রক্রিয়া