'''খান জাহান আলী''' জামে মসজিদ যশোর জেলার অভয়নগর উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ বাংলাদেশের একটি সংরক্ষিত পুরাকীর্তি। এটি উপজেলা সদর থেকে দক্ষিণে ধুলগ্রাম নামক স্থানে ভৌরব নদীর পারে অবস্থিত। স্থানীয়ভাবে এটি '''শুভরাঢ়া মসজিদ''' নামেও পরিচিত। ==ইতিহাস== মসজিদটির দেয়ালে বা ভেতরে কোন শিলালিপি পাওয়া যায়নি। তবে এর স্থাপত্য শৈলি দেখে অনুমান করেন এটি খান জাহানের আমলেই নির্মিত। স্থানীয় জনশ্রুতি অনুসারে খান জাহান আলী বাগেরহাট থেকে ১২ জন মুসলিম সাধক নিয়ে কসবা যাওয়ার সময় মসজিদটি নির্মাণ করেছিলেন। তবে অনেকেই মনে করেন, এটি খান জাহান কর্তৃক সরাসরি নির্মিত নয়। তার কোন অনুগত সাধকই মসজিদটি নির্মাণ করেন। ==অবকাঠামো== এক গম্বুজ বিশিষ্ঠ বর্গাকারে নির্মিত মসজিদটি বার্হিভাগ অভ্যন্তভাগের আয়তন যথাক্রমে ২৮-৬’’ ২৮-৬ এবং ৬’-১৯” ১৬’-১০”। মসজিদের দেয়ালের পুরুত্ব পাঁচ ফুট এর কাছাকাছি। মসজিদটির পশ্চিম পাশের দেয়াল ব্যতীত অন্য দেয়ালগুলোতে একটি করে প্রবেশপথ রয়েছে এর মেহরাবের সংখ্যা একটি। এছাড়াও কোণায় চারটি মিনার রয়েছে। বাংলাদেশের প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর মসজিদটি সংরক্ষণের পর সংস্কারের উদ্যোগ গ্রহণ করেছিল। বর্তমানে মসজিদটি প্রায় ধ্বংসাবস্থায় রয়েছে। ==চিত্রশালা== খান জাহান আলী জামে মসজিদ সঙ্গলগ্ন কবর!.jpg খান জাহান আলী জামে খান জাহান আলী জামে মসজিদ-২.jpg == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার মসজিদ জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা