(ইংরেজিতে: Nagaland) /ˈnɑːɡəlænd/) উত্তর-পূর্ব ভারতে একটি রাজ্য। এটির পশ্চিমে আসাম রাজ্য, উত্তরে অরুণাচল প্রদেশ এবং আসাম, পূর্বে মায়ানমার এবং দক্ষিণে মণিপুর সীমানা করেছে। রাজ্যের রাজধানী কোহিমা, এবং বৃহত্তম শহর দিমাপুর এই রাজ্যে ১৬,৫৭৯ বর্গকিলোমিটার (৬,৪০১ মা২) আয়তনে ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ১,৯৮০,৬০২ জনসংখ্যা আছে, এটি ভারতের ক্ষুদ্রতম রাজ্যগুলির মধ্যে একটি ==ভাষা== ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== রাজ্যের ডিমাপুর-এ একটি ২০১০ সালে প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্রীয় প্রযুক্তিক প্রতিষ্ঠান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল রাজ্য