'''এজেকুয়েল ওস্ভাল্ডো মাদের্না''' (জন্ম ১লা অক্টোবর, ১৯৮৬ আর্জেন্টিনার বুয়েনোস আইরেস প্রদেশের লা প্লাতায়) লাইট হেভিওয়েট বিভাগের একজন মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি পুরুষদের মিডলওয়েট বিভাগে আর্জেন্টিনার একজন প্রাক্তন অলিম্পিয়ান। == অপেশাদার কর্মজীবন == ২০০৬ সালের দক্ষিণ আমেরিকান গেমসে তিনি আলফন্সো ব্ল্যাঙ্কোর কাছে ৭:৯ ফলে হেরে ব্রোঞ্জ পদক জেতেন। দ্বিতীয় অলিম্পিক টুর্নামেন্টে তিনি ক্ল্যারেন্স জোসেফ সহ তিনজন প্রতিযোগীকে পরাস্ত করার পর আরেক যোগ্যতা অর্জনকারী শন এস্ত্রাদার কাছে পরাজিত হলেও, অলিম্পিকে অংশগ্রহণের যোগ্যতাঅর্জন করেন। তবে, বেইজিং-এ প্রথম রাউন্ডেই এস্ত্রাদার সাথে পুনরায় লড়াইতে আবার পরাজিত হন। == পেশাদার কর্মজীবন == ৬ই ডিসেম্বর, ২০০৮-এ মাদের্না পেশাদার মঞ্চে অভিষেকেই অভিজ্ঞ গুইলের্মো পাবলো আর্মানিকে পরাজিত করেন। == পাদটিকা == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় অলিম্পিক টুর্নামেন্ট ব্যক্তি boxers গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মুষ্টিযোদ্ধা boxers of Argentina জন্ম