হিতোশি সুগাই পদকের পরিসংখ্যান প্রতিনিধিত্ব করেন 23x23পিক্সেল জাপান পুরুষদের জুডো বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ সোনা প্রথম স্থান ১৯৮৫ সিউল -৯৫ কেজি সোনা প্রথম স্থান ১৯৮৭ ইসেন -৯৫ কেজি এশিয়ান গেমস রূপা দ্বিতীয় স্থান ১৯৮৬ সিউল -৯৫ কেজি একজন জাপানি জুডো খেলোয়াড়। ১২ বছর বয়স থেকেই তিনি জুডো খেলা শুরু করেন। তিনি ১৯৮৫ ১৯৮৭ সালে পরপর দুটি বিশ্ব জুডো চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণপদক লাভ করেন। সুগাই পরবর্তীতে ১৯৮৮ সালে সিউলে অনুষ্ঠিত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশ নেন কিন্তু প্রথম রাউন্ডেই ফ্রান্সের স্টিফেন ট্রাইন্যুর কাছে পরাজিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি