'''পল হেইম্যান''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১১, ১৯৬৫) হলেন একজন মার্কিন বিনোদন প্রযোজক, লেখক, অভিনয়কারী, মার্কেটার, প্রবর্তক, পেশাদার কুস্তি ম্যানেজার এবং ভাষ্যকার। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই ব্রান্ডের কুস্তিগীর ব্রক লেসনারের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন। ১৯৯৩ হতে ২০০১ পর্যন্ত হেইম্যান ছিলেন এক্সট্রিম চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং (ইসিডাব্লিউ) এর মালিক এবং সৃজনশীল শক্তি ছিলেন। ইসিডাব্লিউ এর মালিক এবং সেটি চালানোর পূর্বে, তিনি তার রিংয়ের নাম '''পল ই. ডেঞ্জারাসলি''' নামে ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং এবং অন্যান্য কুস্তি কুস্তিগীরদের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি নিউ ইয়র্ক সিটির এর সহ-মালিক ছিলেন, যেটি পরবর্তীতে ''এডভার্টাইসিং এজ'' এর টপ ১০০ গ্লোবাল মার্কেটার্সের অন্তর্ভুক্ত হয়। হেইম্যান রেকর্ড জন ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নের ম্যানেজার ছিলেন: ব্রক লেসনার, বিগ শো, কার্ট এঙ্গেল, রোব ভ্যান ড্যাম এবং সিএম পাংক। সমালোচকরা তার কুস্তিগীরদের পরিচালন করার এবং মাইকে কথা বলার যোগ্যতার প্রশংসা করে থাকেন। হেইম্যান বিক্ষিপ্তভাবে কয়েকটি কুস্তি খেলাতেও অংশগ্রহণ করেছেন। তার উল্লেখযোগ্য ম্যাচ হলো ২০০২ সালের র‍্যাবেলিয়নে ডাব্লিউডাব্লিউই খেলাটি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম ইহুদি বিষয়শ্রেণী:দি অ্যালায়েন্সের (পেশাদার কুস্তি) সদস্য