'''হারিকেন ইরমা''' একটি অত্যন্ত শক্তিশালী এবং বিপর্যয়কর কেপ ভার্ড টাইপ হারিকেন ছিল, যা আটলান্টা থেকে পর্যবেক্ষিত সর্বাধিক শক্তিশালী ২০০৫ সালের উইলমা থেকে দীর্ঘস্থায়ী ছিল রেকর্ডটি লিভাডে দ্বীপপুঞ্জকে আঘাত করার আগে এটি প্রথম শ্রেণী হারিকেন ছিল, হারিকেন মারিয়া মাত্র দু’ সপ্তাহ পরে এটি সে পথ অনুসরণ কেরে। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আঘাত হানা ২০০৫ সালের ক্যাটরিনা থেকে তীব্রতর ছিল। এটি আটলান্টিক হারিকেন এবং ২০০৫ সালের উইলমা থেকে ফ্লোরিডাতে প্রথম ভূমিকম্প সৃষ্টিকারী হারিকেন। নবম নামের ঝড়, চতুর্থ হারিকেন এবং ২০১৭ সালের আটলান্টিক হারিকেনের দ্বিতীয় প্রধান হারিকেন, ইরমা তার চলার পথ জুড়ে ব্যাপক এবং বিপর্যয়কর ক্ষতি করেছে, বিশেষ করে উত্তরপূর্ব ক্যারিবিয়ান এবং ফ্লোরিডার মুল অংশে। হারিকেন