'''ওসমান সরওয়ার আলম চৌধুরী''' (জন্ম: ১৮ অক্টোবর ১৯৩৭- মৃত্যু: ২৭ আগস্ট ২০১০) বাংলাদেশের একজন কূটনীতিবিদ রাজনীতিবিদ ছিলেন। পূর্ব পাকিস্তানের এমএনএ বাংলাদেশের সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৭০ পাকিস্তানের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে এমএনএ স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৭৩ সালে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == অধ্যক্ষ ওসমান সরওয়ার আলম চৌধুরী ১৮ অক্টোবর ১৯৩৭ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) কক্সবাজার জেলার রামু উপজেলার ফতেখাঁরকুল ইউনিয়নের মন্ডল পাড়া গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতা মালেকুজ্জামান সিকদার ফতেখাঁরকুল ইউনিয়ন বোর্ডের প্রেসিডেন্ট ছিলেন। == শিক্ষা জীবন == ওসমান সরওয়ার আলম চৌধুরী রামু খিজারী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৫৫ সালে রামু খিজারী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিক পাশ করে ১৯৫৭ সালে চট্টগ্রাম নাইট কলেজ থেকে থেকে আইএ পাশ করেন। এর পর সালে ঢাকা কলেজ থেকে ১৯৫৯ সালে বিএ এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়র আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগ থেকে ১৯৬১ সালে এমএ পাশ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == অধ্যক্ষ ওসমান সরওয়ার আলম চৌধুরী ১৯৬১ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়র ইকবাল হল ছাত্র সংসদের এজিএস ১৯৬২ থেকে ১৯৬৩ সালে ডাকসুর সাহিত্য সম্পাদক ছিলেন। লাহোরে ছাত্র নেতৃত্ব প্রশিক্ষণ শিবিরে যোগ দেন ১৯৬২ সালে। হামিদুর রহমান শিক্ষা কমিশন রিপোর্টের বিরুদ্ধে আন্দোলনে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগে যোগদান করেন ১৯৬৩ সালে। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। স্বাধীনতার পর মুক্তিযুদ্ধ পুনর্বাসন প্রকল্পে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। তিনি ১৯৭০ পাকিস্তানের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচনে এমএনএ স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৭৩ সালে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। প্রথম জাতীয় সংসদ তিনি বন মন্ত্রণালয় কৃষি মন্ত্রণালয়ের সংসদীয় কমিটির উপদেষ্টা ছিলেন। ১৯৯৭ সাল হতে ২০০১ সাল পর্যন্ত সংযুক্ত আরব আমিরাতে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == পারিবারিক জীবন == ওসমান সরওয়ার আলম চৌধুরীর স্ত্রী বেগম রওশন সরওয়ার আলম চৌধুরী। তার ছেলে সাইমুম সরওয়ার কমল কক্সবাজার-৩ (সদর-রামু) আসনের সংসদ সদস্য। সোহেল সরওয়ার কাজল রামু উপজেলা পরিষদের সাবেক চেয়ারম্যান রামু উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি এবং মেয়ে নাজনীন সরওয়ার কাবেরী কক্সবাজার জেলা আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক। == মৃত্যু == ওসমান সরওয়ার আলম চৌধুরী ২৭ আগস্ট ২০১০ সালে মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৩) –জাতীয় সংসদ জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী