'''জেনিফার লিন লোপেজ''' একজন আমেরিকান অভিনেত্রী, সংগীত শিল্পী, বিনোদন তারকা, ব্যবসায়িক উদ্যোক্তা প্রযোজক। তিনি ১৯৮৬ সালে ''মাই লিটল গার্ল'' নামক ছবির ছোট্ট একটি চরিত্রের মাধ্যমে বিনোদন জগতে প্রবেশ করেন, যদিও তার অভিভাবকের মতে চরিত্রটি হিসপানিক হিসেবে অবাস্তব ছিল। ১৯৯১ সালে ''In Living Color'' নামক অনুষ্ঠানে নাচের মাধ্যমে তিনি বিনোদন জগতে নিয়মিত হন। ১৯৯৭ সালে ''সেলেনা'' নামক চলচিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি মূল ভুমিকায় অবতির্ন হন। তার পরের বছর ''Out of Sight'' চলচিত্রে অভিনয় করে লোপেজ লাতিন আমেরিকার প্রথম অভিনেত্রি হিসেবে দশ লক্ষ ডলার পারিশ্রমিক পান। ১৯৯৯ সালে তার প্রথম গানের অ্যালবাম ''On the 6'' বের হবার পর তিনি অভিনয় জীবন থেকে সংগীত জগতে সার্থকভাবে পদার্পণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি