'''ন্যাশনাল সাইন্স ফাউন্ডেশন''' (ইংরেজি ভাষায়: The National Science Foundation NSF) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি সরকারী সংস্থা যার কাজ হল বিজ্ঞান প্রকৌশলের সকল ক্ষেত্রে (চিকিৎসাবিজ্ঞান ব্যতীত) মৌলিক গবেষণা শিক্ষাকে উৎসাহিত করা এবং তার পৃষ্ঠপোষকতা করা। জন্য ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট্‌স অফ হেল্‌থ নামে পৃথক সংস্থা রয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক পরিচালিত গবেষণা কাজের শতকরা ২০ ভাগই এই এনএসএফ-এর অর্থে পরিচালিত হয়। ২০০৭ সালে এই সংস্থার বাৎসরিক বাজেট ছিল ৫.৯১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। গণিত, কম্পিউটার বিজ্ঞান, অর্থনীতি এবং সামাজিক বিজ্ঞান সংশ্লিষ্ট গবেষণার জন্য এনএসএফ-ই সেখানকার প্রধান পৃষ্ঠপোষক প্রতিষ্ঠান। এনএসএফ-এর পরিচালক, উপ-পরিচালক এবং ন্যাশনাল সাইন্স বোর্ডের (এনএসবি) ২৪ জন সদস্যকে মনোনয়ন দেন সরাসরি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি। পরবর্তীতে মার্কিন সিনেট তা নিশ্চিত করে। সংস্থার যাবতীয় প্রশাসনিক কাজ, পরিকল্পনা, অর্থায়ন দৈনন্দিন কর্ম পরিচালনার দায়িত্ব পরিচালক উপ-পরিচালকের। আর এনএসবি'র ২৪ জন সদস্য বছরে ছয়বার মিলিত হয়, সংস্থার সার্বিক নীতি নির্ধারণ করার জন্য। বর্তমানে এনএসএফ পরিচালক হচ্ছেন ডঃ অ্যার্ডেন এল বেমেন্ট জুনিয়র এবং উপ-পরিচালক হলেন ডঃ ক্যাথি এল ওলসেন। == বহিঃসংযোগ == NSF Official Website National Science Foundation Meeting Notices and Rule Changes from The Federal Register RSS Feed বিজ্ঞান সংস্থা বিজ্ঞান ফাউন্ডেশন