সংক্ষেপে বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থা '''বাংলাদেশের শিক্ষা বোর্ড''' দেশের তিন স্তরবিশিষ্ট শিক্ষা ব্যবস্থার প্রাথমিক স্তর এবং মাধ্যমিক স্তর পরিচালনার জন্যে গঠিত জেলাভিত্তিক শিক্ষা বোর্ড। উক্ত বোর্ডসমূহ বছর মেয়াদি প্রাথমিক, বছর মেয়াদি মাধ্যমিক (এর মধ্যে বছর মেয়াদী জুনিয়র, বছর মেয়াদি মাধ্যমিক) এবং বছর মেয়াদী উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষাপদ্ধতি নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট (জেএসসি) পরীক্ষা, মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) পরীক্ষা এবং উচ্চ মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এইচএসসি) পরীক্ষা পরিচালনা নিয়ন্ত্রণ এই বোর্ডসমূহের তত্বাবধানে অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক স্বীকৃত এবং পরিচালিত শিক্ষা বোর্ডসমূহ নিম্নলিখিত: == সাধারণ শিক্ষা বোর্ড == বাংলাদেশের বিভিন্ন জেলায় আটটি সাধারণ শিক্ষা বোর্ড রয়েছে। এগুলো জেলাভিত্তিক নামকরণের মাধ্যমে পরিচিত। সাধারণ শিক্ষাবোর্ডের দপ্তর উক্ত জেলায় অবস্থিত। বাংলাদেশ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে শিক্ষা ভবন, ঢাকা থেকে এইসব বোর্ডেসমূহের কার্যক্রম পরিচালনা তত্ত্বাবধান করা হয়। +জেলাভিত্তিক শিক্ষা বোর্ড শিক্ষা বোর্ড স্থাপিত অর্ন্তভুক্ত জেলা ওয়েবসাইট মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, ঢাকা মে ১৯২১ ঢাকা মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী ১৯৬২ রাজশাহী মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, কুমিল্লা ১৯৬২ কুমিল্লা মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, যশোর ১৯৬২ যশোর মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, চট্টগ্রাম ১৯৯৫ চট্টগ্রাম মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, বরিশাল ১৯৯৯ বরিশাল মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, সিলেট ১৯৯৯ সিলেট মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, দিনাজপুর ২০০৬ দিনাজপুর মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, ময়মনসিংহ ২০১৭ ময়মনসিংহ == অন্যান্য শিক্ষা বোর্ড == মাধ্যমিক, উচ্চ মাধ্যমিক এবং ডিপ্লোমা পর্যায়ে কারিগরী শিক্ষাক্রম পরিচালনা নিয়ন্ত্রণ এবং মাদ্রাসা পর্যায়ের পাঠ্যক্রম পরীক্ষা নিয়ন্ত্রনের জন্যে রয়েছে আলাদা দুটি শিক্ষা বোর্ড। +অন্যান্য শিক্ষা বোর্ড শিক্ষা বোর্ড স্থাপিত জেলা ওয়েবসাইট বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড মার্চ ১৯৬৭ ঢাকা বাংলাদেশ মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ড ১৯৭৯ ঢাকা == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তর, বাংলাদেশ বাংলাদেশ ব্যুরো অব এডুকেশনাল ইনফরমেশন এন্ড স্ট্যাটিস্টিকস্ শিক্ষা মন্ত্রনালয় ফলাফলের সরকারি ওয়েবসাইট শিক্ষা বোর্ড শিক্ষা শিক্ষাব্যবস্থা