'''ডেভিড মাইকেল বাউতিস্তা জুনিয়র''' (জন্ম ১৮ জানুয়ারি ১৯৬৯) একজন আমেরিকান অভিনেতা, অবসরপ্রাপ্ত পেশাদার কুস্তিগীর, মিশ্র মার্শাল শি'ল্পী এবং বডিবিল্ডার। ১৯৯৯ সালে সে রেসলিং জীবন শুরু করে এবং ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন চুক্তিবদ্ধ হয়। ২০০২ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত সে রিংয়ের নাম '''বাতিস্তা''' নামে জনপ্রিয়তা অর্জন করে। কুস্তি জীবনে চারবার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ, দুইবার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছে। সে ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট উপর সবচেয়ে বেশিদিন (২৮২) রাজত্ব করেছে। সে ২০০৫ এর রয়্যাল রাম্বাল জিতে রেসেলম্যানিয়া ২১ এর মেইন ইভেন্ট করে। যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই এর ইতিহাসে সেরা পাঁচ আয় করা পে-পার-ভিউ ইভেন্ট ছিল। সে ২০১৩ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই তে পুনরায় চুক্তি করে এবং ২০১৪ রয়্যাল রাম্বাল জিতে রেসেলম্যানিয়া ৩০ এর মেইন ইভেন্ট করে। অক্টোবর ২০১৮ তে সে রিটার্ন করে এবং রেসেলম্যানিয়া ৩৫ ট্রিপল এইচ এর সাথে ম্যাচ খেলে। সেটিতে সে হেরে কুস্তি থেকে অবসর নেয়। ২০০৬ সাল থেকে সে তার অভিনয় জীবন শুরু করে। এবং অভিনয় করেছে দ্য ম্যান উইথ দ্য আয়রন ফিস্ট (২০১২), রিডিক (২০১৩), জেমস বন্ডের চলচ্চিত্র স্পেক্টর (২০১৫), ব্ল্যাড রানার ২০৪৯ (২০১৭) চলচ্চিত্রে। সে মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স এর ড্র্যাক্স চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। এই চরিত্রটি তিনি গার্ডিয়ান অফ দি গ্যালাক্সি (২০১৪), গার্ডিয়ান অফ দি গ্যালাক্সি ভলিউম (২০১৭) এবং অ্যাভেঞ্জার্স: ইনফিনিটি ওয়ার (২০১৮) চলচ্চিত্রে ধারণ করেছেন। আগস্ট ২০১২ সালে সে ক্লাসিক এন্টারটেইনমেন্ট স্পোর্টস চুক্তিবদ্ধ হয় এমএমএ লড়াই এর জন্য। অক্টোবর ৬, ২০১২ সালে সে তার এমএমএ অভিষেক ম্যাচে ভিন্স লুসেরো কে টিকেও'র মাধ্যমে হারায়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Online World of Wrestling কুস্তিগির পেশাদারি কুস্তি নিবন্ধ