উচ্চ নরল্যান্ড-এর আপীল আদালতের কুলচিহ্ন। মানচিত্রের আদালতের অধিক্ষেত্র লাল রঙ দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে। '''উচ্চ নরল্যান্ড-এর আপীল আদালত''' () হল একটি আপীল আদালত যা ভ্যাস্টারবটেন প্রদেশের নরবটেন প্রদেশের সম্পূর্ণ অঞ্চলের ওপর অবস্থিত। আপীল আদালত মূলত উমিয়া, সুইডেনে এই কার্যক্রম পরিচালনা করে। ভবনটি শহরের প্রাচীনতম ভবনগুলোর একটি এবং ১৮৮৮ সালের অগ্নিকাণ্ডে টিকে থাকা পাথুরে ভবনসমূহের মধ্যে অন্যতম। অগ্নিকাণ্ড শহরের অধিকাংশ এলাকা ধ্বংস করেছিল। == ভবন == ১৮৮৬-১৮৮৭ সালের মাঝে নির্মিত এই বৃহৎ শ্বেত ভবনটি নব-জাগরণ ধাঁচে তৈরি করা হয়। স্থপতি জোহান নর্ডকুইস্ট এই ভবনের স্থাপনা করেন। প্রথম কয়েক বছর ভবনটি ভল্কস্কুলে শিক্ষকদেরকে শিক্ষাদানের জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। ভবনে প্রধান শিক্ষকের বাসভবন, শ্রেণিকক্ষ, একটি অডিটোরিয়াম এবং একটি জিম রয়েছে। ভবনটি ছোট একটি পার্ক দ্বারা পরিবেষ্টিত। ১৯২০ সালের দিকে ভবনটি আর স্কু হিসেবে ব্যবহৃত হয়নি এবং কিছুকাল এটি গ্রন্থাগার জাদুঘর সহ একটি সিভিক সেন্টার হিসেবে ব্যবহৃত হয়। বৃহৎ অডিটোরিয়ামটি থিয়েটার কনসার্ট হল হিসেবে ব্যবহৃত হত। ১৯৫০ সালের দিকে ভবনটি পূর্ব পশ্চিমের দিকে নির্মিত হয়। ভবনটির ভেতরের দিক একাধিকবার পুনঃসংস্কারকৃত হয়। সম্প্রতি ১৯৯৯ সালে এটি সংস্কার করা হয়। == আপীল আদালত == চিত্র:Umeå আপীল আদালতের উদ্বোধন। অনার গার্ড রাজা সুইডেনের পঞ্চম গুস্তভ-এর অপেক্ষায়। ১৬ই ডিসেম্বর, ১৯৩৬ সালে রাজা পঞ্চম গুস্তভ উচ্চ নরল্যান্ডের জন্য আপীল আদালতের উদ্বোধন করেন। এই আদালতকে সুইডীয় আপীল আদালত থেকে পৃথক করা হয় যেন সুইডীয় আদালতের কাজের চাপ কমানো যায়। === সংস্থা === ২০১২ সাল থেকে আপীল আদালতের প্রেসিডেন্ট হলেন মার্গারেটা বার্গস্ট্রম। তিনি আন্দ্রেস ইয়াকোবায়েস-এর উত্তরসূরী। প্রেসিডেন্ট একটি প্রশাসনীক বিভাগ একটি বিচার বিভাগীয় দপ্তরের সভাপতিত্ব করেন, যার ফলে আদালতের সদস্যদের মাধ্যমে করা। এছাড়াও একটি ইউনিটও রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উত্তর নরল্যান্ডের জন্য আপীল (সুইডীয়) প্রদেশের ভবন স্থাপত্য আদালত