'''হাঙরের পাখনার সুরুয়া''' (, হলো চীনা রন্ধনশিল্পের অংশ একটি ঐতিহ্যবাহী সুরুয়া। হাঙরের পাখনা গঠনপ্রণালী আনে, যেখানে স্বাদটা আসে অন্য উপাদানগুলো থেকে। বিশেষ অনুষ্ঠান যেমন বিবাহ অনুষ্ঠান ভোজনোৎসব, অথবা চিনা সংস্কৃতিতে বিলাসী খাদ্যদ্রব্য হিসেবে এটি প্রদান করা হয়। সং শাসনামলে সুরুয়ার উৎপত্তি, যেটি শুধুমাত্র সম্রাট, রার পরিবার প্রদান করা হতো। মিং শাসনামলে এর জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে কিং শাসনামলে চূড়ান্তে পৌঁছায়। বাণিজ্যিক মৎসশিকার বাণিজ্য বৃদ্ধির সাথে সাথে চিনা সম্প্রদায়ের আয়ের হার বাড়ছিলো, জনপ্রিয়তা বাড়ছিলো সুরুয়াটির। তবে হাঙরের বিলুপ্তির কথা আলোচনাউ আসার পর এর জনপ্রিয়তা কমতে থাকে। ২০১১ থেকে ২০১৩তে এর ভোগ ৫০-৭০ শতাংশে নেমে আসে। কৃত্রিম হাঙরের পাখনার সুরুয়া জায়গা দখল করে, যেখানে কৃত্রিম উপাদানসমূহ পাখনার চর্ব আঠালো স্বাদটা দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্যুপ খাদ্য স্ট্যু