সদ্য মৌচাক থেকে নেওয়া অপরিশোধিত মোম ১২-১৭ দিন বয়সের কর্মী মৌমাছি মোমগ্রন্থির ক্ষরণ দ্বারা মৌচাকের দেওয়াল ঢাকা তৈরি করে। এটি জলে অদ্রাব্য মিশ্র দাহ্য পদার্থ যার গলনাঙ্ক তেলের থেকে বেশি (৬২℃-৬৪℃)। এই ভৌতগণসম্পন্ন অন্যান্য বহু প্রাণীজাত, উদ্ভিদজাত কৃত্রিম পদার্থকেও মোম (wax) বলা যায়। কৃত্রিম মোমের উদাহরণ। '''মোম''' বা wax মুলত তখনই উৎপন্ন হয় যখন ফ্যাটি এসিড ট্রাইহাইড্রিক এলকোহলের পরিবর্তে মনোহাইড্রিক এলকোহলের সাথে এস্টারিভূত হয়। কোন কোন উদ্ভিদে প্রাপ্ত মোম ২৪ থেকে ৩৬ কার্বনবিশিষ্ট হয়। == উপাদান == মৌমোম প্রধানতঃ দীর্ঘ শৃঙ্খল অ্যালকোহল ফ্যাটি অ্যাসিডের এস্টার। == ব্যবহার == মোমের তৈরি মোমবাতি জিনিষ মৌমোমের অনেক এবং বিভিন্ন ব্যবহার আছে। প্রাথমিকভাবে, এটি মৌমাছির দ্বারা মৌচাক তৈরি করতে ব্যবহার করা হয়। মৌমাছি দ্বারা এই ব্যবহার ছাড়াও, মোমের ব্যবহার ব্যাপক এবং বৈচিত্র্যময় হয়ে উঠেছে। শুদ্ধ এবং পরিস্রুত মোম খাদ্য, প্রসাধনী, এবং ওষুধ উত্পাদনে ব্যবহার করা হয়। মোমের প্রধান তিনটি ধরনের উত্পাদিত বস্তু হল হলুদ, সাদা এবং খাঁটি মোম। হলুদ মোম মৌচাক থেকে প্রাপ্ত অপরিশোধিত উৎপাদন, সাদা মোম ধোয়া বা পরিশোধিত হলুদ মোম এবং অ্যালকোহলে পরিশোধিত হলুদ মোম হল বিশুদ্ধতম মোম। খাদ্য প্রস্তুতিতে, এটি পনির জন্য একটি আবরণ হিসাবে ব্যবহার করা হয়; বায়ু রোধ করে, খাবারের পচনের (ছত্রাক বৃদ্ধি) বিরুদ্ধে সুরক্ষা দেয়। মোম খাদ্য সংযোজক অল্প পরিমাণে E901 হিসাবে ব্যবহার করা যায়, অল্প পরিমাণে E901 ,একটি গ্লেজিং এজেন্ট হিসাবে কাজ করে যা জল অপচয় প্রতিরোধ করে, অথবা কিছু ফলের জন্য পৃষ্ঠ সুরক্ষা প্রদান করে। নরম জিলটিন ক্যাপসুল এবং ট্যাবলেট কোটিংগুলি 901 ব্যবহার করতে পারে। মোম প্রাকৃতিক চিউইং গামের একটি প্রচলিত উপাদান। মোমবাতি প্রসাধন সামগ্রী জুতা পালিশ মুভ জাতীয় মালিশ খাবার চিক্কন করা জল চোঁয়ানো বন্ধ করা মোমবাতি প্রস্থুতি মোম জ্বালালে খুব কম ধোঁয়া হয়। ত্বকের যত্ন এবং প্রসাধনীর মধ্যে মোমের ব্যবহার বৃদ্ধি পেয়েছে। একটি জার্মান গবেষণায় (সাধারণত পেট্রোলিয়াম জেলি খনিজ তেল-ভিত্তিক ক্রিম),এর অনুরূপ প্রতিরোধক ক্রিম হিসাবে মোম যোগ্যতর যখন এটি তার নিয়ম অনুযায়ী ব্যবহার করা হয়। ==উৎপাদন== কর্মী মৌমাছি, যার পেটের থেকে অংশের আটটি মোম উত্পাদক গ্রন্থি সেখান শরীরের প্রত্যেক ভাগের ভারটিকাল শিল্ড অথবা প্লেট) থেকে নিঃসরণ দ্বারা গঠিত হয় মোম। এই মোম গ্রন্থিগুলির মাপকাঠি কর্মীদের বয়সের উপর নির্ভর করে, এবং বহু দৈনিক উড়ানের পরে, এই গ্রন্থাগারগুলির ধীরে ধীরে অবক্ষয় শুরু হয়। নতুন মোম প্রাথমিকভাবে কাচের মত -স্পষ্ট এবং বর্ণহীন হয়, মৌচাকের কর্মী মৌমাছির দ্বারা নিষ্কাশনের পরে পরাগের সঙ্গে মিশ্রণের পরে অস্বচ্ছ হয়ে যায়। এছাড়াও, মোম পরাগ তেল কর্মী মৌমাছি দ্বারা আহরিত গাছের আঠার সংস্পর্শে হলুদ বা বাদামী হয়ে যায়। মোম ভাঁজ প্রায় মিমি (০.১২ ইন) জুড়ে এবং ০.১ মিমি (০.০০৩৯ ইন) পুরু, এবং এক গ্রাম ওজন করতে প্রায় ১১০০ মোম প্রয়োজন হয়। মোম উৎপাদন, চাষ করা, প্রক্রিয়াকরণ এবং পণ্য, বিষয়ক বইটি অনুমান করে কেজি মোম ব্যবহার হয় ২২ কেজি মধু সংরক্ষণ করতে। মধু মৌমাছি মোম ব্যবহার করে মৌচাকের কোষগুলি তৈরি করে যেখানে তাদের বাচ্চাদের মধু খাইয়ে বড় করা হয় এবং পরাগ কোষগুলি সংরক্ষণের জন্য আবৃত করা হয়। মোম তৈরি করার জন্য কর্মী মৌমাছির জন্য, মধুচক্রের পরিপূর্ণ তাপমাত্রা ৩৩ ডিগ্রী সেন্টিগ্রেড থেকে ৩৬ ডিগ্রী সেন্টিগ্রেড (৯১ ডিগ্রী ফারেনহাইটে ৯৭ ডিগ্রি ফারেনহাইট) হতে হবে। মোম উত্পাদন করতে মৌমাছির দ্বারা ব্যবহৃত মধুর পরিমাণ নিখুঁতভাবে নির্ধারণ করা হয় নি। যখন মৌমাছিপালনকর্তা মধু বের করে, তখন তারা একটি খোলা ছুরি বা মেশিন দিয়ে প্রতিটি মৌচাকের কক্ষ থেকে মোমের আবরণ কেটে বার করে। এর রংটি প্রায় সাদা থেকে বাদামী পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়, কিন্তু অধিকাংশ ক্ষেত্রে এটি হলুদাভ রঙের হয় যা বিশুদ্ধতা, অঞ্চল এবং মৌমাছি দ্বারা সংগৃহীত ফুলের ধরনের উপর নির্ভর করে। কৃত্রিম মৌচাকের বাচ্চা পালন কক্ষের মোম মৌচাকের মোমের থেকে গাঢ় হতে থাকে। অপদ্রব্যগুলো বাচ্চা পালন কক্ষে দ্রুতগতিতে বাড়তে থাকে। মোম ব্যবহার করার আগে পরিস্রুত করতে হয়। শুদ্ধ মোমের অবশেষকে বলা হয় স্লামগাম। জলে গরম করে মোমকে আরো পরিষ্কার করা যেতে পারে। কক্ষ তাপমাত্রায় কার্যকর করার জন্য পেট্রোলিয়াম মোম হিসাবে, এটা খনিজ তেল বা উদ্ভিজ্জ তেল দিয়ে পাতলা করা হতে পারে। ==ভৌতিক বৈশিষ্ট্য== বেশ কিছু যৌগিক মিশ্রণের মিশ্রণ থেকে তৈরি মৌচাকের মোম একটি কঠিন মোম। ট্রাইকন্টানিল পালমিটেট, একটি মোম এস্টার, মৌচাকের মোমের প্রধান উপাদান। মোমের উপাদান শতকরা ১৪% মনোএসটারসমূহ ৩৫% ডাইএস্টার ১৪% ট্রাইএস্টার ৩% হাইড্রক্সি মোনোএস্টারসমূহ ৪% হাইড্রক্সি পলিএস্টারসমূহ ৮% এসিড এস্টারসমূহ ১% ২% ফ্রি ফ্যাটি এসিডসমূহ ১২% ফ্রি ফ্যাটি এলকোহলs ১% অসনাক্ত ৬% মোমের মোটামুটি রাসায়নিক সঙ্কেত হল এর প্রধান উপাদানগুলি হল ৬:১ অনুপাতে ট্রায়াকন্টানল এবং হেক্সাকোসানয়িক এসিড সঙ্গে পামিটেট, পামিটলেক, (৩০-৩২ কার্বন) এলিফ্যাটিক এলকোহলসমূহের দীর্ঘ শৃঙ্খলের ওলিয়েট এস্টারসমূহ। মোমের অপেক্ষাকৃত কম পরিসরের গলনাঙ্ক ৬২ °C থেকে ৬৪ °C (144 °F to 147 °F)। মোম ৮৫ °C (185 °F)এর উপরে গরম করা হয় তাহলে বিবর্ণতা দেখা দেয়। মোমের জ্বলনাঙ্ক হল ২০৪.৪ °C (400 °F).। ঘনত্ব ১৫ °C ৯৫৮ kg/m³ থেকে ৯৭০ kg/m³। যখন প্রাকৃত মোম ঠান্ডা হয় তখন এটি ভঙ্গুর হয়, কক্ষ তাপমাত্রায় এটি কঠিন হয়, এর ভগ্নাংশ শুষ্ক এবং কণিকাকার, এটি মানুষের শারীরিক তাপমাত্রায় নমনীয় হয়। আপেক্ষিক গুরুত্ব ০.৯৫৮ থেকে ০.৯৭৫। ==ঐতিহাসিক ব্যবহার == মোম অন্যান্য প্রাকৃতিক পলিমার যেমন গাটাপার্চা, সিং, কচ্ছপের খোল, এবং শেলাকের মত আদিমসময়ে ব্যবহৃত অন্যতম প্রথম নমনীয় বস্তু। হাজার হাজার বছর ধরে, মোমের বিভিন্ন ধরনের উপযোগিতা রয়েছে; এটি মিশরের কবরস্থানে, ধ্বংস হত্তয়া ভাইকিং জাহাজে এবং রোমান ধ্বংসাবশেষে পাওয়া গেছে। মোম কখনও খারাপ হয় না এবং গরম করে পুনরায় ব্যবহার করা যেতে পারে। == আরো দেখুন == কারনুবা মোম ক্যান্ডেলিলা মোম প্যারাফিন মোম Ozokerite (Ceresin) স্পারমাসেটি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The chemistry of bees Joel Loveridge, School of Chemistry, University of Bristol accessed November 2005 পদার্থ