Sumothonath Ghosh along with bengali literary luminaries of 70s '''সুমথনাথ ঘোষ''' (জন্ম:১৯০৯ মৃত্যু:১৯৮৪) ছিলেন একজন প্রখ্যাত ভারতীয় বাঙালি লেখক, প্রকাশক অনুবাদক। একশোরও বেশি বই লিখেছেন সুমথনাথ৷ তার প্রথম উপন্যাস ‘বাঁকা স্রোত’৷ ১৯৩৪-এর মার্চে ঘনিষ্ট বন্ধু সুসাহিত্যিক গজেন্দ্রকুমার মিত্রের সঙ্গে যৌথভাবে তিনি প্রতিষ্ঠা করেন করেন ‘মিত্র ঘোষ প্রকাশনা’৷ শিশু-কিশোরদের জন্য তিনি লিখেছেন ‘মোহন সিং-এর বাঁশি’, ‘ছোটদের বিশ্বসাহিত্য’ প্রভৃতি। তার অনুবাদ গ্রন্থের মধ্যে রয়েছে আলেকজেন্ডার দুমার ‘থ্রি ওয়াল্টার স্কটের ‘আইভ্যান হো’, চার্লস ডিকেন্সের ‘ডেভিড কপারফিল্ড’ প্রভৃতি। তার লিখিত ভ্রমণকাহিনি, উপন্যাস সুদূরের পিয়াসী, বাঁকা স্রোত, প্রভৃতি বাংলা সাহিত্যে বিশেষ আলোড়ন তুলতে সক্ষম হয়েছিলো। গজেন্দ্রকুমার মিত্রের সঙ্গে মাসিক সাহিত্যিক পত্রিকায় তিনি 'কথাসাহিত্য' শুরু করেন। == তথ্যসূত্র == সাহিত্যিক সাহিত্যিক অনুবাদক অনুবাদক প্রকাশক জন্ম মৃত্যু