'''গৌরব রায় চৌধুরী''' একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি শুভ দৃষ্টি এবং 'তোমায় আমায় মিলে' সহ বেশ কয়েকটি বাংলা টেলিভিশন সিরিয়াল করেছেন। তার আসন্ন সিরিয়াল হল ত্রিনয়নী (টেলিভিশন ধারাবাহিক)।যা জি বাংলাতে মার্চ ২০১৯ থেকে প্রচারিত হবে। == অভিনয় জীবন == অভিনয় থিয়েটারে শুরু করেছিলেন। গৌরব সর্বদা অভিনয় সম্পর্কে উত্সাহী ছিলেন অভিনেতা হওয়ার ইচ্ছে নিয়ে, গৌরব তার বন্ধু টালিগন্জ‌ে এসেছিলেন। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত, তারা একজন জালিয়াতির শিকার হন, যিনি নিজেকে টলিউডের একটি বড় ব্যাক্তি দাবি করেছিলেন। তরুণ গৌরবের হৃদয় ভেঙ্গে যায়। কিন্তু তিনি হাল ছাড়েন নি অভিনেতা হিসাবে নিজেকে তৈরি করা শুরু করেন এবং অভিনেতা,কৌশিক সেনএর থিয়েটার দলে অভিনয় দক্ষতা গড়ে তোলার জন্য়‌ যোগ দেন।থিয়েটার গ্রুপে থাকার সময়, গৌরব কৌশিকের মা চিত্রার ঘনিষ্ঠ‌ ছিলেন, যিনি একজন অভিজ্ঞ অভিনেত্রী।তিনি তাকে উৎসাহ দিতেন।একজন অভিনেতা হিসাবে তার সংগ্রামের করার পর, গৌরব এখন টেলিভিশনে বেশ সফল হয়েছেন ।কিন্তু তারপরে তিনি নিজেকে এখন নায়ক মানতে রাজি নন।তার বিশাল ফ্যান ফলোয়িং রয়েছে।বরং নিজেকে একজন অভিনেতা বলতে খুশি তিনি। যিনি আরও কাজের জন্য ক্ষুধার্ত। বর্তমানে রাজ চক্রবর্তী এর চলচ্চিত্র "শেষ থেকে শুরু"র জন্য শুটিং করছেন।তার প্রথম চলচ্চিত্র অমর প্রেম(২০১৬)। সানন্দা টিভিতে তার প্রথম টিভি সিরিয়াল অল্প প্রেমের গল্প‌। তার পরে তিনি একাধিক টিভি সিরিয়াল করেছেন। স্টার জলসার ভালবাসা.কম, বিধির বিধান, মহুয়া বাংলাতে খুশি, জি বাংলাতে কাছে আয় সই প্রভৃতি। তার জনপ্রিয় টিভি সিরিজ ছিল কাছে আয় সইয়ে (২৯ এপ্রিল ২০১৩ ২২ এপ্রিল ২০১৪) রুপ,তোমায় আমায় মিলের(১১ মার্চ, ২০১৩ ২০ মার্চ, ২০১৬) নিশিথ ঘোষ, শুভ দৃষ্টির শুভজিত মুখার্জী‌। ==ব্যক্তি জীবন== তিনি গ্র্রাজুয়েট করেছেন।বয়স ৩২। প্রিয় রং নীল।প্রিয় শখ ভ্রমণ।বই পড়তে ভালবাসেন। ==পুরস্কার== *গৌরব রায় চৌধুরী অসাধারণ অভিনেতা, তাই তিনি স্টার জলসা পরিবার পুরস্কার পেয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== অভিনেতা অভিনেতা