'''পুরুলিয়া সদর পূর্ব মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা পুরুলিয়া পুরসভা সাতটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক (মানবাজার-১, মানবাজার-২, বান্দোয়ান, পুরুলিয়া-১, পুরুলিয়া-২, হুড়া পুঞ্চা) নিয়ে গঠিত। উক্ত সাতটি ব্লকে মোট ৬২টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর পুরুলিয়া। == এলাকা == পুরুলিয়া পুরসভা ছাড়া পুরুলিয়া সদর পূর্ব মহকুমায় মানবাজার-১, মানবাজার-২, বান্দোয়ান, পুরুলিয়া-১, পুরুলিয়া-২, হুড়া পুঞ্চা ব্লক সাতটির অধীনস্থ ৬২টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। এই মহকুমায় অন্য কোনো শহরাঞ্চল নেই। == ব্লক == === মানবাজার-১ ব্লক === মানবাজার-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বামনি মাঝিহিরা, গোপালনগর, মানবাজার, ভালুবাসা, জিতুজুরি, বিসরি, ধনাড়া কামতা জঙ্গিদিরি। ব্লকটি মানবাজার, পুঞ্চা কেন্দা থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর মানবাজার। === মানবাজার-২ ব্লক === মানবাজার-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল আঁকড়ো বরাকদাম, বারি-জাগদা, বুড়িবাঁধ, কুমারী, বড়ো জরাগারা দিঘি। ব্লকটি বোরো থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর জামতোড়িয়া। === বান্দোয়ান ব্লক === বান্দোয়ান ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বান্দোয়ান, ধাদকা, কুচিয়া, কুমড়া, চিরুদিহ, গুরুর, কুইলাপাল সুপুদিহ। ব্লকটি বান্দোয়ান থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর বান্দোয়ান। === পুরুলিয়া-১ ব্লক === পুরুলিয়া-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল দিমদিহা, লাগদা, ডুরকু, মানারা, চাকালতোড়, গারাফুসরা সোনাইঝুরি। ব্লকটি কেন্দা, পুরুলিয়া মফঃস্বল, আরশা পুরুলিয়া টাউন থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর ভাতবাঁধ। === পুরুলিয়া-২ ব্লক === পুরুলিয়া-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল আগোয়া-নাড়া, ছড়াডুমডুমি, হুটমুড়া, বেলমা, ঘোংগা, পিন্দ্রা, ভাংরা, গোলামারা রাঘবপুর। ব্লকটি পুরুলিয়া মফঃস্বল পুরুলিয়া টাউন থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর বিবেকানন্দ নগর। === হুড়া ব্লক === হুড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল চাতুমাদার, জাবাড়া, লাদহুড়কা, দলদলি, কালাবানি, লখনপুর, হুড়া, কেশেরগড় ব্লকটি হুড়া থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর হুড়া। === পুঞ্চা ব্লক === পুঞ্চা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বাগদা, চিরুদিহ, লাখরা, পিড়া, চন্দ্র, জামবাদ, নপাড়া, পুঞ্চা, কেন্দা পানিপাথর। ব্লকটি পুঞ্চা কেন্দা থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর পুঞ্চা। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: পুরুলিয়া পুরসভা এলাকা, পুরুলিয়া-২ ব্লক পুরুলিয়া-১ ব্লকের ভাণ্ডারপুরা, চিপিদা মানারা গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি নিয়ে '''পুরুলিয়া বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। পুরুলিয়া-১ ব্লকের অবশিষ্ট ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত '''বলরামপুর বিধানসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। মানবাজার-২ ব্লক বান্দোয়ান ব্লক '''বান্দোয়ান বিধানসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। মানবাজার-২ ব্লক, পুঞ্চা ব্লক হুড়া ব্লকের চাতুমাদার, দলদলি মানগুইরা লালপুর গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি নিয়ে '''মানবাজার বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। হুড়া ব্লকের অবশিষ্ট সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত '''কাশীপুর বিধানসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। ** বান্দোয়ান মানবাজার বিধানসভা কেন্দ্রদুটি তফসিলি উপজাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। *** পুরুলিয়া, বলরামপুর, মানবাজার কাশীপুর বিধানসভা কেন্দ্রগুলি '''পুরুলিয়া লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। *** বান্দোয়ান বিধানসভা কেন্দ্রটি তফসিলি উপজাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত '''ঝাড়গ্রাম লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। == পাদটীকা == মহকুমা জেলা জেলার মহকুমা