একটি সস্বশাসিত জাপানিজ বহুজাতিক কোম্পানি, যেটি বৈচিত্র্য রকমের শিল্পপন্য উৎপাদন করে থাকে। এর মোট আয় জাপানের জিডিপির ১.৪%। এটি ঐতিহাসিক ভাবে অবতীর্ণ হয়েছে '''মিতসুবিসি''' ''জাইবাতসু'' থেকে, একটি সমন্বিত কোম্পানি যেটি টিকেছিল ১৮৭০ থেকে ১৯৪৭ পর্যন্ত ২য় বিশ্বযুদ্ধের পর জাপান দখলের পরে। কোম্পানিটির সাবেক সংগঠকরা চালিয়ে যেতে থাকে মিতসুবিসি ব্রান্ড, ট্রেডমার্ক এবং উত্তরাধিকার। যদিও গ্রুপটির কোম্পানিগুলি সীমিত ব্যবসায়িক সহযোগিতায় অংশগ্রহন করে, সর্বাধিক প্রচলিত মাসিক "শুক্রবার সম্মেলন" নির্বাহী সভার মাধ্যমে, তারা আনুষ্ঠানিকভাবে স্বতন্ত্র এবং সাধারণ নিয়ন্ত্রণের অধীনে নেই। কোম্পানিটির প্রধান তিনটি প্রতিষ্ঠান হল দ্য ব্যাংক অব টোকিও-মিতসুবিসি ইউএফজে (জাপানের বৃহত্তম ব্যাংক), মিতসুবিসি কর্পোরেশন (সাধারন লেনদেন কোম্পানি) এবং মিতসুবিসি হেভী ইন্ডাস্ট্রিজ (একটি বিচিত্র উৎপাদনকারী কোম্পানি)। ==ইতিহাস== ইওয়াসাকি ইয়াতারো, হচ্ছে মিতসুবিসির প্রতিষ্ঠাতা। ১৮৭০ সালে ইওয়াসাকি ইয়াতারো (১৮৩৪-১৮৮৫) কর্তৃক জাহাজ ফার্ম হিসাবে মিতসুবিশি কোম্পানির প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৭৩-এ, এটির নাম পরিবর্তন করে ''মিতসুবিসি সোকাই'' রাখা হয়। নামটি দুইটি খন্ডে বিভক্ত: "''মিতসু''" অর্থ "তিন" এবং "''হিসি''" (যেটি পরে হয় "''বিসি''" রেন্দাকুর অধীনে) অর্থাৎ "water caltrop" (also called "water chestnut"), এবং অত:পর "রম্বস"(অসমকোণ সমবাহু চতুর্ভুজ ক্ষেত্র), যেটি কোম্পানিটির লোগোতে পরিলক্ষিত হয়। এটি আরো অনুবাদিত হয় "থ্রি ডায়মন্ডস" হিসেবে। মিতসুবিসি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৭০ সালে, মেইজি পুন:প্রতিষ্ঠার দুই বছর পরে, জাহাজ পরিবহনকে এর মূল ব্যাবসায় হিসেবে রেখে। সম্পর্কিত ক্ষেত্রেই এটির বৈচিত্রতা ছিল। এটি কয়লা-খননে প্রবেশ করেছিল জাহাজের কয়লার প্রয়োজনেই, এটির ব্যবহৃত জাহাজের মেরামতের জন্য সরকারের কাছ থেকে শীপবিল্ডিং ইয়ার্ড ক্রয় করেছিল, শীপবিল্ডিং ইয়ার্ডে লোহা সরবরাহের জন্য লোহা তৈরির কারখানা গড়ে তুলেছিল, এটির জাহাজ ব্যবসায়ের ঝুকি কমাতে নৌ বিমা ব্যবসায় গড়ে তুলেছিল এবং এভাবেই চলতে থাকে। পরে, জাহাজ নির্মাণের মাধ্যমে অর্জিত ব্যবস্থাপনাগত সম্পদ প্রযুক্তিগত দক্ষতাগুলি বিমান সরঞ্জাম নির্মাতাদের ক্ষেত্রে ব্যবসা সম্প্রসারণে ব্যবহার করা হয়েছিল। বৈদেশিক মুদ্রার অভিজ্ঞতাটি দৃঢ়ভাবে একটি ট্রেডিং ব্যবসাতে প্রবেশ করে। ১৮৮১ সালে কোম্পানিটি কয়লা খনি কিনে, ১৮৯০ সালে হাশীমা দ্বীপ অনুসরণ করে টাকশিমা খনি অর্জন করে এবং তাদের ব্যাপক বাষ্পীয় নৌবহরের জ্বালানীর জন্য উৎপাদন ব্যবহার করে কেনা হয়। কোম্পানিটি জাহাজ নির্মাণ, ব্যাঙ্ক এনজিও, বীমা, গুদামজাতকরণ এবং বাণিজ্যের মধ্যেও বিস্তৃত। পরে আরো শিল্প কাগজ, ইস্পাত, কাচ, বৈদ্যুতিক সরঞ্জাম, বিমান, পেট্রোলিয়াম তেল এবং রিয়েল এস্টেট যোগ হয়। মিতসুবিসি একটি বিস্তৃত পিন্ডীভূত কোম্পানি হিসেবে, এটি জাপানি শিল্প আধুনিকায়নে একটি কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে। ১৯২১ সালের ফেব্রুয়ারিতে নাগোয়াতে মিতসুবিসি অভ্যন্তরীণ কম্পন ইঞ্জিন ম্যানুফেকচারিং কোম্পানি ব্রিটিশ সোপথ ক্যামেল ডিজাইনার হার্বার্ট স্মিথকে আমন্ত্রণ জানায়। তিনি এবং আরো কয়েকজন সাবেক সোপথ ইঞ্জিনিয়ার মিলে একটি বিমান উৎপাদন বিভাগ তৈরি। জাপানে যাওয়ার পর, তারা মিতসুবিসি এমটি, মিতসুবিসি বি১এম, মিতসুবিসি এমএফ এবং মিতসুবিসি এমআর তৈরি করেন। এই বানিজ্য সংস্থা বৈচিত্রতার একটি সময়ের মধ্যে প্রবেশ করে যা শেষ পর্যন্ত তিনটি সংস্থার সৃষ্টি করে: মিতসুবিসি ব্যাংক (এখন মিতসুবিসি ইউএফজে ফাইন্যান্সিয়াল গ্রুপের অংশ ১৯১৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালে ব্যাংক অফ টোকিও এবং ২০০৪ সালে ইউএফজে হোল্ডিংস এর সাথে সংযুক্ত হওয়ার পর এটি জাপানের বৃহত্তম ব্যাংক। মিতসুবিসি কর্পোরেশন, ১৯৫০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, এটি জাপানের বৃহত্তম সাধারণ ট্রেডিং কোম্পানী। মিতসুবিসি হেভি ইন্ডাস্ট্রিজ, যার মধ্যে এই শিল্প কোম্পানি গুলো রয়েছে: ** মিতসুবিসি মোটরস, ৬ষ্ঠ-বৃহত্তম জাপান ভিত্তিক গাড়ী নির্মাতা। ** মিতসুবিসি পারমাণবিক শিল্প, একটি পারমাণবিক শক্তি কোম্পানি। ** মিতসুবিসি রাসায়নিক, বৃহত্তম জাপান ভিত্তিক রাসায়নিক কোম্পানী ** মিতসুবিসি পাওয়ার সিস্টেম, একটি বিদ্যুৎ উৎপাদন বিভাগ ** নিকন কর্পোরেশন, এটি বিশেষ করে একটি অপটিক্স এবং ইমেজিং কোম্পানি টোকিওর মারুনাইচী জেলার দৃঢ় রিয়েল এস্টেট হোল্ডিংগুলি ১৮৯০ সালে অর্জিত হয়, মিতসুবিসি এস্টেট গঠন করার জন্য ১৯৩৭ সালে বন্ধ হয়ে এটি যায়, এখন এটি জাপানের বৃহত্তম রিয়েল এস্টেট ডেভেলপমেন্ট কোম্পানিগুলির একটি। ==মিতসুবিসির কোম্পানি== টোকিওতে অবস্থিত টোকিও বিল্ডিং হচ্ছে মিতসুবিসি ইলেকট্রনিক্সের সদর দপ্তর। উত্তর আমেরিকায় অবস্থিত মিতসুবিসি ইএমডি/লেসার অফিস === ব্যবসায়িক ফর্ম === মিতসুবিসি গ্রুপ কোন নিয়ন্ত্রক প্যারেন্ট কোম্পানি ছাড়া সাথে প্রায় ৪০টি পৃথক কোম্পানি নিয়ে গঠিত। মিতসুবিসি কোম্পানির প্রত্যেকটি অন্যদের শেয়ারের উল্লেখযোগ্য (কিন্তু সাধারণত নিয়ন্ত্রনমূলক নয়) অংশ। গ্রুপের ২১ টি দলের প্রত্যেকে মাসের দ্বিতীয় শুক্রবারে অনুষ্ঠিত তাদের সর্বাধিক সিনিয়র নির্বাহী কর্মকর্তাদের একটি লনিশনের বৈঠকে তে অংশগ্রহণ করেন। গ্রুপটি ১৯৫২ সালে এই মাসিক কার্যনির্বাহী সভাটির ঐতিহ্য শুরু করে এবং সময়ের সাথে সাথে গোষ্ঠী সংস্থাগুলির মধ্যে নীতি সমন্বয়ের জন্য এই মাসিক সভাটি একটি স্থান হয়ে ওঠে। যাইহোক, ১৯৯০ এর দশকে, অ্যান্টিট্রাস আইন এর সম্ভাব্য লঙ্ঘন হিসাবে এই অনুশীলনটি (বিশেষত জাপানী বিনিয়োগকারীদের দ্বারা) সমালোচিত হয়েছিল। ১৯৯৩ সাল থেকে, শুক্রবার সম্মেলন আনুষ্ঠানিকভাবে একটি সামাজিক ফাংশন হিসাবে অনুষ্ঠিত হয়, ব্যবসা কৌশল আলোচনা বা সমন্বয় করার উদ্দেশ্যে নয়। এই সত্ত্বেও, শুক্রবার সম্মেলন গ্রুপটির কোম্পানি গুলোর মধ্যে আনুষ্ঠানিক সহযোগিতা সমন্বয়সাধনের একটি স্থান, যা ২০০০ সালের মাঝামাঝি সময়ে মিতসুবিসি মোটরস উত্থাপিত হয়। শুক্রবার সম্মেলনের পাশাপাশি গ্রুপের সাধারণ বিষয়গুলোর প্রধানগণ প্রতি মাসে তৃতীয় সোমবার বৈঠক করেন এবং গ্রুপের কোম্পানি 'আইনী আইপি বিভাগগুলি প্রতিটি মাসের প্রথম শুক্রবারে একটি ট্রেডমার্ক নীতি সমন্বয় সভা রাখে। === কোর সদস্য === গ্রুপের তিনটি গ্রুপ নামে পরিচিত এবং প্রতিটি শুক্রবার সম্মেলনের আগে একটি পৃথক সমন্বয়ক সভা রাখে: ব্যাংক অফ টোকিও-মিতসুবিসি ইউএফজে মিতসুবিসি কর্পোরেশন মিতসুবিসি হেভি ইন্ডাস্ট্রিজ দশটি "প্রধান" গোষ্ঠী সংস্থাগুলি একটি আবর্তিত ভিত্তিতে (যে কোনও মাসে অংশগ্রহণকারী দশটি কোম্পানীর ছয়) সমন্বয়সাধন সভায় অংশগ্রহণ করে থাকে: আসাহী গ্লাস কোং কিরিন কোম্পানি মিজি ইয়াসুদা লাইফ মিতসুবিসি রাসায়নিক কর্পোরেশন মিতসুবিসি ইলেকট্রিক মিতসুবিসি এস্টেট মিতসুবিসি উপকরণ মিতসুবিসি ইউএফজে ট্রাস্ট এবং ব্যাংকিং কর্পোরেশন এনওয়াইক লাইন (নিপ্পন ইউসেন কাবুশিকি কাশা) টোকিও মেরিন নিখোডো === অন্যান্য সদস্য === জেএক্স হোল্ডিংস মিতসুবিসি ফুসো ট্রাক এবং বাস কর্পোরেশন মিতসুবিসি লজিস্টিক মিতসুবিসি মোটরস মিতসুবিসি পেপার মিলস মিতসুবিসি প্লাস্টিকের মিতসুবিসি রেয়ন মিতসুবিসি রিসার্চ ইনস্টিটিউট মিতসুবিসি শিখন্ড মিতসুবিসি ইস্পাত উৎপাদন এমএসএসসি মিতসুবিসি ইউএফজে সিকিউরিটিজ নিকন পি.এস মিতসুবিসি কন্সট্রাকসন === সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠান === সেকেই মূল ক্যাম্পাস আতিক ইওওয়াদো চিতোস কোসান দাই নিপ্পন টরোও দ্য ফাউন্ডেশন ফর রিসার্চ অন এজিং সোসাইটিস ডায়মন্ড ফ্যামিলি ক্লাব কাইতোকাকু কুইয়াই নোবুকি কৈশা লিউক জাপান মারুনাচী ওরোজুৃ মেইয়া কর্প্প মিতসুবিসি সি অ্যান্ড সি রিসার্চ অ্যাসোসিয়েশন মিতসুবিসি ক্লাব মিতসুবিসি কর্পোরেট নাম এবং ট্রেডমার্ক কমিটি মিতসুবিসি অর্থনৈতিক গবেষণা ইনস্টিটিউট মিতসুবিসি বৈদ্যুতিক অটোমেশন মিতসুবিসি ফাউন্ডেশন মিতসুবিসি কিনিওকাই মিতসুবিসি বিপণন সমিতি মিতসুবিসি মোটর উত্তর আমেরিকা মিতসুবিসি পাবলিক এফেয়ার্স কমিটি মিতসুবিসি ইয়োয়াকাই ফাউন্ডেশন এমটি বীমা সেবা নিপ্পন টিসিএস সলিউশন সেন্টার সিকাদো বঙ্কো আর্ট মিউজিয়াম শনান কান্ট্রি ক্লাব সোটসু কর্পোরেশন টোকিও বঙ্কো সেকিই বিশ্ববিদ্যালয় সব মিতসুবিসি লিয়নের == আরও দেখুন == মিতসুবিসি বিমানের তালিকা মিতসুবিসি পেন্সিল কোম্পানী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Portal website for Mitsubishi companies Official Mitsubishi UAE Website ভিত্তিক উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত