চিত্র:Somali Piracy উপকূলের জলদস্যুদের সাধারণ বিচরণক্ষেত্র। সোমালিয়ার উপকূলে জলদস্যুতা একবিংশ শতকের প্রথম দিকে সোমালিয়ার গৃহযুদ্ধের দ্বিতীয় পর্যায় থেকে আন্তর্জাতিক জাহাজগুলোর জন্য হুমকি হয়ে উঠেছে। ২০০৫ সাল থেকে, ইন্টারন্যাশনাল মেরিটাইম অর্গানাইজেশন এবং বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচীসহ অনেক আন্তর্জাতিক সংস্থা, জলদস্যুতা ঘটনা বৃদ্ধির উপর উদ্বেগ প্রকাশ করেছে। ওসানস বিয়ন্ড পাইরেসির এক জড়িপ অনুসারে, জলদস্যুতার প্রকোপ বৃদ্ধি পাওয়ার কারণে আন্তর্জাতিক জাহাজ কোম্পানিগুলোকে অতিরিক্ত খরচসহ বছরে প্রায় $৬.৬ থেকে ৬.৯ বিলিয়ন ডলার ক্ষতির সম্মুখীন হতে হচ্ছে যা বিশ্ব বাণিজ্যে প্রভাব ফেলছে। জার্মান ইন্সটিটিউট ফর ইকনমিক রিসার্চ এর এক জড়িপে বলা হয়, জলদস্যুতার বৃদ্ধির ফলে জলদস্যুতার সাথে সম্পর্কিত লাভজনক প্রতিষ্ঠানের প্রকোপও বৃদ্ধি পেয়েছে। বীমা কোম্পানিগুলো জলদস্যু আক্রমণ থেকে মুনাফা অর্জন করছে, জলদস্যুতার প্রকোপ বৃদ্ধির জন্য বীমার প্রিমিয়ামের পরিমাণও বেড়ে গিয়েছে। সমুদ্রে জলদস্যুতা প্রতিরোধে ব্যার্থতার জন্য জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদে ব্রিটেন দ্বারা প্রস্তাবিত একটি আইন সোমালিযার বিরোদ্ধে ২০০৮ সালের ২০শে নভেম্বর পাশ করা হয়। সোমালি সরকার ইসলামী বিদ্রোহ দমন করে দেশের নিয়ন্ত্রন নিতে যুদ্ধ করে চলছে, তাদের নৌবাহিনীও উন্নত হচ্ছে কিন্তু জলদস্যুতা প্রতিরোধে তারা কোন কার্যকর পদক্ষেপই নিতে পারছে না। ২০১০ সালের মধ্যে ৫৩টি জাহাজ ছিনতাই হয় এবং মোট ৮জন ক্রু মৃত্যুবরণ করে। তারা বিভিন্ন সময় বিভিন্ন দেশের অধুনিক জাহাজ ছিনতাই করে ফলে তারা পূর্বের তুলনায় আধুনিক সরঞ্জাম ব্যবহার করে জলদস্যুতা পরিচালনা করে থাকে যদিও আন্তর্জাতিক সম্মিলিত টাস্ক ফোর্সের অভিযানের কারণে এখন জলদস্যুতা অঞ্চলে অনেকটাই কমে আসছে। এই পাতাটিতে সোমালি জলদস্যুদের দ্বারা আক্রান্ত জাহাজের তালিকা দেওয়া হয়েছে। == সোমালি উপকূলের বন্দী বা আক্রান্ত জাহাজের তালিকা == বিস্তারিত তথ্যের জন্য দেখুন: একোটেরা ইন্টা. সোমালি সামুদ্রিক উপকূলীয় মনিটর হালনাগাদ: === ২০০৫ === === ২০০৬ === === ২০০৭ === === ২০০৮ === === ২০০৯ === === ২০১০ === === ২০১১ === === ২০১২ === === ২০১৩ === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Live Piracy Map ECOTERRA Intl. Somali Marine Coastal Monitor ECOTERRA Intl. Status of seized vessels and crews in Somalia Coordination marée noire List of ships attacked by Somalian pirates since 2009 Coordination marée noire List of ships attacked by Somalian pirates since 2011 == সম্পর্কিত তথ্য == জলদস্যুতা