'''ফিদা''' ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন পথিকৃত বসু। প্রযোজনা করেছেন শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন যশ দাশগুপ্ত '''সঞ্জনা ব্যানার্জী'''। == কাহিনী == ছবিটি ইশানের যশ দাশগুপ্ত লন্ডনে তার প্রেমের জন্য নিখরচায় অনুসন্ধানে শুরু হয়েছিল, যেখানে তিনি নিখোঁজ রয়েছেন। ছবিটি একটি ফ্ল্যাশব্যাক কাটায় এবং ইশান কীভাবে তিনি কাজে সফল হন তা নিয়ে কথা শুরু করেন তবে তার প্রেম জীবন ব্যর্থতা। ফ্ল্যাশব্যাকটি শুরু হয়েছিল ইশান তার কলেজের অধ্যাপককে তার কলেজটিতে বছরের দু:খজনক জীবনের জন্য প্রতিশোধ দেওয়ার সাথে সাথে। নীতিটি ইশান আবিষ্কার করার পরে, তিনি জায়গাটি ছেড়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি ট্রেনে রয়েছেন এবং সেখানেই তিনি খুশির সানজানা সাথে দেখা করেন)। তিনি তাত্ক্ষণিকভাবে তার প্রেমে পড়েন এবং তার মন জয় করার জন্য অনেক কৌশল করেন। খুশী খুব সংরক্ষিত মেয়ে এবং ইশানের বাইরে যাওয়ার সময়। ইশান খুশির কাছে প্রস্তাব দিয়েছিল এবং যাত্রা শেষ হওয়ার সকালেই তার উত্তর প্রত্যাশা হয়েছিল, কিন্তু যখন তিনি জেগে উঠেছিলেন তখন অবাক বিস্ময়ের বিষয়, খুশির আর কোনও খোঁজ পাওয়া যায়নি। ইশান কলেজে যোগদান করে এবং প্রায় মাস কেটে গেছে এবং খুশি কোথায় তার কোনও ধারণা নেই। অবাক করে দিয়ে তিনি খুশিকে খুঁজে পান এবং তিনি তাকে বলেছিলেন যে তিনি কেবল তার জন্য প্রচুর অর্থ প্রদান করে তার কলেজে ভর্তি হন। খুশি প্রচুর লক্ষণ দেয় যে সে তার প্রেমে রয়েছে তবে তিনি ইশানকে এই তিনটি কথা বলেননি যার জন্য তিনি অত্যন্ত কঠোর চেষ্টা করেছিলেন। তাদের প্রেম প্রস্ফুটিত হয় এবং শেষ পর্যন্ত তারা ইশানের আবেগপ্রবণ প্রকৃতির কারণে ভেঙে যায়। ছয় বছর কেটে গেছে এবং ইশান একটি সফল শিক্ষার্থী, তার কলেজে শীর্ষে, তবে খুশিকে ভুলতে পারছে না। খুশি এবং ইশান দুজনেই তার কর্মক্ষেত্রে মিলিত হয় এবং প্রথমে ইশান তাকে ঘৃণা করে যখন খুশি তার মনোযোগের জন্য আকুল হয়ে থাকে। আস্তে আস্তে তারা দু'জনেই বন্ধু হয়ে যায় এবং তবুও ইশান স্বীকার করে না যে সে এখনও তার প্রেমে রয়েছে এবং খুশিকে কষ্ট দেয়। তারা দু'জনের লড়াইয়ে নেমে যায় এবং খুশী বছর আগে তারা যখন সম্পর্কের সময় ছিল তখন খুশী তাকে ইশান যা দিয়েছিল তা ফিরিয়ে দেয়। তিনি বাক্সটি খোলেন এবং জানতে পারেন যে তিনি তাকে যে ভালবাসা দিয়েছিলেন এবং যে ঘৃণা করেছিলেন তিনি তা রেখেছেন এবং বুঝতে পেরেছিলেন যে তিনি কেবল বছর পরে ইশানের জীবন ফিরে আসার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন কারণ তিনি এখনও তাকে ভালোবাসেন। সে বুঝতে পারে যে সে এখনও তাকে ভালবাসে এবং কেবল খুশী চলে গেছে বুঝতে পেরে তাকে খুঁজে বের করতে ছুটে যায়। সে দৌড়ে যায় এবং শেষ পর্যন্ত তাকে ট্রেন স্টেশনে দেখতে পেয়ে সে তার কাছে প্রস্তাব দেয়। গল্পটি উভয়কে চুম্বনে জড়িয়ে ধরে শেষ হয়। == অভিনয়ে == যশ দাশগুপ্ত ইশান চ্যাটার্জী সঞ্জনা ব্যানার্জী খুশি আশিষ বিদ্যার্থী পদ গোাপাল ম্যাট টাওসেন্ড পুলিশ অফিসার == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র