'''রবার্ট উইলিয়াম ফোগেল''' একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ১৯৯৩ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == ফোগেল ১৯২৬ সালের জুলাই নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৪৮ সালে কর্নেল ইউনিভার্সিটি থেকে ইতিহাসে মেজর অর্থনীতিতে মাইনর সহ স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯৬০ সালে কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি থেকে অর্থনীতিতে এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৩ সালে জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬০ সালে রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৬৪ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৭৫ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। == সম্মানসূচক ডিগ্রি == == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু নোবেল বিজয়ী বিজয়ী অর্থনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক