ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার মগরাহাট থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল একটি প্রাচীন দুর্গামন্দির। == পুরাকীর্তি == আনুমানিক ঊনবিংশ শতাব্দীতে নির্মিত কড়ামনোরাজের দক্ষিণমুখী দুর্গামন্দিরের মাপ ২৪ ফুট ইঞ্চি ২৩ ফুট ইঞ্চি এবং উচ্চতা প্রায় ২০ ফুট। ত্রিখিলান অলিন্দের মাপ ২৩ ফুট ইঞ্চি ফুট ১০ ইঞ্চি। অলিন্দের পূর্ব পশ্চিমদিকে আটটি করে স্তম্ভ দিয়ে নির্মিত ফুট ২.৫ ইঞ্চি মাপের একটি করে গুচ্ছবদ্ধ স্তম্ভ অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল