'''সুরেন্দ্রনাথ আইন কলেজ''' (অতীতের রিপন কলেজ) বাংলার প্রাচীনতম ভারতবর্ষের অন্যতম প্রাচীন আইন মহাবিদ্যালয়। কলকাতায় এই কলেজটির প্রতিষ্ঠা করেন জাতীয় নেতা, শিক্ষাবিদ রাষ্ট্রগুরু সুরেন্দ্রনাথ == ইতিহাস == কলেজটি প্রথমে প্রেসিডেন্সি স্কুল (১৮৮২) হিসেবে পরিচিত ছিল। ১৮৮৪ সাল থেকে এখানে আইন পড়ানো শুরু হয় এবং সুরেন্দ্রনাথ প্রচেষ্টায় কলকাতা অনুমোদনক্রমে আইনে স্নাতক শিক্ষার ডিগ্রী প্রদান করা হতে থাকে। স্যার সুরেন্দ্রনাথ এর কিছু পরে তদানীন্তন ভাইসরয় লর্ড রিপনের নামে কলেজটির নামকরণ করেন। পাশাপাশি একটি সাধারণ ডিগ্রী কলেজ হিসেবে রিপন কলেজ চালু হয় হয় যার বর্তমান পোষাকি নাম সুরেন্দ্রনাথ কলেজ। এই কলেজের মহিলা শাখা 'সুরেন্দ্রনাথ কলেজ ফর উইমেন' প্রতিষ্টা হয়েছিল ১৯৩১ সাল নাগাদ। ১৯৪৯ সালের পর রিপন কলেজে আইন সহ সবকটি শাখার নতুন নামকরণ হয় প্রতিষ্ঠাতা সুরেন্দ্রনাথের নামে। == রাজনীতি সামাজিক আন্দোলনে == সুরেন্দ্রনাথ আইন কলেজ বাংলার রাজনীতিতে ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামে গুরুত্বপূর্ণ স্থান অধিকার করে আছে। ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনে এই প্রতিষ্ঠানের বহু ছাত্র ছাত্রী এবং শিক্ষকেরা অংশগ্রহণ করেছেন। ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন থেকে শুরু করে ১৯৪২ এর ভারত ভারত ছাড়ো আন্দোলনে একাধিক ছাত্র যোগদান করেন, কারাবরণ করেন। কলেজের ছাত্রাবাস রিপন হোস্টেল ছিল সশস্ত্র বিপ্লববাদীদের অন্যতম আখড়া। শিকাগোতে অনুষ্ঠিত বিশ্ব ধর্ম সম্মেলনে স্বামী বিবেকানন্দ তার সুবিখ্যাত বক্তৃতা প্রদান করে ভারতে ফিরে এই কলেজের বেদীতেই তার প্রথম বক্তব্য প্রদান করেছিলেন। সেই স্মৃতিতে কলেজের সামনে একটি স্মারকস্তম্ভ বিদ্যমান। পরবর্তীতে স্বাধীন ভারতে বামপন্থী আন্দোলন, নকশাল আন্দোলন সহ অন্যান্য সামাজিক, বৈপ্লবিক আন্দোলনে সুরেন্দ্রনাথ আইন কলেজের ছাত্র ছাত্রীরা সামনের সারিতে ছিল। == প্রাক্তন ছাত্র == ড. রাজেন্দ্র প্রসাদ ভারতের প্রথম রাষ্ট্রপতি স্যার বিজন কুমার মুখার্জী সুপ্রিম কোর্টের প্রথম বাঙালী প্রধান বিচারপতি হরেন্দ্র কুমার মুখার্জী স্বাধীন ভারতে পশ্চিমবঙ্গের প্রথম রাজ্যপাল বীরেন্দ্রনাথ শাসমল জাতীয়তাবাদী আইনবিদ রাজনীতিজ্ঞ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত স্বাধীনতা সংগ্রামী বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের শহীদ শহীদুল্লা কায়সার বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী শহীদ নূরেজ্জামান ভুঁইয়া রাজনীতিবিদ শিক্ষক গোলাম রহমান খ্যাতনামা সাংবাদিক বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের শহীদ স্যার মন্মথনাথ মুখোপাধ্যায় বাঙালি বিচারপতি আইনবিদ মশিউর রহমান (মুক্তিযোদ্ধা) বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা প্রমুখেরা এই আইন কলেজের ছাত্র ছিলেন। == তথ্যসূত্র == কলেজ কলেজ