নিউ মাউন্ট ওয়াশিংটন মাউন্ট ক্লে-এর মধ্য দিয়ে যাওয়া গিরিপথ। আদর্শ গিরিপথের উপস্থাপন; লাল বিন্দুটি গিরিপথের সর্বোচ্চ স্থান। '''গিরিপথ''' বা হল পর্বতপ্রণালী বা পর্বতের ঢালে অবস্থিত সড়ক পথ। গিরিপথ অনেকক্ষেত্রে শুধু মানুষের গমনযোগ্য হয়, আবার অনেক ক্ষেত্রে মানুষ যানবাহন উভয়েই চলতে পারে। পৃথিবীর অনেক পর্বতমালা মানুষের যাতায়াতের পথে বাঢা সৃষ্টি করেছে, তাই এসব ক্ষেত্রে প্রাগঐতিহাসিক কাল ধরে গিরিপথ মানুষের চলাচলে সাহায্য করেছে। ব্যবসা-বাণিজ্য, যুদ্ধ, অভিবাসনসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে গিরিপথের উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রয়েছে। পৃথিবীড় সর্বোচ্চ গিরিপথ হল মানা পাস, যা ভারতের হিমালয় পর্বতমালায় অবস্থিত। মান পাস চীন তীব্বতের সীমান্তবর্তী এলাকা দিয়ে গিয়েছে।পৃথিবীর সর্বোচ্চ গিরিপথ হলো কলোরাডোর আলিপনা যার উচ্চতা ১৩৫৫০ ফুট। ==বিবরণ== গিরিপথ সাধারণত পর্বতের নিচু অংশ, ধার দিয়ে নির্মিত হয়। দুই পর্বতের মধ্যবর্তী অংশ দিয়ে সাধারণত গিরিপথ হয়। এছাড়া নদীর উৎসস্থলের খুব নিকটেই অনেক গিরিপথ দেখা যায়। গিরিপথ দৈর্ঘ্যে অনেক ছোট হয়ে থাকে, আবার কয়েক কিলোমিটার বিস্তৃতও হয়। দীর্ঘ গিরিপথের সর্বোচ্চ স্থান জরিপের মাধ্যমে নির্ণীত হয়। আধুনিককালে অনেক গিরিপথ দিয়ে যানবাহন চলাচলের উপযোগী রাস্তা নির্মিত হয়েছে। কিছু গিরিপথ দিয়ে রেলপথও নির্মিত হয়েছে। এছাড়া কিছু গিরিপথের তল দিয়ে সুরঙ্গপথও নির্মিত হয়েছে, যাতে প্রতিকূল আবওহাওয়া সত্ত্বেও যানবাহন চলাচল করতে পারে। অধিকাংশ ক্ষেত্রে গিরিপথের সর্বোচ্চ স্থানই পথের সবচেয়ে সমতল অংশ। তাই এধরনের স্থানে ভবন বা বাড়িঘর নির্মাণের জন্য বেছে নেয়া হয়। যদি কোন আন্তর্জাতিক সীমান্ত এলাকায় গিরিপথের অবস্থান হয়, তবে সেই গিরিপথ বরাবর সীমান্ত স্থাপিত হয়ে থাকে। সেক্ষেত্রে গিরিপথের বিভিন্ন অংশে সীমান্ত নিয়ন্ত্রণ বা শুল্ক বিভাগের স্থানীয় দপ্তর থাকতে পারে। আর্জেন্টিনা এবং চিলীর সীমান্ত বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম আন্তর্জাতিক সীমান্ত। এই সীমান্তরেখাটি আন্দিজ পর্বতমালা বরাবর স্থাপিত হয়েছে এবং ৪২টি গিরিপথ এই সীমান্তে রয়েছে। গিরিপথ দিয়ে সড়ক থাকলে সাধারণত সড়কের পাশে গিরিপথের নামের উল্লেখ থাকে এবং সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে পথের উচ্চতার নির্দেশনা থাকে। পৃথিবীতে কয়েক হাজার গিরিপথ রয়েছে, যার মধ্যে বেশ কিছু সুপরিচিত। আল্পস পর্বতমালার গ্রেট সেন্ট বার্নার্ড পাস, আফগানিস্তান পাকিস্তানের মধ্যবর্তী খাইবার পাস, জম্মু কাশ্মীরের খারদুং লা পাস অত্যন্ত সুপরিচিত গিরিপথ। হিমালয়ের মানা পাস (৫,৬১০ মিটার) মারসিমিক লা (৫,৫৮২ মিটার) যানবাহন গমনযোগ্য বিশ্বের সর্বোচ্চ দুইটি গিরিপথ। ==গ্যালারি== চিলিতে অবস্থিত আগুয়া নেগরা গিরিপথ Ornak একটি গিরিপথ Sani Pass heading into পাস, লেসোথোতে অবস্থিত। Zadielska একটি গিরিপথ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==