:''ইন্টারনেট কোম্পানির জন্য দেখুন:গুগল (কোম্পানি) '''গুগল''' বা '''গুগোল''' (Googol) একটি সংখ্যা নির্দেশক শব্দ। ১০১০০ সংখ্যাটিকে এক গুগল বলা হয়। অর্থাৎ এক লিখে তার পরে একশটি শূণ্য বসালে যে বৃহৎ সংখ্যাটি পাওয়া যায় তা-ই এক গুগল। গণিতে এর বিশেষ কোনো তাৎপর্য না থাকলেও অতি বৃহৎ পরিমাণ বুঝাতে এর ব্যবহার লক্ষ্যণীয়। নির্দিষ্ট সংখ্যার জন্য এই নামের প্রথম প্রস্তাব করেছিল মার্কিন গণিতবিদ এডওয়ার্ড ক্যসনারের নয় বছর বয়সী ভাতিজা ''মিল্টন সিরোটা'' (১৯১১ ১৯৮১)। সিরোটা ১৯২০ সালে তার চাচার কাছে নামটি প্রস্তাব করেছিল। ক্যাসনার তার ''Mathematics and the Imagination'' (১৯৪০) নামক গ্রন্থে এই শব্দের উল্লেখ করেন। তখন থেকেই এটি জনপ্রিয়তা অর্জন করে। আন্তর্জাতিক ইন্টারনেট সার্চ ইঞ্জিন গুগ্‌ল (Google)-এর নামটি এই শব্দ থেকেই নেয়া হয়েছে। গুগ্‌লের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা ল্যারি পেজ তার স্কুল জীবন থেকেই গণিতের গুগল শব্দটি দেখে বেশ আগ্রহ বোধ করেছিলেন। স্কুল জীবনে বন্ধুরা মিলে এই নামটিকে পছন্দ করেন। কিন্তু বানান ভুল করে তারা googol-এর বদলে google লিখেন। গুগলকে এভাবে প্রকাশ করা যায়: :১ গুগোল := ১০১০০ hoi == তথ্যসূত্র == সংখ্যা সংখ্যা