'''গোয়ালদীর গায়েবী মসজিদ''' বাংলাদেশের সোনারগাঁও অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ। সুলতান আলাউদ্দীন হোসেন শাহের আমলে মোল্লা হিজাবর খান ১৫১৯ খ্রিষ্টাব্দে এটি নির্মাণ করেন। == অবস্থান == গোয়ালদীর গায়েবী মসজিদটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের নিকটবর্তী নারায়নগঞ্জ জেলার সোনারগাঁও-এ অবস্থিত। == বিবরণ == মসজিদটি এক গম্বুজ বিশিষ্ট। পশ্চিম দেয়ালে তিনটি মেহরাব রয়েছে। ১৯৭৫ সালে বাংলাদেশ সরকারের প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব গ্রহণ করে। Front view of Goaldi mosque, মসজিদের সম্মুখ দৃশ্য, সোনারগাঁও Goaldi mosque, মসজিদ Inside of Goaldi mosque, মসজিদের ভেতরের দৃশ্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার মসজিদ জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা