বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার একটি ঘনবসতিপূর্ণ এলাকা। == ভৌগোলিক অবস্থান == নাখালপাড়া তেজগাঁও থানার অধীনে অবস্থিত। এর দক্ষিণে কাওরান বাজার, ফার্মগেট তেজকুনিপাড়া, উত্তরে শাহীনবাগ, আরজতপাড়া, পূর্বে মহাখালী আন্তঃনগর বাস স্ট্যান্ড, নাবিস্কো বিস্কুট ফ্যাক্টরি চ্যানেল আই কার্যালয় এবং পশ্চিমে তেজগাঁও বিমানবন্দর এবং প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় অবস্থিত। নাখালপাড়াকে রেললাইনের মাধ্যমে পূর্ব পশ্চিম নাখালপাড়ায় ভাগ করা যায়। == গুরুত্বপূর্ণ স্থানসমূহ == এমপি হোস্টেল এসএসএফ ফ্ল্যাট নাখালপাড়া কমিউনিটি সেন্টার নাখালপাড়া ছাপড়া মসজিদ নাখালপাড়া বাজার নাখালপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাখালপাড়া হোসেন আলী উচ্চ বিদ্যালয় নিউ আনন্দ ইংলিশ স্কুল প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় মসজিদে বেলাল রোজ বাড কিন্ডারগার্টেন হাজী মোরোন আলী ইসলামিয়া কামিল মাদ্রাসা == প্রশাসন == নাখালপাড়া ঢাকা সিটি কর্পোরেশনের জোন-৩ এর অধীনে ওয়ার্ড নং ২৫ অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলা