'''মোঃ মোশাররফ হোসেন খাঁন''' হলেন একজন কৃতি বাংলাদেশী ক্রীড়াবিদ। তিনি ঢাকা সাফ গেমসে ৫টি স্বর্ণ পদক জয়ের পাশাপাশি সেরা ক্রীড়াবিদ হওয়ার গৌরব অর্জন করেন। '৭০ '৮০-র দশকে বাংলাদেশের অন্যতম সেরা এই ক্রীড়াবিদ ইংলিশ চ্যানেলও পাড়ি দিয়েছিলেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == মোশাররফের বাড়ি মুন্সিগঞ্জ জেলায়। মুন্সিগঞ্জ জেলার টংগীবাড়ী উপজেলার কাঠাদিয়া শিমুলিয়া ইউনিয়নের বারি খান তার পিতা। বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লসঅ্যাঞ্জেলসে স্থায়ীভাবে বসবাসকারী মোশাররফ হোসেন আনিলা মোশাররফ দম্পত্তির মুশায়রা সায়রা নামে দুই কন্যা এবং আসিফ নামে এক পুত্র সন্তান রয়েছে। == পুরস্কার সম্মননা == ক্রীড়া ক্ষেত্রে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ তিনি ১৯৮৬ সালে স্বাধীনতা পুরস্কার লাভ করেন। == আরও দেখুন == ক্রীড়ায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পুরুষ সাঁতারু স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী