'''এ কে এম মাইদুল ইসলাম''' (জন্ম: ২৯ মে, ১৯৪৩ মৃত্যু: ১০ মে, ২০১৮) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং কুড়িগ্রাম-৩ আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ১৯৪৩ সালের ২৯ মে একেএম মাইদুল ইসলাম মুকুল জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মরহুম আবুল কাসেম ছিলেন পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের ডেপুটি স্পিকার। তিনি পাকিস্তানের সারগোদা বিদ্যালয়ে পড়ালেখা করেছেন। ==কর্মজীবন== শিক্ষাজীবন শেষে তার পারিবারিক ব্যবসা ‘কাসেম গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজে’ যোগ দেন। পেশায় ব্যবসায়ী কে এম মাইদুল ইসলাম রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত ছিলেন। তিনি জাতীয় পার্টির মনোনয়ন নিয়ে ২০০৮ ২০১৪ সালে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ছাড়া তিনি দুই বার মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। ==মৃত্যু== তিনি ১০ মে ২০১৮ সালে ঢাকার ইউনাইটেড হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য