'''কেটি ম্যাকগিল''' (জন্ম: ১৩ জানুয়ারী ১৯৯২) তিনি একজন স্কটিশ ক্রিকেটার তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে স্কটল্যান্ড মহিলা জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছিলেন ২০১৮ সালের জুনে, তাকে আইসিসি মহিলা ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি কোয়ালিফায়ার টুর্নামেন্টের জন্য স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি জুলাই ২০১৮-তে বিশ্ব টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বে উগান্ডার বিপক্ষে স্কটল্যান্ডের হয়ে তার মহিলাদের টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (মহিলা টি২০আই )-এ অভিষেক করেন। ২০১৯ সালের মে মাসে স্পেনের আইসিসি মহিলা কোয়ালিফায়ার ইউরোপ টুর্নামেন্টের জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডের ২০১৯ আইসিসি মহিলা ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি কোয়ালিফায়ার প্রতিযোগিতার জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার