'''সাইফুর রহমান''' একজন তড়িৎ প্রকৌশলী। ==জীবনী== রহমান বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৩ সালে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি স্টেট ইউনিভার্সিটি অব নিউ ইয়র্ক থেকে ১৯৭৫ সালে মাস্টার্স এবং ভার্জিনিয়া টেক থেকে ১৯৭৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৮ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ১৯৭৯ সালে অগাস্ট পর্যন্ত টেক্সাস অ্যান্ড এম ইউনিভার্সিটি এর সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৭৯ সালের সেপ্তেম্বরে ভার্জিনিয়া পলিটেকনিক ইন্সটিতিউট এবং স্টেট ইউনিভার্সিটিতে সহকারী অধ্যাপক হিসেব যোগদান করেন। ১৯৮৩ সালের সেপ্টেম্বরে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৮৭ সালের স্পেটেম্বরে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৯৪ সালের জানুয়ারিতে সেন্টার ফর এনার্জি অ্যান্ড দ্য গ্লোবাল এনভায়রনমেন্ট প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯৮ সালের সেপ্টেম্বরে প্রতিষ্ঠা করেন অ্যাডভান্সড রিসার্চ ইন্সটিটিউট। তিনি ১৯৯৬ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ১৯৯৯ সালের সেপ্তেম্বর পর্যন্ত ন্যাশনাল সায়েন্স ফাউন্ডেশনের ইলেক্ট্রিকাল অ্যান্ড কমিনিকেশন সিস্টেমস ডিভিশনের কর্মসূচী পরিচালক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ==সম্মাননা== ফেলো, ইনস্টিটিউট অব ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স ডিসেম্বর ১৯৯৭ আউটস্ট্যান্ডিং পাওয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং এডুকেটর অ্যাওয়ার্ড, আইইইই পাওয়ার অ্যান্ড এনার্জি সোসাইটি, ২০১৩ মেরিটোরিয়াস সার্ভিস অ্যাওয়ার্ড, আইইইই পাওয়ার অ্যান্ড এনার্জি সোসাইটি, ২০১২ আইইইই মিলেনিয়াম মেডেল, এপ্রিল ২০০০ ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রকৌশলী