'''''চ্যাপলিন: হিজ লাইফ অ্যান্ড আর্ট''''' হল চলচ্চিত্র সমালোচক ডেভিড রবিনসনের লেখা ইংরেজ চলচ্চিত্র নির্মাতা অভিনেতা স্যার চার্লি চ্যাপলিনের জীবনী নির্ভর বই। এটি ১৯৮৫ সালে প্রথম প্রকাশিত হয় ২০০১ সালে পরিমার্জিত দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট বইটিকে চ্যাপলিনের "দ্ব্যর্থহীন জীবনী... নিখুঁতভাবে গবেষণা লব্ধ, সুলিখিত, বর্ণনায় পরিপূর্ণ" বলে উল্লেখ করে। ''মাই এই বইটি ১৯৯২ সালে রিচার্ড অ্যাটনবারা নির্মিত পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''চ্যাপলিন''-এর মূল উপাদান হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুগল বুকস-এ চ্যাপলিন: হিজ লাইফ অ্যান্ড আর্ট বই চ্যাপলিন বিষয়ক বই সম্পর্কিত বই