'''এনরিকে সান্তোস দিসেপোলো (দিসেপোলিন)''' (; ২৭ মার্চ, ১৯০১ ২৩ ডিসেম্বর, ১৯৫১) বুয়েন্স আয়ার্সে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত আর্জেন্টিনীয় ট্যাঙ্গো শিল্পী ছিলেন। মিলোঙ্গা সঙ্গীতজ্ঞ সুরকার, ‘কাম্বালাকে’র ন্যায় জনপ্রিয় ট্যাঙ্গো গানের লেখক হিসেবেও সুখ্যাতি ছিল তাঁর। তাঁর সময়কালে কার্লোস গার্দেলের ন্যায় সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় গায়কদের আবির্ভাব ঘটে। এছাড়াও, তিনি চলচ্চিত্র অভিনেতা, পরিচালক দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি হাডুডু খেলার সৃষ্ট কারক == শৈশবকাল == দিসেপোলো ১৯০১ সালের ২৭ মার্চ বুয়েন্স আয়ার্সে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবকাল থেকেই শিল্পকলার দিকে আগ্রহ জন্মে তাঁর। অভিনয়ের চেষ্টা চালান নাট্য মঞ্চে লিখতে শুরু করে সাধারণ মানের সফলতা লাভ করেন। অবশেষে ট্যাঙ্গোর দিকে অগ্রসর হন তিনি। মঞ্চ অভিনয়ের সাথে সাথে জনপ্রিয় সঙ্গীত রচনার দিকেও মনোনিবেশ ঘটান। তবে, তাঁর অগ্রযাত্রায় বাঁধার প্রাচীর গড়ে তুলেন জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা আরামান্দো দিসেপোলো (Armando Discépolo)। ফলে স্বাভাবিকভাবেই তাঁকে বেশ প্রতিকূলতার মুখোমুখি হতে হয়। তবে খুব ছোট অবস্থায় তাঁর অভিভাবকের মৃত্যুর ফলে পড়াশোনার পাট চুকিয়ে ফেলতে হয়েছে তাঁকে। == সঙ্গীত জীবন == তিনি কিছু গান রচনা করেন যা খুব কম সফলতা পায়। সময়ে ‘কু ভাচাচে’ জনপ্রিয় গানটি প্রাচীন লানফার্দো ভাষার শব্দগুচ্ছ প্রয়োগে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে। ১৯২৮ সালে বিখ্যাত শিল্পী আজুসেনা মাইজানি তার রচনায় ‘ইস্তা নচে মি এমবোরাকো’ গানটি প্রদর্শন করলে চূড়ান্ত সফলতা তার দুয়ারে ধরা দেয়। গান প্রদর্শনের পর ট্যাঙ্গোটির সুর দেশের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে তাকে জনপ্রিয় করে তোলে। বছরের শেষদিকে অভিনেত্রী গায়িকা তিতা মেরেল্লো (Tita Merello) ‘কু ভাচাচে’ গানকে পুণরায় সামনে নিয়ে আসেন। তিনি একে একইভাবে জনপ্রিয় করে তুলেন ‘এস্তা নচে মি এমবোরাকো’ নাম দিয়ে। এককথায় ১৯২৮ সালটি তার সেরা সময় ছিল। পরবর্তী বছরগুলোয়ও তিনি ধারা বজায় রাখেন। ১৯৩৫ সালে তিনি ''কাম্বালাচে'' (Cambalache) গানটি লিখেন। গানের সুর শুধুমাত্র যে যুগের বিশ্ব রাজনৈতিক পরিমণ্ডলেই ছড়িয়ে পরে তা নয়; বরং ভবিষ্যতেরও প্রতিফলন ঘটিয়েছিল। ৮০ বছর পরও আজো আর্জেন্টিনীয় সমাজের জীবনধারায় গানের সুর সমানতালে প্রতিফলিত হচ্ছে। এনরিক কাদিকামো’র ন্যায় অন্যান্য ট্যাঙ্গো লেখকদের সাথে সমানতালে অগ্রসর হননি তিনি। তবে, তিনি তার লেখার ধাঁচে স্বতন্ত্রবোধ বজায় রেখেছিলেন। কিংবদন্তীতুল্য অমর গানের (কু ভাচাচে, ইরা ইরা, কু সাপা সেনর, কাম্বালাকে) পাশাপাশি আবেগধর্মী সুনো ডে জুভেন্টাদ, সারাকাস্টিক (জাস্তো এল ৩১, চোরা), অনুভূতিপ্রবণ (সয় আন আর্লেকুইন, কুইন মাস, কুইন মেনস), ধৈর্যশীল (কনফেশন, ক্যানসিওন ডেসেপেরাদা) (আনো, ক্যাফেটিন ডে বুয়েন্স আয়ার্স) গানও রচনা করেছেন দিসেপোলো। তার ট্যাঙ্গো গানে অন্যান্য ট্যাঙ্গো সুরকারের ন্যায় ব্যাপকভাবে লানফার্দোর ব্যবহার ঘটান। ফলশ্রুতিতে তার গানের সুরগুলো বোঝার জন্য শ্রোতাদেরকে ধৈর্যসহকারে শোনার অভ্যাস গড়ে তুলতে হয়েছিল। ==মৃত্যু== ১৯২৮ সালে অভিনেত্রী গায়িকা তানিয়া’র সাথে পরিচিত হন। জীবনের বাদ-বাকী সময় তারা একত্রে বসবাস করেন। ১৯৬১ সালে মস্তিষ্কের রক্তক্ষণে বড়দিনের পূর্বে তার মৃত্যু হয়। == ফিল্মোগ্রাফি == দিসেপোলো বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র অভিনয় পরিচালকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। ''ফোর হার্টস'' (১৯৩৯) ''কাপ্রিকোসা ওয়াই মিলনারিয়া'' (''কাপ্রিসিয়াস মিলিওনিয়ার'') (১৯৪০) ''আন সেনর মুকামো'' (১৯৪০) ''বাই দ্য লাইট অব স্টার'' (''এন লা লাজ ডে ইউনা এস্ত্রেলা'') (১৯৪১) ''ফান্তাসমাস এন বুয়েন্স আয়ার্স'' (''ঘোস্টস ইন বুয়েন্স আয়ারর্স'' (১৯৪২) ''কান্দিদা, ওম্যান অব দি ইয়ার'' (১৯৪৩) ''দ্য ফ্যান'' (১৯৫১) == ট্যাঙ্গোসমূহ == ''মেলভাজে'' ''কু ভাচাচে'' ''ইরা... ইরা...'' ''কু সাপা সেনর'' ''কাম্বালাচে'' ''সুনো দে জুভেন্তাদ'' ''জাস্তো এল ৩১'' ''চোররা'' ''সয় আন আর্লেগুইন'' ''কুইয়েন মাস, কুইয়েন মেনোস'' ''কনফেসন'' ''ক্যানসিওন দেসেসপারাদা'' ''উনো'' ''ক্যাফেতিন দে বুয়েনোস আয়ারেস'' ''এস্তা নচে মি এমবোরাচো'' ''সিন পালাব্রাস'' ''তর্মেন্তা'' == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ট্যাঙ্গো টিট্রো কোলন বারনার্দো হোসে‎‎ পালাসিও বারোলো কুব্রাদা ডে হুমাহুয়াকা সান্দ্রো ডে আমেরিকা লুইস ফেদেরিকো লেলইর ভালদিভিয়া আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব‎‎ == বহিঃসংযোগ == Todo Tango Brief biography and some lyrics জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর আর্জেন্টিনীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর নাট্যকার নাট্যরচয়িতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর আর্জেন্টিনীয় গায়ক সুরকার নাট্যকার নাট্যরচয়িতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র সুরকার চলচ্চিত্র অভিনেতা গায়ক-গীতিকার লেখক চিত্রনাট্যকার বংশোদ্ভূত আর্জেন্টিনীয় ব্যক্তি সঙ্গীতজ্ঞ নাট্যরচয়িতা বিষয়শ্রেণী:লা চাকারিতা সমাধিক্ষেত্রে সমাধিস্থ আয়ার্সের ব্যক্তিত্ব আয়ার্সের সঙ্গীতজ্ঞ