:''গ্রিক-রোমান পৌরাণিক চরিত্রসমূহের তালিকা নামে আরেকটি তালিকা রয়েছে। উক্ত তালিকায় প্রতিবর্ণীকরণের সমস্যা রয়ে গেছে। এই তালিকায় সঠিক প্রতিবর্ণীকরণের চেষ্টা করা হবে। হয়ে গেলে আগেরটার সাথে একীভূত করে দেয়া হবে।'' == অমর চরিত্রসমূহ == === বারো অলিম্পিয়ান === গ্রিক নাম ইংরেজি নাম বাংলা উচ্চারণ বর্ণনা Aφροδίτη Aphrodite আফ্রোদিতি সৌন্দর্য, প্রেম, বাসনা, এবং আনন্দের দেবী। হেসিওডের থিওজিনিতে (188-206) তিনি সমুদ্রের ফেনা এবং ইউরেনাসের বিচ্ছিন্ন যৌনাঙ্গ থেকে জন্মগ্রহণ করেণ। হোমারের ইলিয়াদ (5.370-417) সালে, তিনি জিউস এবং ডায়নি এর কন্যা। তিনি হেরেস্তাসের সাথে বিবাহিত ছিলেন, কিন্তু তার কোন সন্তান ছিল না। তার অনেক প্রেমিক ছিল, বিশেষ করে Ares, যাকে তিনি হারমনিয়া, ফোবোট, এবং দেইমস। তিনি অ্যাডোনিস এবং অ্যাঞ্চিসেরও প্রেমিক ছিলেন, যার সাথে তিনি এনেসের জন্ম দিলেন। তাকে সাধারণত একটি নগ্ন বা আধা-নগ্ন সুন্দর নারী হিসাবে চিত্রিত করা হয়। তার প্রতীক মরিচ, গোলাপ, এবং স্কাল্প তার পবিত্র পশুদের মধ্যে কবুতর এবং চড়াই পাখি অন্তর্ভুক্ত। তার রোমান সম্রাট ভেনাস। Aπόλλων Apollo অ্যাপোলো অ্যাপোলো (Ἀπόλλων, কলা, জ্ঞান, নিরাময়, প্লেগ, ভবিষ্যদ্বাণী, কবিতা, মৃদু সৌন্দর্য এবং তিরস্কারের ঈশ্বর। তিনি জিউস লেটোর পুত্র এবং আর্টেমিসের যমজ ভাই। উভয়, আপল্লো এবং আর্টেমিস একটি ধনুক এবং তীর ব্যবহার করতো। আপোলোকে ছোট, বেয়ার্ডল, সুদর্শন এবং ক্রীড়াবিদ হিসাবে দেখানো হয়। মিথ্যে এ, তিনি নিষ্ঠুর এবং ধ্বংসাত্মক হতে পারে, এবং তার প্রেমের বিষয়গুলতে খুব কমই খুশি। তিনি প্রায়ই Muses দ্বারা দ্বারা সংসর্গী হয়। তার সবচেয়ে বিখ্যাত মন্দির ডেলফিতে অবস্থিত, যেখানে তিনি তার মসজিদটি প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। তার লক্ষণ এবং প্রতীকগুলোতে লৌলম ফুল, ধনুক তীর, এবং লিরার অন্তর্ভুক্ত। তার পবিত্র প্রাণীদের মধ্যে হরিণ, হান এবং পাইথন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। কিছু দেরী রোমান এবং গ্রিক কবিতা তাকে সূর্য দেবতা, রোমান সাল এবং গ্রীক হেলিয়সের সমতুল্য হিসেবে চিহ্নিত করে। Άρης Ares আরেস আরেস (Ἄρης, আয়ার্স) যুদ্ধের ঈশ্বর, রক্তপাত, এবং সহিংসতা। জিউসের পুত্র এবং হেরা, তিনি একটি বেয়ারড্রাল যুবক হিসাবে চিত্রিত করা হয়, হেলমেট এবং বর্শা বা তলোয়ার দিয়ে নগ্ন, অথবা সশস্ত্র যোদ্ধা হিসেবে। হোমার তাকে মূঢ় এবং অবিশ্বস্ত হিসাবে চিত্রিত করেন, এবং পৃথিবীতে এবং অলিম্পাসের সবচেয়ে অবাধ্য উপাস্য (ইলিয়াড 5.890-1) হিসাবে খ্যাত। তিনি সাধারণত সামরিক কৌশল এবং দক্ষতার একটি দেবী এথেনার বিপরীতে যুদ্ধের বিশৃঙ্খাকে প্রতিনিধিত্ব করেন। আরেস তার ভাই হিফেস্টাসকে অসহায় করে তুলেছেন, তার স্ত্রী অ্যাফ্রোডাইটের সাথে একটি মামলা পরিচালনা করছেন। তার পবিত্র পশুগুলি হল গন্ধক, বিষাক্ত সাপ, কুকুর, এবং নৌকা। তার রোমান সম্রাট মার্সের বিপরীতে রোমান জনগণের সম্মানিত পূর্বপুরুষ হিসেবে বিবেচিত হয়। Άρτεμις Artemis আর্টেমিস চন্দ্র শিকারের দেবী। Αθηνά Athena আথেনা বিচারবুদ্ধির ডিফেন্সিভ যুদ্ধের দেবী Δήμητρα Demeter দেমেতের কৃষি, ফসল, শষ্যের দেবী। Άδης Hades হেডিস পৃথিবীতে লুকাইত ধনসম্পদ মৃতদের দেবতা। Ήφαιστος Hephaestus হেফাইস্তুস অগ্নি দেবতা দেবতাদের গৃহস্থলী নির্মাণ করেন। খোড়া দেবতা। Ήρα Hera হেরা বিবাহ পরিবারের দেবী। সকল দেবীর রানী জিউস এর হিংসুটে স্ত্রী। Ερμής Hermes হার্মিস ভ্রমন, ব্যবসা চৌর্যবৃত্তির দেবতা। দেবতাদের সংবাদবাহক হেডিস এর পাতালপুরীর পথপ্রদর্শক। Εστία Hestia হেস্তিয়া গৃহাগ্নীর দেবী গৃহস্থলীর প্রতিক সরূপ। Ποσειδων Poseidon পসেইডন সমুদ্র, ঘোড়া ভূমিকম্পের দেবতা। Ζεύς (''Zeus'') Zeus জিউস দেবতাদের সধ্যে শ্রেষ্ঠ। বজ্রপাত বিদুৎ চমকানোর দেবতা। পসাইডন হেডিস এর ভাই। হেরার স্বামী। তার বাবাকে ক্ষমতাচুত্য করে টাইটানদের রাজা হন। এবং সকল কুমারী মেয়েদের প্রেমিক পুরুষ। === আদিম দেব-দেবী === গ্রিক নাম ইংরেজি নাম বাংলা নাম বর্ণনা Αιθήρ (''Aithēr'') Aether ইথার উপরের বাতাসের দেবতা। Χάος (''Khaos'') Chaos ক্যাওস শূন্যতার দেবতা, যার অন্য সমস্ত কিছু সৃষ্টি হয়েছে। Χρόνος (''Khronos'') Chronos ক্রোনাস অনন্ত সময়ের দেবতা। Έρεβος (''Erebos'') Erebus এরেবাস অন্ধকার এবং ছায়ার দেবতা। Έρος (''Eros'') Eros ইরোস প্রেম বা কামের দেবতা। Γαία (''Gaia'') Gaia গায়া পৃথিবীর দেবী (ধরিত্রী মাতা )। Ημέρα (''Émera'') Hemera হিমেরা দিনের আলোর দেবী। Νύξ (''Nux'') Nyx নিক্স অন্ধকার/রাত্রির দেবী। Τάρταρος (''Tartaros'') Tartarus টার্টারাস হেডিসের নিয়ন্ত্রণাধীন পাতালপুরীর গভীর অন্ধকারতম অংশের টার্টারাসের গহীনে বসবাস। Ουρανός (''Ouranos'') Uranus (god) ইউরেনাস স্বর্গসমূহের দেবতা (স্বর্গপিতা)। === টাইটানবৃন্দ === Asteria Astraeus Atlas (Άτλας) Clymene (Κλυμένη) Coeus Crius Cronus (Cronos) (Cρόνος)(The father of Zeus) Dione (Διόνη) Epimetheus (Epithemeos) (Επιμηθεύς) Helios (Helius) (Ἥλιος ἥλιος) Hyperion (Υπερίων) Iapetus (Ιαπετός) Leto (Λητώ) Mnemosyne (Μνημοσύνη) Oceanus (Oceanos) (Ωκεανός) Ophion Phoebe (Φοίβη) Prometheus (Prometheos) (Προμηθεύς) Rhea (Ρέα) Tethys (Τηθύς) Theia (Θεία) Themis (Θέμις) === The Hundred-Handed Ones === Briareus (or Aegaeon) (Βριάρεως) Gyes Cottus === Cyclopes === Arges Brontes Steropes Polyphemus (Πολύφημος) === River gods === Achelous (Αχέλους or Αχελώος in contemporary Greek) Acheron (Αχέρων) Acis Alpheus (Αλφειός) Asopus (Ασωπός) Cladeus Eurotas (Ευρώτας) Peneus (Πηνειός) === Nymphs === Adrasteia (Αδράστεια) Clytie Crataeis Daphne (Δάφνη) Dryads (Δρυάς-Δρυάδες in plural) Hamadryads in plural) Metope (Μετώπη) Naiads (Ναιάδες) ** Cleochareia Nereids (Νηρηίδες) ** Amphitrite (Αμφιτρίτη) ** Arethusa (Αρετούσα) Oceanids (Ωκεανίδες) ** Eidyia Oreads ** Echo (Ηχώ) === দানব === Agrius Alcyoneus Aloadae ** Otus ** Orion (Ωρίων) ** Ephialtes (Εφιάλτης) Antaeus (Ανταίος) Argus (Άργος) Enceladus (Εγκέλαδος) Tityas === ''' Anemoi''' (the winds) === Boreas (Βορέας) Notus (Νότος) Eurus Zephyrus (Ζέφυρος) === Other deities === Achelois Achelous Acheron (Αχέρων) Adephagia Aeolus (Aiolos) (Αίολος) Agdistis Alastor Alectrona Alexiares and Anicetus Amphitrite (Αμφιτρίτη) Anakes Antheia Aphaea Aristaeus Asclepius (Ασκληπιός) Aspasia Astraea (Αστραία) Ate Attis Bia Boreas (Βορέας) Brizo Cabiri Caerus Calypso (Καλυψώ) Ceto Charon Circe (Κίρκη) Cotys Cragus Cybele (Κυβέλη) Dionysus (Dionysos) or Bacchus (Διόνυσος) Dioscuri (Διόσκουροι) ** Castor (Κάστορ) ** Polydeuces (Πολυδεύκης) Doris (Δωρίς) Efreisone (Ευφροσύνη) Eileithyia Elpis (Ελπίς) Enyalius Enyo Eos (Ηώς) Eosphorus The Erinyes, or "Furies" Eris (Έρις) Eros (Έρος) Ethehofos Eurynome, the god of Death. (Ευρυνόμη) Eurus (Euros) Glaucus Gorgons (Γοργόνες) ** Stheno ** Euryale ** Medusa (a mortal) (Μέδουσα) Hades (Άδης) Hêbê (Ήβη) Hecate (Εκάτη) Hêlios (Ήλιος) Heracles (Ηρακλής) Hespera Horae (Ώρες) ** Thallo (Θαλλώ) ** Auxo (Αυξώ) ** Karpo (Καρπώ) ** Eunomia (Ευνομία) ** Dike (Δίκη) ** Irene (Ειρήνη) Hybris (Ύβρις) Hygieia (Υγεία) Hypnos (Ύπνος) Iris (Ίρις) Moira (Μοίρα) The three Moirae, or "Fates": (Μοίρες) ** Clotho (Κλωθώ) ** Lachesis (Λάχεσις) ** Atropos (Άτροπος) Mania (Μανία) Metis (Μέτις) Momus Morpheus (Μορφέας) Muses (Μούσες) ** Calliope (Καλλιόπη) ** Clio (Κλειώ) ** Erato (Ερατώ) ** Euterpe (Ευτέρπη) ** Melpomene (Μελπομένη) ** Polyhymnia (Πολυμνία) (Πολύμνια) ** Terpsichore (Τερψιχόρη) ** Thalia (Θάλεια) ** Urania (Ουρανία) Nemesis (Νέμεσις) Nereus (Νηρέας) Nike (Νίκη) Notus (Νότος) Pan (Παν) Perséphonê (Περσεφόνη) Peitho (Πειθώ) Pleiades (Πλειάδες) ** Alcyone (Αλκυόνη) ** Sterope (Στερόπη) ** Celaeno (Κελαινώ) ** Electra (Ηλέκτρα) ** Maia (Μαία) ** Merope (Μερόπη) ** Taygete (Ταϋγέτη) Phorcys (Φόρκυς) Proteus (Πρωτεύς) Priapus (Πρίαπος) Selene (Σελήνη) Thanatos (Θάνατος) Thetis (Θέτις) Triton (Τρίτων) Typhon (Τυφών) Zephyrus (Ζέφυρος) == Mortals == === A-B === Abas Abderus Acacallis Acamas (Ακάμας) Acarnan (Ακαρνάν) Acastus Acestes Achaeus (Αχαιός) Achilles (Akhilleus) (Αχιλλεύς or Αχιλλέας) Acoetes Acrisius Actaeon (Aktaion) Actaeus Actor (Άκτωρ) Admetus (Άδμητος) Adonis (Άδωνις) Adrastus (Άδραστος) Aeacus (Aiakos) (Αιακός) Aeetes Aegeus (Αιγεύς) Aegialeia (Αιγιαλεία) Aegialeus Aegimius Aegina (Αίγινα) Aegisthus (Αίγισθος) Aegyptus (Αίγυπτος) Aeneas (Aineas) (Αινείας) Aeolus (Αίολος) Aepytus Aerope Aesacus Aeson (Aison) Aethalides Aethlius Aethra (Αίθρα) Aetolus (Αιτωλός) Agamedes Agamemnon (Αγαμέμνων) Agapenor Agasthenes Agave Agelaus (Ageláos) Agenor (Αγήνωρ) Aglaea (Αγλαΐα) Agraulus Agrius Agron Ajax the great (Aîas the great) (Αίας Μέγας) Ajax the lesser (Aîas the lesser) (Αίας Μικρός) Alcaeus (Alkaios) (Αλκαίος) Alcathous Alcestis (Άλκηστις) Alcidice Alcimede Alcinous (Αλκίνους or Αλκίνοος) Alcmaeon Alcmene (Alkmênê) (Αλκμήνη) Alcyone (Αλκυών or Αλκυόνη) Aleus Almus Aloeus Alope Althaea (Αλθαία) Althaemenes Amarynceus Amphiaraus (Αμφιάραος) Amphictyon (Αμφικτύων) Amphidamas (Αμφιδάμας) Amphilochus (Αμφίλοχος Amphimachus (Αμφίμαχος) Amphinomus (Amphínomos) (Αμφίνομος) Amphion Amphinomus Amphithea (Αμφιθέα) Amphitryon (Amphitrion) (Αμφιτρύων) Amyclas (Αμύκλας) Amycus Amymone Amyntor (Αμύντωρ) Amythaon Anaxagoras (Αναξαγόρας) Anaxibia Anaxo Ancaeus Anchialus (Αγχίαλος) Anchises (Αγχίσης) Andraemon Andreus Androgeus Andromache (Ανδρομάχη) Andromeda (Ανδρομέδα) Anius Antenor (Αντήνωρ) Anticlea (Antiklia) Antigone (Αντιγόνη) Antilochus (Αντίλοχος) Antimachus (Αντίμαχος) Antinous (Antinoös) Antion Antiope (Αντιόπη) Antiphates Antiphus Aphareus Apheidas Apis Apsyrtus Arachne (Arakhne) (Αράχνη) Arcas (Αρκάς) Arcesius (Arkêsios) Arete Argea Argeius Argos (Άργος) Ariadne (Αριάδνη) Arion (Αρίων) Aristodemus (Αριστόδημος) Aristomachus (Αριστόμαχος) Arsinoe (Αρσινόη) Asclepius (Ασκληπιός) Asius Assaracus Astacus Asterius Astyanax (Αστυάναξ) Astydameia (Αστυδάμεια) Astypalaea (Αστυπάλαια) Astyoche Atalanta (Αταλάντη) Athamas (Αθάμας) Atreus (Ατρέας) Atymnius Auge Augeas (Αυγείας) Autesion Autolycus Automedon (Αυτομέδων) Autonoe Bateia Battus Baucis Bellerophon Belus Bias Borus Briseis Briseus Britomartis Broteas Bunus Busiris Butes Byblis === C-G === Cadmus Caeneus (Caenis when female) Calchas Callidice Callirhoe Callisto Calyce Calydon Canace Canthus Capaneus Capys Car Carme Carnabon Cassandra Cassiopeia Castor Catreus Caunus Cebriones Cecrops Ceisus Celeus Cephalus Cepheus, King of Aethiopia Cepheus, King of Tegea Cerdo Cestrinus Ceyx Chalciope Chalcodon Chione Chiron Chloris Chryseis Chryses Chrysippus Chrysothemis Chthonius Cilix Cinyras Cleite Cleodaeus Cleopatra Clymene Clymenus Clytemnestra Clytius Codrus Comaetho Copreus Corcyra Corinthus Coronis Coronus Cranaus Creon Cresphontes Crete Cretheus Creusa Crisus Croesus Cychreus Cycnus Cylla Cynortas Cyparissus Cypselus Cytisorus Cyzicus Daedalion Daedalus Danae Danaus Dardanus Dascylus Deianeira Deimachus Deion Deiphobus Deiphontes Deipyle Demonassa Demonice Demophon Deucalion Dexamenus Dia Dictys Diomedes Diores Dioscuri (Castor and Polydeuces) Dirce Dius Dolius Dolon Dorus Dryope Echemus Echetus Echion Eetion Elatus (Élatos) Electra Electryon Eleius Elephenor Eleusis Elpenor Elymus (Elumos) Endeis Endymion Epaphus Epeius Epicasta Epidaurus Epopeus Erechtheus Erginus (Erginos) Erichthonius Eriphyle Eteocles Eumaeus (Eumaios) Eumelus Europa Eurotas Euryalus Euryclea (Eurýkleia) Eurylochus Eurymachus Eurypylus Eurystheus Eurytion Eurytus Ganymede === H-L === Haemon Hector (Hektor) Hecuba (Hekuba) Helen Helenus Helle Heracles (Heraklês) Hermaphroditus Hermione Hippocoon Hippodamia, wife of Pilops Hippodamia, wife of Pirithous Hippolyta Hippolytus Hippomedon Hylas Iambe Icarius Icarus Idomeneus Ino Io Iolaus Iole Iphicles Iphigenia Irus Ismene Ixion Jason Jocasta Labdacus Laërtês Laius Laodamas Laomedon Leda Lelex Lycaon Lycus Briscoe === M-P === Machaon Medea Medôn Medusa (the mortal gorgon) Melampus Melanthus Meleager Memnon Menelaus Menestheus Messene Midas Minos Munippus Myles Myrrha Myrtilus Narcissus Nausicaa Neleus Neoptolemus Nephele Nestor Niobe Nycteus Odysseus Oebalus Oedipus Oeneus Oenomaus Ogygus Oileus Olenus Orestes Orion Orpheus Oxyntes Pandion Pandion II Pandarus Pandora Paris Parthenopeus Patroclus Peleus Pelias Pelopia Pelops Penélopê (Penelopeia) Peneus Penthesilea Pentheus Periphetes Perseus (Perseos) (Περσεύς, Περσέως) Phegeus Philemon Philoctetes Phineas Phineus Phocus Phoenix (Phoinix) Phrixus Phyleus Pirithous Pittheus Podalirius Polites Polycaon Polydorus Polynices Polyxena Priam Procrustes Proetus Prosymnus Protesilaus Psyche Pterelaos Pygmalion Pylades Pyramus Pyrrha === R-Z === Rhadamanthys Rhesus Sarpedon Semele Sisyphus Sparta Sthenelus Tantalus Telamon Telemachus (Telémakhos, Telemachos) Telephus Teucer Theoclymenus Thersander Thersites Theseus (Theseos) Thisbe Thyestes Thymoetes Tithonus Tlepolemus Trophonius Tydeus Tyndareus Xuthus Zetes Zethus Zoo's পুরাণ