আলিলা হোটেলস এন্ড রিসোর্টস হচ্ছে একটি হোটেল পরিচালনা কোম্পানি যা বর্তমান সময়ে ভারত, ইন্দোনেশিয়া এবং ওমানে তাদের ব্যবসা পরিচালনা করছে এবং এর হেডকোয়ার্টার সিঙ্গাপুরে অবস্থিত। সংস্কৃতে আলিলা শব্দের অর্থ হচ্ছে “বিস্ময়”, যা এই কোম্পানির নামকরণের কারণ। আলিলা হোটেলস এন্ড রিসোর্টস এর হোটেল এবং রিসোর্টগুলো ভূমি পরীক্ষিত মানসম্পন্ন করে তৈরী করা এবং ২০১৪ সালে কোম্পানিটি কমিউন হোটেলস এন্ড রিসোর্টস এর সাথে মৈত্রী চুক্তিতে আবদ্ধ হয়। এছাড়াও, আলিলা হোটেলস এন্ড রিসোর্টস গ্লোবাল হোটেল এলায়েন্স এর একটি অংশ। ==ইতিহাস== আলিলা হোটেলস এন্ড রিসোর্টস ২০০১ সালের মে মাসে প্রতিষ্ঠিত হয়। কোম্পানিটির প্রথম হোটেলটি, যার নাম “আলিলা জাকার্তা” তা ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী শহর জাকার্তাতে চালু করা হয়। কোম্পানিটি প্রাথমিকভাবে মার্ক এডিসন এর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়, যিনি বর্তমানে সংস্থাটির প্রেসিডেন্ট পদে রয়েছেন। আলিলা বর্তমানে এশিয়াতে ১১টি হোটেল রিসোর্ট পরিচালনা করছে এবং ২০১৮ সাল নাগাদ আরও ১৭টি হোটেল অথবা রিসোর্ট চালু করার পরিকল্পনা তাদের রয়েছে। সিঙ্গাপুরে অবস্থিত আলিলার প্রধান কার্যালয়কে কার্বন দূষণমুক্ত হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছে। অপরদিকে ২০০৯ সালে ইন্দোনেশিয়ার বালিতে নির্মিত আলিলা ভিলাস উলুওয়াতু হচ্ছে সর্বপ্রথম সম্পূর্ণভাবে ভূমি পরীক্ষিত নির্মাণ প্রকল্প। ==হোটেল এবং রিসোর্টসমূহ== বর্তমানে ভারত, ইন্দোনেশিয়া এবং ওমানে আলিলা হোটেলস এন্ড রিসোর্টস এর ১১টি হোটেল এবং রিসোর্ট রয়েছে। এই হোটেল এবং রিসোর্টগুলো ডিজাইন হোটেলস এরও সদস্য, যা মডার্ন ডিজাইন বা আধুনিক স্থাপত্যরীতির নির্মাণগুলোকে চিহ্নিত করে থাকে। ২০১২ সালের ডিসেম্বরে, আলিলা হোটেলস এন্ড রিসোর্টস তাদের সার্ভিসে একটি লিভ অ্যাবোর্ড সেইলিং শিপ যুক্ত করে, যার নাম হচ্ছে “আলিলা পূর্নামা”। এটি হল কোম্পানিটির প্রথম লাক্সারী লিভ অ্যাবোর্ড শিপ এবং বর্তমানে এটি ইন্দোনেশিয়ার রাজা আমপাট এবং কোমোডো অঞ্চলে চলাচল করে থাকে। ==অবস্থানসমূহ== ইন্দোনেশিয়াতে আলিলা হোটেলস এন্ড রিসোর্টস এর লিভ অ্যাবোর্ড শিপ “আলিলা পূর্নামা” এর পাশাপাশি মোট সাতটি হোটেল অথবা রিসোর্ট রয়েছে। এছাড়াও ২০১৫ সালের মধ্যে তাদের আরও দুইটি হোটেল বা রিসোর্ট চালু করার পরিকল্পনা ছিল। ইন্দোনেশিয়াতে আলিলা হোটেলস এন্ড রিসোর্টস এর যে সম্পদগুলো রয়েছে, সেগুলো হল- আলিলা জাকার্তা- ২০০১ আলিলা মাঙ্গিস- ২০০১ আলিলা উবুদ- ২০০২ কেমাং আইকন বাই আলিলা আলিলা ভিলাস উলুওয়াতু- ২০০৯ আলিলা ভিলাস সোরি- ২০০৯ দ্যা সোরি এস্টেট- আলিলা পূর্নামা- ২০১২ আলিলা ২০১৫ আলিলা ২০১৫ ==ভারত== ভারতে আলিলা প্রথম যে রিসোর্টটি চালু করে, তা হচ্ছে “আলিলা দিওয়া গোয়া”। এটি ২০০৯ সালের ১৩ ডিসেম্বর চালু করা হয়। কোম্পানিটি বর্তমানে ভারতে দুইটি হোটেল অথবা রিসোর্ট পরিচালনা করছে এবং ২০১৬ সালের মধ্যে আরেকটি হোটেল বা রিসোর্ট চালু করার পরিকল্পনা রয়েছে। ইন্ডিয়াতে আলিলা হোটেলস এন্ড রিসোর্টস এর যে সম্পদগুলো রয়েছে, সেগুলো হল- আলিলা দিওয়া গোয়া- ২০০৯ আলিলা বেঙ্গালুরু- ২০১০ ==ওমান== ওমানে আলিলা হোটেলস এন্ড রিসোর্টস একটি হোটেল পরিচালনা করছে। হোটেলটি হল- আলিলা জাবাল আখদার- ২০১৪ ==পুরস্কার প্রাপ্তি== সাসটেইনেবল পারসন অব দ্যা ইয়ার(আলিলার প্রধান নির্বাহী পরিচালক)২০১৩ বেস্ট সার্ভিস সি টি ডাব্লিউ অ্যাওয়ার্ড চায়না দ্যা ভ্যালু ফর মানি অ্যাওয়ার্ডস ২০১২- সানডে টাইমস ট্রাভেল টপ ফোরটি লাক্সারী হোটেল ব্রান্ডস ২০১২- টিটিজি লাক্সারী এশিয়া দ্যা বেস্ট ফরেন হোটেল ব্রান্ড ২০১০ কোনডে নাস্ট ট্রাভেলার ==পার্টনারশীপ== ২০১৪ সালের মে মাসে, আলিলা হোটেলস এন্ড রিসোর্টস এবং কমিউন হোটেলস এন্ড রিসোর্টস তাদের নতুন অংশীদারিত্ত্ব ঘোষণা করে। কমিউন হোটেলস এন্ড রিসোর্টস জোয়ি ডি ভিভরে হোটেলস, থম্পসন হোটেলস এবং টমি পরিচালনা করে থাকে। ==রেফারেন্স== হোটেল