'''২০ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ২০তম এবং বছরের ২৯৫তম দিন। বছর শেষ হতে ৭০ দিন (অধিবর্ষে ৭১ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৮১৪ইং কলকাতায় ভারতীয় সংগ্রহালয় (ইন্ডিয়ান মিউজিয়াম) প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮১৭ইং শিক্ষা খ্রিস্টধর্ম প্রচারের উদ্দেশ্যে চার্চ মিশনারি সোসাইটির প্রথম শাখাটি কলকাতায় স্থাপিত হয়। ১৮৫৩ইং শম্ভুনাথ পণ্ডিত প্রথম বাঙালি হিসেবে কলকাতা হাইকোর্টে সরকারি উকিল নিযুক্ত হন। ১৮৬২ইং শম্ভুনাথ পণ্ডিত প্রথম বাঙালি হিসেবে কলকাতা হাইকোর্টে প্রধান বিচারপতি নিযুক্ত হন। ১৯৫৯ইং শিশিরকুমার ভাদুড়ী কর্তৃক ভারত সরকার প্রদত্ত "পদ্মভূষণ" সম্মান প্রত্যাখ্যান। ১৯৮৯ইং সত্যজিৎ রায়কে ফ্রান্সের সর্বোচ্চ সম্মান "লিজিয়ন ডি অনার" প্রদান। == জন্ম == ১৯৩৬ইং সুমিতা দেবী, বাংলাদেশের প্রথিতযশা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৬৮ইং আমিনুল ইসলাম, বাংলাদেশী ক্রিকেট খেলোয়াড়। ১৯৭৭ইং শাকিরা, কলম্বিয়ান সঙ্গীত শিল্পী। ১৯৩৯ইং হাসান আজিজুল হক, বাংলাদেশের প্রখ্যাত গল্পকার কথাসাহিত্যিক। == মৃত্যু == ১৯৩৬ইং বিপিনবিহারী গুপ্ত, বাঙালি সাহিত্যিক সমালোচক। (জন্ম ১৮৭৫) ১৯৫৮ইং মাওলানা আবুল কালাম আজাদ ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতা ভারতের প্রথম শিক্ষামন্ত্রী। ১৯৬৪ইং সৈয়দ আবদুস সামাদ, বাঙালি ফুটবলার। ১৯৭০ইং বারট্রান্ড রাসেল, ইংরেজ গণিতজ্ঞ, শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, লেখক এবং নোবেল বিজয়ী সাহিত্যিক। ২০০৬ইং মিজানুর রহমান চৌধুরী, বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ