বার্নিশ করা কালো ট্রে-তে ওয়াগাশি নামের মিষ্টান্নসহ এক বাটি মাচা চা '''মাচা''' () হল এক বিশেষ প্রক্রিয়াতে গজানো প্রক্রিয়াজাত সবুজ চায়ের পাতার খুব মিহি গুঁড়া। উৎপাদন প্রক্রিয়াকরণ দুই দিক থেকেই এই চায়ের গুঁড়াটি আলাদা। মাচা'র চা গাছগুলি ফসল ওঠানোর তিন সপ্তাহ আগ থেকে ছায়ায় রাখা হয় এবং প্রক্রিয়াকরণের সময় চা পাতার কাণ্ড শিরা সরিয়ে ফেলা হয়। ছায়াতে বৃদ্ধির সময় চা গাছ বেশি বেশি থিয়ানিন ক্যাফেইন উৎপাদন করে। মাচা গুঁড়া চা-পাতা বা চায়ের ব্যাগের মতো করে খাওয়া হয় না। সাধারণত এটিকে পানি বা দুধে গুলিয়ে খাওয়া হয়। মাচার খামার, দোকান বা স্রষ্টারা অনেক সময় তাদের নিজস্ব মার্কার চায়ের জন্য কাব্যিক নাম রাখেন। এই নামগুলিকে জাপানি ভাষাতে "চামেই" (অর্থাৎ "চায়ের নাম") বলা হয়। বিষয়শ্রেণী:চা