'''খাটোলেজি বানর''' বা '''ছোটলেজী বানর''' () (বৈজ্ঞানিক নাম:''Macaca arctoides''), হচ্ছে দক্ষিণ এশিয়ার ম্যাকাকু গণের একটি বানর প্রজাতি। ==অবস্থা== খাটোলেজি বানর আইইউসিএন লাল তালিকায় সংকটাপন্ন হিসেবে অন্তর্ভুক্তি ঘটেছে। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==আবাসস্থল== খাটোলেজি বানর বিভিন্ন ধরনের বনে বাস করে এবং কদাচিৎ মানব বসতির ধারে থাকে।। মাঝে মাঝে জুম ক্ষেতে দেখা যায়, কিন্তু গহীন বনে থাকতে পছন্দ করে। ==তথ্যসূত্র== স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী বর্ণিত প্রাণী