'''সুন্দরগড়''' () ভারতের ওড়িশা রাজ্যের সুন্দরগড় জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। ==ইতিহাস== ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত এই শহর ব্রিটিশ ভারতের গাংপুর রাজ্যের রাজধানী ছিল। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩৩ মিটার (৭৬৪ ফুট)। ==রাজনীতি== এখানকার বর্তমান সাংসদ হচ্ছেন জুয়াল ওরাম। জুয়াল ২০১৪ থেকে ২০১৯ পর্যন্ত উপজাতি বিষয়ক মন্ত্রী ছিলেন। তিনি ভূমিপুত্র স্বনামধন্য হকি খেলোয়াড় '''দিলীপ তীরকে''' কে পরাজিত করে বিজয়ী হন। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সুন্দরগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮,৪০২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে সুন্দরগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। এখানে বসবাসকারীদের মধ্যে জাত পাত কুসংস্কার এর প্রভাব দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == শহর