চিত্র:ঈশা খাঁর সরদার বাড়ি যা ঈশা খাঁর জমিদার বাড়ি হিসাবেও পরিচিত, সোনারগাঁও '''সোনারগাঁও''' বাংলার মুসলিম শাসকদের অধীনে পূর্ববঙ্গের একটি প্রশাসনিক কেন্দ্র। এটি বর্তমানে নারায়ণগঞ্জ জেলার একটি উপজেলা। এর অবস্থান ঢাকা থেকে ২৭ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে। মধ্যযুগীয় নগরটির যথার্থ অবস্থান নির্দেশ করা কঠিন। বিক্ষিপ্ত নিদর্শনাদি থেকে প্রতীয়মান হয় যে, এটি পূর্বে মেঘনা, পশ্চিমে শীতলক্ষ্যা, দক্ষিণে ধলেশ্বরী উত্তরে ব্রহ্মপুত্র নদ দ্বারা বেষ্টিত একটি বিস্তৃত জনপদ ছিল। ==ঐতিহাসিক গুরুত্ব== কররানী রাজবংশ এর প্রথম নবাব তাজ খান কররানী এর সময়কালে এটি ছিল সাম্রাজ্যের রাজধানী। == উল্লেখযোগ্য নিদর্শন == ঈশা খাঁর রাজধানী ছিল সোনারগাঁও। ঈশা খাঁর স্ত্রী সোনাবিবির নামে সোনারগাঁও এর নামকরণ করা হয়। এখানে সোনাবিবির মাজার, পাঁচবিবির মাজার, গিয়াস উদ্দিন আযম শাহের সমাধি, ইব্রাহীম দানিশমান্দ-এর দরগা ইত্যাদি নানারকম স্থাপনা রয়েছে। সোনারগাঁও-এ শিল্পাচার্য জয়নুল লোক কারুশিল্প জাদুঘর অবস্থিত। পানাম নগর এই এলাকাটি ১৯শ শতকে সোনারগাঁওয়ের উচ্চবিত্ত ব্যবসায়ীদের বাসস্থান ছিলো। এখানে কাপড় ব্যবসায়ীরা বাস করতেন। এখানকার সুদৃশ্য বাড়িগুলো এখন ধ্বংসের মুখে। এটি একটি পর্যটন কেন্দ্র এবং সারাবছর অনেক মানুষ এখানে বেড়াতে আসে। == গ্যালারি == Image:The old capital নগর প্রবেশ পথ File:সোনারগাঁও পানাম নগর পুরাতন নগর কাশীনাথ ভবন সন-১৩০৫ Image:সোনারগাঁও পানাম নগর পুরাতন নগর পুরাতন স্থাপনা Image:Sonargaon জয়নুল লোক কারুশিল্প জাদুঘর এর প্রবেশ পথ Image:সোনারগাঁও নতুন সংযোজীত সরবর Image:সোনারগাঁও গ্রন্থাগার Image:সংগ্রাম ভাস্কর্য Image:সোনারগাঁও নিদর্শন বিক্রয় কারুশিল্প বিক্রয় কেন্দ্র Image:Jamdani Saree Sale শাড়ি বিক্রয় কেন্দ্র Image:Jamdani Saree shop in শাড়ি == আরও দেখুন == সোনারগাঁও উপজেলা ইতিহাস ইতিহাস ধর্ম ঐতিহাসিক অঞ্চল পর্যটন স্থল যুগ স্থল ইতিহাস প্রত্নস্থল প্রত্নস্থল