'''পিটার পল মাউজার''', ১৯১২ এর পরে ভন মাউজার (জুন ২৭, ১৮৩৮ মে ২৯, ১৯১৪) ছিলেন একজন জার্মান অস্ত্র নকশাকার প্রস্তুতকারক। তিনি জার্মানের বিখ্যাত অস্ত্র তৈরির কারখানা মাউজারের প্রতিষ্ঠাতা ==জীবনী== পল মাউজার ২৭শে জুন ১৮৩৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা চার ভাই সবাই ছিলেন বন্দুক নির্মাণ মেরামতকারী পল মাউজার তার ভাই উইলহেম মাউজার উভয়ে একত্রে সর্বপ্রথম মাউজার মডেল ১৮৭১ এর নকশা করেন, যেটি ছিলো তার প্রতিষ্ঠিত কারখানা মাউজারের সফল এক অস্ত্র। পল মাউজার ১৮৭৪ সালের ২৩শে মে মাউজার বা জর্মন মাউজার কারখানাটি প্রতিষ্ঠিত করেন। এখনো এই প্রতিষ্ঠানের ডিজাইনকৃত রাইফেল পিস্তল সারা পৃথিবীতে বিক্রি হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু উদ্ভাবক