'''বাম্বলবি''' হলো ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীমূলক অ্যাকশন চলচ্চিত্র যেটি ট্রান্সফরমাসের একই নামের একটি চরিত্র অনুসারে তৈরি করা হয়েছে। এটি ট্রান্সফরমার্স চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের ষষ্ট কিস্তি। এটি পরিচালনা করে ট্র্যাভিস নাইট যেটি তার প্রথম সরাসরি অ্যাকশন চলচ্চিত্রের কাহিনী লিখেছে ক্রিশ্চিয়ানা হডসন। এটিতে অভিনয় করেছে হ্যালি স্টেনফিল্ড, জন সিনা জর্জ ল্যান্ডেবর্গ জুনিয়র, জন অটরিজ, পামেলা অ্যাডলন। এছাড়াও ডিলান ও'ব্রায়ান, অ্যাঞ্জেলা বাসেট এবং পিটার কুলেন কণ্ঠশিল্পী হিসেবে রয়েছে। এটি ট্রান্সফরমার্স এর প্রথম লাইভ অ্যাকশন চলচ্চিত্র যেটি মাইকেল বে পরিচালনা করে নি, কিন্তু একজন প্রযোজকের ভূমিকায় রয়েছেন। চলচ্চিত্রের বেশিরভাগ চিত্রায়ন শুরু হয়েছে জুলাই ৩১, ২০১৭ সালে লস অ্যাঞ্জেলস এবং সান ফ্রান্সিসকো, বাম্বলবি বার্লিনে ডিসেম্বর ৩, ২০১৮ তারিখে এবং যুক্তরাষ্ট্রে ডিসেম্বর ২১, ২০১৮ সালে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক সাড়া পায়। তারা চলচ্চিত্রের অ্যাকশনের প্রশংসা করা ছাড়াও স্টেনফিল্ডের অভিনয়ের প্রশংসা করেন। এটিকে তারা সিরিজের সর্বশ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বলে আখ্যায়িত করেছে। == অভিনয়ে == === মানুষ === হ্যালি স্টেনফিল্ড "চার্লি ওয়াটসন", একজন কিশোরী যে বাম্বলবিকে খুজে পায় এবং তার বন্ধু হয়। জন সিনা "জ্যাক বার্নস", একজন সাবেক মার্কিন সেনাবাহিনীর রেঞ্জার এবং সেক্টর এর এজেন্ট জর্জ ল্যান্ডেবর্গ জুনিয়র "মেমো", চার্লির প্রতিবেশী জন অর্টিজ "ড. পাওয়েল", সেক্টর এর এজেন্ট জেসন ড্রুকের "অটিস ওয়াটসন", চার্লির ছোট ভাই পামেলা অ্যাডলন "স্যালি ওয়াটসন", চার্লি এবং অটিস এর মা স্টেফেন স্কেনাইডার "রন", চার্লির সৎ বাবা লেন চারিও "হ্যানক", চার্লির আঙ্কেল গিলান টুর্মেন "জেনারেল হোয়ামেন", সেক্টর এর বার্নস সুপরিওর রিকার্ডো হোয়স "ট্রিপ সামার", চার্লির সহপাঠী গ্র্যাজি ডিজেনি "টিনা", চার্লির মিন-স্পিরিটেড সহপাঠী ফ্রেড ড্রিয়ার "শেরিফ লক", একজন শেরিফ যে চার্লি এবং বাম্বলবিকে ধাওয়া করে === ট্রান্সফরমার্স === ডিলান ও'ব্রায়ান (কণ্ঠ) একজন যুবক অটোবট যে "উইলিস এমবি জিপ" ট্রান্সফর্ম হতে পারে। রাস্টি হলুদ ১৯৬৭ রূপান্তর হওয়ার পূর্বে "ভলকস্ওয়াগেন বেটেল" এবং সাধারণভাবে একজন ১৯৭৭ সালের হলুদ এবং কালো রংয়ের "চেভরলেট ক্যামারো"। == উৎপাদন == === চলচ্চিত্রায়ন === চলচ্চিত্রটির চিত্রায়ন শুরু হয় জুলাই ৩১, ২০১৭ সালে লস অ্যাঞ্জেলস, সান ফ্রান্সিসকো, সান্তা ক্রুজ, ভেলেজো, মেরি আইসল্যান্ড এ। এবং এটি নভেম্বর ১৬, ২০১৭ সালে শেষ করার জন্য শিডিউল করা হয়। "ব্রিটন ফলস" এর অধীনে কাজ করে চলচ্চিত্রটির চিত্রায়ন দিন আগে নভেম্বর ১০, ২০১৭ তে শেষ হয়। নভেম্বর ২০১৭ এর পরে চলচ্চিত্রটির শিরোনাম বদলিয়ে বাম্বলবি: দ্য মুভি দেয়া হয়। === সঙ্গীত === ডারিয়ো মারিয়ানেলি চলচ্চিত্রের সঙ্গীত আয়োজন করে যেটির মাধ্যমে প্রথমবারের মতো এই চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের সঙ্গীত আয়োজন স্টিভ জাবলোন্সকি করে নি। হেইলি স্টেইফিল্ড এর একক গান "ব্যাক টু লাইফ" নভেম্বর ২, ২০১৮ তে মুক্তি পায়। === পোস্ট-প্রোডাকশন === ইন্ড্রাস্টিয়াল লাইট ম্যাজিক দ্বারা এই চলচ্চিত্রের ভিজুয়্যাল ইফেক্ট তৈরি হয়। ক্যান্টিনা ক্রিয়েটিভ এবং দ্য থার্ড ফ্লোর এর সাথে জেসন স্মিথ এবং টনি লিপুল চলচ্চিত্রের মূল ভিজুয়্যাল ইফেক্ট তৈরি হয়। == গ্রহণ == === বক্স অফিস === ২৮ জানুয়ারি ২০১৯ সালের হিসাব অনুযায়ী এটি কানাডা এবং যুক্তরাষ্ট্রে $১২৭.৩ মিলিয়ন এবং অন্যান্য অঞ্চলে $৩৩২.২ মিলিয়ন আয় করে। চলচ্চিত্রটির উৎপাদন বাজেট ছিল $১৩৫ মিলিয়ন। === সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া === রোটেন টমেটোসের ২১৭ টি পর্যালোচনার মধ্যে ৯৩% রেটিং পেয়েছে। এবং সাথে গড় রেটিং ৭/১০। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র