ক্রমান্বয়ে সেলটিক সভ্যতার বিস্তার: '''সেলটিক''' বা '''কেলটিক'''রা (ইংরেজি ''Celt''; উচ্চারণ বা ছিল একজাতের ইন্দো-ইউরোপীয় জাতিগোষ্ঠী। জাতি আর ভাষাগতভাবে একই রকম বৈশিষ্ট্য সম্পন্ন অনেকগুলো কৌমসমাজকে একত্রে এই নামে অভিহিত করা হয়। এরা লৌহযুগ'এর সময়কালে এবং রোমান রাজত্বকালের ইউরোপ মহাদেশে বসবাস করত। এরা কেলটিক ভাষায় কথা বলত। যে সংস্কৃতিকে প্রাক-কেল্টীয় বা প্রোটো কেলটিক হিসেবে সরাসরি ধরা যায় তা হল উর্নফিল্ড সংস্কৃতি; মধ্য ইউরোপে এই সংস্কৃতি জন্ম নেয় খ্রিষ্টপূর্ব দ্বিতীয় সহস্রাব্দের কাছাকাছি সময়ে এবং সেখান থেকে হালস্তাত সংস্কৃতি নামে এক জন্ম হয়(৮০৬-৪৫০) মধ্যবর্তী সময়ে। অস্ট্রিয়ার হালস্তাত নামক এলাকায় এই সংস্কৃতির কিছু নিদর্শন আবিষ্কৃত হয়। তাই সেই অঞ্চলের নামানুসারে এই সংস্কৃতির নাম হালস্তাত সংস্কৃতি রাখা হয়। ৪৫০ থেকে রোমান আগ্রাসনের পূর্ব পর্যন্ত) কেলটিক সভ্যতা ইউরোপ এবং বিস্তার লাভ করে। এরা মূলত উর্নফিল্ড'এর রাইস গ্রেভ কালচার এর মাধ্যমে নিজেদের সংস্কৃতির সূচনা ঘটায়। কেল্টদের ভাষা এর প্রথম যে নিদর্শন টা পাওয়া যায় সেটা ছিল লেপটনিক ভাষা স্তম্ভ। যা মূলত ৬০০ এর দিকে তৈরি. বর্তমান কালে বেশ কিছু ভালো মানের প্রমাণ পাওয়া গেছে যে কেলটিক সভ্যতার যে আন্তঃমহাদেশিয় ভাষা সমুহ ছিল তারা মূলত বিভিন্ন স্তম্ভ আর জায়গার নাম থেকেই বোঝা যেত। তবে এই ক্ষেত্রে তারতেশিয়ান যেটা কিনা পর্তুগাল আর স্পেন এর সীমান্তবর্তী প্রদেশ থেকে উদ্ধার করা হয়েছিল সেটা বর্তমানে আমাদের জানা মতে সবথেকে পুরনো নিদর্শন সেলটিক ভাষার। ইন্সুলার কেলটিক ভাষা সমূহ মূলত অরহাম ইন্সক্রিপশান থেকে উদ্ধার করা হয়েছে তবে এর আগেও এই ভাষার অস্তিত্ব ছিল। তবে মূলত লিখিত ভাষার অস্তিত্ব পাওয়া যায় আইরিশ রিউনিক ভাষা থেকে যার সময়কাল ছিল ৮০০ খ্রিষ্টাব্দ কাল। প্রাসঙ্গিক বইপত্র সমূহ প্রথমদিক এর আইরিশ ভাষার Táin Bó Cúailnge (The Cattle Raid of Cooley), ১২শ শতক থেকে এখনও আছে সঠিক ভাবে। == তথ্যসূত্র == সভ্যতা