'''সাঁইথিয়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' ভারতের অন্যতম প্রাচীন স্টেশনগুলির মধ্যে একটি এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার সাঁইথিয়া শহরকে রেল-পরিষেবা প্রদান করে। পূর্ব রেলওয়ের হাওড়া বিভাগের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণে রয়েছে রেল স্টেশনটি। ==ইতিহাস== ১৮৫৯ সালের অক্টোবরে সাহেবগঞ্জ লুপের খানা-রাজমহল বিভাগের নির্মাণকাজ শেষ হয়েছিল। সাঁইথিয়া রেলস্টেশনের নির্মাণ কাজ পুরো রেল লাইনটি তৈরির অংশ হিসাবে করা হয়েছিল। ১৮৬০ সালের জুলাই প্রথম ট্রেনটি খানা জংশন হয়ে হাওড়া থেকে রাজমহল যায়। অন্ডাল সাঁইথিয়া শাখা লাইনটি ১৯১৩ সালে নির্মিত হয়েছিল। সাঁইথিয়া রেলস্টেশনের সুযোগ-সুবিধার মধ্যে রয়েছে প্রথম শ্রেণীর দৃতীয় শ্রেণীর ওয়েটিং রুম, চলমান সিড়ি, দুটি ওভার ব্রিজ, ডিজিটাল ঘড়ি, প্রসাধন এবং বুকস্টল। == তথ্যসূত্র == স্টেশন রেলওয়ে স্টেশন