'''ঝালকাঠি পৌরসভা''' বাংলাদেশের ঝালকাঠি জেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৮৭৫ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয় এটি বাংলাদেশের প্রাচীন পৌরসভার গুলোর মধ্যে অন্যতম। এটি একটি "ক" শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৮৭৫ সালে ঝালকাঠি পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে পৌরসভার আয়তন ছিল ১.১২ বর্গ মাইল (২.৯০ বর্গ কিলোমিটার)। জন নির্বাচিত পৌর সদস্য জেলা ম্যাজিস্ট্রেট কর্তৃক পৌরসভা পরিচালিত হত। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== ঝালকাঠি পৌরসভার আয়তন ১৬.০৮ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড ৪৭ টি মহল্লা নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১০ সালের পৌরসভা পরিসংখ্যান অনুসারে, ঝালকাঠি পৌর এলাকার জনসংখ্যা ৪৭,৫৩৪ জন। পৌর এলাকায় মোট হোল্ডিং সংখ্যা ৮৮৯০ টি। == চেয়ারম্যানগণের তালিকা== মোঃ আফজাল হোসেন, চেয়ারম্যান, (কার্যকাল ২৬ এপ্রিল ২০১১ ১৬ এপ্রিল ২০১৬) আলহাজ্ব মোঃ লিয়াকত আলী তালুকদার, চেয়ারম্যান (কার্যকাল ১৭ এপ্রিল ২০১৬ বতর্মান উচ্চ শিক্ষার জন্য ঝালকাঠি পৌর এলাকায় ২টি সরকারি কলেজ রয়েছে। প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৬টি মাদ্রাসা রয়েছে। জেলার একমাত্র সরকারি কারিগরি প্রতিষ্ঠান সরকারি টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ। ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== কীর্ত্তিপাশা জমিদার বাড়ী বেশনাই মল্লিকের দিঘি গাবখান সেতু শেরে বাংলা একে ফজলুল হকের নানা বাড়ী মিয়া বাড়ি মসজিদ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা