'''পরিধি শর্মা''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি ২০১০ সালে স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত ভারতীয় ধারাবাহিক তেরে মেরে স্বপ্নে-এ অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জগতে প্রবেশ করেন। ২০১৩ সালে জি টিভিতে সম্প্রচারিত জোধা আকবরে জোধাবাই চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ২০১০ তেরে মেরে স্বপ্নে মীরা/রাণী স্টার প্লাস ২০১১ রুক জানা নাহি মেহেক ২০১৩–১৫ জোধা আকবর জোধাবাই জি টিভি ২০১৫ কোড রেড উপস্থাপক কালারস ২০১৬ ইয়ে কাহা গায়ে হাম অম্বিকা অ্যান্ডটিভি ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান ফলাফল উল্লেখ ২০১৩ জি রিশতে পুরস্কার জনপ্রিয় নতুন সদস্য(রজত টকাসের সাথে) জোধা আকবর ২০১৪ জি গোল্ড পুরস্কার সেরা নতুন মুখ (নারী) ইন্ডিয়ান ট্যালি পুরস্কার জি রিশতে পুরস্কার জনপ্রিয় নতুন জুটি(রজত টকাসের সাথে) ২০১৫ টেলিভিশন স্টাইল পুরস্কার বছরের সেরা স্টাইল আইকন (নারী) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী