বেক্রফ্ট রেল স্টেশন অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে অবস্থিত একটি বিপরীত বক্ররেখা মধ্যবর্তী একটি দ্বীপ প্ল্যাটফর্ম স্টেশন। এই প্ল্যাটফর্মটিকে একটি সাবওয়ে দ্বারা ব্যবহার করা হয়। একটি '''দ্বীপ প্ল্যাটফর্ম''' (এছাড়াও আইল্যান্ড প্ল্যাটফর্ম, কেন্দ্র প্ল্যাটফর্ম) হল একটি স্টেশন বিন্যাস ব্যবস্থা যেখানে একক প্ল্যাটফর্ম রেল স্টেশন, ট্রাম স্টপ বা ট্রানজিটওয়ে ইন্টারচেঞ্জ হিসাবে দুটি ট্র্যাকের মধ্যে অবস্থান করা হয়। আঞ্চলিক এবং ব্যয়বহুল কারণে দ্বীপ প্ল্যাটফর্মগুলি দ্বৈত্ব-ট্র্যাক রুটগুলিতে জনপ্রিয়। এই দ্বীপ প্ল্যাটফর্মগুলি বৃহত্তর স্টেশনগুলির মধ্যেও খুবই দরকারী, যেখানে একই যানচলাচলের জন্য স্থানীয় এক্সপ্রেস রেলের পরিষেবাদিগুলি একই প্ল্যাটফর্মের দুই পার্শ্ব দিক থেকে সরবরাহ করা যেতে পারে যাতে দুটি ট্র্যাকের মধ্যে যাত্রী স্থানান্তর সহজ করা যায়। একটি বিকল্প ব্যবস্থায় ট্র্যাকগুলি প্ল্যাটফর্মের উভয় পাশ দিয়ে পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম হিসাবেও অবস্থান করা হয়। ==বিন্যাস== দ্বীপ প্ল্যাটফর্ম ঐতিহাসিক ব্যবহার অবস্থান উপর ব্যাপকভাবে নির্ভর করে। যুক্তরাজ্যে দ্বীপের ব্যবহার তুলনামূলকভাবে সাধারণ, যখন রেল লাইন কাটিয়া বা বাঁধে উত্থাপিত হয়, এটি ট্র্যাক জুড়ে হাঁটা ছাড়াই প্ল্যাটফর্মে প্রবেশ সহজ করে তোলে। ==উদাহরণ== গ্রেট সেন্ট্রাল রেলওয়ে (বর্তমানে প্রায় পুরোপুরি বন্ধ) এর বেশিরভাগ স্টেশন এই পদ্ধতিতে নির্মিত হয়েছিল। কারণ লাইনকে চ্যানেল টানেলের সাথে সংযোগ স্থাপনের পরিকল্পনা করা হয়েছিল। যদি এটি ঘটে তবে লাইনগুলি মহাদেশীয় লোডিং গেজের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হতে হবে এবং এর অর্থ এই যে প্ল্যাটফর্ম থেকে ট্র্যাকটি সরানোর জন্য লাইনটি ব্রড গেজে পরিবর্তন করা সহজ হবে, যা বৃহত্তর দেহের মহাদেশীয় রোলিং স্টককে প্ল্যাটফর্ম এলাকা সহজের প্রবেশের অনুমোদনদেবে। ==তথ্যসূত্র== Railway Technical Web Pages প্ল্যাটফর্ম