'''টিটাগড় ওয়াগনস''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, টিটাগড়ের ভিত্তিতে রেলওয়ে ওয়াগন প্রস্তুতকারক। সংস্থাটি ভারতীয় রেল, বেইলি ব্রিজ এবং খনির সরঞ্জামগুলির জন্য কোচ তৈরি করে। টিটাগড় মেরিনস নামে একটি সহায়ক সংস্থা জাহাজ নির্মাণ শিল্পে কাজ করে। ২০১৫ সালে, টিটাগড় ইতালীয় রেল সরঞ্জাম সংস্থার ফায়ারমা ট্রাস্পোর্তিতে ৯০% অংশ সত্ত্ব অর্জন কর, ফার্মটির নাম পরিবর্তন করে টিটাগড় ফায়ারমা এসপিএ করা হয়। টিটাগড় ফায়ারমা মেট্রো রেল কোচ ডিজাইন এবং তাদের উৎপাদন কারখানায় কেসারটা, স্পেলো এবং টিটোতে অবস্থিত। সংস্থাটি ২০১২ সালে কলকাতা ভিত্তিক কর্পোরেশন শিপইয়ার্ড অধিগ্রহণ করে; এটিকে তার সহায়ক সংস্থা টিটাগড় মেরিন্সের সাথে ভারতীয় নৌবাহিনীর জন্য জাহাজ তৈরির জন্য একীভূত করা হয় এবং ২০১৩ সালে এটির প্রথম প্রতিরক্ষা চুক্তিটি জিতেছে। ২০১৯ সালে, টিটাগড় ফায়ারাকে মহামেট্রো দ্বারা পুনে মেট্রোর জন্য ১০২ টি অ্যালুমিনিয়াম বডিড মেট্রো রেল কোচ সরবরাহের চুক্তিতে ভূষিত করা হয়। == সহায়ক == সিমকো লিমিটেড (ভারত) টিটাগড় ওয়াগনস এএফআর (ফ্রান্স) টিটাগড় ফায়ারমা অ্যাডলার স্পা (ইতালি) টিটাগড় সামব্রে এট মিউজ (ফ্রান্স) == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == টিটাগড় গ্রুপ জাহাজ নির্মাণ কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি ভিত্তিক কোম্পানি