'''জন মরনি''' (; জন্ম: ২৪ জুলাই, ১৯১৭ মৃত্যু: জুলাই, ১৯৯৯) নিউ সাউথ ওয়েলসের ম্যাকসভিল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৪৯ থেকে ১৯৫১ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে সাতটি টেস্টে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ১৯৪৫-৪৬ মৌসুম থেকে ১৯৫১-৫২ মৌসুম পর্যন্ত নিউ সাউথ ওয়েলসের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জন মরনি অস্ট্রেলীয় ব্যাটসম্যানদের মধ্যে ধীরগতিতে রান সংগ্রহের কারণে পরিচিত হয়ে আছেন। ১৯৪৯-৫০ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে যান প্রভূতঃ সফলতা পেয়েছিলেন। নিজস্ব প্রথম টেস্টে সেঞ্চুরির করার পর একই টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে সেঞ্চুরি করার গৌরবগাঁথা রচনা করেন। ১৯৫০-৫১ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজের প্রথম টেস্টে জোড়া শূন্য লাভ করেন। তাস্বত্ত্বেও চমৎকার ব্যাটিং উপযোগী উইকেটে অস্ট্রেলিয়া ২২৮ রান তুলতে সক্ষম হয় এবং দ্বিতীয় ইনিংসের বৃষ্টিবিঘ্নিত বিভিষীকাময় ৩২/৭ হবার পূর্বে শুরুতেই কোন রান না তুলেই তিন উইকেট হারিয়েছিল। জোড়া শূন্য প্রথম উইকেটে কোন রান তুলতে ব্যর্থ হবার পর মরনি দল থেকে বাদ পড়েন। তাস্বত্ত্বেও অস্ট্রেলিয়া ৭০ রানে জয় পায়। কেন আর্চার তার স্থলাভিষিক্ত হন। এরপর অবশ্য ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে আর একটিমাত্র টেস্টে অংশ নিয়েছিলেন তিনি। জুলাই, ১৯৯৯ তারিখে নিউ সাউথ ওয়েলসের অরেঞ্জ এলাকায় জ্যাক মরনি’র দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রন স্যাগার্স অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার