'''রবার্ট কক্স মার্টন''' একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ১৯৯৭ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== মার্টন ১৯৪৪ সালের ৩১ জুলাই নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি এর স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড অ্যাপ্লায়েড সায়েন্স থেকে অপারেশন্স রিসার্চ ব্যাচেলর অব সায়েন্স, ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে অর্থনীতিতে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭০ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত এমআইটি স্লোন স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট শিক্ষকতা করেন। তিনি ১৯৮৮ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড বিজনেস স্কুল শিক্ষকতা করেন। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী