'''প্লুরা''' হল ফুসফুসের আবরণ। যা থলের ন্যায়। এবং ইহা পালমোনারি লিগামেন্ট এবং হাইলাম ব্যতীত সম্পুর্ণ ফুসফুস কে আবরণ করে। মানবদেহে '''প্লুরা গহ্বর''' বলতে দুটি প্লুরার (প্যারাইটাল ভিসেরাল) মধ্যবর্তী স্থানকে বুঝানো হয়।প্লুরা দ্বি-স্তর বিশিষ্ট সেরাস পর্দা যা ফুসফুস কে আবৃত করে রাখে।প্লুরা গহ্বরে স্বল্প পরিমাণে ফ্লুইড থাকে। এই ফ্লুইডকে সেরাস ফ্লুইড বলা হয়। বা প্যারাইটাল প্লুরা পাঁজরের সাথে সম্পর্কযুক্ত এবং অন্তঃস্থ বা ভিসেরাল প্লুরা ফুসফুসকে আচ্ছাদিত করে রাখে।ভিসেরাল প্লুরা সরাসরি ফুসফুসের সাথে লেগে থাকে তাই একে পালমোনারি প্লুরাও বলা হয়। প্যারাইটাল প্লুরাকে তার অবস্থান অনুযায়ী চারটি নামে নাম করণ করা হয়। ১/coastal ২/diaphragmatic ৩/cervical ৪/mediastinal প্যারাইটাল প্লুরার আর্টারিয়াল সাপ্লাই আসে ১/ইন্টারনাল থোরাসিক আর্টারি ২/ইন্টার কোষ্টাল আর্টারি ৩/মাসকুলো ফ্রেনিক আর্টারি থেকে। ভেনাস ড্রেইনেজ হয় ১/এজাইগাস ভেইন ২/ইন্টারনাল থোরাসিক ভেইনে। প্যারাইটাল প্লুরায় তীব্র ব্যথা অনুভূত হলেও সংবেদী স্নায়ুর অভাবে ভিসেরাল প্লুরায় ব্যাথা অনুভূত হয় না। ==গঠন== ==কাজ== ==ক্লিনিক্যাল গুরুত্ব== ==অতিরিক্ত চিত্র== File:Thorax section 3.jpg|প্লুরা ==তথ্যসূত্র==