'''অনিতা হাস্যনন্দনী''' (, জন্মঃ ১৪ এপ্রিল ১৯৮১) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি বিভিন্ন ভাষার চলচ্চিত্র হিন্দি নাটকে কাজ করেছেন। ২০০১-২০০২ সালে স্টার প্লাস চ্যানেল প্রচারিত ধারাবাহিক ''কাভি সউতেন কাভি স্যাহেলি'' ছিলো অনিতার অভিনয় করা প্রথম নাটক। সুভাষ ঘাই পরিচালিত ''তাল'' (১৯৯৯) ছিলো তার অভিনীত সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র। তিনি তামিল ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনেতা বিক্রম এর সঙ্গে ''সামুরাই'' (২০০২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। স্টার প্লাসের নাটক ''কাব্যঅঞ্জলি'' (২০০৫-২০০৬) তে তিনি অঞ্জলি নন্দ চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ২০১৩ সালে ''ইয়ে হ্যায় মোহাব্বাতে'' (স্টার প্লাস) নাটকে তিনি শাগুন অরোরা চরিত্রে ছিলেন এবং কালার্স টিভির ''নাগিন-৩'' (২০১৮-২০১৯) তিনি নাগিন বিশাখা হিসেবে অভিনয় করেন। অনিতা অনেক বিজ্ঞাপনচিত্রেও অভিনেত্রী হিসেবে কাজ করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== অনিতা ১৪ এপ্রিল ১৯৮১ সালে মুম্বাইয়ের সিন্ধি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন ২০১৩ সালে তিনি তেলেগুভাষী ব্যবসায়ী রোহিত রেড্ডিকে বিয়ে করেন, বিয়েটা গোয়াতে হয়েছিলো। ==কর্মজীবন== অনিতা তেলুগু, তামিল, হিন্দি, কন্নড় এবং পাঞ্জাবি ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। এভারইউথ, সানসিল্ক এবং বোরোপ্লাসের মত পণ্যের বিজ্ঞাপনে অভিনয়ের পর তিনি ''কাভি সউতেন কাভি স্যাহেলি'' (২০০১) নাটকের মাধ্যমে তার নাটকের কর্মজীবন শুরু করেন। নাটকটি স্টার প্লাস চ্যানেলে প্রচারিত হতো। তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে অনিতা পা রাখেন ''ভারুশামেল্লাম ভাসান্তাম'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে, তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের খ্যাতিমান অভিনেতা বিক্রম এর সঙ্গে ''সামুরাই'' (২০০২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সুযোগ পেয়েছিলেন অনিতা। ২০০৩ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র ''কুচ তো হ্যায়'' মোটামুটি সফল চলচ্চিত্র ছিলো, এটাতে তিনি তুষার কাপুরের সঙ্গে অভিনয় করেছিলেন। পরে অনিতা সালমান খানের ভাই সোহেল খান অভিনীত চলচ্চিত্র ''কৃষ্ণ কটেজ'' (২০০৪) এবং আফতাব শিবদাসানির সঙ্গে ''কোই আপ সা'' (২০০৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এরপর অনিতা স্টার প্লাস চ্যানেলের ''কাব্যঅঞ্জলি'' নাটকের নাম ভূমিকায় করেন, নাটকটি একটি মধ্যবিত্ত পরিবারের মেয়ের গল্প নিয়ে যে একজন বড় লোক ছেলের সঙ্গে বিয়ে বসে। তামিল-হিন্দি চলচ্চিত্র এবং হিন্দি নাটকে অভিনয়ের পাশাপাশি অনিতা সফল তেলেগু চলচ্চিত্র ''নেনু পেল্লিকি রেডি'' (২০০৩), ''তোট্টি গ্যাং'' (২০০২), ''নুভভু নেনু'' (২০০১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, ''নুভভু নেনু'' হিন্দি ভাষায় ''ইয়ে দিল'' (২০০৩) নামে পুনর্নির্মিত হয়েছিলো এবং অনিতা এখানেও অভিনয় করেছিলেন। ২০১৩ সাল স্টার প্লাস চ্যানেলে শুরু হওয়া ''ইয়ে হ্যায় মোহাব্বাতে'' তে অনিতা শাগুন চরিত্রে অভিনয় করেছেন। নৃত্যঅনুষ্ঠান ''ঝলক দিখলাজা''তে (সিজন ৮) অনিতা নেচেছিলেন। ২০১৮ সালের জুন মাস থেকে ২০১৯ সালের মে মাস পর্যন্ত একতা কাপুরের টেলিভিশন ধারাবাহিক ''নাগিন ৩'' (কালার্স টিভি চ্যানেলে প্রচারিত) তিনি বিশাখা খান্নার চরিত্রে অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্রতালিকা == সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ১৯৯৯ ''তাল'' হিন্দি ২০০১ ''নুভভু নেনু'' বসুন্ধরা তেলেগু ২০০২ ''ভারুশামেল্লাম ভাসান্তাম'' লতা তামিল ২০০২ ''সামুরাই'' দেবা তামিল ২০০২ ''শ্রীরাম'' মধুলতা তেলেগু ২০০২ ''তোট্টি গ্যাং'' ভেঙ্কট লক্ষ্মী তেলেগু ২০০৩ ''কুচ তো হ্যায়'' নাতাশা হিন্দি ২০০৩ ''ইয়ে দিল'' বসুন্ধরা যাদব হিন্দি ২০০৩ ''নিনে সঞ্জনা/সঞ্জু তেলেগু ২০০৩ ''আড়ান্দে আড়ো টাইপ'' বৃন্দা তেলেগু ২০০৩ ''নেনু পেল্লিকি রেডি'' সাবিত্রী তেলেগু ২০০৪ ''নেনুনানু'' বিশেষ উপস্থিতি তেলেগু ২০০৪ ''কৃষ্ণ কটেজ'' শান্তি হিন্দি ২০০৪ ''ভীরা কান্নাড়িগা'' চিত্রা কন্নড় ২০০৫ ''শুকরান'' সন্ধ্যা তামিল ২০০৫ ''সিলসিলে'' পিয়া হিন্দি ২০০৫ ''কোই আপ সা'' সিমরান/সিমি হিন্দি ২০০৬ ''গান্ডুগলি কুমার রাম'' রত্না কন্নড় ২০০৭ ''দাস কাহানিয়া'' সিমরান হিন্দি ২০০৭ ''জাস্ট ম্যারিড'' অমৃতা হিন্দি ২০০৮ ''নয়াগন'' নীলা তামিল ২০০৯ ''এক সে বুরে দো'' পায়েল হিন্দি ২০১০ ''বেনী এ্যান্ড বাবলু'' এষা/সারিতা হিন্দি ২০১০ ''হুড়ুগা হুড়ুগি'' কন্নড় ২০১১ ''মহারাজা'' তামিল ২০১১ ''আহা না পেল্লান্টা'' তেলেগু ২০১২ ''জিনিয়াস'' বিশেষ উপস্থিতি তেলেগু ২০১৪ ''রাগিনী এমএমএস ২'' গিনা হিন্দি ২০১৪ ''ইয়ারা ডা কেচাপ'' সিমরাত পাঞ্জাবি ২০১৫ ''হিরো'' রাধার বৌদি হিন্দি ২০১৬ ''মানালো ওক্কাড়ু'' শ্রাবণী তেলেগু ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী নারী মডেল টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি