চীনা-তিব্বতীয় ভাষাপরিবারের চীনা শাখার ভাষাসমূহ অনেক সময় '''চীনা ভাষা''' নামে পরিচিত। যদিও ম্যান্ডারিন চীনা ভাষাটি গণচীন চীন প্রজাতন্ত্রের (তাইওয়ান) একমাত্র সরকারি ভাষা, কথ্য চীনা ভাষার বিভিন্ন রূপ আছে। ভাষাবিজ্ঞানীদের মতে চীনা ভাষাগোষ্ঠীতে সাত কিংবা দশটি ভাষা (বা উপভাষাগোষ্ঠী) আছে। হান সম্প্রদায়ের অধিকাংশ মানুষ এবং অনেক সংখ্যালঘু সম্প্রদায় এই ভাষায় কথা বলে। বিশ্বের প্রায় ১২০ কোটি মানুষের (পৃথিবীর মোট জনসংখ্যার ১৬%) মাতৃভাষা চীনা। নাম ফিনিনে ম্যান্ডারিন উচ্চারণ প্রথাগত সরলীকৃত মোট ভাষাভাষী সংখ্যা মন্তব্য ম্যান্ডারিন Běifānghuà Guānhuà Putonghua ''ফুথুংহুয়া'' 北方话 官话 普通话 北方話 官話 普通話 ৮৫০ মিলিয়ন আধুনিক লিখিত চীনা ভাষাসহ Wú ''উ'' ৯০ মিলিয়ন শাংহাই ভাষাসহ ইউয়ে Yuè ''উ্যয়ে'' ৮০ মিলিয়ন ক্যান্টনিজ ভাষাসহ মিন Mǐn ''মিন্‌'' ৫০ মিলিয়ন তাইওয়ানীয় ভাষা সহ শিয়াং Xiāng ''শিয়াং'' কোটি ৫০ লক্ষ খেচিয়া Kèjiā Kè ''খ্যচিয়া'' ''খ্য'' 客家 客家 কোটি ৫০ লক্ষ "হাককা" নামেও পরিচিত কান Gàn ''কান্‌'' কোটি অনেক চীনা ভাষাবিজ্ঞানী আরও তিনটি চীনা ভাষার (বা উপভাষাগোষ্ঠী) অস্তিত্ত্বে বিশ্বাস করেন। এগুলি হল: নাম ফিনিনে ম্যান্ডারিন উচ্চারণ প্রথাগত সরলীকৃত মোট ভাষাভাষী সংখ্যা মন্তব্য চিন Jìn ''চিন্‌'' ম্যান্ডারিন থেকে পৃথক করা হয়েছে হুয়েইচৌ Huīzhōuhuà 徽州話 徽州话 থেকে পৃথক করা হয়েছে ফিং Pínghuà ''ফিংহুয়া'' 平話 平话 ইউয়ে থেকে পৃথক করা হয়েছে চীনা ভাষার অনেকগুলি তুলনামূলকভাবে ছোট উপভাষাগোষ্ঠীকে এখনও সঠিকভাবে শ্রেণীকরণ করা হয় নি, যেমন তানচৌ, শিয়াংহুয়া, শাওচৌ, তুংআন, ইত্যাদি। চিত্র:Map of sinitic তাইওয়ানের কথ্য চৈনিক ভাষাসমূহ স্থানভেদে চীনা ভাষার বহু প্রকারের বৈচিত্র্যের জন্য কিছু ভাষাবিদ এর সঙ্গে একটি ভাষা পরিবারের মিল খোঁজেন। চীনা ভাষার বহু বৈচিত্র্যের জন্য কিছু লোক একে রোমান্স ভাষার সঙ্গে তুলনা করে। চীনা ভাষার অন্যতম প্রাচীন লেখনি চাঙ বংশ শিলালিপির সময় থেকে পাওয়া যায়, যা ১২৫০ খ্রীষ্টপূর্বে জ্ঞাত হয়েছিল। ১৯৩০ সালে মানক চীনকে গ্রহণ করা হয়েছিল যা বর্তমান তাইওয়ান এবং চিনদেশের রাষ্ট্রীয় ভাষা। বিভাজন ভাষাবিদরাও একে বিভিন্ন ভাগে ভাগ করতে চেয়েছেন। যেমন:- তিব্বতী ভাষা, চীনা-তিব্বতী এবং বার্মি। == ধ্বনিবিন্যাস == Spoken Mandarin Chinese বিভিন্ন অংশে চীনা ভাষার সুর বিভিন্ন হয় কিন্তু বিশেষত মধ্য চীনের ক্ষেত্রে এটি অধিক তলার স্তরের সুর হয়। কিছু বিদ্যালয়ের চীনা ভাষার অক্ষর ১০০০ করে অধিক পাওয়া গিয়েছিল. == সুর == রাো দিক থেকে একই থাকা শব্দ কিছুু সুরের জন্য চীনা ভাষায় আলাদা রয় বহন করে উত্তর চীনের কিছু ভাষায় তিনটি স্বর থাকে, যেখানে নাকি দক্ষিণ চীনে সুর বা ১২ তা হতেও পারে সুরের সংখ্যা কোথায় কিভাবে গণনা করে সেই প্রকারের ওপরেও নির্ভর করে। চীনে সুরের ক্ষেত্রে মানক চীনা ভাষা অন্যতম অধিক প্রয়োগ করা হয়। নিচে দেয়া পাঁচটা চীনা স্বরর দ্বারা একই দেখানো হয়েছে: মানক চীনা ভাষার সুরের উদাহরণ আখর পিনয়িন উচ্চতা অর্থ ''মা'' উচ্চ স্তর "মাক" 'মা''' উপরে "ভাং" ''মা'' অল্প নিচে এবং উপরে "ঘোঁরা" ''মা`'' উপর থেকে নিচে "গালি" ''মা'' নিষ্ক্রিয় প্রশ্নের অংশ কেন্টনিজ ভাষার উদাহরণ আখর জ্যুত পিং উচ্চতা অর্থ ''si1'' উচ্চ স্তর কবিতা ''si2'' উপরে ইতিহাস ''si3'' মধ্য হত্যা করা ''si4'' নিম্নগামী সময় ''si5'' নিম্নগামী বজার ''si6'' নিম্ন স্তর হয় ''sik1'' উচ্চতম স্তর রঙ ''sik3'' মধ্যতম স্তর টিন ''sik6'' নিম্নতম স্তর খোয়া ==বিদেশী ভাষা হিসাবে== আন্তর্জাতিক স্তরে অর্থব্যবস্থার দিক থেকে মানক চীনা ভাষা বর্তমান আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের নির্দিষ্ট কিছু বিদ্যালয়ে বিশেষ স্থান পেয়েছে, এবং পাশ্চাত্যে এই ভাষাটি যুব সমাজের মধ্যে বিশেষ আকর্ষণ সৃষ্টি করতে সক্ষম হয়েছে। কেম্ব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় অনুসারে ১৯৯১ সালে মাত্র ৫০০০ বিদেশী ছাত্র ছাত্রী চীনা ভাষা পরীক্ষা দিয়েছিল কিন্তু এই সংখ্যা ২০০৫এ ১১৭৬৬০ তে বৃদ্ধি হয়। ২০১০ থেকে ৭৫০০০০ মানুষ এই পরীক্ষা দিয়েছে। ২০১৭ থেকে এই সংখ্যা ৬.৫ মিলিয়ন হয়ে যায়। আধুনিক ভাষা সংস্থা অনুযায়ী ২০১৫ সালে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রে ৫৫০ টি প্রাথমিক, মাধ্যমিক এবং উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয় ছিল যা ওই দুই বছরে ১০০% বৃদ্ধির প্রতিনিধিত্ব করে। সেভাবে মহাবিদ্যালয় স্তরে চীনা ভাষার কক্ষের নামাংকন ৫১% পর্যন্ত বৃদ্ধি হয়েছিল। অন্যদিকে ২০১৫ সালে ত্রিশ থেকে পঞ্চাশ হাজার ছাত্র ছাত্রী চীনা ভাষা আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রে শিখেছিল। ২০১৬ সালে আধা মিলিয়নের অধিক চীনা ছাত্র বিদেশে উচ্চ শিক্ষার জন্য গিয়েছিল, অন্যদিকে চীনেে চার লাখ আন্তরাষ্ট্রীয় ছাত্র উচ্চ শিক্ষার জন্য এসেছিল। চিংহুবা বিশ্ববিদ্যালয়ে এক বছরে ১১৬ টি দেশের প্রায় ৩৫ হাজার ছাত্রকে গ্রহণ করে। দ্বিতীয় ভাষা হিসাবে চীনা ভাষার দাবী বেড়ে চলেছে। চীনা শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের মতে, বিশ্ব স্তরে চীনা ভাষা শেখার জন্য ৩৩০ টা সংস্থা আছে। চীনের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সর্বজনীন সংস্থা বিভিন্ন বামপন্থী সংস্থার জন্ম দিয়ে চীনা ভাষা, সাহিত্যের বিকাশ এবং বিদেশে থাকা চীনা সকলের শিক্ষার জন্য কাজ করেছে। ২০১৪ থেকে এমন ৪৮০এরও অধিক বামপন্থী সংস্থা ছিল। ==বহিঃসংযোগ== R. L. G. Language borrowing Why so little Chinese in English?" '' The Economist ''. June 2013. ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:চীন ভাষা ভাষা