'''মারিয়া মান্ডা''' (জন্ম ২০০৩) হলেন একজন বাংলাদেশী নারী ফুটবল খেলোয়ার। মারিয়া বাংলাদেশি নারীদের ফুটবলের মধ্যমাঠের খেলোয়াড়। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের সদস্যা এবং একই সঙ্গে তিনি ময়মনসিংহের কলসিন্দুর উচ্চ বিদ্যালয় দলেও খেলেন। তিনি ২০১৫ সালে নেপালে অনুষ্ঠিত এএফসি অনুর্ধ্ব-১৪ নারী আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশীপ দক্ষিণ মধ্যাঞ্চল ২০১৬ সালে তাজিকিস্তানে অনুষ্ঠিত এএফসি অনুর্ধ্ব-১৪ নারী আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশীপ দক্ষিণ মধ্যাঞ্চল -এ বিজয়ী বাংলাদেশ অনুর্ধ্ব-১৪ দলের সদস্য ছিলেন। রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে তিনি বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭-এর অধীনে সম্প্রতি ২০১৭ সালে এএফসি অনুর্ধ্ব-১৬ নারী আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশীপ খেলেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== মারিয়া মান্ডার জন্ম ২০০৩ সালের ১০ মে তারিখে ময়মনসিংহ জেলার ধোবাউড়ার কলসিন্দুরে। ==খেলোযাড়ী জীবন== মারিয়া মান্ডার ২০১১ সালে ফুটবলে হাতেখড়ি হয়। ২০১৩ সালে ধোবাউড়ার বিখ্যাত কলসিন্দুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রথম চ্যাম্পিয়ন হয়। মারিয়া সেই দলের একজন সদস্য ছিলেন। বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৫ দলের অধিনায়ক মারিয়া মান্ডা। তার নেতৃত্বেই ভারতকে হারিয়ে অপরাজিত চ্যাম্পিয়ন হলো বাংলাদেশ। ২০১৪ সালে অনূর্ধ্ব-১৪ জাতীয় দলে ডাক পান মারিয়া। তাজিকিস্তানে অনুষ্ঠিত এএফসি অনূর্ধ্ব-১৪ আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশিপে তার চ্যাম্পিয়ন হয় বাংলাদেশ। এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ বাছাইপর্বে অপরাজিত চ্যাম্পিয়ন দলের সহ-অধিনায়কও মারিয়া। এরপর জায়গা করে নেন মূল জাতীয় দলে। শিলিগুড়িতে অনুষ্ঠিত সাফ বাংলাদেশের রানার্সআপ হওয়ার পেছনে ছোট মারিয়ার অবদান কম নয়। যার ফলে অনূর্ধ্ব-১৫ সাফে তার বাহুতেই বেঁধে দেওয়া হয় বাংলাদেশের আর্মব্যান্ড। এরপরের গল্পটা তো পুরো বাংলাদেশ দেখল। মারিয়ার হাত ধরে অপরাজিত চ্যাম্পিয়ন হলো বাংলাদেশ। দক্ষিণ এশিয়ার ফুটবলে সাম্রাজ্য গেড়ে বসা ভারতকে একই টুর্নামেন্টে হারাল দুই-দু'বার। ==পুরস্কার সম্মাননা== ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ জাতীয় নারী ফুটবল দল। == তথ্যসূত্র == জন্ম মহিলা ফুটবলার ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি