bajrajogini union parisad gate '''বজ্রযোগীনি ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের মুন্সিগঞ্জ জেলার অন্তর্গত মুন্সীগঞ্জ সদরের একটি ইউনিয়ন। == ভৌগলিক উপাত্ত == বজ্রযোগীনি ইউনিয়নের মোট আয়তন ২৪৬১ একর বা ৯.৯৬ বর্গ কিমি (৩.৮৫ বর্গ মাইল)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশের ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী বজ্রযোগীনি ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ১৭০৭৯ জন। এদের মধ্যে ৮৭৬৭ জন পুরূষ এবং ৮৩১২ জন মহিলা। == ইতিহাস == বজ্রযোগিনী গ্রামের নামকরণ নিয়ে কিছুটা মতান্তর রয়েছে। ইতিহাস থেকে জানা যায়, সম্রাট শেরশাহের যুদ্ধের সময় পরাজিত এক হিন্দু রাজা বরজ নামে এক মেয়েসহ এই গ্রামে বসবাস করতে আসেন। এই মেয়ে পরবর্তীতে বৌদ্ধ ধর্মের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে পড়েন এবং বৌদ্ধ ধর্ম গ্রহণ করেন। একপর্যায়ে এই মেয়ে বরজ সন্ন্যাসীনী বা যোগিনী হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। কথিত আছে, এই সন্ন্যাসীনী তার অনুসারীদের নিয়ে সপ্তাহে একদিন প্রায় সাত মাইল দূরে মুন্সীগঞ্জের ঘাটে এসে স্নান করতেন। এক সময় এই ঘাট পরিচিতি পায় যোগিনী ঘাট হিসেবে। বরজ নামটি কালক্রমে পরিবর্তিত হয়ে বজ্র হয় এবং সেই অনুসারে গ্রামটির নাম হয় বজ্রযোগিনী। == শিক্ষা == শিক্ষিতের হার ৫১.৬৮% প্রাথমিক বিদ্যালয় আছে ৮টি উচ্চ বিদ্যালয় আছে ১টি। == অর্থনীতি == অধিবাসী শতকরা ৯০ জন কৃষক। তাই অর্থনীতির অনেকটাই নির্ভর করে কৃষির উপর। এলাকার প্রধান ফসল আলু। এছাড়াও ধান, পাট, করলা, মুলা, কপি, চাল কুমরা ইত্যাদির চাষও হয়। আবার বৈদেশিক র্যামিটেন্স == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অতীশ দীপঙ্কর একজন বৌদ্ধ ভিক্ষু এবং এই বজ্রযোগিনী ইউনিয়নের ''বজ্রযোগিনী'' গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == বিবিধ == বর্তমান ইউপি চেয়ারম্যান মোঃ তোতা ‍মিয়া মুন্সী বর্তমান ইউপি সচিব মোঃ ইয়াছিন মীর == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == বিভাগের উপজেলা