'''বীণা মণ্ডল''' বা '''Lyra''' (গ্রিক ''λύρα'' হতে) একটি নক্ষত্রমণ্ডল। এর নাম বীণা বা লায়ার নামের তারযুক্ত বাদ্যযন্ত্র থেকে এসেছে। ২য় শতকে প্রণীত টলেমির ৪৮টি নক্ষত্রমণ্ডলের তালিকায় এটি রাখা হয়েছিলো। বর্তমানে আন্তর্জাতিক ইউনিয়নের দ্বারা স্বীকৃত ৮৮টি নক্ষত্রমণ্ডলের মধ্যে এটি একটি। বীণামণ্ডল একটি ক্ষুদ্রাকার নক্ষত্রমণ্ডল। তবে এর প্রধাণ তারা ভেগা হলো আকাশের উজ্জ্বলতম নক্ষত্রগুলোর একটি। রাতের আকাশে বীণামণ্ডলের উত্তর দিকে রয়েছে ড্রাগন বা দ্রাকো, হারিকিউলিস, ভালপেচুলা, এবং সিগনাস। উত্তর গোলার্ধের আকাশে বসন্ত কাল থেকে শরৎকাল পর্যন্ত এটি দেখা যায়। গ্রীষ্মকালে এটি প্রায় মাথার উপরে অবস্থান করে। দক্ষিণ গোলার্ধে শীতকালে এটি দক্ষিণ আকাশের নিচের দিকে দেখা যায়। == তথ্যসূত্র ==