'''রাল্ফ আর্চিবল্ড লিগল''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯২৫ মৃত্যু: ২০০৩) বার্বাডোসের সেন্ট মাইকেল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৫৩ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে বার্বাডোস এবং ত্রিনিদাদ টোবাগো দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করতেন '''রাল্ফ লিগল'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৪৬-৪৭ মৌসুম থেকে ১৯৫৭-৫৮ মৌসুম পর্যন্ত রাল্ফ লিগলের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। পর্যায়ে ত্রিনিদাদের পক্ষে উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলেছেন। এরপর, ১৯৬০ সালে ল্যাঙ্কাশায়ারে লীগে চার্চ দলের পক্ষে খেলেছেন তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে চারটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন রাল্ফ লিগল। ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৩ তারিখে ব্রিজটাউনে সফরকারী ভারত দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২৮ মার্চ, ১৯৫৩ তারিখে কিংস্টনে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। == ব্যক্তিগত জীবন == ক্রিকেট খেলার পাশাপাশি টেনিস খেলায়ও দক্ষ ছিলেন তিনি। দুইজন টেস্ট ক্রিকেটারের একজন হিসেবে ডেভিস কাপে খেলার সৌভাগ্য লাভ করেন। বাদ-বাকি আরেকজন হচ্ছেন কোটার রামস্বামী। এছাড়াও, কেনিয়ার আসিফ করিম প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছেন। ৭৭ বছর বয়সে দেহাবসান ঘটে তার। রাল্ফ লিগলের মৃত্যু অজ্ঞাত রয়ে গেছে। বেশ কিছু প্রতিবেদনে তার মৃত্যু ২০০৩ সালে টরেন্টো, নিউইয়র্ক কিংবা ত্রিনিদাদের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রল্ফ গ্র্যান্ট লেসলি ওয়ালকট ত্রিনিদাদ টোবাগো জাতীয় ক্রিকেট দল ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার