রোনাল্ড রস '''স্যার রোনাল্ড রস''' (মে ১৩, ১৮৫৭ সেপ্টেম্বর ১৬, ১৯৩২) একজন স্কটিশ চিকিৎসক ছিলেন। == জন্ম == ১৮৫৭ সালে কুমায়ুনের আলমোড়াতে, যা বর্তমানে ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যে অবস্থিত। == সম্মাননা == নাইট কমান্ডার অব দ্য অর্ডার অব দ্য বাথ ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি == নোবেল পুরস্কার == ম্যালেরিয়া নিয়ে তার গবেষণার জন্য ১৯০২ সালে তিনি নোবেল পুরস্কার পান। তিনিই প্রথম দেখান কি করে ম্যালেরিয়া ছড়ায়। তার ভারতীয় সহ-গবেষক পাণিহাটি-নিবাসী ডাক্তার কিশোরীমোহন এই কর্মের জন্য ব্রিটেনের সম্রাট এডোয়ার্ড স্বর্ণপদকে ভূষিত করেন। == মৃত্যু == ১৯৩২ সালে। জন্ম মৃত্যু বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী