'''জগদ্ধাত্রী মন্দির''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত রাজশাহী জেলার পুঠিয়া উপজেলার অন্তর্গত বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==বিবরণ== জগদ্ধাত্রী মন্দিরটি একটি প্রাচীন উঁচু আয়তাকার মন্দির। এর অভ্যন্তরে একটি তিনটি কক্ষ আছে। মন্দিরটির উচ্চতা মিটার, দৈর্ঘ্য ১৬.৩০ মিটার এবং প্রস্থ ১০.৪৭ মিটার। মন্দিরটি দক্ষিণমুখী। মন্দিরের দেয়ালে পলেস্তারার উপরে চিত্র লক্ষ্য করা যায়। মন্দিরটি উনিশ শতকের শেষের দিকে নির্মাণ করা হয়। ==আরো পড়ুন== কৃষ্ণপুর গোবিন্দ মন্দির কৃষ্ণপুর শিব মন্দির, পুঠিয়া রথ মন্দির, পুঠিয়া দোল মন্দির, পুঠিয়া ছোট শিব মন্দির, পুঠিয়া পঞ্চরত্ন গোবিন্দ মন্দির সীতাকোট বিহার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মন্দির