কাশ্মীর উপত্যকার অধিবাসীদেরকে 'কাশ্মিরি পণ্ডিত' বা 'কাশ্মীরি ব্রাহ্মণ' 'হিন্দু' বলা হয়।তাদের ব্রাহ্মণ বিবেচনা করা হয়। কয়েক শতাব্দী ধরে কাশ্মীরে বসবাসরত কাশ্মীরি পন্ডিতদেরকে পাকিস্তান দ্বারা সাহায্যকৃত সন্ত্রাসবাদের কারণে উপত্যকা ত্যাগ করে যেতে হয়েছিল বা জোরপূর্বক কাশ্মীর উপত্যকা ত্যাগ করতে বাধ্য করা হয়েছিল। পানুন কাশ্মীর কাশ্মিরি পন্ডিতদের সংগঠন৷ == ইতিহাস == মার্তন্ড সূর্য মন্দির === প্রাথমিক ইতিহাস === কাশ্মীরি পণ্ডিতদের ৫০০০ বছরেরও বেশি ইতিহাস আছে। কাশ্মির প্রদেশের হিন্দু জাতি ব্যবস্থা ছিল অশোকের বৌদ্ধধর্ম প্রভাবিত অশোকের সময়ে কাশ্মীর তৃতীয় শতাব্দীতে, বৌদ্ধধর্মের প্রভাবে প্রভাবিত হয়েছিল। কাশ্মীরি সমাজের অন্য একটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য ছিল সেই সময়ের অন্যান্য সম্প্রদায়গুলির তুলনায় নারীর প্রতি শ্রদ্ধা। উত্তর ভারতের ঐতিহাসিকভাবে অঞ্চলটি আঠারো শতকের পর তুর্কি আরব শাসকদের দ্বারা আক্রান্ত হয়েছে।তবে তারা সাধারণত অন্যত্র সহজ সমাবেশ করার জন্য কাশ্মীর উপত্যকাকে উপেক্ষা করে। চতুর্দশ শতাব্দী পর্যন্ত মুসলিম শাসন শেষ পর্যন্ত উপত্যকায় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল দুর্বল শাসন এবং হিন্দু লোহরা সাম্রাজ্যের দুর্নীতির কারণে অভ্যন্তরীণ সমস্যাগুলি হ্রাস পেয়েছিল। === মধ্যযুগীয় ইতিহাস === সুলতান সিকান্দার শাহ মিরি (১৩৮৯-১৪১৩), কাশ্মীরের সপ্তম মুসলিম শাসক। সুলতান বিভিন্ন ধর্মের মানুষকে ধর্মান্তরিত করতে বাধ্য করতেন। ঐতিহ্যবাহী ধর্মের অনুসারীগণ ইসলামে গ্রহণ করার পরিবর্তে ভারতের অন্যান্য অংশে চলে যেতে লাগল। এই অভিবাসীদের মধ্যে কিছু পণ্ডিতদের অন্তর্গত, কিন্তু অর্থনৈতিক কারণে অর্থনৈতিক সম্প্রদায়ের জন্য বাইরে চলে যায়। কাশ্মীর উপত্যকা মুসলিম প্রধান হয়ে ওঠে। === আধুনিক ইতিহাস === তিন হিন্দু পুরোহিত যারা ধর্মীয় গ্রন্থ লিখছেন। ১৮৯০ সালের জম্মু কাশ্মীর। ১৮৯০ সালে তাঁর মা স্বরূপা রানী নেহেরু এবং তার বাবা মতিলাল নেহরু তরুণ জওহরলাল নেহেরুর সাথে ছিলেন। নেহরু পরিবার ছিল পশ্চিমীয় পন্ডিত পরিবার এবং তাঁর পূর্বপুরুষরা ১৮ শতকে কাশ্মীরে চলে যান। ১৫৮৭ খ্রিষ্টাব্দে আকবর কাশ্মীর দখল করেন। মোগল শাসনামলে হিন্দুরা ব্যক্তি ,সম্পত্তি নিরাপত্তা এবং উচ্চতর সরকারি পদ লাভ করে। তারা তাদের বুদ্ধি উপভোগ করেছিল তাদের ডাক নাম পন্ডিত মোগল শাসন অনুসরণ করে। ধীরে ধীরে, অনেক কাশ্মীরি পণ্ডিত ইসলাম গ্রহণ করে। কাশ্মীরি পণ্ডিতদের ছোট জনগোষ্ঠী ছিল ,যারা এখনও শৈব ধর্ম পালন করে। হিন্দুদের ধর্মান্তর রোধ করার জন্য তেমন কিছু করা হয়নি। যদিও এখনও জম্মু কাশ্মীরে হিন্দুরা সংখ্যাগুরু রয়ে গেছে। কাশ্মীরি ব্রাহ্মণরা নিজেদের ভারতের উত্তরে স্থাপন করেছিল।প্রথমে রাজপুত মোগল আদালতগুলিতে এবং পরে কাশ্মীরি ডোগরা শাসকদের সেবা করেছিল।এই সম্প্রদায়, অত্যন্ত শিক্ষিত এবং সামাজিকভাবে অভিজাত। সামাজিক সংস্কার নিয়ে আলোচনা মধ্যে প্রথম। == উপ-বিভাগ == কাশ্মীরি পণ্ডিতদের সমাজ প্রধানত তিন ভাগে ভাগ করে: বনামসী যারা প্রাথমিকভাবে মুসলিম রাজাদের শাসনামলে উপত্যকায় স্থানান্তরিত হয়েছিলেন এবং পরে ফিরে এসেছিলেন ।আর মালমাসী যারা সকল বৈকল্য সত্ত্বেও উপত্যকায় ফিরেছিল। উভয় বিভাগে বিভিন্ন রীতি এবং ঐতিহ্য ছিল। পরে, যারা ব্যবসা শুরু করে সেই পণ্ডিতদের বুহির হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। ১৯৮৯ তে উপত্যকায় বহুল অভিবাসনের কারণে বিভাগগুলির মধ্যে পার্থক্য হ্রাস পায়। == কাশ্মীর থেকে নির্বাসন (১৯৮৫-১৯৯৫) == ভারত বিভাজন এর সাথে সাথে পাকিস্তান কাশ্মীরি জঙ্গিদের সাথে কাশ্মীরে আক্রমণ করেছিল এবং বহুদিন ধরে কাশ্মীরি পন্ডিতদের নিষ্ঠুরভাবে নির্যাতন করেছিল। ১৯৪৭ সালের ২৪ অক্টোবর, পাকিস্তান পাঠানজাতিকে কাশ্মীর আক্রমণে উত্তেজিত, উত্সাহিত এবং সমর্থন করে। তখন মহারাজা হরি সিং ভারতকে সাহায্যের জন্য অনুরোধ করেছিলেন। কাশ্মীরের তখনকার সবচেয়ে বড় সংগঠন ন্যাশনাল কনফারেন্স এবং তার সভাপতি শেখ আবদুল্লাহও ভারত থেকে সুরক্ষা নেওয়ার জন্য আপিল করে। প্রথমে বিচ্ছিন্নতাবাদী সংগঠন কাশ্মীরি পন্ডিতদের কেন্দ্রীয় সরকারের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করার জন্য বলেছিল, কিন্তু যখন পণ্ডিতরা তা করতে অস্বীকৃতি জানায়, তখন তারা নিহত হয়। ১৯৯০ সালের জানুয়ারি কাশ্মীরের এই অবস্থা দেখে ১৫ লাখ হিন্দু কাশ্মীর থেকে চলে যায়। ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত, কাশ্মীরে জঙ্গিরা প্রশিক্ষিত হচ্ছে এবং ভারতকে সন্ত্রাসবাদে প্রশিক্ষণ দেওয়া হচ্ছে। এই সন্ত্রাসবাদের কারণে, কাশ্মীরি পন্ডিতরা কাশ্মীর থেকে পালিয়ে যাচ্ছিল, এবং আজ তারা জম্মু বা দিল্লিতে শরণার্থীদের জীবনযাপন করছে। কাশ্মীরি পন্ডিতরা উপত্যকা ত্যাগ করে জম্মুতে এবং দেশের বিভিন্ন অংশে বসবাস করতে শুরু করে। কাশ্মীরি পণ্ডিতদের সংখ্যা লাখ থেকে লাখের মধ্যে, যারা পালিয়ে যেতে বাধ্য হয়েছিল বলে মনে করা হয়। ==তথ্যসূত্র== == এছাড়াও দেখুন == পানুন কাশ্মীর কুমোনি পন্ডিত == বাহ্যিক লিঙ্ক == মার্জিনে কাশ্মিরি পণ্ডিত ভারতে হিন্দুদের উপর আক্রমণ