'''নির্খ ''' আফগানিস্তানের পূর্বদিকে ৪৮০ বর্গ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত ওয়ারদক প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। ২০০২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ৫৭,০০০ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে ৮০% পশতুন, ১৫% তাজিক এবং ৫% হাজারা সম্প্রদায়ের বসতি রয়েছে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে কেন ইজ্জাত নামক শহর। ১৯৭০-এর দশকের সময়ে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ দাউদ খান নির্খ জেলায় অনেকগুল ফল গাছ গাছ রোপন করেছিলেন। ==নিরাপত্তা রাজনীতি== ১৭ নভেম্বর ২০০৯ তারিখে, আফগানিস্তান ন্যাটোর বাহিনীর একটি অপারেশন চলাকালীন সময়ে একজন কৃষক একজন জঙ্গিকে নিহন হন। এছাড়াও ২০ নভেম্বর তারিখে, প্রকাশিত আরেকটি প্রতিবেদনে বলা হয়েছিল যে, আইইডি এবং ছোটখাট একটি অস্ত্র আক্রমণের জন্য তালিবানদের ব্যবহৃত বেশ কয়েকটি যৌগ অনুসন্ধানের ভিত্তিতে সন্দেহভাজন কয়েকজন জঙ্গি আটক করা হয়েছিল। তবে এই ঘটনাটি দারমান্দানের এলাকায় সংঘটিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== UNHCR District Profile, dated 2002-07-06, accessed 2006-08-18 (PDF). ==বহিঃসংযোগ== Map of Nirkh district (PDF) প্রদেশের জেলা