'''৫০ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে বউবাজার মৌলালি অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি চৌরঙ্গি বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৫০ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে বিপিনবিহারী গাঙ্গুলি স্ট্রিট; পূর্ব দিকে আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু রোড বিদ্যাপতি সেতুর কিয়দংশ; দক্ষিণ দিকে সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় রোড এবং পশ্চিম দিকে শশীভূষণ দে স্ট্রিট। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৫০ নং ওয়ার্ড প্রদীপ কুমার ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মৌসুমী দে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস মৌসুমী দে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড