== ঘটনাবলী == ২০৭ রোমান্সরা গাইস ফ্লামিনিয়াস পরিচালনায় ওত পেতে থাকে এবং পরাজিত হয় হানিবাল কর্তৃক লেইক ত্রিসিমিনি যুদ্ধে। == জন্ম == ১৮৭৬ খান বাহাদুর আবদুল মোমেন, বেঙ্গল সিভিল সার্ভিসের সদস্য, সার্ভে এন্ড সেটেলমেন্ট অপারেশনের অফিসার। ১৮৮৩ ভিক্টর ফ্রান্সিস হেস, পদার্থবিজ্ঞানী, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ১৯৬৪) ১৯১৫ ফ্রেড হয়েল, ইংরেজ জ্যোতির্বিদ গণিতবিদ। (মৃ. ২০০১) ১৯৪১ গ্রাহাম ম্যাকেঞ্জি, অস্ট্রেলীয় সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৪২ এদুয়ার্দো ফ্রেই রুইস-তাগ্‌লে, চিলির রাষ্ট্রপতি। ১৯৪২ বশিরুল হক, বাংলাদেশী স্থপতি। ১৯৫০ আবিদ আনোয়ার, বাংলাদেশী কবি, প্রাবন্ধিক, গল্পকার, গীতিকার, মুক্তিযোদ্ধা। ১৯৫৩ উইলিয়াম এসকো মোয়ের্নার, মার্কিন ভৌত রসায়নবিজ্ঞানী, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। ১৯৬১ ইয়ান গ্লেন, স্কটিশ অভিনেতা। ১৯৬৭ র‌্যানমোর মার্টিনেজ, শ্রীলঙ্কান প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটার। ১৯৮৪ জোয়ানা ওয়েলিন, সুইডেনে জন্মগ্রহণকারী জার্মান হুইলচেয়ার বাস্কেটবল খেলোয়াড়। ১৯৮৫ ভার্নন ফিল্যান্ডার, দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৮৬ স্টুয়ার্ট ব্রড, ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৮৭ লিওনেল ফুটবলার৷ == মৃত্যু == ১৯০৮ গ্রোভার ক্লিভল্যান্ড, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২২তম এবং ২৪তম রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৮৩৭) ১৯৮৭ হাইঞ্জ জনসন, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। (জ. ১৯১০) ২০০৮ লিওনিদ হারউইচ, পোলীয়-মার্কিন অর্থনীতিবিদ। (জ. ১৯৭১) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন