'''সওদাগরের ভিটা''' বা '''চান্দের ভিটা''' বা '''চান্দের ঢিবি''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত যা ধনভাণ্ডার ঢিবি থেকে প্রায় ২০০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত।। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==বিবরণ== সওদাগরের ভিটার আয়তন ছিলো দৈর্ঘ্য ৪৫ মিটার, প্রস্থ ২০ মিটার উচ্চতা মিটার। প্রাচীনকালের ইট-পাথরের ধ্বংসাবশেষ একটি প্রকাণ্ড ইমারতের সাক্ষ্য বহন করছে।এই ভিটা চাঁদ সওদাগরের কাহিনী বহন করছে। ==আরো পড়ুন== মহাস্থানগড় লহনার ধাপ ধনভাণ্ডার ঢিবি কাঁচের আঙ্গিনা রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==চিত্রশালা== File:Sawdagarer Bhita (2).jpg|এক নজরে সওদাগরের ভিটা File:Sawdagarer Bhita ভিটার উপরিভাগ File:Sawdagarer Bhita ভিটা File:Sawdagarer Bhita ভিটার উপরে লাগানো গাছ ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা