'''লারকানা জেলা''' (সিন্ধি: ضلعو لاڙڪاڻو; পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের একটি জেলা। এটির প্রধান শহরের নাম হচ্ছে লারকানা। জেলাটি পাকিস্তানের দুই সাবেক প্রধানমন্ত্রী, জুলফিকার আলী ভুট্টো বেনজির ভুট্টোর এবং সিন্ধুর সাবেক মুখ্যমন্ত্রী মুমতাজ আলী ভুট্টোর দেশের বাড়ির জন্য সুপরিচিত। অভিনেত্রী সোহাই আলী আব্রো এবং লোক গায়িকা আবিদা পারভীনও লারকানা থেকে উঠে এসেছেন। ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত লারকানা বুলস ক্রিকেট দলও উল্লেখযোগ্যতা পেয়েছে। জেলার অন্যান্য গুরুত্বপূর্ন শহরের মধ্যে রয়েছে রতদেরো, দকরি, বকরানী নাওদেরো অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ২০০৫ সালে পারভেজ মোশাররফের অধীনে পাকিস্তান সরকার কর্তৃক বিভিন্ন জেলা বিভক্ত করে গঠন করেন, এর মধ্যে রয়েছে কাম্বার খান এবং শাহাদাদকোটের দুটি শহর নিয়ে কাম্বার শাহাদাদকোট নামে নতুন করে জেলা গঠন করা হয়েছিল। ==প্রশাসন== লারকানা জেলাটি প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত তহসিলগুলি নিয়ে গঠিত হয়েছে: দকরি বকরানি লারকানা রতদেরো নওদেরো ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== District of Larkana Local Govt. Department of Sindh District of Larkana Unofficial Web Portal of District Larkana জেলা প্রদেশের জেলা