'''ওয়েব পোর্টাল''' হল বিশেষ ভাবে তৈরি ওয়েবসাইট, যেখানে বিভিন্ন উৎস হতে নানাবিধ তথ্য মানসম্মত উপায়ে সাজানো থাকে। একটি ওয়েব পোর্টালে প্রতিটি ভিন্ন ভিন্ন তথ্যের জন্য সাধারণত নিজস্ব ভিন্ন ভিন্ন পেইজ দেখতে পাওয়া যায়। ওয়েব পোর্টালে দর্শক কি তথ্য দেখবে তা সাজানো এবং বাছাই করার সুযোগ থাকে। ওয়েব পোর্টালে একটি অনুসন্ধান বক্স থাকে, যেখান থেকে দর্শক বিভিন্ন তথ্য অনুসন্ধান করতে পারে। == প্রকার == === নিউজ পোর্টাল === বিভিন্ন অনলাইন সংবাদপত্র এবং প্রতিবেদন ভিত্তিক ওয়েবসাইটকে নিউজ পোর্টাল হিসেবে ধরা হয়। এখানে দর্শক নানাবিধ সংবাদ এবং তথ্যভিত্তিক প্রতিবেদন পড়তে এবং দেখতে পারে। === ব্যাক্তিগত পোর্টাল === ব্লগ বা নিজের তথ্য সংবলিত ওয়েবসাইটকে ব্যাক্তিগত ওয়েব পোর্টাল বলা হয়। === সরকারি পোর্টাল === সরকার বিভিন্ন নাগরিক অধিকার নিশ্চিত করার জন্য বিভিন্ন দপ্তরের যেসব ওয়েবসাইট তৈরি করে তাকে বলে সরকারি পোর্টাল। প্রবেশদ্বার