হারাল্ড ৎসুর হাউজেন '''হারাল্ড ৎসুর হাউজেন''' () (জন্ম ১১ই মার্চ, ১৯৩৬) একজন জার্মান চিকিৎসাবিজ্ঞানী এমেরিটাস অধ্যাপক। দীর্ঘদিন তিনি জরায়ুর ক্যান্সার নিয়ে গবেষণা করে এর জন্য দায়ী হিউম্যান প্যাপিলোমা ভাইরাস আবিস্কার করেন। এই অবদানের জন্য ২০০৮ সালে তিনি নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == অধ্যাপক ৎসুর হাউজেন ১৯৩৬ সালের ১১ই মার্চ জার্মানিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বন, হামবুর্গ ডুসেলডর্ফে চিকিৎসাবিজ্ঞান পড়েন এবং ১৯৬০ সালে ডুসেলডর্ফ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে চিকিৎসাবিজ্ঞানে পিএইচডি লাভ করেন। দুই বছর পরে তিনি ডুসেলডর্ফ অণুজীববিজ্ঞান ইনস্টিটিউটে যোগ দেন। সাড়ে তিন বছর পরে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ফিলাডেলফিয়ার শিশু হাসপাতালে ভাইরাস গবেষণাগারে যোগ দেন। ১৯৬৯ সালে তিনি জার্মানির ভুর্ৎস্‌বুর্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে নিয়মিত অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। ১৯৮৩ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত অধ্যাপক হাউজেন জার্মান ক্যান্সার গবেষণা কেন্দ্রের বৈজ্ঞানিক উপদেষ্টা পরিষদের সভাপতি সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == গবেষণা == অধ্যাপক হাউজেন অঙ্কোভাইরাস নিয়ে গবেষণা করেন। ১৯৭৬ সালে তিনি প্রস্তাব করেন যে, হিউম্যান প্যাপিলোমা ভাইরাস (HPV) জরায়ুর ক্যান্সারের জন্য দায়ী। তার গবেষণার ফলে একটি প্রতিষেধক টীকা বা ভ্যাকসিন উদ্ভাবন সম্ভব হয় যা ২০০৬ সালে বাজারে আসে। == পুরস্কার == ২০০৮ সালে অধ্যাপক হাউজেন গার্ডনার ফাউন্ডেশন অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ২০০৮ সালে তিনি ফরাসি চিকিৎসাবিদ ফ্রাঁসোয়াজ বারে সিনৌসি‌ লুক মোঁতাইনিয়ে-র সাথে যৌথভাবে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == বহিঃসংযোগ == নোবেল পুরস্কারের ওয়েবসাইট == তথ্য সূত্র == নোবেল বিজয়ী জন্ম বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক