'''মেরিঙ্গু''' (, হলো একটি মিষ্টিজাতীয় খাবার, যা প্রায়ই ফরাসি, সুইশ এবং ইতালীয় রন্ধনপ্রণালীর সাথে সংযুক্ত। এটি ঐতিহ্যগতভাবে সাদা ডিম, চিনি অথবা স্টেবিয়া দিয়ে তৈরি করা হয় এবং মাঝে মাঝে এতে লেবু, ভিনেগার বা টার্টার ক্রিম অ্যাসিড জাতীয় উপাদান হিসেবে সংযুক্ত করা হয়। একটি অতিরিক্ত উপাদান হিসেবে লবণ, মরিচ, কর্নস্টার্ক বা জিলাটিন ডিমও যোগ করা যেতে পারে। যান্ত্রিক শিয়ার দ্বারা প্রোটিন ওভালবামিনের (ডিমের সাদা অংশে বিদ্যমান প্রোটিন) গুণপরিবর্তন করে স্টিফ পিকস তৈরি করার মাধ্যমে একটি ভালো মেরিঙ্গু তৈরি করা সম্ভব। প্রায়ই ভ্যানিলা, কম পরিমাণে বাদাম বা নারকেলের নির্যাস দিয়ে মেরিঙ্গুকে সুস্বাদু করা হয়। মেরিঙ্গুর স্বাদ অনেকাংশে এতে তেল ঢালার ওপর নির্ভর করে। তেল থেকে নির্গত চর্বি ডিমের সাদা অংশ হতে ফোম তৈরি করতে বাঁধা প্রদান করে। মেরিঙ্গু একটি হালকা, বায়বীয় এবং মিষ্টিজাতীয় খাবার। ঘরে নির্মিত মেরিঙ্গু মাঝে মাঝে চর্বণযোগ্য এবং বাহিরের দিকে মচ্মচে হয়। অন্যদিকে, বাণিজ্যিকভাবে নির্মিত মেরিঙ্গু সম্পূর্ণই মচ্মচে হয়। সর্বনিম্ন () তাপমাত্রায় সর্বাধিক দুই ঘণ্টা যাবত বেকিং করে মেরিঙ্গু তৈরি করা হয়। ==নোট তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডগলাস মাস্টার, "দি অরিজিন অ্যান্ড হিস্টোরি অফ মেরিঙ্গু" পদ রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী