প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৫২ সালে এবং তারপরের সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে করেছে একমাত্র ১৯৮০ গ্রীষ্মকালীন গেমস বাদে, যাতে থাইল্যান্ড যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে বয়কট করেছিল। এছাড়াও থাইল্যান্ড ২০০২ সাল থেকে শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে আসছে। যদিও ২০১০ শীতকালীন অলিম্পিক মিস করছিল। থাইল্যান্ডের ক্রীড়াবিদগণ ৭টি স্বর্ণ সহ মোট ২৪টি পদক জিতেছে। সবচেয়ে বেশি পদক জিতেছে মুষ্টিযুদ্ধে। থাইল্যান্ড জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৪৮ সালে গঠিত হয়, যাকে ১৯৫২ সালে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির স্বীকৃতি প্রদান করে। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === অব. 37 ''did not participate'' 33 46 54 47 46 25 31 57 সর্বমোট 11 24 53 === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === 14 সর্বমোট 11 24 == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == থাইল্যান্ড