'''সিলভেস্টার ক্লিওফস্টার যোসেফ''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৭৮) অ্যান্টিগুয়ার নিউ উইনথর্পস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অধিনায়ক। ২০০০ থেকে ২০০৫ সময়কালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে লিওয়ার্ড আইল্যান্ডসের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মাঝারিসারির ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন। এছাড়াও, ডানহাতে অফ-ব্রেক বোলিং করতেন ‘বাউন্স’ ডাকনামে পরিচিত '''সিলভেস্টার যোসেফ'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের নিয়মিত অধিনায়কত্ব করেছেন। ২০০৬ সালে ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে দুইটি সেঞ্চুরি করেছিলেন। ২০০১-০২ মৌসুমে বুস্টা কাপে লিওয়ার্ড আইল্যান্ডসের সদস্যরূপে ওয়েস্ট ইন্ডিজ বি দলের বিপক্ষে খেলে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে যোসেফ তার প্রথম সেঞ্চুরি করেন। এরপর সেঞ্চুরিটিকে পরবর্তীতে দ্বি-শতকে রূপান্তর করে ২১১ রানে অপরাজিত থাকেন। == টেস্ট ক্রিকেট == ২০০০-০১ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে যাবার জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের সদস্যরূপে মনোনীত হন। সফরে অনুষ্ঠিত সিরিজের কোন টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ না পেলেও একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেবার সৌভাগ্য অর্জন করেন। তবে, ওডিআই সিরিজে তেমন ভূমিকা রাখতে পারেননি। জুলাই, ২০০৪ সালে ইংল্যান্ড সফরে যান। শ্রীলঙ্কা দলের বিপক্ষে সেঞ্চুরি করেন। দ্বিতীয় ইনিংসে ৬৮ রান তুলে নিজেকে টেস্টের উপযোগী করে তুলেন। প্রথম দুই টেস্টে তাকে খেলানো হয়নি। তবে, ওল্ড ট্রাফোর্ডে সিরিজের তৃতীয় টেস্টে অভিষেক ঘটে সিলভেস্টার যোসেফের। ডেভন স্মিথের পরিবর্তে তাকে মাঠে নামানো হয়। ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে প্রথম ইনিংসে ৪৫ দ্বিতীয় ইনিংসে ১৫ রান তুলেন। পরের টেস্টেও তেমন সুবিধা করতে পারেননি। ফলশ্রুতিতে পরের বছর শ্রীলঙ্কা সফর পর্যন্ত তাকে অপেক্ষা করতে হয়। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে পাঁচ টেস্ট ১৩টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন সিলভেস্টার যোসেফ। ১২ আগস্ট, ২০০৪ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে সিলভেস্টার যোসেফের। == একদিনের আন্তর্জাতিক == তেরোটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করলেও একটি ওডিআইয়ে দলকে নেতৃত্ব দেয়ার সুযোগ হয় তার। শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০০৫ সালের ত্রি-দেশীয় ওডিআই ইন্ডিয়ান অয়েল কাপ প্রতিযোগিতায় শিবনারায়ণ চন্দরপলের নেতৃত্বাধীন ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। আগস্ট প্রতিযোগিতার পঞ্চম খেলায় ৯২ বলে ৫৮ রান তুলে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ৩৩ রানে দলের জয়ে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন। এরফলে স্বাগতিক শ্রীলঙ্কা নিজদেশে অনুষ্ঠিত শেষ দশ ওডিআইয়ের মধ্যে প্রথম পরাজয়ের স্বাদ আস্বাদন করে। প্রতিযোগিতার ষষ্ঠ খেলায় চন্দরপলের অসুস্থতাজনিত কারণে দলকে পরিচালনায় অগ্রসর হন। তবে ভারতের বিপক্ষে খেলায় তার দল রানে পরাজিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার বার্বুদার ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অধিনায়ক গেমসে এন্টিগুয়া বার্বুদার প্রতিযোগী আইল্যান্ডসের ক্রিকেটার