'''স্টার্নাল কোণ''' বা '''লুইসের কোণ''', ম্যানুব্রিয়াম স্টার্নামের দেহের মধ্যবর্তী কোণ। সন্ধি সেকেন্ডারি তরুণাস্থিময় সন্ধি কোণ অনুভব করা যায় এবং এর ক্লিনিক্যাল গুরুত্ব রয়েছে। ==শারীরস্থান== স্টার্নাল কোণ,পুরুষদের ক্ষেত্রে প্রায় ১৬২ ডিগ্রী দ্বিতীয় জোড়া বক্ষীয় তরুণাস্থি বরাবর অবস্থিত,যা দ্বিতীয় পর্শুকার সাথে যুক্ত এবং T4 T5 আন্তঃকশেরুকা চাকতি এর মধ্যে অবস্থিত। কোণের অন্যান্য বৈশিষ্ট্য: :* উপরস্থ এবং নিম্নস্থ মিডিয়াস্টিনাম এর সীমারখা :* :* অন্ননালীর পিছনে থোরাসিক ডাক্টের দিক পরিবর্তনের জায়গা :* :* শ্বাসনালীর বিভাজন :* :* সুপিরিয়র ভেনাক্যাভা :* :* লিগামেন্টাম আর্টারিওসাম :* :* অ্যাওর্টিক আর্চের শুরু এবং শেষ ==তথ্যসূত্র== হাড়