'''গোলাপগঞ্জ উপজেলা''' (সিলেটী: ꠉꠥꠟꠣꠙꠉꠘ꠆ꠎ) বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের অধীনে সিলেট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের অধীনে সিলেট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলার নাম গোলাপগঞ্জ। এর অবস্থা ২৪.৮৬° উত্তর অক্ষাংশ ৯২.০২ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। উপজেলার আয়তন আয়তন: ১০৫.৫৭ বর্গ মাইল,২৪৭ বর্গ কিলোমিটার বা ৬৭৫৬৯.৪৩ একর। এই উপজেলার উত্তরে সিলেট সদর উপজেলা, জৈন্তাপুর উপজেলা কানাইঘাট উপজেলা, দক্ষিণে ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা বড়লেখা উপজেলা, পূর্বে বিয়ানীবাজার উপজেলা বড়লেখা উপজেলা, পশ্চিমে সিলেট সদর উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == গোলাপগঞ্জ উপজেলা টি পৌরসভা ১১টি ইউনিয়ন পরিষদ নিয়ে গঠিত। *গোলাপগঞ্জ পৌরসভা *বাঘা ইউনিয়ন *গোলাপগঞ্জ ইউনিয়ন *ফুলবাড়ী ইউনিয়ন, গোলাপগঞ্জ *লক্ষ্মীপাশা ইউনিয়ন *বুধবারী বাজার ইউনিয়ন *ঢাকাদক্ষিণ ইউনিয়ন *লক্ষণাবন্দ ইউনিয়ন *ভাদেশ্বর ইউনিয়ন *পশ্চিম আমুড়া ইউনিয়ন *উত্তর বাদেপাশা ইউনিয়ন *শরীফগঞ্জ ইউনিয়ন গ্রাম ২৮৫ টি ১০১টি মৌজা। == ইতিহাস == গোলাপগঞ্জ নামের উৎপত্তি সম্পর্কীয় ইতিহাস আজও রহস্যাবৃত। সম্পর্কে এখনও কোন প্রামান্য দলিল পাওয়া যায়নি। শুধুমাত্র স্থানীয় জনশ্রুতিই এর একমাত্র ঐতিহাসিক এবং তাও কোন কোন ক্ষেত্রে বিতর্কিত। অনেকের মতে কোন ব্যক্তি বিশেষের বিশেষ করে কোন শাসক কিংবা বিজেতের নাম গোলাপগঞ্জ নামের সঙ্গে জড়িয়ে আছে। ‘শ্রী গৌরাঙ্গের পূর্বাঞ্চল পরিভ্রমন এবং আসাম ঢাকাদক্ষিণ লীলা প্রসঙ্গ’ গ্রন্থে উল্লেখ পাওয়া যায়,পাঠান আমল থেকে সিলেট জেলায় দেওয়ান পদ বিশিষ্ট একজন স্থানীয় রাজস্ব কর্মকর্তা অবস্থান করতেন। তিনি ছিলেন দিল্লী সম্রাটের প্রতিনিধি।রাজা গীরিষ চন্দ্রের পূর্ব পুরুষগন বহুদিন যাবত পদে বহাল পর পাঠান সম্রাট শের শাহের পুত্র ইসলাম শাহ শুরের রাজত্বকালে ১৫৪০ সালে গোলাব রায় নামে একজন নতুন দেওয়ান এপদে নিযুক্তি লাভ করেন। তিনি ছিলেন খুবই ধর্মপরায়ন ব্যক্তি,তারই নামানুসারে ‘গোলাবগঞ্জ” নামের সৃষ্টি হয়। পরবর্তিতে ‘গোলাবগঞ্জ” থেকে “গোলাপগঞ্জ” নামে পরিচিতি লাভ করে।পূবে থানা প্রশাসন ছিল হেতিমগঞ্জ। ১৯০৬ সালে তদানীন্তন বৃটিশ সরকার সুরমা বিধৌত উপকুলবর্তী অঞ্চলের প্রাকৃতিক পরিবেশ বিজরিত এক মনোরম স্থান গোলাপগঞ্জ বাজারের সন্নিকটে থানা কার্যালয় স্থানান্তরিত করেন। ==আবহাওয়া== == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == নম্বর প্রতিষ্ঠানের ধরন মোট সংখ্যা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঘরের লেখ কলেজ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ কিন্ডার গার্টেন ২৩ প্রাইমারি স্কুল ১৬৮ উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় ২২ হাফেজিয়া মাদ্রাসা ৩৩ কোয়ামি মাদ্রাসা ৪৫ দাখিল মাদ্রাসা ১০ ১০ আলিয়া মাদ্রাসা ১১ ফাজিল মাদ্রাসা ১২ ইবতেদাই মাদ্রাসা ১৩ ফুরকানিয়া মাদ্রাসা ৪৫ == স্বাস্থ্য == নম্বর ধরন সংখ্যা ক্লিনিক এফ ডব্লিউ সি প্রাইমারি হেলথ কেয়ার হাসপাতাল == যাতায়াত যোগাযোগ ব্যবস্থা == পাকা রাস্তা ২১৫ কি:মি: আধা পাকা রাস্তা ৭৯ কি:মি:। কাঁচা রাস্তা ৩৪৬ কি:মি:। নদী পথ: ৫৬ কি:মি:। ব্রীজ কালভার্ট ৯০৫ টি == অর্থনীতি == গোলাপগঞ্জের মাছের চাষ ধরার এলাকা ১৮৩৬ একর। ধান উৎপাদন জমি ২৯,৭৯৮ একর। সবজি চাষ হয় ৭৭০ একর এলাকায়। পতিত জমি ২১,৪২৬ একর, আবাদি জমি ৪০,৫১৫ একর, বন ১০০ একর, জলাভূমি ৫,৫২৬ == দর্শনীয় স্থান স্থাপনা == হাকালুকি হাওর শ্রীচৈতন্যদেবের বাড়ি মন্দির; শাহনূর-এর মাজার; কৈলাশটিলা; ড্রিমল্যান্ড পার্ক; মোকামটিলা দত্তরাইলের বড়পোতা, ঢাকা দক্ষিণ ইউনিয়ন। মদন মোহন জিউ মহাপ্রভুর আখড়া রাণাপিং মৌজার গোয়াসপুর ঘোগা গ্রাম; জাহান শাহ্ মৌলার মাজার; সুন্দিশাইল ২৩ শহীদ স্মৃতিস্তম্ভ আমুড়া ইউনিয়নের সুন্দিশাইল গ্রাম শহীদ মুক্তিযোদ্ধা মক্তদা মোস্তফা শিশুপার্ক লক্ষ্মীপাশা ইউনিয়ন। চন্দরপুর সুনামপুর ব্রীজ == খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা== === বীর উত্তম === ১। মেজর জেনারেল (অব.) মোহাম্মদ আজিজুর রহমান (ছত্রিশ রাণাপিং), ২। অনারারী ক্যাপ্টেন (অব.) আফতাব আলী (ভাদেশ্বর দক্ষিণভাগ), ৩। শহীদ নায়েক শফিক উদ্দিন চৌধুরী (রণকেলী) === বীর বিক্রম === ১। মেজর (অব.) শমসের মুবিন চৌধুরী (ভাদেশ্বর, দক্ষিণ ভাগ), ২। সুবেদার মেজর (অব.) ফখর উদ্দিন চৌধুরী (রণকেলী), ৩। শহীদ হাবিলদার জুম্মা মিয়া (হেতিমগঞ্জ), ৪। ইয়ামিন চৌধুরী (রণকেলী), ৫। শহীদ কনেস্টবল মো. তৌহিদ (চৌধুরী বাজার), ৬। অনারারী কাপ্টেন (অব.) তাহের আলী (মাইজভাগ) === বীর প্রতীক === ১। জিএন ফখর উদ্দিন চৌধুরী (ফুলবাড়ী),২। নায়েক আব্দুল মালিক (নগর, ঢাকাদক্ষিণ),৩। কর্নেল (অব.) মোহাম্মদ আব্দুস সালাম (বরায়া উত্তরভাগ),৪। নানু মিয়া (দাড়িপাতন) == কৃতী ব্যক্তিত্ব:== *শ্রীচৈতন্যদেব (১৪৮৫-১৫৩৩) *মুতাচ্ছিম আলী চৌধুরী, রানাপিং পরগনার *মাহমুদুল আমীন চৌধুরী, সাবেক প্রধান বিচারপতি। *ফারুক আহমদ,বাংলা একাডেমি লেখক পুরস্কার প্রাপ্ত প্রখ্যাত লেখক গবেষক *লেফটেন্যান্ট জেনারেল হাসান মশহুদ চৌধুরী বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সেনাপ্রধান, (১৬ জুন ২০০২ ১৫ জুন ২০০৫)। *আব্দুল হামিদ চৌধুরী সোনা মিয়া‎ (১৮৮৯-১৯৫৭), গোলাপগঞ্জের প্রথম নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি, ১৯২৭ সালে আসাম প্রাদেশিক পরিষদে সদস্য নির্বাচিত হন। ভাষা আন্দোলনের ২৫ বছর পূর্বে তিনি ১৯২৭ সালের অক্টোবর আসাম পার্লামেন্টে সর্বপ্রথম তিনি বাংলায় বক্তব্য রাখেন। *সিরাজুল জব্বার চৌধুরী‎, গোলাপগঞ্জ পৌরসভার বর্তমান মেয়র *জাকারিয়া আহমদ পাপলু‎ প্রাক্তন মেয়র, গোলাপগঞ্জ পৌরসভা। *প্রফেসর ছদর উদ্দিন আহমেদ চৌধুরী ,প্রথম ভাইস চ্যান্সেলর, শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, সিলেট == বিবিধ == ক) পশু হাসপাতাল ০১ টি খ) কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র ০১ টি গ) জলমহালের সংখ্যা ৩০টি ঘ) নদীর সংখ্যা টি ঙ) সরকারী মৎস খামারের সংখ্যা ০১ টি টেলিফোন অফিস ০৩ টি সাবরেজিষ্টার অফিস ০১ টি ডাক বাংলো ০১ টি খাদ্য গুদাম ০১টি গ্যাস ফিল্ড ০২ টি হাট বাজারের সংখ্যা ২৪ টি ব্যাংকের সংখ্যা ১৯ টি রূপান্তরিত প্রাকৃতিক গ্যাস কোম্পানী ০১ টি। == আরও দেখুন == সিলেট জেলা; সিলেট বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== গোলাপগঞ্জ উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা