'''সম্মুখ লাথি''' 250px সম্মুখ লাথি '''বর্ণনা সম্মুখ লাথির বিভিন্ন নাম '''ইংরেজি''' USA ফ্রন্ট কিক '''জাপানি''' Japon মাই-গেরি '''চাইনিজ''' Chine জিক-তেক '''কোরিয়ান''' Corée আপ-চাগি Thailand টীপ-ত্রং '''বার্মিজ''' Burma নেন্দা-চিঁপভা Vietnam ত্রাক কুওচ '''বাংলাদেশি''' Bangladesh সম্মুখ লাথি মার্শাল আর্টে '''সম্মুখ লাথি''' একটি পদাঘাত সোজা সামনের দিকে হাঁটু তুলে, যখন পাদদেশ এবং ঠেং অবাধে ঝুলন্ত বা টানা নিতম্ব অবস্থা থেকে, তারপর পরিচর্যাকারী সামনে টার্গেট এলাকায় আঘাত হানে। এটা লেগ প্রত্যাহার অবিলম্বে পদাঘাত প্রদানের পর, থেকে বিপক্ষ থেকে লেগ এবং (যদি না একটি সমাহার প্রক্রিয়া হল) স্থিতিশীল লড়াইয়ের অবস্থান থেকে ফিরে সাঁড়াশিবিশেষ চেষ্টা এড়ানোর জন্য কমনীয়। সম্মুখে পদাঘাত বর্ণিত সাধারণত মৌলিক ক্যারাট বা Tae Kwon কি সামনে পদাঘাত। তবে ফ্রন্ট পদাঘাত করা যাবে সোজা সামনের দিকে সরাসরি সম্মুখে গমন করা, এবং তারপর অনেক ভিন্ন শৈলী থেকে বিভিন্ন পরিবর্তনের অন্তর্ভুক্ত হিসাবে সংজ্ঞায়িত আরও বিস্তৃতভাবে। একটি সম্মুখে পদাঘাত অগ্রবর্তী একটি সূক্ষ্মবুদ্ধি উপায় (নিতম্ব চাপাচাপি করা), অথবা ঊর্ধ্বে থেকে কুঁচকি, বগল বা চিবুক আক্রমণ মধ্যে বিতরণ করা যাবে। উচ্চতা তা ডেলিভারী দেয়া হবে তা মুখী এটি ডেলিভারী দেয়া হবে তা প্রভাবিত হবে। পদাঘাত উপর তা সম্মুখে অথবা পিছন ক্ষুর দিয়ে উদ্যাপিত হয় উপর নির্ভর করা হয় ভিন্ন বিতরণ; অথবা কিনা এটা অপমানকর পদাঘাত অথবা একটি আত্মরক্ষামূলক স্টপ-পদাঘাত (মত Muay থাই এর "Teep পদাঘাত")। অনেক অন্যান্য পরিবর্তনের মধ্যে, ফ্রন্ট Kicks প্লব, খেচর, বা উপায় ছিপ দিয়ে মাছ ধরা বা মাছ ধরার পদ্ধতি মধ্যে নির্বাহ পারেন। 200px == তথ্যসূত্র == আর্ট কৌশল