'''সীকর জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। সীকর শহরটি জেলা সদর। সীকর জেলা জয়পুর বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সীকর জেলার জনসংখ্যা ২,৬৭৭,৭৩৭, যা কুয়েত বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ১৫০ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৩৪৬ জন (৯০০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৭.৪% ছিল। সীকর জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৪৪ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৭২.৯৮%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৭.৯৬% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য সীকর জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২৩.৬৮ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ৬৩৩,৯০৬ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ৩২৭,৫২১ জন এবং মহিলা ৩২৭,৫২১ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে সীকর জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯৩৫। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে সীকর জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৬৫। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ৮৮,১৪২ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ৪৭,২৭২ জন এবং ৪০,৮৭০ জন। এই সীকর জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৪.৪৩%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে সীকর জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭৫.৩৬%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮৫.৮১% এবং ৬৪.৩২%। প্রকৃত সংখ্যায় ৪১১,২৮২ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ২৪০,৪৯২ জন এবং ১৭০,৭৯০ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৭৬.৩২% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ২,০৪৩,৪২৭ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ১,০৪৭,৪৬৯ জন এবং ৯৯৫,৯৫৮ জন। সীকর জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৫১ জন মহিলা। যদি সীকর জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৮৪৩ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ২৯১,৭৩২ জন, যার মধ্যে পুরুষ ২৯১,৭৩২ জন এবং মহিলা ১৩৩,৪১৫ জন। সীকর জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৫.১১% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে সীকর জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৭০.৮৪%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা