পেশাদার ফুটবলের ক্ষেত্রে, যখনই একজন খেলোয়াড় চুক্তির সমাপ্তিতে ক্লাবের পরিবর্তন করে, তখনই সংগঠিত হয়। একটি ফুটবল ক্লাব হতে কোন খেলোয়াড় অন্য ক্লাবে যোগদানকে স্থানান্তর বোঝায়। সাধারণভাবে, কোন পরিচালক সংস্থা দ্বারা নির্ধারিত নিয়ম অনুযায়ী, খেলোয়াড়দের শুধুমাত্র স্থানান্তরকালীন সময়েই স্থানান্তর করা যেতে পারে। খেলোয়াড়েকে দলে ভেড়ানোর জন্য সাধারণত কিছু অর্থ ব্যয় করতে হয়, যা স্থানান্তর ফি হিসেবে পরিচিত। যখন একজন খেলোয়াড় এক ক্লাব থেকে অন্য ক্লাবে চলে যায়, তখন তাদের পুরানো চুক্তি বাতিল হয়ে যায়। কিছু ক্ষেত্রে, স্থানান্তরগুলো খেলোয়াড়দের ব্যবসায়ের মতো একইভাবে কাজ করতে পারে, কারণ ক্লাব খেসারৎ হিসেবে অন্য দলকে অন্য খেলোয়াড়ও সরবরাহ করতে পারে। ==আরও দেখুন== ফুটবল স্থানান্তরে সবচেয়ে ব্যয়বহুল খেলোয়াড়ের তালিকা ==বহিঃসংযোগ== *ফিফার স্থানান্তর প্রবিধান (পিডিএফ) *বিবিসি স্পোর্টস দ্বারা স্থানান্তর চুক্তির দেহতত্ব পরিভাষা স্থানান্তর