'''বুরহান সিদ্দিকী''' যিনি '''এ.ওয়াই.বি আই সিদ্দিকী''' নামে পরিচিত। একজন অবসরপ্রাপ্ত বাংলাদেশী সাবেক কূটনীতিক, সাবেক সচিব এবং পুলিশ অফিসার যিনি ১৯৯৯-২০০০ সালে বাংলাদেশ পুলিশের ১৬তম পুলিশ পরিদর্শক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি কূটনৈতিক ১৯৮৯-৯০ সালে নামিবিয়ায় জাতিসংঘের অধীনে শান্তিরক্ষা মিশনে বাংলাদেশের ভারপ্রাপ্ত হাইকমিশনার হিসেবে অংশ নিয়ে প্রধান লিয়াজোঁ অফিসার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন == প্রথম জীবন == এ.ওয়াই.বি আই সিদ্দিকী বেড়ে ওঠেন চট্টগ্রামে এবং কলেজ পড়াশোনা শেষ করে লাহোরে চলে যান। সাবেক মন্ত্রী এলকে সিদ্দিকীর ভাই তিনি। == কর্মজীবন == এ.ওয়াই.বি আই সিদ্দিকী পানি সম্পদ বন্যা নিয়ন্ত্রণ মন্ত্রণালয়ের স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়ের সচিব পদে তার তৃতীয় চুক্তির মেয়াদ ৩১ ডিসেম্বর ২০০৩ সালে শেষ হয়। তিনি ২০০৪ সালে সরকারী চাকুরী থেকে অবসর গ্রহণ করেন। তারপরে একাধিক আন্তর্জাতিক পানি গবেষণা, আইনশৃঙ্খলা উন্নয়ন প্রকল্পের এসএমই এবং পরামর্শক হিসাবে কাজ করেন। ২০০৬ সালে তিনি জাতীয় প্রকল্প কো-অর্ডিনেটর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == এ.ওয়াই.বি আই সিদ্দিকী রেহানা সিদ্দিকীর সাথে ১৯৭১ সালে বিয়ে করেন। তাদের একটি ছেলে লুৎফি সিদ্দিকী ইউনাইটেড ব্যাংক অফ সুইজারল্যান্ডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক। এবং এক মেয়ে হুসনা সিদ্দিকী। == তথ্যসূত্র == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) পুলিশ মহাপরিদর্শক কূটনীতিক ব্যক্তি জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ