'''উসমান হারুনী''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশে প্রতিষ্ঠিত বিভিন্ন আধ্যাত্মিক সিলসিলা/তরীকার মধ্যে সবচেয়ে বেশি গ্রহণযোগ্যতা পাওয়া চিশতিয়া ছুফি ধারার একজন বিখ্যাত ছুফি সাধক বা পীর। তার মাতৃভূমি ছিল খোরাসানের ‘বরুন’ নামের একটি প্রদেশ। এই সিলসিলার সূচনা করেছিলেন শায়খ আবু ইসহাক শামী রাহ. (মৃত্যু: ৯৪০ হিজরী)। কিন্তু সিলসিলাটিকে সমাজে ব্যাপক গ্রহণযোগ্যতা দানের পেছনে মৌলিক অবদান ছিল খাজা মইনুদ্দিন চিশতীর। উসমান হারুনী ছিলেন তার পীর মুর্শিদ। যদিও ওসমান হারুনী কেবল মাত্র একবার ভারত উপমহাদেশে আগমন করেছিলেন। তথাপি পরোক্ষভাবে তার অবদান গোটা ভারতবর্ষেই ছড়িয়ে আছে। কেননা তারই নির্দেশে খাজা মইনুদ্দিন চিশতী ভারতীয় উপমহাদেশে ধর্ম প্রচারার্থে আগমন করেছিলেন। হযরত খাজা উসমান হারূনী রাহ. ছিলেন হযরত আলী রা.-এর বংশধর। উসমান হারুনীর পীর মুর্শিদ ছিলেন হাজী শরীফ জিন্দানী। == তথ্যসূত্র == দার্শনিক