'''বিদ্যমান শ্রেণীধাপ''' বা '''বিদ্যমান (ইংরেজিতেঃ Extant taxon) হচ্ছে একটি শব্দ যা সাধারণভাবে taxa (একবচনে, taxon), বোঝাতে জীববিজ্ঞানে ব্যবহৃত হয়, যেমন প্রজাতিসমূহ, গণসমূহ এবং পরিবারসমূহ, যারা এখনও অস্তিত্বশীল, মানে “এখনও জীবিত” যেটি বিলুপ্ত এর বিপরীতার্থক। উদাহরণস্বরূপ, moose হচ্ছে একটি বিদ্যমান প্রজাতি, যখন ডোডো হচ্ছে একটি বিলুপ্ত প্রজাতি। অনুরূপভাবে, cephalopods হিসেবে পরিচিত molluscs গ্রুপে, ১৯৮৭ সনের হিসাব অনুসারে অনুমানিক ৬৫০ বিদ্যমান প্রজাতি এবং ৭৫০০ বিলুপ্ত প্রজাতি ছিল।. == তথ্যসূত্র == শব্দতত্ত্ব