নুভেল কালেদোনি বৃহত্তর ফরাসি প্রজাতন্ত্রের অন্তর্গত একটি সামুদ্রিক অঞ্চল বলে ফরাসি এখানকার সরকারি ভাষা। ২০০৪ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানকার ১৪ বছরের বেশি বয়সী ৯৭% লোক ফরাসি ভাষায় কথা বলতে, পড়তে লিখতে পারঙ্গম। ১%-এরও কম লোক ফরাসি জানে না। একই সাথে ১৪ বছরের বেশি বয়সী ৩৭% লোক নুভেল কালেদোনির ২৮টি আদিবাসী অস্ট্রোনেশীয় ভাষার যেকোনটিতে কথা বলতে পারে। একই দলে প্রায় ৬০% লোকের ২৮টি ভাষার কোনই জ্ঞান নেই। এছাড়া অভিবাসী সম্প্রদায়ে ভিয়েতনামী ভাষা প্রচলিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নুভেল কালেদোনির ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা কালেদোনি