'''রূপসদী জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর জেলার বাঞ্ছারামপুর উপজেলার রূপসদী গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== প্রায় পাঁচ একর জায়গার উপর জমিদার তীর্থবাসী চন্দ্র রায় ১৯১৫ সালে ভারত থেকে নকশা রাজমিস্ত্রী এনে এই জমিদার বাড়িটি নির্মাণ করেন। তার পুত্র জমিদার মহিষ চন্দ্র রায় তার দাদার নামে এখানে একটি উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। এবং বাবার স্মৃতিস্বরূপ একটি মঠ নির্মাণ করেন। এই জমিদার বাড়ির আঙ্গিনায় আগে বিভিন্ন মেলা ধর্মীয় অনুষ্ঠান হতো। জমিদারী প্রথা বিলুপ্ত হওয়ার পর থেকে জমিদার বংশধররা এখানে আর বসবাস করেন না। জীবিকার তাগীদে একজন একএক জায়গা চলে গিয়েছে। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান প্রতিষ্ঠিত