'''কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি''' এটি ২০০৩-এর একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র. ছবিটি পরিচালনা করেছেন অভিনেত্রী মৌসুমী এবং এটি তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র দ্বিতীয়টি ''মেহের নেগার''. ছবিতে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন মৌসুমী, ফেরদৌস, রাজ্জাক, ববিতা, হুমায়ুন ফরীদি, শহিদুল আলম সাচ্চু, শাবন জেসমিন পারভেজ. == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == মৌসুমী নদী ফেরদৌস শাবন রাজ্জাক নদীর ভাই ববিতা নদীর ভাবি হুমায়ুন ফরীদি শহিদুল আলম সাচ্চু শাবন জেসমিন পারভেজ শাওন প্রিয়াঙ্কা রওশন অরা প্রানব ঘোষ নিজ ভূমিকায় শিবলী সাদিক সামসুদ্দিন টগর শিল্পী চক্রবর্তী সি বি জামাল তুষার খান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র আহমেদ অভিনীত চলচ্চিত্র