তড়িৎ-চৌম্বকীয় তরঙ্গকে স্বচালিত অনুপ্রস্থ তরঙ্গরূপে কল্পনা করা যায়, যার পরস্পরের সাথে লম্বভাবে অবস্থানকারী একটি তড়িৎ একটি চৌম্বকীয় অংশ আছে। এই চিত্রে লম্ব তলে তড়িৎ ক্ষেত্র আনুভূমিক তলে চৌম্বকীয় ক্ষেত্র দেখানো হয়েছে তড়িৎ-চৌম্বকীয় তরঙ্গগুলি ত্বরণশীল বৈদ্যুতিক আধানযুক্ত কণা দ্বারা নির্গত হয় এবং এই তরঙ্গগুলি পরবর্তীতে অন্যান্য আধানযুক্ত কণাগুলির সাথে যোগাযোগ করতে পারে, বা তাদের উপর বল প্রয়োগ করে। তড়িৎ-চৌম্বকীয় তরঙ্গগুলি তাদের উৎসকণা থেকে শক্তি, গতিবেগ এবং কৌণিক গতিবেগকে বহন করে এবং সে পরিমাণগুলিকে তারা কীভাবে ইন্টারঅ্যাক্ট করে তা সরবরাহ করতে পারে। বিকিরণ সেই EM তরঙ্গগুলির সাথে যুক্ত থাকে যা তাদের উত্পন্ন চলমান চার্জগুলির চলমান প্রভাব ছাড়াই নিজেদের ("বিকিরণ") প্রচার করতে বিনামূল্যে, কারণ তারা এই চার্জগুলির থেকে পর্যাপ্ত দূরত্ব অর্জন করেছে। সুতরাং, EMR কখনও কখনও দূরে ক্ষেত্র হিসাবে উল্লেখ করা হয়। এই ভাষায়, নিকটবর্তী ক্ষেত্রটি চার্জ এবং বর্তমানের কাছাকাছি ইএম ক্ষেত্রগুলিকে বোঝায় যা সরাসরি তাদের বিশেষভাবে উত্পাদিত, আবেশন এবং আবেশন ঘটনার উত্পাদিত করে। কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞানে, ইএমআর দেখার বিকল্প উপায় হল এটির মধ্যে তড়িৎ-চৌম্বকীয় পারস্পরিক ক্রিয়াগুলির জন্য দায়ী বলের কোয়ান্টা সহ শূন্য বিশিষ্ট ভরের সাথে অ্যান্টার্জড প্রাথমিক কণা রয়েছে। কোয়ান্টাম কীভাবে ইএমআর একটি পারমাণবিক স্তরের সাথে মিথস্ক্রিয়া করে তার তত্ত্ব। কোয়ান্টাম প্রভাবগুলি এএমআর এর অতিরিক্ত উৎস সরবরাহ করে, যেমন একটি পরমাণু এবং কালো-শরীরের বিকিরণে কম শক্তি স্তরগুলিতে ইলেকট্রনগুলির সংক্রমণ। একটি পৃথক ফোটন শক্তি পরিমাণে এবং উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি ফোটন জন্য বৃহত্তর। এই সম্পর্ক প্ল্যানকের সমীকরণ এইচএএন দ্বারা দেওয়া হয়, যেখানে প্রতি ফোটন শক্তি, ফোটনটির ফ্রিকোয়েন্সি, এবং প্ল্যানেকের ধ্রুবক। উদাহরণস্বরূপ, একটি একক গামা রশ্মি ফোটন দৃশ্যমান আলোর একক ফোটন শক্তি 100,000 বার বহন করতে পারে। রাসায়নিক যৌগ এবং জৈব প্রাণীর উপর EMR এর প্রভাব বিকিরণের ক্ষমতা এবং এর ফ্রিকোয়েন্সি উভয় উপর নির্ভর করে। দৃশ্যমান বা নিম্ন ইএমআর (যেমন, দৃশ্যমান আলো, ইনফ্রারেড, মাইক্রোওয়েভ এবং রেডিও তরঙ্গ) অ-আইওনিজিং বিকিরণ বলা হয়, কারণ তার ফোটনগুলিতে পরমাণু বা অণুগুলিকে ionize করার জন্য আলাদাভাবে শক্তি নেই বা রাসায়নিক বন্ডগুলি ভাঙ্গে না। রাসায়নিক সিস্টেম এবং জীবিত টিস্যুতে এই বিকিরণগুলির প্রভাব প্রাথমিকভাবে অনেকগুলি ফোটনগুলির যৌথ শক্তির স্থানান্তর থেকে প্রভাবগুলি হ্রাস করে। বিপরীতে, উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি অতিবেগুনী, এক্সরে এবং গামা রশ্মিগুলিকে ionizing বিকিরণ বলা হয়, যেহেতু উচ্চতর স্বতন্ত্র ফটনগুলিতে অণু আণবিক বা রাসায়নিক বন্ড ভাঙ্গার যথেষ্ট শক্তি থাকে। এই বিকিরণগুলির মধ্যে রাসায়নিক প্রতিক্রিয়া এবং জীবন্ত কোষগুলি হ্রাস করার ক্ষমতা রয়েছে যা সহজ গরমের ফলে হয় এবং এটি স্বাস্থ্যের বিপদ হতে দৃশ্যমান আলোর তিনটি ভিন্ন বর্ণের নীল, সবুজ লাল) তড়িৎ-চৌম্বকীয় তরঙ্গ। x-অক্ষ বরাবর মাইক্রোমিটারে দূরত্ব দেখানো হয়েছে == তথ্যসূত্র == বিকিরণ