'''১৫তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ১৫তম আয়োজন; যা ১৯৯০ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। ১৯৯০ ১৯৯১ সালের পুরস্কার একসাথে ১৯৯৩ সালের জানুয়ারি মাসে ঘোষণা করা হয়। এই বছর ২১টি শাখার মধ্যে ১৭টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == ===মেধা পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র এস এস প্রডাকসন (প্রযোজক) ''গরীবের বউ'' শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''আমরা তোমাদের ভুলব না'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক কামাল আহমেদ ''গরীবের বউ'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আলমগীর ''মরণের পরে'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবানা ''মরণের পরে'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা গোলাম মুস্তাফা ''ছুটির ফাঁদে'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আনোয়ারা ''মরণের পরে'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী জয়া ''দোলনা'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আলাউদ্দিন আলী ''লাখে একটা'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার মনিরুজ্জামান মনিরসহিদুল হক খান ফাঁদে'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী সৈয়দ আব্দুল হাদী ''গরীবের বউ'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী শাহনাজ রহমতুল্লাহ ''ছুটির ফাঁদে'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার শিবলী সাদিক ''দোলনা'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক আমিনুল ইসলাম মিন্টু জিন্নাত হোসেন ''গরীবের বউ''বিপ্লব শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক মফিজুল হক ''দোলনা'' ===বিশেষ পুরস্কার=== শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী বিশেষ পুরস্কার মাস্টার দোদুল == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার