এসআইজি প্রো সেমি-অটোমেটিক পিস্তল এম১৯১১ পিস্তলের একটি মডেল '''পিস্তল''' হচ্ছে একধরনের হ্যান্ডগান। কখনো একে হ্যান্ডগানের একটি উপশাখা বলা হয় যাতে ব্যারেলের সাথে একটি প্রকোষ্ঠ থাকে। কখনো একে হ্যান্ডগান শব্দের পরিবর্তেও ব্যবহার করা হয়। == পরিভাষা == কিছু হ্যান্ডগান বিশেষজ্ঞ এবং শব্দকোষে পিস্তলকে হ্যান্ডগানের একটি উপশাখা হিসাবে দেখেন এর প্রযুক্তিগত পার্থক্যের কারণে। বাকিরা একে প্রতিশব্দ হিসাবে ব্যবহার করেন। মাঝেমধ্যে ব্যবহারের ক্ষেত্রে পিস্তল বলা হয় সেইসব হ্যান্ডগানকে যাদের একটি প্রকোষ্ঠ আছে সম্পূর্ণ ব্যারেলের সাথে, পিস্তলকে অন্যান্য হ্যান্ডগানগুলোর ধরন থেকে যেটি আলাদা করে, রিভালবার, যাতে একটি ঘূর্ণায়মান সিলিন্ডার বা নল থাকে যার মধ্যে কয়েকটি প্রকোষ্ঠ থাকে। কিন্তু যুক্তরাজ্য বা অন্যান্য কমনওয়েলথ সবসময় এই পার্থক্য করেন না, বিশেষ করে যখন সামরিক ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। যেমনঃ সরকারিভাবে ''“ওয়েভলি এমকে ৬”'' রিভালবার ছিল ''পিস্তল, রিভালবার, ওয়েভলি নাম্বার ওয়ান এমকে ৬”''। এর সাথে ''অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারি''র (বর্ণনাত্মক অভিধান) বর্ণনায় কিছুটা পার্থক্য রয়েছে। ''অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারি'' বর্ণনা করে যে ‘পিস্তল’ হচ্ছে একটি ছোট আগ্নোয়াস্ত্র যেটি এক হাতে ব্যবহার করা যায় এবং ‘রিভালবার’ এর বর্ণনাতে বলা হয় এটি একধরনের হ্যান্ডগান এবং একে মৌলিক নাম দেয়া হয় ''“রিভলবিং পিস্তল”'' হিসাবে। ==ইতিহাস এবং ব্যুৎপত্তি== bei Burgebelagerung হস্তকামান (জার্মানী, ১৪৭৫ সালের দিকে) পিস্তল উদ্ভব হয় ১৬ শতকের দিকে, যখন প্রাথমিক হ্যান্ডগানগুলো ইউরোপে সৃষ্টি হতে থাকে। ইংরেজি শব্দতে পরিচয় হয় ১৫৭০ সালের দিকে ফরাসী শব্দ ''“পিস্তলেত”'' (১৫৫০ খ্রিষ্টাব্দে) থেকে। ফরাসী শব্দ “পিস্তলেত” এর ব্যুৎপত্তি বিতর্কিত। এটি প্রথমদিক কার হস্তকামানের চেক শব্দ ''পিস্তলা হুইসেল'', বা ইতালীয় ''‘পিস্তলেস’'', পরবর্তিতে ''পিস্তইয়া'', রেনেসাঁর যুগের শহর যেটি বন্দুক নির্মাতাদের (যারা নকশা করেছিল ঘোড়ার পিঠ থেকে গুলি করার) জন্য বিখ্যাত ছিল, যেটি প্রথম উৎপাদিত হয় ১৫৪০-এর দশকের দিকে। শব্দটির ব্যুৎপত্তির প্রথম যে প্রস্তাব আসে তা হচ্ছে চেক শব্দ ''পিস্তলা'', এক ধরনের হস্তকামান; ১৪২০ সালের দিকে যেগুলো হাসসিতে যুদ্ধের সময় ব্যবহার করা হয়েছিল। চেক শব্দটি জার্মানে আশ্রিত হয় ''‘পিতসচালে’'', ''পিতসচলে'', ''পেতসলে'' এবং অন্যান্য শব্দ হিসেবে। দ্বিতীয় যে প্রস্তাব আসে তা তেমন একটা গৃহীত নয়। এই শব্দটির বন্দুকের আখ্যা হিসাবে নথিভুক্ত করা হয় ১৬০৫ সালে ইতালিতে, কিন্তু এর অনেক আগেই ফরাসী এবং জার্মান হিসাবে ব্যবহার করা হয়। ১৪২০ সালের দিকে ''হাসসিতে যুদ্ধের'' পরে শব্দটি ভালভাবে নথিভুক্ত করা হয়। অন্যান্য যে প্রস্তাব অন্তর্ভুক্ত করা হয় তা হচ্ছে মধ্য উচ্চ জার্মান শব্দ ''পিস্তুল্লে'' কিংবা মধ্য ফরাসী ''পিস্তলে'' শব্দ থেকে। আরো প্রকাশিত হয় যে প্রথম দিকের পিস্তলগুলো অশ্বরোহীরা ব্যবহার করতেন যার খাপ ঘোড়ার জিন থেকে ঝুলানো থাকত। ==কর্ম == সবচেয় বেশি সাধারণ পিস্তলের ধরন হচ্ছে একবার স্ববেগে গোলা নিক্ষেপণ এবং ===একক শট=== ফরাসী নৌবাহিনীর পিস্তল মডেল ১৮৩৭ সিঙ্গল শট হ্যান্ডগানগুলো মূলত দেখা যায় ফ্লিন্টলক এবং বন্দুক যুগের দিকে যেখানে পিস্তল ভরা হত একটা সীসার বল দিয়ে এবং গুলি করা হত চকমকি পাথর দ্বারা আঘাত করে। প্রযুক্তির উন্নয়ন ঘটছে সেই সাথে সিঙ্গল শট পিস্তলরেও। নতুন পরিচালনা পদ্ধতি উদ্ভাবন হয়েছে এবং যার ফলে এগুলো আজও তৈরি হয়ে থাকে। এটি হচ্ছে সবচেয়ে পুরনো ধরনের পিস্তল, এবং যেগুলো মাঝেমধ্যে ব্যবহার হয়ে থাকে বন্য শিকার খেলায়। ===বহু নলযুক্ত (অনাবর্তিত)=== বহু নলযুক্ত পিস্তল সাধারণ ছিল সিঙ্গল শট পিস্তলের সময়েও। নকশাকারীরা গোলাবর্ষণের পরিমাণ বাড়ানোর জন্য কয়েকটি নল যুক্ত করেন সকল বন্দুকের সাথে, যার মধ্যে পিস্তলও ছিল। একটি উদাহরণ হচ্ছে ''ডাক’স ফুট পিস্তল'' যেটির সাধারণত চারটি অথবা আটটি নল থাকত, ২০ শতকের কিছু মডেলে তিনটি নল থাকত। ===হারমোনিকা পিস্তল === ১৮৫০ সালের দিকের পিস্তল যেমন জাররে ''হারমোনিকা বন্দুক'' সৃষ্টি হয় তার মধ্যে সরানো যায় এমন অস্ত্রাগার বা ম্যাগাজিন ছিল। এতে পিনফায়ার কার্তুজ বা দ্রুত গুলি ভরা যেত। বিভিন্ন নকশায় ম্যাগাজিনটিকে হাতে করে সরানোর দরকার পড়ত এবং এটিই একে পিস্তলগুলো থেকে আলাদা করেছে। ===রিভলভার === কোল্ট মডেল ১৮৭৩ ১৯ শতকে রিভালবারের বিকাশলাভের ফলে অবশেষে খুঁজে পান তাদের লক্ষ্য যেন একটি হ্যান্ডগানের মধ্যে অনেকগুলো গুলি ভরা যায় একসাথে। রিভালবার গুলি করা হয় কার্তুজ ভরা সিলিন্ডার আবর্তনের মাধ্যমে যেখানে প্রত্যেক কার্তুজ তার নিজস্ব সিলিন্ডারে থাকে এবং এটি ব্যারলের সাথে ক্রমান্বয়ে শ্রেণীবিন্যাস হয় অথবা এর ট্রিগারের কাজের ফলে। রিভলবারের ধরনের উপর ভিত্তি করে প্রকোষ্ঠ বা সিলিন্ডার সংখ্যা হয়, সাধারণত পাঁচ বা আটটি প্রকোষ্ঠ থাকে এবং এটি কার্তুজের পরিমাণ এর উপর নির্ভর করে যে কতটুকু ছুড়া হবে, এবং সেই পরিমাণ ভরা হয় সিলিন্ডার বা প্রকোষ্ঠের মধ্যে যাতে তাদের অক্ষ সিলিন্ডারের অক্ষের সাথে সমান্তরাল থাকে। এভাবে সিলিন্ডার আবর্তনের সাথে সাথে কুঠুরিও সিলিন্ডারের অক্ষের অনুসারে আবর্তিত হয়। স্লোভাকিয়ার সৃষ্ট পিস্তল গ্রান্ড পাওয়ার কে ১০০ টার্গেট পিস্তল হচ্ছে পিস্তল উন্নয়নের পরবর্তি ধাপ। কয়েকটি প্রকোষ্ঠ এড়িয়ে যাতে আলাদাভাবে পুনরায় কার্তুজ ভরা লাগত সেখানে পিস্তল প্রদান করে দ্রুত গুলি করার সুযোগ এবং কয়েক সেকেন্ডের ভেতর রিলোড করা যায় শুটার এর দক্ষতার উপর নির্ভর করে। ব্লব্যাক ধরনের পিস্তলের ক্ষেত্রে পশ্চাদপসরন বল ব্যবহার করা হয় স্লাইডকে পিছনের দিকে ঠেলা দেয়া হয় কার্তুজ নিক্ষেপণ করা হয় (যদি থাকে) যাতে ম্যাগাজিন স্প্রিং আরেক দফার জন্য প্রস্তুত হয় এবং স্লাইড পূর্বাবস্থায় ফিরে যায়, এটি কুঠুরীকে চক্রাকার ভাবে ঘটে। ব্যাক পিস্তলের একটি উদাহরণ হচ্ছে ''হেকলার এন্ড স্কচ ভিপি৭০''। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:১৬ শতকের আবিষ্কার