'''''কিউশু''''' (জাপানি ভাষায় 九州) জাপানের তৃতীয় বৃহত্তম দ্বীপ এবং জাপানের চারটি দ্বীপের মধ্যে সবচেয়ে দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। এটির প্রাচীন নাম ছিল ''কিউকোকু'' (জাপানি ভাষায় 九国, বাংলায় "নয়টি রাজ্য”), ''চিনজেই'' (জাপানি ভাষায় 鎮西, বাংলায় "প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের পশ্চিম অংশ"), এবং (জাপানি ভাষায় 筑紫島, বাংলায় "সুকুশির দ্বীপ ")। অষ্টম শতকে '''''তাইহো কোড''''' পুনর্গঠিত হলে ''ফুকোকা'' (তৎকালীন কিউশু) দ্বীপের শহর ''দাজাইফু'' অঞ্চলটির একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসনিক স্থানে পরিণত হয়। ২০০৬ সালের হিসাব অনুযায়ী ৩৫,৬৪০ বর্গকিলোমিটার (১৩,৭৬০ বর্গমাইল) আয়তনের কিউশুর জনসংখ্যা ছিল ১৩,২৩১,৯৯৫ জন। ==ভৌগোলিক অবস্থা== মানচিত্রে কিউশু এবং এর অঞ্চলসমূহ কিউশু দ্বীপটি পর্বতবহুল এবং এখানে জাপানের সবচেয়ে জীবন্ত আগ্নেয়গিরি '''''এসো পর্বত''''' রয়েছে যার উচ্চতা ১৫৯১ মিটার (৫২২০ ফুট)। এখানে টেকটনিক ক্রিয়ার চিহ্নও রয়েছে। আজকের কিউশু অঞ্চলটি (九州 地方 কিউশু-চিহোও) সাতটি প্রশাসনিক অঞ্চল বা ''কেন্‌''-এর সমন্বয়ে গঠিত একটি রাজনৈতিক সংজ্ঞায়িত অঞ্চল। এই প্রশাসনিক অঞ্চলগুলো হলঃ '''''উত্তর কিউশু''''' ** ''ফুকুওকা প্রশাসনিক অঞ্চল'' ** ''কুমামোতো প্রশাসনিক অঞ্চল'' ** ''নাগাসাকি প্রশাসনিক অঞ্চল'' ** ''ওওইতা প্রশাসনিক অঞ্চল'' ** ''সাগা প্রশাসনিক অঞ্চল'' '''''দক্ষিণ কিউশু''''' ** ''কাগোশিমা প্রশাসনিক অঞ্চল'' ** ''মিয়াযাকি প্রশাসনিক অঞ্চল'' ** ''ওকিনাওয়া প্রশাসনিক অঞ্চল'' ==তথ্যসূত্র== ** Nussbaum, Louis-Frédéric and Käthe Roth. (2005). ''Japan encyclopedia.'' Cambridge: Harvard University Press. OCLC 58053128 অঞ্চল ভূগোল দ্বীপপুঞ্জ