'''সরস্বতী রাজমনী (English: Saraswathi Rajamani) ''' (১৯২৭-২০১৮)একজন আজাদ হিন্দ ফৌজ বা ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল আর্মির (আইএনএ) এর অভিজ্ঞ মহিলা সেনানী ছিলেন সেনাবাহিনীর সামরিক গোয়েন্দা বিভাগে তিনি তার কাজের জন্য সুপরিচিত। সম্প্রতি তিনি 'ভয়েস অফ এন ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইন্ডিয়ান' নামের একটি ছোট্ট চলচ্চিত্র উপস্থিত করেছেন। ==শৈশব জীবন== শ্রীমতি সরস্বতী রাজমনীর জন্মগ্রহন করেন (বর্তমানে মায়ানমার)। তার বাবা সোনার খনির মালিক এবং রেঙ্গুনে সবচেয়ে ভারতীয় ধনী ব্যক্তিদের অন্যতম ছিলেন। তার পরিবার ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের দৃঢ় সমর্থক ছিল এবং আন্দোলনে জন্য অর্থ প্রদানও করেছিল। ১৬ বছর বয়সে,নেতাজি সুভাষচন্দ্র বোস এর রেঙ্গুনে বক্তৃতা থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে তিনি তার সমস্ত গহনা আজাদ হিন্দ ফৌজকে দান করেন। যে যুবতী মেয়েটি অলঙ্কার দিয়ে আজাদ হিন্দ ফৌজকে সাহায্য করে দিয়েছেন তা বুঝতে পেরে, নেতাজী তার বাড়ি যান। রাজমনী দৃঢ়সংকল্প ছিলেন যে তিনি সেনাবাহিনীর জন্য এটি ব্যবহার করেছেন। তাঁর এই দেশাত্মবোধ এর জন্যে নেতাজী তার সরস্বতী নামকরণ করেছিলেন। ==আজাদ হিন্দ ফৌজ কর্মজীবন== আইএনএ রানি ঝাঁসির রেজিমেন্টে নিয়োগ করা হয়েছিল এবং সেনাবাহিনীর সামরিক গোয়েন্দা বিভাগের অংশ ছিল। প্রায় দুই বছর ধরে,রাজমনী এবং তার কয়েকজন মহিলা সহকর্মীদের ছদ্মবেশ ধারন করা ছেলে এবং মেধা সংগ্রহ করে। একটি ছেলে হিসাবে দাঁড়ানো,তার নাম ছিল মণি। একবার,তার এক সহকর্মী ব্রিটিশ সেনাবাহিনী ধরা পড়ে যায়। তাকে উদ্ধার করার জন্য,রাজমনী নর্ত্যকী সেজে ব্রিটিশ শিবিরে অনুপ্রবিষ্ট হন। তিনি ব্রিটিশ কর্মকর্তাদের মাদকদব্য খাইয়ে তার সহকর্মীদের উদ্ধার করেন। যখন তারা পালিয়ে গিয়েছিল,তখন রাজমনী ব্রিটিশ রক্ষী দ্বারা পায়ের উপর গুলি চালায় সে কিন্তু তাদের আটকানো থেকে রক্ষা পায় যায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর নেতাজী আইএনএ কে বিচ্ছিন্ন করার পর সেনাবাহিনীতে তাঁর কাজ শেষ হয়। ==পরবর্তী জীবন== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর,রাজমনীর পরিবার তাদের সমস্ত সম্পদ,সোনার খনি লুণ্ঠন করে এবং ভারতে ফিরে আসে। ২০০৫সালে,একটি সংবাদপত্র থেকে জানা যায় যে তিনি চেন্নাইয়ে বসবাস করছিলেন এবং যদিও মুক্তিযোদ্ধা পেনশন বহন করলেও তিনি উভয় প্রান্তিক পরিসীমা সম্পন্ন করার জন্য সংগ্রাম করছিলেন। তিনি সাহায্যের জন্য তামিলনাড়ু রাজ্য সরকারকে আবেদন করেছিলেন। তামিলনাড়ুর তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী জয়ললিতা তাঁর নিকট লাখ টাকা এবং একটি ভাড়াভিত্তিক হাউজিং বোর্ডের ফ্ল্যাটে সহায়তা প্রদান করেন। তিনি ওড়িশা,কটকে নেতাজি সুভাষ জন্মস্থান জাতীয় জাদুঘর আইএনএ গ্যালারিতে সন্মান প্রদান করেছেন। সিরিজ আদ্রিয়ায় এপিআইসি চ্যানেলটি তার গল্পটি প্রকাশ করে। ==মৃত্যু== মুক্তিযোদ্ধা সরস্বতী রাজমনী ১৩ই হৃদযন্ত্র আঘাতে মারা যান। তার শেষকাজ সম্পন্ন হয় পিটার কলোনি, ==তথ্যসূত্র== হিন্দ ফৌজ এর সহকর্মী বিশ্বযুদ্ধ ভারতীয় মহিলা