বাই ক্লাউড্‌স''''' ব্রিটিশ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের সপ্তম স্টুডিও অ্যালবাম। যেটি ১৩ জুন ১৯৬৯ সালে হার্ভেস্ট এবং ক্যাপিটল কর্তৃক মুক্তিপ্রাপ্ত। অ্যালবামটি বারবেট শ্রোডারের ''লা ভ্যালে'' ফরাসি চলচ্চিত্রের জন্য তাদের রচিত সাউন্ডট্র্যাকের উপর ভিত্তি করে তৈরি। সফরকালে থাকাকালিন ফ্রান্সে দুটি মৌসুমে অ্যালবামটি রেকর্ড করা হয়েছিল, এবং এটি ব্যান্ড সদস্যদের দ্বারা প্রযোজিত। অ্যালবামটি তাদের পূর্ববর্তী কিছু উপাদানের তুলনায় লক্ষণীয়ভাবে সংক্ষিপ্ত, এবং যেখানে অ্যাকোস্টিক গিটারের বিস্তৃত ব্যবহার রয়েছে। লিরিকের দিক থেকে গানগুলি প্রেম আবর্তে রচিত, চলচ্চিত্রটির একটি সাধারণ থিম যা থেকে তারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল। অ্যালবামটির একমাত্র একক, "ফ্রি ফোর" কেবলমাত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত হয়েছিল। ''অব্‌সকিওর্ড বাই ক্লাউড্‌স'' প্রায়শই ব্যান্ডটির স্টপগ্যাপ হিসাবে দেখা যায়, যারা তাদের পরবর্তী ''দ্য ডার্ক সাইড অব দ্য মুন'' (১৯৭৩) অ্যালবামে কাজ শুরু করেছিল। কাজটি ব্যান্ডের অনুশাসনে প্রায়শই উপেক্ষা করা হয়, মূলত তাদের পরবর্তী অ্যালবামের সাফল্যের কারণে। তবুও, অ্যালবামটি যুক্তরাজ্যে ছয় নম্বরে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ৪৬ নম্বরে পৌঁছেছে এবং ভক্ত সমালোচক উভয়েরই কাছ থেকে ইতিবাচক মতামত পেয়েছে, যদিও কিছু সমালোচক অ্যালবামটির সাথে তাদের পরবর্তী কাজের সাথে মিল খুঁজে পেয়েছেন। ==ট্র্যাক তালিকা== ==কর্মিবৃন্দ== (all personnel uncredited on the original sleeve) '''পিংক ফ্লয়েড''' *ডেভিড গিলমোর অ্যাকিউস্টিক, ইলেক্ট্রিক প্যাডেল স্টীল গিটার, ইএমএস ভিসিএস ৩, কণ্ঠ *নিক মেইসন ড্রাম, পারকাশন *রজার ওয়াটার্স বেস গিটার, কণ্ঠ *রিচার্ড রাইট হ্যামন্ড অর্গান, ফারফিসা অর্গান, পিয়ানো, ইএমএস ভিসিএস ৩, ইলেক্ট্রিক পিয়ানো, কণ্ঠ '''অতিরিক্ত কর্মিবৃন্দ''' *হিপনোসিস অ্যালবাম প্রচ্ছদ ==চার্ট এবং শংসাপত্র== ===চার্ট=== চার্ট (১৯৭২) শীর্ষঅবস্থান অস্ট্রেলিয়ান অ্যালবাম (কেন্ট মিউজিক রিপোর্ট) ৪৪ ডেনিশ অ্যালবাম (Tracklisten) ===শংসাপত্র এবং বিক্রয়=== ==তথ্যসূত্র== ===উৎস=== ==বহিঃসংযোগ== সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবাম সাউন্ডট্র্যাক রক সাউন্ডট্র্যাক বিষয়শ্রেণী:নিক মেইসন প্রযোজিত অ্যালবাম ওয়াটার্স প্রযোজিত অ্যালবাম রাইট (সঙ্গীতজ্ঞ) প্রযোজিত অ্যালবাম গিলমোর প্রযোজিত অ্যালবাম থরগের্সন কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম ফ্লয়েডের সাউন্ডট্র্যাক ফ্লয়েডের অ্যালবাম রেকর্ডসের সাউন্ডট্র্যাক রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের সাউন্ডট্র্যাক রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের সাউন্ডট্র্যাক রেকর্ডসের অ্যালবাম বিষয়শ্রেণী:হোম স্টুুডিওতে রেকর্ডকৃত অ্যালবাম সাউন্ড স্টুডিওসে রেকর্ডকৃত অ্যালবাম