'''দেবাশিস বিশ্বাস''' একজন ভারতীয় বাঙ্গালি পর্বতারোহী। তিনি এভারেস্ট পর্বতশৃঙ্গ আরোহণকারী প্রথম অসামরিক ভারতীয় বাঙ্গালি এবং প্রথম অসামরিক ভারতীয় হিসাবে এভারেস্ট পর্বতশৃঙ্গ ছাড়াও আরও চারটি আট হাজারী পর্বতশৃঙ্গ সফল ভাবে আরোহণ করেন। == শৈশব কৈশোর == আসামের গুয়াহাটিতে এক মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন দেবাশিস বিশ্বাস। তিনি চার ভাই এবং এক বোনের মধ্যে দ্বিতীয়। তার পিতা শ্রী জিতেন্দ্রনাথ বিশ্বাস এবং মাতা শ্রীমতী বিমলা বিশ্বাস।শ্রী জিতেন্দ্রনাথ বিশ্বাস আসামের সার্কেলের টেলিফোন দপ্তরে এবং পরবর্তীকালে ডাক এবং তার বিভাগে কাজ করতেন এবং বদলীর চাকরির কারণে আসামের বিভিন্ন জায়গায় ঘুরতে হতো। অবশেষে তারা ১৯৮৩ সালে পশ্চিমবঙ্গএর নদীয়া জেলার কৃষ্ণনগরএ বসবাস শুরু করেন। == শিক্ষাগত যোগ্যতা এবং কর্মজীবন == দেবাশিস বিশ্বাস কৃষ্ণনগর এ.ভি. হাইস্কুলে ভর্তি হন। দশম শ্রেণী (মাধ্যমিক) পাশ করার পর কৃষ্ণনগর সরকারি কলেজে বিজ্ঞান শাখায় ভর্তি হন। ১৯৮৮ সালে তিনি উচ্চমাধ্যমিক পাশ করেন। তারপর তিনি গনিত (অনার্স) শাস্ত্রে স্নাতক হন এবং কলকাতা রাজাবাজার বিজ্ঞান কলেজে পোস্ট গ্রাজুয়েট ফলিত গণিতে ভর্তি হন। কিন্তু পারিবারিক নানা অসুবিধার জন্য পড়াশোনা চালিয়ে যেতে পারেন নি তিনি। তিনি নদীয়া গ্রামীন ব্যাঙ্কে চাকরি পান। কিছুদিন রুরাল ব্যাঙ্কে কাজ করার পর দেবাশিস বিশ্বাস আয়কর বিভাগে উচ্চপদ করনীক হিসাবে নিযুক্ত হন। ইতিমধ্যে তিনি এই দপ্তরের পরীক্ষায় উত্তির্ন হয়ে চার মাস উচ্চপদ করনীক হিসাবে চাকরি করার পর, ১৯৯৪ সালে এপ্রিল মাসে আয়কর ইনস্পেক্টর হিসাবে নিযুক্ত হন। চাকরির দু বছরের মধ্যে তিনি কলকাতা এমবিএম (মাস্টার অব বিজনেস ম্যানেজমেন্ট) এবং যাদবপুর এমসিএ (মাস্টার অব কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশন) এই কোর্সে ভর্তি হন। যেহেতু এই কোর্স দুটি হাতে কলমের এবং নিয়মিত ক্লাস করার প্রয়োজন, সে ক্ষেত্রে একই সঙ্গে চাকরি করা অসম্ভব। তাই উচ্চশিক্ষার আদর্শ দেবাশিস বিশ্বাস কে ত্যাগ করতে হয়। বর্তমানে তিনি আয়কর দপ্তরে অ্যসিস্টেন্ট কমিশনার পদে কর্মরত। == ব্যাক্তিগত জীবন == দেবাশিস বিশ্বাস ১৯৯৮ সালে ডিসেম্বর মাসে মুক্তি মিত্র সাথে বিবাহ সূত্রে আবদ্ধ হন। মুক্তিদেবী হায়াদ্রাবাদ-এর মেয়ে। তিনি এয়ার ইন্ডিয়া লিমিটেড নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক অফিসার পদে কর্মরত। দেবাশিস বিশ্বাস এবং মুক্তি বিশ্বাসের প্রথম পুত্রসন্তান শান্তনু পৃথিবীতে আসে ২৯শে মে ২০০০ সালে। তার বছর পর তাদের আরেকটি পুত্রসন্তান দেবাংশু ৯ই জানুয়ারি ২০০৩ সালে জন্ম গ্রহণ করে। == পর্বতারোহনের অভিজ্ঞতা == তিনি ১৯৯২ সালে সিকিমএর অঞ্চলে পরের বছর তিনি উড়িষ্যার পাহাড় এবং জঙ্গলে ট্রেক করেন। দেবাশিস বিশ্বাস ১৯৯৪ সালে মাউন্টেনিয়ার্স অ্যাসোসিয়েশন অফ কৃষ্ণনগর (MAK) থেকে বাঁকুড়া জেলার শুশুনিয়া পাহাড়ে বেসিক রক ক্লাইম্বিং কোর্সে যোগদান করেন। এরপর থেকে এই সংস্থার বিভিন্ন কোর্স যেমন সামার ক্যাম্প, অ্যাডভেঞ্চার ক্যাম্প ইত্যাদিতে যোগদান করেন। পরবর্তীকালে লো অল্টিচিউড ট্রেক এবং হাই অল্টিচিউড ট্রেক এও সদস্য হিসাবে যোগদান করতে থাকেন। === পর্বতারোহনের প্রশিক্ষণ === তিনি ১৯৯৭ সালে বেসিক মাউন্টেনিয়ারিং কোর্স করেন নেহেরু ইনস্টিটিউট অব মাউন্টেনিয়ারিং উত্তরকাশী থেকে এবং 'এ' গ্রেড অর্জন করেন। তিনি ছিলেন নেহেরু ইন্সটিউট অফ বেসিক মাউন্টেনিয়ারিং কোর্সের ১৪৪তম ব্যাচের শিক্ষার্থী। পরবর্তীকালে তিনি অ্যাডভান্স মাউন্টেনিয়ারিং কোর্স করেন ২০০৬ সালে একই ইন্সটিউট থেকে এবং এই কোর্সেও তিনি 'এ' গ্রেড অর্জন করেন। এছাড়াও তিনি ২০১৩ সালে অটল বিহারী বাজপেয়ী ইনস্টিউট অব মাউন্টেনিয়ারিং অ্যান্ড অ্যালায়েড স্পোর্টস মানালী থেকে বেসিক স্কি কোর্স করেন এবং সফল ভাবে 'এ' গ্রেড অর্জন করেন। ===আসন্ন অভিযানসমূহ === পৃথিবীর চতুর্থ উচ্চতম শৃঙ্গ লোৎসে আরোহণের প্রচেষ্টায় দেবাশিস বিশ্বাস তার একমাত্র সঙ্গী পেম্বা শেরপাকে নিয়ে যাত্রা শুরু করবেন ১৭ই এপ্রিল ২০১৬। === বিভিন্ন পর্বতারোহনে সাফল্য === পর্বতশৃঙ্গে নাম উচ্চতা (ফুট) পদ সাল মাউন্ট কামেট ২৪৫৫৭ সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী ১৯৯৭ মাউন্ট চৌখাম্বা-১ ২৩৪২০ দল সদস্য ১৯৯৮ মাউন্ট নন্দাকোট ২২৫১০ দল সদস্য ২০০০ মাউন্ট শিবা ২০১৪৫ সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী ২০০২ মাউন্ট শিবলিঙ্ ২১৪৬৭ সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী ২০০৫ মাউন্ট পানওয়ালি ডিওয়ার ২১৮৬০ দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী ২০০৬ মাউন্ট কুলু মাকালু ২০৪৮৩ দল সদস্য ২০০৭ মাউন্ট রুবালকাং ২০৩০০ লিয়াইজো অফিসার এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী ইন্দো-বাংলাদেশ যুক্ত প্রথম অভিযান ২০০৭ === আট হাজারী পর্বতশৃঙ্গে সাফল্য === পর্বতশৃঙ্গে নাম উচ্চতা (মিটার) অবস্থান উচ্চতা অনুযায়ী পর্বতশৃঙ্গ, পৃথিবীতে স্থান রুট অথবা দিক সাফল্য লাভের তারিখ সাফল্য লাভের সময় মাউন্ট এভারেস্ট ৮৮৪৮ নেপাল/ চীন প্রথম সাউথ কল ১৭ই মে ২০১০ সকাল ৭:৩০ মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা ৮৫৮৬ নেপাল/ ভারত তৃতীয় দক্ষিণ-পশ্চিম মুখ বা ইয়ালুং ফেস ২০এ মে ২০১১ সকাল ৭:৩০ মাউন্ট অন্নপূর্ণা-১ ৮০৯১ নেপাল দশম উত্তর ২০এ এপ্রিল ২০১২ সকাল ১০:৩০ মাউন্ট মাকালু ৮৪৮৫ নেপাল/ চীন পঞ্চম উত্তর মুখ ২৫এ মে ২০১৪ সকাল ৬:৩০ মাউন্ট মানাসলু ৮১৬৩ নেপাল অষ্টম উত্তর ১লা অক্টোবর ২০১৫ সকাল ৫:১৫ === আট হাজারী পর্বতশৃঙ্গে অরোহনের প্রচেষ্টা === পর্বতশৃঙ্গে নাম উচ্চতা (মিটার) অবস্থান উচ্চতা অনুযায়ী পর্বতশৃঙ্গ, পৃথিবীতে স্থান রুট অথবা দিক অভিযানের তারিখ অসফলতার কারণ মাউন্ট ধবলগিরি ৮১৬৭ নেপাল সপ্তম ১৩ই এপ্রিল ২০১৩ ভীষন তুষার ঝড় এবং তিন জন দলের সদস্যর মৃত্যু ঘটে ৮১০০মিটারে মাউন্ট চো ওইয়ু ৮২০১ নেপাল/ চীন ষষ্ঠ ১৪ই এপ্রিল ২০১৫ নেপাল এবং তিব্বত সংলগ্ন এলাকায় ভূমিকম্পের জন্য == সদস্যপদ == সদস্য ওয়েস্ট বেঙ্গল মাউন্টেনিয়ারিং এন্ড অ্যাডভেঞ্চার স্পোর্টস ফাউন্ডেশন, যুবকল্যাণ দপ্তর, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকার == গ্রন্থতালিকা == এভারেস্ট শীর্ষে বাঙ্গালি কাঞ্চনজঙ্ঘা: স্বর্ণশিখরে বাঙ্গালি অপরূপা অন্নপূর্না ধৌলাগিরি মাকালু: রোমাঞ্চকর অভিযাত্রা == পুরস্কার == পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে রাধানাথ শিকদার-তেনজিং নোরগে পুরস্কার ইন্ডিয়ান মাঊন্টেনিয়ারিং ফেডারেশন এর পক্ষ থেকে স্বর্ণ পদক (২০১৫ সাল) ২০১৫ সালের তেনজিং নোরগে ন্যাশনাল অ্যাডভেঞ্চার পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন প্রাপ্তি == আরো দেখুন == বসন্ত সিংহ রায় দেবব্রত মুখার্জী রাজীব ভট্টাচার্য দীপঙ্কর ঘোষ উজ্জ্বল রায় দেবদাস নন্দী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দেবাশিস বিশ্বাসের ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট পর্বতারোহী জয়ী পর্বতারোহী মাউন্ট এভারেস্ট আরোহণকারী জন্ম ব্যক্তি