ইংরেজি ভাষা মরিশাস ইংরেজি সরকারী যেখানে সংসদে ব্যতীত কোন সরকারি ভাষা আছে, কিন্তু ফরাসি ব্যবহার করা যেতে পারে. জনসংখ্যার 90% একটি ফরাসি ভিত্তি করে ক্রেওল কথা বলে. OIF অনুযায়ী জনসংখ্যার 72% অনর্গল ফরাসি কথা বলে. এই ক্রেওলটি সমগ্র মরিশাসে সার্বজনীন ভাষা বা লিঙ্গুয়া ফ্রাংকা হিসেবে ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা হয়। মরিশাসের প্রায় ৭০% লোক ভারত থেকে আগত অভিবাসী এবং এরা ভোজপুরি, তামিল, হিন্দি, মারাঠি, উর্দু, তেলুগু, ওড়িয়া, চীনা ইত্যাদি ভারতীয় ভাষাতে কথা বলেন। আন্তর্জাতিক যোগাযোগের ক্ষেত্রে ইংরেজি ভাষা ফরাসি ভাষা দুই-ই ব্যবহার করা হয়। == বহিঃসংযোগ == মরিশাসের ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা