() (১৫০৭-১৫৬৬) জো-নাং বৌদ্ধবিহারের চব্বিশতম প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫০৭ খ্রিষ্টাব্দে মুস্তাং অঞ্চলের রাজধানী গ্লো-স্মোন-থাং () শহরে জন্মগ্রহণ করেন। কৈশোরে () নামক সা-স্ক্যা এক পন্ডিতের নিকট তিনি শিক্ষার্থীর শপথ মার্গফল সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তেরো বছর বয়সে তিনি তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতার সাথে মধ্য তিব্বত যাত্রা করে সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে () নামক পন্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এরপর তারা গ্সের-ম্দোগ-চান () নামক বৌদ্ধবিহারে () নামক পন্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এই সময় গুটিবসন্ত রোগে তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতার মৃত্যু ঘটে। শোকাহত পরবর্তী আট মাস সাধনায় লিপ্ত হন। এরপর পুনরায় নিকট মার্গফল সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এরপর তিনি মুস্তাং ফিরে এলে, () নামক নবম ঙ্গোর-ছেন তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। এই সময় তাকে তার উত্তরাধিকারী হিসেবে ফু-ফাগ বৌদ্ধবিহারের পরবর্তী প্রধান হিসেবে নিযুক্ত করেন। ১৫৩৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তিব্বতের উত্তর-পূর্ব দিকে যাত্রা করেন। এই সময় তিনি () নামক এক পন্ডিতের নিকট নিগুমার ছয় যোগ সম্বন্ধে এবং রত্নভদ্র নামক জো-নাং এক বিখ্যাত পন্ডিতের নিকট কালচক্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। জীবনের অন্তিম কুড়ি বছর তিনি জো-নাং বৌদ্ধবিহারের চব্বিশতম প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত থাকেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু