'''আইওয়া হাইওয়ে ৮৫ (আইওয়া ৮৫)''' যুক্তরাস্ট্রের পূর্ব-মধ্য আইওয়াতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি মন্টেজুমা শহরের পূর্বপ্রান্ত থেকে শুরু হয়ে ডিপ রিভার এর পূর্বে অবস্থিত আইওয়া ২১ গিয়ে সমাপ্ত হয়। রাস্তাটি স্পার রুট হিসেবে হোয়াট চিয়ার এবং প্রাইমারি রোড নং এর সংযোগ-সড়ক হিসেবে ১৯২০ সালে তৈরী করা হয়েছিল। তখন রাস্তাটি আইওয়া প্রাইমারি হাইওয়ে সিস্টেমের অন্তর্গত ছিল। তারপর ১৯৩০ সালে রাস্তাটিকে উত্তরে ডিপ রিভার এবং পশ্চিমে মন্টেজুমা পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। পরবর্তি সেই দশকেই আইওয়া ২১, রাস্তাটির উত্তর-দক্ষিণ অংশের কর্তৃত্ব লাভ করে। উভয় দিকে আইওয়া ৮৫ এর প্রান্তবিন্দুর স্থানান্তর ব্যতীত, ১৯৩০ সালের পর থেকে রাস্তাটির তেমন একটা পরিবর্তন সাধিত হয়নি। ==রাস্তার বিবরণ== আইওয়া ৮৫ মন্টেজুমা শহরের পূর্বপ্রান্ত থেকে আরম্ভ হয়। তারপর রাস্তাটি পূর্বদিকে পাউওসিক কাউন্টি বরাবর চলতে থাকে। মাঝপথ বরাবর এসে, রাস্তাটি কাউন্টি রুট ভি১৮ (সিআর ভি১৮) কে অতিক্রম করে। ডিপ রিভারের দিকে অগ্রসর হবার পথে আইওয়া ৮৫ প্রথমে এবং পরে মোঁড় নেয়। এখানে রাস্তাটি আস্তে আস্তে উচু-নিচু এলাকার মধ্যে প্রবেশ করে, একটি খাঁড়ি অতিক্রম করে। খাঁড়িটি ইপোনয়মাস নদীর দিকে অগ্রসর হয়, নদীটি ডিপ রিভার থেকে সামান্য উত্তরে অবস্থিত। ডিপ রিভারের দক্ষিণে এসে রাস্তাটি আবারো সোজা পূর্বদিকে চলতে শুরু করে। অবশেষে ডিপ রিভার থেকে ০.৫ মাইল দুরে আইওয়া ২১ এর সাথে মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়ে যায়। ==ইতিহাস== ১৯২০ সালে আইওয়া প্রাইমারি হাইওয়ে সিস্টেমের গোড়াপত্তন হয় প্রাইমারি রোড নং ৮৫ তৈরীর মাধ্যমে তথন এটি ছিল কিউকুক কাউন্টির স্পার রুট হিসেবে হোয়াট চিয়ার এবং প্রাইমারি রোড নং এর সংযোগ। তারপর ১৯৩১ সালে রাস্তাটিকে উত্তরে ডিপ রিভার এবং পশ্চিমে মন্টেজুমার ইউএস ৬৩ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ১৯৩৯ সালে রাস্তাটিকে পূর্বপশ্চিম মন্টেজুমাতে কমিয়ে আনা হয়, অন্যদিকে ডিপ রিভারের পূর্বপশ্চিম অংশ আইওয়া ২১ থেকে বর্ধিত করা হয়। আইওয়া ৮৫ কে ১৯৫০ সালের দিকে পাঁকা সড়কে পরিনত করা হয়, এর পূর্ব পর্যন্ত এটি একটি আধাপাঁকা রাস্তা হিসেবে বিদ্যমান ছিল। তারপর ১৯৬০ সালে রাস্তাটিকে কিউকুক কাউন্টির গ্রুয়ানসি থেকে ডিপ রিভার পর্যন্ত সোজা সড়কে পরিনত করা হয়। ফলে আইওয়া ৮৫ এর পূর্ব এবং পশ্চিম প্রান্তবিন্দু স্থানান্তরিত হয়ে পূর্বের অবস্থায় ফিরে যায়, ঠিক যেমনটি ছিল ১৯৩০ সাল নাগাদ। এভাবেই প্রায় ত্রিশবছর কেটে যায়। তারপর ১৯৯৪ সালে পূর্বপ্রান্তকে মন্টেজুমা শহরের দিকে প্রায় মাইল পরিমাণ ঘুড়িয়ে দেয়া হয়। রাস্তাটি এখন শহরের পূর্বপ্রান্ত থেকে আরম্ভ হয়। বর্তমানে ইউএস ৬৩ এর সাবেক আইওয়া ৮৫ এর সংযোগস্থলকে ''আইওয়া ৮৫ পর্যন্ত'' বলা হয়। ==মুখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== পরিবহণ ব্যবস্থা