'''তিসে আপ্পুহামিলেগে মিলিন্ডা শ্রীবর্ধনা''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৮৫) নাগোদায় জন্মগ্রহণকারী পেশাদার শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট, ওডিআই টি২০আইয়ে প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন 'মিলিয়া' ডাকনামে পরিচিত '''মিলিন্ডা শ্রীবর্ধনা'''। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি বামহাতে লেগ স্পিন বোলিং করে থাকেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট লিস্ট ক্রিকেটে কন্দুরাতা মেরুনসের পক্ষে খেলছেন তিনি। কালুতারা বিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেছেন তিনি। সচরাচর শর্ট কভারে ফিল্ডিং করে থাকেন। ২০১৫ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে শ্রীলঙ্কা দলের সাথে ভ্রমণ করেন। সফরে আন্তর্জাতিক ধারাভাষ্যকার রাসেল আর্নল্ড এবং ইয়ান বিশপ উভয়েই দলের গুরুত্বপূর্ণ সময়ে তার উইকেট লাভের সক্ষমতা সম্পর্কে তুলে ধরেন। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২০০৫ সালে ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এছাড়াও শ্রীলঙ্কা দলের পক্ষে খেলেছেন তিনি। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০০৯ সালের টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপে ৩০-সদস্যের প্রাথমিক তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হলেও চূড়ান্ত ১৫-সদস্যের তালিকা থেকে বাদ পড়েন। জাতীয় দল থেকে উপেক্ষিত থাকার পর বাসনাহিরা সাউথের পক্ষে এসএলসি আন্তঃপ্রাদেশিক প্রতিযোগিতায় রুহুনা রয়্যালসের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর অভিষেক সেঞ্চুরি ১৩৫ হাঁকান। ২০১২ সালে বারি ক্রিকেট ক্লাবে পেশাদার ক্রিকেটে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ইংল্যান্ড সফর করেন। কিন্তু শ্রীলঙ্কা প্রিমিয়ার লীগে খেলার জন্য মনোনীত হওয়ায় দেশে চলে আসেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১১ জুলাই, ২০১৫ তারিখে রাঙ্গিরি ডাম্বুলা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে ওডিআই সিরিজে অংশগ্রহণের মাধ্যমে তার ওডিআই অভিষেক হয়। সিরিজের পঞ্চম ওডিআইয়ে প্রথম অর্ধ-শতক করেন। দলীয় অধিনায়ক অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউসের সাথে ১১৪ রানের অপরাজিত জুটি গড়েন। পাকিস্তানের গড়া ৫০ ওভারের ৩৬৮/৪-এর জবাবে সফলভাবে শ্রীলঙ্কা তাদের ওডিআই সর্বোচ্চ রানের লক্ষ্যমাত্রা সফলভাবে অর্জন করে। ৩০ জুলাই, ২০১৫ তারিখে একই দলের বিপক্ষে তার টি২০আই অভিষেক ঘটে। খেলায় ৩৫ রানে কট আউট হবার পূর্বে দলের সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হয়েছিলেন। কিন্তু খেলায় তার দল হেরে যায়। সিরিজের ২য় খেলায় শোয়েব মালিকের উইকেট লাভের মাধ্যমে তার প্রথম টি২০আই উইকেট প্রাপ্তি ঘটে। ১৪ অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। টেস্ট ক্যাপ লাভের পূর্বে তিনদিনের প্রস্তুতিমূলক খেলায় একই দলের বিপক্ষে অপরাজিত সেঞ্চুরি করেছিলেন তিনি। সিরিজের ২য় খেলায় ব্যাটিং বোলিং উভয় বিভাগেই চমকপ্রদ ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করে দলকে জয়ে সহায়তা করেন। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। == ম্যান অব দ্য ম্যাচ == সিরিজ মৌসুম খেলায় অবদান ফলাফল ২য় টেস্ট সোবার্স-টিসেরা ট্রফি টেস্ট সিরিজ ২০১৫-১৬ ১ম ইনিংস ৬৮ (১১ বল, ৬x৪, ২x৬); ১০-২-২৬-২ ২য় ইনিংস ৪২ (৬০ বল, ৩x৪, ২x৬); কট, ১৩-১-২৫-৩ ৭২ রানে বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দাসুন শানাকা শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:চিল মেরিয়ান্স ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইউনাইটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কমান্ডোসের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার