'''ব্র্যান্ডন ডেল গ্লোভার''' (জন্ম এপ্রিল ১৯৯৭) দক্ষিণ আফ্রিকার বংশোদ্ভূত ক্রিকেটার যিনি নেদারল্যান্ডসের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি ২০ অক্টোবর, ২০১৬ সালে সানফয়েল ৩-দিনের কাপে বোল্যান্ডের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। তিনি ২৬ মার্চ ২০১৭ সালে সিএসএ প্রাদেশিক ওয়ানডে চ্যালেঞ্জ প্রতিযোগিতায় বোল্যান্ডের হয়ে তার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। মার্চ ২০১৯ সালে, তিনি বর্তমান জাতীয় দলের একাদশে নেদারল্যান্ডসের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য নির্বাচিত হন। ২০১৯ সালের জুনে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে সিরিজের জন্য তাকে নেদারল্যান্ডস স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। ২১ জুন ২০১৯-এ তিনি জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে নেদারল্যান্ডসের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ক্রিকেটে অভিষেক করেন। ২৩ জুন ২০১৯-এ তিনি জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে নেদারল্যান্ডসের হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। জুলাই ২০১৯ সালে, ইউরো টি২০ স্ল্যাম ক্রিকেট প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী সংস্করণে আমস্টারডাম নাইটসের হয়ে খেলার জন্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তবে পরের মাসে এই টুর্নামেন্টটি বাতিল হয়ে যায়। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য ঘোষিত ডাচ স্কোয়াডে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম