'''আলীকদম সদর''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত আলীকদম উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আলীকদম সদর ইউনিয়নের আয়তন ২৬,২৪০ একর (১০৬.১৯ বর্গ কিলোমিটার)। এটি আয়তনের দিক থেকে বান্দরবান জেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আলীকদম সদর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৩৫ হাজার। == অবস্থান সীমানা == আলীকদম উপজেলার পূর্ব-মধ্যাংশে আলীকদম সদর ইউনিয়নের অবস্থান। আলীকদম উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের উত্তরে চৈক্ষ্যং ইউনিয়ন, পশ্চিমে নয়াপাড়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে কুরুকপাতা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে থানচি উপজেলার রেমাক্রী ইউনিয়ন তিন্দু ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আলীকদম সদর ইউনিয়ন আলীকদম উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আলীকদম থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের সীমানাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং সীমানা ১নং ওয়ার্ড উত্তরে চৈক্ষ্যং ব্রীজ ফাঁসিয়াখালী সড়ক দক্ষিণে আলীকদম উপজেলা সড়ক মাতামুহুরী নদী পূর্বে সড়ক পশ্চিমে মাতামুহুরী নদী ২নং ওয়ার্ড উত্তরে আলীকদম উপজেলা সড়ক মাতামুহুরী নদী দক্ষিণে মাতামুহুরী নদী পূর্বে সড়ক পশ্চিমে মাতামুহুরী নদী ৩নং ওয়ার্ড উত্তরে আলীকদম-থানচি সড়ক দক্ষিণে মাতামুহুরী নদী তৈন খাল পূর্বে তৈন খাল গুইসাপঝিরি পশ্চিমে সড়ক ৪নং ওয়ার্ড উত্তরে চৈক্ষ্যং খাল দক্ষিণে আলীকদম-থানচি সড়ক পূর্বে সড়ক পশ্চিমে সড়ক ৫নং ওয়ার্ড উত্তরে কলারঝিরি খাল দক্ষিণে আলীকদম-থানচি সড়ক পূর্বে আমতলী গুইসাপঝিরি খাল পশ্চিমে আলীকদম-কলারঝিরি সড়ক ৬নং ওয়ার্ড উত্তরে মাংগুঝিরি চৈক্ষ্যং খাল দক্ষিণে কলারঝিরি পাথরঝিরি পূর্বে থানচি পশ্চিমে চৈক্ষ্যং খাল ৭নং ওয়ার্ড উত্তরে গুইসাপঝিরি দক্ষিণে তৈনখাল পূর্বে ফুটেরঝিরি পশ্চিমে গুইসাপঝিরি ৮নং ওয়ার্ড উত্তরে থানচি সড়ক দক্ষিণে ডুলুরঝিরি উত্তর পাড়া পূর্বে দোছড়ি ছড়া পশ্চিমে ফুটেরঝিরি থানচি সড়ক ৯নং ওয়ার্ড উত্তরে বাতছোয়া পাড়া দক্ষিণে মাতামুহুরী নদী পূর্বে রাতমনি পাড়া রংরং পাহাড় পশ্চিমে তৈনখালের আগা == শিক্ষা ব্যবস্থা == আলীকদম সদর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৫.৮৮%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলীকদম সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় আলীকদম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা আলীকদম ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলীকদম আবাসিক স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় অসতি ত্রিপুরা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আমতলী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলীকদম আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলীকদম বাস টার্মিনাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চন্দ্রমোহন পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চম্পট পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিওনী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছাবের মিয়া পাড়া আবদুল হামিদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডর মেনরাই পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দয়ালচন্দ্র পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নজির মেম্বার পাড়া সিদ্দিক আহমেদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পারাও পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেজর জামান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেনক্য মেনকক পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাকলিং পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আলীকদম সদর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক হল সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি। == খাল নদী == আলীকদম সদর ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে তৈন খাল, চৈক্ষ্যং খাল এবং কলারঝিরি খাল। == হাট-বাজার == আলীকদম সদর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল আলীকদম বাজার, পান বাজার, পোয়ামুহুরী বাজার এবং দোছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ডিম পাহাড় আলীকদম সেনানিবাস == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জামাল উদ্দীন == আরও দেখুন == আলীকদম উপজেলা আলীকদম থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন