ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক এপ্রিল থেকে মে, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর করে। স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তারা তিনটি টেস্টে অংশগ্রহণ করে। এর পূর্বে দলটি সেন্ট কিটস আমন্ত্রিত একাদশের বিপক্ষে দুইটি দুই দিনের প্রস্তুতিমূলক ক্রিকেট খেলায় অংশ নিয়েছে। ১৮ মার্চ, ২০১৫ তারিখে ইংল্যান্ড দলের সদস্যদের নামের তালিকা প্রকাশ করা হয়। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ চলাকালে মইন আলী ক্রিস উকস গুরুতর আহত হওয়ায় তারা দলে অন্তর্ভুক্ত হননি। কিন্তু দ্বিতীয় টেস্টে মইন আলী পুণরায় যোগ দেন। ক্যাপবিহীন অবস্থায় আদিল রশিদ, অ্যাডাম লিথ মার্ক উড দলে অন্তর্ভুক্ত হয়েছেন। এছাড়াও, ২০১৩-১৪ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজের পর জোনাথন ট্রট প্রথমবারের মতো দলে যোগ দিয়েছেন। প্রথম টেস্টে ৩৮৪ উইকেট দখল করে জেমস অ্যান্ডারসন ইংল্যান্ডের সর্বোচ্চ উইকেটধারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। সিরিজটি ১-১ ব্যবধানে ড্র হয়। এরফলে ২০১২ সালে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে উইজডেন ট্রফি জয় করায় তা অদ্যাবধি নিজেদের অনুকূলে রাখে। অ্যান্টিগুয়ায় অনুষ্ঠিত ১ম টেস্টে ড্র হবার পর গ্রেনাডায় ইংল্যান্ড উইকেটে জয় পায়। কিন্তু ৩য় টেস্ট তিনদিনেই শেষ হয়। টেস্টের ২য় দিনে ১৮ উইকেটের পতন ঘটে। দ্বিতীয় ইনিংসে ইংল্যান্ড দল মাত্র ১২৩ রানে অল-আউট হলে ১৯২ রানের জয়ের লক্ষ্যমাত্রা উইকেট হাতে রেখেই অতিক্রম করে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল। == দলীয় সদস্য == টেস্ট *দীনেশ রামদিন (অঃ উইঃ) *ক্রেগ ব্রাদওয়েট (সহঃ অঃ) *সুলেইমান বেন *দেবেন্দ্র বিশু *জার্মেইন ব্ল্যাকউড *কার্লোস ব্রাদওয়েট *ড্যারেন ব্র্যাভো *শিবনারায়ণ চন্দরপল *শ্যানন গ্যাব্রিয়েল *জেসন হোল্ডার *শাই হোপ *কেমার রোচ *মারলন স্যামুয়েলস *ডেভন স্মিথ *জেরোমি টেলর *কোচ: ফিল সিমন্স *অ্যালাস্টেয়ার কুক (অঃ) *মইন আলী *জেমস অ্যান্ডারসন *জনি বেয়ারস্টো *গ্যারি ব্যালেন্স *ইয়ান বেল *স্টুয়ার্ট ব্রড *জোশ বাটলার (উইঃ) *ক্রিস জর্দান *অ্যাডাম লিথ *লিয়াম প্লাঙ্কেট *আদিল রশীদ *জো রুট *বেন স্টোকস *জেমস ট্রেডওয়েল *জোনাথন ট্রট *মার্ক উড *কোচ: পিটার মুরেজ == প্রস্তুতিমূলক খেলা == ---- == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ খেলা পরিচালনা করেন: আম্পায়ার টিভি আম্পায়ার সংরক্ষিত আম্পায়ার ম্যাচ রেফারী বিলি বাউডেন স্টিভ ডেভিস ব্রুস অক্সেনফোর্ড ব্রুস অক্সেনফোর্ড জোয়েল উইলসন অ্যান্ডি পাইক্রফট == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === ৩য় টেস্ট === == পরিসংখ্যান == ;সর্বোচ্চ রান খেলোয়াড় খেলা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট শতক অর্ধ-শতক শূন্য জো রুট ৩৫৮ ১৮২* ৮৯.৫০ ৪৮৯ ৭৩.২১ ৩৮ গ্যারি ব্যালেন্স ৩৩১ ১২২ ৬৬.২০ ৭৩১ ৪৫.২৮ ৩১ জার্মেইন ব্ল্যাকউড ৩১১ ১১২* ৭৭.৭৫ ৫৫১ ৫৬.৪৪ ৪০ অ্যালাস্টেয়ার কুক ২৬৮ ১০৫ ৫৩.৬০ ৬৬৪ ৪০.৩৬ ৩১ ড্যারেন ব্র্যাভো ২৩৭ ৮২ ৩৯.৫০ ৫২৭ ৪৪.৯৭ ২৯ ;সর্বোচ্চ উইকেট খেলোয়াড় খেলা ইনিংস ওভার মেইডেন রান উইকেট ইনিংসে সেরা বোলিং খেলায় সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট ৫-উইঃ ১০-উইঃ জেমস অ্যান্ডারসন ১১৯.২ ৩৮ ৩০৬ ১৭ ৬/৪২ ৭/৭৭ ১৮.০০ ২.৫৬ ৪২.১০ জেরোমি টেলর ৬৩.৪ ১৮ ২০১ ১১ ৩/৩৩ ৬/৬৯ ১৮.২৭ ৩.১৫ ৩৪.৭০ স্টুয়ার্ট ব্রড ১১১.০ ২৬ ৩২০ ১০ ৪/৬১ ৫/১৩২ ৩২.০০ ২.৮৮ ৬৬.৬০ জেসন হোল্ডার ৮৯.৫ ২৯ ২৪৯ ৩/১৫ ৫/৪৯ ৩১.১২ ২.৭৭ ৬৭.৩০ শ্যানন গ্যাব্রিয়েল ৫১.০ ১৩ ১৫০ ২/৪৭ ৩/৬৩ ২৫.০০ ২.৯৪ ৫১.০০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিরিজের প্রধান পাতা ইংরেজ ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেট ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেট মৌসুম