'''বাহারছড়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বাহারছড়া ইউনিয়নের আয়তন ৫৪৯৬ একর (২২.২৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাহারছড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৬৬ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ৩৬ হাজার এবং মহিলা প্রায় ৩১ হাজার। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার মধ্য-পশ্চিমাংশে বাহারছড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে খানখানাবাদ ইউনিয়ন সাধনপুর ইউনিয়ন, পূর্বে কালীপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে কাথরিয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাহারছড়া ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বাহারছড়া চাঁপাছড়ি ইলশা রত্নপুর বাঁশখালা == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাহারছড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩২.৭০%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ পশ্চিম বাঁশখালী উপকূলীয় ডিগ্রী কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কামাল উদ্দীন চৌধুরী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় পশ্চিম বাঁশখালী উচ্চ বিদ্যালয় বাহারছড়া রত্নপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা পশ্চিম বাঁশখালী দারুল ইসলাম দাখিল মাদ্রাসা বাঁশখালী উম্মুল ক্বোরা দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইলসা বোর্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বাহারছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাঁপাছড়ি মজিদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাঁপাছড়ি রাশিদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দীঘিরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ইলসা কাদেরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চাঁপাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বাহারছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বাঁশখালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ইলসা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বাহারছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব রত্নপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঁশখালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঁশখালী আইডিয়াল প্রি ক্যাডেট ইন্সটিটিউট মধ্য ইলসা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইজপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রত্নপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাহারছড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == অর্থনীতি == বাহারছড়া ইউনিয়নের অর্থনীতি কৃষি নির্ভর। ধান, বিভিন্ন ধরনের শাকসবজি উৎপন্ন হয় অঞ্চলের প্রধান কৃষিজাত ফসল। সিংহভাগ মানুষ বঙ্গোপসাগর থেকে মাছ ধরার কাজে নিয়োজিত এবং প্রবাসী। == খাল নদী == বাহারছড়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে জলকদর খাল। == হাট-বাজার == বাহারছড়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বশির উল্লাহ মিয়াজী হাট, মোশারফ আলী হাট এবং করিম বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বাহারছড়া সমূদ্র সৈকত ঐতিহ্যবাহী বকসি হামিদ জামে মসজিদ দরপখান জামে মসজিদ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুল করিম –– ইতিহাসবিদ। নসরুল্লাহ খাঁ –– মধ্যযুগের কবি। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: বদরুল হক == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন