== ঘটনাবলী == *১৮৬৫ এলিজাবেথ গ্যারেট এন্ডারসন প্রথম শল্যাচিকিৎসক হিসেবে ব্রিটেনে নিবন্ধিত হন। *১৯০৬ হংকং প্রবল ঘূর্ণিঝড়ে দশ হাজার লোকের মৃত্যু। *১৯২৩ বুলগেরিয়ায় ফ্যাসিস্ট বিরোধী এক অভ্যুত্থান ঘটে। *১৯২৮ স্যার অ্যালেকজান্ডার ফ্লেমিং প্রথমবারের মতো পেনিসিলিন আবিষ্কারের কথা ঘোষণা করেন। *১৯২৯ ভারতের স্বনামধন্য কন্ঠশিল্পী লতা মঙ্গেশকর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এক হাজারের বেশি ভারতীয় চলচ্চিত্রের গানে কন্ঠ দিয়েছেন। *১৯৪৭ বাংলাদেশের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভানেত্রী শেখ হাসিনা জন্মগ্রহণ করেন। *১৯৯৬ জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ এক প্রস্তাব পাশ করে মুসলমানদের প্রথম ক্বেবলা আল আকসা মসজিদের নীচে খননকাজ পরিচালনা বন্ধ করার জন্য ইহুদীবাদী ইসরাইলের প্রতি আহবান জানায়। == জন্ম == খ্রি: পূ: ৫৫১ কনফুসিয়াস, মহান চীনা দার্শনিক শিক্ষাগুরু। *১৫৭৩ ইতালীয় অনন্য চিত্রশিল্পী মাইকেলাঞ্জেলোর জন্ম। *১৭৪৬ প্রাচ্য তত্ত্ববিদ এশিয়াটিক সোসাইটির প্রতিষ্ঠাতা উইলিয়াম জোনসের জন্ম। *১৯২৯ ভারতের স্বনামধন্য কন্ঠশিল্পী লতা মঙ্গেশকর জন্মগ্রহণ করেন। *১৯৩৬ সাহিত্যিক শেখ ফজলল করিমের ইন্তেকাল। *১৯৪৭ বাংলাদেশের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভানেত্রী শেখ হাসিনা জন্মগ্রহণ করেন। *১৯৭৫ অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার স্টুয়ার্ট ক্লার্ক জন্মগ্রহণ করেন। *১৯৮২ ভারতীয় ক্রিড়াবিদ অভিনভ বিন্দ্রা জন্মগ্রহণ করেন। ভগৎ সিং সমাজতন্ত্রী বিপ্লবী ১৯৯৯ কাজী তাহামিদুল ইসলাম রাব্বি == মৃত্যু == খ্রিঃ পূঃ ৪৮ মহান পম্পি, প্রখ্যাত রোমান সেনাপতি রাজনীতিবিদ। *১৮৯৫ ফরাসি রসায়নবিদ অণুজীববিজ্ঞানী লুই পাস্তুরের মৃত্যু। *১৯০২ ফরাসি ঔপন্যাসিক এমিল জোলার মৃত্যু। *১৯২৬ অনন্তহরি মিত্র, ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। *১৯৫৩ মার্কিন জ্যোতির্বিদ এডউইন হাবলের মৃত্যু। *১৯৭০ জামাল আবদেল নাসের, মিশরীয় সেনা অফিসার, রাজনীতিবিদ রাষ্ট্রপতি। *১৯৮৯ ফিলিপিন্সের সাবেক রাষ্ট্রপতি ফার্দিনান্দ মার্কোসের মৃত্যু। *১৯৯৬ আফগান সাবেক রাস্ট্রপতি মোহাম্মদ নাজিবুল্লাহ মৃত্যুবরণ করেন। *২০১৬ শিমন পেরেজ, পোলীয় বংশোদ্ভূত ইসরায়েলী প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রপতি। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব জলাতংক দিবস আন্তর্জাতিক তথ্য অধিকার দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ