'''ভ্রূন''' () একটি আদি কোষ যা দুইটি গ্যামেট এর মিলনের ফলে সৃষ্টি হয়। যৌন জনন -এ অংশগ্রহণকারী প্রাণীতে শুক্রাণুর ডিম্বাণুর নিউক্লিয়াসের মিলনের ফলে যে জাইগোট সৃষ্টি হয় তা ক্রমাগত বিভক্ত হয়ে পরিস্ফুটনের মাধ্যমে ভ্রুন সৃষ্টি করে। ==ভ্রূনের পুষ্টি== মাতৃ জরায়ুর প্রাচীরের রক্ত থেকেই ভ্রুন অমরার মাধ্যমে প্রয়োজনীয় পুষ্টি উপাদান লাভ করে। শক্তির জন্য ভ্রুন প্রধানত গ্লুকোজকে ব্যবহার করে।ভ্রুনের দেহে উচ্চহারে ফ্যাট এবং প্রোটিন সঞ্চিত হয়। গ্লুকোজ থেকেই অধিকাংশ চর্বি সংশ্লেষিত হয়। মাতৃৃদেহ থেকে ভ্রুন অল্পমাত্রায চর্বি পরিশোষন করে। পুষ্টি সম্পর্কিত সাধারন বিপাকীয় ঘটনাবলির পাশাপাশি ভ্রুনের দেহে ক্যালসিয়াম, ফসফেট, লৌহ এবং ভিটামিন সংশ্লিষ্ট বিপাকে কিছু গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা ঘটে। ==আরো দেখুন== জীবনের উৎপত্তি প্রজনন কোষ বিভাজন শারীরবিদ্যা ==তথ্যসূত্র==