শিল্পী কিউরেটর ওয়াকিলুর রহমান, ঢাকা, ২০১৬ '''ওয়াকিলুর রহমান''' একজন বাঙ্গালী চারুশিল্পী। বাংলাদেশের এই চিত্রকর চারুশিল্পী ১৯৬১ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন এবং বিংশ শতাব্দীর শেষভাগ থেকে সক্রিয় আছেন। তিনি শিল্পকর্মে গ্রাফিক্স, পেইন্টিং, ইলাস্ট্রেশন, অবজেক্ট, ভাস্কর্য, ভিডিও চলচ্চিত্র ইত্যাদি বিবিধ মাধ্যমের সন্নিবেশ ঘটাতে পছন্দ করেন। ১৯৮৮ থেকে দীর্ঘ সময় জার্মানিতে প্রবাস জীবনের পর ২০১০তে বাংলাদেশে প্রত্যবর্তন করেন। == জীবন == চিত্রকর ওয়াকিলুর রহমান ১৯৭৬-এ ঢাকা চারুকলা অনুষদের ড্রয়িং অ্যান্ড পেইন্টিং বিভাগে ভর্তি হন। ১৯৭৬-১৯৮১ খ্রিষ্টাব্দে অধ্যয়নের পর ১৯৮১ খ্রিষ্টাব্দে চিত্রকলা বিষয়ে বি. এফ. এ. (সম্মান) ডিগ্রী লাভ করেন। পরে উচ্চতর শিক্ষার জন্য তিনি ১৯৮৩-তে চীনে গমন করেন। ১৯৮৪-১৯৮৬ মেয়াদে তিনি চীনের সেন্ট্রাল একাডেমী অফ ফাইন আর্ট থেকে এম. এফ. এ. কোর্স সম্পন্ন করেন। দীর্ঘ দিন জামার্নীতে অবস্থানের পর ২০১০ সালে তিনি বাংলাদেশে প্রত্যবর্তন করেন। ১৯৮৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি জার্মানিতে চলে যান। সেখানে ‘ফ্রিলান্স আর্টিস্ট’ হিসেবে ছবি এঁকেছেন। বর্তমানে তিনি কলা কেন্দ্রের সঙ্গে যুক্ত রয়েছেন। == কৃতিত্ব == তিনি ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দ থেকে অদ্যাবধি দেশে বিদেশে ৭০টিরও অধিক একক অসংখ্য দলবদ্ধ প্রদর্শনীতে অংশগ্রহণ করেছেন। ২০১৬’র গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ান আর্টকন এর যৌথ প্রয়যাজনায় ঢাকায় তার একটি একক চিত্রপ্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়। তিনি বিভিন্ন চিত্রপদর্শনীর কিউরেটর হিসেবে কাজ করে থাকেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রথম আলো পত্রিকায় প্রকাশিত নিবন্ধ প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম ব্যক্তি পুরুষ চিত্রশিল্পী