'''শেখ কামাল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' যেটি '''কক্সবাজার ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' নামে স্থানীয়ভাবে পরিচিত, পর্যটকের শহর কক্সবাজারে একটি স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি কক্সবাজার সদর উপজেলাধীন ঝিলংজা মৌজায় অবস্থিত। এই স্টেডিয়ামটি ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০-র সংক্ষিপ্ত ভেন্যুর তালিকা ছিল। তবে যথাযথ সময়ে নির্মাণ কাজ সম্পন্ন না হওয়ায় এখানে কোন ম্যাচ আয়োজন করা হয়নি। কক্সবাজারে এটাই প্রথম আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ভেন্যু। সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তে স্টেডিয়ামের নির্মাণ কাজ শুরু করা হয়। প্রায় সাত হাজার ৮০০ দর্শক ধারণক্ষম হবে স্টেডিয়ামটি। প্রয়াত শেখ কামালের নামে স্টেডিয়ামের নামকরণের সিদ্ধান্ত নিয়েছে বিসিবি। সৈকতের লাবণী পয়েন্টে পর্যটন করপোরেশনের গলফ মাঠে ৫১ একর জমিতে প্রায় ২০ কোটি টাকা ব্যয়ে স্টেডিয়ামটি নির্মাণ করে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি)।২৩ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ স্টেডিয়ামটি উদ্বোধন করা হয়। == অন্যান্য ব্যবহার == স্টেডিয়ামটি জনসভার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == স্টেডিয়াম ক্রিকেট মাঠ টি২০ খেলার মাঠ জেলা