'''নিকোলাস বার্কলে "নিক" মেইসন''' (জন্মঃ জানুয়ারি ২৭, ১৯৪৪) একজন ইংরেজ সঙ্গীতঙ্গ, কম্পোজার এছাড়াও তিনি বিখ্যাত সাইকেডেলিক রক ব্যান্ড দল পিংক ফ্লয়েডের ড্রামার হিসেবে অধিক পরিচিত। এবং '''মেইসন''' একমাত্র সদস্য যিনি ১৯৬৫ সাল অর্থাৎ ব্যান্ড প্রতিষ্ঠার পর থেকে সবসময় ছিলেন। যদিও একক ভাবে মেইসন খুব কম সংখ্যক গান লিখেছেন কিন্তু পিংক ফ্লয়েডের সবচেয়ে জনপ্রিয় কম্পোজিশন "ইকোস" "টাইমের" সহ-লেখক তিনি। মেইসন পিংক ফ্লয়েডের একমাত্র সদস্য যিনি সবকটি অ্যালবামে কাজ করার গৌরব অর্জন করেন। সর্বশেষ ২০১০ সালের হিসাব অনুযায়ী বিশ্বব্যাপী পিংক ফ্লয়েডের ২৫০ মিলিয়নের অধিক অ্যালবাম বিক্রি হয়েছে, যার মধ্যে শুধু যুক্তরাস্ট্রে বিক্রি হয়েছে ৭৫.৫ মিলিয়ন। মেইসন ২৪ আওয়ারস লে ম্যানসের মতো পৃথিবীর প্রাচীন স্পোর্টস কার রেসিং প্রতিযোগিতায়ও অংশগ্রহণ করেছেন। নভেম্বর ২৬, ২০১২ সালে ইউনিভার্সিটি অফ পক্ষ থেকে ''স্কুল অফ আর্কিটেকচার এ্যান্ড বিল্ট এনভায়রনমেন্ট'' (যার পূর্বসুরী প্রতিষ্ঠান, ''রিজেন্ট স্ট্রিট পলিটেকনিক'' যেখানে মেইসন ১৯৬২-১৯৬৭ পর্যন্ত সময়ে আর্কিটেকচার বিষয়ে অধ্যয়ন করেছেন) এর পুরস্কার বিতরনী অনুষ্ঠানে '''নিক মেইসনকে''' সম্মানসূচক ডি.লীট. ডিগ্রী প্রদান করা হয়। ==প্রাথমিক জীবন== তথ্যচিত্র নির্মাতা বিল মেইসন পুত্র নিক মেইসনের জন্ম বার্মিংহামে এবং বেড়ে ওঠা লন্ডনের হামস্টেইডে (তবে অনেক অনলাইন বায়োগ্রাফিতে ভুলক্রমে তার ঠিকানায় "ডাউনশায়ার হিল" স্ট্রিটকে বার্মিংহামের "দ্য ডাউনশায়ার হিলস" হিসেবে লেখা হয়ে থাকে)। মেইসনের শিক্ষজীবন শুরু হয় সারেই প্রদেশের ফার্নহাম শহরের নিকটবর্তী ফ্রেঞ্জহাম হাইটস স্কুলে, পরবর্তিতে তিনি রিজেন্ট স্ট্রিট পলিটেকনিকে পড়াশোনা করেন এবং সেখানেই তিনি রজার্স ওয়াটার্স, বব ক্লুজ রিচার্ডরাইটের সাথে মিলিত হয়েছিলেন এবং ১৯৬৪ সাল থেকে পিংক ফ্লয়েডের যুক্ত থেকেছেন ''সিগমা ৬'' গঠনের সময় পর্যন্ত। ==ডিস্কতালিকা== ===পিংক ফ্লয়েডের সাথে=== ===একক অ্যালবাম=== *''নিক মেইসন'স ফিকশিয়াস স্পোর্টস'' মে ৩, ১৯৮১ ===রিক ফ্যানের সাথে=== *''প্রোফাইলস'' জুলাই ২৯, ১৯৮৫ ''হোয়াইট অফ দ্য আই'' ১৯৮৭ (সাউন্ডট্র্যাক) ''ট্যাংক মেইলিং'' ১৯৮৮ (সাউন্ডট্র্যাক) ===মাইকেল ম্যান্টালের সাথে=== ''দ্য হেল্পলেস চাইল্ড'' ১৯৭৬ ''সামথিং দেয়ার'' ১৯৮২ ''লাইভ'' ১৯৮৭ ''রিভিউ' ২০০০ ''কনসার্টস'' ২০০৮ ===প্রযোজনা=== প্রিন্সিপাল এডয়ার্ডস ম্যাজিক থিয়েটার ''দ্য আসমটো রানিং ব্যান্ড'' (১৯৭১) প্রিন্সিপাল এডয়ার্ডস ম্যাজিক থিয়েটার ''রাউন্ড ওয়ান'' (১৯৭৪) রবার্ট ওয়্যাট ''রক বটম'' (১৯৭৪) গং ''শামাল'' (১৯৭৬) দ্য ড্যামেন্ড ''মিউজিক অফ প্লেজ্যার'' (১৯৭৭) স্টিভ হিলেজ ''গ্রীন'' (১৯৭৮); স্টিভ হিলিজের সাথে সহ-প্রযোজনা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Nick Mason's Drummerworld profile Nick Mason interviews Ten Tenths official site *Inside Out book page from Pink Floyd official site Pink Floyd Drums: The Division Bell Tour Drums An interview with Nick Mason by The Drummer’s Journal, 2014 An interview with Nick Mason with "Floydian Slip" host Craig Bailey, November 2014 জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিক মেইসন