পণ্যের স্বাভাবিক জীবন চক্র শিল্প ক্ষেত্রে, '''পণ্য জীবনচক্র ব্যবস্থাপনা''' বলতে বোঝায়, একটি পণ্য তৈরি করার শুরু থেকে প্রকৌশল নকশা এবং উৎপাদন, সেবা উৎপাদিত পণ্যের বণ্টন ইত্যাদির সামগ্রিক ব্যবস্থা করার প্রক্রিয়া। এটি জনশক্তি, উপাত্ত, পদ্ধতিসমূহ ব্যবসায় কৌশলকে একত্রিত করে এবং পণ্য সম্পর্কিত তথ্য প্রদান করে যা কোম্পানি তাদের অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের জন্য মেরুদন্ড হিসেবে কাজ করে। == ইতিহাস == বর্ধিত ব্যবসায়ের উৎসাহ বর্তমানে পরিচিত হচ্ছে পণ্য জীবনচক্র ব্যবস্থাপনা নামে যেটা এসেছে আমেরিকান মটরস কর্পোরেশন (এএমসি)। ফ্রানকোইস কাসটাইং, “পণ্য প্রকৌশল উন্নয়ন” এর সহ-সভাপতি এর মতে, ১৯৮৫ সালে অটোগাড়ি প্রস্তুতকারীরা বড় বড় প্রতিযোগীর সাথে ভালভাবে প্রতিযোগিতা করার জন্য এমন একটি উপায় বের করার চেষ্টা করছিল যেটা পণ্য উন্নয়ন প্রক্রিয়াকে ত্বরান্বিত করবে। বড় ধরনের বাজেটের ঘাটতির কারণে জেনারেল মটরস, ফর্ট এবং অন্যান্য বিদেশি প্রতিযোগিরা গবেষণা উন্নয়নের উপর বেশি গুরুত্ব দিচ্ছিল তাদের প্রধান পণ্যগুলোর (বিশেষ করে জীপ গাড়ি) জীবন চক্র বৃদ্ধি করার জন্য। পরিপক্ক জীপ চেরকি (এক্সজে) যেটা আধুনিক স্পর্টস ইউটিলিটি গাড়ি হিসেবে বাজারে ছাড়ার পর, এএমসি একটি নতুন মডেল উন্নয়ন করার কাজ শুরু করেছিল, যেটা পরে “জীপ গ্রান্ড চেরকি” নামে বাজারে আসে। প্রথমে তারা দ্রুত পণ্য উন্নয়নের জন্য কম্পিউটার নিয়ন্ত্রিত নকশা (CAD) সফটওয়্যার ব্যবহার করেছিল যা প্রকৌশলীদের বেশি উৎপাদনশীল করে। তাদের দ্বিতীয় প্রচেষ্টা ছিল নতুন যোগাযোগ পদ্ধতি যা দ্রুত দ্বন্দ্ব মীমাংসা করতে ব্যবহারিত হত এবং প্রকৌশলীক পরিবর্তন কমিয়ে ছিল, কারণ সব নকশা তথ্য কেন্দ্রীয় ডাটাবেস সংরক্ষণ করা থাকত। পণ্য উপাত্ত ব্যবস্থাপনা ছিল খুবই কার্যকরি, যেটা এএমসি পরে ক্রিসলার ক্রয় করেছিল, এই পদ্ধতি পরবর্তীতে ব্যবসায়ের অন্যান্য অংশে প্রসারিত করা হয় পণ্য নকশা তৈরিকরণ এর সাথে নিয়োজিত সকলকে একত্রিত করার জন্য। ব্যবস্থাপনা প্রযুক্তির প্রাথমিক ব্যবহারের মাধ্যমে, ক্রিসলার নিজেকে অটো শিল্পে সস্তা দামে গাড়ি প্রস্তুতকারী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছিল, ১৯৯০ সালের মাঝামাঝিতে শিল্পের গড় উন্নয়ন ব্যয় অর্ধেকে নেমেছিল। ==তথ্যসূত্র== এবং প্রস্তুতকরণ