'''মহারাণা প্রতাপ বিমানবন্দর''' ভারতের রাজস্থান রাজ্যের উদয়পুর শহরের উড়ান পরিষেবা প্রদানকারী একটি বিমানবন্দর। এটি উদয়পুরের ২২ কিমি পূর্ব ডাবকে অবস্থিত। বিমানবন্দর নামকরণ করা হয় মহারাণা প্রতাপের নামে। তিনি উত্তর-পশ্চিম ভারতের দেশীয় রাজ্য মেয়ার একজন মহারাণা ছিলেন। ২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে বিমানবন্দরের নতুন যাত্রীবাহী টার্মিনালটির কার্যক্রম শুরু হয়েছিল। == গঠন == উদয়পুর বিমানবন্দরটি ৫০৪ একর জুড়ে বিস্তৃত। বিমানবন্দরে পিচের আস্তরণ যুক্ত একটি রানওয়ে রয়েছে, যেটি ০৮/২৬ নির্দেশনায় ৯,০০০ ফুট/২,৭৩৪ মিটার দীর্ঘ এবং ৪৫ মিটার প্রশস্ত। বিমানবন্দরে ২৫০ দীর্ঘ ১৫০ মিটার চওড়া অ্যাপ্রোন রয়েছে, এখানে টি বোয়িং ৭৩৭ বা এয়ারবাস এ৩২০ বিমানের একসাথে দাঁড়াতে পাড়ে। নতুন টার্মিনাল ভবন ১২,১৭৫ বর্গ মিটার এলাকা নিয়ে গঠিত। এটি ৮০ কোটি টাকা ব্যয়ে নির্মিত হয়। টার্মিনালে দুটি বোর্ডিং গেট রয়েছে, টি চেক-ইন কাউন্টার রয়েছে এবং ব্যস্ত সময়ে একই সময়ে ৬০০ জন যাত্রী পরিচালনা করতে পারে। বিমানবন্দরটি ডিএমই/ভিওআর এবং এনডিবির মতো আধুনিক নেভিগেশন এবং ল্যান্ডিং ব্যবস্থা গুলিতে সজ্জিত। রানওয়ে ২৬ একটি ক্যাট-আই ইনস্ট্রুমেন্ট ল্যান্ডিং সিস্টেম দিয়ে সজ্জিত। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্য == == আরো দেখুন == ভারতে বিমানবন্দর উদয়পুর উদয়পুর সিটি বাস ডিপো উদয়পুর সিটি রেলস্টেশন == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == অক্টোবর ২০০৬ সালের হিসাবে বর্তমান তথ্য। বিমানবন্দর তথ্যসহ সকল নিবন্ধ স্থানাঙ্ক আছে