'''কিরণবালা''' একজন বাঙ্গালী অভিনেত্রী যিনি সম্ভবত ১৮৫৫ সালে জন্মগ্রহণ করেন কলকাতার নিষিদ্ধ পাড়ার এক বারবণিতার ঘরে। তার পিতৃ পরিচয় জানা যায় না। তার অভিনয়ের সময়কালও অজানা। == অভিনয় জীবন == বিনোদিনীর সঙ্গে তিনি স্টার থিয়েটারে অভিনয় করতেন। কিন্তু যোগ্যতার বলে নায়িকা চরিত্রে অভিনয় করতেন বিনোদিনী।১৮৮৭ সালে যখন বিনোদিনী স্টার থিয়েটার ছাড়তে বাধ্য হন, তখন নায়িকা চরিত্রগুলো পান কিরণবালা।গিরিশ ঘোষ তাকে অভিনয় করতে অভিনয় ক্ষমতা অনেক উঁচুদরের ছিল।তবে নায়িকা হিসেবে তিনি ব্যাপক পরিচিতি লাভ করতে পারেননি। কারণ মাত্র ২২ বছর বয়সে তিনি বসন্ত রোগে মারা যান। == আরও দেখুন == কিরণমালা == তথ্যসূত্র == অভিনেত্রী জন্ম মৃত্যু