'''আসানসোল দক্ষিণ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। পূর্বে এই এলাকাটি বেশিরভাগ হিরাপুর বিধানসভা কেন্দ্র এর অধীনে ছিল। আসানসোল উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র নামে আরেকটি কেন্দ্র রয়েছে। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, আসানসোল পৌরসংস্থা এলাকা দুটি বিধানসভা কেন্দ্রে বিভক্ত। ১.আসানসোল উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র ২.আসানসোল দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্র, ২৮০ নং আসানসোল দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়েছে যথাক্রমে ৯, ১৮, ২০, ৩৪ থেকে ৫০ ওয়ার্ডগুলি আসানসোল পৌরসংস্থার অন্তর্গত এবং আমড়াসোতা, এগরা, বল্লভপুর, জেমারি তিরাট গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি রানিগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। আসানসোল দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪০ নং আসানসোল লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ আসানসোল অতীন্দ্রনাথ বোস ফরওয়ার্ড ব্লক রুইকার গ্রুপ ১৯৫৭| শিবদাস ঘটক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| বিজয় পাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| জি.আর মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস লোকেশ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) লোকেশ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিরঞ্জন দিহিদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি হারাধন রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিজয় পাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রবুদ্ধ লাহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গৌতম রায়চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তাপস ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| কল্যাণ ব্যানার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| প্রতিভারঞ্জন মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ আসানসোল দক্ষিণ তাপস ব্যানার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| তাপস ব্যানার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেস তাপস ব্যানার্জী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর হেমন্ত প্রভাকরকে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেস তাপস ব্যানার্জী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর অশোক কুমার মুখার্জীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬ আসানসোল কেন্দ্র=== ২০০৬ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচন, সিপিআই (এম) এর প্রতিভারঞ্জন মুখার্জী আসানসোল কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের কল্যাণ ব্যানার্জীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের কল্যাণ ব্যানার্জী সিপিআই (এম) এর গৌতম রায়চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের তাপস ব্যানার্জী সিপিআই (এম) এর গৌতম রায়চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর গৌতম রায়চৌধুরী জয়ী হন বিজেপি এর বজরঙ্গী গুপ্তকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের প্রবুদ্ধ লাহা সিপিআই (এম) এর গৌতম রায়চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) এর বিজয় পাল নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের সুকুমার ব্যানার্জীকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর হারাধন রায় কংগ্রেসের গোপিকা রঞ্জন মিত্রকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২ আসানসোল কেন্দ্র=== ১৯৭২ সালে সিপিআই এর নিরঞ্জন দিহিদার জয়ী হন। ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে সিপিআই (এম) এর ডা. লোকেশ ঘোষ জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের গোপিকা রঞ্জন মিত্র জয়ী হন। ১৯৬২ সালে সিপিআইয়ের বিজয় পাল জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের শিবদাস ঘটক জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে, ১৯৫১ সালে ফরোয়ার্ড ব্লকের (রাইকার) অতীন্দ্রনাথ বোস কংগ্রেসের যোগেন্দ্রনাথ রায়কে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি