'''ম্যাক ওএস''' (; পূর্বে এবং পরবর্তীতে অ্যাপল নির্মিত গ্রাফিক্যাল অপারেটিং সিস্টেমের একটি ধারা। এটি ম্যাক কম্পিউটার পরিবারের প্রাথমিক অপারেটিং সিস্টেম। ল্যাপটপ, ডেস্কটপ, এবং হোম কম্পিউটার বাজারে ব্যবহারের পরিমাণের দিক থেকে মাইক্রোসফট উইন্ডোজের পরেই এর অবস্থান। ম্যাক ওএস ম্যাকিন্টশ অপারেটিং সিস্টেমের দ্বিতীয় প্রধান সিরিজ। প্রথম সিরিজটি "ক্লাসিক" ম্যাক ওএস নামে পরিচিত, ১৯৮৪ সালে প্রকাশিত সিরিজের শেষ সংস্করণ প্রকাশিত হয় ১৯৯৯ সালে। প্রথম ডেস্কটপ সংস্করণ, ম্যাক ওএস এক্স ১০.০, প্রকাশিত হয় মার্চ ২০০১ সালে। এরপর থেকে ওএস এক্স ১০.৮ মাউন্টেন লায়ন পর্যন্ত নামে অ্যাপল তাদের সংস্করণগুলোর নাম বড় প্রজাতির বিড়ালের নামে রাখতে থাকে। ওএস এক্স ১০.৯ মাভারিক্স থেকে, বিভিন্ন স্থানের নামে নামগুলো রাখা হয়। ২০১২ সালে অ্যাপল সংক্ষিপ্ত করে নাম করে ওএস এক্স, ২০১৬ সালে আবার সে নাম পরিবর্তন করে রাখে ম্যাক ওএস, যেমনটা তাদের অন্য অপারেটিং সিস্টেমগুলোর নাম রাখা হয়: আইওএস, টিভিওএস, ওয়াচওএস। সর্বশেষ ম্যাক ওএস সংস্করণ ম্যাক ওএস মজেভা, জুন ২০১৮ সালে মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ম্যাক ওএস অফিশিয়াল সাইট ম্যাক ১০১ এপলের ম্যাক ওএস নির্দেশিকা। সিস্টেম ইনকর্পোরেটেডের সফটওয়্যার