'''কায়সার আব্বাস''' (জন্ম: মে ১৯৮২, মুরিদকে, পাঞ্জাব একজন পাকিস্তানি ক্রিকেটার যিনি ২০০০ সালে একটি টেস্টে ম্যাচ খেলেছিলেন। তিনি ১৯৯৯ সাল থেকে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট খেলেছেন। বেশিরভাগ ম্যাচই ন্যাশনাল ব্যাঙ্ক অফ পাকিস্তানের হয়ে খেলেছেন। তিনি ২০১০ জাতীয় ক্রিকেট লীগে রাজশাহী রেনজার্সের হয়েও টি-টোয়েন্টি খেলেছেন। == আরো দেখুন == তৌহিদ তারেক মনিরুজ্জামান (ক্রিকেটার) মইনুল হোসেন (ক্রিকেটার) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কাইসার আব্বাস ক্রিকইনফোতে ক্রিকেট আর্কাইভে -কায়সার আব্বাস রাজশাহীর ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার স্ট্যালিয়ন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যাংক অব পাকিস্তানের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম