'''স্টেট রুট ৭৫০ (এসআর ৭৫০)''' যুক্তরাস্ট্রের মধ্য ওহাইওতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। কলম্বাস জু এন্ড অ্যাকুরিয়ামের বাহিরে পাওয়েলের পশ্চিমে অবস্থিত এবং পাওয়েল থেকে ২.৫ মাইল দুরে এসআর ২৫৭ তে রাস্তাটির পশ্চিম প্রান্তবিন্দু অবস্থিত। রাস্তাটি হাইব্যাংক্স মেট্রো পার্ক এবং পোলারিশ ফ্যাশন প্যালেস অতিক্রম করে পূর্বদিকে চলতে থাকে। কলম্বাস শহরের উত্তর এর আই-৭১ রাস্তাটির পূর্ব প্রান্তবিন্দু অবস্থিত। ১৯৩৭ সালে এসআর ৭৫০ এর নামকরণ করা হলেও, পরবর্তিতে রাস্তাটিকে স্থানান্তরিত করা হয়। রাস্তাটির পূর্বপ্রান্ত আরো পূর্বদিকে বর্ধিত করা হয় ১৯৩৭ সালে এবং পশ্চিমপ্রান্ত স্থানান্তরিত করা হয় ২০০৭ সালে। ==রাস্তার বিবরণ== পুরো এসআর ৭৫০ ডেলাওয়্যার কাউন্টিতে অবস্থিত। রাস্তাটি কলম্বাস জু এন্ড অ্যাকুরিয়ামের পাশে অবস্থিত এসআর ২৫৭ থেকে আরম্ভ হয়। তারপর এসআর ৭৫০, পাওয়েল অতিক্রম করে বড় কোন রাস্তার সাথে মিলিত হওয়া ব্যতীত। পাওয়েল ছেড়ে রাস্তাটি, ওলেনট্যাংগি নদী এবং হাইব্যাংক্স মেট্রো পার্কের নিকটে এসআর ৩১৫ এর সাথে মিলিত হয়। অতঃপর একটি বাণিজ্যিক এলাকায় ইউএস ২৩ কে অতিক্রম করে। তারপর এক মাইলের কম দুরত্বে রাস্তাটি সিএসএক্স এন্ড নরফোক সাউদার্নের মালিকানাধীন রেলপথ পার হয়ে যায়। এবার এসআর ৭৫০ চলতে চলতে দক্ষিণ পূর্বদিকে মোড় নিয়ে পোলারিশ পার্কওয়ে নামধারন করে আস্তে আস্তে পোলারিশ ফ্যাশন পার্কে প্রবেশ করে। তারপর পূর্বদিকে ওয়াটারভ্যালির দিকে যাত্রা করে।অবশেষে এসআর ৭৫০, আই-৭১ এর অসম্পূর্ন পারিশয়াল কভারলিফ ইন্টারচেঞ্জ গিয়ে সমাপ্ত হয়। অন্যদিকে পোলারিশ পার্কওয়ে পূর্বদিকে ওয়াটারভ্যালি বরাবর চলতেই থাকে। ইউএস ২৩ এর নিকটে রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে সর্বোচ্চ ২৯,৬৯০ টি যানবাহন গণনা করা হয়েছে এবং এসআর ২৫৭ তে সর্বনিম্ন ৮,০৮০ টি যানবাহন গণনা করা হয়েছে। রাস্তাটির কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়, যেটি কিনা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাচলের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত। ==ইতিহাস== রাস্তাটি ১৯৩৭ সালে এসআর ৭৫০ কে, এসআর ২৫৭ থেকে এসআর ৩১৫ এর একটি জংশন হিসেবে নামকরণ করা হয়। তারপর ১৯৯৭ সালে, এসআর ৭৫০ কে এসআর ৩১৫ পর্যন্ত (ওলেনট্যাংগি নদী পাড়ি দিয়ে) এবং পোলারিশ পার্কওয়ে ধরে পূর্বদিকে কলম্বাসের আই-৭১ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। তার প্রায় দশ বছর পর, আই-৭১ এর নিকটে এবং এসআর ৭৫০ এর উত্তরে অবস্থিত জিমিনিতে একটি ইন্টারচেঞ্জ তৈরী করা হয়। রাস্তাটিতে যানবাহনের চাপ কমাতে এই ইন্টারচেঞ্জ বেশ সহায়ক ছিল। পরের বছর এসআর ৭৫০ এর অংশকে দক্ষিণ দিকে স্থানান্তরিত করা হয়। পশ্চিমপ্রান্ত বিন্দুকে এসআর ২৫৭ এবং কলম্বাস জু এর বর্ধিত অংশ করার ফলে কাউন্টি রোড ১২৬ (গ্লিক রোড) এর জন্ম ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে, ঢাল সুস্থিরকরন প্রকল্পের আওতায় এসআর ৩১৫ এবং এসআর ৭৫০ কে ইন্টারচেঞ্জ সেকশনের মাধ্যমে যুক্ত করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক