'''জেদ্দার যুদ্ধ''' () ১৮১৩ সালে সৌদি আরবের জেদ্দায় সংঘটিত হয়। এটি উসমানীয়-সৌদি যুদ্ধের অংশ। যুদ্ধে মদিনা থেকে তুসুন পাশার নেতৃত্বে উসমানীয় সেনাদল এগিয়ে আসে। অন্যদিকে তার পিতা মুহাম্মদ আলি পাশা মিশর থেকে অগ্রসর হন। মিশরীয় সেনাদল দ্রুত শহর উদ্ধার করে এবং উসমানীয় নিয়োগকৃত শরিফকে কনস্টান্টিনোপলে বন্দী হিসেবে পাঠানো হয়। কয়েকদিন পর এই বাহিনী মক্কা দখল করে এবং সুলতান দ্বিতীয় মাহমুদ গালিব এফেন্দিকে হেজাজের শরিফ হিসেবে পুনরায় নিয়োগ দেন। ==আরও দেখুন== *জেদ্দার যুদ্ধ (১৯২৫) *সৌদি আরবের ইতিহাস যুদ্ধের লড়াই সাম্রাজ্য সম্পর্কিত যুদ্ধ সামরিক ইতিহাস আরব সম্পর্কিত যুদ্ধ