() (জন্ম-?১৮৩৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের অষ্টাশিতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == আনুমানিক ১৮৩৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের 'ব্রি-গুং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং লোসেলিং মহাবিদ্যালয়ে এবং গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয় এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। এই সময় তিনি () রচিত বৈদুর্য্যকর্পো নামক গ্রন্থের প্রকাশনার ব্যবস্থা করেন। ১৯১৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের অষ্টাশিতম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। তিনি জ্যোতিষ তিব্বতী ব্যাকরণের ওপর বেশ কিছু টীকাভাষ্য রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Khetsun Sangpo. 1973. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala: LTWA, Vol. 6, p. 216. জন্ম ত্রিপা