'''ডব্লিউএএসপি ১৫''' একটি ১১ মাত্রার নক্ষত্র যা ১০০০ আলোকবর্ষ দূরে হাইড্রা নক্ষত্রমণ্ডলে অবস্থিত এই তারাটি সূর্য থেকে অধিকতর ভারী, বৃহৎ গরম, উজ্জ্বল এবং সূর্য থেকে কম ধাতু সমৃদ্ধ। WASP -15 এর নিজ কক্ষপথে WASP 15b নামক একটি জ্ঞাত গ্রহ আছে, গ্রহটি একটি উত্তপ্ত বৃহস্পতির মত যা ভ্রান্তিজনক উচ্চ ব্যাসার্ধের, ঘটনাটিকে অভ্যন্তরীণ তাপীয় উৎস দ্বারা ব্যাখ্যা করা যেতে পারে। ২০০৬ সালে সর্বপ্রথম নক্ষত্রটিকে Super WASP কর্মশালা থেকে অবলোকন করা হয়। চলমান পর্যবেক্ষণ বিশ্লেষণের জন্য ২০০৭ ২০০৮ সালে ভবিষ্যৎ পরিমাপন করা হয় যা অবশেষে ট্রানজিট পদ্ধতি ডপলার বর্ণালিবীক্ষণ পদ্ধতিতে WASP 15b আবিষ্কারে অগ্রণী ভূমিকা পালন করে। ইতিহাস== দক্ষিণ গোলার্ধের গ্রহ অনুসন্ধানের দক্ষিণ আফ্রিকান জ্যোতির্বিদ্যা মানমন্দির থেকে সর্বপ্রথম WASP 15 কে অবলোকন করা হয় এবং নথিভুক্ত করা হয় এর উজ্জ্বলতা আকাশে এর প্রতিনিধিত্বকে অবলোকন করে। এই তথ্য মে ২০০৬ এবং ১৭ জুলাই ২০০৬ এর মধ্য প্রথম একটি ক্যামেরাক্ষেত্র থেকে ক্যামেরাবন্দী হয়েছিল। এবং পরবর্তীকালে ৩১ জানুয়ারি ২০০৭ থেকে জুলাই ২০০৭ ৩১ জানুয়ারি ২০০৮ থেকে ২৯ মে ২০০৮ এর মধ্যে দুটি ক্যামেরাক্ষেত্র থেকে মিলিয়ে দেখা হয়েছিল। তথ্য প্রক্রিয়াকরণে প্রাপ্ত ২৪,৯৪৩ টি তথ্য উপাত্ত দেখায় যে WASP 15 কে কোন বস্তু প্রতি ৩৭৫২০ দিনে সামনে থেকে সংক্রমিত বা অতিক্রম করে (এবং সামান্য অনুজ্জ্বল করে) আনুমানিক ১টি পূর্ণ বা আংশিক সংক্রমণ পর্যবেক্ষণ করা হয়। ২৯ মার্চ ২০০৮ তারিখে লাসিলা মানমন্দিরএ অবস্থিত ১.২ মিটার লিওনার্দো অয়লার দূরবীক্ষণ যন্ত্র, অয়লার ক্যাম আলোকমান ব্যবহার করে এর সংক্রমণ বক্রপথের সংজ্ঞা দিয়ে কক্ষপথের দৃঢ় প্রমাণ দেয়। পরবর্তীকালে CORALIE বর্ণালিবীক্ষণ যন্ত্র (এবং অয়লার দূরবীক্ষণ) ডপলার বর্ণালিবীক্ষণ ব্যবহার করে মার্চ ২০০৮ এবং ১৬ জুলা ২০০৮ এর মধ্যে ২১ ব্যাসার্ধীয় বেগ পরিমাণ করে সংগ্রহ করা হয়। বিশ্লেষণে একটি গ্রহের উপস্থিতি নিশ্চিত করা যায় যা পরবর্তীকালে WASP 15b বলে অভিহিত করা হয়। ==বৈশিষ্ট্য== WASP 15 একটি টাইপ তারকা যা সূর্য থেকে ১.১৮ গুণ ভারী এবং ব্যাসার্ধ ১.৪৭৭গুণ বড়। এভাবে এটা সূর্য থেকে বড়, আরও ভারী এবং আরও বিস্তৃত। এই তারকাটির বিকীর্ণ তাপমাত্রা ৬৩০০ ডিগ্রি কেলভিন যা এক সূর্য থেকে অধিকতর উত্তপ্ত করেছে এবং ধারাবাহিক ভাবে সোডিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম, সিলিকন, ক্যালসিয়াম স্ক্যান্ডিয়াম সহ এক কম ধাতু সমৃদ্ধ করেছে। পাশাপাশি সম্ভবত WASP 15 সূর্য থেকে বয়সে নবীন যা ৩.৯ বিলিয়ন বছর বলে ধারণা করা হয়। WASP 15 গড়পরতা সূর্যের চেয়ে ৩.৯ গুণ বেশি উজ্জ্বল। WASP 15 ৩০৮ পারসেক (১০০৪ আলোকবর্ষ) দূরে অবস্থিত এবং আনুমানিকভাবে এর উজ্জ্বলতার মাত্রা আপাত ১০.৯। এজন্য এটি পৃথিবী থেকে খালি চোখে দেখা সম্ভব নয়। ==গ্রহমণ্ডল== WASP 15, WASP 15b এর আশ্রয়দাতা। গ্রহটি যা একটি উত্তপ্ত বৃহস্পতির ন্যায় এর নিজ তারকা থেকে ০.০৪৯৯ AU দূরে থেকে প্রতি ৩.৭৫২০৬৫৬ দিনে কক্ষপথ পরিভ্রমণ করে। অসম্ভব বড় ব্যাসার্ধের কারণে WASP 15 তার আবিষ্কারকের গোচরীভূত হয়েছিল। এর ব্যাসার্ধ বৃহস্পতির ১.৪২৮ গুণ বড় এবং ভরের দিক থেকে যা বৃহস্পতির ০.৫৪২ গুণ। WASP 15b এর বিশাল ব্যাসার্ধ শুধু তার সূর্যের নৈকট্য দ্বারা ব্যাখ্যা করা যায় ন। এটি একপ্রকার জোয়ারভিত্তিক উত্তপ্তকরণ বা অন্য অভ্যন্তরীণ উত্তপ্তকরণ প্রক্রিয়ার জড়িত থাকার সম্ভাবনাকে প্রকাশ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==