"'হিরো ৪২০"' একটি ভারত-বাংলাদেশ রোমান্টিক অ্যাকশন চলচ্চিত্র যা সুজিত মন্ডল পরিচালিত এবং জাজ মাল্টিমিডিয়া এবং একুসে মুভিজের ব্যানারে আবদুল আজিজ অশোক ধনুকা প্রযোজিত ছবিটির সাউন্ডট্র্যাক সুর করেছেন গুপ্ত ছবিতে ওম, নুসরাত ফারিয়া মাজহার এবং রিয়া সেন অভিনয় করেছেন প্রধান চরিত্রে। ছবিটি ১৯ ফেব্রুয়ারী ২০১৬ মুক্তি পেয়েছিল। ডিসেম্বর ২০১৫ চলচ্চিত্রটির মোশন পোস্টার প্রকাশিত হয়েছিল এটি ২০০৯ সালের তেলুগু মুভি মাসকার রিমেক। ==অভিনয়== ওম নুসরাত ফারিয়া রিয়া সেন প্রদিপ দেওয়াত আহমেদ শরীফ শিমুল খান ==অন্যান্য== ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে, জাজ মাল্টিমিডিয়া নুসরাত ফারিয়া মাজহারকে প্রধান নায়িকা এবং সৈকত নাসির হিসাবে প্রকল্পটি ঘোষণা করেছিল। পরে, ওম মুখ্য অভিনেতা চরিত্রে অভিনয় করার জন্য প্রস্তুত ছিলেন, অন্যদিকে রিয়া সেন ছবিতে মুখ্য ভূমিকা পালন করতে দেখা যাবে। প্রথম পর্বের শুটিং হায়দরাবাদে শুরু হয়েছিল, তার পরে ব্যাংকক, যেখানে একটি গানের শুটিং হয়েছিল। ছবিটির শেষ পর্বটি বাংলাদেশে চিত্রায়িত হয়েছিল। হায়দরাবাদ এবং বাংলাদেশে মুভিটির গুরুত্বপূর্ণ অংশের শুটিং। সিনেমাগুলি প্রেক্ষাগৃহে আসার জন্য প্রস্তুত। ==গানসূমুহ == ==তথ্যসূত্র==