'''''নিকোলাই ইভানোভিচ নস্কভ''''' () একজন রুশ সংগীতশিল্পী। তিনি ১৯৮৭ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত হার্ড রক ব্যান্ড গোর্কি পার্কের কণ্ঠশিল্পী ছিলেন। তিনি পাঁচবার গোল্ডেন গ্রামোফোন পুরস্কার জয়ী হন। তিনি ১৯৮০-এর দশকের গোঁড়ার দিকে মস্কো (Москва) ব্যান্ডের এবং গোর্কি পার্ক ব্যান্ডে যোগদানের পূর্বে গ্র্যান্ড প্রিক্স (Гран-при) ব্যান্ডের সদস্য ছিলেন। এরপরে ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে তিনি নিকোলাই (Николай) ব্যান্ডে দলভুক্ত হন। পরবর্তীতে ১৯৯৮ সাল থেকে তিনি এককভাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। পর্যন্ত তার ছয়টি একক অ্যালবাম বের হয়েছে। ২০১৫ সালে তিনি ''গ্লাভনে স্তেনা'' নামক টেলিভিশন রিয়েলিটি শো এর দ্বিতীয় মৌসুমে বিচারকের ভূমিকা পালন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৭৮ সালে নিকোলাই তার বান্ধবী মারিনার সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তার মেয়ের নাম কাতিরিনা (জন্ম: ১৯৯১) নাতনীর নাম মিরাস্লাভা (জন্ম: নভেম্বর, ২০১৫)। ২০১৭ সালে তিনি গলায় রক্ত জমাট বাঁধার কারণে হাসপাতালে ভর্তি হন।. ==অ্যালবামের তালিকা== ===ব্যান্ডে থাকাকালীন অ্যালবাম=== সাল অ্যালবামের নাম ব্যান্ডের নাম ১৯৮২ ''ইউএফও (НЛО)'' মস্কো ১৯৮৮ ''ইপি (К теологии)'' গ্র্যান্ড প্রিক্স ১৯৮৯ ''গোর্কি পার্ক'' গোর্কি পার্ক ১৯৯৪ ''মাদার রাশিয়া'' নিকোলাই ===একক অ্যালবাম=== সাল অ্যালবামের নাম ১৯৯৮ ''আই লাভ ইউ/হুইম'' (Я тебя люблю/Блажь) ২০০০ ''গ্লাস অ্যান্ড (Стёкла бетон/Паранойя) ২০০০ ''ব্রেদিং দ্য সাইলেন্স'' (Дышу тишиной) ২০০৬ ''ওয়েস্ট-ডীপ ইন দ্য স্কাই'' (По пояс небе) ২০১১ ''ইট'স ওয়ার্থ ইট'' (Оно того стоит) ২০১২ ''নো নেম/হানি'' (Без названия/Мёд) ===সংকলন=== সাল অ্যালবামের নাম ২০০১ ''সিম্ফোনি অর্কেস্ট্রা সহযোগে সেরা গান'' (Лучшие песни сопровождении симфонического оркестра) ২০০২ ''সেরা গান'' (Лучшие песни) ২০০৩ ''ওশেন অব লাভ'' (Океан любви) ২০০৮ ''সেরা গান'' (Лучшие песни) ''ব্রিদিং দ্য সাইলেন্স (ডিভিডি)'' (Дышу тишиной) ২০১৬ ''দ্য বেস্ট'' ==পুরস্কার সম্মাননা== ===গোল্ডেন গ্রামোফোন পুরস্কার=== সাল গানের নাম ফলাফল ১৯৯৬ ''অা'ম নট ট্রেন্ডি (Я не модный)'' ১৯৯৮ ''আই লাভ ইউ (Я тебя люблю)'' ১৯৯৯ ''ডিস্টার্বিয়া (Паранойя)'' ২০০০ ''(Это здорово)'' ২০১৫ ''(Это здорово)'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল সাইট মিউজলিব স্টেশন.আরইউ ইউটিউব ফেসবুক জন্ম ব্যক্তি