'''সুইস ব্যাংক কর্পোরশন (SBC) '''( English: Swiss Bank Corporation (SBC), German: Schweizerischer Bankverein (SBV), French: Société de Banque Suisse (SBS), Italian:Società di Banca Svizzera)''' অবস্থিত একটি সমষ্টিগত অর্থনৈতিক সেবা। একত্রিত হওয়ার আগে, এই ব্যাংকটি ছিল সুইজারল্যান্ডের তৃতীয় বৃহত্তম ব্যাংক যার সম্পদ ছিল ৩০০ বিলিয়ন সুইস ফ্রাংকের বেশি এবং ইকুয়িটি ১১.৭ বিলিয়ন সুইস ফ্রাংক। নব্বইয়ের দশকে, সুইস ব্যাংক বড়সর ক্রমবিকাশের উদ্যোগের সাথে যুক্ত হয়। সুইস প্রতিযোগী ক্রেডিট সুইসের সাথে পাল্লা দিতে এই ব্যাংক প্রথাগত বাণিজ্যিক ব্যাংকিং থেকে বিনিয়োগ ব্যাংকিং-এর দিকে দৃষ্টি দেয়। কৌশলের অংশ হিসেবে, ১৯৯০ এর দশকে এই ব্যাংক যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক বিনিয়োগ ব্যাংক ডিলোন রিড এন্ড কোঃ এবং লন্ডন ভিত্তিক বণিক ব্যাংক এস.জি. ওয়ারবার্গকে অধিগ্রহণ করে। SBC শিকাগো ভিত্তিক ব্রিন্সন পার্টনারস এবং ও'কনর এন্ড এসোসিয়েটসকেও অধিগ্রহণ করে। এই অধিগ্রহণগুলো বৈশ্বিক বিনিয়োগ ব্যাংকিং ব্যাবসার ভিত্তি স্থাপন করে। ১৯৯৮ সালে, সুইস ব্যাংক ইউনিয়ন ব্যাংক অফ সুইজারল্যান্ডের সাথে একীভূত হয়ে ইউবিএস গঠন করে, যেটি ছিল ইউরোপের সবচেয়ে বড় এবং পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম ব্যাংক। এই কোম্পানির লোগোতে তিনটি চাবি আছে, যেগুলো আত্মবিশ্বাস, নিরাপত্তা এবং সুবিবেচনার প্রতীক। এই লোগোটি ১৯৯৮ সালের একীভূত হওয়ার পরে গৃহীত হয়। যদিও এই দুই ব্যাংকের সম্মীলন হওয়ার পর এদের অবদানকে একসাথে সমানভাবে বিবেচনা করা হত, তবে ব্যবস্থাপনার দৃষ্টি থেকে দেখলে শীঘ্রই প্রমাণ পাওয়া যায়, সুইস ব্যাংক ইউনিয়ন ব্যাংক অফ সুইজারল্যান্ডকে দখল করে নিচ্ছিল। কেননা, এই সম্মিলিত ব্যাংকের শতকরা ৮০ ভাগের মত প্রথম সারির ব্যবস্থাপক পদ সুইস ব্যাংক চাকুরীজীবীদের উত্তরসূরি দিয়ে পূর্ণ। বর্তমানে, এই ব্যাংক যা পূর্বে সুইস ব্যাংক হিসেবে পরিচিত ছিল, এটি ইউনিয়ন ব্যাংক অফ সুইজারল্যান্ডের অনেকগুলো ব্যাবসার ভিত্তি তৈরি করেছে। উদাহরণস্বরুপঃ ইউবিএস ইনভেস্টমেন্ট ব্যাংক। == ইতিহাস == ১৮৫৪ সাল থেকে সুইস ব্যাংক কর্পোরশনের ইতিহাস জানা যায়। সেই বছর, লিখিত সিন্ডিকেট ব্যাংকভেরেইন গঠনের উদ্দেশ্যে সুইজারল্যান্ডের বেসেলের ছয়টি প্রাইভেট ব্যাংকের সম্পদ একত্রিত করা হয়। সদস্যদের মধ্যে ছিল বাইশফ যু স্টিফেন আলবান, এহিঙ্গার এন্ড চাই, জে প্যাসাভান্ট এন্ড চাই, জে রিগেনব্যাখ এবং ভন স্পেইর এন্ড চাই। সুইজারল্যান্ডের এই জয়েন্ট-স্টক ব্যাংক গুলো যেমনঃ সুইস ব্যাংকের পূর্ববর্তী ব্যাংকগুলো গঠিত হয়েছিল দেশের শিল্পোন্নয়ন এবং উনিশ শতকের মাঝামাঝি সময়ের রেল লাইন তৈরি করতে। === ১৯০০-১৯৩৯ === সেইন্ট গ্যালেন, সুইজারল্যান্ড। সুইস ব্যাংক কর্পোরেশনের অফিস, 2019। === ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় কর্মকান্ড === === ১৯৪৫ ১৯৯০ === সুইস ব্যাংকের সভাকক্ষ। বেসেল, সুইজারল্যান্ড === অধিগ্রহণ সময়(১৯৯০ ১৯৯৮) === ১৯৯০ সাল থেকে ব্যবহৃত নিউইয়র্কের ফিফথ এভিন্যুতে আগের সুইস ব্যাংক টাওয়ার === ইউনিয়ন ব্যাংক অফ সুইজারল্যান্ডের সাথে একত্রীকরণ === ইউবিএস এবং সুইস ব্যাংকের সম্মীলনের পর একত্রিত লোগোতে ছিল সুইস ব্যাংকের তিনটি চাবি সম্বলিত লোগো এবং ইউবিএস এর নাম === একীভূত হওয়ার পর === ব্যাংক ১৯৯৪ সালে ঘোষণা দিয়েছিল যে, এই ব্যাংকটি ১২০ মিলিয়ন ইউএস ডলার ট্যাক্স ক্রেডিটের বদলে এর ইউএস হেডকোয়ার্টার থেকে স্ট্যামফোর্ড, কানেক্টিকাটে সরে যাবে। পরবর্তীতে ইউবিএস ইনভেস্টমেন্ট ব্যাংকের প্রধান কার্য্যালয় স্ট্যামফোর্ড কমপ্লেক্স এই পর্যন্ত তৈরি করা সবচেয়ে বড় লেনদেনের স্থান হিসেবে পরিচিত হয়। এটি আকার প্রায় দুইটি ফুটবল মাঠের সমান। ২০০২ এর সম্প্রসারণের পর এই ভবনের আয়তন হয় প্রায় একলক্ষ তিন হাজার স্কয়ার ফুট। === অধিগ্রহণ ইতিহাস === == বহিঃসংযোগ == সারাংশঃ ইউবিএস অপরাধী এবং পেডোফিল অপরাধী। সুইস ব্যাংকে অর্থ পাচার (ইউবিএস এজি ১৯৯৮ হতে) এবং পেডোফিল অপরাধীদের সংঘ "বেসেল এনিমেল সংঘ" (উপাত্তগুলো সুইস বিচারসংক্রান্ত পরিষদের ভেতরের তথ্য থেকে, ২০১৪ == তথ্যসূত্র == অর্থনীতি