'''লুচো বাত্তিস্তি''' (৫ মার্চ ১৯৪৩ সেপ্টেম্বর ১৯৯৮) ছিলেন একজন ইতালীয় গায়ক-গীতিকার। তাকে ইতালীয় পপ/রক সঙ্গীত ইতিহাসের সবচেয়ে বিখ্যাত এবং সবচেয়ে প্রভাবশালী সঙ্গীতশিল্পী এবং লেখকদের একজন হিসেবে বিবেচনা করা হয়। বাত্তিস্তি ১৯৬৬ সালে কর্মজীবন শুরু করেন এবং ১৯৬৯ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত তিনি ১৮টি অ্যালবাম প্রকাশ করেন। তার সৃষ্টির উল্লেখযোগ্য অংশ স্পেনীয় (বিভিন্ন অ্যালবাম) এবং ইংরেজি (একটি অ্যালবাম) ভাষায় অনুবাদ হয়। == জীবনী == === সুরকার এবং গীতিকার === বাত্তিস্তি জন্ম গ্রহণ করেন পোজ্জো বুস্তনে, রিয়েতি প্রদেশের (উত্তর লাজিও) মধ্যে একটি শহরে, এবং ১৯৫০ সালে তার পরিবারের সাথে রোম যান। একজন স্বশিক্ষিত গিটার বাদক, সুরকার হিসাবে তার অভিষেক হয় ১৯৬০-এর দশকে। রোম, নাপেলস এর স্থানীয় ব্যান্ডে পারফর্ম করেন এবং পরে মিলানের ''ই কাম্পিওনি'' (দ্য চ্যাম্পিয়নস)-এ যোগ দেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ডিস্কোগ্রফি এবং অন্যদের তথ্য সম্পূর্ণ ডিস্কোগ্রফি জন্ম মৃত্যু সঙ্গীতশিল্পী