'''বাংলার স্বেচ্ছাসেবক''' হল ভারতের ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে গুপ্ত বিপ্লবী গোষ্ঠী। ১৯২৮ সালে ভারতীয় স্বাধীনতা থেকে শুরু করে এই গোষ্ঠীটি কার্যকরী ছিল। ==শুরুতে== ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের ১৯২৮ সালের কলকাতা অধিবেশনের সময় সুভাষ চন্দ্র বসু স্বেচ্ছাসেবকদের একটি দল গঠন করেন। এই গ্রুপটি বাঙ্গালীর স্বেচ্ছাসেবকদের নামকরণ করেছিল এবং মেজর সত্য গুপ্তের নেতৃত্বে ছিল। সুভাষচন্দ্র বসু নিজে জিওসি ছিলেন। কংগ্রেসের কলকাতা অধিবেশন শেষ হওয়ার পর, বঙ্গীয় স্বেচ্ছাসেবকরা তার কার্যক্রম অব্যাহত রাখে। শীঘ্রই, এটি একটি সক্রিয় বিপ্লবী সমিতিতে পরিণত হয়। ১৯১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত আইরিশ স্বেচ্ছাসেবকেরা আয়ারল্যান্ডের ব্রিটিশ শাসনের বিরোধিতা করার ক্ষেত্রে বিশেষভাবে জড়িত ছিল এবং এই "সাময়িকী" শব্দটির স্বতঃস্ফূর্ত রূপ অবশ্যই রাজনৈতিকভাবে জড়িত ভারতীয়দেরকে তাদের নিজ দেশে ব্রিটিশ শাসনের বিরোধিতা করে জানাতে পারে। প্রাক-স্বাধীনতা যুগের রাইটার্স বিল্ডিংস ==ক্রিয়াকলাপ এবং উল্লেখযোগ্য সদস্য== বাংলার স্বেচ্ছাসেবকরা ১৯৩০ এর দশকের প্রথম দিকে বাংলায় বিভিন্ন কারাগারে পুলিশের দমনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করার জন্য 'অপারেশন ফ্রিডম' চালু করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। ১৯৩০ সালের আগস্ট মাসে বিপ্লবী দলটি লোম্যানকে হত্যা করার পরিকল্পনা করেছিল, যিনি পুলিশের মহাপরিদর্শককে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে উপস্থিত ছিলেন। তিনি অসুস্থ সিনিয়র পুলিশ অফিসারকে চিকিত্সার মধ্য দিয়ে দেখতে পান। ১৯৩০ সালের ২৯ শে আগস্টে, বিনয় বসু মেডিকেল কলেজের একজন ছাত্র ছিলেন, যাকে অপ্রত্যাশিতভাবে একটি প্রথাগত বাঙালি পোষাক পরিহিত ছিল, তিনি নিরাপত্তা লঙ্ঘন করেছিলেন এবং ঘনিষ্ঠ পরিসরে বহিস্কার করেছিলেন। লোমানান মারা যান এবং পুলিশের সুপারিনটেনডেন্ট হডসন গুরুতরভাবে আহত হন। পরে বেনয় বসু ঢাকা থেকে কলকাতায় পালাতে সক্ষম হন পরবর্তী লক্ষ্য ছিল এন এস সিম্পসন কারাগারের ইন্সপেক্টর জেনারেল, কারাগারে বন্দিদের নিষ্ঠুর অত্যাচারের জন্য কুখ্যাত। বিপ্লবীরা কলকাতার ডালহৌসি স্কয়ারের রাইটার্স বিল্ডিংয়ে আক্রমণ শুরু করে ব্রিটিশ আধিকারিকদের সন্ত্রাসে হামলা চালানোর সিদ্ধান্ত নিল৷ ১৯৩০ সালের ডিসেম্বর বিনয় বসু দীনেশগুপ্ত বাদল গুপ্তের সাথে ইউরোপীয়দের পোশাক পরে রাইটারস বিল্ডিংয়ে প্রবেশ করে সিম্পসনকে গুলি করে হত্যা করে। স্মৃতি স্মৃতিচারণায় বিনয়, বাদল, দীনেশ। রাইটার্স বিল্ডিং ব্রিটিশ পুলিশ গুলি চালানো শুরু করেন। তিন যুবক বিপ্লবীদের এবং পুলিশের মধ্যে একটি সংক্ষিপ্ত বন্দুকযুদ্ধ ঘটেছিল। টাইমেন প্রেন্টিস, এবং নেলসন সহ কিছু অন্যান্য কর্মকর্তা শুটিংয়ের সময় আহত হন। শীঘ্রই পুলিশ তাদের বলের দ্বারা বশীভূত করেন। যাইহোক, তিনজন গ্রেফতার হতে চাননি। তাই বাদল পটাসিয়াম সাইনাইড গ্রহণ করেন, বিনয দীনেশ নিজ নিজ রিভলবারের সাথে গুলি করে। ঘটনাস্থলেই নিহত হন৷ বিনযকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয় যেখানে তিনি ১৯৩০ সালের১৩ ডিসেম্বরে মারা যান। দীনেশ বেঁচে গিয়ে ছিলেন। তিনি দোষী সাব্যস্ত হন এবং বিচারে সরকারের বিরোধী কার্যকলাপ হত্যার জন্য ফাঁসি দিয়ে মৃত্যুবরণ করেন৷ ছাড়াও, ১৯৩০-র এর দশকে ভারতের স্বাধীনতা পর্যন্ত বঙ্গীয় স্বেচ্ছাসেবকদের সদস্য সক্রিয় ছিল, ব্রিটিশ রাজ্যের শাসন থেকে ভারতকে মুক্ত করার উদ্দেশ্যে নিবেদিত ছিল। ==তথ্যসূত্র== স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন