২০০৭ সালের ডিসেম্বরে অ্যান্ডারসন। '''পল টমাস অ্যান্ডারসন''' (, জন্ম: ২৬ জুন ১৯৭০) হলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র নির্মাতা। কর্মজীবনে তিনি আটটি একাডেমি পুরস্কার, একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার পাঁচটি বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি একমাত্র পরিচালক যিনি তিনটি প্রধান চলচ্চিত্র উৎসব (কান, বার্লিন ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব) থেকে তিনটি শ্রেষ্ঠ পরিচালনার পুরস্কার অর্জন করেছেন। ১৯৯৩ সালে তিনি ''সিগারেট অ্যান্ড কফি'' নামক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের রচনা পরিচালনা করেন। সানড্যান্স ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অ্যান্ডারসন রাইশার প্রযোজনায় নব্য-নোয়া অপরাধ থ্রিলারধর্মী ''হার্ড এইট'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। তিনি ''বুগি নাইটস'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্র পরিচালনা করে সমালোচনামূলক ব্যবসায়িক সফলতা অর্জন করেন। তার তৃতীয় চলচ্চিত্র (১৯৯৯) ইতিবাচক পর্যালোচনা অর্জন করে এবং বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব থেকে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য স্বর্ণ ভল্লুক অর্জন করেন, কিন্তু বক্স অফিসে তেমন সফলতা অর্জন করতে পারেনি। অ্যান্ডারসনের চতুর্থ চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী ''পাংক-ড্রাংক লাভ'' (২০০২) ইতিবাচক সমালোচনা অর্জন করে এবং তিনি কান চলচ্চিত্র উৎসব থেকে শ্রেষ্ঠ পরিচালনার পুরস্কার অর্জন করেন। মহাকব্যিক নাট্যধর্মী ''দেয়ার উইল বি ব্লাড'' (২০০৭) পাঁচ বছর বিরতির পর মুক্তি পায় এবং ব্যাপক ইতিবাচক পর্যালোচনা লাভ করে। অ্যান্ডারসন এই ছবির জন্য বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব থেকে শ্রেষ্ঠ পরিচালনার পুরস্কার লাভ করে। তার ষষ্ঠ চলচ্চিত্র নাট্যধর্মী ''দ্য মাস্টার'' (২০১২) সমালোচনামূলক সফলতা অর্জন করে এবং ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব থেকে দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য স্বর্ণ সিংহ লাভ করে। তার সপ্তম চলচ্চিত্র অপরাধ হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী ''ইনহেরেন্ট ভাইস'' ২০১৪ সালে মুক্তি পায় এবং অল্প সংখ্যক সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করে। ২০১৫ সালে তিনি প্রামাণ্য চলচ্চিত্র ''জুনুন'' নির্মাণ করেন। তার পরবর্তী চলচ্চিত্র ''ফ্যান্টম থ্রেড'' (২০১৭) লন্ডনের পটভূমিতে নির্মিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার সঙ্গীতের ভিডিও পরিচালক পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে সিলভার লায়ন বিজয়ী