'''জুলিয়ান প্যাট্রিক বার্নস''' () (জন্ম: ১৯শে জানুয়ারি, ১৯৪৬ সালে) বিংশ শতাব্দীর শেষপাদে আবির্ভূত একজন ব্রিট্রিশ ঔপন্যাসিক যিনি ২০১১ সালে বুকার পুরস্কার লাভ করেন। ''দ্য সেন্স অব অ্যান এন্ডিং'' (The Sense of an Ending) শিরোনামীয় উপন্যাসের জন্য তাকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। এর আগেও তিনি তিন-তিনবার পুরস্কারের জন্য বিবেচতি হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জলিয়ান বার্নস-এর গ্রন্থ তালিকা বুকার বিজয়ী ''দ্য সেন্স অব অ্যান এন্ডিং'' উপন্যাসের আলোচনা ঔপন্যাসিক জন্ম ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী লেখক