'''তরঘার জেলা''' (, ), ইংরেজী '''কালো পর্বত''' পূর্বে '''কালা ঢাকা''' হিসাবে পরিচিত ছিল; পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের হাজারা বিভাগের একটি ক্ষুদ্রতম জেলা। এটি ইসলামী প্রজাতন্ত্র পাকিস্তানের সংবিধানের অনুচ্ছেদের ২৪৬ এর অধীনে ২০১১ সালে মনসেরা জেলা থেকে সরকারীভাবে আলাদা জেলা করা হয়েছিল। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, কালা ঢাকার নামে পরিচিত মনসেরা উপবিভাগটি জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,৭৪,৭০০ জন, যার মধ্যে থেকে প্রায় ৯৬% ছিল পশতু ভাষাভাষী। == প্রশাসন== তরঘার খাইবার পাখতুনখোয়া জেলার একটি জেলা। এটি ৪৯৪ বর্গ কিমি (২৫,৮১২৫ একর) এলাকা জুড়ে অবস্থান করছে এবং ২টি তহসিল বিভক্ত, যেখানে ১৬টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে। জুদবা তহসিল খান্দার তহসিল ==তথ্যসূত্র== জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা