'''জ্যাক মা''' জনপ্রিয় ট্রেডিং সাইট আলিবাবা ডট কম এর কর্ণধার এবং চীনের শীর্ষ ধনী ব্যক্তি। বর্তমানে জ্যাক মা এর সম্পদের পরিমাণ ২৫০০ কোটি ডলার। আলিবাবাতে তার ৭.৮% স্টেক আছে এবং পেমেন্ট প্রক্রিয়াকরণ প্রতিষ্ঠান আলি পে তে তার স্টেক প্রায় ৫০%। ==প্রাথমিক জীবন== জ্যাক মা ১৯৬৪ সালে পূর্ব চীনের চচিয়াং প্রদেশের হাংচৌ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিন সন্তানের মধ্যে তিনি ছিলেন দ্বিতীয়। তার এক বড়ভাই এবং ছোট বোন ছিল। তার পরিবারের আর্থিক অবস্থা খুব ভাল ছিল না। জ্যাক এর বাবা-মা গান গেয়ে বেড়াতেন। মা এর দাদা ছিলেন চীনের জাতীয়তাবাদী দলের একজন স্থানীয় অফিসার। চেয়ারম্যান মাও জাতীয়তাবাদী দলকে হারিয়ে দেবার পরে মা এর দাদাকে কম্যুনিস্ট পার্টির শত্রু হিসেবে চিহ্নিত করা হয় এবং মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত করা হয়। ছাত্র হিসেবে জ্যাক মা ভাল ছিলেন না। জাতীয় কলেজ ভর্তি পরীক্ষায় তিনি দুইবার ফেল করেন। তৃতীয়বার পাস করার পরে তিনি হুয়াংঝু টিচার্স ইন্সটিটিউট ভর্তি হবার সুযোগ পান। ১৯৮৮ সালে তিনি গ্রাজুয়েশন সম্পন্ন করেন। কলেজে পড়া অবস্থায় তার স্ত্রী ঝাং ইং এর সাথে তার পরিচয়, পরিণয় এবং পাস করে তারা বিয়ে করেন। ===কর্মজীবন=== ==উদ্যক্তা== ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র==