'''লেভি জেইন মিলার''' (জন্ম ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০০২) একজন অষ্টেলীয় অভিনেতা এবং মডেল। তিনি ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত পারিবারিক কার্যকলাপ ভিত্তিক মার্কিন চলচ্চিত্র ''প্যান'' পিটার প্যান চরিত্রে এবং ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মানুষিক ভীতিমূলক চলচ্চিত্র ''বেটার ওয়াচ আউট'' "লুক" চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== মিলারের জন্ম অষ্ট্রেলিয়ার কুইন্সল্যান্ড রাজ্যে, মাত্র অথবা বছর বয়সে তিনি একটি প্রতিযোগিতায় "পিটার প্যান" নামক নাটকাদি নিয়ে অংশগ্রহণ করেন এবং সর্বশেষে প্রতিযোগিতাটিতে জয়লাভ করেন। তাকে কিছু অষ্ট্রিলীয় ছোট পর্দার বিজ্ঞাপনে আবির্ভুত হতে দেখা গিয়েছে। ==কর্মজীবন== মিলারকে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অষ্ট্রিলীয় গীতিনাট্য ভিত্তিক হাস্যরস চলচ্চিত্র ''এ্য হার্টবিট এওয়েতে'' আবির্ভুত হতে দেখা যায় এছাড়াও ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''আকিভা'' এবং ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''গ্রেট এডভেন্চারস''এর মত সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র গুলোতে অভিনয় করতে দেখা যায়। তার অভিনীত ''প্যান'' চলচ্চিত্রটিতে তার "পিটার প্যান" নামক চরিত্রটিতে অভিনয় করার জন্য, তিনি চলচ্চিত্রের পরিচালক "জো রাইট" দ্বারা নির্বাচিত হয়েছিলেন। লেভি ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অষ্ট্রেলীয় হাস্যরস চলচ্চিত্র ''রেড ডগ: ট্রু ব্লু'' অভিনয় করেন, সেখানে তার চরিত্রটির নাম ছিল "মিক"। ২০১৫ সালে তিনি পোলো'র বাণিজ্যিক মুখপাত্র হিসেবে ঘোষিত হন, যেটি মূলত মার্কিন বস্ত্র উৎপাদনকারী প্রথিষ্ঠান রাল্ফ লওরেন এর "কিডস্ ফল" নামক প্রচারাভিযানের অংশ ছিল। লেভি, অষ্ট্রেলীয় উপন্যাস "জেস্পার জোনাস" অবলম্বনে তৈরী গুপ্ত রহস্য দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''জেস্পার জোনাস'' "চার্লি ব্যাকটিন" চরিত্রে অভিনয় করেন, যেটি ২০১৭ সালে মুক্তি পেয়েছে। তিনি, দু:সাহসিক অভিযান এবং অপ্রত্যাশিত ঘটনাবহুল আসন্ন মার্কিন চলচ্চিত্র ''এ্য রিংকেল অব টাইম'' ক্যালভিন ও'কিফ চরিত্রে অভিনয় করছেন বলে নিশ্চিত করেছেন, চলচ্চিত্রটি মূলত ২০১৮ সালের ৯ই মার্চে মুক্তি পাওয়ার কথা রয়েছে। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র ভূমিকা মন্তব্য ২০১০ ''আকিভা'' লাভি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১১ ''এ্য হার্টবিট এওয়ে'' মৎস শিকারী ছেলে ২০১২ ''গ্রেট এডভেন্চারস'' তরুন বিলি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৫ ''প্যান'' পিটার প্যান ২০১৬ ''বেটার ওয়াচ আউট'' লুক ২০১৬ ''রেড ডগ: ট্রু ব্লু'' মিক ২০১৭ ''জেস্পার জোনাস'' চার্লি ব্যাকটিন ২০১৮ ''এ্য রিংকেল অব টাইম'' ক্যালভিন ও'কিফ চিত্রায়ন পরবর্তী কাজ চলছে ===ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা পর্ব ২০১১ ''টেরা নোভা'' জেনারেল ফিলব্রিক (শিশু) "ভিএস" ২০১৫ ''সুপার গার্ল'' কার্টার গ্রেন্ট টি পর্ব: "হাউ ডাস সি ডু ইট?" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব