'''শিলিগুড়ি মহকুমা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার একটি মহকুমা। শিলিগুড়ি পৌরসংস্থা এবং মাটিগাড়া, নকশালবাড়ি, ফাঁসিদেওয়া খড়িবাড়ি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে এই মহকুমাটি গঠিত। উক্ত চারটি ব্লক ২২টি গ্রাম পঞ্চায়েত দুটি জনগণনা নগরে বিভক্ত। শিলিগুড়ি মহকুমার জনগণনা নগর দু'টি হল: বৈরাটিশাল উত্তর বাগডোগরা। শিলিগুড়ি মহানগরীতে এই মহকুমার সদর দফতরটি অবস্থিত। == এলাকা == শিলিগুড়ি এই মহকুমার একমাত্র মহানগর। মহকুমার গ্রামীণ এলাকা ২২টি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এই গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি মাটিগাড়া, নকশালবাড়ি, ফাঁসিদেওয়া খড়িবাড়ি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অন্তর্গত। ==সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক== ===মাটিগাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক=== মাটিগাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটি ৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকা (মাটিগাড়া-১, মাটিগাড়া-২, আঠারখাই, পাথরঘাটা চম্পাসারি) একটি জনগণনা নগর (বৈরাটিশাল) নিয়ে গঠিত। এই ব্লকে দু'টি থানা রয়েছে: শিলিগুড়ি মাটিগাড়া। ব্লকের সদর দফতর কদমতলায় অবস্থিত। ===নকশালবাড়ি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক=== নকশালবাড়ি ব্লকটি ৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকা (নকশালবাড়ি, নিম্ন বাগডোগরা, উচ্চ বাগডোগরা, গোঁসাইপুর, হাতিঘিসা মণিরাম) নিয়ে গঠিত। এই ব্লকে দু'টি থানা রয়েছে: বাগডোগরা নকশালবাড়ি। ব্লকের সদর দফতর নকশালবাড়িতে অবস্থিত। ===ফাঁসিদেওয়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক=== ফাঁসিদেওয়া ব্লকটি ৭টি গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকা চটহাট-বাঁশগাঁও, বিধাননগর-১, বিধাননগর-২, ঘোষপুকুর, জলস-নিজামতাড়া নিয়ে গঠিত। এই ব্লকে একটিমাত্র থানা রয়েছে: ফাঁসিদেওয়া ব্লকের সদর দফতরও ফাঁসিদেওয়ায় অবস্থিত। ===খড়িবাড়ি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক=== খড়িবাড়ি ব্লকটি চারটি গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকা বিন্নাবাড়ি বুড়াগঞ্জ) নিয়ে গঠিত। ব্লকে একটিমাত্র থানা রয়েছে: খড়িবাড়ি। ব্লকের সদর দফতরও খড়িবাড়িতে অবস্থিত। ==বিধানসভা কেন্দ্র== ২০০২ সালে পশ্চিমবঙ্গের সংসদীয় বিধানসভা কেন্দ্রগুলির সীমানা পুনর্বিন্যাসের সময় ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশ অনুযায়ী, শিলিগুড়ি পৌরসংস্থার থেকে ৩০ নং এবং ৪৫ থেকে ৪৭ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে শিলিগুড়ি বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হয়। উল্লেখ্য, শিলিগুড়ি পৌরসংস্থার অন্যান্য ওয়ার্ডগুলি জলপাইগুড়ি সদর মহকুমার অন্তর্ভুক্ত। ফাঁসিদেওয়া খড়িবাড়ি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে গঠিত হয় ফাঁসিদেওয়া বিধানসভা কেন্দ্র। মাটিগাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের চম্পাসারি গ্রাম পঞ্চায়েতের অন্তর্গত সিতং বনাঞ্চল, সেবক পার্বত্য বনাঞ্চল সেবক বনাঞ্চলের তিনটি গ্রাম কার্শিয়াং বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্ভুক্ত হয়। মাটিগাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অবশিষ্ট অঞ্চল নকশালবাড়ি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে গঠিত হয় বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। শিলিগুড়ি মহকুমার এই চারটি বিধানসভা কেন্দ্রই দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। == তথ্যসূত্র == মহকুমা জেলা জেলার মহকুমা