'''জামাল উদ্দিন আহমেদ''' (১৯২৯-২০১৫) ছিলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৭৭ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের দায়িত্ব পালন করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == জামাল উদ্দীন আহমেদের জন্ম ফড়িকছড়ি থানার দৌলতপুর গ্রামের জুরাগাজী পরিবারে। তার পিতার ডা: ফজলুল করিম, যিনি চট্টগ্রাম জেলার প্রথম মুসলিম ডাক্তারদের মধ্যে অন্যতম। তার বড় ভাই ডা: কামাল উদ্দীন আহমেদ ছিলেন চিকিৎসা বিজ্ঞানের একজন গবেষক। == শিক্ষাজীবন == ১৯৫৪ সালে জামাল উদ্দিন আহমেদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাণিজ্য বিভাগে মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন। এরপর ১৯৫৬ সালে যুক্তরাজ্যে চাটার্ড একাউনটেনসি পড়ার জন্য যান এবং ১৯৬১ সালে পাশ করে ১৯৬২ সালে দেশে ফিরে আসেন। == রাজনীতি == জামাল উদ্দিন আহমেদ বিএনপির প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্যদের একজন। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে সক্রিয় অগ্রণি ভূমিকা রাখেন। ১৯৭৭ সালে জিয়াউর রহমান তাকে রাষ্ট্রপতির উপদেষ্ঠা করেন, পরে তাকে শিল্প মন্ত্রাণালয়ের দায়িত্ব দেন। ১৯৭৮ সালে মন্ত্রী পরিষদে যোগ দেন। ১৯৭৯ সালে সাধারণ নিবার্চনে জয়ী হবার পর পদে অসীন হয়ে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত উক্ত পদে কর্মরত ছিলেন। সর্বশেষ ১৯৯৬ সালে ১২ জুন জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ফটিকছড়ি আসনে বিএনপির প্রার্থী ছিলেন। এছাড়া তিনি সার্ক প্রতিষ্ঠায় বিশেষ দূত ছিলেন, ইসলামিক সংস্থা .আই.সি) তে বাংলাদেশ প্রতিনিধি ছিলেন এবং ইরাক-ইরান যুন্ধ বন্ধের ব্যাপারে দূত হিসেবে কাজ করেন। == কর্মজীবন == তিনি সাউথ এশিয়ান ফেডারেশন অব (সাফা) এর সাবেক সভাপতি ছিলেন। সেই সাথে বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ চার্টার্ড (আইসিএবি) এর সভাপতির দায়িত্বও পালন করেছেন।এছাড়া তিনি ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অব (আইফাক) পরিচালনা পর্ষদের সদস্য ছিলেন। == মৃত্যু == জামাল উদ্দিন আহমেদ ৪ই জানুয়ারি ২০১৫ সালে রাত ১০ টায় নিজের বাড়িতে মারা যান। তখন তার বয়স ছিলো ৮৫। গুলশান আজাদ মসজিদে তার প্রথম জানাযা (শেষকৃত্যের প্রার্থনা) অনুষ্ঠিত হয়। এরপর পারিবারিক কবরস্থান, দৌলতপুর ইউনিয়ন, ফটিকছড়ি উপজেলা, চট্টগ্রাম জেলাতে তাকে দাফন করা হয়। তিনি দুইজন কন্যা সন্তানের জনক। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী উপপ্রধানমন্ত্রী