'''জয়পুর মেট্রো''' হল ভারতের রাজস্থান রাজ্যের জয়পুর শহরের একটি দ্রুতগতির রেল ব্যবস্থা।এটি ২০১৪ সালে চালুর কথা থাকলেও জুন ২০১৫ সালে চালু হয়। বর্তমানে এই মেট্রো ব্যবস্থাটি পথে পরিষেবা প্রদান করে।জয়পুর মেট্রো ভারতে কলকাতা মেট্রো,দিল্লি মেট্রো,গুড়গাঁও মেট্রো মুম্বাই মেট্রোর পর ষষ্ঠ মেট্রো হিসাবে চালু হয়।এই ব্যবস্থায় মোট টি স্টেশন রয়েছে।পিঙ্ক লাইন নামে (পূর্ব-পশ্চিম করিডোর) মেট্রো লাইন চালু রয়েছে জয়পুর মেট্রোতে।এই লাইনটি মানসোরভা স্টেশন থেকে শুরু হয়ে চান্দপোল বাজার পর্যন্ত গেছে। ==ইতিহাস== ===পটভূমি=== জয়পুরের দ্রুত শিল্পায়ন বাণিজ্যিক উন্নয়নের সঙ্গে, ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যা, শহরটির পরিবহন অবকাঠামোর উপর চাপ সৃষ্টি করে। ফলস্বরূপ, রাজ্য সরকার দিল্লি মেট্রোর মতো জয়পুরের মেট্রো স্থাপনের কথা বিবেচনা করে, যা একটি সাফল্য হিসেবে প্রমাণিত হয়েছে। ===জেএমআরসি লিমিটেড=== জয়পুর মেট্রো রেল কর্পোরেশন লিমিটেড, যা জেএমআরসি নামে পরিচিত, যা একটি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন কোম্পানী এটি জয়পুর মেট্রো পরিচালনা করে। জয়পুর মেট্রো রেল কর্পোরেশন লিমিটেড জানুয়ারি ২০১০ সালে নিহাল চাঁদ গোয়েল পরিচালনার ব্যবস্থাপক হিসেবে কাজ করে। ভারতের দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থার মধ্যে, এটি নির্মাণ শুরু করার পর মেট্রো রেল পরীক্ষামূলক ভাবে চালানোর সময় দেশের মধ্যে দ্রুততম গতির রেকর্ড অর্জন করে, যখন রাজস্থানের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী অশোক গেহলট কর্তৃক পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে ১৮ শে সেপ্টেম্বর ২০১৪ সালে জয়পুরের ট্রায়ালটি চালু করা হয়। ===নির্মাণ=== ২৪ ফেব্রুয়ারী ২০১১ সালে জয়পুর মেট্রোর ভৌত নির্মাণ কাজ শুরু হয়। জেএমআরসি-এর দ্রুত পরিবহন পরিচালনক এবং নির্মাণ কৌশলের পরামর্শ দাতা ছিল ডিএমআরসি। জয়পুর মেট্রোর প্রথম লাইনটি জুন ২০১৫ সালে রাজস্থানের মুখ্যমন্ত্রী বসুন্ধরা রাজে জনসাধারণের খুলে দিয়েছিলেন এবং এভাবে এটি ভারতের ষষ্ঠতম দ্রুত পরিবহন (মেট্রো) ব্যবস্থা হয়ে ওঠে। প্রকল্পটির প্রথম পর্যায় ২০১৮ সালে সম্পন্ন হবে বলে আশা করা হচ্ছে। ==যাত্রাপথ== জয়পুর মেট্রো দুটি পর্যায়ে নির্মিত হচ্ছে। প্রথম পর্যায় পিঙ্ক লাইন এবং দ্বিতীয় পর্যায়ের অরেঞ্জ লাইন গঠিত হবে। বর্তমানে, পিঙ্ক লাইন নির্মাণ অধীনে। প্রকল্পটির "প্রথম পর্যায়-এ" সম্পূর্ন (চাঁদপোল থেকে মানসারভারের দৈর্ঘ্য ৯.৬৩ কিলোমিটার) হয়েছে, যার মধ্যে নাগরিক কর্ম, স্থায়ী পথ, ডিপো এবং ট্র্যাকশন এবং বিদ্যুৎ সরবরাহ প্রভৃতি ছিল ডিএমআরসি দ্বারা পরিচালিত। "প্রথম পর্যায়-এ" টি স্টেশন যুক্ত এবং ৯.৬৩ কিলোমিটার (৫.৯৮ মাইল) দীর্ঘ, যার মধ্যে ০.৯৫ কিলোমিটার (০.৫৯ মাইল) ভূগর্ভস্থ এবং ৯.১৩ কিলোমিটার (৫.৬৭ মাইল) উড়ালপথে অবস্থিত। প্রথম লাইনের, "প্রথম পর্যায়-বি" (২.৩৪৯ কিলোমিটার (১.৪৬০ মাইল), টি স্টেশন) ২০১৮ সালের মধ্যে সম্পন্ন হবে। দ্বিতীয় পর্যায় (২৩.০৯৯ কিলোমিটার (১৪.৩৫৩ মাইল), ২০ টি স্টেশন) ২০২১ সালের মধ্যে সম্পন্ন করার পরিকল্পনা রয়েছে। প্রথম পর্যায় দ্বিতীয় পর্যায় সমাপ্তির সাথে সাথে জয়পুর মেট্রো ৩৫.০৭৮ কিলোমিটার (২১.৭৯৬ মাইল) দীর্ঘ এবং ৩১ টি স্টেশন বিশিষ্ট হবে। ===বর্তমান যাত্রাপথ=== ২০১৫ সালের জুন মাসে প্রথম "পর্যায়-এ" চালু হয় এবং জয়পুরের মেট্রো নেটওয়ার্কে টি মেট্রো স্টেশন রয়েছে এবং ৯.৬৩ কিলোমিটার (৫.৯৮ মাইল) দীর্ঘ মেট্রো লাইনে কাজ করে। লাইন প্রথম কর্মক্ষম শেষ এক্সটেনশন স্টেশন দৈর্ঘ্য (কিমি) টার্মিনাস স্টক রোলিং ট্র্যাক গেজ (মিমি) পাওয়ার পিঙ্ক লাইন