'''পাশাই''' উত্তরপূর্ব আফগানিস্তানের কপিসা, লাঘমান, নুরিস্তান, কুনার, এবং নঙ্গারহার প্রদেশগুলির বিভিন্ন অংশে বাসবাসকারী পাশাই জাতির দ্বারা ব্যবহৃত একটি ভাষা। এটি ইন্দো-আর্য ভাষাগোষ্ঠির দার্দীয় ভাষাসমূহের অন্তর্গত একটি ভাষা। এই ভাষার বেশিরভাগ বক্তাই দ্বিভাষিক এবং এই ভাষার সাথে পশতু ভাষাও ব্যবহার করে থাকেন। এই ভাষাভাষিদের মধ্যে স্বাক্ষরতার হার ২৫%। == নামকরণ == উনবিংশ শতাব্দীর ভাষাবিজ্ঞানি জর্জ আব্রাহাম গ্রিয়ার্সনের মতে "পাশাই" শব্দটি "পৈশাচী" শব্দের অপভ্রংশ। তবে হেনরি ওয়াল্টার বেলিউয়ের মতে শব্দটি "পাদশাহী" শব্দের গুণবাচক বহুবচনীয় রূপ। == উপভাষা বা প্রকার == এই ভাষার চারটি উপভাষা আছে যার মধ্যে আভিধানিক মিল হলো ৩০%: আরেট, চালাস বা চিলাস, কান্ডাক, কোরাঙ্গাল, কুর্দার উপভাষা আলাসাই, বোলাঘাইন, গুলবাহার, কোহনাদেহ, লৌরোবান, নাজিল, নাঙ্গারাচ, পাচাগান, পান্ডাউ, পারাজঘান, পাশাগার, সাঞ্জান, শামাকোট, শুতুল, উজবিন, বাডাউ উপভাষা দামেঞ্চ, লাঘমানি, সুম, এবংগ উচ্চ এবং নিম্ন দরাই নূর উপভাষা ইশপি, ইসকেন, তাগাউ উপভাষা == লিখন পদ্ধতি == ২০০৩-এর আগে অবধি এই ভাষার কোন লিখিত রূপ ছিল না। তবে ২০০৩ সালে এই ভাষাকে লেখার জন্য আরবি লিপি ভিত্তিক একটি বর্ণমালা তৈরি করা হয়: == শব্দভান্ডার == নীচে কিছু পাশাই শব্দের উদাহরণ দেওয়া হলো: পাশাই (নাস্তালিক) পাশাই (বাংলা) বাংলা অর্থ পনজয় পুরুষ জাইফ মহিলা/ স্ত্রী তাতয় বাবা আই মা লায়া ভাই সায়া বোন ঘোড্ডা ঘোড়া গা গরু মাচহ মাছ বকুট্টা বড়ো চোটা ছোট দার কাঠ অঙ্গার আগুন চাল চুল অঞ্চ চোখ নাস্ত নাক কুচ পেট == তথ্যসূত্র == ভাষাসমূহ ভাষা