'''মেসি''' হল অ্যালেক্স ডি লা ইগলিসিক পরিচালিত ২০১৪ সালের একটি প্রামাণ্য চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে আর্জেন্টিনার এসোসিয়েশন ফুটবল খেলোয়াড় লিওনেল মেসির জীবনের বিভিন্ন ঘটনা পঞ্জির উপর ভিত্তি করে। চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের জানুয়ারি মুক্তি পায়। == বিবরণ == পরিচালক ইগলিসিক চলচ্চিত্রটিতে আর্জেন্টিনার ফুটবলার মেসির জীবনের বিভিন্ন গুরুত্বপুর্ণ ঘটনা উপস্থাপন করেছেন; রোজারিওর ছোট্ট মেসি কিভাবে বার্সিলোনার তথা বিশ্বের শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড় হয়ে উঠেছেন। চলচ্চিত্রের কাহিনী লিখেছেন আর্জেন্টিনার সাবেক ফুটবলার জারগো ভালদানো। চলচ্চিত্রটিতে অতিথি চরিত্রে রয়েছে স্প্যানিশ ফুটবলার জেরার্ড পিকে আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা। মিডিয়াপ্রো-এর ব্যানারে নির্মিত চলচ্চিত্রটি পরিবেশনের দায়িত্ব নিয়েছেন ফিল্ম ফ্যাক্টরি। == প্রকাশনা == ==আরও দেখুন== রোনাল্ডো (চলচ্চিত্র) ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রামাণ্য চলচ্চিত্র দশকের ক্রীড়া চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র