'''রাজেন্দ্র কুমার''' (১৯২৯-১৯৯৯) ভারতের একজন অভিনেতা, প্রযোজক এবং পরিচালক ছিলেন। ১৯৫০ সালে অভিনয় শুরু করে তিনি ষাটের দশকে মোটামুটি জনপ্রিয়তা পেয়ে গিয়েছিলেন। আশিটিরও বেশি হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয়কারী রাজেন্দ্র জন্মেছিলেন পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে। তার দাদা ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনীর কেরানি ছিলেন এবং পিতা করাচী শহরে ব্যবসা করতেন। ভারত বিভাজনের পর রাজেন্দ্ররা মুম্বাইতে চলে আসেন এবং রাজেন্দ্র চলচ্চিত্রে কাজ করবেন বলে সিদ্ধান্ত নেন, নায়ক হওয়ার ইচ্ছে তার ছিলোনা, তিনি প্রথমে পরিচালক হতে চাইতেন। ==তথ্যসূত্র== অভিনেতা জন্ম মৃত্যু