'''নীলসাগর এক্সপ্রেস''' হল বাংলাদেশ রেলওয়ের পরিষেবার একটি আন্তঃনগর ট্রেন যা রাজধানী ঢাকা এবং উত্তরাঞ্চলের নীলফামারী জেলার সীমান্তবর্তী চিলাহাটি রেলওয়ে স্টেশনের মধ্যে চলাচল করে। এটি প্রথমে নীলফামারী থেকে ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট স্টেশনে চলাচল করত, পরে চিলাহাটি কমলাপুর পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। এটি বাংলাদেশের দ্রুত বিলাসবহুল ট্রেনগুলোর একটি। == ইতিহাস == নীলসাগর এক্সপ্রেস ট্রেনটি ২০০৭ সালে ডিসেম্বর ঢাকা থেকে নীলফামারী রুটে চালু করেন তৎকালীন তত্বাবধায়ক সরকার। ট্রেনটি চিলাহাটি থেকে চালুর করার কথা থাকলেও পুরাতন রেল পরিকাঠামোর কারণে নীলফামারী থেকে যাত্রা শুরু করে। যার ফলে উত্তরাঞ্চলের মানুষ মানব-বন্ধনসহ বিভিন্ন আন্দোলন শুরু করে। পরবর্তীতে বাংলাদেশ রেলওয়ে ২০১০ সালে সৈয়দপুর থেকে চিলাহাটি রেল পরিকাঠামো উন্নয়নের জন্য একটি প্রকল্প গ্রহণ করে। প্রকল্পের আওতায় ২২৬ কোটি টাকা ব্যয়ে চিলাহাটিতে একটি ওয়াশপিটসহ রেললাইনের উন্নয়ন করা হয়। এরপর ২০১৫ সালের ২৮ জানুয়ারি আনুষ্ঠানিক উদ্বোধনের মাধ্যমে ট্রেনটি চিলাহাটি থেকে চলাচল শুরু করে। == রুট বিরতিস্থান == কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশন, ঢাকা বিমানবন্দর স্টেশন জয়দেবপুর টাঙ্গাইল যমুনা সেতু পূর্ব যমুনা সেতু পশ্চিম মুলাডুলি নাটোর আহসানগঞ্জ সান্তাহার আক্কেলপুর জয়পুরহাট বিরামপুর ফুলবাড়ী পার্বতীপুর রেলওয়ে স্টেশন সৈয়দপুর রেলওয়ে স্টেশন নীলফামারী রেলওয়ে স্টেশন ডোমার রেলওয়ে স্টেশন চিলাহাটি রেলওয়ে স্টেশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ রেলওয়ে অফিসিয়াল ওয়েবসাইট নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন চালু রেল পরিষেবা রেল পরিবহন