'''শিশু পর্নোগ্রাফি''' এক ধরনের অপরাধ। অনেক দেশে এই অপরাধ করার জন্য শাস্তির বিধান আছে। তার কারণ শিশুদের উপর মানসিকভাবে খারাপ প্রভাব পড়ে। এটা কোন সন্তানের নগ্ন বা অর্ধ-নগ্ন ছবি, ভিডিও, কার্টুন, কনটেন্ট কপিরাইট আইনে পূর্বানুমতি, এবং ভিডিও গেম হয়ে থাকে। ইন্টারপোলের ১৮৭ -এ ৯৪ সদস্য দেশগুলোর জন্য প্রাথমিকভাবে এর জন্য ২০০৮ সালে আইন বাস্তবায়িত হয়েছিল। == ইতিহাস == ১৯৭৭ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে এই কাজ করার জন্য-মুনাফা কোম্পানি নিষিদ্ধ করতে তৈরি করা হয় আইন। ১৯৮৬ সালে মীস প্রতিবেদন অনুযায়ী এটার কারণে বাচ্চাদের উপর খুবই ক্ষতিকর প্রভাব পরে। এরপর এই আইন পরিবর্তন করার হয় যে, এরকম অপরাধী পুনরায় অপরাধ করলে আরো বেশি শাস্তি আরোপিত করার বিধান যোগ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র ==