'''প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার''' সংক্ষেপে '''পিএসও'''। বাংলাদেশের সশস্ত্র বাহিনী বিভাগের প্রধান। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর তিন তারকা পদক লেফটেন্যান্ট জেনারেলের নেতৃত্বে পরিচালিত হয়। বর্তমান প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার লেফটেন্যান্ট জেনারেল মোঃ মাহফুজুর রহমান। ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সাল থেকে তিনি পদে দায়িত্ব পালন করছেন। == ভূমিকা এবং কার্যাবলী == প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনী বিভাগের প্রধান। প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীকে আদেশ নিয়ন্ত্রণ করা হয়। সশস্ত্র বাহিনী বিভাগ প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসারের কার্যালয়, পাঁচটি অধিদপ্তর এবং একটি প্রশাসনিক কোম্পানি দিয়ে গঠিত। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর সরাসরি অধীনে তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয় বিভাগটি। প্রাশাসনিক পরিষেবাগুলির উপর কর্তৃত্ব, নির্দেশনা নিয়ন্ত্রণ প্রধানমন্ত্রীই রাখেন। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের একটি সমান্তরাল বিভাগ। সশস্ত্র বাহিনী বিভাগ একটি স্বাধীন মন্ত্রনালয় হিসেবে সরাসরি প্রধানমন্ত্রীর অধীনে কার্য সম্পাদন করেন। == সংস্থা == সশস্ত্র বাহিনী বিভাগ প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসারের কার্যালয়, পাঁচটি অধিদপ্তর এবং একটি প্রশাসনিক কোম্পানি দিয়ে গঠিত। '''পরিচালকের দপ্তর গুলো হল :''' অপারেশনস এবং পরিকল্পনা অধিদপ্তর। প্রশিক্ষণ অধিদপ্তর। সিভিল এবং মিলিটারি সম্পর্ক অধিদপ্তর। প্রশাসন পণ্য সরবরাহ অধিদপ্তর। গোয়েন্দা অধিদপ্তর। == নিয়োগপ্রাপ্ত == নিম্নে ১৯৭৮ সাল থেকে পর্যন্ত সকল প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসারদের তালিকা দেয়া হলো। '''ক্রম নং''' ছবি প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার কার্যালয়ে বসার তারিখ '''কার্যালয় ত্যাগের তারিখ''' '''মেয়াদকাল''' Shubid Ali Bhuiyan Bhuiyan, Shubidমেজর জেনারেলমোহাম্মদ সুবিদ আলী ভূঁইয়া ১৯৯১ ১৯৯৬ ৪–৫ বছর A. I. M. Mostofa Reza Nur PSC Nur, A.I.M.মেজর জেনারেলএ আই এম মোস্তফা রেজা নূর ২০০৪ ২০০৬ ১–২ বছর Jahangir Alam Chowdhury Ndc, PSC Chowdhury, Jahangirমেজর জেনারেল মোঃ জাহাঙ্গীর আলম চৌধুরী(জন্ম ১৯৫৩) ২০০৬ জুন ২০০৭ ০–১ বছর চিত্র:Masud Uddin Uddin Chowdhury NDU, PSC Chowdhury, জেনারেলমাসুদ উদ্দিন চৌধুরী জুন ২০০৭ জুন ২০০৮ বছর Md Abdul Mubeen Ndc, psc Mubeen, Mdলেফটেন্যান্ট জেনারেলআব্দুল মুবীন(জন্ম ১৯৫৫) জুন ২০০৮ ১২ জুন ২০০৯ বছর, দিন Abdul Wadud Ndc, psc Wadud, জেনারেলআব্দুল ওয়াদুদ ১৩ জুন ২০০৯ জানুয়ারি ২০১৩ বছর, ২০৩ দিন Shafiul Huq Ndc, psc Huq, জেনারেলআবু বেলাল মোহাম্মদ শফিউল হক(জন্ম ১৯৫৮) জানুয়ারি ২০১৩ ২৪ জুন ২০১৫ বছর, ১৭৪ দিন Moinul Islam Afwc, psc Islam, জেনারেলমো. মইনুল ইসলাম জুলাই ২০১৫ ৩১ জানুয়ারি ২০১৬ ২১৪ দিন Md Mahfuzur Rahman rcds, ndc, afwc, psc, PhD Rahman, Mdলেফটেন্যান্ট জেনারেলমোঃ মাহফুজুর রহমান(জন্ম ১৯৬১) ফেব্রুয়ারি ২০১৬ ''পদাধিকারী'' বছর, ১৪৫ দিন == তথ্যসূত্র == সামরিক বাহিনী সশস্ত্র বাহিনীর পিএসও সেনাবাহিনীর জেনারেল