== ঘটনাবলী == *০৬৩২ ইয়ামমার যুদ্ধে ভণ্ড নবী মুসায়লাম কাজ্জাব নিহত হয়। *১৫০৩ দ্বিতীয়বার ভারত ভ্রমণ শেষে পর্তুগিজ নাবিক ভাস্কো-দা-গামা মোজাম্বিকের তাগুসে উপস্থিত হন। *১৬৬৯ পিটার দি গ্রেট রাশিয়ার জার হন। *১৭৩৭ কলকাতায় যুগপৎ ভূমিকম্প ঘূর্ণিঝড়ে তিন লাখ লোকের মৃত্যু ঘটে। *১৮৭১ শিকাগোর ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ড আয়ত্তে আনা হয়। *১৮৯৯ দক্ষিণ আফ্রিকায় হল্যান্ড বৃটিশদের মধ্যে রক্তক্ষয়ী যুদ্ধ সংঘটিত হয়। *১৯২৩ জার্মান মুদ্রার বিপজ্জনক মুদ্রাস্ফীতি ঘটে। পাউন্ডের মূল্যমান দাঁড়ায় হাজার কোটি মার্ক। *১৯৩৭ চীনের সাংহাইএ চীন আর জাপানের সেনাবাহিনীর মধ্যে তীব্র লড়াই হয়। এই লড়াইয়ে দু’পক্ষের বিপুল সংখ্যক সৈন্য হতাহত হয়। *১৯৫৭ প্রধানমন্ত্রীর পদ থেকে শহীদ সোহরাওয়ার্দী পদত্যাগ করেন। *১৯৬২ চীন-ভারত যুদ্ধ শুরু হয়। *১৯৬৪ কায়রোতে ৪৭ জোট নিরপেক্ষ দেশের সম্মেলন সমাপ্ত হয়। *১৯৭২ চীন আর জার্মানীর মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯৭৪ গিনি-বিসাউ গ্রানাডা জাতিসংঘের সদস্যপদ লাভ করে। *১৯৭৮ জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে বর্ণবাদবিরোধী বিশেষ অধিবেশন অনষ্ঠিত হয়। *১৯৮৯ তিব্বতের রাজধানী লাসায় অবস্থিত পোতালা প্রাসাদের মেরামত প্রকল্পের কাজ শুরু হয়। এই প্রকল্পে চীন সরকার দশমিক কোটি ইউয়ান বরাদ্দ করে। *১৯৯১ সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙ্গে পড়ার কিছু আগে দেশটির গোয়েন্দা সংস্থা কেজেবির তৎপরতা বন্ধ করে দেয়া হয়। *২০০০ লন্ডনে প্রথমবারের মত একটি মুসলিম মাধ্যমিক স্কুলকে সরকারী হিসাবে অনুমোদন দেয়া হয়। *২০০০ চীনের ইনজিনিয়ারীন প্রযুক্তি বিজ্ঞান মহলের সবচেয়ে বড় আকারের এবং সবচেয়ে উচ্চ পর্যায়ের আন্তর্জাতিক সম্মেলন আন্তর্জাতিক ইনজিনিয়ারীন, প্রযুক্তি বিজ্ঞান সম্মেলন পেইচিংএর গণ মহা ভবনে মহাসমারোহে অনুষ্ঠিত হয়। *২০০১ চীনের রাষ্ট্রীয় মানদন্ডকরণ ব্যবস্থাপনা কমিটি পেইচিংএ প্রতিষ্ঠিত হয়। *২০০২ চীনের ছ’টি বে-সামরিক বিমান পরিবহন লিমিটেড কোম্পানি প্রতিষ্ঠার ঘোষণা করা হয়। == জন্ম == ১৬১৬ আন্দ্রিয়াস গ্রয়ফিউস, তিনি ছিলেন জার্মান কবি নাট্যকার। *১৭৩৮ আর্থার ফিলিপ, তিনি ছিলেন ইংরেজ এডমিরাল রাজনীতিবিদ। *১৮৭১ আবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ, বাঙালি সাহিত্যিক প্রাচীন পুঁথি সংগ্রাহক। *১৮৭৭ চারুচন্দ্র তিনি ছিলেন সাহিত্যিক সমালোচক *১৮৮৪ ফ্রেডরিখ কার্ল রুডলফ বার্জিয়াস, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান বংশোদ্ভূত আর্জেন্টিনার রসায়নবিদ। *১৮৮৪ আন্না এলিয়ানর রুজভেল্ট, তিনি ছিলেন আমেরিকান মানবাধিকার কর্মী, রাজনীতিবিদ ৩৯ তম ফার্স্ট লেডি। *১৮৮৫ ফ্রাসোয়া মাউরিয়াক, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ফরাসি লেখক, কবি নাট্যকার। ১৯২১ নীলিমা ইব্রাহিম, বাঙালি শিক্ষাবিদ। *১৯৩৬ সি. গর্ডন ফুলেরটন, তিনি আমেরিকান কর্নেল, প্রকৌশলী মহাকাশচারী। ১৯৪২ অমিতাভ বচ্চন, জনপ্রিয় ভারতীয় অভিনেতা। *১৯৫৭ পল বওন, তিনি ইংরেজ অভিনেতা। ১৯৬৫ রনিত রায় ভারতীয় জনপ্রিয় ধারাবাহিক আদালতের অভিনেতা। *১৯৭৩ তাকেশি কানেসিরো, তিনি জাপানি অভিনেতা গায়ক। *১৯৮৩ ব্র্যাডলি জেমস, তিনি ইংরেজ অভিনেতা। *১৮৮৫ নোবেলজয়ী ফরাসি সাহিত্যিক ফ্রাঁসোয়া মরিয়াক। == মৃত্যু == ১৮৫২ গটথল্ড আইজেনস্টাইন, তিনি ছিলেন জার্মান গণিতবিদ অধ্যাপক। ১৮৯৬ অ্যান্টন ব্রুকনার, তিনি ছিলেন অস্ট্রিয়ান অর্গানবাদক, সুরকার শিক্ষাবিদ। ১৯৩৮ নগেন্দ্রনাথ বসু, তিনি ছিলেন বাংলা বিশ্বকোষের প্রথম প্রণেতা। ১৯৪০ লুলুইস কোম্পানিস, তিনি ছিলেন স্প্যানিশ আইনজীবী, রাজনীতিবিদ কাতালোনিয়ার ১২৩ তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৬৩ জঁ ককতো, ফরাসি লেখক, নাট্যকার, শিল্পী চলচ্চিত্র নির্মাতা। (জ. ১৮৮৯ ১৯৮৮ বনিটা গ্রানভিলে, তিনি ছিলেন আমেরিকান অভিনেত্রী, গায়ক প্রযোজক। ১৯৯১ গোলাম সামদানী কোরায়শী, বাংলাদেশী সহিত্যিক, গবেষক অনুবাদক। (জ. ১৯২৯) ১৯৯৬ উইলিয়াম ভিখর, তিনি ছিলেন নোবেলজয়ী কানাডীয় অর্থনীতিবিদ। ২০০৭ শ্রী চিন্ময়, বাঙালি মহাত্মা হিন্দুধর্মের সংস্কারক, লেখক, শিল্পী, কবি সঙ্গীতজ্ঞ। (জ. ১৯৩১) ২০১২ ফ্রাঙ্ক আলমো, তিনি ছিলেন ফরাসি গায়ক। ২০১৯ রবার্ট ফরস্টার, মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। (জ. ১৯৪১) == ছুটি অন্যান্য == *আন্তর্জাতিক মেয়ে শিশু দিবস। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন