'''মেডিলিন বেইলি''' (জন্ম ''মেডিলিন ওল্ড''; সেপ্টেম্বর ১৯৯২)একজন মার্কিন গায়িকা এবং গীতিকার। তিনি কতিপয় কিছু অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন যেগুলোর মধ্যে তার করা কিছু গানের কভার অ্যালবাম এবং একটি নিজের স্বত্ববান গানের ইপি বা ছোট অ্যালবাম "অয়াইজার", যেটি প্রকাশ করা হয় ২০১৬ সালে। বেইলি অন্য ইউটিউব সংগীত শিল্পীদের সাথে আন্তর্জাতিকভাবে সফর করেছেন। ==জীবনী== তিনি বয়েসভ্যিলি, উইসকনসিন জন্মগ্রহণ করেন, তার মাতা-পিতা হলেন গ্রেগ ওল্ড এবং হ্যেইডি ওল্ড, তার বাবা একটি বিজ্ঞাপন সংস্থায় কাজ করেন, তার আরো জন সহোদর রয়েছে। তিনি ইংরেজ এবং আইরিশ বংশধর। বেইলি বছর বয়স থেকেই গান লেখা এবং গান গাওয়া শুরু করেন। তিনি বয়েসভ্যেলি হাই স্কুলের অগ্রসর ব্যান্ডের হয়ে গান গেয়েছিলেন। এবং ২০১১ সালে তিনি স্নাতকোত্তর শেষ করেন। একজন শিল্পী হয়ে উঠার পূর্ব তিনি একজন প্রত্যয়িত সহকারী নার্স হিসেবে কাজ করেছেন তার ডিসলেকসিয়া সংক্রান্ত সমস্যা রয়েছে। স্নাতকের কিছু দিন পূর্বেই তিনি তার সংগীত জীবনের যাত্রা শুরু করেন, জনপ্রিয় গান কভার করতেন এবং তা ইউটিউবে পোষ্ট করতেন, যেগুলো একসাথে ১০০ মিলিয়ন বার দেখা হয়েছে। ২০১২ সালে, বেইলি "কিপ ইউর সৌউল রেকর্ডসে যোগদান করেন, এবং ২০১৩ সালে তার সংগীত তৈরীর সাহায্যর্থে এবং একে আরো বেগবান করতে লস এন্সেলেসে চলে আসেন। মেডিলিন ২০১৩ সালের ২য় ভাগে বয়েস এ্যভিনিউর সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডা সফর করেন। পরে তিনি এর বর্ণনা দিতে যেয়ে বলেন "এটা খুবই বিস্ময়কর অভিজ্ঞতা ছিল, যখন আমি প্রথমবারের মত এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যাচ্ছিলাম"। ২০১৪ সালে তিনি জিমি বেনরাডকে বিয়ে করেন। ২০১৫ সালে তার হত্তন করা ডেভিড গুট্টার "টাইটেনিয়াম" গানটি, ফ্রান্সের ভার্জিন রেডিওতে সরাসরি গাওয়ার সুযোগ অর্জন করেন তিনি। এটি তার সাথে প্লেঅন রেকর্ডিং ফ্রান্স এর সাথে চুক্তির দরজা খুলে দেয়, যা ওয়ার্নার মিউজিক গ্রুপ এর একটি অঙ্গ প্রতিষ্ঠান। এই গানটি ফ্রান্স এবং বেলজিয়ামের তালিকায় উঠে আসে এবং তার সাথে তার করা ইমাজিন ড্রাগনস কভারটিও তালিকায় স্থান পেয়ে যায়। ২০১৫ সালের অক্টোবরে বেইলি ফ্রান্সে একটি কভার অ্যালবাম প্রকাশ করেন, যার শিরোনাম ছিল "মিউস বক্স'', আরও একটি একক "রুড" সাথে ফ্লুলা এর সমর্থনে। ২০১৬ সালের প্রথম দিকে তার চতুর্থ একক আবির্ভুত হতে দেখা যায়, যেটি ছিল চিয়ারের "বিলিভ" গানের কভার। ২০১৬ সালের জুলাই মাসে তিনি তার নিজের নিজের করা ৫টি মৌলিক গানের ইপি বা ছোট অ্যালবাম "ওয়াইজার" প্রকাশ করেন। তিনি নিদিষ্ট করেন যে, তিনি মিশ্যেলী ব্রান্চ এবং কিনা গ্রানিস থেকে অনুপ্রাণিত হয়েছেন। ২০১৫ সালে একটি অনুষ্ঠানে গান পরিবেশন করছেন ===অ্যালবাম=== টাইটেল অ্যালবামের তথ্য সমূহ তালিকায় অবস্থান সমূহ বেলজিয়াম (Fl) বেলজিয়াম (Wa) ফ্রান্স ''মিউস বক্স'' প্রকাশকাল: অক্টোবর ২০১৫ লেবেল: মিডিলিন বেইলি মিউজিক, প্লেঅন মাধ্যম সমূহ: সিডি, ডাউনলোড ৮১ ২৬ ২৪ ==ইপি সমূহ== টাইটেল অ্যালবামের তথ্য সমূহ তালিকায় অবস্থান মন্তব্য FR ''বেড হেবিট ইপি'' প্রকাশকাল: মে ২০১২ লেবেল: কিপ ইয়র স্যোউল রেকর্ডস মাধ্যম সমূহ: সিডি, ডাউনলোড ''ওয়াইজার ইপি'' প্রকাশকাল: ১২ জুলাই ২০১৬ লেবেল: মেডিলিন বেইলি মিউজিক মাধ্যম সমূহ: সিডি, ডাউনলোড বছর টাইটেল তালিকায় অবস্থান সমূহ মন্তব্য অ্যালবাম বেলজিয়াম (Fl) বেলজিয়াম (Wa) ফ্রান্স ২০১৫ "টাইটেনিয়াম" ১৮ ১৩ ডেভিড গুট্টা সাহায্যে সিয়া এর কভার ''মিউস বক্স'' "রেডিওএক্টিভ" ৪২ ৩৬ ইমাজিন ড্রাগনস এর কভার "রুড" ২৯ (Ultratip*) ৮৪ ম্যাজিকের! কভার ২০১৬ "বিলিভ" ১২৫ চ্যের এর কভার "অয়াইজার" ''অয়াইজার ইপি '' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম গায়িকা নারী সঙ্গীতজ্ঞ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক