'''পশ্চিম বাকলিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == পশ্চিম বাকলিয়া ওয়ার্ডের আয়তন ২.৫৬ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পশ্চিম বাকলিয়া ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৬০,৪৭০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৩,৫৬৫ জন এবং মহিলা ২৬,৯০৫ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পূর্বাংশে পশ্চিম বাকলিয়া ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পশ্চিমে ১৬নং চকবাজার ওয়ার্ড ২০নং দেওয়ান বাজার ওয়ার্ড, দক্ষিণে ১৯নং দক্ষিণ বাকলিয়া ওয়ার্ড ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ড, পূর্বে ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ড এবং উত্তরে ৬নং পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পশ্চিম বাকলিয়া ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১৭নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের বাকলিয়া থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: পশ্চিম বাকলিয়া ওয়াপদা কলোনী শমসের পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == পশ্চিম বাকলিয়া ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬৪.৮০%। ওয়ার্ডে ১টি কলেজ, ১টি মাদ্রাসা, ৩টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বাকলিয়া সরকারি কলেজ ;মাদ্রাসা কামালে ইশকে মুস্তফা (দ.) আলিম মাদ্রাসা ;স্কুল এন্ড কলেজ কর্ণফুলি পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ দিলুয়ারা জাহান মেমোরিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ মেরন সান স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাকলিয়া আদর্শ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বাকলিয়া সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় মাইজপাড়া মাহমুদুন্নবী চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় হাসনাহেনা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এয়ার মোহাম্মদ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এন এম সি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওয়াপদা কলোনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চান্দগাঁও বোর্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টেকবাজার পোল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাজির বাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বাকলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বঙ্গবন্ধু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়ুয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শমসের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী তফছির নছিমন রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজীর পোল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হামিদিয়া আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন একেএম জাফরুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৫ == আরও দেখুন == বাকলিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড