() (১৪১৪- ১৪৪৫) তিব্বতের ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের সপ্তম রাজা ছিলেন। == সিংহাসনারোহণ == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের ষষ্ঠ রাজা ভ্রাতা পুত্র ছিলেন। রিং-স্পুংস-পা নামক গ্ত্সাং অঞ্চলের রিং-স্পুংস এলাকার এক আঞ্চলিক জমিদার পরিবারের দুইজন মহিলাকে বিবাহ করেন এবং তাদের এবং নামক দুই পুত্রের জন্ম হয়। মৃত্যুর পর যখন মন্ত্রীরা পরবর্তী উত্তরাধিকারী মনোয়নের জন্য ঐকমত্য্যে পৌঁছতে পারছিলেন না, রিং-স্পুংস-পা পরিবারের প্রধান নোর-বু-ব্জাং-পো এই সুযোগে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের এই গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারের প্রধানকে সিংহাসনের উত্তরাধিকার নির্বাচনের উপদেশ দেন। প্রধান লামা নির্বাচন করেন। যদিও সিংহাসনের প্রতি নজর ছিল, কিন্তু তিনি প্রধান লামার নির্বাচন মেনে নেন। == গৃহযুদ্ধ == দুই বছর পরে ১৪৩৪ খ্রিষ্টাব্দে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামার মৃত্যু ঘটলে সিংহাসনের দাবী জানাতে শুরু করেন। এরফলে এক বছর ব্যাপী এক গৃহযুদ্ধের সূচনা হয় পালিয়ে যেতে হয় এবং নোর-বু-ব্জাং-পো বিজয়ী হিসেবে উঠে আসেন। এবং ১৪৩৫ খ্রিষ্টাব্দে সাম-দ্রুব-ত্সে নামক গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চল অধিকার করেন। এরফলে রিং-স্পুংস-পা গ্ত্সাং অঞ্চলটি নিজেদের অধিকারে নিয়ে এসে মধ্য তিব্বতের নতুন রাজবংশরূপে উঠে আসে। == রাজত্ব == রিং-স্পুংস-পা নতুন শক্তিরূপে উঠে এলেও তারা ক্ষমতাচ্যূত করেননি, কিন্তু ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধিকার শুধু পূর্ব মধ্য তিব্বতের দ্বুস অঞ্চলেই সীমাবদ্ধ রয়ে যায়। রাজ্যের অধিবাসীদের মধ্যে কয়েকটি নীতিমালার প্রচলন করেন জনসাধারণের অত্যধিক ছাং পান করা নিয়ন্ত্রণ করেন। তিনি নামের একটি পুত্রসন্তানের জন্ম দেন যিনি পরবর্তীকালে এই বংশের রাজা হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কাগ্যু রাজবংশ