মহম্মদ বিসমিল্লাহ খান '''মহম্মদ বিসমিল্লাহ খান''' (২৬শে এপ্রিল, ১৮৪৩ ২০শে ডিসেম্বর, ১৮৯৫) রাধনপুর রাজ্যে বাবি রাজবংশের সপ্তম নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মহম্মদ বিসমিল্লাহ খান রাধনপুরের ষষ্ঠ নবাব মহম্মদ জোরাওয়ার শের খানের জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন। ১৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দের ৯ই অক্টোবর পিতার মৃত্যু হলে তিনি সিংহাসনলাভ করেন। তিনি রাজ্যের প্রশাসনিক কাজকর্মের উন্নতি সাধন করেন বিচারব্যবস্থার আধুনিকীকরণের ব্যবস্থা করেন। এছাড়া তিনি একটি হাসপাতাল, একটি ইংরেজী মাধ্যম বেশ কিছু গুজরাটী মাধ্যম বিদ্যালয়, একটি গ্রন্থাগার, কয়েকটি সেচ খাল রাজ্যের প্রথম সরকারি ছাপাখানা নির্মাণ করান। দ্বিতীয় মহম্মদ শের খান মহম্মদ জালালউদ্দীন খান তার দুই পুত্র ছিলেন। == তথ্যসূত্র == নবাব জন্ম মৃত্যু