'''বারুইপুর পূর্ব (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৩৭ নং বারুইপুর পূর্ব (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি বামনগাছী, চন্দনেশ্বর, জঙ্গলিয়া, খাকুরদহ এবং নারায়ণীতলা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি জয়নগর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বেগমপুর, বেলেগাছি, বৃন্দাখালি, চম্পাহাটি, হাড়দহ, নবগ্রাম, রামনগর-১, রামনগর-২ দক্ষিণ গড়িয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বারুইপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বারুইপুর পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি ২২ নং যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বারুইপুর ললিত কুমার সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি আব্দুস শুকুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ বারুইপুর খগেন্দ্র কুমার রায়চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গঙ্গাধর নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| শক্তি কুমার সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| কুমুদ রঞ্জন মণ্ডল সমযুক্ত সোশালিস্ট পার্টি কুমুদ রঞ্জন মণ্ডল সমযুক্ত সোশালিস্ট পার্টি বিমল মিস্ত্রি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ললিত গায়েন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হেমেন মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হেমেন মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হেমেন মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শোভনদেব চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শোভনদেব চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস উপনির্বাচন, ১৯৯৮| ডা. সুজন চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| অনুপ ভদ্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| রাহুল ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ বারুইপুর পূর্ব নির্মল মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের নির্মল মণ্ডল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর বিমল মিস্ত্রিকে পরাজিত করেন। ===২০০৬=== ২০০৬ সালে সিপিআই (এম) এর রাহুল ঘোষ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের অরুপ ভদ্রকে পরাজিত করেন। ===২০০১=== ২০০১ সালে, তৃণমূল কংগ্রেসের অরুপ ভদ্র সিপিআই (এম) এর সুজন চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬ বারুইপুর=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর রাহুল ঘোষ বারুইপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের অরুপ ভদ্রকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৮ সালের উপনির্বাচনে, সিপিআইএমের ডা. সুজন চক্রবর্তী তৃণমূল কংগ্রেসের অরুপ ভদ্রকে পরাজিত করেন। তৃণমূল কংগ্রেসের অরুপ ভদ্র ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর ডা. সুজন চক্রবর্তীকে ৫টি ভোটে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের শোভনদেব চট্টোপাধ্যায় সিপিআইএময়ের ডা. সুজন চক্রবর্তীকে পরাজিত এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর হেমেন মজুমদারকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর হেমেন মজুমদার ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অরূপ ভদ্রকে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের জলিল এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের রাম কান্ত মন্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২ বারুইপুর=== ১৯৬২ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত বারুইপুর কেন্দ্রটি (এসসি) জন্য সংরক্ষিত ছিল। ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের ললিত গায়েন জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর বিমল মিস্ত্রি ১৯৭১ সালে জয়ী হন। এসএসপি এর কুমুদ রঞ্জন মণ্ডল ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের শক্তি কুমার সরকার জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে বারুইপুর যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে সিপিআই এর খগেন্দ্র কুমার রায়চৌধুরী এবং গঙ্গাধর নস্কর উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, সিপিআইয়ের ললিত কুমার সিনহা এবং কংগ্রেসের আব্দুস শোকুর বারুইপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি