'''ইয়েস বস''' () এটি ১৯৯৭ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পচালনা করেছেন আজিজ মির্জা। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, জুহি চাওলা আদিত্য পান্চলি। এটি ১৯৯৭ সালের ১৮ জুলাই মুক্তি পায়। ছবিটি For Love or Money নামের চলচিত্রের কাহিনীর ছায়া অবলম্বনে নির্মিত। ছায়াছবিটি ১৯৯৭ সালে বলিউডে মুক্তিপ্রাপ্ত সর্বাধিক আয়ের তালিকায় ১৩ তম ব্যবসাসফল ছবি চলচ্চিত্রটির তামিল সংস্করণ ''গুরু এন আলু'' ২০০৯ সালে মুক্তি পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == ছবির গল্প গড়ে উঠেছে রাহুল শাহরুখ খান কে কেন্দ্র করে, একজন মধ্যবিত্ত আয়ের মানুষ, যে তার চাকরিতে বাড়তি আয়ের জন্য অফিস প্রধানের বিভিন্ন মেয়েদের সাথে পরকীয়া সম্পর্ক চালাতে সাহায্য করে। তার বস সিদ্ধার্থ আদিত্য পাঞ্চলি, একজন লোভী ব্যক্তি যে এক ধনী মেয়েকে কাশ্মিরা শাহ ফাঁদে ফেলে বিয়ে করেছে কেবলমাত্র মেয়েটির বিশাল সম্পত্তির জন্য। সীমা জুহি চাওলা, এক উচ্চাকাঙ্ক্ষী তরুণী উঠতি মডেল। রাহুল আর সীমার পরিচয় হয় কিন্তু সিদ্ধার্থ সীমাকে পছন্দ করে তার লালসা মেটানোর জন্য এবং রাহুলকে বলে সীমাকে ফাঁদে ফেলতে, যাতে সে তাকে ভোগ করতে পারে। অন্য উপায় না পেয়ে রাহুল তাই করে কিন্তু রাহুলের মনের মধ্যে সীমার জন্য ভালোবাসা জন্ম নেয়। সীমা যদিও সিদ্ধার্থের প্রেমে পড়ে, কিন্তু তার স্ত্রীকে বোকা বানাতে সীমা রাহুল ছদ্ম স্বামী স্ত্রীর অভিনয় করতে বাধ্য হয় কিন্তু বিদেশে শুটিং করতে যেয়ে সীমা ধীরে ধীরে রাহুলের সরলতায় মুগ্ধ হয়। রাহুলের মায়ের হৃৎপিণ্ডের সমস্যার কারনে তিনি কোন মানসিক আঘাত সহ্য করতে পারেন না। ভূষণ গুলশান গ্রোভার রাহুলকে চাপে রাখতে রাহুলের মাকে জানায় রাহুল বিবাহিত। মাকে ভালো রাখতে রাহুল সীমা তাদের ছদ্ম স্বামী স্ত্রীর অভিনয় চালিয়ে যেতে বাধ্য হয় এবং এক পর্যায়ে একে অন্যের প্রেমে পড়ে। যখন সিদ্ধার্থ কথা জানতে পারে সে রাহুলকে চাকরি থেকে বরখাস্ত করে কিন্তু ভালবাসার জয় হয় যখন সীমা বিত্ত বৈভব ছেড়ে রাহুলের কাছে ফিরে যায়। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান ... রাহুল জুহি চাওলা ... সীমা আদিত্য পান্চলি ... সিদ্ধার্থ কাশ্মির শাহ ... শীলা, সিদ্দার্থ'র স্ত্রী অশোক সরাফ ... জনি গুলশান গ্রভের ... ভূষণ জনি লিভার ... মাধাভ আদভানি মি. ম্যাদ রীমা লাগু... রাহুল'র মা মহাভির শাহ ... উকিল শুক্লা রাকেশ বেদী ... গার্লস ছাত্রাবাস প্রহরী অনন্ত মহাদেভান ... ডাক্তার অমৃত পাতেল ... মামাজী কুলভূষণ খারবান্দা ... বড় বাবা (অতিথি শিল্পী) == সঙ্গীত == ইয়েস বস সাউন্ড ট্র্যাক এ্যালবাম যতিন ,ললিত মুক্তির সময়- ১৯৯৭ ধরন- ছায়াছবির গান দৈর্ঘ্য ৩০:২১ === সাউন্ড ট্র্যাক === ছবিটিতে টি গান ছিল, কথা লিখেছিলেন জাভেদ আখতার, সঙ্গীত পরিচালনা করেন যতীন-ললিত শিরোনাম কণ্ঠ দৈর্ঘ্য মে কোঁই এয়সা গীত গায়ু অভিজিত, অলকা ০৫:১১ চুড়ি বাজে হ্যাঁয় কাহি উদিত নারায়ন, অলকা ০৫:০৫ চান্দ তারে অভিজিত ০৪:৪৮ সুনিয়ে তো অভিজিত ০৫:১২ জাতা হ্যাঁয় টু কাহা অভিজিত ০৫:৩৫ এক দিন আপ কুমার শানু, অলকা ০৪:৩০ == ফিল্মফেয়ার পুরস্কার == জয়ী শ্রেষ্ঠ গায়ক অভিজিত "মে কোঁই এয়সা গীত গায়ু মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জুহি চাওলা শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত যতীন-ললিত শ্রেষ্ঠ আখতার- চান্দ তারে ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ খল অভিনেতা আদিত্য পাঞ্চলি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র