'''রেডহ্যাক''' (Kızıl Hackerlar, Kızıl Hackerlar Birliği) তুরস্কের একটি মার্কসবাদী কম্পিউটার হ্যাকার দল। হ্যাকার দলটি ১৯৯৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। রেডহ্যাককে তুর্কির শিক্ষা মন্ত্রনালয়, তুর্কি পুলিশ ফোর্স, তুর্কি সেনাবাহিনী, তুর্কি টেলিকম এবং জাতীয় নিরাপত্তা প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইট হ্যাক করার জন্য দায়ী করা হয়। দলটির সদস্য সংখ্যা ১২ জন কিন্তু মার্চ ২০১৩ পর্যন্ত রেডহ্যাকের টুইটার একাউন্টে এর অনুসারীর সংখ্যা ১৪৫,০০০ জন। == গ্রেফতার == ২০১২ সালে রেডহ্যাকের ১০ জন সদস্যকে গ্রেফতার করা হয় বিচারে যাদের থেকে ২৪ বছর পর্যন্ত সাজা হয় কিন্তু দলটির অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে দাবি করা হয় এই ১০ জন তাদের দলের সদস্য নয়। == তথ্য ফাঁস == ১১ মে, ২০১৩ তুর্কির হাতাইয়ের দক্ষিণের জেলা শহর রেহানলিতে বোমা বিষ্ফোরনে ৫১ জন লোক নিহত হয়। এর নয়দিন পর ২০ মে রেডহ্যাক সংক্রান্ত গোয়েন্দা নথিপত্র তাদের ওয়েবসাইটে ফাঁস করে দেয়। == চলচ্চিত্র == রেডহ্যাক হ্যাকার দলটি নিয়ে তুরস্কে একটি ডকুমেন্টারি চলচ্চিত্র তৈরি হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট দল হ্যাকার দল হ্যাকিং অপরাধ নিরাপত্তা