'''বাংলাদেশ পরিকল্পনা কমিশন''' হলো বাংলাদেশ সরকারের অর্থনৈতিক পাবলিক পলিসি প্রতিষ্ঠান। ইংরেজি শব্দে এটিকে সংক্ষেপে বলা হয় '''পিসি'''। পরিকল্পনা কমিশন মন্ত্রকের অধীনে এবং অর্থ মন্ত্রণালয়ের পাশাপাশি জাতীয় অর্থনীতির বিকাশ এবং দেশের পাবলিক অবকাঠামো সম্প্রসারণের জন্য গবেষণা অধ্যয়ন এবং নীতি উন্নয়নমূলক উদ্যোগ গ্রহণ করে। পরিকল্পনা কমিশনের পরিকল্পনা বিভাগ সকল বড় অর্থনৈতিক নীতির প্রশ্ন এবং উন্নয়ন প্রকল্পসমূহ এবং কর্মসূচির মূল্যায়ন শুরু করার জন্য সচিবালয় হিসাবে কাজ করে: '''জাতীয় অর্থনৈতিক কাউন্সিল (এনইসি)''' '''জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটি (একনেক)''' == জাতীয় অর্থনৈতিক কাউন্সিল (এনইসি) == জাতীয় অর্থনৈতিক কাউন্সিল বাংলাদেশ সরকারের দীর্ঘমেয়াদী জাতীয় নীতিগত উদ্দেশ্যকে প্রতিফলিত করে অর্থনৈতিক নীতি উন্নয়ন কার্যক্রম বিবেচনার জন্য সর্বোচ্চ রাজনৈতিক কর্তৃপক্ষ। এটি অর্থনৈতিক হিসাবে কাজ করে, প্রধান অর্থনৈতিক মন্ত্রীরা এবং তাদের কর্মকর্তাদের সমন্বয়ে গঠিত এবং প্রধানমন্ত্রীর সভাপতিত্বে এটি অনুষ্ঠিত হয়। এনইসি কর্তৃক প্রণীত লক্ষ্য অনুসারে সাধারণত মন্ত্রীরা তাদের নিজ নিজ পরিকল্পনা এবং কর্মসূচি বা প্রকল্পগুলি প্রণয়ন করেন। প্রধানমন্ত্রীর ডাকে এনইসি বৈঠক করা হয় এবং সভায় বিবেচনার ভিত্তিতে বাইরের আমন্ত্রিতদের অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। সমস্ত এনইসি প্রস্তাবগুলি পরে একনেককে অনুমোদিত হওয়ার জন্য সরবরাহ করা হয়। === গঠন === বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী (চেয়ারপারসন)। মন্ত্রি পরিষদের মন্ত্রীরা (সদস্য হিসাবে) যাদের অর্থনৈতিক অভিজ্ঞতা রয়েছে === সহায়ক কর্মকর্তারা === মন্ত্রিপরিষদ সচিব গভর্নর, বাংলাদেশ ব্যাংক সকল সদস্য, পরিকল্পনা কমিশন সচিব, সংশ্লিষ্ট মন্ত্রক বিভাগসমূহ === এনইসির কার্যক্রম === পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা প্রণয়ন বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচির সার্বিক দিকনির্দেশনা প্রদান করা অর্থনৈতিক পরিকল্পনা, কর্মসূচি এবং নীতি চূড়ান্ত এবং অনুমোদিত করার জন্য উন্নয়ন কর্মসূচি বাস্তবায়নের অগ্রগতি পর্যালোচনা করা আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের জন্য যেমন বিবেচিত হতে পারে এমন অন্যদের সিদ্ধান্ত কর্ম গ্রহণ করা। সুনির্দিষ্ট দায়িত্ব পালনে এনইসিকে সহায়তা করার জন্য উপযুক্ত কমিটি হিসাবে উপ-কমিটি নিয়োগ করা প্রকল্প, প্রোগ্রাম এবং জাতীয় জীবনযাত্রার পরিকল্পনার মূল্যায়ন প্রভাব বিশ্লেষণ === সভা === এনইসির সভা প্রতিমাসে অনুষ্ঠিত হয়, এবং প্রধানমন্ত্রীর প্রয়োজনে (যিনি চেয়ার) আগে প্রয়োজন হতে পারে পরিকল্পনা বিভাগ এনইসিকে সচিবালয় সরবরাহ করে == জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটি (একনেক) == পরিকল্পনা কমিশনের একনেক শাখা একনেকের সমন্বয় সভা এবং সভাগুলিতে গৃহীত সিদ্ধান্তের বাস্তবায়ন পর্যবেক্ষণের দায়িত্বে থাকে। একনেক উইংয়ের নেতৃত্বে আছেন বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (প্রশাসন) ক্যাডারের একজন যুগ্ম সচিব, যিনি দু'জন উপ-সচিব এবং দুজন সিনিয়র সহকারী সচিব সমর্থিত। === গঠন === প্রধানমন্ত্রী, চেয়ারপারসন মন্ত্রী, অর্থ মন্ত্রণালয়, বিকল্প চেয়ারপারসন মন্ত্রী, শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় মন্ত্রী, পানি সম্পদ মন্ত্রণালয় মন্ত্রী, বাণিজ্য মন্ত্রণালয় মন্ত্রী, যোগাযোগ মন্ত্রণালয় মন্ত্রী, নৌপরিবহন মন্ত্রণালয় মন্ত্রি সম্পর্কিত মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী === সহযোগী কর্মকর্তাবৃন্দ === বাংলাদেশের মন্ত্রিপরিষদ সচিব মো প্রধান সম্পাদক বা সচিব, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় সচিব, অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগ সচিব, অর্থ বিভাগ সচিব, পরিকল্পনা বিভাগ সচিব, আইএমইডি সদস্য, সাধারণ অর্থনীতি বিভাগ, পরিকল্পনা কমিশন সদস্য, প্রোগ্রামিং, পরিকল্পনা কমিশন সচিব, সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয় বিভাগ === একনেকের কার্যাদি === একনেক উইংয়ের প্রাথমিক কাজগুলি নিম্নলিখিত: এনইসি, একনেক এবং অন্যান্য সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাদের মধ্যে সভা আহ্বান করা কর্মসূচির জন্য এজেন্ডা এবং কয়েক মিনিটের সভা প্রস্তুত করুন, বিতরণ করুন এবং তাদেরকে সরকারের জুড়ে প্রকাশ করুন বাস্তবায়নের জন্য বৈঠকে নেওয়া সিদ্ধান্তগুলি পর্যবেক্ষণ করুন === সভা === বৈদেশিক সাহায্যের বিড, বাণিজ্য সম্প্রসারণ, জনশক্তি রফতানির পাশাপাশি অন্যান্য বার্ষিক লক্ষ্যমাত্রার অগ্রগতি পর্যালোচনা করার বাৎসরিক লক্ষ্য বিবেচনা অনুমোদন করা। একনেকের সভা সভাপতির প্রয়োজন অনুসারে এবং অনুষ্ঠিত হয় পরিকল্পনা বিভাগ একনেককে সচিবালয় সরবরাহ করে == আরো দেখুন == বাংলাদেশের অর্থনীতি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় জাতীয় অর্থনৈতিক কাউন্সিল পরিকল্পনা কমিশনের সাইটে জাতীয় অর্থনৈতিক কাউন্সিল সরকারি সংস্থা অর্থনীতি সরকারি কমিশন