শক্তি সামন্ত পরিচালিত ২০০২ সালের বাংলা ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র। ঔপন্যাসিক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত বিয়োগাত্মক উপন্যাস ''দেবদাস'' অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন শক্তিপদ রাজগুরু শক্তি সামন্ত। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, পার্বতী চরিত্রে অর্পিতা পাল এবং চন্দ্রমুখী চরিত্রে ইন্দ্রানী হালদার। ==কুশীলব== প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় দেবদাস মুখার্জি অর্পিতা পাল পার্বতী ইন্দ্রানী হালদার চন্দ্রমুখী তাপস পাল চুনীলাল অমরনাথ মুখার্জী মনোজ মিত্র মৃণাল মুখার্জী মনু মুখার্জী যীশু সেনগুপ্ত শম্ভু ভট্টাচার্য্য অরিন্দম শীল প্রবীর সিংহরায় চেতনা দাস ==সঙ্গীত== দেবদাস চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বাবুল বোস। গীত রচনা করেছেন মুকুল দত্ত। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন আশা ভোসলে, বাবুল সুপ্রিয় কুমার শানু। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সামন্ত পরিচালিত চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র