'''কাটগড় ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি সাবেক প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত সন্দ্বীপ উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে ছিল কাটগড় ইউনিয়নের অবস্থান। এর উত্তরে ছিল হুদ্রাখালী ইউনিয়ন; পূর্বে ছিল দীর্ঘাপাড় ইউনিয়ন, সন্তোষপুর ইউনিয়ন আমানউল্যা ইউনিয়ন; দক্ষিণে ছিল কালাপানিয়া ইউনিয়ন বাটাজোড়া ইউনিয়ন; দক্ষিণ-পূর্বে ছিল বাটাজোড়া ইউনিয়ন ইজ্জতপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিম বঙ্গোপসাগর। ইউনিয়নের ন্যায় হুদ্রাখালী, দীর্ঘাপাড়, বাটাজোড়া ইজ্জতপুর চারটি ইউনিয়নও বর্তমানে বিলুপ্ত। == ইতিহাস == কাটগড় ইউনিয়ন ছিল সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ; বঙ্গোপসাগরে বিলীন হয়ে যাওয়ায় এটি বর্তমানে বিলুপ্ত। == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার বিলুপ্ত ইউনিয়ন সাবেক ইউনিয়ন