'''ফ্রীম্যান জন ডাইসন''', () ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি (জন্ম ১৫ ডিসেম্বর ১৯২৩) একজন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী গণিতবিদ। তিনি কোয়ান্টাম ফিল্ড থিওরি, সলিড স্টেট ফিজিক্স, জ্যোতির্বিজ্ঞান নিউক্লীয় প্রকৌশলে অবদানের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। == শৈশব == ডাইসন যুক্তরাজ্যের বার্কশায়ারে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == ডাইসন ইংল্যান্ডের উইনচেস্টার কলেজে ১৯৩৬ থেকে ১৯৪১ সাল পর্যন্ত পড়াশোনা করেন। তিনি ১৯৪১ সালে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি হন এবং ১৯৪৫ সালে গণিতে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৪৬ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় এর ট্রিনিটি কলেজের ফেলো ছিলেন। ১৯৪৭ সালে কমনওয়েলথ ফেলোশিপ নিয়ে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে যান। ১৯৪৯ থেকে ১৯৫১ সাল পর্যন্ত তিনি বার্মিংহাম রিসার্চ ফেলো ছিলেন। ১৯৫১ সালে তিনি কর্নেল পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হন। ১৯৫২ সালে তিনি যুক্তরাজ্যের রয়েল সোসাইটির সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৫৩ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত তিনি প্রিন্সটনের ইনস্টিটিউট অব অ্যাডভান্সড স্টাডি'র পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৬২ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত ফেডারেশন অব আমেরিকান সায়েন্টিস্টস এর চেয়ারম্যান এর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৪ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল একাডেমী অব সায়েন্সেস এর সদস্য হন। ১৯৬৭ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত তিনি নিউ ইয়র্কের ইয়েশিভা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৭৪ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত তিনি জার্মানির ম্যাক্স প্ল্যাঙ্ক ইনস্টিটিউট অব ফিজিক্স এন্ড এর ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। == পুরস্কার == ১৯৬৫ সালে আমেরিকান ইনস্টিটিউট অব ফিজিক্স থেকে Danny Heineman পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৬৬ সালে রয়েল নেদারল্যান্ডস একাডেমী থেকে লরেন্টজ মেডেল লাভ করেন। ১৯৬৮ সালের নভেম্বরে যুক্তরাজ্যের রয়েল সোসাইটি থেকে Hughes মেডেল লাভ করেন। ১৯৬৯ সালের সেপ্টেম্বর মাসে জার্মান ফিজিক্যাল সোসাইটি থেকে ম্যাক্স প্ল্যাঙ্ক মেডেল লাভ করেন। ১৯৭০ সালের মার্চ মাসে জে রবার্ট ওপেনহাইমার স্মৃতি পদক লাভ করেন। ১৯৭৭ সালের মার্চ মাসে ইসরায়েলের হার্ভে পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৮১ সালে ইসরায়েলের Wolf Foundation এর Wolf পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৮৮ সালের জুনে আম্রিকান ইনস্টিটিউট অব ফিজিক্স থেকে Gemant অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ১৯৮৮ সালের নভেম্বরে "Infinite in All Directions" বইয়ের জন্য Phi Beta Kappa অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ১৯৯০ সালের জানুয়ারি মাসে জ্ঞানের বিস্তারের জন্য ব্রিটানিকা পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯০ সালের মার্চ মাসে ইতালির the Accademia Nazionale delle Scienze dei Quaranta থেকে Matteucci মেডেল লাভ করেন। ১৯৯১ সালের জানুয়ারিতে আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন অব ফিজিক্স টিচার্স থেকে Oersted মেডেল লাভ করেন। ১৯৯৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে হার্ভে মাড কলেজ থেকে Wright পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯৫ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ডিপার্টমেন্ট অব এনার্জি থেকে এনরিকো ফার্মি অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ১৯৯৬ সালের মে মাসে রকফেলার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে Lewis Thomas পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯৬ সালের নভেম্বরে ইতালির the Accademia Nazionale dei Lincei থেকে Antonio Feltrinelli International Prize লাভ করেন। ১৯৯৯ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি থেকে Joseph P. Burton অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ২০০০ সালে তিনি Templeton পুরস্কার লাভ করেন। == সম্মানসূচক ডিগ্রি == Yeshiva University, 1966 University of Glasgow, 1974 Princeton University, 1974 University of York, 1980 City University of London, 1981 New School of Social Research, 1982 Rensselaer Polytechnic, 1983 Susquehanna University, 1984 Depauw University, 1987 Rider College, 1989 Bates College, 1991 Haverford College, 1991 Dartmouth College, 1995 Federal Inst. of Tech. (ETH), Switzerland, 1995 Scuola Normale Superiore, Pisa, Italy, 1996 University of Puget Sound, 1997 Oxford University, 1997 Clarkson University, 1998 Rockefeller University, 2001 St. Peter's College, 2004 Georgetown University, 2005 == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Freeman J. Dyson's homepage "The Question of Global Warming", by Freeman Dyson, June 12, 2008 PLACE OF BIRTH=England DATE OF DEATH= PLACE OF DEATH= }} জন্ম ব্যক্তি গণিতবিদ লেখক তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী নিউক্লীয় পদার্থবিজ্ঞানী নিউক্লীয় পদার্থবিজ্ঞানী গণিতবিদ গণিতবিদ লেখক লেখক ইউনিভার্সিটির ছাত্র অস্ত্র সক্রিয় কর্মী অস্ত্র সক্রিয় কর্মী মেডেল বিজয়ী ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী প্লাংক মেডেল বিজয়ী ফের্মি পুরস্কার প্রাপক প্রাইজ বিজয়ী