'''মহারাজা জাম সাহেব দিগ্বিজয় সিংজী রণজিত্ সিংজী জাদেজা''', জিসিএসআই, জিসিআইই (১৮ সেপ্টেম্বর ১৮৯৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৬) হলেন নওয়ানগর রাজ্যের মহারাজা জাম সাহেব। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় উদ্বাস্তু পোলিশদের সহায়তা করে সারা বিশ্বব্যাপী খ্যাতি অর্জন করেন। == জন্ম পারিবরিক পরিচিতি == দিগ্বিজয় সিংজীর জন্ম ১৮৯৫ সালের ১৮ সেপ্টেম্বর সাদোদারে। তিনি ছিলেন প্রখ্যাত ক্রিকেটার রনজিত সিংজীর ভাইয়ের ছেলে। == শিক্ষাজীবন == দিগ্বিজয় সিংজী রাজকোটের রাজকুমার কলেজে শিক্ষা লাভের পর মালভার্ন কলেজ ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডনে শিক্ষা লাভ করেন। == কর্মজীবন == তিসি ১৯১৯ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন এবং দোই দশক তাতে যুক্ত থাকেন। == আরও দেখুন == নওয়ানগর রাজ্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু মহারাজ প্রধান হিন্দু