'''সিয়েরা লিওন জাতীয় ক্রিকেট দল''' হচ্ছে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সিয়েরা লিওনের একটি ক্রিকেট দল। সিয়েরা লিওন ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের তত্ত্বাবধানে দলটি আইসিসির অনুমোদিত সদস্য পদ পায় ২০০২ সালে। এবং সহযোগী সদস্য পদ লাভ করে ২০১৭ সালে। ২০০৪ সালে আফ্রিকান অ্যাফিলেটস চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার মধ্যদিয়ে দলটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করে, এবং উক্ত প্রতিযোগিতায় দলের মধ্যে সিয়েরা লিওন সর্বশেষ স্থানে অবস্থান করে। একই রকম প্রতিযোগিতায় তারা ফিরে আসে আবার ২০০৬ সালে, বিশ্ব ক্রিকেট লীগের আফ্রিকা অঞ্চলের তৃতীয় বিভাগের প্রতিযোগিতায়। যেখানে তাদের বড় ধরনের উন্নতি লক্ষ্য করা যায়, সময় তারা মোজাম্বিকের কাছে হেরে রানার-আপ হয় এবং অল্পের জন্য দ্বিতীয় বিভাগে উন্নতির সুযোগ হারায়। ২০১৮-এর এপ্রিলে, আইসিসি সিদ্ধান্ত নেয় যে, সকল সদস্য দেশের জন্য টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা প্রদান করবে। অতপর জানুয়ারি ২০১৯ এর পর থেকে ভানুয়াটু আইসিসি সদস্যদের মধ্যে অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা পূর্ণ টি২০আই এর মর্যাদা পাবে। ==প্রতিযোগিতার ইতিহাস== === বিশ্ব ক্রিকেট লীগ === *২০১০ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ অষ্টম বিভাগ-:৫ম স্থান ==খেলোয়াড়== :''নিচের তালিকায় সিয়েরা লিওনের ১৪জন স্কোয়াডের নাম রয়েছে, যারা ২০১০ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ আফ্রিকা অঞ্চ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতায় খেলেছে। লানসানা লামিন (অ)) আবুবাকর কামারা ইমানুয়েল পেসিমা আবাস জিবিলা ইব্রাহিম মানসরায় ইব্রাহিম কামারা ইব্রাহিম কাবিয়া জুলিয়াস কোয়ে ব্রিমা আনসুমানা এডওয়ার্ড মারাহ মোস্তফা কলন অ্যালি জন কামারা জর্জ কেপুন্ডেহ সলোমন ফতোমা (কোচ) ==References== in Sierra Leone cricket teams Cricket Leone in international cricket