বাংলাদেশ এবং ভারত ক্রিকেট দল ২০০০ সাল থেকে অদ্যাবধি একে-অপরের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে আসছে। দল দুইটি পর্যন্ত মোট নয়টি টেস্টে একে-অপরের মুখোমুখি হয়। একটি বাদে সবগুলো ক্রিকেট খেলাই বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত হয়েছে। তন্মধ্যে বাংলাদেশ দুইটিমাত্র খেলায় ড্র করেছে। বাদ-বাকী ৭টি খেলাতেই ভারত দল জয়ী হয়। == সংক্ষিপ্ত ফলাফল == সর্বমোট বাংলাদেশের জয় ভারতের জয় ড্র বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ভারতে অনুষ্ঠিত সর্বমোট == টেস্টের তালিকা == ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশ-ভারতের মধ্যকার টেস্টের তালিকা নিম্নরূপ: ক্রমিক নং তারিখ বিজয়ী দল ফলাফল স্থান ম্যান অব দ্য ম্যাচ ১০-১৩ নভেম্বর, ২০০০ উইকেটে বিজয়ী ঢাকা সুনীল জোশী ১০-১৩ ডিসেম্বর, ২০০৪ ইনিংস ১৪০ রানে বিজয়ী ঢাকা ইরফান পাঠান ১৭-২০ ডিসেম্বর, ২০০৪ ইনিংস ৮৩ রানে বিজয়ী চট্টগ্রাম মোহাম্মদ আশরাফুল ১৮-২২ মে, ২০০৭ ড্র চট্টগ্রাম মাশরাফি বিন মর্তুজা ২৫-২৯ মে, ২০০৭ ইনিংস ২৩৯ রানে বিজয়ী ঢাকা জহির খান ১৭-২১ জানুয়ারি, ২০১০ ১১৩ রানে বিজয়ী চট্টগ্রাম শচীন তেন্ডুলকর ২৪-২৮ জানুয়ারি, ২০১০ ১০ উইকেটে বিজয়ী ঢাকা জহির খান ১০-১৪ জুন, ২০১৫ ড্র নারায়ণগঞ্জ শিখর ধাওয়ান ৯-১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ ২০৮ রানে বিজয়ী হায়দ্রাবাদ বিরাট কোহলি == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ভারত ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ২০১৬-১৭ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ভারত সফর বাংলাদেশ ভারতের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা বাংলাদেশ ভারতের মধ্যকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটে বাংলাদেশ ক্রিকেটে ভারত ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা প্রতিপক্ষ ক্রিকেট তালিকা ক্রিকেট তালিকা বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা