'''আর্নেস্ট হেমিংওয়ের বাড়ি''' ফ্লোরিডার কি ওয়েস্টে অবস্থিত লেখক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের নিবাস। এটি কি ওয়েস্ট বাতিঘরের পাশে ৯০৭ হোয়াইটহেড স্ট্রিটে অবস্থিত। ১৯৬৮ সালের ২৪শে নভেম্বর এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় ঐতিহ্যবাহী ল্যান্ডমার্ক হিসেবে ঘোষিত হয়। ==বৈশিষ্ট== বাড়িটি কি ওয়েস্টে নির্মিত প্রথম সুইমিং পুল থাকার জন্য বিখ্যাত। ১৯৩০-এর দশকের শেষভাগে এটি ছিল ১০০ মাইলের মধ্যে একমাত্র সুইমিং পুল। ১৯৩৬ সালের নভেম্বরে কি ওয়েস্টের লোকজনের সাথে এক সাক্ষাৎকারে হেমিংওয়ে প্রতিবেদককে পুলের জন্য তার পরিকল্পিত স্থানটি দেখান। পলিন ফাইফার তার স্বামীর জন্য গভীর পুল স্থাপনের জন্য $২০,০০০ খরচ করেছিলেন, যাওখন হেমিংওয়ে ১৯৩৮ সালে স্পেনের গৃহযুদ্ধের সংবাদ প্রতিবেদক ছিলেন। হেমিংওয়ে ফিরে এসে অপ্রত্যাশিতভাবে অবাক হন এবং খরচের জন্য বিস্মিত হয়ে "তুমি নিশ্চয় আমার শেষ সেন্টটিও রাখা দরকার" বলে একটি মুদ্রা পুলে নিক্ষেপ করেন। এই মুদ্রাটি বর্তমানে পুলের নিকটে কংক্রিটের দ্বারা আচ্ছাদিত রয়েছে। ==চিত্রশালা== সম্মুখভাগ বসা একটি বিড়াল ভিতরের দৃশ্য ভিতরের দৃশ্য writing desk in Key লেখার ডেস্ক বাড়িতে বসবাসরত একাধিক বিড়ালের একটি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Hemingway House Photo Gallery হেমিংওয়ে প্রতিষ্ঠিত বাড়ি লেখকের বাড়ি