'''আজ রঙ হেঁ''' একটি সুফিভিত্তিক কাউয়ালি সঙ্গীত যার গীতিকার প্রখ্যাত সুফি সাধক আমীর খসরু। কালামটিতে (গান) আমীর খসরু তার মুর্শিদ (পীর) ভারতীয় উপমহাদেশের প্রখ্যাত সুফি সাধক নিজামুদ্দিন আউলিয়ার আধ্যাত্বিক ক্ষমতার বন্দনা করেছেন। এটি প্রধানত সুফি ঘরনার কালাম যা কাউয়ালি অনুষ্ঠানের শেষ পর্বে পরিবেশন করা হয়ে থাকে। ==পরিবেশন== ২০১২ সালে কোক স্টুডিওর পাকিস্তানি ভার্সনের ৫ম সিজনে পাকিস্তানের প্রখ্যাত গায়ক হাদিকা কিয়ানি গানটি পরিবেশন করেন। ২০১৬ সালে কোক স্টুডিওর পাকিস্তানি ভার্সনের ৯ম সিজনে প্রয়াত আমজাদ সাবরি এবং রাহাত ফতেহ আলী খান গানটি নতুন আঙ্গিকে পরিবেশন করেন। ২০১৬ সাল থেকে প্রায় ৪০ বছর পূর্বে একটি ঐতিহ্যবাহী কাউয়ালি সঙ্গীতের অনুষ্ঠানে ভারতীয় উপমহাদেশের শ্রেষ্ঠ কাউয়াল নুসরাত ফাতেহ আলী খান এবং গোলাম ফরিদ সাবরির যৌথ পরিবেশনায় কালামটি পরিবেশিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== সঙ্গীত সঙ্গীত