'''''যেতে পারি কিন্তু কেন যাবো''''' ১৯৮২ সালে প্রকাশিত ভারতীয় বাঙালি কবি শক্তি চট্টোপাধ্যায়ের ৩২তম কাব্যগ্রন্থ। এটি ভারতের কলকাতার বেনিয়াটোলায় অবস্থিত আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড কর্তৃক ১৯৮২ সালের মার্চে গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। সুনীল শীলের প্রচ্ছদকৃত শক্তি চট্টোপাধ্যায় এই কাব্যগ্রন্থটি উৎসর্গ করা হয়েছিল: 'ম্যাডাম আর সুবোধকে' (শিপ্রা সুবোধ দাস)। অক্টোবর ২০১৫ সালে একই প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান থেকে এটির ত্রয়োদশ সংস্করণ প্রকাশিত হয়। একই শিরোনাম কাব্যগ্রন্থে একটি কবিতা রয়েছে। ১৯৮৩ সালে, শক্তি চট্টোপাধ্যায় এই কাব্যগ্রন্থের জন্য সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯৪ সালে ''আই ক্যান, বাট হোয়াই শুড আই গো'' শিরোনামে জয়ন্ত মহাপাত্র কর্তৃক ইংরেজি ভাষায় এটির অনুবাদ প্রকাশিত হয়। ১৯৯৯ সালে ''যা সাকি ছি কিন্তু কিয়ে যাও'' শিরোনামে রাম চরণ ঠাকুর কর্তৃক মৈথিলী ভাষায় এটির অনুবাদ প্রকাশিত হয়। ==কবিতাসূচী== এই কাব্যগ্রন্থে মোট ?টি কবিতা অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। "যেতে পারি, কিন্তু কেন যাবো?" "শুয়ে আছি, ভাঙা ঘুম, ছেঁড়া স্বপ্নে" "পথে যেতে কষ্ট হয়" "মুত্যু" "এই কি সময়?" "বিড়াল" "অসহ্য আমার" "হাত পেতে দাঁড়িয়ে" "নীচে থেকে আমি রূপবান" "তুমি একা থেকো" "শুধু বাঁচতে চাই" "শেষদিনে" "বলো, ভালবাসো" "গাছের শিকড়গুলি দাঁড়িয়ে আছে" "পুরনো-নতুন দুঃখ" "ফিরে আসে" "মন্দিরের থেকে বহু শতাব্দীর অন্ধকারে" "দু'জনের জন্যে" "উত্তরবঙ্গের রঙ্গভূমে" "এখন আমার কোনো অভিমান নেই" ==অনুবাদ== ১৯৯৪ ''I can, but why should go'', অনুবাদক: জয়ন্ত মহাপাত্র, ইংরেজি ১৯৯৯ ''যা সাকি ছি কিন্তু কিয়ে যাও'', অনুবাদক: রাম চরণ ঠাকুর, মৈথিলী ==পুরস্কার== ১৯৮৩ সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার ==আরো দেখুন== শক্তি চট্টোপাধ্যায়ের গ্রন্থতালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বই সাহিত্য কাব্যগ্রন্থ চট্টোপাধ্যায়ের কাব্যগ্রন্থ