'''এশিয়ান অ্যাথলেটিকস হল এশিয়া মহাদেশে অ্যাথলেটিকস ক্রীড়া পরিচালনার জন্য মহাদেশীয় পর্ষদ। এর সদর দপ্তর সিঙ্গাপুরে অবস্থিত। এটি এশিয়ান অ্যাথলেটিকস বেশ কিছু মহাদেশীয় আয়োজন করে। এশিয়ান অ্যাথলেটিকস অ্যাসোসিয়েশনের বর্তমান সভাপতি হলেন দালহান জামান আল হামাদ, তিনি ২০১৩ সালে নির্বাচিত হয়েছেন। এর পূর্বে ২০০০ ২০১৩ সাল পর্যন্ত ভারতে সুরেশ কালমাড়ী সভাপতি ছিলেন। == প্রতিযোগিতা == এশিয়ান অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান ইনডোর অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান জুনিয়র অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান ক্রস কান্ট্রি চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান অ্যাথলেটিকস গ্রান্ড প্রিক্স সিরিজ এশিয়ান ম্যারাথন চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান রেস ওয়াকিং চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান অল স্টার অ্যাথলেটিকস মিট == সদস্য রাষ্ট্র == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website সংগঠন অ্যাথলেটিকস ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ