'''দেওয়ান''' (ফার্সীঃ ديوان) ফার্সী শব্দ। ফার্সী হতে আসা শব্দটি আরবীতেও বহুল ব্যবহার হয়। ফার্সী ভাষায় শব্দটির মূল অর্থ গ্রন্থ বা কাগজের বাঁধন। কর্মকর্তা এবং কার্য্যালয় অর্থেও শব্দটির ব্যবহার আছে। মোগল আমলে এই পদবিটি যুক্ত হয়। চাকলার অর্থসচিবদের এবং খাজনা আদায়কারীদের দেওয়ান বলা হতো। দেওয়ান বাংলাদেশ এবং ভারতে মুসলিম সহ সর্বধর্মের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। == দেওয়ান পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ দেওয়ান হাসন রাজা মোহাম্মদ লনি মিয়া দেওয়ান বীরপ্রতিক মণিরাম দেওয়ান চুনিলাল দেওয়ান দেওয়ান ফৈরদৌস ==আরও দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ বাঙালি বৌদ্ধদের পদবীসমূহ ==তথ্যসূত্র== মুসলমানদের পদবী বৌদ্ধদের পদবী পদবী