'''অ্যান্থনি ইয়ান ক্রিস্টোফার ডোডেমাইড''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৬৩) মেলবোর্নে জন্মগ্রহণকারী সাবেক অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। মূলতঃ তিনি অল-রাউন্ডার ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া কাউন্টি ক্রিকেটে সাসেক্সের পক্ষে ক্রিকেট খেলায় অংশ নেন '''টনি ডোডেমাইড'''। পার্থের ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনে ধারাবাহিকভাবে তিন বছর প্রধান নির্বাহী পদে থাকার পর বর্তমানে তিনি ক্রিকেট ভিক্টোরিয়ার প্রধান নির্বাহীর দায়িত্ব পালন করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া সাসেক্স দলে খেলে তিনি ৫৩৪টি প্রথম-শ্রেণীর উইকেট লাভ করেন। অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে ফাস্ট বোলার হিসেবে তার অন্তর্ভুক্তি ঘটে। ১০ টেস্ট ২৪টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন তিনি। টেস্ট পর্যায়ে সুদৃঢ় ব্যাটিং গড় থাকলেও তিনি মাত্র দশটি টেস্টে অংশ নিতে পেরেছেন। ১৯৮৭ সালে মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত তার অভিষেক টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ছয় উইকেট পেয়েছিলেন। == অন্যান্য == মে, ২০০৪ সালে ওয়াকায় পাঁচ বছর মেয়াদে যোগ দেন। এরপূর্বে তিনি মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবে ‘ক্রিকেট প্রধান’ পদে ছিলেন। এমসিসি’র দায়িত্ব গ্রহণের পূর্বে কর্পোরেট মার্কেটিং ম্যানেজার ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেনিস লিলি অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Cricinfo article on Tony Dodemaide ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার প্রধান নির্বাহী ক্রিকেট প্রশাসক ক্রিকেটার ক্রিকেটার