'''রিচার্ড সালভাতোরে কাস্তেলানো''' (; সেপ্টেম্বর ১৯৩৩ ১০ ডিসেম্বর ১৯৮৮) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি তার অস্কার মনোনীত ''লাভার্স অ্যান্ড আদার স্ট্রেঞ্জার্স'' (১৯৭০) এবং পরবর্তীতে ''দ্য গডফাদার'' (১৯৭২) চলচ্চিত্রের পিটার ক্লেমেঞ্জা চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক স্মরণীয়। তিনি পরবর্তীতে ''গডফাদার''-এর টেলিভিশন স্পিন-অফ মিনি ধারাবাহিক ''দ্য গডফাদার সাগা'' (১৯৭৭)-এ চলচ্চিত্রে তার অভিনীত চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== কাস্তেলানো ১৯৩৩ সালের ৪ঠা সেপ্টেম্বর নিউ ইয়র্ক সিটির দ্য ব্রংক্‌সে এক ইতালীয় ক্যাথলিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার স্ত্রীয়ের ভাষ্য অনুসারে তিনি গাম্বিনোর অপরাধের সাথে সম্পৃক্ত পরিবারের প্রধান পল কাস্তেলানোর ভাইপো। ==মৃত্যু== তিনি ১৯৮৮ সালের ১০ই ডিসেম্বর নিউ জার্সির নর্থ বার্জেনে ৫৫ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা