'''এ কে এম''' রাশিয়ান ''আধুনিককৃত কালাশনিকভ অটোমেটিক রাইফেল'' মিখাইল কালাশনিকভ দ্বারা ডিজাইন করা ৭.৬২ মিমি আর্মল রাইফেল এটি ১৯৪০ এর দশকে নির্মিত একে -৪৭ রাইফেলের একটি সাধারণ আধুনিক রূপ। ১৯৫৯ সালে সোভিয়েত সেনাবাহিনীর সাথে পরিচয় করিয়ে দেওয়া হয়, একে একে সমগ্র আগ্নেয়গিরির একক সিরিজের সর্বাধিক বৈচিত্র্যময় সংস্করণ এবং এটি সাবেক ওয়ারশ চুক্তির বেশিরভাগ সদস্য এবং তার আফ্রিকান এশীয় সহযোগীদের পাশাপাশি ব্যাপকভাবে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছে। এক্সপোর্ট এবং অনেক অন্যান্য দেশে উত্পাদিত। এই রাইফেলগুলির উত্পাদন তলা অস্ত্রোপচার প্ল্যান্ট এবং ইঝ্মশ উভয়েই করা হয়েছিল। এটি আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৭০ এর দশকের শেষ দিকে একে -৭৪ দ্বারা সোভিয়েত ফ্রন্টলাইন সার্ভিসে স্থানান্তরিত হয়, তবে বিশ্বব্যাপী এটি ব্যবহার করা হয়। == নকশা বিবরণ == '''এ কে এম''' ৭.৬২ ৩৯ মিমি সোভিয়েত অন্তর্বর্তী কার্তুজ ব্যবহার করে একটি আক্রমণ রাইফেল এটি একটি ঘূর্ণমান বোল্ট দিয়ে পরিচালিত গ্যাস। একএইচএম নির্বাচনী আগুনে সক্ষম,৬০০ টি রাউন্ড মিনিটের সাইক্লিক হারে একক শট বা গুলি করে। ১৯৭০ এর দশকের শেষ দিকে কে -৭৪ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হওয়া সত্ত্বেও, কে এম কিছু রাশিয়ান আর্মি রিজার্ভ এবং দ্বিতীয় লাইন ইউনিট এবং পূর্ব পূর্ব ইউরোপীয় দেশগুলির মধ্যে এখনও সেবা করছে। GRAU আনুষ্ঠানিকভাবে পি আক্রমণের রাইফেল হিসাবে একটির নামকরণ করা হয়। === কে -৪৭ এর উন্নতি === M16 এর সাথে তুলনা করা হয়েছে (নীচে) AK-47 এর তুলনায়, AKM বিস্তৃত উত্পাদনের জন্য রাইফেলকে অপ্টিমাইজ করে এমন বিস্তারিত উন্নতি এবং উন্নত বৈশিষ্ট্যগুলি সমন্বিত করে; কিছু অংশ এবং সমাহার সরলীকৃত উত্পাদন পদ্ধতি ব্যবহার করে ধারণা করা হয়। AK-47 এর মিশ্র ইস্পাত রিসিভারটি একটি U- আকৃতির ইস্পাত স্ট্যাম্পিং দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। এই পরিবর্তনের ফলে, AKM এর ওজন হ্রাস করা হয়েছিল স্বয়ংক্রিয় আগুন সময় সঠিকতা বৃদ্ধি করা হয়েছে এবং বিভিন্ন নির্ভরযোগ্যতা সমস্যা মোকাবেলা করা হয়। AK-47 এর ক্রোম-রেখাযুক্ত ব্যারেলটি সোভিয়েত অস্ত্রগুলির একটি সাধারণ বৈশিষ্ট্য, যা পরিধান এবং জারা প্রতিরোধ করে, বিশেষ করে কঠোর পরিশ্রমী অবস্থার অধীনে এবং সর্বত্র সার্বজনীন ইস্টার্ন ব্লক ক্ষয়প্রাপ্ত প্রিমিয়াম গোলাবারুদ ব্যবহারকে প্রতিরোধ করে। AKM এর রিসিভার একটি মসৃণ থেকে স্টেম্পেড হয় ইস্পাত শীট, AK-47 তুলনায় যেখানে রিসিভার ভারী গেজ ইস্পাত থেকে মেশিন ছিল। একটি পিছন স্টক টারনিও এবং ফরোয়ার্ড ব্যারেল ব্যবহার করে U- আকৃতির রিসিভার ফাস্ট হয়। রিসিভার হাউজিংটিতে কঠোর নলাকার ক্রস-সেকশন সমর্থন রয়েছে যা স্ট্রাকচারাল শক্তি যোগ করে। গাইড পাগল যে বল্টু ক্যারিয়ারের আন্দোলন যা এজেক্টর অন্তর্ভুক্ত সহায়তা মাধ্যমে রিসিভার ভিতরে ইনস্টল করা স্পট ঢালাই ওজন-সংরক্ষণের পরিমাপ হিসাবে, স্ট্যাম্পড রিসিভার কভারটি AK-47 এর তুলনায় পাতলা গেজ মেটাল। অর্ডার শক্তি এবং স্থায়িত্ব এটি উভয় অনুদৈর্ঘ্য এবং নিয়োগ বজায় রাখার জন্য কয়েকটি অক্ষরেখার পুনর্বহাল পাঁজর। === ব্যারেল === ফরওয়ার্ড ব্যারেল ট্রুনিনটিতে ব্যারেলের জন্য একটি অ-থ্রেডেড সকেট এবং একটি পিনের জন্য একটি ট্রান্সভার্স গর্ত রয়েছে যা ব্যারেলকে নিরাপদে রাখে। কিছু মডেলের পিছনের অংশটি উভয় পাশে দুইটি প্রসারিত মাউন্টিং অস্ত্র রয়েছে যা গুঁতাধারাকে সমর্থন করে; অন্যান্য নির্দিষ্ট মডেল রিসিভারের ভিতরে সম্পূর্ণ প্রস্থ জুড়ে একটি ধাপে আকৃতির টারনেশন ব্যবহার করুন। AKM এর ব্যারেল ফরোয়ার্ড ট্রুনিয়নে ইনস্টল করা হয়েছে এবং পিঙ্ক করা হয়েছে (এক AK-47 এর বিরোধিতা করে, যার মধ্যে রয়েছে অবিচ্ছেদ্য ট্রানজিওনের সাথে এক টুকরা রিসিভার এবং স্ক্রু-ইন থাকা একটি ব্যারেল)। উপরন্তু ব্যারেল অনুভূমিক গাইড স্লট আছে যা সারিবদ্ধ এবং সুরক্ষিত করতে সহায়তা করে। স্বয়ংক্রিয় আগুনের সময় অস্ত্রের নির্ভুলতা বাড়ানোর জন্য, AKM একটি স্ল্যান্ট কাট থুথ ব্রেক দিয়ে সজ্জিত ছিল যা ফায়ারিংয়ের সময় প্রসারিত গ্যাসগুলির উপরে এবং ডানদিকে প্রসারিত করতে সহায়তা করে, যা ডানদিকে ধরে থাকা স্বয়ংক্রিয় বিস্ফোরণের সময় ঠোঁটের উত্থানকে হ্রাস করে। হাতে ফায়ার। থাবা ব্রেকটি বাম হাতের থ্রেড দিয়ে ব্যারেলের শেষ দিকে থ্রেড করা হয়। সব AKMs slant ঠোঁট ব্রেক ছিল না; কেউ কেউ পুরনো ঠোঁট বাদাম দিয়ে সজ্জিত ছিল যা কে -47 থেকে এসেছিল। ঠোঁট বাদাম সঙ্গে বেশিরভাগ AKMs পুরোনো উত্পাদন অস্ত্র ছিল। AKM এর স্লট ব্রেকটি AK-47 তেও ব্যবহার করা যেতে পারে, যা থ্রেডগুলিকে আচ্ছাদন করার জন্য একটি সহজ বাদাম। === গ্যাস ব্লক === AKM গ্যাস ব্লকটিতে পরিষ্কার রড ক্যাপচার বা স্লিং লুপ নেই তবে এটি একটি সমন্বিত বায়োনেট সমর্থন কলারের সাথে লাগানো যা একটি পরিষ্কার রড গাইড গর্ত রয়েছে। ফরোয়ার্ড স্লিং লুপটি সামনে হ্যান্ডগার্ড রিটেনায়ার টুপিতে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল। হ্যান্ডগার্ড retainer এছাড়াও ব্যারেল নেভিগেশন হ্যান্ডগার্ড অবস্থান নির্ধারণ করে যে সংখ্যা আছে। AKM এর স্তরিত কাঠের হ্যান্ডগার্ডের পাশের গল্ভগুলি রয়েছে যা নিরাপদে রাইফেলটি ধরে রাখে। পিস্টন সিলিন্ডারে গ্যাস চাপ কমানোর জন্য গ্যাস ধারক পোর্টগুলি (AK-47 গ্যাস সিলিন্ডারের সারিতে অনুভূমিকভাবে স্থাপন করা) গ্যাস ব্লকের দিকে অগ্রসর হয় এবং একটি রেডিয়াল ব্যবস্থায় স্থাপন করা হয়। === বোল্ট ক্যারিয়ার === AKM এর বোল্ট ক্যারিয়ার ওজন কম, সামান্য এবং তার আকৃতির কিছু ক্ষুদ্র পার্থক্য আছে। === স্টক === বুটস্টক, নিম্ন হ্যান্ডগার্ড এবং উচ্চ তাপমাত্রা বার্চ প্লাইউড ল্যামিনেটগুলি থেকে পরবর্তী মডেল AK-47 আসবাবপত্র হিসাবে তৈরি করা হয়। যেমন প্রকৌশলী কাঠ শক্তিশালী এবং প্রচলিত এক-টুকরা নিদর্শন চেয়ে warping ভাল প্রতিরোধ, দীর্ঘ maturing প্রয়োজন হয় না, এবং সস্তা। এক কে এম ব্যবহৃত কাঠের গুঁড়িটি ওজন হ্রাস করার জন্য আরও ঠেলাঠেলি করা হয় এবং এটি AK-47 এর চেয়ে দীর্ঘ এবং স্ট্রাইটার হয় যা দ্রুত এবং স্বয়ংক্রিয় আগুনের পরবর্তী শটগুলির জন্য নির্ভুলতা সহায়তা করে। কাঠের স্টকটিও ইস্যু করা পরিষ্কার সজ্জা ঘিরে থাকে, যা একটি টুইস্ট লক টুপি সহ একটি ছোট ব্যাস ধাতু নল। কিট সাধারণত পরিষ্কার জাগ ধারণ করে যা কাপড় উপাদান একটি টুকরা প্রায় আবৃত এবং পরিষ্কার সমাধান মধ্যে dipped হয়। এটি একটি পিন মুষ্ট্যাঘাত রয়েছে, ট্রিগারটি পরিষ্কার করার, সংযোগ বিচ্ছিন্ন করার জন্য একটি সমাবেশ পিন এবং অস্ত্রোপচারের পরে রিসিভারে ফিরে এলে এবং একটি ব্যারেল ব্রাশের সাথে একসঙ্গে রেট হ্রাস করে। স্টক এর চাপযুক্ত ধাতুর গুঁড়া টুপিটির বসন্ত-লোড হওয়া ফাঁদ দরজা দিয়ে কিট স্টকের ভিতরে সুরক্ষিত। === স্পিং === AKM একটি পরিবর্তিত রিটার্ন স্পিং প্রক্রিয়া ব্যবহার করে, যা একটি দ্বৈত "ইউ" শাপযুক্ত তারের নির্দেশিকা দ্বারা একক রেকোল্ল বসন্ত গাইড রড প্রতিস্থাপন করে। === ট্রিগার সমাবেশ === AKM একটি সংশোধনকারী ট্রিগার সমাবেশ রয়েছে যা হ্যামার-রিলিজ বিলম্বের যন্ত্রের সাথে সজ্জিত (ট্রিগার এবং ডিসকানেকটরের সাথে একই অক্ষ পিনে ইনস্টল করা) সাধারণত "রেট রেডুসার" নামে পরিচিত। প্রকৃতপক্ষে এর প্রাথমিক উদ্দেশ্য স্বয়ংক্রিয় আগুনের হার হ্রাস করা নয়; বোল্টটি সম্পূর্ণভাবে লক হয়ে গেলে অস্ত্র আগুনে পুড়ে যাবে তা নিশ্চিত করার জন্য এটি একটি নিরাপত্তা ডিভাইস, কারণ হাতুড়িটি বোল্ট ক্যারিয়ারের চলতি কয়েক মিনিটমিটার এগিয়ে চলছে। ডিভাইসটি "ট্রিগার স্ল্যাপ" বা "ট্রিগার বাউন্স" এবং অস্ত্রের হারের আগুনকে হ্রাস করে, যা সম্পূর্ণরূপে স্বয়ংক্রিয় মোডে অগ্নিসংযোগ করার সময় বুলেটগুলি ছড়িয়ে দেয়। হ্যামারটিও পরিবর্তিত হয়েছিল এবং একটি প্ররোচনার সাথে সজ্জিত ছিল যা রেট হ্রাসকারীকে সংযুক্ত করে এবং ট্রিগারটিতে কেবল একটি খাঁটি হ্যামার রিলিজ আর্ম (AK-47 তে দুটি সমান্তরাল অস্ত্রের তুলনায়) রয়েছে। === দর্শনীয় === AKM এর খাঁটি পিছন টানেন্ট লোহা দৃষ্টিশক্তি ক্যালিব্রেট করা হয় পর্যন্ত বৃদ্ধি এবং AK-47 এর সাথে তুলনা করা পাতাটির অবস্থান দাঁত যা স্লাইডিং স্থায়ী খাঁজকে ডান দিক থেকে ডানদিকে বাম প্রান্তে স্থানান্তরিত করে। সামনে দৃশ্যটি ক্ষেত্রের উচ্চতা জন্য স্থায়ী একটি পোস্ট এবং একটি সামান্য ভিন্ন আকৃতি আছে এবং এটির নীচের অংশের AK-47 তুলনায় আরো সংকীর্ণ। অনুভূমিক সমন্বয়ের জন্য একটি বিশেষ ড্রিফট সরঞ্জাম প্রয়োজন এবং সমস্যাটির আগে অস্ত্রোপচার দ্বারা সম্পন্ন করা হয় বা সমস্যাটির পরে কোনও সুরক্ষার দ্বারা প্রয়োজন দেখা দেয়। দৃষ্টিশক্তি লাইন উপাদান প্রায় বোর অক্ষ উপর। বিন্দু-ফাঁকা পরিসীমা যুদ্ধ শূন্য সেটিং '''পি''' ৭.৬২ ৩৯ মিমি এএইচএম পিছন টানেন্ট দৃষ্টিশক্তি উপাদান শূন্য। সেবা কার্তুজের সাথে সংযুক্ত একএইচএমের জন্য ৩০০ মিটার যুদ্ধ শূন্য সেটিংটি প্রায় দৃশ্যমান "বুলেট বৃদ্ধি" সীমিত করে দৃষ্টিশক্তি লাইন আপেক্ষিক। সৈন্যদের কেবল শত্রু লক্ষ্যমাত্রার ভর (কেন্দ্রীয় রাশিয়ান প্রাক্তন সোভিয়েত মতবাদ অনুসারে ভরের কেন্দ্রস্থলে) দর্শনের স্থানগুলি রেখে এই সীমার মধ্যে যেকোনো লক্ষ্যে আগুন দেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়। পরিসীমা আনুমানিক কোন ত্রুটি কৌশলগতভাবে অপ্রাসঙ্গিক, একটি ভাল লক্ষ্য শট শত্রু সৈনিক এর ধাক্কা আঘাত করবে। === ম্যাগাজিন === একটি 30-রাউন্ড "বেকেলাইট" পত্রিকা সঙ্গে AKMS। তাদের নাম সত্ত্বেও, পত্রিকাটি আসলেই ইস্পাত শক্তিবৃদ্ধি সহ ফাইবারগ্লাস এবং রজন তৈরি করে। ম্যাগাজিনটির নীচে "ত্রিভুজের তীর" আইজমশ আর্সেনিক চিহ্ন রয়েছে। প্রাথমিক ইস্পাত একে-৪৭ ৩০-রাউন্ড বিচ্ছিন্ন বাক্স পত্রিকা ছিল শীট-ধাতু সংস্থা এবং খালি ওজনের। পরবর্তী ইস্পাত কে এম ৩০-রাউন্ড ম্যাগাজিনগুলির মধ্যে লাইটার শীট-ধাতব সংস্থা ছিল খালি। ওজনের একটি বিশিষ্ট চাঙ্গা waffle পাঁজর প্যাটার্ন সঙ্গে একটি অ্যালুমিনিয়াম শরীরের সঙ্গে একটি হালকা ওজন পত্রিকা ওজন কমানোর জন্য খালি খালি AKM এর জন্য উন্নত হয়েছিল যা খুব ভঙ্গুর প্রমাণিত হয়েছিল এবং এই পত্রিকার ছোট ইস্যুগুলি দ্রুত পরিষেবা থেকে প্রত্যাহার করা হয়েছিল। একটি প্রতিস্থাপন ইস্পাত-চাঙ্গা ৩০-বৃত্তাকার প্লাস্টিক ৭.৬২ ৩৯ মি বক্স পত্রিকা চালু করা হয়। এই মরিচা রঙের পত্রিকা ওজনের খালি এবং প্রায়শই ভুলভাবে বেকেলাইট (একটি ফেনোলিক রজন তৈরি করা হয় বলে চিহ্নিত করা হয়, তবে আসলে এটি এপি-এস মোল্ডিং কম্পাউন্ডের দুটি অংশ গ্লাস-রাইফোর্সড বাইন্ডার সংযোজিত যৌগ) থেকে তৈরি করা হয়েছিল, যা একটি ইপক্সির সাহায্যে একত্রিত হয়েছিল রজন আঠালো। তাদের স্থায়িত্বের জন্য সুপরিচিত, তবে এই পত্রিকাগুলি রাইফেলের ছদ্মবেশে আপোস করে এবং পরে প্লাস্টিকের পত্রিকাগুলির পরবর্তী প্রজন্মের সাথে যুক্ত সামনের অংশে ম্যাগাজিনের উভয় পাশে ছোট ছোট অনুভূমিক চাঙ্গা পাঁজরের অভাব দেখা দেয়। দ্বিতীয় প্রজন্মের ইস্পাত-রোধিত গাঢ়-বাদামী (রঙের ছায়াগুলি মরুন থেকে পাম্পের কাছে কালো পর্যন্ত পরিবর্তিত) 30-বৃত্তাকার 7.62 39 মিমি পত্রিকাটি 1980-এর দশকের প্রথম দিকে এবিএস প্লাস্টিক থেকে তৈরি করা হয়েছিল। তৃতীয় প্রজন্মের ইস্পাত- 30-রাউন্ডে প্রবাহিত 7.6২ 3২ মিমি পত্রিকা দ্বিতীয় প্রজন্মের অনুরূপ, তবে গাঢ় রঙের এবং এটি একটি ম্যাট অমার্জনীয় পৃষ্ঠ ফিনিস রয়েছে। বর্তমান ইস্যু স্টিল-রাইফোর্সড ম্যাট সত্য কালো ননফ্রেক্টিভ পৃষ্ঠটি 7.62 39 মিমি 30-রাউন্ড ম্যাগাজিন শেষ করেছে, এবিএস প্লাস্টিক থেকে তৈরি ওজন খালি। প্রারম্ভিক ইস্পাত এক -47 পত্রিকা দীর্ঘ, এবং পরে পাঁজর ইস্পাত AKM এবং নতুন প্লাস্টিকের 7.62 39mm পত্রিকা প্রায় খাটো। ইস্পাত থেকে প্রধানত প্লাস্টিকের পত্রিকাগুলির রূপান্তর একটি উল্লেখযোগ্য ওজন হ্রাস পেয়েছিল এবং একইভাবে ওজনের জন্য একটি সৈনিককে আরো রাউন্ড বহন করতে দেয়। রাইফেল কার্তুজ কার্টিজ ওজন খালি পত্রিকা ওজন লোড পত্রিকা ওজন সর্বোচ্চ। গোলাবারুদ লোড এক -47 (১৯৪৯) ৭,৬২ ৩৯mm স্ল্যাব পার্শ্বযুক্ত ইস্পাত ৩০ চক্রের ৩৩০ রাউন্ড জন্য 11 ম্যাগাজিন AKM (1959) 7,62 39mm ফিতা বাঁধা-ইস্পাত ৩০ চক্রের ৩৬০ রাউন্ড জন্য 12 ম্যাগাজিন এক-103 (১৯৯৪) 7,62 39mm ইস্পাত-চাঙ্গা প্লাস্টিক 30 চক্রের ৩৯০ রাউন্ডের জন্য ১৩ টি পত্রিকা দ্রষ্টব্য: সমস্ত ৭.৬২ ৩৯ মিমি এক ম্যাগাজিন পুরানো এক রুপের সাথে পিছনে সামঞ্জস্যপূর্ণ। ১০.১২ কেজি (২২.৩ পাউন্ড সর্বোচ্চ সৈনিক যে স্বাভাবিক সৈনিক আরামদায়ক বহন করতে পারেন সর্বোচ্চ পরিমাণ। এটি তিনটি সবচেয়ে সাধারণ ৭.৬২ ৩৯ মিমি এক-শৈলী পত্রিকাগুলির সেরা তুলনা করার অনুমতি দেয়। === মালপত্র === 6H4-টাইপ ব্যায়নেট এবং স্ক্যাবার্ড AKM টাইপ Nationale Volksarmee এর বায়োনেট যা একটি বৈদ্যুতিক তারের কাটা হয়েছে AKM একটি ভিন্ন আনুষঙ্গিক কিট সরবরাহ করে যা একটি এম 1959 6X4 বা 6X3- টাইপ ব্যায়নেট রয়েছে এবং সিন্থেটিক বা স্টিল পত্রিকার সাথে আসে। 6X3-টাইপ বায়োনেট ব্লেডটি তার স্ক্যাবার্ডের সাথে সংযুক্ত হওয়ার সময় একটি তারের কাটিয়া যন্ত্র গঠন করে। পলিমার খপ্পর এবং স্ক্যাবার্ডের উপরের অংশটি বৈদ্যুতিক ব্লেড এবং ধাতব স্ক্যাবার্ডের নীচের অংশ থেকে একটি রবার নিরোধক স্লিভ ব্যবহার করে, বৈদ্যুতিকভাবে সুরক্ষিতভাবে তারতম্য কাটাতে সহায়তা করে। কীটটি বিভিন্ন পিনগুলি এবং একটি ডিভাইসকে চালানোর জন্য ব্যবহৃত একটি মুষ্ট্যাঘাতের সাথে আসে যা হার হ্রাস করার প্রক্রিয়াটিকে একত্রিত করে। জিপি -২5 গ্রেনেড লঞ্চারকেও কে এম লাগাতে পারে। === গুলি === AK-47: 7.62 39 মিমি এম ৪৩ ইন্টারমিডিয়েট রাইফেল কার্তুজ হিসাবে অস্ত্রটি একই গোলাবারুদ ব্যবহার করে। কে এম পদ্ধতির নকশা নীতিগুলি এবং লোডিং এবং ফায়ারিংয়ের পদ্ধতিগুলি কার্যকরীভাবে AK-47 এর সাথে একই রকম, একই রকম পার্থক্যটি ট্রিগার সমাবেশ (সম্পূর্ণরূপে স্বয়ংক্রিয় মোডের বোল্ট ক্যারিয়ারের ফিরতি পর্যায়ে) রিডুসার ডিভাইস। == ভেরিয়েন্ট == পত্রিকা ছাড়া AKMS এনএসপি -3 সঙ্গে একএমএল একটি একক এসএমএস (শীর্ষ) একটি আদর্শ সোভিয়েত এক -47 (নীচে) সঙ্গে তুলনা। সাউন্ড সপ্রেপার এবং নীরব বিএস -1 টিশিনা গ্রেনেড লঞ্চার সংযুক্ত একএমএস '''AKMLP''' টিটিআইএম দর্শনীয় স্থানগুলির সাথে একএইচএমএলের একটি সংস্করণ (যেমন AKMP তে)। রাইফেল '''একক''' এসএমএস ভেরিয়েন্টের উপর ভিত্তি করে নির্মিত কিন্তু এটিএমএমের মত ট্রিটিয়াম নাইট দর্শনের সাথে সজ্জিত। এ্যাকএমএসএন এর একটি সংস্করণ অতিরিক্তভাবে কারখানা ট্রিটিয়াম নাইট দর্শনের সাথে সরবরাহ করা হয় একে বলা হয়। একটি পরিবর্তিত নিম্ন হ্যান্ডগার্ড দিয়ে AKM এর একটি সংস্করণ ৪০ মিমি WZ গ্রহণ করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে ১৯৭৪ প্যাল্যাড গ্রেনেড লঞ্চার পোল্যান্ডে বিকশিত হয়েছিল এবং উইজ নামক। ১৯৭৪''' === আধা স্বয়ংক্রিয় রূপান্তর === WASR-10 thumbhole স্টক নোট WASR সিরিজ থেকে বিশেষভাবে ম্যাগ উপর dimples অভাব WASR-10 একটি কেবলমাত্র একীএম সিরিজ রাইফেল থেকে তৈরি বৈকল্পিক তবে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনের কারণে অন্য সংস্করণ নয় বরং একটি ডেরিভেটিভ বা বৈকল্পিক। ম্যাগাজিনের উপর অস্পষ্টতার অভাব WASR সিরিজ রাইফেল সনাক্তকরণে সহায়ক একটি বিশিষ্ট WASR বৈশিষ্ট্য। WASR সিরিজ রোমানিয়ার অস্ত্র সৃষ্টিকর্তা দ্বারা উত্পাদিত হয় Cugir এবং ব্যাপকভাবে আমদানিকারক দ্বারা ক্রীড়া বন্দুক বাজারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আমদানি সেঞ্চুরি আন্তর্জাতিক অস্ত্র তাদের সাথে কারা পরিবর্তন Tapco স্টক। 2007 সালে টোলক ইন্টারফেস কে জি ট্রিগার গ্রুপ প্রতিষ্ঠার শুরুতে বোল্ট স্লেজ ট্রিগার আঙুলের আঘাতের অবসান ঘটে। == দরদালান == চিত্র:AKM automatkarbin, Ryssland 7,62x39mm নিবন্ধটি প্রথম ইমেজ পূর্ণ সংস্করণ। চিত্র:Children In iraq-iran যুদ্ধে একটি ইরানী শিশু সৈনিককে একক রাখা। চিত্র:Polish AKMS.JPEG|1997 সালে একটি পোলিশ সৈনিকের হাতে একটি এমআইএলএস লেজার প্রশিক্ষণ যন্ত্রের সাথে একটি কেবিকে একএমএস লাগানো হয়েছিল। চিত্র:AKM and মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এয়ার ফোর্স ক্ষেত্রের একটি সদস্য ইরাক একটি ইউএসএসআর AKM সঙ্গে যোগ্যতা। == সঠিকতা সম্ভাবনা == 57-এন-231 ইস্পাত কোর সার্ভিস গোলাবারুদ সঙ্গে AKM সংক্ষিপ্ত বিস্ফোরণ পরিসর অগ্নি উল্লম্ব সঠিকতা (আর 50 অগ্নি অনুভূমিক নির্ভুলতা (আর 50 অবশিষ্ট বুলেট শক্তি অবশিষ্ট বুলেট বেগ আর 50 এর মানে শট গ্রুপের সবচেয়ে কাছের 50 শতাংশ উল্লেখযোগ্য ব্যাসের বৃত্তের মধ্যে থাকবে। সাধারণভাবে, এটি AK-47 তে ফায়ারিং নির্ভুলতা সম্পর্কিত একটি উন্নতি। উল্লম্ব এবং অনুভূমিক গড় (আর 50 সেবা গোলাবারুদ সঙ্গে বিচ্যুতি এক প্ল্যাটফর্মের জন্য। এসকেএস, কে 47, কে এম, এবং কে 74 বিচ্ছিন্নতা রাইফেল অগ্নিসংযোগ মোড অগ্নি উল্লম্ব সঠিকতা (আর 50 অগ্নি অনুভূমিক নির্ভুলতা (আর 50 এসকেএস (1945) আধা স্বয়ংক্রিয় এক -47 (1949) আধা স্বয়ংক্রিয় এক -47 (1949) সংক্ষিপ্ত ফাটল AKM (1959) সংক্ষিপ্ত ফাটল এক -74 (1974) সংক্ষিপ্ত ফাটল == ব্যবহারকারীরা == মিসরীয় মিশরীয় মিসর রাইফেলের প্রশিক্ষণ মিশরীয় সৈন্যদের প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে একটি রোমানিয়ান উপ-কর্মকর্তা মো। 65 মার্কিন সামুদ্রিক একটি পূর্ব জার্মান MPi-KMS-72 আক্রমণ রাইফেল অগ্নিসংযোগ এই পৃষ্ঠায় প্রথম ছবি পূর্ণ সংস্করণ Produced locally. Type 56 variant. Produced locally under license. The '''Misr''' is an Egyptian copy of the AKM, manufactured by Factory 54 of the Maadi Company for Engineering Industries in Cairo for the Egyptian Army and for export sales. ex-guerilla rifles used by the National Civil Police Still in limited military/police use. Replaced by AK-74. Holds stocks of imported AKM clones for wartime reserve service (the Chinese Type 56 known as the '''RK 56 TP''' and the East German MPi-KM as the '''RK 72''') along with locally designed AK derivatives (the '''Rk 62''' and the '''Rk 95 TP'''). used by Ministry of Interior units There is Hungarian derivative of the AKM called 'AK-63' manufactured by FÉG. The AK-63 comes with fixed wooden or plastic stock, but there is version with an under-folding metal stock called AK-63D. Various models of AKM and AKM style rifle in use. local variant developed and manufactured by the Rifle Factory Ishapore. from Chinese manufactures from Soviet, German and Romanian manufactures ** Captured from Arab armies over the course of the Arab–Israeli conflict. Kenyan police responding to the 2013 Westgate shopping mall shooting, seen armed with AKM and variant rifles. Armed and Security Forces of Mali Type 68 variant. The variant does not have rate reducer. Type 56 variant. Paratroopers only. Philippine Army. Several units being used by the First Scout Ranger Regiment. Produced locally as the PM md. 63. Still in limited military and police use. Officially replaced in most Russian military units by the AK-74. Some usage mainly in urban environments due to the ability to penetrate heavy cover. including at least 450 Misrs ** 40,500 Russian-made bought from Ukraine in 2010, used by security forces small number of AKM's are used by the Swedish Armed Forces for familiarization training, but they are not issued to combat units. ** Lord Resistance Army still in limited use, officially replaced in most Ukrainian military units by the AK-74. AKMS used by Ukrainian Security Service Purchased in 2005 Russian AKM, Chinese Type 56 and North Korean Type 68 variants. Standard infantry rifle of the Vietnamese Army. Upgrades made by Z111 Factory as early as 2015 by changing parts of used AKMs with new plastic handguards, folding buttstock, ergonomic pistol grip and updated muzzle brake resembling the AK-74 with an attachement lug for use with M203 grenade launcher known as the '''STL-1A'''. future upgrade, known as the '''STL-1B''', will include Picatinny rails since the 1A uses side-type attachment. === সাবেক ব্যবহারকারীদের === সীমানা স্থানীয়ভাবে উত্পাদিত। উদাহরণগুলিতে এমপিআই-কেএম (নির্দিষ্ট স্টক) এবং এমপিআই-কেএমএস -২7 (সাইড-ফোল্ডিং স্টক) সীমানা সীমানা সীমানা ধোফারী বিদ্রোহীদের দ্বারা ব্যবহৃত। সীমানা স্থানীয়ভাবে উত্পাদিত। Kbs wz দ্বারা প্রতিস্থাপিত 1996 বেল্ল এবং শীঘ্রই এমএসবিএস সীমানা বন্দী একি রাইফেল প্রাথমিকভাবে হেলিকপ্টার কর্মীদের কাছে জারি করা হয়েছিল। সীমানা সীমানা ভিয়েতনাম এবং অন্যান্য সংঘাতে বন্দী রাইফেল ব্যবহার করা হয়। সীমানা PAVN বাহিনী দ্বারা ব্যবহৃত। সীমানা এআরভিএন বন্দী কে এম রাইফেল সরবরাহ করেছিল। সীমানা জাস্টাভা অস্ত্র কারখানা, বিশেষত '''M70''' এবং '''M70B''' দ্বারা নির্মিত AKM ভিত্তিক বিভিন্ন রূপ। === অ-রাষ্ট্র ব্যবহারকারীদের === সীমানা কুর্দিস্তান শ্রমিকদের পার্টি সীমানা কলম্বিয়ার বিপ্লবী বাহিনী বাহিনী == আরো দেখুন == কে-74 RPK রাশিয়ান অস্ত্রোপচার তালিকা আক্রমণ রাইফেল তালিকা কে -47 এবং এম 16 এর তুলনা Saiga আধা স্বয়ংক্রিয় রাইফেল == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == আধুনিক আগ্নেয়াস্ত্র নিবন্ধ На замену АК-47 ... Юрий Пономарёв AKM হার reducer (এবং সাহায্যে) কার্যকরী রুটিন শৈলীতে ফরাসি ভাষার উৎস (fr) তথ্যসহ সকল নিবন্ধ চিত্র সিনট্যাক্স ব্যবহার করা পাতা অনুবাদসহ পাতা