সংস্কৃতে '''বিসর্গ''' শব্দের অর্থ নির্গমন বা বিসর্জন। সংস্কৃত ধ্বনিতত্ত্ব অনুযায়ী বিসর্গ (বা পূর্বের কিছু ব্যকরণবিদদের ভাষ্যে "বিসর্জনীয়") একটি ধ্বনির নাম। এই ধ্বনিটি অঘোষ কণ্ঠনালীয় ঊষ্মধ্বনি ("হ্‌‌‌‌‌‌", //)। এটি বিভিন্ন ভাষা বা ব্রাহ্মী-উদ্ভূত লিপিতে বৈশিষ্ট্যসূচক বা ধ্বনিনির্দেশক চিহ্ন হিসেবে ব্যবহৃত হয়। লিপি/ভাষা চিহ্ন দেবনাগরী বাংলা লিপি বর্মী লিপি ◌း বাচন অন্তে বিসর্গ ঘোষ দন্তমূলীয় কম্পনজাতধ্বনি ("র্", //) অঘোষ দন্তমূলীয় ঊষ্মধ্বনির ("স্", //) সহধ্বনি। সংস্কৃত ধ্বনির গতানুগতিক ধারায় বিসর্গ এবং অনুস্বার স্বরবর্ণ স্পর্শ মাঝে আসে। ==ধরণ== বিসর্গ মুলত কোলন (:) চিহ্নের সাদৃশ্য দেবনাগরীতে বিন্দু (.) এবং বাংলা লিপিতে শুন্য (o) দিয়ে ফুটকিগুলো দেয়া হয়। সংস্কৃত ধ্বনিতত্ত্ব অনুযায়ী বিসর্গের দুটি সহধ্বনি আছে: "জিহ্বামূলীয়" (কন্ঠ্য বিসর্গ) এবং "উপধ্মানীয়" (উষ্ম বিসর্গ)। প্রথমটি "ক", "খ"-এর আগে এবং দ্বিতীয়টি "প", "ফ"-এর আগে উচ্চারিত হয়, যেমন তব পিতামহঃ কঃ (তোমার দাদা কে?), পক্ষিনঃ খে উড্ডয়ন্তে (পাখিরা আকাশে উড়ে), ভোঃ পাহি (মহাশয়, আমাকে বাঁচান) এবং তপঃফলম্ ফল)। ব্যঞ্জনবর্ণ