'''বাংলাদেশ দর্শন সমিতি''' হলো বাংলাদেশের দার্শনিকদের একটি সমিতি। এটি দর্শনবিষয়ক গবেষণা এবং নৈতিকতা মানবতাবাদের প্রচার প্রসারের বিভিন্ন কার্যক্রম পরিচালনা করে। সমিতির প্রধান কার্যালয় ঢাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৭২ সালের জানুয়ারী বাংলাদেশের স্বাধীনতার পরে পাকিস্তান দার্শনিক কংগ্রেসের সদস্যরা যারা বাংলাদেশে বসবাস করেছিলেন, তারা দেওয়ান মোহাম্মদ আজরাফের নেতৃত্বে ঢাকায় মিলিত হন। তিনি প্রথম বৈঠকে বাংলাদেশ দর্শন সমিতির ভারপ্রাপ্ত চেয়ারপারসন এবং কোষাধ্যক্ষ ছিলেন। সভায় সমিতির জন্য ১৫ সদস্যের সাংগঠনিক কাঠামোও তৈরি করে। সৈয়দ আবদুল হাই ছিলেন সমিতির প্রথম সাধারণ সম্পাদক। সমিতির প্রথম সাধারণ সভা ১৯৭৩ সালের ২৮ জানুয়ারি অনুষ্ঠিত হয়েছিল। তখন সমিতির কার্যনির্বাহী কমিটি গঠন করা হয়। এই কমিটিতে মোহাম্মদ সাইদুর রহমান সভাপতি আবদুল জলিল সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। সমিতি থেকে দর্শন নামে ত্রৈমাসিক পত্রিকা প্রকাশ করা হয়। সমিতিটি ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশে দর্শনের প্রথম জাতীয় সম্মেলন করে। এটির উদ্বোধন করেন বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ মোহাম্মদউল্লাহ। ১৯৭৪ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত ঢাকা, রাজশাহী এবং চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে সমিতির মোট ৯টি সাধারণ সম্মেলন করা হয়। এই সব সম্মেলনে যুক্তিবিদ্যা, অধিবিদ্যা, বাঙালির দর্শন, সমাজদর্শন, মনোদর্শন, রাষ্ট্রদর্শন, নীতিদর্শন, ধর্মদর্শন প্রভৃতি বিষয়ে প্রবন্ধপাঠ আলোচনা করা হয়। এছাড়াও সমিতি বিভিন্ন সময়ে জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক সমস্যা নিয়ে সেমিনার সিম্পোজিয়ামের আয়োজন করে। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান