'''এডউইন টিন্ডাল''' ১৮৭৪/৭৫ এবং ১৮৮০/৮১ এর মধ্যে নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট খেলেন। তিনি ছিলেন ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলার। ১৮৭৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে ম্যাচে তার ক্যারিয়ারের সেরা বোলিং ছিল ৬/৩১। ১৮৭৯ সালে লর্ড হ্যারিসের নেতৃত্বাধীন ইংলিশ দলের বিপক্ষে একটি ম্যাচে টিন্ডাল ২৭ ওভারের সাফল্যময় বল করেছিলেন। টিন্ডাল ৩১ মার্চ ১৮৫১ সালে জন্মগ্রহণ করেন লিভারপুল, নিউ সাউথ ওয়েলসে। তিনি ১৬ জানুয়ারি ১৯২৬ সালে ম্যারিকভিলেতে মারা যান। == আরো দেখুন == নিউ সাউথ ওয়েলসের প্রতিনিধি ক্রিকেটারদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার মৃত্যু জন্ম