'''কেন্ট স্টেট হল ওহাইও অঙ্গরাজ্যের কেন্ট শহরে অবস্থিত একটি সরকারি গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। উত্তর ওহাইওতে সাতটি আঞ্চলিক ক্যাম্পাস রয়েছে এবং আঞ্চলিক আন্তর্জাতিক পরিধি রয়েছে। আঞ্চলিক ক্যাম্পাসগুলো অ্যাশটাবুলা, বার্টন, ইস্ট লিভারপুল, জ্যাকসন টাউনশিপ, নিউ ফিলাডেলফিয়া, সালেম ওয়ারেনে অবস্থিত এবং ক্লিভল্যান্ডে, ওহাইওর টুইন্সবার্গে, নিউ ইয়র্ক সিটিতে ইতালির ফ্লোরেন্সে অতিরিক্ত পরিধি রয়েছে। ১৯১০ সালে শিক্ষকদের প্রশিক্ষণ স্কুল হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯১২ সালে কেন্ট শহরের বিভিন্ন স্থানে সাময়িক ভবনে প্রথম পাঠদান শুরু হয় এবং পরের বছর মূল ক্যাম্পাসের প্রথম ভবন চালু হয়। তখন থেকে একাধিক পাঠদান কার্যক্রম, কলা বিজ্ঞানে স্নাতক প্রোগ্রাম চালু করে, এবং গবেষণার সুযোগ প্রদান করে। ১৯৬০-এর দশকের শেষভাগ থেকে ১৯৭০-এর দশকের শুরুতে ভিয়েতনাম যুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যুক্ত হওয়ার বিপক্ষে শিক্ষার্থীদের সক্রিয়তার জন্য আন্তর্জাতিকভাবে পরিচিতি অর্জন করে। ==বিভাগ== কেন্ট স্টেট কলেজগুলো হল বিমানচালনবিদ্যা প্রকৌশল স্থাপত্য পরিবেশ কলা কলা বিজ্ঞান ব্যবসায় প্রশাসন যোগাযোগ তথ্য শিক্ষা, স্বাস্থ্য, মানবসেবা নার্সিং পোডিয়াট্রিক মেডিসিন গণস্বাস্থ্য ==ছাত্রাবাস== কেন্ট স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাঙ্গনে ২৫টি ছাত্রাবাস রয়েছে। সবকয়টি ছাত্রাবাস কেন্টের মূল ক্যাম্পাসে অবস্থিত। প্রতিটি ছাত্রাবাস আবার বড় দলের অন্তর্ভুক্ত, যার সাধারণ নাম বা কেন্দ্রীয় অঞ্চল রয়েছে। সেগুলো হল: '''টুইন টাওয়ার্স''' বিয়াল ম্যাকডোয়েল কুন্স, লিব্রিক, রাইট কর্ব '''লুপ রোড''' ভ্যান ক্যাম্পেন '''ইস্টওয়ে''' অ্যালিন, ক্লার্ক, ফ্লেচার ম্যানচেস্টার '''নিউ ফ্রন্ট''' প্রেন্টিস, ভার্ডার, ডানবার, এঙ্গলম্যান '''সেন্টেনিয়াল কোর্ট''' 'এ এফ' দিয়ে শুরু হওয়ার ছয়টি ভবন '''কোয়াড''' লেক, ওলসন, জনসন, স্টোফার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়