'''('''জন্ম ৮ই অক্টোবর ১৯৫৮) একজন জার্মান রাজনীতিবিদ এবং ইউরোপীয় কমিশনের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত। তিনি ২০১৩ সাল থেকে জার্মানির প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। কেন্দ্র-ডান ক্রিশ্চিয়ান ডেমোক্র্যাটিক ইউনিয়নের (সিডিইউ) সদস্য, তিনি জার্মান প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর পদে অধিষ্ঠিত এবং ইউরোপীয় কমিশনের সভাপতি হওয়ার প্রথম মহিলা। তিনি ব্রসেলসে জন্মগ্রহণ বেড়ে ওঠেন, যেখানে তার বাবা আর্নস্ট অ্যালব্রেক্ট ১৯৫৮ সাল থেকে প্রথম ইউরোপীয় বেসামরিক কর্মচারীদের মধ্যে একজন ছিলেন এবং তিনি জার্মান ফরাসি ভাষায় দ্বিভাষিক হয়ে উঠেছিলেন; তিনি জার্মান এবং আমেরিকান বংশোদ্ভূত। তিনি ১৯৭১ সালে হ্যানোভারে চলে আসেন, যখন তার বাবা ১৯৭৬ সালে লোয়ার স্যাক্সনি রাজ্যের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার জন্য রাজনীতিতে প্রবেশ করেছিলেন। ১৯৭০ এর দশকের শেষদিকে লন্ডনে অর্থনীতি বিভাগের ছাত্রী হিসাবে তিনি আমেরিকানের পারিবারিক নাম রোজ লাডসন নামে থাকতেন। চার্লসটন, দক্ষিণ ক্যারোলিনা থেকে পিতামহী। ১৯৮৭ সালে হ্যানোভার মেডিকেল স্কুল থেকে চিকিত্সক হিসাবে স্নাতক করার পরে, তিনি মহিলাদের স্বাস্থ্যের ক্ষেত্রে বিশেষীকরণ করেছেন। ১৯৮৬ সালে তিনি রেশম বণিকদের নোবেল ভন ডের লায়েন পরিবারের সহ চিকিৎসক চিকিত্সক হাইকো ভন ডার লায়েনকে বিয়ে করেছিলেন। সাত সন্তানের জননী হিসাবে তিনি নব্বইয়ের দশকের অংশে গৃহবধূ ছিলেন এবং স্ট্যানফোর্ডে চার বছর বেঁচে ছিলেন, তার স্বামী ১৯৯৬ সালে জার্মানিতে ফিরে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুষদে ছিলেন। ১৯৯০ এর দশকের শেষদিকে তিনি হ্যানোভার অঞ্চলে স্থানীয় রাজনীতিতে জড়িত হয়েছিলেন এবং ২০০৩ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত তিনি লোয়ার স্যাক্সনি রাজ্যে সরকারের মন্ত্রিসভার মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০০৫-এ তিনি পরিবার বিষয়ক যুব মন্ত্রীর পদে প্রথম ফেডারেল মন্ত্রিসভায় যোগদান করেছিলেন। ২০০৩ থেকে ২০০৯ পর্যন্ত, ২০০৯ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত শ্রম সামাজিক বিষয়ক মন্ত্রীর পদে, ২০১৩ সালে টমাস ডি মাইজিয়ারকে প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর পদে স্থান দেওয়ার আগে। তিনি ১৫ জুলাই ২০১৮ প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর পদ থেকে পদত্যাগের ঘোষণা করেছিলেন। তিনি একমাত্র মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি দায়িত্ব নেওয়ার পর থেকে ক্রমাগত অ্যাঞ্জেলা মার্কেলের মন্ত্রিসভায় রয়েছেন। তিনি এর আগে মেস্কেলকে চ্যান্সেলর পদে এবং ন্যাটোর হওয়ার পক্ষে প্রিয় হিসাবে প্রার্থী হিসাবে বিবেচিত হয়েছেন। ০২ জুলাই ২০১৯, ভন ডের লেইনকে ইউরোপীয় কমিশনের দ্বারা ইউরোপীয় কমিশনের রাষ্ট্রপতির প্রার্থী হিসাবে প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। তিনি নিখুঁত সংখ্যাগরিষ্ঠ সংখ্যাগরিষ্ঠতার সাথে ১৬ জুলাই ইউরোপীয় সংসদ দ্বারা নির্বাচিত হয়েছিলেন।