'''ডেভিড''' (ইংরেজি ভাষায়: David) হল ইতালীয় শিল্পী মাইকেলেঞ্জেলো দ্বারা ১৫০১ এবং ১৫০৪ এর মধ্যে নির্মিত, একটি রেনেসাঁ ভাস্কর্যের শিল্পকর্ম। এটি ৫.১৭-মিটার (১৭.0 ফুট) একটি মার্বেলের খাড়া পুরুষ নগ্ন মূর্তি। বাম হাত বুকের কাছে এবং ডান হাতে মার্বেল পাথর, চুল কোকরানো এবং দৃষ্টি উপরের দিকে। মূর্তিটি প্রতিনিধিত্ব করছে বাইবেলের নায়ক ডেভিডকে, যেটি ফ্লোরেন্সের শিল্পকলায় বিশেষ সুবিধাপ্রাপ্ত বিষয় == তথ্যসূত্র == ভাস্কর্যসমূহ সংস্কৃতি দর্শক আকর্ষণসমূহ চিত্রিত ভাস্কর্যসমূহ বহিঃস্থ ভাস্কর্যসমূহ ভাস্কর্যসমূহ ভাস্কর্যসমূহ ভাস্কর্যসমূহ তালিকা