'''আজহারউদ্দিন মোহাম্মদ ইসমাইল''' (); (মারাঠি: अझहरुद्दीन मोहाम्मद इस्मैल) (জন্ম ১৯৯৮) হলেন একজন ভারতীয় শিশু অভিনেতা, যিনি অস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র '''স্লামডগ মিলিয়নেয়ার''' (২০০৮) সালে সেলিম মালিক সর্বকনিষ্ঠ সংস্করণে অসাধারণ অভিনয় করেন যার স্ক্রিন অভিনেতা গিল্ড পুরস্কার জিতে নেন। চলচ্চিত্রটির অভূতপূর্ব সাফল্যের পরে, তিনি বলিউড ফিল্ম ''কাল কিসনে দেখা'' (২০০৯) অভিনয়ের জন্য মনোনিত করা হয়। == অভিনয় জীবন == '''স্লামডগ মিলিয়নেয়ার''' তার অভিনয়ের জন্য প্রযোজকরা এটা খুব বেশি তাদের জীবন বিকৃত করবে ভয়ে ছবিতে বাস্তব বস্তিতে বাচ্চাদের ব্যবহার করা হবে কিনা তান নিয়ে বিতর্কে জড়িয়ে পড়েন। অন্যান্যদের সাথে আজহারউদ্দীন এবং রুবিনা আলী উভয়ই ৮১ তম এ্যাকাডেমী পুরস্কার অংশগ্রহণ করেন। == পুরস্কার এবং সম্মান == '''বিজয়ী''' ২০০৯: স্লামডগ মিলিয়নেয়ার চলচ্চিত্রে অসাধারণ অভিনয়ের জন্য '''স্ত্রীণ একটর গিল্ড এ্যাওয়ার্ড''' '''মনোনয়ন''' ২০০৮: স্লামডগ মিলিয়নেয়ার ব্লাক রিয়েৰল এ্যাওয়ার্ড ২০০৮। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা নোট ২০০৮ ''স্লামডগ মিলিয়নেয়ার'' শিশু সেলিম ইংরেজি এবং হিন্দি স্লামডগ ক্রোড়পতি (হিন্দি) এবং নানাম কোদেসওরান (তামিল) ২০০৯ ''কাল কিসনে দেখা'' হিন্দি ক্যামিও == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ শিশু অভিনেতা ব্যক্তি থেকে পুরুষ অভিনেতা মুসলিম বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা