ভারতীয় উপমহাদেশের ভৌগোলিক মানচিত্র অবস্থান। '''উপমহাদেশ''' এক ব্যাপক বিস্তৃত, সম্পর্কযুক্ত স্বয়ংসম্পূর্ণ ভূমিমণ্ডল যা কোন একটি মহাদেশকে বিভক্ত করে গঠিত হয়ে থাকে। অভিধানে বর্ণিত হয়েছে যে, ''উপমহাদেশ বলতে একটি নিশ্চিত ভৌগোলিক এলাকা অথবা রাজনৈতিকভাবে স্বাধীন অঞ্চলকে বুঝায় যা মহাদেশের অনুরূপ অথবা, একটি বিরাট অঞ্চল কিংবা আরও বেশি অথবা কম স্বয়ংসম্পূর্ণ মহাদেশীয় উপ-বিভাগ।'' ইংরেজিতে উপমহাদেশ বলতে মূলতঃ ভারতীয় উপমহাদেশকে বুঝানো হয়ে থাকে। সাধারণতঃ, বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল, ভুটান, মালদ্বীপ শ্রীলঙ্কাকে নিয়ে ভারত উপমহাদেশ গঠিত। অঞ্চলে হিমালয় পর্বতমালা রয়েছে। এছাড়াও, ভূ-সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডলে এশিয়া মহাদেশের অন্যান্য অঞ্চল থেকে পৃথক করেছে। গোবি মরুভূমি, পামির মালভূমি, বৃষ্টিস্নাত বনাঞ্চল, পাহাড়-পর্বত, অঞ্চলে বিদ্যমান। অজস্র ভাষা, গোত্র, ধর্ম রয়েছে যা পৃথিবীর অন্য যে কোন মহাদেশের প্রায় অনুরূপ। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == এশিয়া বাংলাদেশ বঙ্গোপসাগর