সম্ভবত জলদেবতা আটলাহুয়ার পূজা করা হচ্ছে সংগীত নৃত্যের মাধ্যমে, আমেরিকান আদিবাসী সাহিত্য সম্পর্কে রচিত ''ঋগ্বেদ আমেরিকানাস'' (১৮৯০) গ্রন্থের অলংকরণ। আজটেক পুরাণে '''আটলাভা''' বা '''আটলাউয়া''' ছিলেন জল, মৎস্যজীবী তিরন্দাজদের দেবতা। কথিত আছে, অন্তত চারটি প্রাচীন আজটেক মন্দিরে তাকে পূজা করা হত। এগুলির মধ্যে উচ্চতম মন্দিরটি আনুমানিক ২০০ ফুট উঁচু ছিল। জলে মৃত্যুর ঘটনা ঘটলে আজটেকরা তার কাছে প্রার্থনা জানাতো। জলে এই রকম একটি মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছিল যখন হার্নান্দো কোর্তেজ টেনোচটিটলান (হ্রদের উপর অবস্থিত প্রাচীন আজটেক রাজধানী, বর্তমানে মেক্সিকো সিটি) জয় করেন। কথিত আছে, সেই সময় হ্রদের জল কাটা মুণ্ড মৃতদেহে ভরে উঠেছিল। ফ্রে বার্নার্দিনো দে সাহাগানের ''জেনারেল হিস্ট্রি অফ দ্য থিংস অফ নিউ স্পেন: দ্য ফ্লোরেন্টাইন কোডেক্স। বুক টু: দ্য সেরেমনিজ'' গ্রন্থে আটলাহুয়ার আদি চিত্রটি পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র == পুরাণ ধর্ম