জন টাইলারের প্রতিকৃতি '''জন টাইলার''' (২৯ মার্চ ১৭৯০ ১৮ জানুয়ারি ১৮৬২) ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দশম রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৮৪১ থেকে ১৮৪৫ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতিত্ব করেন। এর পূর্বে তিনি ১৮৪১ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দশম উপ-রাষ্ট্রপতি ছিলেন। হেনরি উইলিয়াম হ্যারিসনের সাথে ১৮৪০ হুইগ টিকেট পাওয়ার মাধ্যমে তিনি উপ-রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। উপ-রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পাওয়ার মাত্র এক মাস পরে ১৮৪১ সালের এপ্রিল মাসে হ্যারিসনের মৃত্যুর পর তিনি রাষ্ট্রপতিত্ব গ্রহণ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জন টাইলার ১৭৯০ সালের ২৯শে মার্চ ভার্জিনিয়ার চার্লস সিটি কাউন্টিতে এক অভিজাত রাজনীতিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পরবর্তী রানিং মেট হেনরি উইলিয়াম হ্যারিসনও একই দিনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। সপ্তদশ শতাব্দীর উপনিবেশিক সাথে তার পরিবারের যোগসূত্র রয়েছে। তার পিতা জন টাইলার সিনিয়র সাধারণভাবে জজ টাইলার নামে পরিচিত ছিলেন। টাইলার সিনিয়র টমাস জেফারসনের বন্ধু কলেজে রুমমেট ছিলেন। তিনি পঞ্চম বেঞ্জামিন হ্যারিসনের সাথে ভার্জিনিয়া হাউজ অব ডেলিগেটের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি চার বছর হাউজ অব ডেলিগেটের স্পিকার ছিলেন এবং পরে রাজ্য আদালতের বিচারক হিসেবে নিয়োগ পান। তার স্ত্রী ম্যারি ম্যারট (আর্মিস্টিড) ছিলেন প্রখ্যাত উদ্যান মালিক রবার্ট বুথ আর্মিস্টিডের কন্যা। জনের যখন সাত বছর বয়স তখন তিনি স্ট্রোকে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি