'''শেষ আলিঙ্গন''' হল এপ্রিল ২০১৩ সালের সাভার উপজেলায় আট তলা রানা প্লাজা ভবন ধসের ধ্বংসস্তুপের মধ্যে দুই জনের আলিঙ্গনের মাধ্যমে মৃত্যুবরণের একটি আলোকচিত্র। আলোকচিত্রটি ফ্রিল্যান্সার ফটোগ্রাফার তাসলিমা আখতার তোলেন। আখতার এই চিত্রটির জন্য ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো তৃতীয় পুরস্কার, 'স্পট নিউজ ক্যাটাগরি' (একক) পুরস্কার পান। এটি টাইম ম্যাগাজিনের "শীর্ষ ১০ চিত্র সমূহ ২০১৩ "-এর মধ্যে স্থান পায়। আখতার মহিলা সংগঠন ''বিপ্লবী নারী সংহতির'' একজন সদস্য এবং বামপন্থী সক্রিয় কর্মী দল ''গণ সংহতির আন্দোলন'' এর একজন সদস্য। এছড়াও তিনি গার্মেন্টস শ্রমিক সংগঠন (গার্মেন্টকর্মী ইউনিয়ন) এর একজন সমন্বয়ক। সেইসাথে, তিনি পাঠশালায় শিক্ষকতা করছেন। == তথ্যসূত্র == আলোকচিত্র আলোকচিত্র কাজ বাংলাদেশ