'''জেমস বায়রন ডিন''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৩১ ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৫৫) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি কৌশরের মোহমুক্তি সামাজিক বিচ্ছিন্নতাবাদ বিষয়ক চলচ্চিত্র ''রেবেল উইদাউট কজ'' (১৯৫৫) চলচ্চিত্রে জিম স্টার্ক চরিত্রে অভিনয় করে সাংস্কৃতিক কিংবদন্তী হিসেবে স্মরণীয়। তার তারকা খ্যাতিকে আরও বাড়িয়ে দেয় ''ইস্ট অব ইডেন'' (১৯৫৫)-এর ক্যাল ট্রাস্ক চরিত্র এবং ''জায়ান্ট'' (১৯৫৬)-এর জেট রিংক। মাত্র ২৪ বছর বয়সে গাড়ি দুর্ঘটনায় মৃত্যুবরণ করা ডিন প্রথম অভিনেতা, যিনি মরণোত্তর শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং তিনিই একমাত্র অভিনেতা যার দুটি মরণোত্তর একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন রয়েছে। ১৯৯৯ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাদের হলিউডের স্বর্ণযুগের সেরা ২৫ পুরুষ তারকা তালিকায় তাকে ১৮তম স্থান প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গ্লোব পুরস্কার বিজয়ী