জাতীয় মহাসড়ক (ঢাকা সিলেট মহাসড়ক, শাহপুর বাস স্টপ, মাধবপুর, হবিগঞ্জের নিকট) এন২ এর একটি দৃশ্য '''এন২''' বাংলাদেশের জাতীয় মহাসড়ক যা রাজধানী ঢাকা এবং সিলেট বিভাগের শহর তামাবিলকে সংযুক্ত করেছে। রুট সিলেট শহর অতিক্রম করেছে এবং এর অংশ '''ঢাকা-সিলেট মহাসড়ক''' মহাসড়ক''' নামে পরিচিত। এটি এশিয়ান হাইওয়ে নেটওয়ার্ক এএইচ১ এবং এএইচ২-এর অংশ। == এন২ রুট == বিভাগ অবস্থান কিমি মাইল গন্তব্যস্থল নোট ঢাকা বিভাগ কাচপুর ভুলতা চট্টগ্রাম বিভাগ সরাইল খুলনা বিভাগ জগদিশপুর আর১৪০ সিলেট বিভাগ শায়েস্তাগঞ্জ মিরপুর বাজার শেরপুর সিলেট জইন্তাপুর–জাফলং –ভারত, মায়ানমার == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় মহাসড়ক