জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে, '''অনন্তনাথ''' ছিলেন বর্তমান কালচক্রার্ধের (‘অবসর্পিণী’ যুগ) ১৪শ তীর্থঙ্কর। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি সকল কর্মের বন্ধন ছিন্ন করে ‘সিদ্ধ’ (মুক্ত আত্মা) হয়েছিলেন। ==জীবন== জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে, অনন্তনাথ ছিলেন বর্তমান কালচক্রার্ধের (‘অবসর্পিণী’ যুগ) ১৪শ তীর্থঙ্কর। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি সকল কর্মের বন্ধন ছিন্ন করে ‘সিদ্ধ’ (মুক্ত আত্মা) হয়েছিলেন। অনন্তনাথের পিতা ছিলেন রাজা সিংহসেন এবং মাতা ছিলেন রানি সুযশা দেবী। অনন্তনাথ অযোধ্যায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ভারতীয় পঞ্জিকা অনুসারে, তার জন্মতিথিটি হল বৈশাখ কৃষ্ণা ত্রয়োদশী। ==মন্দির== অনন্তনাথ স্বামী মন্দির, কালপেট্টা, কেরল ==ছবি== স্বামী মন্দির, কালপেট্টা JAINA 7.jpg|বিগ্রহ, অনন্তনাথ স্বামী মন্দির, কালপেট্টা Ananthnath Temple, মন্দির, মধুবন ==আরও দেখুন== *জৈনধর্মে ঈশ্বর *অরিহন্ত (জৈনধর্ম) *জৈনধর্ম ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== রাজবংশ