'''উলিপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ভারতের সাথে সীমান্তঘেষা শহরটি দেশের বৃহৎ উপজেলা সমূহের মধ্যে একটি। উলিপুরের এক পাশ দিয়ে বয়ে গেছে তিস্তা নদী অরেক পাশ দিয়ে বয়ে গেছে ব্রহ্মপুত্র নদ। উলিপুরে রয়েছে অনেক প্রাচীন স্থাপত্য। কাজীর মসজিদ তার মধ্য অন্যতম যা উলিপুরের পশ্চিমে দলদলিয়া ইউনিয়নে অবস্থিত। এখানকার ক্ষিরমন রসমন্জুরী বেশ জনপ্রীয়। মফস্বল শহর হিসেবে উলিপুর বেশ গোছালো। এখানকার মানুষও যথেষ্ট বন্ধুসুলভ অতিথিপরায়ণ। রয়েছে মসজীদ মন্দীর। সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির অনন্য এক উপজেলা হল উলিপুর। ১৩ টি ইউনিয়ন ৩৯৬টি গ্রাম নিয়ে উলিপুর উপজেলা গঠিত। ইউনিয়নের মধ্যে দলদলিয়া ইউনিয়ন বজরা ইউনিয়ন অন্যতম। গ্রাগুলোর মধ্যে কয়েকটি উল্লেখযোগ্য গ্রাম হলো- দামুয়ার পাড়( খান পাড়া), গোড়াই হাট-মিনা বাজার-চৌমোহনী প্রভৃতি == অবস্থান আয়তন == এই উপজেলাটি কুড়িগ্রাম জেলা সদর হতে ১৮ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। উপজেলার আয়তন ৫০৪.১৯ বর্গ কিলোমিটার। এর পশ্চিমে রংপুর জেলার পীরগাছা গাইবান্ধা জেলার সুন্দরগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে গাইবান্ধা জেলার সুন্দরগঞ্জ কুড়িগ্রাম জেলার চিলমারী উপজেলা। পূর্বে রৌমারী উপজেলা ভারতের আসাম রাজ্যের গোয়ালপাড়া জেলা এবং উত্তরে কুড়িগ্রাম সদর রাজারহাট উপজেলা। এছাড়া এর পশ্চিমে তিস্তা নদী, পূর্বে ব্রক্ষ্মপুত্র উত্তর পূর্বাংশে ধরলা নদী প্রবাহিত হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == সংসদীয় এলাকার সংখ্যা: ১টি, কুড়িগ্রাম- উপজেলার সংখ্যা: ১টি পৌরসভার সংখ্যা: ১টি ইউনিয়ন পরিষদের সংখ্যা: ১৩টি ১. দূর্গাপুর ইউনিয়ন পরিষদ ২. বেগমগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ ৩. বুড়াবুড়ি ইউনিয়ন পরিষদ ৪. বজরা ইউনিয়ন পরিষদ ৫. দলদলিয়া ইউনিয়ন পরিষদ ৬. ধামশ্রেণী ইউনিয়ন পরিষদ ৭. ধড়নিবাড়ি ইউনিয়ন পরিষদ ৮. গুনাইগাছ ইউনিয়ন পরিষদ ৯. হাতিয়া ইউনিয়ন পরিষদ ১০. পান্ডুল ইউনিয়ন পরিষদ ১১. সাহেবের আলগা ইউনিয়ন পরিষদ ১২. তবকপুর ইউনিয়ন পরিষদ ১৩. থেতরাই ইউনিয়ন পরিষদ গ্রামের সংখ্যা: ৩৯৬টি গ্রাম গুলোর মধ্যে কয়েকটি উল্লেখযোগ্য গ্রাম হলো- গোড়াই হাট-মিনা বাজার-চৌমোহনী প্রভৃতি == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা: মোট ৩৫২৪২০ জন, পুরুষ-১৭৬৭০০ জন, মহিলা-১৭৫৭২০ জন ভোটার সংখ্যা: মোট ১৯৪৬৯০ জন, পুরুষ ৯৮৫০৭, মহিলা-৯৬১৮৩ জন == শিক্ষা == শিক্ষার হার: ৫৫.৪০% কলেজের সংখ্যা: ১০টি (সরকারি- ১টি) হাইস্কুলের সংখ্যা: ৪৬টি (সরকারি- ১টি) মাদ্রাসার সংখ্যা: ৫৫টি সরকারি পাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা: ১১৮টি ২০১৩ জাতীয়করণকৃত প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা: ১২৪টি == অর্থনীতি == মোট আবাদী জমির পরিমাণ: ২৮২৫০ একর অর্থকরী ফসল: ধান, গম, আলু, পাঠ, আখ প্রভৃতি শিল্প প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: মোট ৭৩০টি, কুটির শিল্প- ৭৩০টি পাকা রাস্তা: ৬০ কি. মি কাচা রাস্তা: ৪৪৬ কি. মি. == দর্শনীয় স্থান == টুপামারী পুকুর(পূর্ব নামঃ জিয়া পুকুর) *ধামশ্রেণী মন্দির শ্রী শ্রী গোবিন্দ জীউর মন্দির জালার পীরের দরগাহ সাত দরগাহ মাজার শহীদ গোবিন্দ স্মৃতিফলক তিস্তা নদী নাও ডাঙ্গার বিল মুন্সী বাড়ি(জমিদার বাড়ি) ধরলা নদী পাঁচপীর রেল ষ্টেশন, দূর্গাপুর পানের বড়জ,পান্ডুল কাঁচারী পুকুর *কাশির খামার জমে মসজীদকাশির খামার == বিবিধ == মসজিদের সংখ্যা: ৮৯৫টি মন্দিরের সংখ্যা: ২৪টি == আরও দেখুন == কুড়িগ্রাম জেলা; রংপুর বিভাগ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== কুড়িগ্রাম জেলা তথ্য বাতায়ন বিভাগের উপজেলা উপজেলা