'''জাখসেন''' জার্মানির ষোলটি অঙ্গরাজ্যের একটি। এই রাজ্যের সীমানায় রয়েছে জাখসেন-আনহাল্ট, থুরিনগিয়া এবং বাভারিয়া। এছাড়া পোল্যান্ড এবং চেক প্রজাতন্ত্র রয়েছে এর সীমানায়। জাখসেনর রাজধানী ড্রেসডেন। আয়তনের দিক থেকে এটি জার্মানির দশম বৃহত্তম রাজ্য। এর আয়তন ১৮,৪১৩ বর্গ কিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ৪.৩ মিলিয়ন। জনসংখ্যার দিক থকে এটি ষষ্ঠ বৃহত্তম রাজ্য। অতীতে জাখসেন ইউরোপের জার্মান ভাষা ব্যবহৃত হয়, এমন অঞ্চলে অবস্থিত ছিল। এর ইতিহাস একশত বছরেরও বেশি সময় ধরে রচিত। এটি মধ্যযূগীয় ডাচি, পুণ্য রোমান সাম্রাজ্যের ইলেক্টোরেট, একবার স্বতন্ত্র রাজ্য এবং দুইবার প্রজাতন্ত্র ছিল বর্তমান জাখসেন রাজ্যের সীমানা পুরনো জাখসেনর থেকে আলাদা। পুরনো জাখসেনতে জ্যাক্সোন্সরা বাস করতো। পুরনো জাখসেনর এলাকা থেকে বর্তমান জার্মানির লোয়া জাখসেন এবং জাখসেন-আনহাল্ট প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। == অর্থনীতি == জাখসেনর অর্থনীতি সাবেক পূর্ব জার্মান রাজ্যগুলোর মধ্যে অন্যতম শক্তিশালী। ২০১০ সালে জাখসেনর অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ছিল ১.৯%। কিন্তু টা সত্ত্বেও জাখসেনতে বেকারত্ব বিদ্যমান। এখানে বিনিয়োগ অপেক্ষাকৃত কম। জাখসেনর প্রকাশনা পোর্সেনিল শিল্প প্রসিদ্ধ। স্থানীয় সরকার জাখসেনর পর্যট শিল্পের বিকাশে বিভিন্ন কার্যক্রম গ্রহণ করছে। ২০১০ সালে জাখসেনর বেকারত্বের হার ছিল ১১.৯%। জার্মানির পুণএকত্রীকরণের আগে বেকারত্বের হার জাখসেনতে ছিল ১২% এবং সমগ্র জার্মানিতে ছিল ৭.৭%। তবে ২০১২ সালে জাখসেনর বেকারত্বের হার সর্বনিম্ন ৮.৮%-এ পৌছেছিল। জাখসেনর লাইপজিগ অঞ্চলে বেকারত্বের হার সবচেয়ে বেশি। এখানে বিএমডব্লিউ পোর্শা-এর বিনিয়োগের পরেও বেকারত্ব খুব একটা হ্রাস পায়নি। মোটরগাড়ি নির্মাণ শিল্প জাখসেনর অর্থনীতির অন্যতম চালিকা শক্তি। জাখসেনর ফ্রাইবার্গ আগে খনি শিল্পভিত্তিক ছিল, তবে এটি বর্তমানে সৌর শক্তি সম্পর্কিত প্রযুক্তির জন্যে সুপরিচিত। ড্রেসডেন এবং আশেপাশের কিছু এলাকা জৈবপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিকভাবে সুপরিচিত। এসব খাত খুব বেশি কর্মসংস্থান সৃষ্টি না করলেও তা জাখসেনর মেধা-স্থানান্তর বা ব্রেইন-ড্রেন নিরসণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে। স্থানীয় সাথে অংশীদারত্বের মাধ্যমে এখানকার তাদের মান উন্নয়ন করছে। ড্রেসডেন লাইপজিগের জনসংখ্যা হার ক্রমবর্ধমান হলেও জাখসেনর অন্যান্য ছোট শহরের জনসংখ্যা হ্রাস পাচ্ছে। == ধর্ম == ২০০৯ সা; নাগাদ জাখসেনর ২০.৫% মানুষ জার্মান ইভাঞ্জেলিক্যাল চার্চে বিশ্বাসী। ৩.৬% মানুষ ক্যাথলিক চার্চে বিশ্বাসী এবং বাকি ৭৫.৯% মানুষ অন্যান্য ধর্মে বিশ্বাসী কিংবা নাস্তিক।. ==টীকা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল সরকারি ওয়েবপোর্টাল জাখসেনতে খৃষ্টীয় বড়দিন জাখসেন সম্পর্কিত তথ্য some stories about Dresden Neustadt The Capital of Saxony রাজ্য