'''ব্রিডি ক্রিকেট ক্লাব''' () উত্তর আয়ারল্যান্ডের কাউন্টি টায়রনের মাগেরাম্যাসন গ্রামে প্রতিষ্ঠিত একটি ক্রিকেট ক্লাব। নর্থ ওয়েস্ট সিনিয়র লীগের প্রথম বিভাগে ক্লাবটি প্রতিনিধিত্ব করছে। বর্তমানে ক্লাবটি নর্থ ওয়েস্ট সিনিয়র কাপের শিরোপাধারী। == ইতিহাস == পূর্বে ক্লাবটি মাঝারি সারির ক্লাবরূপে সফলতা পায়। পরবর্তীতে ১৯৭৪ সালে বৃহৎ ক্লাবের মর্যাদার অধিকারপ্রাপ্ত হয়। ২০১৫ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার স্বাগতিক দলের খেলা আয়োজনের জন্য ক্লাবের মাঠ ব্যবহার করা হয়। এছাড়াও, ২০১৫ সালে আয়ারল্যান্ড স্কটল্যান্ডের মধ্যকার তিনটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলা এখানে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০১৬ সালের বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফরের সবকটি খেলাই মাঠে হবার কথা রয়েছে। == সাফল্যগাথা == *আলস্টার কাপ: **২০১৪ *নর্থ ওয়েস্ট সিনিয়র কাপ: **১৯৯৬, ২০১১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bready Cricket Club == আরও দেখুন == আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল ক্লোনটার্ফ ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব ২০১৬ বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর টাযরনের ক্রীড়া আয়ারল্যান্ডের ক্রিকেট ক্লাব ওয়েস্ট সিনিয়র লীগের সদস্য টায়রনের ক্রিকেট ক্লাব