'''ব্রায়ান লারা''' ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিখ্যাত ক্রিকেট খেলোয়াড়। সর্বকালের সেরা অন্যতম বলে তিনি স্বীকৃত। টেস্ট ক্রিকেট প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট, উভযটি়তেই এক ইনিংসে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত রানের বিশ্বরেকর্ড তার। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম ব্যক্তি যিনি এক ইনিংসে ৪০০ রান করেন। সব মিলিয়ে টেস্টে ১১০০০ এর উপরে রান করেছেন। এটিও একটি রেকর্ড। জন্ম ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক রক্সের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ১নং ক্রিকেটার