'''আশনা হাবিব ভাবনা''' বাংলাদেশের একজন ছোট পর্দার জনপ্রিয় অভিনেত্রী। এছাড়াও তিনি একজন পুরস্কার প্রাপ্ত নৃত্যশিল্পী। যিনি সিনেমা পাড়ায় "ভাবনা" নামে পরিচিত। == প্রারম্ভিক জীবন == ভাবনা গ্রামের বাড়ি নীলফামারীতে। তবে তিনি ১৯৯৪ সালের ০৩ আগস্ট ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা হাবিবুল ইসলাম একজন মঞ্চ অভিনেতা গল্প লেখক এবং তার মা রেহানা হাবিব একজন গৃহিণী। == শিক্ষাগত যোগ্যতা == তিনি বাংলাদেশ লিবারেল আর্টস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাস ইংরেজিতে স্নাতক করেছেন। == অভিনয় জীবন == ভাবনা তার অভিনয় জীবন শুরু করেন "নট আউট" নাটকের মাধ্যমে। এটাই ছিল তার প্রথম টিভি নাটক। পরে তিনি একের পর এক টিভি ধারাবাহিকে কাজ করতে থাকেন। ২০১৭ সালে তিনি তার চলচ্চিত্র ক্যারিয়ার শুরু করেন ভয়ংকর সুন্দর চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। যা পরিচালনা করেছিলেন বাংলাদেশের একজন বিখ্যাত পরিচালক অনিমেষ আইচ। == টিভি ধারাবাহিক == নট আউট ফার্স্ট ডেট রূপ কথা কামিং সুন রেড ড্রাগন টু রানিগঞ্জ কুতুমিয়া কানিক্ষা ভুবন যাবে শশুর বাড়ি সঙ্গে যাবে কে ঘাস ফড়িং ভুবনের বাসর রাত টার্নিং পয়েন্ট হিরো ভাইয়ের হিরোইন দ্যা বস আয়না কাহিনী অস্কার প্যাকেজ রঙ্গ আহা কি সুন্দর অসহ্যদিম্ব এবং তুমি, আশ্রয় == চলচ্চিত্রের তালিকা == ভয়ংকর সুন্দর == পণ্যদূতের ভূমিকা == ভাবনা এই পর্যন্ত গ্রামীণফোন, মজো, রাঁধুনী, প্রাণ, মিস্টার ম্যাঙ্গো ক্যান্ডি, ফ্রুটো, দৈনিক কালের কণ্ঠ, দ্যা ডেইলি সান, পারটেক্স, স্প্রিন্ট মোবাইল রবি কোম্পানির পণ্যদূত হিসেবে কাজ করেছেন। == পুরস্কার == ন্যাশনাল পুরস্কার বেস্ট ডান্স আর্টিস্ট (২০০৩) বুলবুল ললিতকলা একাডেমি পুরস্কার (২০০৬) হলদিয়া ফেস্টিভাল পুরস্কার (ইন্ডিয়া) সারা ডান্স আর্টিস্ট (২০০৮) ইয়োথ ফেডারেশন পুরস্কার (মালয়শিয়া) বেস্ট ডান্স আর্টিস্ট (২০১০) == উপস্থাপিকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী