'''হেনরি ডেভিডস''' (জন্ম: ১৯ জানুয়ারি ১৯৮০) হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি অফ-স্পিন বোলার হিসেবে ডেভিড বোলান্দ ক্রিকেটে দলের হয়ে কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি কেপ কোবরার দলে গিয়ে স্থানান্তরিত হন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== তিনি কোবরাসের হয়ে ২০০৯ সালে চ্যাম্পিয়নস লিগ টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেট ভাল খেলেছিলেন, যেখানে তিনি ১১০,৪৮ স্ট্রাইক রেটে ১৩৭ রানে সঙ্গে প্রতিযোগিতায় শীর্ষ দশ জন রান সংগ্রকারীর মধ্যে খেলা শেষ করেন। ২০১২ সালের ২১ ডিসেম্বর তিনি নিউজিল্যান্ড বিরুদ্ধে দক্ষিণ আফ্রিকার হয়ে টি২০ দল খোলায় আত্মপ্রকাশ করেন। তার দ্বিতীয় খেলায় তিনি মাত্র ৩৮ বলে থেকে ৫৫ রান সংগ্রহ করেন। তিনি প্রতিভাবান আক্রমণাত্মক ডান হাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে পরিচিত। তিনি ভারতে অনুষ্ঠিতব্য চ্যাম্পিয়নস লীগ টি২০ উদ্বোধনী সংস্করণ তিনটি শহর (বেঙ্গালুরু, হায়দ্রাবাদ, দিল্লি) এর মধ্যে কেপ কোবরাসের হয়ে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকা টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ কোবরা ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের