'''মহেন্দ্রলাল বড়ুয়া''' () (? ১৯৭৯) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। বিপ্লবী কর্মধারা অব্যাহত রাখার জন্য অস্ত্র সংগ্রহের উদ্দেশ্যে তিনি দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৩১ সালের নভেম্বর পুলিস তাকে গ্রেপ্তার করে চট্টগ্রাম জেলে রাখে। পরে বন্দি রাখে হিজলি বন্দীশিবিরে। ১৯৩৮ সালে কারামুক্তির পর জনসেবায় আত্মনিয়োগ করেন। '''বেঙ্গল বুদ্ধিস্ট এসোসিয়েশনের''' সম্পাদক '''চিটাগাং ইউনিয়নের''' সক্রিয় সদস্য ছিলেন। তিনি চট্টগ্রাম অনুশীলন সমিতির সদস্য ছিলেন। তার জন্ম চট্টগ্রামের ধলঘাটে এবং মৃত্যু চট্টগ্রামে। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী