'''এস্তাদিও আজতেকা''' (, অ্যাজটেক স্টেডিয়াম) মেক্সিকোর রাজধানী মেক্সিকো সিটিতে অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম। মেক্সিকো জাতীয় ফুটবল দল এবং ক্লাব আমেরিকার হোম স্টেডিয়াম। এই স্টেডিয়ামটি ১৯৬৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবল ভেন্যু ছিল। এটি বিশ্বের একমাত্র স্টেডিয়াম যেখানে দুইটি ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয়েছে। ১৯৭০ বিশ্বকাপের ফাইনালে, ব্রাজিল ইতালিকে ৪–১ গোলে এবং ১৯৮৬ বিশ্বকাপের ফাইনালে, আর্জেন্টিনা জার্মানিকে ৩–২ গোলের ব্যবধানে পরাজিত করে। ১৯৮৬ বিশ্বকাপের আর্জেন্টিনা এবং ইংল্যান্ডের মধ্যকার খেলাটিও এই স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়, যে খেলায় দিয়েগো মারাদোনা জোড়া গোল করেন, যার প্রথমটি তার “হ্যান্ড অফ গড” খ্যাত গোল এবং দ্বিতীয়টি শতাব্দীর সেরা গোল হিসেবে নির্বাচিত।এই স্টেডিয়ামে “শতাব্দীর সেরা সেরা খেলা” হিসেবে খ্যাত ১৯৭০ বিশ্বকাপের সেমি-ফাইনালের ইতালি এবং পশ্চিম জার্মানির মধ্যকার খেলাটিও অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে ইতালি অতিরিক্ত সময়ের পর ৪–৩ গোলের ব্যবধানে জয় লাভ করে। ১০৫,০০০ ধারণ ক্ষমতাসম্পন্ন এই স্টেডিয়াম আমেরিকান মহাদেশের তৃতীয় বৃহত্তম স্টেডিয়াম এবং বিশ্বের পঞ্চম বৃহত্তম স্টেডিয়াম এবং বিশ্বের ফুটবল স্টেডিয়ামগুলোর মধ্যে এটি বৃহত্তম। == তথ্যসূত্র == ফিফা বিশ্বকাপের স্টেডিয়াম ফিফা বিশ্বকাপের স্টেডিয়াম কনফেডারেশন্স কাপের স্টেডিয়াম স্টেডিয়াম ফুটবল মাঠ ফুটবল মাঠ