'''আকাবার তৃতীয় শপথ''' হল ৬২৩ খ্রিষ্টাব্দে ঘটিত মুহাম্মদের জীবনের শেষ শপথানুষ্ঠান। আকাবার দ্বিতীয় শপথের পরে যখন মুহাম্মদের উপর মক্কার কুরাইশদের অত্যচার চরম আকারে বেড়ে যায় তখন মুহাম্মদ(সঃ) মদিনাবাসীদের নিজের নিজের নিরাপত্তার ব্যপারে যুদ্ধের অঙ্গীকার করেন == ঘটনা প্রসঙ্গ == মক্কার কুরাইশরা যখন সাহাবা মুহাম্মদের উপর অত্যাচার চরম মাত্রায় বাড়িয়ে দিলো এমনকি মুহাম্মদ(সঃ) কে হত্যা করার পরিকল্পনা করতে থাকলো তখন আল্লাহ্‌ মুহাম্মদকে হিজরতের যুদ্ধের অনুমতি দিলেন আল্লাহ্‌ বলেন, “''আল্লাহ্ তোমাদের আশ্রয় লাভের জন্য তোমাদের একটি ভ্রতৃ সমাজ এবং একটি বসতি সৃষ্টি করেছেন যেখানে তোমরা আশ্রয় লাভ করবে।“'' == অংশগ্রহণকারী সাহাবা == মদিনা থেকে আগত ৭৩ জন পুরুষ এবং জন মহিলা থেকে মুহাম্মদ(সঃ) কে নিরাপত্তা দানের জন্য যুদ্বের বাইয়াত গ্রহণ করলেন। এই শপথ নেয়ার পূর্বে নবী(সাঃ) তাদের কাছ থেকে জাহিলিয়াতের বিরুদ্বে যুদ্ধের অঙ্গীকার গ্রহণ করলেন এবং নিজের ব্যাপারেও নিরাপত্তার শর্তসহ বাইয়াত গ্রহণ করে অঙ্গীকার পূরণের বিনিময় জান্নাতের সুসংবাদ দিলেন == তৃতীয় শপথের বিষয়বস্তু == ক) জাহিলিয়াতের বিরুদ্বে যুদ্ধের অঙ্গীকার গ্রহণ। খ) নিজের ব্যাপারেও নিরাপত্তার শর্তসহ বাইয়াত গ্রহণ করা। == তথ্যসূত্র == ইতিহাস বাইয়াত