''' বাংলাদেশ সার্ভে ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের একটি প্রাচীন কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই ইন্সটিটিউটটি ১৯১৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == পরিচিতি == বাংলাদেশ সার্ভে ইন্সটিটিউট, শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীন কারিগরি শিক্ষা অধিদপ্তরের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশ সার্ভে ইন্সটিটিউট ১৯১৪ সালে প্রতিঠিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানে ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং (সার্ভে) চার বছর মেয়াদী একটি কোর্স চালু আছে। বাংলাদেশ সার্ভে ইন্সটিটিটে প্রথম শিফ্ট দ্বিতীয় শিফ্টে ছাত্র-ছাত্রীদের শিক্ষাকার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে। এই সার্ভে কোর্সের মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের মানোন্নয়ন দক্ষ মানব সম্পদ সৃষ্টি করা হচ্ছে। ছাত্র-ছাত্রীরা এই শিক্ষা গ্রহণ করে দেশের অভ্যন্তরে এই শিক্ষা সংশিষ্ট বিভিন্ন সংস্থায় আন্তর্জাতিক বিভিন্ন সংস্থায় দক্ষতার সহিত নিয়োজিত আছে। == ভিশন == সার্ভে শিক্ষার মাধ্যমে দেশের মানব সম্পদ উন্নয়ন, অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি অর্জন এবং জীবন যাত্রার মানোন্নয়ন। == মিশন == অভ্যন্তরীণ আন্তর্জাতিক বাজারের চাহিদার ভিত্তিতে ছাত্র-ছাত্রীদের হাতে-কলমে শিক্ষা দিয়ে গড়ে তোলা। সার্ভে শিক্ষার মাধ্যমে অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি অর্জন করা। সার্ভে শিক্ষার মাধ্যমে আত্মকর্মশীল হওয়ার উপযোগী করে গড়ে তোলা। শিক্ষক, ছাত্র-ছাত্রী কর্মচারীদেরও দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য প্রশিক্ষণ দেওয়া। বর্তমানে ডিজিটাল পদ্ধতিতে ভূমি ব্যবস্থাপনার ব্যাপক পরিবর্তন সাধন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান