'''বীর-জারা''' (, এটি ২০০৪ সালের একটি জনপ্রিয় বলিউড চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন যশ চোপড়া। চলচ্চিত্রের প্রধান তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, প্রীতি জিন্তা রাণী মুখার্জী। এছাড়াও কিছু গুরুপ্তপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন কিরণ খের, দিভ্যা দত্ত অনুপম খের, এবং দুটি অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেছেন অমিতাভ বচ্চন হেমা মালিনী। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান বীর প্রসাদ সিং প্রীতি জিন্তা জারা হায়াত খান রাণী মুখার্জী সামিয়া সিদ্দিকী অমিতাভ বচ্চন চৌধুরী সুমের সিং হেমা মালিনী সরস্বতী (মিসেস. সুমের সিং) মনোজ বাজপাই রাজা সারাজী দিভ্যা দত্ত সাব্ব অখিলেন্দ্র মিশ্র একজন পাকিস্তানি জালোর কিরণ খের মিসেস. জেহানগির খান বমন ইরানি জেহানগির খান (জারা'র বাবা পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ) অনুপম খের জাকির আহমেদ (আইনজীবী) জোহরা সেহগাল বেবে (জারা'র প্রতিনিধি হিন্দু মা) টম অল্টার একজন ডাক্তার গুরদাস মনন বিশেষ অতিথি গানে 'আইসা দেশ হ্যায় মেরা' == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == সম্মাননা == === ফিল্মফেয়ার পুরস্কার === ''বীর-জারা'' পনেরটি বিভাগে ফিল্মফেয়ার মনোনয়ন পেয়েছিল। শ্রেষ্ঠ সংলাপ, গল্প, চলচ্চিত্র গীতিকার এই চারটি বিভাগে পুরস্কার জিতেছে। নিম্নলিখিত বিভাগে পুরস্কারের জন্য মনোনীত ছিল ('''গাঢ়''' লেখাগুলো ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, আর সাধারণ লেখাগুলো মনোনয়ন এর তালিকা): শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র আদিত্য চোপড়া যশ চোপড়া শ্রেষ্ঠ পরিচালক যশ চোপড়া শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী প্রীতি জিন্তা শ্রেষ্ঠ সহভিনেতার অমিতাভ বচ্চন শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রী রাণী মুখার্জী শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রী দিব্যা দত্ত '''শ্রেষ্ঠ সংলাপ''' আদিত্য চোপড়া '''শ্রেষ্ঠ গল্প''' আদিত্য চোপড়া '''শ্রেষ্ঠ গীতিকার''' জন্য "তেরে লিয়ে" জাভেদ আখতার শ্রেষ্ঠ গীতিকার "ম্যায় ইহান" জন্য জাভেদ আখতার শ্রেষ্ঠ গীতিকার "আইসা দেস হ্যায় মেরা" জন্য জাভেদ আখতার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক মদন মোহন শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য জন্য সোনু নিগম "পাল কি" শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য উদিত নারায়ন "প্রধান "ম্যায় ইহান" জন্য == আইফা পুরস্কার == শ্রেষ্ঠ ছবি শ্রেষ্ঠ পরিচালক যশ চোপড়া শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রী রানী মুখোপাধ্যায় শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক লেট মদন মোহন শ্রেষ্ঠ গল্পের আদিত্য চোপড়া === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === শ্রেষ্ঠ ছায়াছবির জনপ্রিয় সুস্থ বিনোদন প্রদান === স্টারডাস্ট পুরস্কার === শ্রেষ্ঠ বছরের তারকা মহিলা প্রীতি জিন্তা শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রীর পুরস্কার কিরণ খের === স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস === শ্রেষ্ঠ ছায়াছবির শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ সংলাপ আদিত্য চোপড়া শ্রেষ্ঠ গল্প আদিত্য চোপড়া জুটি নম্বর শাহরুখ খান প্রীতি জিন্তা === জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস === শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র যশ চোপড়ার 'আদিত্য চোপড়া (প্রযোজক) শ্রেষ্ঠ পরিচালক যশ চোপড়া শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রী দিব্যা দত্ত === বলিউড মুভি অ্যাওয়ার্ডস === শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র যশ চোপড়ার 'আদিত্য চোপড়া শ্রেষ্ঠ পরিচালক যশ চোপড়া শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত লেট মদন মোহন শ্রেষ্ঠ গান জাভেদ আখতার (''তেরে লিয়ে...'') === গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস === শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রী দিব্যা দত্ত শ্রেষ্ঠ গল্প আদিত্য চোপড়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বীর-জারা'র অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মসের চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র