অধ্যাপক রণজিত সিংহের জন্ম ১৯৫৫ খ্রীস্টাব্দে মৌলভীবাজার জেলার কমলগঞ্জ থানার ঘোড়ামারা গ্রামে। ছোটবেলা থেকেই তিনি লেখালেখি এবং সামাজিক সংগঠনের সাথে কাজ করে আসছেন। বাংলা এবং বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী উভয় ভাষাতেই তিনি পারদর্শী। ==শিক্ষা এবং কর্মজীবন== তিনি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ের উপর উচ্চতর ডিগ্রী গ্রহণ করেন। বর্তমানে তিনি সিলেটের তাজপুর ডিগ্রী কলেজে অধ্যাপনা করছেন। রণজিত সিংহ বাংলাদেশ মণিপুরী মণিপুরী সাহিত্য পরিষদের সভাপতি। '''সশয় আহাৎ সত্যম''' নামে সাহিত্য পত্রিকাটিতে তিনি সম্পাদনার দায়িত্বে নিযুক্ত। শিক্ষাজীবন শেষে রেডিও বাংলাদেশ সিলেট কেন্দ্রে প্রচারিত মনিপুরী অনুষ্টানের উপস্থাপক এবং পরিচালনার দ্বায়িত্ব পালন করছেন। ==সাহিত্যকর্ম== অধ্যাপক রণজিত সিংহের প্রকাশিত গ্রন্থাবলীর মধ্যে বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষায়- 'নিয়তি', 'চিকারী বাগেয়া' (কাব্য), 'কনাক কেথক', 'বাহানার পরান' (সাহিত্য), 'ভানুবিল কৃষকপ্রজা আন্দোলন বারোহ বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী সমাজ' (গবেষনা), 'অক্ষরর য়ারি' (প্রবন্ধ) উল্লেখযোগ্য। বাংলা ভাষায় রচিত গ্রন্থের মধ্যে- 'স্বাধীনতা সংগ্রামে বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী সমাজ' এবং 'বাংলাদেশের মণিপুরী বিষ্ণুপ্রিয়া সাহিত্য' উল্লেখযোগ্য। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি মণিপুরী সাহিত্যিক জন্ম