== ঘটনাবলী == ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় জাম্বিয়া। == জন্ম== ১৮৫৬ ফ্রিড্‌রিশ ক্লুগে, জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। ১৯০৫ জঁ-পল সার্ত্র্‌, ফরাসি অসিত্ত্ববাদী দার্শনিক, নাট্যকার, সাহিত্যিক এবং সমালোচক। ১৯৪৩ রাহিজা খানম ঝুনু, একুশে পদক বিজয়ী বাংলাদেশী নৃত্যশিল্পী নৃত্যশিক্ষক। ১৯৪৫ নির্মলেন্দু গুণ, বাংলাদেশ বাংলা ভাষার গুরুত্বপূর্ণ কবিদের একজন। ১৯৫৩- বেনজীর ভুট্টো, পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। == মৃত্যু == ১৯৯১ রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, বাংলাদেশি কবি, গীতিকার == ছুটি অন্যান্য == উত্তর গোলার্ধের সবচেয়ে বড় দিন আন্তর্জাতিক যোগ ব্যায়াম দিবস বিশ্ব সংগীত দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন দিনতারিখ