'''ভাদুড়ী মশাই''' হল বাংলা সাহিত্যের একটি কাল্পনিক গোয়েন্দা চরিত্র। বাংলা সাহিত্যে গোয়েন্দা চরিত্রগুলির অন্যতম ভাদুড়ী মশাই এর সৃষ্টিকর্তা কবি লেখক নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী। ==চরিত্র== ভাদুড়ী মশাই এর আসল নাম চারুচন্দ্র ভাদুড়ী। তিনি সেন্ট্রাল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন বা সিবি আই এর প্রাক্তন আধিকারিক। কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা থেকে অবসর গ্রহণ করার পরে চারু ভাদুড়ি ইনভেস্টিগেশনস নামক একটি প্রাইভেট গোয়েন্দা সংস্থা তৈরি করেছেন। তার সহকারী ভাগ্নের নাম কৌশিক। বিভিন্ন রহস্য সমাধানে ভাদুড়ী মশাই এর সঙ্গী হন মজাদার চরিত্র সদানন্দ বসু। ভাদুড়ি মশাই এর সংস্থার সদর দপ্তর ব্যাঙ্গালোরে। তিনি ক্রসওয়ার্ড পাজল সমাধান করতে ভালোবাসেন। ==কাহিনী== ''বিষানগড়ের সোনা'' ''পাহাড়ী বিছে'' ''কামিনীর কন্ঠহার'' ''জাল ভেজাল'' ''ভোর রাতের আর্তনাদ'' ''তুষারে রক্তের দাগ'' ''আংটি রহস্য'' ''বিগ্রহের চোখ'' ''ভুতুড়ে ফুটবল'' ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র চরিত্র