'''জন ওয়াইল্ডার টুকি''' (১৬ই জুন, ১৯১৫ ২৬শে জুলাই, ২০০০) একজন মার্কিন পরিসংখ্যানবিদ। তিনি নিউ বেডফোর্ড, ম্যাসাচুসেটস-এ জন্মগ্রহণ করেন। ==জীবনী== টুকি ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে ১৯৩৬ সালে ব্যাচেলর অব আর্টস এবং ১৯৩৭ সালে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে পিএইচ ডি অর্জন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৭৩) আইইইই মেডেল অব অনার (১৯৮২) ==তথ্যসূত্র== জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী পরিসংখ্যানবিদ জাতীয় বিজ্ঞান পদকপ্রাপ্ত নম্বর প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক মৃত্যু