ফুলটার নাম- Pansy অন্যান্য নামের মধ্যে Viola, Pansy, Pansy Violet এই নাম গুলি উল্লেখযোগ্য। বৈজ্ঞানিক নাম ''Viola tricolor hortensis'' এটি Violaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। অন্যান্য প্রজাতিরঃ Viola wittrockiana ফুলগুলি বিভিন্ন রং এর পাওয়া যায়। ==বিবরন== গাছটি কেবল ছয় থেকে দশ ইঞ্চি উচ্চ হয় এবং দশ থেকে বারো ইঞ্চি পর্যন্ত প্রসারিত হতে পারে। তারা সূর্যালোক পড়ে এমন অথবা semi-shadeতে ভাল বৃদ্ধি হয় এবং ঠান্ডা আবহাওয়া সহ্য করতে পারে। এর রঙ হয় বেগুনি, নীল, হলুদ সাদা। ==চাষপদ্ধতি== Pansy একটি বগানের ফুল হিসেবে চাষ করা হয়। টবে, বাগানে সব জায়গায় এটা চাষ করা যায়। সারযুক্ত দো-আঁশ মাটি এবং ঠাণ্ডা আর্দ্র আবহাওয়া এই ফুল চাষের বিশেষ উপযোগী। নাম pansy ফরাসি শব্দ pensée থেকে এসেছে যার অর্থ remembrance। আধুনিক Pansy (V wittrockiana) হাইব্রীড V. tricolor (বুনো Pansy অথবা Heartsease), V. altaica এবং V. lutea।. ==চিত্রশালা== Image:Pansy Viola wittrockiana 'Delta Pure Deep Orange' Flower Pure Deep Orange' Orange cultivar Image:Pansy Viola wittrockiana 'Delta Premium Pure White' Flower Premium Pure White' White cultivar Image:Viola wittrockiana Delta Pure Pure Yellow' Yellow cultivar Image:Viola wittrockiana Delta Light Blue.jpg|'Delta Light Blue' Light blue cultivar Image:Viola wittrockiana alpha F1 bleu ciel pur cultivar red cultivar Image:Pansy Viola wittrockiana Purple Cultivar Flowers cultivar Image:Pansy Viola tricolor Flower and white cultivar ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদ