'''প্রাগপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের কুষ্টিয়া জেলার অন্তর্গত দৌলতপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == দৌলতপুর উপজেলা সদর হতে সড়ক পথে ১৫.৯ কিঃ মিঃ দুরত্বে অবস্থিত। সীমানাঃ পূর্বে মথুরাপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ সিমান্ত, উত্তরে রামকৃষ্ণপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে আদাবাড়িয়া ইউনিয়ন। == ইতিহাস == কুষ্টিয়া জেলার অন্তর্গত দৌলতপুর উপজেলার ঐতিহ্যবাহী ইউনিয়ন ১নং প্রাগপুর ইউনিয়ন পরিষদ। স্থাপিত ১৯৫০ সালে। আজ প্রাগপুর ইউনিয়ন শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তা আজও সমুজ্জ্বল। == গ্রাম সমূহ == গ্রাম সংখ্যাঃ ১৮ টি গ্রাম সমূহ চক বিলগাতুয়া, রঘুনাথপুর, চক জয়পুর, নতুন পাকুড়িয়া, গোপালপুর, জামালপুর, মাদাপুর, দাড়ের পাড়া, মিরের পাড়া, বিলগাতুয়া, ইসলাম নগর, পাকুড়ীয়া, মুসলিমনগর, গোড়ারপাড়া, জয়পুর, প্রাগপুর, মহিষকুন্ডি, ময়রামপুর। == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন- ২৮ বর্গ কিঃ মিঃ। ৩৯৬৬২ জন (প্রায়) (২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী) == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার-''' ৫১%। (২০১১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী) '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ সরকারী ১৩ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ০৮ টি মাদ্রাসাঃ ০৩ টি মসজিদ ১৯ টি মন্দির ০১ টি == হাট বাজার == ০৬ টি। == খাল নদী == *পদ্মা নদী, মাথাভাঙ্গা নদী == দর্শনীয় স্থান == *পদ্মা নদী, মাথাভাঙ্গা নদী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার ইউনিয়ন