'''লক্ষ্য সেন''' (জন্ম: ১৬ই আগস্ট ২০০১) একজন ভারতীয় ব্যাডমিন্টন প্লেয়ার সেন জন্মগ্রহণ করেন, আলমোরাতে, একটি ব্যাডমিন্টন পরিবারে। তার বাবা ডি কে সেন একজন ভারতীয় কোচ তার ভাই চিরাগ সেন একজন আন্তর্জাতিক ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় প্রকাশ পাড়ুকোন ব্যাডমিন্টন একাডেমীতে প্রশিক্ষিত লক্ষ্য তরুণ বয়সেই একজন উজ্জ্বল প্রতিভা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হন। ২০১৬ সালে জুনিয়র ব্যাডমিন্টন সার্কিটে খুব ভালো ফল করেন বিশ্ব জুনিয়র র‍্যাঙ্কিং অনুযায়ী ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে প্রথম স্থান অধিকার করেন তিনি।জুনিয়র সেন এছাড়াও সিনিয়র আন্তর্জাতিক পর্যায়ে করতে সক্ষম এবং ২০১৬ সালে ইন্ডিয়া আন্তর্জাতিক সিরিজ টুর্নামেন্ট পুরুষদের একক শিরোনাম জয়লাভ করেন।২০১৮ এশিয়ান জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে শীর্ষ বাছাই বিশ্ব নং কুনলাভুত ভিতিদসার্ন কে পরাজিত করে চ্যাম্পিয়ন হন সেন। == সাফল্য == === এশিয়া জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে === ''ছেলেদের' একক'' বছর ঘটনাস্থল প্রতিপক্ষের স্কোর ফলে ২০১৮ জয়া রায়া স্পোর্টস হল ট্রেনিংকেন্দ্র, জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া কুনলাভুত বিতিদসার্ন ২১-১৯, ২১-১৮ চিত্র:Med_1.png '''স্বর্ণ''' ২০১৬ সিপিবি ব্যাডমিন্টন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র ব্যাংকক, থাইল্যান্ড ফেইক্সিয়াং ১২-২১, ১৬-২১ চিত্র:Med_3.png '''ব্রোঞ্জ''' === বি ডাব্লিউ এফ আন্তর্জাতিক চ্যালেঞ্জ/সিরিজ === ''পুরুষদের সিঙ্গলস'' Year Tournament Opponent Score Result ২০১৭ টাটা ওপেন ইন্ডিয়া ইন্টারন্যাশনাল Sitthikom Thammasin ২১–১৫, ১৪–২১, ১৯–২১ '''রানার্স আপ ২০১৭''' ২০১৭ ইন্ডিয়া ইন্টারন্যাশনাল সিরিজ Chong Yee Han ২১–১৫, ১৭–২১, ২১–১৭ '''বিজয়ী''' ২০১৭ ইউরেশিয়া বুলগেরিয়ান ওপেন Zvonimir Durkinjak ১৮–২১, ২১–১২, ২১–১৭ '''বিজয়ী''' ২০১৬ ইন্ডিয়া ইন্টারন্যাশনাল সিরিজ Lee Zii Jia ১১–১৩, ১১–৩, ১১–৬, ১১–৬ '''বিজয়ী''' BWF আন্তর্জাতিক চ্যালেঞ্জ টুর্নামেন্ট BWF আন্তর্জাতিক সিরিজ টুর্নামেন্ট BWF ভবিষ্যতে সিরিজ টুর্নামেন্ট == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == জন্ম পুরুষ ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় ব্যক্তি