'''স্টার উৎসব''' (বংলা অনুবাদ অনুসারে "উদযাপন") হল ভারতের মুম্বাই ভিত্তিক একটি ফ্রি টু এয়ার বা বিনামুল্য সাধারণ বিনোদনমূলক চ্যানেল। এটির অনুষ্ঠানমালা স্টার প্লাস স্টার ওয়ান (এখন লাইফ ওকে) উভয়ের টেলিভিশন ধারাবাহিক পুনরায় চ্যানেলটিতে প্রচার করা হয়ে থাকে। চ্যানেলটি স্টার টিভি এবং ফক্স ইন্টারন্যাশনাল চ্যানেল ২১ সেঞ্চুরি ফক্স এর সম্পুরক মালিকাধীন এর দায়িত্বে রয়েছেন। স্টার উৎসব চ্যানেলটি ভারতে সম্পূণ বিনামূল্য বিভিন্ন ডিটিএইচ সেবার মাধ্যমে পাওয়া যায়। == বর্তমান অনুষ্ঠানমালা == ===নাটক=== প্যায়ার কা দার্দ হ্যায় মিঠা মিঠা প্যায়ারা প্যায়ারা ইক হাজারো মে বেহনা হে ইয়ে রিস্তা ক্যা কেহলাতা হে সাথ নিভানা সাফিয়া দিয়া অর বাতি হাম গীত হু সাবসে পরায়ি এক বির কি আরদাস...বীরা তেরে মেরে সাপনে সজন ঘার জানা হ্যায় ইস প্যায়ার কো ক্যা নাম দু?...ইক বার ফির স্বরসতীচন্দ্র (টিভি সিরিজ)'' ইক ননদ কি খুশিয়োকি চাবি ...মেরী ভাবি == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ওয়েবসাইট মধ্যে টেলিভিশন স্টেশন হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন