'''জুমলা!''' (;) ওয়েব কন্টেন্ট প্রকাশের জন্য একটি মুক্ত উন্মুক্ত উৎসের কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (CMS)। এটা স্বাধীন সিএমএস। ২০১৮ সালের অক্টোবর পর্যন্ত জুমলা! ৯৭ মিলিয়ন বার ডাউনলোড করা হয়েছে। অফিসিয়াল জুমলা এক্সটেনশান ডিরেক্টরিতে হাজারের বেশি বিনামূল্যের বাণিজ্যিক এক্সটেনশান পাওয়া যায়! এবং আরও অন্যান্য উত্স থেকে এক্সটেনশান পাওয়া যায়। ধারনা করা হয় যে, ওয়ার্ডপ্রেসের পরে, ইন্টারনেটে দ্বিতীয় সর্বাধিক ব্যবহৃত কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম হচ্ছে জুমলা। ===ইতিহাস=== জুমলা 1.0 2005 সেপ্টেম্বর 22 মুক্তি পায় অনেক অন্যান্য ওয়েব অ্যাপ্লিকেশনের মত জুমলা চালানো করা যাবে LAMP সার্ভারে। এখানে Linex Apache Mysql এবং PHP সফ্টওয়্যার এর সার্ভিস পে করতে হবে না। ===এক্সটেনশন=== জুমলা এক্সটেনশন জুমলা ওয়েবসাইটের মূল কার্যবিধি. এক্সটেনশন পাঁচ ধরনের হতে পারে: components, modules, plugins, templates, and languages. চিহ্নিত এক্সটেনশনগুলি সবগলু একটি নির্দিষ্ট কার্যকারিতা পরিচালনা করায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নথিপত্র at Joomla! কনটেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার জন্য ইন্টারনেট সফটওয়্যার ইন্টারনেট সফটওয়্যার ইন্টারনেট সফটওয়্যার