'''সৈয়দ আবু নসর''' একজন তড়িৎ প্রকৌশলী। ==জীবনী== সৈয়দ নসর ১৯৩২ সালের ২৫ ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি টেক্সাস অ্যান্ড এম ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৫৭ সালে মাস্টার্স এবং ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৬৩ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৮ সালে কেন্টাকী বিশ্ববিদ্যালয়ে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭০ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৮১ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত ডিরেক্টর অব গ্র্যাজুয়েট স্টাডিজ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ৪০ এর বেশি শিক্ষার্থীর মাস্টার্স এবং পিএইচডি অভিসন্দর্ভ তত্তাবধান করেন। তার প্রকাশনায় রয়েছে ১০০ এর অধিক গবেষণাপত্র এবং ৩৩ টি বই। তিনি ২০০০ সালে আইইইই নিকোলা টেসলা অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। তিনি আইইইই এর একজন আজীবন ফেলো ছিলেন। তিনি ৫টি মার্কিন এবং আন্তর্জাতিক প্যাটেন্তের মালিক ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী