'''বিয়ানীবাজার ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত বিয়ানীবাজার উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী ইউনিয়ন ছিল। পৌরসভা প্রতিষ্ঠার ফলে কার্যক্রম বিলুপ্ত হয়ে যায়। == ইতিহাস == ২০০১ সালে বিয়ানীবাজার পৌরসভা প্রতিষ্ঠার ফলে বিয়ানীবাজার ইউনিয়ন পরিষদ কার্যক্রম বিলুপ্ত হয়ে যায়। == আরও দেখুন == বিয়ানীবাজার পৌরসভা কুড়ারবাজার ইউনিয়ন চরখাই ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিয়ানীবাজার উপজেলা ''-'' বাংলাপিডিয়ায় প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। ''এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সম্প্রসারিত করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।'' জেলার বিলুপ্ত ইউনিয়ন বিভাগের বিলুপ্ত ইউনিয়ন উপজেলার ইউনিয়ন