'''বিশ্বনাথ চক্রবর্তী''' (জন্মঃ ১৬৬৪ মৃত্যুঃ অজ্ঞাত) নিম্বার্ক মতাবলম্বী দ্বৈতাদ্বৈতবাদী ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তিনি ১৫৮৬ শকে নদীয়া জেলার দেবগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম রামনারায়ণ। ১৬৭৯ খ্রীষ্টাব্দ থেকে অন্ততঃ ২৫ বছর তিনি ব্রজধামে বাস করেছেন। বৃন্দাবনে বিশ্বনাথ চক্রবর্তী ধরাধাম ত্যাগ করেন। তার মৃত্যু সাল অজ্ঞাত রয়েছে। == রচনাসমগ্র == সংস্কৃত শাস্ত্রে তার প্রগাঢ় ব্যুৎপত্তি ছিল। ১৭০৪ খ্রীষ্টাব্দে নামে ভাগবতের একটি টীকার রচনাকার্য সমাপ্ত করেন। রচনাকার্য ১৬২৬ শকে সমাপ্ত হয়। এই টীকাই নিম্বার্ক সম্প্রদায়ের প্রামাণিক ব্যাখ্যা। শ্রীজীব গোস্বামী'র মত খণ্ডন করে নামে ভগবদ্গীতারও একটি টীকা বৃন্দাবনে বসে রচনা করেছিলেন। এই টীকা ভক্তিপ্রধান এবং এটি ভক্ত বৈষ্ণবসমাজে সবিশেষ আদরণীয়। বহু সংস্কৃত গ্রন্থ এবং ''বিদগ্ধ মাধবী'', গোপালতাপনী, অলংকারকৌস্তুভ প্রভৃতি গ্রন্থের টীকা রচনা করেন। বৈষ্ণব পদাবলী গ্রন্থে তিনি ''হরিবল্লভ দাস'' নামে পরিচিত ছিলেন। তিনি অনেকগুলো সংস্কৃত বৈষ্ণব গ্রন্থও রচনা করেছেন। তন্মধ্যে শ্রীকৃষ্ণ ভাবনামৃত, গুণামৃত লহরী, প্রেমসম্পুট, অনুরাগবল্লী, রূপচিন্তামণি, সুরথকথামৃত গৌরগণচন্দ্রিকা, চমৎকারচন্দ্রিকা উল্লেখযোগ্য। == কীর্তিগাঁথা == ভারতের বৃন্দাবনে ''গোলোকানন্দজী বিগ্রহ'' প্রতিষ্ঠা করেন বিশ্বনাথ চক্রবর্তী। জয়পুরের রাজসভায় তিনি গৌরব ঘোষণা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম লেখক মতাবলম্বী