'''সূরা আত-তারিক্ব''' (আরবি ভাষায়: الطّارق‎) মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের ৮৬ তম সূরা, এর আয়াত অর্থাৎ বাক্য সংখ্যা ‌১৭; তবে এতে কোন রূকু তথা অনুচ্ছেদ নেই। সূরা আত-তারিক্ব মক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে। == নামকরণ == এই সূরাটির প্রথম আয়াতের الطَّارِق বাক্যাংশ থেকে এই সূরার নামটি গৃহীত হয়েছে; অর্থাৎ, যে সূরাটি الطَّارِق (‘তারিক্ব‌’) শব্দটি রয়েছে এটি সেই সূরা। == নাযিল হওয়ার সময় স্থান == == শানে নুযূল == == বিষয়বস্তুর বিবরণ == == আয়াত সমূহ == وَالسَّمَاء وَالطَّارِقِ শপথ আকাশের এবং রাত্রিতে আগমনকারীর। وَمَا أَدْرَاكَ مَا الطَّارِقُ আপনি জানেন, যে রাত্রিতে আসে সেটা কি? النَّجْمُ الثَّاقِبُ সেটা এক উজ্জ্বল নক্ষত্র। إِن كُلُّ نَفْسٍ لَّمَّا عَلَيْهَا حَافِظٌ প্রত্যেকের উপর একজন তত্ত্বাবধায়ক রয়েছে। فَلْيَنظُرِ الْإِنسَانُ مِمَّ خُلِقَ অতএব, মানুষের দেখা উচিত কি বস্তু থেকে সে সৃজিত হয়েছে। خُلِقَ مِن مَّاء دَافِقٍ সে সৃজিত হয়েছে সবেগে স্খলিত পানি থেকে। يَخْرُجُ مِن بَيْنِ الصُّلْبِ وَالتَّرَائِبِ এটা নির্গত হয় মেরুদন্ড বক্ষপাজরের মধ্য থেকে। إِنَّهُ عَلَى رَجْعِهِ لَقَادِرٌ নিশ্চয় তিনি তাকে ফিরিয়ে নিতে সক্ষম। يَوْمَ تُبْلَى السَّرَائِرُ যেদিন গোপন বিষয়াদি পরীক্ষিত হবে, فَمَا لَهُ مِن قُوَّةٍ وَلَا نَاصِرٍ সেদিন তার কোন শক্তি থাকবে না এবং সাহায্যকারীও থাকবে না। وَالسَّمَاء ذَاتِ الرَّجْعِ শপথ চক্রশীল আকাশের وَالْأَرْضِ ذَاتِ الصَّدْعِ এবং বিদারনশীল পৃথিবীর إِنَّهُ لَقَوْلٌ فَصْلٌ নিশ্চয় কোরআন সত্য-মিথ্যার ফয়সালা। وَمَا هُوَ بِالْهَزْلِ এবং এটা উপহাস নয়। إِنَّهُمْ يَكِيدُونَ كَيْدًا তারা ভীষণ চক্রান্ত করে, وَأَكِيدُ كَيْدًا আর আমিও কৌশল করি। فَمَهِّلِ الْكَافِرِينَ أَمْهِلْهُمْ رُوَيْدًا অতএব, কাফেরদেরকে অবকাশ দিন, তাদেরকে অবকাশ দিন, কিছু দিনের জন্যে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ডিজিটাল 'আল কোরআন' ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ। কোরআন শরীফ.অর্গ।