'''মৃণাল কান্তি দাস''' (জন্ম: ২৫ জানুয়ারি ১৯৫৯) হলেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক সম্পাদক মুন্সিগঞ্জ-৩ আসন থেকে নির্বাচিত ১০ম এবং একাদশ জাতীয় সংসদের সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == মৃনাল ১৯৫৯ সালের ২৫ জানুয়ারি মুন্সিগঞ্জ জেলার সদর উপজেলার দেওভোগ গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতার নাম শ্যামলাল দাস মাতার নাম গীতা রানী দাস। তিনি বিএ এবং এলএলবি ডিগ্রি অর্জন করেছেন। তিনি আইন ব্যবসা করেন। == রাজনৈতিক জীবন == মৃনাল কান্তি দাস ২০১০ সালে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় উপ-দফতর সম্পাদক ছিলেন। তিনি জানুয়ারি ২০১৪ তারিখে অনুষ্ঠিত ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। বর্তমানে তিনি আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন। মৃণাল কান্তি দাস ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিতত্ব একাশদ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে মুন্সিগঞ্জ-৩ আসনের জন্য আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য