'''আনাসাসিও সোমোজা গার্সিয়া''' () (১ ফেব্রুয়ারী ১৮৯৬ ২৯ সেপ্টেম্বর ১৯৫৬) আনুষ্ঠানিকভাবে ২১ তম রাষ্ট্রপতি নিকারাগুয়া জানুয়ারি, ১৯৩৭ থেকে মে, ১৯৪৭ এবং ২১ শে মে ১৯৫০ থেকে ২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৬ পর্যন্ত, কিন্তু স্বৈরশাসক হিসেবে আনাসাসিও সোমোজা একটি রাজবংশ শুরু যে নিকারাগুয়া উপর ৪৪ বছর ধরে সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখা। একটি ধনী কফি চাষীর পুত্র, সোমোজা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র শিক্ষিত হয়। নিকারাগুয়ায় ফিরে আসার পর, তিনি রাষ্ট্রপতি অ্যাডলফো ডিয়াজ কে বহিস্কার করতে সাহায্য করেছিলেন তিনি পররাষ্ট্র সচিব হন এবং "জেনারেল" শিরোনাম গ্রহণ করেন। মার্কিন মেরিন কর্পস এর সাহায্যে, সেই সময়ে নিকারাগুয়া দখল করে নেয়, সোমোজা ন্যাশনাল গার্ডের প্রধান হন। এই তাকে তার স্ত্রী এর চাচা, জুয়ান বউস্টিস্টা সাকাসা সরানোর জন্য ক্ষমতা বেস তাকে রাষ্ট্রপতির কাছ থেকে, এবং ১৯৩৭ সালে নিজেকে রাষ্ট্রপতি করে তোলে। ১৯৪৭ সালে, একটি সহকর্মী নমিনালয় তাকে সফল, কিন্তু তিনি ক্ষমতা বজায় রাখা। তার উত্তরাধিকারী উদ্বোধন করার এক মাস পর, সোমোজা একটি অভ্যুত্থান চালাতে সামরিক ব্যবহার করেন। কংগ্রেস সোমোজা কর্তৃক রাষ্ট্রপতিকে 'অসম্পূর্ণ' ঘোষণা করা হয়। ১৯৫১ সালে নিজের নামে ক্ষমতায় ফিরে আসেন, তিনি কনজারভেটিভদের সাথে চুক্তি করার সময় নিজের লিবারেল পার্টিতে একটি লোহা খপ্পর বজায় রেখেছিলেন; এইভাবে, তিনি কোন বিরোধিতা সম্মুখীন এটি একটি বিশাল ব্যক্তিগত ভাগ্য সংগ্রহ করার জন্য তাকে ছেড়ে দিয়েছে। ১৯৫৬ সালের ২১ শে সেপ্টেম্বর তিনি কবি রিগারবার্তো লোপেজ পেরেজ দ্বারা গুলিবিদ্ধ হন। মারাত্মকভাবে আহত, তিনি পানামা ক্যানাল জোনের দিকে নিক্ষিপ্ত হন যেখানে তিনি এক সপ্তাহ পর মারা যান। তার জ্যেষ্ঠ পুত্র লুইস সোমোজা দাবায়ল সোমোজা গার্সিয়া মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষ্যে হাউস স্পিকার ছিলেন এবং ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত তিনি নিজ হাতে নির্বাচিত হন এবং ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত ড। রেন শিকের পদত্যাগের দায়িত্ব পালন করেন। তার মৃত্যু ১৯৬৬ সালে লরেনঝো গুয়েরো দ্বারা তার মেয়াদ শেষ হয়। ১৯৭২ সালে তার ছোট ভাই অ্যানাস্টাসিও সোমোজা দেবেলে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত চাকরি করতে নির্বাচিত হন। ১৯৭২ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত তিনি একটি সংবিধান সংশোধনের পর ১৯৭৪ সালে পুনরায় নির্বাচিত হন। সেই সময়ে দেশটি রক্ষণশীল উদারপন্থী জোটের শাসকগোষ্ঠী দ্বারা শাসিত হয়েছিল। সোমোজা দেবীকে ১৯৭৯ সালে পদত্যাগ করতে বাধ্য করা হয়েছিল এবং পরবর্তী বছরের প্যারাগুয়ে নির্বাসনে তাকে হত্যা করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রেসিডেন্ট