'''অর্থনৈতিক ভূগোল''' হলো ভূগোলের এমন একটি শাখা যেখানে পরিবেশ কালের প্রেক্ষিতে মানুষের অর্থনৈতিক কার্যাবলী নিয়ে আলোচনা করা হয়। == তাত্ত্বিক পটভূমি এবং প্রভাব == অর্থনৈতিক ভূগোলের বিষয়গত ব্যাপার গবেষক এর পদ্ধতিগত চিন্তাধারা দ্বারা দৃঢ়ভাবে প্রভাবিত হয়। আলফ্রেড ওয়েবারের ঐতিহ্য অনুসরণ করে নিকোলাসিকাল অবস্থান তত্ত্ববিদরা, শিল্প অবস্থানের উপর নজর রাখেন এবং পরিমাণগত পদ্ধতি ব্যবহার করেন। ১৯৭০ দশকের পর থেকে নব্যধর্মীয় পদ্ধতির বিরুদ্ধে দুটি বৃহত্তর প্রতিক্রিয়া উল্লেখযোগ্যভাবে পদ্ধতিগত শৃঙ্খলা পরিবর্তিত হয়েছে: মার্কসবাদী রাজনৈতিক অর্থনীতি, ডেভিড হার্ভের কাজ থেকে বেরিয়ে আসছে; এবং নতুন অর্থনৈতিক ভূগোল যা স্বদেশীয় অর্থনীতিতে সামাজিক, সাংস্কৃতিক এবং প্রাতিষ্ঠানিক কারণগুলি বিবেচনা করে। == ইতিহাস == কফির বাণিজ্য বিশ্বব্যাপী বিস্তৃত শিল্প। আধুনা অর্থনৈতিক ভূগোলবিদগণ বিবিধ বিশিষ্ট ক্ষেত্রে মনোনিবেশ করেছেন; যেমন অবস্থান তত্ত্ব এবং স্থানিক বিশ্লেষণ (ভৌগোলিক তথ্য পদ্ধতি ব্যবহার করে), বাজার গবেষণা, যোগাযোগ ভূগোল, আবাসন শিল্পে মূল্য বৃদ্ধি, আঞ্চলিক বৈশ্বয়িক উন্নয়ন, পরিকল্পনা, ইন্টারনেট ভূগোল, আবিস্কার, সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম. == অধ্যয়নের জন্য অভিগমনগুলি == অর্থনৈতিক ভূগোল একটি অত্যন্ত বিস্তৃত বিষয় হিসাবে, অর্থনৈতিক ভূগোলবিদরা বিশ্বের অর্থনৈতিক প্রসারের গবেষণায় বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যবহার করে অধ্যয়নের জন্য কিছু সুবিন্যস্ত উপায়ে সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত হয়েছে: তত্ত্বীয় অর্থনৈতিক ভূগোল আঞ্চলিক অর্থনৈতিক ভূগোল ঐতিহাসিক অর্থনৈতিক ভূগোল অভিব্যক্তিমূলক অর্থনৈতিক ভূগোল জটিল অর্থনৈতিক ভূগোল আচরণগত অর্থনৈতিক ভূগোল === শাখাসমূহ === কৃষি ভূগোল শিল্প ভূগোল আন্তর্জাতিক বাণিজ্য ভূগোল সম্পদসমূহের ভূগোল পরিবহন এবং যোগাযোগের ভূগোল অর্থ ভূগোল গবেষণার এই ক্ষেত্রগুলি অন্যান্য ভৌগোলিক বিজ্ঞানগুলির সাথে জড়িত থাকতে পারে। === অর্থনীতিবিদ এবং অর্থনৈতিক ভূগোলবিদ === সাধারণভাবে, অর্থনীতিবিদরা অর্থনীতির স্থানগুলির প্রভাব সম্পর্কে গবেষণা করেন। অন্যদিকে ভূতাত্ত্বিকরা, অভ্যন্তরীণ কাঠামোর ওপর অর্থনৈতিক প্রক্রিয়াগুলির প্রভাবের ব্যাপারে আগ্রহী থাকেন। == নতুন অর্থনৈতিক ভূগোল == নতুন অর্থনীতির উত্থানের সঙ্গে সঙ্গে অর্থনৈতিক বৈষম্য ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। নতুন অর্থনীতি, সাধারণত বিশ্বায়নের দ্বারা চিহ্নিত। যার ফলে ঘটছে তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি ব্যবহার বৃদ্ধি, জ্ঞান সামগ্রী বৃদ্ধির এবং নারীবাদীতা। অর্থনৈতিক ভূগোলবিদরা ক্রমবর্ধমান ডিজিটাল বিভেদ সহ নতুন অর্থনীতির কারণে সামাজিক স্থানিক বিভাগগুলি অধ্যয়ন করতে সক্ষম। নতুন অর্থনৈতিক ভূগোল প্রাথমিকভাবে অর্থনীতির সেবা-ভিত্তিক সেক্টরগুলির অন্তর্গত, যা উদ্ভাবনী প্রযুক্তি ব্যবহার করে সম্পাদনা করা হয়। যেমন সেসব শিল্প যেখানে লোকেরা কম্পিউটার এবং ইন্টারনেটের উপর নির্ভর করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বৈজ্ঞানিক জার্নাল ''Tijdschrift voor economische en sociale geografie (TESG)'' Published by The Royal Dutch Geographical Society (KNAG) since 1948. ''Zeitschrift für The ''German Journal of Economic Geography'', published since 1956. অন্যান্য EconGeo Network Social and Spatial Inequalities শাখা