'''অ্যামাডোরি পুনর্বিন্যাস''' একটি জৈব বিক্রিয়া যেখানে অ্যালডোজের এন-গ্লাইকোসাইড অম্লীয় মাধ্যমে পুনর্বিন্যস্ত হয়ে বা পলিমারাইজেশনের মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট গঠন করে। কার্বোহাইড্রেট রসায়নের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিক্রিয়া এই অ্যামাডোরি পুনর্বিন্যাস বিক্রিয়া। বিক্রিয়ার কৌশলে '''১''' ন্ং ধাপে ডি-ম্যানোজকে বদ্ধ অবস্থায়, এবং '''২''' নং ধাপে যুক্ত অবস্থায় অ্যামোনিয়ার সাথে দেখানো হয়েছে। বিক্রিয়ার মাধ্যমে '''৩''' নং ধাপে উৎপন্ন হয়; যা অস্থায়ী হওয়ায় পানি হারিয়ে গঠন করে (উন্মুক্ত অবস্থায় ইমিন ('''৫''') এবং বদ্ধাবস্থায় হেমিঅ্যামিনাল ('''৪'''))। প্রকৃতিপক্ষে অ্যামাডোরি পুনর্বিন্যাস বিক্রিয়ার এটিই প্রাথমিক ধাপ। অ্যামাডোরি পুনর্বিন্যাস বিক্রিয়া সাথে পিরিডিন এবং অ্যাসিটিক বিক্রিয়ায় ইমিন মূলক পুনর্বিন্যস্ত হয়ে মধ্যবর্তী ইনোল গঠন করে, যা পর্যায়ক্রমে কিটোন তৈরি করে। বিশেষ করে এই বিক্রিয়াতে সকল অ্যালকোহল এবং অ্যামিনো মূলকের অ্যাসাইলেশনও ঘটে। এই বিক্রিয়াটি ম্যাইলার্ড বিক্রিয়ার সাথে সম্পৃক্ত, যেখানে বিকারকসমূহ হল প্রাকৃতিক চিনি এবং অ্যামিনো এসিড। সাম্প্রতিক কিছু গবেষণায় জারিত ডেক্সট্রান জেলাটিনের মধ্যবর্তী বিক্রিয়ার সময় অ্যামাডোরি পুনর্বিন্যাস বিক্রিয়া সংঘটনের সম্ভাবনা দেখা গেছে। == অ্যামাডোরি উৎপাদ == অ্যামাডোরির উৎপাদ হল একটি মধ্যবর্তী যৌগ, যা গ্লাইকেশনের ফলে অ্যাডভান্সড গ্লাইকেশন সমাপ্তি-উৎপাদ (এ.জি.ই.) উৎপন্ন হবার সময় তৈরি হয়। অ্যাডভান্সড গ্লাইকেশন সমাপ্তি-উৎপাদের বিক্রিয়াটি নিম্নোক্ত ধাপের মাধ্যমে শেষ হয়ঃ ''সিফ ক্ষারক গঠন''': উদাহরণস্বরূপ একটি গ্লুকোজের অ্যালডিহাইড মূলক একটি লাইসিনের অ্যামিনো মূলকের (কোনো প্রোটিনের) সাথে যুক্ত হয়ে ইমিন বা সিফ ক্ষয়ারক গঠন করে। এটি মূলত গ্লুকোজের কার্বন এবং লাইসিনের নাইট্রোজেনের মধ্যবর্তী সমযোজী বন্ধন। ''অ্যামাডোরি উৎপাদ গঠন'': অ্যামাডোরির উৎপাদ সিফ ক্ষারকের পুনর্বিন্যাসের মাধ্যমে তৈরি হয়, যেখানে দ্বিবন্ধন সংলগ্ন হাইড্রোক্সিল মূলকের হাইড্রোজেন পরমাণু পাশ্ববর্তী নাইট্রোজেনের সাথে যুক্ত হয়ে কিটোন গঠন করে। ''অ্যাডভান্সড গ্লাইকেশন সমাপ্তি-উৎপাদ গঠন (এ.জি.ই.)'': অ্যামাডোরি উৎপাদ জারিত হয়, সাধারণত ক্ষণস্থায়ী ধাতব প্রভাবক দ্বারা। ধাপগুলোর মধ্যে প্রথম দুটি উভমুখী হলেও শেষোক্তটি একমুখী। == আরো দেখুন == গ্লুকোজ এবং লাইসিনের অ্যামাডোরি উৎপাদ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অ্যামাডোরি পুনর্বিন্যাস বিক্রিয়া বিক্রিয়া মডিফিকেশন বিক্রিয়া