'''সুমাত্রার গণ্ডার''' () (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Dicerorhinus sumatrensis''), বা '''সুমাত্রা গণ্ডার''' বা '''সুমাত্রান গণ্ডার''' গণ্ডার পরিবারের অন্তর্ভুক্ত একটি স্তন্যপায়ী প্রাণী। এটি গণে একমাত্র বিদ্যমান প্রজাতি। ==বাংলাদেশে বিলুপ্ত== বাংলাদেশে সর্বশেষ এই গণ্ডার ধরা পড়েছে চট্টগ্রামের কাছাকাছি সাঙ্গু নদীতে ১৮৬৭ সালের নভেম্বর কিংবা জানুয়ারি মাসে। এই প্রজাতির গণ্ডার বাংলাদেশসহ গোটা দুনিয়ায় মহাবিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। ==তথ্যসূত্র== স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী