'''সুনীল রামসে ডি সিলভা ওয়েতিমুনি''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৯) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৯ সময়কালে শ্রীলঙ্কার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটে সিলন দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংসহ ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''সুনীল ওয়েতিমুনি'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৬৯-৭০ মৌসুম থেকে ১৯৮১-৮২ মৌসুম পর্যন্ত সুনীল ওয়েতিমুনি’র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনটিমাত্র ওডিআইয়ে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছিলেন সুনীল ওয়েতিমুনি। কোন টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পাননি তিনি। ১১ জুন, ১৯৭৫ তারিখে ওভালে অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে ওডিআইয়ে অভিষেক ঘটে তার। ১৬ জুন, ১৯৭৯ তারিখে ম্যানচেস্টারে ভারতের বিপক্ষে সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশ নেন তিনি। অংশগ্রহণকৃত তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকই ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৭৫ ১৯৭৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে প্রথম দ্বিতীয় আসরে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেছিলেন। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর বাণিজ্যিক বিমানের পাইলট হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৯৬ সালে লাহোরে শ্রীলঙ্কা দল ক্রিকেট বিশ্বকাপের শিরোপা জয় করে। স্থান থেকে বিজয়ী শ্রীলঙ্কান দলকে দেশে নিয়ে আসার জন্য বিশেষ বিমানের পাইলটের দায়িত্ব পালন করেছিলেন তিনি। জ্যেষ্ঠ দুই ভ্রাতা মিত্র ওয়েতিমুনি সিদাথ ওয়েতিমুনি শ্রীলঙ্কার পক্ষে খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অনূঢ়া রাণাসিংহে রঞ্জন গুণতিলেকে সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ শ্রীলঙ্কান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার