'''জেরেমি রে টেইলর''' (জন্মঃ জুন ২, ২০০৩) একজন মার্কিন অভিনেতা, তিনি জনপ্রিয় মার্কিন লেখক স্টেফিন কিং এর উপন্যাস ''ইট'' এর আদলে তৈরী মার্কিন অতিপ্রকৃত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ইট এর ২০১৭ সালের সংস্করণে "বেন হেন্সকম" ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য সবার নিকট বিশেষ ভাবে পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== জেরিমির জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেনেসি রাজ্যের ব্লাফ সিটি নামক জেলায়। তিনি তার ৬'জন সহোদরদের মধ্যে সবচেয়ে কনিষ্ঠতম। তার মাতা '''ট্রেসি টেইলর''' একটি ব্যান্ডের পরিচালক, জেরেমি তার মাতার সাথে বিভিন্ন স্থানে ভ্রমণ করেন এবং নিজেকে মঞ্চের এমন পর্যায়ের ব্যক্তিত্বে বিকশিত করে গড়ে তুলেন যা তার পরিবারকে মুগ্ধ করে। মাত্র আট বছর বয়সে জেরেমি একজন প্রতিভাবান পরিচালকের সাথে চুক্তিতে আবদ্ধ হন এবং তার অভিনয় জীবনের যাত্রা শুরু করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''রিড বিটউয়ন দ্য লাইনস্'' এলবার্ট পর্ব: "দ্য 'সি' এজ সাইইলেন্ট" ২০১৩ ''৪২'' ছেলেটি ২০১৫ ''এন্ট ম্যান'' বুলি অস্বীকৃত ''এলভিন এন্ড দ্য চিপমাংকস্: দ্য রোড চিপ'' বাচ্চাটি ''দ্য হিস্টোরী অব আস'' তরুন ক্রিস ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৬ ''গুড বিহেইভিওর'' এনাদার কিড পর্ব: "উই প্রিটেন্ড উই আর স্টাক" ২০১৭ ''ইট'' বেন হেনসকম ''জিওস্টোরর্ম'' ইমেট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা শিশু অভিনেতা