'''বার্কলি সফটওয়্যার ('''বিএসডি''', '''বার্কলি ইউনিক্স''' নামেও পরিচিত) একটি ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেম। বার্কলি ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় এর কম্পিউটার সিস্টেমস রিসার্চ গ্রুপ এটির ডেভলপ বিতরনের কাজ করে ১৯৭৭ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত। ঐতিহাসিকভাবে, বিএসডি ইউনিক্স এর একটি হিসাবে বিবেচনা করা হয়। কারণ মূল এটিএন্ডটি ইউনিক্স অপারেটিং সিস্টেম এর প্রথমিক কোডবেজ এবং ডিজাইন উপর ভিত্তি করে এটি তৈরি করা হয়েছে। আশির দশকে বিএসডি কম্পিউটার ওয়ার্কস্টেশনের বিক্রেতা প্রতিষ্ঠানগুলি এটিকে ইউনিক্স এর বিকল্প হিসাবে ব্যবহার শুরু করে। যার মাঝে আছে: ডিজিটাল ইকুইপমেন্ট করপোরেশন আলট্রিক্স, এবং সান মাইক্রোসিস্টেম সানওএস। লাইসেন্স, বিশেষ কিছু বৈশিষ্ট্য এবং ব্যবহার পদ্ধতির সাদৃশ্যের কারণ সেই সময়ের অনেক স্বনামধন্য প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান এটি ব্যবহার করতে শুরু করে। নব্বই এর দশকে বিএসডি এর এই বাণিজ্যিক সংস্করণটি ইউনিক্স(সিস্টেম রিলিজ ৪)এবং ওএসএফ/১ এর ব্যবহাকারীদের এটির প্রতি আকৃষ্ট করছিল এই দুটি অপারেটিং সিস্টেমের উপর ভিত্তি করেই বিএসডি তৈরি করা হয়েছিল। পরবর্তীতে বিএসডি এর একটি ওপেন সোর্স সংস্করণ তৈরির প্রকল্প শুরু করা হয় যেটি এখনও চালু আছে। বর্তমানে "বিএসডি" শব্দটি বিএসডি গোষ্ঠির যেকোন সদস্য যেমন: ফ্রীবিএসডি, নেটবিএসডি, ওপেন বিএসডি বুঝাতেই সাধারনভাবে ব্যবহার করা হয় সম্মেলিতভাবে সবগুলো ইউনিক্স সদৃশ অপারেটিং সিস্টেমের একটি বিশেষ শাখা হিসাবে বিবেচিত হয়। == ইতিহাস == === PDP-11 শুরু === চিত্র:Unix সিস্টেমের উত্তরণ সত্তরের দশকে একেবারে প্রথমদিকের ইউনিক্স বেল ল্যাব্‌স থেকে তৈরি করা হয়েছিল। সেইসব অপারেটিং সিস্টেম সফটওয়্যার গুলির সাথে সোর্সকোড দিয়ে দেয়া হত যেন পরবর্তীকালে যে কেউ এটিতে সংযোজন বা পরিবর্তন করে একে ভিন্ন বা উন্নত হিসেবে তৈরি করতে পারে। বার্কলিতে প্রথম ইউনিক্স অপারেটিং সিস্টেম ১৯৭৪ সালে ব্যবহার করা হয় যেটির নাম ছিল কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ এটি এনেছিল ইউনিক্সের উপর আরও ব্যাপক গবেষণার জন্য। ১৯৭৭ সালে বিল জয় নামের বার্কলি এক ছাত্র '''বার্কলি সফটওয়্যার এর প্রথম তৈরি করে। যদিও ১বিএসডি কোন পূর্ণাঙ্গ অপারেটিং সিস্টেম ছিল না। এটি ইউনিক্সের ষষ্ঠ সংস্করণ এর একটি বর্ধিত অংশ হিসাবে ব্যবহার করা যেত। একটি প্যাসকেল কম্পাইলার এবং জয়-এর ex লাইন এডিটর ছিল ১বিএসডি এর মূল অংশ। অন্যান্য পরবর্তীকালে বার্কলির সফটওয়্যারটির প্রতি আগ্রহী হয়। '''বার্কলি সফটওয়্যার এর দ্বিতীয় প্রকাশ করা হয় ১৯৭৮ সালে। ১বিএসডি এর সফটওয়্যারগুলির উন্নত সংস্করণ দেয়া ছাড়াও এই ২বিএসডি-তে জয় এর তৈরি করা নতুন দুটি প্রোগ্রাম যুক্ত করা হয় প্রোগ্রামদুটির একটি হল vi (ex এর একটি ভিজুয়াল সংস্করন)টেক্সট এডিটর এবং অপরটি হল সি শেল; এই দুটি প্রোগ্রাম ইউনিক্সের সাম্প্রতিকতম সংস্করনগুলিতেও ব্যবহার করা হয়। ২বিএসডি এর পরবর্তী সংস্করণগুলি PDP-11 এর পরিবর্তে VAX আর্কিটেকচার এর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়। ১৯৮৩ সালের '''২.৯বিএসডি''' থেকে এই পরিবর্তনগুলি করা হয়। বিএসডি এর আগের সবগুলি সংস্করণই ছিল বিভিন্ন অ্যাপনিকেশনের সমষ্টি যা ইউনিক্স অপারেটিং সিস্টেমের একটি বর্ধিত অংশ হিসাবে ব্যবহার করা যেত। তবে এই সংস্করণটি ছিল বিএসডি এর প্রথম পূর্ণাঙ্গ অপারেটিং সিস্টেম যা ইউনিক্স এর সপ্তম সংস্করণের একটি পরিবর্তীত রূপ। বিএসডি এর সর্বশেষ সংস্করণ প্রথম প্রকাশ করা হয় ১৯৯২ সালে। স্বেচ্ছাসেবকরা এই সংস্করনের একাধিক ত্রুটি সম্পাদনা করে এটি নতুনভাবে প্রকাশ করে ২০০৮ এর ৩১ ডিসেম্বর == বিএসডি প্রযুক্তি == আধুনিক কম্পিউটিং এর অনেক প্রযুক্তির পথ প্রদর্শক '''বিএসডি'''। বার্কলিতে ইউনিক্সে সর্বপ্রথম ইন্টারনেট প্রটোকল স্ট্যাক: ''বার্কলি সকেট'' এর মাধ্যমে লাইব্রেরী তৈরি করে। ইউনিক্স অপারেটিং সিস্টেমের ফাইল ডেসক্রিপটরে ধরনের সকেট ব্যবহারের ফলে একই নেটওয়ার্কের অধিনে কম্পিউটারগুলি থেকে তথ্য আদান-প্রদান হার্ডডিস্ক থেকে আদান-প্রদানের মতই সহজ হয়ে গেল। AT&T ল্যাবরেটরি অবশেষে তাদের নিজেদের STREAMS লাইব্রেরী তৈরি করে, যেখানে একটি উন্নত আর্কিটেকচারের মাধ্যমে সফটওয়্যার স্ট্যাক এর প্রায় সব বৈশিষ্ট্য একত্রিত করা হয়। বিদ্যমান সকেট লাইব্রেরি বৃহত্তর পরিসরে বিতরণের সময়, এবং বার্কলি লাইব্রেরীর select ফাংশনটির সমতুল্য একটি ফাংশনের দুর্ভাগ্যজনক কিছু কারণে নতুন এই এপিআই জনপ্রিয়তা অর্জনে ব্যার্থ হয়। সান মাইক্রোসিস্টেম এর তৈরি করা সান অপারেটিং সিস্টেম এর মত জনপ্রিয় ইউনিক্স বিএসডি এর প্রথম দিকের ভার্সনগুলির উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল। বর্তমানে বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান নতুন প্রযুক্তি উদ্ভাবনের জন্য বিএসডিকে পরীক্ষামূলক অপারেটিং সিস্টেম হিসাবে ব্যবহার করে এছাড়াও বিভিন্ন বাণিজ্যিক মুক্ত সফটওয়্যার বা যন্ত্র,বিশেষ করে এমবেডেড ডিভাইস প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠানগুলি এটি বেশী ব্যবহার করে। এটির সোর্স কোড ডকুমেনটেশনগুলি (বিশেষত এটির সহায়িকাগুলি ইউনিক্সের তথ্যসূত্র হিসাবে ব্যবহার করা হয়) বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কাজে ব্যবহার করা হয়। বিএসডি লাইসেন্স অনুমোদন করে, বিএসডি থেকে তৈরি করা সফটওয়্যার বা ডিভাইসগুলি মালিকানাধিন হিসাবে তৈরি করা যায় সোর্সকোড বা অভ্যন্তরীন কোন বিষয় প্রকাশ করা ছাড়াই। সফটওয়্যার বা ডিভাইসের ডকুমেন্টেশন, বাইনারি ফাইল বা রম অথবা সফটওয়্যারের বিভিন্ন অংশে '''"University of California, Berkeley"''' কথাটি খুঁজে পাওয়া যায়। এই অনুমোদনগুলির কারণে বিএসডি মুক্ত সফটওয়্যার তৈরির কাজেও ব্যবহার করা যায় এবং বিএসডি লাইসেন্স অন্যান্য ওপেনসোর্স লাইসেন্সের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ। বিএসডি অপারেটিং সিস্টেমগুলি অন্যান্য অপারেটিং সিস্টেমের নিজস্ব সফটওয়্যারগুলি একই আর্কিটেকচারে খুব সহজেই চালাতে পারে, এই কাজটি করার জন্য এটি একটি সঙ্গতিপূর্ণ লেয়ার তৈরি করে নেয়। এমুশলেনের থেকে এটি অনেক সহজে দ্রুত কাজ করে; এটি লিনাক্সের জন্য তৈরি করা বিশেষ ধরনের কার্যকর এবং দ্রুতগতিতে চালাতে পারে। এই কারনে এটি কম্পিউটার সার্ভারগুলি সাথেসাথে ডেক্সটপ ওয়ার্ক স্টেশনগুলিতেও সঠিকভাবে কাজ করে। এর মাধ্যমে সহজেই বাণিজ্যিক মুক্ত নয় এমন সফটওয়্যারগুলির লিনাক্স সংস্করণ দ্রুত তৈরি করা যাচ্ছে। অনেক আগে তৈরি করা বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশন যেগুলিতে কেবলমাত্র বাণিজ্যিক ইউনিক্সের সাথে পাওয়া যেত সেগুলি বিএসডি এর মাধ্যমে আরও উন্নত সংস্করণ বা পরবর্তী প্রজন্মের জন্য তৈরি করা সফটওয়্যারটির সকল বৈশিষ্ট অক্ষুন্ন রেখেই। বর্তমানে বিএসডি অপারেটিং সিস্টেম IEEE, ANSI, ISO এবং POSIX এর মত বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান সমর্থন করে, বিএসডি এর ঐতিহ্যবাহী বৈশিষ্ট অক্ষুন্ন রেখেই। যেমন AT&T Unix বিএসডি কার্নেল মনোলিথিক, এর অর্থ হচ্ছে ডিভাইস ড্রাইভারগুলি মূল কার্নেলের অধীনে একটি বিশেষ ব্যবস্থায় চালানো হয় == গুরুত্বপূর্ণ বিএসডি অবরোহী == চিত্র:Bsd distributions লেখচিত্র-এ ২০০৫ সালে অনুষ্ঠিত জরিপের ফলাফলে বিএসডি-এর বিভিন্ন অবরোহীর ব্যবহারকারীর সংখ্যার একটি তুলনা দেখা যাচ্ছে। জরিপে অংশগ্রহনকারীদের একাধিক বিএসডি এর নাম অন্তর্ভুক্ত করার সুযোগ ছিল। :''আরও জানতে দেখুন: and বিএসডি অপারেটিং সিস্টেমগুলির তুলনা'' একাধিক অপারেটিং সিস্টেমের মূল ভিত্তি হিসাবে বিএসডি ব্যবহার করা হয়। এর মধ্যে রয়েছে জনপ্রিয় ওপেন সোর্স বিএসডি এর প্রায় সবগুলি নেটবিএসডি, ওপেন বিএসডি। নেটবিএসডি ফ্রী বিএসডি দুটিই তৈরি করা হয় ১৯৯৩ সালে। তখন এটি ৩৮৬বিএসডি এর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হলেও পরবর্তীতে 4.4BSD-Lite প্রকাশের পর এদের কোডবেজ হিসাবে 4.4BSD-Lite ব্যবহার শুরু করা হয়। নেট বিএসডি থেকে ওপেন বিএসডি আলাদা করে তৈরি করা হয় ১৯৯৫ সালে। বর্তমানে বিএসডি বলতে এই এই তিনটিকেই বোঝানো হয়। পরবর্তীতে এগুলি থেকে আরও অনেক ধরনের বিএসডি তৈরি করা হয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে DragonFly BSD, FreeSBIE, MirOS BSD, DesktopBSD, এবং PC-BSD। বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রকল্প বা বাণিজ্যিক কাজের উদ্দেশ্যে তৈরি করা ছাড়াও আরও বিষয় কাজের ভিত্তিতে এই বিএসডি গুলি তৈরি করা হয়েছে। বর্তমান সময়ের বেশ কিছু জনপ্রিয় বাণিজ্যিক অপারেটিং সিস্টেম বিএসডি বা এর কোন অবরোহীর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে; যেমন সান সান অপারেটিং সিস্টেমএবং অ্যাপল কম্পিউটার এর ম্যাক অপারেটিং সিস্টেম। এখনকার সময়ের প্রায় সবগুলি বিএসডি অপারেটিং সিস্টেমই ওপেন সোর্স এবং এগুলি বিনামূল্যে নামিয়ে ব্যবহার করা যায় বিএসডি লাইসেন্সের অধিনে থেকেই তবে একমাত্র ব্যতিক্রম হল ম্যাক অপারেটিং সিস্টেম। এটির মনোলিথিক কার্নেল আর্কিটেকচার ব্যবহার করে তৈরি করা হলেও এটির বিশেষ বৈশিষ্ট হল এর hybrid kernel। অতীতে ইউনিক্সের বিভিন্ন বাণিজ্যিক সংস্করণের মূল ভিত্তি হিসাবে বিএসডি ব্যবহার করা হয়, এগুলির মধ্যে রয়েছে সান সান অপারেটিং সিস্টেম, Sequent Computer Systems-এর Dynix, NeXT-এর NeXTSTEP, Digital Equipment Corporation-এর Ultrix এবং OSF/1 AXP (যেটি এখন Tru64 UNIX নামে পরিচিত)।NeXT এর সফটওয়্যারের কিছু ম্যাক অপারেটিং সিস্টেমের ভিত্তি তৈরীতে ব্যবহৃত হয়েছে। ম্যাক অপারেটিং সিস্টেম হল সর্বাধিক ব্যবসা সফল বিএসডি অবরোহীগুলির মধ্যে অন্যতম। == তথ্যসূত্র == == সংশ্লিষ্ট পুস্তকসমূহ == Marshall K. McKusick, Keith Bostic, Michael J. Karels, John S. Quartermain, ''The Design and Implementation of the 4.4BSD Operating System'' (Addison Wesley, 1996; Marshall K. McKusick, George V. Neville-Neil, ''The Design and Implementation of the FreeBSD Operating System'' (Addison Wesley, August 2, 2004; Samuel J. Leffler, Marshall K. McKusick, Michael J. Karels, John S. Quarterman, ''The Design and Implementation of the 4.3BSD UNIX Operating System'' (Addison Wesley, November, 1989; Chris DiBona, Mark Stone, Sam Ockman, Open Source (Organization), Brian Behlendorf and J. Scott Bradner, ''Open Sources: Voices from the Open Source Revolution''. O'Reilly Associates, 1999. Trade paperback, 272 pages. Online version; Marshall Kirk McKusick, chapter on BSD, ''"Twenty Years of Berkeley Unix From AT&T-Owned to Freely Peter H. Salus, ''The Daemon, the GNU The Penguin'' (Forthcoming currently being serialised on the Groklaw website) Peter H. Salus, ''A Quarter Century of UNIX'' (Addison Wesley, June 1, 1994; Peter H. Salus, ''Casting the Net'' March 1995; == বহিঃসংযোগ == ইংরেজি উইকিপিডিয়া ফ্রীবিএসডি, নেটবিএসডি, ওপেন বিএসডি, DragonFlyBSD, ডেক্সটপবিএসডি and পিসি-বিএসডি জনপ্রিয় বিএসডি সংস্করণ timeline of BSD and Research UNIX ইউনিক্সের ইতিহাস ইউনিক্স বিএসডি এর ইতিহাস বিএসডি বিষয়ক গুগলের বিশেষ সার্চ করার ব্যবস্থা The BSD Certification Group DistroWatch site containing usage statistics and links for many Linux and BSD variants বিএসডি বিষয়ক খবর, সার্চ ইঞ্জিন, ফোরাম টিউটোরিয়াল সিস্টেম প্রযুক্তি