'''২০১৫ আইসিসি আমেরিকাস টুয়েন্টি২০ প্রথম বিভাগ''' ক্রিকেট প্রতিযোগিতাটি ৩-১০ মে, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত হয়। আইসিসি আমেরিকাস কর্তৃক প্রতিযোগিতা পরিচালিত হয়। সবগুলো খেলাই ইন্ডিয়ানার অবস্থিত ওয়ার্ল্ড স্পোর্টস পার্কে আয়োজিত হয়। শীর্ষ দুই দল ২০১৫ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে অবতীর্ণ হবে। আইসিসি’র চার সহযোগী সদস্য বারমুডা, কানাডা, সুরিনাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্রিকেট দল অংশ নেয়। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল আইসিসি’র পূর্ণাঙ্গ সদস্য হওয়ায় দলটি সরাসরি ২০১৬ সালে ভারতে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলবে। == দলীয় সাফল্য == দল যোগ্যতা ২০১৩ বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে ১২শ ২০১৩ প্রথম বিভাগে চ্যাম্পিয়ন২০১৩ বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে ১৪শ ২০১৩ প্রথম বিভাগে রানার-আপ২০১৩ বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে ১৫শ ২০১৪ দ্বিতীয় বিভাগে চ্যাম্পিয়ন == দলের সদস্য == জেনেইরো টাকার (অঃ) ওজে পিচার (সহঃ অঃ) ক্রিস্টিয়ান বার্জেস (উইঃ) জেমস সেলেস্টিন ফিকর ক্রকওয়েল জর্দান ডিসিলভা জসুয়া গিলবার্ট ডেভিড হেম্প মালাচি জোন্স স্টিফান কেলি ট্রি ম্যান্ডার্স জাস্টিন পিচার ডেলরে রলিন্স ডিওন স্টভেল রিজওয়ান চিমা (অঃ) হামজা তারিক (সহঃ অঃ উইঃ) খুররম চৌহান নবনীত ঢালিয়াল সৎসিম্রানজিৎ ধিন্দসা নিখিল দত্ত রুবিন্দু গুনাসেকেরা জিমি হংস্র নীতিশ কুমার ফারহান মালিক সেসিল পারভেজ জুনায়েদ সিদ্দিকি শ্রীমন্ত বিজেরত্নে সাদ বিন জাফর মুহাম্মদ গাউস (অঃ) স্টিভেন টেলর (সহঃ অঃ উইঃ) দানিয়াল আহমেদ ব্যারিংটন বার্টলি আদিল ভাট্টি আকিম দদসন (উইঃ) ফাহাদ বাবর করণ গণেশ হামিদ শহীদ যশদ্বীপ সিং যাপিন প্যাটেল* ম্রুণাল প্যাট* নিসর্গ প্যাটেল তিমিল প্যাটেল নিকোলাস স্ট্যান্ডফোর্ড শুরুতে যপিন প্যাটেলকে অন্তর্ভুক্ত করা হলেও এপ্রিলে তাকে প্রত্যাহার করে নেয়া হয় তার স্থলাভিষিক্ত হন ম্রুণাল প্যাটেল। == প্রস্তুতি-পর্ব == ইন্ডিয়ানাপোলিস ওয়ার্ল্ড স্পোর্টস পার্কে প্রথমবারের মতো আমেরিকাস টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। এর পূর্বের দুই আসর ফ্লোরিডার লডারহিলে অবস্থিত সেন্ট্রাল ব্রোওয়ার্ড রিজিওন্যাল পার্কে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। বারমুডার কোচ হিসেবে ছিলেন সাবেক ক্রিকেটার আর্নল্ড ম্যান্ডার্স সহকারী ছিলেন ক্লে স্মিথ। প্রতিযোগিতার অংশ হিসেবে জামাইকায় প্রশিক্ষণ শিবির স্থাপন করেন। সেখানে দলটি জামাইকার ক্লাব দলগুলোর বিপক্ষে ৩টি খেলায় অংশ নিয়ে সবকটিতেই বিজয়ী হয়। অংশ হিসেবে সুরিনাম দল মার্চ, ২০১৫ সালে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের বিপক্ষে বেশ কয়েকটি টুয়েন্টি২০ খেলায় অংশ নেয়। কানাডা দল টেক্সাসের হসটনে আমন্ত্রিত একাদশের বিপক্ষে তিনটি অনুশীলনী খেলায় অংশগ্রহণ করে। == চূড়ান্ত অবস্থান == অবস্থান দল মর্যাদা ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে খেলার যোগ্য অর্জন == তথ্যসূত্র == ইন্ডিয়ানা আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যুক্তরাষ্ট্রে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০