'''বাঁশগড়''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার বলরামপুর থানার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। == মূর্তি == বাঁশগড়ে যে সমস্ত মূর্তি পাওয়া গেছে বর্তমানে দেখতে পাওয়া যায়, সেগুলির বর্ণনা নিম্নরূপ মূর্তি বৈশিষ্ট্য আদিনাথ সাড়ে তিন ফুট দৈর্ঘ্যের পদ্মের ওপর কায়োৎসর্গ মুদ্রায় পদ্মের ওপর দন্ডায়মান মূর্তি, লাঞ্ছনচিহ্ন ষাঁড়। দুইপাশে চব্বিশ জন তীর্থঙ্করের মূর্তি। নীচে দুইজন চামরধারীর মূর্তি, দুইজন ধ্যানরতা নারীমূর্তি দুইটি সিংহ মূর্তি বর্তমান। চন্দ্রপ্রভ দুই ফুট উচ্চতা মূর্তি, দুইপাশে দুইটি করে চারজন তীর্থঙ্করের মূর্তি। নীচে দুইজন চামরধারীর মূর্তি উপাসনারত দুই নারীমূর্তি বর্তমান। চতুর্ভূজ মূর্তি ভগ্নমূর্তি, দুইপাশে ওপরে দুই জন করে চারটি রমণী মূর্তি বর্তমান। == তথ্যসূত্র == জেলার প্রত্নস্থল