'''২০১৫ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক আয়োজিত ক্রিকেটের বিভাগীয় প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতাটি ২০১২-১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ এর অংশবিশেষ।২০১৫ সালে জার্সিকে এই টুর্নামেন্টটির আয়োজক হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ফাইনাল খেলাটি জার্সির গ্রেইনভিলে ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত হয়।যেখানে জার্সি ৪৪ রানে ওমানকে হারায়।দুইটি দলই ২০১৬ ৪র্থ বিভাগের জন্য উত্তীর্ণ হয়। ==দলসমূহ== এই টি দল প্রতিযোগিতা টি খেলার যোগ্যতা অর্জন করে: (২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ ৫ম) (২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ ৬ষ্ঠ) (২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ পঞ্চম বিভাগ ৩য়) (২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ পঞ্চম বিভাগ ৪র্থ) (২০১৫ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ ষষ্ঠ বিভাগ ২য়) (২০১৫ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ ষষ্ঠ বিভাগ ৩য়, সুরিনামের পরিবর্তে এই দলটিকে আমন্ত্রণ জানানো হয়) সুরিনাম দলের কিছু খেলোয়াড়ের খেলার বৈধতা নিয়া আইসিসি তদন্ত করায় তারা ২০১৬ এর মার্চ মাসে তাদের নাম প্রত্যাহার করে নেয়। তাদের কমপক্ষে জন খেলোয়াড়ের বৈধতা নিয়ে প্রশ্ন তোলা হয়। সুরিনামের পরিবর্তে ভানুয়াটু খেলতে আসে। ==পয়েন্ট তালিকা== দল ম্যাচ জয় হার টাই পয়েন্ট এনআরআর যোগ্যতা ১০ +১.৯৭৮ ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগে উত্তীর্ণ +১.৪৩১ +০.৪৭২ –০.৩৪৭ –১.৩২৮ –২.৬২৭ ''উৎস: ক্রিকইনফু'' ==রাউন্ড-রবিন পর্বের খেলা== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==প্লে-অফ পর্ব== ===৫ম স্থান নির্ধারণী ম্যাচ=== === ৩য় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ === === ফাইনাল === ==চূড়ান্ত অবস্থান== প্লে-অফ খেলার পরে দলগুলোর চূড়ান্ত অবস্থান: অবস্থান দল যোগ্যতা ১ম ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগে উত্তীর্ণ ২য় ৩য় ২০১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ পঞ্চম বিভাগ এর জন্য রয়ে যাওয়া ৪র্থ আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা গুলোতে অবনমন ৫ম ৬ষ্ঠ ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট