'''হাফিজ কন্ট্রাক্টর''' (জন্ম:১৯৫০) একজন ভারতীয় স্থপতি। তিনি মুম্বাই শহরে প্রাথমিকভাবে ভারতে অনেক গগনচুম্বী অট্টালীকার নকশা করেছেন। মুম্বাইয়ের ইম্পেরিয়ালসটি নির্মিত হয়েছে, যার মধ্যে দুটো টাওয়ার বা অট্টালীকা ২০১০ থেকে ২০১৭-এর মধ্যে ভারতের মধ্যে দুটি উচ্চতম আবাসিক ভবন ছিল, যা ২০১৮ সালের মধ্যে সম্পন্ন হওয়ার পরে এই শিরোপা অর্জন করতে পারে কলকাতায় তার নকশাতেই নির্মিত দ্য ৪২ অট্টালীকা। তিনি ভারত সরকারের কাছ থেকে জানুয়ারি ২০১৬ সালে পদ্মভূষণ লাভ করেন। ==প্রথম জীবন == হাফিজ কন্ট্রাক্টর ছিলেন মুম্বাইয়ে একজন পারসি পরিবারে সন্তান। তিনি ১৯৭৫ সালে মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ে একাডেমি অব আর্কিটেকচার থেকে আর্কিটেকচারে স্নাতক ডিপ্লোমা অর্জন করেন এবং কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে বৃত্তি লাভ করেন, যেখানে তিনি মাস্টার্স ডিগ্রি সম্পন্ন করেন। ==পেশা== হাফিজ কন্ট্রাক্টর ১৯৬৮ সালে তার কাকা টি. খারেঘাটের সাথে একটি শিক্ষানবিশ হিসেবে কাজ শুরু করেন যখন তিনি তার স্থাপত্যকলায় কাজ করেন। ১৯৭৭ সালে, তিনি দৃঢ় সহযোগী অংশীদার হন। ১৯৯১ সালে, ইনফোসিস ব্যাঙ্গালোরের ক্যাম্পাসে ভবন যোগ করার জন্য হাফিজকে তালিকাভুক্ত করা হয়। তিনি পুনের বাইরে যে প্রথম সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্ট পার্ক নকশা করতে গিয়েছিলেন, এবং মাইসোরের কাছাকাছি তার কর্পোরেট শিক্ষা সুবিধা। তার সবচেয়ে বিখ্যাত প্রকল্প হিরানন্দানি গার্ডেন, মুম্বাইয়ের একটি শহরতলির পয়াইয়ের একটি শহর। ২০০৫ সালে, হাফিজ কন্ট্রাক্টর টুইন টাওয়ার আবাসিক ভবনটি নির্মাণ করেন, দ্য ইম্পেরিয়াল, যা ২৫৪ মিটার লম্বা টাওয়ারটি ২০১০ সালে সমাপ্তির পর ভারতে (টাওয়ার সামান্য পিছনে) উচ্চতম আবাসিক ভবন হয়ে দাঁড়ায়। ২০১৭ সালে এক আভঘনা পার্ক (২৬৬ মিটার)। হাফিজ কন্ট্রাক্টর কলকাতায় দ্য ৪২ এর স্থপতি, যা ২০১৮ সালে সম্পন্ন হওয়ার আশা করা হয়, কিন্তু স্থাপত্যটি ২৬৮ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। তিনি দুবাইতে ২৩ টি মারিনা ডিজাইন করেছেন, যা বিশ্বের সর্ববৃহৎ সর্বমোট আবাসিক ভবন ছিল, এবং বর্তমানে রয়েছেন প্রিন্স টাওয়ারের পাশে তৃতীয় টাওয়ার এবং নিউ ইয়র্ক সিটির ৪৩২ পার্ক এভিনিউ। হাফিজ কন্ট্রাক্টরের অন্যান্য প্রকল্পগুলি মধ্যে মুম্বাইয়ের ছত্রপতি শিবাজী বিমানবন্দরের অভ্যন্তরীণ টার্মিনালে রয়েছে এবং মুম্বাই ইন্ডিয়ানস ক্রিকেট দল এবং মুম্বাই সিটি এফসি ফুটবল দল উভয়ের জন্য হোম স্টেডিয়াম হিসেবে কাজ করে ডিওয়াই পাতিল স্টেডিয়াম। ==স্থাপত্য শৈলী== হাফিজ কন্ট্রাক্টরের "জোক" হিসাবে সবুজ ভবন নিশ্চিত করার জন্য পশ্চিমা দেশে ব্যবহৃত মানদণ্ডের উল্লেখ করেছে। তার মতে ভারতের ভারসাম্য একটি রেটিং সিস্টেমের প্রয়োজন যার ফলে দেশের যে কোনও সমস্যার সুরাহা করা যায়, যেমন কৃষিজমি ক্ষতি। দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস প্রোফাইলে তাকে বলিউড এর "স্ট্রাচিটেক্ট" হিসাবে বর্ণনা করা হয়। নিবন্ধটি কোনও স্বাক্ষর না হওয়ায় হাফিজ কন্ট্রাক্টরের শৈলী বর্ণিত হয়েছে, গ্লিতয জন্য একটি ঝোঁক সংরক্ষণ করেছে। হাফিজ কন্ট্রাক্টরের তার নিজের কাজ সম্পর্কে বলেন অবশ্যই লিপস্টিক, রুজ, চোখের দোররা একটি মহিলার মত হবে। সুতরাং যদি আপনি কিছু সঙ্গে আপনার বিল্ডিং আরো সুন্দর করা, কোন ভুল আছে।" ==ছবি== Image:Colaba বক্লি কোর্ট, মুম্বাই ==তথ্যসূত্র== স্থপতি