'''''অর্জুন রেড্ডি''''' (তেলুগু: అర్జున్ రెడ్డి) হল সন্দ্বীপ ভঙ্গ রচিত পরিচালিত ২০১৭ সালের ভারতীয় তেলুগু ভাষার প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি প্রযোজনা করেছে প্রণয় রেড্ডি ভঙ্গ'র কোম্পানি ভদ্রকালী পিকচার্স। এতে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন বিজয় দেবরকোন্ডা শালিনী পাণ্ডে এবং পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন রাহুল রামকৃষ্ণ, জিয়া শর্মা, সঞ্জয় স্বরূপ, গোপীনাথ ভাট, কমল কমরজু, কাঞ্চনা। ছবিতে অর্জুন রেড্ডি দেশমুখ নামে একজন উচ্চ ক্রিয়াশীল মদ্যপ শল্যচিকিৎসকের গল্প বর্ণিত হয়েছে, যে তার প্রেমিকা প্রীতি শেট্টির বিয়ের পর ধ্বংসের দিকে চলে যেতে শুরু করে। ==কুশীলব== বিজয় দেবরকোন্ডা অর্জুন রেড্ডি দেশমুখ শালিনী পাণ্ডে প্রীতি শেট্টি রাহুল রামকৃষ্ণ শিব জিয়া শর্মা জিয়া শর্মা সঞ্জয় স্বরূপ ধনঞ্জয় রেড্ডি দেশমুখ, অর্জুনের বাবা কমল কমরজু গৌতম রেড্ডি দেশমুখ, অর্জুনের ভাই কাঞ্চনা অর্জুনের দাদী গোপীনাথ ভাট দেবদাস শেট্টি, প্রীতির বাবা কল্যাণ সুব্রামানিয়াম কমল অমিত শর্মা অমিত অদিতি মাইকাল বিদ্যা অনীষা আল্লা কীর্তি স্রব্য ম্রুদুলা শ্রুতি, প্রীতির বান্ধবী ভূষণ কল্যাণ সেন্ট ম্যারিস কলেজের ডিন প্রিয়দর্শী পুলিকোন্ডা বিপুল (ক্ষণিক চরিত্রাভিনয়) ==সঙ্গীত== ''অর্জুন রেড্ডি'' চলচ্চিত্রে সাতটি গান রয়েছে, সবকয়টি গানের সুর করেছেন রধন। অনন্ত শ্রীরাম, রম্বাবু গোসালা শ্রেষ্ঠা দুটি করে গানের গীত লিখেছেন এবং মান্ডেলা পেডাস্বামী "মারি মারি" গানের গীত লিখেছেন। শ্রেষ্ঠা "মধুরম" "গুন্ডেলোনা" গানের গীত রচনা করেছেন, তিনি দ্বিতীয় গানটির সুরও রচনা করেছিলেন, তবে এতে বাদ্যযন্ত্রের কাজ ছিল না। "গুন্ডেলোনা" গানটিতে কণ্ঠ দেন সৌজন্য, যা তার নেপথ্য শিল্পী হিসেবে প্রথম গান। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল জি তেলুগু গোল্ডেন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিজয় দেবরকোন্ডা ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র তেলুগু ''অর্জুন রেড্ডি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক তেলুগু সন্দ্বীপ ভঙ্গ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা তেলুগু বিজয় দেবরকোন্ডা শ্রেষ্ঠ গীতিকার তেলুগু শ্রেষ্ঠা (গান "মধুরমে") শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী তেলুগু এল. ভি. রেবন্ত (গান "তেলিসেনে না নুভভে") শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী তেলুগু সমীরা ভরদ্বাজ (গান "মধুরমে") ''অর্জুন রেড্ডি'' ছবিটি ভঙ্গ নিজেই হিন্দি ভাষায় ''কবির সিং'' নামে পুনর্নির্মাণ করেন, যা ২০১৯ সালের ২১শে জুন মুক্তি পায়। ছবিটি ভঙ্গের সাবেক সহকারী গিরেসায়া ''অদিত্য বর্মা'' নামে তামিল ভাষায় পুনর্নির্মাণ করছেন। ২০১৯ সালের জুনে প্রযোজক এস. নারায়ণ ছবিটির কন্নড় ভাষার স্বত্ব ক্রয় করেন। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র ভাষায় পুনর্নির্মিত তেলুগু চলচ্চিত্র বিতর্কে জড়িত চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র মানসিক অসুস্থ্যতা সম্পর্কে চলচ্চিত্র