'''বেঘোভূত''' বাংলাদেশ পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণাঞ্চলের একটি জনপ্রিয় কল্পিত চরিত্র। এরা হলো সেইসব মানুষের আত্মা যারা বাঘের আক্রমণে মৃত্যুবরণ করেছে বলে বিশ্বাস করা হয়। সাধারণত সুন্দরবন এলাকায় এধরনের ভূতের কথা বেশি প্রচলিত; কারণ এই অঞ্চলটি বাঘের অভয়ারণ্য। এসব ভুতেরা জঙ্গলে মধু আহরণে আগত গ্রামবাসীকে ভয় দেখায় এবং বাঘের সন্নিকটে নিয়ে যেতে চেষ্ঠা করে। মাঝে মাঝে এরা গ্রামবাসীদের ভয় দেখানোর জন্য বাঘের স্বরে কেঁদে উঠে। == আরো দেখুন == বাংলা সাহিত্য বাংলাদেশের সংস্কৃতি পশ্চিমবঙ্গের সংস্কৃতি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সত্যজিৎ রায়ের সাহিত্যকর্ম বিষয়শ্রেণী:ভূত সংস্কৃতি কুসংস্কার কুসংস্কার