() ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচবিহার জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে মাথাভাঙ্গা শহরের জনসংখ্যা হল ২১,১১০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে মাথাভাঙ্গা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। পশ্চিমবঙ্গের উপর দিয়ে বয়ে যাওয়া নদীগুলির মধ্যে উত্তরবঙ্গের নদীগুলি হল ইত্যাদি। উত্তরবঙ্গের নদী জলঢাকা(মানসাই) মাথাভাঙ্গার পাশ দিয়ে বয়ে গেছে। জলপাইগুড়ি জেলায় উত্‍পন্ন হয়েছে সুটুঙ্গা নদী। সুটুঙ্গা নদীটি জলপাইগুড়ির মধ্যদিয়ে বয়ে এসে কোচবিহার জেলার মধ্যে ঢুকে মাথাভাঙ্গার কাছে এসে জলডাকা নদীতে মিশেছে। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== মাথাভাঙ্গা হাইস্কুল == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর