'''ইরিন জামান''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী, গায়িকা উপস্থাপিকা। ==জীবনী== ইরিন জামান মৌসুমীর ছোট বোন। ১৯৯৮ সালে শাকিব খানের বিপরীতে ''অনন্ত ভালোবাসা'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে তার। চলচ্চিত্রটি ছিল শাকিব খানের প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি টেলিভিশন নাটকেও অভিনয় করেছেন তিনি। প্রথম চলচ্চিত্র মুক্তির আগে ''মধুরাত'' শিরোনামের একটি অ্যালবাম মুক্তি পেয়েছিল তার। এরপর ২০০৮ সালে তার দ্বিতীয় অ্যালবাম ''তোমায় দেখব ছুঁয়ে'' ২০১৪ সালে তার তৃতীয় অ্যালবাম ''চাইলে তুমি'' মুক্তি পায়। এছাড়াও, টিভি পর্দায় উপস্থাপনা করতে দেখা গিয়েছে তাকে। বর্তমানে ইরিন জামান যুক্তরাষ্ট্রের আটলান্টায় বসবাস করছেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''অনন্ত ভালোবাসা'' ''হৃদয় আমার নাম'' ''মেহের নেগার'' ''দজ্জাল শাশুড়ি'' ''শ্রেষ্ঠ সন্তান'' ''উল্টা পাল্টা ৬৯'' ==অ্যালবাম তালিকা== ''মধুরাত'' ''তোমায় দেখব ছুঁয়ে'' ''চাইলে তুমি'' ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন উপস্থাপক ব্যক্তি গায়িকা