'''ক্যালকাটা কনভেনশন ''' বা '' কলকতা সম্মেলন'' গ্রেট ব্রিটেন আয়ারল্যান্ডের যুক্তরাজ্য এবং তিব্বত এবং উত্তর ভারতের রাজ্যের সিকিমের শাসক চীনা বংশোদ্ভূত রাজ্যের মধ্যবর্তী ১৯তম শতাব্দীর একটি গভর্নর-জেনারেল লর্ড ল্যানসনডে এবং চীনা আমবান বা তিব্বতের বাসিন্দা, ১৮৯০ সালের ১৭ মার্চ ভারতের কলকাতায় চুক্তি সাক্ষর করেন। ==পেক্ষাপট== উত্তর-পূর্ব ভারতে ব্রিটিশ অস্থায়ী তিব্বতের বাজার উন্মুক্ত করা এবং চীনের শিল্পজাত বস্ত্র, তামাক, শস্য, সরঞ্জাম চা সম্প্রসারণ করে। একই সময়ে, এই খেলাটি অঞ্চলের রাশিয়ান সাম্রাজ্যের সাথে খেলে ব্রিটিশরা তাদের ভারতীয় সাম্রাজ্যের উত্তরের একটি বাফার জোনটি তৈরি করা গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করে, যাতে রাশিয়ানরা আক্রমণ থেকে বাঁচতে পারে। ==রসদ== ধারা-১ এর অধীনে সিকিম তিব্বতের সীমাটি পর্বতশৃঙ্গের তীক্ষ্ণতা হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল, যা সিক্কিমের তিস্তা নদীতে প্রবাহিত পানি এবং তিব্বত মূচু নদীতে প্রবাহিত পানি এবং তিব্বতের অন্যান্য নদীতে উত্তর উপদ্বীপ থেকে তার উপনদিকে পৃথক করে।ভুটান সীমান্তের মাউন্ট গিম্মোচিতে লাইনটি শুরু হয় এবং ঊর্ধ্বমার্জিত জলবায়ু অনুসরণ করে যেখানে নেপালি অঞ্চলটিতে শেষ হয়। ==ফলাফল== ১৮৯৩ সালের ডিসেম্বরে মূল সম্মেলনের একটি প্রোটোকল যোগ করা হয়। ''১৮৯০ সালের সিকিম-তিব্বতের কনভেনশনের সাথে যুক্ত বাণিজ্য, যোগাযোগ এবং চার্চ সম্পর্কে রেগুলেশন'' তিব্বতের য়াটং, তিব্বতের একটি ব্রিটিশ বাণিজ্য পোস্ট প্রতিষ্ঠার জন্য অনুমোদিত এবং যোগাযোগ সংক্রান্ত নীচের প্রবিধান। ==তথ্যসূত্র==