'''মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, যশোর''' বাংলাদেশের যশোর বিভাগের মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ হিসেবে কাজ করে। এই শিক্ষা বোর্ড ১৯৬৫ সালে বাংলাদেশের যশোর জেলায় প্রতিষ্ঠিত হয়। যশোর সদর থানা এলাকায় এর বর্তমান দাপ্তরিক ভবন অবস্থিত। == গঠন == বোর্ডের অর্ডিন্যান্স অনুসারে, এটি যশোর জেলার মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা তদারকি, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের পাবলিক পরীক্ষাসমূহ পরিচালনা উন্নয়নের জন্যে ক্ষমতাপ্রাপ্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান; যা পূর্ব পাকিস্তান মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা অর্ডিন্যান্স ১৯৬১ (East Pakistan Ordinance No. XXXIII of 1961, Section 3A(1)) এবং পরবর্তীতে ৩০-০৯-১৯৬৯ তারিখে ৭২৬-শি নং সরকারী আদেশে ১৯৬৩ সালের অক্টোবর মাসে যশোর মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড স্থাপিত হয়। == বিভাগ == ক্রম বিভাগের নাম সংস্থাপন বিভাগ পরীক্ষা বিভাগ মহাবিদ্যালয় বিভাগ বিদ্যালয় বিভাগ হিসাব বিভাগ পরিকল্পনা মূল্যায়ন তথ্যসূত্র সংগ্রহ দাপ্তরিক সাইট থেকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিক্ষা বোর্ড তালিকা বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা ==তথ্যসূত্র== == বহি:সংযোগ == মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তর, বাংলাদেশ বাংলাদেশ ব্যুরো অব এডুকেশনাল ইনফরমেশন এন্ড স্ট্যাটিস্টিকস্ শিক্ষা মন্ত্রনালয় ফলাফলের সরকারি ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা বোর্ড সরকারি প্রতিষ্ঠান