'''নুশিন আল খাদীর''' (জন্ম: ১৩ ফেব্রুয়ারী ১৯৮১) হলেন একজন কর্ণাটকের নারী ক্রিকেটার। তিনি কর্ণাটক, রেলওয়ে, কেন্দ্রীয় অঞ্চল এবং ভারত জাতীয় দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করে থাকেন। ২০০২ সালের জানুয়ারী তারিখে তিনি ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিকে ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি 5টি টেস্ট, ৭টি একদিনের আন্তর্জাতিক এবং ২টি টি-২০ ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ধারাবাহিকভাবে ভাল খেলে গেছেন এবং ২০০৩ সালে বিশ্বের ১নং নম্বর খেলোয়াড় হিসেবে স্থান দখল করেছিলেন। তিনি একদিনের আন্তর্জাতিকে ১০০টি উইকেট লাভ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার মহিলা ক্রীড়াবিদ মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার অঞ্চলের মহিলা ক্রিকেটার