'''স্টিভেন টমাস ফিন ''' (জন্ম: এপ্রিল ১৯৮৯) হলেন একজন ইংরেজ ক্রিকেটার। তিনি একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং একজন ডান-হাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার হিসেবে ভূমিকা পালন করে থাকেন। মাত্র ১৬ বছর বয়সে তিনি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় মিডলসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সর্বকনিষ্ঠ অভিষেক খেলোয়াড়ের মর্যাদা পান। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় দল এর বিরুদ্ধে ২০১০ সালের ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল এর হয়ে টেস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। == প্রথম জীবন এবং ঘরোয়া ক্রিকেট == ফিন ওয়াটফোর্ড এর কাছাকাছি গার্সটন এর মধ্যে পারমিটার স্কুলে লেখাপড়া করেন। তিনি ওয়াটফোর্ড এফ.সি. দলের একজন অনুরাগী এবং এছাড়াও তিনি একজন প্রাক্তন কাউন্টি বাস্কেটবল খেলোয়াড়। ফিন ল্যাংলিবুরী সিসি ওয়েস্ট হার্টস সিসি দলের হয়ে স্থানীয়ভাবে খেলেছেন। তিনি ফেনার কেমব্রিজ ইউসিসিএ এর বিরুদ্ধে জুন ২০০৫ সালে মিডলসেক্স দলের হয়ে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ১৬ রানে উইকেট লাভ করেন ৩৭ রানে উইকেট কিন্তু তিনি ব্যাট করতে পারেননি। তিনি ১৯৪৯ সালের ১৬ বছর বয়সী ফ্রেড টিটমাসের রেকর্ড ভেঙ্গে মিডলসেক্স এর সর্বকনিষ্ঠ অভিষেক হওয়া খেলোয়াড়ের মর্যাদা পান। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে তিনি হ্যাট্রিক করেন। অস্ট্রেলিয়া দলের ইনিংসের শেষ তিন বলে তিনি একে-একে ব্রাড হাড্ডিন, গ্লেন ম্যাক্সওয়েল মিচেল জনসনকে আউট করে তিনি কৃতিত্ব প্রদর্শন করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ==পরিসংখ্যান== ;একটি ইনিংসে পাঁচ বা ততোধিক উইকেট: তারিখ প্রতিপক্ষ মাঠ রেকর্ড স্কোরকার্ড ২৭ মে ২০১০ লর্ডস, লন্ডন, ইংল্যান্ড বোলিং: ৫/৮৭ ১৩ মার্চ ২০১০ ওল্ড ট্রাফোর্ড, গ্রেটার ম্যানচেস্টার, ইংল্যান্ড বোলিং: ৫/৪২ ২৬ নভেম্বর ২০১০ গাব্বা, ব্রিসবেন, অস্ট্রেলিয়া বোলিং: ৬/১২৫ ২৩ মার্চ ২০১৩ ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড বোলিং: ৬/১২৫ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার