'''লজ্জাবতী বানর''' বা '''বাংলা লজ্জাবতী বানর''' বা '''লাজুক বানর''' () (বৈজ্ঞানিক bengalensis'') হচ্ছে লরিসিডি পরিবারের একটি বানর প্রজাতি। ==অবস্থা== লজ্জাবতী বানর আইইউসিএন লাল তালিকায় সংকটাপন্ন হিসেবে অন্তর্ভুক্তি ঘটেছে। বাংলাদেশের ১৯৭৪ ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==আবাসস্থল== লজ্জাবতী বানর গাছের উঁচু শাখায় থাকতে পছন্দ করে। বাংলাদেশে পাহাড়ি চিরসবুজ বনে পাওয়া যায়, তবে আর্দ্র পত্রঝরা বনে থাকার তথ্য রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== লাল তালিকার সংকটাপন্ন প্রজাতি স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী