'''শাকপুরা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == শাকপুরা ইউনিয়নের আয়তন ২০৮২ একর (৮.৪৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী শাকপুরা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩০,৩০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,৭০৬ জন এবং মহিলা ১৪,৫৯৪ জন। == অবস্থান সীমানা == বোয়ালখালী উপজেলার শাকপুরা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। এর পূর্বে সারোয়াতলী ইউনিয়ন, উত্তরে বোয়ালখালী পৌরসভা, পশ্চিমে পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পটিয়া উপজেলার হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == শাকপুরা ইউনিয়ন বোয়ালখালী উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বোয়ালখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৫নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৮ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম শাকপুরা মধ্যম শাকপুরা পূর্ব শাকপুরা ঘোষখীল == শিক্ষা ব্যবস্থা == শাকপুরা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭১.৮১%। ইউনিয়নে ১টি কামিল মাদ্রাসা, ১টি ডিগ্রী কলেজ, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বোয়ালখালী হাজী মোহাম্মদ নুরুল হক ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা শাকপুরা দারুস সুন্নাহ কামিল মাদ্রাসা পশ্চিম শাকপুরা তাজেদিয়া আমেনিয়া দাখিল মাদ্রাসা শাকপুরা হযরত রাবেয়া বসরী মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় শাকপুরা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় শাকপুরা পাইলট প্রবর্ত্তক কন্যাবিদ্যাপীঠ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় শ্রী অরবিন্দ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় হাজী আজগর আলী উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাদার একাডেমী শ্রী অরবিন্দ মাতৃ মন্দির এন্ড কালচারাল সেন্টার ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর শাকপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘোষখীল ফয়েজ আহমদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম শাকপুরা আবদুর রশীদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম শাকপুরা কাজী বাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম শাকপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য শাকপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাকপুরা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় সংলগ্ন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাকপুরা দশভূজা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাকপুরা প্রবর্ত্তক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাকপুরা সওদাগর বাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাকপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাকপুরা সুলতানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাকপুরা হাজী রহমত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শ্রী অরবিন্দ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == ধর্মীয় উপাসনালয় == শাকপুরা ইউনিয়নে ২২টি মসজিদ, ২টি ঈদগাহ, ২১টি মন্দির ৪টি প্যাগোডা রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শাকপুরা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল আরাকান সড়ক এবং সড়ক। সব ধরনের যানবাহনের মাধ্যমে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == শাকপুরা ইউনিয়নের সর্ব-পশ্চিমে সামান্য অংশে কর্ণফুলি নদী বয়ে চলেছে। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে রায়খালী খাল। == হাট-বাজার == শাকপুরা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল গোলক মুন্সির হাট। == দর্শনীয় স্থান == শ্রী শ্রী রাস বিহারী ধাম এফএমসি শীপইয়ার্ড == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ফজল কবির চৌধুরী –– চট্টগ্রাম বেতার কেন্দ্র শিল্পী। শ্রী চিন্ময় –– মহাত্মা হিন্দুধর্মের সংস্কারক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবদুল মান্নান মোনাফ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ পুলিন চৌধুরী ১৯৬৯-১৯৭০ ০২ আবুল কালাম (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৭০-১৯৭২ ০৩ আবদুল জব্বার ১৯৭৩-১৯৭৮ ০৪ শেখ আহমদ ১৯৭৮-১৯৯২ ০৫ সিরাজুল হক ১৯৯৩-১৯৯৫ ০৬ আমিনুল হক ১৯৯৫-১৯৯৭ ০৭ বাদল চন্দ্র দাশ ১৯৯৮-২০০৩ ০৮ আবুল কালাম ২০০৩-২০০৬ ০৯ শওকত আলী (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৭-২০১১ ১০ মোহাম্মদ আবদুল মান্নান মোনাফ ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == বোয়ালখালী উপজেলা বোয়ালখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন