সম্পর্ক''' বলতে বোঝায় মঙ্গোলিয়া ফিলিপাইনের মধ্যে বানিজ্যিক সম্পর্ককে। মঙ্গোলিয়া ফিলিপাইনের মধ্যে সম্পর্ক, ১১ অক্টোবর, ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ফিলিপাইনের উলান বাতারার একটি দূতাবাস রয়েছে, যখন মঙ্গোলিয়াতে মাকতিতে মেট্রো ম্যানিলায় একটি দূতাবাস রয়েছে। মঙ্গোলিয়া হল চীন রাশিয়া দ্বারা সীমাবন্ধ ল্যান্ডব্লক দেশ আর ফিলিপাইন হল প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত অনেক গুলি দ্বীপের সমষ্টি দ্বারা গঠিত দেশ। দেশ দুটির মধ্যে দূরত্ব থাকলেও দুই দেশের মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক বহু পুরানো। দেশ দুটির মধ্যে শিল্প বানিজ্য বিষয়ক চুক্তি রয়েছে। মঙ্গোলিয়ায় বহু ফিলিপাইন জনগন বসবাস করছেন। অনেকে কর্মসূত্রে মঙ্গোলিয়ায় অবস্থান করছেন। তেমনি ভাবে বহু মঙ্গোলিয়ান জনগন দ্বীপরাষ্ট্র ফিলিপাইনে অবস্থান করছে কর্ম সূত্রে। ==রাজ্য পরিদর্শন== মঙ্গোলিয়ান রাষ্ট্রপতি নাটাসিগানিন বাগাবান্দি ফিলিপাইনের ১-৪ সেপ্টেম্বর, ২০০০ সালে রাষ্ট্রীয় সফর করেন, এটি ফিলিপাইন সফর করার জন্য মঙ্গোলিয়ান রাষ্ট্রের প্রথম কোনো প্রধানের সফর ছিল। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১২ সালে একটি বিবৃতিতে ঘোষণা করা হয়েছে যে বাণিজ্য শিল্পের ফিলিপাইন চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি এবং মঙ্গোলিয়ান ন্যাশনাল চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি কর্তৃক একটি অংশীদারিত্বের চুক্তি স্বাক্ষরিত হওয়ার পর বাণিজ্য সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হয়। চুক্তিটি বাণিজ্য সম্পর্ক উন্নয়নের, তথ্য, ব্যবসা যোগাযোগ শক্তিশালীকরণ এবং ব্যবসা পরিষদের প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি। দুই দেশের মধ্যে পলিসি পরামর্শ ১৯ ​​মার্চ, ২০১৩ তারিখে মানিলোতে অনুষ্ঠিত হয়। দুই দেশের সম্পর্ক আরো জোরদার করার জন্য একমত এটি বিভিন্ন ক্ষেত্রে সহযোগিতা বৃদ্ধি করার জন্য সম্মত হয়েছিল যার মধ্যে বাণিজ্য বিনিয়োগ, শ্রম পর্যটন, সংস্কৃতি এবং ক্রীড়া অন্তর্ভুক্ত ছিল। জুলাই, ২০০৯ সালে, মঙ্গোলিয়ার ব্যবসায়ী বখত সোডনম মঙ্গোলিয়া প্রথম অবৈতনিক কনসাল হিসেবে শপথ নেন মঙ্গোলিয়াতে ফিলিপাইনের অনারারি কনসাল হিসাবে তাঁর নিয়োগ বাণিজ্য, পর্যটন, খনির, সেবা খাত, সংস্কৃতি, শিক্ষা এবং জনগণের সাথে যোগাযোগের ক্ষেত্রে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কের প্রসারের প্রচেষ্টা চালাবে। ডিএফএ-এর মতে, উলান বাটারে অবস্থিত একটি সম্মানিত কনসুলেটটি মঙ্গোলিয়াতে বসবাসরত এবং কাজ করার জন্য ফিলিপিনোসের সাহায্য করবে। ফিলিপাইন এবং মঙ্গোলিয়া অক্টোবর ১৯৭৩ সালে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করেছিল। == মাইগ্রেশন == মঙ্গোলিয়া ইমিগ্রেশন এজেন্সি, জুলাই থেকে আগস্ট ২০১৩ পর্যন্ত মঙ্গোলিতে অবৈধভাবে বসবাসকারী ফিলিপিন্স নিবন্ধন করতে একটি প্রচারাভিযান শুরু করেছে। জুলাই ২০১৩ অনুযায়ী মঙ্গোলিতে ৪৪১ টি ফিলিপিন্স জনগন নিবন্ধিত রয়েছে। দুটি দেশ অবৈধ্য ভাবে বসবাসকারী জনগনের সঠিক সংখ্যার জানার জন্য কাজ করছে। == তথ্যসূত্র== বৈদেশিক সম্পর্ক