সিভিএস ফার্মেসী প্রবেশদ্বার '''স্লাইডিং দরজা''' হল এক প্রকারের দরজা যা সহচরীভাবে (মসৃণভাবে একদিকে সরে যায়) খুলে সাধারণত এটি একটি প্রাচীরের সাথে সমান্তরালে সংযুক্ত থাকে। স্লাইডিং দরজাগুলো নীচের ট্র্যাকের উপরে অথবা উপরের ট্র্যাক থেকে স্থগিত করা যেতে পারে। বিভিন্ন ধরনের স্লাইডিং দরজার মধ্যে পকেট দরজা, আর্কেডিও দরজা, বাইপাস দরজা ইত্যাদি অন্যতম। স্লাইডিং দরজা সাধারণত রিডিং রুম, জানালা, গোসলখানা, কাঁচের তৈরি দরজা, স্কুল কলেজে সর্বাধিক ব্যবহার করা হয়। == ইতিহাস == ইতালির পম্পেই নগরীতে প্রত্নতাত্ত্বিক আবিষ্কারের প্রমাণ হিসেবে রোমান বাড়ির প্রথম শতাব্দীর একদম শুরুর দিকে এই ধরনের টানা দরজা ব্যবহার করা হত। == প্রকারভেদ == স্লাইডিং দরজায় কাজ করার জন্য ব্যবহৃত প্রক্রিয়াকে বলা হয় গ্লাস সহচরী। মানগত দিক দিয়ে দুই প্রকার স্লাইডিং দরজা রয়েছে- উপরের অংশ ঝুলন্ত বা নীচে রোলিং সিস্টেম। তবে উভয় দরজার মধ্যে কোনোটিই নিখুঁত সীল বিশিষ্ট নয়। এগুলো সাধারণত বায়ুদূষণ কমাতে, ধোঁয়া-ঘনত্ব এবং শব্দ নিরোধক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ===শীর্ষে ঝুলন্ত স্লাইডিং দরজা=== রোলিং সিস্টেম কর্মশালায় ব্যবহৃত আধুনিক স্লাইডিং দরজা। 'উপরে ঝুলন্ত' সিস্টেম সবচেয়ে বেশি ব্যবহার করা হয়। একটি প্রচ্ছন্ন ট্র্যাকের মধ্যে চলমান দরজার শীর্ষে দুই ট্রলিঘাতে ধাতব হ্যাঙ্গার দ্বারা ঝুলিয়ে রাখা হয়। হ্যাঙ্গারটির উপর সব ওজন গৃহীত থাকে যা দরজাটি সহজে খুলতে বা বন্ধ করতে সাহায্য করে। দরজাটি যখন স্ল্যাম করা হয় অথবা খোলা বা বন্ধ অবস্থায় রাখা হয় তখন প্রতিটি প্রান্তে একটি ট্র্যাক স্টপার থাকে যা যে কোনো প্রভাব শোষণ করে নেয়। একটি উপযুক্ত স্লাইডিং সিস্টেম নির্দিষ্টভাবে আনুমানিক ওজনের ওপর ভিত্তি করে দরজাটিকে তৈরি করা হয়। বিভিন্ন ওয়েবসাইটে ওয়্যারড্রবে ব্যবহৃত ফ্রী-স্ট্যান্ড ঝুলন্ত স্লাইডিং দরজার উদাহরণ দেখা যায়। এসব প্রক্রিয়াগুলো অনেক নিরাপদ এবং শক্তির কোনো অপচয় হয় না। এছাড়াও নিরাপত্তা লক সিস্টেম এর বন্ধ জাম্পিং থেকে প্রতিরোধ করে। স্লাইডিং দরজায় অতিরিক্ত প্রকরণ যেমন নরম ক্লোজার বা ড্যাম্পার হিসেবে যোগ করা যায় যা এর ব্যবহারযোগ্যতা আরও উন্নত করে তোলে। ===পাদ রোলিং দরজা=== অনেক ক্ষেত্রে উপরে ঝুলন্ত স্লাইডিং দরজা ব্যবহার করা যায় না, কিংবা দরজার ভার টেনে উপরে তুলতে কষ্ট হয়; এক্ষেত্রে সমাদৃত সমাধান হলো পাদদেশ বরাবর রোলিং সিস্টেম। নিচের রোলিং সিস্টেমের মধ্যে দুটি রোলার (কখনও কখনও একটি শীভে বিন্যস্ত থাকে) রয়েছে যার একটি ট্র্যাকে চলমান দরজার নিচে এবং অন্যটি গাইড চ্যানেলের শীর্ষস্থানে (দুটি গাইড) থাকে।যেহেতু দরজার সমস্ত ওজন দুইটি তীরের চাকার উপর কেন্দ্রীভূত হয়, তাই একটি শীর্ষস্থানীয় হ্যঙ্গারের সাহায্যে দরজাটি সরানোর প্রয়োজন হয়। ===লিফট স্লাইড দরজা=== দরজা খোলা এবং বন্ধ করার সময় একধরনের স্লাইডিং ফ্রেম উত্তোলন করা হয় যা লিফট-স্লাইড নামে পরিচিত। সহজে ব্যবহারযোগ্য, সাউন্ড প্রুফ এবং আধুনিক রুচিবোধ সৃষ্টিতে এই ধরনের দরজা আজকাল প্রায় সকল স্থানে লক্ষ্য যায়। ===স্বয়ংক্রিয় স্লাইডিং দরজা=== হংকংয়ে একটি স্বয়ংক্রিয় স্লাইডিং দরজা। কিছু স্লাইডিং দরজা মোটর এবং অ্যাক্টিভেশন সিস্টেম দ্বারা পরিচালিত হয়। এই প্রক্রিয়াকে অপারেটর স্লাইডিং দরজা বলা হয়। স্বয়ংক্রিয় স্লাইডিং দরজা সাধারণত অফিস এবং দোকানের প্রবেশদ্বারে দেখতে পাওয়া যায়। জরুরি অবস্থায় একটি চৌম্বক লকিং ব্যবস্থা আনলক হয়। ==ব্যবহার== স্লাইডিং দরজার প্রধান উপকারিতা এটি সহজে ব্যবহারযোগ্য, অপারেটিং করার তুলনায় অপেক্ষাকৃত সহজ, প্রক্রিয়াটিও নিরাপদ, কারণ কব্জা থেকে ভেঙ্গে বের করা প্রায় অসম্ভব। স্লাইডিং দরজা সাধারণত দোকান, হোটেল এবং অফিসের প্রবেশদ্বার, লিফট, প্যাটার্ন দরজা, পায়খানা দরজা এবং রুম বিভাজক হিসেবে পাওয়া যায়। পরিবহন শিল্পে ভ্যান, ট্রেন এবং মেট্রোতে এটি বহুল ব্যবহৃত হয়। ১৯৬৪ থেকে ১৯৭৪ সালের দিকে ভক্সওয়াগন ফ্রাইডোলিনের উত্পাদিত স্লাইডিং দরজা ব্যবহার করত।