'''কানকুজো প্রদেশ''' বুরুন্ডির একটি প্রদেশ। এটি বুরুন্ডির ১৮টি প্রদেশের একটি। প্রদেশটি দেশটির পূর্বাঞ্চলে অবস্থিত, প্রদেশটির আয়তন ১,৯৬৫ বর্গকিলোমিটার। প্রদেশের রাজধানী হল কানকুজো। ==কমুনেসমূহ== বুরুন্ডির কানকুজো প্রদেশের কমুনেসমূহ কানকুজো প্রদেশটি পাঁচটি কমুনেতে বিভক্ত; প্রত্যেকটি নির্বাচিত ২৫ জন সদস্যের পরিষদ দ্বারা পরিচালিত হয়। কানকুজো কমুনে সেন্ডাজুরু কমুনে গিসাগারা কমুনে কিগাম্বা কমুনে মিশিহা কমুনে ==রাজনীতি== প্রত্যক্ষ সাম্প্রদায়িক এবং জাতীয় সংসদ নির্বাচন জুন এবং জুলাই ২০০৫ সালে বুরুন্ডিতে অনুষ্ঠিত হয়। *সাম্প্রদায়িক পরিষদ নির্বাচনে, গণতন্ত্রের প্রতিরক্ষার জন্য জাতীয় প্রতিরক্ষা জন্য শক্তি ১৩৫ টি আসনের মধ্যে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে, এরপরে সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায় বুরুন্ডিতে গণতন্ত্রের জন্য ফ্রন্ট (FRODEBU) এবং জাতীয় অগ্রগতির জন্য ইউনিয়ন (UPRONA)। ছোট দলগুলি বাকি আসনগুলিতে লাভ করে। জাতীয় পরিষদে কানকুজো প্রদেশের চারজন ডেপুটি রয়েছে। দল অনুযায়ী সেগুলি নিম্নরূপে বিতরণ করা: CNDD-FDD ২, FRODEBU ১, UPRONA ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ প্রদেশ