'''বরিশাল-৫''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি বরিশাল জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১২৩নং আসন। ==সীমানা== বরিশাল-৫ আসনটি বরিশাল জেলার বরিশাল সিটি কর্পোরেশন বরিশাল সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == বরিশাল-৫ নির্বাচনী এলাকা ১৯৭৩ সালে স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম সংসদ নির্বাচনের সময় গঠিত হয়েছিল। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ আবদুল মান্নান হাওলাদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ সুনিল কুমার গুপ্ত বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ এম. মতিউর রহমান জাতীয় পার্টি ১৯৯১ আব্দুর রহমান বিশ্বাস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ডিসেম্বর ১৯৯১ উপ-নির্বাচন মজিবুর রহমান সারওয়ার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ এহতেশামুল হক নাসিম বিশ্বাস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ নাসিম বিশ্বাস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৮ উপ-নির্বাচন মজিবুর রহমান সারওয়ার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ মজিবুর রহমান সারওয়ার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জানুয়ারি ২০১৪ শওকত হোসেন হিরন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ জুন ২০১৪ উপ-নির্বাচন জেবুন্নেসা আফরোজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ জাহিদ ফারুক শামীম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === এপ্রিল ২০১৪ সালে শওকত হোসেন হিরণ মারা যান। উপনির্বাচনে তার স্ত্রী জেবুন্নেছা আফরোজ নির্বাচিত হন৷ বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে শওকত হোসেন হিরণ বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৮ সালের ১২ মার্চ নাসিম বিশ্বাস মারা যান, উপ-নির্বাচনে বিএনপির মজিবুর রহমান সারওয়ার নির্বাচিত হন। অক্টোবর ১৯৯১ সালে আবদুর রহমান বিশ্বাস বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হলে, তার আসনটি শুন্য হয়। ডিসেম্বরের উপ-নির্বাচনে এম. আর. সারওয়ার নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা