'''ফ্রাঙ্কলিন আলবার্ট রোজ''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৭২) সেন্ট অ্যানের চকি হিল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার ছিলেন ‘ফ্রাঙ্কি’, ‘রোজি’ ডাকনামে পরিচিত '''ফ্রাঙ্কলিন রোজ'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == অভিষেক টেস্টের প্রথম ইনিংসে ৬/১০০ লাভে সক্ষমতা দেখান। কিন্তু পরবর্তী টেস্টগুলোয় তার বোলিংয়ের ধার ক্রমশঃই কমতে থাকে। কেবলমাত্র ডারবানে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ৭/৮৪ পেয়েছিলেন যা তার খেলোয়াড়ী জীবনের সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ছিল। তার ফুল লেন্থের আউট সুইঙ্গার বলগুলোয় বেশ দর্শনীয় ছিল। ব্যাট হাতেও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন তিনি। ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে কিংস্টনে সফরকারী জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ক্যাবল এন্ড ওয়ারল্যাস সিরিজে ৬৯ রান তুলে খেলার মোড় ঘুরাতে প্রভূতঃ সহযোগিতা করেন। ৮ম উইকেটে জিমি অ্যাডামসের সাথে ১৪৮ রান তুলে নতুন রেকর্ড স্থাপন করেন। রোজ ম্যান অব দ্য সিরিজ নির্বাচিত হন। ২৮ বছর বয়সে দল থেকে বাদ পড়েন। তার চূড়ান্ত টেস্টে বোলিং গড় ছিল ৩০.৮৮ যা তার প্রজন্মের এক দশক পর আসা কেমার রোচের চেয়ে সর্বনিম্ন ছিল। == বিতর্ক == ২০০৪ সালে ইংল্যান্ডের ল্যাশিংস ক্রিকেট ক্লাবের সদস্যরূপে অন্তর্ভুক্ত হন। স্থানীয়, জাতীয় বা আন্তর্জাতিক পর্যায়ে সর্বদাই বিতর্কিত চরিত্রের অধিকারী ছিলেন। ল্যাশিংসের সভাপতি ডেভিড ফোবের সাথে বাক-বিতণ্ডায় লিপ্ত হন। অস্ট্রেলিয়ার সিডনিসহ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রো ক্রিকেট লীগের শিকাগো টর্নেডোজের প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০১৬ সাল পর্যন্ত তিনি অকল্যাণ্ডে অবস্থান করছিলেন। তন্মধ্যে ২০১১-১২ মৌসুমে অকল্যাণ্ডের উত্তর উপকুলে প্রতিষ্ঠিত বার্কেনহেড সিটি ক্রিকেট ক্লাবের খেলোয়াড়ী কোচের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। মার্চ, ২০১২ সাল পর্যন্ত নিউজিল্যান্ডে তার ওয়ার্ক ভিসার মেয়াদ অতিক্রান্ত হয়। এপ্রিল, ২০১৬ সাল পর্যন্ত সেখানে অবস্থান করে জ্যামাইকায় ফিরে আসেন। ২০১৪ সালের প্রত্যাবর্তন আদেশ পান। এর পাঁচ সপ্তাহ পূর্বে মাউন্ট এডেন কারাগারে ঠাঁই হয় তার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মারভিন ডিলন ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অ্যান পারিশের ব্যক্তিত্ব আফ্রিকায় দেশত্যাগী জামাইকান দেশত্যাগী জামাইকান