কাল্লিয়োপে, ক্লিও, এরাতো, এউতের্পে, মেল্পোমেনে, পলিহিম্নিয়া, তের্প্সিকোরে, থালিয়া and উরানিয়া নয়জন মিউজ ২য় শতকের একটি রোমান প্রস্থরচিত্রে (লুভর-এ সংরক্ষিত)। '''মিউজ''' (; হচ্ছে সঙ্গীত, সাহিত্য এবং কলার নয় জন দেবী। টাইটান দেবী নেমোসাইনের সাথে দেবতা জিউসের মিলনের ফলে মিউজদের জন্ম হয়। == পুরাণে মিউজগণ == গ্রিক নাম অনুবাদ চিত্র ...এর দেবী কাল্লিয়োপে সুন্দর কণ্ঠ-বিশিষ্ট 75px প্রধান মিউজ এবং মহাকাব্য বা বীরত্বগাথার মিউজ ক্লিও মহিমান্বিত 75px ইতিহাসের মিউজ এরাতো প্রণয়শীল, কামার্ত 75px ভালবাসার কবিতা, গানের কথা বিবাহের গানের মিউজ এউতের্পে আনন্দদায়ক 75px সুর গীতিকাব্যের মিউজ মেল্পোমেনে স্লোগানরত 75px বিয়োগান্তক নাটকের মিউজ পলিহিম্নিয়া বা পলিম্নিয়া বহু স্তোত্রগীত পাঠরত 75px পবিত্র গান, বাগ্মিতা, গীতিকাব্য, সঙ্গীত অলঙ্কারের মিউজ তের্প্সিকোরে আনন্দদায়ক নৃত্যরতা 75px বৃন্দগীতি নৃত্যের মিউজ থালিয়া ফুটন্ত 75px মিলনান্তক নাটক রাখালি কবিতার মিউজ উরানিয়া স্বর্গীয় 75px মিউজ পুরাণ