'''তৈয়বা বেগম লিপি''' (জন্ম ১৯৬৯) একজন বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী বৃত্ত আর্টস ট্রাস্টের প্রতিষ্ঠাতা। ২০০৪ সালে ঢাকায় অনুষ্ঠিত এশিয়ান আর্ট বিনালেতে তিনি গ্র্যান্ড পুরুস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তিনি চিত্রকর্ম, প্রিন্ট, ইন্সটলেশন্স ভিডিওতে কাজ করেছেন। তার শির্পগুলো বিভিন্ন সময় গুরুত্বপূর্ণ অনুষ্ঠানগুলোতে প্রদর্শীত হয়েছে এরমধ্যে হলো, ২০১১ সালে ৫৪তম ভেনিস বিনালে ২০১২ সালের কলম্বো বিনালে। এছাড়াও তিনি ৫৪তম বিনালেতে বাংলাদেশ প্যাভিলিয়নের কমিশনার ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা == লিপি গাইবান্ধা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন ছোটবেলা থেকেই তার এসব করতেই ভালো লাগতো। তারা পিতামাতার ১২ সন্তানের মধ্যে তিনি ১১তম হওয়ায় তিনি তার ভাতিজা ভাতিজেদের জন্মগ্রহণ করা দেখেছেন। পরবর্তীতে তার কাজকর্মে গ্রামে ব্যবহার করা স্টেইনলেস ব্লেইডের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম নারী চিত্রশিল্পী