'''বুশৌ ১''' (অর্থাৎ- এক) এক দাগবিশিষ্ট ছয়টি কাংজি বুশৌ চিহ্নের মধ্যে অন্যতম। কাংজি অভিধান অনুসারে ৪৯,০৩০টি চিহ্নের মধ্যে ৪২টি চিহ্নে বুশৌ ব্যবহার করা হয়। অনুভূমিক ভাবে চিত্রায়িত বুশৌ চীনা লিপির ভিত্তিভূমি হিসেবে পরিচিত ইয়োংজি বাফা (永字八法) বা ইয়োংয়ের আটটি নীতির একটি নীতি হিসেবে পরিচিত। ==বুশৌ যুক্ত চিহ্নসমূহ== ইয়োংয়ের আটটি নীতিতে বুশৌ দাগ চিহ্ন কোন অতিরিক্ত দাগ ব্যতীত ১টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ২টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ৩টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ৪টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ৫টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ৬টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ৭টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ==তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == ০০১