'''বঙ্গবন্ধু দারিদ্র্য বিমোচন পল্লী উন্নয়ন একাডেমি''' হলো বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক পরিচালিত একটি শিক্ষা গবেষণা প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলের দারিদ্র্য বিমোচনে এটি কাজ করে থাকে। একাডেমির কার্যালয় ঢাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ২০১১ সালের ১৬ নভেম্বর বঙ্গবন্ধু দারিদ্র্য বিমোচন পল্লী উন্নয়ন একাডেমি প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার উদ্যোগে একাডেমিটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়ের অধীনে এটি পরিচালিত হয়। পরিচালনা পর্ষদ স্বায়ত্বশাসিত। ২০১১ সালে বঙ্গবন্ধু দারিদ্র্য বিমোচন পল্লী উন্নয়ন একাডেমি আইন-২০১১ পাশ হওয়ার পর এটি চূড়ান্ত হয়। == অবকাঠামো == একাডেমিতে প্রশাসনিক ভবন, ফ্যাকাল্টি ভবন, ২৫০ আসনের অডিটোরিয়াম, ৪টি হোস্টেল, ২টি রেস্ট হাউস, ২টি ক্যাফেটেরিয়াসহ বেশ কয়েকটি ওয়ার্কশপ রয়েছে। == প্রশিক্ষণ == এখানে বিভিন্ন বিষয়ে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। যেমনঃ === কারিগরি প্রশিক্ষণ === প্রাথমিক পর্যায়ে কম্পিউটার ব্যবহার মৎস চিংড়ি চাষ হ্যাচারী নার্সারী ব্যবস্থাপনা পুকুর ভিত্তিক সমন্বিত খামার ব্যবস্থাপনা বসত বাড়িতে সবজি চাষ উদ্যান নার্সারী স্বল্প ম্মেয়াদী ফল চাষ বীজ প্রযুক্তি সংরক্ষণ হাঁস-মুরগী পালন ব্যবস্থাপনা গরু ছাগল মোটাতাজাকরণ এবং দুগ্ধ উৎপাদন হস্তশিল্প পোশাক তৈরী === সাধারণ প্রশিক্ষণ === === বুনিয়াদী প্রশিক্ষণ === == প্রায়োগিক গবেষণা == বঙ্গবন্ধু দারিদ্র্য বিমোচন পল্লী উন্নয়ন একাডেমিতে বিভিন্ন বিষয়ের উপর প্রায়োগিক গবেষণা হয়। যেমনঃ কৃষি বিষয়ক মৎস্য বিষয়ক প্রাণী বিষয়ক == তথ্যসূত্র == জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গবেষণা প্রতিষ্ঠান