'''সঞ্চারক জেলা''' () অথবা '''সঙ্গচারক''' নামেও পরিচিত, আফগানিস্তানের সারে পোল প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। এটির কেন্দ্রীয় অঞ্চলের নাম হচ্ছে তুকার বা টোকজার নামক শহর। সঞ্চারক জেলা মূলত পূর্বের বালখ প্রদেশের সীমানা ঘিরে গড়ে উঠেছে। জেলাটি ১০৮৯ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে গঠন করা হয়েছে। ==জনসংখ্যা== ২০১০ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী সঞ্চারক জেলার জনসংখ্যার ছিল প্রায় ৮৭,৬৭০ জন এর মত। যার মধ্যে থেকে ৪৪,২৮৭ জন পুরুষ এবং ৪৩,৩৮৩ জন মহিলা রয়েছে। জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ৯০% তাজিক সম্প্রদায়ের এবং অন্যান্য সম্প্রদায়ের রয়েছে ১০%। == তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== আফগানিস্তানের জেলা প্রদেশের জেলা