'''তেহট্ট (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। তেহট্ট বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৯৫১-১৯৭২ সাল পর্যন্ত ছিলো এবং ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০১১ সালে পুনরায় পুনর্বিন্যস্ত হয়। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৭৮ নং তেহট্ট বিধানসভা কেন্দ্রটি বেতাই-১, ছিটকা, পাথরঘাটা-১, শ্যামনগর, বেতাই-২, কানাইনগর, তেহট্ট, নাতনা এবং রঘুনাথপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি তেহট্ট-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং দিঘল কান্দি, নন্দনপুর, নারায়ণপুর-১ এবং পঞ্চায়েত গুলি করিমপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। তেহট্ট বিধানসভা কেন্দ্রটি ১২ নং কৃষ্ণনগর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ তেহট্ট রঘুনন্দন বিশ্বাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| শঙ্করদাস বন্দোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| শঙ্করদাস বন্দোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| শঙ্করদাস বন্দোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুরত আলি খান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মাধবেন্দু মোহান্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কার্তিক চন্দ্র বিশ্বাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| রঞ্জিত মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| গৌরী শঙ্কর দত্ত সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) এর রণজিৎ মণ্ডল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী নির্দলের তাপস কুমার সাহাকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ১৯৭৭-২০০৬ সালের মধ্যে তেহট্ট বিধানসভা কেন্দ্রটি ছিল না। পলাশিপাড়া বিধানসভা কেন্দ্র এবং চাপরা বিধানসভা কেন্দ্র ছিল। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের কার্তিক চন্দ্র বিশ্বাস ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ সালে সিপিআই (এম) মাধবেন্দু মোহান্ত জয়ী হন। কংগ্রেসের সুরত আলী খান ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭, ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের শঙ্করদাস বন্দোপাধ্যায় জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের রঘুনন্দন বিশ্বাস তেহট্ট কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি