'''অজিত কৌসলা (; জন্ম: নভেম্বর, ১৯৬৪) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৮৬ থেকে ১৯৮৭ সময়কালে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের পক্ষে ২টি টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন। এছাড়াও ঘরোয়া ক্রিকেটে কলম্বো ক্রিকেট ক্লাব নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''কৌসলা দলে তিনি মূলতঃ বামহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়ে সক্ষম ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮৫-৮৬ মৌসুম থেকে ১৯৯৩-৯৪ মৌসুম পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে পদচারণা করেন। ১৪ মার্চ, ১৯৮৬ তারিখে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে ডন অনুরাসিরি রোশন মহানামার সাথে তারও টেস্ট অভিষেক ঘটে। কলম্বো ক্রিকেট ক্লাব মাঠে অনুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টের প্রথম ইনিংসে পাঁচ-উইকেট নিয়ে সবিশেষ কৃতিত্ব প্রদর্শন করেন। তিনি একে-একে মুদাসসর নজর, মোহসিন খান, সেলিম মালিক, ওয়াসিম আকরাম, জুলকারনাইনকে আউট করার মাধ্যমে প্যাভিলিয়নে ফেরৎ পাঠান ১৩২ রানে গুটিয়ে সময়ে গুটিয়ে যাওয়া শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে যে-কোন দলের সর্বনিম্ন রানে অল-আউট করানোয় জোড়ালো ভূমিকা রাখেন। খেলায় তার বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ৫/৪৪। খেলায় তার দল উইকেটের বিশাল ব্যবধানে জয়ী হয়ে সিরিজে ১-১ ব্যবধানে সমতা আনে। অভিষেক টেস্টেই ধারাভাষ্যকার ব্যাটসম্যান উভয়ের কাছেই দূরূহ পরিবেশ সৃষ্ট করেন। শুরুতেই টেস্ট জগতে স্বপ্নীল যাত্রা শুরু করেন। দ্বিতীয় ইনিংসে রবি রত্নায়েকের নিখুঁত সহায়তা নিয়ে আরও দুই উইকেট পান। শ্রীলঙ্কা পাকিস্তানের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে প্রথম জয়ের স্বাদ আস্বাদন করে। কিন্তু আঘাতের কারণে সিরিজের চূড়ান্ত টেস্টে অংশ নিতে পারেননি। দুঃখজনকভাবে তার অন্য টেস্টটি ছিল পরের বছরের ১৬ এপ্রিল থেকে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে যা বৃষ্টিবিঘ্নিত। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রোশন মহানামা শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার