আদি শঙ্কর তাঁর শিষ্যগণ, রাজা রবি বর্মা, ১৯০৪ হল ৮ম শতাব্দীর অদ্বৈতবাদী দার্শনিক আদি শঙ্কর কর্তৃক রচিত একটি শিব-স্তোত্র। ‘শিবানন্দলহরী’ শব্দটির অর্থ ‘পবিত্র আনন্দের তরঙ্গ’। এটি বৈদিক ছন্দে রচিত একটি একশো পংক্তির সংস্কৃত স্তোত্র। অধুনা ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের কুর্নুল জেলার তীর্থশহর শ্রীশৈলমে অবস্থান কালে আদি শঙ্কর এই স্তোত্রটি রচনা করেছিলেন। স্তোত্রটির শুরুতে শ্রীশৈলমের প্রধান দেবতা মল্লিকার্জুন (শিব) ভ্রমরাম্বিকার (পার্বতী) উদ্দেশ্যে একটি স্তব রয়েছে। ==আরও দেখুন== আদি শঙ্করের রচনাবলি সৌন্দর্যলহরী == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ধর্মগ্রন্থ শতাব্দীর গ্রন্থ বিষয়শ্রেণী:শৈব ধর্মগ্রন্থ কাব্য বিষয়শ্রেণী:আদি শঙ্কর