'''''ক্ষীরের পুতুল''''' হল শিশুদের জন্যে একটা কল্প উপন্যাস যেটা অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৮৯৬ খ্রিষ্টাব্দে লিখেছিলেন। ক্ষীরের পুতুলকে একটা সেরা শিল্পকর্ম বলে মনে করা হয় এবং বাংলা ভাষায় শিশু সাহিত্যিকদের একটা বৈশিষ্ট্যপূর্ণ রচনাও বটে। চিনির পুতুল, দুয়োরানির ভাগ্য এবং এক চতুর অসাধারণ বানর সম্পর্কে ক্ষীরের পুতুল একটা সহজ এবং মর্মস্পর্শী গল্প। আদি ব্রাহ্মসমাজ প্রেস এই বইটা প্রথম প্রকাশ করেছিল। পরবর্তীকালে এটি অন্যান্য ভাষায় অনূদিত হয়। == পটভূমি == দীপনগরের রাজার দুই রানি ছিল, একজন সুয়োরানি এবং অন্যজন দুয়োরানি। রাজা সুয়োরানিকে ৭টা প্রাসাদ, ৭০০ পরিচারিকা, রাজ্য থেকে সেরা অলঙ্কার, ৭টা উদ্যান এবং ৭টা রথ উপহার দিয়েছিলেন। তিনি দুয়োরানিকে অবহেলা করেছিলেন এবং তাকে একটা ভাঙা ঘর, একটা বধির বোবা দাসী, ছেঁড়া পোশাক এবং নোংরা বিছানা দিয়েছিলেন। == অনুবাদসমূহ == ফরাসি ''লা পৌপী ডি ফ্রমেজ'' সুইডিশ ''অস্টডোকান'' == উন্নতি == অবনীন্দ্রনাথ ছিলেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভ্রাতুষ্পুত্র, তিনি মৃণালিনী দেবীর মৃত্যুর পর তার ডায়েরিতে এই গল্পটি দেখেছিলেন। উপন্যাসটা তার ডায়েরিতে লিখিত গল্প অবলম্বনে রচিত হয়েছে। বইটার চিত্রকর্ম করেছিলেন অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর। পাতা আবশ্যক == তথ্যসূত্র == == বহির্সংযোগসমূহ == চিত্রণ আশীষ সেনগুপ্ত সাহিত্য