'''ক্রসউইন্ডস (KrossWindZ)''' কলকাতার একটি বাংলা ব্যান্ড। তারা ভারত বিশ্বের অনেক দেশে গান করেছে। তারা পল্লী সঙ্গীত কে নাগরিক সঙ্গীতে পরিনত করে একে জনপ্রিয় করার চেষ্টা করে যাচ্ছে। == সঙ্গীতের ধরন == এই দল্টি মুলত প্রগতিশীল ফিউশন নির্ভর। এরা বিস্বসঙ্গীত, লোকসঙ্গীত করে থাকে। বর্তমানে বান্ডটি আত্মিক কথা নির্ভর গানের দিকে বেশি ঝুকেছে। === সঙ্গীতের প্রেরণা === প্যাট মেথেনি, পন্ডিত ভীমসেন যোশী, জনি মিচেল, বাসুদেব বাউল, গুলাম আলি, এরিক জনসন, স্টিং, ব্রায়ান এনো == ইতিহাস == ১৯৯০ সালে ব্যান্ডটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং বিভিন্ন কলেজের অনুষ্ঠানে গাইতে শুরু করে। এখন পর্যন্ত তারা ভারতের সব জায়গায় ভ্রমণ করে বিভিন্ন কলেজ অনুষ্ঠান স্টেডিয়াম কনসার্টে অংশগ্রহণ করেছে। এই দলটি বিভিন্ন আন্তর্জাতিক ব্যান্ডদল Herbie Hanock(USA), Sky High(SWEDEN), Tizian Jost(Germany), পন্ডিত রমেশ মিশ্র(ভারতীয় সারঙ্গী বাদক), The Jazz এর সাথে কাজ করেছে। বিভিন্ন তথ্যচিত্র বিজ্ঞাপণচিত্রে ব্যান্ডটি অংশ নিয়েছে। == সদস্য == লিড গিটার, ভোকাল, গানের কথা, প্রযোজক চন্দ্রনি লিড ভোকাল রতনজিৎ কি বোর্ড, একুস্টিক গিটার, ম্যান্ডোলিন, ভারতীয় লোকজ যন্ত্র == অ্যালবাম তালিকা == ধোঁয়া (২০০৬) ঝিকো ঝিকো (২০০৪) Music of the Globe (2003) ভেবে দেখেছো কি? (২০০২) One World (2002) খ্যাপার গান (1999) পথ গেছে বেঁকে (১৯৯৬) আবার বছর কুড়ি পরে (১৯৯৫) Singles (1994) == আরো দেখুন == ভূমি সঙ্গীত