'''জামাল হ্যারিস ভূইয়া''' (জন্ম: ১০ এপ্রিল ১৯৯০) একজন ডেনমার্কে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশি ফুটবলার, যিনি মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল== ৩১ আগস্ট ২০১২ তে তিনি বাংলাদেশের হয়ে প্রথম ম্যাচ খেলেন নেপালের বিপক্ষে। ১৯ আগস্ট ২০১৮ তারিখে, এশিয়ান গেমস ফুটবলে অতিরিক্ত সময়ে তার গোলে বাংলাদেশ জাতীয় অনূর্ধ্ব-২৩ ফুটবল দল কাতার জাতীয় অনূর্ধ্ব-২৩ ফুটবল দলকে হারায়।এর ফলে বাংলাদেশ প্রথমবারের মতো এশিয়ান গেমস ফুটবলে দ্বিতীয় রাউন্ডে খেলার সুযোগ পায়। ==দক্ষিণ এশিয়ার সেরা খেলোয়াড়দের একজন== ২০১৪ সালের একটি তালিকায় তাকে দক্ষিণ এশিয়ার নবম সেরা খেলোয়াড় হিসেবে গণ্য করা হয়। তার ক্লাবের দুই বিদেশি কোচ নিকোলা কোভাজোবিচ লডউইক ডি ক্রুইফ তাকে দক্ষিণ এশিয়ার সেরা রক্ষণশীল মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে অভিহিত করেন। তিনি ২০১৪ কিংস কাপ বাংলাদেশের বঙ্গবন্ধু কাপের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন। ==আন্তর্জাতিক গোল== ===অ-২৩=== তারিখ ভেন্যু বিপক্ষ দল স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১৯ আগস্ট ২০১৮ প্যাট্রিয়ট চান্দ্রভাগা স্টেডিয়াম, বেকাসি কাতার অ-২৩ ২০১৮ এশিয়ান গেমস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার