'''গেরহার্ড এম সেসলার''' একজন জার্মান উদ্ভাবক এবং বিজ্ঞানী। তিনি জেমস এডওয়ার্ড ওয়েস্টের সাথে ফয়েল ইলেক্ট্রিক মাইক্রোফোন উদ্ভাবন করেন। সেসলার গ্যটিঙেন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৯ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত বেল ল্যাবসে কাজ করেন। তিনি ১৯৭৫ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত টেখনিশে উনিভের্সিটেট ডার্মষ্টাট তড়িৎ প্রকৌশলের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তার ১০০টির অধিক আন্তর্জাতিক প্যাটেন্ট রয়েছে, যার মধ্যে ১৮টি মার্কিন প্যাটেন্ট। তার ৩০০টির অধিক বৈজ্ঞানিক গবেষণা পত্র রয়েছে। তিনি ২০১০ সালে বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন মেডেল এবং ২০১২ সালে আইইইই/আরএসই ওলফন জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিজ্ঞানী