'''বেয়ারের পরীক্ষা''' হল জৈব রসায়নে অসম্পৃক্ততা, যেমন দ্বিবন্ধন বা ত্রিবন্ধন শনাক্তকরণের বহুল ব্যবহৃত পরীক্ষা। জার্মান জৈব রসায়নবিদ অ্যাডলফ ভন বেয়ারের নামাঙ্কিত এই বিক্রিয়া গুণগত বিশ্লেষণের একটি গুরুত্বপূর্ণ পরীক্ষা। বেয়ারের পরীক্ষা বেয়ারের পরীক্ষার বিকারক হিসেবে শীতল ক্ষারীয় পটাশিয়াম পারম্যাঙ্গানেট দ্রবণ ব্যবহৃত হয়। এটি একটি শক্তিশালী জারক পদার্থ হিসেবে জারণ ঘটায়, সেই সাথে নিজে বিজারিত হয়। কোনো যৌগে দ্বিবন্ধন বা ত্রিবন্ধন (-C=C- or -C≡C-) উপস্থিত থাকলে তা দ্রবণের বর্ণ গোলাপি থেকে বর্ণহীন করে দেয়। এটি একটি ইলেকট্রনাকর্ষী যুত বিক্রিয়া। অ্যালডিহাইডসমূহ এবং ফরমিক এসিড (ফরমিক এসিডের এস্টারও) এই বিক্রিয়ায় অনুরূপ ফলাফল প্রদর্শন করে। চিত্র:Baeyer's সাথে দ্বিবন্ধন বা ত্রিবন্ধনের বিক্রিয়ায় বাদামী বর্ণের কঠিন ম্যাঙ্গানিজ(IV) অক্সাইড অধঃক্ষিপ্ত হচ্ছে। == অসম্পৃক্ততা শনাক্তকরণের অন্যান্য পরীক্ষা == ব্রোমিন দ্রবণ পরীক্ষা আয়োডিন দ্রবণ পরীক্ষা ==তথ্যসূত্র== শনাক্তকরণ বিকারক