'''জেসমিন ইাং থম্পসন''' (জন্ম নভেম্বর, ২০০০) একজন ব্রিটিশ গায়িকা এবং ইউটিউব তারকা। ১০ বছর বয়সে থম্পসন, তার পরিবেশিত গানের ভিডিও সমূহ ইউটিউব আপলোড করার মধ্য দিয়ে তার সঙ্গীত কর্মজীবনের সূচনা করেন। ২০১৪ সালে, তিনি জার্মান ডিজে এবং ডিপ হাউজ প্রযোজক রবিন সেহুল্জ এর "সান গোস ডাউন" নামক গানটিতে সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে কন্ঠ দেন। অস্ট্রেলিয়া, জার্মানি, অস্ট্রিয়া এবং সুইজারল্যান্ড সহ একাধিক দেশের তালিকা গুলোয় শীর্ষ দশের মধ্যে এই গানটি স্থান পেয়ে যায়। ২০১৭ সালের ২০শে সেপ্টেম্বর মাসের হিসেব অনুযায়ী, থম্পসনের ইউটিউব চ্যানেলে তার অনুসারীর সংখ্যা ২.৮ মিলিয়নেরও বেশি, এবং তার ভিডিও গুলো সর্বমোট ৪৬০ মিলিয়নেরও বেশি বার দেখা হয়েছে। তার করা জনপ্রিয় মার্কিন শিল্পী চাকা খান এর "এইন্ট নোবডি" নামক মূল এককটির শাব্দিক কভারটি, যুক্তরাজ্যের ইউকে টপ সিংগেলস চার্ট এর তালিকায় সেরা ৩২ নম্বরে স্থান পায়; এই সাফল্যে, তার এই কভারটিকে যুক্তরাজ্যের সবচেয়ে বড় সুপার মার্কেট সেইন্সবুরিস এর একটি বিজ্ঞাপনে প্রদর্শিত হয়। পরে ২০১৫ সালে, থম্পসনের এককটির একটি রিমিক্স সংস্করণ প্রকাশ করা হয়, যেটি রিমিক্স করেন জার্মান তরুন ডিজে এবং প্রযোজক ফেলিক্স যেইহন এবং এটি বিশালাকার সফলতা অর্জন করে নেয়, এটি যুক্তরাজ্যের তালিকায় সেরা নম্বর স্থান দখল করে নেয়, এছাড়াও আরো অন্য কেয়েকটি দেশের তালিকা সসমূহেও স্থান পায়। তার কণ্ঠকে "অলৌকিক", "মৃদু" এবং "দ্যুতিময়" হিসাবে অভিহিত করা হয়েছে। ==জীবন== থম্পসনের জন্ম হয় ২০০০ সালের ৮ই নভেম্বর মাসে, ইংল্যান্ড এর রাজধানী লন্ডন শহরে। তার বাবা অর্ধ ব্রিটিশ এবং তার মা অর্ধ চৈনিক। ==কর্মজীবন== ২০১৩ সালে জেসমিন থম্পসন। ===২০১৩: ''বান্ডেল অব ২০১৩ সালের জুলাই মাসে, থম্পসন ব্রিটিশ ডিজে এবং প্রযোজক নটি বয় এর "লা লা লা" এককটির একটি কভার নিজেস্ব প্রকাশনায় প্রকাশ করেন। ওই বছরের আগষ্ট মাসে, তিনি তিনটি আলাদা আলাদা কভার প্রকাশ করেন: এগুলোর মধ্যে একটি ছিল জনপ্রিয় গায়িকা টেইলর সুইফ্ট'এর "এভরিথিং হ্যাস চেইন্জড" (গেনার্ড কো এর সাথে দৈত হিসেবে), আরেকটি ছিল জনপ্রিয় কান্ট্রি গায়ক পেসেন্জার'এর "লেট হার গো" এবং শেষটি ছিল বিশ্ব বিখ্যাত ফরাসী ডিজে ডেভিড গুট্টা'র "টাইটেনিয়াম" এককটির কভার। ওই বছরের সেপ্টেম্বর মাসে, তিনি তার নিজেস্ব প্রকাশে তার আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবাম "বান্ডেল অব টেনট্রার্মস" প্রকাশ করেন, যেটিতে তিনি, তার করা ওই তিনটি কভার: "লা লা লা", "লেট হার গো" এবং "টাইটিনিয়াম" অন্তভূক্ত করেন। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে, তিনি জনপ্রিয় মার্কিন শিল্পী চাকা খান এর "এইন্ট নোবডি" গানটির একটি কভার প্রকাশ করেন। গানটি যুক্তরাজ্যের সবচয়ে বড় চেইন সুপারমার্কেট ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান সেইন্সবুরিস তাদের for their বাই সেইন্সবুরিস নামক পন্যের বিভাগের বিজ্ঞাপনে প্রদর্শিত হয়। গানটি যুক্তরাজ্যের ইউকে টপ সিংগেলস চার্ট এর তালিকায় সেরা ৩২ নম্বরে স্থান পায়। ২০১৩ সালের অক্টোবরে, তিনি "অান্ডার দ্য উইলো ট্রি" নামক একটি আতত পরিবেশনামূলক ইপি প্রকাশ করেন। অ্যালবামটির গানগুলোর মধ্যে "রান" নামক গানটি ইউরোপ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অন্চলে মাঝারি মানের সফলতা পেয়ে যায়। ===স্টুডিও অ্যালবামসমূহ=== শিরোনাম বিস্তারিত তারিকায় অবস্থান সমূহ যুক্তরাজ্য ইউএস হিট ''ব্যান্ডেল অব টেন্টরামস'' প্রকাশকাল: সেপ্টেম্বর ২০১৩ লেবেল: নেই (স্বাধীন) মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ১৬০ ''এনাদার ব্যান্ডেল অব টেন্টরামস'' প্রকাশকাল: ২০ এপ্রিল ২০১৪ লেবেল: নেই (স্বাধীন) মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ১২৬ ===আতত পরিবেশনা=== ''আন্ডার দ্য উইলো ট্রি ইপির কভার। শিরোনাম বিস্তারিত ''আন্ডার দ্য উইলো ট্রি'' প্রকাশকাল: ২০ অক্টোবর ২০১৩ লেবেল: নেই (স্বাধীন) মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ''টেইক কভার'' প্রকাশকাল: ডিসেম্বর ২০১৪ লেবেল: নেই (স্বাধীন) মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ''এডোর'' প্রকাশকাল: ১৮ সেপ্টেম্বর ২০১৫ লেবের: আটলান্টিক রেকর্ডস মাধ্যম সমূহ: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ইপি'' প্রকাশকাল: মে ২০১৭ লেবেল: আটলান্টিক রেকর্ডিং কর্পোরেশন মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ===একক সমূহ=== ====মূল গায়িকা হিসেবে==== সাল শিরোনাম তালিকায় অবস্থান সাক্ষদান অ্যালবাম যুক্তরাজ্য ফ্রান্স জার্মানি অায়ারল্যান্ড ইটালি স্কটল্যান্ড সুইজারল্যান্ড ২০১৩ "এইন্ট নোবডি" ৩২ ৭৬ ৩২ ২০১৬ "এডোর" ৯১ ৩৪ ৩৯ এফআইএমআই: প্লাটিনাম জিপাভ: গোল্ড ''এডোর'' "ড্যু এট নাও" ২০১৭ "ম্যাড ওয়াল্ড" ১৪ "অয়ার উই বিলঙ্গ" "রাইস আপ" ইপি'' "ওল্ড ফ্রান্ডস" ====সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে==== সাল শিরোনাম তালিকায় অবস্থান সমূহ সাক্ষদান অ্যালবাম যুক্তরাজ্য অষ্ট্রেলিয়া অষ্ট্রিয়া ফ্রান্স জার্মানি অায়ারল্যান্ড ইটালি নেদ্যারল্যান্ড সুইডেন সুইজারল্যান্ড ২০১৪ "সান গোস ডাউন"(রবিন সেহুল্জ সাহায্যে জেসমিন থম্পসন) ৯৪ ১৫ ১১ ৬২ ৫৭ বিভিএমআই: ৩x গোল্ড এফআইএমআই: গোল্ড ইএফপিআই: এসডব্লিউআইটি: প্লাটিনাম ''প্রেয়ার'' ২০১৫ "এইন্ট নোবডি (লাভস মি বেটার)"(ফেলিক্স যেইহন সাহায্যে জেসমিন থম্পসন) ২২ বিপিআই: গোল্ড আরিয়া: প্লাটিনাম বিইএ: প্লাটিনাম আইএফপিআই ডেস: ২x প্লাটিনাম এসএনইপি: গোল্ড বিভিএমআই: প্লাটিনাম এফআইএমআই: প্লাটিনাম আরএমএনজি: প্লাটিনাম ''ফেলিক্স যেইহন'' "আনফিনিন্সড সিম্পাথেটি"(দ্য সিক্স সাহায্যে জেসমিন থম্পসন) ২০১৬ "স্টেডি ১২৩৪" ২২ ৫৮ বিভিএমআই: গোল্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গায়িকা পপ গায়িকা