''ব্যক্তিগত ডেস্কটপ কম্পিউটারের থেকে ছোট বড় উভয় গঠনের উপাদান দেখতে হলে দেখুন কম্পিউটার আয়তন বিষয়শ্রেণীর তালিকা'' কম্পিউটারের জগতে "গঠন উপাদান" বলতে মাদারবোর্ডের বৈশিষ্ট্যকে বুঝায় আকার, আয়তন, শক্তি সরবরাহের ধরন, বিভিন্ন যন্ত্র বসানোর সুবিধা, পোর্টের সংখ্যা ইত্যাদিকে বুঝায়। বিশেষত আইবিএম পিসির সাথে মিলে এমন কম্পিউটার শিল্পে, সাধারন মানের গঠন উপাদানই নিশ্চিত করে যে তারা বিভিন্ন প্রতিযোগী প্রস্তুতকারকদের যন্ত্রপাতি বিভিন্ন প্রজন্মের কম্পিউটারের মধ্যে বসানো যাবে কিনা। প্রাতিষ্ঠানিক ক্ষেত্রে দেখা হয় সার্ভার মডিউল আগের র‍্যাকমাউন্ট ব্যবস্থার সাথে খাপ খায় কিনা। প্রথাগতভাবে, সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ন ব্যপার হল মাদারবোর্ডের বৈশিষ্ট্যসমূহ যা দিয়ে কম্পিউটারের খোপের আকৃতি ধারনা করা যায়। ছোট আকৃতির গঠন উপাদানও তৈরি হয়েছে এবং ব্যবহৃত হচ্ছে। == আরো দেখুন == হার্ড ডিস্ক ড্রাইভের গঠন উপাদান ছোট আকৃতির গঠন উপাদান == তথ্যসূত্র== == বহিঃ সংযোগ == The official Intel Form factors website containing form factor descriptions তুলনাসমূহ