'''সুধারাম মডেল থানা''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত নোয়াখালী সদর উপজেলার একটি মডেল থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৮৬১ সালে সুধারাম থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == নোয়াখালী সদর উপজেলার ১টি পৌরসভা ১৩টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সুধারাম মডেল থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: নোয়াখালী ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং চর মটুয়া ২নং দাদপুর ৩নং নোয়ান্নই ৪নং কাদির হানিফ ৫নং বিনোদপুর ৬নং নোয়াখালী ৭নং ধর্মপুর ৮নং এওজবালিয়া ৯নং কালাদরপ ১০নং অশ্বদিয়া ১১নং নিয়াজপুর ১৯নং পূর্ব চর মটুয়া ২০নং আণ্ডারচর == আরও দেখুন == নোয়াখালী সদর উপজেলা নোয়াখালী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা সদর উপজেলা