'''কাজি হাসমত আলী''' বাংলা সাহিত্যের ঊনবিংশ শতকের একজন কবি ছিলেন। তিন ১৮৩২ সালে চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার ভূজপুরে জন্মগ্রহণ করেন। পৈতৃক সূত্রে তিনি জমিদার ছিলেন। তার পিতামহ জমিদার কাজি শাহাবুদ্দীন কাজিরহাট বাজারের প্রতিষ্টাতা। ভূজপুরে অদ্যাবধি তাদের পুরনো জমিদার বাড়ি ফাঁসি দেয়ার ঘর বিদ্যমান আছে। তৎকালীন বৃটিশ সরকার জমিদারি প্রথা টিকিয়ে রাখার স্বার্থে তাদেরকে ফাঁসি দেয়ার মতো বিচারিক ক্ষমতা দিয়েছিলেন। তিনি ''চিন ফগপুর শাহ'' এবং ''আলিফ লায়লা'' নামে দুটি কাব্য গ্রন্থ রচনা করেন। == সাহিত্য কর্ম == চিন ফগপুর শাহ আলিফ লায়লা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম লেখক জেলার কবি কবি