'''আফগান ইয়ুথ পার্লামেন্ট''' বা যুব সংসদ''' '''এওয়াইপি''' আফগানিস্তানের একটি যুব সংগঠন, যেখানে ১৫ থেকে ২৫ বছর বয়সীরা গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত সদস্য রয়েছে জুলাই ২০১৬ সালে গঠিত, সংসদে প্রায় ১২২ জন সদস্য রয়েছে, যারা আফগানিস্তানের ৩৪ টি প্রদেশ থেকে নির্বাচিত হন। সদস্যপদে ৩৩ শতাংশ মহিলা, শতাংশ যাযাবর, তিন শতাংশ প্রতিবন্ধী এবং হিন্দু শিখদের এক শতাংশ সদস্য রয়েছেন। দেশের তরুণ প্রজন্মকে আর্থসামাজিক বিষয়গুলোতে আরও জড়িত করার জন্য যুব সংসদ প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। এওয়াইপির ১২২ জন সদস্য দু'বছরের জন্য স্পিকার নির্বাচন করেছিলেন। মিঃ '''আঃ মোহাম্মদ কুরিশি যুব সংসদের বর্তমান স্পিকার। তিনি রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর করেছেন। এখন তিনি কাবুল জন প্রশাসন নীতি বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি নিচ্ছেন। মিঃ কুরিশি একজন সফল আফগান লেখকও, তিনি ২০১৩ সালে জাতীয় যুব লেখক পুরষ্কার অর্জন করেছিলেন। == তথ্যসূত্র ==