'''তিলপাড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত বিয়ানীবাজার উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী বৃহত্তম ইউনিয়ন। == অবস্থান == বিয়ানীবাজার উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়ন পরিষদের দুরত্ব ৮.০০ কিঃমিঃ। তিলপাড়া ইউনিয়ন পরিষদ কার্য্যালয় ইউনিয়নের দাসউরা বাজারে অবস্থিত। == গ্রাম সমূহ == গ্রামের সংখ্যা– ২৪ টি। '''গ্রাম সমূহের নাম –''' তিলপাড়া, মাটিজুরা, টুকা, দেবারাই, দেবারাইচক, পিরেরচক, বিবিরাই, নছিরপুর, বিলবাড়ী, কালাইম, উলুউরী, গোরেরটেকা, সানেশ্বর, ইনাম, কামারকান্দি, গাংকুল, ভুরছিয়া, দক্ষিণ দাসউরা, চান্দলা, দাসউরা, সদরপুর, দাসউরা রজব। == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন– ৬৬৬৬ একর। লোকসংখ্যা ২০৩৬৩ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার –''' ৫২%। ''(২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী)'' '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১২ টি বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয় ২টি উচ্চ বিদ্যালয় ২টি মাদ্রাসা ৪টি == দর্শনীয় স্থান == ঐতিহাসিক নানকার আন্দোলন, -এটি সানেশ্বর গ্রামে অবস্থিত == কৃতী ব্যক্তিত্ব == হাফিজ আকবর আলী শাহাজালাল (বাঃ) দরগাহ জামে মসজিদের ইমাম মাদরাসার মুহতামিম ছিলেন সুবেদার মেজর মঞ্জুর আলী খান ১৯৭১ সলে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে তিনি ত্রিপুরা নং রানী বাড়ী সেক্টরের অধীনে সাব সেক্টরের কমান্ডারের দায়িত্বে ছিলেন। মেজর জেনারেল আছাব উদ্দিন তিনি বাংলাদেশ সেনাবহিনীতে দীর্ঘ দিন স্কাউট প্রধান হিসেবে দায়িত্বে ছিলেন। == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান- ''মোঃ মাহবুবুর রহমান''''' ====== চেয়ারম্যানগণের তালিকা ====== '''ক্রম নং''' নাম''' '''সময়কাল''' ০১ আং কৈয়ুম ০২ আমিন আলী ২৩ ৯২ডিসেম্বর মার্চ ১৯৯৮ ০৩ মোঃ এমাদ উদ্দিনবি,অনার্স মার্চ ১৯৯৮ এপ্রিল ২০০৩ ০৪ ইছবাবুল ইছলাম এপ্রিল ২০০৩ আগস্ট ২০১১ ০৫ মোঃ মাহবুবুর রহমান আগস্ট ২০১১- ''পদাধিকারী'' == আরও দেখুন == সিলেট জেলা আলীনগর ইউনিয়ন, বিয়ানীবাজার বিয়ানীবাজার উপজেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিয়ানীবাজার উপজেলা ''-'' বাংলাপিডিয়ায় প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন