'''ঊর্মিলা মাতন্ডকর''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৭৪) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যিনি মূলত হিন্দি, তামিল, তেলেগু, মালায়ালাম এবং মারাঠি চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। তিনি তার নিজস্ব রচনাশৈলী নৃত্যের ব্যতিক্রমধর্মী দক্ষতার জন্য বিশেষভাবে সুপরিচিত। == প্রাথমিক জীবন == ঊর্মিলা মাতন্ডকর ১৯৭৪ সালের ফেব্রুয়ারি ভারতের মুম্বাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা একজন প্রভাষক ছিলেন এবং তার মায়ের মাতৃভাষা ছিল মারাঠি। তিনি চিত্রনায়িকা মমতার ছোট বোন এবং কেদার তার বড় ভাই যিনি বিমানের রক্ষণাবেক্ষণ প্রযুক্তিবিদ হিসেবে ভারতীয় বিমানবাহিনীতে চাকুরী করেন। উর্মিলার স্থানীয় ভাষা হচ্ছে মারাঠি। উর্মিলা ১৯৮৪ সালে মুম্বাই থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন। উর্মিলা কাশ্মীর ভিত্তিক ব্যবসায়ী এবং মডেল মহসিন আখতার মীরকে ২০১৬ সালের মার্চ তারিখে বিয়ে করেন। ==রাজনৈতিক পেশা== উর্মিলা ২৭ মার্চ ২০১৯ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দলে যোগ দেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন বিচারক টেলিভিশন উপস্থাপক ব্যক্তি অভিনেত্রী স্ক্রীন পুরস্কার বিজয়ী মুভি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা