'''গ্লোবাল ভিলেজ''' বা '''ভুবনগ্রাম''' বা হলো তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি নির্ভর এমন একটি সামাজিক বা সাংস্কৃতিক ব্যবস্থা, যেখানে পৃথিবীর সকল প্রান্তের মানুষই একটি একক সমাজে বসবাস করে এবং আই.সি.টি ব্যবহারের মাধ্যমে সহজেই তাদের ইত্যাদির মিস্ক্রিয়াসহ একে অপরকে সহযোগিতা করে থাকে। তথ্য যোগাযোগ ব্যবস্থার ক্রমোন্নতি দ্রুত বিস্তারের ফলে পৃথিবী ছোট হয়ে আসছে। যার দরুন আমরা সহজেই দূরবর্তী স্হানে থেকেও তথ্যের মিথস্ক্রিয়ায় অংশ নিতে পারছি। পৃথিবীব্যাপী স্বল্প সময়ে এই যোগাযোগ সুবিধার ফলেই বিশ্বকে একটি গ্রাম হিসেবে তুলনা করা হচ্ছে। এজন্যে বর্তমান বিশ্বকে গ্লোবাল ভিলেজ বলা হয়। ==ধারণাকারী== কানাডিয়ান দার্শনিক লেখক হার্বাট মার্শাল ম্যাকলুহান হলেন প্রথম ব্যক্তি যিনি ''গ্লোবাল ভিলেজ'' শব্দটিকে সকলের সামনে তুলে ধরে একে জনপ্রিয় করে তোলেন। ১৯৬২ সালে তার প্রকাশিত ''গুতেনবার্গ গ্যালাক্সি'' এবং ১৯৬৪ সালে প্রকাশিত মিডিয়া'' বইয়ের মাধ্যমে এই বিষয়টি গুরুত্ব লাভ করে। ==প্রতিষ্ঠার উপাদানসসমূহ== হার্ডওয়্যার বা কম্পিউটার সংশ্লিষ্ট যন্ত্রপাতি প্রোগ্রামসমূহ বা সফটওয়্যার ব্যক্তিবর্গের সক্ষমতা ডেটা বা ইনফরমেশন ইন্টারনেট সংযুক্ততা == তথ্যসূত্র == ==আরোও দেখুন== রোবোটিক্স সম্প্রদায়