লাইন''' হচ্ছে একটি রেলপথ যা আখাউড়া এবং ছাতককে, বাংলাদেশের কুলাউড়ার সাথে যুক্ত করেছে। এই রেলপথটি বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনস্থ একটি রেলপথ। ==ইতিহাস== চট্টগ্রাম বন্দরের সাথে একটি রেলপথ সংযোগের জন্য ''আসামের চা উৎপাদনকারীদের'' দাবীর পরিপ্রেক্ষিতে, আসাম বেঙ্গল রেলওয়ে ১৮৯১ সালে বঙ্গের পূর্বাঞ্চলে একটি রেলওয়ে ট্রাক নির্মাণ শুরু করে। চট্টগ্রাম এবং কুমিল্লায় -এর একটি পথ ১৮৯৫ সালে চালু করা হয়। অংশ ১৮৯৬-৯৮-এ চালু করা হয় এবং ১৯০৩ সালে লামডিং পর্যন্ত বিস্তৃত করা হয়। অংশটি ১৯১২-১৫ সালে উদ্বোধন করা হয়, শাখা লাইন ১৯২৮সালে, শাখা লাইন ১৯২৮ সালে এবং সিলেট-ছাতক বাজার লাইন ১৯৫৪ সালে প্রবর্তন করা হয়। বাংলাদেশের শাহবাজপুর এবং ভারতের মহিসাসনের মধ্যে একটি মিটারগেজ রেলসেবা বিদ্যমান রয়েছে। ==রেলব্যবস্থা== সিলেট রেলওয়ে স্টেশন ঢাকা এবং সিলেটের মধ্যে সরাসরি কিছু রেল সেবা রয়েছে, যেমন- পারাবত, জয়ন্তিকা এবং উপবন। এই পথে ওয়ান-ওয়ে ভ্রমণে সাত ঘণ্টার কিছু বেশি সময় লাগে। সিলেট থেকে চট্টগ্রামেও এই পথে ট্রেন চলাচল করে। সিলেটের নতুন রেলওয়ে স্টেশন ২০০৪ সালে উদ্বোধন করা হয়। এ.কে. রফিক উদ্দিন আহমেদ, এই প্রকল্পের প্রধান স্থপতি হিসেবে ''প্রকৌশল এবং প্ল্যানিং কনসাল্টেন্ট লিমিটেডের'' প্রতিনিধিত্ব করেন। ==কাছাকাছি স্থান== মাধবকুণ্ড দক্ষিণবাগ রেলস্টেশন থেকে মাত্র কিলোমিটার দূরে, যা রিক্সায় চড়ে যাওয়া যায়। সিলেট এবং শ্রীমঙ্গল থেকেও এখানে যাওয়া যায়। বাংলাদেশ-ভারত সীমান্তের তামাবিল-ডাউকি স্থল সীমান্ত-ক্রসিং সিলেট থেক ৫৫ কিলোমিটার উত্তরদিকে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== রেললাইন চালু বাংলাদেশের রেললাইন মিটারগেজ রেললাইন