''' মোহাম্মদপুর রামেন্দ্র মডেল উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের প্রাচীনতম বিদ্যালয় গুলোর মধ্যে একটি। এটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯১৬ সালে। এই বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাকালীন নাম ছিল মোহাম্মদপুর রামেন্দ্র ইংরেজী উচ্চ বিদ্যালয়। প্রথমদিকে যদিও এখানে ব্রিটিশ সরকারের মাধ্যমে এখানে ইংরেজী মাধ্যমে পড়ালেখা হতো। পরবর্তীতে এই বিদ্যালয়ের বাংলা মাধ্যম চালু হওয়ার সাথে সাথে এর নামকরণ হয় মোহাম্মদপুর রামেন্দ্র মডেল উচ্চ বিদ্যালয়। == ইতিহাস == এই বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করা হয় ১৯১৬ সালে। তবে বিদ্যালয়ের ইতিহাস নিয়ে নানা জনের নানা মত রয়েছে। তবে এখান কার মানুষদের ধারণা এলাকার তৎকালীন জমিদার রাজা রামেন্দ্র রায় চৌধুরী এই বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। এবং তিনি তার নিজের নামে বিদ্যালয়ের নামকরণ করেন। == অবস্থান == মোহাম্মদপুর রামেন্দ্র মডেল উচ্চ বিদ্যালয় নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত সেনবাগ উপজেলার নং মোহাম্মদপুর ইউনিয়নে অবস্থিত। নোয়াখালী চট্টগ্রাম মহা সড়ক সংলগ্ন ৬.১৬ শতাংশ জমির উপর একটি প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী বিদ্যালয়। বিদ্যালয়ে ৪টি ভবনে মোট ২৯টি কক্ষ আছে। শিক্ষাদান কার্যক্রম সুসম্পন্ন করনে অনুপম পরিবেশ আছে। == অর্জন == শতবর্ষী এই বিদ্যালয় থেকে অনেক ডাক্তার ইঞ্জিনিয়ার ব্যবসায়ী সহ নানা পেশার অনেক জ্ঞানী গুনী ব্যক্তিত্ব বিদ্যালয় থেকে তাদের শিক্ষাজীবন শেষ করেছেন। বর্তমানে এখানে প্রায় ১৮০০ শিক্ষার্থীরও বেশি ছাত্র-ছাত্রী পড়াশুনা করছে। == বহিঃসংযোগ== == তথ্যসূত্র== ২. ওয়েব সাইট জেলার বিদ্যালয় জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠান