'''বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী''' (জন্ম, অক্টোবর ২৯, ১৯৪৮, কোলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি মুলত ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। অশোক বিশ্বনাথন পরিচালিত শূন্য থেকে শুরু চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। তিনি বং কানেকশান, টিনটোরেটোর যীশু, অন্তরমহল, অটোগ্রাফ, বাই বাই ব্যাংকক, হরিপদ ব্যান্ডওয়ালা, কাহানী সহ শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==কর্মজীবন == বিশ্বজিতের ডাক্তার বাবা নাট্যানুরাগী ছিলেন। ছোটবেলা কাকার ঘরে খাটের উপর তৈরী মঞ্চে পাগলা দাশুতে সর্বপ্রথম অভিনয় করেন। ১৯৮১ সালে ৫৩ বছর বয়সে তার বাবা মারা যান। রোজগারের তাগিদে তাকে কাজে নামতে হয়। তিনি একজন আয়কর পরামর্শদাতা। তার একজন গ্রাহক ছিলেন বিখ্যাত ক্যামেরাম্যান প্রেমেন্দু বিকাশ চাকী। তার রেফারেন্সেই বিশ্বজিৎ হায়দ্রাবাদে একটি সিরিয়ালে অভিনয় করেন। এর আগে তিনি প্রভাত রায়ের ''পাপী'' সিনেমায় অভিনয় করেছিলেন। ছবিটির প্রযোজক হিল্লোল দাস বিশ্বজিতের ক্লায়েন্ট ছিলেন। উৎপল দত্তের কল্লোল নাটকে তিনি শার্দুল সিং-এর ভূমিকায় অভিনয় করেন। সেসময়ে উৎপল দত্ত বাদে সত্য দীপ্তেশ শোভা সেন প্রমুখ সেই নাটকে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র == জন্ম