'''সেই তুমি''' এল আর বি ব্যান্ডের একটি জনপ্রিয় গান যেটি লিখেছেন, সুর করেছেন গেয়েছেন আইয়ুব বাচ্চু। গানটি ''সুখ'' অ্যালবামের অন্তর্গত যেটি ১৯৯৪ সালে মুক্তি পায়। গানটি বাংলাদেশ ভারতে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে। গানটিকে বাংলা ব্যান্ড সংগীতের জগতে অন্যতম সেরা গান হিসেবে ধরা হয়। ২০১৮ সালে 'ক্রসস্টিচ' নামের একটি পাকিস্তানি পোশাক প্রতিষ্ঠান গানটির বাঁশির সংস্করণকে হুবহু নকল করে তাদের পোশাকের বিজ্ঞাপনে আবহ সংগীত হিসেবে ব্যবহার করে। অনুমতি ছাড়া গানটি ব্যবহার করার জন্য প্রতিষ্ঠানটি সমালোচিত হয়। ==তথ্যসূত্র== গান গান ব্যান্ড সঙ্গীত