একটি রাসায়নিক উপাদান যা প্রতীক Zr এবং পারমানবিক সংখ্যা ৪০। জিরকোনিয়াম নামটি খনিজ জিরকুনের নাম থেকে নেওয়া হয়েছে (শব্দটি পার্সিয়ান জারগুনের সাথে সম্পর্কিত (zircon; zar-gun, "সোনার মতো" বা "সোনার হিসাবে" ")),যা জিরকোনিয়ামের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উৎস। এটি একটি জাঁকজমকপূর্ণ, ধূসর-সাদা, শক্তিশালী অবস্থান্তর মৌল যা হাফনিয়মের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ এবং কিছুটা টাইটানিয়াম মতোও। জিরকোনিয়াম মূলত রিফ্র্যাক্টরি এবং অপসারণকারী হিসাবে ব্যবহৃত হয়, যদিও শক্তিশালী ক্ষয় রোধের জন্য এরা এলোয়িং এজেন্ট হিসাবে অল্প পরিমাণে ব্যবহৃত হয়। জিরকোনিয়াম যথাক্রমে জিরকোনিয়াম ডাই অক্সাইড এবং জিরকোনোসিন ডাইক্লোরাইডের মতো বিভিন্ন ধরনের অজৈবিক এবং অর্গানোমেটালিক যৌগ গঠন করে। পাঁচটি আইসোটোপ প্রাকৃতিকভাবে পাওয়া যায়, যার মধ্যে তিনটি স্থিতিশীল। জিরকোনিয়াম এর যৌগিক কোনও জৈবিক ভূমিকা নেই। == '''বৈশিষ্ট্য''' == কক্ষ তাপমাত্রায় জিরকনিয়াম হ'ল এক চিকন, ধূসর-সাদা, নরম, নমনীয়, ঘাতসহ ধাতু; যদিও এটি কম বিশুদ্ধতার ক্ষেত্রে শক্ত এবং ভঙ্গুর। গুঁড়া আকারে, জিরকোনিয়াম অত্যন্ত জ্বলনীয়(দাহ্য) তবে শক্ত ফর্মটি ইগনিশন হওয়ার প্রবণতা অনেক কম। জিরকোনিয়াম ক্ষার, অ্যাসিড, লবণ জল এবং অন্যান্য এজেন্ট দ্বারা অত্যন্ত ক্ষয় প্রতিরোধী। তবে এটি হাইড্রোক্লোরিক এবং সালফিউরিক অ্যাসিডে দ্রবীভূত হবে, বিশেষত যখন ফ্লুরিন উপস্থিত থাকে। ৩৫ কেলভিনের কম তাপমাত্রায় জিংকের সাথে এর সংকর ধাতু চৌম্বকীয়। জিরকোনিয়ামের গলনাঙ্ক হচ্ছে 1855 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (3371 ডিগ্রি ফারেনহাইট), এবং স্ফুটনাংক 4371 °C (7900 °F)। পলিং স্কেলে এর ১.৩৩ তড়িৎ ঋণাত্মকতা রয়েছে। ডি-ব্লকের মধ্যে থাকা উপাদানগুলির মধ্যে, জিরকনিয়ামের হাফনিয়াম, ইয়টরিয়াম, ল্যান্থানাম এবং পরে পঞ্চম সর্বনিম্ন তড়িৎঋণাত্মকতা রয়েছে এর। কক্ষ তাপমাত্রায় জিরকোনিয়াম একটি ষড়ভৌনিকভাবে নিকট-প্যাকযুক্ত স্ফটিক কাঠামো, α-Zr প্রদর্শন করে যা ৮৬৩ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড তাপমাত্রায় ঘন স্ফটিক কাঠামো β-Zr পরিবর্তিত হয়।জিরকনিয়াম β-পর্যায়ে গলনাংক পর্যন্ত উপস্থিত রয়েছে। === আইসোটোপ সমূহ === প্রাকৃতিকভাবে ঘটে যাওয়া জিরকোনিয়াম পাঁচটি আইসোটোপ সমন্বয়ে গঠিত। 90Zr, 91Zr, 92Zr এবং 94Zr স্থিতিশীল, যদিও 94Zr ডাবল বিটা ক্ষয় পর্যবেক্ষণ করা হয় না) সঙ্গে 1.10 1017 বছরেরও বেশি সময় ধরে জীবনযাপন করবেন বলে পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে। 96Zr এর 2.4 1019 বছরের অর্ধ-জীবন রয়েছে এবং এটি জিরকিনিয়ামের দীর্ঘকাল জীবিত রেডিওসোটোপ। এই প্রাকৃতিক আইসোটোপগুলির মধ্যে 90Zr সর্বাধিক প্রাপ্ত, যা সমস্ত জিরকোনিয়ামের 51.45%। 96Zr সর্বনিম্ন প্রাপ্ত, যা কেবলমাত্র জিরকোনিয়ামের ২.৮০% নিয়ে গঠিত। আঞ্চলিক জিরকনিয়ামের আঠারটি কৃত্রিম আইসোটোপগুলি সংশ্লেষিত করা হয়েছে, যার পারমাণবিক ভর থেকে to 78 থেকে ১১০ এর মধ্যে রয়েছে। জিরকনিয়ামের সবচেয়ে ভারী আইসোটোপ 93Zr সর্বাধিক তেজস্ক্রিয়, যার আনুমানিক 30 মিলিসেকেন্ড অর্ধ-জীবন রয়েছে। ইলেক্ট্রন নিঃসরণ দ্বারা ভর সংখ্যার ক্ষয় ৯৩ এরো বেশি, যেখানে পজিট্রন নিঃসরণ দ্বারা ক্ষয় ৮৯ থেকেও কম। একমাত্র ব্যতিক্রম 88Zr, যা ইলেক্ট্রন ক্যাপচার দ্বারা ক্ষয় হয়। জিরকোনিয়ামের পাঁচটি আইসোটোপগুলি মেটাস্টেবল আইসোমার হিসাবে উপস্থিত রয়েছে: 83mZr, 85mZr, 89mZr, 90m1Zr, 90m2Zr এবং 91mZr। এর মধ্যে 90m2Zr এর 131 ন্যানোসেকেন্ডের স্বল্পতম অর্ধজীবন রয়েছে। 89mZr 4.161 মিনিটের অর্ধ-জীবন নিয়ে দীর্ঘকাল বেঁচে থাকে। === সংঘটন === জিরকোনিয়ামের পৃথিবীর ভূত্বকের মধ্যে প্রায় 130 মিলিগ্রাম কেজি এবং সমুদ্রের জলে প্রায় 0.026 μg এল ঘনত্ব রয়েছে। এটি নেটিভ ধাতু হিসাবে প্রকৃতিতে পাওয়া যায় না, এটি পানির সাপেক্ষে এর অভ্যন্তরীণ অস্থিতিশীলতা প্রতিফলিত করে। জিরকোনিয়ামের মূল বাণিজ্যিক উৎস হ'ল জিরকন (ZrSiO4), একটি সিলিকেট খনিজ, যা মূলত অস্ট্রেলিয়া, ব্রাজিল, ভারত, রাশিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের পাশাপাশি বিশ্বজুড়ে ছোট ছোট ডিপোজিটে পাওয়া যায়। ২০১৩ সালের হিসাবে, জিরকন খনির উৎপাদন দুই তৃতীয়াংশ অস্ট্রেলিয়া এবং দক্ষিণ আফ্রিকাতে ঘটে। জিরকন রিসোর্স বিশ্বব্যাপী ৬০ মিলিয়ন টন এবং বার্ষিক বিশ্বব্যাপী জিরকোনিয়াম উৎপাদন আনুমানিক 900,000 টন is বাণিজ্যিকভাবে কার্যকর আকরিক ব্যাডলেইট এবং কোসনারাইট সহ আর 140 টিরও বেশি খনিজগুলিতে/ জিরকোনিয়াম দেখা দেয়।