চীনের রেলব্যবস্থার মানচিত্রে প্রচলিত রেলপথগুলির সাথে দেখানো উচ্চগতির রেলপথগুলি মধ্যে কম গতির রেলপথকে কমলা (১৬০-২৫০ কিমি ঘন্টা (৯৯-১৫৫ মাইল)), মাঝারি উচ্চ গতির রেলপথকে সবুজ (২০০-২৯৯ কিমি ঘন্টা (১২৪-১৮৬ মাইল) ), এবং উচ্চগতির রেলপথকে নীল (৩০০ কিলোমিটার ঘন্টা (১৯০ মাইল)) রঙের দ্বারা দেখানো হয়েছে। '''চীনের দ্রুতগতির রেল''' (এইচএসআর) হচ্ছে দেশটির যাত্রীবাহী রেলপথগুলির নেটওয়ার্ক, যেগুলি ২৫০-৩৫০ কিমি/ঘন্টা (১৫৫-২১৭ মাইল) গতির জন্য নকশা করা। এটি বিশ্বের দীর্ঘতম উচ্চ গতির রেলওয়ে নেটওয়ার্ক এবং এটি সর্বাধিক ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। ২০১৮ সালের মাঝামাঝি সময়ে, দেশের ৩৩ টি প্রশাসনিক বিভাগের ৩০ টির মধ্যে এইচএসআর সংযোগ রয়েছে এবং মোট দৈর্ঘ্যের প্রায় ২৭,০০০ কিলোমিটারে (১৭,০০০ মাইল) পৌঁছেছে। বাণিজ্যিক পরিষেবায় যুক্ত বিশ্বব্যাপী উচ্চ গতির রেল ট্র্যাকের দুই-তৃতীয়াংশ চীনে রয়েছে। ২০২৫ সালে এইচএসআর নেটওয়ার্ক ৩৮,০০০ কিলোমিটারে (২৪,০০০ মাইল) পৌঁছানোর জন্য চীনে উচ্চ গতির রেলপথের নির্মাণ চলছে দ্রুত। প্রায় সব এইচএসআর ট্রেন, ট্র্যাক এবং পরিষেবা চীনের রেলওয়ে হাই স্পিড (সিআরএইচ) ব্র্যান্ডের অধীনে চীন রেলওয়ে কর্পোরেশনের মালিকানাধীন এবং পরিচালিত। চীনের রেলওয়ে হাই স্পিড (সিআরএইচ) উচ্চ গতির ট্রেন পরিষেবাটি এপ্রিল ২০০৭ সালে হ্যাকি হাও (সরলীকৃত চীনা: 和谐 号; ঐতিহ্যগত চীনা: 和諧 號; পিনইন: হেসি হাও নামক উচ্চ গতির ট্রেনের সেট সমন্বিত সমন্বিত ট্রেনের সেটটি প্রকাশ করে): আক্ষরিক অর্থে: "সদগুণ ") এবং ফুক্সিং হাও (সরলীকৃত চীনা: 复兴 号; ঐতিহ্যগত চীনা: 復興 號; পিনিনিন: ফক্সিং হোয়া; আক্ষরিকভাবে:" পুনর্নবীকরণ ") ২৫০ কিমি/ঘন্টা থেকে ৩৫০ কিলোমিটার/ঘন্টা গতিতে হাই স্পিড ট্র্যাকে চলাচল শুরু করে। আন্তঃনগরী রেলপথ, যা আগস্ট ২০০৮ সালে খোলা হয়েছিল এবং এই রেলপথ ৩৫০ (২১৭ মাইল) উচ্চ গতির ট্রেন বহন করতে পারে, এটি প্রথম যাত্রীদের জন্য উৎসর্গীত এইচএসআর লাইন ছিল। উল্লেখযোগ্য এইচএসআর লাইনগুলির মধ্যে বেইজিং-কুয়াংচৌ দ্রুতগতির রেলপথ রয়েছে যা ২,২২৮ কিলোমিটার (১,৪২৮ মাইল) দীর্ঘ এবং এটি পৃথিবীর দীর্ঘতম এইচএসআর লাইন, বিশ্বের দ্রুততম ট্রেন পরিষেবা প্রদান করে বেইজিং-সাংহাই উচ্চ-গতির রেলপথ। সাংহাই ম্যাগলেভ বিশ্বের প্রথম উচ্চগতির বাণিজ্যিক চুম্বকীয় লাইটেশন লাইন, যার ট্রেনগুলি অ-প্রচলিত ট্র্যাকে এবং ৪৩০ কিলোমিটার/ঘন্টা (267 মাইল) এর বেশি গতিতে চলাচল করে। ==আরও দেখুন== বেইজিং-সাংহাই দ্রুতগতির রেল দ্রুতগতির রেল সাংহাই-খুনমিং দ্রুতগতির রেল ==তথ্যসূত্র== high speed line completed. Railway Gazette. ২৬-১২-২০১২ রেল দ্রুতগতির রেল