'''কৈয়ারবিল''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কৈয়ারবিল ইউনিয়নের আয়তন ১৯৭০ একর (৭.৯৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কৈয়ারবিল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৩,১১০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২,২০৫ জন এবং মহিলা ১০,৯০৫ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার উত্তরাংশে কৈয়ারবিল ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে কাকারা ইউনিয়ন, দক্ষিণে লক্ষ্যারচর ইউনিয়ন, পশ্চিমে পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়ন এবং উত্তরে বড়ইতলী ইউনিয়ন বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার আজিজনগর ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস নামকরণ == কৈয়ারবিল ইউনিয়নের বিভিন্ন বিলে একসময় প্রচুর কৈ মাছ পাওয়া যেত বলে জনশ্রুতি আছে। এলাকাবাসীর মতে, কৈ মাছ সমৃদ্ধ বিল থেকে কৈয়ারবিল নামের উৎপত্তি। আবার অনেকে মনে করেন, মোগল আমলের পূর্বে আরাকান জমিদার খৈয়াতুই মং মারমার নামানুসারে এই এলাকার নামকরণ করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == কৈয়ারবিল ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর খিলছাদক, ডাঙ্গারচর, ঠোরাপাড়া, মধ্যমপাড়া, আলী বাপের পাড়া ২নং ওয়ার্ড দক্ষিণ খিলছাদক, ঘোনাপাড়া, লামারপাড়া, মণ্ডলপাড়া ৩নং ওয়ার্ড দক্ষিণ ভেওলা, উত্তর ভেওলা, পশ্চিম ভেওলা ৪নং ওয়ার্ড ভরন্যার চর, হামিদুল্লাহ পাড়া, জলদাশপাড়া ৫নং ওয়ার্ড জলদাশপাড়া, খোজাখালী, চরপাড়া, মুহুরীপাড়া ৬নং ওয়ার্ড বাংলাপাড়া, হাছিমারকাটা, পাহাড়পাড়া, দরগাপাড়া, সিকদারপাড়া ৭নং ওয়ার্ড পূর্ব বানিয়ারকুম, বানিয়ারকুম, দরগাপাড়া, মাস্টারপাড়া, বনশ্রী আবাসন, মাদ্রাসাপাড়া, ইসলামনগর, ইসলামনগর স্টেশনপাড়া, হিন্দুপাড়া, ফকিরাঘোনা ৮নং ওয়ার্ড স্কুলপাড়া, ছড়ারকূল, হেজামপাড়া, মুহুরীপাড়া, একতাপাড়া, টুনু সিকদারপাড়া ৯নং ওয়ার্ড দীপকূলপাড়া, নোয়াপাড়া, ধোপীপাড়া, শীলপাড়া, আমিনুল্লাহ মৌলভীপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == কৈয়ারবিল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩০.৯২%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কৈয়ারবিল বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কৈয়ারবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খিলছাদক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খোজাখালী পাহাড়পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খোজাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট ভেওলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ খিলছাদক ঘোনাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কৈয়ারবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কৈয়ারবিল ইসলামনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কৈয়ারবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কৈয়ারবিল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা টমটম। == অর্থনীতি == কৈয়ারবিল ইউনিয়নের অর্থনীতির প্রধান হাতিয়ার কৃষিকাজ। এছাড়া এখানকার বেশ কিছু মানুষ বিদেশে অবস্থান করে এলাকার অর্থনীতি কে সচল রাখছে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কৈয়ারবিল ইউনিয়নে ৩৬টি মসজিদ ৫টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == কৈয়ারবিল ইউনিয়নের পশ্চিম দক্ষিণ সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে তুতুক্কালী খাল। == হাট-বাজার == কৈয়ারবিল ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল দেওয়ান আলী হাট, কৈয়ারবিল বাজার এবং ছোঁয়ালিয়া পাড়া স্টেশন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কালু শাহ (রহ) মাজার মগকাটা বিল মাতামুহুরী নদী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ডাঃ শওকত ওসমান; বিভাগীয় প্রধান, নাক, কান গলা বিভাগ, চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ। শাহাব উদ্দীন; অধ্যক্ষ, চট্টগ্রাম সিটি কলেজ এবং প্রাক্তন ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান। হামিদ হোসেন; প্রভাষক, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। শহিদুল ইসলাম; ইমিগ্রেশন অফিসার, শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। মোহাম্মদ বাবুল; বিভাগীয় প্রধান, ডাচ বাংলা ব্যাংক, চট্টগ্রাম বিভাগ। এম মাশরেকী; প্রকৌশলী, ইন্দো এশিয়া মেরিন সার্ভিসেস। জয়নাল আবেদীন; সার্কেল অফিসার, বাংলাদেশ সেনাবাহিনী এবং ওয়ারেন্ট অফিসার, ডিজিএফআই বাংলাদেশ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মক্কি ইকবাল হোসেন == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন