'''চট্টগ্রাম ক্লাব লিমিটেড''' (বা '''চিটাগাং ক্লাব লিমিটেড''') বাংলাদেশের চট্টগ্রামে অবস্থিত সামাজিক সংগঠন। ১৮৭৮ সালে ব্রিটিশ শাসনামলে সামাজিক ক্লাব হিসেবে এটি প্রতিষ্ঠিত হয় যা দক্ষিণ এশিয়ার প্রাচীনতম অভিজাত ক্লাব হিসেবে বিবেচিত। ==ইতিহাস== ১৮৭৬ সালে চা বাগান মালিক ডব্লিও ক্যাম্পবেল চট্টগ্রাম ক্লাব প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেন। ১৮৭৮ সালের ২৩ আগস্ট পুরাতন টেলিগ্রাফ কায্যালয়ের নিকট ক্লাবের স্নান নির্ধারিত হয়। পরবর্তীতে ১৯০৩ সালের ২৭ মার্চ তৎকালীন জমিদার রায় নিত্যানন্দ রায় বাহাদুর কর্তৃক পাইওনিয়ার হিলে বরাদ্দকৃত জমিতে ক্লাবের স্থান নির্ধারন করা হয়। ১৯০১ সালের ২৭ মার্চ ক্লাবটি চালু করা হলেও নিবন্ধিত কোম্পানি হিসাবে অনুমোদন লাভ করে ১৯০৮ সালে। প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় সামরিক বাহিনীকে সমগ্র এলাকাটির মালিকানা ৯৯ বছরের জন্য চট্টগ্রাম ক্লাব লিমিটেডের পক্ষে স্বীকৃতি দেয়া হয়, যা জানুয়ারি ১৯৫৬ সাল থেকে এই চুক্তি কার্যকর হয়। ==বিবরণ== ক্লাবে সাধারণ সুবিধাগুলো মধ্যে রয়েছে গেস্ট হাউস কমপ্লেক্স, কেটারিং, বার, বেকস ফ্লেক্স, লন ক্যাফে, সি-ম্যাক্স সিনেমা হল, গ্রন্থাগার, সেলুন, ব্যাঙ্কুয়েট হল, পারিবারিক ডাইনিং হল, সম্মেলন কেন্দ্র, মিলনায়তন কক্ষ। পাশাপাশি ক্রীড়া সুবিধার মধ্যে রয়েছে স্বাস্থ্য ক্লাব, সুইমিং পুল, টেনিস কোর্ট, স্কোয়াশ, বাস্কেটবল, বিলিয়ার্ড স্নুকার, টেবিল টেনিস, ব্যাড্মিন্টন, ক্রিকেট, ফুটবলের ব্যবস্থা। ক্লাবটি বিভিন্ন ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আয়োজন করে থাকে। ২০১২-১৩ সালে সদস্যদের জন্য একটি চার তলা বিশিস্ট ভবন নির্মিত হয়। ==আরো দেখুন== ঢাকা ক্লাব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত ক্লাব সমাজ ভিত্তিক সংগঠন