'''বাইডান ডি'অরো''' শব্দটি ইটালীয় ভাষায় ব্যবহৃৎ হয় যার অর্থ "দামী ময়লারপাত্র" (Golden Bin বা Golden Trashcan)", ‌এবং এটি ইতালীয় সিরি-এ ফুটবল প্রতিযোগীতার সবচেয়ে বাজে খেলোয়াড়কে প্রদান করা হয়। এই বিজয়ী ইউরোপীয়ান ফুটবলের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচনের ব্যালন ডি'অর প্রতিযোগীতার সময় অনুষ্ঠানের শ্রোতাদের ভোটে নির্বাচিত হন, যেটি রাই রেডিও ২-এ প্রচারিত হয়। ২০০৩ সালে এটি প্রথম দেয়া হয়, যা তৎকালীন এসি মিলানের ফুটবলার রিভাল্ডো পান। == বিজয়ী == বছর '''১ম''' দল ২য় দল ৩য় দল ২০০৩ '''রিভাল্ডো''' এসি মিলান আল-সাদী গাদ্দাফী পিরুজিয়া কার্স্টেন জান্কার উদিনেস ২০০৪ '''নিকোলা লেগরোট্টাগলি''' জুভেন্টাস ক্রিশ্চিয়ান ভিয়েরী আলেসান্দ্রো ডেল পিয়ারো জুভেন্টাস ২০০৫ '''ক্রিশ্চিয়ান ভিয়েরী''' মিলান সান্টিয়াগো সোলারি এ্যান্টোনিও কাসানো এএস রোমা ২০০৬ আলবার্টো গিলার্ডিনো এসি মিলান রিকার্ডো অলিভিয়েরা এসি মিলান ২০০৭ দিদা এসি মিলান রোনাল্ডো এসি মিলান ২০০৮ '''রিকার্ডো কুয়ারেশমা''' ক্রিশ্চিয়ান ভিয়েরী ফিউরেন্টিনা আর্দ্রিয়ানো ২০০৯ '''ফেলিপ মেলো''' রিকার্ডো কুয়ারেশমা টিয়াগো মেন্ডেস জুভেন্টাস ২০১০ এএস রোমা আমাউরি জুভেন্টাস রোনালদিনহো এসি মিলান ২০১১ '''ডিয়াগো মিলিটো''' আমাউরি জুভেন্টাস মিলোস ক্রাসিক জুভেন্টাস == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == রেডিও বাইডান ডি'অরো ফুটবল