'''এনায়েতপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নওগাঁ জেলার মহাদেবপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫৫.৭৩.৩৬.৩৮। == ইতিহাস == == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == মহাদেবপুর উপজেলা সদর হতে উত্তর দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ১১৪০৯ একর বা ৪৬.১৮ বর্গকিলোমিটার। এর উত্তরে পত্নীতলা উপজেলা, উত্তরে রায়গাঁও ইউনয়ন, দক্ষিণে মহাদেবপুর সদর, পশ্চিমে হাঁটুর খাজুরতলা ইউনিয়ন। এনায়েতপুর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে আত্রাই নদী বয়ে গেছে। == প্রশাসনিক এলাকা == এনায়েতপুর ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এনায়েতপুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৯৭৪৫ জন, যারা ৭৬৫৯ টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল ১৪৭৮৮ জন এবং নারী হল ১৪৯৫৭ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == এনায়েতপুর ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৪৮.২%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৪৫.৭% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৫০.৬%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ == অর্থনীতি যোগাযোগ == এনায়েতপুর ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রাজশাহী বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== এনায়েতপুর ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন