'''নিলয় আলমগীর''' একজন বাংলাদেশী মডেল অভিনেতা। তিনি ২০০৯ সালে বিএফডিসি, মার্কেট একসেস গ্রুপ এনটিভি আয়োজিত ফেয়ার অ্যান্ড লাভলী সুপার হিরো সুপার হিরোইন প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হন। ==কর্মজীবন== নিলয় আলমগীর ২০০৯ সালে ফেয়ার এন্ড লাভলী সুপার হিরো সুপার হিরোইন প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হওয়ার পর চলচ্চিত্র টিভি মিডিয়াতে তার যাত্রা শুরু করেন। মাসুদ কাইনাৎ এর পরিচালিত "বেইলী রোড" চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্রে আত্নপ্রকাশ করেন। তার সর্বশেষ সিনেমা অল্প অল্প প্রেমের গল্প যেটি ২৯ আগস্ট ২০১৪-তে মুক্তি পায়। কেয়া হোয়াইট প্লাস ডিটারজেন্ট পাউডার, বাংলালিংক দেশ, আইস কুল সাবান, সিঙ্গার ইত্যাদি টিভি বিজ্ঞাপনে অংশগ্রহণ করেছেন। ==চলচ্চিত্র জীবন== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা সহ-শিল্পী ভাষা পরিচালক ব্যাখ্যা ২০১১ ''বেইলী রোড'' শুভ আঁচল বাংলা মাসুদ কাইনাৎ ২০১৩ ''রূপগাওয়াল'' মুখাই শিমলা বাংলা হাবিবুর রহমান ২০১৪ ''অল্প অল্প প্রেমের গল্প'' নিলয় আনিকা কবির শখ বাংলা সানিয়াত হোসেন ''ভালোবাসা, প্রেম নয়'' সূর্য আইরিন সুলতানা বাংলা জাহিদ রেজা ২০১৬ ''ভালোবাসবই তো'' অপু মৌসুমী বাংলা বেলাল আহম্মেদ == দূরদর্শন == === টিভি চলচ্চিত্র === ক্রম নাটক পরিচালক সহ-শিল্পী নোট রূপার শেষ কথা থেকে ছায়ানিকা চৌধুরী এক জোড়া কালো জুতা আরিদ আহনাফ মুন্সি বাড়ী সাদেক সিদ্দিকী ঢাকায় টাকা উড়ে ফয়েজ আহমেদ জোছনাময়ী রেদওয়ান রনি দুই পৃথীবি মামুন খান অনুভূতির ছোয়া তুমি দীন মোহাম্মদ মন্টু রোদ আসবে বেলায় আশরাফ দীপু জেনারেশন পালস রেদওয়ান রনি ১০ রূপালী আলোর খোজে আশুতোষ সুজন ১১ সম্রাট শাহজাহান আশুতোষ সুজন ১২ প্রতিধ্ধনি প্রনেশ চৌধুরী ১৩ লাল পিপড়া,কালো পিপড়া সালাউদ্দিন লাভলু ১৪ মেয়েটি কথা বলিবে প্রেম করিবে নাহ সালাউদ্দিন লাভলু মমো ১৫ দর্পহরন শুভ্র আহমেদ মীম ১৬ সমপর্ন ইমন তালুকদার ১৭ মনচূড়া শেখ রুনা ১৮ অপ সোহেল আরমান ১৯ গাধা পুত্র সোহেল আরমান ২০ শুভ প্রাপ্তি কৌশিক শংকর দাস ২১ তোমার হৃদয় পাগল ফেরদৌস হাসান মিমো, অপূর্ব, জেনি রবীন্দ্রসঙ্গীত ২২ আলো আধারে মিমো ২৩ আঁচড় ইমন তালুকদার মীম ২৪ খেলা প্রীতি ২৫ ওয়ান ফাইন ডে কৌশিক শংকর শখ ২৬ বন্ধু তুমি বন্ধু অামর শখ ২৭ ঠিকানা শাহীন সরকার শখ ২৮ অবশেষে একদিন দেবাশীষ বড়ুয়া দীপ শখ === টিভি সিরিজ === ক্রম ধারাবাহিক নাটক পরিচালক বন্ধু অামর ফেরদৌস হাসান ভালোবাসার কাহিনী সাওনক মিত্র পা রেখেছি যৌবনে ফেরদৌস হাসান কলেজ পল্লব বিশ্বাস নীল রংয়ের গল্প কৌশিক শংকর দাস যুবরাজ এস এম সালাহ উদ্দীন *৭ সোনার পাখি রূপার পাখি সালাউদ্দিন লাভলু *৮ প্রিয় দিন প্রিয় রাত (বর্তমান) সালাউদ্দিন লাভলু ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়তে == ==বহিঃসংযোগ== অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা‎ টেলিভিশন অভিনেতা মডেল বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী পুরুষ অভিনেতা