'''সিয়েরা লিওন জাতীয় ফুটবল দল''' হল সিয়েরা লিওনের একটি জাতীয় ক্রীড়া দল যা আন্তর্জাতিক ফুটবলে সিয়েরা লিওনের প্রতিনিধিত্ব করে। দলটি সিয়েরা লিওন ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়। সিয়েরা লিওন জাতীয় দল পশ্চিম আফ্রিকান ফুটবল ইউনিয়ন এবং কনফেডারেশন অব আফ্রিকান ফুটবল প্রতিনিধিত্ব করলেও ফিফা বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা এখনও অর্জন করেনি। ==ইতিহাস == সিয়েরা লিওন জাতীয় ফুটবল দল প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে নিজেদের মাঠে অপর ব্রিটিশ উপনিবেশ নাইজেরিয়ার সাথে ১০ আগস্ট ১৯৪৯ সালে এবং গোলে পরাজিত হয়েছিল। ১৯৫৪ সালে অন্য ব্রিটিশ উপনিবেশ এবং ব্রিটিশ শাসিত জাতিসংঘ টেরোটরি গোল্ড কোস্ট ট্রান্স ভোল্টা টোগোল্যান্ড (বর্তমান ঘানা) এর সাথে এবং গোলে পরাজিত হয়েছিল। ২২ এপ্রিল ১৯৬১ সালে নাইজেরিয়ার মাঠে পুনরায় নাইজেরিয়ার মুখোমুখি হয় এবং ম্যাচেও গোলে পরাজিত হয়। ১২ নভেম্বর ১৯৬৬ সালে, ব্রিটিশ উপনিবেশ বহির্ভূত প্রথম দল স্বাগতিক লাইবেরিয়া সাথে খেলে এবং প্রথম কোন ম্যাচে গোলে ড্র করে। এক সপ্তাহ পরে লাইবেরিয়ার সাথে দ্বিতীয় ম্যাচে গোলে পরাজিত হয়। ১৩ জানুয়ারি ১৯৭১ সালে সিয়েরা লিওন প্রথম অ-আফ্রিকান দেশ পূর্ব জার্মানি বি দলের সাথে খেলে। ম্যাচে সিয়েরা লিওন গোলে জয়ী হয়। সিয়েরা লিওন আফ্রিকার বাইরে এবং প্রথম এশীয় দল হিসাবে চীনের সাথে খেলে। ১৯৭৪ সালের এপ্রিল অনুষ্ঠিত খেলায় গোলে চীনের নিকট পরাজিত হয়। ==সিয়েরা লিওন ফুটবল আর্কাইভ == ==আফ্রিকা নেশনস কাপ রেকর্ড == ==সিডিউল == ==বর্তমান স্কোয়াড == ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == Sierra Leone Football Association official site Sierra Leone at FIFA.com Sierra Leone at লিওন জাতীয় ফুটবল দল লিওনে ফুটবল লিওনের জাতীয় ক্রীড়া দল