'''সারিকাইত জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার সারিকাইত ইউনিয়নে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== জমিদার বাড়িটি বাংলা ১৩৪৮ সালে জমিদার প্রাণ হরি গুহ প্রতিষ্ঠা করেন। এই জমিদার বাড়িটির প্রতিষ্ঠাতা প্রাণ হরি গুহের ছেলে পুলিন চন্দ্র গুহের জমিদার বাড়ি নামেও অনেকের কাছে বেশ পরিচিত। ==বর্তমান অবস্থা== জমিদার বাড়ির বংশধররা এখন আর এখানে বসবাস করেন না। জমিদারী প্রথা বিলুপ্ত হওয়ার পর দেশ ভাগের পর তারা ভারতে চলে গেছেন। তবে বর্তমানে তাদের কিছু নিকটাত্মীয় এখানে বসবাস করেন। একাধারে সাগরের ভাঙ্গণের কারণে জমিদার বাড়িটি প্রায় ধ্বংসের মুখে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা