'''টমাস জেফ্রি "টম" হ্যাঙ্কস''' () (জন্ম জুলাই ৯, ১৯৫৬) হলেন মার্কিন অভিনেতা এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি ''বিগ'' (১৯৮৮), (১৯৯৩), ''ফরেস্ট গাম্প'' (১৯৯৪), ''অ্যাপোলো ১৩'' (১৯৯৫), ''সেভিং প্রাইভেট রায়ান'', ''ইউ হ্যাভ গট মেইল'' (উভয়ই ১৯৯৮), ''ক্যাস্ট অ্যাওয়ে'' (২০০০), ''দ্য দা ভিঞ্চি কোড'' (২০০৬), ''ক্যাপ্টেন ফিলিপস'', এবং ''সেভিং মি. ব্যাঙ্কস'' (উভয়ই ২০১৩) চলচ্চিত্রে তার চরিত্রের জন্য, এবং পাশাপাশি অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র ''দ্য পোলার এক্সপ্রেস'' (২০০৪) এবং ''টয় স্টোরি'' ধারাবাহিকে তার কন্ঠ প্রদানের জন্য পরিচিত। হ্যাঙ্কস তার কর্মজীবনের বিভিন্ন পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হয়েছেন। তিনি শেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে চলচ্চিত্রের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে, সেইসাথে ''ফরেস্ট গাম্প'' চলচ্চিত্রের জন্য একটি গোল্ডেন গ্লোব, একটি একাডেমি পুরস্কার একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার, এবং একটি পিপল’স চয়েজ পুরস্কার অর্জন করেন। ২০০৪ সালে, তিনি ব্রিটিশ একাডেমি অফ ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস (বিএএফটিও) থেকে চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠত্বের জন্য স্ট্যানলি কুব্রিক ব্রিটানিয়া পুরস্কার গ্রহণ করেন। হ্যাঙ্কস এছাড়াও ''সেভিং প্রাইভেট রায়ান'', ''ক্যাচ মিই ইফ ইউ ক্যান'' (২০০২), এবং ''দ্য টার্মিনাল'' (২০০৪), চলচ্চিত্রের পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গের সাথে তার সম্পৃক্ততা জন্য পরিচিত, পাশাপাশি ২০০১ সালের ''ব্যান্ড অব ব্রাদার্স'' মিনি সিরিজে হ্যাঙ্কস একজন সফল পরিচালক, প্রযোজক, এবং লেখক হিসাবেও পরিচিতি লাভ করে। ২০১০ সালে, ''দ্য প্যাসিফিক'' (a সহচর অংশ ''ব্যান্ড অব ব্রাদার্স'') এইচবিও মিনিসিরিজে স্পিলবার্গ এবং হ্যাঙ্কস নির্বাহী প্রযোজক হিসেবে একসাথে কাজ করে। ২০১৪ এর হিসাবে, হ্যাঙ্কসের চলচ্চিত্র ইউ.এস কানাডা বক্স অফিসে $৪.২ বিলিয়নের বেশি এবং বিশ্বব্যাপী $৮.৪ বিলিয়নের বেশি আয়ের মধ্য দিয়ে, তাকে চলচ্চিত্র ইতিহাসে অভিনেতা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করে। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == হ্যাঙ্কস কনকর্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা এ্যামস ম্যাফফর্ড হ্যাঙ্কস ছিলেন ইংরেজ ওয়েলসি্ওদের রক্তের উত্তরাধিকারী দক্ষিণাঞ্চলের একজন বাবুর্চি। মা জ্যানেট মেরিলিন ফ্র্যাগার ছিলেন হাসপাতাল কর্মী এবং তিনিও ছিলেন আধা ইংরেজ বংশোদ্ভূত। হ্যাঙ্কসের শৈশব ছিল একঘেয়ে মধ্যবিত্ত জীবন যেখানে তার খুব উচ্চাকাঙ্ক্ষী বা প্রতিভাশালী হওয়ার প্রমাণ মেলেনা। তার বয়স যখন পাঁচ তখন তার বাবা-মায়ের বিচ্ছেদ হয়। তারা বারকয়েক পুনঃবিবাহ বিচ্ছেদ ঘটান। পরবর্তীতে তার বাবা অনেক বড় পরিবারসহ এক এশিয়ান মহিলাকে বিয়ে করেন। "আমার পরিবারের প্রত্যেকেই প্রত্যেককে পছন্দ করত", রোলিং স্টোনকে হ্যাঙ্কস বলেছেন। "কিন্তু সবসময় প্রায় গোটা পঞ্চাশেক মানুষ বাড়িতে থাকত। আমার কখনও নিজেকে বাইরের লোক মনে না হলেও আমি এক প্রকার বাইরের লোকই ছিলাম"। বাবা-মায়ের বিচ্ছেদের পর হ্যাঙ্কস, তার বড় ভাই ল্যারি বোন চলে যান বাবার সাথে, যিনি তখন বিভিন্ন শহরে ঘুরে ঘুরে বাবুর্চির কাজ করছেন। যখন তারা ওকল্যান্ডে স্থায়ী হলো তখন হ্যাঙ্কসের বয়স আট। হ্যাঙ্কসের ছোট ভাই তার মায়ের সাথে থেকে যায়। স্কুলেও হ্যাঙ্কস কারও নজরে পরতেন না। "আমি ছিলাম কিম্ভূত," রোলিং স্টোনকে হ্যাঙ্কস বলেছেন। "আমি ছিলাম দারুণ, ভীষণ লাজুক। সেইসাথে আমি ছিলাম সেই জন যে ছবি দেখার সময় মজার মজার মন্তব্য করে। কিন্তু আমি কখনও ঝামেলায় জড়াতাম না। আমি সবসময় প্রকৃতই একজন ভাল শিশু ছিলাম এবং বেশ দায়িত্ববানও।" যদিও তিনি কিছু স্কুল নাটকে অভিনয় করেছিলেন (যাদের নাম এখন তিনি মনে করতে পারেন না), কিন্তু অভিনয় কখনোই প্রকৃত সম্ভাবনাময় হয়ে ওঠেনি যতক্ষণ না হ্যাঙ্কস সানফ্রানসিসকো বে এরিয়া-র জুনিয়র কলেজ ক্যাবট কলেজ থেকে সেক্রামেন্ট স্টেট ইউনিভার্সিটি-তে বদলি না হন। "অভিনয় ক্লাসগুলো মনে হয় সবচেয়ে ভালো জায়গা তার জন্য, যে খুব শোরগোল বাধাতে পছন্দ করে," নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স‌‌‌কে হ্যাঙ্কস বলেছেন। "আমি প্রচুর সময় ব্যয় করতাম নাটক দেখে। কখনও সঙ্গে বান্ধবী নিতাম না। আমি শুধু থিয়েটারে গাড়ি নিয়ে যেতাম, নিজের জন্য একটা টিকেট কিনতাম, সিটে গিয়ে বসতাম এবং অনুষ্ঠানসূচি দেখতাম, এবং তারপর নাটকের ভেতর পুরোপুরি ঢুকে যেতাম। এভাবে বার্টল্ট ব্রেচ্ট, টেনেসি উইলিয়ামস, হেনরিক ইবসেন এবং আরও অন্যান্যের নাটক দেখে অনেক সময় ব্যয় করেছি। এই অভিনয় ক্লাস চলাকালেই হ্যাঙ্কসের সাক্ষাৎ হয় ভিনসেন্ট ডোওলিং-এর সাথে, যিনি ছিলেন ক্লিভল্যান্ডের গ্রেট লেকস্ নাট্টত্সবের প্রধান। ডোওলিং-এর উপদেশ মত, হ্যাঙ্কস উত্সবে শিক্ষানবিস হিসেবে যোগ দেন। এটি প্রলম্বিত হয়েছিল তিন বছরের অভিজ্ঞতায়, যেখানে আলোকসজ্জা হতে মঞ্চ সজ্জা হয়ে মঞ্চ ব্যবস্থাপনা সকল বিষয়ই অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। এখানে এতোটাই মনোযোগ দায়িত্ব নিয়েছিলেন যে কলেজ থেকে তিনি ঝোরে পরেন। কিন্তু তিন বছর পরে, তিনি সিদ্ধান্ত নিয়ে নিয়েছিলেন যে তিনি একজন অভিনেতা হবেন। অভিনেতা হওয়ার সিদ্ধান্তের পেছনে অন্যতম কারণ ছিল ক্লিভল্যান্ড কৃটিক্স সার্কেল এ্যাওয়ার্ড পাওয়া, যা শেক্সপিয়ারের টু জেন্টলম্যান অফ ভেরোনায় প্রটিয়াস চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে পেয়েছিলেন। দু-একবার তিনি খল চরিত্রেও অভিনয় করেছিলেন। == কর্মজীবন == === প্রাথমিক অভিনয় কর্মজীবন (১৯৭৯-৮৫)=== ১৯৭৮-এ তিনি নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে যান, সেখানে সামান্থা লেয়েসকে তিনি বিয়ে করেন। সাত বছরের দাম্পত্য জীবনে তাদের দুটি ছেলে মেয়ে হয়। স্ত্রীর সাথে বিচ্ছেদের পরও তিনি নিয়মিত সন্তানদের দেখাশোনা করেন। নিউ ইয়র্ক সিটিতে কিছুকাল তিনি রিভারসাইড শেক্সপিয়ার কোম্পানিতে অভিনয় করেন। এসময়ই হ্যাঙ্কস একটি কম বাজেটের ছবিতে কাজ করেন এবং মাযেস এন্ড মনস্টার নামের একটি টেলিছবিতে কাজ পান। তিনি বিভিন্ন জায়গায় অডিশন দেয়া অব্যাহত রাখেন এবং অবশেষে এবিসি টেলিভিশনের একটি পাইলট বোজম বাডিজ-এর একটি চরিত্রে সুযোগ পান। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর নাম চরিত্র মন্তব্য ২০০৮ ''টয় স্টোরি ৩'' উডি (শুধু কন্ঠ) ''চার্লি উইলসন'স ওয়্যার'' চার্লি উইলসন (কাজ শুরু হবে) ২০০৭ ''মাম্মা মিয়া!'' '''অজ্ঞাত''' ২০০৬ ''দি গ্রেট বাক হাওয়ার্ড'' '''অজ্ঞাত''' পরিচালক শ্যন ম্যাকগিনলি ''দি রিস্ক পূল'' স্যাম হল (producer; film just announced) ''এ কোল্ড কেইস'' অ্যান্ডি রোজেনযিগ (producer; pre-production) ''দি অ্যান্ট বুলি'' (প্রযোজক) ''দা ডা ভিঞ্চি কোড'' রবার্ট ল্যাংডন ''কারস'' শেরিফ উডি কার (স্টেশন ওয়াগন) (শুধু কন্ঠ) ২০০৪ ''দ্য পোলার এক্সপ্রেস'' Older Hero Boy, পিতা, কন্ডাকটর, হোবো, Scrooge, সান্তা ক্লজ (executive producer; voices only) ''এলভিস হ্যাজ লেফ্ট দ্য বিল্ডিং'' Mailbox Elvis (cameo) ''দ্য টার্মিনাল'' ভিক্টর নাভোরস্কি ''দ্য লেডিকিলারস'' Professor G.H. Dorr ২০০২ ''ক্যাচ মি এফ ইউ ক্যান'' Carl Hanratty ''রোড টু পারডিশন'' মাইকেল সুলিভান ২০০০ ''কাস্ট অ্যাওয়ে'' চাক নোল্যান্ড (প্রযোজক) ১৯৯৯ ''দ্য গ্রীন মাইল'' Paul Edgecomb ''টয় স্টোরি ২'' শেরিফ উডি (শুধু কন্ঠ) ১৯৯৮ ''ইউ হ্যাভ গট মেল'' যো ফক্স ''সেভিং প্রাইভেট রায়ান'' ক্যাপ্টেন জন এইচ. মিলার ১৯৯৬ ''দ্যাট থিং ইউ ডু!'' মি. হয়াইট (লেখক পরিচালক) ১৯৯৫ ''টয় স্টোরি'' শেরিফ উডি (শুধু কন্ঠ) ''দ্য সেলুলয়েড ক্লোসেট'' স্বয়ং (documentary) ''অ্যাপেলো থার্টিন '' জিম লাভেল ১৯৯৪ ''ফরেস্ট গাম্প'' ফরেস্ট গাম্প বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার ১৯৯৩ ''ফিলাডেলফিয়া '' এন্ড্রু ব্যাকেট বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার ''স্লিপলেস ইন সিয়াটেল'' স্যাম ব্যাল্ডউইন ১৯৯২ ''এ লিগ অফ দেয়ার ওন'' জিমি ডুগান ''রেডিও ফ্লায়ার'' বয়স্ক মাইক (uncredited) ১৯৯০ ''দ্য বোনফায়ার অব দ্য ভ্যানিটিজ'' শেরমান ম্যাকয় ''জো ভার্সেস দ্যা ভলকেনো'' জো ব্যাংক্স ১৯৮৯ ''টার্নার এন্ড হুচ'' Det. Scott Turner ''দি 'বার্বস'' Ray Peterson ১৯৮৮ ''পাঞ্চলাইন'' স্টিভেন গোল্ড ''বিগ'' জশ বাস্কিন ১৯৮৭ ''ড্র্যাগনেট'' পেপ স্টিরব্যাক ১৯৮৬ ''এভরি টাইম উই সে গুডবাই'' ডেভিড ব্রাডলি ''নাথিং ইন কমন'' ডেভিড ব্যাসনার ''দি মানি পিট'' ওয়ালটার ফিল্ডিং, জুনিয়র ১৯৮৫ তৃতীয় লরেন্স হোয়াটলি বর্ন ''The Man With One Red Shoe'' রিচার্ড হার্লান ড্রিউ ১৯৮৪ ''ব্যাচেলর পার্টি'' রিক গাস্কো ''স্প্ল্যাস'' অ্যালেন বাউয়ার ১৯৮০ ''হি নোস ইউ আর এ্যালন'' এলিয়ট === টেলিভিশন === ''বজম বাডিস্‌'' (১৯৮০-১৯৮২) ''Mazes and Monsters'' (1982) ''Vault of Horror I'' (1994) (also director) ''From the Earth to the Moon'' (1998) (miniseries) (also executive ''Band of Brothers'' (2001) (miniseries) (producer, director) ''The Rutles 2: Can't Buy Me Lunch'' (2002) (Cameo) == আরও দেখুন == *টম হ্যাঙ্কস গৃহীত পুরস্কার এবং মনোনয়নের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Gardner, David, (1999), ''Tom Hanks: The Unauthorized Biography'', London: England, Gardner, David, (2007), ''Tom Hanks: Enigma,'' Pfeiffer, Lee, (1996), ''The Films of Tom Hanks'', Secaucus: New Jersey, Salamon, Julie, (1991), ''The Devil's Candy: The Bonfire of the Vanities Goes to Hollywood,'' Boston, Trakin, Roy, (1995), ''Tom Hanks: Journey to Stardom'', Wallner, Rosemary, (1994), ''Tom Hanks: Academy Award-Winning Actor'', Edina: Minnesota ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা ডেমোক্র্যাট চলচ্চিত্র প্রযোজক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতার জন্য রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী