() পঞ্চদশ শতাব্দীর মধ্যভাগ হতে ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগ পর্যন্ত মধ্য পশ্চিম তিব্বত শাসনকারী একটি রাজবংশ। এই রজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন == রাজবংশ প্রতিষ্ঠা == পঞ্চদশ শতাব্দীতে মধ্য তিব্বত শাসনকারী ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রী () পুত্র নোর-বু-ব্জাং-পো ছিলেন রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা। ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের ষষ্ঠ রাজা মৃত্যুর পর যখন মন্ত্রীরা পরবর্তী উত্তরাধিকারী মনোয়নের জন্য ঐকমত্য্যে পৌঁছতে পারছিলেন না, নোর-বু-ব্জাং-পো এই সুযোগে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের এই গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারের প্রধানকে সিংহাসনের উত্তরাধিকার নির্বাচনের উপদেশ দেন। প্রধান লামা ভ্রাতা পুত্র নির্বাচন করেন। যদিও সিংহাসনের প্রতি নজর ছিল, কিন্তু তিনি প্রধান লামার নির্বাচন মেনে নেন। কিন্তু দুই বছর পরে ১৪৩৪ খ্রিষ্টাব্দে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারের প্রধানের মৃত্যু ঘটলে সিংহাসনের দাবী জানাতে শুরু করেন। এরফলে এক বছর ব্যাপী এক গৃহযুদ্ধের সূচনা হয় পালিয়ে যেতে হয় এবং নোর-বু-ব্জাং-পো বিজয়ী হিসেবে উঠে আসেন এবং ১৪৩৫ খ্রিষ্টাব্দে সাম-দ্রুব-ত্সে নামক গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চল অধিকার করেন। এরফলে রিং-স্পুংস-পা গ্ত্সাং অঞ্চলটি নিজেদের অধিকারে নিয়ে এসে মধ্য তিব্বতের নতুন রাজবংশরূপে উঠে আসে। নোর-বু-ব্জাং-পো খুব দ্রুত ক্ষমতার শীর্ষে উঠে এলেও তিনি ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের আনুগত্য স্বীকার করেই রাজত্ব করতেন। == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের সাথে বিরোধ == দ্বিতীয় পুত্র পরবর্তী রাজা রাজত্বকাল থেকে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের সাথে বিরোধ শুরু হয়। কুন-তু-ব্জাং-পো সা-স্ক্যা পৃষ্ঠপোষক হওয়ায় ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের শাসকদের সঙ্গে মনোমালিন্য শুরু হয়। পায়। কনিষ্ঠ সন্তান পরবর্তী রাজা রাজত্বে এই বিরোধ চরম আকার ধারণ করে। তিনি সপ্তম পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। অনুরোধে লাসা শহরের অদূরে দ্গে-লুগ্স প্রভাবাধীন এলাকায় বৌদ্ধবিহার নির্মাণের চেষ্টা করলে সেরা দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারের দ্গে-লুগ্স বৌদ্ধরা এই নির্মাণ ভেঙ্গে দেন। এরফলে মধ্য তিব্বতে ধর্মীয় রাজনৈতিক একটি সংকট সৃষ্টি হয়। ১৪৮০ খ্রিষ্টাব্দে একটি বিশাল সৈন্যবাহিনীর সাহায্যে দ্বুস অঞ্চল আক্রমণ করেন। তিনি লাসা শহরের নিকটবর্তী ক্যিশোদ অঞ্চল আক্রমণ করে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অষ্টম রাজা প্রভাবশালী মন্ত্রী কাঝিপা পরিবারের কোনছোক রিনছেনকে বিতাড়িত করেন। যদিও তিনি বেশ কিছু অঞ্চলকে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের অধীনে নিয়ে আসেন, তবুও দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার লুঠ করার তাঁর প্রচেষ্টাকে প্রতিহত করা সম্ভব হয়। এই আক্রমণের পর ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজ্যের মন্ত্রীরা পরামর্শ করে তাঁদের রাজা নির্বাসনে পাঠিয়ে পরবর্তী রাজা নির্বাচিত করেন। রাজত্বকালে ১৪৮৫ খ্রিষ্টাব্দে র্গ্যাল-র্ত্সে শহর আক্রমণ করে অধিকার করে নেন। ১৪৯১ মৃত্যু হলে রিং-স্পুংস-পার দ্বিতীয় রাজা ভ্রাতা ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজ্যের উত্তরাধিকারী নাবালকত্বের সুযোগে রাজ্যের অভিভাবক হয়ে যান। ১৪৯৮ খ্রিষ্টাব্দে লাসা শহরে বসবাসকারী এক উচ্চপদস্থ বৌদ্ধকে হত্যা করা হলে লাসা অবরোধ করেন। এই বছর থেকে প্রায় কুড়ি বছর বৌদ্ধরা দ্গে-লুগস সম্প্রদায়ের বৌদ্ধদের লো-গ্সার বা তিব্বতী নববর্ষের দিনে উদযাপন করার জন্য নামক উৎসব পালনে বাধা সৃষ্টি করে। ১৪৯৯ খ্রিষ্টাব্দে অনুমতিক্রমে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের পরবর্তী রাজা হিসেবে সিংহাসনে বসলে অভিভাবকত্ব থেকে সরে আসেন। ১৫১০ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে সঙ্গে মধ্যে একটি সামরিক লড়াই শুরু হলেও দ্রুত তাঁদের মধ্যে মধ্যস্থতা হয়ে যায়। == প্রভাব হ্রাস == ১৫১২ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুর পর রাজ্যের সামরিক রাজনৈতিক প্রভাব হ্রাস পেতে থাকে। অপুত্রক অবস্থায় মৃত্যুবরণের সময় নাকার্ত্সে নামক স্থানের অধিবাসী জিলোনপা নামক এক ব্যক্তিকে উত্তরাধিকারী নির্বাচিত করে যান। কিন্তু পুত্র দ্রুত সিংহাসন অধিকারে সক্ষম হন। ১৫১৫ খ্রিষ্টাব্দে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের সাথে পুনরায় বিরোধ শুরু হয়। রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের অধীনে থাকা গ্যাখার্ত্সে তাঁদের আনুগত্য পাল্টে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধীনে চলে যায়। লাসা থেকে রিং-স্পুংস-পার সৈন্যদল বিতাড়িত হয় এবং কুড়ি বছর পরে দ্গে-লুগস সম্প্রদায়ের বৌদ্ধদের নামক উৎসব পালনের সুযোগ পান। থুস, সেঙ্গেত্সে, লাতোদ, ল্হো প্রভৃতি স্থান অধিকার করে তাঁর রাজ্যের আয়তন সঙ্কোচনকে অনেকটাই পূরণ করতে পেরেছিলেন। মৃত্যুর পর তাঁর দ্বিতীয় পুত্র পরবর্তী রাজা হন। সিংহাসনলাভের পূর্বেই তিনি ল্হুনদ্রুবত্সে অঞ্চলটি অধিকার করে নেন। পশ্চিম তিব্বত অধিকারের নীতি অনুসারে তিনিও পশ্চিমে গুংথাং রাজ্য আক্রমণ করেন কিন্তু ব্যর্থ হন। == পতন == মৃত্যু হলে তাঁর ভ্রাতা অন্তিম রাজা হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করেন। নামক রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের এক আত্মীয় সাম-গ্রুব-ত্সে দুর্গের অধিপতি ১৫৫৭ খ্রিষ্টাব্দে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করেন। এই সময় তিনি রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের বিরুদ্ধে বিদ্রোহকারী অন্যান্য সকল শক্তিগুলিকে সহায়তা করতে থাকেন। ১৫৬৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পানাম ল্হুনদ্রুপ ক্যুংত্সে অবরোধ করলে নামক চতুর্থ উভয় পক্ষের মধ্যে মধ্যস্থতা করেন। কিন্তু ১৫৬৬ খ্রিষ্টাব্দে ন্যাংতোদ অঞ্চলে এক নতুন যুদ্ধের সূচনা হলে মধ্যস্থতায় সমগ্র পানাম অঞ্চলটি সমর্পণ করে দিতে সম্মত হন। এরফলে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের প্রভাব মধ্য তিব্বত থেকে অন্তর্হিত হয়। কিছু সময় পরে দাওয়া জাংপো এবং গেওয়া পাল নামক দুই পুত্রকে রেখে রাজা মৃত্যু হলে রিং-স্পুংস-পা রাজ্য ভেঙ্গে পড়ে এবং নতুন গ্ত্সাং-পা রাজবংশ স্থাপন করে মধ্য তিব্বতের নতুন শক্তি হিসেবে উঠে আসেন। == তথ্যসূত্র == ইতিহাস রাজবংশ