গাজি শাহ''' (১৩৪৯-১৩৫২) ছিলেন পূর্ব বঙ্গে সোনারগাঁয়ের সুলতান এবং সুলতান ফখরুদ্দিন মোবারক শাহের পুত্র উত্তরাধিকারী। তিনি তিন বছর ধরে বঙ্গদেশের সমগ্র পূর্বাঞ্চল দক্ষিণ-পূর্ব অংশে বিস্তৃত সোনারগাঁও রাজ্যে রাজত্ব করেন। ১৩৪০ খ্রিষ্টাব্দ থেকে চট্টগ্রাম সোনারগাঁও রাজ্যের অংশ ছিল কিন্তু গাজি শাহের রাজত্বের দ্বিতীয় বর্ষে (১৩৫০) আরাকানের রাজা চট্টগ্রাম দখল করেন। ১৩৫২ খ্রিষ্টাব্দে গাজি শাহ পশ্চিম বঙ্গের লখনৌতির সুলতান শামসুদ্দীন ইলিয়াস শাহের নিকট পরাজিত নিহত হন। এরূপে সোনারগাঁও ইলিয়াস শাহের অধিকারভুক্ত হয়। সুতরাং ইলিয়াস শাহ সারা বাংলার একমাত্র সুলতান হন। == তথ্যসূত্র == শাসক জাতি