'''দৌলত খান আহমেদজাই''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর ৫, ১৯৮৪) হলেন একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার যিনি মুলত আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== আফগান দলের এপ্রিল ১৯, ২০০৯ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় "আইসিসি ওয়ার্ল্ড কাপ কোয়ালিফায়ার" এর শীর্ষ ছয় শেষে একদিনের আন্তর্জাতিক মর্যাদা সুরক্ষিত হওয়ার পর তিনি স্কটল্যান্ডের গেভিন হ্যামিলটন আউট করে ওয়ানডে ক্রিকেটে আফগানিস্তানের জন্য প্রথম উইকেট লাভ করা বোলারে মর্যাদা পান। খেলাটি বেনোনীর উইলোমুরে পার্কে অনুষ্ঠিত হয় এবং উক্ত কোলাফিয়ার ম্যাচে আফগান ক্রিকেট দল স্থান লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo page on Dawlat Ahmadzai Dawlat Ahmadzai on CricketArchive জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রদেশের ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎