() (১১৫৭-১২৩৪) হেবজ্র তন্ত্র সম্বন্ধীয় একজন তিব্বতী পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১১৫৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল দার-ম্দ্জেস ()। মাত্র সাত মাস বয়সে তার পিতার মৃত্যু হয়। দশ বছর বয়স পর্যন্ত তিনি তার পিতামহ () নিকট শিক্ষাগ্রহণ করেন। যদিও তিনি বৌদ্ধ ভিক্ষু হতে চেয়েছিলেন, তবুও মাতা-পিতার একমাত্র সন্তান হওয়ায় তাকে পঁচিশ বছর বয়সে ঝিগ-মো () নামক এক মহিলাকে বিবাহ করতে হয় এবং তাদের (), () () নামক তিন পুত্রসন্তানের জন্ম হয়। () নামক স্থানে তিনি একটি সংঘ স্থাপন করেন, যা পরবর্তীকালে ব্কা'-ব্র্গ্যুদ একটি প্রধান তন্ত্র শিক্ষাকেন্দ্রে পরিণত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, p. 409. জন্ম মৃত্যু