'''কোনরাড এলস্ট''' (জন্ম অগাস্ট 1959) একজন বেলজীয় প্রাচ্যবিদ এবং ভারতবিদ যিনি তুলনামূলক ধর্মতত্ত্ব, হিন্দু-মুসলমান সম্পর্ক এবং ভারতীয় ইতিহাসের উপর তার রচনাকর্মের জন্য পরিচিত। তিনি ভারতীয় ফ্লেমিশ সংবাদ মাধ্যমে কলাম লিখেন এবং ডাচ ভাষায় দর্শনশাস্ত্র, রাজনীতি ধর্ম সম্পর্কে গবেষণাকর্ম প্রকাশ করেছেন। তিনি দেশীয় আর্য তত্ত্ব বা ভারত থেকে আর্য ভাষাসমূহের উদ্ভব সংক্রান্ত তত্ত্ব সমর্থনের জন্য পরিচিত, এই তত্ত্ব মূলধারার একাডেমিক দৃষ্টিভঙ্গির বিরোধিতা করে এবং দাবি করে যে ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাগুলো মধ্য এশিয়ার কুর্গান সংস্কৃতিতে উদ্ভূত নয়, বরং ভারত থেকে উদ্ভূত। এলস্ট হিন্দু জাতীয়তাবাদের বিষয়ে ডক্টরেট করেছেন, এবং হিন্দু জাতীয়তাবাদ আন্দোলনের সমর্থন করেন। == টীকা == == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম