'''''আফটার ডার্ক, মাই সুইট''''' (ইংরেজি: ''After Dark, My Sweet'') হল ১৯৯০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি নব্য-নোয়া চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন জেমস ফলে এবং এটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন জেসন প্যাট্রিক, ব্রুস ডার্ন রাশেল ওয়ার্ড। ছবিটি নির্মিত হয়েছিল ১৯৫৫ সালে জিম থমসনের লেখা একই নামের একটি উপন্যাস অবলম্বনে। == কাহিনি-সারাংশ == প্রাক্তন বক্সার কেভিন "কিড" কলিনস একজন যাযাবর। তিনি মানসিক হাসপাতাল থেকে পালিয়ে এসেছিলেন। এমতাবস্থায় ফে আন্ডারসন নামে এক বিধবা মহিলার সঙ্গে তার দেখা হল। ফে তাকে রাজি করান তার প্রাক্তন স্বামীর রেখে যাওয়া অবহেলিত এস্টেটটিকে গুছিয়ে তুলতে তাকে সাহায্য করার জন্য। "আঙ্কল বাড" একটি বড়লোকের ছেলেকে মুক্তিপণের জন্য অপহরণ করতে তাদের সাহায্য করেন। তখন সেই প্রাক্তন বক্সারকে এমন এক পরিস্থিতিতে পড়তে হয় যেখানে সে তার আনুগত্য না সত্য কাকে বেশি গুরুত্ব দেবে তা বুঝতে পারে না। == প্রতিক্রিয়া == ''গ্রেট ফিল্মস'' সমালোচনায় রজার এবার্ট এই ছবিটি সম্পর্কে লেখেন, "''আফটার ডার্ক, মাই সুইট'' এমন এক চলচ্চিত্র যা দর্শকদের রুচি পরিহার করে চলে; ছবিটি তিনশো মিলিয়নেরও কম বাণিজ্য করেছে, লোকে এটির কথা প্রায় ভুলেই গেছে, আর এই ছবিটি শুধু রয়ে গেছে আধুনিক ফিল্মস নয়ারের বিশুদ্ধতম সর্বাপেক্ষা আপোষহীন একটি চলচ্চিত্র হয়ে। সর্বোপরি এই ছবি চরিত্রগুলির একাকী নিঃশেষিত জীবনকথাকে ধরে রেখেছে।" লেখক ডেভিড এম মেয়ার্স চিত্রনাট্যের প্রশংসা করে লেখেন, চিত্রনাট্যটি জিম থম্পসনের হৃদয়হীন উপন্যাসটি খোদাই করে তৈরি করা হয়েছে। এটি লক্ষ্যনীয়ভাবে ঘনপিনদ্ধ সুসংগঠিত।" == আরও দেখুন == ১৯৯০ সালের আমেরিকান চলচ্চিত্রের তালিকা == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ফলে পরিচালিত চলচ্চিত্র