'''শাআনশি''' গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি প্রদেশ। এটি আনুষ্ঠানিকভাবে চীনের উত্তর-পশ্চিম অংশে অবস্থিত ধরা হলেও কার্যত এটী চীনের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত। প্রদেশটির উত্তর-পূর্বে শানশি, পূর্বে শানশি হনান, দক্ষিণ-পূর্বে হপেই, দক্ষিণে ছুংছিং, দক্ষিণ-পশ্চিমে সিছুয়ান, পশ্চিমে কানসু, উত্তর-পশ্চিমে নিংশিয়া এবং উত্তরে অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া প্রদেশ বা প্রাদেশিক পর্যায়ের অঞ্চলগুলি অবস্থিত। এর আয়তন প্রায় এবং অধিবাসী সংখ্যা প্রায় কোটি ৭০ লক্ষ। এর রাজধানীর নাম শিআন। এই শহরে চীনের প্রাক্তন দুই রাজধানী ফেংহাও এবং ছাংআন অবস্থিত। শিআনের কাছেই অবস্থিত শিয়েনিয়াং শহরটিও একসময় ছিন রাজবংশের রাজধানী ছিল। ভৌগলিকভাবে শাআনশি ওয়েই নদীর উপত্যকা এবং একে ঘিরে থাকা উর্বর লোয়েস মালভূমি নিয়ে গঠিত, যা দক্ষিণে ছিন পর্বতমালা শান্নান পর্যন্ত এবং উত্তরে ওর্দোস মরুভূমি পর্যন্ত বিস্তৃত। পার্শ্ববর্তী শানশি হনান প্রদেশের সাথে মিলে শাআনশি প্রদেশ চীন সভ্যতার আঁতুড়ঘর ছিল। এর কুয়াংচুং অঞ্চলে চৌ, ছিন, পশ্চিম হান, সিমা চিন, সুই এবং থাং রাজবংশের রাজধানীগুলি অবস্থিত ছিল। পীত নদীর দ্বারা বেষ্টিত ওর্দোস মালভূমির পুরোটা শাআনশি প্রদেশে পড়েনি; চীনের মহাপ্রাচীর দ্বারা এটি অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়ার তৃণভূমি মরুভূমিগুলি থেকে বিচ্ছিন্ন। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ