'''বলবন্ত মোরেশ্বর পুরন্দরে''' ('''') একজন বিখ্যাত মারাঠি সাহিত্যিক ইতিহাসবিদ। তিনি হিন্দু ধর্মের মান্যতা অনুযায়ী একটি পবিত্র দিন নাগ পঞ্চমীর দিন ২৯ জুলাই, ১৯২২ সালে পুণেতে জন্মগ্রহণ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == বলবন্ত মোরেশ্বর পুরন্দরে যিনি বাবাসহেব পুরন্দরে নামে বেশী পরিচিত। তিনি ১৯২২ সালে পুণে জেলার সাসওয়ার নামক একটি গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == বাবাসাহেব পুরন্দরে তার প্রথম লেখা ''থিঙ্গয়্যা'' নামক একটি বই যেটি ছত্রপতি শিবাজীর প্রাথমিক জীবনের উপর ভিত্তি করে লিখিত। তারপর তিনি একএকে আরও অনেক বই লেখেন। কিন্তু তিনি জনপ্রিয়তা পান '''''জনতা রাজা''''' নাটক, শিবাজী বিভিন্ন পেশওয়াদের জীবনী বা তার উপর ভিত্তি করে লেখা বিভিন্ন বই লিখার ফলে। === সংগ্রামী জীবন === ১৯৪৭ সালে ভারতের স্বাধীনতা প্রাপ্তির পরও পর্তুগিজরা গোয়া, চন্দননগর দাদরা নগর হাভেলি ইত্যাদি ভারতের অংশগুলি তারা ছাড়তে চায়নি। এর জন্য দাদরা নগর হাবেলীতে সুধির ফড়কের নেতৃত্বে বাবাসাহেব আরও অন্যান্যর আন্দোলন করেছিলেন। == পুরস্কার সম্মান == বাবাসাহেব পুরন্দরে তার জীবনে কয়েকটি পুরস্কার দ্বারা সম্মানিত হন, সে সবের মধ্যে মধ্যপ্রদেশ সরকার প্রদত্ত ''কালিদাস সম্মান'' এবং মহারাষ্ট্র সরকার প্রদত্ত মহারাষ্ট্র ভূষণ পুরস্কার অন্যতম। == তথ্যসূত্র == ১৯২২-এ জন্ম সাহিত্যিক ব্যক্তি