'''মৌলভী আব্দুল করিম''' (২০ আগস্ট, ১৮৬৩- ১৯৪৩) ছিলেন একাধারে শিক্ষক, শিক্ষাব্রতী, সমাজসেবী দানশীল। == জীবন == মৌলভী আব্দুল করিম সিলেট শহরের পাঠানটুলায় ১৮৬৩ সালের ২০ আগস্ট এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা নাম ''মোহাম্মদ নাদির''। ১৮৮৬ সালে কলকাতা প্রেসিডেন্সী কলেজ থেকে অনার্সসহ বি.এ. পাশ করেন। পরে প্রথমে কিছুদিন আলিয়া মাদ্রাসায় শিক্ষকতা করেন। বিভিন্ন স্কুলসমূহের সহকারী ইনস্পেক্টর এবং বিভাগীয় ইনস্পেক্টর হিসেবেও তিনি দায়ীত্ব পালন করেন। == কর্ম == প্রথমদিকে যে সকল বাঙালি মুসলমান রচনা করে তিনি তার মধ্যে অন্যতম। তার লেখা উল্লেখযোগ্য বইয়ের মধ্যে ''"ভারতবর্ষে মুসলমান রাজত্বের ইতিবৃত্ত"'' (১৮৯৮) অন্যতম। কলকাতায় তিনি মুসলমানদের শিক্ষার জন্য দুটি বাড়ি দান করেছিলেন। == মৃত্যু == তিনি ১৯৪৩ সালে মৃত্যুবরণ করন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু শিক্ষক লেখক জেলার ব্যক্তি