'''মোহাম্মদ আলী সিদ্দিকী''' (১৯৪৪-২০১৪) একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। ১৯৬০ ১৯৭০-এর দশকে ঢাকার চলচ্চিত্রের জনপ্রিয় গায়ক। তার গাওয়া জনপ্রিয় গানগুলোর মধ্যে অন্যতম ''ঐ দূর-দূরান্তে বন বনান্তে'', ''এই শহরে আমি যে এক নতুন ফেরিওয়ালা'', ''জানতাম যদি শুভঙ্করের ফাঁকি'', ''ঐ হৈ হৈ রঙিলা রঙিলারে'', ''হেসে খেলে জীবনটা যদি চলে যায়'' ইত্যাদি। ==প্রাথমিক জীবন== তিনি ১৯৪৪ সালের ২রা ফেব্রুয়ারি নেত্রকোনা জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি বিপিন দাস, সমর দাস, আবদুল আহাদ, কাদের জামেরী প্রমুখ সংগীত ব্যক্তিত্বের কাছ থেকে সংগীতে দীক্ষা গ্রহণ করেন। ==দাম্পত্য জীবন== ১৯৭৩ সালের সুরাইয়া সিদ্দিকীর সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের তিন কন্যা সন্তান রয়েছে। তারা হলেন- এ্যানি সিদ্দিকী, রেনি সিদ্দিকী গিনি সিদ্দিকী। ==কর্মজীবন== ১৯৬০ সাল থেকে তিনি রেডিও চলচ্চিত্রের গান গাইতে শুরু করেন। তিনি মোট ২০৬টি চলচ্চিত্রে গান গেয়েছেন। তার গাওয়া গানের সংখ্যা প্রায় সাড়ে তিন হাজার। বাংলা গানের পাশাপাশি তিনি উর্দু গানও গেয়েছেন। ==মৃত্যু== ২০১৪ সালের নভেম্বর সকাল ৯টায় নিজ বাসাতেই মৃত্যুবরণ করেন। তিনি দীর্ঘদিন ধরে হৃদরোগ, ব্রেন, ডায়াবেটিকস, কিডনীসহ নানা জটিল রোগে ভুগছিলেন তিনি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু সঙ্গীতশিল্পী