'''খুগয়ানি ''' (, ), এছাড়াও পরিচিত '''ওয়ালী মুহম্মদ শহীদ''', আফগানিস্তানের গজনি প্রদেশের একটি জেলা। এটি পূর্বে জঘাতু জেলার একটি অংশ ছিল। তালিবান শাসনামলে এটি এলাকা বিস্তৃত করা হয়েছিল এবং পরবর্তীতে জেলাটি তার মূল সীমান্তে ফিরিয়ে আনা হয়েছিল। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পূর্বে গজনি সিটি জেলা, দক্ষিণে ওয়াঘেজ জেলা, পশ্চিমে জঘাতু জেলা, উত্তরে রাশিদান জেলা এবং উত্তর-পূর্বে খাজা উমারী জেলা সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৮,৮৪২ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় এলাকার নাম হচ্ছে খগয়ানি। জেলাটির আয়ের প্রধান উৎস হলো কৃষি, কিন্তু ক্ষরার কারনে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়। স্বাস্থ্য শিক্ষা প্রধান ২টি খাতে বিশেষ উন্নতি প্রয়োজন। রাস্তাগুলি সংকীর্ণ কিন্তু অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায় অপেক্ষাকৃত ভাল বলা যায়। == তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা