'''জাতিসংঘের ফিলিস্তিন বিভাগ পরিকল্পনা''' ছিল ফিলিস্তিনে ব্রিটিশ মেন্ডেট শেষ হওয়ার পর মেন্ডেটরি প্যালেস্টাইন বিভক্ত করার জন্য জাতিসংঘ কর্তৃক প্রণীত একটি প্রস্তাব। ১৯৪৭ সালের ২৯ নভেম্বর জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে এই প্রস্তাবকে "১৮১ (২) প্রস্তাব" হিসেবে গ্রহণ বাস্তবায়নের জন্য সুপারিশ করে একটি প্রস্তাব গৃহীত হয়। এই প্রস্তাবে আরব ইহুদি রাষ্ট্র গঠন এবং জেরুজালেম শহরের জন্য বিশেষ আন্তর্জাতিক শাসন চালুর সুপারিশ করা হয়। বিভাগ পরিকল্পনাটি মেন্ডেটের সমাপ্তির জন্য প্রদান করা হয়। পরিকল্পনার চারটি অংশের প্রথমটিতে উল্লেখ করা হয় যে যত শীঘ্রই সম্ভব মেন্ডেট সমাপ্ত করা হবে এবং যুক্তরাজ্য ১৯৪৮ সালের আগস্টের আগেই নিজেকে প্রত্যাহার করে নেবে। প্রত্যাহারের দুই মাস পর নতুন রাষ্ট্রগুলো অস্তিত্বশীল হবে কিন্তু ১৯৪৮ সালের অক্টোবর থেকে দেরী করা যাবে না। এই পরিকল্পনাতে আরব জাতীয়তাবাদি জায়নবাদিদের লক্ষ্যের প্রতি দৃষ্টি দেয়া হয়। এই পরিকল্পনাকে প্রস্তাবিত রাষ্ট্রসমূহের মধ্যে "অর্থনৈতিক ইউনিয়ন" হিসেবেও বলা হয়। পরিকল্পনাটি কিছু অংশ ছাড়া বাকি ইহুদিদের কাছে গৃহিত হয়। জিউয়িশ এজেন্সি ফর প্যালেস্টাইনও একে মেনে নেয়। আরব নেতারা এই পরিকল্পনাকে প্রত্যাখ্যান করেন। তারা কোনোপ্রকার অঞ্চলগত বিভাজন মেনে নিতে অস্বীকৃতি জানান। এর কারণ ছিল এটি জাতিসংঘ সনদের আত্মনিয়ন্ত্রণ অধিকারের মূলনীতির সাথে সাংঘর্ষি‌ক যাতে জনগণকে তাদের নিজেদের ভাগ্য নির্ধারণের অধিকার দেয়া হয়। প্রস্তাবটি সাধারণ পরিষদে গৃহিত হওয়ার পর মেন্ডেটরি প্যালেস্টাইনে গৃহযুদ্ধ শুরু হয়। এই বিভাগ পরিকল্পনাটি বাস্তবায়িত হয়নি। ==আরও দেখুন== *ইসরায়েল প্রতিষ্ঠার ঘোষণা চুক্তি সংঘর্ষ *লুসান সম্মেলন, ১৯৪৯ *সংখ্যালঘু চুক্তি *ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রের প্রস্তাব *সাইকস-পিকট চুক্তি *দুই রাষ্ট্র সমাধান ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== *Bregman, Ahron (2002). ''Israel's Wars: History Since 1947''. London: Routledge. *Arieh L. Avneri (1984). ''The Claim of Dispossession: Jewish Land Settlement and the Arabs, 1878–1948''. Transaction Publishers. *Fischbach, Michael R. (2003). ''Records of Dispossession: Palestinian Refugee Property and the Arab-Israeli Conflict''. Columbia University Press. *Gelber, Yoav (1997). Relations: Alliance of Bars Sinister''. London: Routledge. *Khalaf, Issa (1991). ''Politics in Palestine: Arab Factionalism and Social University at Albany, SUNY. *Louis, Wm. Roger (1986). ''The British Empire in the Middle East,: Arab Nationalism, the United States, and Postwar Imperialism''. Oxford University Press. "Palestine". Encyclopædia Britannica Online School Edition, 15 May 2006. *Sicker, Martin (1999). ''Reshaping Palestine: From Muhammad Ali to the British Mandate, 1831–1922''. ==বহিঃসংযোগ== Text of the resolution JFK in Support of Partition, 1948 Shapell Manuscript Foundation Legal Status of West Bank, Gaza and East Jerusalem Maps of Palestine Ivan Rand and the UNSCOP Papers Official Map prepared by UNSCOP 29 November Quiz আরব-ইসরায়েলি যুদ্ধ ইতিহাস ইতিহাস সংঘর্ষ সীমানা উপত্যকার সীমানা তীরের সীমানা ফিলিস্তিনি দেশত্যাগ বিষয়শ্রেণী:দুই রাষ্ট্র সমাধান