'''দুমদুম্যা''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত জুরাছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == দুমদুম্যা ইউনিয়নের আয়তন ৭৮,০৮০ একর (৩১৫.৯৮ বর্গ কিলোমিটার)। এটি জুরাছড়ি উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দুমদুম্যা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৭,৬৪৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,৮৭৩ জন এবং মহিলা ৩,৭৭৫ জন। == অবস্থান সীমানা == জুরাছড়ি উপজেলার সর্ব-পূর্বে দুমদুম্যা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৬০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে বিলাইছড়ি উপজেলার ফারুয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে জুরাছড়ি ইউনিয়ন বরকল উপজেলার আইমাছড়া ইউনিয়ন এবং উত্তরে পূর্বে ভারতের মিজোরাম প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দুমদুম্যা ইউনিয়ন জুরাছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম জুরাছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''দুমদুম্যা'' মৌজা নিয়েই গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড বামসুবলং ২নং ওয়ার্ড বরকলক ৩নং ওয়ার্ড চাম্পাইপাড়া ৪নং ওয়ার্ড বড় কড়ইদিয়া ৫নং ওয়ার্ড বগাখালী ৬নং ওয়ার্ড মন্দিরাছড়া ৭নং ওয়ার্ড বস্তিপাড়া ৮নং ওয়ার্ড কান্দারাছড়া ৯নং ওয়ার্ড মন্দিরাছড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == দুমদুম্যা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭.৭৭%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বরকলক নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আনন্দপাড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করল্যাছড়ি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কলাবনছড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুলুকপানিছড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘিলালুদিমোন বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চুমাচুমি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট কড়াইদিয়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দুলুছড়ি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাকশাতুলী বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফরেস্ট ভিলেজার বস্তিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরকলক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বালুছড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভূয়াতলীছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মন্দিরাছড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শীমেইতুলী বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ভারত সীমান্তবর্তী পাহাড়বেষ্টিত দুমদুম্যা ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম পায়ে হেঁটে, যার কোন বিকল্প নেই। তবে শুকনো মৌসুমে কিছু অংশ মোটর সাইকেলে যাওয়া যায়। == খাল নদী == দুমদুম্যা ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সুবলং খাল, তেছড়ি খাল এবং টেগা খাল। == হাট-বাজার == দুমদুম্যা ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল বরকলক বাজার, বগাখালী বাজার এবং বস্তিপাড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বরকলক == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শান্তি রাজ চাকমা == আরও দেখুন == জুরাছড়ি উপজেলা জুরাছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন