'''মহেশ্বরী হল''' হিন্দু বর্ণ। যাদের স্থান ভারতের রাজস্থানে তাদের ঐতিহ্যবাহী পেশা হচ্ছে বাণিজ্য এবং তারা বিস্তৃত বানিয়া পেশাভিত্তিক সম্প্রদায়ের অংশ হিসাবে খাঁদেলওয়াল এবং ওসওয়ালদের মতো বর্ণেরও অন্তর্ভুক্ত রাজস্থান প্রায়ই মাড়োয়ারিদের, এবং '''মহাজন''' সম্প্রদায়ের সদস্যদের নেতিবাচক যা তারা নিজেদের বিশ্বাস রাখা কম সামাজিক অবস্থান পরোক্ষভাবে পারবেন না কারণ বলা হয়। গুজরাট রাজ্যে মেঘওয়ার লোকদের একটি সম্প্রদায় রয়েছে যারা মাঝেমধ্যে '''মহেশ্বরী''' নামটি ব্যবহার করেন তবে এই লোকেরা দলিত, বানিয়াদের সাথে সম্পর্কিত নয় এবং এই দেবতা শিবের প্রতি তাদের ভক্তিকে বোঝানোর জন্য নামটি গ্রহণ করেন। মহেশ্বরীরা রাজপুত বংশের দাবি করেন। একজন শিল্পপতি, যার পরিবার মহেশ্বরী বর্ণে জন্মগ্রহণ করেছে, সম্প্রদায়ের জন্য একটি ঐতিহ্যবাহী এতে বলা হয়েছে যে ক্ষত্রিয় বর্ণের টি গোষ্ঠী এখন অষ্টম শতাব্দীতে বৈষ্ণ বর্ণের সদস্য হওয়ার পক্ষে তাদের ঐতিহ্যগত ভূমিকা ত্যাগ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। শিবের প্রতি তাদের নিষ্ঠার দ্বারা এটি করার জন্য অনুপ্রাণিত হয়ে, যার নাম '''মহেশ''', তারা '''মহেশ্বরী''' নাম গ্রহণ করেছিলেন এবং এইভাবে টি স্বতন্ত্র পারিবারিক রেখাগুলি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যা আজ অবধি ছোট, আঁটসাঁট মহেশ্বরী সম্প্রদায়ের মধ্যে বিদ্যমান। আর ঐতিহ্যগতভাবে অনুশীলন অসবর্ণ বিবাহ এবং বেশিরভাগ বৈষ্ণব ধর্মে। ১৯৩৩ সালে শিবকরন রামরতন দারক লিপিবদ্ধ করেছেন এবং পরবর্তীকালে লরেন্স বাব-এর মতো আধুনিক পণ্ডিতদের দ্বারা উল্লেখ করা হয়েছে, উত্সটির একটি বৈকল্পিক কল্পকাহিনী রয়েছে। এই সংস্করণে, একজন রাজপুত্র দ্বারা প্রদত্ত বলিদানকে ব্যাহত করার পক্ষে সমর্থন করেছিলেন, যারা পাথর হয়ে গেছে বলে তাদের অভিশাপ দিয়ে প্রতিশোধ গ্রহণ করেছিলেন। শিবই তাদের অভিশাপ থেকে মুক্তি দিয়েছিলেন, তাদের জীবন ফিরিয়ে দিয়েছিলেন এবং এভাবেই তাদের ভক্তি অনুপ্রেরণা জাগিয়েছিলেন। ব্রিটিশদের সাথে পনিবেশিক বাণিজ্যের আগমন রাজস্থানের মারোয়ারি জনগণকে তাদের ব্যবসায়িক আগ্রহ এবং ভৌগোলিক প্রভাবকে প্রসারিত করতে উত্সাহিত করেছিল। বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে ডেকান মালভূমিতে চলে আসা মারোয়ারী ব্যবসায়ীদের মধ্যে মহেশ্বরীরা ছিলেন, যেখানে আফিমের বাণিজ্য ছিল বিশিষ্ট; ১৮৫০ সালের মধ্যে তারা হায়দরাবাদ রাজ্যে ব্যাংকার হিসাবে উপস্থিত ছিল এবং শতাব্দীর শেষ প্রান্তিকে বোম্বাইয়ের তুলা বাণিজ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ দল হিসাবে আত্মপ্রকাশ ঘটে। বিংশ শতাব্দীতে কিছু মহেশ্বরী পরিবার যেমন বিড়লরা তাদের ঐতিহ্যবাহী পেশা থেকে সঞ্চিত সম্পদকে বিশিষ্ট শিল্পপতি উদ্যোক্তা হিসাবে ব্যবহার করেছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == সম্প্রদায়গুলি