'''জেমস আর্ল জোন্স''' (; জন্ম: ১৭ জানুয়ারি ১৯৩১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। ষাট বছরের অধিক সময় ধরে তিনি অভিনয় করছেন এবং তাকে "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে প্রখ্যাত বৈচিত্রময় অভিনয়শিল্পীদের একজন" এবং "যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসের অন্যতম সেরা অভিনয়শিল্পী" হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। ১৯৫৭ সালে ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেকের পর থেকে তিনি একাধিক পুরস্কার সম্মাননা অর্জন করেছেন। ''দ্য গ্রেট হোয়াইট হোপ'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন এবং এর (১৯৭০) অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। জোন্স তিনটি এমি পুরস্কার অর্জন করেন, তন্মধ্যে ১৯৯০ সালে একই বছরে দুটি পুরস্কার পান। এছাড়া তিনি ''স্টার ওয়ার্স'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে ডার্থ ভেডার ডিজনির ''দ্য লায়ন কিং''-এ মুফাসা চরিত্রের জন্য প্রসিদ্ধি অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা