'''''ভিলেন''''' হলো ২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়া বাংলা ভাষার থ্রিলার অ্যাকশন চলচ্চিত্র। এটির পরিচালনা করেন কোরিওগ্রাফার পরিচালক বাবা যাদব। চলচ্চিত্রটির শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন অঙ্কুশ, মিমি এবং ঋত্বিকা সেন। ভিলেন চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালের তেলেগু ভাষার চলচ্চিত্র জেন্টেলম্যান থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে তৈরি করা। ==শ্রেষ্ঠাংশে== অঙ্কুশ জয় রাজা চরিত্রে মিমি চক্রবর্তী রিয়া ঋত্বিকা সেন নিহা মৌসুমী সাহা সুভদ্র জায়েদ রাজা দত্ত জয়েদ আহমেদ আরায়ান ==সাউন্ড ট্র্যাক== ভিলেন চলচ্চিত্রের গানসমূহ কম্পোজ করেন জ্যাম৮, দেব সেন অম্লান চক্রবর্তী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র