'''ভিভা কলেজ''' ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ভিরারে অবস্থিত একটি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই মহাবিদ্যালয়টি মুম্বাই অধিভুক্ত। এখানে স্নাতকপূর্ব শ্রেণীগুলিতে বিজ্ঞান, বাণিজ্য কলা বিষয়ে শিক্ষা দেওয়া হয় এবং ম্যানেজমেন্ট তথ্যপ্রযুক্তি বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী প্রদান করা হয়। এই মহাবিদ্যালয়টি আসলে ৩টি মহাবিদ্যালয়ের সংযোগে গঠিতঃ ভাস্কর বমন ঠাকুর বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়, যশবন্ত কেশব পাতিল বাণিজ্য মহাবিদ্যালয় এবং বিদ্যা দয়ানন্দ পাতিল কলা মহাবিদ্যালয়। == তথ্যসূত্র == মহাবিদ্যালয় মহাবিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় মহাবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ