'''মেহের আফরোজ চুমকি''' (জন্ম: নভেম্বর ১৯৫৯) বাংলাদেশের একজন নারী রাজনীতিবিদ, সংসদ সদস্য এবং প্রাক্তন মহিলা শিশু-বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত প্রতিমন্ত্রী। তিনি ২০১৩ সালে হতে পরবর্তী তিন বছরের জন্য কমনওয়েলথভুক্ত দেশগুলোর নারী মন্ত্রীদের চেয়ারম্যান-এর দায়িত্বও পালন করছেন। == পরিচিতি == চুমকির জন্ম ১৯৫৯ সালের নভেম্বর ঢাকায়। পিতা মোহাম্মদ ময়েজউদ্দিন মাতা বিলকিস ময়েজউদ্দিনের পাঁচ কন্যা এক পুত্র সন্তানের মধ্যে তিনি দ্বিতীয়। == শিক্ষা কর্মজীবন == তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উদ্ভিদ বিজ্ঞানে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেছেন। == রাজনৈতিক জীবন == মেহের আফরোজ চুমকি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় উপ কমিটির সহকারী সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করে আসছেন বহুদিন যাবত। তিনি ১৯৯৬-২০০১ মেয়াদের সপ্তম জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের সদস্য ছিলেন। নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি গাজীপুর-৫ আসন থেকে সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন এবং প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণের পূর্বে মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয় সংক্রান্ত সংসদীয় কমিটির সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন। == আরও দেখুন == মোহাম্মদ ময়েজউদ্দিন ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী বাংলাদেশ সরকারের মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয় == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == মন্ত্রণালয়ের ওয়েব সাইটে প্রাপ্ত জীবনী সংগ্রহের তারিখ: ১০.১০.২০১৩। জন্ম ব্যক্তি নারী রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী মহিলাবিষয়ক মন্ত্রী বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য