'''কিম সো-হিউন''' (জন্ম ২৫ জানুয়ারী ১৯৮৫), '''ক্লাউডিয়া কিম''' নামেও পরিচিত, দক্ষিণ কোরীয় অভিনেত্রী এবং মডেল। == প্রথম জীবন == দক্ষিণ কোরিয়ায় ফিরে যাওয়ার আগে কিম যুক্তরাষ্ট্রে ছয় বছর তার শৈশব কাটিয়েছিলেন। == পেশা == ২০০৫ সালে তিনি তার বিনোদন অভিষেক করেছিলেন যখন কিম মডেলিং প্রতিযোগিতায় জিতেছিলেন এবং মেডিক্যাল নাটক ''ব্রেইন'' (২০১১) এবং গুপ্তচর কমেডি ''সেভেন্থ গ্রেড সিভিল সার্ভেন্ট'' (২০১৩), এবং সিটকম (২০১২)তে একটি নেতৃস্থানীয় ভূমিকা সমর্থনকারী ভূমিকা পালন করেছিলেন। কিম ''মার্কো পোলো'' (২০১৪) এবং '': এজ অফ অাল্ট্র‌ন'' (২০১৫) এ,অভিনয় করে আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করেছেন কিম ২০১৮ সালের চলচ্চিত্র ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস: দ্য ক্রাইম অফ নাগিনী চরিত্রে অভিনয় করেছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর খেতাব ভূমিকা নোট সূত্র। ২০১৫ এজ অফ আল্ট্রন'' হেলেন চো ''ইকুয়াল'' দ্য কালেকটিভ কণ্ঠ শিল্পী ২০১৭ ''ডার্ক টাওয়ার'' আররা চ্যাম্পিয়ন ২০১৮ ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস: দ্য ক্রাইম অফ নাগিনী === টিভি === বছর খেতাব ভূমিকা নেটওয়ার্ক সূত্র। ২০০৬-২০০৭ কুইন অব গেম পার্ক জু জিতেছে এসবিএস ২০১০ ''ফাগিউটিভ: প্ল্যান বি'' সোফি কেবিএস ২০১১ ''রোমান্স টাউন'' হাওয়ান জু-জিতেছে ২০১১-২০১২ ব্রেইন জং ইউ-জিন ২০১২ স্ট‌্য়‌ানবাই কিম সোও-হুন এমবিসি ২০১৩ ''সেভেনথ গ্রেড সিভিল সার্ভেন্ট '' কিম মি-রা ২০১৪-২০১৬ ''মার্কো পোলো'' খুতুলুন নেটফ্লিক্স ২০১৬ মন্সটার ইয়ু সুং-আ এমবিসি == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফল সূত্র ২০০৫ কোরিয়া-চীন সুপারমডেল প্রতিযোগিতা ১ম স্থান অধিকারী ২০০৬ ১৪ তম এসবিএস ড্রামা পুরস্কার নিউ স্টার অ্যাওয়ার্ড কুইন অব গেম বিজয়ী ২০১২ ১২ তম এমবিসি বিনোদন পুরস্কার এক্সেলেন্স অ্যাওয়ার্ড, কমেডি সিটকমের অভিনেত্রী স্ট্য়ানবাই বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == কাল্পিয়া সাও-হুন কিম সংস্কৃতি ডিপোতে সু-হুন ব্যক্তি জন্ম অনুবাদসহ পাতা কোরিয়ার অভিনেত্রী