ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ১৯৩৭ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ২৭০ রান তোলেন যা সর্বকালের সেরা টেস্ট ইনিংসরূপে and white image of man in cap and white cricket kit with batting pads and gloves on, walking onto cricket ground. number of spectators are in the background behind fence. বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার স্যার ডন ব্র্যাডম্যানকে প্রায়শঃই সর্বকালের সেরা ব্যাটসম্যান হিসেবে ডাকা হয়। ১৯২৮ থেকে ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সর্বমোট ২৯টি টেস্ট শতক হাঁকিয়েছেন। সময়কালে সংঘটিত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ভগ্ন স্বাস্থ্যের কারণে ১৯৪০ থেকে ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত ক্রিকেট খেলতে পারেননি তিনি। ১৯৩৬-৩৭ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। অধিনায়ক থাকা অবস্থাতেও চৌদ্দটি সেঞ্চুরি করেছেন তিনি। একমাত্র ব্যাটসম্যান হিসেবে সর্বাধিক বারোবার নিজের নামের পাশে দ্বি-শতক লিখেয়েছেন তিনি। প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে দুইবার টেস্টে ত্রি-শতক হাঁকিয়েছিলেন। পরবর্তীকালে ব্রায়ান লারা, বীরেন্দ্র শেওয়াগ ক্রিস গেইল কৃতিত্বের অধিকারী হন। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সর্বমোট ১৯টি সেঞ্চুরি করেন যা যে কোন একটি দলের বিপক্ষে সেঞ্চুরি করার বিশ্বরেকর্ড অদ্যাবধি অক্ষত রয়েছে। ১৯৩০ সালের অ্যাশেজ সিরিজে তিনি তাঁর প্রথম ত্রি-শতক (৩৩৪) হাঁকান। তন্মধ্যে ১১ জুলাই ১৯৩০ তারিখেই করেছিলেন ৩০৯ রান যা অদ্যাবধি একদিনে কোন ব্যাটসম্যানের সংগৃহীত সর্বোচ্চ রানের রেকর্ড। এছাড়াও ১৯৩৩ সালে ওয়ালি হ্যামন্ড ৩৩৬ রান করার পূর্ব-পর্যন্ত সর্বোচ্চ টেস্ট রানরূপে পরিচিত ছিল। এরপর ১৯৩৮ সালে ৩৬৪ রান করে হ্যামন্ডের রানের রেকর্ড ভাঙ্গলে ১৯৫৮ সালে গারফিল্ড সোবার্স অপরাজিত ৩৬৫ রান তোলেন। পরবর্তীকালে ২০০৪ সালে ব্রায়ান লারা ৪০০ রান করেন। একই সিরিজে ব্র্যাডম্যান আরও একটি সেঞ্চুরিসহ আরও দুইটি দ্বি-শতক করে সর্বমোট ইনিংসে ৯৭৪ রান তোলেন যা কোন একটি সিরিজে একজন ব্যাটসম্যানের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহ। ১৯৩৭ সালে সর্দি-কাশিতে আক্রান্ত হবার ফলে ব্যাটিংয়ের অবস্থানে পরিবর্তন ঘটিয়ে সাত নম্বরে নামেন ২৭০ রান তুলে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দলের জয়ে ভূমিকা রাখেন। ২০০১ সালে উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক তাঁর ইনিংসটিকে সর্বকালের সেরা টেস্ট ইনিংসরূপে ঘোষণা করে। এছাড়াও নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে যে-কোন ব্যাটসম্যানের তুলনায় সেরা। তাস্বত্ত্বেও ১৯৩৪ সালে পাঁচ নম্বরে অবস্থান করে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সর্বোচ্চ ৩০৪ রান তোলেন। ১৯৪৮ সালে অবসরগ্রহণের পূর্ব-পর্যন্ত আশি ইনিংসে ২৯টি সেঞ্চুরি হাঁকান। সর্বমোট ৬৯৯৬ রানের মধ্যে ৫৩৯৩ রানই এসেছে ২৯টি সেঞ্চুরি থেকে। ইনিংসপ্রতি তাঁর সেঞ্চুরির হার ছিল ৩৬.২৫%। এরফলে তাঁর খেলোয়াড়ী জীবনে ব্যাটিং গড় দাঁড়ায় ৯৯.৯৪। অন্যদিকে, কোন ব্যাটসম্যানই ৬১ গড়ের কোটায় পৌঁছুতে সক্ষমতা প্রদর্শন করতে পারেননি। চূড়ান্ত ইনিংসে আর মাত্র রান তুলতে পারলেই তাঁর ব্যাটিং গড় ১০০ হতে পারতো। == নির্দেশিকা == প্রতীক অর্থ অপরাজিত ছিলেন অস্ট্রেলীয় দলের অধিনায়করূপে টেস্ট সিরিজে টেস্ট খেলার সংখ্যা অবস্থান ব্যাটিং অর্ডারে অবস্থান ইনিংস খেলার ইনিংস স্বদেশ/বিদেশ মাঠটি অস্ট্রেলিয়ায় অথবা বিদেশে পরাজয় খেলায় অস্ট্রেলিয়া পরাজিত হয়েছিল জয় খেলায় অস্ট্রেলিয়া জয়লাভ করেছিল ড্র খেলাটি ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল == টেস্ট ক্রিকেট শতকসমূহ == নং রান প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস টেস্ট মাঠ স্বদেশ/বিদেশ তারিখ ফলাফল ৩/৫ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন স্বদেশ পরাজয় ৫/৫ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন স্বদেশ জয় ১/৫ ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম বিদেশ পরাজয় ২/৫ লর্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, লন্ডন বিদেশ জয় ৩/৫ হেডিংলি স্টেডিয়াম, লিডস প্রতিপক্ষ ড্র ৫/৫ দি ওভাল, লন্ডন বিদেশ জয় ৩/৫ ব্রিসবেন এক্সিবিশন গ্রাউন্ড, ব্রিসবেন স্বদেশ জয় ৪/৫ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন স্বদেশ জয় ১/৫ দ্য গাব্বা, ব্রিসবেন স্বদেশ জয় ১০ ২/৫ সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি স্বদেশ জয় ১১ ৩/৫ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন স্বদেশ জয় ১২ ৪/৫ অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড স্বদেশ জয় ১৩ ১০৩* ২/৫ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন স্বদেশ জয় ১৪ ৪/৫ হেডিংলি স্টেডিয়াম, লিডস বিদেশ ড্র ১৫ ৫/৫ দি ওভাল, লন্ডন বিদেশ জয় ১৬ ৩/৫ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন বিদেশ জয় ১৭ ৪/৫ হেডিংলি স্টেডিয়াম, লিডস বিদেশ জয় ১৮ ৫/৫ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন স্বদেশ জয় ১৯ ১/৫ ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম বিদেশ ড্র ২০ ২/৫ লর্ড'স, লন্ডন বিদেশ ড্র ২১ ৪/৫ হেডিংলি, লিডস বিদেশ জয় ২২ ১/৫ দ্য গাব্বা, ব্রিসবেন স্বদেশ জয় ২৩ ২/৫ সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি স্বদেশ জয় ২৪ ১/৫ দ্য গাব্বা, ব্রিসবেন স্বদেশ জয় ২৫ ৩/৫ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন স্বদেশ জয় ২৬ *♠ ৩/৫ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন স্বদেশ জয় ২৭ ৪/৫ অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড স্বদেশ জয় ২৮ ১/৫ ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম বিদেশ জয় ২৯ *♠ ৪/৫ হেডিংলি স্টেডিয়াম, লিডস বিদেশ জয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Player profile of Bradman at Cricinfo ব্র্যাডম্যান ক্রিকেট তালিকা অনুযায়ী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা