চিত্র:Galaxy Nexus নেক্সাস, "গুগলের সাম্প্রতিক ফোন" () হল মোবাইলের জন্য কিছু সফটওয়্যারের সম্মিলন যাতে অপারেটিং সিস্টেম, মিডলওয়্যার এবং এপ্লিকেশনগুলো থাকে। এই পাতায় অ্যানড্রয়েড ব্যবহৃত হার্ডওয়্যার ডিভাইসগুলোর তালিকা তৈরী করার প্রচেষ্টা করা হয়েছে। ২০১১ সালের তৃতীয় চতুর্থাংশে গুগল ঘোষণা দেয় যে, অ্যানড্রয়েডের ব্যবহার ১৯০ মিলিয়ন পেরিয়েছে যা ২য় কোয়ার্টারে ছিল মাত্র ১৩৫ মিলিয়ন। এই পরিমাণ বৃদ্ধির জন্য কারণ দেখানো হয় ভারত এবং চীনের কম দামী স্মার্টফোন উৎপাদকের উৎপাদনকে। == দাপ্তরিকভাবে স্বীকৃত == নিচের তালিকায় অর্ন্তভূক্ত ডিভাইসগুলি অ্যানড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করে। একই ডিভাইসের জন্য ব্যবহৃত বিভিন্ন নাম একই সারিতে দেয়া হয়েছে। === স্মার্টফোন === কোন কলামের ব্যাখ্যার জন্য, দেখুন mobile phone/doc and/or information appliance/doc. ==== এসার ==== এই তালিকায় এসারের উৎপাদিত অ্যানড্রয়েড ফোনগুলো দেয়া হয়েছে। নাম তারিখ অ্যানড্রয়েড সংস্করণ পর্দা ইনপুট নেটওয়ার্ক সংযোগমাধ্যম সিপিইউ (মেগাহার্টজ), জিপিইউ, চিপসেট সক্ষমতা ক্যামেরা বিশেষ বৈশিষ্ট,নোটসমূহ বিটাচ ই১১০ ২০১০-২-১৫ ১.৫ ২.৮ ইঞ্চি, ২৪০×৩২০ কিউভিজিএ, পোর্ট্রেট মোড এ-জিপিএস ৮৫০/৯০০, ব্লুটুথ ২.০ ইডিআর ৪১৬ ২৫৬ মেগাবাইট রম ৩.২ বিটাচ ই৪০০ ২০১০-৪ ২.১ ৩.২ ইঞ্চি, এইচভিজিএ, রিসিস্টিভ টাচ স্ক্রীন একসিলারোমিটার ওয়াইফাই ৬০০ মেগাহাটর্জ কোয়ালকম ৭২২৭ পিছনে: ৩.২ মেগা পিক্সেল লিকুইড এ১ (এস১০০) ১.৬ ৩.৫ ইঞ্চি, ৪৮০×৮০০ ডব্লিউভিজিএ, পোর্ট্রেট মোড জিপিএস ৮৫০/৯০০, ব্লুটুথ ২.০ ইডিআর,ওয়াই ফাই ৮০২.১১জি লিকুইড ২০১০-৬ ২.১ ৩.৫ ইঞ্চি, ৪৮০×৮০০ ডব্লিউজিএ, পোর্ট্রেট মোড একসিলারোমিটার ক্যাপাসিটিভ টাচ স্ক্রীন ওয়াই ফাই, ব্লুটুথ ৭৬৮ স্নাপড্রাগন == আরো দেখুন == গুগল নেক্সাস এআরএম ট্যাবলেটের তুলনামূলক চিত্র গুগল টিভি স্মার্ট ফোনের তুলামূলক চিত্র == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Android devices at Google.com CES 2012 overwhelmed by Android Devices (অপারেটিং সিস্টেম)