'''''রুম'' কর্তৃক অর্জিত পুরস্কারসমূহের তালিকা''' alt=২০১০ সালে লারসনের একটি আলোকচিত্রব্রি লারসন চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য বহু পুরস্কার মনোননয়ন পান। এ্যাকোলেডস '''পুরস্কার''' '''বিজিত''' '''মনোনিত''' ;এএসিটিএ এ্যাওয়ার্ডস ;এ্যাকাডেমি এ্যাওয়ার্ডস ;অ্যালায়েন্স অব উইমেন ফিল্ম জার্নালিস্ট ;আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট ;অস্টিন ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন ;বিএফআই লন্ডন ফিল্ম ফেস্টিভাল ;ব্রিটিশ এ্যাকাডেমি ফিল্মস এ্যাওয়ার্ড ;ব্রিটিশ ইনডিপেন্ডেন্ট ফিল্ম এ্যাওয়ার্ডস ;বস্টন সোসাইটি অব ফিল্ম ক্রিটিকস ;ক্যালগারি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ;কেমারইমেজ ;কানাডিয়ান স্ক্রিন এ্যাওয়ার্ডস ;কাস্টিং সোসাইটি অব আমেরিকা ;শিকাগো ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন ;ক্রিটিকস চয়েস এ্যাওয়ার্ডস ;ডালাস–ফোর্ট ওর্থ ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন ;ডেট্রয়েট ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি ;ডোরিয়ান এ্যাওয়ার্ডস ;এম্পায়ার এ্যাওয়ার্ডস ;ফ্লোরিডা ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল ;গোল্ডেন গ্লোব এ্যাওয়ার্ডস ;গোল্ডেন ট্রেইলার এ্যাওয়ার্ডস ;গোথাম ইনডিপেনডেন্ট ফিল্ম এ্যাওয়ার্ডস ;হ্যাম্পটনস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ;হার্টল্যান্ড চলচ্চিত্র উৎসব ;হিউস্টন ফিল্মস ক্রিটিক সোসাইটি ;ইনডিপেনডেন্ট স্পিরিট এ্যাওয়ার্ডস ;আইরিশ ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন এ্যাকাডেমি ;লন্ডন ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল ;লস অ্যাঞ্জেলেস ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন ;মিল ভ্যালি চলচ্চিত্র উৎসব ;এমটিভি মুভি এ্যাওয়ার্ডস ;ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ ;ন্যাশনাল সোসাইটি অব ফিল্ম ক্রিটিকস ;নিউ অরলিন্স চলচ্চিত্র উৎসব ;নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস অনলাইন ;অনলাইন ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি ;সান ডিয়েগো ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি ;সান ফ্রান্সিসকো ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল ;স্যাটেলাইট এ্যাওয়ার্ডস ;স্যাটার্ন এ্যাওয়ার্ডস ;স্ক্রিন অ্যাক্টর্স গিল্ড এ্যাওয়ার্ডস ;সেইন্ট লুইস গেইটওয়ে ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন ;টিন চয়েস এ্যাওয়ার্ডস ;টরন্টো ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন ;টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ;ভ্যানকোভার ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল ;ভ্যানকোভার আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ;ওয়ার'স আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ;ওয়াশিংটন ডি.সি. এরিয়া ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন ;উইমেন ফিল্ন ক্রিটিকস সার্কেল ;'''মোট পুরস্কার মনোনয়ন সংখ্যা''' তথ্যসূত্র ''রুম'' লেনি আব্রাহামসন পরিচালিত ২০১৫ সালের একটি নাটকীয় চলচ্চিত্র। এটি এমা ডনহিউর ''রুম'' উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করি নির্মিত হয়েছে। এমা ডনহিউ চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্যও রচনা করেছেন। ব্রি লারসন জয় নিউসাম চরিত্রে অভিনয় করেন, যে তার পাঁচ বছর বয়সী সন্তান জ্যাকের (জ্যাকব ট্রেম্বলে) সাথে বন্দী অবস্থায় জীবনযাপন করছে। জোয়ান এ্যালেন, উইলিয়াম এইচ. মেসি, এবং শন ব্রিজার্স চলচ্চিত্রের অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেন। ''রুমের'' প্রিমিয়ার হয় টেলুরাইড চলচ্চিত্র উৎসবে ২০১৫ সালের ৪ঠা সেপ্টেম্ব, পরে ২০১৬ সালের ২২ জানুয়ারি যুক্তরাষ্ট্র কানাডার ৮০০টি প্রেক্ষাগৃহে চলচ্চিত্রটি বৃহৎ পরিসরে মুক্তি দেওয়া হয়। $১৩ মিলিয়ন ডলার বাজেটের চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী $৩৫ মিলিয়ন ডলার আয় করেছে। ==তথ্যসূত্র==