''' মৌসম খাত্রি '''(), (জন্ম ১০ই ডিসেম্বর, ১৯৯০) ভারতীয় ফ্রিস্টাইল কুস্তিগীর। ২০১০ এশিয়ান গেমসে পুরুষদের ফ্রিস্টাইল ৯৬ কেজি, ২০১৬ দক্ষিণ এশিয়ার গেমসে স্বর্ণপদক জেতার পাশাপাশি তিনি কমনওয়েলথ রেস্টলিং চ্যাম্পিয়নশিপ দু'বার পেয়েছেন। ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্টে, তিনি ৯৭ কেজি ফ্রিস্টাইল শ্রেণিতে রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। ২০০৬ সালে খাত্রি ক্যাডেট স্তরে তার আন্তর্জাতিক অভিষেক ঘটে এবং ২০০৮ সালে সিনিয়র স্তরে জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হওয়ার পর, তিনি নিয়মিতভাবে ৯৬ কেজি ৯৭ কেজি ফ্রিস্টাইল ইভেন্টে আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করছেন। ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি দু'বার প্রতিনিধিত্ব করেন। অপেশাদার কুস্তির পাশাপাশি, খাতরি পেহলওয়ানি ঐতিহ্যবাহী ভারতীয় কুস্তিতেও সক্রিয় ছিলেন, যেখানে তিনি পাঁচবার হিন্দ কেছরি শিরোনাম জিতেছেন। তিনি হরিয়ানা রাজ্যের পুলিশ বিভাগে সাব ইন্সপেক্টর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == প্রাথমিক জীবন == ১০ই ডিসেম্বর ১৯৯০-এ হরিয়ানাের সোনিপাত জেলার পাঞ্ছি জাতন গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন খাত্রি এবং রোহাতক থেকে তার শিক্ষা সম্পন্ন করেন। তার পিতা সুবহ সিং, যিনি একজন কুস্তিগীর ছিলেন, তিনি তার প্রবর্তনমূলক বছরগুলিতে কুস্তির প্রতি তার আকর্ষণকে তুলে ধরতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। পরে, অনুপ সিং তাকে একটি ফ্রিস্টাইল কুস্তিগীর হিসেবে শিক্ষা প্রদান করেছিলেন। ২০১০ সালে, এশিয়ান গেমসে তার পডিয়াম শেষ হওয়ার পর, হরিয়ানা সরকার তাকে নিয়োগের নীতির অধীনে হরিয়ানা পুলিশে একজন সাব-ইন্সপেক্টর হিসেবে নিযুক্ত করেছিল। ==কর্মজীবন== === ২০০৬-০৯: প্রাথমিক কর্মজীবন === ২০০৬ এশিয়ার ক্যাডেট চ্যাম্পিয়নশিপে খাত্রির আন্তর্জাতিক অভিষেক হয়েছিল, যেখানে তিনি একটি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। ১৮ বছর বয়সে, যদিও তিনি জুনিয়র কুস্তিগীর ছিলেন, তিনি ২০০৮ সালে সিনিয়র ন্যাশনাল রেস্টলিং ৫৩তম সংস্করণে প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। তিনি ৯৬ কেজি ফ্রিস্টাইল ইভেন্টের ফাইনালে অনিল মানকে পরাজিত করে জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হন যদিও তিনি পরের বছর শিরোপা রক্ষা করতে পারেননি ব্রোঞ্জ পদক দিয়ে শেষ করেন। তিনি ২০০৯ সালে, এশিয়ান কুস্তি সিনিয়র লেভেলে তার আন্তর্জাতিক অভিষেক ঘটে এবং অষ্টম স্থান অর্জন করেন। যদিও ২০০৯ সালের নভেম্বরে শহীদ ভগত সিং আন্তর্জাতিক কুস্তি প্রতিযোগিতায় খাত্রি স্বর্ণপদক জিতেছিলেন, সিনিয়র স্তরে তার প্রথম প্রধান সাফল্য ছিল একমাসে পরে যখন তিনি চূড়ান্ত ফাইনালে পাকিস্তানের মোহাম্মদ উমারকে পরাজিত করে কমনওয়েলথ চ্যাম্পিয়ন হন। === ২০১০: এশিয়ান গেমস, কুয়াংচৌ === ২০১০ সালের, এশিয়ান গেমস, খাত্রি ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেছিলেন। === ২০১১: দ্বিতীয় কমনওয়েলথ চ্যাম্পিয়নশিপ শিরোনাম === ২০১১ সালে, মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপে খাত্রি তার স্বদেশবাসী বরুণ কুমারেকে হারিয়ে স্বর্ণপদক লাভ করেন। তার কর্মজীবনের প্রথম সিনিয়র স্তরের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ, খাত্রি প্রথম দুই রাউন্ডে লিওন র্যাটিগ্যান এবং হারুতুনন ইয়েনোকানের বিরুদ্ধে জয়লাভ করেন। তবে, তিনি প্রাক-চূড়ান্ত ফাইনালে স্লোভাকিয়ার জোজেফ জলোভিয়ারের কাছে পরাজিত হন। === ২০১২-১৫: নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাবর্তন ডোপিং === নভেম্বর ২০১২ সালে খাত্রিকে দুই বছর নিষিদ্ধ করা হয়। তবে, খাত্রি এই সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে আপিল করেন। এবং শুনানীর পর, জাতীয় এন্টি ডোপিং এজেন্সি (ন্যাডএ) এর আপীল সংস্থা তার নিষেধাজ্ঞা ন'মাসের মধ্যে হ্রাস করে "খেলোয়াড়দের জন্য যোগ্যতামূলক শাস্তিমূলক ব্যবস্থার আগে ৩১৪ দিন বিলম্বিত" বলে উল্লেখ করে। সুতরাং ফেব্রুয়ারি ২০১৪ সালে তার নিষেধাজ্ঞা শেষ। নিষেধাজ্ঞা শেষ হওয়ার পর, খাত্রি ২০১৫ সালে, এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করেন এবং ইন্টারন্যাশনাল সার্কিটে ফিরে আসেন, যেখানে তিনি কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছান ৬-১০ ব্যবধানে জাপানের টেকসি ইয়ামাগুচি কাছে হেরে যান। === ২০১৬: দক্ষিণ এশিয়ার গেমস গোল্ড === ২০১৬ সালে, গুয়াহাটিতে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ এশীয় গেমসে, খাত্রি ফাইনালে আফগানিস্তানের রাজা নাসরীকে পরাজিত করে স্বর্ণপদক লাভ করেন। === ২০১৮: কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট === ২০১৮ সালে, গোল্ড কোস্ট, কুইন্সল্যান্ডে, কমনওয়েলথ গেমসে খাত্রি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি কুস্তিগীর