'''''জাজমেন্টাল হ্যায় কিয়া''''' (, হচ্ছে ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। ঘরানার এই চলচ্চত্রটির পরিচালক প্রকাশ কোভেলামুড়ি, প্রযোজক একতা কাপুর এবং শোভা কাপুর। অভিনয় করেছেন কঙ্গনা রানাওয়াত, রাজকুমার রাও এবং আমিরা দস্তুর। চিত্রনাট্য কণিকা ধিল্লোন লিখেছেন। ২০১৮ সালের মে মাসের ১৬ তারিখে চলচ্চিত্রটির প্রিন্সিপাল ফটোগ্রাফি গ্রহণ শুরু হয়। চলচ্চিত্রটির মুক্তি পায় ২৬শে জুলাই ২০১৯ তারিখে। ==অভিনয়ে== *কঙ্গনা রানাওয়াত ববি *রাজকুমার রাও কেশব *জিমি শেরগিল ববির প্রেমিক *আমিরা দস্তুর টিনা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র