'''ফাহাদ মোসাঈদ (, জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯৪) সৌদি আরবের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি সৌদি পেশাদার লীগের দল আল-ইতিহাদ হতে লা লিগা স্পেনীয় ক্লাব লেভান্তে ধারে এবং সৌদি আরব জাতীয় দলে একজন উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। তিনি মাত্র ১৬ বছর বয়সে ২০১১ সালে, আল-ইতিহাদ ক্লাবের হয়ে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। ২০১১ সালের ৩১শে জুলাই তারিখে, কলম্বিয়ায় অনুষ্ঠিত ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপে ক্রোয়েশিয়ার বিরুদ্ধে খেলায় দলের দ্বিতীয় গোলটি করেন, যেটি হচ্ছে মাত্র ১৬ বছর বয়সে করা তার প্রথম আন্তর্জাতিক গোল। ২০১২ সালে যখন তিনি আল-ইতিহাদের হয়ে খেলছিলেন, তিনি গুয়াংঝু এভারগ্র্যান্ড এফসির বিরুদ্ধে খেলায় শেষ ১০ মিনিটে বদলি খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে নামেন এবং জয়সূচক গোলটি করেন, এর ফলে তার দল এশিয়ান চ্যাম্পিয়ন্স লীগের সেমি-ফাইনালে প্রবেশ করে। সৌদি আরব জাতীয় দলের হয়ে, তিনি এএফসি এশিয়ান কাপের বাছাইপর্বে চীনের বিরুদ্ধে জয়সূচক গোলটি করেন। উপরন্তু এবং সবচেয়ে তার করা গোলের মাধ্যমে ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপে সৌদি আরব নিজেদের স্থান করে নেয়। ফাহাদ আল-মুয়াল্লাদ হচ্ছেন এশিয়ান সবচেয়ে আশাপ্রদ এবং দ্রুততম খেলোয়াড়। ==সম্মাননা== ;আল-ইতিহাদ *কিং কাপ অফ চ্যাম্পিয়ন্স (১): ২০১৩ *ক্রাউন প্রিন্স কাপ (১): ২০১৬–১৭ ;ব্যক্তিগত সবচেয়ে মূল্যবান খেলোয়াড়: ২০১৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ক্রীড়াব্যক্তি মধ্যমাঠের খেলোয়াড় উইঙ্গার ফুটবলার পেশাদার লীগ খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় ইউডি ফুটবলার এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার সৌদি প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়