'''চানিদা সুত্তিরুয়াং''' (জন্ম: ১৬ জুলাই ১৯৯৩) একজন থাই ক্রিকেটার। তিনি ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারীতে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে থাইল্যান্ডের জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম খেলেন। ২০১৮ সালের জুনে, তাকে ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য থাইল্যান্ড স্কোয়াডের জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল। তিনি ২০১৮ সালের জুন, ২০১৮ মহিলা টুয়েন্টি২০ এশিয়া কাপে মধ্য দিয়ে থাইল্যান্ডের হয়ে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অভিষেক করেছিলেন। টুর্নামেন্টে থাইল্যান্ডের পক্ষে তিনি পাঁচটি ম্যাচে ছয়টি উইকেট নিয়ে সম্মিলিতভাবে শীর্ষ উইকেট শিকারী হন। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে থাইল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডে রাখা হয়। পাঁচ ম্যাচে ১২ উইকেট নিয়ে সে ছিল উক্ত প্রতিযোগিতার সেরা উইকেট শিকারী। সে উক্ত প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মহিলা টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:থাই মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম