পেশাগতভাবে জে উল্ফ নামে পরিচিত '''সজিব সাহা''' নিউইয়র্ক ভিত্তিক ইলেকট্রনিক সঙ্গীত প্রযোজক। তিনি তার একক, "Indian Summer", "Like Its Over",এবং "Starlight" এর জন্য সুপরিচিত। তিনি বর্তমানে ''মম পপ মিউজিক'' এর সাথে সাথে চুক্তিবদ্ধ আছেন। == পেশা == তিনি ১৯৯১ এর নভেম্বরের তারিখ বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন। সেই বছরই তার পরিবার যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসেন। ২০১১ সালে তিনি ইলেকট্রনিক মিউজিক প্রযোজনা করা শুরু করলেন। কয়েক বছরের মধ্যেই তার ম্যাশ-আপস আর বুটলেগসমুহ জনপ্রিয়তা পেতে শুরু করল এবং তিনি ইন্টারনেট সংগীত কমিউনিটির মধ্যে বেড়ে উঠতে থাকলেন। ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে, তিনি জে উল্ফ নামে প্রযোজনার জন্য মনস্থির করলেন। কয়েক মাসের মধ্যেই ডার্টি সাউথ, এলেসো এবং ওডসেজা এর গানের অফিসিয়াল রিমিক্স করে তিনি খ্যাতি অর্জন করলেন। ২০১৪ এর শেষের দিকে স্ক্রিলেক্স "Ease My Mind" নামক গানের জে এর করা বুটলেগকে অফিসিয়াল রিমিক্সের রুপ দেন। ২০১৫ তে জে উল্ফ তার প্রথম একক সংগীত "Indian Summer" রিলিজ করেন, যা ব্যবসায়িক সাফল্যের মুখ দেখে। এরই অংশ হিসেবে ২০১৬ এর মে তে জে উল্ফ "Drive" নামে আরও একটি একক সংগীত প্রকাশ করেন। ২০১৭ এর এপ্রিলে মি. গাব্রিয়েলকে ফিচার করে তার একক সংগীত "Starlight" প্রকাশ করেন,যা তিনি কোচেলা ভ্যালি মিউজিক ২০১৭ আর্ট ফেস্টিভাল প্রথম প্লে করেন। ২০১৮ এর ১০ই আগস্টে চেলসি জাদের গলায় "Lost" নামে আরও একটি সংগীত প্রকাশ করেন। ২০১৯ এর জানুয়ারির ১৪ তারিখ তিনি তার ডেভিউ এলবাম "The Cure to Loneliness" ঘোষণা করেন, যা ২০১৯ এর এপ্রিলের তারিখ প্রকাশ পাবে। == বহিঃসংযোগ == official website == তথ্যসূত্র ==