'''''মা''''' ('''মা... তোমায় ছাড়া ঘুম আসেনা''') ভারতীয় টেলিভিশন চ্যানেল স্টার জলসায় পূর্বে প্রচারিত একটি ধারাবাহিক নাটক। নাটকটির প্রযোজক শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস। এতে মূল চরিত্রে অভিনয় করেন তিথি বসু শ্রীতমা ভট্টাচার্য। == প্রযোজনা == ''মা'' ধারাবাহিকটির প্রযোজনা করে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস। এই ধারাবাহিকটি প্রচারের বছর বাংলা টেলিভিশনে সবচেয়ে বেশি টিআরপি লাভ করে। ২০১৪ সালের আগস্ট বিশেষ ''ধামাকা'' পর্বের মাধ্যমে ধারাবাহিকের সমাপ্তি টানা হয়। এই পর্বে অন্যান্য ধারাবাহিকের মূল চরিত্রের পাশাপাশি চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব কোয়েল মল্লিক রাজ চক্রবর্তীকে উপস্থাপন করা হয়। == পুনর্নির্মাণ == ২০১১ সালে ''মা'' ধারাবাহিকটি হিন্দি ভাষায় মেরি মা নামে প্রচারিত হয়। হিন্দি টেলিভিশন চ্যানেল লাইফ ওকে মাসে ধারাবাহিকের ১০০ পর্ব প্রচার করে। ২০১১-১৫ সালে মালয়ালম টেলিভিশন চ্যানেল এশিয়ানেট ''আম্মা'' নামে ধারাবাহিকটির ১০০৮টি পর্ব প্রচার করে। এই সময়েও এটি উচ্চ টিআরপি রেটিং অর্জন করে। তামিল ভাষায় ধারাবাহিকটি ডাবিং করে ''আম্মা'' নামেই প্রচার শুরু করে টেলিভিশন চ্যানেল স্টার বিজয়। তবে এটি বর্তমানে বন্ধ আছে। == পুরস্কার == ধারাবাহিকটি 'টেলি সিনে অ্যাওয়ার্ড', 'স্টার জলসা পরিবার অ্যাওয়ার্ড'সহ বেশ কয়েকটি পুরস্কার লাভ করেছে। এর মধ্যে রয়েছে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রীতমা ভট্টাচার্য (১৩তম টেলি সিনে অ্যাওয়ার্ড) শ্রেষ্ঠ অভিনয় আস্মিতা চক্রবর্তী (১৩তম টেলি সিনে অ্যাওয়ার্ড) == অভিনয়ে == সোহেনা রায় ছোট পরী শ্রীতমা ভট্টাচার্য বড় ঝিলিক/ দিয়া (নারী মুখ্যচরিত্র) তিথি বসু বড় ঝিলিক/ পরী (২য় মুখ্য নারী চরিত্র) ভাস্বর চট্টোপাধ্যায় মনীষ মুখার্জী (পরীর বাবা) মহুয়া হালদার প্রতিমা মুখার্জী (পরীর মা) ছন্দা বন্দ্যোপাধ্যায় মমতা মুখার্জী শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় ঋতা দত্ত চক্রবর্তী আরতী মুখার্জী (খলচরিত্র) অপরাজিতা আঢ্য প্রতিমা রায়চৌধুরী (মুখ্য চরিত্র) বভন বন্দ্যোপাধ্যায় ছোট ফুলকি আস্মিতা চক্রবর্তী বড় ফুলকি (খলচরিত্র) দোলন রায় মোহিনী চ্যাটার্জী (খলচরিত্র) সৌরভ দাস ঋক চ্যাটার্জী (খলচরিত্র) এনা সাহা সোমা চক্রবর্তী হীরা আম্মা (খলচরিত্র) অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায় রাজদীপ (দিয়ার স্বামী পরীর পছন্দের মানুষ) (পুরুষ মুখ্য চরিত্র) সুদেষ্ণা রায় দিয়ার পিসি সোনালী চৌধুরী দিয়ার পিসি অরিত্রম মুখার্জী আদিত্য রায়চৌধুরী (ফুলকির স্বামী প্রতিমা রায়চৈধুরীর ছেলে) ময়না মুখোপাধ্যায় রোহিত মুখোপাধ্যায় ঋতজা মজুমদার বিদিশা অমিতাভ ভট্টাচার্য ডাক্তার রাজিব বসু অরুণাংশু মুখার্জী (অংশু) (ঝিলিকের পুরনো প্রেমিক) বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী সমরেশ চ্যাটার্জী (দিয়ার বাবা) শঙ্কর চক্রবর্তী ঝিলিকের দৌড়ের প্রশিক্ষক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টাইমস অব ইন্ডিয়া প্রতিবেদন বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক জলসায় প্রচারিত ধারাবাহিক টেলিভিশনের অনুষ্ঠান