'''খাকি জব্বার জেলা''' আফগানিস্তানের কাবুল প্রদেশের অবস্থিত পর্বতশৃঙ্গমালা বিশিষ্ট একটি জেলা। জেলাটির সদর দপ্তর হলো খাক-ই জববার গ্রাম, যা জেলার কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থান করছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== আফগানিস্তানের অন্যান্য অঞ্চলের মত, জনসংখ্যা সঠিক তথ্য পাওয়া যায় না তবে আফগানিস্তানের গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন (এমআরআরডি) এবং জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার (ইউএনএইচসিআর) এর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ৭.৪৬১ জন এর মত। এআইএমএস এবং ইউএনএইচসিআর এর পরিসংখ্যান অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যার অধিকাংশ মানুষই পশতুন সম্প্রদায়ের, যার মধ্যে প্রায় (৬০%) এবং বাকি ৪০% তাজিক সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। ==ভৌগলিক অবস্থান== ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে লোগার প্রদেশ এবং মুসাহী জেলা, উত্তরে বাগরামি সুরোবি জেলা এবং পূর্বে নঙ্গরহার প্রদেশ এর সীমানা ঘিরে রেখেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map প্রদেশের জেলা