'''ইনানী সমুদ্র সৈকত''' বঙ্গোপসাগরের একটি উপকূলভূমি যা বিংশ শতাব্দীর শেষভাগে একটি পর্যটন কেন্দ্রে পরিণত হয়। কক্সবাজার জেলার পর্যটন সেক্টরে ইমারজিং টাইগার হচ্ছে ইনানী। বাংলাদেশের কক্সবাজার শহর থেকে প্রায় ২৭ কিলোমিটার দক্ষিণে হিমছড়ি থেকে ১৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত ইনানী প্রবালগঠিত সমুদ্রসৈকত। পশ্চিমে সমুদ্র আর পূর্বে পাহাড়ের এক অপূর্ব জায়গাটি বাংলাদেশের অন্যতম একটি পর্যটন আকর্ষণ। মেরিন ড্রাইভ সড়ক ধরে কক্সবাজার থেকে ইনানী যেতে হয়। কক্সবাজার থেকে টেকনাফ পর্যন্ত দীর্ঘ একশো বিশ কিলোমিটার সমুদ্র সৈকতের মধ্যে সবচেয়ে আকর্ষণীয় ইনানী সৈকত। == চিত্রমালা == সমুদ্র সৈকতে যাওয়ার বাঁশের সাঁকো সমুদ্র সৈকতে পর্যটকদের ভীড় সমুদ্র সৈকতে ডাঙ্গায় তোলা সাম্পান প্রবালগঠিত সমুদ্র সৈকত সমুদ্র সৈকতের মুখে সাইনবোর্ড জোড়া বিশালাকার পাথর খণ্ড File:Inani Beach in the day (21 February 2014).jpg|ইনানী সমুদ্র সৈকত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পর্যটন আকর্ষণ সমুদ্র সৈকত জেলার দর্শনীয় স্থান