Photographed at Kibale, W. Uganda '''খঞ্জন''' একটি পাখি-র প্রজাতি যারা সাধারণত সোজাসুজি না উড়ে ঢেউ এর মত উঁচুনিচু হয়ে উড়ে বেড়ায় তাছাড়া লেজ নাড়া এদের একটা অভ্যাস এই পাখির গলার স্বরও খুব মিষ্টি ==বৈশিষ্ট্য == খঞ্জনের আকার কিছুটা চড়ুই পাখির মতো। এদের বাইরের পালক সাদা। বীজ, পোকামাকড়, ক্ষুদ্র শামুক, কেঁচো ইত্যাদি এদের প্রিয় খাদ্য। খঞ্জন পাখি দ্রুত হাঁটে দৌড়ায়, শিকার ধরতে ছুটে চলে। এরা সারাক্ষণ লেজ নাড়ে। সাধারণত নদীনালার কাছে আর্দ্র তৃণভূমিতে এরা বসবাস গড়ে। পুরুষ পাখি স্ত্রী পাখির তুলনায় উজ্জ্বল রঙের। একটু ভিন্ন ধরনের বনখঞ্জন (Dendronanthus indicus) বনে বাসা বাঁধে। এরা ঘাস শিকড় দিয়ে বাসা বানায়, তাতে চুল পালকের আস্তর থাকে। একমৌসুমে ৪-৬টি ডিম পাড়ে। গায়ের রং হলুদ দাগসহ নীলচে-সাদা বা বাদামি। গোটা পৃথিবীতে খঞ্জনের প্রজাতির সংখ্যা প্রায় ১২টি এবং বাংলাদেশে ৬টি, তন্মধ্যে একটি স্থায়ী, বাকিরা পরিযায়ী। ==তথ্যসূত্র == পাখি