'''এইমি লুইস ওয়াটকিনস''' (জন্ম: ১১ অক্টোবর, ১৯৮২) নিউ প্লাইমাউথে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট নিউজিল্যান্ডীয় প্রমিলা ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। বর্তমানে নিউজিল্যান্ড দলের অধিনায়কত্ব করছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলছেন। পাশাপাশি ডানহাতে অফ স্পিন বোলিং করে থাকেন। রাজ্য লীগে সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টসের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''এইমি ওয়াটকিনস'''। বিয়ের পূর্বে তিনি এইমি মেশন নামে পরিচিত ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == দু’টি টেস্ট ৮৪টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণকারী ওয়াটকিনস ২০০৯ সালের মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ১১ উইকেট নিয়ে দলের শীর্ষ উইকেট সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ করেন যা তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। বিশ্বকাপের পর হাইডি টিফেন অবসর নিলে তাকে দলের অধিনায়ক হিসেবে মনোনীত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কারেন রোল্টন ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ওম্যানের ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক বিষয়শ্রেণী:নিউ প্লাইমাউথ থেকে আগত ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টস হিন্ডসের ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার