'''''এবং কিরীটী''''' একটি বাংলা রহস্যকাহিনী মূলক চলচ্চিত্র, যার পরিচালক হলেন অনির্বান পারিয়া এবং প্রযোজক বাবুলাল সাহু। ২০১৭ সালে প্রকাশিত এই ছবিটি নীহাররঞ্জন গুপ্তের কিরীটী রায়ের গোয়েন্দা কাহিনী ''রতিবিলাপ'' অনুসারে নির্মিত। এই ছবিতে কিরীটী রায়ের চরিত্রে অভিনয় করেন প্রিয়াংশু চ্যাটার্জী। ==কাহিনী== কলকাতায় অনুষ্ঠিত একটি পার্টিতে রাত্রে খুন হয়ে যান একজন। ঘটনাচক্রে সেখানে উপস্থিত ছিল বিখ্যাত গোয়েন্দা কিরীটী রায়। সে তদন্ত শুরু করে বুঝতে পারে উপস্থিত প্রায় প্রত্যেকেই সত্য গোপন করে যাচ্ছে। সিনেমার শেষে আসল অপরাধীকে চিহ্নিত করে কিরীটী। ==অভিনয়== প্রিয়াংশু চ্যাটার্জী কিরীটী বরুন চন্দ সৌগত বন্দ্যোপাধ্যায় সুব্রত বিশ্বজিত চক্রবর্তী কৌশিক কর রঞ্জন অনির্বান ভট্টাচার্য মৌমিতা গুপ্ত ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র