জামা-কোয়াকি মূর্তি, খ্রিস্টপূর্ব ৩০০-৬০০ খ্রিস্টাব্দ ইকুয়েডর''' অগণিত আদিবাসী সংস্কৃতি নিয়ে গড়ে উঠেছিল। হাজার হাজার বছর আগেকার গড়ে উঠা ইনকা সাম্রাজ্যের পূর্বেই তারা তাদের সমৃদ্ধ ঐতিহ্যময় সংস্কৃতির বিকাশ ঘটিয়েছেন। উপকূলবর্তী ইকুয়েডরের লাস ভেগাস সংস্কৃতি আমেরিকায় অন্যতম প্রাচীন সংস্কৃতি হিসেবে পরিচিত। এছাড়াও, ইকুয়েডরীয় সংস্কৃতির শুরুতে প্রশান্ত মহাসাগরীয় উপকূলীয় অঞ্চলে ভালদিভিয়া সংস্কৃতি সুপরিচিত। খ্রিস্টপূর্ব ৩৫০০ সালের প্রাচীন ভালদিভীয় প্রত্নতাত্ত্বিক সংস্কৃতি গুয়ায়াজ প্রদেশের উত্তর উপকূলীয় আধুনিক শহর সান্তা এলেনায় পাওয়া গেছে। কুইতাস, কারাস কানারীয় সংস্কৃতিসহ অনেকগুলো সংস্কৃতি ইকুয়েডরের অন্যান্য অংশে আবির্ভূত হয়েছিল। অন্যান্য বৃহৎ প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানের মধ্যে উপকূলবর্তী মানাবি প্রদেশ এসমেরাল্দাস এবং মধ্য আন্দীয় উঁচুভূমি টাঙ্গুরাহুয়া চিম্বোরাজো প্রদেশ অন্যতম। সকল প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের মাধ্যমে নিশ্চিত করা গেছে যে, ইকুয়েডরে ইনকা সাম্রাজ্য গঠনের কমপক্ষে ৪,৫০০ বছর পূর্বেই মানব বসতি গড়ে উঠেছিল। অরিয়েন্ত (আমাজন বৃষ্টি অঞ্চল)সহ ইকুয়েডরের বৃহৎ অঞ্চল অদ্যাবধি কাছে অজানাই রয়ে গেছে। তবে, সেখানে প্রথম মানব বসতির সম্ভাবনাটুকু প্রতিষ্ঠিত পেয়েছে। পণ্ডিতগণ আমাজন অঞ্চল সম্পর্কে সাম্প্রতিককালে গবেষণা চালিয়ে যাচ্ছেন। কিন্ত গবেষক দলগুলো একটি ছোট্ট এলাকা জরীপ কর্ম শেষ করতে কয়েক বছর লাগিয়ে ফেলছেন। কেননা, বনটি বিস্তৃত দূরত্বের অধিকারী বেশ ঘন। তবে তাদের বিশ্বাস, নদী তীরবর্তী এলাকায় বিভিন্ন সংস্কৃতির মিশেল ঘটেছে। জামোরা-চিনচিপ প্রদেশে মেয়ো-চিনচিপ সাংস্কৃতিক আন্তঃসম্পর্কীয় স্থাপনার সাম্প্রতিক আবিষ্কারের ফলে ধারণা আরও দৃঢ়মূল হয়েছে। বর্তমান ইকুয়েডর প্রজাতন্ত্র অঞ্চলের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। সেখানে হাজার হাজার বছর পূর্ব থেকেই বিভিন্ন সভ্যতার সূত্রপাত ঘটেছে। প্রাক-ইনকা যুগে লোকেরা কয়েকটি পরিবারকে একত্রিত করে বসবাস করতো। এরফলে বড় ধরনের উপজাতি গঠন করতে সক্ষম হতো তারা। এসকল উপজাতি দল একে-অপরের সাথে মিত্রতার বন্ধনে আবদ্ধ হতো যা থেকে কিটো কনফেডারেশনের ন্যায় শক্তিশালী সংঘ গড়ে তোলে। কিন্তু তাওয়াতিনসুয়ুর অবিস্মরণীয় ঘটনা কোন সংঘকেই স্থির রাখতে পারেনি। পঞ্চদশ শতকে ইনকা সভ্যতার দখল খুবই বেদনাদায়ক রক্তাক্ত অধ্যায় ছিল। তবে, হুয়াইনা কাপাকের কিটো দখলের পর ইনকাদের প্রশাসন ব্যবস্থায় ব্যাপক উন্নয়ন ঘটে। এরফলে, অঞ্চলে ঔপনিবেশিক প্রথা শুরু হয়। == প্রকারভেদ == প্রাক-কলম্বীয় যুগকে চারটি যুগে বিভক্ত করা যায়: সময়কাল; গঠনমূলক সময়কাল; আঞ্চলিক উন্নয়ন সময়কাল এবং সম্প্রদায় গঠন ইনকাদের আগমন সময়কাল। === সময়কাল === শেষ বরফ যুগের শেষার্ধ্ব থেকে সময়কালের সূচনা হয়। সময়কালটি খ্রিস্টপূর্ব ৪২০০ সাল পর্যন্ত চলমান থাকে। যুগে লাস ভেগাস ইঙ্গা সংস্কৃতি একচ্ছত্র প্রাধান্য বিস্তার করেছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == == চিত্রমালা == Image:MORTERO JAGUAR MACHALILLA 2.JPG Image:Vasija con figura humana Jama-Coaque (M. Am. Madrid) 01.jpg Image:Ecuador ceramic bowls.JPG Image:Ecuador untesil.JPG gold figure 1st century BC.jpg Image:Chorrera Auch 3.jpg Image:Chorrera Auch 2.jpg ceramic sculpture from Ecuador.jpg Image:Capulí contortionist Santiago.jpg Image:Cashaloma cup with dripped painting.JPG Figure Seated on Bench with Hands Held to Mouth Walters 482862.jpg পূর্ব-ইতিহাস ইতিহাস সংস্কৃতি প্রত্নতত্ত্ব আদিবাসী জনগোষ্ঠী আদিবাসী জনগোষ্ঠী