'''রজুবুল''' বা '''রঞ্জুবুল''' ইন্দো-সিথিয় শাসক ছিলেন, যিনি খ্রিস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দীর শেষ ভাগ হতে খ্রিস্টীয় প্রথম শতাব্দীর প্রথমার্ধ পর্য্যন্ত পূর্ব পাঞ্জাব উত্তরাপথের মথুরা অঞ্চল শাসন করেন। তিনি শেষ ইন্দো-গ্রিক শাসক দ্বিতীয় স্ত্রাতোন সোতেরকে সিংহাসনচ্যুত করে ইন্দো-গ্রিক রাজ্যের অবসান ঘটান। == মথুরা সিংহ স্তম্ভশীর্ষ == ভারতের মথুরা শহরে আবিষ্কৃত মথুরা সিংহ স্তম্ভশীর্ষ ভাস্কর্য্যে উৎকীর্ণ শিলালিপিতে রজুবুলের নাম উৎকীর্ণ রয়েছে। এই লিপি অনুসারে, খড়ওস্তের কন্যা তথা রজুবুলের পত্নী অয়শিঅ গৌতম বুদ্ধের স্মৃতিতে স্তূপ নির্মাণ করান। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == শাসক