'''সরকারি বঙ্গবন্ধু কলেজ''' গোপালগঞ্জ বাংলাদেশের একটি সরকারি কলেজ এই কলেজটি ''সরকারি বঙ্গবন্ধু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ'' নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৫০ ইং সালে প্রতিষ্ঠিত ইন্টারমিডিয়েট কলেজ হিসাবে আই.এ. আই.কম. ক্লাস চালু করা হয় নামকরণ করা হয় 'কায়েদে আজম মেমোরিয়াল কলেজ' কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন 'বাবু পবিত্র কুমার দাস গুপ্ত' ১৯৫৮ ইং সালে বি.এ. ১৯৯৬ ইং সালে বি.কম. এবং ১৯৭০ ইং সালে বি.এস.সি. ক্লাস চালু হয় ১৯৭১ ইং সালে স্বাধীনতার পরবর্তী কালে কলেজটির নামকরন করা হয় বঙ্গবন্ধু মহাবিদ্যালয় ১৯৭৪ ইং সালে এপ্রিল কলেজটিকে সরকারি করণ করা হয় নামকরণ হয় সরকারি বঙ্গবন্ধু কলেজ ==প্রতিষ্ঠা সংক্ষিপ্ত বর্ণনা== গোপালগঞ্জ জেলা সদরে অবস্থিত পশ্চিমে মরা মধুমতি নদী, দক্ষিণে জেলা জজকোর্ট একাদশ স্নাতকসহ ১৩ টি বিষয়ে অনার্স, ১০ টি বিষয়ে মাস্টার্স পাঠদান করা হয় দই টি ছাত্র হোস্টেল তিন টি ছাত্রী হোস্টেল ভবন সহ ১৩ টি পাকা ভাবন রয়েছে কলেজের জমির পরিমান ৫.৭০ একর ==অনুষদ সুমহ== *বাংলা, *ইংরেজি, *ইতিহাস, *ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি, *দর্শন, *আরবি, *ইসলামিক স্টাডিজ, *সংস্কৃত, *পালি, *অর্থনীতি, *হিসাববিজ্ঞান, *ব্যবস্থাপনা, *মার্কেটিং *ফিন্যান্স এন্ড ব্যাংকিং == ভবিষৎ পরিকল্পনা== সকল দিক দিয়ে একটি আদর্শ কলেজ হিসাবে গড়ে তোলা == অর্জন== এইচ.এস.সি পরীক্ষায় এ+, স্নাতক (পাস), স্নাতক সম্মান স্নাতকোত্তর শ্রেণীতে প্রথম শ্রেণীসহ পাসের হার উল্লেখযোগ্য৷ ==অবস্থান== '''সরকারি বঙ্গবন্ধু কলেজ''' দক্ষিণে জেলা জজ কোর্ট, গোপালগঞ্জ সদর, গোপালগঞ্জ-৮১০০ বাংলাদেশ ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান