'''শাহ মোহাম্মদ ফারুক''' একজন বাংলাদেশী বিজ্ঞানী এবং ভিব্রিও কলেরীর একজন অগ্রগণ্য গবেষক। বর্তমানে তিনি ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর ডাইরিয়াল ডিজিজ রিসার্চ, বাংলাদেশ এর মলিকুলার জেনেটিক্স ইউনিট এর প্রধান। তিনি খাদ্যবাহিত পানিবাহিত রোগসৃষ্টিকারী ব্যাক্টেরিয়া নিয়ে গবেষণা করেন। তিনি থার্ড ওয়ার্ল্ড অ্যাকাডেমী অব সায়েন্সেস এবং বাংলাদেশ অ্যাকাডেমী অব সায়েন্সেস এর একজন ফেলো। == শৈশব == শাহ মোহাম্মদ ফারুক ১৯৫৬ সালে যশোর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == তিনি যশোর জিলা স্কুল ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজে পড়াশোনা করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রাণরসায়ন অণুপ্রাণবিজ্ঞান বিভাগ থেকে ১৯৭৮ সালে বিএসসি ১৯৭৯ সালে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮৮ সালে যুক্তরাজ্যের রিডিং বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ড. ফারুক ১৯৮৪ সালে ঢাকা প্রাণরসায়ন অণুপ্রাণবিজ্ঞান বিভাগে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৮৮ সালে তিনি সহকারী অধ্যাপক হিসেবে পদোন্নতি পান। ২০১০ সাল থেকে তিনি নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ে খন্ডকালীন শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন। == পুরস্কার == তিনি ২০০৫ সালে মেডিকেল সায়েন্সে থার্ড ওয়ার্ল্ড অ্যাকাডেমী অব সায়েন্সেস প্রাইজ ২০০৫ লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == Dr Shah Faruque rewarded Bangladeshi scientist discovers cause of cholera একটি নিরীহ জীবাণু কলেরা রোগের কারণ ঘটাতে পারে: ডঃ ফারুক Bangladeshi scientist makes breakthrough in understanding how cholera bacteria become deadly Crisis Beyond Haiti জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক বিজ্ঞানী জিলা স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী