'''লা কিন্তা দে সান পেদ্রো () বিস্তৃত ঐতিহাসিক এলাকাবিশেষ। কলম্বিয়ার মাগদালেনা ডিপার্টমেন্টের সান্তা মার্তা শহরের কাছাকাছি মামাতোকোয় লা কিন্তার অবস্থান। ফেব্রুয়ারি, ১৬০৮ তারিখে ডন ফ্রান্সিসকো ডে গডয় এলাকাটি প্রতিষ্ঠা করেন। মুক্তিসংগ্রামী সিমন বলিভার তার জীবনের শেষ দিককার দিনগুলো এখানে কাটান ১৭ ডিসেম্বর, ১৮৩০ তারিখের বিকেলে তার দেহাবসান এখানেই ঘটেছিল। দেশের অন্যতম নিরাপদ এলাকা হিসেবে স্যান পেদ্রো আলেজান্দ্রিনোর সুনাম রয়েছে। মদ, মধু অপরিশোধিত চিনি সহযোগে তৈরী পানেলা উৎপাদনের লক্ষ্যে সপ্তদশ শতকে এর কাছাকাছি আরও একটি বিস্তৃত এলাকা গড়ে উঠে। সিমন বলিভারের প্রতিমূর্তি মুক্তিসংগ্রামী নেতা বলিভার ডিসেম্বর, ১৮৩০ তারিখে এলাকায় আসেন। ডন হোয়াকিন ডে মিয়ের তাকে অবস্থানের আমন্ত্রণ জানান। রাষ্ট্রপতি কর্তৃক প্রত্যাখ্যাত হবার পর বলিভার শুরুতে জামাইকা ভ্রমণের পরিকল্পনা করেছিলেন পরবর্তীতে ইউরোপ যাবার চিন্তা করেন। কিন্তু শারীরিক অসুস্থতার কারণে তা আর হয়ে উঠেনি। ১৭ ডিসেম্বর, ১৮৩০ তারিখের বিকেল বেলায় যক্ষারোগে আক্রান্ত মুক্তিকামী সিমন বলিভারের খামারে দেহাবসান ঘটে। == আরও দেখুন == মার্গারিটা সালাস ইনকা সড়ক ব্যবস্থা ভুয়েল্তা অ্যা কলম্বিয়া‎‎ প্যালেন্সিয়া বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কিন্তা দে সান পেদ্রো আলেহান্দ্রিনো (প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট) গৃহ জাদুঘর ভূমিস্থাপনা ডিপার্টমেন্টের ভবন স্থাপনা ডিপার্টমেন্টে পর্যটন আকর্ষণ মার্তা