'''স্টেট রুট ৩৭০ (এসআর ৩৭০)''' রাস্তাটি যুক্তরাস্ট্রের পশ্চিমাঞ্চলীয় ওহাইও রাজ্যে অবস্থিত একটি উত্তর- দক্ষিণমূখী ১.২১ মাইল দীর্ঘ একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটির দক্ষিণ প্রান্তবিন্দু ইয়োলো স্প্রিংস থেকে দুই মাইল (৩.২ কি.মি) দক্ষিণ পূর্বে অবস্থিত জন ব্রায়ান স্টেট পার্ক এর প্রবেশমুখ থেকে যাত্রা শুরু করে উত্তর প্রান্তবিন্দু ইয়োলো স্প্রিংস থেকে ০.৭৫ মাইল (১.২১ কি.মি) পূর্বে অবস্থিত এসআর ৩৪৩ গিয়ে সমাপ্ত হয়। এসআর ৩৭০, ১৯৩০ দশকের মাঝামাঝি তৈরী করা হয়েছে। একটি শাখা সড়ক হিসেবে রাস্তাটি জন ব্রায়ান স্টেট পার্ককে জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থায় যুক্ত করে। দুই-লেনের মহাসড়কটি গ্রিন কাউন্টির উত্তরাংশে অবস্থিত। ==রাস্তার বিবরণ== পুরো ১.২১ মাইল (১.৯৩ কি.মি) লম্বা রাস্তাটি (এসআর ৩৭০), উত্তরাঞ্চলীয় গ্রিন কাউন্টির মিয়ামি টাউনশিপের প্রান্তে অবস্থিত। ইয়োলো স্প্রিংস থেকে মাইল (৩.২ কি.মি) দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত জন ব্রায়ান স্টেট পার্কের প্রবেশমুখ থেকে রাস্তাটির যাত্রা শুরু হয়। রাস্তাটির উত্তরদিক বরাবর যাত্রা পথে এটি বনজঙ্গল খোলা মাঠ এবং কিছু বাড়িঘর অতিক্রম করে এগিয়ে যায়। অবশেষে রাস্তাটি তার উত্তর প্রান্তবিন্দু এসআর ৩৪৩ উপস্থিত হয়। এসআর ৩৭০ এর রক্ষনাবেক্ষনের দায়িত্বে রয়েছে ওহিও ডিপার্টমেন্ট অব রক্ষনাবেক্ষনের অংশ হিসেবে এরা নিয়মিত রাস্তাটি দিয়ে চলাচলকৃত যানবাহনের গড় সংখ্যা প্রকাশ করে থাকে। একে বলা হয় অ্যানুয়াল অ্যাভারেজ ডেইলি ট্রাফিক (এএডিটি)। এএডিটি সাধারনত সংশ্লিষ্ট রাস্তা দিয়ে দৈনিক চলাচলকারী গাড়ির সংখ্যা হিসেব করে, বছর শেষে বের করা হয়। ২০০৮ এর তথ্য মতে, এসআর ৩৭০ দিয়ে দৈনিক গড়ে ১০টি বানিজ্যিক এবং ২৫০টি ব্যাক্তিগত যানবাহন চলাচল করে। তবে রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। ==ইতিহাস== এসআর ৩৭০ রাস্তাটি ১৯৩৪ সালে তৈরী করা হয়। ঐতিহাসিকভাবে এসআর ৩৭০, এসআর ৩৪৩ এর একটি শাখা সড়ক, যেটি কিনা জন ব্রায়ান স্টেট পার্ক পর্যন্ত সংযোগ হিসেবে কাজ করে। শুরুতে রাস্তাটি একটি আধাপাঁকা রাস্তা হিসেবে বিদ্যমান ছিল। তবে ১৯৪১ সালে রাস্তাটিকে পাঁকা সড়কে পরিনত করা হয়। তারপর থেকে রাস্তাটিকে তেমন বড় পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যেতে হয়নি। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক