'''''ওয়াল-ই ''''' () ২০০৮-এ মুক্তি পাওয়া আমেরিকান সিজিআই সায়ন্স ফিক্সন হাস্যকৌতুকমুলক অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র যা প্রযোজনা করেছে পিক্সার অ্যানিমেশন স্টুডিও এবং পরিচালনা করেছেন এন্ড্রু স্টান্টন। এই চলচ্চিত্রটি মূলত ওয়াল-ই নামের একটি রোবটকে নিয়ে যাকে প্রোগ্রাম করা হয়েছে আবর্জনা পরিষ্কার করার জন্য। সে ভালোবাসায় পরে ইভ্‌ নামের এক রোবটের সাথে যাকে মহাকাশ থেকে মানুষেরা পাঠিয়েছে পৃথিবীতে প্রাণের অনুসন্ধানের জন্য। এই কার্যক্রম চলার মধ্যেই ওয়াল-ই ইভ্‌ রোমাঞ্চকর অভিযানে জড়িয়ে পরে। ফাইন্ডিং নিমু চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমেই এন্ড্রু স্টানটন পিক্সারে বিশ্বাসযোগ্যতা অর্জন করেন। ওয়াল-ইকে ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স ২০০৮-এর ২৭ জুন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় যৌথভাবে মক্তি দেয়। এটি প্রথম দিনেই ২.৩২ কোটি ডলার এবং প্রথম সপ্তাহে ৬.৩১ কোটি ডলার আয় করে, যা একে বক্স অফিসের র‍্যাঙ্কে নাম্বারে নিয়ে যায়। এটি বক্স অফিসের ৫ম চলচ্চিত্র যা মুক্তির প্রথম সপ্তাহেই এত আয় করে। ওয়াল-ইকেও পিক্সারের অন্যান্য চলচ্চিত্রের মতো একটি স্বল্প দীর্ঘের চলচ্চিত্রের সাথে যুগ্ম ভাবে মুক্তি দেয়া হয়। ==কুশীলব== বেন বার্ট ওয়াল-ই এলিসা নাইট ইভ জেফ গার্লিন ক্যাপ্টেন বি. ম্যাকক্রিয়া ফ্রেড উইলার্ড শেলবি ফোর্থনাইট জন রেৎসেনবের্গার ক্যাথি নাজিমি সিগোর্নি ওয়েভার অ্যাক্সিওম কম্পিউটারের কণ্ঠ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র কম্পিউটার অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র দশকের বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র দশকের মার্কিন অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র ব্যঙ্গাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যানিমেটেড ফিচার বাফটা বিজয়ী অ্যানিমেটেড ফিচার চলচ্চিত্র গোল্ডেন গ্লোব বিজয়ী বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোবট স্টান্টন পরিচালিত চলচ্চিত্র চরিত্র সমন্বিত চলচ্চিত্র চিত্রনাট্যের জন্য নেবুলা পুরস্কার বিজয়ী কাজ অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নিঃসঙ্গতা ডিজনি পিকচার্স চলচ্চিত্র নিউম্যান সুরারোপিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র