'''মুকুল নিকেতন উচ্চ বিদ্যালয়''' হচ্ছে বাংলাদেশের ময়মনসিংহ শহরে অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। ময়মনসিংহ সদর উপজেলার প্রাণকেন্দ্রে প্রায় একর জমির উপর বিদ্যালয়টি অবস্থিত। ১৯৭০ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করা হয়। মুকুল নিকেতন উচ্চ বিদ্যালয়, ময়মনসিংহ == অবস্থান == বিদ্যালয়টি ময়মনসিংহ শহরের প্রাণ কেন্দ্রে ময়মনসিংহ রেলওয়ে স্টেশনের কাছে অবস্থিত ১০, মহারাজা রোডে শ্রী শ্রী কানাই মন্দিরের পাশে অবস্থিত। এতে বর্তমানে ছেলে এবং মেয়েদের পৃথক পৃথক ভবন রয়েছে। বিদ্যালয়টিতে ছেলেদের জন্য আবাসিক ব্যবস্থা আছে। == ইতিহাস== ১৯৭০ সালে বিদ্যালয়টি অসহায়, গরীব, দুস্থ ছেলে-মেয়েদের বিনা বেতনে শিক্ষাদানের মাধ্যমে তার পথ চলা শুরু করে। বিদ্যালয়টির সাথে যুক্ত আছে মুকুল ফৌজের একনিষ্ঠ কর্মীগণ। বিদ্যালয়টি প্রথম যাত্রা শুরু করে বাঁশের টালাইয়ের বেড়া দেয়া ছাউনির নিচে। কাল ক্রমে আজ সেখানে হাজার হাজার ছাত্র-ছাত্রীর পদচারণা। বিদ্যালয়টি অত্যন্ত শৃঙ্খলার মধ্য দিয়ে শুরু থেকে পরিচালিত হয়ে আসছে। == কার্যক্রম== মুকুল নিকেতন উচ্চ বিদ্যালয়ের ছাত্রদের র‍্যালি বিদ্যালয়টির পাঠ্যসূচির পাশাপাশি রয়েছে বিভিন্ন কার্যক্রম।এতে রয়েছে নাচ, গান, আবৃত্তি, সঙ্গীত, বির্তক ক্লাব, পাঠাগার, স্কাউট, দল আরও বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কার্যক্রম। বিদ্যালয়টির বিভিন্ন ক্ষেত্রে রয়েছে জাতীয় পুরষ্কার। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান‎ জেলার বিদ্যালয়