'''ক্যামেরন বয়েস''' (মে ২৮, ১৯৯৯ জুলাই ৬, ২০১৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জনপ্রিয় অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''মিররস'', ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমাঞ্চকর দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''ইগল আই'', ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হাস্বরসাত্বক দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''গ্রউন আপ'', এবং ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একই চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের দ্বিতীয় পর্ব ''গ্রউন আপ ২'', এছাড়াও জনপ্রিয় মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেলের জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ধারাবাহিক দুটি ছোট পর্দার চলচ্চিত্রে তার চরিত্র সমূহের জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত, এর পাশাপাশি ডিজনি চ্যানেল-এ প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''জেসি''-এ লুক রস হিসেবে অভিনয় করার জন্য এবং মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি এক্সডি'তে প্রচারিত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিক ''গেইমার'স গাইড ট্যু প্রিটি মাচ এভরিথিং''-এ কনর হিসেবে অভিনয় করার জন্য পরিচিত। ==ব্যক্তিগত জীবন== বয়েস, তার মা, বাবা এবং ছোট বোনের সাথে সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস এলাকায় বসবাস করেন। নৃত্যের মধ্যে তার প্রিয় নৃত্যের ধরন হল জনপ্রিয় স্ট্রিট নৃত্য ব্রেক ড্যান্স। তার চার জন বন্ধুদের সাথে, তিনি "এক্স মোব" নামক একটি ব্রেক নৃত্যের দলের সদস্য। তার বাবা একজন কৃষ্ণাঙ্গ, যিনি এবং বংশধর। তার মা একজন স্বেতাঙ্গ, তিনি একজন ইহুদি। তার দাদি, জো এনন (এলেন), যিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেনেসি রাজ্যের ক্লিনটন শহরে অবস্থিত ক্লিনটন হাই স্কুল-এর একজন ছাত্রী ছিলেন, ১৯৫৬ সালে দক্ষিণ প্রান্তের তিনই মূলত প্রথম কোন যিনি ১৯৫৪ সালের ব্রাউন ভি.বোর্ড অব এড্যুকেশন-এর ঐতিহাসিক রায়ের পর জন্য একজোট স্কুলে পড়েন। ২০১৫ সালে, বয়েস জনপ্রিয় মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ডিজনি-এর রোমাঞ্চকর কাহিনী সমৃদ্ধ জনপ্রিয় ছোট পর্দার গীতিনাট্যমূলক চলচ্চিত্র মূল অভিনয় শিল্পীদের দলে ছিলেন, যেখানে তিনি ক্রুয়েলা ডডি ভিল নামক চরিত্রের ছেলে হিসেবে অভিনয় করেছেন। এর পরবর্তীতে তিনি এই চরিত্রটি চলচ্চিত্রটির পরবর্তী অ্যানিমেশন ভিত্তিক সংক্ষপ্ত সংস্করণ ''ডেসেন্ডান্টস: উইকেড ওয়াল্ড'' এবং ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রটির নতুন ধারাবাহিক ''ডেসেন্ডান্টস ২''-এ পুনরাবৃত্তি করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৮ ''মিরর্স'' মাইকেল কার্সন ২০০৮ ''ঈগল আই'' স্যাম হলোম্যান ২০১০ ''গ্রউন আপস'' কেথি ফেইডার ২০১১ ''গেইম অন'' নম্বর খেলোয়াড় সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১১ ''জুডি মুডি এন্ড দ্য নট বামার সামার'' হান্টার ২০১৩ ''গ্রউন আপ ২'' কেথি ফেইডার ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৮ ''জেনারেল হসপিটাল: নাইট শিফ্ট'' মাইকেল "স্টোন" কাটেস জুনিওর আবর্তক ভূমিকায়; টি পর্ব ২০১১ ''শেইক ইট অ্যাপ'' ছোট হাইলাইটার নৃত্যশিল্পী পর্ব: "থ্রো ইট আপ" ২০১১ ''গুড লাক চার্লি'' ভুয়া ডেইভ ডানচান পর্ব: "দ্য সিংগিন' ড্যান্সিন' ডানক্যানস" ২০১১–২০১৫ ''জেসি'' লুক রস মূল ভূমিকায়; ৯৮ টি পর্ব ২০১২–২০১৫ ''জেইক এন্ড দ্য নেভার ল্যান্ড পাইরেটস'' জেইক মূল কন্ঠ ভূমিকায়; ৩৬ টি পর্ব ২০১৪ ''আল্টিমেট লুক রস পর্ব: "হলুউইন নাইট এট দ্য মিউজিয়াম" ২০১৫–২০১৭ ''গেমার্স গাইড ট্যু প্রিটি মাচ এভরিথিং'' কনর মূল ভূমিকায় ২০১৫ ''লিভ এন্ড মিডল'' ক্রাহগ পর্ব: "প্রম-এ্য-রুনি" ২০১৫ কার্লোস ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৫–বর্তমান ''ডেসেন্ডান্টস: উইকেড ওয়াল্ড'' কার্লোস ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৬ ''বাঙ্ক'ড'' লুক রস পর্ব সমূহ: "লুক'স ব্যাক", "লুক আউট বিলো" ২০১৬ ''কোল ব্লাক'' ব্রডি পর্ব: "লাভ হার্টস" ২০১৭ ''ডেসেন্ডান্টস ২'' কার্লোস ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৭ ''মার্ভেল'স আল্টিমেট হারম্যান সেহুল্টজ শকার আবর্তক ভূমিকায় ==ওয়েব ধারাবাহিক এবং ভিডিও গেইম সমূহ=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১০ ''দ্য লিজিওন অব এক্সট্রাওডিনারী ড্যান্সারর্স'' তরুন জেস্চার জেমস ওয়েব ধারাবাহিক; পর্ব: "ওরিজিনস" ২০১০ ''জাস্ট ড্যান্স কিডস'' কোচ এবং পেছন নৃত্যশিল্পী ভিডিও গেইম ==অ্যালবাম সমূহ== === সাউন্ডট্রাক আ্যালবাম === (২০১৫) ''ডেসেন্ডান্টস ২'' (২০১৭) ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১২ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড একটি চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় তরুন/তরুনী অভিনয় শিল্পী দল হিসেবে( জর্ডানা ব্যেটি, প্রেস্টন বেইলি, প্যারিস মসটেলার, গ্যারেট র‍্যায়েন, আশলে বোয়ট্যেচার, টেইলার হেন্ডার, এবং জ্যাকসন ওডেলের সাথে ভাগাভাগি করে) ''জুডি মুডি এন্ড দ্য নট বামার সামার'' ==মন্তব্য== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেস থেকে আগত অভিনেতা শিশু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ নৃত্য শিল্পী টেলিভিশন অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা অভিনেতা