যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত রাজনৈতিক কার্টুন: 'আংকেল স্যাম' জনৈক 'চিনাম্যান'কে পদাঘাত করছেন। ঊনবিংশ শতাব্দীতে প্রকাশিত কার্টুনটি ''চাইনিজ এক্সক্লুজন'' আইনকে নির্দেশ করছে। হল কোন বহিরাগত বা অপরিচিত মানুষের থেকে ভয় বা অবিশ্বাস। প্রভাব গোষ্ঠীর ভিতরের মানুষের গোষ্ঠীর বাইরের মানুষের ওপর বা বিষয়ে সম্বন্ধ, অনুভূতি ইত্যাদিতে দেখা যায়। নিজের পরিচয় হারানোর ভয়, কর্মকাণ্ডের ওপর সন্দেহ, উগ্রতা, এবং তার উপস্থিতি নাকচ করে আগে থেকে ধারণা করে নিয়ে পবিত্রতা রক্ষা ইত্যাদি এর অন্তর্গত। "অন্য সংস্কৃতির অসমালোচনামূলক উৎকর্ষ" হিসাবে দেখানো যায়, যেখানে কোনো একটি সংস্কৃতিকে "অবাস্তব, রূঢ়বদ্ধভাবে ধৃত এবং বিদেশী" আখ্যা দেওয়া হয়। এবং বর্ণবাদের (racism) ভেদ না বুঝে কখনো কখনো দুটি শব্দকে অন্যটির পরিবর্তে ব্যবহার করা হয়। কারণ বহুক্ষেত্রে, একই রাষ্ট্রের লোক একই বর্ণ বা জাতির হয়। সেইজন্য, বহিরাগত সংস্কৃতির বিরোধ বলে মনে করে পৃথক করা হয়। == সংজ্ঞা == "বহিরাগতের প্রতি দৃঢ়বদ্ধভাবে থাকা ভয়" বা "অচেনার ভয়" বলা যায়। অজ্ঞাতভীতির ইংরাজী শব্দ ''জেনোফোবিয়া'' (xenophobia) এসেছে গ্রীক জেনোস (ξένος) অর্থাৎ "অপরিচিত", "বহিরাগত" এবং ফোবোস (φόβος) অর্থাৎ "ভয়"-এর থেকে। ==চিহ্নিতকরণ== ===এশিয়া=== ২০১৪ সালে, পেনাং রাজ্যে বিদেশিদের স্থানীয় খাবার রান্না করার উপর একটি নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়। খ্যাতনামা স্থানীয় রাঁধুনি রেজুয়াওয়ান ইসমাইল এই আইনের সমালোচনা করেন। ২০০৫ সালের ক্রোনুলা দাঙ্গা সংঘটিত হয় শ্বেতাঙ্গ লেবানিয় অস্ট্রেলীয়দের পরস্পরের প্রতি অবিশ্বাসপূর্ণ মনোভাবের জন্য। === আফ্রিকা === ==== দক্ষিণ আফ্রিকা ==== ২৩ এপ্রিল ২০১৫-তে জোহানেসবার্গে বিরুদ্ধে প্রতিবাদ দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণভেদের যুগ এবং বর্ণভেদের পরবর্তী যুগ, উভয় সময়েই দেখা গেছে। দ্বিতীয় বুয়ার্স যুদ্ধের পর বুয়ারদের এবং ব্রিটিশদের মধ্যেকার সম্বন্ধ অধিক দুর্বল হয়ে পড়ে। অনেক গরিব আফ্রিকান ব্রিটিশদের ব্যবসায়িক স্থানসমূহ আক্রমণ করে। দক্ষিণ আফ্রিকায় সেকারণে অনেক আইন গৃহীত হয়, যেমন: "ইচ্ছুক না হওয়া" ভারতীয়দের বিতাড়ন করতে প্রণয়ন করা ১৯১৩ সালের ''ইমিগ্রেণ্টস্ রেগুলেশন অ্যাক্ট''। ''টাউনশিপ ফ্র্যানচাইজি অর্ডিনেন্স অব ১৯২৪''-এ ভারতীয়দেরকে মিউনিসিপাল ফ্র্যানচাইজির থেকে বঞ্চিত করতে তৈরি করা হয়েছিল। ১৯৯৪ এবং ১৯৯৫-তে জোহানেসবার্গে বিদেশীদের ওপর আক্রমণ চালানো হয়। দাবী করা হয় যে, পুলিশরা যেন বিদেশীদের তাদের দেশ থেকে বের করে দেয়। ২০০৮ একই স্থানে পুনরায় আক্রমণ ঘটে। হাজার হাজার বিদেশীকে স্থান ত্যাগ করতে হয়; তাদের সম্পত্তি, বাণিজ্য প্রতিষ্ঠান এবং ঘরবাড়ি লুট করা হয়। এই আক্রমণে ৫৬ জনের মৃত্যু হয়। ২০১৫-তে, দক্ষিণ আফ্রিকায় পুনরায় সম্বন্ধীয় আক্রমণ সংঘটিত হয় জিম্বাবুয়ে থেকে আসা লোকজনের বিরুদ্ধে। জুলু রাজা গুডউইল জ্বেলিথিনি কভেকুজুলু বিদেশীদের "তল্পিতল্পা গুটিয়ে দেশ ছাড়ো" বলার পরেই এমনটা হয়। ২০ এপ্রিল ২০১৫-এর তথ্যানুযায়ী, এই ঘটনায় জনের মৃত্যু, এবং ২০০০-এরও বেশি বিদেশী স্থানচ্যুত হয়। == তথ্যসূত্র ==