'''বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্পোরেশন''' বা (Bangladesh Road Transport Corporation BRTC) বাংলাদেশের সড়ক পরিবহন যাতায়াত ব্যবস্থার উন্নয়ন এবং নিয়ন্ত্রনের দায়িত্বে নিয়োজিত রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন সংস্থা। এটি যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ সংস্থা। ১৯৬১ সালে এক সরকারি অধ্যাদেশ জারীর মাধ্যমে ফেব্রুয়ারি বিআরটিসি প্রতিষ্ঠিত হয়। ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৮ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে মিরপুর ইপিআরটিসি বাস ডিপোতে প্রথম দোতালা বাস সার্ভিসের উদ্বোধন করা হয়। এই সেবার উদ্বোধন করেন পূর্ব পাকিস্তানের অর্থ মন্ত্রী ড. এম এন হুদা। বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্পোরেশন কার্যালয় == ভিশন মিশন == ===ভিশন === একটি নিরাপদ আরামদায়ক রাষ্ট্রীয় সড়ক পরিবহন ব্যবস্থা। ===মিশন === *বিআরটিসি-এর বহরে আধুনিক গাড়ি সংযোজন, গাড়ি রক্ষণাবেক্ষণ, যাত্রী সেবা নিশ্চিতকরণ মানব সম্পদ উন্নয়নের মাধ্যমে জনগণের প্রত্যাশিত অর্থ-সামাজিক উন্নয়ন সাধন করা। *সাশ্রয়ী ভাড়ায়, দ্রুত, আরামপ্রদ, আধুনিক নিরাপদ সড়ক পরিবহন ব্যবস্থা *সরকার কর্তৃক নির্ধারিত ভাড়ার মধ্যে গাড়ী পরিচালনা *প্রশিক্ষণের মাধ্যমে সড়ক পরিবহনের ক্ষেত্রে দক্ষ জনশক্তি সৃষ্টি *সুষ্ঠু পরিবহন ব্যবস্থা নিশ্চিত রাখার লক্ষ্যে স্ট্রাটিজিক ইন্টারভেনশনাল ভূমিকা পালন করা *দেশের দুর্যোগপূর্ণ সময়ে বিআরটিসি’র ট্রাকের মাধ্যমে মালামাল বহন করা *দেশে আধুনিক সড়ক পরিবহন সেবা প্রদান *ইন্টারনেট সুবিধাসহ বিআরটিসি বাসে Wi-Fi সিস্টেম চালু করা ==বহিঃসংযোগ== বিআরটিসি ওয়েবসাইট পরিবহন ব্যবস্থা সরকারি সংস্থা