'''পরিণীতা''' শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত ১৯১৪ সালের গল্প। ''পরিণীতা'' বলতে আরও বুঝায়ঃ ''পরিণীতা (১৯৪২-এর চলচ্চিত্র)'' পশুপতি চট্টোপাধ্যায় পরিচালিত ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। ''পরিণীতা (১৯৫৩-এর চলচ্চিত্র)'' বিমল রায় পরিচালিত ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। ''পরিণীতা (১৯৬৯-এর চলচ্চিত্র)'' অজয় কর পরিচালিত ভারতীয় বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ''পরিণীতা (১৯৮৬-এর চলচ্চিত্র)'' আলমগীর কবির পরিচালিত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ''পরিণীতা (২০০৫-এর চলচ্চিত্র)'' প্রদীপ সরকার পরিচালিত ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র।