'''সংস্কৃতি সংসদ''' ঢাকা কেন্দ্রীয় সাংস্কৃতিক সংগঠন। এটি ১৯৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে এই সংগঠনটির নাম পরিবর্তন করে "ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সংস্কৃতি সংসদ" রাখা হয়। == ইতিহাস == ১৯৫১ সালে ঢাকা কয়েকজন বামপন্থী প্রগতিশীল ভাব ধারার বিদগ্ধ শিক্ষক এবং শিক্ষার্থীর সমন্বয়ে গড়ে ওঠে সংস্কৃতি সংসদ। খান সারওয়ার মুরশিদ এর সভাপতি এবং মুস্তফা নুরুল ইসলাম সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। সংগঠনটি প্রতিষ্ঠায় আরো যুক্ত ছিলেন: ওবায়দুল হক সরকার, আনোয়ারুল আজিম, হাসান হাফিজুর রহমান, এজেডএম ওবায়দুল্লাহ খান, মুনীর চৌধুরী প্রমুখ। == কার্যক্রম == == আরও দেখুন == খান সারওয়ার মুরশিদ == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয় সংগঠন