'''রোজি পেরেজ''' নামে পরিচিত '''রোসা মারিয়া পেরেস''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৬৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, সমাজকর্মী, আলাপচারিতা অনুষ্ঠান সঞ্চালক, লেখিকা, নৃত্যশিল্পী নৃত্য পরিচালক। তিনি স্পাইক লি পরিচালিত ''ডু দ্য রাইট থিং'' (১৯৮৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে পরিচিতি অর্জন করেন। পরবর্তীকালে তিনি ''হোয়াইট মেন ক্যান্ট জাম্প'' (১৯৯২) চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ১৯৯৩ সালে ''ফিয়ারলেস'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''ইন লাভিং কালার''-এ নৃত্য পরিচালক হিসেবে তার কাজের জন্য তিনবার এমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ২০০৭ সালে তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে ''দ্য রিজ'' নাটকের পুনর্জীবিতকরণে গুগি গোমেজ চরিত্রে অভিনয় করেন এবং ''দ্য টেক'' নাটকে অভিনয় করে একটি ইন্ডি স্পিরিট পুরস্কারে মনোনীত হন। পেরেজ ''দ্য ভিউ'' অনুষ্ঠানের নিয়মিত উপস্থাপক ছিলেন এবং ২০১৫ সালে ব্রডওয়ে মঞ্চে ল্যারি ডেভিডের লেখা ''ফিশ ইন দ্য ডার্ক'' নাটকে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন উপস্থাপক মঞ্চ অভিনেত্রী নৃত্য পরিচালক নৃত্যশিল্পী রিকীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি লাতিনো বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি