'''সাইফুল ইসলাম ডিউক''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশ নৌবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট কমান্ডার। তিনি বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার ভাগ্নে। == পেশা == ডিউক বাংলাদেশ নৌবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট কমান্ডার ছিলেন। তিনি সাবেক প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়ার ব্যক্তিগত সচিব হিসেবে কাজ করতেন। ডিউক তার শ্যালক ডিরেক্টরেট জেনারেল অব ফোর্সেস ইন্টেলিজেন্স কর্মকর্তা লেফটেন্যান্ট কর্নেল সাইফুল ইসলাম জোয়ারদারকে বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ওপর ২০০৪ সালে ঢাকা গ্রেনেড হামলায় জড়িত থাকার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়। বাংলাদেশে পালিয়ে আসা, পাকিস্তান ভিত্তিক সন্ত্রাসবাদী গোষ্ঠীর আক্রমণে ব্যবহৃত গ্রেনেডগুলোর প্রধান সরবরাহকারী মাওলানা তাজউদ্দীনকে সাহায্য করার অভিযোগে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়। তাকে অন্যান্য অভিযুক্তদের সাথে ১৯ মার্চ ২০১২ সালে অভিযুক্ত করা হয়। তাকে ২৭ আগস্ট ২০১০ সালে অপরাধ তদন্ত বিভাগ (সিআইডি) গ্রেফতার করে। তিনি বর্তমানে এই হামলায় তার ভূমিকার জন্য অনুতপ্ত। ২০১৪ সালে তিনি এই মামলায় জামিনে মুক্তি পান। == ব্যক্তিগত জীবন == ডিউক সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার ভাগ্নে। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সেনা কর্মকর্তা ব্যক্তি