'''দাঁতমারা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == দাঁতমারা ইউনিয়নের আয়তন ১২,৩৬৭ একর (৫০.০৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দাঁতমারা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৭৫ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ৩৯ হাজার এবং মহিলা প্রায় ৩৬ হাজার। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার উত্তরাংশে দাঁতমারা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৭ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে পশ্চিমে বাগানবাজার ইউনিয়ন, দক্ষিণে নারায়ণহাট ইউনিয়ন এবং পূর্বে খাগড়াছড়ি জেলার মানিকছড়ি উপজেলার বাটনাতলী ইউনিয়ন রামগড় উপজেলার পাতাছড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == জনশ্রুতি আছে যে, কোন এক সময় একটি পাগলা হাতি বড় একটি গাছে দাঁত দিয়ে আঘাত করেছিল। এরপর গাছকে ''দাঁতমারা'' বলা হত। পরবর্তীতে আশে পাশের এলাকা সমূহ ''দাঁতমারা'' হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। এবং নামেই ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। উল্লেখ্য, ''দাঁতমারা'' বাজারকে স্থানীয়ভাবে এক সময় ''সাবর (সাহেবের) হাট'' বলে ডাকা হত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দাঁতমারা ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ভূজপুর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ৭টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামসমূহের নাম ১নং ওয়ার্ড মরাকয়লা, জিলতলী, দমদমা, সুবলছড়ি, কুমিল্লা পাড়া, কালাকুম, পূর্ব সোনাই, বালুটিলা, মোহাম্মদপুর, ফুলছড়ি, কড়াই বাগান। ২নং ওয়ার্ড ইসলামপুর, গিলাতলী, ধর্মপুর, হেয়াকো সওদাগর পাড়া, পশ্চিম শিকদারখিল, হেয়াকো মধ্যম পাড়া, চৌধুরী পাড়া, বাংলা পাড়া ৩নং ওয়ার্ড কাঞ্চনা, নিচিন্তা, আধারিয়া টিলা, হোসেনেরখীল, উত্তর বান্দরমারা ৪নং ওয়ার্ড বৌদ্দর তলী, কাঞ্চনার তলী, এনায়েতপুর, মনুয়ারখীল, চুরামনি, দুলাচন, কাছিমারখীল, দাওয়াতের টিলা, বড় বেতুয়া, ছোট বেতুয়া, মোজাহিদপুর, হাজিয়ারখীল, নলুয়ার টিলা, পশ্চিম তারাকো ৫নং ওয়ার্ড খোশাল পাড়া, মুন্সিপাড়া, করলিয়া, বৈদ্যপাড়া, হাতিমারা, সাপমারা, ফারুকিয়াবাদ, ঘরকাটা ৬নং ওয়ার্ড সাইদ মোহাম্মদ পাড়া, ফকির পাড়া, মিয়া পাড়া, আজলা পাড়া, আকবর পাড়া, কাজী পাড়া, পূর্ব তারাকো, কার্তিকপুর, মুহুরীখীল ৭নং ওয়ার্ড মাস্টার পাড়া, মুন্সিপাড়া, রত্নপুর, উত্তর বারমাসিয়া, সাদীনগর, বড়ইতলী, নমঃপাড়া ৮নং ওয়ার্ড দাঁতমারা, মোহাম্মদপুর, বালুখালী, ফকিরটিলা, একতাপুর, চাপাতলী, পুকুর পাড়া, সোনারখীল, চুরাধন পাড়া, গ্রামপাড়া, খন্দকার পাড়া ৯নং ওয়ার্ড সরকার পাড়া, মুসলিমপুর, নতুন পাড়া, চেলাউজান, ধুলিয়াছড়ি, কেচিয়া, হেয়াকো পূর্ব পাড়া, মুসলিম পাড়া, অলীপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == দাঁতমারা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৩.৫৬%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৫টি দাখিল মাদ্রাসা, ২৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ হেয়াকো বনানী ডিগ্রী কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় দাঁতমারা বি জেড সিকদার উচ্চ বিদ্যালয় বালুটিলা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় শান্তিরহাট উচ্চ বিদ্যালয় হাসনাবাদ মদীনাতুল আরব উচ্চ বিদ্যালয় হেয়াকো বনানী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা দাঁতমারা মঈনুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা বালুটিলা মোহাম্মদিয়া নূরিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা শান্তিরহাট মিশকাতুন্নবী দাখিল মাদ্রাসা হেয়াকো রহমানিয়া দাখিল মাদ্রাসা হাসনাবাদ আহসানুল উলুম ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ফারুকিয়াবাদ ইসলামিয়া মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইসলামপুর আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বারমাসিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করলিয়া এম কে রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘরকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চেলাউজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জিলতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তারাকো বনরূপা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তারাকো রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দাঁতমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধুলিয়াছড়ি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিচিন্তা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম হাসনাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব হাসনাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফারুকিয়াবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় বেতুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়ইতলী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বালুটিলা আবুল হোসেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাংলাপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিজয় স্মরণী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মনুয়ারখীল রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রত্নপুর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনারখীল এটিসি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হেয়াকো সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন শান্তিরহাট হলি চাইল্ড একাডেমী == যোগাযোগ ব্যবস্থা == দাঁতমারা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == দাঁতমারা ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে গজারিয়া খাল। == হাট-বাজার == দাঁতমারা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বালুটিলা বাজার, হেয়াকো বাজার, দাঁতমারা বাজার, শান্তিরহাট বাজার, নয়াবাদী বাজার, মুন্সিপাড়া বাজার এবং বড়বেতুয়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == দাঁতমারা রাবার বাগান নিউ দাঁতমারা চা বাগান == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ড. বদিউল আলম –– প্রাক্তন অধ্যাপক, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। ড. হামিদা বেগম –– লেখক সহকারী অধ্যাপক, সাউথইস্ট ইউনিভার্সিটি, ঢাকা। ডাঃ আবু নাসের চৌধুরী –– ডাক্তার, চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ। মাওলানা বদিউল আলম ফারুকী –– ইসলামী ব্যক্তিত্ব সমাজ সংস্কারক। সিরাজুল ইসলাম –– প্রাক্তন চেয়ারম্যান প্রতিষ্ঠাতা, হাসনাবাদ মদিনাতুল আরব উচ্চ বিদ্যালয়। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ জানে আলম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মাওলানা হাবীব আহমদ ০২ আবু জাফর চৌধুরী শাহীন ০৩ কাজী সিরাজুল ইসলাম ০৪ আবদুল মালেক চৌধুরী ০৫ আবদুল জব্বার চৌধুরী ০৬ আবু তালেব চৌধুরী ০৭ আবদুল মালেক চৌধুরী ০৮ বদরুজ্জমান সিকদার ০৯ মোহাম্মদ জানে আলম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == ভূজপুর থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন