'''এলিমেন্টারি ওএস''' () উবুন্টুর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা একটি একটি সহজে কনফিগারযোগ্য, ব্যবহারবান্ধব দৃষ্টিনন্দন গ্নু/লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম। এটি প্যানথিয়ন ডেস্কটপ পরিবেশের ফ্ল্যাগশিপ অপারেটিং সিস্টেম। ম্যাক ওএসের সাথে সাদৃশ্য রেখে এর ডিজাইন করা হয়েছে। উবুন্টুর উপর ভিত্তি করে বানানো বলে এতে উবুন্টুর প্যাকেজ ম্যানেজার সফটওয়্যার সেন্টার ব্যবহৃত হয়েছে। ==ডিজাইন দর্শন== কাস্টোমাইজেশনের চেয়ে এলিমেন্টারি ওএস প্রকল্প তাৎক্ষণিক ব্যবহারযোগ্যতার উপর গুরুত্বারোপ করে। ডেভেলপারদের জন্যে তিনটি প্রধান নিয়ম হলো—"কনভিশন", "কনফিগারেশন এড়িয়ে চলা" এবং "ন্যূনতম ডকুমেন্টেশন"। শুরু থেকেই এলিমেন্টারি ওএস এর ডিজাইন, যেটা ম্যাক ওএস থেকে অনেকটাই প্রভাবিত, প্রশংসা সমালোচনা দুটোই গ্রহণ করেছে। প্যানথিয়নের শেল এলিমেন্টারি ওএসের অন্যান্য এপ্লিকেশন, যেমন প্ল্যাংক(ডক), গ্নোম ওয়েব (ডিফল্ট ওয়েব ব্রাউজার) এবং টেক্সট এডিটর)-এর সাথে একীভূত থাকে। ডিস্ট্রিবিউশন গালাকে(মাটারের উপর ভিত্তি করে) ডিফল্ট উইন্ডো ম্যানেজার হিসাবে ব্যবহার করে। ==বহিঃসূত্র== ==আরও দেখুন== *লিনাক্স, লিনাক্স কার্নেলের উপর ভিত্তি করে নির্মিত একগুচ্ছ ইউনিক্স সদৃশ অপারেটিং সিস্টেম *উবুন্টু, সবচেয়ে জনপ্রিয় লিনাক্স ডিস্ট্রো *কালি লিনাক্স, পেন টেস্টিং লিনাক্স ডিস্ট্রো *ব্যাকবক্স, পেন টেস্টিং লিনাক্স ডিস্ট্রো *আর্চ লিনাক্স *মানজারো লিনাক্স, আর্চ লিনাক্স ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রো *পাপ্পি লিনাক্স, একটি হালকা লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ডিস্ট্রিবিউশন সোর্স