'''ভারতের সাধারণ নির্বাচন ১৯৩০''', ব্রিটিশ ভারতে সেপ্টেম্বর মাসে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। নির্বাচনটি ভারতের জাতীয় কংগ্রেস বয়কট করেছিল এবং জনগণ এতে অনীহা প্রকাশ করেছিল। নবনির্বাচিত কেন্দ্রীয় বিধানসভা পরিষদ প্রথমবারের মত ১৪ই জানুয়ারি ১৯৩১ সালে সম্মেলনে উপস্থিত হয়েছিল। == ফলাফল == === কেন্দ্রীয় বিধানসভা পরিষদ === দল আসন জাতীয়তাবাদী দল ৪০ সতন্ত্র দলের জোট ৩০ ছোট দল, অসংশ্লিষ্ঠ সতন্ত্র অজানা ২৫ ইউরোপীয় '''মোট''' '''১০৪''' উৎস: সোয়ের্টজবার্গ এটলাস == নির্বাচনে উল্লেখযোগ্য বিজয়ী == আর. কে. সেনমুখম মদন মোহন এম. আর. জয়াকর বি. এস. মনজে এন. সি. কেলকার কে. সি. নেওয়াজি জিন্নাহ্‌, সতন্ত্র গণশ্যায়াম দাস বিরাল (বেনারেস গোরকপুর ডিভিসনের জেনারেল) ফজল রাহিমতুল্লাহ পুরুষুত্তমদাস, ভারতীয় বণিক চেম্বার বোম্বে, সতন্ত্র হারবিলাস সর্দা আব্দুল্লাহ হারুন জিয়াইদ্দীন আহমেদ চারু চন্দ্র বিশ্বাস, বঙ্গ আর্কট রামাশ্যমে এন. জি. রঙ্গ == তথ্যসূত্র ==