'''খুলনা-২''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি খুলনা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১০০নং আসন। ==সীমানা== খুলনা-২ আসনটি খুলনা জেলার খুলনা সদর মেট্রোপলিটন থানা, সোনাডাঙ্গা মেট্রোপলিটন থানা, নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ শেখ আব্দুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ আবু সালেহ মোঃ মুস্তাফিজুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মোহাম্মদ মহসিন জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ মিয়া মুসা হোসেন জাতীয় পার্টি ১৯৯১ শেখ রাজ্জাক আলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ শেখ রাজ্জাক আলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল নভে ২০০১ উপ-নির্বাচন আলী আসগর লবি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ নজরুল ইসলাম মঞ্জু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৪ মুহাম্মদ মিজানুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ শেখ সালাহউদ্দিন জুয়েল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া পাঁচটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৬, বগুড়া-৭, খুলনা-২, ফেনী-১, লক্ষ্মীপুর-২। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি বগুড়া-৬ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে চার দুই আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। পরে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ নভেম্বরে নির্ধারিত উপনির্বাচনে প্রতিদ্বন্দিতা না করার সিদ্ধান্ত নিলে বিএনপির আলী আসগর লবি বিনা নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন