'''এ্যাপোলো হসপিটালস এন্টারপ্রাইজ লিমিটেড''' ভারতের চেন্নাইয়ের একটি বেসরকারি স্বাস্থ্য সেবা প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা, ঘানা, নাইজেরিয়া, মরিশাস, কাতার, ওমান কুয়েতে গ্রুপের হাসপাতাল রয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৮৩ সালে ডাঃ প্রতাপ সি রেড্ডি ভারতের প্রথম কর্পোরেট স্বাস্থ্যসেবা হিসাবে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। চেন্নাইয়ের প্রথম শাখার উদ্বোধন করেন ভারতের রাষ্ট্রপতি জাইল সিং বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা, ঘানা, নাইজেরিয়া, মরিশাস, কাতার, ওমান কুয়েতে গ্রুপের হাসপাতাল রয়েছে। ২০০৫ সালের ৩০ মার্চ ঢাকায় হাসপাতাল স্থাপন করে অ্যাপোলো। == পরিষেবা == ==== অ্যাপোলো হোয়াইট ডেন্টাল ==== অ্যাপোলো হোয়াইট ডেন্টাল একটি ব্র্যান্ড যা অ্যালায়েন্স ডেন্টাল কেয়ারের মালিকানাধীন যা অ্যাপোলো হসপিটালস এবং ট্রাইভাইট্রন হেলথ কেয়ার। এই ডেন্টাল চেইনের ভারত জুড়ে ১৮ টি শহরে৭৫ টিরও বেশি কেন্দ্র রয়েছে এবং ভারতের ছয়টি বড় শহরে ৭-তারা ডেন্টাল স্পা রয়েছে। ==== অ্যাপোলো ফার্মাসি ==== অ্যাপোলো ফার্মাসি অ্যাপোলো হসপিটালস এন্টারপ্রাইজের একটি ইউনিট ভারতের প্রথম এবং বৃহত্তম ব্র্যান্ডযুক্ত ফার্মাসি নেটওয়ার্ক ১৮ টিরও বেশি রাজ্যে ৩০০০ এরও বেশি আউটলেট রয়েছে। অ্যাপোলো ফার্মাসি ১৯৮৭ সালে শুরু হয়েছিল। ফার্মেসী চেইন হেটেরো মেড সলিউশনস লিমিটেড (এইচএমএসএল) ২০১৪ সালে অ্যাপোলো ফার্মাসি (অ্যাপোলো হাসপাতাল এন্টারপ্রাইজ লিমিটেড) দ্বারা অধিগ্রহণ করা হয়। এইচএমএসএলের তেলঙ্গানা, অন্ধ্র প্রদেশ এবং তামিলনাড়ু জুড়ে প্রায় ৩২০ টি স্টোর ছিল। == গ্রুপের অন্যান্য প্রতিষ্ঠান == অ্যাপোলো হাসপাতাল ঢাকা অ্যাপোলো হাসপাতাল চট্টগ্রাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হাসপাতাল হাসপাতাল হাসপাতাল