'''নারী শক্তি পুরস্কার''' (পূৰ্বতন স্ত্ৰী শক্তি পুরস্কার) মহিলাদের প্রাগ্রসর উৎকৃষ্ট অবদানের জন্য ভারত সরকার-এর মহিলা শিশু বিকাশ মন্ত্ৰণালয় প্ৰদান করা পুরস্কার। সৰ্বমোট ছয়টি বিষয়ে এই পুরস্কার প্ৰদান করা হয়। কঠিন পরিস্থিতির মধ্যে মহিলাদের অদম্য সাহসের বলে ব্যক্তিগত, সামাজিক পেশাদারি জীবনে উৎকৃষ্ট ফলাফল দেখানো নারীকে এই পুরস্কার প্ৰদান করা হয়। সাথে মহিলা সবলীকরণ মহিলার সামাজিক স্থিতির উন্নতি সাধন করার স্বীকৃতি স্বরূপ এই পুরস্কার প্ৰদান করা হয়। ==ইতিহাস== ১৯৯১ সালে প্ৰথমবার এই পুরস্কার প্ৰদান করা হয়েছিল। সেই বছরের আন্তৰ্জাতিক নারী দিবস উপলক্ষে মাৰ্চ তারিখে নতুন দিল্লীতে ভারতের রাষ্ট্ৰপতি এই পুরস্কারের শুভারম্ভ করে। ততখন থেকে প্ৰতি বছর মাৰ্চ তারিখে এই পুরস্কার প্ৰদান করা হয়। আগে এই পুরস্কারের নাম ''স্ত্ৰী শক্তি পুরস্কার'' ছিল। পরে এর নাম ''নারী শক্তি পুরস্কার'' করা হল। এই পুরস্কারের সাথে আগে লাখ টাকা একটি প্ৰশস্তি পত্ৰ প্ৰদান করা হয়েছিল। বৰ্তমান এর অৰ্থমূল্য লাখ টাকা করা হল। এই পুরস্কার ভারতীয় ইতিহাসেরর বীরাঙ্গনার নামে নামকরণ করা হয়েছে। নিচে উল্লেখ করা শ্ৰেণীসমূহে এই পুরস্কার প্ৰদান করা হয়: '''দেবী অহল্যা বাঈ হলকার পুরস্কার''': ১৮শ শতকের মালব রাজ্যের রাণী অহল্যা বাঈ হলকারের নামে '''কান্নাগী পুরস্কার''': কিংবদন্তিমূলক তামিল মহিলা কান্নাগীর নামে '''মাতা জিজাবাঈ পুরস্কার''': ১৭শ শতকের মারাঠা সাম্ৰাজ্যের সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ রাজা ছত্ৰপতি মাতা জিজাবাইর নামে '''রাণী গাইডিনলিউ জেলিয়াং পুরস্কার''': বিংশ শতকের নাগা আধ্যাত্মিক তথা রাজনৈতিক নেত্ৰী রাণী গাইডিনলিউর নামে '''রাণী লক্ষ্মীবাঈ পুরস্কার''': স্বাধীনতা সংগ্ৰামী ঝান্সীর রাণী লক্ষ্মীবাঈর নামে '''রাণী রুদ্ৰাম্মা দেবী পুরস্কার''' (এই পুরস্কার মহিলা পুরুষ উভয়কে প্ৰদান করা হয়): ১৩শ শতকের ডেক্কান মালভূমির রাণী রুদ্ৰাম্মা দেবীর নামে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নারী শক্তি পুরস্কারের গাইডলাইন জাতীয় পুরস্কার