'''নারায়ণগড় (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২২৫ নং নারায়ণগড় বিধানসভা কেন্দ্রটি নারায়ণগড় সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। নারায়ণগড় বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৪ নং মেদিনীপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ নারায়ণগড় সুরেন্দ্রনাথ প্রামাণিক কিষাণ মজদুর প্রজা পার্টি কৃষ্ণ চন্দ্র সতপতি ভারতীয় জন সংঘ ১৯৫৭| আসন ছিল না ১৯৬২| কৃষ্ণ প্রসাদ মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| কে.ডি রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মিহির কুমার লাহা বাংলা কংগ্রেস ব্রজ কিশোর মাইতি নির্দল ব্রজ কিশোর মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কৃষ্ণা দাস রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিভূতিভূষণ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিভূতিভূষণ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ডা. সূর্য কান্ত মিশ্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ডা. সূর্য কান্ত মিশ্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| ডা. সূর্য কান্ত মিশ্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ডা. সূর্য কান্ত মিশ্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| ডা. সূর্য কান্ত মিশ্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| প্রদ্যুৎ কুমার ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের প্রদ্যুৎ কুমার ঘোষ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর ডা. সূর্য কান্ত মিশ্র কে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ডা. সূর্য কান্ত মিশ্র তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের সূর্য কান্ত আট্টাকে পরাজিত করেন। ===২০০৬=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ডা. সূর্য কান্ত মিশ্র তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের সলিল কুমার দাস পট্টনায়ককে পরাজিত করেন। ===২০০১=== ২০০১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ডা. সূর্য কান্ত মিশ্র তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের সলিল কুমার দাস পট্টনায়ককে পরাজিত করেন। ===১৯৯৬=== ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ডা. সূর্য কান্ত মিশ্র তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের সলিল কুমার দাস পট্টনায়ককে পরাজিত করেন। ===১৯৯১=== ১৯৯১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ডা. সূর্য কান্ত মিশ্র তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের সলিল কুমার দাস পট্টনায়ককে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ডা. সূর্য কান্ত মিশ্র নারায়ণগড় বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, ২০০৬ ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের সলিল কুমার দাস পট্টনায়ককে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের দূর্গেশ মিশ্রকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সলিল কুমার দাস পট্টনায়ককে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর বিভূতিভূষণ দে ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের তিমির বরণ পাহাড়ীকে এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের কৃষ্ণ দাস রায়কে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের কৃষ্ণ দাস রায় ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির মিহির কুমার লাহাকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের ব্রজ কিশোর মাইতি জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের মিহির কুমার লাহা ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের কে.ডি. রায় জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের কৃষ্ণ প্রসাদ মণ্ডল জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে নারায়ণগড় কেন্দ্রে আসন ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, নারায়ণগড় কেন্দ্রটি যৌথ আসন ছিল কেএমপিপি এর সুরেন্দ্রনাথ প্রমানিক এবং বিজেএসের কৃষ্ণ চন্দ্র সতপতি জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি