'''সিয়েরা লিওনের অভিষেক হয় আট্লান্টায় অনুষ্ঠিত ১৯৯৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকে অংশগ্রহণের মাধ্যমে, যাতে কেলি মারাহ নামে একজন মাত্র ক্রীড়াবিদ অংশগ্রহণ করেছিল, যিনি টি ইভেন্টে নাম নিবন্ধন করলেও মাত্র একটি ইভেন্টে অংশ নেয়। কিন্তু কোন পদক জিততে পারেনি। ২০১২ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকে সিয়েরা লিওনের প্রতিনিধিত্ব করেন মোহাম্মদ কামারা। তিনি পুরুষদের ট্রাক অ্যান্ড রোড ১০০ ২০০ মিটার ইভেন্টে অংশগ্রহণ করেন। তবে কোন পদক পাননি। সিয়েরা লিওন কখনো শীতকালীন প্যারালিম্পিকে অংশগ্রহণ করেনি। সিয়েরা লিওনের ফলাফল == নাম গেমস ক্রীড়া ইভেন্ট স্কোর র্যাঙ্ক ১৯৯৬ আট্লান্টা দৌড়বাজী Men's 200m T37 DNS কেলি মারাহ ১৯৯৬ আট্লান্টা দৌড়বাজী Men's discus F34/37 DNS কেলি মারাহ ১৯৯৬ আট্লান্টা দৌড়বাজী Men's javelin throw F34/37 ৩১.৪০ কেলি মারাহ ১৯৯৬ আট্লান্টা দৌড়বাজী Men's shot put F34/37 DNS == আরও দেখরন == অলিম্পিকে সিয়েরা লিওন == তথ্যসূত্র == সিয়েরা লিওন লিওনে খেলাধূলা