রানো রারাকু মোয়াই '''মোয়াই''' হচ্ছে রাপা নুই দ্বীপে (, ), সংকুচিত আগ্নেয় শিলায় খোদাইকৃত অনেকগুলো আবক্ষ মূর্তি। প্রত্যেকটি মূর্তি একেকটি আস্ত শিলা হতে খোদাই করা হয়েছে, প্রত্যেকটি মূর্তির ওজন ২০ টন এবং উচ্চতা ২০ ফুট। অবশ্য একটি অসম্পূর্ণ মূর্তি পাওয়া গেছে যার উচ্চতা ৬৯ ফুট ওজন ২৭০ টন। পর্যন্ত ৮৮৭টি মোয়াই সম্পর্কে জানা গেছে, কিন্তু বর্তমানে ৩৯৪ টি মোয়াই দেখা যায়। আহু টোঙ্গারিকির মোয়াই, যেগুলো দ্বীপের অভ্যন্তরভাগের দিকে মুখ করে আছে। চিলীয় পুরাতত্ত্ববিদ ক্লদিও ক্রিস্টিনো ১৯৯০ এরদশকে এগুলো মেরামত করেন। দ্বীপ