'''নাসির উদ্দিন''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। নাসির উদ্দিন যশোর-২ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মুক্তিযোদ্ধা মেজর জেনারেল (অব) অধ্যাপক ডাক্তার নাসির উদ্দিন ১৯৫৫ সালে জানুয়ারি যশোর জেলার ঝিকরগাছা উপজেলার ডহরমাগুরা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। নাসির উদ্দিন ১৯৬৯ সালে যশোর মুসলিম একাডেমি থেকে প্রথম বিভাগে এসএসসি, ১৯৭১ সালে যশোর সরকারী এমএম কলেজ থেকে প্রথম বিভাগে এইচএসসি পাস করেন। এরপর ১৯৮০ তে ময়মনসিংহ মেডিক্যাল কলেজ থেকে এমবিবিএস ১৯৯৬ সালে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব প্রিভেনটিভ সোশ্যাল মেডিসিন মহাখালী থেকে মাস্টার্স ইন পাবলিক হেলথে উত্তীর্ণ হন। একই প্রতিষ্ঠান থেকে ২০০৫ সালে এম ফিল ডিগ্রী অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== ডাঃ নাসির উদ্দিন বর্তমানে ঝিকরগাছা উপজেলা আওয়ামী লীগের কার্যনির্বাহী সদস্য, বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা মহাজোট, বাংলাদেশ আওয়ামী সাংস্কৃতিক ফোরামের (আসাফো) উপদেষ্টাম-লীর সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ১৯৭০ সালে যশোর সরকারী এমএম কলেজ ছাত্র সংসদে ছাত্রলীগ থেকে নির্বাচিত সদস্য ছিলেন ডাঃ নাসির উদ্দিন। ১৯৭৪ থেকে ১৯৮০ পর্যন্ত ময়মনসিংহ মেডিক্যাল কলেজের ছাত্র থাকাকালীন ছাত্রলীগের সক্রিয় কর্মী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। যশোর সরকারী এমএম কলেজের ছাত্র থাকাবস্থায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মার্চের ভাষণে উদ্বুদ্ধ হয়ে মহান মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। ৮নং সেক্টরের অধীনে চৌগাছা যুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন। বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদের সঙ্গে একই এলাকায় যুদ্ধ করেন। মুক্তিযুদ্ধে বীরত্ব সাহসিকতার জন্য সমর পদক, জয় পদক, রণতারকা পদক পান। মেজর জেনারেল (অব) নাসির উদ্দিন জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনে শান্তিরক্ষী হিসেবে দায়িত্ব পালন করায় ইউএন পিস মেডেল সুদান ইউএন পিস মেডেল মোজাম্বিক পেয়েছিলেন। বর্ডার গার্ড বাংলাদেশে কর্মরত থাকাকালীন সাহসিকতা কৃতিত্বপূর্ণ অবদানের জন্য ২০১১ সালে প্রেসিডেন্ট বর্ডার গার্ড পদক লাভ করেন। বর্তমানে ঢাকার মার্কস মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের প্রিন্সিপাল হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ