'''ফ্রিগেট''' হলো এক ধরনের যুদ্ধজাহাজ। কয়েক শতাব্দী ধরে কাজের ধরণ এবং আকারভেদে বিভিন্ন প্রকার ফ্রিগেট তৈরি হয়ে এসেছে। সপ্তাদশ শতাব্দীতে, দ্রুতগামী দুর্যোগ মোকাবেলায় ক্ষমতাসম্পন্ন যুদ্ধজাহাজ কে ফ্রিগেট বলা হতো। ফ্রিগেট হলো অধ্যাসিত বন্দুক বাহকের প্রধান ব্যাটারী বহনকারী যুদ্ধজাহাজ। ব্যটারীগুলো একটি অথবা দুটি ডেক বহন করা হতো (এছাড়া তুলনামূলক ছোট বন্দুক গাড়ি গুলো সাধারনত জাহাজের এর সম্মুখ ডেক এবং কোয়ার্টার ডেক করে বহন করা হতো)। 'ফ্রিগেট' শব্দটি যুদ্ধ সীমান্ত তে অবস্থিত ছোট জাহাজের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হতো, যদিও সম্মুখ যুদ্ধ সীমান্তে ব্যবহৃত দ্রুতগামী জাহাজ গুলো কে ফ্রিগেট বলে উল্লেখ করা হতো। অষ্টাদশ শতাব্দীতে, ফ্রিগেট গুলো ছিলো জাহাজ, যা তিনটি মাস্তুলের উপর চতুর্ভুজ আকৃতির পাল। এগুলো তৈরি করা হয় জাহাজের দ্রুততা এবং নিয়ন্ত্রনের জন্য। ফ্রিগেটের রণসজ্জা যুদ্ধ সীমান্তবর্তী জাহাজ গুলোর রণসজ্জা থেকেও হালকা ছিলো এবং পর্যবেক্ষণ দমন রক্ষণ প্রভৃতির জন্য যাত্রা নিরাপত্তা প্রদানে ব্যবহৃত হতো। ব্রিটিশ নৌসেনাবিভাগ এর সংজ্ঞানুযায়ী, ফ্রিগেট গুলো ছিলো কমপক্ষে ২৮ টি বন্দুকের হিসাব করা জাহাজ, যা এর একটি সাধারন ডেক(সম্মুখ-ডেক) যুদ্ধায়োজন বহন করে যেখানে যুদ্ধ সীমান্তবর্তী জাহাজ গুলো বন্দুকের ব্যাটারী বহন করতে এদের দুটি ডেক এর প্রয়োজন হয়। উনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে (১৮৫৮ এর প্রায় শুরুর দিকে, রাশিয়া এবং ব্রিটিশ নৌবাহিনীর নমুনা নির্মাণের সাথে সাথে), আর্মড ফ্রিগেট এক ধরণের আয়রনক্ল্যাড যুদ্ধজাহাজ ছিলো যা এক সময়ের সবচেয়ে শক্তিশালী জাহাজ ছিলো। "ফ্রিগেট" শব্দটি ব্যবহার করা হতো কারন এসকল জাহাজগুলো প্রধান যুদ্ধোপকরণ সমূহ তাদের একটি সাধারন সম্মুখ ডেক আরোহন করতো। আধুনিক নৌবাহিনীতে, অন্যান্য যুদ্ধজাহাজ এবং বাণিজ্যে নিযুক্ত জাহাজ গুলোকে নিরাপত্তা প্রদানে ফ্রিগেট ব্যবহৃত হয়। বিশেষত উভচর অভিযানমূলক বাহিনীর জন্য এন্টি-সাবমেরিন যুদ্ধবিগ্রহ যুদ্ধযান হিসেবে ব্যবহৃত হয়। "ফ্রিগেট" নামে অভিহিত জাহাজের ধরণগুলো কর্ভেট, ডেস্ট্রয়ার, ক্রুইজার এবং এমনকি ব্যাটেলশিপ জাহাজের সাথেও সাদৃশ্যযুক্ত। কিছু ইউরোপিয়ান যেমন ফরাসি, জার্মান এবং স্প্যানিশ নৌবাহিনীরা "ফ্রিগেট" শব্দটিকে তাদের ডেস্ট্রয়ার এবং ফ্রিগেট উভয় জাহাজগুলোর জন্য ব্যাবহার করত। "ফ্রিগেট ক্যাপ্টেন" পদমর্যাদাটি এই ধরণের জাহাজের নাম থেকে উদ্ভুত। ==ফ্রিগেটের বিবর্তন== ===উৎপত্তি=== হালকা ফ্রিগেট, প্রায় ১৬৭৫-১৬৮০ পঞ্চদশ শতাব্দীর শেষভাগে "ফ্রিগেট" (ইতালিয়ান: ''ফ্রিগাতা;'' ''ফ্র্যাগাতা;'' ডাচ: ''ফিখাথ;'' ফ্রেঞ্চ: ''ফিগাথ'') শব্দটি ভূমধ্যসাগর উৎপত্তি হয়েছিলো যা দ্বারা বৈঠা, হালকা যুদ্ধোপকরণ সহ দ্রুততা দুর্যোগ প্রতিরোধী ক্ষমতার জন্য নির্মিত গ্যালি-মতন গঠন কে বোঝানো হতো। এই শব্দের ব্যুৎপত্তি অনিশ্চিত রয়ে গেলো, যদিও এই শব্দটি এর অবক্ষয় থেকে উৎপত্তি হতে পারে। আবার কোনো নিম্ন ডেক ছাড়া জাহাজ বিশেষ এর জন্য ব্যবহৃত একটি লাতিন শব্দ হতে পারে। প্রাচীন গ্রীক শব্দগুচ্ছ ἄφρακτος ναῦς নাউস)'' এর থেকে উদ্ভূত হয়েছে যার অর্থ "অরক্ষিত জাহাজ"। ১৮৫৩ সাল, ১৫৬৮-১৬৪৮ সালের এর ডাচ স্বাধীনতা যুদ্ধ এর সময়, হাবসবার্গ স্পেন প্রোটেস্ট্যান্ট বিদ্রোহীদের কাছ থেকে দক্ষিন নেদারল্যান্ডস কে উদ্ধার করেছিলো। এর ফলে, এই অধিকৃত বন্দরগুলোকে প্রিভেটারস, "ডঙ্কার্কাস" এর ঘাঁটি হিসেবে ব্যবহার করে ডাচ এবং তাদের মিত্রদের নৌপরিবহনের উপর আক্রমণ করা হয় এই অর্জনের জন্য ছোট, দুর্যোগ প্রতিদ্বন্দ্বী ডঙ্কার্কাস গুলো ফ্রিগেট হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। এই ডঙ্কার্কাস জাহাজের সাফল্য এদের সাথে বিবাদ করা জাহাজের নকশাকে প্রভাবিত করেছে, যেহেতু অধিকাংশ নৌবাহিনীর ডঙ্কার্কাস ফ্রিগেট থেকেও বেশি শক্তিশালী জাহাজের প্রয়োজন ছিলো, তাই ফ্রিগেট শব্দটি ব্যবহার তুলনামূলক যেকোনো দ্রুত এবং দক্ষ জাহাজ গুলোর ক্ষেত্রে কমে যায়। ফরাসি ভাষায়, "ফ্রিগেট" শব্দটি একটি জন্ম দেয়, যার অর্থ 'দীর্ঘ এবং নিম্ন নির্মাণ করা', এবং বিশেষণে, আরও বিভ্রান্তি সৃষ্টি করে। এমনকি বিশাল ইংরেজ কে ১৬৫১ সালে তার উপরের ডেক গুলো হ্রাস করার পর একটি সমসাময়িক দ্বারা 'নাজুক ফ্রিগেট' হিসেবে বর্ণনা করা হতো।