সুনিদ্রার প্রয়জনীয়তা তুলে ধরতে ২০০৮ সাল থেকে World Sleep Society বিশ্ব নিদ্রা দিবস পালন করার সিদ্ধান্ত নেয়। প্রতি বছর মার্চ মাসে মহাবিষুবের আগের শুক্রবার দিনটি পালন করা হয়। দিনটির মূল লক্ষ্য হচ্ছে সুস্থ্যতার জন্য সুনিদ্রার প্রয়োজনীয়তা এবং নিদ্রাহীনতা এর চিকিৎসা, নিবারণ, শিক্ষা জনসমক্ষে তুলে ধরা। বিশ্ব নিদ্রা দিবসের মাধ্যমে প্রতি বছর World Sleep Society ঘুমের প্রয়োজনীয়তা এবং সমাজে এর প্রভাবের ব্যপারে জনসচেনতা সৃষ্টি করে। ঘুম মানুষের একটি অত্যাবশ্যকীয় শরীরতান্ত্রিক প্রক্রিয়া। পরিমিত ঘুম সুস্বাস্থ্য নিশ্চিত করে। হৃদ্‌রোগসহ নানা রোগের ঝুঁকিও কমায়। প্রতিদিন ছয় থেকে সাত ঘণ্টা ঘুমানো দরকার। নির্দিষ্ট এই ঘুম হলে প্রতিদিন সকালে আমরা সুস্থ অনুভূতি দিয়ে দিন শুরু করতে পারি। নয়তো অনিদ্রা শরীরে বিভিন্ন শারীরিক সমস্যা দেখা দেয়। নিদ্রাহীনতার ফলে স্বাস্থ্যহানীর হুমকিতে আছে বিশ্বের জনসংখ্যার ৪৫% মানুষ! ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ঘুম সচেতনতা দিবস