'''উইভিল''' হলো ''কোলিওপ্টেরা'' বর্গভুক্ত গুবরে পোকাদের জ্ঞাতি একদল পতঙ্গের সাধারণ নাম, যারা স্থানীয়ভাবে '''শুঁড়পোকা''' নামে পরিচিত। এরা ক্ষেত্র বিশেষে ক্ষতিকারক এবং বালাই এদের কতক উড়তে সক্ষম। == বিবরণ == এরা সাধারণত ফ্যাকাশে বর্ণের হয়; তবে কিছু কিছু উইভিল উজ্জ্বল বর্ণেরও দেখা যায়; যেমনঃ ব্রাজিলের ''Entimus'' প্রজাতি। == পরিচিতি == কিছু পরিচিত উইভিল রয়েছে যেগুলো বিভিন্ন ফল, ফসল গাছের জন্য ক্ষতিকারক; যেমনঃ ম্যাঙ্গো উইভিল, আমের পাতাকাটা উইভিল, মুচির উইভিল, ফল ছিদ্রকারী উইভিল পোকা প্রভৃতি। == চিত্রশালা == File:Botany Bay Weevil spectabilis'' File:Long nosed weevil hemistictus'' File:Belidae wpe147 Rhinotia haemoptera'' File:Lixus weevil Kaldari 01.jpg|''Lixus scrobicollis'' angustatus'' File:Lixus iridis IMG 3978 iridis'' junci'' File:Adult citrus root abbreviates'' File:Phyllobius calcaratus calcaratus'' File:Gonipterus scutellatus from Coira, Portosín, Porto do Son, Galicia, Spain scutellatus'' File:Black Brown cultratus'' achates'' File:Grosser Traegruessler Liparus glabiostris'' File:Rose bicolor'' File:Apion (Rhopalapion) (Rhopalapion) longirostre'' File:Apion frumentarium 2.JPG|''Apion frumentarium'' File:Hypera zoilus Kaldari 01.jpg|''Hypera zoilus'' macularius'' gressorius'' File:Acorn weevil Curculio glandium'' File:Curculio nucum 01 nucum'' File:Curculio elephas'' File:Polydrusus mollis'' glaucus'' File:Apoderus coryli'' File:Weevil indus'' albinus albinus'' Meganthribus pupa'' oryzae'' rubi'' File:Gonipterus gibberus gibberus'' File:Larinus planus'' File:Hylobius abietis bialowieza forest abietis'' cruentatus'' castaneus castaneus'' File:Flickr Lukjonis Bug-Cionus hortulanus'' File:Hylobius (Callirus) pinastri (Callirus) pinastri'' oberthuri'' giraffa male giraffe'' Rhigus nigrosparsus'' barbirostris'' File:Weevil (Hypera rumicis) rumicis'' larva rufulus rufulus'' == আরও দেখুন == গুবরে পোকা। == তথ্যসূত্র == == অধিক পঠন == Bright, Donald E.; Bouchard, Patrice (2008). ''Coleoptera, Curculionidae, Entiminae: Weevils of Canada and Alaska Volume 2''. Insects and Arachnids of Canada Series, Part 25. Ottawa: NRC Research Press. == বহিঃসংযোগ == উইভিল বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। বর্গ পোকা