'''সনি পিকচার্স নেটওয়ার্ক ইন্ডিয়া''' হচ্ছে একটি ভারতীয় মিডিয়া কোম্পানি, যেটি সনি কর্পোরেশনের একটি সহায়ক সংস্থা। প্রাথমিকভাবে, কর্পোরেশনটি কেবল টেলিভিশন সম্প্রচার ব্যবসা চালানোর জন্য গঠিত হয়েছিল; তবে পরবর্তীতে, এটি বৈচিত্র্যময় হয়ে উঠেছে। এই গ্রুপটিতে এসপিএন প্রোডাকসনস এবং এসপিএন বিতরণকে সহায়ক হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এই কোম্পানিটি সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন, সনি টেন, এএক্সএন এবং এর অন্যান্য নেটওয়ার্কগুলোর সাহায্যে ভারতে সনি-এর টেলিভিশন চ্যানেল বিভাগ পরিচালনা করে। == মালিকানাধীন চ্যানেল == সনি টিভি সাব টিভি সনি পল এএক্সএন সনি আট সনি মারাঠি সনি ম্যাক্স সনি ম্যাক্স সনি ওয়াহ সনি পিক্স সনি মিক্স সনি বিবিসি আর্থ সনি ইয়াই সনি সিক্স সনি টেন সনি টেন সনি টেন সনি ইএসপিএন === ওটিটি প্ল্যাটফর্ম === সনি লিভ ===প্রাক্তন চ্যানেল=== এ্যানিম্যাক্স সনি কিক্স সনি রক্স সনি লে প্লেক্স সনি টেন গলফ ==আরও দেখুন== স্টার স্পোর্টস হটস্টার ভুট ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:সনি বিষয়শ্রেণী:সনি পিকচার্স নেটওয়ার্ক ইন্ডিয়া কোম্পানী টেমপ্লেট কোম্পানি টেমপ্লেট