'''হিমা দাস''' (), (জন্ম জানুয়ারি ২০০০) একজন ভারতীয় অ্যাথলিট। তিনিই ভারতের প্রথম অ্যাথলিট যিনি যে কোনও পর্যায়ের বিশ্ব চ্যাম্পিনশিপের ট্র‌্যাক ইভেন্টে সোনা জিতলেন। ২০১৮ সালের অনূর্ধ্ব ২০ জুনিয়র বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ, ফিনল্যান্ডের ট্যামপেয়ারে, মহিলাদের ৪০০ মিটারে স্বর্ণ পদক জিতে নিতে সময় নিয়েছেন ৫১.‌৪৬ সেকেন্ড। ২০১৮ জাকার্তা, এশিয়ান গেমসে তিনি মহিলাদের ৪০০ মিটারে এবং মহিলাদের 8০০ মিটারে মিশ্র রিলেতে রৌপ্য পদক জিতেছেন। == প্রাথমিক জীবন == হিমা ২০০০ সালের জানুয়ারি অসমের নগাঁও জেলার ধিং গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতা রনজিৎ দাস এবং মাতা জোমালি দাস। তিনি তাদের ষষ্ঠ এবং কনিষ্ঠতম সন্তান। তার পিতা একজন চাষি। তিনি ছোটবেলা থেকেই খেলাধুলা ভালো বাসতেন, প্রথমে ফুটবল দিয়ে শুরু, স্থানীয় ছেলেদের সাথে খেলতেন, তারপর একদিন এক স্থানীয় কোচ পরামর্শ দেন অ্যাথলেটিক্স গ্রহণ করার জন্য। সেই শুরু, আর পিছনে তাকাতে হয়নি। শীঘ্রই, এক আন্তঃ জেলা প্রতিয়োগিতায়, তিনি ১০০ এবং ২০০ মিটারে স্বর্ণ পদক জিতে নেন। সেখানে, তাকে এক যুব কল্যাণ অধিদপ্তরের অ্যাথলেটিক্সের কোচ, নিপন দাস দেখতে পান এবং তার কথায়, "হিমা সস্তা স্পাকিস পরে হাওয়ার মত দৌড়েছিলেন, এমন প্রতিভা তিনি আগে কখনো দেখেননি।" নিপন দাস ঠিক করেন হিমাকে কোচিং করাবেন, তিনি হিমার পিতাকে বোঝান যে হিমার অ্যাথলেটিক্সকে ভবিষ্যৎ আছে এবং তিনি যেন হিমাকে তার গ্রাম থেকে ১৪০ কিলোমিটার দূরে গুয়াহাটিতে স্থানান্তর করার অনুমতি দেন যাতে হিমা অ্যাথলেটিক্সকে উন্নতি করতে পারে এবং অবশেষে হিমার পিতা সম্মতি দেন। হিমা সারুজাই স্পোর্টস কমপ্লেক্সের কাছাকাছি একটি ভাড়াটে বাসস্থানে থাকবার জন্য ব্যবস্থা করে দেন তার কোচ নিপন দাস এবং তিনি অবশেষে রাষ্ট্র একাডেমীতে হিমাকে ভর্তি নেওয়ার জন্য আর্জি জানান, যেহেতু একাডেমীতে শুধু বক্সিং এবং ফুটবল শেখানো হত, অ্যাথলেটিকদের জন্য কোন পৃথক উইং ছিল না, কিন্তু কর্মকর্তারা হিমার পারফরম্যান্স দেখার পর তাকে ভর্তি নেন। কোচ নিপন দাসের সহযোগিতায় এবং নিজের চেষ্টার ফলে আজ তিনি কিছু করে দেখাতে পেরেছেন। == আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা == ২০১৮ ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া ষষ্ঠ ৪০০ মিটার ৫১.৩২ সেকেন্ড ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া সপ্তম 8*৪০০ মিটার রিলে (দলগত ইভেন্ট) ৩.৩৩.৬১ সেকেন্ড ২০১৮ আইএএএফ ওয়ার্ল্ড (ইউ-২০) চ্যাম্পিয়নশিপস ট্যামপেয়ার, ফিনল্যাণ্ড প্রথম ৪০০ মিটার ৫১.‌৪৬ সেকেন্ড == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি খেলোয়াড় মহিলা দৌড়বীর