'''রূপকারী''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বাঘাইছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রূপকারী ইউনিয়নের আয়তন ৫১২০ একর (২০.৭২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রূপকারী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৭,৯৪৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,২৯৬ জন এবং মহিলা ৩,৬৫২ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঘাইছড়ি উপজেলার রূপকারী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বঙ্গলতলী ইউনিয়ন; পূর্বে সাজেক ইউনিয়ন, মারিশ্যা ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি পৌরসভা; দক্ষিণে খেদারমারা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে খাগড়াছড়ি জেলার দীঘিনালা উপজেলার মেরুং ইউনিয়ন কবাখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রূপকারী ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঘাইছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''৩৭৭নং রূপকারী'' এবং ''৩৮১নং বটতলী'' ২টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড মগবান ২নং ওয়ার্ড গবঘোনা, মোরঘোনা ৩নং ওয়ার্ড গোলাছড়ি ৪নং ওয়ার্ড মাইসছড়ি, তক্তানালা, মিলনপুর ৫নং ওয়ার্ড দোখাইয়া, ধনপাতা ৬নং ওয়ার্ড বড়াদম কাচালং পাড়, বড়াদম বি মধ্য পাড়া, বড়াদম সি ডুমুরুছড়া, বড়াদম ডি মারিশ্যাছড়া ৭নং ওয়ার্ড নালকাটাছড়া, ভক্তপাড়া, ছঅকাবাছড়া, পশ্চিম মাস্টার পাড়া, রূপকারী মুসলিম ব্লক ৮নং ওয়ার্ড উত্তর পাগয্যাছড়ি, দক্ষিণ পাগয্যাছড়ি, গোলাছড়ি চন্দ্রমোহন কার্বারী পাড়া, চার কিলো নোয়া আদাম, বাদলছড়ি, বাদলছড়ি রাঙাচোগা কার্বারী পাড়া ৯নং ওয়ার্ড পশ্চিম লাল্যাঘোনা, মধ্যম পাগয্যাছড়ি, কামিনী কিশোর পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == রূপকারী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৬.৪৭%। উপজেলায় ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ রূপকারী উচ্চ বিদ্যালয় রূপালী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চন্দ্রমোহন কার্বারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ রূপালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পতেঙ্গাছড়া ভূপেন্দ্র লাল কার্বারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বড়াদম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম রূপকারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাগয্যাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মারিশ্যা ছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রূপকারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রূপালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাঘাইছড়ি উপজেলা সদর থেকে রূপকারী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম অটোরিক্সা মোটর সাইকেল। == খাল নদী == রূপকারী ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাচালং নদী। == দর্শনীয় স্থান == রূপকারী কৃত্রিম হ্রদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শ্যামল চাকমা == আরও দেখুন == বাঘাইছড়ি উপজেলা বাঘাইছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন