'''মেলিন্ডা রুথ ডিলন''' (; জন্ম: ১৩ অক্টোবর ১৯৩৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৬৩ সালে ''হুজ অ্যাফ্রেইড অব ভার্জিনিয়া উল্‌ফ?'' নাটক দিয়ে তার ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক হয় এবং এই কাজের জন্য তিনি একটি টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ১৯৭৭ সালে ''ক্লোজ এনকাউন্টার্স অব দ্য থার্ড কাইন্ড'' চলচ্চিত্রে জিলিয়ান গিলার এবং ১৯৮১ সালের ''অ্যাবসেন্স অব ম্যালিস'' চলচ্চিত্রে টেরেসা চরিত্রে অভিনয় করে দুইবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''বাউন্ড ফর গ্লোরি'' (১৯৭৬), ''ফিস্ট'' (১৯৭৮), ''আ ক্রিসমান স্টোরি'' (১৯৮৩), ''হ্যারি অ্যান্ড দ্য হেন্ডারসন্স'' (১৯৮৭), ''দ্য প্রিন্স অব টাইডস'' (১৯৯১) এবং (১৯৯৯)। ''বাউন্ড ফর গ্লোরি'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ নবীন তারকা অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী