শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে টেস্ট খেলায় পাচঁ উইকেট লাভকরেন ২৩ জন বোলার এবং ওডিআইতে পাচঁ উইকেট লাভ করেন ১৬ জন বোলার '''শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মিরপুরে অবস্থিত আইসিসি অনুমোদিত একটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠ যেখানে আঞ্চলিক খেলাসহ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচ আয়োজিত হয়। অবিভক্ত বাংলার প্রখ্যাত নেতা কে ফজলুল হকের উপাধি থেকে স্টেডিয়ামের নামকরণ করা হয়। পূর্বে এটি মিরপুর স্টেডিয়াম নামে পরিচিত ছিল। ভেন্যূটি ২০০৪ সালে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামের পরিবর্তে পুরুষ মহিলা উভয় জাতীয় দলের নিজস্ব মাঠ হিসাবে অধিগ্রহণ করা হয়। একটি আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ম্যাচের জন্য এর দর্শক ধারণ ক্ষমতা ২৫,০০০ হাজার। মাঠে প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ম্যাচ ২০০৬ সালে বাংলাদেশ জিম্বাবুয়ের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয় এবং ২০০৭ সালে বাংলাদেশ ভারত খেলার মাধ্যমে মাঠের টেস্ট অভিষেক ঘটে। নভেম্বর ২০১৬ পর্যন্ত, মাঠে ১৫টি টেস্ট এবং ৯৮টি ওডিআই ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট এক ইনিংসের পাঁচ বা তার চেয়ে বেশি উইকেট লাভকারী বোলারকে ইংরেজিতে “ফাইভ-উইকেট হল” বা "ফাইভ ফর" বা "ফিফার" বলে ডাকা হয়ে থাকে। এটিকে ক্রিকেটের একটি উল্লেখেযোগ্য কৃতিত্ব হিসাবে গণ্য করা হয়। শের-ই-বাংলা স্টেডিয়ামে প্রথম পাঁচ উইকেট লাভকারী বোলার হলেন ভারতীয় ক্রিকেটার জহির খান। তিনি বাংলাদেশের বিরুদ্ধে ২০০৭ সালে এক ইনিংসে ৩৪ রানের বিনিময়ে উইকেট সংগ্রহ করেছিলেন। স্টেডিয়ামের ইতিহাসে সোহাগ গাজী একমাত্র বোলার যিনি তার টেস্ট অভিষেক ম্যাচে ৭৪ রানের বিনিময়ে ৬টি উইকেট লাভ করেন। তবে সবচেয়ে সেরা পাঁচ উইকেট লাভকারী টেস্ট বোলার হলেন বাংলাদেশের তাইজুল ইসলাম। তিনি ২০১৪ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ৩৯ রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ করেন। টেস্ট ক্রিকেটে সর্বশেষ মেহেদী হাসান উইকেট লাভ করে, সে ৭৭ রানের বিনিময়ে উইকেট তুলে নেয়। নভেম্বর ২০১৬ পর্যন্ত, শের-ই-বাংলা স্টেডিয়ামে টেস্ট ক্রিকেটের ২৩ জন বোলার পাঁচ উইকেট লাভ করেছেন। নভেম্বর ২০১৬ পর্যন্ত, শের-ই-বাংলা স্টেডিয়ামে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ওডিআইয়ে ১৬ জন বোলার পাঁচ উইকেট লাভ করে। ওডিআইয়ে বাংলাদেশের ফরহাদ রেজা প্রথম পাঁচ উইকেট লাভকারী। ফরহাদ ২০০৮ সালে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে ৪২ রানে বিনিময়ে উইকেট তুলে নেন। মাঠে ওডিআই অভিষেকে পাঁচ উইকেট লাভ করেন জন বোলার। তারা হলেন তাসকিন আহমেদ, মুস্তাফিজুর রহমান কাগিসো রাবাদা। তাদের মধ্যে রাবাদা তার অভিষেক ম্যাচে হ্যাট্রিক করেছিলেন। তিনি ১৬ রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ করেছিলেন। মাঠের সবচেয়ে সেরা বোলার হলেন স্টুয়ার্ট বিনি। তিনি রানে উইকেট নিয়েছিলেন। এক দিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সর্বশেষ ইংল্যান্ডের জ্যাকি বেল ৫১ রানের বিনিময়ে বাংলাদেশের বিপক্ষে উইকেট নেয়। == নির্দেশিকা == সাকিব আল হাসান শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে টেস্ট ওডিআই মিলে সর্বোচ্চ ৬বার উইকেট লাভকারী বোলার। প্রতীক শাব্দিক অর্থ বোলার ম্যান অব দ্য ম্যাচ হয়েছিল খেলায় ১০ বা ততোধিক উইকেট লাভ অভিষেক ম্যাচ হ্যাট্রিক করেছিল '''তারিখ''' যে তারিখে টেস্ট শুরু বা ওডিআই অনুষ্ঠিত হয়েছিল '''ইনিংস''' ম্যাচের যে ইনিংসে পাঁচ উইকেট লাভ করেন '''ওভার''' যত ওভার বল করেছিল '''রান''' যত রান দিয়েছিল '''উইকেট''' যত উইকেট লাভ করেছিল '''ইকোনোমি''' ইনিংসের বোলিং ইকোনমি রেট (ওভার প্রতি গড় রান) আউটকৃত ব্যাটসম্যান, যাদের আউট করে পাঁচ-উইকেট অর্জন করেছিলেন '''ড্র''' ম্যাচ ড্র হয়েছিল == টেস্ট == শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে টেস্ট ক্রিকেটে পাচঁ উইকেট লাভকারী বোলার নং. বোলার তারিখ দল বিপক্ষ দল ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনোমি ব্যাটসম্যান ফলাফল জহির খান *জাভেদ ওমর *শাহরিয়ার নাফিস *মোহাম্মদ আশরাফুল *সাকিব আল হাসান *মোহাম্মদ রফিক ভারত বিজয়ী মরনে মরকেল *হাবিবুল বাশার *শাহরিয়ার নাফিস *সাকিব আল হাসান *মোহাম্মদ রফিক *মুশফিকুর রহিম দক্ষিণ আফ্রিকা বিজয়ী শাহাদাত হোসেন *গ্রেইম স্মিথ *নিল ম্যাকেঞ্জি *যোহান বোথা *মরনে মরকেল *মার্ক বাউচার *ডেল স্টেইন দক্ষিণ আফ্রিকা বিজয়ী জ্যাক ক্যালিস *জুনায়েদ সিদ্দিকী *মোহাম্মদ আশরাফুল *রাজিন সালেহ *তামিম ইকবাল *সাকিব আল হাসান দক্ষিণ আফ্রিকা বিজয়ী ড্যানিয়েল ভেট্টোরি *জুনায়েদ সিদ্দিকী *মুশফিকুর রহিম *মোহাম্মদ রফিক *মাশরাফি বিন মর্তুজা *সাকিব আল হাসান খেলা ড্র হয় সাকিব আল হাসান *কুমার সাঙ্গাকারা *মাহেলা জয়াবর্ধনে *তিলকরত্নে দিলশান *ধাম্মিকা প্রসাদ *থিলান সামারাবীরা শ্রীলঙ্কা বিজয়ী মুত্তিয়া মুরালিধরন *তামিম ইকবাল *জুনায়েদ সিদ্দিকী *সাকিব আল হাসান *মাশরাফি বিন মর্তুজা *শাহাদাত হোসেন *মাহবুবুল আলম শ্রীলঙ্কা বিজয়ী জহির খান *ইমরুল কায়েস *জুনায়েদ সিদ্দিকী *তামিম ইকবাল *রকিবুল হাসান *মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ *শফিউল ইসলাম সুহাস *রুবেল হোসেন ভারত বিজয়ী সাকিব আল হাসান *কেমার রোচ *কার্লটন বাউ *ড্যারেন স্যামি *কির্ক এডওয়ার্ডস *ফিদেল অ্যাডওয়ার্ডস ওয়েস্ট ইন্ডিজ বিজয়ী ১০ ফিদেল অ্যাডওয়ার্ডস *তামিম ইকবাল *শাহরিয়ার নাফিস *রাকিবুল হাসান *মুশফিকুর রহিম *ইমরুল কায়েস ওয়েস্ট ইন্ডিজ বিজয়ী ১১ দেবেন্দ্র বিশু *তামিম ইকবাল *মুশফিকুর রহিম *নাসির হোসেন *সোহরাওয়ার্দী শুভ *নাঈম ইসলাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ বিজয়ী ১২ সাকিব আল হাসান *আজহার আলী *মিসবাহ-উল-হক *আব্দুর রেহমান *উমর গুল *সাঈদ আজমল *আদনান আকমল পাকিস্তান বিজয়ী ১৩ সোহাগ গাজী *মারলন স্যামুয়েলস *বীরস্বামী পারমল *ড্যারেন স্যামি *রবি রামপাল *টিনো বেস্ট *শিবনারায়ণ চন্দরপল ওয়েস্ট ইন্ডিজ বিজয়ী ১৪ টিনো বেস্ট *জুনায়েদ সিদ্দিকী *শাহরিয়ার নাফিস *সাকিব আল হাসান *মুশফিকুর রহিম *মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ ওয়েস্ট ইন্ডিজ বিজয়ী ১৫ নিল ওয়াগনার *মার্শাল আইয়ুব *তামিম ইকবাল *মুশফিকুর রহিম *সোহাগ গাজী *রুবেল হোসেন ম্যাচ ড্র হয় ১৬ সাকিব আল হাসান *হামিশ রাদারফোর্ড *পিটার ফুলটন *ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম *রস টেলর *ডগ ব্রেসওয়েল ম্যাচ ড্র হয় ১৭ দিলরুয়ান পেরেরা *সাকিব আল হাসান *মমিনুল হক *মুশফিকুর রহিম *নাসির হোসেন *রুবেল হোসেন শ্রীলঙ্কা বিজয়ী ১৮ সাকিব আল হাসান *হ্যামিল্টন মাসাকাদজা *এলটন চিগুম্বুরা *রেজিস চাকাভা *জন নিয়ুম্বু *তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা *তাফাদজা কামুঙ্গোজি বাংলাদেশ বিজয়ী ১৯ তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা *তামিম ইকবাল *শামসুর রহমান *মুশফিকুর রহিম *তাইজুল ইসলাম *আল আমিন হোসেন বাংলাদেশ বিজয়ী ২০ তাইজুল ইসলাম *ভুসি সিবান্দা *সিকান্দার রাজা *রেজিস চাকাভা *এল্টন চিগুম্বুরা *ক্রেগ আরভিন *তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা *টেন্ডাই চাতারা *তাফাদজা কামুঙ্গোজি বাংলাদেশ বিজয়ী 21 *Tamim Iqbal *Mominul Haque *Mushfiqur Rahim *Mehedi Hasan Miraz *Kamrul Islam Rabbi Bangladesh won 22 *Alastair Cook *Gary Ballance *Moeen Ali *Jonny Bairstow *Zafar Ansari *Chris Woakes Bangladesh won 23 *Ben Duckett *Gary Ballance *Moeen Ali *Alastair Cook *Jonny Bairstow *Steven Finn Bangladesh won == ওডিআই == শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে পাচঁ উইকেট লাভকারী নং. বোলার তারিখ দল বিপক্ষ দল ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনোমি ব্যাটসম্যান ফলাফল ফরহাদ রেজা *ইয়ন মর্গ্যান *উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড *আন্দ্রে বোথা *অ্যালেক্স কুস্যাক *গ্রেগ থম্পসন বাংলাদেশ বিজয়ী আব্দুর রাজ্জাক *ব্রেন্ডন টেলর *চার্লস কভেন্ট্রি *ম্যালকম ওয়ালার *গ্রেইম ক্রিমার *কাইল জার্ভিস বাংলাদেশ বিজয়ী চনকা ওয়েলেগেদারা *গৌতম গম্ভীর *বিরাট কোহলি *বীরেন্দ্র শেওয়াগ *সুরেশ রায়না *জহির খান শ্রীলঙ্কা বিজয়ী আব্দুর রাজ্জাক *রেজিস চাকাভা *তাতেন্দা তাইবু *প্রসপার উতসেয়া *রে প্রাইস *ক্রিস্টোফার এমপফু বাংলাদেশ বিজয়ী শহীদ আফ্রিদি *শাহরিয়ার নাফিস *মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ *সাকিব আল হাসান *ফরহাদ রেজা *শফিউল ইসলাম পাকিস্তান বিজয়ী কেমার রোচ *তামিম ইকবাল *এনামুল হক *জহুরুল ইসলাম *সোহাগ গাজী *আব্দুর রাজ্জাক বাংলাদেশ বিজয়ী রুবেল হোসেন *রস টেলর *কোরে অ্যান্ডারসন *ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম *জেমস নিশাম *নাথান ম্যাককুলাম বাংলাদেশ বিজয়ী লাসিথ মালিঙ্গা *শারজিল খান *আহমেদ শেহজাদ *মোহাম্মদ হাফিজ *মিসবাহ-উল-হক *উমর আকমল শ্রীলঙ্কা বিজয়ী তাসকিন আহমেদ *রবিন উথাপ্পা *আম্বতি রায়ডু *চেতেশ্বর পুজারা *স্টুয়ার্ট বিনি *অমিত মিশ্র ভারত বিজয়ী ১০ স্টুয়ার্ট বিনি *মুশফিকুর রহিম *মিঠুন আলী *মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ *মাশরাফি বিন মর্তুজা *নাসির হোসেন *আল আমিন হোসেন ভারত বিজয়ী ১১ মুস্তাফিজুর রহমান *রোহিত শর্মা *অজিঙ্কা রাহানে *সুরেশ রায়না *রবিচন্দ্রন অশ্বিন *রবীন্দ্র জাদেজা বাংলাদেশ বিজয়ী ১২ মুস্তাফিজুর রহমান *রোহিত শর্মা *সুরেশ রায়না *মহেন্দ্র সিং ধোনি *অক্ষর প্যাটেল *রবিচন্দ্রন অশ্বিন *রবীন্দ্র জাদেজা বাংলাদেশ বিজয়ী ১৩ কাগিসো রাবাদা *তামিম ইকবাল *লিটন দাস *মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ *সৌম্য সরকার *মাশরাফি বিন মর্তুজা *জুবায়ের হোসেন দক্ষিণ আফ্রিকা বিজয়ী ১৪ সাকিব আল হাসান *চামু চিভাভা *ক্রেগ আরভিন *শন উইলিয়ামস *গ্রেইম ক্রিমার *তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা বাংলাদেশ বিজয়ী ১৫ মুস্তাফিজুর রহমান *চামু চিভাভা *রেজিস চাকাভা *সিকান্দার রাজা *লুক জংউই *তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা বাংলাদেশ বিজয়ী ১৬ জ্যাক বল *তামিম ইকবাল *সাব্বির রহমান *সাকিব আল হাসান *মোসাদ্দেক হোসেন *তাসকিন আহমেদ ইংল্যান্ড বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:মাঠ অনুযায়ী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে পাঁচ উইকেট লাভের তালিকা বিষয়শ্রেণী:মাঠ অনুযায়ী টেস্ট ক্রিকেটের নথি বিষয়শ্রেণী:মাঠ অনুযায়ী ওডিআই ক্রিকেটের নথি ক্রিকেট তালিকা