'''বার্ল আইকল আইভানহো আইভস''' (ইংরেজি: Burl Icle Ivanhoe Ives; ১৪ই জুন ১৯০৯ ১৪ই এপ্রিল ১৯৯৫) ছিলেন একজন মার্কিন গায়ক অভিনেতা। তিনি একজন ইটিনার‍্যান্ট গায়ক বেঞ্জোবাদক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ''দ্য ওয়েফারিং স্ট্রেঞ্জার'' বেতার অনুষ্ঠান দিয়ে ঐতিহ্যবাহী লোক গানগুলোকে জনপ্রিয় করে তোলেন। ১৯৪২ সালে তিনি আরভিং বার্লিনের ''দিজ ইজ দি আর্মি''-তে অভিনয় করেন এবং সিবিএস বেতারের প্রধান তারকা হয়ে ওঠেন। আইভস ১৯৪০ ১৯৫০-এর দশকে চলচ্চিত্রে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। এই সময়ে তিনি ''সো ডিয়ার টু মাই হার্ট'' (১৯৪৯), ''ক্যাট অন আহট টিন রুফ'' (১৯৫৮) ''দ্য বিগ কান্ট্রি'' (১৯৫৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি লাভ করেন। ''দ্য বিগ কান্ট্রি'' ছবিতে রুফাস হ্যানাসি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া ১৯৬০-এর দশকে তিনি কান্ট্রি সঙ্গীতে সফলতা অর্জন করেন এবং "আ লিটল বিটি টিয়ার" "ফানি ওয়ে অব লাফিং" গানের রেকর্ড করেন, যা হিট তকমা লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক অভিনেতা গীতিকার কণ্ঠ অভিনেতা গায়ক-গীতিকার চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যাঞ্জো বাদক মঞ্চ অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী