'''নিলম-ঝিলম জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র''' হল পাকিস্তান এর আজাদ কাশ্মীর প্রদেশের একটি নির্নিয়মান জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র।এই বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি নিলম ঝিলম নদীকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠছে।এটি পাকিস্তানের একটি বৃহত্ত বিদ্যুৎ প্রকল্প। ==অবস্থান== নিলম ঝিলম ঝলবিদ্যুৎ কেনদ্রটি ৩৪.২৩ উত্তর ৭৩.৪৩ পূর্বে অবস্থিত।এটি মুজফরাবাদ থেকে ১৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি ভভারত-পাকিস্তান সীমান্তের খুব কাছে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৮৯ সালে নিলম ঝিলম জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র নির্মাণের চেষ্টা চালায়।এর পর ২০০৩ থেকে ২০০৮ পর্যন্ত এর সমীক্ষা চলে।কিন্তু ২০০৫ এর কাশ্মীর ভূমিকম্প প্রকল্পটিকে পিছিয়ে দেয়।এছাড়া অর্থের যোগান নিশ্চিত না হওয়ায় প্রকল্পটি অনিশ্চিত পরে।এর পর ২০০৭ সালে চিনেরর এক বিদ্যুৎ সংস্থা এই জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র নির্মাণের জন্য আগ্রহ দেখায়।এ পর এই সংস্থাটি ২০০৮ সালে নিলম ঝিলম জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র নির্মাণ শুরু করে।২০১১ সালে নিলম নদীর উপর নির্মাণ সম্পূন বাঁদ থেকে কিছু উজানে নদীটিতে টানেল বা সূরঙ্গ নির্মাণ সম্পূর্ন হয়।ঝিলম নদী কে নিলম নদীর সঙ্গে যুক্ত করতে ২৮ কিলোমিটার টানেল কাটা হয়।এই টানেলের নিলম নদীথেকে প্রথম ১৬ কিলোমিটার এক সঙ্গে পাশাপাশি দুটি একই ব্যাসের টানেল কাটা হয়েছে।এর পর টানেল দুটি যুক্ত হয়ে কিলোমিটার পথ অতিক্রম করেছে।টানেলটি ঝিলম নদী পৌঁচ্ছোনর ৩৮০ মিটার আগেই উন্মমুক্ত হয়।এর পর ৩৮০ মিটার ক্যানালের দ্বারা টানেলটি ঝিলম নদীতে যুক্ত হয়।এর নির্মাণ কার্য এখনও চলছে। ==পরিচালনা পরিকাঠামো== নিলম ঝিলম বিদ্যুৎ কেন্দ্র নির্মাণের জন্য নিলম নদীতে একটি বাঁধ নির্মাণ করা হয়েছে।এই বাঁধটি ১২৫ মিটার লম্বা ৪৭ মিটার উচ্চতা বিশিষ্ট। বাঁধটির পৃষ্ট তলের ক্ষেত্র ফল ৮,০০০০০০ বর্গ মিটার।এই বাধে ২৪২ মেগাওয়াটের টি টার্বাইন বসানো হয়েছে।এই টার্বাইন গুলি ফ্রান্স প্রযুক্তির।এই বিদ্যুৎ কেন্দের মোট উৎপাদন ক্ষমমতা ৯৮৯ মেগাওয়াট। বিদ্যুৎ কেন্দ্রের টার্বাইন হেড টি ৪২০ মিটারের। ==কৃষ্ণানগঙ্গা জলবিদ্যুৎ কেন্দ্রের প্রভাব== নিলম ঝিলম নদী ভারতের জম্মু এবং কাশ্মীর প্রদেশ থেকে উৎপন্ন হয়ে পাকিস্তানে গেছে।ভারত সরকার এই নদী দুটিকে কেন্দ্র করে একটি জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র নির্মাণ শুরু করেছে।এই জলবিদ্যুৎ কেন্দ্রটি নির্মাণ হলে ''নিলম ঝিলম জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র''র ভবিষ্যত অনির্চিত হয়ে পরবে জলের যোগানের অভাবে।এর ফলে নিলম ঝিলম বিদ্যুৎ প্রকল্পটি ঝুকির মধ্যে রয়েছে।তবে আশার কথা এই বিদ্যুৎ কেন্দ্রর নির্মাণ খুব শিগ্রই শেষ হবে বিদ্যুৎ উৎপাদন শুরু হবে। ==আরও দেখুন== নিলম-ঝিলম বাঁধ কৃষ্ণানগঙ্গা জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র পাকিস্তানের জলবিদ্যুৎ কেন্দ্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র