'''রোয়ান ব্লানচার্ড''' (জন্ম অক্টোবর ১৪, ২০০১) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি জনপ্রিয় শিশুতোষ মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল-এ প্রচারিত হাস্যরস মূলক ধারাবাহিক ''গার্ল মিটস ওয়াল্ড''-এ তার ভূমিকা ''রাইলি ম্যাথিউস" এর জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। এই ধারাবাহিকটি মূলত ২০১৪ সাল থেকে ২০১৭ পযন্ত প্রচার করা হয়। এছাড়াও তিনি মার্কিন চেলিভিশন চ্যানেল এবিসিতে প্রচারিত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''দ্য গোল্ডবার্গস''-এ "জ্যাকি" ভূমিকায় হাজির হয়েছেন। ==জীবন এবং কর্মজীবন== ব্লানচার্ডের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে, এলিজাবেথ এবং মার্ক দম্পতির পরিবারে, যারা মূলত পেশায় যোগব্যায়াম প্রশিক্ষক। তার দাদা মধ্যপ্রাচ্য থেকে আগত একজন অধিবাসী ছিলেন, বিশেষ করে যিনি আরমেনীয় বংশধর ছিলেন, এবং তার তার দাদী ইংরেজ, ড্যানিশ, এবং সুইডিশদের বংশধর ছিলেন। তার নাম, মার্কিন লেখিকা এনি রাইস এর উপন্যাস ''দ্য হুইচিং হাওয়ার''-এর একটি চরিত্রের নাম অনুযায়ী রাখা হয়েছে। রোয়ানের দুজন কনিষ্ঠ সহোদর রয়েছে, তারা হলেন কার্মেন এবং শন। ব্লানচার্ড মাত্র পাচঁ বছর বয়সে অভিনয় করা শুরু করেন। ২০১০ সালে, রোয়ান রোমান্টিক এবং হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য ব্যাক-আপ প্লান'' মোনা নামক চরিত্রের কন্যা হিসেবে অভিনয় করেন, এছাড়াও মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি জুনিওর এর ডিজনি জুনিওর নিজেস্ব ধারাবাহিক রোবট''-এ চেটলিন নামক মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১১ সালে, তিনি মার্কিন গুপ্তচরের অভিযান ভিত্তিক চলচ্চিত্র ''স্পাই কিডস: অল দ্য টাইম ইন দদ্য উইসন, এবং হাস্যরস চলচ্চিত্র ''লিটল ইন কমন''-এ রিকুয়েল প্যাচিকো ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১৩ সালের জানুয়ারী মাসের শেষ দিকে, ব্লানচার্ড মার্কিন শিশুতোষ টেলিভিশন চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল-এ প্রচারিত হাস্যরস মূলক ধারাবাহিক গার্ল মিটস ওয়াল্ড-এ "রাইলি ম্যাথিউস" ভূমিকায় অভিনয় শুরু করেন। এছাড়াও তিনি ধারাবাহিকটির শিরোনামিক গানটি তার সাথে অভিনয় করা ধারাবাহিকটির পার্শ অভিনেত্রী এবং জনপ্রিয় মার্কিন গায়িকা সাবরিনা কার্পেন্টার-এর সাথে গেয়েছিলেন। এই দুইটি নামমাত্র চরিত্র হল পূর্বে প্রচারিত মার্কিন হাস্যরস ধারাবাহিক ''বয় মিটস ওয়াল্ড'' এর দুটি চরিত্র করি এবং তোপাঙ্গার কন্যা। তিনি ডিজনি চ্যানেল দ্বারা সৃষ্ট গানের দল ডিজনি চ্যানেল সার্কেল অব স্টারস এর সক্রিয় একজন সদস্য। In ২০১৬ সালে ঘোষণা করা হয় যে, ব্লানচার্ড মার্কিন লেখিকা মেডেলিন 'ইঙ্গেল এর কল্পবিজ্ঞান এবং কল্পনাপ্রবণ উপন্যাস "এ্য রিঙ্কল অব টাইম" এর চলচ্চিত্র সংস্করণে অভিনয় করছেন; চলচ্চিত্রটির চিত্রায়নের কাজ নভেম্বর মাসে শুরু হওয়ার কথা ছিল। যেটি ২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়ার কথা রয়েছে। ==ব্যক্তিগত জীবন== রোয়ান ব্লানচার্ড নারীবাদ, মানবাধিকার এবং বন্দুক সহিংসতার মত ক্ষেত্র সমূহে একজন প্রকাশ্য সক্রিয়তাবাদী ব্যক্তি। যদিও এই বিষয়ে তার বেশিরভাগ মন্তব্যগুলো সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম টুইটার এবং টাম্বলার-এ পোস্ট করা হয়েছে। তিনি #টিমহানফরসি নামক একটি নারীবাদী প্রচারণা অভিযানের অংশ হিসেবে জাতিসংঘ মহিলা এবং মার্কিন জাতীয় কমিটির বার্ষিক সম্মেলন সমূহে বক্তৃতা প্রদান করেছেন। ২০১৬ সালে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম টুইটারে একের পর এক ধারাবাহিক টুইট বার্তায়, তিনি নিদৃষ্ট করেন যে, যদিও পূর্বে তিনি "শুধু মাত্র ছেলেদের পছন্দ করতেন", তার "যে কোন কোন লিঙ্গের মানুষকে পছন্দ করার অধিকার রয়েছে" এবং তাই তিনি নিজেকে একজন কুইয়ার হিসেবে চিহ্নিত করেছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== Film roles সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১০ '''' মোনার বছর বয়সী বাচ্চা ২০১১ ''লিটল ইন কমন'' রেকুয়েল প্যাচেকো ২০১১ ''স্পাই কিডস: অল দ্য টাইম ইন দ্য ওয়াল্ড'' রেবেকা উইলসন ২০১৬ ''দ্য রিয়্যালেস্ট রিয়েল'' পেয়জি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৮ ''এ্য রিঙ্কেল অব টাইম'' ভেরোনিকা ''চিত্রায়নের কাজ শেষ হয়েছে'' ছোট পর্দায় ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১০ রোবট'' চেটলিন মূল ভূমিকা ২০১৪–২০১৭ ''গার্ল মিটস ওয়াল্ড'' রাইলি ম্যাথিউস প্রধান ভূমিকা ২০১৫ ''বেস্ট ফ্রেন্ডস ফরেভার'' রাইলি ম্যাথিউস বিশেষ তারকা অতিথি; পর্ব: "সিওয়াইডি এন্ড শেলবি'স হান্টেড এসকেইপ" ২০১৫ ''ইনভিসেবল সিস্টার'' ক্লেও ডিজনি চ্যানেল এর নিজেস্ব চলচ্চিত্র ২০১৭ ''দ্য গোল্ডমার্গস'' জ্যাকি আবর্তক ভূমিকা ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১২ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস চলচ্চিত্র এবং এনবিএসপিতে সেরা অভিনয়;— দশ বা তার কম বয়সী তরুণী অভিনেত্রী ''স্পাই কিডস: অল দ্য টাইম ইন দ্য ওয়াল্ড'' ২০১৬ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস গ্রীষ্মের, ছোট পর্দার তারকা: নারী ''গার্ল মিটস ওয়াল্ড'' ২০১৭ কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস প্রিয় ছোট পর্দার নারী তারকা ''গার্ল মিটস ওয়াল্ড'' ২০১৭ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই সামাজিক উদ্যোক্তা নিজ চরিত্রে ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলের মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশধর মার্কিন ব্যক্তি প্রাচ্যের বংশধর মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী নারীবাদী