'''বাদিন জেলা''' (, পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের একটি জেলা। জেলাটির মোট এলাকা ৬,৭২৬ বর্গ কিলোমিটার। ১৯৯৮ সালে পাকিস্তানের আদমশুমারি অনুসারে বাদিনের জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,১৩৬,৬৩৬ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে ১৬.৪২% জন শহুরে জনসংখ্যা। ২০১৭ সালের আদমশুমারি অনুসারে জেলাটির মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,৮০৪,৫১৬ জন। ==প্রশাসন== জেলাটি প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত তহসিলে বিভক্ত: বাদিন মাতলি তালহার তান্দো বাগো গোলারচি ==যোগাযোগ== জেলাটিতে মোট ৫৫ টি ডাকঘর রয়েছে। এছাড়াও যোগাযোগের অন্যতম মাধ্যম হিসেবে ২০০৩ সালে টেলিফোন সংযোগ ছিল ৪,৮২১ টির মত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা প্রদেশের জেলা