'''হার্ভি লেই ক্যান্টওয়েল''' (জন্ম ২৮ জানুয়ারী, ১৯৯৯), এছাড়াও তার মঞ্চনাম '''হার্ভি''' দ্বারা পরিচিত, হলেন একজন ইংরেজ গায়ক এবং ছোট পর্দার উপস্থাপক। তিনি জনপ্রিয় ব্রিটিশ টেলিভিশন চ্যানেল বিবিসি-এর মালিকানা ভিত্তিক শিশুতোষ চ্যানেল সিবিবিসি-এ প্রচারিত ''ফ্রাইডে ডাউনলোড'' নামক শিশুদের বিনোদনমূলক ছোট পর্দার অনুষ্ঠানের ধারাবাহিক থেকে ধারাবাহিক পযন্ত উপস্থাপকের দাইত্ব পালন করেছেন। == কর্মজীবন == কিশোর বয়সে তাকে তার বন্ধুরা তার গান পরিবেশনার ভিডিও সমূহ ফেইসবুক-এ আপলোড করার জন্য উৎসাহ দিয়েছিল, এবং ২০১৩ সালে তার ব্যবস্থ্যাপক এবং বয় ব্যান্ড "ইস্ট সেভেন" এর সাবেক প্রধান গায়ক ডিলানের সাহায্যে তিনি কিছু কাল পরেই সরাসরি অনুষ্ঠানে গান পরিবেশন করেন এবং খুব তারাতারি রেকর্ড লেবেল ইউনিভার্সাল মিউজিক-এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। হার্ভির প্রথম একক "থ্যাংক ইউ" প্রকাশ পায় ২০১৩ সালের শেষের দিকে এবং যেটি বড় ধরনের জনপ্রিয়তা পেয়ে যায়। অনেকগুলো সফর, অনেক স্থানে উপস্থিত হওয়া, একক প্রকাশ করা এবং আরো অনেক পপ তারকাদের কার্যকলাপের মধ্যেও ক্যান্টওয়েল, সিবিবিসি-এ প্রচারিত "ফ্রাইডে ডাউনলোড" অনুষ্ঠানটিতে মাঝে মাঝে অতিথি উপস্থাপক হিসেবে হাজির হয়েছেন, এবং ২০১৬ সালে উক্ত অনুষ্ঠানটির জন্য পূর্ণকালীন উপস্থাপক হিসেবে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি তার ইউটিউব চ্যানেলে নিয়মিত ভিডিও অাপলোড করেছেন, যেগুলোর মধ্যে অনেক গুলো কভার করা গান এবং অন্য পপ তারকের সাথে নিয়ে পরিবেশনা অন্যতম। ২০১৭ সালে তিনি "হলিডে" নামক একটি ইপি প্রকাশ করেন, যেটিতে তার অন্যান্য গানসমূহ গুলোর মধ্যে তার জনপ্রিয় "ফোবিয়া" নামক এককটিও অন্যতম। ==অ্যালবাম সমূহ== ===ইপি=== শিরোনাম বিস্তারিত ''হলিডে'' প্রকাশকাল: ২৫ জুলাই ২০১৭ লেবেল: ইউনিভার্সাল মিউজিক মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ''টক ট্যু ইউ'' প্রকাশ কাল: ৩০ নভেম্বর ২০১৭ লেবেল: ইউনিভার্সাল মিউজিক মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ===একক সমূহ=== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান অ্যালবাম যুক্তরাজ্য রেডফো) ২০১৭ ''হলিডে'' "লা লা লা লা (মিসন আই লাভ ইউ)"(সাহায্যে স্টাইলো জি) "ফোবিয়া" "টক ট্যু ইউ" ''টক ট্যু ইউ'' "আই ওন্ট লেট ইউ ডাউন" "পার্সোনাল" ৭৩ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি গায়ক থেকে আগত গায়ক বিষয়শ্রেণী:পপ গায়ক