'''পিয়েদ্রা দেল সোল''', '''সৌর পাথর''', '''পঞ্চ যুগের পাথর''' () ধ্রুপদী-উত্তর শেষদিককার মেক্সিকা ভাস্কর্যবিশেষ। কখনোবা একে '''অ্যাজটেক ক্যালেন্ডার স্টোন''' নামে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে। মেক্সিকো সিটিতে অবস্থিত জাতীয় পুরাতত্ত্ব জাদুঘরে পাথরটি রক্ষিত আছে। সর্বোপরি, অ্যাজটেক ভাস্কর্যশিল্পের অমূল্য শিল্পকর্মরূপে এটি বিবেচিত। == বিবরণ == পাথরটির আয়তন ৩৫৮ সেন্টিমিটার বা ১১.৭৫ ফুট এবং এর ঘনত্ব ৯৮ সেন্টিমিটার বা ৩.২২ ফুট। ওজন প্রায় ২৪ টন। স্পেনীয় অধিগ্রহণের স্বল্পকাল পর বিরাট আকৃতির ভাস্কর্যটি মেক্সিকো সিটির কেন্দ্রস্থল জোকালোয় পুঁতে রাখা হয়েছিল। অতঃপর ১৭ ডিসেম্বর, ১৭৯০ তারিখে মেক্সিকো সিটি ক্যাথেড্রাল এটি পুণঃআবিষ্কৃত হয়। পুণঃআবিষ্কৃত হবার পর ক্যালেন্ডার স্টোনটি ক্যাথেড্রালের বাইরের দেয়ালে পুণঃস্থাপন করা হয়। ১৮৮৫ সাল পর্যন্ত অবস্থায় ছিল। অধিকাংশ গবেষকই মনে করেন, ১৫০২ থেকে ১৫২১ সময়কালের মধ্যে পাথরটির নকশা করা হয়। তবে, কেউ কেউ বিশ্বাস করেন যে, এটি সময়ের চেয়েও কয়েক দশক পূর্বেকার। == মূল্যায়ণ == ক্যালেন্ডার স্টোনের সঠিক উদ্দেশ্য অর্থ অস্পষ্ট রয়ে গেছে। প্রত্নতত্ত্ববিদ ঐতিহাসিকগণ অগণিত মতবাদ পরিবেশন করেছেন। এরফলে এর নির্মাণের উদ্দেশ্য বহুবিধ হয়ে গেছে। ক্যালেন্ডার স্টোনের প্রতিচিত্র মেক্সিকোর ২০ পেসো স্বর্ণমুদ্রা দেখা যায় যাতে ১৫ গ্রাম (.৪৮২৩ ট্রয় আউন্স) স্বর্ণ ব্যবহার করা হয়েছে। ১৯১৭-১৯২১ সময়কালে এবং ১৯৪০-এর দশকের মাঝামাঝি সময় থেকে ১৯৭০-এর দশক পর্যন্ত প্রচলিত ছিল। অক্টোবর, ২০১৫ সালের এর সমমূল দাঁড়ায় ৬০০ মার্কিন ডলার। ক্যালেন্ডার স্টোনের চিত্র আধুনিক মেক্সিকো, মেক্সিকো আমেরিকান/চিকানো সংস্কৃতিতে উল্লেখযোগ্য বিষয়। পল্লীচিত্রে এর ব্যবহার রয়েছে এর গভীর সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য প্রবাহিত হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গেলাগুয়েতজা মার্গারিটা সালাস ভুয়েল্তা অ্যা কলম্বিয়া‎‎ জুলিয়েতা ভেনেগাস কলম্বীয় শান্তি প্রক্রিয়া প্যালেন্সিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কুইন্তা ডে স্যান পেদ্রো আলেজান্দ্রিনো‎‎ == গ্রন্থপঞ্জী == *León Gama, Antonio de. ''Descripción histórica cronológica de las dos piedras: que con ocasión del empedrado que se está formando en la plaza Principal de México, se hallaron en ella el año de 1790.'' Impr. de F. de Zúñiga Ontiveros, 1792. An expanded edition, with descriptions of additional sculptures (like the Stone of Tizoc), edited by Carlos Maria Bustamante, published in 1832. There have been couple of facsimile editions, published in the 1980s and 1990s. *Matos Moctezuma, Eduardo, and Felipe Solís. ''The Aztec Calendar and other Solar Monuments''. Grupo Azabache, Mexico. 2004. *Mills, K., W. B. Taylor S. L. Graham (eds.), ''Colonial Latin America: Documentary History'', 'The Aztec Stone of the Five Eras' *Solis, Felipe. "La Piedra del Sol." ''Arqueologia Mexicana'' 7(41):32-39. Enero Febrero 2000. *Villela, Khristaan D., and Mary Ellen Miller (eds.). ''The Aztec Calendar Stone''. Getty Publications, Los Angeles. 2010. (This is an anthology of significant sources about the Calendar Stone, from its discovery to the present day, many presented in English for the first time.) *Umberger, Emily. "The Structure of Aztec History." IV, no. (Oct-Dec 1981): 10-18. == বহিঃসংযোগ == Mysteries of the Fifth Sun: The Aztec Calendar অ্যাজটেক পঞ্জিকার উপর ভূমিকা অ্যাজটেক সৌর পাথর সৌর পাথর অ্যাজটেক সৌরপাথর পঞ্জিকা Library of Congress digital edition of Leon Gama's 1792 work on the Calendar Stone (৭২MB) প্রত্নতাত্ত্বিক আবিষ্কার মনুষ্য নিদর্শন বিষয় পাথুরে ভাস্কর্য