'''দাসপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৩০ নং দাসপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি দাসপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বাসুদেবপুর, দাসপুর-১, দাসপুর-২, নন্দনপুর-১, নন্দনপুর-২ এবং পঞ্চবেড়িয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি দাসপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। দাসপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩২ নং ঘাটাল লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি পাঁশকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ দাসপুর মৃগেন্দ্র ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| ভবানী রঞ্জন পাঁজা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| মৃগেন্দ্র ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| বি.সি. শাসমল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মৃগেন্দ্র ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুধীর চন্দ্র বেরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুধীর চন্দ্র বেরা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রভাস ফাদিকর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রভাস ফাদিকর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রভাস ফাদিকর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রভাস ফাদিকর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) চিত্তরঞ্জন মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| অজিত ভুঁইয়া সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| সুনিল অধিকারী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| অজিত ভুঁইয়া সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১২ উপনির্বাচন=== ২০১২ সালে তৃণমূল কংগ্রেস বিধায়ক অজিত ভুঁইয়া মারা যাওয়ার কারণে উপনির্বাচন হয়। এআইটিসি এর মমতা ভুঁইয়া ১৮,৯২৮ টি ভোটে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর সমর মুখার্জিকে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর সুনিল অধিকারী দাসপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের অজিত ভুঁইয়াকে পরাজিত করেন। ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের অজিত ভুঁইয়া সিপিআই (এম) এর চিত্তরঞ্জন মুখোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর চিত্তরঞ্জন মুখোপাধ্যায় ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের জগন্নাথ গোস্বামীকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর প্রভাস ফাদিকর ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অসিত ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের পরেশ মন্ডলকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সুধীর বেরাকে, ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টি এর বঙ্কিমচন্দ্র শাসমলকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের সুধীর চন্দ্র বেরা জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর মৃগেন্দ্র ভট্টাচার্য ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের বি.সি. শাসমল জয়ী হন। সিপিআই এর মৃগেন্দ্র ভট্টাচার্য ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের ভবানী রঞ্জন পাঁজা ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, সিপিআই এর মৃগেন্দ্র ভট্টাচার্য দাসপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি