'''জন ফস্টার দুললেস''' (ফেব্রুয়ারী ২৫, ১৮৮৮ মে ২৪, ১৯৫৯) একজন আমেরিকান কূটনীতিক ছিলেন। রিপাবলিকান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির রাষ্ট্রপতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির রাষ্ট্রপতি ডুয়াইট ডি। আইজেনহোওয়ার -এর অধীনে সারা বিশ্বে কমিউনিজম এর বিরুদ্ধে আক্রমনাত্মক অবস্থানের সমর্থনের কথা উল্লেখ করে তিনি কোল্ড ওয়ার যুগের প্রথম দিকে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব ছিলেন। ওয়াশিংটন, ডি.সি. জন্মগ্রহণ করেন, 'স্কুল থেকে স্নাতক শেষে নিউ ইয়র্ক সিটি সুলিভান ক্রমওয়েলের সংস্থা সংস্থা ডুলস যুক্ত হন। তার দাদা, জন ডব্লু। ফস্টার এবং তার চাচা রবার্ট ল্যান্সিং উভয়ই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেক্রেটারি অব স্টেট ছিলেন, এবং তার ভাই অ্যালেন ডুলস সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্সের ডিরেক্টর ১৯৫৩ থেকে ১৯৬১ পর্যন্ত। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ এর সময় জন ফস্টার ডুলস ওয়ার ইন্ডাস্ট্রি বোর্ড পরিবেশিত ছিলেন এবং তিনি ১৯১২ প্যারিস শান্তি সম্মেলন। তিনি ফরেন পলিসি অ্যাসোসিয়েশন লিগ অব ফ্রি ন্যাশন অ্যাসোসিয়েশন -এর সদস্য হন, লীগ অফ নেশনস আমেরিকান সদস্যপদ সমর্থন করেন। ডুলস ডয়েস প্ল্যান্ট ডিজাইন করার জন্য সাহায্য করেছিলেন, যা ইউরোপকে জার্মান হ্রাসের মাধ্যমে সংশোধনী হ্রাসের জন্য স্থির করতে চেয়েছিল। দুললেস ডেড ইন ১৯৫৯. == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ কূটনীতিবিদ