'''অতসে বর্মন''' (); (জন্ম: মার্চ ২১, ১৯৮২) হলেন একজন ডাচ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি হলেন একজন কিন্তু যখন তিনি ২০০৭ সালে নেদারল্যান্ড দলের হয়ে যখন তিনি অভিষেক ঘটান তখন শুধুমাত্র একজন বিশেষ ব্যাটসসম্যান হিসেবে পরিচিত ছিলেন। জেরন স্মিথের অবসর গ্রহণের পরে তিনি উইকেরক্ষকে মনোনিবেশ করেন। বর্মন একবার ভারতের দলের বিরুদ্ধে ৫৩ রান করেন। তিনি বুরবার্গ ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে খেলছেন। == ক্যারিয়ার সেরা পরিসংখ্যান == ''২০১০ সালের ৩০ জুলাই অণুযায়ী'' ব্যাটিং স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম ওয়ানডে ৩৪ নেদারল্যান্ডস বনাম কানাডা টরেন্টো ২০০৭ টি২০ আই এফসি ৪১ নেদারল্যান্ডস বনাম কেনিয়া এ্যামটেলভেন ২০০৮ লিস্ট ৫৩ নেদারল্যান্ডস বনাম ভারত আবুধাবি ২০০৬ টি২০ নেদারল্যান্ডস বনাম সংযুক্ত আরব আমিরাত দুবাই ২০১০ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার