মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ফোরাম তথ্য সাক্ষরতার সংজ্ঞা দিয়েছেন "... যখন তথ্যের প্রয়োজন হয় তখন তা জানার উচ্চ ক্ষমতা, সমস্যাটি বা সমস্যা সমাধানের জন্য সেই তথ্যটি সনাক্ত করতে, সনাক্ত করতে, মূল্যায়ন করতে এবং কার্যকরভাবে সেই তথ্যটি ব্যবহার করতে সক্ষম হওয়া আমেরিকান লাইব্রেরি অ্যাসোসিয়েশন "তথ্য সাক্ষরতা" সংজ্ঞায়িত করে এমন একটি দক্ষতার সংকলন হিসাবে যে ব্যক্তি প্রয়োজনে "যখন তথ্য প্রয়োজন হয় তা সনাক্ত করতে এবং প্রয়োজনীয় তথ্য কার্যকরভাবে সনাক্ত করতে, মূল্যায়ন করতে এবং কার্যকরভাবে ব্যবহার করার ক্ষমতা রাখে। অন্যান্য সংজ্ঞা দিক নিগমবদ্ধ "সংশয়বাদ, রায়, মুক্ত চিন্তা, জিজ্ঞাসাবাদ, এবং বোঝার ..." বা নিগমবদ্ধ প্রতিযোগিতায় যে একটি তথ্য সমাজের একটি ওয়াকিবহাল নাগরিক যে সমাজে বুদ্ধির এবং সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণের ভোগদখল দক্ষতা এবং স্বাক্ষরতার ফর্মগুলির সাথে ধারণাটি এবং এর সম্পর্কটিকে আরও ভালভাবে সংজ্ঞায়িত করার জন্য বেশ কয়েকটি প্রচেষ্টা করা হয়েছে। যদিও ঐতিহ্যবাহী সাক্ষরতা, কম্পিউটার সাক্ষরতা, গ্রন্থাগার দক্ষতা এবং সমালোচনামূলক চিন্তা দক্ষতা সহ অন্যান্য শিক্ষাগত লক্ষ্যগুলি তথ্য সাক্ষরতার সাথে সম্পর্কিত এবং এর বিকাশের গুরুত্বপূর্ণ ভিত্তির সাথে সম্পর্কিত, তথ্যের সাক্ষরতা নিজেই একটি স্বতন্ত্র দক্ষতা সেট এবং কারও সামাজিক এবং প্রয়োজনীয় একটি গুরুত্বপূর্ণ কী হিসাবে উদ্ভূত হচ্ছে ক্রমবর্ধমান জটিল তথ্য সমাজে অর্থনৈতিক সুস্থতা। ম্যাকটাভিশ (২০০৯) অনুসারে, একটি স্বাস্থ্যকর, গণতান্ত্রিক বহুবিত্তিক সমাজে জনগণের অবদান বৃদ্ধি এবং সর্বাধিকতর করার জন্য এবং একটি সমৃদ্ধ টেকসই অর্থনীতি বজায় রাখতে, বিশ্বব্যাপী সরকার এবং শিল্পগুলি শিক্ষার ব্যবস্থাকে চ্যালেঞ্জ করছে যে শিক্ষার পক্ষে জনগণের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে পারে? কানাডায়, গণ্যমানের সাক্ষরতার সঙ্কটের দিকে মনোযোগ দেওয়ার কারণে এটি কিছু শিক্ষামূলক ক্ষেত্রে কিছুটা বিপদ ডেকে আনে। ব্রিঙ্ক (২০০৬) সরকারী সংস্থা যেমন হিউম্যান রিসোর্সেস অ্যান্ড স্কিল ডেভলপমেন্ট কানাডা দাবি করেছে যে প্রায় অর্ধেক কর্মজীবী কানাডিয়ানদের আধুনিক জীবনের ক্রমবর্ধমান চাহিদা মেটাতে প্রয়োজনীয় শিক্ষার দক্ষতা নেই। '''ধারণার ইতিহাসঃ''' সফ্টওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন ইন্ডাস্ট্রি অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি ছিলেন পল জি জুরকোভস্কির জাতীয় গ্রন্থাগার তথ্য বিজ্ঞানের পক্ষে ১৯৭৪ সালের প্রতিবেদনে তথ্য সাক্ষরতার বাক্যটি প্রথম মুদ্রিত হয়েছিল। জুরকোভস্কি এই শব্দগুচ্ছটি ব্যবহার করে "তথ্য সাক্ষরতার দ্বারা শিখেছেন" কৌশলগুলি এবং দক্ষতাগুলিকে "বিভিন্ন ধরণের তথ্য সরঞ্জামের পাশাপাশি তাদের সমস্যার সমাধানের জন্য তথ্যের সমাধানের প্রাথমিক উত্সগুলি ব্যবহার করার জন্য" এবং শিক্ষিতদের "মধ্যে অপেক্ষাকৃত দৃঢ় রেখা আঁকেন" এবং "তথ্য নিরক্ষর"।তথ্য সাক্ষরতার সম্পর্কিত রাষ্ট্রপতি কমিটি ১৯৮৮ সালের ১০ জানুয়ারিতে একটি তথ্য প্রকাশ করেছে, যেখানে তথ্য সাক্ষরতার গুরুত্ব, তথ্য সাক্ষরতার বিকাশের সুযোগগুলি এবং একটি তথ্য বয়স বিদ্যালয়ের চিত্রের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। প্রতিবেদনের চূড়ান্ত নাম তথ্য সাক্ষরতার রাষ্ট্রপতি কমিটির: চূড়ান্ত কমিটির সুপারিশের ফলে সেই বছরের শেষের দিকে জাতীয় সাক্ষাত্কার সম্পর্কিত জাতীয় ফোরাম গঠনের দিকে পরিচালিত করে, যা ৯০ টিরও বেশি জাতীয় আন্তর্জাতিক সংস্থার একটি জোট। ১৯৯৯ সালে, আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন অফ স্কুল লাইব্রেরিয়ানস এবং অ্যাসোসিয়েশন ফর এডুকেশনাল কমিউনিকেশনস অ্যান্ড টেকনোলজি প্রকাশিত ইনফরমেশন পাওয়ার: লার্নিং পার্টনারশিপ ফর লার্নিং, যা আরও তথ্যের সাক্ষরতার শিক্ষার জন্য নির্দিষ্ট লক্ষ্য প্রতিষ্ঠা করেছিল, "তথ্য সাক্ষরতার" বিভাগগুলির মধ্যে কিছু নয়টি মান নির্ধারণ করে, স্বাধীন শেখা ", এবং" সামাজিক দায়বদ্ধতা এছাড়াও ১৯৯৮ সালে, তথ্য সাক্ষরতার সম্পর্কিত রাষ্ট্রপতি কমিটি তার চূড়ান্ত প্রতিবেদনের উপর একটি আপডেট তৈরি করে। এই আপডেটটি মূল প্রতিবেদনের ছয়টি প্রধান সুপারিশের রূপরেখা তৈরি করেছে এবং এটি যেখানে অগ্রগতি করেছে এবং যে ক্ষেত্রগুলিতে এখনও কাজের প্রয়োজন রয়েছে তা পরীক্ষা করে আপডেট হওয়া প্রতিবেদনটি আরও তথ্যের সাক্ষরতার পক্ষে সমর্থন জানায় এবং এর গুরুত্ব পুনরুক্তি করে।১৯৯৯ সালে, যুক্তরাজ্যের সোসাইটি অফ কলেজ, জাতীয় এবং বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগার (এসসিএনইউএল) "ক্ষেত্রের অনুশীলনকারীদের মধ্যে ধারণাগুলির আরও বিকাশের সুবিধার্থে" সাতটি স্তম্ভের তথ্য সাক্ষরতার "মডেল প্রকাশ করেছে ... ধারণা সম্পর্কে বিতর্ককে উত্সাহিত করে এবং শিক্ষার্থীদের দক্ষতা বিকাশের সাথে সম্পর্কিত উচ্চতর শিক্ষায় গ্রন্থাগার এবং অন্যান্য কর্মীরা কীভাবে এই ধারণাগুলি ব্যবহার করতে পারেন সে সম্পর্কে ""। আরও অনেক দেশ তখন থেকে তথ্য সাক্ষরতার মান উন্নত করেছে।২০০৩ সালে, তথ্য সাক্ষরতার উপর জাতীয় ফোরাম, ইউনেস্কো এবং গ্রন্থাগার তথ্য বিজ্ঞান সম্পর্কিত জাতীয় কমিশনের সাথে মিলিত হয়ে, বৈশ্বিক প্রেক্ষাপটে তথ্য সাক্ষরতার গুরুত্ব নিয়ে আলোচনা করার জন্য প্রায় তেইশটি দেশের প্রতিনিধিদের সাথে প্রাগে একটি আন্তর্জাতিক সম্মেলনের পৃষ্ঠপোষকতা করেছিল। ফলস্বরূপ প্রাগ ঘোষণাপত্রে তথ্য সাক্ষরতার বর্ণনাকে "একবিংশ শতাব্দীতে জাতি সম্প্রদায়, প্রতিষ্ঠান এবং ব্যক্তিদের সামাজিক, সাংস্কৃতিক এবং অর্থনৈতিক বিকাশের চাবিকাঠি" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল এবং এর অধিগ্রহণকে "আজীবন শিক্ষার মৌলিক মানবাধিকারের অংশ" হিসাবে ঘোষণা করা প্রজ্ঞাপন আজীবন শিক্ষার সাথে তথ্য সাক্ষরতার সাথে যুক্ত হয়েছিল। তদুপরি, এটি তথ্য সাক্ষরতার একটি মৌলিক মানবাধিকার হিসাবে সেট করে যে এটি "সমস্ত জাতির সামাজিক অন্তর্ভুক্তিকে প্রচার করে"। ২০০৯ সালের মে মাসে গভর্নর আর্নল্ড শোয়ার্জনেগার এক্সিকিউটিভ অর্ডার এস-০৬-০৯-এ স্বাক্ষর করেন এবং একটি ক্যালিফোর্নিয়া আইসিটি ডিজিটাল লিটারেসি লিডারশিপ কাউন্সিল প্রতিষ্ঠা করেন, যার ফলস্বরূপ, আইসিটি ডিজিটাল লিটারেসি অ্যাডভাইজরি কমিটি প্রতিষ্ঠার নির্দেশনা দেওয়া হয়েছিল। "নেতৃত্ব কাউন্সিল, উপদেষ্টা কমিটির সাথে পরামর্শক্রমে, একটি আইসিটি ডিজিটাল সাক্ষরতা নীতি বিকাশ করবে, যাতে বাসিন্দারা ডিজিটালি সাক্ষরিত হয় তা নিশ্চিত করতে।" এক্সিকিউটিভ অর্ডার আরও বলেছে: "আইসিটি ডিজিটাল লিটারেসি একটি জ্ঞান-ভিত্তিক অর্থনীতি এবং সমাজে কাজ করার জন্য তথ্য অ্যাক্সেস, পরিচালনা, সংহতকরণ, মূল্যায়ন, তৈরি এবং যোগাযোগের জন্য ডিজিটাল প্রযুক্তি, যোগাযোগ সরঞ্জাম এবং বা নেটওয়ার্কগুলি ব্যবহার করে সংজ্ঞায়িত হয়। .. "গভর্নর নির্দেশনা দিয়েছেন" ... উপদেষ্টা কমিটির সাথে পরামর্শক্রমে নেতৃত্ব কাউন্সিল ... আইসিটি ডিজিটাল লিটারেসির (অ্যাকশন প্ল্যান) জন্য অ্যাকশন প্ল্যান বিকাশ করার জন্য। তিনি ওয়ার্কফোর্স ইনভেস্টমেন্ট বোর্ড (ডাব্লুআইবি) ... এর পাঁচ বছরের স্ট্র্যাটেজিক স্টেট পরিকল্পনার জন্য একটি প্রযুক্তি সাক্ষরতার উপাদান বিকাশ করার জন্যও নির্দেশনা দিয়েছেন।" তার কার্যনির্বাহী আদেশ নিম্নলিখিতটির সাথে শেষ হয়: "আমি আরও অনুরোধ করি যে আইনসভা এবং একই ধরণের লক্ষ্য গ্রহণের কথা বিবেচনা করে এবং তারা স্কুল, উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান, নিয়োগকর্তা, কর্মী বাহিনীকে" কল টু অ্যাকশন "জারির ক্ষেত্রে নেতৃত্ব পরিষদে যোগদান করে প্রশিক্ষণ সংস্থা, স্থানীয় সরকার, সম্প্রদায় সংস্থা এবং নাগরিক নেতাদের আইসিটি ডিজিটাল লিটারেসির গ্লোবাল লিডার হিসাবে উন্নীত করতে "। রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামার ঘোষিত ঘোষণাপত্রের সাথে অক্টোবরে ২০০৯ জাতীয় তথ্য সাক্ষরতা সচেতনতা মাস হিসাবে তথ্য সাক্ষরতা মার্কিন জাতীয় চেতনায় ওঠে। রাষ্ট্রপতি ওবামার ঘোষণাপত্রে কথা বলা হয়েছে। "কেবল তথ্য রাখার পরিবর্তে, আমাদের যে কোনও পরিস্থিতির জন্য তথ্য অর্জন, কোলেটিং এবং মূল্যায়ন করার জন্য প্রয়োজনীয় দক্ষতাও শিখতে হবে ... যদিও আমাদের প্রয়োজনীয় তথ্যগুলি কীভাবে সন্ধান করতে হয় তা আমরা জানতে পারি, তবে এটির মূল্যায়ন কীভাবে করা উচিত তা আমাদেরও জানতে হবে। ওভার বিগত দশকে, আমরা সত্যতার সংকট উত্থিত হতে দেখেছি।আমরা এখন এমন এক পৃথিবীতে বাস করছি যেখানে যে কেউ মতামত বা দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ করতে পারে, সত্য বা না, এবং তথ্যটি বাজারের মধ্যেই এই মতামতকে প্রশস্ত করা যেতে পারে। একই সাথে আমেরিকানরাও আছে তথ্যের বিবিধ স্বতন্ত্র উত্সের পাশাপাশি গ্রন্থাগার মতো প্রতিষ্ঠানের অভূতপূর্ব অ্যাক্সেস যা কল্পকাহিনী থেকে সত্যকে আলাদা করতে এবং গোলমাল থেকে সংকেতকে সহায়তা করতে পারে। ওবামার এই ঘোষণাটি শেষ হয়েছিল: "এখন, আমি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা, সংবিধান এবং আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের আইন দ্বারা আমার উপর অর্পিত কর্তৃত্বের কারণে আমি এইভাবে অক্টোবর ২০০৯ কে জাতীয় তথ্য সাক্ষরতা সচেতনতা মাস হিসাবে ঘোষণা করি। আমি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জনগণকে আমাদের প্রতিদিনের জীবনের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকাটি স্বীকৃতি দেওয়ার জন্য আহ্বান জানান এবং এর প্রভাব সম্পর্কে আরও বেশি বোঝার প্রয়োজনের প্রশংসা করেন। তথ্য সাক্ষরতার বিষয়ে রাষ্ট্রপতি কমিটিঃতথ্য সাক্ষরতার বিষয়ে রাষ্ট্রপতি কমিটি ১৯৮৭ সালে আমেরিকান লাইব্রেরি অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি মার্গারেট চিশলমের দ্বারা গঠিত হয়েছিল তিনটি সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্যে কমিটি গঠন করা হয়েছিল।১।উচ্চ সাক্ষরতার মধ্যে তথ্য সাক্ষরতার সংজ্ঞা দেওয়া এবং শিক্ষার্থীদের কর্মক্ষমতা, আজীবন শিক্ষা এবং সক্রিয় নাগরিকত্বের পক্ষে এর গুরুত্ব ২।মানুষের জীবনকালজুড়ে আনুষ্ঠানিক এবং অনানুষ্ঠানিক শিক্ষার পরিবেশের জন্য উপযুক্ত তথ্য সাক্ষরতার বিকাশের জন্য এক বা একাধিক মডেল ডিজাইন করা ৩।শিক্ষকদের অব্যাহত শিক্ষা এবং বিকাশের অন্তর্নিহিততা নির্ধারণ আমেরিকান লাইব্রেরি অ্যাসোসিয়েশনের তথ্য সাক্ষরতার বিষয়ে রাষ্ট্রপতি কমিটি তথ্য সাক্ষরতার সংজ্ঞা দেয় "তথ্য যখন প্রয়োজন হয় তখন সনাক্তকরণ এবং প্রয়োজনীয় তথ্য কার্যকরভাবে কার্যকর করার, সনাক্তকরণ এবং কার্যকরভাবে ব্যবহারের দক্ষতা" এবং আজীবন প্রয়োজনীয় দক্ষতা হিসাবে তথ্য সাক্ষরতার হাইলাইট করেছিলেন শেখা এবং একটি অবগত এবং সমৃদ্ধ নাগরিকের উত্পাদন। কমিটি ছয়টি প্রধান সুপারিশের রূপরেখা প্রকাশ করেছিল: "আমরা কীভাবে তথ্যগুলি সংগঠিত করেছি, তথ্যের কাঠামোগত অ্যাক্সেস করেছি এবং সম্প্রদায়ের বাড়িতে এবং কর্মস্থলে আমাদের জীবনে তথ্যগুলির ভূমিকা সংজ্ঞায়িত করেছি"; "তথ্য নিরক্ষরতা দ্বারা সৃষ্ট সমস্যা সম্পর্কে জনসচেতনতা" প্রচার; তথ্য এবং এর ব্যবহার সম্পর্কিত একটি জাতীয় গবেষণা এজেন্ডা বিকাশ; "শিক্ষার্থীদের 'তথ্য সাক্ষর হয়ে উঠার পক্ষে অনুকূল জলবায়ু' এর অস্তিত্ব নিশ্চিত করতে; শিক্ষক শিক্ষায় তথ্য সাক্ষরতার উদ্বেগ অন্তর্ভুক্ত করা; এবং তথ্য সাক্ষরতার এবং "সাক্ষরতা, উত্পাদনশীলতা এবং গণতন্ত্র" এর আরও সাধারণ লক্ষ্যগুলির মধ্যে সম্পর্কের সম্পর্কে জনসচেতনতা প্রচার করতে। মার্চ ১৯৯৮ সালে তথ্য সাক্ষরতার বিষয়ে রাষ্ট্রপতি কমিটি তার চূড়ান্ত প্রতিবেদনটি পুনরায় মূল্যায়ন করে একটি আপডেট প্রকাশ করে। চূড়ান্ত প্রতিবেদনটি ছয়টি প্রধান লক্ষ্যগুলি কী অর্জন করতে পেরেছিল এবং আপডেটগুলি কীভাবে এই লক্ষ্যগুলি পূরণে এই পর্যায়ে এসেছিল তা আপডেটে পর্যালোচনা করা হয়েছে। এখনও কী করা দরকার তা চিহ্নিত করার আগে, আপডেট করা প্রতিবেদনটি পূর্ববর্তী প্রতিবেদন এবং জাতীয় ফোরাম কী অর্জন করতে সক্ষম হয়েছিল তা স্বীকৃতি দেয়। এটি এখনও সমস্ত উদ্দেশ্য পূরণ করেনি বুঝতে পেরে, এটি সমস্ত পূরণ হয়েছে তা নিশ্চিত করার জন্য এটি আরও সুপারিশ করে। আপডেট হওয়া প্রতিবেদনটি একটি আমন্ত্রণের সাথে শেষ হয়ে জাতীয় ফোরাম এবং নিয়মিত নাগরিকদের এই স্বীকৃতি জানাতে অনুরোধ করে যে "এই সম্মিলিত প্রচেষ্টার ফলস্বরূপ একটি কার্যকর নাগরিক হবে যা কার্যকর আজীবন শিক্ষার্থীদের দ্বারা গঠিত, যারা ইস্যু বা সিদ্ধান্তের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য সর্বদা খুঁজে পেতে পারে হ্যান্ড। তথ্য শিক্ষিত নাগরিকদের এই নতুন প্রজন্ম সত্যই আমেরিকার সবচেয়ে মূল্যবান সম্পদ হবে ", এবং একটি তথ্য শিক্ষিত বিশ্বের দিকে কাজ চালিয়ে যেতে।তথ্য সাক্ষরতার বিষয়ে রাষ্ট্রপতি কমিটির বাইরে আসা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলির মধ্যে একটি ছিল তথ্য সাক্ষরতার উপর জাতীয় ফোরাম তৈরি করা। '''তথ্য সাক্ষরতার উপর জাতীয় ফোরাম:''' '''পটভূমি''' ১৯৮৩ সালে, "আ নেশন অ্যাট রিস্ক: দ্য ইম্পেরটিভ ফর এডুকেশনাল রিফর্ম" শীর্ষক প্রতিবেদনে ঘোষণা করা হয়েছিল যে "মধ্যযুগের ক্রমবর্ধমান জোয়ার" আমেরিকান শিক্ষাব্যবস্থার ভিত্তি নষ্ট করছে। আসলে এটি ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শিক্ষামূলক সংস্কার আন্দোলনের বংশোদ্ভূত। হাস্যকরভাবে, প্রতিবেদনটি আমাদের কে -১৬ শিক্ষাব্যবস্থার পুনরায় নকশার অন্যতম মূল স্থপতি হিসাবে একাডেমিক এবং বা পাবলিক লাইব্রেরিটির সংস্কারের সুপারিশগুলির সেটগুলিতে অন্তর্ভুক্ত করেনি। তথ্য প্রতিবেদনের দ্রুত উত্থানের সাথে মিলিত হয়ে এই প্রতিবেদন এবং আরও বেশ কয়েকজন, ১৯৮৭ সালে আমেরিকান লাইব্রেরি অ্যাসোসিয়েশন (এএলএ) এর নেতৃত্বে জাতীয় শিক্ষানবিশ এবং গ্রন্থাগারিকদের একটি নীল ফিতা প্যানেল আহ্বান করেছিল। তথ্য সাক্ষরতার বিষয়ে আ.ল. নিম্নলিখিত কাজগুলি সহ: (1) উচ্চ শিক্ষার মধ্যে তথ্য সাক্ষরতার সংজ্ঞা দেওয়া এবং শিক্ষার্থীদের কর্মক্ষমতা, আজীবন শিক্ষা এবং সক্রিয় নাগরিকত্বের পক্ষে এর গুরুত্ব; (২) জনগণের সারা জীবনজুড়ে আনুষ্ঠানিক এবং অনানুষ্ঠানিক শিক্ষার পরিবেশের উপযুক্ত তথ্য সাক্ষরতার বিকাশের জন্য এক বা একাধিক মডেল ডিজাইন করা; এবং (3) শিক্ষকদের অবিচ্ছিন্ন শিক্ষা এবং বিকাশের জন্য নিদর্শনগুলি নির্ধারণ করা। ১৯৮৯ সালে তার চূড়ান্ত প্রতিবেদন প্রকাশের সময়, আমেরিকান লাইব্রেরি অ্যাসোসিয়েশন কমিটি ইন ইনফরমেশন লিটারেসি বিষয়ক উদ্বোধনী অনুচ্ছেদে সংক্ষিপ্তসার করে তথ্য সাক্ষরতার জাতীয় ফোরামের চূড়ান্ত মিশন: "তথ্যপ্রযুক্তির বাস্তবতার সাথে আমাদের দেশ কীভাবে আচরণ করে আমাদের গণতান্ত্রিক জীবনযাত্রার উপর এবং আন্তর্জাতিকভাবে প্রতিযোগিতা করার জন্য আমাদের জাতির ক্ষমতার উপর বিরাট প্রভাব ফেলবে। আমেরিকার তথ্য সমাজের মধ্যেও বহু দীর্ঘস্থায়ী সামাজিক অর্থনৈতিক বিষয়কে সম্বোধনের সম্ভাবনা রয়েছে বৈষম্যসমূহ: এই জাতীয় সুবিধাগুলি কাটানোর জন্য লোকজন ব্যক্তি হিসাবে এবং একটি জাতি হিসাবে অবশ্যই তথ্য সাক্ষর হতে হবে। তথ্য সাক্ষর হওয়ার জন্য একজন ব্যক্তিকে অবশ্যই যখন তথ্য প্রয়োজন হয় তখন তাকে সনাক্ত করতে সক্ষম হতে হবে এবং কার্যকরভাবে কার্যকরভাবে সনাক্ত করতে, মূল্যায়ন করতে ব্যবহারের দক্ষতা থাকতে হবে জাতীয় নাগরিকত্ব তৈরির জন্য স্কুল কলেজগুলি তাদের শিক্ষাগত প্রোগ্রামগুলিতে তথ্য সাক্ষরতার ধারণার প্রশংসা সংহত করতে হবে এবং তথ্য সমাজের অন্তর্নিহিত সুযোগগুলি কাজে লাগাতে ব্যক্তি প্রতিষ্ঠানকে সজ্জিত করতে তারা নেতৃত্বের ভূমিকা পালন করবে। শেষ পর্যন্ত তথ্য শিক্ষিত লোকেরা হ'ল যারা শিখতে শিখেছে। তারা কীভাবে শিখতে জানে কারণ তারা জানে যে জ্ঞানটি কীভাবে সংগঠিত হয়, কীভাবে তথ্য সন্ধান করতে হয় এবং কীভাবে তথ্যগুলি এমনভাবে ব্যবহার করতে হয় যাতে অন্যরা তাদের কাছ থেকে শিখতে পারে। তারা আজীবন শিক্ষার জন্য প্রস্তুত ব্যক্তি কারণ তারা যে কোনও কাজ বা সিদ্ধান্তের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য সর্বদা হাতে পেতে পারে। "তথ্য নিরক্ষরতার ফলে সৃষ্ট সমস্যা সম্পর্কে জনসচেতনতার অভাব হ'ল তথ্য সাক্ষরতা নাগরিক হওয়ার ক্ষেত্রে সবচেয়ে বড় বাধা," তথ্য সাক্ষরতার প্রচারের জন্য জাতীয় সংস্থার একটি জোট গঠনের সুপারিশ করেছিল প্রতিবেদনে সুতরাং, ১৯৮৯ সালে, এএলএ কমিটি তথ্য, সাক্ষরতার জাতীয় ব্যক্তি, সম্প্রদায়, অর্থনীতি এবং নাগরিকত্বের অংশীদারিত্বের জন্য জনসচেতনতা বাড়াতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ সংস্থাগুলির একটি স্বেচ্ছাসেবীর নেটওয়ার্ক প্রতিষ্ঠা করেছে। '''আজ ফোরামঃ''' ১৯৮৯ সাল থেকে, জাতীয় সাক্ষাত্কার সাক্ষাত্কার ফোরামটি তার প্রথম সভাপতিত্ব অধ্যাপক ড। প্যাট্রিসিয়া সেন ব্রিভিকের নেতৃত্বে অবিচ্ছিন্নভাবে বিকশিত হয়েছে। আজ, ফোরামটি ৯০ টিরও বেশি জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক সংস্থার প্রতিনিধিত্ব করে, যা জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক ল্যান্ডস্কেপ জুড়ে এবং প্রতিটি শিক্ষামূলক, আভ্যন্তরীণ এবং কর্মক্ষেত্রের স্থানে তথ্য সাক্ষরতার দর্শনের মূলধারায় উত্সর্গীকৃত। যদিও ফোরামের প্রাথমিক উদ্দেশ্যটি ছিল জাতীয় পর্যায়ে জনসচেতনতা এবং সমর্থন জাগ্রত করা, বিগত বেশ কয়েক বছর ধরে, তথ্য সাক্ষরতার উপর জাতীয় ফোরাম সমস্ত শিক্ষাবর্ষে তথ্য সাক্ষরতার ধারণাগুলি এবং দক্ষতার সংহতকরণের গুরুত্ব প্রচারে আন্তর্জাতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ নিয়েছে।, সরকারী এবং কর্মশক্তি উন্নয়ন কর্মসূচী। উদাহরণস্বরূপ, ন্যাশনাল ফোরাম ইউনেস্কো এবং আইএফএলএর বেশ কয়েকটি "বিশেষজ্ঞের সভা" সহ-স্পনসরিত, যার ফলে প্রাগ ডিক্লারেশন (২০০৩) এবং আলেকজান্দ্রিয়া ঘোষণা (২০০৫) প্রত্যেকটি মৌলিক মৌলিক মানবাধিকার এবং আজীবন শিক্ষার হিসাবে তথ্য সাক্ষরতার গুরুত্বকে নির্দেশ করে দক্ষতা। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তথ্যের সাক্ষরতার দক্ষতা বিকাশ ব্যতিক্রম এবং নিয়ম নয়, বিশেষত এটি আমাদের শিক্ষাগত এবং কর্মশক্তি বিকাশের অবকাঠামোর মধ্যে তথ্য সাক্ষরতার অনুশীলনগুলির সংহতকরণের সাথে সম্পর্কিত। ২০০০ প্রকাশনায়, নেল কে ডিউক, আবিষ্কার করেছেন যে প্রথম শ্রেণির শ্রেণিকক্ষে শিক্ষার্থীরা বিদ্যালয়ের দিনে গড়ে ৩.৬ মিনিটের তথ্যমূলক পাঠের মুখোমুখি হয়। ২০০৬ সালের অক্টোবরে, তথ্য সাক্ষরতার বিষয়ে প্রথম জাতীয় শীর্ষ সম্মেলন আমেরিকাতে তথ্য, সাক্ষরতার ঘাটতি মোকাবেলায় শিক্ষা, ব্যবসায় এবং সরকার থেকে ১০০ এরও বেশি প্রতিনিধিকে একত্রিত করে বর্তমানে একটি আন্তর্জাতিক বাজারে প্রতিদ্বন্দ্বী একটি দেশ হিসাবে। এই সফল সহযোগিতাটি জাতীয় সাক্ষাত্কার সম্পর্কিত জাতীয় ফোরাম, অর্থনৈতিক বিকাশের কমিটি, শিক্ষামূলক পরীক্ষামূলক পরিষেবা, একটি প্রতিযোগিতামূলক কর্মী বাহিনী ইনস্টিটিউট এবং জাতীয় শিক্ষা সমিতি (এনইএ) দ্বারা স্পনসর করেছে। ওয়াশিংটন, ডিসির এনইএ সদর দফতরে এই শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সামিটের একটি বড় ফলাফল ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আইসিটি সাক্ষরতার জন্য জাতীয় মানের গঠনে নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য একটি জাতীয় আইসিটি সাক্ষরতা নীতি কাউন্সিল প্রতিষ্ঠা করা। ফোরামের মূল ওয়েব পৃষ্ঠায় যেমন বলা হয়েছে, এটি স্বীকৃতি দেয় যে অর্থ এবং অন্যান্য সুবিধাগুলি রয়েছে তাদের পক্ষে তথ্য সাক্ষরতা অর্জন অনেক সহজ হয়েছে। যারা দরিদ্র, নন-হোয়াইট, বয়স্ক, প্রতিবন্ধী, গ্রামীণ অঞ্চলে বাস করছেন বা অন্যথায় সুবিধাবঞ্চিত তাদের জন্য ডিজিটাল বিভাজনকে কাটিয়ে ওঠা আরও কঠিন হয়ে পড়েছে। ফোরামের বেশ কয়েকজন সদস্য সুবিধাবঞ্চিতদের জন্য নির্দিষ্ট চ্যালেঞ্জগুলি সমাধান করেছেন। উদাহরণস্বরূপ, শিশুদের অংশীদারত্ব দেশের প্রায় ৭০ মিলিয়ন শিশু এবং যুবকদের পক্ষে, যাদের মধ্যে অনেকেই সুবিধাবঞ্চিত। চিলড্রেনস পার্টনারশিপ বর্তমানে তিনটি প্রোগ্রাম পরিচালনা করে, যার মধ্যে দুটি স্বল্প-আয়ের লোকদের প্রয়োজনগুলিকে বিশেষভাবে সম্বোধন করে: নিম্ন-আয় এবং বুদ্ধিমান আমেরিকানদের উদ্যোগের জন্য অনলাইন সামগ্রী এবং উদ্যোগ প্রোগ্রাম। আর একটি উদাহরণ হ'ল জাতীয় হিস্পানিক কাউন্সিল অন অ্যাজিং, যা হ'ল: অ্যাডভোকেসি, ক্ষমতা এবং প্রতিষ্ঠান নির্মাণ, শিক্ষামূলক উপকরণের উন্নয়ন, প্রযুক্তিগত সহায়তা, বিক্ষোভ প্রকল্প, নীতি বিশ্লেষণ এবং গবেষণার মাধ্যমে ল্যাটিনো প্রবীণ, পরিবার এবং সম্প্রদায়ের জীবনমান উন্নয়নে উত্সর্গীকৃত (ন্যাশনাল হিস্পানিক কাউন্সিল অন কাউন্সিল, এবং, মিশন বিবৃতি বিভাগ)। তথ্য সাক্ষরতার জন্য জাতীয় ফোরাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শিক্ষাগত, ব্যবসায়িক এবং অলাভজনক সংস্থাগুলির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করতে থাকবে প্রতিটি সুযোগে, বিশেষত ক্রমবর্ধমান সামাজিক, অর্থনৈতিক রাজনৈতিক জরুরিতার আলোকে বিশ্বায়ন, নাগরিকদের আমাদের প্রচারমূলক সহযোগিতামূলক প্রচেষ্টাকে পুনরায় জোরদার করার জন্য প্ররোচিত করে। ফেডারেশন অফ লাইব্রেরি অ্যাসোসিয়েশন অ্যান্ড ইনস্টিটিউশনস (আইএফএলএ)''' আইএফএলএ একটি তথ্য সাক্ষরতা বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেছে। বিভাগটি ঘুরে, ইনফ্লিট গ্লোবাল নামে একটি তথ্য সাক্ষরতার সংস্থান ডিরেক্টরিকে বিকাশ মাউন্ট করেছে। গ্রন্থাগারিক, শিক্ষাবিদ এবং তথ্য পেশাদাররা স্ব-নিবন্ধকরণ এবং উপকরণ আপলোড করতে পারেন (আইএফএলএ, তথ্য সাক্ষরতা বিভাগ, এনডি) আইএফএলএর ওয়েবসাইট অনুসারে, "তথ্য সাক্ষরতার বিভাগের প্রাথমিক উদ্দেশ্য হ'ল সকল ধরণের গ্রন্থাগার এবং তথ্য প্রতিষ্ঠানে তথ্য সাক্ষরতার শিক্ষার উন্নয়নে আন্তর্জাতিক সহযোগিতা বাড়ানো।" '''তথ্য সাক্ষরতার জন্য আন্তর্জাতিক জোট (আইএআইএল)ঃ''' এই জোটটি ২০০৩ সালে তথ্য সাক্ষরতা বিশেষজ্ঞদের প্রাগ সম্মেলনের প্রস্তাব থেকে তৈরি হয়েছিল। এর লক্ষ্যগুলির মধ্যে একটি হ'ল তথ্য সাক্ষরতা গবেষণা এবং জাতির মধ্যে জ্ঞান ভাগ করে নেওয়া আইএআইএল হ'ল "আজীবন শিক্ষাকে" একটি মৌলিক মানবাধিকার হিসাবেও দেখে এবং তাদের চূড়ান্ত লক্ষ্য হ'ল তথ্য সাক্ষরতাটিকে এই অধিকারটি পূরণের একটি উপায় হিসাবে "ইনফরমেশন সোসাইটিতে" অংশ নেওয়ার উপায় হিসাবে ব্যবহার করা। নিম্নলিখিত সংস্থাগুলি আইএইএল এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য: অস্ট্রেলিয়ান এবং নিউজিল্যান্ড ইনস্টিটিউট ফর ইনফরমেশন লিটারেসি (এএনজিল); অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড ভিত্তিক। প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট তথ্য সাক্ষরতার উপর ইউরোপীয় নেটওয়ার্ক (এনআইএল); ইউরোপীয় ইউনিয়ন ভিত্তিক। প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট তথ্য সাক্ষরতার জন্য জাতীয় ফোরাম (এনএফআইএল); মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক। প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট NORDINFOlit; ভিত্তিক স্কনুল (সোসাইটি অফ কলেজ, জাতীয় এবং বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগারসমূহ) তথ্য সাক্ষরতার সম্পর্কিত উপদেষ্টা কমিটি; যুক্তরাজ্য ভিত্তিক '''ইউনেস্কো মিডিয়া এবং তথ্য সাক্ষরতা''' ইউনেস্কোর ওয়েবসাইট অনুসারে, "তাদের পেশাদার এবং ব্যক্তিগত জীবনে তথ্য মিডিয়া সমালোচনামূলক অভ্যর্থনা, মূল্যায়ন এবং ব্যবহারের জন্য দক্ষতা এবং দক্ষতা প্রদানের জন্য তাদের এই পদক্ষেপ"। তাদের লক্ষ্য হ'ল তথ্য সাক্ষরতার জন্য শিক্ষামূলক নীতিমালা তৈরি বজায় রেখে তথ্য শিক্ষিত সমিতি তৈরি করা। তারা বিশ্বজুড়ে শিক্ষকদের সাথে কাজ করে, তথ্য সাক্ষরতার গুরুত্ব প্রশিক্ষণ দেয় এবং তাদের শ্রেণিকক্ষে তাদের ব্যবহারের জন্য সংস্থান সরবরাহ করে। ইউনেস্কো বিভিন্ন দেশে তথ্য সাক্ষরতার উপর অধ্যয়ন প্রকাশ করে, বর্তমানে কীভাবে তথ্য সাক্ষরতা শেখানো হয়, বিভিন্ন জনসংখ্যায় কীভাবে এটি আলাদা হয় এবং কীভাবে সচেতনতা বাড়ানো যায় তা পর্যবেক্ষণ করে। তারা স্কুল বোর্ড এবং শিক্ষকদের উল্লেখ ব্যবহারের জন্য শিক্ষাগত সরঞ্জাম এবং পাঠ্যক্রমও প্রকাশ করে। '''নির্দিষ্ট দিকঃ''' "লিবারেল আর্ট হিসাবে ইনফরমেশন লিটারেসি" -তে জেরেমি জে শাপিরো এবং শেলি কে। হিউজেস (১৯৯৬) তথ্য শিক্ষার শিক্ষার আরও একান্ত পন্থা করার পক্ষে ছিলেন, যা বিদ্যমান শিক্ষাক্রমের সংযোজন হিসাবে কেবল তথ্য প্রযুক্তি কোর্সকে যুক্ত করার জন্য নয়, বরং "তথ্যের নিরিখে আমাদের সম্পূর্ণ শিক্ষামূলক পাঠ্যক্রম" এর মূলগতভাবে নতুন ধারণা।আলোকিত দার্শনিক কন্ডোর্সেট, শাপিরো এবং হিউজেস দ্বারা উচ্চারিত মতো আলোকিত আদর্শের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গি যুক্তি দিয়েছিলেন যে তথ্য সাক্ষরতা শিক্ষা গণতন্ত্রের ভবিষ্যতের জন্য অপরিহার্য, যদি নাগরিকরা তথ্য পাথরের পরিবর্তে তথ্য সমাজের বুদ্ধিমান শাপার হতে হয়, এবং মানবিক সংস্কৃতিতে, যদি তথ্য উত্পাদন এবং ব্যবহারের রুটিনের পরিবর্তে অর্থবহ অস্তিত্বের অংশ হয় তবে "।এই লক্ষ্যে, শাপিরো এবং হিউজ একটি "প্রোটোটাইপ পাঠ্যক্রম" রুপরেখা করেছিলেন যা কম্পিউটার সাক্ষরতার ধারণা, গ্রন্থাগার দক্ষতা এবং "আরও একটি মানবিক ধরণের একটি বিস্তৃত, সমালোচনা ধারণা" ধারণ করে, তথ্য সাক্ষরতার একটি সামগ্রিক পদ্ধতির সাতটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদানকে বোঝায়: '''সরঞ্জাম সাক্ষরতা''', বা শিক্ষার সাথে প্রাসঙ্গিক বর্তমান তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহারিক এবং ধারণাগত সরঞ্জামগুলি বুঝতে এবং ব্যবহারের দক্ষতা এবং কাজের এবং পেশাদার জীবনের যে ক্ষেত্রগুলি পৃথকভাবে বাস করতে পারে। '''সংস্থান সাক্ষরতা''', বা ফর্ম, ফর্ম্যাট, অবস্থান এবং তথ্য সংস্থার অ্যাক্সেস পদ্ধতিগুলি বিশেষত দৈনিক নেটওয়ার্ক সম্প্রদায়ের তথ্য সংস্থান সম্প্রসারণের ক্ষমতা বোঝার ক্ষমতা। সাক্ষরতা''', বা কীভাবে তথ্য সামাজিকভাবে অবস্থিত এবং উৎপাদিত হয় তা বোঝা। '''গবেষণা সাক্ষরতা''', বা আজকের গবেষক এবং পণ্ডিতের কাজের সাথে সম্পর্কিত আইটি-ভিত্তিক সরঞ্জামগুলি বোঝার এবং ব্যবহার করার ক্ষমতা। '''সাক্ষরতার প্রকাশনা''', বা পাঠ্য এবং মাল্টিমিডিয়া আকারে বৈদ্যুতিনভাবে গবেষণা এবং ধারণাগুলি বিন্যাস এবং প্রকাশের দক্ষতা ... তাদের বৈদ্যুতিন পাবলিক রিয়েল এবং পণ্ডিতদের বৈদ্যুতিন সম্প্রদায়ের সাথে পরিচয় করিয়ে দেওয়ার জন্য। '''উদীয়মান প্রযুক্তির সাক্ষরতা''' বা পূর্বের সরঞ্জাম এবং সংস্থার বন্দী না হওয়ার জন্য এবং নতুন গ্রহণের বিষয়ে বুদ্ধিমান সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য তথ্য প্রযুক্তিতে ক্রমবর্ধমান উদ্ভাবনগুলিকে ধারাবাহিকভাবে মানিয়ে নেওয়ার, বোঝার, মূল্যায়ন করার এবং ব্যবহার করার ক্ষমতা এবং '''সমালোচক সাক্ষরতা''', বা বৌদ্ধিক, মানবিক সামাজিক শক্তি এবং দুর্বলতাগুলি, সম্ভাব্যতা এবং সীমা, তথ্য প্রযুক্তির সুবিধাগুলি এবং ব্যয়ের মূল্যায়ন করার ক্ষমতা। ইরা শোর সমালোচনামূলক সাক্ষরতার আরও সংজ্ঞা দিয়েছেন "চিন্তাভাবনা, পাঠ, লেখা এবং কথা বলার অভ্যাস যা" পৃষ্ঠার অর্থের নীচে যায়, প্রথম প্রভাব, প্রভাবশালী মিথ, আধিকারিক বক্তব্য, ঐতিহ্যবাহী ক্লিচস, বুদ্ধি এবং নিখুঁত মতামত, গভীর অর্থ বোঝার জন্য, মূল কারণগুলি, সামাজিক প্রসঙ্গ, আদর্শ এবং কোনও ক্রিয়াকলাপ, ইভেন্ট, অবজেক্ট, প্রক্রিয়া, সংস্থা, অভিজ্ঞতা, পাঠ্য, বিষয়, নীতি, গণমাধ্যম বা বক্তৃতা "এর ব্যক্তিগত পরিণতি"। '''তথ্য সাক্ষরতার দক্ষতা''' '''বিগ৬ দক্ষতা''' বিগ৬ দক্ষতা বিভিন্ন প্রয়োজনীয়তার সাথে সহায়তা করার জন্য বিভিন্ন সেটিংসে ব্যবহৃত হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাইয়ের দুবাই উইমেনস কলেজের পাঠাগারটি, যা দ্বিতীয় ভাষার প্রতিষ্ঠান হিসাবে একটি ইংরেজি, বিগ৬ মডেলটি তার তথ্য সাক্ষরতার কর্মশালার জন্য ব্যবহার করে। স্টোরি-হাফম্যান (২০০৯) অনুসারে, কলেজে বিগ৬ ব্যবহার করে "শিক্ষার্থীদের তথ্য সাক্ষর হয়ে উঠতে সহায়তা করার জন্য একটি জ্ঞান ভিত্তি সরবরাহ করার জন্য সাংস্কৃতিক এবং শারীরিক সীমা অতিক্রম করেছে" (অনুচ্ছেদ ৮)। প্রাথমিক গ্রেডে, বিগ৬ শ্রেণিকক্ষে বিভিন্ন জ্ঞানীয় এবং ভাষার স্তরের সাথে ভালভাবে কাজ করতে দেখা গেছে। পৃথক নির্দেশাবলী এবং বিগ৬ একে অপরের জন্য তৈরি বলে মনে হচ্ছে। যদিও মনে হচ্ছে যে সমস্ত শিশু নির্দেশের ইউনিটের সময় একই সময়ে একই বিগ৬ ধাপে থাকবে, কোনও কারণ নেই যে ছাত্ররা পৃথক গতিতে পদক্ষেপগুলির মাধ্যমে কাজ করতে পারে না। তদতিরিক্ত, বিগ৬ প্রক্রিয়া সুদের দ্বারা বিজোড় পার্থক্য করার অনুমতি দেয়। বিগ৬ পদ্ধতির বিবেচনার বিষয়গুলি ফিলিপ ডতি হাইলাইট করেছেন: এই পদ্ধতিরটি সমস্যাভিত্তিক, বেনিয়ামিন ব্লুমের জ্ঞানীয় উদ্দেশ্যগুলির শ্রমশ্রেণীর প্রসঙ্গে ফিট করে ডিজাইন করা হয়েছে এবং সমালোচনামূলক চিন্তার বিকাশের দিকে লক্ষ্য রাখে। বিগ৬ পদ্ধতির একটি দুর্দান্ত ক্ষমতা রয়েছে, তবে এর গুরুতর দুর্বলতাও রয়েছে। এর মধ্যে প্রধান বিষয়গুলি হল যে ব্যবহারকারীরা প্রায়শই তথ্যের প্রয়োজনের সুসংহত বিবৃতিগুলির পাশাপাশি সমস্যা সমাধানের বক্তৃতা সম্পর্কে মডেলটির নির্ভরতার অভাব থাকে। প্রায়শই তথ্যের প্রয়োজনীয়তা এবং এর ব্যবহার এমন পরিস্থিতিতে থাকে যা সমস্যার হিসাবে যথাযথভাবে সংজ্ঞায়িত, বিচ্ছিন্ন এবং একশাস্ত্রিক নয়। আইজেনবার্গ (২০০৪) স্বীকৃতি দিয়েছেন যে বিগ৬ দক্ষতার কার্যকরভাবে প্রয়োগ করার জন্য অনেকগুলি চ্যালেঞ্জ রয়েছে, এর মধ্যে সবচেয়ে কম নয় তথ্যাদি বোঝা যা শিক্ষার্থীদের অভিভূত করতে পারে। আইজেনবার্গের সমাধানের অংশটি হল বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের তথ্যের বৈষম্যমূলক ব্যবহারকারী হয়ে উঠতে সহায়তা করা। '''আর একটি ধারণা''' এই ধারণাটি, যা সাধারণত গ্রন্থাগার তথ্য অধ্যয়নের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয় এবং গ্রন্থাগার নির্দেশনা এবং গ্রন্থাগারিক নির্দেশনার ধারণাগুলি ধারণ করে, "যখন তথ্য প্রয়োজন হয় তখন সনাক্তকরণ এবং প্রয়োজনীয় তথ্য কার্যকরভাবে সনাক্ত করার, মূল্যায়ন করার এবং কার্যকর করার ক্ষমতা" এই দৃষ্টিতে তথ্য সাক্ষরতা হ'ল আজীবন শিক্ষার ভিত্তি। এটি সমসাময়িক তথ্যের উত্সগুলি মূল্যায়নেরও ভিত্তি। প্রকাশনা ইনফরমেশন পাওয়ার: শিক্ষার জন্য অংশীদারত্বের অংশীদারত্ব (এএএসএল এবং এইসিটি, ১৯৯৮), তিনটি বিভাগ, নয়টি মান এবং উনিশটি সূচক তথ্য শিক্ষিত শিক্ষার্থীর বর্ণনা দিতে ব্যবহৃত হয়। বিভাগ এবং তাদের মান নীচে রয়েছে: '''বিভাগ ১: তথ্য সাক্ষরতা''' মানক: ১।যে শিক্ষার্থী তথ্য সাক্ষর, সে দক্ষ কার্যকরভাবে তথ্য অ্যাক্সেস করে। ২।তথ্য শিক্ষিত শিক্ষার্থী সমালোচনা দক্ষতার সাথে তথ্যের মূল্যায়ন করে। ৩।তথ্য শিক্ষিত শিক্ষার্থী সঠিক সৃজনশীলতার সাথে তথ্য ব্যবহার করে। '''বিভাগ ২: স্বতন্ত্র শিক্ষা''' মানক: ১।যে শিক্ষার্থী একটি স্বাধীন শিক্ষানবিশ সে তথ্য শিক্ষিত এবং ব্যক্তিগত স্বার্থ সম্পর্কিত তথ্য অনুসরণ করে। ২।যে শিক্ষার্থী একটি স্বাধীন শিক্ষানবিশ সে তথ্য শিক্ষিত এবং সাহিত্যের এবং তথ্যের অন্যান্য সৃজনশীল প্রকাশের প্রশংসা করে। ৩।যে শিক্ষার্থী একটি স্বাধীন শিক্ষানবিশ, তিনি তথ্য শিক্ষিত এবং তথ্য অনুসন্ধান এবং জ্ঞান প্রজন্মের ক্ষেত্রে দক্ষতার জন্য চেষ্টা করে। '''বিভাগ ৩: সামাজিক দায়বদ্ধতা''' জাতীয় বিষয়বস্তুর মান, রাষ্ট্রীয় মান এবং তথ্য সাক্ষরতার দক্ষতার পরিভাষা আলাদা হতে পারে তবে সবার মধ্যে সাক্ষরতার সাথে সম্পর্কিত সাধারণ উপাদান রয়েছে। ১।যে শিক্ষার্থী লার্নিং কমিউনিটি এবং সমাজে ইতিবাচক অবদান রাখে সে তথ্য শিক্ষিত এবং গণতান্ত্রিক সমাজের কাছে তথ্যের গুরুত্বকে স্বীকৃতি দেয়। ২।যে শিক্ষার্থী শিখন সম্প্রদায়ের এবং সমাজে ইতিবাচকভাবে অবদান রাখে সে তথ্য শিক্ষিত এবং তথ্য এবং তথ্য প্রযুক্তি সম্পর্কিত নৈতিক আচরণ অনুশীলন করে। ৩।যে শিক্ষার্থী লার্নিং কমিউনিটি এবং সমাজে ইতিবাচকভাবে অবদান রাখে সে তথ্য শিক্ষিত এবং তথ্য অনুসন্ধানে এবং উৎপন্ন করার জন্য দলগুলিতে কার্যকরভাবে অংশগ্রহণ করে। যেহেতু তথ্য অনেকগুলি ফর্ম্যাটে উপস্থাপন করা যেতে পারে, তাই "তথ্য" শব্দটি কেবল ছাপা শব্দের চেয়ে বেশি প্রযোজ্য। অন্যান্য সাক্ষরতা যেমন চাক্ষুষ, মিডিয়া, কম্পিউটার, নেটওয়ার্ক, এবং মৌলিক সাক্ষরতা তথ্য সাক্ষরতার মধ্যে অন্তর্নিহিত আছে। যেহেতু তথ্য অনেকগুলি ফর্ম্যাটে উপস্থাপন করা যেতে পারে, তাই "তথ্য" শব্দটি কেবল ছাপা শব্দের চেয়ে বেশি প্রযোজ্য। অন্যান্য সাক্ষরতা যেমন চাক্ষুষ, মিডিয়া, কম্পিউটার, নেটওয়ার্ক, এবং মৌলিক সাক্ষরতা তথ্য সাক্ষরতার মধ্যে অন্তর্নিহিত আছে। যাঁদের বেশিরভাগ তথ্য সাক্ষরতার প্রয়োজন তাদের মধ্যে প্রায়শই তাদের প্রয়োজনীয় তথ্য অ্যাক্সেস করতে সক্ষম হন: সংখ্যালঘু এবং ঝুঁকিপূর্ণ শিক্ষার্থী, নিরক্ষর ইংরেজী দ্বিতীয় ভাষা হিসাবে লোক এবং অর্থনৈতিকভাবে সুবিধাবঞ্চিত লোকদের মধ্যে এমন তথ্য রয়েছে যা তাদের অবস্থার উন্নতি করতে পারে এমন তথ্যের অ্যাক্সেসের অভাবের সবচেয়ে বেশি সম্ভাবনা রয়েছে। তাদের পক্ষে উপলব্ধ যে সম্ভাব্য সহায়তা রয়েছে তা বেশিরভাগই অবগত নয়।রাষ্ট্রপতি কমিটির রিপোর্টে উল্লেখ করা হয়েছে যে, এই সুবিধাবঞ্চিত গ্রুপগুলির সদস্যরা প্রায়শই অসচেতন যে গ্রন্থাগারগুলি তাদের প্রয়োজনীয় অ্যাক্সেস, প্রশিক্ষণ এবং তথ্য সরবরাহ করতে পারে। ওসবার্নে (২০০৪), সারা দেশের অনেক গ্রন্থাগার তাদের নিজস্ব পরিবেশে (কারাগার সহ) প্রয়োজনীয়তা আবিষ্কার করে এবং তাদের নিজেরাই লাইব্রেরিতে নির্দিষ্ট পরিষেবা সরবরাহ করে এই সুবিধাবঞ্চিত অনেকের কাছে পৌঁছানোর অসংখ্য উপায় খুঁজে পাচ্ছে। '''শিক্ষার উপর প্রভাব:''' দ্রুত বিকশিত তথ্য ল্যান্ডস্কেপ সেই অনুযায়ী বিকাশ মানিয়ে নেওয়ার জন্য শিক্ষার পদ্ধতি এবং অনুশীলনের প্রয়োজনীয়তা প্রদর্শন করেছে। তথ্য সাক্ষরতা সকল স্তরের মূল কেন্দ্রবিন্দু এবং এই মানটিকে ধরে রাখতে, প্রতিষ্ঠানগুলি আজীবন শিক্ষার প্রতিশ্রুতি এবং নতুনত্বগুলি সন্ধান এবং সনাক্তকরণের সক্ষমতা যা প্রচার করে যা গতির বা আউটপেস পরিবর্তনের সাথে তাল মিলিয়ে চলার জন্য প্রয়োজন হবে প্রচার করে।আমাদের ক্রমবর্ধমান তথ্যকেন্দ্রিক সমাজের মধ্যে শিক্ষাগত পদ্ধতি এবং অনুশীলনগুলিকে অবশ্যই শিক্ষার্থীর তথ্যের ক্ষমতার দক্ষতা বাড়ানোর দক্ষতা বাড়াতে হবে। তথ্যের শক্তিকে বাড়িয়ে তোলার মূল বিষয় হ'ল তথ্যের মূল্যায়ন করার ক্ষমতা, অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে তার প্রাসঙ্গিকতা, সত্যতা এবং আধুনিকতা নির্ধারণ করা। তথ্য মূল্যায়ন প্রক্রিয়া অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ জীবন দক্ষতা এবং আজীবন শেখার একটি ভিত্তি। ল্যাঙ্কশিয়ার এবং নোবেলের মতে, আমাদের যা প্রয়োজন তা হ'ল সাক্ষরতা, তথ্য সাক্ষরতা এবং সাক্ষরতার শিক্ষার ক্ষেত্রে নতুন ধারণা আমাদের সাংস্কৃতিক ভাষিকভাবে বৈচিত্র্যময় এবং ক্রমবর্ধমান বিশ্বায়িত সমাজগুলির প্রেক্ষাপটের জন্য অ্যাকাউন্টিং শিখতে হবে আমাদের তথ্য এবং মাল্টিমিডিয়া প্রযুক্তির সাথে সম্পর্কিত বিভিন্ন ধরনের পাঠ্য ফর্মের জন্য অ্যাকাউন্টও নেওয়া দরকার। মূল্যায়ন মেটাকাগনেশন, লক্ষ্য, ব্যক্তিগত স্বভাব, জ্ঞানীয় বিকাশ, আলোচনা সিদ্ধান্ত গ্রহণ সহ বেশ কয়েকটি উপাদান প্রক্রিয়া নিয়ে গঠিত। এটি উভয়ই একটি কঠিন এবং জটিল চ্যালেঞ্জ এবং চিন্তা করতে সক্ষম হওয়ার গুরুত্বকে বোঝায়।সমালোচনা চিন্তা শিক্ষার্থীদের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষাগত ফলাফল। শিক্ষার্থীদের মধ্যে তথ্য মূল্যায়ন তথ্য সাক্ষরতার বিকাশের উপায় হিসাবে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলি সমালোচনামূলক চিন্তাভাবনা বৃদ্ধিতে সহায়তা করার জন্য বিভিন্ন কৌশল নিয়ে করেছে। প্রমাণ মূল্যায়ন করার সময়, শিক্ষার্থীদের আনুষ্ঠানিক যুক্তি অনুশীলন করতে উত্সাহিত করা উচিত। বিতর্ক এবং আনুষ্ঠানিক উপস্থাপনাগুলিও বিশ্লেষণ করে তথ্যকে সমালোচনার জন্য উত্সাহিত করতে হবে।শিক্ষাগত পেশাদারদের অবশ্যই উচ্চ তথ্যের মানের গুরুত্ব বোঝাতে হবে। শিক্ষার্থীদের অবশ্যই সত্য এবং মতামতের মধ্যে পার্থক্য করার জন্য প্রশিক্ষণ দিতে হবে। সত্যিকারের তথ্য এবং মতামতের মধ্যে পার্থক্য করতে সহায়তা করার জন্য তাদের অবশ্যই "আমার মনে হয়" এবং "আমি অনুভব করি" এর মতো কিউ শব্দ ব্যবহার করতে উত্সাহিত করতে হবে। জটিল সম্পর্কিত বা বোঝা কঠিন এমন তথ্য সম্পর্কিত দক্ষতাগুলি ছোট ছোট ভাগে ভাগ করতে হবে। আরেকটি উপায় হ'ল পরিচিত প্রসঙ্গে শিক্ষার্থীদের প্রশিক্ষণ দেওয়া। শিক্ষা পেশাদারদের আচরণ, ক্রিয়া এবং ইভেন্টগুলির "কারণ" পরীক্ষা করতে শিক্ষার্থীদের উত্সাহ দেওয়া উচিত। গবেষণা দেখায় যে লোকেরা আরও কার্যকরভাবে মূল্যায়ন করে যদি কারণগুলি প্রকাশিত হয়, যেখানে উপলব্ধ থাকে।যে কোনও বিন্যাসে তথ্য একটি বার্তা দেওয়ার জন্য উত্পাদিত হয় এবং একটি নির্বাচিত বিতরণ পদ্ধতির মাধ্যমে ভাগ করা হয়। তথ্য অনুসন্ধান, তৈরি, সংশোধন, এবং প্রচারের পুনরাবৃত্তি প্রক্রিয়াগুলি পৃথক হয় এবং ফলস্বরূপ পণ্যটি এই পার্থক্যগুলি প্রতিফলিত করে (কলেজের অ্যাসোসিয়েশন, পৃষ্ঠা ৫)।কেউ কেউ তথ্য সাক্ষরতার নির্দেশিকায় বর্ধিত সমালোচনামূলক বিশ্লেষণের আহ্বান জানান। স্মিথ (২০১৩) ব্যক্তিদের, বিশেষত তরুণদের তাদের আনুষ্ঠানিক শিক্ষার সময়কালে এটি উপকারী হিসাবে চিহ্নিত করে। এটি তাদেরকে রাজনৈতিক ব্যবস্থা এবং এর মধ্যে তাদের স্থান বোঝার জন্য প্রয়োজনীয় দক্ষতা দিয়ে সজ্জিত করতে পারে, এবং যেখানে প্রয়োজন সেখানে এই চ্যালেঞ্জকে চ্যালেঞ্জ জানাতে পারে" (পৃষ্ঠা ১৬)। '''মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শিক্ষাঃ মানক'''তথ্য শিক্ষার দক্ষতা ২০০০-এর লক্ষ্যসমূহে বর্ণিত জাতীয় শিক্ষাগুলির বেশিরভাগের জন্য সমালোচনা বিশেষত "স্কুল প্রস্তুতি", "শিক্ষার্থীদের অর্জন এবং নাগরিকত্ব ", এবং সাক্ষরতা এবং আজীবন শিক্ষার বৃদ্ধি করার লক্ষ্যে এই আইনটির লক্ষ্য হিসাবে আমেরিকা সুনির্দিষ্ট প্রাসঙ্গিকতার মধ্যে রয়েছে- আজীবন শিক্ষার দিকে মনোনিবেশ, চিন্তাভাবনা করার ক্ষমতা এবং সমস্যা সমাধানের জন্য নতুন এবং বিদ্যমান তথ্যের ব্যবহারের উপর", এগুলি সব তথ্য সাক্ষরতার গুরুত্বপূর্ণ উপাদান।১৯৯৯ সালে, আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন অফ স্কুল লাইব্রেরিয়ান এবং অ্যাসোসিয়েশন ফর এডুকেশনাল কমিউনিকেশনস অ্যান্ড টেকনোলজি "স্টুডেন্ট লার্নিং ফর ইনফরমেশন লিটারেসি স্ট্যান্ডার্ডস" প্রকাশ করেছে, যা কে -১২ বিদ্যালয়ের লাইব্রেরিয়ান এবং শিক্ষকরা তথ্য শিক্ষিত শিক্ষার্থীদের বর্ণনা দিতে এবং সংজ্ঞায়িত করার জন্য নয়টি মান চিহ্নিত করেছিল স্বাধীন শিক্ষার সাথে সামাজিক শিক্ষার সাথে তথ্য সাক্ষরতার সম্পর্ক: প্রথম এক: যে শিক্ষার্থী তথ্য সাক্ষর, তিনি দক্ষ কার্যকরভাবে তথ্য অ্যাক্সেস করেন দ্বিতীয় দ্বার: যে শিক্ষার্থী তথ্য সাক্ষর, তিনি সমালোচনা দক্ষতার সাথে তথ্যের মূল্যায়ন করেন। তৃতীয় মান: যে শিক্ষার্থী তথ্য সাক্ষর, তিনি তথ্য নির্ভুল সৃজনশীলতার সাথে ব্যবহার করেন। চতুর্থ মান: যে শিক্ষার্থী একজন স্বাধীন শিক্ষানবিশ সে তথ্য শিক্ষিত এবং ব্যক্তিগত স্বার্থ সম্পর্কিত তথ্য অনুসরণ করে। স্ট্যান্ডার্ড ফাইভ: একজন স্বতন্ত্র শিক্ষানবিস শিক্ষার্থী হলেন তথ্য শিক্ষিত এবং সাহিত্যের এবং তথ্যের অন্যান্য সৃজনশীল প্রকাশের প্রশংসা করেন। স্ট্যান্ডার্ড সিক্স: একজন স্বতন্ত্র শিক্ষানবিস শিক্ষার্থী তথ্য শিক্ষিত এবং তথ্য অনুসন্ধান এবং জ্ঞান প্রজন্মের ক্ষেত্রে দক্ষতার জন্য চেষ্টা করে। স্ট্যান্ডার্ড সেভেন: যে শিক্ষার্থী লার্নিং কমিউনিটি এবং সমাজের পক্ষে ইতিবাচক অবদান রাখে সে তথ্য শিক্ষিত এবং গণতান্ত্রিক সমাজের কাছে তথ্যের গুরুত্বকে স্বীকৃতি দেয়। স্ট্যান্ডার্ড অষ্টম: যে শিক্ষার্থী লার্নিং কমিউনিটি এবং সমাজে ইতিবাচক অবদান রাখে সে তথ্য শিক্ষিত এবং তথ্য এবং তথ্য প্রযুক্তি সম্পর্কিত নৈতিক আচরণ অনুশীলন করে। স্ট্যান্ডার্ড নাইন: যে শিক্ষার্থী লার্নিং কমিউনিটি এবং সমাজে ইতিবাচকভাবে অবদান রাখে সে তথ্য শিক্ষিত এবং তথ্য অনুসন্ধানে এবং উত্পন্ন করার জন্য দলগুলিতে কার্যকরভাবে অংশগ্রহণ করে। ২০০৭ এএএসএল স্কুল তাদের শিক্ষাদানের জন্য যে মানদণ্ডগুলি চালন করা উচিত সেগুলি প্রসারিত পুনর্গঠন করেছিল। এগুলি "একবিংশ শতাব্দীর লার্নার্সের স্ট্যান্ডার্ডস" হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল এবং বেশ কয়েকটি লিটারেসিকে সম্বোধন করে: তথ্য, প্রযুক্তি, চাক্ষুষ, পাঠ্য এবং ডিজিটাল। সাক্ষরতার এই দিকগুলি চারটি মূল লক্ষ্যগুলির মধ্যে সংগঠিত করা হয়েছিল: যে "দক্ষতা, সংস্থান এবং সরঞ্জামাদি ব্যবহার করে" "জিজ্ঞাসা করতে, চিন্তা করতে এবং জ্ঞান অর্জন করতে"; "সিদ্ধান্ত নেওয়া, অবগত সিদ্ধান্ত নেওয়া, নতুন পরিস্থিতিতে জ্ঞান প্রয়োগ করা এবং নতুন জ্ঞান তৈরি করা"; "জ্ঞান ভাগ করে নেওয়ার জন্য এবং আমাদের গণতান্ত্রিক সমাজের সদস্য হিসাবে নৈতিক উত্পাদনশীল অংশ নিতে"; এবং "ব্যক্তিগত এবং নান্দনিক বৃদ্ধির পিছনে"।২০০০ সালে, অ্যাসোসিয়েশন অফ কলেজ অ্যান্ড রিসার্চ লাইব্রেরি (এসিআরএল), আমেরিকান লাইব্রেরি অ্যাসোসিয়েশন (এএলএ) এর একটি বিভাগ, "উচ্চ শিক্ষার জন্য তথ্য সাক্ষরতার প্রতিযোগিতার মান" প্রকাশ করেছে এবং পাঁচটি মান এবং অসংখ্য কার্য সম্পাদনের সূচক বর্ণনা করেছে যা বাস্তবায়নের জন্য সেরা অনুশীলন হিসাবে বিবেচিত হয় এবং তথ্য সাক্ষরতার প্রোগ্রামগুলির মূল্যায়ন। পাঁচটি মান হ'ল:প্রথম এক: তথ্য শিক্ষিত শিক্ষার্থী প্রয়োজনীয় তথ্যের প্রকৃতি এবং ব্যাপ্তি নির্ধারণ করে। স্ট্যান্ডার্ড দ্বিতীয়: তথ্য শিক্ষিত শিক্ষার্থীর প্রয়োজনীয় তথ্য কার্যকর এবং দক্ষতার সাথে অ্যাক্সেস করে। তৃতীয় মান: তথ্য শিক্ষিত শিক্ষার্থী তথ্য এবং এর উত্সকে সমালোচনা করে মূল্যায়ন করে এবং নির্বাচিত তথ্যকে তার জ্ঞান ভিত্তি এবং মান ব্যবস্থায় অন্তর্ভুক্ত করে। চার নম্বর স্ট্যান্ডার্ড: স্বাক্ষরিত শিক্ষার্থী, স্বতন্ত্রভাবে বা একটি গোষ্ঠীর সদস্য হিসাবে নির্দিষ্ট তথ্য অর্জনের জন্য তথ্য কার্যকরভাবে ব্যবহার করে। স্ট্যান্ডার্ড ফাইভ: তথ্য শিক্ষিত শিক্ষার্থী তথ্য এবং অ্যাক্সেস ব্যবহারের আশেপাশের অনেকগুলি অর্থনৈতিক, আইনী এবং সামাজিক সমস্যা বোঝে এবং নৈতিক আইনীভাবে তথ্য ব্যবহার করে। এই মানগুলি বোঝানো হয়েছিল সহজ থেকে আরও জটিল বা ব্লুমের শৈলীর উদ্দেশ্য অনুসারে শিক্ষাগত উদ্দেশ্যগুলি, "নিম্নতর আদেশ" থেকে "উচ্চতর আদেশ" পর্যন্ত। নিম্নতর অর্ডার দক্ষতার সাথে উদাহরণস্বরূপ কোনও একাডেমিক লাইব্রেরিতে তথ্যের প্রয়োজনের সাথে সম্পর্কিত একটি বই খুঁজে পেতে একটি অনলাইন ক্যাটালগ ব্যবহার করতে সক্ষম হওয়া জড়িত। উচ্চতর অর্ডার দক্ষতার একাধিক উত্স থেকে তথ্য সুসংহত ব্যাখ্যা বা যুক্তি হিসাবে সমালোচনা মূল্যায়ন এবং সংশ্লেষ জড়িত হবে। ২০১৬ সালে, অ্যাসোসিয়েশন অফ কলেজ অ্যান্ড রিসার্চ লাইব্রেরিয়ানস (এসিআরএল) ত্যাগ করেছে এবং তাদের পরিবর্তে উচ্চ শিক্ষার জন্য তথ্য সাক্ষরতার জন্য ফ্রেমওয়ার্ক স্থাপন করেছে, যা নিম্নলিখিত মূল ধারণাগুলির প্রস্তাব দেয়: কর্তৃপক্ষটি কনস্ট্রাক্ট এবং কনটেক্সটুয়াল একটি প্রক্রিয়া হিসাবে তথ্য নির্মাণ তথ্যের মূল্য রয়েছে অনুসন্ধান হিসাবে গবেষণা কথোপকথন হিসাবে বৃত্তি কৌশলগত অন্বেষণ হিসাবে অনুসন্ধান করা হচ্ছে ফ্রেমওয়ার্কটি আন্তঃসংযুক্ত মূল ধারণাগুলির একটি ক্লাস্টারের উপর ভিত্তি করে বাস্তবায়নের জন্য নমনীয় বিকল্পগুলি না করে বরং মান বা শিক্ষার ফলাফলগুলির সেট বা দক্ষতার কোনও ব্যবস্থাপত্রের গণনার উপর নির্ভর করে। এই ফ্রেমওয়ার্কের কেন্দ্রবিন্দুতে ধারণাগত বোঝাপড়া যা তথ্য, গবেষণা এবং সুসংগত সামগ্রীতে বৃত্তি সম্পর্কে অন্যান্য অনেক ধারণা এবং ধারণাকে সংগঠিত করে।