'''আমাসী''' ('''আমের হ্রদ''') জার্মানির ব্যাভারিয়ার উচ্চ অঞ্চলে অবস্থিত একটি জিভঅববাহিকা হ্রদ। এটি মিউনিখের দক্ষিণ-পশ্চিমে হ্যারশিং ডিসেন আম আমেসী শহরের মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। এর আয়তন প্রায় এটি জার্মানির ৬ষ্ঠ বৃহত্তম হ্রদ। এটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতায় অবস্থিত এবং সর্বো‌চ্চ গভীরতা ব্যাভারিয়ার অন্যান্য হ্রদের মত আমাসী হ্রদও বরফ যুগের হিমবাহ গলে সৃষ্টি হয়েছে। আমাসী হ্রদে আমের নদী এসে মিলিত হয়েছে। এছাড়া আম্পের নদী এই হ্রদ থেকে সৃষ্টি হয়েছে। নিকটবর্তী স্টার্নবার্গ হ্রদের মত এটিও জল ক্রীড়ার একটি জনপ্রিয় স্থান। আমাসী আম্পের উভয়েই ব্রেনের গিরিপথগামী প্রাচীন কেল্টিক আম্বের বাণিজ্যপথের অংশ। ''আমের'' শব্দটি ''আম্পের''-এর ১৩শ শতাব্দীর সংস্করণ। কেল্টিক ''*আম্ব্রা'' শব্দটি ইন্দো-ইউরোপীয় ''*ombh-, *mbh-'' "wet, Water" শব্দ থেকে উদ্ভূত। ১৮৭৯ সাল থেকে হ্রদে যাত্রীসেবা দেওয়া হচ্ছে। বর্তমানে বায়েরশে সিনশিফাখর্ট‌ কোম্পানি সাবেকি প্যাডেল স্টিমার মোটরচালিত জাহাজ সহযোগে এই সেবা প্রদান করে থাকে। ১৯৬০-এর দশকে হ্রদে একটি চক্রাকার পানি নিস্কাশন প্রক্রিয়া চালু হয় যার ফলে হ্রদের পানির মান যথেষ্ট উন্নত। এই প্রক্রিয়ার মাধ্যমে সমস্ত দূষিত পানিকে হ্রদ থেকে এখিন অবস্থিত একটি নিষ্কাশন কেন্দ্রে পাঠানো হয়। আমেসীতে মাছের প্রাচুর্য রয়েছে। এছাড়াও এই হ্রদ গভীর জলের সংকটাপন্ন প্রজাতির মাছ ''সালভেলিনাস এভেসেসের'' আবাসস্থল। গভীর জলের সালভেলিনাস পানির মানের পরিবর্তনের প্রতি অধিক মাত্রায় সংবেদনশীল। ''সালভেলিনাস নিউকোমেনসিস'' ''সালভেলিনাস প্রোফান্ডাসের'' মত কিছু প্রজাতি সাম্প্রতিককালে অন্যান্য ইউরোপিয় হ্রদ থেকে বিলুপ্ত হয়ে গেছে। ==চিত্রশালা== উপকূল চিত্র:- Ammersee Paddleboat Diessen 03 -.jpg|হ্রদে ভাসমান ''ডিসেন'' নামক প্যাডেল স্টিমার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আমাসীর ছবি রামসার স্থান হ্রদ অববাহিকা