'''বাংলাদেশের সাম্যবাদী দল (, Communist Party of Bangladesh হচ্ছে অজয় দত্ত পরিচালিত বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক দল। দলটি একটি গোপন রাজনৈতিক দল। দলটি ''পর্যাস'' নামে একটি পত্রিকা প্রকাশ করে এবং দলটি বিপ্লবী আন্তর্জাতিক আন্দোলন এবং কম্পোসার সাথে সম্পৃক্ত। ==ইতিহাস== ১৯৭৬ সনে পার্টির প্লেনাম অনুষ্ঠিত হয়। এতে পার্টিকে গোপন রেখে একটি অংশকে প্রকাশ্য কাজের সুযোগ গ্রহণের জন্য চালিত করা হয়। সেই প্রেক্ষিতে ননী গোপাল দত্ত, অন্য দুটি ছদ্মনাম হচ্ছে অজয় দত্ত মোস্তাক, কিছুকাল পার্টির সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮২ সনে দলের চতুর্থ কংগ্রেসে দত্ত তার অনুসারীরা যোগদানে বিরত থাকলে দলে ভাঙন দেখা দেয় এবং নতুন আরেকটি দল বাংলাদেশের সাম্যবাদী দল (বড়ুয়া) গড়ে ওঠে। নগেন সরকার ননী গোপাল দত্তের মৃত্যুর পরে দল প্রায় নিষ্ক্রিয় হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত সাম্যবাদী দল