২০১৪ সালে সামান্থা '''সামান্তা আক্কিনেনি''' একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং মডেল যিনি মূলত তেলেগু তামিল চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ২০১০ সালে গৌতম মেননের রোম্যান্টিক তেলেগু চলচ্চিত্র ইয়ে মায়া চেসাভেতে অভিনয়ের মাধ্যে তেলেগু চলচিত্রে অভিষেক করেন এবং এটি ছিল করা তামিল চলচ্চিত্র ভিন্নাইতান্ডি ভারুভায়া-এর তেলেগু সংস্করণ। তিনি সাবেক শ্রেষ্ঠ নারী চরিত্রে আত্মপ্রকাশের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ এবং একটি নন্দী পুরস্কার বিজয়ী। সামান্তা পরবর্তীতে ২০১২ সালের নিথেন এন পোভসন্তাম এবং ইগা চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসাবে শ্রেষ্ঠ তামিল অভিনেত্রীর এবং শ্রেষ্ঠ তেলুগু অভিনেত্রীর ফিল্মফেয়ার পুরস্কার উভয় জিতেছে। তারপর থেকে, তিনি প্রাথমিকভাবে নায়ক-কেন্দ্রিক তেলুগু চলচ্চিত্র ডোকুডু (২০১১), ইয়েতো ভেল্লিপোয়িন্ধি মানাসু (২০১২), সীথাম্মা ভাকিতলো সিরিমাল্লে চেত্তু (২০১২) এবং আত্তারিন্তিকি দারেদি (২০১৩) এবং তামিল চলচ্চিত্র কাথথিতে (২০১৪) নেতৃস্থানীয় মহিলা চরিত্রের ভূমিকা প্রদর্শিত করতে বেছে নিয়েছে। থেরি এবং ২৪ (উভয় ২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ তামিল অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন পান। তেলেগু আ... (২০১৬) চলচ্চিত্রে কাজের জন্য তিনি চতুর্থ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == +চিহ্ন ছবিটি এখনো মুক্তি পায়নি উল্লেখ করে সাল চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক ভাষা নোট তথ্যসূত্র ২০১০ ''ইয়ে মায়া চেসাভে'' জেসি গৌতম মেনন তেলেগু শ্রেষ্ঠ আত্মপ্রকাশকারী অভিনেত্রী জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারমনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তেলেগু ২০১০ ''ভিন্নাইতান্ডি ভারুভায়া'' নন্দিনী গৌতম মেনন তামিল অতিথি হিসেবে উপস্থিত ২০১০ ''বানা কাথাদি'' প্রিয়া বদ্রী ভেঙ্কটেশ তামিল ২০১০ ''মস্কোইন কাবেরী'' কাবেরী রবি বর্মন তামিল ২০১০ ''বৃন্দাবনম্'' ইন্দু ভামসি পাইদিপাল্লি তেলেগু ২০১১ ''নাদুনিশি নায়গাল'' মানসিক রোগী গৌতম মেনন তামিল অতিথি হিসেবে উপস্থিত ২০১১ ''ডোকুডু'' প্রশান্তি শ্রীনু ভাইটলা তেলেগু মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তেলেগু ২০১২ ''এক দিওয়ানা থা'' সামান্থা গৌতম মেনন হিন্দী অতিথি হিসেবে উপস্থিত ২০১২ ''এগা'' বিন্দু এস. এস. রাজামৌলি তেলেগু শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তেলেগু ২০১২ ''নান ই'' এস, এস, রাজামৌলি তামিল ২০১২ ''নীথানে এন পনভাসান্থাম'' নিত্যা বাসুদেবন গৌতম মেনন তামিল শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তামিল ২০১২ ''ইয়েতো ভেল্লিপোয়িন্ধি মানাসু'' নিত্যা ইয়েলাভার্থি গৌতম মেনন তেলেগু ২০১৩ ''সীথাম্মা ভাকিতলো সিরিমাল্লে চেত্তু'' গীতা শ্রীকান্ত আড্ডালা তেলেগু ২০১৩ ''জাবারদাস্থ'' শ্রেয়া বি. ভি. নন্দিনী রেড্ডী তেলেগু ২০১৩ ''সামথিং সামথিং'' সুন্দর সি. তেলেগু অতিথি হিসেবে উপস্থিত ২০১৩ ''থীয়া ভেলাই সেইয়ানাম কুমারু'' সুন্দর সি. তামিল অতিথি হিসেবে উপস্থিত ২০১৩ ''আত্তারিন্তিকি দারেদি'' শশী ত্রিবিক্রম শ্রীনিবাস তেলেগু মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তেলেগু ২০১৩ ''রামাইয়া ভাস্থাভাইয়া'' আকর্ষা হরিশ শংকর তেলেগু ২০১৪ ''মানাম'' কৃষ্ণাভেনি এবং প্রিয়া বিক্রম কুমার তেলেগু মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তেলেগু ২০১৪ ''অটোনগর সুরিয়া'' শিরিষা দেবা কাট্টা তেলেগু ২০১৪ ''আল্লুডু সীনু'' অঞ্জলি ভি. ভি. বিনায়ক তেলেগু ২০১৪ ''আনজান'' জীভা এন. লিঙ্গুসামী তামিল ২০১৪ ''রাভাসা'' ইন্দু সন্তোষ শ্রীনিবাস তেলেগু ২০১৪ ''কাথথি'' অঙ্কিতা এআর মুরুগাদোস তামিল মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তামিল ২০১৫ ''এস/ও সত্যমূর্তি'' সামীরা ত্রিবিক্রম শ্রীনিবাস তেলেগু ২০১৫ ''১০ শাকিলা এবং গার্গী মোই বিজয় মিল্টন তামিল ২০১৫ ''থাঙ্গা মগন'' যমুনা ভেলরাজ তামিল ২০১৬ ''ব্যাঙ্গালোর নাটকাল'' গ্রেস ভাস্কর তামিল অতিথি হিসেবে উপস্থিত ২০১৬ ''থেরি'' মিত্রা আতলী তামিল মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তামিল ২০১৬ ''২৪'' সত্যা বিক্রম কুমার তেলেগু মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তামিল ২০১৬ অনুল্লিখিত NRI লন্ডন থেকে আগত শ্রীকান্ত আড্ডালা তেলেগু ২০১৬ ''আ আ…'' অনুসূয়া রামালিঙ্গম ত্রিবিক্রম শ্রীনিবাস তেলেগু শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তেলেগু ২০১৬ ''জনতা গ্যারেজ'' বুজ্জি কোরাতালা শিবা তেলেগু ২০১৭ ''রাজু গারি গাধী ২'' আমরুথা ওহমকার তেলেগু ২০১৭ ''মেরসাল'' তারা আতলী তামিল ২০১৮ ''রঙ্গস্থলম'' রামা লক্ষ্মী সুকুমার তেলেগু ২০১৮ ''মাহানাতি'' মাধুরাভানি নাগ আশ্বিন তেলেগু ২০১৮ ''নাদিগাইয়ার থিলাগাম'' নাগ আশ্বিন তামিল ২০১৮ ''ইরুম্বু থিরাই'' রতি দেবী পি. এস. মিত্রন তামিল ২০১৮ ''সীমা রাজা'' সান্ধানথিরা সেলভি পনরাম তামিল ২০১৮ ''ইউ টার্ন'' রচনা পবন কুমার তামিল ২০১৮ ইউ টার্ন রচনা পবন কুমার তেলেগু ২০১৮ ''সুপার ডিলাক্স'' ভায়েম্বু থিয়াগারাজন কুমারারাজা তামিল আসছে… এখনও ঠিক হয়নি ''মাজিলি'' শিবা নির্ভানা তেলেগু আসছে… ==আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==পাদটিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সামান্তা রুথ প্রভু বলিউড হাঙ্গামা চলচ্চিত্র তালিকা