সুমাত্রার কোপি লুয়াক কৃষকের হাতে গন্ধগোকুলের মল যাতে কফি বীজ দেখা যাচ্ছে। সুমাত্রা, ইন্দোনেশিয়া '''কোপি লুয়াক''' (ইন্দোনেশিয়ান উচ্চারণ: Kopi lu.aʔ) বা '''গন্ধগোকুল কফি''' হল একধরনের কফি, সেই কফির ফলের বীজগুলি গন্ধগোকুল (''Paradoxurus খেয়েছিল এবং মলের মাধ্যমে বের করে দিয়েছিল। নামটি কফিশুটি থেকে তৈরি কফিকে বাজারজাত করতেও ব্যবহৃত হয়। একটি আপস্কেল কফির দোকানে মল অবস্থায় কোপি লুয়াক দেখা যাচ্ছে। কফিশুটি উৎপাদনকারীদের বক্তব্য যে, এইভাবে তৈরি কফি, বাছাইকরণ এবং হজম এই দুই প্রক্রিয়ায় কফিকে আরও উন্নত করে তোলে গন্ধগোকুল ভাল কফিশুটি ধারণকারী কফি ফল খেতে পছন্দ করে বলে বাছাইকরণ ভাল হয়। খাওয়া কফিশুটির গন্ধ স্বাদ পৌষ্টিক প্রক্রিয়ায় উন্নত হয়। গন্ধগোকুল কফিশুটির মাংসল মজ্জার জন্য এগুলোকে খায়, তারপর এর পরিপাক নালীর মধ্যে গাঁজন হয়। গন্ধগোকুল এর প্রটিএজ নামক পাচক রস কফিশুটির মধ্যে প্রবেশ করে ক্ষুদ্রতর পেপটাইড এবং অন্যান্য মুক্ত অ্যামিনো অ্যাসিড তৈরি করে। গন্ধগোকুল এর পরিপাক নালির মাধ্যমে কফিশুটি তারপর মলের অন্যান্য অংশের সাথে বেরিয়ে আসে এবং সংগৃহীত হয়। বন্য গন্ধগোকুলের মল সংগ্রহ করার সনাতন পদ্ধতির পরিবর্তে অধিক ব্যবসার খাতিরে চাষের সেই পদ্ধতি গ্রহণ করা হয় যাতে ব্যাটারি খাঁচা সিস্টেমের মধ্যে গন্ধগোকুলকে জোর করে কফিশুটি খাওয়ানো হয়। উৎপাদনের এই পদ্ধতি গন্ধগোকুলের "ভয়ঙ্কর দুরবস্থা" যেমন একাকীত্বকরন, খারাপ খাদ্যাবস্থা, ছোট খাঁচা এবং উচ্চ মৃত্যুহার এর কারণ হওয়াতে নৈতিকতার প্রশ্ন উঠেছে। সুমাত্রার বাণিজ্যিক গন্ধগোকুল চাষ নিয়ে ২০১৩ সালে একটি বিবিসি তদন্তে এই পশু নিষ্ঠুরতা প্রকাশ পায়। প্রথাগত চাষাবাদকারীরাও বাণিজ্যিক গন্ধগোকুল চাষ পদ্ধতির সমালোচনা করেন কারণ তারা কি কফিশুটি খাবে তা ব্যবসায়ীরা নির্বাচন করে এবং যে কফিশুটি ব্যবহার করা হয় তা বন্য কফিশুটি থেকে অনেক খারাপ মানের হয়। ট্রাফিক সংরক্ষণ প্রোগ্রাম এর একজন কর্মকর্তার মতানুসারে, কোপি লুয়াক তৈরিতে গন্ধগোকুলের বাণিজ্য, বন্য গন্ধগোকুল জনসংখ্যার উপর উল্লেখযোগ্য হুমকি হিসাবে দেখা দিতে পারে। বানিজ্যিক গন্ধগোকুল চাষে গন্ধগোকুল বা এশিয়ার তাল খাটাশ-এর দুরবস্থা যেহেতু কোপি লুয়াক কফির কোনো প্রজাতি না হয়ে বরং একটি প্রক্রিয়াকরণ পদ্ধতি তাই খুচরা মূল্য হিসাবে একে বিশ্বের সবচেয়ে ব্যয়বহুল কফির মধ্যে একটি বলা হয়েছে যার মূল্য কিলোগ্রাম প্রতি তে পৌঁছেছে যা ফিলিপাইন-এর ব্লাক আইভরি কফির দামের কাছাকাছি (কিলোগ্রাম প্রতি ফিলিপাইন-এ সংগ্রাহক কিলোগ্রাম প্রতি মার্কিন$২০ এর কাছাকাছি আয় করে। ইন্দোনেশিয়ার বৃহৎ সুপারমার্কেটে ফার্মজাত (connoisseurs দ্বারা লো-গ্রেড বিবেচিত) কোপি লুয়াকের দাম প্রতি কেজি মার্কিন$১০০ থেকে শুরু হয় যা উচ্চ মানের স্থানীয় অ্যারাবিকা কফি থেকে পাঁচ গুন বেশি মূল্য। বন্য গন্ধগোকুলের আসল কোপি লুয়াক ইন্দোনেশিয়ায় ক্রয় করাই মুস্কিল এবং জাল কোপি লুয়াকের থেকে পৃথক করে চেনা খুব কঠিন। তাছাড়া "কোপি লুয়াক" নাম ব্যবহার সংক্রান্ত সামান্যই কড়াকড়ি ব্যাবস্থা প্রয়োগ করা হয়, এমনকি "লুয়াক" নামে একটি স্থানীয় সস্তা কফি ব্র্যান্ড আছে, যার দাম কিলোগ্রাম প্রতি মার্কিন$৩ কিন্তু কখনসখন এটি বাস্তব কোপি লুয়াক হিসাবে চালিয়ে অনলাইনে বিক্রি করা হয়ে থাকে। পিপল ফর দ্য এথিক্যল ট্রিটমেন্ট অব অ্যানিম্যলস (পি. ই. টি. এ.), এশিয়া দ্বারা একটি তদন্তে পাওয়া গেছে যে কোপি লুয়াক শিল্পে জালিয়াতি বাহুলপ্রচলিত যেখানে ব্যবসায়ীরা খাঁচাবন্দী গন্ধগোকুলের দ্বারা উৎপাদিত কোপি লুয়াক-এ "ওয়াইল্ড সৌর্সড" বা অনুরূপ লেবেল ব্যবহার করে। বিবিসি -র একটি তদন্ত অনুরূপ ফলাফল প্রকাশ করে। কোপি লুয়াক প্রধানত ইন্দোনেশিয়ার দ্বীপমালার সুমাত্রা, জাভা, বালি এবং সুলাবেসি দ্বীপগুলিতে উত্পাদিত হয়। ফিলিপাইন দ্বীপপুঞ্জের খামারে এটি ব্যাপকভাবে বন থেকে জড়ো করা হয় বা উত্পাদন করা হয়। (যেখানে একে করডিল্লেরা এলাকায় ''kape motit'', তাগালগ এলাকায় তাগালগ ভাষাতে ''kapé alamíd'', মিন্ডানাও দ্বীপে ''kapé melô'' বা ''kapé musang'' এবং পূর্ব টিমর এলাকাতে ''kafé-laku'' বলে ডাকা হয়।) ''Weasel coffee'' একটি হাল্কা ইংরেজি শব্দ যা দিয়ে ভিয়েতনাম -এর শব্দ ''cà phê Chồn'' বোঝান হয় যার জনপ্রিয় রাসায়নিকভাবে উত্পাদিত প্রকরণও রয়েছে। == References ==