'''নিয়া সালামিস ফামাগুস্তা এফসি''' অথবা '''নিয়া সালামিনা ফামাগুস্তা এফসি''' () সাইপ্রাসের আম্মোচোছতোশ ভিত্তিক একটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব যারা সাইপ্রাওট ফার্স্ট ডিভিশনে খেলে থাকে। ১৯৭৪ সালে সাইপ্রাসের তুরস্ক আক্রমণ, যাতে তারা দ্বীপটির উত্তরের এলাকা দখল করে নেয়, তার পর থেকে ক্লাবটি উদ্বাস্তু ক্লাব হিসেবে খেলে আসছে। ক্লাবটির বর্তমানে লার্কানা থেকে পরিচালিত হচ্ছে। পর্যন্ত নিয়া সালামিসের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য সাফল্য হল ১৯৯০ সালে সাইপ্রাস কাপ এবং সাইপ্রোয়েট এফএ শিল্ড (সুপার কাপ) জয়। সাইপ্রোয়েট ফার্স্ট ডিভিশনে ক্লাবটির সর্বোচ্চ সাফল্য ৩য় স্থান লাভ। প্রতিষ্ঠার প্রথম পাঁচ বছর (১৯৪৮-১৯৫৩) ক্লাবটি সাইপ্রাস অ্যামেচার (অপেশাদার) ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন চ্যাম্পিয়নশিপে খেলে। ১৯৫৩ সালে ক্লাবটি সাইপ্রাস ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনে যোগ দেয় অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক আয়োজিত বিভিন্ন চ্যাম্পিয়নশিপ এবং প্রতিযোগিতায় নিয়মিত অংশগ্রহণ করে। পর্যন্ত ক্লাবটি ৫০-এর অধিকবার সাইপ্রোয়েট প্রথম ডিভিশনে খেলেছে যা অংশগ্রহণকারী সকল দলের মধ্যে সপ্তম সর্বোচ্চ। ==গ্রন্থসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Team profile at UEFA.com Team profile at Cyprus Football Association website == তথ্যসূত্র ==