ভারতের গ্র্যান্ড মুফতি ''' শেখ আবুবকর আহমদ ''' (; কান্থপুরমে এ. পি. আবুবাকের হিসাবে ১৯২১ সালের ২২ মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নিখিল ভারত সুন্নি জামিয়্যাতুল উলামার সাধারণ সম্পাদক, (ভারতীয় মুসলিম স্কলারস অ্যাসোসিয়েশন), জামিয়া মারকাজের চ্যান্সেলর, সিরাজ দৈনিকের চেয়ারম্যান এবং ভারত ইসলামী শিক্ষাবোর্ডের সভাপতি। তিনি একজন মুসলিম আলেম, শিক্ষা পুনর্জাগরণবাদী, পরিবেশবাদী, এবং শান্তি আন্তঃবাদী সংলাপ প্রচারক। == প্রাথমিক জীবন == তিনি পিতা মাথারিয়িল আহমদ হাজী এবং মা কুনেহিমা হাজজুম্মা এর ঘরে ১৯৩১ সালের ২২ শে মার্চ কাঁথাপুরমে জন্ম গ্রহণ করেন। == গ্র্যান্ড মুফতি == == শান্তি এবং কথোপকথনের কাজ == == পরিবেশবিদ == শেখ আবুবকর ভারতের একজন পরিবেশবিদ। নয়াদিল্লিতে অনুষ্ঠিত শেখ জায়েদ আন্তর্জাতিক শান্তি সম্মেলনের প্রস্তুতির অংশ হিসাবে তিনি ভারতের বিভিন্ন স্থানে ১০ লক্ষ গাছ লাগানোর একটি প্রচারণা শুরু করেছিলেন। == শিক্ষা পুনর্জাগরণকারী == সমগ্র ভারতেই তার বহু ছাত্র রয়েছে। তিনি মারকাজ নলেজ সিটি, ইউনানী মেডিকেল কলেজ এবং উচ্চশিক্ষা গবেষণার সাথে জড়িত। তিনি খালিজ টাইমসকে দেওয়া এক সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন যে "শিক্ষা শান্তির চাবিকাঠি"। == সাহিত্যি চর্চা == == সম্মান, পুরষ্কার এবং আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি == == তথ্যসূত্র ==