'''ফটিক চৌধুরী''' () (১২৭৭ ১৩৪৪ বঙ্গাব্দ) ছিলেন খ্যাতনামা কীর্তন-গায়ক। রাজশাহীতে ছাত্র বৃত্তি পর্যন্ত পড়ে সেখানেই ওস্তাদের কাছে গান শিখতে শুরু করেন। অবস্থাপন্ন ঘরের ছেলে হয়েও গান শেখার জন্য গুরুগৃহে রাখালের কাজও করেছেন। মুর্শিদাবাদের উচ্চাঙ্গের কথক জীবনকৃষ্ণ চট্টোপাধ্যায়ের শিষ্য ছিলেন। পরে ময়নাডালের চতুষ্পাঠীতে কীর্তন শেখেন। জীবিকার জন্য তিনি কীর্তনের দল করেন এবং তাতে প্রচুর সুনাম অর্থলাভ ঘটে। ==জন্ম শৈশব== ফটিক চৌধুরীর জন্ম মুর্শিদাবাদের হাসানপুরে। তার পিতার নাম বিহারীলাল চৌধুরী। তার পিতৃদত্ত নাম ছিলো কৃষ্ণবন্ধু। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু গায়ক গায়ক জেলার ব্যক্তি