'''ওদেয়া রাশ''' (; জন্ম: ১২ মে, ১৯৯৭) হচ্ছেন একজন ইসরাইলি অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি '''ওদেয়া রাশিনেক''' নামেও পরিচিত। তিনি দ্য দাইভ (২০১৪) এবং গুসবাম্পস (২০১৫)-এর প্রধান ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে অধিক পরিচিতি লাভ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন== ওদেয়া রাশ ইসরাইলের হাইফায় জন্মগ্রহণ করেছেন, তার বাবার নাম হচ্ছে শেলোমো রাশিনেক এবং মায়ের নাম হচ্ছে মিয়া গ্রিনফিল্ড। তার বাবা-মা তার নাম, "ওদেয়া" রাখেন, হিব্রু ভাষায় যার অর্থ "ঈশ্বরকে ধন্যবাদ"। মাত্র বছর বয়সে হাইফায় থাকাকালীন সময়ে, তিনি ইসরাইল সম্পর্কে লিখেছেন এবং অভিনয় করেছেন। যখন তিনি মাত্র বছর বয়সে পদার্পণ করেন, তার পিতা তাদেরকে নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যায়। সেখানে গিয়ে তার বাবা অ্যালাবামাতে নিরাপত্তা পরামর্শক হিসেবে চাকরি গ্রহণ করেন। যখন তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পৌঁছেছিলেন, রাশ শুধুমাত্র হিব্রু ভাষা বলতে পারতেন। রাশ হচ্ছেন একজন ইহুদি, এবং তিনি অ্যালাবামার বার্মিংহামের এন.ই. মাইলস ইহুদি স্কুলে ভর্তি হন এবং তিনি সেখানেই পড়াশুনা করতে থাকেন। পরবর্তীতে তিনি নিউ জার্সির মিডল্যান্ড পার্কে স্থানান্তরিত হন, যেখানে তিনি একটি পাবলিক স্কুলে পড়াশুনা করেন। ২০১৩ সালের শুরুতে, রাশ তার পরিবারের সাথে লস অ্যাঞ্জেলেসে চলে যান। রাশের ছয় ভাই আছে। তাদের মধ্যে চারজন হচ্ছে রাশের থেকে ছোট এবং জোড়া হচ্ছে জমজ, যারা তার মা-বাবার সাথে লস অ্যাঞ্জেলেসে বসবাস করে, এবং তিনি ইসরাইলে বসবাসকারী দুই ভাইয়ের চেয়ে ছোট। ==ক্যারিয়ার== === মডেলিং=== অভিনেত্রী হওয়ার আগে, যখন রাশ যুক্তরাষ্ট্রে একজন মডেল হিসাবে কাজ করা শুরু করেন, তখন তিনি শৈশব কৈশোরে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ফ্যাশন ব্রান্ড পোলো রালফ লরেইন, গ্যাপ, টমি হিলফাইগার এবং গুয়েসের জন্য প্রধান প্রচার অনুষ্ঠান এবং তাদের বিজ্ঞাপনগুলোতে তিনি উপস্থিত হন। ===অভিনয়=== ২০১০ সালে ''ল অ্যান্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিমস ইউনিট ৪'' নামে একটি নাটকের মাধ্যমে তিনি অভিনেত্রী হিসেবে আবির্ভূত হন। উক্ত নাটকের "ব্র্যান্ডেড" নামে একটি পর্বে তিনি উপস্থিত হয়েছিলেন। সেখানে তিনি হানা মিলনারের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন; এবং কার্ব ইয়র ইন্থুসিয়াসম নাটকের "মিস্টার সফটি" পর্বে "এমিলি" চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তার প্রথম চলচ্চিত্রটি হলো ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত পিটার হেডস দ্বারা পরিচালিত ডিজিটাল চলচ্চিত্র দ্য অড লাইফ অফ টিমোথি গ্রীন। তিনি উক্ত চলচ্চিত্রে টিনিয়োয়ের সেরা বন্ধু জনি জেরমের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৩ সালে, রাশ মিডওয়েস্ট টিভি গায়েজ দ্বারা প্রকাশিত হলিউডের ২০ জন এবং তরুণ প্রজন্মের ২০ বছরের কম বয়সী অভিনেত্রীর তালিকায় স্থান পান। ২০১৫ সালে, রাশ কৌতুক চলচ্চিত্র "সি ইউ ইন ভালহালা"-এ অ্যাশলি বুভউডের চরিত্রে অভিনয় করেছেন, সেখানে তিনি জোহান বারাউডের ভাতিজার (সারাহ হাইল্যান্ড দ্বারা অভিনীত) চরিত্রে ছিলেন। রাশের পরবর্তী ভূমিকা ছিল গুসবাম্প চলচ্চিত্রে, সেখানে তিনি প্রধান নারী চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। এই চলচ্চিত্রটি আর.এল. স্টাইনের লিখিত বইয়ের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছিল। ২০১৬ সালে, রাশ ব্যঙ্গাত্মক কৌতুক চলচ্চিত্র কপ ড'এটাটে মাইকেল কেইন এবং ক্যাটি হল্মেসের সাথে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি জনাথন মোস্তো দ্বারা পরিচালিত অ্যাকশন-থ্রিলার ফিল্ম হান্টার'স প্রেয়ারে স্যাম ওয়ারথিংটনের বিপরীতে "এলা হাট্টো" চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Odeya Rush at CHS ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ইহুদি