যোগ '''যোগ''' (ইংরেজি ভাষায়: Addition) (যা প্রায়ই ক্রস চিহ্ন "+" দ্বারা সূচিত করা হয়) হল দুই বা ততোধিক সংখ্যার মধ্যকৃত পরিমাপের এক প্রকার গানিতিক প্রক্রিয়া। এটা প্রাথমিক অঙ্কশাস্ত্রের চারটি মৌলিক প্রক্রিয়া প্রতীকের (অন্যান্য প্রক্রিয়া প্রতীকগুলি হল বিয়োগ গুণ এবং ভাগ) মধ্যে একটি প্রতীক। যেমনঃ যোগ করলে হয়। অর্থাৎ ২টি জিনিস আর তিনটি জিনিস মিলিয়ে মোট ৫টি জিনিস হয়। ==যোগ চিহ্নের ব্যবহার== যোগ চিহ্ন দুই বা ততোধিক সংখ্যা যোগ করতে ব্যবহৃত হয়। যেমন:২+১=৩। এখানে একটি সংখ্যা এবং যোগ চিহ্ন (+) দিয়ে আরেকটি সংখ্যা যোগ করা হয়েছে এবং সমান চিহ্ন (=) দিয়ে তারপর যোগফল লিখা হয়েছে। ২+২=৪ দুটো ফলের আর দুটো ফল যোগ করলে হয়। == ধর্ম == (a b) (b c) অর্থাৎ হল যোগ অপারেশান এর Identity element ব্রহ্মগুপ্ত তার গ্রন্থে প্রথম এই সুত্রটি লিপিবদ্ধ করেন। প্রকৃতপক্ষে (পূর্ণ সংখ্যা, +), (মূলদ সংখ্যা, +) (বাস্তব সংখ্যা, +) (অবাস্তব সংখ্যা, +) প্রত্যেকটি এক একটি গ্রুপ। কিন্তু (স্বাভাবিক সংখ্যা, +) গ্রুপ নয়, কারণ স্বাভাবিক সংখ্যার মধ্যে ঋণাত্বক সংখ্যা থাকে না। স্তম্ভাকৃতি যোগ:৫ ১২ ১৭ ক্রিয়াপ্রণালী অঙ্কপাতন বিষয়াবলী