একজন নারী আরেকজন নারীর স্তন চুষছেন। '''''প্রেমমূলক স্তন্যপান (Erotic Lactation)''''' হচ্ছে স্তন্যপানের বা স্তনচোষণের মাধ্যমে যৌন- উত্তেজনার সৃষ্টি করা। এই প্রসঙ্গের উপর ভিত্তি করে বলা যেতে পারে যে, এটি এক ধরনের প্রাপ্তবয়স্ক পরিষেবা। == শরীরতত্ত্ব == স্তন, বিশেষ করে স্তনবৃন্ত, নারী পুরুষ উভয়েরই খুবই সংবেদনশীল কামস্থান। নারীর স্তন স্তনবৃন্ত উত্তেজিত করা মানব-যৌনতার প্রায় বিশ্বজনীন একটি দিক। অনাকাঙ্খিত স্তনবৃন্ত উত্তেজিত করার ফলে হয়ে থাকে এবং স্বাভাবিক দুগ্ধ-উৎপাদন করা স্তনচোষার মাধ্যমেই সম্ভব। স্তনবৃন্ত-চোষণ স্তন ক্যান্সারের ঝুঁকি কমাতে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রাখে। অনেক নারী স্তন্যপানের সময় উত্তেজিত হতে পারেন না এবং যৌন-সঙ্গীর সাথে কামচর্চা-র সময় তারা উত্তেজিত হতে পারেন না। এরকম হয় কারণ তারা হয় শারীরিক সমস্যায় ভোগেন, নয়ত মানসিক দ্বিধায় ভোগেন (তারা শিশুকে স্তন্যদানের জন্য স্তন-কে ব্যবহার করবেন না তার যৌন-সঙ্গীর পরিতৃপ্তির জন্য করবেন।) == প্রেরণা == যেহেতু অধিকাংশ সংস্কৃতিতেই নারীর স্তন স্তনবৃন্ত সাধারণত যৌনকর্মের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হিসেবে বিবেচিত হয়, এটা অস্বাভাবিক নয় যে, দম্পতিরা স্তনবৃন্ত-চোষণ থেকে সত্যি সত্যি স্তন্যপান করতে পারে। নারী-রা নিজেরাই অনেক সময় এক নারী ওপর নারীর স্তন চুম্বন চোষণ করে থাকে; এটিকে নারী-রা নিজেদের মধ্যে একধরনের স্নেহ ভালোবাসা প্রদর্শনের অংশ হিসেবে মনে করে থাকেন। == তথ্যসূত্র ==