'''আল্লাহর ৯৯টি নাম''' () হলো ইসলাম ধর্ম মতে কুরআন হাদিসে বর্ণিত ''আল্লাহ্‌র'' গুণবাচক নামের একটি তালিকা বা সংকলন। ইসলাম ধর্ম মতে বুনিয়াদি নাম বা ভিত্তি নাম একটিই। আর তা হলো ''আল্লাহ্'', কিন্তু তার গুণবাচক নাম অনেকগুলো। বিভিন্ন হাদীস অনুসারে আল্লাহ'র ৯৯টি নামের একটি তালিকা আছে। কিন্তু তাদের মধ্যে কোনো সুনির্দিষ্ট ধারাবাহিক ক্রম নেই। তাই সম্মিলিত মতৈক্যের ভিত্তিতে কোনো সুনির্দিষ্ট তালিকাও নেই। তাছাড়া কুরআন এবং হাদিসের বর্ণনা অনুসারে আল্লাহ্'র সর্বমোট নামের সংখ্যা ৯৯-এর অধিক, প্রায় ৪,০০০। অধিকন্তু আব্দুল্লাহ ইবনে মাসউদ কর্তৃক বর্ণিত একটা হাদিসে বর্ণিত হয়েছে যে, আল্লাহ্ তার কিছু নাম মানবজাতির অজ্ঞাত রেখেছেন। == উৎস এবং ইতিহাস == এই নামসমূহের ব্যাপারে কুরআনের বর্ণনায় আল্লাহ তাআলার উদ্ধৃতি এসেছে অনেকগুলো হাদিস দ্বারাই প্রমাণিত যে, মুহাম্মাদ (সাঃ) আল্লাহ'র অনেকগুলো নাম-এর উল্লেখ করেছেন। উদাহরণস্বরূপ একটি বিশুদ্ধ হাদিসে হযরত আবু হোরায়রা (রাঃ) নবী মুহাম্মাদ (সাঃ) এর উক্তি বর্ণনা করেন, অর্থাৎ, কুরআনের বর্ণনায় আল্লাহ'র গুণবাচক নামসমূহকে "সুন্দরতম নামসমূহ" বলে উল্লেখ করা হয়েছে। (নিম্ন-বর্ণিত দেখুন সূরা আল আরাফ বনী-ইসরাঈল ত্বোয়া-হা আল হাশ্‌র )। == কুরআনে প্রাপ্ত আল্লাহ'র ৯৯টি নাম == এই তালিকার সর্বপ্রথম কলামে অডিও ফাইলের লিঙ্ক দেয়া আছে। সেগুলো শুনতে অসুবিধা হলে এইখানে সহায়তা দেখুন আরবীতে বর্ণান্তর অণুবাদ (আলোচ্য বিষয়বস্তুর উপর অর্থ নির্ভরশীল) ক্বুরআন-কারীমে এই নামের ব্যবহার আল্লাহ আল্লাহ অসংখ্যবার ব্যবহৃত। আর রাহমান পরম দয়ালু সূরা তাওবাহ ব্যতীত প্রত্যেক সূরার শুরুতে, সূরা আর-রহমানে(সূরা নং:৫৫) অনেকবার ব্যবহৃত। আর-রহী'ম অতিশয়-মেহেরবান সূরা তাওবাহ ব্যতীত প্রত্যেক সূরার শুরুতে, এবং আরো অসংখ্যবার ব্যবহৃত। আল-মালিক সর্বকর্তৃত্বময় আল-কুদ্দুস নিষ্কলুষ, অতি পবিত্র আস-সালাম শান্তি-দানকারী আল-মু'মিন নিরাপত্তা ঈমান দানকারী আল-মুহাইমিন পরিপূর্ন আল-আ'জীজ পরাক্রমশালী, অপরাজেয় আল-জাব্বার দুর্নিবার আল-মুতাকাব্বিইর নিরঙ্কুশ শ্রেষ্ঠত্বের অধিকারী আল-খালিক্ব সৃষ্টিকর্তা আল-বারী সঠিকভাবে সৃষ্টিকারী আল-মুছউইর আকৃতি-দানকারী আল-গফ্ফার পরম ক্ষমাশীল আল-ক্বাহার কঠোর আল-ওয়াহ্হাব সবকিছু দানকারী আর-রজ্জাক্ব রিযিকদাতা আল ফাত্তাহ বিজয়দানকারী আল-আ'লীম সর্বজ্ঞ আল-ক্ববিদ্ব' সংকীর্ণকারী আল-বাসিত প্রশস্তকারী আল-খফিদ্বু অবনতকারী আর-রফীই' উন্নতকারী আল-মুই'জ্ব সম্মান-দানকারী আল-মুদ্বি'ল্লু (অবিশ্বাসীদের) বেইজ্জতকারী আস্-সামিই' সর্বশ্রোতা আল-বাছীর আল-হা'কাম অটল বিচারক আল-আ'দল আল-লাতীফ আল-খ'বীর সকল ব্যাপারে জ্ঞাত আল-হা'লীম অত্যন্ত ধৈর্যশীল আল-আ'জীম আল-গফুর পরম ক্ষমাশীল আশ্-শাকুর গুনগ্রাহী আল-আ'লিইউ উচ্চ-মর্যাদাশীল আল-কাবিইর সুমহান ৩৯ আল-হা'ফীজ সংরক্ষণকারী ৪০ আল-মুক্বীত সকলের ৪১ আল-হাসীব হিসাব-গ্রহণকারী ৪২ আল-জালীল পরম মর্যাদার অধিকারী ৪৩ আল-কারীম সুমহান দাতা ৪৪ আর-রক্বীব তত্ত্বাবধায়ক ৪৫ আল-মুজীব জবাব-দানকারী, কবুলকারী ৪৬ আল-ওয়াসি' সর্ব-ব্যাপী, ৪৭ আল-হাকীম পরম-প্রজ্ঞাময় ৪৮ আল-ওয়াদুদ (বান্দাদের প্রতি) সদয় ৪৯ আল-মাজীদ ৫০ আল-বাই'ছ' ৫১ আশ্-শাহীদ ৫২ আল-হা'ক্ব পরম সত্য ৫৩ আল-ওয়াকিল পরম নির্ভরযোগ্য ৫৪ আল-ক্বউইউ ৫৫ আল-মাতীন সুদৃঢ় ৫৬ আল-ওয়ালিইউ অভিভাবক সাহায্যকারী ৫৭ আল-হা'মীদ সকল প্রশংসার অধিকারী ৫৮ আল-মুহছী সকল সৃষ্টির ব্যপারে অবগত ৫৯ আল-মুব্দি' ৬০ আল-মুঈ'দ ৬১ আল-মুহ'য়ী জীবন-দানকারী ৬২ আল-মুমীত মৃত্যু-দানকারী ৬৩ আল-হাইয়্যু চিরঞ্জীব ৬৪ আল-ক্বাইয়্যুম সমস্তকিছুর ধারক সংরক্ষণকারী ৬৫ আল-ওয়াজিদ অফুরন্ত ভান্ডারের অধিকারী ৬৬ আল-মাজিদ শ্রেষ্ঠত্বের অধিকারী ৬৭ আল-ওয়াহি'দ এক অদ্বিতীয় ৬৮ আছ্-ছমাদ অমুখাপেক্ষী ৬৯ আল-ক্বদির সর্বশক্তিমান ৭০ আল-মুক্ব্তাদির ৭১ আল-মুক্বদ্দিম অগ্রসারক ৭২ আল-মুয়াক্খির অবকাশ দানকারী ৭৩ আল-আউয়াল অনাদি আল-আখির অনন্ত, সর্বশেষ ৭৫ আজ-জ'হির ৭৬ আল-বাত্বিন দৃষ্টি হতে অদৃশ্য ৭৭ আল-ওয়ালি ৭৮ আল-মুতাআ'লি সৃষ্টির গুনাবলীর উর্দ্ধে ৭৯ আল-বার্ পরম-উপকারী, অণুগ্রহশীল ৮০ আত্-তাওয়াব তাওবার তাওফিক দানকারী এবং কবুলকারী ৮১ আল-মুনতাক্বিম আল-আ'ফঊ পরম-উদার ৮৩ আর-রউফ পরম-স্নেহশীল ৮৪ মালিকুল-মুলক সমগ্র জগতের বাদশাহ্ ৮৫ মহিমান্বিত দয়াবান সত্তা ৮৬ আল-মুক্ব্সিত হকদারের হক-আদায়কারী ৮৭ আল-জামিই' একত্রকারী, সমবেতকারী ৮৮ আল-গণিই' অমুখাপেক্ষী ধনী ৮৯ আল-মুগণিই' ৯০ আল-মানিই' অকল্যানরোধক আয্-যর ক্ষতিসাধনকারী ৯২ আন্-নাফিই' কল্যাণকারী ৯৩ আন্-নূর পরম-আলো ৯৪ আল-হাদী পথ-প্রদর্শক ৯৫ আল-বাদীই' অতুলনীয় ৯৬ আল-বাক্বী চিরস্থায়ী, অবিনশ্বর ৯৭ আল-ওয়ারিস' উত্তরাধিকারী ৯৮ আর-রাশীদ সঠিক পথ-প্রদর্শক ৯৯ আস-সবুর অত্যধিক ধৈর্যধারণকারী == ইসলামিক পরিভাষায় আল্লাহর সর্বশ্রেষ্ঠ নাম == বিভিন্ন হাদিস দ্বারা প্রমাণিত যে আল্লাহর নামসমূহের মধ্যে শ্রেষ্ঠ একটি নাম রয়েছে। ইসলামিক পরিভাষায় একে '''ইসমে আযম''' (অর্থ: "সর্বশ্রেষ্ঠ নাম") বলা হয়। এবং কেউ যদি এই নামসমূহের মাধ্যমে আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করে, সেটা তিনি (আল্লাহ) অবশ্যই কবুল করবেন। বিভিন্ন ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে হাদীসসমূহ বর্ণিত হয়েছে। যেমন, এক হাদিসে বর্ণিত হয়েছে, নবী মুহাম্মাদ (সাঃ) এক ব্যক্তিকে দেখলেন সালাতে তাশাহহুদে সে বলে দুআ করছে তখন নবী এই প্রার্থনা শুনে তার সাহাবীদের বললেন: অপর এক হাদিসে তিনি বলেন: অর্থাৎ, তবে হাদিসসমূহে সুনির্দিষ্ট করে কোন একটি নামের কথা উল্লেখ করা হয় নি, যার কারনে ঠিক কোন নামটি সেই ''ইসমে আজম'', সেটা নিয়ে ইসলামী ধর্মীয় বিশেষজ্ঞদের ভিতরে ব্যাপক মতভেদ আছে। কারো কারো মতে, যেহেতু এই নামটি দুআ' কবুলের ব্যপারে খুবই শক্তিশালী (অর্থাৎ, ব্যক্তিবিশেষ অসৎ উদ্দেশ্যে সেটা ব্যবহার করতে পারে), তাই আল্লাহ তাআলা নিজে (এবং সেই অণুযায়ী মুহাম্মাদ (সাঃ) ও) এই নামটি জনসমক্ষে প্রকাশ করেননি। == এই নামগুলো দ্বারা কোনো ব্যক্তির নামকরণ == ইসলামিক মতানুসারে, হুবহু এই নামগুলো দ্বারা কোনো ব্যক্তির নামকরণ করার অনুমতি নেই। উদাহরণস্বরূপ: কারো নাম সরাসরি "আল-মালিক" রাখা যাবে না, বরং "মালিক" রাখা যেতে পারে। এটা এই বিশ্বাসের কারণে যে, কোনো সৃষ্টি, সৃষ্টিকর্তা আল্লাহ'র সমকক্ষ হতে পারে না। তাই নামগুলো ব্যবহার করা যাবে; কিন্তু "আল-" শব্দাংশ-সহ ব্যবহার করা যাবে না। অধিকন্তু, কিছু নাম ব্যবহার করা একেবারেই নিষিদ্ধ; কারণ সেই গুণাবলীগুলো মানুষের সম্পূর্ণ আয়ত্তের বাইরে। যেমন: "আল্লাহ", "খালিক্ব" ইত্যাদি। তবে, যেকোনো নামের প্রথমে (ক্ষেত্রভেদে) শব্দাংশ (বাংলায় যার অর্থ "দাস" বা "গোলাম") যোগ করে সেটাকে কোনো ব্যক্তির নাম হিসেবে ব্যবহার করা যাবে। যেমন: "খালিক্ব" (অর্থাৎ "সৃষ্টিকর্তা") ব্যক্তির নাম হিসেবে নিষিদ্ধ হলেও "আব্দুল খালিক্ব" (অর্থাৎ "সৃষ্টিকর্তার গোলাম") নামটি খুবই গ্রহণযোগ্য এবং মুসলমান সমাজে প্রচলিত। == এই ব্যপারে অন্যান্য ধর্মীয় মতবাদ == == আরো দেখুন == আল্লাহ ইসলাম কুরআন হাদিস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আল্লাহ তা‘আলার নান্দনিক নাম গুণসমগ্র: কিছু আদর্শিক নীতিমালা ঈশ্বরের নাম তালিকা