'''বলাইদাস চ্যাটার্জি''' (মার্চ ১৯০০ মার্চ ১৯৭৪) ছিলেন একজন ভারতীয় ফুটবলার ফুটবল কোচ। == প্রথম জীবন == ১৯০০ সালের মার্চ মাসে (বাংলায় চৈত্র মঙ্গলবার) হুগলী জেলার চুঁচূড়ার নিকটবর্তী দুমুরদহ গ্রামে বলাইদাস জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রামলাল চট্টোপাধ্যায়ের তিন পুত্রের মধ্য তিনি ছিলেন কনিষ্ঠ। তার মাতুলালয় ছিল বর্ধমান জেলার বাদলা গ্রামে। সেখানেই তার শৈশব কাটে। ১৯১০ সাল পর্যন্ত বলাইদাস বাদলা উচ্চ ইংরাজি বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। ১৯১১ সালে বলাইদাস কলকাতায় এসে স্কটিশ চার্চ কলেজিয়েট স্কুলে ভর্তি হন। সেখানে তিনি বিদ্যালয়ের ফুটবল দলে খেলার সুযোগ পান। ১৯১৬ সালে একটি ফুটবল প্রতিযোগিতার ফাইনালে হিন্দু স্কুলের বিরুদ্ধে তিনি মাঠে নামেন। কোন প্রতিযোগিতামূলক খেলায় সেটিই তার প্রথম আত্মপ্রকাশ। সে বছরই তিনি বিদ্যালয়ের ফুটবল দলের অধিনায়ক হন। তিনি ফুটবল ব্যতীত অন্যান্য খেলাতেও সমানভাবে অংশগ্রহণ করতে থাকেন। ১৯১৭ সালে তিনি একটি নিখিল ভারত স্কুল প্রতিযোগিতায় প্রথম হন এবং একটি শিল্ড মেডেল পুরস্কার পান। সেই বছরই তিনি স্বীয় যোগ্যতায় স্কটিশ চার্চ কলেজ ফুটবল টিমের সদস্য হন। সেই বছর তিনি হয়ে ক্যালকাটা টিমের বিরুদ্ধে একটি ফুটবল ম্যাচে খেলেন। ১৯১৭ সালে থেকে হকি ক্রিকেটও খেলতে শুরু করেন। তিনি সিটি অ্যাথলেটিক ক্লাবের হয়ে হকি খেলতে শুরু করেন। যে কোন পজিশনে খেলতে পারতেন। ক্রিকেটে ব্যাটিং বোলিং দু'টোতেই তিনি সমান পারদর্শী ছিলেন। ১৯১৮ সালে তিনি পুনরায় পূর্বোক্ত নিখিল ভারত স্কুল প্রতিযোগিতায় প্রথম হন। এছাড়াও তিনি ক্যালকাটা অ্যাথলেটিক জুনিয়র স্পোর্টস চ্যাম্পিয়ন হন। সেই বছর তিনি এরিয়ান ক্লাবে ভর্তি হন এবং সকল পজিশনেই খেলেন। ১৯১৯ সালে তিনি স্কটিশ চার্চ স্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষা দেন। ১৯১৬ থেকে ১৯১৯ সাল পর্যন্ত তিনি বিদ্যালয়ের ফুটবল দলের অধিনায়ক ছিলেন। == আরও দেখুন == গোষ্ঠ পাল == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু মুষ্টিযোদ্ধা ফুটবলার