'''কাকড়াজান ইউনিয়ন''' টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত সখিপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ভৌগলিক উপাত্ত == কাকড়াজান ইউনিয়নের মোট আয়তন ১৬৫০৯ একর।ঘরবাড়ির সংখ্যা ৯৬৭৬ টি। গ্রাম সংখ্যা ৩৭। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশের ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী কাকড়াজান ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৩৬৭২২ জন। প্রতি ব:কি: ৫৭৬ জন লোক বাস করে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সখিপুর উপজেলা হইতে দুরত্ব প্রায়-১০কি.মি। == হাটবাজার == হামিদপুর চৌরাস্তা বাজার,বাঘের বাড়ি বাজার, হামিদপুর আকন্দ বাজার, ইন্দারজানী বাজার, গড়বাড়ী বাজার, পলাশতলী বাজার, মহানন্দপুর খুংগারচালা বাজার, বৈলারপুর বাজার, রাজনীতির মোড় শ্রীপুর, মামুদ নগর বাজার),মরিচা বাজার,আলিশা বাজার। == হাসপাতাল == বাঘের বাড়ি সরকারী == শিক্ষা == হামিদপুর গন উচ্চ বিদ্যালয়, বাঘের বাড়ি কাকড়াজান উচ্চ বিদ্যালয় মহানন্দপুর বিজয় স্মৃতি উচ্চ বিদ্যালয়, জমশেরনগর ভি,এস,আই উচ্চ বিদ্যালয়, ঢনঢনিয়া ছোটচওনা পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয়, ইন্দারজানী পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয়, মোন্তাজনগর আবাসিক বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, ফুলবাগ জি.আই দাখিল মাদ্রাসা, দিঘীরচালা জামালিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা, মুন্সিগঞ্জ মোকছেদিয়া দাখিল মাদ্রাসা, জিতাশ্বরী রশীদিয়া দাখিল মাদ্রাসা বুড়িচালা (কটামারা) দাখিল মাদ্রাসা,সুরির চালা আব্দুল হামিদ চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == পলাশতলী ব্রিজ প্রকৃতি দিঘির চালার ছোট দিঘি বড় বিল সবুজে আচ্ছাদিত গজারী বন। == অর্থনীতি == শাইল সিন্ধু নদীতে মাছ চাষ,কাকড়াজান বিলে মাছ চাষের প্রজেক্ট,মুরগির ফার্ম,লাকড়ী কাঠ,সবজি চাষ সহ সব রকমের সবজি সল্প পরিসরে ধান চাষ হয় এখানে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == বিবিধ == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ