বাংলাদেশিরা ইতালির বৃহত্তম অভিবাসী জনগোষ্ঠীর একটি। ২০১৬ সালের হিসাবে, ইটালিতে প্রায় লক্ষাধিক বাংলাদেশী বাস করে। ইতালির বেশিরভাগ বাংলাদেশী রোম, মিলান এবং ভেনিস শহরে বাস করে। তবে সর্বাধিক লাজিও, লম্বার্ডি এবং ভেনেটো অঞ্চলে বাস করে। == ইতিহাস == ১৯৮০ এর দশকে বাংলাদেশিরা প্রথম ইতালিতে অভিবাসন শুরু করে। ১৯৮৯ সালের শেষদিকে এবং ১৯৯০-এর মাঝামাঝি সময়ে রোমে বসবাসরত বাংলাদেশিদের সংখ্যা ২০০-৩০০ থেকে বেড়ে প্রায় এক-দ্বিগুণ হয়ে মহাদেশীয় ইউরোপের বৃহত্তম বাংলাদেশী সম্প্রদায় হয়ে উঠেছে। পরবর্তীকালে মূলত অনথিভুক্ত অভিবাসনের মাধ্যমে জনসংখ্যার আকার দ্বিগুণ হয়ে যায়, যা ১৯৯৫ সালের হিসাবে আনুমানিক ৮২,০০০ লোক। == জনসংখ্যা == ইতালির বেশিরভাগ বাংলাদেশী মাদারীপুর, শরীয়তপুর নোয়াখালী জেলা থেকে আগত। তাদের মধ্যে প্রায় ৭১.৬% পুরুষ। বাংলাদেশী জনসংখ্যার ৫৯% (১৫ বছর বা তার বেশি বয়সী) কর্মরত রয়েছেন যা এই দেশের নন-ইইউ নাগরিকদের জন্য নথিভুক্ত জনসংখ্যার তুলনায় দুই শতাংশ বেশি। ইটালির বাংলাদেশী সম্প্রদায়ের বেকারত্বের হার ১১%, পুরো ইউরোপীয় ইউনিয়নভুক্ত নাগরিকের চেয়ে কিছুটা কম। পরিষেবা খাতটি সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত ৭০% এরও বেশি শ্রমিককে নিয়োগ দিয়েছে। শিল্পে নিযুক্ত বাংলাদেশীদের শতকরা পরিমাণ প্রায় ২২%। নিযুক্ত প্রায় ৩৩% বাংলাদেশীর মাসিক আয় £৮০০ ইউরোর নিচে। অধিকতর বেশি মানুশ £৮০০-£১২০০ এর মধ্যে আয়ের শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত, যা এই সম্প্রদায়ের অন্তর্গত ৪৮% বাঙালী। == তথ্যসূত্র == প্রবাসী সম্পর্ক