বাংলাদেশের হাতে আঁকা রিকশাচিত্র বা '''রিকশা আর্ট''' বা বাংলাদেশের, মধ্যে আবির্ভূত একটি শিল্প ধারা। এই শিল্পকে বহমান ঐতিহ্য বা লিভিং ট্রেডিশনও বলা হয়।এই ধরনের চিত্রকর্ম ভারতের কিছু জায়গায়ও দেখা যায়। ক্ষেত্রে স্থানীয় রাস্তার শিল্পী কতৃক ক্যানভাস হিসাবে রিকশার পিছনে ছোট ছোট অনুষঙ্গে এই বিশেষ চিত্রকলা লক্ষ করা যায়। যেখানে রিকশার মালিকের ইচ্ছায় হুডে বিভিন্ন ল্যান্ডস্কেপ পোর্ট্রেট চিত্রায়ন করা হয়। ==ইতিহাস== বিশ শতকের প্রথমভাগে, মূলত ত্রিশের দশকে, ঢাকাসহ বাংলাদেশের আরো কয়েকটি জায়গায় রিকশার প্রচলন ঘটে। তবে সেসময়কার অর্থাৎ ত্রিশ চল্লিশের দশকে বাংলাদেশের রিকশাচিত্র সম্পর্কে তেমন কোন তথ্য জানা না গেলেও পঞ্চাশ ষাটের দশক থেকে এর ধারাবাহিক ইতিহাস জানা যায়। এই দীর্ঘ সময়ে অসংখ্য মোটিফ এঁকেছেন শিল্পীরা। ==উদ্দেশ্য== রিকশাকে সুসজ্জিত আকর্ষণীয় করাই হলো রিকশা আর্টের মূল লক্ষ্য। সাধারণত শিল্পীরা মহাজন এবং ক্রেতাদের চাহিদা অনুযায়ী ছবি এঁকে থাকেন। ==বাংলাদেশে রিকশাচিত্র== বাহারী শৌখিন পরিবহন হিসেবে ঢাকায় রিকশার আগমন ১৯৪৭-এর দেশভাগের পর এবং তখন থেকেই সূত্রপাত রিকশাচিত্রের, পঞ্চাশ ষাটের দশক থেকে যা অঞ্চলে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। বাংলাদেশে রিকশাচিত্র ১৯৫০ এর দিকে ফিরে তাকালে দেখা যায় জ্যামিতিক নকশার পাশাপাশি ফুল, পাখি এমনকি জনপ্রিয় ছবি আঁকারও প্রচলন ছিল। যদিও উচ্চবিত্ত শ্রেণীর লোকজন রিকশাচিত্রের মর্যাদা সম্পর্কে অতোটা ওয়াকিবহাল নন এবং কিছুটা হেয় করেই দেখে থাকেন.। ষাটের দশকে চলচ্চিত্র তারকাদের প্রতিকৃতি, সময়ে মুক্তিযুদ্ধ সত্তরের দশকের পর বর্ধিত ঢাকার কাল্পনিক দৃশ্য রিকশাচিত্রের প্রধান উপজীব্য ছিল। ছাড়া গ্রামীণ জনজীবন, প্রাকৃতিক দৃশ্য, মিথ বা ধর্মীয় কিংবদন্তি, স্মৃতিসৌধ, সংসদ ভবন, শহীদ মিনার, তাজমহল, সিনেমার দৃশ্য, রাস্তা পশুপাখির ছবি রিকশাচিত্রকে করেছে বৈচিত্র্যময়। ==গ্যালারি= caption: রাজশাহীর রিকশাচিত্র caption: ঢাকাই ছবির রিকশাচিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==