'''চৌগাছা''' বাংলাদেশের যশোর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে যশোর জেলায় উপজেলার অবস্থান। উপজেলার উত্তরে কোটচাঁদপুর উপজেলা কালীগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে যশোর সদর উপজেলা ঝিকরগাছা উপজেলা এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে মহেশপুর উপজেলা শার্শা উপজেলা এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগনা জেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়নসমূহ ফুলসারা ইউনিয়ন পাশাপোল ইউনিয়ন সিংহঝুলী ইউনিয়ন ধুলিয়ানী ইউনিয়ন চৌগাছা ইউনিয়ন জগদিশপুর ইউনিয়ন পাতিবিলা ইউনিয়ন হাকিমপুর ইউনিয়ন স্বরূপদাহ ইউনিয়ন নারায়নপুর ইউনিয়ন এবং সুখপুকুরিয়া ইউনিয়ন == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == চৌগাছা কামিল মাদ্রাসা চৌগাছা সরকারি কলেজ মৃধাপাড়া মহিলা কলেজ, চৌগাছা। এবিসিডি ডিগ্রি কলেজ এসএম হাবিবুর রহমান পৌর কলেজ তরিকুল ইসলাম পৌর কলেজ জিসিবি আদর্শ কলেজ, হাকিমপুর মহিলা কলেজ সলুয়া কলেজ চৌগাছার শতকরা ২৫.৫ ভাগ (+৭ বছর) এবং জাতীয়ভাবে গড়ে ৩২.৪ ভাগ লোক শিক্ষিত। == অর্থনীতি == == কৃতি ব্যক্তিত্ব == ড. শওকত আলী টি এম এনামুল হক বীরপ্রতীক হাজারী লাল বীর বিক্রম নুরুল ইসলাম == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা