স্টেট রুট ৩১৯(এসআর ৩১৯) ওহিও প্রদেশের পশ্চিম পার্শ্বের দুই লেনের ছোট্ট একটি রাষ্ট্রীয় মহাসড়ক। স্পূর রুটটি ঠিক পশ্চিম ওয়াশিংটন স্ট্রিটের বারকিটসভ্যাল্ এলাকার এসআর-৩১৯ এর একটি পরিত্যক্ত রেলপথের পশ্চিম প্রান্তে দেখা যায়। এর পূর্বের প্রান্ত এসআর-১১৮ জংশনের পশ্চিম প্রান্তের ০.৫৬ মাইল (০.৯০ কি.মি.) পূর্বে অবস্থিত। ১৯৩০ সালের শুরুর দিকে এসআর-৩১৯ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি অনেক দীর্ঘ মহাসড়ক হিসাবে চালু হয়েছিল, কিন্তু এর আগে অংশ ১৯৩০ সালের পরে এসআর ১১৮ এর একটি অংশ হয়ে যায়। == যাত্রাপথের বিবরণ == এর সমগ্র দৈর্ঘ্য, এসআর ৩১৯ দক্ষিণ দিকের ডার্ক প্রদেশ এবং উত্তর দিকের মার্সার প্রদেশের সীমানা বরাবর চলে গেছে। এসআর ৩১৯ শহরের কেন্দ্রস্থল বারকিটসভ্যালর ঠিক পশ্চিম ওয়াশিংটন রাস্তার পূর্ববর্তী রেলপথ শ্রেণীতে শুরু হয়েছে। বারকিটসভ্যালর মধ্যে প্রধান রাস্তার হিসাবে পরিচিত, যাত্রাপথটি একটি আবাসিক এলাকায় প্রবেশের আগে গ্রামের কেন্দ্রীয় ব্যবসায়িক জেলা মধ্য দিয়ে পূর্বে চলে গেছে যেখানে এটা কয়েকটি পার্শ্ব রাস্তায় ছেদ করেছে। বারকিটসভ্যালর গ্রাম থেকে চলে যাওয়ার পর, এসআর ৩১৯ ডার্ক প্রদেশের এ্যালেন টাউনশিপ মার্সার প্রদেশের গ্রানভিল টাউনশিপের মধ্যে সীমাবদ্ধ হয়েছে। কৃষিজমি মধ্য দিয়ে কিয়দ্দূরে যাওয়ার পরে, এটা এসআর ১১৮ সঙ্গে তার জংশনে আসায় মহাসড়কটি শেষ হয়ে আসে। পূর্বে অব্যাহত থাকার পর ডার্ক-মার্সার প্রদেশে লাইন রোডে রাস্তাটি শেষ হয়েছে। ওহিও ডিপার্টমেন্ট অফ যানবাহনের পরিমানের নির্ধারণ করতে মহাসড়ক ব্যবস্থার উপর সমীক্ষা চালান। একে সবচেয়ে সাধারণভাবে গড় বার্ষিক দৈনিক ট্রাফিক(এএডিটি) হিসেবে প্রকাশ করা হয়, অথবা বছরের যে কোন গড় দিনে ট্রাফিক ভলিউমের পরিমাপ। ২০১০ সালে, ওডিওটি নির্ধারণ করেছে যে প্রতিদিন গড়ে ৭১০ যানবাহন এসআর ৩১৯ বরাবর চলাচল করে। এই রাষ্ট্রীয় মহাসড়ক জাতির অর্থনীতি, গতিশীলতা এবং আত্মরক্ষার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মহাসড়ক ব্যাবস্থা হিসাবে চিহ্নিত ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেমের একটি অংশ হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয় না। == ইতিহাস == ১৯৩২ সালে এসআর ৩১৯ সংযুক্ত হয়। মূলত, এসআর ৩১৯ অন্তর্ভুক্ত সমগ্র রাস্তাকে, এসআর-৩১৯ এর উত্তর থেকে কোল্ডওয়াটারের এসআর-২১৯ পর্যন্ত এসআর-১১৮ বরাবর প্রসারণ করা হয়েছিল। ১৯৩৫ সালে, এসআর ৩১৯ কে এসআর ৩২ হিসাবে নামকরণ করতে এসআর ১১৮ এর বর্তমান বিন্যাস বরাবর আরও উত্তরে বাড়ানো হয়েছে, যা এখন সেলিনার পশ্চিমে এসআর ২৯ এর একটি অংশ। দুই বছর পর, এসআর ১১৮ এর পূর্বের দক্ষিণ প্রান্তের রকফোর্ড থেকে বর্তমান এর দক্ষিণ প্রান্তের গ্রীনভিল পর্যন্ত দক্ষিণে বাড়ানো হয়েছিল। অতএব, সমগ্রটি যা পূর্বের এসআর ৩১৯ এর উত্তর-দক্ষিণে প্রসারিত ছিল তা সে সময় এসআর ১১৮ এর একটি নতুন সম্প্রসারণ অংশ হয়ে ওঠে। পালাক্রমে, এটা আজকে এসআর ৩১৯ ছোট পার্শ্বীয় রাস্তা হয়ে উঠেছে। == প্রধান ছেদ == == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==