'''উবুন্টু মোবাইল ইন্টারনেট ডিভাইস সংস্করণ''' () ইনটেল মোবাইল ইন্টারনেট ডিভাইসের জন্যে রহিত উবুন্টু ডিস্ট্রিবিউশন। গুই হিসেবে এটি গ্নোম ফ্রেমওয়ার্ক হিল্ডন ব্যবহার করে। ইকুইপমেন্ট প্রোডিউসার তাদের ডিস্ট্রিবিউশন পরিবর্তন করে ফ্ল্যাশ, জাভা অথবা কাস্টম ইন্টারফেস যোগ করতে সমর্থ হওয়া উচিত। উবুন্টু মোবাইলের উন্নয়ন ২০০৯ সালে রহিত করা হয় এবং জানুয়ারি ২, ২০১৩ সালে উবুন্টু ফর ফোন ঘোষণা করা হয়। == বৈশিষ্ট == ক্যানোনিকাল অনুযায়ী উবুন্টু পূর্ণ ওয়েব ২.০ অভিজ্ঞতা প্রদান করবে। পরবর্তীতে নিয়মিত হালনাগাদের সাথে ওয়েব ব্রাউজিং, ইমেইল, মিডিয়া, ক্যামেরা, ভয়েস ওভার ইন্টারনেট প্রোটোকল, ইন্সট্যান্ট ম্যাসেজিং, জিপিএস, ব্লগ, গেম, কন্টাক্ট, এবং দিনলিপি (ক্যালেন্ডার) যুক্ত হতে যাচ্ছিলো। টাচস্ক্রিন ব্যবহার করে পূর্ণ ব্যবহারযোগ্যতা প্রদানের মত করে উবুন্টু টাচ ডিজাইন করা হয়েছে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উবুন্টু মোবাইল এম্বেডেড উইকি উবুন্টু মোবাইল নির্দেশিকা ৭.১০ উবুন্টু মোবাইল মুক্তি ফেলো মোবাইল ইন্টারনেট লিনাক্স প্রকল্প ইনটেল সিস্টেম ডিস্ট্রিবিউশন সফটওয়্যার সোর্স