'''আলমাস আকরাম''' (); () (জন্ম: ১৫ এপ্রিল ১৯৮৮) হলেন একজন নানকানা সাহিব থেকে পাকিস্তানী জাতীয় নারী ক্রিকেটার। তিনি একজন অল-রাউন্ডার খেলোয়াড় হিসেবে পাকিস্তান জাতীয় নারী ক্রিকেট দল এর হয়ে ভূমিকা রাখছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== আলমাসের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয় শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে। এরপর তিনি আইসিসি নারী বিশ্বকাপ ২০০৯ সালে খেলেছেন। তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ের পাশাপাশি ঘরোয়া পর্যায়েও ভাল খেলছেন। == আরও দেখুন == সানা মীর == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি সাহিব জেলা থেকে মানুষ লোক মহিলা ক্রিকেটার