'''ডুমুরের ফুল''' সুভাষ দত্ত পরিচালিত বাংলাদেশি বাংলা ভাষার একটি শিশুতোষ চলচ্চিত্র। এটি সাহিত্যিক আশরাফ সিদ্দিকীর ''গলির ধারের ছেলেটি'' নামক গল্প অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে। এতে মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন ববিতা, ইলিয়াস কাঞ্চন, শাকিল, সৈয়দ হাসান ইমাম, সিরাজুল ইসলাম প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ১৯৭৯ সালে প্রদত্ত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার-এ তিনটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == অভিনয়শিল্পী == ববিতা নার্স ইলিয়াস কাঞ্চন শাকিল লাডু সৈয়দ হাসান ইমাম সিরাজুল ইসলাম == সঙ্গীত == চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আজাদ রহমান এবং গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার। == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী শাকিল '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ সম্পাদক নুরুন্নবী '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মহিউদ্দিন ফারুক == আরও দেখুন == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সুভাষ দত্ত == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র শিশুতোষ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র