'''বিস্ময়''' () একটি সংক্ষিপ্ত মানসিক এবং শারীরবৃত্তীয় অবস্থা, একটি আকস্মিক প্রতিক্রিয়া যা কোন একটি অপ্রত্যাশিত ঘটনার ফলে জীবজন্তু মানুষ সম্মুখীন হয়। বিস্ময়ের কোন যোজক থাকতে পারে; অর্থাৎ ইহা নিরপেক্ষ মৃদু, আরামপ্রদ, অপ্রীতিকর, ইতিবাচক, বা নেতিবাচক হতে পারে। বিস্ময় তীব্রতার মাত্রার তারতম্যে খুব-বিস্মিত অবস্থা যা প্রতিক্রিয়াকে সূচিত করতে পারে) থেকে মাত্রায় (যা উদ্দীপনায় একটি অপেক্ষাকৃত কম তীব্র প্রতিক্রিয়া প্রকাশ করে) ঘটতে পারে == নির্মাণ == আশ্চর্য হওয়ার মৌখিক প্রকাশভঙ্গি বিস্ময়কে নিয়মরীতির একটি সমষ্টির অনুসারী কাজের ধারণায় গভীরভাবে সংযুক্ত করা হয়। দৈনন্দিন জীবনের বাস্তবতা উৎপাদনকারী ঘটনাসমূহের নিয়মাবলী প্রত্যাশা থেকে বিচ্ছিন্ন হলে, এর ফলস্বরূপ বিস্ময়ের সৃষ্টি হয়। বিস্ময় প্রত্যাশা বাস্তবতার মধ্যে পার্থক্যের প্রতিনিধিত্ব করে পার্থিব ঘটনাসমূহ সম্পর্কে আমাদের প্রত্যাশা ধারণাসমূহ এবং প্রকৃতপক্ষে যে পথ দিয়ে ঘটনাগুলো সংঘটিত হয়, তার মধ্যকার ফাঁক)। এই শূণ্যস্থান নতুন তথ্যাদি জানার একটি গুরুত্বপূর্ণ ভিত্তি বলে গণ্য হতে পারে, যেহেতু বিস্ময় মানুষকে তাদের নিজের অজ্ঞতার প্রতি সচেতন করতে পারে। অজ্ঞতার এই স্বীকৃতি, অন্যপথে, নতুন জ্ঞানের একটি জানালা হয়ে উঠতে পারে। প্রত্যাশাসমূহের লঙ্ঘন বিস্ময় এছাড়াও প্রত্যাশা লঙ্ঘনের কারণে ঘটতে পারে। আন্তঃব্যক্তিগত যোগাযোগের নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে, প্রত্যাশা লঙ্ঘন তত্ত্ব (EVT) বলে যে, তিনটি কারণে একটি ব্যক্তির প্রত্যাশা প্রভাবিত হয়: মিথষ্ক্রিয়াশীল চলকসমূহ, পরিবেশগত চলকসমূহ, এবং চলকসমূহ মিথষ্ক্রিয়ার প্রকৃতি বা পরিবেশগত চলকসমূহের সাথে সম্পর্কিত চলকসমূহ। চলকসমূহ এই যোগাযোগে জড়িত ব্যক্তিদের বৈশিষ্ট্যগুলির সঙ্গে যুক্ত; এবং এই দৃষ্টান্তে, যোগাযোগটি জাতি, লিঙ্গ, আর্থ-সামাজিক অবস্থা, বয়স, এবং চেহারা সহ বিস্ময় উৎপাদন করায়। *পরিবেশগত চলকসমূহ, যাদের বিস্ময়ের যোগাযোগে প্রভাব রয়েছে: প্রক্সেমিক্স, ক্রনেমিক্স, এবং মিথস্ক্রিয়া আশেপাশের প্রকৃতি। *বিস্ময় প্রভাবক মিথষ্ক্রিয়া চলকসমূহের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হল: সামাজিক রীতিনীতি, সাংস্কৃতিক রীতিনীতি, শারীরবৃত্তীয় প্রভাবসমূহ, জৈবিক প্রভাবসমূহ এবং অনন্য পৃথক আচরণগত নিদর্শন। বিস্ময় এই তিনটি কারণের একটি, দুইটি, বা সবগুলির সমবায়ের লঙ্ঘনের কারণে ঘটতে পারে। বিস্ময়ের সবসময় একটি নেতিবাচক যোজক থাকতে হবে, এমনটা নয়। EVT প্রস্তাব করে যে, প্রত্যাশা প্রত্যাশিত সীমার মধ্যে বা প্রত্যাশিত সীমার বাইরে (সীমা লঙ্ঘনপূর্বক) আচরণের একটি নিশ্চিতকরণ হিসাবে যোগাযোগের ফলাফলকে প্রভাবিত করবে। এছাড়াও, EVT এর স্বীকার্য অনুসারে, ইতিবাচক মিথস্ক্রিয়া লঙ্ঘনকারীর মনোযোগের মাত্রা বৃদ্ধি করবে, যেখানে নেতিবাচক লঙ্ঘনসমূহ মনোযোগের মাত্রা হ্রাস করে। ইতিবাচক লঙ্ঘনসমূহ তখন ইতিবাচক বিস্ময়ের কারণ হবে,যেমনঃ বিস্ময়কর একটি জন্মদিনের মজলিস; এবং নেতিবাচক লঙ্ঘনসমূহ নেতিবাচক বিস্ময়ের কারণ হবে,যেমনঃ একটি পার্কিং টিকিট। বিস্ময়ের ইতিবাচক লঙ্ঘনসমূহ বিশ্বাসযোগ্যতা, ক্ষমতা, আকর্ষণ, এবং প্রত্যয় উৎপাদনযোগ্যতা উন্নত করতে পারে; যেখানে বিস্ময়ের নেতিবাচক লঙ্ঘনসমূহ বিশ্বাসযোগ্যতা, ক্ষমতা, আকর্ষণ, এবং প্রত্যয় উৎপাদনযোগ্যতা কমিয়ে দিতে পারে। == অ-মৌখিক প্রতিক্রিয়া == ''বেল্শৎসর -এর ফিস্ট", রেমব্রন্ট দ্বারা। বাইবেলের অংশের প্রতিনিধিত্ব: বিস্ময় নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্য দ্বারা মুখে প্রকাশ করা হয়: *ভ্রু উত্থাপিত হয়, যাতে তারা বাঁকা এবং উচ্চ হয়ে পড়ে। *কপাল জুড়ে অনুভূমিক বলি। *উন্মুক্ত চোখের পাতা: প্রায়ই চোখের কণীণিকার উপরে নিচে চোখের সাদা অংশ স্ক্লেরা খুলে উপরের পল্লব উত্থাপিত হয় এবং নিম্ন পল্লব নিচে টানা হয়। *তারারন্ধ্র প্রসারণ মাইড্রিয়েসিস বা তারারন্ধ্র সম্পীড়ন মিয়োসিস। *চোয়াল অবনমিত হয়, যাতে মুখের চারপাশে কোন টান ছাড়াই ঠোঁট দাঁত আলাদা করা যায়। *স্বতঃস্ফূর্ত, অনৈচ্ছিক বিস্ময় প্রায়ই শুধুমাত্র একটি সেকেন্ডের ভগ্নাংশের জন্য প্রকাশ করা হয়। এটা অবিলম্বে ভয়, আনন্দ বা বিভ্রান্তির আবেগ দ্বারা অনুসরণ করা যেতে পারে। বিস্ময়ের তীব্রতা চোয়ালের অবনমন সংখ্যার সঙ্গে যুক্ত করা হয়, কিন্তু মুখ স্থলবিশেষে একেবারেই খুলতে না পারে। ভ্রুর উত্থাপন, অন্তত কিছুক্ষণের জন্য, বিস্ময়ের সবচেয়ে এবং সম্ভাব্য নিদর্শন। সম্মুখস্থ প্রতিক্রিয়া প্রকল্প সত্ত্বেও (যে সম্মুখস্থ প্রদর্শন আবেগের অভিজ্ঞতা বা অনুভূতির একটি প্রধান নির্ধারক হিসেবে প্রয়োজনীয়), বিস্ময়ের ক্ষেত্রে, কিছু গবেষণা বিস্ময়ের সম্মুখস্থ প্রদর্শন এবং বিস্ময়ের প্রকৃত অভিজ্ঞতার মধ্যে সংযোগের একটি জোরদার অভাব দেখায়। এর মানে দাঁড়ায়, সেখানে আশ্চর্য অভিব্যক্তির অনেক বৈচিত্র্য আছে। বলা হয় যে, বিস্ময় আকস্মিক প্রতিক্রিয়া এবং অবিশ্বাস উভয়ক্ষেত্রেই একটা মোড়ক শব্দ। আরো সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গিয়েছে যে, ভ্রুর উত্থাপন অবিশ্বাসের ক্ষেত্রে সম্মুখস্থ প্রতিক্রিয়া প্রদান করে কিন্তু আকস্মিকতায় নয়। তারারন্ধ্র প্রসারণ এবং সংকোচন ব্যক্তিবিশেষের ক্ষেত্রে কার্য থেকে ফলাফল পর্যন্ত বিস্ময়ের যোজনী নির্ধারণ করতে পারে। বিস্ময়ের ইতিবাচক যোজক তারারন্ধ্রের বিস্তার বা সম্প্রসারণের মাধ্যমে দেখানো হয় যেখানে বিস্ময়ের নেতিবাচক যোজক তারারন্ধ্র সংকোচন সঙ্গে যুক্ত করা হয়। কিন্তু নতুন গবেষণায় দেখা যাচ্ছে যে, নেতিবাচক তথা ইতিবাচক উদ্দীপনার জন্য তারারন্ধ্র প্রসারণ, ইহার সঙ্গে যুক্ত একটি সাধারণ স্বশাসিত উত্তেজনার ইঙ্গিত দেয় যা প্রভাবক যোজকের ক্ষেত্রে নয়। বিস্ময়ে অ-মৌখিক প্রতিক্রিয়া কণ্ঠস্বর আনতি, দূরত্ব, সময়, পরিবেশ, আয়তন, হার, গুণমান, ধ্বনিতীক্ষ্ণতা, কথনশৈলী, এবং এমনকি একজন ব্যক্তি কর্তৃক বিস্ময় ঘটাতে প্রদত্ত চাক্ষুষ যোগাযোগের মাত্রা দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে। এই অ-মৌখিক ইঙ্গিতসমূহ অনুভূত বিস্ময়ের একটি ইতিবাচক বা নেতিবাচক যোজক থাকবে কিনা এবং কি মাত্রায় বিস্ময় ব্যক্তিবিশেষ দ্বারা প্রবর্তিত হবে তা সংজ্ঞায়িত করতে সাহায্য করে। == মৌখিক প্রতিক্রিয়া == ভাষাতত্ত্ব বিস্ময় প্রণয়নে একটি ভূমিকা পালন করতে পারে। ভাষা প্রত্যাশিত তত্ত্ব (এল.ই.টি.) তে বলা হয়েছে যে, মানুষ একটি প্রদত্ত পরিস্থিতিতে একটি ভাষা যথাযথ ব্যবহারের বিষয়ে নিয়ম এবং প্রত্যাশাসমূহের উন্নয়ন সাধন করে। যখন মৌখিক ভাষার নিয়ম বা প্রত্যাশাসমূহ লঙ্ঘিত হয়, তখন বিস্ময় ঘটতে পারে। EVT মডেল সমর্থন করে যে, প্রত্যাশা শব্দগতভাবে লঙ্ঘন করা যেতে পারে এবং এই লঙ্ঘন ব্যক্তিবিশেষে বিস্ময়ের একটি কারণ হতে পারে। বিস্ময় উদ্রেকপ্রবণ মৌখিক ভাষার প্রত্যাশাগুলো অনুপূরক শব্দ, চিৎকার, তীক্ষ্ণ আর্তনাদ, এবং কষ্টপূর্বক শ্বাসগ্রহণকে অন্তর্ভুক্ত করতে পারে, কিন্তু এগুলিতেই সীমাবদ্ধ নয়। মৌখিক ভাষার উপরোক্ত প্রত্যাশাসমূহ আরো ঘনিষ্ঠভাবে বিস্ময়ের নেতিবাচক অভীষ্টের সাথে সংশ্লিষ্ট, কিন্তু এর পাশাপাশি ইতিবাচক বিস্ময় মৌখিক মিথষ্ক্রিয়া থেকেও ঘটতে পারে। প্রত্যাশার একটি ইতিবাচক লঙ্ঘন এমন একটি ইতিবাচক বিস্ময় হতে পারে যে, কম বিশ্বাসযোগ্য উৎসের একটি প্ররোচনামূলক যুক্তি যা বিশ্বাসের পরিবর্তন বা আবেগে পরিণত হয় যাতে বক্তাদের বিশ্বাসযোগ্যতা বাড়ে, তাকে অন্তর্ভুক্ত করতে পারে। একটি কম বিশ্বাসযোগ্য উৎস থেকে একটি উচ্চ বিশ্বাসযোগ্য উৎসে স্থানান্তর ব্যক্তিসমূহের মধ্যে একটি ইতিবাচক বিস্ময় প্রকাশ করতে পারে। কথিত বক্তা দ্বারা প্ররোচিত হওয়ার কার্যটি একটি ইতিবাচক বিস্ময় প্রকাশ করতে পারে, যেমন একজন ব্যক্তিবিশেষের বক্তা সম্বন্ধে অনুভূত খুব কম একটি বিশ্বাসযোগ্যতার থেকে প্রকাশিত পরিবর্তন এবং বিশ্বাসের অথবা আবেগের পরিবর্তন বিস্ময়টি ঘটায়। == শারীরবৃত্তীয় প্রতিক্রিয়া == ''রোববার জাদুঘরে'', অনর ডমিয়ে বিস্ময়ের শারীরবৃত্তীয় প্রতিক্রিয়া আকস্মিক প্রতিক্রিয়ার শ্রেণীবিভাগের আওতায় পড়ে। বিস্ময় বা আকস্মিক প্রতিক্রিয়ার প্রধান কাজ একটি চলমান কর্মকে ছিন্ন করা এবং একটি নতুন, সম্ভবত উল্লেখযোগ্য ঘটনার প্রতি মনোযোগ দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন ঘটানো। নতুন উদ্দীপকের প্রতি কেন্দ্রবিন্দুর একটি স্বয়ংক্রিয় পুনর্নির্দেশনা থাকে এবং, একটি সংক্ষিপ্ত মুহূর্তের জন্য, ইহা মাংসপেশীর বিশেষ করে ঘাড়ের পেশীর প্রসারণ ঘটায়। গবেষণায় দেখা গেছে যে, এই প্রতিক্রিয়া অত্যন্ত দ্রুততায়, তথ্য পনসে পৌঁছানোর (এই ক্ষেত্রে একটি প্রচণ্ড শব্দে) থেকে মিলিসেকেন্ডের মধ্যে এবং সম্পূর্ণ আকস্মিক প্রতিবর্ত ঘটার এক সেকেন্ডের কম দুই দশমাংশের মধ্যে সংঘটিত হয়। আকস্মিক প্রতিক্রিয়া তারপর অন্য শারীরবৃত্তীয় প্রক্রিয়া শুরু করতে পারে, যাকে প্রতিক্রিয়া বলা হয়। যদি আকস্মিক প্রতিক্রিয়া জোরালোভাবে বিস্ময়ের মাধ্যমে প্রকাশিত হয়, তাহলে এটি প্রতিক্রিয়াকে সূচিত করবে, যা একটি অনুভূত ক্ষতিকর ঘটনা, আক্রমণ, বা টিকে থাকার উপর হুমকি এবং যা পলায়ন অথবা সংগ্রামের জন্য শক্তির উন্নতিকল্পে অ্যাড্রিনালিনের নির্গমনকারক। এই প্রতিক্রিয়ার সাধারণত বিস্ময়ের পরিপ্রেক্ষিতে একটি নেতিবাচক যোজক রয়েছে। বিস্ময়ের নতুন এবং নতুন মূল্যায়ন হিসাবে একটি কেন্দ্রীন কোনও বস্তু বিস্ময়ের অভিজ্ঞতাকে অন্যে স্থানান্তর করতে পারে। নতুন অনাবিষ্কৃত বিস্ময় হিসাবে একটি ঘটনা মূল্যায়িত, কিন্তু অনুকরণ প্রক্রিয়ার মূল্যায়ন বিস্ময়ের ঊর্ধ্বের প্রতিক্রিয়ার ভবিষ্যদ্বাণী করে, যেমন বিভ্রান্তি বা আকর্ষণ। == পরিচিতি == একজন ব্যক্তি বিশেষ ধরনের বিস্ময়ে বেশি অভ্যস্ত হয়ে গেলে, সময়ের সাথে সাথে বিস্ময়ের তীব্রতার মাত্রা কমে যাবে। এর মানে এই নয় যে, একজন ব্যক্তি, উদাহরণস্বরূপ, একটি ভীতিপ্রদ চলচ্চিত্রের লম্ফন দৃশ্যের সময় বিস্মিত হবে না, বরং থেকে বোঝা যায় ব্যক্তিটি ভীতিপ্রদ চলচ্চিত্রের সঙ্গে ঘনিষ্ঠতার কারণে লম্ফন দৃশ্যটি আশা করতে পারে এবং এইভাবে বিস্ময়ের মাত্রা কমে যায়। EVT নমুনা এই দাবি সমর্থন করে কারণ মানুষজন একটি পরিস্থিতিতে বা যোগাযোগে বেশি অভ্যস্ত হয়ে গেলে, পরিস্থিতি বা যোগাযোগটি প্রত্যাশা লঙ্ঘনের সম্ভাবনা অনেক কমিয়ে দেয়, এবং প্রত্যাশা লঙ্ঘন ব্যতীত বিস্ময় ঘটতে পারে না। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==