'''''মেসীহ''''' (ফার্সি: بشارت منجی), বা অধিক পরিচিত নাম হিসেবে '''''দ্য মেসিয়াহ''''' হল ইরানী পরিচালক নাদের তালেবজাদেহ পরিচালিত একটি ইরানী চলচ্চিত্র যেখানে যীশু খ্রিষ্ট বা ঈসা নবীকে নিয়ে নির্মিত হয়েছে এবং ইসা নবীর ইসলামী ইতিহাস অনুসরণ করে যীশু খ্রিষ্ট বা ঈসা নবীর জীবনকাহিনী প্রদর্শন করা হয়েছে। বিখ্যাত হলিউড অভিনেতা মেল গিবসন পরিচালিত ঈসা মাসীহকে নিয়ে নির্মিত দ্য প্যাশন অব দ্য ক্রিস্ট চলচ্চিত্রের বিপরীতে তিনি চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করেছেন। সম্পর্কে তিনি বলেন, "প্যাশন অব দ্য ক্রিস্ট নিঃসন্দেহে একটি ভাল ছবি। কিন্তু এটি পুরোপুরি গ্রহণযোগ্য নয়, কারণ এতে প্রদর্শিত কাহিনী সম্পূর্ণরুপে সত্য নয়।" চলচ্চিত্রটির পরিসমাপ্তি দেখানো হয়েছে কুরআন খ্রিষ্টান বাইবেলের বুক অফ বার্নাবাস সংষ্করণ থেকে, যেটিতে বর্নিত ইসা মাসীহর জীবনকাহিনীর সাথে ইসলামী বর্ননার অধিক সামঞ্জস্য রয়েছে। চলচ্চিত্রটিতে যীশু বা ইসা নবীর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ইরানী অভিনেতা আহমেদ সোলেইমানি নিয়া। *দৃশ্য পরিচালক সাদেঘ মিয়াজি *আবহসঙ্গীত সাইয়েদ জালাল হোসেইনি *সেট পোশাক নকশাকার আহমেদ সোলেইমানি-নিয়া *মেক-আপ ডিজাইনার মর্তুজা জাররাবি *বিশেষ নির্মাতা আবদুল্লাহ সা'ঈদি *প্রোডাকশন সহযোগী সা'ঈদ কাজেমী সাঈদ সুরাতী == ধারাবাহিক == ===বাংলাদেশে সম্প্রচার=== ধারাবাহিকটি বাংলাদেশের এসএটিভিতে ২০১৯ সালের ১৪ই আগস্ট থেকে শাহরিয়ার বাহরানি পরিচালিত ২০০০ সালের চলচ্চিত্র ''সেইন্ট মেরি'' (সন্ত মরিয়ম) সহ ধারাবাহিক নাটক আকারে ''বিবি মরিয়ম ঈসা নবী'' নামে বাংলায় ডাবিং করে সম্প্রচারিত হয়। == == ফিলাডেলফিয়া চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটি প্রদর্শন করা হয়েছিল। ২০০৭ সালে ইতালির রিলিজিয়ন টুডে নামক চলচ্চিত্র উৎসবে আন্তঃধর্ম বিশ্বাসীদের পরষ্পরকে বুঝতে সহায়তা করার জন্য চলচ্চিত্রটি পুরষ্কৃত হয়। == তথ্যসূত্র টীকা == == বহিঃসংযোগ == ইসলাম টেলিভিশন ধারাবাহিক চলচ্চিত্র নিয়ে জীবনীভিত্তিক চলচ্চিত্র যীশুর চিত্রায়ন