'''আরাম বানু বেগম''' (২২ ডিসেম্বর, ১৫৮৪–১৭ জুন, ১৬২৪) একজন মোগল রাজকন্যা। তিনি সম্রাট আকবরের সর্বকনিষ্ঠ কন্যা। তার মায়ের নাম বিবি দৌলত শাদ। দৌলত শাদ শাকর-উন-নেসা বেগমেরও মা। আরাম বানু ছিলেন সম্রাট জাহাঙ্গীরের ছোট বোন, তবে তাদের মা ছিলেন আলাদা। == জীবন == আরাম বানু বেগমের জন্ম ১৫৮৪ সালের ডিসেম্বর মাসে ভারতের আগ্রা-তে। তার নাম "আরাম বানু" রেখেছিলেন স্বয়ং সম্রাট আকবর। বলা হয়ে থাকে তার জন্ম "শাহেনশাহর হারেমকে মহিমান্বিত করেছে ... এবং বিশ্বের মহান শাসকেরা তাকে মহান নাম দিয়েছেন।" আরাম বানু বেগম ছিলেন খুব চঞ্চল এবং বদরাগী। সম্রাট আকবর তার কন্যার প্রতি অত্যন্ত সদয় ছিলেন, তাই তিনি তার "অশোভন আচরণকেও শোভন" বলতেন। তিনি বারবার তার বড় ভাই সেলিমকে বলতেন যেন তিনিও আরাম বানুর প্রতি সদয় আচরণ করে। আরাম বানুর বড় বোন শাকর-উন-নেসা বেগম। তাদের মা একজনই ছিলেন। শাকর-উন-নেসা বেগমকে জাহাঙ্গীর অনেক পছন্দ করতেন। কিছু সূত্র থেকে জানা যায় যে, তিনি মির্জা আব্দুর রহিমের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন। তবে তে বলা হয়েছে যে তিনি জাহাঙ্গীরের শাসনামলে অবিবাহিত অবস্থায় মারা যান। == মরণ == আরাম বানু বেগম মারা গেছেন আনুমানিক ১৭ জুন, ১৬২৪ সালে। তখন তার বয়স হয়েছিলো ৩৯ তার মৃত্যুর বর্ণনা দিয়ে বলা হয়েছে যে, "তাঁকে সম্রাট আকবর অনেক ভালোবাসতেন।" তাকে আগ্রার সিকান্দ্রাতে তার পিতার সমাধিতে দাফন করা হয়েছিল। == স্বীকৃতি == আরাম বানু বেগম বার্ট্রিস স্মলের উপন্যাস ''বন্য জেসমিন'' (২০১১) এর একটি চরিত্র হিসেবে তুলে ধরা হয়। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জন্ম