'''আন্তর্জাতিক উত্তর-দক্ষিণ পরিবহন করিডোর''' (আইএনএসটিসি) ভারত, ইরান, আফগানিস্তান, আর্মেনিয়া, আজারবাইজান, রাশিয়া, সঙ্গে যুক্ত মধ্য এশিয়ার মধ্যবর্তী মালবাহী জাহাজের জন্য একটি ৭,২০০ কিলোমিটার দীর্ঘ জাহাজ, রেল এবং সড়ক রুটের মাল্টি-মোড নেটওয়ার্ক। এবং ইউরোপ রুট মূলত জাহাজ, রেল রাস্তা দিয়ে ভারত, ইরান, আজারবাইজান এবং রাশিয়া থেকে মালবাহী জাহাজ পরিচালনা করে। এই করিডোরের উদ্দেশ্য হল মুম্বাই, মস্কো, তেহরান, বাকু, বন্দর আব্বাস, আস্ট্রকান, বন্দর আনজালী প্রভৃতি প্রধান শহরগুলির মধ্যে বাণিজ্য সংযোগ বৃদ্ধি করা। ২০১৪ সালে দুটি রুটের শুকনো চালান পরিচালিত হয়, প্রথমটি ছিল বন্দর আব্বাসের মাধ্যমে বকুকে মুম্বাই এবং দ্বিতীয়টি মুম্বাই থেকে আফতাখন্ডে বন্দর আব্বাস, তেহরান এবং বন্দর অঞ্জনীর মাধ্যমে। এই গবেষণার উদ্দেশ্য ছিল মূল বাধাগুলি চিহ্নিত করা এবং তা চিহ্নিত করা। ফলাফল দেখে বোঝা যায় যে পরিবহন খরচ "১৫ টন কার্গো ২,৫০০ প্রতি হ'ল" বিবেচনা অন্যান্য রুট কাজাখস্তান এবং তুর্কমেনিস্তান মধ্যে অন্তর্ভুক্ত। এটি আন্তর্জাতিক পরিবহন এবং ট্রানজিট করিডোর নির্মাণের জন্য ভারত, পাকিস্তান, ওমান, ইরান, তুর্কমেনিস্তান, উজবেকিস্তান কাজাখস্তান মধ্যপ্রাচ্য পারসিয়ান উপসাগরীয় অঞ্চলে পরিবহন পরিবহনের জন্য একটি মাল্টিমিডাল পরিবহন চুক্তি স্বাক্ষরিত হবে। ==উদ্দেশ্য== মুম্বাই এনএসটিসি এর দক্ষিণ হাব বন্দর আব্বাস এনএসটিসি'র একটি প্রধান বন্দর মস্কো এনএসটিসি নর্দান হাব এনএসটিসি প্রজেক্টের প্রাথমিক উদ্দেশ্য বর্তমানে ব্যবহার করা হচ্ছে ঐতিহ্যবাহী রুটের সময় এবং অর্থের ক্ষেত্রে খরচ কমানো। বিশ্লেষকরা বলছেন রাশিয়া, মধ্য এশিয়া, ইরান এবং ভারত তাদের মধ্যে দ্বিপক্ষীয় বাণিজ্যের আয় বৃদ্ধি পাবে। 'ফেডারেশন অফ মাল্ট ফরওয়ার্ডস' ইন্ডিয়া (এফএফএফএআই) www.fffai.org দ্বারা পরিচালিত একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে "৩০% সস্তা এবং বর্তমান প্রথাগত রুটের চেয়ে ৪০% ছোট"। বিশ্লেষকরা বলছেন, মুম্বাই, মস্কো, তেহরান, বাকু, বন্দর আব্বাস, আস্ট্রকান, বন্দর অঞ্জন ইত্যাদির মতো প্রধান শহরগুলির মধ্যে বাণিজ্যের সংযোগ বাড়ানোর সম্ভাবনা রয়েছে। ===ইতিহাস=== ১৬ মে ২০০২ তারিখে রাশিয়া, ইরান ভারত এনএসটিসি প্রকল্পের জন্য চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। তিনটি দেশ এই প্রকল্পে সদস্য রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করছে। অন্য গুরুত্বপূর্ণ সদস্য রাষ্ট্রগুলি আজারবাইজান, আর্মেনিয়া, কাজাখস্তান এবং বেলারুশের মধ্যে অন্য রাজ্যগুলির সাথে জড়িত বিভিন্ন স্তর রয়েছে। আজারবাইজান বর্তমানে ন্যাশনাল ট্রান্সলেশন লাইন এবং রাস্তাগুলিকে এনএসটিসি-এর অনুপস্থিত লিংকগুলি সম্পূর্ণ করার জন্য প্রকল্পটিতে ব্যাপকভাবে জড়িত। তুর্কমেনিস্তান বর্তমানে কোনও আনুষ্ঠানিক সদস্য নয়, তবে সম্ভবত কেরিয়ারে রাস্তা সংযোগ থাকতে পারে। রাষ্ট্রীয় সফরের সময় প্রধানমন্ত্রী মোদী আনুষ্ঠানিকভাবে এই প্রকল্পে সদস্য রাষ্ট্র হওয়ার আমন্ত্রণ জানান, "আমি প্রস্তাব করেছিলাম তুর্কমেনিস্তান আন্তর্জাতিক উত্তর সাউথ ট্রান্সপোর্ট কেরিয়ারের সদস্য।" ===সদস্য রাষ্ট্র=== নিম্নোক্ত এনএসটিসি প্রকল্পে সদস্য রাষ্ট্র রয়েছে: সিরিয়া. পর্যবেক্ষন সদস্য ==তথ্যসূত্র== পরিবহন ব্যবস্থা