'''ন্যাট কিং কোল''' নামে সুপরিচিত '''নাথানিয়েল অ্যাডামস কোলস''' (; ১৭ মার্চ ১৯১৯ ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৫) ছিলেন একজন মার্কিন জাজ পিয়ানোবাদক ভোকালিস্ট। তিনি এক শতাধিক গান রেকর্ড করেছেন এবং পপ চার্টে হিট খ্যাতি পেয়েছেন। তিনি চলচ্চিত্র টেলিভিশনে এবং ব্রডওয়ে মঞ্চেও অভিনয় করেছেন। তিনি প্রথম আফ্রো-মার্কিন ব্যক্তি, যিনি কোন মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিকের উপস্থাপনা করেছেন। টেলিভিশনে অভিনয় গান রেকর্ডিংয়ে অবদানের জন্য ১৯৬০ সালে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামে ভিন্ন দুটি তারকা খচিত করা হয়। ১৯৬২ সালে তিনি একটি গ্র্যামি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ১৯৬৩ সালে একটি বিশেষ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গিটারবাদক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন পিয়ানোবাদক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন সঙ্গীতশিল্পী ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু গায়ক-গীতিকার জ্যাজ গায়ক জ্যাজ পিয়ানোবাদক চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন উপস্থাপক পপ গায়ক পপ পিয়ানোবাদক পুরুষ গিটারবাদক মঞ্চ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:রক অ্যান্ড রোল হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি