'''১৭ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ১৭ তম এবং বছরের ২৬২তম দিন। বছর শেষ হতে ১০৩ দিন (অধিবর্ষে ১০৪ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯৬০ইং ইংল্যান্ডের রাণী এলিজাবেথ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে ভারতে বাণিজ্যের চার্টার প্রদান করেন। == জন্ম == ১৪৯১ইং জাক কার্তিয়ে, ফরাসি অভিযাত্রী। তাকে কানাডার অন্যতম আবিস্কারক মনে করা হয়। ১৯৪৫ইং লেনার্ড এডলম্যান, একজন তাত্ত্বিক কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৫৭ইং আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, বাংলাদেশের প্রখ্যাত গীতিকার, সুরকার সঙ্গীত পরিচালক। ১৯৮৬ইং নাঈম ইসলাম, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৮৩ইং মোহাম্মদ সুলতান, বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। ১৯৯০ইং মণি সিংহ, বাংলাদেশের একজন বিপ্লবী বামপন্থী রাজনীতিবিদ। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ