'''বিজ্ঞানের ইতিহাস-লিখন''' (ইংরেজি ভাষায়: Historiography of science) বলতে বিজ্ঞানের ইতিহাসের পদ্ধতি এবং ইতিহাস বিষয়ক অধ্যয়নকে বোঝায়। সাধারণভাবে ইতিহাস-লিখন বলতে ইতিহাসের পদ্ধতি ইতিহাস নিয়ে গবেষণাকে বোঝায়। বিজ্ঞানের ইতিহাস-লিখনের অধীনে বিজ্ঞানের পদ্ধতি, তত্ত্ব, বিভিন্ন দার্শনিক ধারা, এবং বিজ্ঞানের ইতিহাসের (যাকে বলা যায় ''বিজ্ঞানের ইতিহাসের ইতিহাস'') জন্ম উন্নয়ন আলোচিত হয়। বিজ্ঞানের ইতিহাস অধ্যয়নের প্রকৃত উপায় নিয়ে আলোচনা বিতর্ক এবং স্বয়ং বিজ্ঞানের জন্ম বিকাশ বিষয়ক ঐতিহাসিক বিতর্কের মধ্যে পার্থক্য করা বেশ কঠিন ছিল। এজন্য বলা যায় বিজ্ঞানের গতিপথ বিষয়ক ঐতিহাসিক বিতর্কই প্রথম বিজ্ঞানের ইতিহাস-লিখন শাখাটির জন্ম দিয়েছিল। প্রখ্যাত ইতিহাসবিদ বিজ্ঞানের দার্শনিক উইলিয়াম হিউয়েল-এর ঐতিহাসিক রচনাবলিকেই তাই এই শাখায় অধ্যয়নের প্রথম উদাহরণ বলা যায়। সেক্ষেত্রে হিউয়েলই বিজ্ঞানের ইতিহাস-লিখনের জনক। অন্যান্য জনকদের মধ্যে আছেন পিয়ের দ্যুয়েম এবং Alexandre Koyré. তবে এই শাখার প্রথম স্পষ্ট উল্লেখ পাওয়া যায় ১৯৬০-এর দশকের প্রথম দিকে। যেমন, ১৯৬৫ সালে গের্ড বুখডাল "A Revolution in Historiography of Science"-এ টমাস কুন জোসেফ আগাসির উদ্ভাবনী বিশ্লেষণ সম্পর্কে মন্তব্য করেছিলেন। তিনি মনে করতেন, এই দুজন লেখকই প্রথম বিজ্ঞানের ইতিহাস এবং বিজ্ঞানের ইতিহাস-লিখনের মাঝে সুস্পষ্ট পার্থক্য সূচিত করেছেন। তাদের ইতিহাস-লিখন বিষয়ক চিন্তাধারা স্বয়ং বিজ্ঞানের ইতিহাস চর্চাকেই প্রভাবিত করেছে। == তথ্যসূত্র == ইতিহাস দর্শন