'''বাগমতী নদী''' () নেপালের কাঠমান্ডু উপত্যকার মাধ্যমে সঞ্চালিত হয় এবং পাতান থেকে কাঠমান্ডুকে আলাদা করেছে। এটা উভয় হিন্দু বৌদ্ধ উভয় ধর্মের লোকদের কাছে একটি পবিত্র নদী হিসেবে গণ্য। হিন্দুদের অনেক মন্দির এই নদীর তীরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== সুন্দরীজল থেকে বাগমতী নদীর দৃশ্য ১৯৫০-এর দশকে বাগমতী নদী বাগমতী নদীকে নেপালের সভ্যতা নগরায়ণের উৎস হিসেবে বিবেচনা করা হয়। নদীটিকে বিনয়পিটকে ভাগ্যমুদা () এবং নন্দভাগা হিসেবে উল্লেখ করা হয়। এটিকে মজ্ঝিমনিকায়তে বাহুমতি () হিসেবেও উল্লেখ করা হয়েছে। ৪৭৭ সালের একটি খোদাই এবং পরবর্তীকালে গোপালরাজ বনশবালীতে নদীটিকে বাগবতি পারপ্রদেশে (वाग्वति पारप्रदेशे) হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। সুন্দরীজল থেকে বাগমতী নদীর দৃশ্য, কাঠমান্ডু, নেপাল ==নোটসমূহ== ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল নদী