নেপালের হেলমু উপত্যকার মিলারেপা গুহায় মি-লা-রাস-পার মূর্তি () বা '''মিলারেপা''', (১০৫২ ১১৩৫) তিব্বতের অন্যতম বিখ্যাত কবি বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন। == জীবনকাল == মিলারেপার জীবনীকার মতে মিলারেপা ১০৫২ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ ১১৩৫ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। যদিও পঞ্চদশ শতাব্দীর গ্রন্থে তার জন্মসাল মৃত্যুসাল বারো বছর এগিয়ে বর্ণনা করা হয়। প্রভৃতি বিখ্যাত তিব্বতী ঐতিহাসিকের মতে মিলারেপার জন্ম ১০২৮ খ্রিষ্টাব্দে হয়। == পূর্বপুরুষ == মতে মিলারেপার পূর্বপুরুষেরা মধ্য তিব্বতের উত্তরাঞ্চলের খ্যুং-পো পরিবারগোষ্ঠীর যাযাবর ছিলেন। এই পরিবারে জো-স্রাস নামে এক বিখ্যাত র্ন্যিং-মা তান্ত্রিক মিলারেপার পূর্বপুরুষ ছিলেন। তিনি প্রথম মি-লা নামক নতুন পারিবারিক উপাধি ধারণ করেন। জো-স্রাসের পুত্রের () () নামক দুই পুত্র ছিলেন। জুয়াখেলায় সমস্ত পারিবারিক সম্পত্তি হারালে তাদের পরিবার নতুন জীবনের সন্ধানে () নামক গ্রামে বসবাস শুরু করে। গ্রামের এক স্থানীয় মহিলাকে বিবাহ করলে তাদের () নামক এক পুত্রসন্তানের জন্ম হয়। পরবর্তীকালে () নামে এক মহিলাকে বিবাহ করলে তাদের () নামে এক পুত্রসন্তানের জন্ম হয়, যিনি পরবর্তীকালে মিলারেপা নামে বিখ্যাত হন। == প্রথম জীবন == সাত বছর বয়সে তার পিতা কঠিন ব্যাধিতে মৃত্যুশয্যায় শায়িত অবস্থায় তাদের সমস্ত পারিবারিক সম্পত্তি এই শর্তে নিজের ভাইয়ের নামে করে দেন, যে শৈশবাবস্থা পেরোলে তিনি এই সম্পত্তির অধিকারী হবেন। কিন্তু খুল্লতাত তাদের সমস্ত পারিবারিক সম্পত্তি হস্তগত করে তার মাতা ভগিনীকে তাদের দাসে পরিণত করেন। তার মাতা তাকে এর প্রতিশোধের জন্য তাকে কালো জাদু শিক্ষা করতে আদেশ করেন। তিব্বতী প্রবাদানুসারে, এরপরে () নামক এক তান্ত্রিকের নিকটে কালো জাদু সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করে তার খুল্লতাতের এক অনুষ্ঠানে প্রচন্ড ঝড়ের সৃষ্টি করলে পঁয়ত্রিশজন মানুষ মারা যান তাদের ফসল নষ্ট হয়। == শিক্ষা == মি-লা-রাস-পা তার প্রতিশোধের জন্য লজ্জিত হয়ে নিকট গেলে তিনি শত অনুরোধ সত্ত্বেও তাকে শিক্ষাদানে অসম্মত হন। এরফলে তিনি () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকটে অতিযোগ তত্ত্ব সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করতে যান। কিন্তু এতে বিশেষ উন্নতি না হলে তিনি পুনরায় নিকট শিক্ষালাভের জন্য গেলে তিনি তাকে মহামুদ্রা সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। এরপর প্রায় তিনি প্রায় বারো বছর সাধনার ফলে সিদ্ধিলাভ করে মিলারেপা নামে খ্যাত হন। মিলারেপার শিক্ষক তিলো পার ছাত্র নারো পার নিকট হতে শিক্ষালাভ করেন। এই শিক্ষা মিলারেপা তার ছাত্র এবং ছাত্রী রেছুংমা, পাদারবুম, সাহ্লে আউই ত্সেরিংমাকে দিয়ে যান।. == তীর্থস্থান বৌদ্ধবিহার == মিলারেপা যে সমস্ত স্থানে সাধনারত ছিলেন, তিব্বতী বৌদ্ধধর্মে সেই সমস্ত স্থান তীর্থস্থানে পরিণত হয়। এই সমস্ত স্থানগুলি তিব্বত নেপাল সীমান্তের মধ্যবর্তী ওঞ্চলে অবস্থিত। এই সমস্ত স্থানের মধ্যে ত্সা-রি, লা-ফ্যি কৈলাস পর্বত উল্লেখযোগ্য। তিব্বতের ঝোংগাং নামক গ্রামের মিলারেপার গুহার নিকটে মিলারেপাকে উদ্দেশ্য করে পেল্গ্যে লিং বৌদ্ধবিহার নামক একটি ছোট বৌদ্ধবিহার অবস্থিত। == কবিতা == তিব্বতে মিলারেপার মূর্তি মিলারেপা তার সঙ্গীত কবিতার জন্য বিখ্যাত ছিলেন। তার সমস্ত রচনায় ধর্মের গভীরতা সম্বন্ধে তার উপলব্ধির কথা বর্ণিত হয়েছে। এই সমস্ত রচনায় থেরবাদ, মহাযান বজ্রযান বৌদ্ধমতের পরস্পরের ওপর নির্ভরশীলতা একতার কথা তিনি উল্লেখ করেছেন। তার মতে সাহসিকতাপূর্ণ আত্মত্যাগ, আপোসহীন শৃঙ্খলা দৃঢ় অধ্যবসায় না থাকলে মহাযান বজ্রযান বৌদ্ধধর্ম বর্ণিত চমকপ্রদ সমস্ত ধারণাগুলির কোন মূল্য থাকেনা। == প্রবাদ == মিলারেপা সম্বন্ধে বহুরকমের প্রবাদ প্রচলিত রয়েছে। তিনি লুং-গোম-পা নামক তন্ত্রসাধনার ফলে বাতাসের মতো দ্রুত চলাচল করতে পারতেন বলে প্রবাদ রয়েছে। এই প্রবাদের ওপর ভিত্তি করে সত্যজিত রায় প্রফেসর শঙ্কু নামক তার সৃষ্ট কাল্পনিক চরিত্রের 'একশৃঙ্গ অভিযান' নামক তিব্বত অভিযানের গল্প রচনা করেন। == চিত্রশালা == Bhutanese painted thanka of Milarepa (1052-1135), Late 19th-early 20th Century, Dhodeydrag Gonpa, Thimphu, শতাব্দীর ভুটানি থাংকায় মিলারেপার চিত্র চিত্র File:Milarepa (1040-1123) LACMA থাংকায় মিলারেপার চিত্র == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == '' Life Story of Milarepa, ''by Ken Albertsen, adapted from the translation by Lobsang P.Lhalungpa, Adventure1 Publications, 2008, ''The Life of Milarepa'', translated by Andrew Quintman, Penguin Classics, 2010, ''The Life of Milarepa'', translated by Lobsang P. Lhalungpa, Book Faith India, 1997, ''Milarepa: Songs on the Spot'', translated by Nicole Riggs, Dharma Cloud Press, 2003, '' ''Milarepa, The Hundred Thousand Songs of Milarepa'', translated by Garma C.C. Chang, City Lights Books, 1999, ''Tibet's Great Yogī Milarepa: Biography from the Tibetan''. Edited by W. Y. Evans-Wentz. 1928. Oxford University Press. Paperback reprint 1974. ''The Yogi's Joy: Songs of Milarepa'' Sangharakshita, Windhorse Publications, 2006, Aufschnaiter, Peter. 1976. "Lands and Places of Milarepa." East and West 26, no. 1-2: 175-89. Bachhofer, Joss. 1986. Verrückte Weisheit, Leben Und Lehre Milarepas. Haldenwang: Schangrila. Chang, Garma C. C. 1962.The Hundred Thousand Songs of Milarepa. New Hyde Park, N.Y.: University Books. Reprint, (2 vols. in 1), Boston: Shambhala Publications, 1999. Kunga Rinpoche, and Brian Cutillo. 1978. Drinking the Mountain Stream. Translated by Kunga Rinpoche and Brian Cutillo. Novato, CA: Lotsāwa Press. Kunga Rinpoche, and Brian Cutillo. 1986. Miraculous Journey. Translated by Kunga Rinpoche and Brian Cutillo. Novato, CA: Lotsāwa Publications. Lhalungpa, Lobzang P. 1977. The Life of Milarepa. New York: Dutton. Reprint, Boston: Shambhala Publications, 1984. Martin, Dan. 1982. "The Early Education of Milarepa." The Journal of the Tibet Society 2: 53-76. Quintman, Andrew. 2006. "Milarepa's Many Lives: Anatomy of Tibetan Biographical Corpus." Ph.D., University of Michigan. Quintman, Andrew. 2008. "Toward Geographic Biography: Milarepa's Life in the Tibetan Landscape." Numen 55, no. 4: 363-410. Roberts, Peter Alan. 2007. The Biographies of Rechungpa: The Evolution of Tibetan Hagiography. London: Routledge. Schaeffer, Kurtis R. 2007. "Dying Like Milarepa: Death Accounts in Tibetan Hagiographic Tradition." In The Buddhist Dead: Practices, Discourses, edited by Bryan J. Cuevas and Jacqueline I. Stone, 208-33. Honolulu: University of Hawaii Press. Schmid, Toni. 1927-1935. The Cotton-Clad Mila: The Tibetan Poet-Saint's Life in Pictures, Sino-Sweding Expedition, Pub. 36. Stockholm: Statens etnografiska museum, 1952. Sernesi, Marta. 2004. "Milarepa's Six Secret Songs: The Early Transmission of the Bde-Mchog Snyan Brgyud." East and West 54, no. 1-4: 251-87. == বহিঃসংযোগ == Milarepa in the Treasury of Lives Biography on Kagyu website The life of Milarepa Milarepa meets Padampa Sangye The Magic life of Milarepa in comic book form. The sixty songs of Milarepa Text, The Essential Songs of Milarepa in English Inviting the demon. (Milarepa, Tibetan Buddhism)(The Shadowissue) Judith Simmer-Brown, Parabola Vol.22 No.2 (Summer 1997) pp. 12–18 Movie, Milarepa, of Gallery of Milarepa Thangkas by Dharmapala Thangka Centre জন্ম মৃত্যু