'''স্টুয়ার্ট ক্রিস্টোফার জন ব্রড''' (; জন্ম: ২৪ জুন, ১৯৮৬) ইংল্যান্ডের নটিংহ্যামে জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেটার। তিনি টেস্ট ক্রিকেট এবং একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ইংল্যান্ড দলের পক্ষ হয়ে ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করছেন। এছাড়াও টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বর্তমান অধিনায়ক তিনি। বামহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি সিম বোলারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন '''স্টুয়ার্ট ব্রড'''। == ক্রীড়া জীবন == পক্ষাবলম্বন করে পেশাদারী ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। লিচেস্টারশায়ার দলটি তার অধ্যয়নকৃত বিদ্যালয় ওকহ্যাম স্কুলের সাথে সম্পৃক্ত। ২০০৮ সালে নটিংহ্যামশায়ার দলে স্থানান্তরিত হন। কাউন্টিতেই তার জন্ম হয়। এছাড়াও, তার বাবা বিসি ব্রড দলের পক্ষেই ক্রিকেট খেলেছেন। == সাফল্য গাঁথা == ব্যাটসম্যান হিসেবে নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে তিনি দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ১৬৯ রান করেন। ২৬ আগস্ট, ২০১০ তারিখে লর্ড’সে অনুষ্ঠিত পাকিস্তানের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠেয় টেস্টের ৮ম উইকেট জুটিতে জোনাথন ট্রটের (১৮৪) সাথে ৩৩২ রান করার মাধ্যমে বিশ্বরেকর্ড গড়েন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তার প্রথম সেঞ্চুরিটি ছিল পাকিস্তানের বিপক্ষে আগস্ট, ২০১০ সালে। ২০১১ সালে তিনি নটিংহ্যামে ভারতীয় দলের বিপক্ষে হ্যাট্রিক করেন। ২০১২ সালে গ্রীষ্মের শুরুতে আঘাতপ্রাপ্তি থেকে ফিরে এসে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে বোলিং করেন ৭/৭২ এবং খেলায় তিনি ১১ উইকেট লাভ করেন। আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিংয়ে তার সেরা অর্জন ছিল ৩নং স্থান দখল করা। == সাফল্য এবং সম্মাননা == === ম্যান অব দ্য সিরিজের পুরস্কার === তারিখ খেলার ধরন বিরুদ্ধে ফলাফল ২১-২৬ মে ২০০৯ একদিনের আন্তর্জাতিক ইংল্যান্ড ২-০ তে সিরিজ জিতে ২১ জুলাই ২২ আগষ্ট ২০১১ টেস্ট ইংল্যান্ড ৪-০ সিরিজ জিতেছে === অস্ট্রেলিয়ায় অ্যাশেজ সিরিজ === ২০১১ সালের জুনে লর্ডসে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ব্রড বল করছেন। == সম্মাননা == আগস্ট, ২০০৬ সালে ভোটের মাধ্যমে স্টুয়ার্ট ব্রড ক্রিকেট রাইটার্স ক্লাব ইয়ং ক্রিকেটার অব দি ইয়ার মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রিকেট অধিনায়ক (ক্রিকেট) আম্পায়ার (ক্রিকেট) তৃতীয় আম্পায়ার উইজডেন জোনাথন ট্রট ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Cricket Online Profile Nottinghamshire County Cricket Club Profile জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ক্রিকেটে হ্যাট্রিক লাভকারী একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার