'''কর্ণফুলি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == কর্ণফুলি থানার আয়তন ১৩৬.৫৯ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০০০ সালের ২৭ মে বোয়ালখালী উপজেলার ১টি ইউনিয়ন, পটিয়া উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার ১টি ইউনিয়নের আংশিক নিয়ে কর্ণফুলি থানা গঠন করা হয়। ২০১৬ সালের মে পটিয়া উপজেলার ৫টি ইউনিয়নকে আলাদা করে কর্ণফুলি উপজেলায় উন্নীত করার সিদ্ধান্ত অনুমোদন দিয়েছে প্রশাসনিক উন্নয়ন সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি (নিকার)। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কর্ণফুলি থানার আওতাধীন লোকসংখ্যা ১,৭৯,১৪৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯৪,৪৭২ জন এবং মহিলা ৮৪,৬৭৬ জন। == অবস্থান সীমানা == কর্ণফুলি থানা কর্ণফুলি নদীর দক্ষিণ-পূর্ব পাশে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের বর্ধিত অংশ। এর বিপরীতে কর্ণফুলি নদীর উত্তর-পশ্চিমাংশ জুড়ে রয়েছে যথাক্রমে পতেঙ্গা থানা, ইপিজেড থানা, বন্দর থানা, ডবলমুরিং থানা, সদরঘাট থানা, বাকলিয়া থানা চান্দগাঁও থানা; পূর্বে রয়েছে বোয়ালখালী উপজেলা পটিয়া উপজেলা; দক্ষিণে আনোয়ারা উপজেলা এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর। == প্রশাসনিক এলাকা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কর্ণফুলি থানার আওতাধীন এলাকাসমূহ হল: পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়ন (বোয়ালখালী) কোলাগাঁও ইউনিয়ন (পটিয়া) শিকলবাহা ইউনিয়ন কর্ণফুলি উপজেলা) চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন কর্ণফুলি উপজেলা) চর লক্ষ্যা ইউনিয়ন কর্ণফুলি উপজেলা) জুলধা ইউনিয়ন কর্ণফুলি উপজেলা) বড় উঠান ইউনিয়ন কর্ণফুলি উপজেলা) বৈরাগ ইউনিয়ন (আংশিক) (আনোয়ারা) == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৫ চট্টগ্রাম-৮ বোয়ালখালী উপজেলা (শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়ন ব্যতীত) এবং চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৩নং পাঁচলাইশ, ৪নং চান্দগাঁও, ৫নং মোহরা, ৬নং পূর্ব ষোলশহর ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড মইন উদ্দীন খান বাদল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮৯ চট্টগ্রাম-১২ পটিয়া উপজেলা সামশুল হক চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৯০ চট্টগ্রাম-১৩ কর্ণফুলি উপজেলা এবং আনোয়ারা উপজেলা সাইফুজ্জামান চৌধুরী জাবেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == দর্শনীয় স্থান == পারকি সমুদ্র সৈকত শাহ আমানত সেতু == গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা == কর্ণফুলি ইপিজেড == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্য সূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা