'''কলম্বো''' (, আ-ধ্ব-ব: ˈkoləmbə; শ্রীলংকার পশ্চিম উপকূলের একটি শহর এবং কালানী নদীর মোহনায় অবস্থিত একটি প্রধান সমুদ্রবন্দর। কলম্বো শ্রীলংকার বাণিজ্যিক রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর। শহরটি মূলত এর বৃহৎ কৃত্রিম পোতাশ্রয়ের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। পোতাশ্রয়টির সাথে খাল লকের মাধ্যমে বেইরা হ্রদ সংযুক্ত। শ্রীলংকার বেশির ভাগ বৈদেশিক বাণিজ্য কলম্বোর মাধ্যমে সম্পন্ন হয়। বন্দরটি জাহাজে পুনরায় জ্বালানি ভরার জন্যও ব্যবহৃত হয়। কলম্বো অতীতে শ্রীলংকার প্রশাসনিক রাজধানী ছিল; বর্তমানে প্রশাসনিক রাজধানীকে কলম্বো-সংলগ্ন শ্রী জয়াবর্ধনেপুরা কোত্তে শহরে সরিয়ে নেওয়া হয়েছে। কলম্বোতে লোহা, ইস্পাত অন্যান্য ধাতব দ্রব্য, টেক্সটাইল, বস্ত্র এবং রাসায়নিক দ্রব্য উৎপাদিত হয়। এখানে তেল পরিশোধনাগার আছে। কলম্বোর কাছেই শ্রীলংকার প্রশাসনিক রাজধানী শ্রী জয়াবর্ধনপুর অবস্থিত। কলম্বোর বাণিজ্যিক এলাকাটি ফোর্ট বা দুর্গ নামে পরিচিত এবং এটি একটি প্রাচীন দুর্গবেষ্টিত এলাকাতে অবস্থিত। কলম্বোতে সরু, আঁকাবাঁকা গলি পুরাতন ভগ্নপ্রায় দালানকোঠার (বিশেষ করে পেত্তা এলাকা) পাশাপাশি রয়েছে প্রশস্ত রাজপথ এবং আধুনিক ভবন। হাসপাতালগুলির মধ্যে পাস্তর ইন্সটিটিউশন অন্যতম। কলম্বোতে খ্রিস্টান গির্জা, মুসলমানদের মসজিদ এবং বৌদ্ধদের মন্দির রয়েছে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ১৯৬৭ সালে কলম্বো বিশ্ববিদ্যালয় এবং ১৮৯৩ সালে শ্রীলংকা টেকনিকাল কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। এছাড়াও শহরে আরও অনেক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আছে। কলম্বো শহরটির পূর্ব নাম ছিল কালান-তোত্তা, যার অর্থ কেলানি নদীর ফেরিঘাট। আরব নাবিকেরা এর বিকৃত নাম দেয় কালাম্বু। ১৫১৭ সালে পর্তুগিজেরা ক্রিস্টোফার কলম্বাসের সম্মানে শহরের নাম বদলে কলম্বো রাখে। ১৬৫৬ সালে ওলন্দাজেরা এবং তারপর ১৭৯৬ সালে ব্রিটিশেরা শহরটি দখলে নেয়। == নাম করণ == == ইতিহাস == == ভৌগোলিক অবস্থা জলবায়ু == কলম্বোর ভূগোল হল জমি এবং জলের মিশ্রণ। শহরটিতে অনেকগুলি খাল রয়েছে এবং শহরের ৬৫-হেক্টর (১৬০ একর) বেয়ারা হ্রদ রয়েছে। হ্রদটি কলম্বোর অন্যতম চিহ্ন এবং এটি শহর রক্ষায় বহু শতাব্দী ধরে ঐপনিবেশিকরা ব্যবহার করেছিলেন। এটি একটি জনপ্রিয় আকর্ষণ, হোস্টিং রেগ্যাটস, এবং এর তীরে নাট্য ইভেন্টগুলি রয়ে গেছে। কলম্বো শহরের উত্তর সীমানা কেলানি নদী দ্বারা গঠিত, যা শহরের এক অংশে সমুদ্রের সাথে মিলিত হয়ে হয়েছে, যা মোডারা সিনহালার মাদার নামে পরিচিত, যার অর্থ নদী ব-দ্বীপ। কলম্বো কোপেন জলবায়ু শ্রেণিবিন্যাসের অধীনে একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় বর্ষার জলবায়ু অঞ্চলের অর্ন্তগত, এটি একটি ক্রান্তীয় বৃষ্টিপাতের আবহাওয়ার অল্পই পড়ে। কলম্বোর আবহাওয়া সারা বছর জুড়ে মোটামুটি নাতিশীঞ্চো থাকে। মার্চ থেকে এপ্রিল পর্যন্ত গড় উচ্চ তাপমাত্রা ৩১ °সে (৮৭.৮ °ফা) প্রায়। কলম্বোর আবহাওয়ার একমাত্র বড় পরিবর্তন মে থেকে আগস্ট এবং অক্টোবর থেকে জানুয়ারী পর্যন্ত বর্ষা মৌসুমে ঘটে। এটি বছরের এমন সময় যেখানে ভারী বৃষ্টিপাতের আশা করা যায়। কলম্বো তাপমাত্রার সামান্য আপেক্ষিক দৈর্ঘ্যের পরিধি দেখায়, যদিও এটি শুষ্ক শীতের মাসগুলিতে আরও চিহ্নিত করা হয়, যেখানে সর্বনিম্ন তাপমাত্রার গড় ২২ °সে (৭১.৬ °ফা) পৌছায়। শহরে বার্ষিক বৃষ্টিপাত গড়ে প্রায় ২,৫০০ মিলিমিটার (৯৮ ইঞ্চি)। == জনসংখ্যা == কলম্বো একটি বহু-ধর্মীয়, বহু-জাতিগত, বহু-সাংস্কৃতিক শহর। কলম্বোর জনসংখ্যা হল অসংখ্য নৃগোষ্ঠীর মিশ্রনস্থল, প্রধানত সিংহলী, শ্রীলঙ্কার তামিল এবং শ্রীলঙ্কার মুরের মিশ্রণ। এই শহরে চীনা, পর্তুগিজ বুর্গার, ডাচ বুর্গার, মালে এবং ভারতীয় বংশোদ্ভূত ছোট ছোট সম্প্রদায়ের পাশাপাশি অসংখ্য ইউরোপীয় প্রবাসী রয়েছে। কলম্বো শ্রীলঙ্কার সর্বাধিক জনবহুল শহর, ‌এ শহরে ৬৪২,১৬৩ জন নগর সীমার মধ্যে বসবাস করে। ১৬৮৮-এ শহরটির জনসংখ্যা প্রায় ৮০,০০০ ছিল। == রাজনীতি সরকার == কলম্বো একটি চার্টার শহর, যার মেয়র-কাউন্সিল সরকার রয়েছে। মেয়র কাউন্সিল সদস্যরা পাঁচ বছরের মধ্যে একবার স্থানীয় সরকার নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত হন। বিগত ৫০ বছর ধরে এই শহরটি ইউনাইটেড ন্যাশনাল পার্টি (ইউএনপি) দ্বারা শাসিত ছিল, যা একটি ডানপন্থি দল, যার ব্যবসায়িক বন্ধুত্বপূর্ণ নীতিগুলি কলম্বোর জনসংখ্যার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ছিল। তবে ২০০৬ সালের পৌর নির্বাচনের জন্য ইউএনপির মনোনয়নের তালিকাটি বাতিল হয়ে যায়, এবং ইউএনপি সমর্থিত একটি স্বতন্ত্র গ্রুপ নির্বাচনে জয়লাভ করে। উয়েস মোহাম্মদ ইমিতিয়াস পরবর্তীকালে কলম্বোর মেয়র নিযুক্ত হন। ==আরও== কলম্বো লোটাস টাওয়ার ==তথ্যসূত্র== শহর রাজধানী জাতীয় রাজধানী