'''কেন্দ্রীয় শক্তি''' hatalmak''; Devletleri'' বা ''Bağlaşma Devletleri''; сили ''Tsentralni sili'') দ্বারা প্রথম বিশ্বযুদ্ধে জার্মান সাম্রাজ্য, উসমানীয় সাম্রাজ্য বুলগেরিয়ার সমন্বয়ে গঠিত জোটকে বোঝায়। এই জোটকে '''চারপক্ষীয় মৈত্রী'''ও বলা হয়। মিত্রশক্তির সাথে লড়াইয়ে কেন্দ্রীয় শক্তির পরাজয় ঘটেছিল। ১৮৭৯ সালে জার্মানি মধ্যকার মিত্রতার মাধ্যমে এই শক্তির সূচনা ঘটে। উসমানীয় সাম্রাজ্য বুলগেরিয়া যুদ্ধ শুরু হওয়ার আগ পর্যন্ত তাতে যোগ দেয়নি। == আরও দেখুন == ত্রিপক্ষীয় আতাত প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী অক্ষশক্তি ভার্সাই চুক্তি ==তথ্যসূত্র== বিশ্বযুদ্ধে সম্পর্কিত সামরিক জোট বিশ্বযুদ্ধে জার্মান সাম্রাজ্য সম্পর্কিত সামরিক জোট সাম্রাজ্য সম্পর্কিত সামরিক জোট বিশ্বযুদ্ধ বিশ্বযুদ্ধে উসমানীয় সাম্রাজ্য বিশ্বযুদ্ধে বুলগেরিয়া সাম্রাজ্য সম্পর্কিত সামরিক জোট