== ঘটনাবলী == ১৮২৫: পর্তুগাল ব্রাজিলের স্বাধীনতা স্বীকার করে নেয়। ১৮৩১: মাইকেল ফ্যারাডে তড়িৎচুম্বকীয় আবেশ আবিষ্কার করেন। == জন্ম == ১৬৩২ জন লক, প্রভাবশালী ইংরেজ দার্শনিক ছিলেন। ১৯৫৮ মাইকেল জ্যাকসন, আমেরিকান গায়ক, গীতিকার এবং ড্যান্সার। ৫৭০ মুহাম্মাদ, ইসলামের কেন্দ্রীয় ব্যক্তিত্ব এবং ইসলামী বিশ্বাসমতে আল্লাহ বা ঈশ্বর কর্তৃক প্রেরিত সর্বশেষ নবী। == মৃত্যু == ১৯৭৬ কাজী নজরুল ইসলাম, বাঙালি লেখক, সাহিত্যিক, বিদ্রোহী কবি বাংলাদেশের জাতীয় কবি। ১৬০৪ হামিদা বানু বেগম, মোগল সম্রাজ্ঞী (জঃ ১৫২৭) == ছুটি অন্যান্য == মিশরীয় বর্ষপঞ্জিকা: প্রথম দিন ''থথ''। পারমাণবিক পরীক্ষা বিরোধী আন্তর্জাতিক দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ