রত্ন গ্লিং-পা '''রত্ন গ্লিং-পা''' () (১৪০৩-১৪৭৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা লুক্কায়িত প্রাচীন গ্রন্থের আবিষ্কারক বা গ্তের-স্তোন ছিলেন। তিব্বতী বৌদ্ধ কিংবদন্তী অনুসারে তাকে পদ্মসম্ভবের পঁচিশজন প্রধান শিষ্যের অন্যতম অবতার রূপে মনে করা হয়। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == রত্ন গ্লিং-পা ১৪৯৩ খ্রিষ্টাব্দে ল্হো-ব্রাগ অঞ্চলের গ্রু-শুল অঞ্চলে এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ম্দো-স্দে-দার () এবং মাতার নাম ছিল স্রি-থার-স্মান ()। তিরিশ বছর বয়সে দক্ষিণ তিব্বতের খ্যুং-ছেন-ব্রাগ (), () () প্রভৃতি স্থানে অতিযোগ মহামুদ্রা সম্বন্ধে পঁচিশটি গ্রন্থ বা করেন। তিব্বতী বৌদ্ধ পণ্ডিত তার ব্কা'-'গ্যুর গ্রন্থসঙ্কলনে র্ন্যিং-মা তন্ত্রগুলিকে বাদ দিয়ে সম্পাদনা করলে, রত্ন গ্লিং-পা র্ন্যিং-মা সমস্ত তন্ত্রগুলিকে বিয়াল্লিশটি খণ্ডে একত্র করে সম্পাদনা করেন। রত্ন গ্লিং-পার শিক্ষা তার পুত্র (), দ্বিতীয় এবং ষষ্ঠ লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Bradburn, Leslie, ed. 1995. Masters of the Nyingma Lineage. Cazadero: Dharma Publications, 1995, pp. 197–199. জন্ম মৃত্যু