আফগান টেলিভিশন চ্যানেলের জন্য, দেখুন আরিনা আফগানিস্তান '''আরিনা টেলিভিশন নেটওয়ার্ক (এটিএন''') (ফার্সি/পশতু: হলো একটি বেসরকারি টেলিভিশন নেটওয়ার্ক যার ভিত্তি হলো কাবুল, আফগানিস্তান৷ এই চ্যানেল চালু করা হয় আফগান-আমেরিকান এহাসান বায়াত দ্বারা আফগান ওয়্যারলেস যোগাযোগ সংস্থাটির মালিক) ২০০৫ সালে এবং পরের বছর আন্তর্জাতিকভাবে সম্প্রচার শুরু করে।এটিএন আফগানিস্তানের শীর্ষস্থানীয় টেলিভিশন চ্যানেলগুলির মধ্যে একটি এবং এটি দেশের ৩৩ টি প্রদেশে পার্থিব কভারেজ রয়েছে।ইউরোপ এবং উত্তর আমেরিকার দর্শক হটবার্ড এবং গ্যালাক্সি ২৫ উপগ্রহের মাধ্যমে এটিএন এর প্রোগ্রামগুলি দেখতে পারে। ==ইতিহাস== চ্যানেলটি ২০০৫ সালের গ্রীষ্মে চালু হয়েছিল এবং ২০০৬ সালে আন্তর্জাতিকভাবে প্রচারিত হয়েছিল৷ ২০১৪ সালে এই চ্যানেলের একটি নতুন লোগো বানানো হয়েছিল। ==পোগ্রামিং== এটিএন-এর সামাজিক, সাংস্কৃতিক, রাজনৈতিক এবং বিনোদনমূলক প্রোগ্রাম রয়েছে যা বিশুদ্ধ আফগান সংস্কৃতি দেখানোর জন্য আলোকপাত করে৷কয়েকটি দীর্ঘ চলমান শোগুলির মধ্যে রয়েছে এন্টেখ-ই বিনেন্দাহ (দর্শকের পছন্দ, একটি সঙ্গীত অনুষ্ঠান), পারভনা-হ (বাটারফ্লাইস, একটি শিশুদের অনুষ্ঠান), সিনেমা, ওয়ার্জেশ (ক্রীড়া), সেতারাহে-ই রঙ্গিন (রঙিন তারা, একটি সংগীত শো) এবং বার্ষিক এটিএন পুরষ্কার। আরো একটি অনুষ্ঠান এখানে লক্ষ্যনীয় তা হলো '''৫৯-মিনিট''' '''ডুয়েল''' যা ২০১১ সাল থেকে হয়ে উঠেছে জনপ্রিয় একটি রান্নার অনুষ্ঠান৷ আরিয়ানা টেলিভিশন নেটওয়ার্কের অন্যান্য সম্প্রচার প্রোগ্রামগুলি হলোঃ মেহমানি ম্যান ইয়াদ ম্যান উজ-মার-উজ (উজবেক) ''বউয়-এ মাহ'' ''ডারমান'' ''টেছপেডিয়া'' ''শায়াত-এ- ১০'' ''মুসাফির'' ''মারে বেবাখশ'' (ডারি ত্রান্সলাতিওন অফ টুরকিশ দ্রামা ''বেনি আফফেত'' === প্রাক্তন উল্লেখযোগ্য প্রোগ্রাম === *''টপ ফাইভ'', একটি সংগীত অনুষ্ঠান *''আরিনা দার নিম-এ রোয'', একটি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান৷ *''হাকিকাত'' (''সত্য''), একটি তদন্তকারী রাজনৈতিক অনুষ্ঠান *''Khanda হায়-এ গির‍্যা ডার'', একটি কৌতুক অনুষ্ঠান ==আরো দেখুন== আফগানিস্তান == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট stations in Afghanistan television stations channels and stations established in 2005 in Kabul