() (১৬৬৮-১৭৩৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বাহান্নতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬৬৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () অঞ্চলের গ্যাগ-ঝোল () নামক স্থানে এক যাযাবর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতার নাম ছিল ()। কম বয়সে তিনি () বৌদ্ধবিহারে দীক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি দ্বাগ্স-পো () বৌদ্ধবিহারে () নামক ত্রিশতম প্রধান () নামক একত্রিশতম প্রধানের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এই সময় () নামক বৌদ্ধের নিকট তিনি ভিক্ষুর শপথ লাভ করে গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৭০৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্বাগ্স-পো বিহারের প্রধান হিসেবে পরে গ্যুমে মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। এই সময় তিনি () নামক পঞ্চাশতম এবং () নামক পণ্ডিতের নিকট চক্রসম্বর গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৭২৮ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বাহান্নতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি চার বছর থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা