'''আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল কলেজ''' ঢাকা ক্যান্টনমেন্টের অভ্যন্তরে অবস্থিত একটি সামরিক মেডিকেল কলেজ। বাংলাদেশ সরকার ১৯৯৯ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করে। এটি বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর দ্বারা পরিচালিত হয় এটি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ কলেজ। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর মেডিকেল সৈন্যদলের মেজর জেনারেল কলেজের আদেশদানকারী। এতে দুই ধরনের ছাত্র রয়েছে: মেডিকেল ক্যাডেট (এএফএমসি ক্যাডেট) এবং আর্মি মেডিকেল কর্পস ক্যাডেট (এএমসি ক্যাডেট)। ==ইতিহাস== ১৯৯৯ সালের ২০ জুন ৫৬ জন মেডিকেল ক্যাডেট নিয়ে এর প্রশাসনিক কার্যক্রম শুরু হয়। এটি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীন, স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় অনুমোদিত এবং বাংলাদেশ মেডিকেল ডেণ্টাল কাউন্সিল স্বীকৃত। এই চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ে প্রতিবৎসর ১০০ জন করে ছাত্র ভর্তি করানো হয় এবং ২০০৮ সাল পর্যন্ত এটি ঢাকা অধিভুক্ত ছিল। ২০০৯ সাল থেকে এটি বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস-এর অধিভুক্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== মেডিকেল কলেজ জেলার কলেজ বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সামরিক শিক্ষা প্রশিক্ষণ সশস্ত্র বাহিনীর শিক্ষা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান