'''হোয়াইট নাম: ''Jamides pura (Moore)'') 'লাইসিনিডি' গোত্রের এবং উপগোত্রের সদস্য। == আকার == হোয়াইট সেরুলিয়ান এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ২৭-৩৮ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == হোয়াইট সেরুলিয়ান এর প্রজাতিগুলো হলো: *''Jamides pura pura'' (Sikkim, Assam to Sumatra) *''Jamides pura zebrina'' (Fruhstorfer, 1916) (Nias) *''Jamides pura parazebra'' (Fruhstorfer, 1916) (Java) *''Jamides pura spitamenes'' (Fruhstorfer, 1916) (Obi) *''Jamides pura eordaea'' (Fruhstorfer, 1916) (Palawan) *''Jamides pura tenus'' (Fruhstorfer, 1916) (Borneo) *''Jamides pura juliana'' (van Eecke, 1914) (Simalue) *''Jamides pura babinus'' Takanami, 1990 (Babi) === ভারতে প্রাপ্ত হোয়াইট সেরুলিয়ান এর উপপ্রজাতি === ভারতে প্রাপ্ত হোয়াইট সেরুলিয়ান এর উপপ্রজাতি হল- ''Jamides pura pura'' Moore, 1886 Continental White Cerulean == বিস্তার == ভারতে সিকিম, আসাম, অরুণাচল প্রদেশ উত্তর পূর্ব ভারত এবং মায়ানমার এর বিভিন্ন অঞ্চলে দেখা যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- === পুরুষ === '''ডানার উপরিতল''' ঈষদ নীলাভ সাদা; কোস্টাল প্রান্তরেখা সরুভাবে এবং শীর্ষভাগ (apex) টার্মেন অপেক্ষাকৃত চওড়াভাবে কালো। সামনের পিছনের উভয় ডানাই দাগ-ছোপহীন, তবে ডানার নিম্নতলের দাগ-ছোপ শুস্ক ঋতুরূপ নমুনার ক্ষেত্রে দাগ-ছোপ বন্ধনী) স্বচ্ছতার কারণে উপরিতলে অস্পষ্টভাবে দৃশ্যমান। '''ডানার নিম্নতল''' ফ্যাকাশে বাদামি বা ধূসর (grey) সামনের ডানার ডিসকাল অংশে চারটি পুরু সাদা রেখা কোস্টার নিচ থেকে শুরু হয়ে নিচের দিকে নেমে গেছে। উক্ত রেখাগুলির মধ্যে বাইরের দিক থেকে চতুর্থটি ঋজু আনুলম্বিক এবং অপর তিনটি তির্যক। গোড়ার (base) দিক থেকে প্রথম তৃতীয় রেখা দুটি ডরসাম পর্যন্ত বিস্তৃত এবং দ্বিতীয় চতুর্থটি ডানার মধ্যবর্তী অংশে গিয়ে শেষ হয়ে গেছে। এই রেখাগুলির কারো ভিতরের আবার কারো বাইরের কিনারা বা প্রান্ত কালচে বা ঘন বাদামি দাগ দ্বারা সীমায়িত (bordered)। দুটি পোস্ট-ডিসকাল সাদা, পুরু ঢেউ খেলানো রেখা বক্র সমান্তরালভাবে কোস্টার সামান্য নিচ থেকে ডরসাম-এর উপর পর্যন্ত বিস্তৃত। সাব-টার্মিনাল সাদা রেখাটি সরু টার্মেনের সাথে সমান্তরাল অবস্থানযুক্ত। ডরসাম ফ্যাকাশে সাদা বর্নের। পিছনের ডানার গোড়ার দিকের অংশে (besal দুটি লম্বা সাদা রেখা ডিসকাল অংশে টি সাদা দেখা অবিন্যস্তভাবে বিস্তৃত। পোস্ট -ডিসকাল সাব-টার্মিনাল রেখাগুলি সামনের ডানারই অনুরূপ। কালো টর্নাল ছোপদুটির উপরেরটি বড় নিচেরটি ছোট এবং এরা কমলা-হলুদ দাগ দ্বারা আবৃত। পিছনের ডানা ছোট লেজযুক্ত। === স্ত্রী === '''ডানার উপরিতল''': ঈষদ নীলাভ সাদা। সামনের ডানার শীর্ষভাগ (apex) কোস্টার দুই-তৃতীয়াংশ পর্যন্ত চওড়াভাবে এবং টার্মেন অপেক্ষাকৃত কম চওড়াভাবে কালো বা কালচে বাদামি ডানার একদম গোড়ার অংশ (extreme base) কালচে আঁশের ছিটেযুক্ত। পিছনের ডানার শীর্ষভাগ কোস্টার অর্ধভাগ চওড়াভাবে ঈষদ কালচে এবং টার্মিনাল প্রান্তরেখা (mergin) সরু কালো। নিম্নতলের টর্নাল ছোপ দুটি অন্যান্য দাগ-ছোপ (শুস্ক ঋতুরূপ নমুনার ক্ষেত্রে দাগ-ছোপ বন্ধনী) স্বচ্ছতার কারণে উপরিতলে অস্পষ্টভাবে দৃশ্যমান। '''ডানার নিম্নতল''' ডানার নিম্নতল উপরিতলের প্রায় অনুরূপ, শুধুমাত্র সাদা ডিসকাল রেখাগুলির অসংলগ্নভাবে বিন্যস্ত। পিছনের ডানা পুরুষ নমুনারই মতো লেজযুক্ত। শুঙ্গ কালো সাদা সরু রেখা দ্বারা ডোরাকাটা। মাথা, বক্ষদেশ (thorux) উদর উপরিতলে কালচে নিম্নতলে ফ্যাকাশে সাদা। শুস্ক ঋতুরূপে স্ত্রী-পুরুষ উভয় নমুনাতে উপরের ডানার নিম্নতলে ডিসকাল অংশে চওড়া কালচে দুটি বন্ধনী দেখা যায় এবং টার্মেন আগাগোড়া চওড়া কালো পটিযুক্ত। ডানার নিম্নভাগে সাদা অংশ বিস্তৃতভাবে দৃশ্যমান। পিছনের ডানার নিম্নতলে গোড়ার অংশে (besal) একটি লম্বা বন্ধনী এবং ডিসকাল অংশে ছোট চওড়া বন্ধনী পটিগুলি অবিন্যস্তভাবে বিদ্যমান। == আচরণ == অন্যান্য সেরুলিয়ানদের ন্যায় হোয়াইট সেরুলিয়ান প্রজাতিরও উড়ান দুর্বল; ডানা ঝাপটে উড়ে বেড়ায় ভূমির কাছাকাছি নিচু ঝোপঝাড়ে। এদের স্বভাব বাসস্থান কমন সেরুলিয়ানদের সাথে ভীষণ সাদৃশ্যযুক্ত। বনাঞ্চল এদের ভীষণ প্রিয় বাসস্থান, তবে কখনো সখনো খোলামেলা গ্রামাঞ্চলে শুষ্কতর বাসভুমিতেও এদের দর্শন মেলে। সমতলভূমি হিমালয়ের পাদদেশ থেকে ২০০০ মি. উচ্চতা পর্যন্ত এই প্রজাতির বিচরণ চোখে পরে। এরা সূর্যালোকের প্রতি আসক্তিহীন এবং জঙ্গলের কিনারে নিচু ঝোপঝাড় পূর্ণ খোলা অঞ্চলে হালকা ছায়াযুক্ত পরিবেশে সক্রিয় থাকতে পছন্দ করে এবং দীর্ঘক্ষণ ধরে উড়ে বেড়ায়। এরা পাতায়, মাটির ভিজে ছোপ ভিজে মাটিতে বসে, তবে ফুলে বসতে সচরাচর দেখা যায় না। বসার সময় প্রায় সর্বদাই এদের ডানা বন্ধ থাকে; কদাচিৎ ডানা অর্ধেক মেলে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি