'''ঘাটাল লোকসভা কেন্দ্র''' হল ভারতের ৫৪৩টি লোকসভা কেন্দ্রের অন্যতম। এটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ঘাটাল অঞ্চলে অবস্থিত। ৩২ নং ঘাটাল লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার ছয়টি বিধানসভা কেন্দ্র এবং পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০০৮ সালে সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের সিদ্ধান্ত অনুসারে, পূর্বতন পাঁশকুড়া লোকসভা কেন্দ্র অবলুপ্ত করে নতুন ঘাটাল লোকসভা কেন্দ্র গঠিত হয়। ==বিধানসভা কেন্দ্র== ঘাটাল লোকসভা কেন্দ্র (৩২ নং লোকসভা কেন্দ্র) নিম্নলিখিত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি নিয়ে গঠিত: পাঁশকুড়া পশ্চিম (২০৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র) সবং (২২৬ নং বিধানসভা কেন্দ্র) পিংলা (২২৭ নং বিধানসভা কেন্দ্র) ডেবরা (২২৯ নং বিধানসভা কেন্দ্র) দাসপুর (২৩০ নং বিধানসভা কেন্দ্র) ঘাটাল (তফসিলি জাতি) (২৩১ নং বিধানসভা কেন্দ্র) কেশপুর (তফসিলি জাতি) (২৩৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===সাধারণ নির্বাচন, ২০১৪=== ===১৯৫১-১৯৭১=== বছর বিজয়ী দল ১৯৫১ নিকুঞ্জবিহারী চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭ নিকুঞ্জবিহারী মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ শচীন্দ্র চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ জি. পরিমল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস 1971 জগদীশ ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ==পাদটীকা== লোকসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলায় রাজনীতি