দিমিত্রি মেন্দেলিয়েভের পর্যায় সারণী আবিষ্কারের (১৮৬৯) সার্ধশতবর্ষ উপলক্ষে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ ২০১৯ সালকে "আন্তর্জাতিক পর্যায় সারণী বর্ষ" হিসেবে ঘোষণা করে। '''২০১৯-এ বিজ্ঞানমহলে''' সংঘটিত হওয়া ঘটনাবলির সংক্ষিপ্ত সার এটি। ==ঘটনাবলি== ===জানুয়ারি=== *১ জানুয়ারি মানুষবিহীন মহাকাশ প্রোব ''নিউ হরাইজন্স'' বাংলাদেশ সময় সকাল ১১:৩৩ মিনিটে কাইপার বেষ্টনী বস্তু এর সন্নিকটবর্তী হয়। জানুয়ারি চীনা মহাকাশযান চ্যাং ই-৪ প্রথম মানবসৃষ্ট মহাকাশযান হিসেবে চাঁদের অন্ধকার পৃষ্ঠে অবতরণ করে। *৮ জানুয়ারি আইবিএম বাণিজ্যিক ব্যবহারের জন্য কোয়ান্টাম কম্পিউটার বাজারে আনে। জানুয়ারি এক টেরাবাইটের এসডি কার্ড বাজারে আনার ঘোষণা দেয় লেক্সার। ১৪ জানুয়ারি ১৯৭৯ ২০১৭ এই সময়কালে বরফ গলার হার ছয় গুণ বৃদ্ধি পেয়েছে, তথ্য প্রকাশ। ২১ জানুয়ারি একটি গবেষণায় বলা হয় যে, ২০০৩ সালের তুলনায় গ্রিনল্যান্ডে বরফ গলার হার চার গুণ বেড়েছে। *২৪ জানুয়ারি নাসা চাঁদে চারশ কোটি বছরের পুরোনো শিলা পাবার কথা জানায়। আরো জানানো হয় যে শিলার উপাদানের সাথে চাঁদের গাঠনিক উপাদানের বৈসাদৃশ্য বিদ্যমান। ২৯ জানুয়ারি প্লাস্টিক বর্জ্য থেকে জ্বালানি তৈরির পদ্ধতির সফলতার কথা একটি জার্নালে প্রকাশিত হয়। ফেব্রুয়ারি একটি প্রতিবেদনে বলা হয় যে, ২১০০ সালের ভিতরে হিন্দুকুশ হিমালয় অঞ্চলের ৩৬% বরফ গলে যাবে। ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালকে পৃথিবীর ইতিহাসে '''চতুর্থ উষ্ণতম বছর''' হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ১৩ ফেব্রুয়ারি মঙ্গলের বুকে ''অপরচুনিটি''র মিশনের ইতি টানে নাসা। *২১ ফেব্রুয়ারি স্পেসএক্স পৃথিবীর প্রথম চাঁদে যাওয়ার প্রাইভেটলি ফাইন্যান্সড মিশন চালু করে। *২৮ ফেব্রুয়ারি মঙ্গলের উষর বুকে পূর্বে গ্রহব্যাপী পানি প্রবাহিত হবার কথা একটি প্রতিবেদনে জানান বিজ্ঞানীরা। ===মার্চ=== *৪ মার্চ যতটা সহজ ভাবা হয়, তার থেকে কঠিন হতে পারে গ্রহাণু ধ্বংস, বিজ্ঞানীদের প্রতিবেদন। ==তথ্যসূত্র==