'''বল্লমকোন্ডা সাঁই শ্রীনিবাস''' (সংক্ষেপে '''বল্লমকোন্ডা শ্রীনিবাস''' হিসেবেই বেশি পরিচিত) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্রযোজক, নৃত্য শিল্পী, মডেল। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের, লস এঞ্জেলসের 'লি স্ট্রেসবার্গ থিয়েটার' 'ফিল্ম ইন্সটিটিউট লস এঞ্জেলস' থেকে চলচ্চিত্রের উপর ডিগ্রি নেওয়ার আগে 'ভারতীয় বিদ্যা ভবন (জুবিলী হিল'স)' পড়াশোনা করেন। তিনি নৃত্য করতে ভালবাসেন এবং তিনি তার সাক্ষাৎকারে এটি অনেক উল্লেখ করেছেন। ২০১৪ সালে তার সামান্তা রুথ প্রভুর বিপরীতে আল্লুডু শ্রীনু চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। তিনি তেলুগু চলচ্চিত্র প্রযোজক বল্লমকোন্ডা সুরেশের ছেলে। তিনি তার বাবার সঙ্গে রাভাসা চলচ্চিত্রের সহ-প্রযোজক ছিলে, যা ব্যবসায়িকভাবে সফল হয়নি। == প্রাথমিক জীবন == == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০১৪ ''আল্লুডু শ্রীনু'' আল্লুডু শ্রীনু ভি. ভি. বিনায়ক শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিষেক এর জন্য ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড দক্ষিণ 2016 ''স্পিডুন্নডু'' সোবহান বিমানেনি শ্রীনিবাস রাও এর পুনঃনির্মাণ ২০১৭ ''জয়া জোনাকি নায়ক'' গগন বয়াপতি শ্রীনু ২০১৮ ''সাকশাম'' বিশ্বা শ্রীওয়াস ''কাবাছাম'' বিজয় শ্রীনিবাস মমিলা ২০১৯ ''সিতা'' রাগুরাম তেজা '' রাকশাসুদু '' অর্জুন রমেশ বর্ম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা