'''মানস নদী''' বাংলাদেশের বগুড়া এবং সিরাজগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৭ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৫০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক মানস নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৯৯। ==প্রবাহ== মানস নামের নদীটি বগুড়া জেলার ধুনট উপজেলার বন্ধেরবাড়ি ইউনিয়নে প্রবহমান যমুনা নদীর জলধারা থেকে উৎপত্তি লাভ করে একই উপজেলার ধুনট পৌরসভা অবধি প্রবাহিত হয়ে ইছামতি নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটি ধুনট উপজেলা কাজীপুর উপজেলার একটি নদী। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী