'''মুহাম্মদ শাহজাহান''' (২ জানুয়ারী ১৯৩৯ ২০ সেপ্টেম্বর ২০০০) একজন বাংলাদেশী উপাচার্য ।তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) এর ৬ষ্ঠ উপাচার্য ছিলেন। ==শিক্ষা== শাহজাহান ১৯৫৪ সালে আরমানিটোলা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিক এবং ১৯৫৬ সালে ঢাকা কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েট পাস করেন। এরপর ১৯৬০ সালে আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ থেকে সিভিল স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬৩ সালে কলোরাডো স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ১৯৭০ সালে স্ট্রাথক্লাইড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন ==কর্মজীবন== শাহজাহান ১৯৬০ সালের অক্টোবরে আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (পরবর্তী নাম বুয়েট) প্রভাষক হিসাবে যোগ দিয়েছিলেন। তিনি ১৯৯১ সালের এপ্রিল থেকে নভেম্বর ১৯৯৬ পর্যন্ত বুয়েটের উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। শিক্ষক-কর্মচারী আন্দোলনে তার দ্বিতীয় মেয়াদে কেটে দেওয়া হয়েছিল জানুয়ারী 2000 বুয়েট থেকে অবসর গ্রহণ। ==মৃত্যু== শাহজাহান ২০ শে সেপ্টেম্বর, ২০০০ সালে ঢাকার শহীদ সোহরাওয়ার্দী হাসপাতাল মারা যান। ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশল উপাচার্য জন্ম মৃত্যু কলেজিয়েট স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী