'''মাইলস ডেওই ডেভিস III''' () (২৬ মে, ১৯২৬-২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৯১) একজন মার্কিন ট্রাম্পেটার, ব্যান্ডলিডার কম্পোজার ছিলেন। তাকে বিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে সঙ্গীতশিল্পীদের একজন ভাবা হয়। তিনি জ্যাজ, বিবপ, কুল জ্যাজ, হার্ড বপ, মোডাল জ্যাজ জ্যাজ ফিউশন ধরনের সঙ্গীতের ব্যাপক উন্নতি সাধন করেন। তার সাথে একই গ্রুপে বাজাতেন এমন শিল্পীদের মধ্যেও অনেকেই পরবর্তীকালে খ্যাতি লাভ করেন। এদের মধ্যে জন কোল্ট্র্যান, ওয়েইন শর্টার, বিল ইভান্স, হার্বি হ্যানকক, চিক কোরিয়া, মার্কাস মিলার, ফিলি জো জোন্স, জিমি কোব এবং টনি উইলিয়ামস উল্লেখযোগ্য। মাইলস ডেভিস ২০০৬ সালে রক অ্যান্ড রোল হল অফ ফেমে স্থান করে নেন। তার সম্পর্কে বলা হয়েছে, “...জ্যাজ সঙ্গীত ইতিহাসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্বদের (key figures) একজন”। ১৯৫৯ সালে বের হওয়া তার ''কাইন্ড অফ ব্লু'' অ্যালবামটি ২০০৮ সাল পর্যন্ত ৪,০০০,০০০ কপি বিক্রি হয়। এটি জ্যাজ সঙ্গীতের ইতিহাসে সর্বাধিক বিক্রি হওয়া অ্যালবাম। রোলিং স্টোন ম্যাগাজিনের সর্বকালের সেরা ৫০০ অ্যালবামের তালিকায় এর অবস্থান ১২তম। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Miles Davis official website. Miles Davis official Sony Music website. Miles From India review Interview with Bill Boggs জন্ম মৃত্যু সঙ্গীত শিল্পী সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক