'''''আর্টিকেল ১৫''''' একটি আসন্ন ভারতীয় চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছেন অনুভব সিনহা পরিচালনায় করেছে বেনারস মিডিয়া ওয়ার্কস। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন আয়ুষ্মান খুরানা, ইশা তালওয়ার, সায়ানী গুপ্তা, কুমুদ মিশ্রা মনোজ পাহওয়া। চলচ্চিত্রটি ভারতীয় সংবিধানের ১৫ নম্বর অনুচ্ছেদ অবলম্বনে বানানো হয়েছে, যেটি নির্বিশেষে সকল ভারতীয় নাগরিককে সমান অধিকার প্রদান করেছে। চলচ্চিত্রটি মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আয়ুষ্মান খুরানা। তিনি চলচ্চিত্রে একজন পুলিশ অফিসারের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ==শ্রেষ্ঠাংশে== *আয়ুষ্মান খুরানা *ইশা তালওয়ার *সায়ানী গুপ্তা *কুমুদ মিশ্রা *মনোজ পাহওয়া *নাসার *আশিস ভার্মা *প্রার্থণা ভেহেরে *শশাঙ্ক শিন্ডে *সুশীল পান্ডে *শংকর যাদব *শুভ্রজ্যোতি ভারত *রঞ্জিনী চক্রবর্তী *মোহাম্মদ জিশান আইউব *মির সরোয়ার ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটির গল্প ভারতের অবস্থার উপর ভিত্তি করে বানানো।৬ মাস ধরে গবেষণা করে সত্য ঘটনা অবলম্বনে লেখা হয়েছে সিনেমাটির গল্প। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ ২০১৯ সালের মার্চে লখনৌতে শুরু হয়। ১৪ মার্চ আয়ুষ্মান খুরানা শুটিং চলাকালীন সময়ের ছবি টুইটারে প্রকাশ করেন। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র