'''কুমটোর''' স্বর্ণ খনি (, হচ্ছে মূলত কির্গিজস্তানের ইশিক-কুল অঞ্চলে রাজধানী বিশেকেকের থেকে প্রায় ৩৫০ কিলোমিটার (২২০ মাইল) এবং চীনের সীমান্তের কাছে লেক ইশিক-কুলের দক্ষিণে ৮০ কিলোমিটার (৫০ মাইল) দক্ষিণে অবস্থিত একটি উন্মুক্ত স্বর্ণ খননকারী কূপ। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৪,০০০ মিটার (১৪,০০০ ফুট) উঁচুতে তিয়ান সান পর্বতমালায় অবস্থিত, কুমটোর স্বর্ণ খনি হচ্ছে পেরুতে অবস্থিত ইয়ানোকচা স্বর্ণ খনির পরে পৃথিবীর দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্বর্ণের খনি। ==মালিকানা== কুমটোর গোল্ড কোম্পানির পূর্ণ মালিকানাধীনের মাধ্যমে, কুমটোর কানাডার খনি কোম্পানী, সেন্টেরা গোল্ডের ১০০% মালিকানাধীন। এই খনিটি ১৯৯৭ সালে যাত্রা শুরু করে এবং ৩১ মার্চ ২০১৫ সালের মধ্যে কোটি আউন্সেরও (৩১১০০০ কেজি) বেশি স্বর্ণ উৎপাদন করে। ২০১২ সালের জুনের মাঝামাঝি সময়ে, কিরগিজ সংসদে প্রাসঙ্গিক প্রয়োগগত, পরিবেশগত, স্বাস্থ্য নিরাপত্তা এবং জনসাধারণের আদর্শমানের সাথে কুমটোরের সম্মতি পর্যালোচনা করার জন্য একটি রেজোলিউশনের প্রস্তাব করে। কুমটোর খনিকে জাতীয়করণের পক্ষে ভোট দিতে সামান্য বাধা ছিল, সংসদ সদস্যরা বরং সরকারকে সেন্টেরার সাথে চুক্তিটি সংশোধন করার জন্য নির্দেশ দেয়। বর্তমানে, কির্গিজস্তানের সেন্টেরার সাথে ৩২.৭% শেয়ার রয়েছে, তবে সেন্টেরা এই খনি এবং এর উৎপাদনের উপর পূর্ণ মালিকানা বজায় রেখেছে। ==ইতিহাস== ১৯৯৮ সালে খনিটি একটি পরিবেশগত দুর্ঘটনার সাথে সংযুক্ত হয়ে পরেছিল, যখন ১,৭৬২ কেজি সোডিয়াম সাইনাইড (এক ধরনের রাসায়নিক যা দানাদার আকরিক থেকে সোনা দ্রবীভূত করার জন্য ব্যবহার করা হয়, যার ব্যবহার অত্যন্ত বিতর্কিত) নিয়ে কুমটোর যাবার পথে একটি ট্রাক বার্সকুন নদীতে পরে যায়। বিশেষজ্ঞদের একটি আন্তর্জাতিক স্বতন্ত্র দল দুর্ঘটনার প্রভাব নিয়ে অধ্যয়ন করেছে এবং এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছে যে এই দুর্ঘটনার ফলে কেউ মারা যায়নি বা বিষক্রিয়ায়ও আক্রান্ত হয়নি। দীর্ঘ বিক্ষোভ এবং রাজনৈতিক সংগ্রামের পর ৩.৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ক্ষতিপূরণ প্রদান করা হয়। খনিটির কার্যক্রম রাজনৈতিক এবং পরিবেশগত বিতর্কের কেন্দ্র হিসেবে চলে আসছে। খনিটিতে কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং পার্শ্ববর্তী সকল এলাকার বিশকেক থেকে কারকোলের পর্যন্ত কারিগরি বিশেষজ্ঞ নিয়োগ করে। খনিটি হিমবাহ দ্বারাও প্রভাবিত হয় যা খনন প্রক্রিয়ায় সমস্যা সৃষ্টি করে। ২০ শে মার্চ, ২০১৫-তে কোম্পানির একটি আর্থিক প্রতিবেদন প্রকাশের পর কানাডীয় ভিত্তিক কোম্পানী এবং কির্গিজস্তান সরকারের মধ্যে অনাস্থা আরও বেড়ে যায়। এপ্রিল, ২০১৫ সালে, সাবেক প্রধানমন্ত্রীর ডুমার্ট অটোরবায়েভ কুমটোর স্বর্ণ খনি প্রকল্পের যেকোন যৌথ উদ্যোগ বাতিল করে বলেন যে কুমটোর স্বর্ণ খনির যৌথ উদ্যোগ তার দেশের স্বার্থে ছিল না। এপ্রিল ২০১৫ সালে একটি প্রেস কনফারেন্সে ভাষণ দেওয়ার সময়, অটোরবায়েভ ইঙ্গিত দিয়ে বলেন যে তিনি মনে করেন কুমটোর স্বর্ণ খনি প্রকল্পের সম্পূর্ণ ব্যবস্থার পরিবর্তন করা প্রয়োজন ছিল এবং তিনি বলেছিলেন যে গত বছর প্রতিবন্ধক অবস্থায় চুক্তিতে স্বাক্ষর করা থেকে কির্গিজস্তানকে ঈশ্বর করেছেন কারণ প্রকল্পের সাথে জড়িত প্রশাসনের দ্বারা এই প্রকল্পে ধান্দাবাজি কাজ করছিল। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== কুমটোর স্বর্ণ খনির অফিশিয়াল ওয়েব পাতা সেনেট্রা গোল্ড কুমটোর স্বর্ণ খনির ওয়েব পাতা খনির কিছু দৃশ্য (নিউ ইউরেশিয়া সিটিজেন মিডিয়া) কুমটোর স্বর্ণ খনি, কির্গিজস্তান (সিইই ব্যাংকওয়াচ নেটওয়ার্ক) কির্গিজস্তানের প্রধান মন্ত্রী কুমটোর স্বর্ণ খনি প্রজেক্টের পরিচালনায় পরিবর্তনের ঘোষণা দিয়েছেন ভূগোল অর্থনীতি স্বর্ণ খনি অঞ্চল ইউনিয়নের অর্থনীতি ভূপৃষ্ঠস্থ খনি