'''এজেকিয়েল মার্সেলো গারাই গোন্সালেস''' (, জন্ম ১০ অক্টোবর ১৯৮৬) একজন আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার যিনি পর্তুগীজ কাল্ব এস.এল. বেনফিকা এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় দলের হয়ে সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার হিসেবে খেলেন। গারাই তার কর্মজীবন শুরু করেন নিওয়েল'স ওল্ড বয়েজের হয়ে, কিন্তু ১৯ বছর বয়সে তিনি স্পেনে পাড়ি জমান। তিনি স্পেনে ছয় মৌসুম ছিলেন। সেই সময়ে রাসিং সান্তেন্দার রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে তিনি মোট ১০৯ খেলায় ১৫ গোল করেন। ২০১১ সালে তিনি বেনফিকার সাথে চুক্তি সাক্ষর করেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ===প্রারম্ভিক সময়=== গারাই জন্মগ্রহণ করেন সান্তা ফের রোজারিওতে। ১৮ বছর বয়সে, পেশাদার হিসেবে তার অভিষেক হয় স্থানীয় ক্লাব নিওয়েল'স ওল্ড বয়েজে। তিনি প্রথম মাঠে নামেন ক্লাব দে হিমনাসিয়া ইয়ে এসগ্রিমা লা প্লাতার বিপক্ষে। গারাই তার প্রথম মৌসুমে নিওয়েল'সের হয়ে ১২ খেলায় মাঠে নামেন এবং একটি গোল করেন। একমাত্র গোলটি তিনি করেন স্থানীয় ডার্বি খেলায় রোজারিও সেন্ট্রালের বিপক্ষে। তারা ওই খেলায় ২-১ গোলে জয় লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বেনফিকা অফিসিয়াল প্রোফাইল BDFutbol প্রোফাইল Zerozero পরিসংখ্যান প্রোফাইল ForaDeJogo পরিসংখ্যান Irish Times পরিসংখ্যান Transfermarkt প্রোফাইল Guardian পরিসংখ্যান জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় ওল্ড বয়েজ ফুটবলার দে সান্তান্দের ফুটবলার মাদ্রিদ খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় বেনফিকা ফুটবলার অলিম্পিক ফুটবলার কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার অলিম্পিক পদক বিজয়ী