ম্যাকাও কর্তৃক গৃহীত একটি বিতর্কিত "সেলফি" '''মাঙ্কি সেলফি''' হল ধারাবাহিক চিত্রের সমষ্টি যা প্রকৃতি আলোকচিত্রী ডেভিড স্লেটারের মালিকানাধীন সরঞ্জাম ব্যবহার করে একটি মহিলা সেলবেস ঝুঁটিওয়ালা ম্যাকাও কর্তৃক গৃহীত হয়েছিল। অ-মানব প্রাণী কর্তৃক সৃষ্ট শিল্পকর্মের কপিরাইট অনুষ্ঠিত হতে পারে কিনা তা নিয়ে উইকিমিডিয়া কমন্সে ছবিটি পোস্টিংয়ের পর ২০১৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে এটি বিবাদের কেন্দ্র হয়ে উঠেছিল। ছবির কপিরাইট বিষয়ে স্লেটারের দাবি বেশ কয়েকজন পন্ডিত কয়েকটি সংগঠন কর্তৃক বিতর্কিত হয়েছিল, এর উপর ভিত্তি করে যে কপিরাইট মূলত এর স্রষ্টা কর্তৃক অনুষ্ঠিত হয়, এবং একটি অ-মানব স্রষ্টার ক্ষেত্রে (কোন আইনগত ব্যক্তি না থাকায়) কপিরাইট দাবী করা সম্ভব নয়। ডিসেম্বর ২০১৪ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কপিরাইট অফিস অ-মানব কর্তৃক নির্মিত কাজ ইউএস কপিরাইটের বিষয় নয় বলে বিবৃতি দেয়। স্লেটার নিজেকে এই আলোকচিত্রের কপিরাইট সত্তাধিকারী বলে দাবি করতে থাকে। কিন্তু তিনি এটা উল্লেখ করেন নি যে সেলবেস ঝুঁটিতওয়ালা ম্যাকাও আলোকচিত্রটির মূল কপিরাইট সত্তাধিকারী। ==উইকিম্যানিয়া ২০১৪== উইকিম্যানিয়া ২০১৪-এ মাঙ্কি সেলফি 'মাঙ্কি সেলফি' লন্ডনের বারবিকান সেন্টারে অনুষ্ঠিত দশম উইকিম্যানিয়া সম্মেলনের থিম হয়ে ওঠে। সম্মেলনে অংশগ্রহণকারীরা ম্যাকাওয়ের আলোকচিত্র মুদ্রিত কপি সঙ্গে নিয়ে সেলফি তুলেছিলেন। এই সেলফি গ্রহীতারা ছিলেন উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন এবং উইকিমিডিয়া যুক্তরাজ্যের কর্মী এবং জিমি ওয়েলস নেওএতে অযশ নিয়েছিলেন। এই সকল সেলফি এবং প্রাক-মুদ্রিত বানরের পোষ্টারের প্রতিক্রিয়া ছিল মিশ্র। কিছু মন্তব্য ছিল অত্যন্ত প্রতিকূল। ==পিটার মালমা== সেপ্টেম্বর ২২, ২০১৫ সালে, পিপল ফর দি ইথিকাল ট্রিটমেন্ট অফ অ্যানিম্যালস (পিটা), বানরটি এই আলোকচিত্রের মূল কপিরাইট সত্তাধিকারী দাবি করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি মামলা দায়ের করে। ==তথ্যসূত্র== কাজ কর্তৃক শিল্প