'''প্রতিরক্ষা মন্ত্রক''' ভারতেরর কেন্দ্রীয় সরকারের একটি অন্যতম প্রধান মন্ত্রক। এর প্রধান কাজ হল রক্ষা সুরক্ষা সম্বন্ধী বিষয়ে নীতিনির্ধারণ করা এবং তার কার্যপ্রণালী রক্ষা বিভাগ, রক্ষা সামগ্রী উৎপাদন বিভাগ, রক্ষা অনুসন্ধান উন্নয়ন বিভাগ, আর্থিক বিভাগ, ভারতীয় সৈন্য বল, অবসরপ্রাপ্ত সৈনিক কল্যাণ বিভাগ, আন্তর্পরিষেবা সংস্থাগুলিকে তা অবগত করানো। তাছাড়া সরকারে বিভিন্ন নীতিগুলিকেও উক্ত বিভাগগুলিতে কার্যকর করা। == বিভাগগুলির কার্যপ্রণালী == ;রক্ষা বিভাগ সেনাবাহিনীর সকল বিভাগের আন্তর্পরিষেবা সংস্থাগুলির সবরকম দায়িত্ব বহন করে। রক্ষা বাজেট, রক্ষানীতি, স্থাপনাকার্য, সংসদ সম্বন্ধিত বিষয় অন্য দেশেরটান সাথে সম্বন্ধ তথা সহযোগ ইত্যাদি ব্যাপারে দায়িত্বভার বহন করা এই বিভাগের কাজ ;রক্ষা সামগ্রী উৎপাদন বিভাগ এই বিভাগের কাজ হল সুরক্ষা সামগ্রীর প্রয়োজন মেটানো। এবং সুরক্ষা উপকরণের আমদানি বা রপ্তানি করা। আমদানিকৃত উপকরণগুলির স্বদেশীকরণ ইত্যাদি এই বিভাগের কাজ। ;রক্ষা অনুসন্ধান উন্নয়ন বিভাগ এই বিভাগের প্রধান সচিব যিনি রক্ষা মন্ত্রীর উপদেষ্টাও হয়। এই বিভাগের প্রধান কাজ হল সৈনিকদের সাজ সরঞ্জাম, সেনাদ্বারা ব্যবহৃত অস্ত্র উপকরণ অস্ত্রের আকার আকৃতি ইত্যাদি সম্বন্ধে গবেষণা তার বিকাস করা। ;অবসরপ্রাপ্ত সৈনিক কল্যাণ বিভাগ এই বিভাগ অবসরপ্রাপ্ত সৈনিকদের কল্যাণার্থে তাদের জন্যে সৈনিকবৃত্তি নির্ধারণ তাদের তা প্রদান করা। তাছাড়া সৈনিকদের আরো অন্য বিভিন্ন কল্যাণকর বিষয়ে কাজ করা। ==অস্ত্র আমদানি== এই মন্ত্রক সামরিক বাহিনীর জন্য প্রয়োজনীয় অস্র আমদানির ব্যবস্থা করে থাকে। বিশ্বের সর্ববৃহত্‍‌ অস্ত্র আমদানিকারী দেশগুলির মধ্যে শীর্ষে ভারত৷ সারা বিশ্বের মোট অস্ত্রের প্রায় ৯.৫ শতাংশই এখন ভারতের হাতে৷ এমনকী মোট আমদানিকৃত অস্ত্রের ১৩ শতাংশই ভারতের৷ == আরও দেখুন == ভারতের সামরিক বাহিনী == তথ্যসূত্র == সেনাবাহিনী সরকারের মন্ত্রক সরকার