'''৮ চৈত্র''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে চৈত্র মাসের ৮ম এবং বছরের ৩৪৩তম এবং অধিবর্ষে ৩৪৪তম দিন। বছর শেষ হতে ২২ দিন অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯৪২ইং স্যর ষ্ট্র্যাফোর্ড ক্রিপসের নেতৃত্বে ভারতে ক্রিপস মিশনের উপস্থিতি। ১৯৪৫ ইং- আরব লীগ গঠিত হয়। == জন্ম == ১৮৬৮ইং রবার্ট মিলিকান, মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। ১৮৮৩ইং যোগেন্দ্রনাথ গুপ্ত, বাঙালি সাহিত্যিক এবং গবেষক। ১৮৯৩ইং মাস্টারদা সূর্য সেন, ব্রিটিশ বিরোধী বাঙালি বিপ্লবী। ১৯৩১ইং উইলিয়াম শ্যাটনার, কানাডীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা। ১৯৩১ইং বার্টন রিখটার, নোবেল বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৭৬ইং রিজ উইদারস্পুন, মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক। == মৃত্যু == ১৮৩২ইং ইয়োহান ভল্‌ফগাং ফন গোটে, জার্মান লেখক কবি। ১৯৭৭ইং কমিউনিস্ট নেতা কে গোপালনের মৃত্যু। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব পানি দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন