জাপানে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের মানচিত্র এটি '''জাপানে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। বর্তমানে রাজধানী শহর টোকিওতে ১৫২টি দূতাবাস রয়েছে। অনেক দেশের বেইজিং বা অন্যত্র তাদের স্বীকৃত দূতাবাস রয়েছে। এই তালিকায় অবৈতনিক কনস্যুলেটদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। ==দূতাবাসসমূহ == '''টোকিও''' কার্যালয় == টোকিওয় অবস্থিত জাপান-তাইওয়ান সম্পর্ক সভা (চংরিয়ন) (ফিলিস্তিনের সাধারণ মিশন) (জাপানে অবস্থিত তাইপে অর্থনীতি সাংস্কৃতিক অফিস) ফুকুওকা (ফুকুওকা শাখা, ওসাকায় অবস্থিত তাইপে অর্থনীতি সাংস্কৃতিক অফিস) (কনস্যুলেট) হামামাৎ্‌সু হিরোশিমা কোবে কিয়োটো নাগাসাকি নাগোয়্যা (কনস্যুলেট) (কনস্যুলেট) (কনস্যুলেট অফিস) নাহা (নাহা শাখা, জাপানে অবস্থিত তাইপে অর্থনীতি সাংস্কৃতিক অফিস) নিগাটা ওসাকায় অবস্থিত রাশিয়ার ওসাকা (ওসাকায় অবস্থিত তাইপে অর্থনীতি সাংস্কৃতিক অফিস) (কনস্যুলেট) সাপ্পোরোয় অবস্থিত রাশিয়ার সাপ্পোরো (কনস্যুলেট) (সাপ্পোরো শাখা, জাপানে অবস্থিত তাইপে অর্থনীতি সাংস্কৃতিক অফিস) সেনদাই ইয়োকোহামা (ইয়োকোহামা শাখা, জাপানে অবস্থিত তাইপে অর্থনীতি সাংস্কৃতিক অফিস) ==স্বীকৃত দূতাবাসসমূহ== চীনের বেইজিংয়ে অবস্থিত: অন্যান্য স্থানে অবস্থিত: (নাসাউ) (জেনেভা) (নতুন দিল্লী) (রোসিয়াউ) (নিউ ইয়র্ক সিটি) (তাইপে) (ক্যানবেরা) (বাসেটেরে) (কুয়ালালামপুর) (নতুন দিল্লী) == প্রাক্তন দূতাবাসসমূহ== ==আরো দেখুন== *জাপানের বৈদেশিক সম্পর্ক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== List of Embassies, Consulates and International Organizations in Japan অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা তালিকা