'''এরিক ব্যানা''' () নামে পরিচিত '''এরিক বানাদিনোভিচ''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৬৮) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় অভিনেতা তিনি স্কেচ কৌতুকাভিনয় ধারাবাহিক ''ফুল ফ্রন্টাল'' দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''দ্য ক্যাসল'' (১৯৯৭) বিশ্বব্যাপী দর্শকদের নজর কাড়ে। পরবর্তীতে তিনি জীবনীমূলক অপরাধধর্মী চলচ্চিত্র ''চোপার'' (২০০০)-এ অভিনয় করে সমাদৃত হন। এক দশকের অধিক সময়ে অস্ট্রেলীয় টিভি অনুষ্ঠান চলচ্চিত্রে কাজ করার পর তিনি যুদ্ধভিত্তিক ''ব্ল্যাক হক ডাউন'' (২০০১) স্ট্যান লির মার্ভেল কমিকসের ''হাল্ক'' (২০০৩) চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয় করে হলিউডে গ্রহণযোগ্যতা অর্জন করেন। পরবর্তীকালে তিনি মহাকাব্যিক ''ট্রয়'' (২০০৪) ছবিতে হেক্টর, স্টিভেন স্পিলবার্গের ঐতিহাসিক নাট্য রাজনৈতিক থ্রিলারধর্মী ''মিউনিখ'' (২০০৫) ছবিতে মুখ্য চরিত্রে, ''দ্য আদার বলেইন গার্ল'' (২০০৮) ছবিতে ইংল্যান্ডের অষ্টম হেনরি, বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক ''স্টার ট্রেক'' (২০০৯) ছবিতে খলনায়ক নিরো, এবং ''কিং আর্থার: লিজেন্ড অব দ্য সোর্ড'' (২০১৭) ছবিতে রাজা ইউটার চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ব্যানা ১৯৬৮ সালের ৯ই আগস্ট অস্ট্রেলিয়ার ভিক্টোরিয়া প্রদেশের মেলবোর্ন শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ইভান একজন ক্রোয়েশীয়। তিনি ক্যাটারপিলার ইনকরপোরেটেডের লজিস্টিকস ম্যানেজার হিসেবে কাজ করতেন। তার মাতা এলিনর জার্মান বংশোদ্ভূত চুলবিন্যাসকারী। তিনি জার্মানির মানহাইমের নিকটস্ত একটি শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ব্যানার বড় ভাইয়ের নাম অ্যান্থনি। ব্যানা মেলবোর্নের টুলামেরিনে বেড়ে ওঠেন এবং প্যানলেই অ্যান্ড এসেনডন গ্রামার স্কুলে পড়াশোনা করেন। ==কর্মজীবন== ২০০৭ সালে ''লাকি ইউ'' ছবির উদ্বোধনী প্রদর্শনীতে ব্যানা। অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র ''দ্য ক্যাসল'' (১৯৯৭) দিয়ে ব্যানার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। ছবিটি অপ্রত্যাশিতভাবে সমালোচনামূলক বাণিজ্যিকভাবে সফল হয় এবং অস্ট্রেলিয়ার বক্স অফিসে ১০,৩২৬,৪২৮ অস্ট্রেলীয় ডলার আয় করে। এই ছবির সফলতা দিয়ে তিনি বিশ্বব্যাপী দর্শকদের নজর কাড়েন। পরবর্তীতে তিনি অস্ট্রেলীয় অখ্যাত অপরাধী চোপার রিডের জীবনী অবলম্বনে নির্মিত জীবনীমূলক অপরাধধর্মী চলচ্চিত্র ''চোপার'' (২০০০)-এ অভিনয় করেন। মার্কিন চলচ্চিত্র সমালোচক রজার ইবার্ট ব্যানা সম্পর্কে বলেন, "এরিক ব্যানা নামে যে কৌতুকাভিনেতাকে চলচ্চিত্র নির্মাতারা পেয়েছেন, আমি মনে করি, একজন ভবিষ্যৎ তারকা... তার যে গুণ রয়েছে তা কোন অভিনয়ের স্কুলে শিখাতে পারবে না এবং অল্প সংখ্যক অভিনয়শিল্পীই তার সাথে একীভূত হতে পারবে।" ছবিটি সমালোচনামূলক বাণিজ্যিকভাবে সফল হয় এবং ২০০১ সালে প্রদত্ত অস্ট্রেলিয়ান ফিল্ম ইনস্টিটিউট পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে মনোনীত হয়। ব্যানা তার কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্ট্রেলিয়ান ফিল্ম ইনস্টিটিউট পুরস্কার লাভ করেন। ২০০১ সালে তিনি রিডলি স্কটের যুদ্ধভিত্তিক ''ব্ল্যাক হক ডাউন'' (২০০১)-এ মার্কিন সৈনিক চরিত্রে কাজ করেন। রাসেল ক্রোর সুপারিশ ''চোপার'' ছবিতে ব্যানার অভিনয়ে মুগ্ধ স্কট তার কোন অডিশন নেন নি। তাকে স্ট্যান লির মার্ভেল কমিকসের ''হাল্ক'' (২০০৩) চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় দেখা যায়। চলচ্চিত্রটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে এবং বক্স অফিসে মাঝারি আয় করে। কিন্তু ব্যানার অভিনয় প্রশংসিত হয় এবং তিনি একটি স্যাটার্ন পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি মহাকাব্যিক ''ট্রয়'' (২০০৪) ছবিতে হেক্টর, স্টিভেন স্পিলবার্গের ঐতিহাসিক নাট্য রাজনৈতিক থ্রিলারধর্মী ''মিউনিখ'' (২০০৫) ছবিতে মুখ্য চরিত্রে, ''দ্য আদার বলেইন গার্ল'' (২০০৮) ছবিতে ইংল্যান্ডের অষ্টম হেনরি, বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক ''স্টার ট্রেক'' (২০০৯) ছবিতে খলনায়ক নিরো চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে তিনি ''ডেলিভার আস ফ্রম ইভল'' চলচ্চিত্রে অতিপ্রাকৃত মামলা তদন্তকারী পুলিশ সার্জেন্ট রাল সার্চি চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী ৮৭.৯ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে তিনি রিকি গারভাইসের ''স্পেশাল বেতার সাংবাদিক ফ্র্যাংক বনেভিল চরিত্রে কাজ করেন। ছবিটি নেটফ্লিক্সে মুক্তি দেওয়া হয়। গাই রিচি পরিচালিত কাল্পনিক মহাকাব্যিক ''কিং আর্থার: লিজেন্ড অব দ্য সোর্ড'' (২০১৭) ছবিতে ব্যানা ব্রিটেনের রাজা ভবিষ্যৎ রাজা আর্থারের পিতা ইউটার পেন্ড্রাগন চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ভিডিও গেম অভিনেতা রেসিং চালক বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ব্যক্তি অভিনেতা