কেন্দ্রীয় ব্যাংক''''' সংক্ষেপে '''সিবিএম''') হল মায়ানমারের (আগের নাম বার্মা) কেন্দ্রীয় ব্যাংক। মায়ানমার কেন্দ্রীয় ব্যাংক ১৯৯০ সালের মায়ানমার ব্যাংকিং আইন আনুযায়ী গঠিত হয়। ==প্রতিষ্ঠান== এর সদর দপ্তর নেপিদে অবস্থিত এবং ইয়াঙ্গুন মান্দালয়ে এর শাখা রয়েছে। এর গভর্নর কিয়াও কিয়াও মং এবং তিন জন সহকারী গভর্নর সেট অং, খিন সাউ ওঁওঁ এবং সোঁ মিন। ২০১৩ সালে মায়ানমার সংসদে মায়ানমার কেন্দ্রীয় ব্যাংক আইন করা হয়, যেখানে স্বায়ত্তশাসিত স্বাধীন পরিচালনা পর্ষদ রয়েছে। ==নিয়ম-কানুন== সিবিএম মায়ানমারের অর্থনৈতিক প্রতিষ্টানগুলোর মধ্যে সমন্বয়ের জন্য সহায়তা করে।২০০৭ সালের ডিসেম্বরের শেষে, ১৫ টি বেসরকারী ব্যাংক, ১৩ টি বিদেশী ব্যাংকের প্রতিনিধি অফিস এবং তিনটি বিদেশী বিমা কোম্পানির প্রতিনিধি অফিস হয়। দেশের অর্থনৈতিক পরিবর্তনের প্রয়োজন অনুযায়ী এপ্রিল ২০০৬ সালের পর থেকে এর হার ১০ থেকে ১২ শতাংশ বৃদ্ধি পায়। ২০০৩-২০০৪ সালে সরকারি ভাবে প্রধান খাদ্যশস্য যেমন চাল,ডাল, আখ, তুলা ইত্যাদি ক্রয়পদ্ধতি বাতিলের পর থেকে সেখানে কৃষিতে অনেক অগ্রগতি সাধিত হয়।এছাড়া সরকার কৃষিতে ভূর্তুকি কমিয়ে দেয় বিশেষ করে সারে।কৃষি পণ্য উপকরনের বাণিজ্যে বেসরকারি অংশগ্রহণ বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে সরকার এখন ফসলের রপ্তানিতে উৎসাহিত করছে যা স্থানীয় বাজারে অতিরিক্ত অথবা নিচু বা পতিত জমিতে চাষ করার জন্য কৃষক বেসরকারি উৎপাদনকারীদের সুযোগ দিচ্ছে অর্থ রাজস্ব মন্ত্রণালয়ের পরামর্শে সিবিএম মায়ানমারের অর্থনৈতিক স্থবিরতা অর্থনৈতি প্রতিষ্ঠানের রক্ষণাবেক্ষণ এর দ্বায়িত্ব পালন করে। অর্থনৈতিক স্থবিরতার দুটি প্রধান উদ্দেশ্যে (সচল পরিক্ষা এবং বন্ধ পর্যবেক্ষন) তত্ত্বাবধান, নিয়ন্ত্রণ এবং পর্যবেক্ষণ করা সচল পরীক্ষায় ব্যাংকগুলোর আর্থিক কার্যক্রম এবং অভ্যন্তরীণ ব্যবস্থাপনা নির্ধারণে জড়িত,কোথায় সংশোধন প্রয়োজন সেটা খুজে বের করা এবং তাদের ব্যাংকিং লেনদেন এবং আর্থিক অবস্থার বিশ্লেষণ করা ,ব্যাংকগুলোর আইন, বিধি নিয়মকানুন এর ব্যবহার নিশ্চিত করা কেমেল এর মাধ্যমে বন্ধ সাইট পর্যবেক্ষণ হচ্ছে বার্ষিক রিপোর্ট সিবিএম এর কাছে দাখিল করা কেন্দ্রীয় ব্যাংক বিধিসম্মত অর্থ জমিয়ে রাখার প্রয়োজনীয়তা, মূলধন পর্যাপ্ততা, তারল্য এন.পি.এল শ্রেণীবিন্যাস এবং খারাপ সন্দেহজনক ঋণ, একক ঋণ সীমা, ইত্যাদির উপর কিছু নির্দেশনা জারি করেছে। রিজার্ভের, তারল্য মূলধন পর্যাপ্ততা আর্থিক প্রতিষ্ঠান কর্তৃক রক্ষণাবেক্ষণ এর জন্য আন্তর্জাতিক সালিশি ব্যাংক (বি.আই.এস) এর মান অনুযায়ী নির্ধারিত হয়েছে যাইহোক, ব্যাসেল -২ বাস্তবায়ন করতে আরো কয়েক বছর সময় লাগবে. ==সদস্য== ২০১৬ সালের জুলাইয়ের শেষ পর্যন্ত নিন্মোক্ত সদস্যরা ছিলেনঃ *'''গভর্নর''' **কিয়াও কিয়াও মং *'''সহকারী গভর্নর''' **সেট অং **খিন সাউ ওঁওঁ **সোঁ মিন **মিন্ট মিন্ট চি (গভর্নর কার্যালয়) **অং অং (প্রশাসন মানব সম্পদ উন্নয়ন বিভাগ) **মে মালার মং গি (মুদ্রানীতি বিষয়ক এবং ব্যাংকিং রেগুলেশন বিভাগের) **থিডা মাও অং (আর্থিক প্রতিষ্ঠান তত্বাবধান বিভাগ) **চান চান অং (হিসাব বিভাগ) **উইন থাও (বৈদেশিক মুদ্রা পরিচালন বিভাগের) == আরও দেখুন == বর্মী ক্যত == তথ্যসূত্র == অর্থনীতি বার্মা ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক