'''''ডোরেমন: নোবিতা'স ডাইনোসর''''', আন্তর্জাতিক বাজারে '''''ডোরেমন: দ্য মোশন পিকচার''''' নামে পরিচিত, ১৯৮০ সালের অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র যা ''ডোরেমন'' জাপানি মাঙ্গা এবং অ্যানিমে ধারাবাহিকের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এটি ডোরেমন চলচ্চিত্র সিরিজের প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। ২০০৬ সালে চলচ্চিত্রটি পুনরায় নির্মাণ করা হয়। নোবিতা এক দুর্ঘটনায় একটি ডাইনোসরের ডিম পেয়েছিল। সেই ডিম ডোরেমনের গ্যাজেটের সাহায্যে প্রস্তুত করে। ডাইনোসর জন্ম নিলে তার নাম দেয় পিসুকে। শেষে নোবিতা বুঝতে পারে পিসুকে-কে সে সারা জীবন নিজের কাছে রাখতে পারবেনা। আর এটা তার জন্য ভালো পরিবেশ নয়। তাই পিসুকে-কে ডাইনোসরের যুগে নিয়ে যায়। তখন কিছু ডাইনোসর শিকারী পিসুকে-কে হত্যা করে তাকে মডেল হিসেবে সাজাতে চায়। নোবিতা এবং তার বন্ধুরা ডাইনোসর পিসুকে-কে বাঁচাতে এক দুঃসাহসিক অভিযান করে। অবশেষে ডাইনোসরটি তার নিজের বাসস্থানে ফিরে যেতে সমর্থ হয়।। ==অভিনয়ে== চরিত্র জাপানি কণ্ঠ অভিনেত্রী ডোরেমন নোবুইয়ো ওইয়ামা নোবিতা নোবি নোরিকো ওহারা নোবিতার মা সিজিমাতসু সাচিকো নোবিতার বাবা কাতোউ মাসাইয়োকি সিজুকা মিচিকো নোমুরা পিসুকি ইয়োকোয়াওয় কেইকি জিয়ান কাজুইয়া তাতেকাবে সোনিও কানেতা কিমোতসুকি ব্লাক বয় সেইজি কাতউ ==আরো দেখুন== ডোরেমন চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যানিমে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ডোরেমন ডোরেমন ভ্রমণ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র