মেগা ভিত্তি জোড়া।|right '''২ নং ক্রোমোজোম''' হল মানবদেহে বিদ্যমান ২৩ জোড়া ক্রোমোজোমের এক জোড়া। মানুষের সাধারণত ক্রোমোজোমে দুই সেট থাকে। নং ক্রোমোজোমে ২৪২ মিলিয়ন বেস পেয়ার (যা ডিএনএ তৈরীর মূল উপাদান) থাকে, যা কোষে অবস্থিত মোট ডিএনএ-এর ৮%। নং ক্রোমোজোম হল মানবদেহের ২য় বৃহত্তম ক্রোমোজোম। গবেষকগণ প্রত্যেক ক্রোমোজমে অবস্থিত জীনের সংখ্যা নির্ধারণে বিভিন্ন পন্থা অনুসরণ করে। আনুমাণিক এই জীনের সংখ্যার কিছুটা কম বেশি হতে পারে। ক্রোমোজোম সম্ভবত ১৪৯১টি জীন ধারণ করে। ক্রোমোজোম HOXD homeobox নামক জীনগুচ্ছ আছে। ==বিবর্তন == মানুষ ব্যতীত হোমিনিডের সকল সদস্য যেমন নিয়ানডার্থাল, এবং Denisovans এর থেকে ক্রোমোজোমের ২৪ জোড়া আছে। মানুষের আছে ২৩ জোড়া ক্রোমোজোম। মানুষের নং ক্রোমোজোম হচ্ছে আদি ক্রোমোজোম জোড়ার ফিউশনের ফলাফল। এই দাবীর পক্ষে প্রমাণসমূহ: *দুইটি নরবানরের ক্রোমোজোমের মিলিত ফলাফলই মানুষের নং ক্রোমোজোম। মানুষের সবচেয়ে কাছের আত্মীয় শিম্পাঞ্জীর সাথে ২নং ক্রোমোজোমের ডিএনএ এর সজ্জার প্রায় সম্পুর্ণ মিল রয়েছে। কিন্তু শিম্পাঞ্জীর ক্ষেত্রে এই সাদৃশ্য দুইটি আলাদা ক্রোমোজোমে খুজে পাওয়া যায়। এই মিল দূরের আত্মীয় গরিলা এবং ওরাং ওটাং এর ক্ষেত্রেও দেখা যায়। নিষ্ক্রিয় উপস্থিতি। সাধারণত একটি ক্রোমোজোমে একটিই সেন্ট্রোমিয়ার থাকে।কিন্তু নং ক্রোমোজোমে একটি পাশাপাশি আরেকটি নিষ্ক্রিয় সেন্ট্রোমিয়ার আছে। নিষ্ক্রিয় টেলোমিয়ার এর উপস্থিতি। এগুলো সাধারণত পাওয়া যায় ক্রোমোজোমের শেষ অংশে। কিন্তু নং ক্রোমোজোমের ক্ষেত্রে মধ্যখানে অতিরিক্ত টেলোমিয়ারের সিকুয়েন্স খুজে পাওয়া গেছে। গবেষক J. W. IJdo এর মতে, আমরা উপসংহার টানতে পারি এইভাবে যে, কসমিড (cosmids) c8.1 এবং c29B এর মধ্যে লোকাসের ক্লোন হয়েছে যা আদি টেলোমিয়ার -টেলোমিয়ারের ফিউশনের অবশিষ্টাংশ।এটা একটি বিষয়ের দিকেই আলোকপাত করে। আর তা হল: দুইটি আদি নরবানরের ক্রোমোজোমের(ape chromosome) ফিউশনই মানুষের নং ক্রোমোজোম সৃষ্টি করেছে।" == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (মানবদেহ)