'''ডাঃ বাবাসাহেব আম্বেদকর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' এনএজি, ''''আইসিএও'''': ভিএএনপি) ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর শহরে অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি নাগপুর শহরে বিমান পরিষেবা প্রদান করে। বিমানবন্দরটি নাগপুর থেকে কিমি (৫ মাইল) দক্ষিণ-পশ্চিম সোনেগাঁও এলাকাতে অবস্থিত। নাগপুর বিমানবন্দর ১৩৫৫ একর (৫৪৮ হেক্টর) এলাকা জুড়ে গড়ে উঠেছে। ২০০৫ সালে বিমানবন্দরটি ভারতীয় সংবিধানের প্রধান স্থপতি বি. আর. আম্বেদকরের নামে নামকরণ করা হয়। বিমানবন্দরটি প্রতিদিন প্রায় ৪,০০০ জন যাত্রী পরিচালনা করে এবং নাগপুর থেকে পাঁচটি অন্তর্দেশীয় বিমান সংস্থা ১২ টি অন্তর্দেশীয় বিমানবন্দরে এবং দুটি আন্তর্জাতিক বিমান সংস্থা শারজাহ, দোহা বিমানবন্দরে উড়ান পরিচালনা করে। বিমানবন্দরটি ১,৪৬০ একর জায়গায় ছড়িয়ে পড়েছে এবং ভারতীয় বিমান বাহিনীর অন্তর্গত এএফএস নাগপুর'য়ের ঘাঁটি এই বিমানবন্দর। বিমানবন্দরে যাত্রী চলাচল বৃদ্ধির কারণ নাগপুর শহরটি রাজ্যের রাজধানী মুম্বাই থেকে ৭০০ কিলোমিটার (৩৭৮ মাইল) দূরে অবস্থিত এবং পর্যটকদের আগমন।। ==ইতিহাস== ১৯১৭-১৮ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় আরএফএফ/আরএএফ -এর জন্য বিমানবন্দরটি চালু করা হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় বিমানবন্দরের পুরাতন ভবনগুলির পুনর্নবীকরণ করা হয়েছিল, যখন এটি রয়্যাল এয়ার ফোর্স (আরএএফ) কর্তৃক একটি বিমানঘাঁটি হিসাবে ব্যবহার করা হয়েছিল। ব্রিটিশ সরকার যখন ভারত থেকে চলে যায় তখন ভারত সরকারের কাছে বিমানবন্দরটি হস্তান্তর করা হয়েছিল। যাত্রী সংখ্যা বৃদ্ধির কারণে, নতুন টার্মিনাল ভবনে বিশ্রাম করার সুবিধা, অপেক্ষা কক্ষ, বইয়ের দোকান এবং দর্শকদের জন্য গ্যালারী ১৯৫৩ সালে নির্মিত হয়েছিল। '''সোনেগাঁও ছিল অনন্য "নাইট এয়ার মেইল সার্ভিস", যেখানে চারটি বিমান দিল্লি, বোম্বে, কলকাতা এবং মাদ্রাস থেকে প্রতি রাতে তাদের অঞ্চলের একটি মেইল লোড দিতে আসত এবং নাগপুরে মেইল বিনিময়ের পর বিমানগুলি তাদের ঘাঁটিতে ফিরে যেত। এই পরিষেবাটি জানুয়ারী ১৯৪৯ সাল থেকে অক্টোবর ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত পরিচালিত হয়েছিল। ৪৪ উইং গঠন এবং আইএএফ -এর টিআই-৭২০ সামরিক বিমান ২০০৩ সালে চালু না হওয়া পর্যন্ত বছরের পর বছর ধরে বিমানবন্দরটির প্রধান ট্রাফিক ছিল বেসামরিক বিমান। ==সম্প্রসারণ== বিমানবন্দরটিকে '''মাল্টিমিডাল ইন্টারন্যাশনাল হাব (মিহান) রূপান্তুর এবং ২০০৫ সালে উন্নয়ন কর্মসূচি সম্পূর্ণ হয়। এই পরিকল্পনাটি একটি দ্বিতীয় রানওয়ে নির্মাণ, একটি নতুন টার্মিনাল বিল্ডিং এবং ভিত্তিতে একটি কার্গো কমপ্লেক্স নির্মাণের অন্তর্ভুক্ত। বিমানবন্দরকে ২৮৮ হেক্টর জমি প্রদানের বিনিময়ে ভারতীয় বিমান বাহিনী (আইএএফ) ৪০০ হেক্টর জমি দেবে মহারাষ্ট্র সরকার। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্য == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর