== ঘটনাবলী == ১৯৬৯ অ্যাপোলো ১১ অভিযানের নভোচারী নীল আর্মস্ট্রং এডুইন অল্ড্রিন জুনিয়র প্রথম মানুষ হিসাবে চাঁদে পা রাখেন। == জন্ম == ১৭৮৫ দ্বিতীয় মাহমুদ, উসমানীয় খলিফা ৩০তম উসমানীয় সুলতান। ১৮২২ গ্রেগর ইয়োহান মেন্ডেল, অস্ট্রিয় ধর্মযাজক বংশগতির প্রবক্তা। ১৯১৯ এডমুন্ড হিলারী নিউজিল্যান্ডের একজন পর্বতারোহী এবং অভিযাত্রী। তিনি তেনজিং নরগের সাথে মে ২৯, ১৯৫৩ সালে এভারেস্ট শৃঙ্গ আরোহন করেন। ১৯৫০ নাসিরুদ্দিন শাহ্, ভারতীয় চলচ্চিত্র তারকা অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৮৬৬ বের্নহার্ট রিমান, বিখ্যাত জার্মান গণিতবিদ। ১৯৪৪ মিলড্রেড হ্যারিস, মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। (জ. ১৯০১) ১৯৫১ প্রথম আবদুল্লাহ, আরব বিদ্রোহের অন্যতম নেতা জর্ডানের প্রথম বাদশাহ। ১৯৭৩ ব্রুস লী, চীনা মার্শাল আর্ট শিল্পী, শিক্ষক, অভিনেতা। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ