'''আবুল কাসেম সাহিত্যরত্ন''' (১৯০২-১৯৮৭) ছিলেন বাঙালি সাহিত্যিক, সাংবাদিক। এছাড়াও পেশাগত জীবনে তিনি একজন হোমিওপ্যাথি চিকিৎসক ছিলেন। সাহিত্যে অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে ১৯৩০ সালে তাকে কলকাতার সারস্বত মহামন্ডল কর্তৃক 'সাহিত্যরত্ন' উপাধি প্রদান করা হয়। ==জন্ম== আবুল কাসেম সাহিত্যরত্ন ১৯০২ সালে ব্রিটিশ ভারতের অন্তর্গত অবিভক্ত বাংলার খুলনা জেলার দৌলতপুরে জন্মগ্রহণ করেন। ==শিক্ষা== তিনি কলকাতার হোমিওপ্যাথি কলেজ থেকে ১৯২৯ সালে ডি এইচ এম এবং দুই বছর পর ১৯৩১ সালে এম ডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==সাহিত্য== আবুল কাসেম চিকিৎসা পেশায় থাকলেও সাহিত্য চর্চা শুরু করেন। তিনি সাংবাদিকতায়ও যোগ দেন। কলকাতা থেকে প্রকাশিত মোহাম্মদী, আজাদ, সোলতান কৃষক পত্রিকায় তিনি সহকারী সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি তৎকালীন ভারতের বিভিন্ন অঞ্চল, মায়ানমার, দূরপ্রাচ্য, মালয়, ইন্দোনেশিয়া, প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জ, আমেরিকা চীন ভ্রমণ করেছেন। তার লেখায় ভ্রমণ থেকে লাভ করা উপাদান ব্যবহৃত হয়েছে। এছাড়া তিনি খুলনা সাহিত্য পরিষদের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সহসভাপতি ছিলেন। ==মৃত্যু== ১৯৮৭ সালে আবুল কাসেম সাহিত্যরত্ন মারা যান। ==রচনাবলী== আবুল কাসেম সাহিত্যরত্নের রচনাবলীর মধ্যে রয়েছে: মানসী (১৯২৮) আমার ভূ-প্রদক্ষিণ (১৯৩০) ঈশা খাঁ-স্বর্ণময়ী (১৯৩০) হজরত মোহাম্মদ (১৯৩১) ভারত ভ্রমণ (১৯৩৬) মহর্ষি মোহসীন (১৯৩৬) বিজ্ঞানের জন্মরহস্য (১৯৩৬) মহাসাগরের দেশে (১৯৩৭) বাঙ্গলার প্রতিভা (১৯৩৯) দূর-দূরান্তরে (১৯৬২) পঞ্চনদের দেশে (১৯৬৮) ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যিক সাহিত্যিক