'''মাহীন খান''' একজন পাকিস্তানি ফ্যাশন এবং পোশাক ডিজাইনার, এছাড়াও তিনি ''দ্য এমব্রয়ডারি হাউস'', ''মাহীন'' এবং ''গুলাবোর'' মতো ফ্যাশন লেবেলের জন্য পুরষ্কার প্রাপ্ত ফ্যাশন ডিজাইনার। তিনি অনেক জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক ফ্যাশন ইভেন্ট এবং শো করেছেন। তিনি স্নো হোয়াইট এবং হান্টসম্যান এবং টেলিভিশন সিরিজ দ্য জুয়েল ইন ক্রাউন-এর জন্য সূচিকর্ম নকশা করেছিলেন == পেশা == খান ১৯৭২ সালে ডিজাইনার হিসাবে ফ্যাশন ইন্ডাস্ট্রিতে তার কেরিয়ার শুরু করেছিলেন। তিনি সুইভিনি টড, দ্য ফ্যান্টম অফ অপেরা, এলিজাবেথ এবং এলিজাবেথ: দ্য গোল্ডেন এজ চলচ্চিত্রের জন্য পোশাক এবং সূচিকর্ম ডিজাইন করেছেন। তিনি থিয়েটার এবং অপেরার জন্য অনেক পোশাকও করেছিলেন। খান পাকিস্তান বিদেশে ফ্যাশন শো করেছেন। তিনি পাকিস্তান ফ্যাশন উইকের সিইওও হিসাবে রয়েছেন। তিনি আন্তর্জাতিক ফ্যাশন ইভেন্টগুলির জন্যও ডিজাইন করেছেন। খান মিলান ফ্যাশন উইকে তার সংগ্রহ প্রদর্শন করেছিলেন যেখানে তিনি ''প্রাচ্যের কোকো চ্যানেল'' উপাধি পেয়েছিলেন। তিনি বেনজির ভুট্টো, জেমিমা খান, ঝিনওয়া ভুট্টো, রাজকন্যা সর্বথ আল-হাসান এবং রাজকন্যা সালিমা আগা খানের পোশাক ডিজাইন করেছেন। == এমব্রয়ডারি হাউস == ডায়ান হোমসের সাথে কাজ করার মধ্যে রয়েছে মোজার্ট, লাস্ট প্রিন্স, আলেকজান্ডার, এলিজাবেথ, স্নো হোয়াইট এবং দ্য হান্টসম্যান, ম্যালিফিসেন্ট, সিন্ডারেলা ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ৬০ তম বার্ষিকী উদযাপনের জন্য খ্যাতকে হ্যারোডস কর্তৃক মহিমান্বিত রানী এলিজাবেথের রাজ্যাভিষেকের পোশাকের প্রতিরূপ তৈরি করার জন্য তাকে কমিশন দিয়েছিলেন। হ্যারোডস শেষ পর্যন্ত তার সাথে না যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে তাই তিনি করাচিতে ব্রিটিশ হাই কমিশনের কাছে নমুনাটি উপস্থাপন করেছিলেন। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফ্যাশন সেন্টারে মাহিন খান (পিকে) বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি তথ্যসহ সকল নিবন্ধ