মাইক্রোনেশিয়ার অবস্থান (প্রাচীন গ্রিক μικρος ''মিক্রোস'' "ছোট" νησος ''ন্যাসোস'' "দ্বীপ" থেকে) প্রশান্ত মহাসাগরের একটি অঞ্চল। এর পশ্চিমে ফিলিপাইন, দক্ষিণ-পশ্চিমে ইন্দোনেশিয়া, দক্ষিণে পাপুয়া নিউগিনি মেলানেশিয়া, এবং দক্ষিণ-পূর্বে পলিনেশিয়া অবস্থিত। মাইক্রোনেশিয়া রাজনৈতিকভাবে অনেকগুলি সর্বভৌম দেশে বিভক্ত ।এই অঞ্চলে প্রায় ২১০০ দ্বীপ রয়েছে যার সর্বমোট আয়তন প্রায় ২৭০০ বর্গকিলোমিটার ।এই অঞ্চলের সবচেয়ে বড় দ্বীপ গূয়াম যার আয়তন প্রায় ৫৮২ বর্গকিলোমিটার == ভৌগোলিক ইতিহাস == রাজনৈতিকভাবে মাইক্রোনেশিয়া আটটি অঞ্চলে বিভক্ত: যুক্তরাজ্য:''' মাঝে মাঝে একে শুধু বা সংক্ষেপে ''এফএসএম'' বলা হয়। এর চারটি প্রদেশ রয়েছে: কোশ্রায়, ইয়াপ, পোনপেই এবং চুক। '''প্রজাতন্ত্রী মার্শাল দ্বীপপুঞ্জ''' '''প্রজাতন্ত্রী পালাউ''' '''উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জের কমনওয়েল্‌থ''' '''প্রজাতন্ত্রী নাউরু''' '''প্রজাতন্ত্রী কিরিবাস''' '''গুয়াম টেরিটরি''' '''ওয়েক দ্বীপ টেরিটরি''' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Micronesia Facts, Maps and flags