'''কালাকান জেলা''' আফগানিস্তানের কাবুল প্রদেশের উত্তরে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে গুলদারা জেলা, উত্তরে কারাবাঘ জেল, পূর্বে দিহ সাবজ জেলা এবং দক্ষিণে মির বাচা কোট জেলা এর সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৬,৮০০ জন এর মত। কালাকান গ্রামটি জেলার কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত। যুদ্ধকালীন সময়ে জেলাটিতে ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে পড়ে। যার ফলে অধিকাংশ অবকাঠামো ধ্বংষসপ্রাপ্ত হয়ে পড়েছিল। পুনর্নির্মাণ এবং পরিবারিক পুনর্বাসন খুবই ধীর গতিতে সংঘঠিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== AIMS District Map Census Data প্রদেশের জেলা