''মস্কোভস্কিয়ে ভেদোমস্তি'', জুলাই, ১৮০০ ভেদোমস্তি''''' () (; আক্ষরিক অর্থে. ''মস্কো খবর'') ছিল মধ্য ১৯ শতকের প্রচারসংখ্যার দিক দিয়ে একটি রাশিয়ান বৃহৎ সংবাদপত্র। সেইন্ট পিটার্সবার্গের দৈনিকগুলো প্রচারসংখ্যায় এটিকে ছাড়িয়ে যাবার পূর্বে এঐটিই ছিল বড় দৈনিক। ১৭৫৬ সাল থেকে প্রকাশিত হতো। ১৮৬৩ সাল থেকে পত্রিকাটি একটি রাজতন্ত্রী জাতীয়তাবাদী মুখপত্রে পরিণত হয়েছিল, এবং তাতে প্রকাশ করা হতো ভূস্বামী এবং সবচেয়ে প্রতিক্রিয়াশীল অংশগুলোর অভিমত। == তথ্যসূত্র == পিটার্সবুর্গের প্রচারমাধ্যম প্রকাশিত সংবাদপত্র ইতিহাস প্রচারমাধ্যম