খান সেরাজ''' (২০ অক্টোবর ১৮৮৮ ১২ আগস্ট ১৯৪৬) ছিলেন আফগানিস্তানের বাদশাহ। ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দের ১৪ জানুয়ারি থেকে ১৭ জানুয়ারি পর্যন্ত তিনি ক্ষমতায় ছিলেন। হাবিবউল্লাহ খান ছিলেন তার পিতা। ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দের ১৪ জানুয়ারি মধ্য রাতে আমানউল্লাহ খান তার ভাই ইনায়েতউল্লাহ খানের হাতে ক্ষমতা অর্পণ করেন। আমানউল্লাহ খান কান্দাহারের পথে কাবুল ত্যাগ করতে চেয়েছিলেন। হাবিবউল্লাহ কালাকানি তার অনুসারীরা তার পিছু ধাওয়া করে। তবে তিনি পালিয়ে যেতে সক্ষম হন। আমানউল্লাহ খানের প্রস্থানের পর হাবিবউল্লাহ কালাকানি বাদশাহ ইনায়েতউল্লাহ খানকে আত্মসমর্পণ বা যুদ্ধ যেকোনো একটা বেছে নেয়ার জন্য চিঠি লেখেন। ইনায়েতউল্লাহ খান উত্তর দেন যে তিনি কখনো বাদশাহ হতে চাননি। তিনি সিংহাসন ত্যাগে রাজি হন। এরপর হাবিবউল্লাহ কালাকানি এর বাদশাহ হন। ইনায়েতউল্লাহ খান এরপর বিমানযোগে কাবুল ত্যাগ করেন। বাকি জীবন তিনি নির্বাসনে কাটিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাদশাহ জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি