বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৪৫-৪৬ শিক্ষাবর্ষে বর্তমান মাওলানা আজাদ কলেজ পূর্বতন ইসলামিয়া কলেজে লেখাপড়া করতেন। সময় তিনি বেকার হোস্টেলের ২৪ নম্বর কক্ষে থাকতেন। এটি একটি ঐতিহাসিক কক্ষ। ১৯৯৮ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের উচ্চশিক্ষা বিভাগ এই কক্ষটিকে বঙ্গবন্ধু স্মৃতি কক্ষ হিসেবে সংরক্ষণ করে। এরপর এই কক্ষের প্রবেশ পথের মুখে সাদা মার্বেল পাথর দিয়ে নির্মাণ করা হয় বঙ্গবন্ধুর আবক্ষ মূর্তি। হোস্টেলের তিনতলার ২৩ ২৪ নম্বর কক্ষ দুটি এক করে সংরক্ষণ করা হয়েছে। ২৪ নম্বর কক্ষে রয়েছে বঙ্গবন্ধুর পড়ার চেয়ার-টেবিল, একটি কাঠের আলমারি খাট। ২৩ নম্বর কক্ষে রয়েছে বঙ্গবন্ধুর একটি আলোকচিত্র আর বেশ কিছু বই-পুস্তক। স্মৃতি কক্ষ দেখতে আসা পর্যটক বঙ্গবন্ধুর ভক্তদের বেকার হোস্টেলের কর্মী শেখ গোলাম গোওস সহযোগিতা করেন। তিনি বঙ্গবন্ধুর ছাত্রজীবনের গল্প শোনান। তিনি বললেন, ‘বঙ্গবন্ধু ২৩ নম্বর রুমে লেখাপড়া করেছেন।আর ২৪ নম্বর রুমে রাতে ঘুমিয়েছেন। পাশে বেকার হোস্টেলের পাঁচতলা নতুন ভবন নির্মাণ করা হয়েছে।১৯১০ সালে প্রতিষ্ঠিত বেকার হোস্টেলে অনেক খ্যাতিমান ব্যক্তি আবাসিক ছাত্র হিসেবে ছিলেন। এর মধ্যে বঙ্গবন্ধু অন্যতম।