() (১৮৭৩-১৯২৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স সপ্তম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == জন্ম== ১৮৭৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের র্বা-লো-থাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ল্হা-মো-ব্যাম্স ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। পিয়াত মাতার পাঁচ সন্তানের মধ্যে তিনি ছিলেন সর্বকনিষ্ঠ। ==শিক্ষা== () নামক চতুর্থ থার-শুল () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক ষষ্ঠ উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষুর পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। এরপর তাকে প্রথমে ছু-ব্জাং () বিহার পরে লা-মো-ব্দে-ছেন () বিহারে নিয়ে যায়। সেখানে (), (), (), (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ ভিক্ষুরা তাকে শিক্ষাদান করেন। () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা পনেরো বছর বয়সে তার অন্যতম বিখ্যাত শিক্ষক ছিলন। কুড়ি বছর বয়সে তিনি বৌদ্ধ ধর্ম ত্যাগ করার চিন্তা করেন কিন্তু () নামক তৃতীয় শিং-ব্জা' () তাকে নিরস্ত করে তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৯০৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি চিং সম্রাট গুয়াংজুর সঙ্গে সাক্ষাত করেন এবং দেড় মাস পরে তিনি তিব্বত ফিরে আসেন। এই সময় ত্রয়োদশ দলাই লামা () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষাদান করেন। == শেষ জীবন == ১৯১২ খ্রিষ্টাব্দে মঙ্গোলিয়া চীন যাত্রা করেন। এই সময় তিনি নবগঠিত চীন প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি ইয়ুয়ান শিকাইয়ের প্রতিনিধিদলের সঙ্গে সাক্ষাত করেন। ইয়ুয়ান শিকাই তাকে সমগ্র আমদো অঞ্চলের প্রশাসনিক দায়িত্ব ভার অর্পণ করেন। চীনা অর্থানুকুল্যে তিনি () নামক মন্দিরের নির্মাণ সম্পূর্ণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কার্পো