আলিপুর, ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের কপূরথলা জেলার একটি গ্রাম, এটি কপূরথলা থেকে ১৩ কিলোমিটার (৮.১ মাইল) দুরে অবস্থিত যেটি আলিপুর জেলা উপ-জেলা উভয়ের সদর দপ্তর। গ্রামটি একটি পঞ্চায়েত প্রধান দ্বারা পরিচালিত হয় যিনি গ্রামের একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি == জনসংখ্যা == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা অণুযায়ী, আলিপুরে মোট ঘরের সংখ্যা ১৭, এবং জনসংখ্যা ছিল ১১০, যার মধ্যে ৫৭ জন পুরুষ এবং ৫৩ জন নারী।আলিপুরে সাক্ষরতার হার ৭৪.৪৭%, প্রদেশ এর গড় ৭৫.৮৪% চেয়ে কম। জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী শিশুদের সংখ্যা ১৬ যা আলিপুরের মোট জনসংখ্যার ১৪.৫৫% এবং শিশু সন্তানের লিঙ্গ অণুপাত প্রায় ১৬৬৭ প্রদেশ এর গড় ৮৪৬ এর তুলনায় বেশী। বিবরণ মোট পুরুষ মহিলা মোট ঘর ১৭ জনসংখ্যা ১১০ ৫৭ ৫৩ শিশু (০-৬) ১৬ ১০ তফসিলি জাতি ২৪ ১৫ তফসিলি উপজাতি সাক্ষর ৭৪.৪৭ ৭৬.৭৪ ৭২.০৯ মোট শ্রমিক ২৮ ২৫ প্রধান কর্মী ২৬ প্রান্তিক কর্মী == কপূরথলার গ্রামসমূহ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কপূরথলা গ্রামসমূহ জেলা