'''বাঁশপাড়া জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর ফেনী জেলার ছাগলনাইয়া উপজেলার বাঁশপাড়া গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। এই জমিদার বাড়িটি থেকে জমিদার বাড়ির পাশে অবস্থিত সাত মঠ জনসাধারণের কাছে সবচেয়ে বেশি পরিচিত। ==ইতিহাস== জমিদার বিনোদ বিহারি এই বাঁশপাড়া জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত করেন। এছাড়াও তিনি এখানে সাতটি মন্দির বা মঠ নির্মাণ করেন। যার জন্য অনেকে উক্ত বাড়িটিকে সাত মন্দির বা মঠের বাড়ি বলে থাকে। অনেকে আবার বিনোদ বিহারির বাড়ি বলেও ডেকে থাকে। বিনোদ বিহারি ভারতবর্ষ ভাগ হলে তিনি উক্ত জমিদারীর সকল সম্পত্তি ছেড়ে ভারতের কলকাতায় চলে যান। এরপর থেকেই উক্ত বাড়িটি পরিত্যাক্ত হয়ে পড়ে। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা