২০১৪ সালের মহাকাব্যিক বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন ক্রিস্টোফার নোলান এবং অভিনেয়ে ছিলেন ম্যাথু ম্যাকণাহে, অ্যান হ্যাথাওয়ে, জেসিকা চ্যাস্টেইন, ম্যাকেনজি ফয়, জন লিথগউ, মাইকেল কেইন প্রমুখ। এই চলচ্চিত্রে মানবতাকে টিকিয়ে রাখার জন্য একদল মহাকাশচারী একটি বাসযোগ্য গ্রহের অনুসন্ধানে ক্ষুদ্রবিবরের মধ্য দিয়ে ভ্রমণ করে। ক্রিস্টোফার এবং জোনাথান নোলান দুই ভাই চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেন। মূলত ২০০৭ সালে এই চিত্রনাট্যটি পরবর্তীতে ক্রিস্টোফারের সহযোগীতায় জোনাথান আরো উন্যত করে তোলেন। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনায় ছিলেন ক্রিস্টোফার নোলান, তার স্ত্রী ইমা টমাস এবং লিন্ডা অবস্ট। তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী কিপ থর্ন বৈজ্ঞানিক পরামর্শকারী এবং নির্বাহী প্রযোজক হিসেবে কাজ করেন, যিনি চলচ্চিত্রটিকে আরো অণুপ্রাণিত করে তোলেন। ==অভিনয়ে== ;মহাকাশচারী ক্রু ম্যাথু ম্যাকণাহে কুপার অ্যান হ্যাথাওয়ে অ্যামেলিয়া ব্র্যান্ড ডেভিড গেয়েসি রোমিল ওয়েস বেন্থলে ডয়েল বিল আরউইন টিএআরএস (কণ্ঠ) জোশ স্টুয়ার্ট সিএএসই (কণ্ঠ) ;পৃথিবীতে জেসিকা চ্যাস্টেইন মারফি "মারফ" কুপার :* ম্যাকেনজি ফয় তরুণ মারফি :* এলেন বার্সটন বৃদ্ধ মারফি মাইকেল কেইন অধ্যাপক জন ব্র্যান্ড ক্যাসি অ্যাফ্লেক টম কুপার :* থিমিথে চ্যালেম্যাট তরুণ টম জন লিথগো ডোনাল্ড লেয়া কেয়ার্নস লোইস কুপার টোফার গ্রেস গেটি ডেভিড ওয়েলোয়ো স্কুলের প্রিন্সিপাল উইলিয়াম ডিভেইন উইলিয়ামস এলিস গেইবল প্রশাসক কোলেট উল্ফ মিস. হ্যানলে ;মহাকাশে ম্যাট ডেমন ড. মান ==কুশলী নির্বাচন== ম্যাট ডেমন ২০১৩ সালের আগস্টের শেষে একটি পাশ্বচরিত্রে অভিনয় করেন যা ধারণ করা হয় আইসল্যান্ডে। চলচ্চিত্রের প্রধান আলোকচিত্র চার মাস পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। ==মুক্তি== ===হোম মিডিয়া=== হোম ভিডিও হিসেবে যুক্তরাজ্যে মার্চ ৩০, ২০১৫ সালে মুক্তি পেতে পারে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মার্চ ৩১, ২০১৫ সালে চলচ্চিত্রটির হোম ভিডিও মুক্তি দেয়া হবে। ==অভ্যর্থনা== ===বক্স অফিস=== মার্চ ১২, ২০১৫ সালের হিসেবে, উত্তর আমেরিকায় $১৮৭,৯৩০,৫৫১ এবং অন্যান্য অঞ্চলে $৪৮৭,৭০০,০০০, বিশ্বব্যাপী সর্বমোট $৬৭২,৬৩০,৫৫১ মিলিয়ন আয় করে, যেখানে এর উৎপাদন ব্যয় ছিল $১৬৫ মিলিয়ন। চলচ্চিত্রটি ৫৭৪টি আইম্যাক্স প্রেক্ষাগৃহ থেকে বিশ্বব্যাপী $২০.৫ মিলিয়ন আয় করে আইম্যাক্স উদ্বোধনী রেকর্ড গড়ে, $১৭.১ মিলিয়নের রেকর্ড কৃত ''দ্য হাঙ্গার গেম্‌স: ক্যাচিং ফায়ার'' চলচ্চিত্রকে অতিক্রম করে এবং আইম্যাক্স ২ডি, অ-ধারাবাহিক নভেম্বরে মুক্তির শেষ্ঠ উদ্বোধনী চলচ্চিত্র হিসেবে বিবেচিত হয়। এটি বিশ্বব্যাপী উদ্বোধনীতে $১৩২.৬ মিলিয়ন আয় করে ২০১৪ সালের শেষ্ঠ উদ্বোধনী হিসেবে ১০ম স্থানে অবস্থান নেয়। চলচ্চিত্রটি মাত্র দিনে $২০০ মিলিয়ন, দশ দিনে $৩০০ মিলিয়ন, ১৭ দিনে $৪০০ মিলিয়ন, ২৪ দিনে $৫০০ মিলিয়ন এবং ৩৭ দিনে $৬০০ মিলিয়ন আয়ের মাইলফলক পেরিয়ে যায়। এটি ২০১৪ সালের দশম সর্বোচ্চ-আয়কৃত চলচ্চিত্র। চতুর্থ চলচ্চিত্র হিসেবে আইম্যাক্স টিকিট বিক্রয় থেকে বিশ্বব্যাপী $১০০ মিলিয়নের অধিক আয় করে। মোট আইম্যাক্স বক্স অফিসে আয়ের বাকি তিনটি চলচ্চিত্র ছিল ''অ্যাভাটার'', ''দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস'' এবং ''গ্র্যাভিটি''। ==প্রশংসা== মিডিয়া পুরস্কারে হলিউড মিউজিকের জন্য মূল স্কোরের জন্য মনোনীত হয়, ছয়টি চলচ্চিত্রের বিপরীতে। উপদেষ্টা পর্ষদ হান্স জিমারের সঙ্গীত অন্তর্ভুক্ত চলচ্চিত্রের পাঁচ মিনিটের ট্রেলার গ্রহণ করেন। List of Accolades পুরস্কার চলচ্চিত্র উৎসব বিষয়শ্রেণী প্রাপক ফলাফল আমেরিকান ফিল্ম ইন্সটিটিউট Top 10 Film of the Year Christopher Nolan, Emma Thomas, Lynda Obst স্যাটেলাইট অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক Hoyte Van Hoytema Best Original Score Hans Zimmer শ্রেষ্ঠ ভিজুয়াল এফেক্টস Andrew Lockley, Ian Hunter, Paul Franklin, Scott Fisher == আরও দেখুন == কথাসাহিত্য কালো গর্ত বুটস্ট্র্যাপ প্যারাডক্স ইন্টারস্টেলার মহাকাশযান ইন্টারস্টেলার ভ্রমণ ড্রোন বৈশিষ্ট্যযুক্ত চলচ্চিত্রের তালিকা সময় ভ্রমণ বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর তালিকা মহাকাশ রণতরী ইয়ামাতো কথাসাহিত্য ক্ষুদ্রবিবর ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== *MacKay, John. On INTERSTELLAR (2014) (preliminary notes)" ==বহিঃসংযোগ== দশকের দুঃসাহসিক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র দুঃসাহসিক চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র দুঃসাহসিক চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নোলান পরিচালিত চলচ্চিত্র নোলান প্রযোজিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দুঃসাহসিক চলচ্চিত্র ভ্রমণ চলচ্চিত্র ব্রস. চলচ্চিত্র অস্তিত্বরক্ষা চলচ্চিত্র