'''শালিমার রেলওয়ে স্টেশন''' হচ্ছে ভারত বৃহত্তর কলকাতার প্রধান চারটি রেলওয়ে স্টেশনের একটি বাকি তিনটি হল কলকাতায় শিয়ালদহ স্টেশন, কলকাতা স্টেশন এবং হাওড়ায় হাওড়া স্টেশন। শালিমার স্টেশন হাওড়ার শালিমার অঞ্চলে অবস্থিত। এটি হাওড়ার শিবপুর এলাকায় অবস্থিত। এটি কলকাতা এলাকার পরিষ্কার, সবচেয়ে এবং কম ব্যস্ত রেলওয়ে টার্মিনালগুলির একটি। ==ইতিহাস== যে স্টেশনটি বর্তমানে অবস্থিত, এটি ছিল একটি খুব ছোট রেল স্টেশন, এবং কয়েকটি ডিজেল ইঞ্জিন দ্বারা ট্রেনগুলি পরিচালিত পরিচালনা করে। বর্তমান কিছু পণ্য বহনকারী রেল লাইন থেকে দখল করা হয়। সেই লাইনগুলি বৃহত্ত শালিমার রেল ইয়ার্ড-এর একটি অংশ ছিল। ২০০০ সালে, একটি বড় রেল স্টেশন হিসাবে এই এলাকাটি ব্যবহার করার জন্য প্রথম পরিকল্পনাটি পরিকল্পনা করা হয়েছিল। দ্রুত ক্রমবর্ধমান দীর্ঘ দূরত্বের যাত্রী ধীরে ধীরে হাওড়া স্টেশন অতিক্রম করছিলেন। স্থান সীমিত থাকার কারণে, নতুন প্ল্যাটফর্ম নির্মাণ হাওড়াতে সীমাবদ্ধ। ২০০৬ -২০০৮ সালে হাওড়াতে টি নতুন প্ল্যাটফর্ম (১৭, ২২ ২৪) নির্মাণ করা হলেও তা যথেষ্ট ছিল না। হাওড়ার প্রায় কেন্দ্রে অবস্থানের কারণে পাশাপাশি হাওড়া স্টেশনটি শহরতলী এবং দীর্ঘ দূরত্বের রেল ট্রাফিকের জন্য খুব ব্যস্ত। শিয়ালদহ স্টেশন থেকে হাওড়া স্টেশনে লম্বা দূরত্বের ট্রেনের তুলনায় কম শহরতলী ট্রেন চলাচল করে। পূর্বাঞ্চলীয় রেলওয়ের বর্ধিতকরণের কারণে, অনেক প্ল্যাটফর্ম, যা পূর্বে দক্ষিণ পূর্ব রেলওয়ের জন্য নির্মিত হয়েছিল, বর্তমানে প্রায়ই পূর্ব রেল ট্রেনগুলি দখল করে আছে হাওড়ার অনেক মানুষ মনে করেন যে হাওড়া থেকে শিয়ালদহ দীর্ঘ দূরত্বের ট্রেন ধরতে খুব সহজ, বিশেষতঃ সকালে রাতে। কিন্তু প্ল্যাটফর্ম সীমাবদ্ধতার কারণে, দক্ষিণ পূর্ব রেলওয়ের জন্য হাওড়া থেকে দীর্ঘ দূরত্বের ট্রেন সংখ্যা বৃদ্ধি করা সম্ভব ছিল না। এই সমস্যা কাটিয়ে ওঠার জন্য, সাউথ ইস্টার্ন রেলওয়ে হাওড়াতে আরেকটি বড় রেলপথ নির্মাণের জন্য ভারতীয় রেলওয়ে কর্মকর্তাদের পরামর্শ দিয়েছে, বেশিরভাগ দীর্ঘমেয়াদী ট্রেনের জন্য। কর্তৃপক্ষের প্রথম পছন্দ শালিমার ইয়ার্ডের অনিযুক্ত অব্যবহারযোগ্য ট্র্যাকগুলি ছিল নির্মাণ শুরু ২০০০ থেকে। প্ল্যাটফর্ম নির্মাণ, স্টেশন ভবন এবং গাড়ি পার্কিং এলাকা শুরু হয়েছিল। সমাপ্তির পর, অন্যান্য ট্র্যাকগুলির পুনরায় সমন্বয় করা হয়েছিল। প্ল্যাটফর্মের চারপাশের ট্র্যাকগুলি যাত্রী কোচদের ছিনতাইয়ের জন্য পুরোপুরিভাবে বিদ্যুতায়িত হয়। প্রথমত, শুধুমাত্র একটি এক্সপ্রেস ট্রেন শুরু। এই ট্রেনটি পরে বন্ধ হয়ে যায় এবং এরপর অন্যান্য দীর্ঘ দূরত্বের ট্রেন চালু করা হয়। এই সময় থেকে, ডিজেল লোকেশন ট্রেনগুলি ইএমইউ ট্রেন দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়, যা সাবজভ সার্ভিস চালু করেছিল .. ==পরিসেবা== ট্রেনটি দক্ষিণ পূর্ব রেল দ্বারা আমতা, হলদিয়া, কান্তি, মেদিনীপুর এবং অন্যান্যদের ট্রেনে সেবা দেয়। উপশহর ট্রেন সংখ্যা দীর্ঘ দূরত্ব ট্রেন থেকে কম। এই স্টেশনটি বিভিন্ন গন্তব্যস্থলে কয়েকটি দীর্ঘ দূরত্বের এক্সপ্রেস ট্রেন পরিচালনা করে। দুটি প্ল্যাটফর্ম আছে, তাদের মধ্যে প্ল্যাটফর্ম শুধুমাত্র উপশহর ট্রেন দ্বারা ব্যবহৃত হয়, এবং প্ল্যাটফর্ম দীর্ঘ দূরত্ব ট্রেন দ্বারা ব্যবহৃত হয়। স্টেশন দক্ষিণ পূর্ব রেলওয়ের দ্বারা পরিচালিত হয়। ==মেইল এক্সপ্রেস ট্রেন== শালিমার ভূজ সাপ্তাহিক এসএফ এক্সপ্রেস (ভোপাল)) শালিমার লোকমান্য তিলক টার্মিনাস এক্সপ্রেস (নাগপুরের মাধ্যমে) শালিমার সিকান্দরাবাদ এক্সপ্রেস (ভুবনেশ্বরের মাধ্যমে) শালিমার ত্রিভান্টম কেন্দ্রীয় তিরুবনন্তপুরম এক্সপ্রেস শালিমার ত্রিভ্যান্ডাম সেন্ট্রাল নাগপুর কোয়েল গুরুদেব সুপারফোর্ড এক্সপ্রেস শালিমার রেল স্টেশন গোরখপুর জংশন --- শালিমার (হাওড়া) এক্সপ্রেস শালিমার পুরী সুপারফাস্ট এক্সপ্রেস শালিমার বিশাখাপত্তনম এক্সপ্রেস শালিমার উদয়পুর সিটি এক্সপ্রেস শালিমার বাঁকুড়া রাজ্য রানী এক্সপ্রেস শালিমার ভিজুদিহি আনারিক এক্সপ্রেস শালিমার পাটনা দুরন্ত এক্সপ্রেস শালিমার চেন্নাই সুপারফাস্ট এক্সপ্রেস ==সুবিধা== একটি ট্যাক্সি স্ট্যান্ড এবং একটি বাস স্টেশন রয়েছে এই রেল টার্মিনালের বাইরে নিকটতম ট্রাম টার্মিনাস পূর্বে শিবপুর ছিল, কিন্তু এটি ১৯৭১ সালে বন্ধ ছিল। প্ল্যাটফর্মের স্নেক পরিবেশন করা এবং স্টেশনটির বাইরে লাঞ্চের জন্য খাওয়ার অভ্যাসের জন্য ছোট খাওয়ার ব্যবস্থা রয়েছে। ==সমালোচনা== একটি নতুন রেল স্টেশন হিসাবে, এই স্টেশন ভাল পাবলিক পরিবহন দ্বারা সংযুক্ত হয়নি। স্টেশনে সবচেয়ে সরাসরি সেবা ট্যাক্সি, যা দরিদ্র দ্বারা অগ্রাধিকারযোগ্য নয়। কেবলমাত্র পশ্চিমবঙ্গের সারফেস ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশনের বাস রুটগুলি সরাসরি স্টেশনটি পরিবেশন করে। স্টেশন থেকে কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত কলেজ রোডের মধ্য দিয়ে অন্য বাসগুলি চলছে। একটি যাত্রার জন্য ভারী ব্যাগপত্রের সঙ্গে এই কিমি হাঁটা প্রায়ই অসম্ভব। পরিবহন সংযোগের অভাবের কারণে, অনেক মানুষ এই স্টেশনে এড়ানো যায়। গার্ডেন রিচ থেকে একটি অনিয়মিত স্টিমার সার্ভিসও রয়েছে। হাওড়া স্টেশনের বাস টার্মিনালের অংশকে কেন্দ্রস্থলের সামনে স্থানান্তর করার পরিকল্পনা রয়েছে, বিশেষ করে কলকাতা বন্দর কর্তৃপক্ষের জন্য, কিন্তু কিছুই বাস্তবায়িত হয়নি। ==সম্প্রসারন== দক্ষিণ পূর্ব রেলের হাওড়া স্টেশনের চাপ কমাতে শালিমার (সঙ্গে সাঁতরাগাছি থেকে কিছু দূরপাল্লার ট্রেন চালানোর পরিকল্পনা দীর্ঘ দিনের। আর তা বাস্তবায়িত করতে ২০১৫ সাল থেকে এই স্টেশনেই কর্মযজ্ঞ শুরু হয়েছে। দক্ষিণ পূর্ব রেলের পরিকল্পধা অনুযায়ী, আগামী দিনে দক্ষিণ মধ্য ভারতমুখী সমস্ত নতুন ট্রেন এই স্টেশন (ও সাঁতরাগাছি) থেকে ছাড়বে। তাই শালিমারকে টার্মিনাল স্টেশন হিসেবে গড়ে তোলা হচ্ছে। দক্ষিণ পূর্ব রেল বিমানবন্দরের ধাঁচেই তৈরি করতে চলেছে স্টেশনটিকে। স্টেশনেই গড়া হবে সাততলা নতুন ভবন। তার বিভিন্ন তলে থাকবে নানা রকম ব্যবস্থা। প্ল্যাটফর্ম থাকবে একতলায়। অন্যান্য তলে থাকবে পার্সেল রুম, ক্লোক রুম, ভিআইপি লাউঞ্জ, এটিএম, টিকিট সংরক্ষণের অফিস, রেস্তোরাঁ বিশ্রাম কক্ষ। স্টেশনে পৌঁছনোর জন্য তৈরি হচ্ছে উড়ালপুল, যা যুক্ত করবে ফোরশোর রোড বিদ্যাসাগর সেতুর আন্দুল রোডমুখী অ্যাপ্রোচ রোডকে।গঙ্গায় তৈরি হচ্ছে নতুন জেটি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জংশন রেলওয়ে স্টেশন জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল