'''আতিকুল হক চৌধুরী''' (জন্ম: ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৩১ মৃত্যু: ১৭ জুন, ২০১৩) বাংলাদেশের প্রখ্যাত নাট্যকার, পরিচালক, শিক্ষক সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব। কাজের স্বীকৃতি স্বরূপ তিনি বাংলা একাডেমী পুরস্কার, জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, বিটিভির সেরা প্রযোজকসহ অসংখ্য পুরস্কার পেয়েছেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == আতিকুল হক চৌধুরীর পৈতৃক বাড়ি বরিশাল জেলার উলানীয় জমিদার বাড়িতে। তিনি জন্মগ্রহণ করেন ভোলায় তার নানা বাড়িতে। আতিকুল হক চৌধুরীর স্ত্রীর নাম জোহরা বেগম। তাদের এক ছেলে এক মেয়ে। == কর্মজীবন == ১৯৬০ সালে রেডিও পাকিস্তানে যোগ দেওয়ার মাধ্যমে তিনি কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ১৯৬৬ সালে বাংলাদেশ টেলিভিশনে যোগ দেন বাংলাদেশ টেলিভিশনে সর্বশেষ তিনি উপমহাপরিচালক ছিলেন। এরপর তিনি বেসরকারি একুশে টেলিভিশনের উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেন। এছাড়া জাহাঙ্গীরনগর নাট্যকলা বিভাগেও তিনি ১১ বছর শিক্ষকতা করেছেন। == উল্লেখযোগ্য কাজ == === রচিত নাটক === দুরবিন দিয়ে দেখুন নীলনকশার সন্ধানে সুখের উপমা বাবার কলম কোথায় জলাশয় কত দূর বাবার কলম কোথায় বৃষ্টিবালিকা == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলা একাডেমী পুরস্কার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিটিভির সেরা পরিচালক জাতীয় টেলিভিশন পুরস্কার, ১৯৭৬ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম মৃত্যু একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী একাডেমির সম্মানিত ফেলো