ইলেক্ট্রন মাইক্রোগ্রাফে পর্যবেক্ষিত লিম্ফোসাইট থেকে অঙ্কুরিত সবুজ বর্ণের এইচআইভি-১ হিউম্যান ভাইরাস (এইচআইভি) দ্বারা সংক্রমিত এইডস রোগের সূচনা ঘটে মধ্য পশ্চিম আফ্রিকার প্রাইমেটদের মধ্যে। অবশ্য এই ভাইরাসের সহ-দলীয় অন্যান্য ভাইরাস বিভিন্ন সময় মানুষকে আক্রমণ করেছে। এই থেকেই ১৯২০ সালে কঙ্গোর কিনশাসায় বৈশ্বিক মহামারীতে রূপ নেয়া এইচআইভি-১ এর সহগ্রুপ এম স্ট্রেইনের উৎপত্তি ঘটে। এইচআইভি দুই ধরনের হয়ে থাকে। এইচআইভি-১ এইচআইভি-২ এর মধ্যে এইচআইভি-১ তুলনামূলক বেশি তীব্র এবং সহজেই সংক্রামিত করে। এই ভাইরাসটিই বৈশ্বিকভাবে বেশিরভাগ এইচআইভি সংক্রামনের কারণ। পৃথিবীব্যাপী ছড়ানো এইচআইভি-১ এর সাথে সম্পর্ক পাওয়া গেছে শিম্পাঞ্জির এক প্রজাতির মধ্যে। এই প্রজাতির শিম্পাঞ্জির বসতি মধ্য আফ্রিকার দেশগুলো ক্যামেরুন, বিষুবীয় গিনি, গ্যাবন, কঙ্গো প্রজাতন্ত্র এবং মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র অপেক্ষাকৃত কম সংক্রামক এবং পশ্চিম আফ্রিকায় বিস্তৃত। এই ভাইরাসটি আবার দক্ষিণ সেনেগাল, গিনি-বিসাউ, সিয়েরা লিওন, লাইবেরিয়া এবং আইভরি কোস্টের পশ্চিমে বসতি স্থাপন করা পুরনো বিশ্বের বানরের মাঝে প্রাপ্ত এক ভাইরাসের (Cercocebus atys atys) সাথে গভীর সম্পর্কযুক্ত। == মানুষ নয় এমন প্রাণী থেকে মানুষের মাঝে সংক্রমণ == অধিকন্তুক এইচআইভি গবেষক এব্যাপারে একমত যে, সিমিয়ান ভাইরাস (SIV) থেকে নিবিড় সম্পর্কযুক্ত এইচআইভি কোন একসময় মিউটেশনের মাধ্যমের স্বীয় রূপ লাভ করেছে এবং মানুষ নয় এমন প্রাইমেট থেকে অনাদিকালে মানুষের মাঝে সংক্রমিত হয়েছে। এক্ষেত্রে গবেষণার্থে গবেষকেরা মলিকুলার ফাইলোজিনেটিক্স পদ্ধতিতে ভাইরাল জিনোমিক সিকুয়েন্স দ্বারা মধ্যকার সম্পর্ক নির্নয়ে কাজ করে যাচ্ছেন। === শিম্পাঞ্জি গরিলা থেকে মানুষের মাঝে এইচআইভি-১ === বিজ্ঞানীরা সাধারণত এইচআইভি-১ এবং সিমিয়ান ভাইরাসের (SIVs) মধ্যকার সম্পর্ক মেনে নিয়েছেন। উল্লেখ্য, সিমিয়ান ভাইরাস (SIVs) পশ্চিম আফ্রিকার জঙ্গলে নরবানরের মাঝে ছড়িয়েছিল। আরো স্পষ্টভাবে বললে, এইচআইভি-১ এর সাথে শিম্পাঞ্জির মাঝে সংক্রমণ হওয়া এসআইভির অথবা পশ্চিমের নিম্নভূমির গরিলার মাঝে ছড়ানো SIVgor ভাইরাসের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে। বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে পড়া এইচআইভি-১ (গ্রুপ এম বা প্রধান) এবং ক্যামেরুনের মানুষ হতে সংগ্রহকৃত (গ্রুপ এন) বিরল স্ট্রেইন গবেষণা করে দেখা গেছে এই ভাইরাসগুলো স্পষ্টত শিম্পাঞ্জির মাঝে ছড়ানো এসআইভিসিপিযি (SIVcpz s) স্ট্রেইন ''Pan troglodytes troglodytes'' ভাইরাস থেকেই এসেছে।এইচআইভি-১ এর আরেক স্ট্রেইন (গ্রুপ পি) স্পষ্টত গরিলার মাঝে সংক্রমিত এসআইভিগর (SIVgor) থেকে বিবর্তিত। সর্বশেষে, এইচআইভি-১ (গ্রুপ ও), যা ক্যামেরুনের প্রায় লক্ষ মানুষকে সংক্রমিত করেছে তাও একই এসআইভিগর থেকে উৎপন্ন হয়েছে। বলা যায়, ক্যামেরুনের (পূর্বাঞ্চলে) সাংঘা নদীর কাছবর্তী এলাকাতেই এই ভাইরাসের সংক্রমণ শিম্পাঞ্জি থেকে মানুষের মাঝে ঘটে। অবশ্য কিছু বিজ্ঞানী এই সংক্রমণ ক্যামেরুনে হয়েছে বলে মানতে নারাজ। তাদের মতে কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের দক্ষিণে, খুব সম্ভববত দেশটির রাজধানী কিনশাসাতেই প্রথম মানুষের মাঝে এইচআইভির সংক্রমণ ঘটে। === সুটি মাঙ্গাবি বানর থেকে মানুষের মাঝে এইচআইভি-১ === একই ধরনের গবেষণা এসআইভি স্ট্রেইন পশ্চিম আফ্রিকার সিয়েরা লিওন, লাইবেরিয়া এবং আইভরি কোস্টের একাধিক সুটি মাঙ্গাবি বানর (Cercocebus atys atys) থেকে সংগ্রহ করা হয়েছিল। ফাইলোজেনেটিক এনালাইসিস দেখিয়েছে যে এইচআইভি-২ এর দুই স্ট্রেইনের সাথে এই ভাইরাসে ঘনিষ্ট সম্পর্ক আছে। মলিকুলার তারিখ নির্ণয় পদ্ধতিতে জানা গেছে, এইচআইভির দুই স্ট্রেইনই (এ এবং বি) ১৯০৫ থেকে ১৯৬১ এর মধ্যে (আরো মধ্যবর্তী সময় বিবেচনায় ১৯৩২-১৯৪৫) মানুষের মাঝে ছড়ানো শুরু হয়েছে। === বন্যমাংস ভক্ষণ === প্রাকৃতিক বদল তত্ত্বানুসারে ("শিকারী তত্ত্ব" বা "বন্যমাংস তত্ত্ব" নামেও পরিচিত) ভিন্ন প্রজাতির মাঝে সংক্রমণ ছড়ানোর "সবচেয়ে সহজ সম্ভাব্য ব্যাখ্যা" পাওয়া যায়। এসআইভি অথবা মিউটেশন পূর্ববর্তী এইচআইভি নরবানর বা বানর থেকে মানুষের মাঝে সংক্রমণ হয়েছে যখন মানুষ বন্যমাংস বিক্রির জন্য বা শিকার করতে গিয়ে কোন পশু কর্তৃক কামড় বা আঘাতে শিকার হয়েছে। এর ফলে সম্ভবত আহত ব্যক্তির রক্ত বা অন্য কোন শারীরিক তরল সেই পশুর এসআইভির সংস্পর্শে এসে সংক্রমিত হয়েছে। ইউরোপের নিজস্ব চাহিদা বৃদ্ধিতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পূর্ববর্তী সময়ে সাহারা সংলগ্ন আফ্রিকার নিবাসীদের জোর করে বনের দিকে বসবাস করতে ঠেকে দেয়া হয়েছিল।সেই থেকে গ্রাম্য আফ্রিকানরা কৃষি অপেক্ষা বন-জঙ্গল থেকে বন্য পশুর মাংস সংগ্রহ করে নিজদের প্রোতিনের চাহিদা পূরণে স্বচ্ছন্দবোধ করতে শুরু করে।বন্যপশুর মাংসের এই হঠাৎ চাহিদা বৃদ্ধি মানুষের রক্তের সাথে পশুর রক্তের সংস্পর্শে আসসার হার হুট করেই বাড়িয়ে দেয়। এর ফলে সম্ভাব্য সংক্রমণ হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। == ভাইরাসের সনাক্তকরণ == === মে ১৯৮৩ঃ এলএভি === ফ্রান্সে পাস্তুর ইন্সটিটিউটে ১৯৮৩ সালের মে মাসে, এক দল ডাক্তার লিম্ফয়েড গ্যাংগ্লিয়ন থেকে এক ধরনের নতুন রেট্রোভাইরাস সনাক্ত করেছেন বলে রিপোর্ট করেন। তারা এটাও বলেন যে, তাদের বিশ্বাস এই ভাইরাসের কারণেই এইডস রোগ হয়।ডাক্তারদের এই দলের মাঝে ছিলেন ফ্রান্সিস্কো ব্যারে সিনৌসি এবং লুক মন্টাগ্নিয়ের। ভাইরাসটিকে ভাইরাস virus) বা এলএভি নামকরণ করা হয়। এর নমুনা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রোগ প্রতিরোধ অধিদপ্তরে পাঠানো হলে তা পরবর্তীতে ন্যাশনাল ক্যান্সার ইন্সটিটিউটের কাছে প্রেরিত হয়। === মে ১৯৮৪ঃ এইচটিএলভি-III === ১৯৮৪ সালের মে রবার্ট গেলোর তত্ববধানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি দল ভাইরাসটি আবিষ্কারের ব্যাপারে নিশ্চিত করেন। তবে তারা ভাইরাসটিকে হিউম্যান টি লিম্ফোট্রপিক ভাইরাস টাইপIII (HTLV-III) নামে নতুনভাবে নামকরণ করেন। === আগস্ট ১৯৮৪ঃ এআরভি === স্যান ফ্রান্সিসকোর ক্যালিফোর্নিয়া ডক্টর জে লেভির দল এইচআইভি আবিষ্কারে ভূমিকা রেখেছেন। তিনি স্বাধীনভাবে এইডসের ভাইরাস ১৯৮৩ সালে সংগ্রহ করেন এবং এর নাম দেন রেট্রোভাইরাস বা এআরভি। তার এই আবিষ্কার ১৯৮৪ সালের সায়েন্স পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। === জানুয়ারি ১৯৮৫ঃ উভয়ই একই === I১৯৮৫ সালের জানুয়ারিতে একাধিক গবেষনা লব্ধ্য ফলাফল থেকে প্রতীয়মান হয় যে, এলএভি উভয় ভাইরাসই মূলতঃ একই ভাইরাস। গ্যালোর ল্যাবে প্রাপ্ত ভাইরাস মূলতঃ ১৯৮৩ সালের রিপোর্টে দেয়া এক রোগীর লসিকাগ্রন্থি থেকে সংগ্রহকৃত।--- এবং এটাই এইডস রোগের কারণ। === মে ১৯৮৬ঃ এইচআইভি নামকরণ === ১৯৮৬ সালের মে মাসে, আন্তর্জাতিক ভাইরাস শ্রেণিবিদ্যা কমিটি ভাইরাসটির জন্য উভয় নামই বাতিল করে এবং এইচআইভি নাম ব্যবহারের আদেশ জারী করে। === নোবেল === এইচআইভির আবিষ্কাররে গ্যালো নাকি মন্টাগ্নিয়ের কার বেশি অবদান নিয়ে বিপুল বিতর্ক রয়েছে। ফ্রান্সিস্কো ব্যারে সিনৌসি সহ ২০০৮ সালে মন্টাগনিয়ের "এইচআইভি আবিষ্কারের জন্য" চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পদক লাভ করেন।জরায়ুমুখ ক্যান্সারের জন্য দায়ী হিউম্যান প্যাপিলোমা ভাইরাস আবিষ্কারের জন্য হারাল্ড ৎসুর হাউজেন সেই বছর পদকটির অংশীদার হন। তবে গ্যালোকে এক্ষেত্রে সম্মাননা দেয়া হয়নি। গ্যালোর মতে অন্যদের সাথে নোবেল পদকে সহ-সম্মাননা না পাওয়া "হতাশাজনক" ছিল। অপরদিকে মন্টাগনিয়ে নোবেল কমিটির এই সিদ্ধান্তে বিস্মিত হন এবং রবার্ট গ্যালোর জন্য দুঃখ প্রকাশ করেন। == নিন্দিত প্রকল্প == এইডসের উদ্ভবের ব্যাপারে অন্য আরেকটি প্রকল্পের প্রস্তাবনা করা হয়েছে। এইডস অস্বীকারকারীদের মতে এইচআইভি বা এইডসের কোন অস্তিত্ব নেই অথবা এইচআইভি এইডসের কারণ নয়। এই মতবাদের বিশ্বাসীরা মনে করেন, এইডস জীবনধারার কারণে হয়। তাদের মতে এইচআইভি নয় বরং যৌনতা অথবা মাদকগ্রহণ ইত্যাদিকে এইডসের কারণ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। কিছু ষড়যন্ত্র তত্ত্ব মোতাবেক হিসেবে এইচআইভি পরীক্ষাগারে তৈরি এক ধরনের জৈবঅস্ত্র। খুব সম্ভবত গণহত্যার উদ্দেশ্যে অথবা দূর্ঘটনার ফলে এই ভাইরাস তৈরি। এই প্রকল্পগুলো বিজ্ঞান মহলের দ্বারা বাতিল হয়েছে। সাধারণভাবে প্যাথলজিস্টরা মেনে নিয়েছেন, এইচআইভি যে এইডস রোগের কারণ তা বৈজ্ঞানিকভাবেই প্রমাণিত" এবং তথাকথিত বৈজ্ঞানিক বিতর্কের যে কুতর্ক প্রচলিত আছে, তা মেয়াদোত্তীর্ণ তথ্যের ভুল মিথ্যে বর্ননা। == আরো দেখুন == এইডস == টিকা == == আরোও পড়ুন == শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: লেখকগণের তালিকা প্যারামিটার থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা শৈলী ত্রুটি: তারিখ