''অন্য ব্যবহারের জন্য'', দেখুন মহিউদ্দিন (দ্ব্যর্থতা নিরসন)। '''মহিউদ্দীন আলাওয়ে''' () (জন্মঃ জুন ১, ১৯২৫ মৃত্যুঃ জুলাই ২৩, ১৯৯৬) ছিলেন একজন সুপরিচিত আরবীয় ইসলামিক পণ্ডিত, লেখক এবং শিক্ষাবিদ। এছাড়াও তিনি একজন ভারতের কেরালার সুপরিচিত গবেষক। তাকে জয়নুদ্দীন মাখদুম এর পরে আরব বিশ্বের কেরালা থেকে সবচেয়ে পরিচিত ইসলামী পণ্ডিত হিসাবে গণ্য করা হয়। তিনি আল আজহার বিশ্ববিদ্যালয় এর একজন অনুষদ ছিলেন। তিনি ১৯৫০ সালের পরে অল ইন্ডিয়া রেডিও-এ দিল্লির স্টেশন থেকে একজন আরবি ঘোষক হিসেবে কাজ করেন। ড. মহিউদ্দীন আরবি, ইংরেজি এবং মালায়ালামের অসংখ্যা বইয়ের কর্তৃপক্ষ ছিলেন। তিনি বিখ্যাত মালায়ালম উপন্যাস "চিমিন" অনুবাদ করেন, যেটির লেখক ছিলেন ''থাকাঝি শিবাসাঙ্কারা পিলাই''। এছাড়াও এর আরবি নাম অনুসারে "শিমীন" রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি ওয়েবসাইট ব্যক্তি মুসলিম পণ্ডিত জন্ম মৃত্যু