নাথান কুক''', এমবিই (; জন্ম: ২৫ ডিসেম্বর, ১৯৮৪) ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের টেস্ট দলের বর্তমান অধিনায়ক। ক্রিকেট খেলায় তিনি বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঠে নামেন। এসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষ নিয়ে কাউন্টি ক্রিকেট খেলেন। এছাড়াও তিনি এসেক্সের যুব দলে খেলেছেন এবং ২০০৩ সালে প্রথম একাদশে অংশ নিয়ে খেলায় অভিষিক্ত হন। ইংল্যান্ডের বিভিন্ন যুব দলের হয়ে ২০০০ সাল থেকে খেলেছেন। ২০০৬ সালে টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণের জন্য ডাক পান কুক'''। == ক্রিকেট জীবন == ইসিবি ন্যাশনাল একাডেমির পক্ষ হয়ে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে যান। সেখান থেকেই কুক ইংল্যান্ড জাতীয় দলের সদস্য হয়ে ভারত সফরে যাবার জন্য ডাক পান। সফরে যাবার প্রাক্কালে মার্কাস ট্রেসকোথিকের পরিবর্তে তার অংশগ্রহণ। সেখানে ২১ বছর বয়সেই অভিষেক টেস্টে ভারতের বিপক্ষে সেঞ্চুরি করেন। এরপর তিনি সর্বকনিষ্ঠ ইংরেজ ব্যাটসম্যানরূপে পাকিস্তান, ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং বাংলাদেশ দলের বিপক্ষেও সেঞ্চুরি করেছিলেন। ডিসেম্বর, ২০১২ তারিখে সর্বকনিষ্ঠ ক্রিকেটার হিসেবে কলকাতার ইডেন গার্ডেন্সে অনুষ্ঠিত ভারতের বিপক্ষে ৩য় টেস্টে ৭,০০০ রানের মাইলফলক স্পর্শ করেন শচীন তেন্ডুলকরের করা রেকর্ড ভঙ্গ করেন। একমাত্র ইংরেজ হিসেবে নিজের ২৩তম জন্মদিনের পূর্বেই সাতটি সেঞ্চুরি করেছেন। ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে শ্রীলঙ্কা সফরে স্বাগতিক দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত তৃতীয় একদিনের আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ড দলের ধীরগতিতে বোলিংয়ের কারণে তাকে এক খেলার জন্য নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। এরফলে চতুর্থ একদিনের আন্তর্জাতিকে ইয়ন মর্গ্যান দলের অধিনায়ক মনোনীত হন। == সাফল্যগাঁথা == ইংল্যান্ড দলের পক্ষ হয়ে তিনি সর্বাধিক ২৩টি শতক হাঁকিয়েছেন। দায়িত্ব গ্রহণের পর প্রথম অধিনায়ক হিসেবে প্রথম পাঁচ টেস্টের প্রতিটিতেই সেঞ্চুরি করেছেন। ২০১১ সালে রাণীর সম্মানে আয়োজিত জন্মদিনে অ্যালাস্টেয়ার কুক মেম্বার অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার (এমবিই) মনোনীত হন। অক্টোবর, ২০১৬ সালে বাংলাদেশ সফরে সিরিজের ১ম টেস্টে তিনি ইংল্যান্ডের পক্ষে সর্বাধিক ১৩৪ টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। ==== প্রতিটি প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে সাফল্য ==== মার্চ ২০১৩ পর্যন্ত: বিরুদ্ধে ম্যাচগুলো ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ স্কোর শতক অর্ধ-শতক গড় ১৫ ২৬ ১২৬৪ ২৩৫* ৫০.৫৬ ৪০১ ১৭৩ ৬৬.৮৩ ১৫ ২৮ ১৪৩৭ ২৯৪ ৫৫.২৬ ১২ ৪৩৪ ১৩০ ৩৬.১৬ ১১ ২০ ৭২৯ ১২৭ ৩৬.৪৫ ১১ ২০ ৮১১ ১১৮ ৪০.৫৫ ১১ ১৯ ১০০০ ১৩৩ ৫৮.৮২ ১৪ ২৪ ১১৬৭ ১৬০ ৫৮.৩৫ '''সর্বমোট ৮৮ ১৫৬ ১০ ৭,২৪৩ ২৯৪ ২৫ ২৯ ৪৯.৬০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Alastair Cook's profile page on Wisden India England: Jonathan Trott Ian Bell lead England to series win ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বোর্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার কাপে সেঞ্চুরিকারী অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী বংশোদ্ভূত ইংরেজ ক্রীড়াবিদ