'''নাগো দিনাজ দিম''' (৩ জানুয়ারী ১৯০১ নভেম্বর ১৯৬৩) একজন দক্ষিণ ভিয়েতনামী রাজনীতিবিদ ছিলেন। নগুয়েন ডিনাসটি এর প্রাক্তন ম্যান্ডারিন, তিনি ১৯৫৪ সালে প্রধান বোকোয়াইয়ের ভিয়েতনামের রাষ্ট্রীয় এর প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। অক্টোবরে ১৯৫৫, ব্যাপকভাবে নির্বাচনী জালিয়াতি জালিয়াতি গণভোট বিজয়ী হওয়ার পর, তিনি বও দোয়িকে পদত্যাগ করেন এবং প্রথম রাষ্ট্রপতি ভিয়েতনামের (আরভিএন) রাষ্ট্রপতি হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। তিনি ক্যাথলিকদের নেতা ছিলেন এবং ভিয়েতনাম বৌদ্ধধর্ম বৌদ্ধধর্মের বিরোধিতা করেছিলেন। ১৯৬৩ সালের নভেম্বর মাসে বৌদ্ধ প্রতিবাদ অহিংস প্রতিরোধের পর, ডিতমকে সিআইএ সমর্থিত অভ্যুত্থান তার ভাই, নুগো নিনঃ নহু, নগুয়েন ভ্যান ণহুং দ্বারা, ভিয়েতনামের সেনাবাহিনীর নেতা (এআরভিএন), জেনারেল ডিপাং বিন মিনহ এর সহযোগী। ডুয়েম ভিয়েতনাম যুদ্ধ এর ইতিহাসগ্রন্থের একটি বিতর্কিত ঐতিহাসিক চিত্র। কিছু ঐতিহাসিকরা তাকে যুক্তরাষ্ট্রের নীতিনির্ধারকদের একটি হাতিয়ার হিসেবে চিত্রিত করে, কিছু ভিয়েতনামের ঐতিহ্যের একটি অবতার বলে মনে করেন। তথাপি, কিছু সাম্প্রতিক গবেষণায় ডুয়েম আরও দৃষ্টিকোণ থেকে একটি দক্ষ নেতা হিসেবে দক্ষিণ ভিয়েতনাম এর রাষ্ট্রীয় ভবন এবং আধুনিকায়নের মাধ্যমে চিত্রিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি