'''সিংহলেজা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Agave attenuata'') হচ্ছে অ্যাসপারাগাসি পরিবারের একটি উদ্ভিদ। এরা একধরনের ক্যাকটাস। এদেরকে ডাকা হয় "Swans Neck" (হংসগ্রীব), "lion's tail" (সিংহপুচ্ছ), বা "foxtail" (শৃগালপুচ্ছ) এইসব নামেও। এরা আলংকারিক উদ্ভিদ হিসেবে জনপ্রিয় এবং লিবিয়া মাদেরিয়াতে প্রাকৃতিকীকৃত হয়েছে। ==বিবরণ== এরা মূলত মেক্সিকোর আদি উদ্ভিদ। গাছটি খুব ধীরে ধীরে বাড়ে। তাই ফুল আসতে ১০ বছর লেগে যায়। হাতির শুঁড়ের মতো ফুলটি এই গাছের বৈশিষ্ট্য। এই ফুলের উচ্চতা ফুট থেকে ১০ ফুট পর্যন্ত হতে পারে। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ