'''ইয়াছিন আরাফাত''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৯৮) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার তার প্রথম শ্রেণীর অভিষেক ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৬ চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে ২০১৬-১৭ জাতীয় ক্রিকেট লীগে। তিনি প্রথম ইনিংসে পাঁচ উইকেট নেন এবং ম্যান অফ দ্য ম্যাচও তিনি। ২০ এপ্রিল ২০১৭ সালে ২০১৬-১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগের ব্রাদার্স ইউনিয়নের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে স্থান অর্জন করেন। == ঘরোয়া ক্যারিয়ার == ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে তিনি ২০১৬-১৭ জাতীয় ক্রিকেট লিগে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে প্রথম শ্রেণিতে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি প্রথম ইনিংসে পাঁচ উইকেট শিকার করেন এবং ম্যান অফ দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। তিনি ২০ এপ্রিল ২০১৭ সালে ২০১৬-১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে ব্রাদার্স ইউনিয়নের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে স্থান অর্জন করেন। ১৪ মার্চ ২০১৮ সালে ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে আবাহনী লিমিটেডের বিপক্ষে গাজী গ্রুপ ক্রিকেটারদের হয়ে বোলিং করে লিস্ট ম্যাচে আট উইকেট অর্জনকারী প্রথম বাংলাদেশি বোলার হয়েছেন। ৮.১ ওভার থেকে উইকেটে রান করে তিনি শেষ করেন। ২০১০ সালের পর এটি লিস্ট ক্রিকেটে প্রথম আট উইকেটের পর্ব ছিল। আগস্ট ২০১৯ সালে, তিনি বাংলাদেশের ২০১৯-২০ মরসুমের আগে একটি প্রশিক্ষণ শিবিরে ৩৫ ক্রিকেটারের একজন ছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে তাকে ২০১৯-২০২০ বাংলাদেশ ত্রি-জাতি সিরিজের জন্য বাংলাদেশের প্রথম দুটি টি- টোয়েন্টি স্কোয়াডে স্থান দেওয়া হয়ে। তবে চোটের কারণে খেলতে পারেননি এবং আবু হায়দার তার জায়গায় ছিলেন। পরের দুটি টি-টোয়েন্টিতে তাকে দল থেকে বাদ দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার ব্যক্তি গ্রুপের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ইউনিয়নের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম