'''পুণ্যলতা চক্রবর্তী''' (জন্ম: ১০ সেপ্টেম্বর ১৮৯০ মৃত্যু: ২১ নভেম্বর ১৯৭৪) একজন বাঙালি শিশুসাহিত্যিক। পু্ণ্যলতা চক্রবর্তীর আদি নিবাস ছিল বর্তমান বাংলাদেশের ময়মনসিংহের মসুয়ায়। তাঁর পিতা বিখ্যাত শিশুসাহিত্যিক, সঙ্গীতজ্ঞ, চিত্রশিল্পী যন্ত্রকুশলী উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী তাঁর মা বিধুমুখী দেবী ছিলেন বিশিষ্ট সমাজ সংস্কারক ব্রাহ্ম সমাজের দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায়ের মেয়ে। তাঁর দাদা ছিলেন প্রখ্যাত শিশুসাহিত্যিক বাংলা সাহিত্যে ননসেন্সের প্রবর্তক সুকুমার রায়। তাঁর আরো দুই ভাই ছিলেন সুবিনয় রায় এবং সুকোমল রায় এছাড়াও তাঁর আরো দুই বোন ছিল সুখলতা এবং শান্তিলতা। বিএ পড়ার সময় ১৯০৯ খ্রিস্টাব্দে তাঁর বিবাহ হয়েছিল। তাঁর স্বামী ছিলেন ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট অরুণনাথ চক্রবর্তী। তাঁর দুই কন্যা এবং দুজনেই কৃতি। জ্যেষ্ঠা কল্যাণী কারলেকার বিশিষ্ট সমাজদেবী, ইংরেজি সাহিত্যের অধ্যাপিকা লেখিকা। কনিষ্ঠা নলিনী দাশ বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, অধ্যাপিকা, অধ্যক্ষা শিশু সাহিত্যিক। বিখ্যাত সমাজ সংস্কারক দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় ছিলেন তাঁর মাতামহ। == রচনা == পুণ্যলতা চক্রবর্তী গল্প উপন্যাস এবং অনুবাদ গল্প অনেক লিখেছিলেন। তাঁর রচিত গ্রন্থ ছোটবেলার দিনগুলি ছোট ছোট গল্প সাদিব ম্যাজিক গাছপালার কথা রাজবাড়ি (উপন্যাস) == তথ্যসূত্র == সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান সাহিত্য সংসদ দ্বিতীয় খণ্ড *সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান- সাহিত্য সংসদ প্রধমে খণ্ড পঞ্চম সংস্করণ (৩য় মুদ্রণ ২০১৬) পৃষ্ঠা ৩৯৪ শিশুসাহিত্যিক