'''''যাদুকরের মৃত্যু''''' বাংলাদেশের অন্যতম প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একমাত্র গল্পগ্রন্থ। ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৬ সালে (ফাল্গুন, ১৪০২ বঙ্গাব্দ) একুশে গ্রন্থমেলায় বাংলাদেশের আগামী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। এই গ্রন্থে মোট পাঁচটি গল্প সংকলিত হয়েছে যা ১৯৭৯ থেকে ১৯৯৫ সালের মধ্যে রচিত। আজাদ প্রতিটি গল্পের বয়ান দিয়েছেন রূপক বা প্রতীকীভাবে। এটি তার একমাত্র প্রকাশিত গল্পগ্রন্থ। তিনি এই বই উৎসর্গ করেছেন তার মা জোবেদা খাতুনকে। ==সারাংশ== বইয়ে অন্তর্ভুক্ত ''যাদুকরের মৃত্যু'' গল্পের নামেই এই বইয়ের শিরোনাম রাখা হয়েছে। এই গল্পে হুমায়ুন আজাদ রূপকভাবে বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান রাজনৈতিক নেতা শেখ মুজিবুর রহমানের কথা বলেছেন। ==অলঙ্করণ == গল্পগ্রন্থের অলঙ্করণ করেছেন কাইয়ুম চৌধুরী, নাজিব তারেক সহ বিভিন্ন চিত্রশিল্পি। ==গল্পসমূহ== অনবরত তুষারপাত মহান শয়তান যাদুকরের মৃত্যু জঙ্গল, অথবা লাখ লাখ ছুরিকা আমার কুকুরগুলো ==আরও দেখুন== হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বই বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর উপন্যাস ছোটগল্প আজাদের উপন্যাস প্রকাশনীর বই