'''কড়িয়া লকমা দালান বাড়ি''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত জয়পুরহাট জেলার পাঁচবিবি উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা ==অবস্থান== কড়িয়া রাজবাড়ি জয়পুরহাট জেলার পাঁচবিবি উপজেলা অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। পাচবিবি থেকে পশ্চিমে ভারতীয় সীমান্ত ঘেষে এর অবস্থান। ==বিবরণ== কড়িয়া রাজ বাড়ি একটি প্রাচীন উঁচু প্ল্যাটফর্মের ওপর স্থাপিত প্রাসাদ। এটি দোতালা বিশিষ্ট্য ভবন। আশেপাশে গাছ লাগান হয়েছে। এটির জির্ন অবস্থা দেখেই মনে হয় রক্ষণাবেক্ষণের অভাব আছে। এই প্রাসাদটি অনেকটুকু বিস্তৃত। আশে পাশে একতলা বিশিষ্ট কয়েকটি কক্ষ আছে। ভিতরে সুড়ঙ্গের মত সিঁড়ি আছে। এক সময় যে এটি দৃষ্টিনন্দন প্রাসাদ ছিল তা এখনও বুঝা যায়। এর ভিতরে সুড়ঙ্গ আছে। এর পাশে মঞ্চ আকৃতির উচু প্ল্যাটফর্মের মত ফাঁকা স্থান আছে। পাশে ধবংসপ্রাপ্ত কক্ষ আছে। ==আরো পড়ুন== ভিতরগড় দূর্গ মির্জাপুর শাহী মসজিদ আটোয়ারী ইমামবাড়া ঢোলহাট মন্দির জামালপুর জামে মসজিদ রামসাগর মন্দির সীতাকোট বিহার কানসাট রাজবাড়ি ==চিত্রশালা== File:Kadia Bari Mound BRI 1325.jpg|এক নজরে কড়িয়া রাজবাড়ি File:Kadia Bari Mound BRI 1253.jpg| কড়িয়া রাজবাড়ি এর ভেতরের অংশ Kadia Bari Mound BRI 1269.jpg| পাশে ফাঁকা অংশ Kadia Bari Mound BRI 1343.jpg| সুড়ঙ্গ Kadia Bari Mound BRI 1292.jpg Kadia Bari Mound BRI 1244.jpg ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান