'''কঙ্গেনিগে রন্ধী দিলহারা ফার্নান্দো''' (জন্ম: ১৯ জুলাই, ১৯৭৯) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি পেস বোলিং করেন। হাত থেকে বল অবমুক্তির পূর্বে আঙ্গুলকে ব্যবহার করার কৌশল প্রয়োগে ধীরগতির বল ছোড়ার জন্য পরিচিতি পেয়েছেন '''দিলহারা ফার্নান্দো'''। ডি ম্যাজনো কলজে কান্দানায় অধ্যয়ন করেন তিনি। বিদ্যালয় জীবনে বাস্কেটবল খেলোয়াড় হিসেবে খেলতেন। কিন্তু কলেজের ক্রিকেট কোচ তার শারীরিক গড়ন উচ্চতার কারণে তাকে ক্রিকেটের দিকে ধাবিত করেন। ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী ফার্নান্দো মাঝে-মধ্যেই চামিন্দা ভাসের সাথে চার্চে গমন করতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুন, ২০০০ সালে কলম্বোয় সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। এর ছয়মাস পর ডারবানে ৯১.৯ মাইল বেগে বোলিং করেন। এছাড়াও, ভারতে বাংলাদেশের বিপক্ষে করেছিলেন ৯৩.৪০ মাইল বেগে। কিন্তু আঘাতের কারণে তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট বেশ সীমিত হয়ে পড়ে। সময়ে তার পিঠে দু’বার অস্ত্রোপচার করতে হয়। ফলে, ২০০৪ মৌসুমে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তাকে দেখা যায়নি। ২০১০ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে গাব্বায় অনুষ্ঠিত তৃতীয় চূড়ান্ত একদিনের আন্তর্জাতিকে ঘন্টাপ্রতি ১৫০ কিলোমিটার গতিবেগে বল ছুড়েন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি ১৫৮ ওডিআই উইকেট পান যা কেবলমাত্র ভাস, জয়াসুরিয়া মুরালিধরনের তুলনায় কম। ১৩ অক্টোবর, ২০০৭ তারিখে কলম্বোয় অনুষ্ঠিত সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ৫ম ওডিআইয়ে নিজস্ব সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ৬/২৭ লাভ করেন। এরফলে ইংল্যান্ড দল মাত্র ১০৭ রানে গুটিয়ে যায়। এরফলে তিনি প্রথমবারের মতো চার বা ততোধিক উইকেট পান। শ্রীলঙ্কার একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে তার বোলিং ৫ম শীর্ষস্থানীয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চরিত বুদ্ধিকা দাসুন শানাকা থিলিনা কাদম্বি শিহান জয়াসুরিয়া == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার এশীয় একাদশের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি