'''তানি জেলা''' (, আফগানিস্তানের খোস্ত প্রদেশের দক্ষিণ অংশে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা: পশ্চিমে স্পেরা জেলা, উত্তরে নাদির শাহ কোট মান্দো জায়ি জেলরা, পূর্বে গুরবুজ জেলা এবং দক্ষিণে পাকিস্তান সীমানা ঘিরে আছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫২,৮০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় এলাকার নাম হচ্ছে তানি নামক গ্রাম, যেটি জেলার উত্তর-পূর্ব অঞ্চলে অবস্থান করছে। তানি জেলার লোকজন মূলত পশতু ভাষায় কথা বলে থাকে। ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map প্রদেশের জেলা