'''দীর্ঘাপাড় ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি সাবেক প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত সন্দ্বীপ উপজেলার উত্তরাংশে সন্তোষপুর ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিমাংশ জুড়ে ছিল দীর্ঘাপাড় ইউনিয়নের অবস্থান। এর উত্তর-পশ্চিমে ছিল হুদ্রাখালী ইউনিয়ন পশ্চিমে ছিল কাটগড় ইউনিয়ন, যে দুইটি ইউনিয়নও বর্তমানে বিলুপ্ত। এর দক্ষিণে ছিল আমানউল্যা ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পূর্বে ছিল সন্তোষপুর ইউনিয়ন এবং পূর্বে সন্দ্বীপ চ্যানেল। == ইতিহাস == দীর্ঘাপাড় ইউনিয়ন ছিল সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ, সন্দ্বীপ চ্যানেলের ভাঙ্গনের ফলে এটি বর্তমানে বিলুপ্ত। == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার বিলুপ্ত ইউনিয়ন সাবেক ইউনিয়ন