'''ঈশ্বরদী সরকারি কলেজ''' বাংলাদেশের একটি উচ্চ মাধ্যমিক, স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == ভর্তি প্রক্রিয়া == উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষার পরে ফলাফলের ভিত্তিতে অনলাইনের মাধ্যমে আবেদন করতে হয়। তারপরে ফলাফল বিবেচনা করে ভর্তি প্রক্রিয়া করা হয়। == আসন সংখ্যা == এই কলেজে মেধা তালিকা অনুসারে আসন সংখ্যা নির্বাচন করা হয়ে থাকে।মোট আসন সংখ্যা ৫৫২০। == সোসাইটি ক্লাস এবং অন্যান্য == ক্লাস রুটিন অনুযায়ী প্রতি বৃহস্পতিবার সোসাইটি ক্লাস অনুষ্ঠিত হয়। এই ক্লাসে সাধারণ জ্ঞান, গণিত অলিম্পিয়াড, কুইজ প্রতিযোগীতা, ভাষা প্রতিযোগীতা, চিত্রাঙ্কন নিয়ে আলোচনা করা হয়। সেনাসদর কর্তৃক আয়োজিত আন্তঃপাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ বিতর্ক প্রতিযোগিতা ২০১২ তে কলেজটি রানার-আপ হওয়ার গৌরব অর্জন করেছে। ২০১৩ সালে জাতীয় মেধা অন্বেষণ প্রতিযোগিতায় কলেজ ছাত্রী সামিয়া জাহান শামা মেধা তালিকায় স্থান অর্জন করে এবং সম্পূর্ণ রাষ্ট্রীয় ব্যবস্থাপনায় জাপান সফর করে। নিয়মিতভাবে প্রতিবছর বার্ষিক ক্রিয়া প্রতিযোগিতা, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের পাশাপাশি আন্তঃহাউজ টূর্ণামেন্ট অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। সামরিক ভূমি এবং সেনানিবাস অধিদপ্তর কর্তৃক পরিচালিত জরিপে এই কলেজটি বরাবরই সেরা দশ এর মধ্যে অবস্থান করে। == খেলাধুলা == শিক্ষার্থীদের শারিরীক মানসিক বিকাশ ঘটানোর লক্ষে আন্তঃহাউজ ক্রিকেট, ফুটবল, ভলিবল ব্যাডমিন্টন খেলার আয়োজন করা হয়। == স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন == সৃজনশীলতা ত্যাগী মনোভাব অর্জনের জন্য বিএনসিসি (সেনাবাহিনী), রোভার স্কাউট, গার্লস ইন গাইড চালু আছে। এই কলেজে একাদশ দ্বাদশ শ্রেণির পাশাপাশি জাতীয় অধীনে বিএসএস এবং বিবিএস(পাশ) কোর্স চালু আছে। আগামীতে বিএ, বিএসসি(পাশ) এবং বিবিএ কোর্স চালু প্রক্রিয়াধীন আছে। উপজেলা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান