''দে কিউইতাতে দেই'', ১৪৭০ সালে প্রকাশিত টেক্সট '''''দে কিউইতাতে দেই''''' (লাতিন ভাষায়: De Civitate Dei; ইংরেজি নাম: The City of God, ''ঈশ্বরের নগরী'') হিপ্পোর আউগুস্তিন (ইংরেজিতে সেন্ট অগাস্টিন নামে পরিচিত) কর্তৃক রচিত বই। ৫ম শতকে রচিত এই বইয়ে ঈশ্বর, শাহাদাত, ইহুদি ধর্ম এবং অন্যান্য খ্রিস্টীয় দর্শন নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। == উল্লেখিত দর্শন == সাধু আউগুস্তিন মনে করতেন মানবজাতির ইতিহাস "ঈশ্বরের রাজ্য" এবং "জগতের রাজ্য" নামে দুটি আলাদা রাজ্যে বিভক্ত। এগুলো পৃথক পৃথক রাজনৈতিক রাজ্য নয়। বরং প্রতিটি মানুষের মধ্যেই এই দুই রাজ্যের অস্তিত্ব আছে। রাজ্য দুটির মধ্যে অবিরাম সংঘর্ষ চলে। প্রতিটি রাজ্যই চেষ্টা করে অন্যের ওপর আধিপত্য প্রতিষ্ঠার। বাইবেলে যিশুর শিক্ষা থেকেই এই রাজ্যের ধারণা এসেছে। এখানে নগরী বলতে তিনি রাজ্যই বুঝিয়েছেন। == বহিঃসংযোগ == ইংরেজি ভাষায় Full text লাতিন ভাষায় Original full text ''দ্য ল্যাটিন লাইব্রেরি'' ভাষার বই ধর্মের বই