'''লার্স স্‌ভেন "লাসে" হালস্ত্রোম''' (; ২রা জুন ১৯৪৬) হলেন একজন সুয়েডীয় চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি পপ সঙ্গীতদল এবিবিএ-এর সঙ্গীতের ভিডিও নির্মাণ করে প্রথম পরিচিতি লাভ করেন। পরে তিনি চলচ্চিত্র নির্মাণে মনোনিবেশ করেন। তিনি সুয়েডীয় ভাষার ''মিৎ লিভ সোম হুন্দ'' (১৯৮৫) ''দ্য সিডার হাউজ রুলস'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্র নির্মাণ করে দুবার শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার পরিচালিত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''হোয়াট’স ইটিং গিলবার্ট গ্রেপ'' (১৯৯৩) ''চকোলাট'' (২০০০), ''ক্যাসানোভা'' (২০০৫), ''হাচি: ডগ’স টেল'' (২০০৯) ''ডিয়ার জন'' (২০১০)। ==প্রারম্ভিক জীবন== হালস্ত্রোম ১৯৪৬ সালের ২রা জুন সুইডেনের স্টকহোমে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা একজন দন্ত চিকিৎসক এবং তার মাতা কারিন লাইবার্গ (১৯০৭-২০০০) ছিলেন একজন লেখিকা। তার মাতামহ আর্নস্ট লাইবার্গ কার্ল গুস্তাভ একমানের প্রথম মন্ত্রীসভার অর্থমন্ত্রী সুইডেনের লিবারেল পার্টির (১৯৩০-১৯৩৩) নেতা ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার সঙ্গীত ভিডিও পরিচালকা