'''ভাংবাড়ীয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == এই ইউনিয়টি বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের চুয়াডাঙ্গা জেলার আলমডাঙ্গা উপজেলার অন্তর্গত। এর পশ্চিমে মেহেরপুর জেলা, উত্তরে কুষ্টিয়া জেলা, দক্ষিণে গাংনী ইউনিয়ন এবং পুর্বে হারদী ইউনিয়ন অবস্থিত। ইউনিয়নটির পাশ দিয়ে মাথাভাঙ্গা নদী প্রবাহিত হচ্ছে। == প্রশাসনিক এলাকা == এখানে মোট ১১টি গ্রাম আছে; এগুলো হলোঃ ভাংবাড়ীয়া; হাটবোয়ালিয়া; বড়বোয়ালিয়া; নগরবোয়ালিয়া; বগাদী; খোরদ; মহেষপুর; রাধানগর; ভুগাইল; বাশবাড়ীয়া এবং বাচামারী। == শিক্ষা == এখানে ১০ টিপ্রথমিক বিদ্যালয় টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং টি মাদ্রাসা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি তথ্য বাতায়ন।