() (১৪১৫-১৪৯৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের দশম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪১৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের ল্দান-মা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করেন এবং দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারে () নামক ভিক্ষুর নিকট হতে অভিসময়ালঙ্কার, এবং মধ্যমক সম্বন্ধে এবং () নামক ভিক্ষুর নিকট হতে বিনয় সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিনি () নামক ভিক্ষুর নিকট হতে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তিনি বৌদ্ধভিক্ষুদের জন্য লিংসে গেশে নামক শিক্ষাক্রম চালু করেন এবং তিব্বতের বিভিন্ন স্থানে মধ্যমক, প্রজ্ঞাপারমিতা লাম-রিম সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। ১৪৯৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের দশম বা প্রধান নির্বাচিত হন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন এবং == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা