'''পল ল্য ম্যাট''' (; জন্ম: ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৪৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''আমেরিকান গ্রাফিটি'' (১৯৭৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে প্রথম খ্যাতি অর্জন করেন এবং তার এই কাজের জন্য তিনি সমাদৃত হন এবং বর্ষসেরা নবীন অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ''আমেরিকান গ্রাফিটি'' চলচ্চিত্রে তার অনবদ্য অভিনয়ের পর তিনি ''আলোহা, ববি অ্যান্ড রোজ'' (১৯৭৫)-এ প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের সুযোগ পান এবং ছবিটি বক্স অফিস হিট হয়। তিনি পরবর্তীকালে জোনাথন ডেমের ''হ্যান্ডল উইথ কেয়ার'' ''মেলভিন অ্যান্ড হাওয়ার্ড'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। শেষোক্ত চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''দ্য বার্নিং বেড'' (১৯৮৪) টিভি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা টিভি পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি লাতিন বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি যুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেতা