'''গ্রানভিল নিশঙ্কা ডি সিলভা''' (; জন্ম: ১২ মার্চ, ১৯৫৫) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৫ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে শ্রীলঙ্কার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন '''গ্রানভিল ডি সিলভা'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮২-৮৩ মৌসুম থেকে ১৯৮৪-৮৫ মৌসুম পর্যন্ত গ্রানভিল ডি সিলভা’র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে চারটিমাত্র ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন গ্রানভিল ডি সিলভা। কোন টেস্টে অংশগ্রহণ করতে পারেননি। ৩০ এপ্রিল, ১৯৮৩ তারিখে কলম্বোয় সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ২৮ জানুয়ারি, ১৯৮৫ তারিখে অ্যাডিলেডে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশ নেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সুশীল ফার্নান্দো অরবিন্দ ডি সিলভা সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব ১৯৮৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ শ্রীলঙ্কান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার