'''উজ্জয়িনী''' () ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের উজ্জয়িনী জেলার একটি শহর পৌর সংস্থার অধীন ভারতের প্রাচীন নগরী। এর অবস্থান রাজ্যে শিপ্রা নদীর তীরে। পুরাতাত্ত্বিক উৎখননে এই নগরীর চারিদিকে আনুমানিক খ্রিস্টীয় সপ্তম শতাব্দীতে নির্মিত একটি প্রাচীর আবিষ্কৃত হয়েছে। দ্বিতীয় চন্দ্রগুপ্তের রাজধানীর রূপে অনুমিত এই নগরী শক গুপ্তযুগে জ্যোতিষ চর্চার প্রসিদ্ধ কেন্দ্র ছিল। উজ্জয়িনীর মহাকাল মন্দির বিখ্যাত। == ভৌগোলিক উপাত্ত == পৃথিবীর মানচিত্রে শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৯১ মিটার (১৬১০ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের জনমিতি অনুসারে উজ্জয়িনী জেলার জনসংখ্যা ১৯,৮৬,৮৬৪জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১.১৫% এবং নারী ৪৮.৮৪%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭২.৩৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩.৪৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০.৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চেয়ে উজ্জয়িনীর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩.৬৫% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ইতিহাস অভিধান (ভারত), যোগনাথ মুখোপাধ্যায়, এম.সি. সরকার অ্যান্ড সন্স প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০০ প্রদেশের শহর শহর