'''সিজিএস বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড বাহিনীর একটি নেতৃত্বস্থানীয় উঁচু মাপের টহল জাহাজ == ইতিহাস == জাহাজটি ২৬ জুন ১৯৮৫ সালে ফিনকান্টেরিতে প্রচলন করা হয়েছিল এবং ১৯৮৬ সালের ১৮ অক্টোবর লঞ্চ হয়েছিল ১৯৮৭ সালের সেপ্টেম্বর এটিকে ''ডানাইড'' (এফ ৫৫৩) নামে একটি ওয়ারফেয়ার (এএসডাব্লু) কামানযুক্ত পালতোলা যুদ্ধজাহাজ হিসাবে ইতালীয় নৌবাহিনীতে কমিশন দেওয়া হয়েছিল। ১০ মার্চ ২০১৬-এ তাকে ইতালীয় নৌবাহিনী থেকে ছাড় দেওয়া হয়েছিল এবং বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের কাছে বিক্রি করা হয়েছিল। == বিবরণ == জাহাজটির ফিনকান্টেরিতে বিস্তৃত রিফিটের মধ্য দিয়ে গেছে যেখানে জাহাজটি একটি অফশোর টহল জাহাজে রূপান্তরিত হয়েছিল। সমস্ত সেন্সর এবং অস্ত্র জাহাজ থেকে সরানো হয়েছিল এবং বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের প্রয়োজনীয়তা পূরণকারীদের দ্বারা প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। == কার্যক্রম == জাহাজটি ১২ অক্টোবর ২০১৭ বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের কাছে হস্তান্তর করা হয়। এটি ২১ ডিসেম্বর ২০১৭ সালে মোংলা বন্দরে পৌঁছে দেয়া হয়। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের জাহাজের তালিকা == তথ্যসূত্র ==