'''চর কুকরী মুকরী''' বাংলাদেশের প্রসিদ্ধ চরের মধ্যে অন্যতম। এটি একটি ইউনিয়ন যা ভোলা জেলার চরফ্যাশন উপজেলার দক্ষিণ আইচা থানার অন্তর্ভুক্ত। এটি একটি মেঘনার মোহনার দ্বীপও বটে। ==আয়তন অবস্থান== চর কুকরী মুকরী দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর উত্তরে শাহবাজপুর প্রণালী চর মানিকা পূর্বে ঢালচর পশ্চিমে চর মন্তাজ। ==প্রশানিক বিন্যাস== এই ইউনিয়ন নিন্মলিখিত গ্রাম নিয়ে গঠিত: বাবুগঞ্জ হাজীপুর নবীননগর রসুলপুর আমিনপুর শাহবাজ মুসলিম পাড়া শরীফ পাড়া আবদুল্লাপুর ==শিক্ষা== এখানে মাধ্যমিক বিদ্যালয়, দাখিল মাদ্রাসাসহ অসংখ্য প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ==বন্যপ্রাণীর অভয়ারণ্য== বাংলাদেশে প্রথম বন্যপ্রাণীর অভয়ারণ্য হিসেবে ঘোষিত হয়েছে চর কুকরী মুকরী। যা দ্বিতীয় সুন্দরবন নামে পরিচিত। ==পর্যটন== ভোলা জেলার একটি গুরুত্ববহ পর্যটন এলাকা। যা আছে- বন মোরগ বানর। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন