'''এশিয়ান প্যারালিম্পিক কমিটি''' হল একটি মহাদেশীয় ক্রীড়া সংগঠন, যার সদরদপ্তর সংযুক্ত আরব আমিরাতের আবু ধাবিতে অবস্থিত। এশিয়া মহাদেশের ৪৪টি জাতিরাষ্ট্র সংস্থার সদস্য এবং এটি আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটির অধিভুক্ত। এটি এশিয়ান প্যারা গেমস আয়োজন পরিচালনা করে। == ইতিহাস == ১৯৯৯ সালে আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটির এক সাধারণ সভায় মালয়েশিয়া জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটির উপস্থিত একটি প্রস্তাব অনুযায়ী ২০০২ সালের ৩০ অক্টোবর দক্ষিণ কোরিয়ার বুসানে এশিয়ান প্যারালিম্পিক কমিটি প্রতিষ্ঠিত হয়, প্রতিষ্ঠার সময় এর নাম ছিল এশিয়ান প্যারালিম্পিক কাউন্সিল। মূলত তিনটি উপ-অঞ্চল এর অন্তর্ভুক্ত ছিল যা পূর্ব এশিয়া, দক্ষিণ এশিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া। ২০০৪ সালে, আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির কাঠামোর সাথে সমন্বয় করার জন্য আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটি সিদ্ধান্ত নেয় যে মধ্য এশিয়া পশ্চিম এশিয়া অঞ্চলও কাউন্সিলের দায়িত্বের আওতাধীন। ২০০৬ সালের দিকে এশিয়ান প্যারালিম্পিক কাউন্সিল নাম পরিবর্তন করে এশিয়ান প্যারালিম্পিক কমিটি করা হয়। == সদস্য == == প্রশাসন == ===সভাপতিগণ=== ক্রনং. নাম জাতীয় অলিম্পিক কমিটি মেয়াদ ১. জয়নাল আবু জারিন ৩০ অক্টোবর ২০০২ ২০১৪ ২. মজিদ রাশেদ ২০১৪ ''বর্তমান'' ===কার্যকারি বোর্ড=== পদ নাম জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি মজিদ রাশেদ '''ভাইস প্রেসিডেন্ট''' মাসায়ুকি মিজুনো রাজেশ তোমার ফয়সাল আব্দুল্লাহ '''সিইও''' তারেক সোয়েই == প্রতিযোগিতা == এশিয়ান প্যারা গেমস যুব এশিয়ান প্যারা গেমস == আরও দেখুন == এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Asian Paralympic Committee official Website ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ প্যারালিম্পিক কমিটি