'''জ্যঁ-পল ডুমিনি''' (; জন্ম: ১৪ এপ্রিল, ১৯৮৪) কেপ টাউনের জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার। সংক্ষেপে তিনি '''জেপি ডুমিনি''' নামে বৈশ্বিকভাবে পরিচিত। দক্ষিণ আফ্রিকা দলে বামহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি অফ স্পিন বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। কেপে জন্মগ্রহণ করলেও বড় হয়েছেন ওয়েস্টার্ন কেপে। বর্তমানে ঘরোয়া ক্রিকেটে নিজ রাজ্য দল কেপ কোবরাজে খেলছেন। == ক্রীড়া জীবন == শীর্ষসারির ব্যাটসম্যানরূপে ডুমিনি সফলতা লাভ করেছেন, দক্ষ ফিল্ডার কার্যকর পরিবর্তিত বোলাররূপে পরিচিত পেয়েছেন। ২০০৪ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হয়েছেন। আঘাতপ্রাপ্ত সহ-অধিনায়ক অ্যাশওয়েল প্রিন্সের পরিবর্তে ডুমিনির টেস্ট অভিষেক ঘটে ১৭ ডিসেম্বর, ২০০৮ তারিখে পার্থের ওয়াকায়। অপরাজিত অর্ধ-শতকের পাশাপাশি দ্বিতীয় ইনিংসের জয়সূচক রানটি আসে এবি ডি ভিলিয়ার্সের সাথে অবিচ্ছিন্ন জুটি বেঁধে। পরের টেস্টে নীচের সারির ব্যাটসম্যানদের নিয়ে প্রথম সেঞ্চুরি করেন। বক্সিং ডে টেস্টের খেলাটিতে ২০০ রানের মধ্যে উইকেট পড়ে যায়। অবস্থায় ডেল স্টেইনকে (৭৬) সাথে নিয়ে ১৮০ রান করেন। এর মাধ্যমে গ্রেইম পিটার পোলকের অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সৃষ্ট রেকর্ডটি ভেঙ্গে ফেলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ৬২ রানে এগিয়ে থেকে উইকেটের বিজয় অর্জন করে। এরফলে দক্ষিণ আফ্রিকা প্রথমবারের মতো সিরিজ জয় করে। পাশাপাশি ১৬ বছরের মধ্যে অস্ট্রেলিয়া নিজ মাটিতে প্রথমবারের মতো হারে। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা কর্তৃপক্ষ ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য তাদের পরিচালনাধীন দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। এতে ডুমিনিও দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে গ্রুপ পর্বের ১ম খেলায় জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে তিনি অংশগ্রহণ করেন। ৫ম উইকেট জুটিতে ডেভিড মিলারকে সাথে নিয়ে অবিচ্ছেদ্যভাবে একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসের সর্বোচ্চ ২৫৬* রানের নতুন রেকর্ড গড়েন। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের নক-আউট পর্বের কোয়ার্টার ফাইনালে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে বিশ্বকাপে হ্যাট্রিক করেন ডুমিনি। ধারাবাহিকভাবে তিনি অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস, নুয়ান কুলাসেকারা থারিন্ডু কৌশলকে আউটের মাধ্যমে দুই ওভারের সমন্বয়ে গড়া একদিনের আন্তর্জাতিকের ৩৮তম হ্যাট্রিক সম্পন্ন করেন। এরফলে প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপের নক-আউট পর্বের কোন খেলা অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত সময়ে শেষ হয়ে যায়। তার দল উইকেটেব ব্যবধানে জয়সহ প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপের নক-আউট পর্বে জয় পায়। ==ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ== বছর দল মূল্য ২০০৯ মুম্বই ইন্ডিয়ান্স ৪৭৫ লক্ষ ২০১১ ডেকান চার্জারস ১৩৫ লক্ষ ২০১৪ দিল্লি ডেয়ারডেভিলস ২২০ লক্ষ ২০১৮ মুম্বই ইন্ডিয়ান্স ১০০ লক্ষ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গ্রেইম স্মিথ দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা ২০১৩ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ কোবরাজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার হায়দরাবাদের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার চার্জার্সের ক্রিকেটার