'''আব্দুল হাশমি''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৯৭) একজন ডেনিশ ক্রিকেটার। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে ডেনমার্ক স্কোয়াডে নির্বাচিত করা হয়েছিল। ডেনমার্কের টুর্নামেন্টের শেষ ম্যাচটি তিনি বারমুডার বিপক্ষে খেলেছিলেন। সেপ্টেম্বর ২০১৮ ওমানের ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতায় ডেনমার্ক দলের সদস্য ছিলেন। ২০১৯ সালের মে মাসে গার্নসিতে অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের প্রস্তুতির জন্য আয়ারল্যান্ডে লিনস্টার লাইটনিং ক্লাবের বিপক্ষে পাঁচ ম্যাচের সিরিজের জন্য তিনি ডেনমার্কের স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিলেন। একই মাসে আঞ্চলিক ফাইনালের বাছাই প্রতিযোগিতার জন্য তাকে ডেনমার্কের দলে নির্বাচিত হয়েছিল। ২০১৯ সালের ১৬ জুন ডেনমার্কের হয়ে জার্সির বিপক্ষে তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। আগস্ট ২০১৯ এ, তাকে ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ গ্রুপের প্রতিযোগিতার জন্য ডেনমার্ক স্কোয়াডের সদস্য হিসাবে মনোনীত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম