'''কিয়া সুপার কুল হে হাম''' একটি প্রাপ্তবয়স্ক কমেডি সিনেমা যেটা একতা কাপুর শোভা কাপুর প্রযোজনা করেছন। সিনেমাটি পরিচালনা করেছেন শচীন ইয়ার্দি। এটিকে হিট সিনেমা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ==চরিত্রসমূহ== #'''সিড''' হিসেবে রিতেশ দেশমুখ #'''আদি''' হিসেবে তুষার কাপুর #'''সিমরান''' হিসেবে নেহা শর্মা #'''অনু''' হিসেবে সারাহ জেইন ডিয়াস #'''ফ্রানসিস মারলো''' হিসেবে অনুপম খের #'''বাবা থ্রিজি''' হিসেবে চাংকি পান্ডে ==সিকুয়েল== কিয়া কুল হে হাম ২০১৬ সালের ২২ জানুয়ারি মুক্তি পায়।এটিও আগের সিনেমা গুলোর মতোই সফল হয়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র