'''জুলি লরেন হান্টার''' (জন্মঃ ১৫ মার্চ ১৯৮৪) হলেন একজন মহিলা ক্রিকেটার যিনি ভিক্টোরিয়া অস্ট্রেলিয়া দলের হয়ে খেলে থাকেন। তিনি একটি ডান হাতি পেস বোলার এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ভূমিকা রাখছেন। ২০০২-০৩ সালে অস্ট্রেলিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে খেলার পরে হান্টার মহিলা জাতীয় ক্রিকেট লীগ (ডব্লিউএনসিএল) নিম্নলিখিত মরসুমে ভিক্টোরিয়ার হয়ে উর্ধ্বতন পর্যায়ে আত্মপ্রকাশ করেন। তবে তিনি তার প্রথম পর্বে অনেকটা দায়িত্ববান বিশ্বস্ত ছিল না। == প্রারম্ভিক কর্মজীবন == হান্টারকে মাত্র ১৫ বছর বয়সে ২০০০ সালের মার্চে অনূর্ধ্ব-১৭ আন্তঃরাজ্য প্রতিযোগিতায় ভিক্টোরিয়া ব্রু দলের হয়ে প্রতিযোগিতা করার জন্য তাকে নির্বাচন করা হয়েছিল। ভিক্টোরিয়া ব্লু সব ম্যাচে জয়লাভ করে কিন্তু চূড়ান্ত খেলায় পৌঁছানোর জন্য তাদের সাত কোয়ালিফাইং ম্যাচের একটি শুধুমাত্র নিউ সাউথ ওয়েলস এর বিরুদ্ধে পরাজয় বরণ করতে হয়েছিল। হান্টার, অস্ট্রেলিয়ান ক্যাপিটাল টেরিটরি বিরুদ্ধে ৪৪ রানে অপরাজিত একটি শ্রেষ্ঠ ইনিংসের মাধ্যমে ২২.৮৩ গড়ে মোট ১৩৭ রান করেন এবং বোলিংয়ে ৬.১৬ ইকোনমিতে ১২ উইকেট নেন। তিনি কুইন্সল্যান্ড বিরুদ্ধে রানে উইকেট এবং তাসমানিয়া বিরুদ্ধে রানে উইকেট দখল করেন। ফাইনাল খেলায় তিনি ওভার বল করে ১২ রানে উইকেট নেন যাতে করে নিউ সাউথ ওয়েলস ১৩৩/৮ করতে সামর্থ্য হন এবং তারপর তিনি ৩৪ রান করেন যাতে ভিক্টোরিয়া ব্লু ৩২ রানে হারে। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার