কোন দশমিক সংখ্যার যদি কয়েকটি সংখ্যার পুনরাবৃত্তি ঘটে তাহলে তাকে পৌনঃপুনিকতা বলে।। যেমন কোন সংখ্যা কে যদি নয় দিয়ে ভাগ করা হল। যেমন ১১÷৯= দেখা যাচ্ছে এখানে দসমিকের পরে এর পুনরাবৃত্তি ঘটছে। অসিম পর্যন্ত তাই এইটি পুনরাবৃত্তি বারবার চলবে। কিন্তু এই সংখ্যাকে ভগ্নাংশতে প্রকাশ করা যায় তাই এই মুলদ সংখ্যা। উপরিউক্ত সংখ্যা যদি ভগ্নাংশ তে প্রকাশ করতে হয় তাহলে পুনপনিক সংখ্যা একবার লিখে তার উপর ফোঁটা চিহ্ন দিতে হবে এবং দশমিক উঠিয়ে সেটির সাথে অপুনপনিক সংখ্যা বিয়োগ করতে হবে এবং সেটাকে নয় দিয়ে ভাগ করতে হবে অর্থাৎ (১২-১)÷৯= ১১÷৯ বিষয়াবলী