'''অ্যানা লিলিয়ানা আভিয়াও''' (জন্ম: ২৫ আগস্ট ১৯৯৪) হলেন অ্যাঙ্গোলার একজন মডেল, যিনি দেশটিতে ২০১৮ সালে মিস অ্যাঙ্গোলা প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়েছেন। ২০১৮ সালে তিনি মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় অ্যাঙ্গোলার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== অ্যানা লিলিয়ানা আভিয়াও নেদারল্যান্ডসের আমস্টারডাম শহরে বাস করেন। তিনি ব্যবসায় শিক্ষায় স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। == সুন্দরী প্রতিযোগিতা == === মিস অ্যাঙ্গোলা ২০১৮ === অ্যানা লিলিয়ানা আভিয়াও অ্যাঙ্গোলার রাজধানী লুয়ান্ডায় মিস অ্যাঙ্গোলা ২০১৮ খেতাব লাভ করেছিলেন। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৮=== অ্যানা লিলিয়ানা আভিয়াও থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় অ্যাঙ্গোলার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম