'''শিরডি বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: এসএজি, আইসিএও: ভিএএসডি) ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের শিরডি থেকে ১৪ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে কাকাডি গ্রামে অবস্থিত। ৪০০ হেক্টর জমির উপর গড়ে ওঠা বিমানবন্দরটি ''' মহারাষ্ট্র এয়ারপোর্ট ডেভেলপমেন্ট কোম্পানি'''র (এমএডিসি) মালিকানাধীন এবং অক্টোবর ২০১৭ সালে রাষ্ট্রপতি রামনাথ কোবিন্দ বিমানবন্দরটি উদ্বোধন করেন। বিমানবন্দরটির "যোগাযোগ ন্যাভিগেশন নজরদারি" (সিএনএস) এবং "এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল" (এটিসি) ভারতের ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) দ্বারা পরিচালিত হবে। ৩৪০ কোটি টাকা খরচে বিমানবন্দর প্রকল্পটি হল রাজ্য সরকারের শিরডিতে ধর্মীয় পর্যটন, সাই বাবা মন্দির, ভারতে সবচেয়ে সম্মানিত আধ্যাত্মিক গুরু জন্য পরিচয় বাড়ানোর প্রচেষ্টার অংশ। প্রায় ৮০,০০০ জন ভক্ত প্রতিদিন মন্দিরে যান এবং সপ্তাহে ছুটির দিন উত্সবের সময় ভক্তের সংখ্যা লাখেরও বেশি হয়। এই তীর্থযাত্রীদের রাস্তা, সাইনগর শিরডি রেলওয়ে স্টেশন এবং শিরডি থেকে ১২৫ কিলোমিটার দূরে ঔরঙ্গাবাদ বিমানবন্দর দিয়ে শিরডিতে প্রবেশ করে। ==ইতিহাস== ২২ ডিসেম্বর ২০০৯ সালে আহম্মনগর জেলা প্রশাসন কর্তৃক আনুষ্ঠানিকভাবে বিমানবন্দর প্রকল্পের জন্য জমি অধিগ্রহণ করে। রানওয়েটি প্রাথমিকভাবে ৬০ মিটার চওড়া ২,০০০ মিটার লম্বা করে নির্মাণ করা সিধান্ত নেওয়া হয় এবং বিমানবন্দরটি থেকে ২০১১ সালের ডিসেম্বরে উড়ান শুরু করার কথা ছিল। যাইহোক, "এমএডিসি" বিমানবন্দরটি থেকে বৃহত্তর বিমানের পরিচালনার সক্ষম করার জন্য রানওয়ে দৈর্ঘ্য ৩,২০০ মিটার পর্যন্ত প্রসারিত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। কিন্তু প্রকল্পের নির্মাণ শেষ করার সময়সীমা অতিক্রম করে। রানওয়ে দৈর্ঘ্য এখন দাঁড়িয়েছে ২,৫০০ মিটার। ==অবকাঠামো== বিমানবন্দরে একটি রানওয়ে রয়েছে। রানওয়েটি ২,৫০০ মিটার (৮,২০০ ফুট) দীর্ঘ। বিমানবন্দরের টার্মিনাল ভবনটি ২,৭৫০ বর্গ মিটার (২৯,৬০০ বর্গ ফুট) এলাকা নিয়ে গঠিত এবং প্রতিদিন ৫০০ জন যাত্রী পরিবহনের ক্ষমতা রয়েছে। বর্তমানে শিরডি বিমানবন্দরটি আন্তর্জাতিক উড়ানের আবতরণের জন্য ২,৫০০ মিটার (৮,২০০ ফুট) দৈর্ঘ্যের থেকে রানওয়েকে সম্প্রসারিত করে ৩,২০০ মিটার (১০,৫০০ ফুট) দৈর্ঘ্যের রানওয়েতে পরিণত করার কাজ চলছে। সম্পূর্ণ প্রকল্প হায়দ্রাবাদের ভাসিসা প্রজেক্ট দ্বারা পরিচালিত হয়- এমএডিসি (মহারাষ্ট্র বিমানবন্দর ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন) অধীনে পরিচালিত। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্য== === যাত্রী === ==নাম পরিবর্তন == মহারাষ্ট্রের '''শিরডি গ্রিনফিল্ড আন্তর্জাতিক নাম বদলে রাখা হবে '''শ্রী সাইবাবা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর'''। ব্যাপারে অসামরিক বিমান পরিবহন মন্ত্রকে প্রস্তাব পাঠানো হয়েছে। মহারাষ্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী দেবেন্দ্র ফড়নবীশের কার্যালয় থাকে জানায় ২০১৭ সালের অক্টোবরে সাইবাবা সমাহিত হওয়ার ১০০ বছর পূর্তি হবে। তাঁর অসংখ্য ভক্তের কথা মাথায় রেখে চেষ্টা করা হচ্ছে, ওই বিমানবন্দরের কাজ যেন যত তাড়াতাড়ি সম্ভব শুরু করা চেষ্টা চলছে"। বিমানবন্দরটি ২০১৭ সালের অক্টোবর মাসে চালু হয়। সাইবাবার সমাধিস্থল দর্শনে আসা ভক্তদের কথা মাথায় রেখে মহারাষ্ট্র এয়ারপোর্ট ডেভেলপমেন্ট অথরিটি এই বিমানবন্দরটি তৈরি করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর