'''ভাওড়া ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি মির্জাপুরের কিলোমিটার দক্ষিণে এবং টাঙ্গাইল শহরের ২৬ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, ভাওড়া ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ১৭৮৭২ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৪১২৩ টি। == শিক্ষা == ভাওড়া ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৬১.৫ ভাগ (পুরুষ-৬৫.৬%, মহিলা-৫৭.৯%)। == গ্রাম সমূহ == আমরাইল তেলীপারা ভাওড় ইউনিয়নের সর্ব দক্ষিণে অবস্থিত গ্রামের নাম হল আমরাইল তেলীপারা। গ্রামাটি মূলত সম্পূর্ণ মুসলিম অধিষ্ঠিত এলাকা। এই গ্রামে একটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সহ দুটি কেন্দ্রিয় জামে মসজিদ রয়েছে। এবং একটি ইসলামি প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষালয় অর্থাৎ আরবি শিক্ষার জন্য মাদ্রাসা রয়েছে। খেলাধুলা বার্ষিক ক্রিয়া অনুষ্ঠানের জন্য উন্মুক্ত সরকারি সুবিশাল মাঠ রয়েছে। পূর্বের ন্যায় বর্তমানে শিক্ষার হার বৃদ্বি। আমরাইল তেলীপারা যুব সংঘ নামে একটি সরকার অনুমোদিত যুব ক্লাব রয়েছে। যার মাধ্যমে যুবকদের কে গ্রামের উন্নয়ন মূলক কাজে উদ্ভূদ্ধ করা ক্রিয়া মূলক অনুষ্ঠান সম্পাদন করা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন