'''উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার''' বিষয়ে নিউজিল্যান্ডের সরকার নিজস্ব কাজ হিসাবে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতির প্রয়োগ করেছে, গ্রহণ নিউজিল্যান্ড সরকারের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার লাইসেন্সিং ফ্রেমওয়ার্ক (এনজেডজিওএএল)। এটি স্কুল বা প্রশাখা সেক্টর বা গবেষণা তহবিল এজেন্সিগুলিতে প্রযোজ্য নয়। কয়েকটি তৃতীয় তাদের নিজস্ব উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নির্দেশিকা বা নীতিমালা তৈরি করেছে কিন্তু নিউজিল্যান্ডের দুটি বড় গবেষণা তহবিল এজেন্সি মার্সডেন ফান্ড এবং স্বাস্থ্য গবেষণা কাউন্সিলের কোনটিই, অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, ইউরোপ বা যুক্তরাষ্ট্রের মতো নয়। == নিউজিল্যান্ড সরকার এবং ওপেন অ্যাক্সেস == ২০১০ সালে নিউজিল্যান্ড সরকার এনজেডজিওএএল বা নিউজিল্যান্ড সরকার উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার লাইসেন্সিং ফ্রেমওয়ার্কটি গ্রহণের জন্য "... অন্যদের পুনরায় ব্যবহারের জন্য কপিরাইট বহির্ভূত উপাদান প্রকাশ করার জন্য নির্দেশনা প্রদান করে।" কাঠামোর উল্লিখিত উদ্দেশ্যটি হ'ল সরকারী সংস্থাগুলি দ্বারা উৎপাদিত প্রচুর পরিমাণে সামগ্রীর পুনরায় ব্যবহারের জন্য উন্মুক্ত করা, যেহেতু নিউজিল্যান্ড এবং বিদেশে এটি "ব্যাপকভাবে স্বীকৃত, সেহেতু উল্লেখযোগ্য সৃজনশীল এবং অর্থনৈতিক সম্ভাবনা জাতীয় উপাদানগুলিতে সুপ্ত থাকতে পারে এবং অন্যেরা পুনরায় ব্যবহারের অনুমতি দেওয়ার শর্তে মুক্তি পায় না। মূলত এনজেডজিওএএলকে সরকারী সংস্থাগুলি জনসাধারণের পুনঃব্যবহারের উচ্চ সম্ভাবনা সহ প্রকাশিত তথ্য বা তথ্যের জন্য ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্স গ্রহণ করা প্রয়োজন। এনজেডজিওএল এর সংস্করণ ডিসেম্বর ২০১৪ চূড়ান্ত করা হয়েছিল। "কিউই প্রযুক্তিবিদরা অন্যান্য উদ্ভাবনী সফ্টওয়্যার তৈরিতে সহায়তার জন্য সরকারী সফ্টওয়্যার ব্যবহার করতে দিন" এর জন্য এই ফ্রেমওয়ার্কটির একটি সফ্টওয়্যার এক্সটেনশানও ছেড়েছিল। একটি তাৎপর্যপূর্ণ সরকারী উপকরণটি ছিল মুক্ত স্বচ্ছ সরকার সম্পর্কে ঘোষণা ২০১১ সালে যা "ঘোষণাপত্র এবং নীতিমালা অনুসারে পুনঃ ব্যবহারের জন্য উচ্চমূল্যের তথ্য প্রকাশ করায় প্রতিশ্রুতিবদ্ধ এবং এনজেডজিওএএল পর্যালোচনা অনুসারে দাবি করেছিল" এবং মুক্তি প্রক্রিয়াধীন ছিল। এনজেডজিওএএল -এর সংস্করণ-১, সরকারী পরিষেবা এবং ক্রাউন সত্ত্বাসহ সমস্ত রাজ্য সেক্টর এজেন্সিগুলিতে প্রয়োগ হয়েছিল তবে এটি বিশেষত তৃতীয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানকে বাদ দিয়ে। এনজেডজিওএএল এর সংস্করণ-২, পাবলিক সার্ভিস বিভাগগুলিকে এনজেজিওএএল ব্যবহার করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল, অন্য রাজ্য পরিষেবাদিগুলিকে এটি গ্রহণ করার জন্য দৃঢ়ভাবে উৎসাহিত করা হয়েছিল; স্কুল বোর্ডগুলিকেও "আমন্ত্রিত" করা উচিত। == তৃতীয় সেক্টরে আনুষ্ঠানিক উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের নীতিগুলি == ২০১০ সালে কাউন্সিল অফ নিউজিল্যান্ড ইউনিভার্সিটি লাইব্রেরিয়ানস (কনজুল) ইউনিভার্সিটিস নিউজিল্যান্ডের একটি কমিটি উন্মুক্ত বৃত্তি সম্পর্কিত একটি বিবৃতি প্রকাশ করে। ২০১৩ সালে একদল গবেষক, আইনজীবি, গ্রন্থাগারবিদ, গবেষণা অবকাঠামো সরবরাহকারী, প্রযুক্তি পরামর্শদাতা এবং সফটওয়্যার বিকাশকারী একটি উন্মুক্ত গবেষণা সম্মেলনে "তাসমান ঘোষণাপত্র" গঠনের সাথে মুক্ত প্রবেশাধিকার নিয়ে এই দৃষ্টিভঙ্গি নিয়েছিলেন যে "সমাজ হওয়া উচিত অর্থনৈতিক, সামাজিক, এবং পরিবেশগত সুবিধার জন্য প্রকাশ্যে অর্থায়িত গবেষণার ফলাফলগুলি প্রবেশাধিকার পেতে এবং পুনরায় তথ্য ব্যবহার করতে সক্ষম" ঘোষণাপত্রে প্রায় ৫০ জন স্বাক্ষরকারী ছিলেন, এতে ইভেন্টে অংশ নেওয়া এবং কয়েকজন যারা সম্মেলনের পরে নিজের নামটি স্বাক্ষর করেছিলেন। তবে ঘোষণাটি নিউজিল্যান্ডের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ল্যান্ডসস্কেপে কোনও প্রভাব ফেলেনি। এরপরে স্বতন্ত্র সংরক্ষণাগার বা তথাকথিত 'সবুজ' উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার মডেল অনুসরণ করে পৃথক তাদের নিজস্ব উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি গ্রহণ করেছে যেখানে কর্মীদের তাদের কাজের সংস্করণগুলি প্রাতিষ্ঠানিক ভাণ্ডারে জমা দেওয়ার জন্য উৎসাহিত করা হয়। লিংকন বিশ্ববিদ্যালয় উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি অকল্যাণ্ড বিশ্ববিদ্যালয় উন্মুক্ত প্রবাশাধিকার নির্দেশিকা ক্যানটারবারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রাতিষ্ঠানিক গবেষণা ভান্ডারে বাধ্যতামূলক আমানত ইউনিভার্সিটি অফ ওটাগো উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি এবং উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নির্দেশিকা ইউনিভার্সিটি ওয়াইকাটো উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ম্যান্ডেট নির্দেশিকা == উন্মুক্ত গবেষণা সংগ্রহস্থল এবং জার্নালগুলি == অস্ট্রেলাসিয়ান উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার কৌশল গ্রুপ নিউজিল্যান্ডের প্রতিষ্ঠানের দ্বারা পরিচালিত এবং "প্রাতিষ্ঠানিক গবেষণা সংগ্রহস্থল" "ওপেন অ্যাক্সেস জার্নাল গুলির তালিকা বজায় রাখে। == গ্যালারী, গ্রন্থাগার, সংরক্ষণাগার এবং জাদুঘর খাতে উন্মুক্ত অ্যাক্সেস == ওপেনজিএলএএম একটি আন্দোলন, যা বিনামূল্যের সংস্কৃতি আন্দোলনের জন্ম দেয়। এটি নিখরচায় সৃজনশীল কাজ বিতরণ সংশোধন করার স্বাধীনতা প্রচার করে। নিউজিল্যান্ডের ইলেক্ট্রনিক পাঠ্য কেন্দ্রটি ২০০৮ সালে ওপেনজিএলএএম গ্রহণ করার জন্য প্রথম সংস্থা ছিল। অন্যান্য যে সমস্ত প্রতিষ্ঠান তাদের চিত্র, তথ্য এবং অন্যান্য বিষয়বস্তু উন্মুক্ত রাখে তাদের মধ্যে নিউজিল্যান্ডের জাদুঘর টি পাপা টঙ্গারেওয়া, নিউজিল্যান্ডের জাতীয় গ্রন্থাগার, অকল্যাণ্ড ওয়ার মেমোরিয়াল যাদুঘর, আপার হাট সিটি লাইব্রেরি এবং অকল্যাণ্ড গ্রন্থাগারগুলি অন্তর্ভুক্ত == ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্স == উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার উপকরণগুলির সাথে ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্স গ্রহণের ক্ষেত্রে নিউজিল্যান্ড বিশ্বের অন্যান্য অঞ্চলের মতো একই ধরন অনুসরণ করেছে এবং লাইসেন্সের একটি সংস্করণ ৩.০ গৃহীত হয়েছিল। আন্তর্জাতিক লাইসেন্সের সংস্করণ ৪.০ সহ নিউজিল্যান্ডই প্রথম ইংরেজী ভাষার লাইসেন্সটিকে একটি আদিবাসী ভাষা মাওরি ভাষা তে রেও মাওরি-তে অনুবাদ করেছিল। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার মিডিয়া সরকার অনুবাদসহ পাতা