() (১৬৮১-১৭৩১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৬৮১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। () নামক পঞ্চম 'ফাগ্স-পা-ল্হা উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক তৃতীয় () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে বৌদ্ধবিহারে () নিয়ে যান যেখানে তিনি তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন এই বিহারের প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। কুড়ি বছর বয়সে তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ছাড়াও তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন ঝি-বা-ব্জাং-পো () নামক তৃতীয় ঝি-বা-ল্হা () উপাধিধারী লামা। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু