'''হেনরিয়েটে একুই এবোঙ্গো''' (জন্ম: ২৫ ডিসেম্বর ১৯৪৯) হলেন ক্যামেরুনের একজন সাংবাদিক, প্রকাশক রাজনৈতিক কর্মী। ২০১১ সালে তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করেছিল মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==কর্মজীবন== হেনরিয়েটে একুই এবোঙ্গো গণমাধ্যমের স্বাধীনতা, নারীপুরুষ সমানাধিকার সুশাসন নিয়ে ক্যামেরুনে কাজ করে চলেছেন। আশির দশক থেকে দেশটিতে চলমান স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে লড়াই করে চলেছেন। এছাড়াও তিনি দেশটিতে দুর্নীতি, নারী নির্যাতন মানবাধিকার লঙ্ঘনের বিরুদ্ধে কাজ করে চলেছেন। তিনি তার কর্মকাণ্ডের জন্য নির্যাতিনের শিকার হয়েছেন, তাকে সামরিক আদালতে মুখোমুখি হতে হয়েছে। তিনি ''বাবেলা'' নামের একটি সাপ্তাহিক সংবাদপত্রের প্রকাশক এবং দুর্নীতিবিরোধী সংস্থা ট্রান্সপারেন্সি ক্যামেরুন শাখার প্রতিষ্ঠাতা। ==সম্মাননা== তিনি তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ ২০১১ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার