'''সান থিওডোর''' () টিনটিন কমিক্সের একটি কল্পিত দেশ। এটি দক্ষিণ আমেরিকার কলা প্রজাতন্ত্রী দেশ। এটিকে কলম্বিয়া, বলিভিয়াবা ভেনেজুয়েলার আদলে দেখানো হয়েছে। গ্রান চাপ নইয়ে এই দেশ প্রতিবেশী দেশের সাথে বিবাদ্মান। এই দেশে সামরিক অভ্যুত্থানে জেনারেল ট্যাপিওকাকে ক্ষমতাচ্যুত করেন জেনারেল আলকাজার। জেনারেল আলকাজরের সাথে টিনটিন এর ভালো বন্ধুত্ব। এর শত্রুদেশ নুএভো রিকো যার রাজধানী সানফাসিওন। == নুএভো রিকো == thumb এই দেশ সান থিওডোরের শত্রু। গ্রান চাপোর তেলখনি নিয়ে এই দেশ যুদ্ধ করছিল(কানভাঙা মুর্তি।)। ইতিহাস অনুযায়ী গ্রান চাকোর যুদ্ধের কথা বলা হয়েছে। == আরও দেখুন == সিল্ডাভিয়া বরডুরিয়া টিনটিন লাতিন আমেরিকান দেশ অবস্থান