'''সরদার আমজাদ হোসেন''' বাংলাদেশের রাজশাহী জেলার একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি জাতীয় পার্টি এর একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== সরদার আমজাদ হোসেন বাংলাদেশের রাজশাহীর বাগমারা উপজেলার হামিরকুৎসা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার এক ছেলে দুই মেয়ে রয়েছে। ==রাজনৈতিক জীবন== ষাটের দশকে ছাত্রলীগে সম্পৃক্ততার মাধ্যমে রাজনীতিতে আসা আমজাদ হোসেন আওয়ামী লীগ থেকে কয়েক দফা সাংসদ নির্বাচিত হওয়ার পর জাতীয় পার্টিতে গিয়ে আবার আওয়ামী লীগে ফিরে আসেন। সরদার আমজাদ হোসেন বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে রাজশাহী থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা রাজশাহী -৩ থেকে নির্বাচিত হন। ১৯৬৪ সালে আওয়ামী ছাত্রলীগে যোগ দিয়ে সরদার আমজাদের রাজনৈতিক জীবনের শুরু হয়। রাজশাহী ছাত্র সংসদের সাধারণ হয়েছিলেন তিনি। ১৯৬৯ সালে আওয়ামী লীগের প্রচার সম্পাদকের দায়িত্ব পান আমজাদ। এছাড়া তিনি আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় পর্যায়ে বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ পদে দায়িত্ব পালন করেন। আমজাদ হোসেন ১৯৭০ সালে প্রথম পাকিস্তান প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭৩ ১৯৮৬ সালের সাধারণ নির্বাচনেও আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন তিনি। ১৯৮৭ সালে সাংসদ থাকা অবস্থায় আওয়ামী লীগ থেকে জাতীয় পার্টিতে যোগ দিয়ে এরশাদ সরকারের মন্ত্রী হন আমজাদ হোসেন। এরশাদের শাসনামলে খাদ্য, মৎস্য পশু সম্পদ এবং ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রী ছিলেন তিনি। ২০০৭ সালে জাতীয় পার্টি ছেড়ে আবার আওয়ামী লীগে ফিরে আসেন সরদার আমজাদ হোসেন। ২০০৮ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ থেকে মনোনয়ন না পেয়ে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে নির্বাচনে অংশ নিয়ে পরাজিত হয়েছিলেন তিনি। এরপর থেকে রাজনীতিতে অনেকটা নিষ্ক্রিয় হয়ে যান আমজাদ হোসেন। ==লিখালিখি== বিভিন্ন জাতীয় দৈনিকে কলাম লেখার পাশাপাশি কয়েকটি বইও লিখেছেন আমজাদ হোসেন। এগুলো হলো- ''অর্ধশতাব্দীর মূল্যায়ন'' ''বাংলাদেশের জয়-পরাজয়ের রাজনীতি'' ''একুশ শতকের সিঁডিতে বাংলাদেশ'' ==মৃত্যু== ১৯ ডিসেম্বর ২০১৪ বিকেলে রাজধানীর এ্যাপোলো হ‍াসপাতালে চিকিৎসাধীন আমজাদের মৃত্যু হয়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ‎ জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ