'''জু মানু রাই''' () (জন্ম মার্চ ১৯৮৩) নেপাল এর একজন ফুটবল খেলোয়াড়। তার জন্মস্থান নেপালের সরলাহি জেলায়। তিনি বর্তমানে নেপাল পুলিশ ক্লাব এর হয়ে ক্লাব ফুটবলে খেলেন এবং নেপাল জাতীয় ফুটবল দল এর হয়ে আন্তর্জাতিক ফুটবলে নেপালের প্রতিনিধিত্ব করেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== তিনি ছোটবেলা থেকেই ফুটবলে আগ্রহী এবং পারদর্শী ছিলেন। তিনি ছোটবেলায় হরিয়ন এবং সরলাহি অঞ্চলের স্থানীয় টুর্নামেন্ট গুলোতে অংশ নিতেন এবং সে সকল টুর্নামেন্টে তিনি সাফল্য লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি বয়েজ ইউনিয়ন ক্লাবের ট্রায়ালে অংশ নিয়ে ব্যর্থ হন। তবে পরবর্তীতে সেই দলের হয়ে তিনি খেলেন। তিনি নেপাল পুলিশ ক্লাব, মাছিন্দ্রা এফসি এর হয়ে ডিভিশন লীগেও অংশগ্রহণ করেন। মালদ্বীপের ক্লাব ভিয়ানসা এর হয়ে তিনি স্থানীয় খেলাড়ি কাপে অংশগ্রহণ করেন। সেই টুর্নামেন্টে তিনি টি গোল করেন। পরবর্তীতে ২০০৯ সালে মালদ্বীপেরই আরেক ক্লাব, ক্লাব অল ইয়ুথ লিংকেজ এর সাথে তিনি চুক্তি করেন। সেই দলের হয়ে তিনি মালদ্বীপের ওয়াতানিয়া দিবেহি লীগের ৩য় রাউন্ডে অংশগ্রহণ করেন। অর্ধেক মৌসুম সেখানে খেলে তিনি আবার তার পূর্বের ক্লাব নেপাল পুলিশ ক্লাবে যোগ দেন। মালদ্বীপের ক্লাবটির হয়ে তিনি ১১ গোল করেন। তিনি বর্তমানে নেপাল পুলিশ ক্লাবের অধিনায়ক এবং নেপালের পুলিশ বাহিনীর একজন পূর্ণকালীন সদস্য। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০০৬ সালের এপ্রিল, বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ২০০৬ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ টুর্নামেন্টে ব্রুনাই এর বিপক্ষে ম্যাচে তার অভিষেক হয়। তিনি ২০০৮ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ টুর্নামেন্টেও নেপালের হয়ে খেলেন। ওই টুর্নামেন্টে তিনি ম্যাচে গোল করেন। এছাড়াও তিনি একই বছর অনুষ্ঠিত ২০০৮ সাফ চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টেও অংশগ্রহণ করেন। ওই বছরই নেপাল মোহনবাগান এর মধ্যকার একটি প্রীতি ম্যাচে তিনি জোড়া গোল করেন। ম্যাচে তার দল ৩-১ ব্যবধানে জয়লাভ করে। ২০০৯ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ২০০৯ সাফ চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টে তিনি নেপাল দলের হয়ে খেলে টি গোল করেন। মালদ্বীপের বিপক্ষে ম্যাচে তার করা গোলে নেপাল, ম্যাচটি ১-১ ব্যবধানে ড্র করে। যদিও নেপাল ওই টুর্নামেন্টে গ্রুপ পর্ব অতিক্রম করতে ব্যর্থ হয়। ২০১০ ব্রিটিশ গুর্খা কাপ টুর্নামেন্টে তিনি নেপাল পুলিশ ক্লাব দলের হয়ে ম্যাচে গোল করেন। যদিও কোয়ার্টার ফাইনাল থ্রি স্টার ক্লাব এর কাছে হেরে নেপাল পুলিশ ক্লাব টুর্নামেন্ট থেকে বিদায় নেয় এবং থ্রি স্টার ক্লাব পরবর্তীতে টুর্নামেন্টে চ্যাম্পিয়ন হয়। বর্তমানে তার গোলসংখ্যা ১১, যা নেপাল জাতীয় দলের হয়ে চতুর্থ সর্বোচ্চ। ==সম্মাননা== ২০০৭: পুলসার বর্ষসেরা খেলোয়াড় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার আক্রমণভাগের খেলোয়াড়