'''মোহাম্মদ মোসাদ্দেক হোসেন বুলবুল''' রাজশাহী সিটি কর্পোরেশনের মেয়র। তিনি রাজশাহীর নির্বাচিত সিটি কর্পোরেশনের মেয়র। ==প্রাথমিক জীবন== তিনি রাজশাহী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার স্ত্রীর নাম রেবেকা সুলতানা সুমি। ==শিক্ষা জীবন== মোহাম্মদ মোসাদ্দেক হোসেন বুলবুল রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক এবং স্নতকোত্তর পড়াশোনা সম্পন্ন করেন। ==মেয়র নির্বাচন== বিএনপি নেতা মোহাম্মদ মোসাদ্দেক হোসেন বুলবুল ২০১৩ সালের ১৫ জুন রাজশাহী সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচনে এক লাখ ৩১ হাজার ৫৮ ভোট পেয়ে মেয়র নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি সাল অজানা জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ