হাঙ্গেরিতে পণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সাম্প্রতিক বছরগুলিতে ডিজিটাল সংগ্রহশালা এবং শিক্ষায়তনিক প্রকাশকদের মাধ্যমে এবং অন্যান্য উপায়ে বিকশিত হয়েছে। ২০০৮ সালে বেশকয়েকটি শিক্ষায়তনিক গ্রন্থাগার হাঙ্গেরিয়ান উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সংগ্রহস্থল (হুনোর) সাহচর্য প্রতিষ্ঠা করে। ==সংগ্রহস্থল== ডিজিটাল হাঙ্গেরির বেশকয়েকটি বৃত্তি সংগ্রহ রয়েছে। এগুলিতে জার্নাল নিবন্ধ, বইয়ের অধ্যায়, উপাত্ত এবং অন্যান্য গবেষণা আউটপুট রয়েছে যা পাঠ উন্মুক্ত। ==আরো দেখুন== হাঙ্গেরিতে ইন্টারনেট হাঙ্গেরির কপিরাইট আইন হাঙ্গেরিতে শিক্ষা হাঙ্গেরির মিডিয়া হাঙ্গেরিতে বিজ্ঞান প্রযুক্তি হাঙ্গেরির গ্রন্থাগারের তালিকা অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== শিক্ষায়তন বিজ্ঞান প্রযুক্তি প্রকাশন যোগাযোগব্যবস্থা বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার