== অন্ধ্রপ্রদেশ == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) == অসম == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) == জম্মু কাশ্মীর == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) == আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) ২২৩ দ্য গ্রেট আন্দামান ট্রাঙ্ক রোড-পোর্ট ব্লায়ার বারটাং মায়াবন্দর ৩০০ == উত্তরাঞ্চল == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) ৫৮ উত্তর প্রদেশ সীমা রুড়কি হরিদ্বার হৃষিকেশ শিবপুরী দেবপ্রয়াগ শ্রীনগর কাঁকরা রুদ্রপ্রয়াগ কর্ণপ্রয়্গ চামোলি জোশিমঠ বদ্রিনাথ মানা ৩৭৩ ৭২ হিমাচল প্রদেশ সীমা থেকে ঢলিপুর সহসপুর ঝাজরা দেহরাদূন বুল্লাওয়া হরিদ্বার ১০০ ৭২ক উত্তর প্রদেশ সীমা থেকে- মাজরা দেহরাদূন ১৫ ৭৩ রুড়কি ভগবানপুর উত্তর প্রদেশ সীমা পর্যন্ত ২০ ৭৪ উত্তর প্রদেশ সীমা থেকে- জসপুর কাশীপুর বারাখেরা রুদ্রপুর কিচ্চা সিতারগঞ্জ ১৫৩ ৮৭ উত্তর প্রদেশ সীমা থেকে রুদ্রপুর পঙ্তনগর হলদ্বানী নৈনিতাল ভবালি অল্মড়া রানীখেত দ্বরাঘাট চৌকুটিয়া গৈরসান ২৮৪ ৯৪ হৃষিকেশ আমপাট্ টেহরি ছাম ধরাসূ কুঠানৌর খারসালি যমুনৌত্রি ১৬০ ১০৮ ধরাসূ উত্তর কাশী ভৈরনঘাটি গৌরিকুন্ড গাঙ্গত্রি ১২৭ 109 রুদ্রপ্রয়াগ তিবারা গুপ্তকাশী কেদারনাথ ৭৬ ১০ ১১৯ উত্তর প্রদেশ কোটদ্বরা বনঘাট বুবাখাল পৌরি শ্রীনগর ১৩৫ ১২১ কাশীপুররেন কাছে ৭৪ নং জাতীয় সড়কের চারমহনা থেকে শুরু হয়ে রামনগর ধুমকোট থালিসৈন ত্রিপলিসৈন পবো পৈঠানি বুবাখালেরর কাছে ১১৯ নং জাতীয় সড়কেরর সাথে মিশেছে ২৫২ ১২ ১২৩ ৭২ নং নং জাতীয় সড়ক থেকে শুরু হরবাতপুর বিকাসনগর কলশী বড়বালা নৈনিতাল নৈগাঁও, বরকন্দঘাটের কাছে ৯৫ ১৩ ১২৫ ৭৪ নং জাতীয় সড়ক থেকে শুরু হয়ে সিতারগঞ্জ খাতিমা টনকপুর চমপ্বট পিতরগড় ২০১ == উত্তর প্রদেশ == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক লম্বা (কিমি.) হরিয়ানার সীমা থেকে কোসি মথুরা আগ্রা ফিরোজাবাদ ইটওয়া ঐরৈয়া কানপুর ফতেহপুর এলাহাবাদ গোপিগঞ্জ বারানসি চন্দৌলি -হয়ে বিহার সীমা পর্যন্ত। ৭৫২ ২ক সিকান্দ্রা ভোগনিপুর ২৫ আগ্রা থেকে রাজস্থান সীমানা পর্যন্ত। ২৬ বারানসি মির্জাপুর লালগঞ্জ বরৌন্ধা হয়ে মধ্য প্রদেশ সীমা পর্যন্ত ১২৪ ১১ আগ্রা কিরৌল, রাজস্থান সীমা পর্যন্ক। ৫১ ১২ক মধ্য প্রদেশের সীমা থেকে ঝাঁসির কাছে ২৩ নং জাতীয় সড়কের সাথে মিলন -৭ ১৯ গাজিপুর বালিয়া রুদ্রপুর বিহার সীমা পর্যন্ত। ১২০ ২৪ দিল্লি সীমা থেকে- গাজিয়াবাদ মুরাদাবাদ রামপুর বরেলি শাহজাহানপুর সীতাপুর লাখনৌ ৪৩১ ২৪ক বক্সীর পুকুর চেনহাট ১৭ ১০ ২৫ লাখনৌ উন্নাও কানপুর উরুই ঝাঁসি রক্সা মধ্য প্রদেশ সীমান্ত। ২৭০ ১১ ২৮ক বিহারের সীমা থেকে বস্তি, উত্তর প্রদেশ, লাখনৌ ৮০ ১২ ২৬ ঝাঁসি ললিতপুর গুনা মধ্য প্রদেশ সীমান্ত। ১২৪ ১৩ ২৭ এলাহাবাদ জসরা মধ্য প্রদেশ সীমান্ত। ৪৩ ১৪ ২৮ বিহার সীমানা থেকে তরয়া সুজান কুসিনগর গোরখপুর বস্তি, উত্তর প্রদেশ -হারাইয়া ফ্যেজাবাদ বারাবাঙ্কি লাখনৌ ৩১১ ১৫ ২৮খ বিহার সীমা থেকে পদরৌনা কসিয়া ২৮ নং জাতীয় সড়কে মিলন। ২৯ ১৬ ২৮গ বারাবঙ্কি বাহরাইচ নানপাড়া নেপাল সিমান্ত। ১৪০ ১৭ ২৯ সৌলানি ফারেন্দ্রা গোরখপুর চিল্লুপুর কোপগঞ্জ গাজিপুর সৈয়দপুর বারানসি ৩০৬ ১৮ ৫৬ লাখনো আমেঠি জগদিশপুর সুলতানপুর বদলাপুর, উত্তর প্রদেশ জৌনপুর বারানসি ২৮৫ ১৯ ৫৬ক চেনহাট (২৮ নং জাতীয় সড়ক) (৫৬ নং জাতীয় সড়ক) ১৩ ২০ ৫৬খ ১৯ ২১ ৫৮ দিল্লি সীমা থেকে গাজিয়াবাদ মেরঠ মুজাফ্ফারনগর পুরক্জি উত্তরাখণ্ড সীমানা। ১৬& ২২ ৭২ক ছুটমলপুর উত্তরাখণ্ড সীমা। ৩০ ২৩ ৭৩ উত্তরাখণ্ড সীমা থেকে- সহারনপুর সরসবা হরিয়ানা সীমা পর্যন্ত ৬০ ২৪ ৭৪ উত্তরাঞ্চল সীমা থেকে নজীবাবাদ নগিনা ধামপুর আফজালগড় উত্তরাঞ্চল সীমা থেকে- অমরিয়া পিলিভিত নবাবগঞ্জ বারেলি ১৪৭ ২৫ ৭৫ মধ্য প্রদেশ সীমা থেকে করারি ঝাঁসি –মকরার মৌরামপুর দুধিনগর বিন্টমগঞ্জ ১১০ ২৬ ৭৬ মধ্য প্রদেশ সীমা থেকে ঝাঁসি মৌরানিপুর কুল্পাহার মহাবা বান্দা করবি মঊ জাসরা এলাহাবাদ মির্জাপুর ৫৬৮ ২৭ ৮৬ কানপুর ঘটমপুর মহোবা মধ্য প্রদেশ সীমা। ১৮০ ২৪ ৮৭ রামপুর বিলাসপুর উত্তরাঞ্চল সীমা পর্যন্ত। ৩২ ২৯ ৯১ গাজিয়াবাদ দাদরি সিকান্দ্রাবাদ বুলন্দশহর অমিয়া আলিগড় এটা কনৌজ কানপুর ৪০৫ == তামিলনাড়ু == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) অন্ধ্রপ্রদেশ সীমা থেকে- তিরুভল্লম ওয়ালাজিপেত কাঞ্চীপুরাম পূনামল্লী চেন্নাই ১২৩ অন্ধ্রপ্রদেশ সীমা থেকে গম্মিদিপুণ্ডী কাবারাপেট্টাই চেন্নাই ৪৫ কর্ণাটক সীমান্ত থেকে হোসুর কৃষ্ণাগিরি ধর্মাপুরি ওমালুর সালেম রাশিপুরম নামাক্কাল Paramati Karur Dindigul Vadippatti মাদুরাই Virudunagar Sattur Kovilpatti Tirunelveli Nanguneri কুমারী পর্যন্ত। ৬২৭ ৭ক পালায়ান কোট্টাম ভাগাইকুলাম তুতিকরিন ৫১ ৪৫ চেন্নাই Tambaram Chengalpattu Madurantakam Tindivanam Viluppuram Ulundurpettai Trichy Manapparai Dindigul Theni ৪৬০ ৪৫ক ভিল্লুপুরম পুদুচেরি Cuddalore Chidambaram Poompuhar Nagore Nagappattinam ১৪৭ ৪৫খ ত্রিচি Viralimalai Melur মাদুরাই Aruppukottai Pandalgudi Ettaiyapuram তুতিকরিন ২৫৭ ৪৫গ থাঞ্জাভুরেরর কাছে ৬৭ নং জাতীয় সড়কের চারমহনা থেকে শুরু হয়ে কুম্বাকনাম্ Vadalur Neyveli Township Panruti পরে বিক্রাবান্ডির কাছে ৪৫ নং জাতীয় সড়কের সাথে মিলিত হয়ে (পুরাতন: থাঞ্জাভুরেরর কাছে ৬৭ নং জাতীয় সড়কের চারমহনা থেকে শুরু হয়ে কুম্বাকনাম্ Palavur Andimadam Vriddhachalam Ulundurpettai) ১৫৯ ৪৬ কৃষ্ণাগিরি Vaniyambadi ভেলোর Ranipet ১৩২ ১০ ৪৭ সালেম শঙ্কাগিরি Bhavani Avanashi Neelambur কোইম্বাটুর kuniyamuthur, Walayar কেরল সীমা পর্যন্ত। একই রোডের পুনর্বার তামিলনাড়ু সীমাই প্রবেশ কাল্যাক্কাভিলাই Kuzhithurai মার্থান্ডাম Thuckalay Nagercoil Suchindrum কন্যাকুমারী। ২২৪ ১১ ৪৭খ The highway starting from the junction of NH 47 near Nagercoil connecting Aralvaymozhi and terminating at its junction with NH7 near Kavalkinaru ৪৫ ১২ ৪৯ কেরল সীমা থেকে- Bodinayakkanur Teni Usilampatti মাদুরাই Paramakkudi Ramanathapuram Mandapam রামেশ্বরাম ২৯০ ১৩ ৬৬ কৃষ্ণাগিরি Uthangarai চেঙ্গাম Tiruvannamalai Gingee Tindivanam পুদুচেরি ২০৮ ১৪ ৬৭ Nagappattinam Thiruvarur Thanjavur ত্রিচি Kulittalai Karur Kangayam Palladam Sulur কোইম্বাটুর Thudiyalur Mettupalayam ঊটি Gudalur Teppakadu কর্ণাটক সীমা পর্যন্ত। ৫০৫ ১৫ ৬৮ Ulundurpettai Kallakkurichchi Thalaivasal Attur Valapadi Salem ১৩৪ ১৬ ২০৫ অন্ধ্রপ্রদেশ সীমা থেকে Tiruttani Tiruvallur Ambathur চেন্নাই ৮২ ১৭ ২০৭ হোসুর কর্ণাটক সীমা। ২০ ১৮ ২০৮ কেরল সীমা থেকে- Sengottai Tenkasi Sivagiri Srivilliputtur Kellupati তিরুমঙ্গলম ১২৫ ১৯ ২০৯ Dindigul Palani Udumalaippettai Pollachi Coimbatore অন্নুর সত্যমঙ্গলম Hasanur -কর্ণাটক সীমা ২৮৬ ২০ ২১০ == সিক্কিম == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) 31A গ্যাংটক সিঙ্গটম রংপো পশ্চিম বঙ্গ সীমা পর্যন্ত ৬২ == রাজস্থান == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) উত্তর প্রদেশ সীমা থেকে- মজিয়াঁ হয়ে মধ্য প্রদেশ সীমা পর্যন্ত। ৩২ হরিয়ানা সীমা থেকে অজরকা বহরোড় কোটপুতলি মনোহরপুর জয়পুর কিষানগড় আজমির ভীম দেব্যর নাথদ্বর উদয়পুর খেরবাড়া বিছিবাড়া হয়ে গুজরাত সীমা পর্যন্ত। ৬৮৮ ১১ উঃপ্রঃ সীমা থেকে ভারতপুর মহুয়া দৌসা জয়পুর রাঙ্গাস নিকর ফতেহপুর রতনগড় শ্রী দূনগড় পরে বীকানেররের কাছে ১৫ নং জাতীয় সড়কে মিলন। ৫৩৪ ১১ক মনোহরপুর দৌসা Lalsot and terminating at Kothum on NH8. ১৪৫ ১১খ The highway starting from its junction with NH 11A near Lalsot connecting Gangapur Karauli Sir Muthra Anjai Barauli বরি and terminating at ঢৌলপুর on NH3. ১৮০ ১২ From MP Border Ghatoli Aklera Jhalawar कोटा বুন্দি Devli টোঙ্ক Kothum জয়পুর ৪০০ ১৪ Beawar Chadawal Sojat City পালি Sanderav সিরোহি Pindwara আবু রোড- Mawal গুজরাত সীমা পর্যন্ত। ৩১০ ১৫ From Punjab Border গঙ্গানগর সুরাটগড় Lunkaransar বীকানের Kolayat Phalodi Pokaran জয়সালমির Devikot Shiv বড়মির সাঞ্চর গুজরাত সীমা ৯০৬ ৬৫ From Haryana Border Rajgarh Churu Fatehpur Salasar Ladnun দেহ্ Nagaur Soila যোধপুর পালি ৪৫০ ১০ ৭১খ হরিয়ানা সীমা থেকে ভিবাড়ি হরিয়ানা সীমারেখা কাছে তাওরু পর্যন্ত। ১১ ৭৫ Pindwara Gogunda উদয়পুর চিতোরগড় খেরি কোটা Baran কিশানগঞ্জ Shahbad দেওড়ি মধ্য প্রদেশ সীমা ৪৮০ ১২ ৭০ আজমির নাসিরাবাদ Jharwasa চিতোরগড় Nimbahera up to MP Border ২২০ ১৩ ৭৯ক কিশানগঞ্জ নং জাতীয় সড়ক থেকে নাসিরাবাদ ৭৯ নং জাতীয় সড়কে মিলন। ৩৫ ১৪ ৮৯ আজমির পুষ্কর Run Nagaur- বীকানের ৩০০ ১৫ ৯০ Baran Aklera ১০০ ১৬ ১১৩ The highway starting from its junction with NH 14 near Bar connecting Bar Jaitaran Bilara Kaparda যোধপুর Kalyanpur Pachpadra Balotra Tilwara Kawas বাড়মির ৩৪৩ ১৭ ১১৩ The highway starting from its junction of NH 79 near Nimbahera বারি প্রতাপগড় Sohagpura Banswara up to Gujarat Border ২০০ ১৮ ১১৪ The highway starting from its junction with NH65 near যোধপুর Balesar Shaitrawa Dechhu and terminating at পোখরান on NH15 ১৮০ ১৯ ১১৬ The highway starting from its junction with NH12 near টোঙ্ক Uniara and terminating at সাবাই মাধোপুর ৮০ == পুদুচেরি == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) ৪৫ক Villupuram পুদুচেরি Cuddalore Chidambaram Sirkazhi করাইকাল নাগাপট্টিনাম ৪৩ ৬৬ পুদুচেরি Tindivanam Thiruvannamalai Chengam Uthangarai কৃষ্ণাগিরি == পাঞ্জাব == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) হরিয়ানা সীমা থেকে রাজপুরা Khanna লুধিয়ানা Phagwara জলন্ধর অমৃতসর আটারি পাকিস্তান সীমান্ত পর্যন্ত। ২৫৪ ১ক জলন্ধর Dasuya পাঠাকোট জম্মু কাশ্মীর সীমা ১০৮ ১০ হরিয়ানা সীমা থেকে- Lambi মালৌত অবোহর ফাজিলকা ভারত-পাক সীমা ৭২ ১৫ পাঠানকোট গুরুদাসপুর Batala অমৃতসর Tarn Taran যিরা ফরিদকোট ভাটিন্ডা Malout অবোহর রাজস্থান সীমা ৩৫০ ২০ পাঠানকোট and up to H.P. Border ১০ ২১ চণ্ডিগড় সীমা- Kharar Kurali Rupnagar Ghanauli up to H.P. Border ৬৭ ২২ হরিয়ানা সীমা Dera Bassi up to Haryana Border. ৩১ ৬৪ হরিয়ানা সীমা Banur Rajpura পাতিয়ালা Sangrur Barnala Rampura Phul ভাটিন্ডা up to Haryana Border. ২৫৫.৫ ৭০ জলন্ধর হোশিয়ারপুর- হিমাচল সীম্ ১০ ৭১ জলন্ধর Nakodar মোগা বরনালা Dhanaula সঙ্গরুর ডোগল হরিয়ানা সীমা পর্যন্ত ১৩০ ১১ ৭২ হরিয়ানা সীমা থেকে রাজস্থান সীমা ৪.৫ ১২ ৯৫ চণ্ডিগড় Kharar Morinda লুধিয়ানা Jagraon মোগা ফিরোজপুর ২২৫ == ওড়িশা == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) Junction with NH No.6 in Jharkhand near Baharagora বিরপাড়া বালেশ্বর Bhadrak কটক ভুবনেশ্বর Khordha Chhatrapur ব্রহ্মপুর অন্ধ্রপ্রদেশ সীমা ৪৪৮ ৫ক Junction with NH No.5 near Haridaspur পারা দ্বিপ বন্দর ৭৭ ছত্তিসগড় সীমা থেকে Lobarchatti Bargarh সম্বলপুর Deogarh Barkote Kendujhargarh Jashipur Bangriposi ঝাড়খণ্ড সীমা পর্যন্ত ৪৬২ ২৩ ঝাড়খণ্ড সীমা থেকে Panposh রৌড়কেল্লা Rajamundra Barkote Pala Laharha Talcher Jn. with NH42 ২০৯ Junction with NH No.6 near Sambalpur Rairakhol Anugul Dhenkanal Jn. with NH5 near কটক ২৬১ ৪৩ ছত্তিসগড় সীমা ধনপুঞ্জি Borigumma Jaypur Koraput Sunki অন্ধ্রপ্রদেশ সীমা পর্যন্ত। ১৫২ ৬০ পশ্চিম বঙ্গ সীমা থেকে জলেশ্বর বালেশ্বর ৫৭ ৭৫ From Jharkhand Border to junction with NH No.215 near Parsora ১৮ ২০০ From Chhattisgarh Machida Jharsuguda Kochinda Deogarh Talcher Kamakhyanagar Sukinda Chandikhole ৪৪০ ১০ ২০১ Borigumma Ampani Bhawanipatna Belgan Balangir Luisinga Jogisuruda Dunguripali Bargarh ৩১০ ১১ ২০৩ ভুবনেশ্বর পিপিলি পুরি কোনার্ক ৯৭ ১২ ২০৩ক The highway starting from its junction with NH203 at Puri, connecting Bramhagiri and terminating at Satpada ৪৯ ১৪ ২১৫ পানিকোলি আনন্দপুর Ghatgan কেন্দুঝাগড় Parsora Koira Rajamunda ৩৪৮ ১৪ ২১৭ ছত্তিসগড় সীমা থেকে- নৌপাড়া খরিয়ার টিটলাগড় Belgan রামপুর Baligurha Nuagaon Raikia G.Udayagiri কলিঙ্গ ভঞ্জনগর আশিকা ব্রহ্মপুর Narendrapur গোপালপুর ৪৩৮ ১৫ ২২৪ কোরধা নয়াগড় Dashapalla পরুনাকটক বউুদা সোনাপুর বালানগির ২৯৮ == নাগাল্যান্ড == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) ৩৬ অসম সীমা থেকে দিমাপুর ৩৯ অসম সীমা থেকে- দিমাপুর কোহিমা মণিপুর সীমা ১১০ ৬১ কোহিমা ওয়াখাল মোকোচুং মেরাং কং অসম সীমা ২২০ ১৫০ মণিপুর সীমা থেকে কোহিমা ৩৬ ১৫৫ মোকোচুং তুয়েঙসাং Sampurre মেলুরি মণিপুর সীমা ১১৫ == মিজোরাম == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) ৪৪ক ত্রিপুরা সীমা- Tukkalh Mamit Sairang Aizawl ১৬৫ ৫৪ অসম সীমা- Chhimlung Bualpui Aizawl Zobawk Pangzawl Lawngtla Tuipang ৫১৫ ৫৪ক Theriat Lunglei ৫৪খ Venus Saddle Saiha ২৭ ১৫০ Aizawl Phaileng Thingsat মণিপুর সীমা ১৪১৭ ১৫৪ অসম সীমান্ত হয়ে ৭০ == মেঘালয় == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) 40 असम सीमा से Barni Hat শিলং Dauki Jowai 216 44 Nongstoin Shillong असम सीमा तक 277 51 असम सीमा से Bajengdoda Tura दालु 127 62 Damra Dambu बाघमारा दालु 190 == মণিপুর == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) ৩৯ নাগাল্যান্ড সীমা থেকে মাওসোংসাং কারোঙ Kangpokpi ইম্ফল পলেল সীব্যাঙ্গ ভারত-মায়ানমার সীমা ২১১ ৫২ অসম সীমা থেকে ঐনামলং নুঙ্গবা ইম্ফল ২২০ ১৫০ মিজোরাম সীমা পোরবুং Phaiphengmun চুরাচাঁদপুর বিষ্ণুপুর ইম্ফল Ukhrul কুইরি নাগাল্যান্ড সীমা ৫২৪ ১৫৫ নাগাল্যান্ড সীমা থেকে জেস্সামি-এর কাছে ১৫০ নং জাতীয় সড়কের সাথে মিলন == মহারাষ্ট্র == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) মধ্যপ্রদেশ সীমা থেকে- Sangvi Dhule মালেগাঁও নাসিক ইগতপুরি ভিওয়ান্ডি থানে মুলুন্ড মুম্বাই ৩৯১ Junction with NH No.3 near থানে পানভেল পুনে সাতারা কোল্হাপুর কাগল কর্ণাটক সীমা ৩৭১ ৪খ জওহরলাল নেহরু পোর্ট ট্রাষ্ট NH No.4 near km 109 Palaspe ২০ ৪গ NH No.4 near কলাম্বলি at km 116 junction with NH No.4B km 16.687 গুজরাত সীমা থেকে Visarwadi Dhule Erandol জলগাঁও Edalabad Khamgaon আকোলা অমরাবতী নাগপুর Bhandara Deori ছত্তিসগড় সীমা পর্যন্ত। ৮১৩ মধ্যপ্রদেশ সীমা থেকে Deolapar নাগপুর Hinganghat করনজি অন্ধ্রপ্রদেশ সীমা। ২৩২ গুজরাত সীমা থেকে Talasari বান্দ্রা মুম্বাই ১২৮ পুনে ইন্দ্রপুর সোলাপুর Umarga কর্ণাটক সীমা ৩৩৬ ১৩ সোলাপুর নন্দনী -কর্ণাটক সীমা ৪৩ ১০ ১৬ অন্ধ্রপ্রদেশ সীমা- সিরোচা কোপেলা ছত্তিসগড় সীমা ৩০ ১১ ১৭ পানভেল পেন Mahad Poladpur Khed Asurde Lanja Rajpura Kudal Vengurla গোয়া সীমা ৪৮২ ১২ ৫০ নাসিক Sangamner Narayangaon খেড় পুনে ১৯২ ১৩ ৬৯ নাগপুর Saoner মধ্য প্রদেশ সীমা ৫৫ ১৪ ২০৪ রত্নাগিরি সাহুবাড়ি কোলাপুর ১২৬ ১৫ ২২১ সোলাপুর ওসমানাবাদ Beed Gevrai ঔরাঙ্গাবাদ ইল্লোর চালিশগাঁও Dhule ৪০০ ১৬ ২২২ The highway starting from the junction of NH3 near কল্যাণ and connecting Ahmadnagar Pathardi Parbhani Nanded Bhokar অন্ধ্রপ্রদেশ সীমা পর্যন্ত। ৫৫০ == মধ্য প্রদেশ == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) রাজস্থান সীমা মুরেনা গোয়ালিয়র শিবপুরি গুনা বিয়াওরা পচোর সারঙ্গপুর শাজাপুর মক্ষী দেবাস ইন্দোর ঠিকরি সেন্ধওয়া মহারাষ্ট্র সীমা ৭১২ উত্তর প্রদেশ সীমা থেকে মৌগঞ্জ Mangawan রেবা Murwara জবলপুর Lakhnadon Seoni Gopalganj Khawasa মহারাষ্ট্র সীমা পর্যন্ত। ৫৪০ ১২ জবলপুর Shahpura Deori Bareli Obaidullaganj ভোপাল নরসিংহগড় Biaora Rajgarh Khilchipur রাজস্থান সীমা পর্যন্ত। ৪৯০ ১২ক উত্তর প্রদেশ Prithipur Tikamgarh Shahgarh Hirapur Damoh Tendukheda জবলপুর Mandla Garhi ছত্তিসগড় সীমা ৪৮২ ২৫ শিবপুরি করেরা উত্তর প্রদেশ সীমা ৮২ ২৬ উত্তর প্রদেশ সীমা- Barodia সাগর Deori Narsimhapur Lakhnadon ২৬৮ ২৬ক The highway starting from its junction with NH86 near Sagar connecting Jeruwakhera Khurai and terminating at Bina ৭৫ ২৭ উত্তর প্রদেশ সীমা থেকে -সোহাগি, মধ্য প্রদেশ Mangawan ৫০ ৫৯ গুজরাত সীমা থেকে- Jhabua Dhar ইন্দোর ১৩৯ ১০ ৫৯ক ইন্দোর Kannod Khategaon Harda Sodalpur বেতুল 264 ১১ ৬৯ ভোপাল Obaidullaganj হুসাঙ্গাবাদ ইটরসি সাহাপুর বেতুল Pandhurna চিচোলি মহারাষ্ট্র সীমা ৩৩৫ ১২ ৭৫ গোয়ালিয়র দাতিয়া উত্তর প্রদেশ সীমা অলিপুরা ছতরপুর পান্না সাত্না রেবা সিদ্ধি বরগানা উত্তর প্রদেশ সীমা ৬০০ ১৩ ৭৬ রাজস্থান কোটা থেকে শিবপুরি ৬০ ১৪ ৭৮ কাটনি Umaria Shahdol অনুপুর ছত্তিসগড় সীমা পর্যন্ত। ১৭৮ ১৫ ৭৯ নং জাতীয় সড়ক রাজস্থান সীমা থেকে নিমচ মন্দসৌর রতলাম ঘাট বিলোদ ইন্দোর ২৮০ ১৬ ৮৬ উত্তর প্রদেশ সীমা থেকে- Chhatarpur Hirapur Banda সাগর রাহাতগড়, মধ্য প্রদেশ Vidisha রাইসেন ভোপাল Sehore Ashta Dewas ৪৯৪ ১৭ ৮৬ক The highway starting from its junction with NH86 near Rahatgarh connecting বেগমগঞ্জ, মধ্য প্রদেশ Gairatganj and terminating at its junction with NH86 in ভোপাল ১৭৬ ১৮ ৯২ উত্তর প্রদেশ সীমা থেকে- ভিন্ড Mahgawan গোয়ালিয়র ৯৬ == কেরালা == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) ১৭ কর্ণাটক সীমা থেকে মাঞ্জেশ্বর কাসারাগোড়- পায্যান্নুর কান্নুর কালিকোট Ferokh কুট্টিপুরম পোন্নানি চাবাক্কাড় Kodungallur এদাপ্পল্লির কাছে ৪৭ নং জাতীয় সড়কে মিলন ৪২১ ৪৭ তামিলনাড়ু সীমা Palakkad (Palghat) Alathur ত্রিচুর Angamali এদাপ্পল্লি Ernakulam আলেপ্পে- কায়ামকুলাম কোলাম তিরুভন্তপুরম (Trivandrum) তামিলনাড়ু সীমানা ৪১৭ ৪৭ক Junction with NH No.47 Willingdon Island ৪৯ কোচিন Thripunithura -Muvattupuzha Kotamangalam- Adimali দেবিকুলাম তামিলনাড়ু সীমা এপর্যন্ত ১৬৭ ২০৮ Kollam Kottarakara Thenmala তামিলনাড়ু সীমা পর্যন্ত ৮১ ২১২ Kozhikode Thamarassery Kalpetta Sultan Battery কর্ণাটক সীমানা ১১৭ ২১৪ পাললঘাট মন্নারক্কাড় মঞ্জেরি Junction with NH No.17 at রামনাত্তুকরা ১২৫ ২২০ কোলাম কোট্টারাকারা Adoor -তিরুভল্লম Kottayam কঞ্জিরাপ্পল্লি Vandiperiyar- তামিলনাড়ু সীমান্ত ১৯০ == কর্ণাটক == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) From Maharashtra border Sankeshwar Belgaum Dharwad Hubli Haveri Ranebennur Davangere Chitradurga Sira Tumkur Nelamangala Bangalore Hoskote Kolar Mulbagal Andhra Pradesh border 658 4A Belgaum Khanapur Gunji Goa border 82 From Andhra Pradesh border Chik Ballapur Devanahalli City Chandapura Attibele Tamil Nadu border 125 From Maharashtra border Rajeshvar Homnabad Mangalgi Andhra Pradesh border. 75 13 From Maharashtra border Horti Bijapur Hungund Kushtagi Hospet Jagalur Chitradurga Holalkere Bhadravati Shimoga Tirthahalli Karkal Mangalore 648 17 From Goa border Karwar Ankola Honavar Bhatkal Baindur Kundapura Udupi Talapady Kerala border. 280 48 Bangalore Nelamangala Kunigal Channarayapatna Hassan Alur Sakleshpur Uppinangadi Mangalore 328 63 Ankola Yellapur Hubli Gadag Koppal Hospet Bellary up to Andhra Pradesh border 370 67 Gundlupet Bandipur up to Tamil Nadu border 50 10 206 Tumkur Tiptur Arsikere Kadur Bhadravati Shimoga Sagar Honavar 363 11 207 Hosur Sarjapur Devanahalli Doddaballapur Nelamangala 135 12 209 From Tamil Nadu border Chamrajnagar Kollegal Malavalli Kanakapura Bangalore 170 13 212 From Kerala border Maddur Gundlupet Begur Mysore Narsipur Kollegal 160 14 218 Hubli Nargund Kerur Bijapur Sindgi Jevargi Gulbarga and terminating at its junction with NH No.9 near Homnabad 399 == ঝাড়খণ্ড == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) বিহার সীমা থেকে- চাপড়ান Barhi Barakatha Bagodar Dumri Topchanchi Gobindpur Nirsa পশ্চিম বঙ্গ সীমা ১০ ওড়িশা। সীমা থেকে বহারাগোরা পশ্চিম বঙ্গ সীমান্ত ২২ ২৩ Chas Gola Ramgarh রাঁচি Bero Sisai Gumla Palkot Kolebira Simdega ওড়িশা সীমা ২৫০ ৩১ Jn. with NH2 near Barhi কোডার্মা বিহার সীমানা পর্যন্ত ৪৪ ৩২ Junction with NH2 near Govindpur ধানবাদ Chas পশ্চিম বঙ্গ সীমা Chandil জমশেদপুর ১০৭ ৩৩ Junction with NH2 near Barhi হাজারিবাগ Ramgarh Ranchi Bundu Chandil Mahulia Junction with NH6 near Baharagora ৩৫২ ৭৫ উত্তর প্রদেশ সীমা- Nagar untari Garhwa Daltonganj Latehar Chandwa কুরু মন্দার রাঁচি খুন্তি Band Gaon Chakradharpur Chaibasa Jainitgarh ওড়িশা সীমা ৪৪৭ ৭৮ ছত্তিসগড় সীমা থেকে Silam Gumla ২৫ ৮০ বিহার সীমা থেকে- সাহেবগঞ্জ তালিহারি রাজমহল Barharwa, পশ্চিম বঙ্গ সীমা ১০০ ১০ ৯৮ বিহার সীমা থেকে হিহরগঞ্জ Chhatarpur, রাজহারার কাছে ৭৫ নং জাতীয় সড়কের সাথে মিলন। ৫০ ১১ ৯৯ Chandwa Balumath ছত্রা Hunterganj বিহার সীমা ১৫৬ ১২ ১০০ Chatra Tutilawa হাজারিবাগ Meru Daru-Kharika Bagodar ১১৮ == পশ্চিম বঙ্গ == ক্রমিক সং জাতীয় সড়ক ক্রমাঙ্ক রুট লম্বা (কিমি.) ঝাড়খণ্ড সীমা কলকাতার কাছে ২৩৫ ঝাড়খণ্ড সীমা কলকাতার কাছে ১৬১ ৩১ অসমের সীমা পর্যন্ত ৩৬৬ ৩১ক সেবক-নামতাং সিক্কিম সীমান্ত ৩০ ৩১গ গৈরকাটা- আলিপুরদুয়ার অসম সীমান্ত ১৪২ ৩২ ঝাড়খণ্ড সীমা থেকে-গূড়িনাথ ধাম -পুরুলিয়া- কাঁটাডিহি-উরমা- বলরামপুর ঝাড়খণ্ড সীমা পর্যন্ত ৭২ ৩৪ (মালদা)–ইংরেজ ৪৪৩ ৩৫ ভারত–বাংলাদেশ সীমান্ত। ৬১ ৪১ নং জাতীয় সড়কের চারমহনা থেকে বন্দর পর্যন্ত। ৫১ ১০ ৫৫ ৭৭ ১১ ৬০ ওড়িশা সীমা চারমহনায় জাতীয় সড়ক এর সাথে মিলন ৩৯০ ১২ ৬০ক ১০০ ১৩ ৮০ ফারাক্কা বিহার সীমা পর্যন্ত ১০ ১৪ ৮১ বিহার সীমা থেকে ৫৫ ১৫ ১১৭ ১৩৮ ভূগোল ব্যবস্থা