'''এমএক্স প্লেয়ার''' হচ্ছে একটি ভারতীয় ওটিটি মাধ্যম এবং একটি বৈশ্বিক অফলাইন ভিডিও প্লেয়ার। এটি নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠান ''জে২ এবং এটির সত্ত্বাধিকারী দ্য টাইমস গ্রুপের ডিজিটাল মিডিয়া বিভাগ টাইমস ইন্টারনেট। এটির শুধু ভারতেই ৩৫০+ মিলিয়ন ব্যবহারকারী রয়েছে। == ব্যবহারকারী ভিত্তি == ভারতে এমএক্স প্লেয়ারের ৩৫০ মিলিয়নেরও উপরে সাবস্ক্রাইবার রয়েছে। এটির বৈশ্বিকভাবে ৫০০ মিলিয়নেরও ব্যবহারকারী রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এমএক্স প্লেয়ার প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ওয়েবসাইট on demand services