'''বার্নাবাসের সুসমাচার''' হল একটি বই; যা যীশুর জীবনকে চিত্রিত করে, যা দাবি করে বাইবেলের বার্নাবাস কর্তৃক এটি লিখিত, যিনি ছিলেন প্রেরিত বারো জনের একজন। এটির দুইটি পান্ডুলিপির অস্তিত্ব সম্পর্কে জানা যায়, উভয়ই ১৬শ বা ১৭শ শতকের, একটি ইতালীয় ভাষায় লিখিত এবং আরেকটি স্প্যানিশ ভাষায়। স্প্যানিশ পাণ্ডুলিপিটি বর্তমানে হারিয়ে গেছে, এটির ১৮শ শতকের পাঠ্য শুধুমাত্র আংশিকভাবে সংরক্ষিত আছে। বার্নাবাস চারটি আইনসম্মত সুসমাচারের মতো এটির একই দৈর্ঘ্য রেখেছেন, এটিতে উল্লেখিত অনেক ঘটনা আইনসম্মত সুসমাচার সমূহে খুঁজে পাওয়া যায়। কিছু গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রে, এটি খ্রিস্টীয় উৎসের ইসলামী ব্যাখ্যার সাথে সাদৃশ্য রাখে এবং খ্রিস্টানদের নতুন নিয়মের শিক্ষাগুলির বিপরীত। এই সুসমাচারের পাঠ্য পরবর্তীতে সংযোজিত এবং মিথ্যা তথ্য প্রক্ষেপিত। যাহোক, কিছু শিক্ষাবিদ পরামর্শ দেন যে, এটি পূর্বাবস্থায় অবশিষ্ট থাকতে পারে অথবা এটি অপ্রামাণিক কাজ হতে পারে (সম্ভবত গ্নোসটিক, এবাইওনিট বা ডায়াটিসারোনিক অথবা ইসলামী মতবাদের সাথে সমন্বয়ের জন্য এটি সম্পাদনা করা হয়েছে। কিছু মুসলিম এটিকে প্রেরিতদের লেখা মূল জীবন্ত সংস্করণ হিসাবে বিবেচনা করে। এছাড়াও কিছু ইসলামিক সংগঠন ইসলামের দৃষ্টিভঙ্গিতে যীশুর উদ্ধৃতি সমর্থন করে। এই কাজটির মাধ্যমে বার্নাবাসের পত্রের সাথে এবং বার্নাবাসের আইনের সাথে বিভ্রান্ত করা উচিত হবে না। ==পাঠ্য ইতিহাস== ==বার্নাবাসের সুসমাচারের সাম্প্রতিক ঘটনা== ==পাণ্ডুলিপি সমূহ== ===ইতালীয় পাণ্ডুলিপি=== ===স্প্যানিশ পাণ্ডুলিপি=== ==তুলনা== ==উৎপত্তি== ==বিশ্লেষণ== বার্নাবাসের সুসমাচারে উল্লেখিত কাজ সমূহ স্পষ্টভাবে বাইবেলের নতুন নিয়মের যীশু এবং তার পরিষদের শিক্ষার বিপরীত, কিন্তু ইসলামিক বিশ্বাসের সাথে খুবই সঙ্গতিপূর্ণ। এখানে শুধুমাত্র মুহাম্মাদ (সাঃ) এর নামই উল্লেখ করা হয় নি, বরং কালিমা শাহাদাতও উল্লেখ করা হয়েছে (অধ্যায় ৩৯)। এটিতে কঠোরভাবে পল এবং ত্রি-তত্ত্বের বিরোধীতা করা হয়েছে। এছাড়াও যীশুকে একজন নবী হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে এবং ঈশ্বরের পুত্র বলা হয় নি, যেখানে পল-কে "প্রতারিত" বলা হয়েছে। উপরন্তু, বার্নাবাসের সুসমাচারটি বলে যে, যীশু ক্রুশবিদ্ধ না হয়ে বরং জীবিত আকাশে উত্থিত হয়েছেন, যেখানে যিহূদা ঈষ্করিয়র-কে তার জায়গায় ক্রুশবিদ্ধ করা হয়েছে। এই যীশু একজন ঈশ্বরের নবী এবং ক্রুশবিদ্ধ না হয়ে জীবিত অবস্থায় উত্থিত হয়েছিলেন---এটি ইসলামী শিক্ষার সাথে সঙ্গতিপূর্ণ অথবা যেখানে ইসলামের শিক্ষায় বলা হয়েছে যে, যীশু একজন প্রধান নবী; তিনি ক্রুশে মারা যান নি, বরং ঈশ্বরের দূত কর্তৃক তাকে জীবিত উঠিয়ে নেওয়া হয়েছে। অন্যান্য অনুচ্ছেদ, যা কুরআনের শিক্ষার সাথে বিপরীত। উদাহরণস্বরূপ, জন্মের সময়, যেখানে মেরী কোনো রকম ব্যাথা ছাড়াই যীশুর জন্ম দিয়েছেন অথবা যীশুর পরিষদের ক্ষেত্রে, যেখানে তিনি মদ পানের অনুমতি দেন এবং একবিবাহের নির্দেশ প্রদান করেন। অন্যান্য উদাহরণগুলির মধ্যে, নরক কেবলমাত্র সাতটি মারাত্মক পাপের জন্য হবে (বার্নাবাস: ৪--৪৪/১৩৫), যে কেউ খাৎনা করা অস্বীকার করে সে কখনো স্বর্গে প্রবেশ করতে পারবে না (বার্নাবাস: ১৭/২৩), সেখানে ৯টি স্বর্গ আছে (বার্নাবাস: ৩/১০৫)। যদিও বার্নাবাসের সুসমাচারে খ্রিস্টধর্ম এবং ইসলাম উভয় উপাদানসমূহের সমন্বয়ের প্রচেষ্টা দেখা যায়। ==ইসলামী এবং ত্রি-তত্ত্ব বিরোধী দৃষ্টিভঙ্গি== যীশুর ধারণা সম্পর্কে অর্থোডক্স খ্রিস্টানদের বিরুদ্ধে বিতর্কের জন্য কিছু সংখ্যক মুসলিম এটি প্রকাশ করার উদ্যোগ গ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত বার্নাবাসের সুসমাচার একাডেমিক পরিধির বাইরে সামান্য পরিচিতি ছিল। খ্রিস্টধর্মের তুলনায় এতে সাধারণত ভালোভাবেই মুসলিম দৃষ্টিভঙ্গির প্রতিফলন ঘটেছে। বিষয়ে কুরআনের ৪র্থ সূরার ১৫৭-১৫৮ নং আয়াতে বলা হয়েছে "আর তাদের একথা বলার কারণে যে, আমরা মরিয়ম পুত্র ঈসা মসীহকে হত্যা করেছি, যিনি ছিলেন আল্লাহর রসূল। অথচ তারা না তাঁকে হত্যা করেছে, আর না শুলীতে চড়িয়েছে, বরং তারা এরূপ ধাঁধায় পতিত হয়েছিল। বস্তুতঃ তারা ব্যাপারে নানা রকম কথা বলে, তারা এক্ষেত্রে সন্দেহের মাঝে পড়ে আছে, শুধুমাত্র অনুমান করা ছাড়া তারা বিষয়ে কোন খবরই রাখে না। আর নিশ্চয়ই তাঁকে তারা হত্যা করেনি। বরং তাঁকে উঠিয়ে নিয়েছেন আল্লাহ তা’আলা নিজের কাছে। আর আল্লাহ হচ্ছেন মহাপরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।" যিশুর ক্রুশবিদ্ধ অবস্থা বর্ণনা করার পরিবর্তে বার্নাবাসের সুসমাচার বর্ণনা করে যে, তাকে আকাশে উঠিয়ে নেওয়া হয়েছে। এটিকে বাইবেলের ২য় রাজাবলির ২য় অধ্যায়ে বর্ণিত এলিয়ের বিবরণের সাথে তুলনা করা যেতে পারে। এটিতে মুহাম্মাদ (সাঃ) এর নাম উল্লেখ করে আগমনের পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছে এবং যীশু-কে "নবী" বলা হয়েছে, তার প্রচারকার্য শুধুমাত্র ইসরাঈলীদের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। পূর্বনির্ধারিত ভাগ্যের বিরুদ্ধে এটিতে বর্ধিত আকারে বিতর্ক রয়েছে (অধ্যায় ১৬৪), এবং বিশ্বাস দ্বারা বিচার সমর্থনের পক্ষে স্বর্গ বা নরকে আত্মার চিরস্থায়ী গন্তব্যের বিতর্কটি ঈশ্বরের অনুগ্রহ দ্বারা পূর্বনির্ধারিত নয় বলে উল্লেখ করা হয়েছে আলোকে), এটিতে বর্ণনা করা হয়েছে যে, যারা মুহাম্মাদ (সাঃ) এর প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করবে, তারা সকলেই অবশ্যই স্বর্গে প্রবেশ করবে এবং যারা তার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করার পরেও পাপী হিসেবে নরকে যাবে তারা নরকে শাস্তি ভোগের পর অবশ্যই স্বর্গে প্রবেশ করবে (অধ্যায় ১৩৭)। কেবলমাত্র যাদের অন্তরে অহংকার অব্যাহত থাকবে এবং অনুতাপ থেকে বিরত থাকবে তারাই চিরকাল নরকে থাকবে। ১৬শ শতকে ত্রিতত্ত্ববাদ বিরোধী প্রোটেস্ট্যান্ট ঐতিহ্যের মধ্যে এরকম বিশ্বাস পাওয়া যায়, যা পরবর্তীতে একেশ্বরবাদ হিসাবে চিহ্নিত হয়েছিল। ১৬শ শতকে কিছু ত্রিতত্ত্ববাদ বিরোধী সংঘ খ্রিষ্টান, ইসলাম এবং ইহুদী ধর্মের মধ্যে সমন্বয় করতে চেয়েছিল। এই সুসমাচারটিতে কঠোরভাবে পলের মতবাদের বিরোধিতা করা হয়েছে। ইতালিয়ান সংস্করণের শুরুতে বলা হয়েছে "অনেকেই শয়তান কর্তৃক প্রতারিত হয়ে বর্তমানে ধার্মিকতার নামে অত্যন্ত অধার্মিক মতবাদসমূহ প্রচার করছেন। যথা--- যীশু ঈশ্বরের পুত্র, ঈশ্বর নির্দেশিত চিরস্থায়ী বিধান খাৎনা বাতিল করে দিচ্ছেন এবং প্রত্যেক অপবিত্র বস্তু খাওয়ার অনুমোদন দিচ্ছেন। আমি অত্যন্ত দুঃখ বেদনার সাথে উল্লেখ করছি যে, স্বয়ং পলও এমনি একজন প্রতারিত ব্যক্তি।" ==মুহাম্মাদ (সাঃ) সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী== বার্নাবাসের সুসমাচার দাবী করে যে, যীশু মুহাম্মাদ (সাঃ) এর আগমনের পূর্বাভাস দিয়েছেন। এতে কুরআনের সাথে সাদৃশ্য পাওয়া যায়, যেখানে উল্লেখ করা হয়েছে (আহমাদ আরবী নাম, যা মুহাম্মাদ নামের মতো একই মূল: হ-ম-দ ﺩ. হতে উদ্ভূত)। মুসলিম পণ্ডিতগণ ঐতিহ্যগতভাবে কুরআনের উক্ত অংশের সাথে তথ্যসূত্র হিসাবে নতুন নিয়মের প্রামাণিক যোহনের সুসমাচারের (১৪:১৬, ১৪:২৬, ১৫:২৬, ১৬:৭) "পারাক্লীত" শব্দটির উদ্ধৃতি দিয়ে থাকেন। গ্রীক "পারাক্লীত" শব্দটি "সাহায্যকারী" হিসাবে অনুবাদ করা যেতে পারে এবং খ্রিস্টানদের মতে এটি পবিত্র আত্মাকে নির্দেশ করে। কিছু মুসলিম পণ্ডিত অনুরূপ গ্রীক "পেরিক্লীতস" শব্দ উল্লেখ করেছেন, যেটির অনুবাদ করা যেতে পারে "প্রশংসাকারী" হিসাবে, অথবা আরবীতে "আহমাদ"। বার্নাবাসের সুসমাচারে "মুহাম্মাদ" নামটি বারংবার আক্ষরিকভাবে উল্লেখিত হয়েছে, নিম্নোক্ত উদ্ধৃতি হিসাবে ==মসীহা হিসেবে মুহাম্মাদ (সাঃ)== বার্নাবাসের সুসমাচারের একটি সংস্করণ অনুসারে এবং উপরে উল্লেখিত হিসেবে এই ঘোষণাগুলি ইসলামী বিশ্বাসের বিপরীত। কেননা কুরআনে যীশুকে শুধু একজন নবী হিসেবেই উল্লেখ করা হয় নি; বরং "আল-মাসীহ" উপাধি দ্বারা উল্লেখিত হয়েছে, যা "মসীহা" শব্দের আরবি অনুবাদ। এটি লক্ষ্য করা গুরুত্বপূর্ণ যে, কুরআন কখনো উক্ত শব্দটি মুহাম্মাদ (সাঃ) এর ক্ষেত্রে ব্যবহার করে নি এবং কুরআনের বর্ণনা অনুযায়ী এটির ধারক একমাত্র যীশু (আরবীতে ঈসা)। কিছু মুসলিম পণ্ডিত যুক্তি দেয় যে, বার্নাবাসের সুসমাচারটি পরিবর্তন করা হয়েছে এবং তারা এভাবে অসঙ্গতি তুলে ধরেন। এছাড়াও কেউ কেউ যুক্তি দেয় যে, "মসীহা" শব্দটি যীশু খ্রিস্টের আনুষ্ঠানিক উপাধি হতে পারে, কিন্তু "অভিষিক্ত" অর্থটি অন্যদের ক্ষেত্রেও প্রয়োগ করা হতে পারে। যেমন, রাজা ডেভিড (দাঊদ (আঃ) এবং তার পুত্র সলোমন (সুলায়মান (আঃ) রাজত্বে অভিষিক্ত হয়েছেন। কিছু মুসলিম পণ্ডিত এই সূত্রে মাহদী কে বুঝিয়ে থাকেন। সহীহ (বিশুদ্ধ) হাদীসে উল্লেখিত ইসলামী ঐতিহ্য অনুযায়ী, যিনি মাসীহ আদ-দাজ্জাল, ("ভণ্ড মসীহা", খ্রিষ্ট বিরোধী) কে পরাজিত করতে সাহায্য করবেন। কুরআনে এটি স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে, মসীহা ''"ঈসা"''(আঃ) এর নাম (উল্লেখ্য যে, খ্রিস্টানরা আরবিতে উচ্চারণে 'ইয়াসু'আ= يَسُوعَ'' নামটি ব্যবহার করেন, যা যীশু খ্রিস্টকে উল্লেখ করার জন্য হিব্রু এবং অ্যারামাইক '''ইয়েশুয়া''' নামের সমজাতীয়, ''"ঈসা"'' নামটি বর্তমানে শুধুমাত্র পুরাতন আরবিতে পাওয়া যায়): মাওলানা মুহিউদ্দীন খান কর্তৃক অনুবাদকৃত। ==ইসমাঈলীয় মসীহা== বার্নাবাসের সুসমাচারের একটি সংস্করণ অনুযায়ী, যীশু মসীহা হওয়া প্রত্যাখ্যান করেছেন। বরং তিনি দাবি করেছেন যে, মসীহা ইসমাঈলীয়দের (আরব) মধ্য থেকে হবে: হাজ্জ সায়েদ (জ্যেষ্ঠ সদস্য CIMS), মিশরে তার নতুন বইয়ে প্রামাণিক বাইবেল হতে নিচের বর্ণনাটি এটির সাথে তুলনা করেছেন: প্রামাণিক সুসমাচার অনুযায়ী, যীশু ডেভিডের (দাঊদ) "সন্তান" (বংশধর) ছিলেন; এভাবে হাজ্জ সায়েদ যুক্তি দেন যে, এই বিবৃতিটি বার্নাবাসের সুসমাচারের উদ্ধৃতিকে নিশ্চিত করে। এছাড়াও বার্নাবাসের সুসমাচারের আরেকটি অধ্যায়ে মসীহা হিসেবে একজন আরবের ধারণাটি পাওয়া যায়: এখানে বার্নাবাসের সুসমাচারের একটি সংস্করণে যীশুর উদ্ধৃতিতে বলা হয়েছে যে, ইবরাহীমের উৎসর্গকৃত পুত্রটি ছিল ইসমাঈল; ইসহাক নয়।(বার্নাবাস অধ্যায় ৪৪ এবং ২০৮) এটি ইসলামি বিশ্বাসের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, কিন্তু ইহুদি এবং খ্রিস্টানদের বিশ্বাসের সাথে ভিন্নমত পোষণ করে। শেষ অনুচ্ছেদের বিবৃতির মধ্যে একটি সম্পর্ক টানা যেতে পারে যে, "তার মাধ্যমে পৃথিবীর সকল জাতি অনুগ্রহ প্রাপ্ত হবে", এবং "মুহাম্মাদ" নামটির অর্থ প্রশংসিত। আর কুরআনেও মুহাম্মাদ (সাঃ) কে বিশ্ববাসীর জন্য অনুগ্রহ বলা হয়েছে। তাই উক্ত উদ্ধৃতির শেষ অংশের সাথে কুরআনের ২১তম সূরা আম্বিয়ার ১০৭ নং আয়াতের সাদৃশ্য পাওয়া যায়। --- ==যীশু ঈশ্বর বা ঈশ্বরের পুত্র নয়== বার্নাবাসের সুসমাচার অনুযায়ী, যীশু তার উপর আরোপিত ঈশ্বরত্ব প্রত্যাখ্যান করেন: এটি সম্পূর্ণভাবে মুসলিম বিশ্বাসের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ, উক্ত বিশ্বাস অনুযায়ী যীশু শুধু একজন মানুষ এবং নবী। কিছু হাদীস অনুযায়ী, তিনি ভবিষ্যতে পৃথিবীতে ফিরে আসবেন এবং বিশ্বে ঘোষণা করবেন যে তিনি "ঈশ্বরের দাস"। ==পল এবং বার্নাবাস== ==অন্যান্য অ-ক্যানোনিকাল পার্থক্য== ==ইসলামী দৃষ্টিকোণ== বিংশ শতাব্দীর শুরুতে ইংরেজী, আরবী এবং উর্দু অনুবাদ প্রকাশের পর থেকে, যিশুর ইসলামী দৃষ্টিভঙ্গির সমর্থনে এটির উদ্ধৃতি ব্যাপকভাবে জনপ্রিয় হয়েছে। এটির উদ্ধৃতি উল্লেখকারী ইসলামী লেখকগণের মধ্যে রাহমাতুল্লাহ কিরানবি, রশিদ রিদা, সাইয়্যিদ আবুল আলা মওদুদী, মুহাম্মদ আতা-উর-রহমান এবং মির্জা গোলাম আহমাদ অন্তর্ভুক্ত। প্রধান মুসলিম গবেষকগণ দাবী করেন যে, ইভাঞ্জিলের আরবী নাম ইঞ্জিল অথবা নবী ঈসা যীশু) এর মাধ্যমে প্রচারকৃত ভাববাদীয় সুসমাচার, যেটির ব্যাপকভাবে বিকৃতি ঘটেছে এবং খ্রিস্টান বর্ণনাকারীদের মাধ্যমে বিকৃত করা হয়েছে। ফলস্বরূপ, খ্রিস্টান ঐতিহ্যের কোনো পাঠের উপর আস্থা রাখা যায় না (খ্রিস্টানদের নতুন নিয়মের চারটি আইনসম্মত সুসমাচারও অন্তর্ভুক্ত) যা যীশুর শিক্ষা সঠিকভাবে উপস্থাপন করে। অর্থোডক্স ইসলামিক দৃষ্টিকোণ থেকে দেখলে বার্নাবাসের সুসমাচারকে খ্রিস্টীয় কাজ হিসেবে বিবেচনা করা যায়। এটির অনেক বিষয় কুরআনে উল্লেখিত ঘটনার বিপরীত, সুতরাং এটা খুব প্রত্যাশিত হতে পারে যে, এটিতে বিকৃতি ঘটেছে। এছাড়াও সাধারণ মুসলিম লেখকগণ বার্নাবাসের সুসমাচারকে প্রকৃত ইঞ্জিলের ভাষ্য হিসেবে গ্রহণ করেন এবং কিছু অস্বীকার করেন, যেখানে পরিচিত ইতালিয়ান পাঠ্যে পরবর্তীতে সংযোজিত মিথ্যা গল্পের বাস্তবিক উপাদান রয়েছে। তা সত্ত্বেও, মুসলিম লেখকগণ বার্নাবাসের সুসমাচারের সেসব বিষয় উল্লেখ করেন যা কুরআনের শিক্ষার মানদণ্ডের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ। যেমন, যীশুর ঈশ্বরের পুত্র হওয়াকে প্রত্যাখ্যান করা এবং যীশু কর্তৃক ঈশ্বরের সংবাদবাহক/ আল্লাহর রাসূল (মুহাম্মাদ (সাঃ) এর আগমন সম্পর্কে ভাববাদীয় ভবিষ্যদ্বাণী। ফলস্বরূপ, কিছু মুসলমান এই নির্দিষ্ট উপাদান সম্পর্কে আগ্রহী এবং পাপ হতে বেঁচে থাকার জন্য যিশুর প্রারম্ভিক সংগ্রামের ঐতিহ্য ইসলামের সাথে অনেক বেশি সামঞ্জস্যপূর্ণ। ==সম্ভাব্য সিরিয়াক পাণ্ডুলিপি== আঙ্কারার নৃকুলবিদ্যা জাদুঘর, যেখানে কথিত পাণ্ডুলিপির কপি আছে। ১৯৮৫ খ্রিষ্টাব্দে এটি সংক্ষেপে দাবী করা হয়েছিল যে, পূর্ব তুরস্কের হাক্কারির কাছে এই সুসমাচারের প্রথম দিকের সিরিয় কপি খুঁজে পাওয়া গেছে। যদিও, এই পাণ্ডুলিপি প্রকৃতপক্ষে আইনসম্মত বাইবেলে আগে থেকেই প্রকাশিত আছে। ২০১২ খ্রিষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারিতে এটি তুরস্কের সংস্কৃতি পর্যটন মন্ত্রণালয় কর্তৃক নিশ্চিত করা হয়েছিল যে, ৫২ পৃষ্ঠার সিরিয় লিপির বাইবেলের একটি পাণ্ডুলিপি আঙ্কারার নৃকুলবিদ্যা জাদুঘরে জমা হয়েছে। তুরস্কের সংবাদপত্রের প্রতিবেদনে দাবী করা হয়েছে, উক্ত পাণ্ডুলিপিটি ২০০০ খ্রিষ্টাব্দে বিরুদ্ধে পুলিশ কর্তৃক পরিচালিত অভিযানে সাইপ্রাসে পাওয়া গেছে, তারপর থেকে এটি পুলিশের সংগ্রহে রাখা হয়েছে। আরো ধারণা করা হয় যে, উক্ত পাণ্ডুলিপিটির পাঠ্য বার্নাবাসের সুসমাচারের হতে পারে। উক্ত পাণ্ডুলিপির বাইরের পৃষ্ঠার আলোকচিত্র ব্যাপকভাবে প্রকাশিত হয়েছে, যা পড়ে মনে হতে পারে এটির লিপি সাম্প্রতিক নব্য-অ্যারামাইক হাতের লেখা। কেননা এটি শুরু করা হয়েছে "আমাদের প্রভুর নামে, এই বইটি নিনেভের উচ্চ মঠের সন্ন্যাসীর হাতে লেখা, আমাদের প্রভুর ১,৫০০তম বছরে"। আঙ্কারা পাণ্ডুলিপির বিষয়বস্তু হিসেবে পরবর্তীতে এটির কোনো নিশ্চয়তা প্রদান করা হয় নি। এছাড়াও এটির বয়স এবং সত্যতার জন্য কোনো বৈজ্ঞানিক পরীক্ষার ফলাফলও খুঁজে পাওয়া যায় না। ==তথ্যসূত্র==