আধুনিক পুনর্গণনায় ইগদ্রাসিল নর্স বিশ্ববৃক্ষ যা স্বর্গ, মর্ত পাতালকে একই সুত্রে গাঁথে। জগৎপুরুষ বা মহাজাগতিক মানবরূপে বিষ্ণু দেবতার অধমাঙ্গ, যাতে দেখা যাচ্ছে পৃথিবী হিন্দু পাতাল লোকের সাতটি পুরী। পাদদেশে বিরাজমান মহাজাগতিক সর্প শেষনাগ। '''পাতাল''' বা '''অধোলোক''' হল বিভিন্ন ধর্মসংস্কৃতিতে মৃতদের জগত বা মৃত্যু-পরবর্তী স্থান যা অবস্থিত জীবিতদের জগত বা ইহজগতের নিচে। পাতালের ধারণা প্রায় সব সভ্যতাতেই পাওয়া যায় এবং "হয়ত মানবজাতির আদি হতেই অস্তিমান"। পাতালশ্রুতির প্রচলিত বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে রয়েছে নিয়ত কোন বীরত্বপূর্ণ উদ্দেশ্যে জীবন্ত মানুষের পাতাল ভ্রমণের কথা। অন্যান্য পুরাকথা এমন ঐতিহ্য বলবত করে যে আত্মার পাতালগমন বা অধোলোকে প্রবেশের জন্য কিছু যথাযথ পালন করা প্রয়োজন, যেমন ভারতীয় হিন্দু সমাজে বিশ্বাস করা হয় যে কারোর শেষকৃত্য না হলে সে সমাজের অপকারের উদ্দেশ্যে ভূত হয়ে ফিরে আসে। সামাজিক মর্যাদাবান ব্যাক্তিদের সঠিক ভাবে পাতাল পাড়ি দিতে ভূষিত সজ্জিত করা হত। == অতিকথা অনুসারে == এই তালিকায় আছে বিভিন্ন অতিকথায় উল্লেখিত পাতালের নাম। আলবেনীয় পুরাণ ফেরি অ্যাজটেক পুরাণ মিক্ৎলান ব্যাবিলনীয় পুরাণ ইর্কাল্লা বৌদ্ধ পুরাণ পাতাল, নরক (নিরয়-ও বলা হয়) কেল্টীয় পুরাণ অ্যানূন, Mag Mell চীনা পুরাণ তাওবাদ দিয়ু 地獄 খ্রিস্টীয় অতিকথা নরক, পাতাল, পার্জেটরী মিশরীয় পুরাণ Aaru, দুয়াৎ, Neter-khertet, Amenti এস্তোনীয় পুরাণ Toonela ফিজীয় পুরাণ Burotu, Murimuria ফিনিশ পুরাণ Tuonela জর্জিয়াদেশীয় পুরাণ Kveskneli জার্মানীয় পুরাণ হেল, নিফলহেইম গ্রিক পুরাণ এলিসিউম, মন্দারের তৃণভূমি, তার্তারুস গুয়াঞ্চ পুরাণ Echeide, Guayota হিন্দু পুরাণ পাতাল, নরক বা যমালয়/যমলোক হিত্তীয় পুরাণ দাঙ্কুশ দাগাঞ্জিপাশ (অন্ধকার পৃথিবী) হোপি পুরাণ Maski হাঙ্গেরীয় পুরাণ Alvilág ইনকা পুরাণ উকু পাচা ইনুইট পুরাণ Adlivun ইসলামী অতিকথা বারযাখ, (আগুন), ''জাহীম'', ''সামুম'', সিজ্জিন, ''হাবিয়াহ'' জৈন পুরাণ নরক, অধোলোক জাপানী পুরাণ/শিন্তৌ ধর্ম ইয়োমি 黄泉, Ne-no-Kuni 根の国, চিগোকু 地獄 ইহুদী অতিকথা/হিব্রু পুরাণ শিওল, জেহেনা, আবাদ্দোন, (কাব্বালাহ শাস্ত্রে) তেহোম, তোফেৎ, সোয়াহ রোতাখাৎ, দুদায়েল কোরীয় পুরাণ "জি-অক" 지옥 地獄 লাতভীয় পুরাণ Aizsaule মালয় পুরাণ ''আলম গায়েব'' (অদৃশ্য জগত) ইন্দোনেশীয় পুরাণ মাওরি পুরাণ Hawaiki, Rarohenga, Rangi Tuarea, Te Uranga-o-Te-Ra মাপুচে পুরাণ Pellumawida, Degin, Wenuleufu, Ngullchenmaiwe মায়া পুরাণ Metnal, শিবাল্বা মেলানেশীয় পুরাণ (ফিজীয় পুরাণ এর অন্তর্ভুক্ত) Bulu, Burotu, Murimuria, Nabagatai, Tuma নর্স পুরাণ Gimlé, হেল, নিফলহেল, Vingólf ওরোমো পুরাণ একেরা পারসিক পুরাণ দোযখ ফিলিপাইনদেশীয় পুরাণ Kasanaan পলিনেশীয় পুরাণ Avaiki, Bulotu, Iva, Lua-o-Milu, Nga- Atua, Pulotu, Rangi Tuarea, Te Uranga-o-Te-Ra পুয়েব্লো পুরাণ শিপাপু রোমান পুরাণ ইনফের্নো, আভের্নুস রোমানীয় পুরাণ Tărâmul Celălalt স্লাভিক পুরাণ নাভ, Podsvetie, Peklo, Vyraj সুমেরীয় পুরাণ কুর, হুবুর তুর্ক-মঙ্গোল তামাগ ভুডু পুরাণ গুইনী ওয়াগা ওয়াগা (নিউ গিনি) পুরাণ হিয়োওয়া == পাতাল-সম্পর্কিত ব্যক্তিত্বসমূহ == == আরও দেখুন == পরকাল স্বর্গ নরক পাতাল (হিন্দুধর্ম) বিশ্ববৃক্ষ == তথ্যসুত্র == স্থান বিষয়শ্রেণী:নরক পুরাকথা সৃষ্টিতত্ত্ব