'''বল্লা করোনেশন উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার একটি সরাকারি বিদ্যালয়। এটি ১৯১১ সালে স্থাপিত হয়। এই অঞ্চলে বল্লা করোনেশন উচ্চ বিদ্যালয় একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসেবে পরিচিত। ==ইতিহাস== বৃটিশ সম্রাট পঞ্চম জর্জ ১৯১১ সালে তার সিংহাসন ত্যাগ করেন। এরপর ষষ্ঠ জর্জ সেই সিংহাসনে আরোহন করেন। এই সময় সাম্রাজ্যব্যাপী ষষ্ঠ জর্জ এর অভিষেক অনুষ্ঠিত হয়। অভিষেক অনুষ্ঠানটি স্মরণীয় রাখার জন্য এলাকায় শিক্ষা বিস্তারের লক্ষ্যে বিশিষ্ট ধনাঢ্য ব্যবসায়ী সমাজকর্মী বাবু নবীন চন্দ্র সাহা ১৯১১ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। সেই সময়ে বিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয় দি করোনেশন হাই স্কুল, বল্লা। এর পরে এর নাম পরিবর্তন করে নতুন নামকরণ করা হয়, বল্লা করোনেশন হাই ইংলিশ স্কুল। এর পরে বিভিন্ন সময়ে একাধিকবার নাম পরিবর্তন হয়ে স্কুলটির বর্তমান নাম বল্লা করোনেশন উচ্চ বিদ্যালয় হিসেবে স্বীকৃত। ==একাডেমিক কার্যক্রম== এই বিদ্যালয়ে দুই শিফটে শিক্ষাদান করা হয়। বিদ্যালয়ে প্রথম থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত ক্লাস হয়ে থাকে। এই বিদ্যালয়টি ঢাকা শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে এর কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়ের দুইটি একাডেমিক ভবন রয়েছে। মাঠের পশ্চিম প্রান্তে আছে মনোরম অডিটোরিয়াম, উত্তর প্রান্তে প্রধান শিক্ষক মহোদয়ের বাসভবন, পূর্বপ্রান্তে আছে কৃষিভবন অভিভাবকদের জন্য বিশ্রামাগার। ==আরো দেখুন== গেটওয়ে অব ইন্ডিয়া বঙ্গীয় মুসলমান সাহিত্য সমিতি রাজেন্দ্র কিশোর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত