'''প্রফেসর ড. এইচ এম মোস্তাফিজুর রহমান''' জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয় এর বর্তমান উপাচার্য। তিনি ৫ম উপাচার্য হিসাবে ২০১৭ সালের ১৩ নভেম্বর দায়িত্ব গ্রহণ করেন। == প্রাথমিক জীবন == ১৯৫৬ সালের ফেব্রুয়ারি জামালপুর জেলার সরিষাবাড়ি উপজেলায় তার নানার বাড়িতে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। মুক্তিযুদ্ধে তার বাবা শহীদ হোন। ==শিক্ষা জীবন== ১৯৭২ সালে তিনি প্রথম বিভাগে মাধ্যমিক এবং তারপর উচ্চ মাধ্যমিকে দ্বিতীয় বিভাগে পাস করেন। প্রফেসর ড. এইচ এম মোস্তাফিজুর রহমান রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর পড়াশোনা করেন সমাজবিজ্ঞান বিষয়ে। এরপর তিনি গ্রামীণ সমাজবিজ্ঞান এর উপর এমএ করেন ফিলিপাইনের ইউপিলিবি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। পরবর্তিতে তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি করেন। ==কর্ম জীবন== ১৯৮৩ সালের জুন শিক্ষক হিসেবে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দেন। এইচ এম মোস্তাফিজুর রহমান রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি ৩৪ বছর ধরে শিক্ষকতা করছেন। এই সময়ে তিনি সিনেট সদস্য, একাডেমিক কাউন্সিলের নির্বাচিত সদস্য, প্রক্টরিয়াল বডির সদস্য, বিভাগীয় প্রধান, হলের হাউস টিউটর, শিক্ষক সমিতির বার নির্বাচিত সদস্য ছিলেন। বেসরকারী এশিয়ান ইউনিভার্সিটি এবং নর্দান ইউনিভার্সিটিতে খন্ডকালীন শিক্ষক হিসেবেও তিনি কাজ করেন। রাজশাহীর বরেন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০১৩ সালে তিনি সমাজবিজ্ঞান বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেন। বছর ধরে বরেন্দ্র সমাজবিজ্ঞান বিভাগে তিনি সমন্বয়ক হিসেবে ছিলেন। ==প্রকাশনা== ‘সামাজিক সমস্যা’, ‘সমাজবিজ্ঞান পরিচিতি’, ‘সমাজ সভ্যতার ইতিহাস’ ‘বাংলাদেশের পরিবেশ সমাজ’ শিরোনামে চারটি পাঠ্যপুস্তকসহ মোট ৭টি বই প্রকাশিত হয়েছে তার। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক