'''দ্য রোর হলো''' অস্ট্রেলিয়ান ক্রীড়া মতামত ভিত্তিক ওয়েবসাইট। ২০০৬ সালের শেষের দিকে দুই ভাই জ্যাক এবং জোল্টন জাভোস এটি প্রতিষ্ঠা করেন। প্রাথমিকভাবে, দ্য রোয়ার তাদের বাবা স্পিরি জাভোসের লেখার হোস্ট করার জন্য একটি ব্লগ। তিনি তখন ফেয়ারফ্যাক্স মিডিয়ার কলামিস্ট ছিলেন। সাইটটি ক্রিড়া সংবাদ ছাড়াও অষ্ট্রেলিয়ান ক্রিড়া ফ্যানদের লেখা বিভিন্ন নিবন্ধ ক্রীড়া বিশেষজ্ঞদের বিভিন্ন মতামতগুলো প্রকাশ করে। ২০০৭ সালে, জ্যাক জাভোস কোম্পানি কনভার্ট্যান্ট মিডিয়া পিটি লিমিটেড গঠন করেন, যা ‘দ্য রোয়ার’ সংস্কৃতি সাইট, লস্ট এট মাইনোর প্রকাশিত হয়েছিল মাইনর হলো ২০০৫ সাল থেকে তাদের দুই ভায়ের মাধ্যমে প্রকাশিত একটি সাইট। ২০১০ সালের ডিসেম্বরে নেটওয়ার্ক টেন সংখ্যালঘুরা এর বিনিয়োগকারী হয়। ২০০৮ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত নিউক্যাসল ব্যবসাটি অস্ট্রেলিয়া থেকে শুরু হয়ে জুন ২০১৬ সালে, দ্য রোয়ারের ১৫৬ জন বিশেষজ্ঞ মন্তব্যকারী ছিল। প্রতি মাসে দ্য রোয়ার বিশেষজ্ঞ এবং ভক্তদের কাছ থেকে সংগ্রহ করে প্রায় ১,০০০ টি নিবন্ধ প্রকাশ করে। এটি টাইপিং প্রতিযোগিতা চালায় এবং বিজ্ঞাপন গ্রহণ করে। এর একটি টুইটার ফিড এবং ফেসবুক পেজ আছে। ২০১৬ সালে কনভার্ট্যান্ট মিডিয়াটি এইচটি দ্বারা ১১.৬ মিলিয়ন ডলার অর্জন করে। জার জাভোস কনভার্ট্যান্ট মিডিয়ার সিইও হয়ে উঠার সাথে সাথে নতুন কর্পোরেট মালিকানাধীন অধীনে দ্য রোয়ার তার কার্যক্রম অব্যাহত রাখে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি অনুবাদসহ পাতা