জাপানের অঞ্চলসমূহের মানচিত্র। উত্তর হতে দক্ষিণ: হোক্কাইদো (লাল), তোওহোকু (গাঢ় সবুজ), কানটো (নীল), চোবু (বাদামী), কানসাই (ক্ষুদ্র হংস), চোগোকু (হালকা সবুজ), শিকোকু (গোলাপি) এবং কিউশু (হলুদ)। '''জাপানের অঞ্চলসমূহ''' হল দেশটির ঐতিহ্যগত উপবিভাগ ব্যবস্থা। এই অঞ্চল বিভাগগুলো বিভিন্ন ক্ষেত্রে ব্যবহার হয়। এই অঞ্চলগুলো মানচিত্র, ভূগোল এবং আবহাওয়ার রিপোর্ট প্রস্তুতিতে কাজে লাগে। এই অঞ্চলগুলো সাধারণত জাপানের প্রাথমিক বর্ণনা আর বিভিন্ন অঞ্চলের পারস্পরিক তুলনার কাঠামো হিসেবে ব্যবহার হয়। ==সংস্কৃতি== জাপানের প্রতিটি অঞ্চলের নিজস্ব সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য বর্তমান। ==তালিকা== জাপান মোট আটটি অঞ্চলে বিভক্ত। মোটামুটি উত্তর থেকে দক্ষিণে এই অঞ্চলগুলি হল: হোক্কাইদো তোওহোকু কান্তো চুউবু কান্‌সাই চুউগোকু শিকোকু কিউশু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাপানের অঞ্চলসমূহ অঞ্চলসমূহ