'''কাজী কাদের নেওয়াজ''' (১৫ জানুয়ারি, ১৯০৯ জানুয়ারি, ১৯৮৩) একজন বিশিষ্ট কবি। প্রেম পল্লীর শ্যামল প্রকৃতি তার কবিতায় মনোজ্ঞভাবে প্রকাশিত। তিনি শিশুতোষ সাহিত্যেও খ্যাতিমান ছিলেন। 'মরাল' তার বহুল সমাদৃত কাব্যগ্রন্থ এবং 'দাদুর বৈঠক' তার একখানি সুপরিচিত শিশুরঞ্জক গদ্যরচনা। 'নীল কুমুদী' তার আরেকটি কাব্যগ্রন্থ এবং 'দুটি তীরে' একটি উপন্যাস। ==জন্ম কর্মজীবন== কাদের নেওয়াজ মুর্শিদাবাদ জেলার মাতুলালয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস বর্ধমান জেলার মঙ্গলকোট গ্রামে। তিনি কর্মজীবনে মূলত ছিলেন সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষক। তিনি স্থানীয় মাখরুন উচ্চ ইংরেজি বিদ্যালয় থেকে ১৯২৩ সালে এন্ট্রান্স এবং বহরমপুর কলেজ থেকে ১৯২৯ সালে ইংরেজিতে অনার্স পাস করেন। ১৯৪৭ সালের দেশ বিভাগের পর পশ্চিমবঙ্গ ত্যাগ করে ঢাকায় আসেন এবং নবাবপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ে শিক্ষকতার কর্মে যোগ দেন। ১৯৫১ সালে দিনাজপুর জেলা স্কুলের প্রধান শিক্ষক নিযুক্ত হন এবং ১৯৬৬-তে এই পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন। অতপর মাগুরা জেলার মুজদিয়া গ্রামে স্থায়ীভাবে বসবাস করেন।তিনি ১৯৬৩ সালে বাংলা একাডেমী পুরস্কার এবং প্রেসিডেন্ট পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কবি একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী