'''শোয়েব মাকসুদ''' (; জন্ম: ১৫ এপ্রিল, ১৯৮৭) হলেন একজন পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে পাকিস্তান দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন এবং মাঝে মধ্যে দলের প্রয়োজনে অতিরিক্ত বোলার হিসেবে অফব্রেক বলও করে থাকেন। শোয়েবের ওডিআই ম্যাচে অভিষেক ঘটে নভেম্বর ২০১৩ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে এবং টি-২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২৩ আগষ্ট ২০১৩ সালে জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে। তিনি তার প্রথম ওডিআই ম্যাচে ৫৪ বলে ৫৬ রানের এক অসাধারণ ইনিংস উপহার দেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে টি-২০ আন্তর্জাতিকে খেলায় মাধ্যমে অভিষেক ঘটে শোয়েব মাকসুদের। এরপর তার অসাধারন ব্যাটিংয়ে নজর কাড়ে নির্বাচকেদর, যার ফলে ওডিআই ম্যাচ খেলার সৌভাগ্য হয় তার। আর ওডিআই ম্যাচগুলো অসাধারণ নৌপূন্যর জন্য তিনি এখন পাকিস্তান দলের নিয়মিত একজন খেলোয়াড়ে পরিণত হয়েছেন। শোয়েবের একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় ৫৪ বলে ৫৬ রানের এক দুর্দান্ত ইনিংস উপহার দেন ডেল স্টেইন, মরনে মরকেলদের মত দুর্দান্ত বোলারদের বিরুদ্ধে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল উমর আকমল শারজিল খান বিলাওয়াল ভাট্টি == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার