'''ইর‍্যাসসি''' (, অডিও)) গ্নু/লিনাক্স, ফ্রিবিএসডি, ম্যাকওএস এবং মাইক্রোসফট উইন্ডোজের জন্যে একটি আইআরসি ক্লায়েন্ট প্রোগ্রাম। এটি জানুয়ারি ১৯৯৯ সালে মুক্তি পায়। ==বৈশিষ্ট্য== ইর‍্যাসসি সি প্রোগ্রামিং ভাষায় লেখা হয়েছে এবং সাধারণ কার্যে টেক্সট-মোড ব্যবহারকারী ইন্টারফেস ব্যবহার করে। উন্নয়নকারীদের মতে, ইর‍্যাসসি স্ক্র‍্যাচ থেকে লেখা হয়েছে। এটা তাদেরকে বিদ্যমান কোডভিতের সীমাবদ্ধতা থেকে মুক্ত করে এবং নিরাপত্তা এবং কাস্টমাইজেশনের মত ইশুগুলোর উপর পূর্ণ নিয়ন্ত্রন প্রদান করে। এর কার্যক্রম উপস্থিতি পালটাতে অসংখ্য পার্ল স্ক্রিপ্ট রয়েছে। এনক্রিপশন যুক্ত করার প্লাগ-ইন এবং প্রটোকলও রয়েছে। কনফিগারেশন ফাইলে পরিবর্তন এনেও ইর‍্যাসসি পরিবর্তন করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গিটহাবে ইর‍্যাসসি রিলে চ্যাট ক্লায়েন্টসমূহ সফটওয়্যার অ্যাপলিকেশন সফটওয়্যার