'''ফুজি পর্বত''' ''ফুজি সান্'') জাপানের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ, যার উচ্চতা ৩,৭৭৬.২৪ (১২,৩৮৯ ফিট)। এটি একটি লাভাগঠিত সক্রিয় আগ্নেয়গিরি এবং ১৭০৭-০৮ সালে এখানে সর্বশেষ অগ্নুৎপাতের ঘটনা ঘটে। রাজধানী টোকিও থেকে ১০০ কিলোমিটার (৬০ মাইল) দক্ষিণ-পশ্চিমে হনশু দ্বীপে মাউন্ট ফুজি অবস্থিত এবং একটি পরিষ্কার দিনে টোকিও থেকে এটিকে দেখা যায়। মাউন্ট ফুজির জ্বালামুখটি আশ্চর্যরকমভাবে প্রতিসম যা বছরের বেশ কয়েক মাস বরফাচ্ছাদিত থাকে। এটি জাপানের একটি সুপরিচিত প্রতীক এবং জাপানের শিল্পকলা স্থিরচিত্রে প্রায়শই এটিকে দেখা যায়। পর্যটক পর্বতারোহীদের কাছে মাউন্ট ফুজি একটি জনপ্রিয় স্থান। এটি জাপানের তিনটি পবিত্র পর্বতের একটি; অপরদুটি হল: মাউন্ট তাতে এবং মাউন্ট হাকু। প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং ঐতিহাসিক দিক দিয়ে এটি একটি বিশেষ স্থান এবং ২০০৩ সালের ২২শে জুন সংস্কৃতিক এলাকা হিসেবে এটিকে বিশ্ব ঐতিহ্যের তালিকায় যুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == আগ্নেয়গিরি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান