'''উত্তর (, কেন্দ্রীয়ভাবে প্রশাসিত উপজাতীয় এলাকার একটি সাবেক সংস্থা এবং বর্তমানে পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের বন্নু বিভাগের একটি জেলা। জেলাটি মূলত পাহাড়ী অঞ্চলের ওয়াজিরিস্তানের উত্তর অঞ্চলে অবস্থিত আফগানিস্তানের সীমান্তবর্তী এলাকা হিসেবে পরিচিত। এটি ৪,৭০৭ বর্গ কিলোমিটার (১,৮১৭ বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে গঠিত হয়েছে। উত্তর ওয়াজিরিস্তানের রাজধানী হচ্ছে মীরমাসহ। == প্রশাসন== উত্তর ওয়াজিরিস্তান জেলাটিতে বর্তমানে ৯টি তহসিলে বিভক্ত। দাত্তা খেল তহসিল দসালি তহসিল ঘারিয়াম তহসিল গুরাম খান তহসিল মির আলী তহসিল মিরান শাহ তহসিল রাজমাক তহসিল শিউয়া তহসিল স্পিনওয়াম তহসিল শেওয়াল তহসিল ==খনি== ডেরা ইসমাইল খান খনি কাঠগড় কয়লা খনি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Waziristan and Mughal empire Nehru in Waziristan Sketch map of Waziristan জেলা