'''আলম আরা মিনু''' (১০ জানুয়ারি ১৯৭৬) জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈত্রিক নিবাস হলো ভোলা জেলার চরফ্যাশনে। বর্তমানে তিনি কুমিল্লা জেলার মেঘনার লুটেরচরে বসবাস করেন। তিনি বাংলাদেশের একজন খ্যাতনামা কণ্ঠশিল্পী। তিনি এই পর্যন্ত প্রায় ১০০ বাংলা চলচ্চিত্রের জন্য গান করেছেন। তিনি মূলত "যে মাটির বুকে ঘুমিয়ে আছে লক্ষ মুক্তি সেনা" গানটির জন্য সকলের কাছে জনপ্রিয়। এই গানটির সুরকার ছিল তারই স্বামী এবং বাংলাদেশের একজন বিখ্যাত সঙ্গীত সুরকার সেলিম আশরাফ। ==কর্মজীবন== তিনি প্রথম নিজে নিজে হারমোনিয়াম বাজানো শিখেন। তার বাবা তাকে এর জন্য উৎসাহ দিতেন এবং সেখান থেকে মূলত তার গানের দিকে পথচলা। ১৯৮৭ সালে বাংলাদেশ বেতারে শিল্পী হিসেবে মনোনীত হন। তবে তার প্রথম অ্যালবাম বের হয় যখন তিনি নবম শ্রেণিতে পড়েন ১৯৮৯ সালে। এরপর একাধারে তিনি মঞ্চে, রেডিও, টিভিতে, চলচ্চিত্রে গান নিয়ে কাজ করেন এবং একক অ্যালবামও বের করেন। এছাড়াও ছদ্মনামেও বেশকিছু অ্যালবাম বের করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == আলম আরা মিনু বাংলাদেশের খ্যাতনামা সুরকার সেলিম আশরাফকে বিয়ে করেন। তাদের একটি মেয়ে তার নাম অদ্বিতীয়া। বাংলাদেশের আরেক জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী শামীম আরা অনু তার ছোট বোন। == ডিস্কোগ্রাফি == ===স্টুডিও অ্যালবাম=== === একক সঙ্গীত === === চলচ্চিত্রের গান === মা বাবা সন্তান (২০১৫) ইভটিজিং (২০১৩) মন ছুঁয়েছে মন (২০০৯) চোখে শুধু তুমি (২০০৮) == পুরস্কার সম্মাননা == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী