'''আব্দুল মজিদ''' (; অসমের একজন প্রসিদ্ধ চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রয়োজক, নাট্যকার অভিনেতা। ১৯৫৮ সনে নিপ বরুয়া পরিচালিত রঙা পুলিশ নামক চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি অসমীয়া চলচ্চিত্র জগতে পদার্পণ করেন। তিনি মোট ৬টি অসমীয়া চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। অভিনেতা হিসেবে তিনি প্রধানত খলনায়কের অভিনয় করেছেন। তার পরিচালনায় মুক্তিপ্রাপ্ত চামেলী মেমসাব শ্রেষ্ঠ আঞ্চলিক চলচ্চিত্রের রাষ্ট্রীয় পুরস্কার লাভ করেছে। উক্ত চলচ্চিত্রে ডঃ ভূপেন হাজরিকা সঙ্গীত পরিচালনা করেন শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালকের পুরস্কার লাভ করেন। ==পরিচালিত চলচ্চিত্র== আব্দুল মজিদ পরিচালিত ৬টি চলচ্চিত্রের নাম:। ছবির নাম বর্ষ মরম তৃষ্ণা ১৯৬৮ চামেলী মেমসাব ১৯৭৫ আঞ্চলিক চলচ্চিত্রের রাষ্ট্রীয় পুরস্কার লাভ বনহংস ১৯৭৭ বনজুই ১৯৭৮ পোনাকণ ১৯৮১ উত্তর কাল ১৯৯০ ==পরিচালিত তথ্যচিত্র ধারাবাহিক== *নামঘরিয়া *অজাগা *জোর পুরি হাত *দাপোণ (২টি খণ্ড) *অগ্নিগর্ভ *হাতোরা *শেগুন পুলি রুবো কোনে *রাম-রহিম *রোমন্থন ইত্যাদি ==অন্যান্য পুরস্কার সম্মান== *চোর নামক নাটকরে জন্য ১৯৬৬-৬৭ সালে অসম সাহিত্য সভা পুরস্কার প্রদান করা হয়।। *বিষ্ণুরাভা পুরস্কার (১৯৮৬) *নটসূর্য পুরস্কার (১৯৯৯) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি অভিনেতা