'''ঘোনা ইউনিয়ন''' খুলনা বিভাগের অন্তর্গত সাতক্ষীরা জেলার সাতক্ষীরা সদরের একটি ইউনিয়ন। ==ইতিহাস== ১৯৫৯ সালের মৌলিক গণতন্ত্র আদেশের মাধ্যমে ঘোনা ইউনিয়ন পরিষদ স্থাপিত হলেও ১৮৭০ সালের গ্রাম চৌকিদারী আইনের মাধ্যমে ইউনিয়ন পরিষদের যাত্রা শুরু বিবেচনা করা হয়। রাজাউল্লাহ দফাদারের নেতৃত্বে ৪নং ঘোনা ইউনিয়নের শুভ সূচনা হয়। উপনিবেশিক শাসন আমলে ঘোনা ছিল অত্র এলাকার প্রান কেন্দ্র। সড়ক নদী পথে এখানকার যোগাযোগ ব্যাবস্থা ছিল উন্নত। প্রতি বছর এখানে আড়ম্বরের সাথে রাশ মেলা উতযাপিত হত। ==আয়তন জমির ব্যবহার== ঘোনা ইউনিয়নের আয়তন ৪২৬৪ একর। খাস জমির পরিমান একর, পতিত জমির পরিমানঃ ৩৬২ হেক্টর, একফসলি জমির পরিমানঃ ১৯৯ হেক্টর, দুইফসলি জমির পরিমানঃ ৮০৫ হেক্টর, তিনফসলি জমির পরিমানঃ ৩১৮ হেক্টর, চারফসলি জমির পরিমানঃ ৪২ হেক্টর। বনায়ণকৃত রাস্তাঃ ৪০ কিঃমিঃ। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ঘোনা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৭,৯৫৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,২৫৬ জন এবং মহিলা ৮,৬৯৮ জন। পরিবার সংখ্যা ৪৯৮৬। ==অবস্থান আয়তন== ঘোনা ইউনিয়নের উত্তরে কুশখালী,পূর্বে শিবপুর, দক্ষিণে ভোমরা এবং পশ্চিমে বৈকারী অবস্থিত। ==প্রশাসনিক কাঠামো== ঘোনা ইউনিয়ন সাতক্ষীরা সদর উপজেলার আওতাধীন ০৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নে ৫টি মৌজা, ১টি স্বাস্থ্য কেন্দ্র, ৩টি কমিউনিটি ক্লিনিক, ২টি ডাকঘর এবং ১টি হাট-বাজার রয়েছে। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ঘোনা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৮৯.০৪%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ==ধর্মীয় অবকাঠামো== ঘোনা ইউনিয়নে ২৭ টি জামেমসজিদ, ২৩টি পাঞ্জেগানা, ৭টি মন্দির, ০৭টি ঈদগাহ এবং ২টি শ্মশানঘাট রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ঘোনা ইউনিয়নের তথ্য বাতায়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন