'''মোহরা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == মোহরা ওয়ার্ডের আয়তন ১০.২৯ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মোহরা ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৫৮,২১৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩১,৮৬২ জন এবং মহিলা ২৬,৩৫২ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের সর্ব-পূর্বে মোহরা ওয়ার্ডের অবস্থান। এর দক্ষিণে ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ড; পশ্চিমে ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড হাটহাজারী উপজেলার বুড়িশ্চর ইউনিয়ন; উত্তরে হাটহাজারী উপজেলার বুড়িশ্চর ইউনিয়ন, হালদা নদী রাউজান উপজেলার উরকিরচর ইউনিয়ন এবং পূর্বে হালদা নদী, রাউজান উপজেলার নোয়াপাড়া ইউনিয়ন, কর্ণফুলি নদী, বোয়ালখালী উপজেলার কধুরখীল ইউনিয়ন পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মোহরা ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৫নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের চান্দগাঁও থানার আওতাধীন এবং ২৮৫নং চট্টগ্রাম-৮ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকাগুলো হল: মোহরা সেন্ট্রাল মোহরা হামিদচর পাঠানপাড়া সরলিয়া পাড়া উত্তর মোহরা পশ্চিম মোহরা চৌধুরী বিল চর রাঙ্গামাটিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == মোহরা ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬০.৩০%। ওয়ার্ডে ১টি কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ ছাফা মোতালেব কলেজ ;মাদ্রাসা ওয়াইছিয়া দারুচ্ছুন্নাহ দাখিল মাদ্রাসা ছাফা মোতালেব আমিন ইসলাম সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব আনোয়ারা বেগম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় এল খান উচ্চ বিদ্যালয় মির্জা আহমেদ ইস্পাহানী স্মৃতি বিদ্যালয় মোহরা সায়রা খাতুন কাদেরিয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় সি জে এম উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মোহরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর রাঙ্গামাটিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৌধুরী বিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মোহরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঠানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহরা আহমদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহরা জামেউল উলুম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহরা রাজাখান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরলিয়া পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সেন্ট্রাল মোহরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হামিদচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == কালুরঘাট সেতু হালদা নদীর মোহনা মোহরা পানি শোধনাগার বিসিক শিল্প এলাকা ইস্পাহানী জামে মসজিদ (মৌলভীবাজার) পুরাতন কালুরঘাট স্বর্ণ মন্দির == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবুল কাসেম খান –– রাজনীতিবিদ, আইন শাস্ত্রজ্ঞ, ব্যবসায়ী এবং শিল্পপতি। == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মোহাম্মদ আজম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৫ == আরও দেখুন == চান্দগাঁও থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড