'''দিলীপ বলবন্ত বেঙ্গসরকার''' (বিকল্প প্রতিবর্ণীকরণ: দিলীপ ভেংসরকার) (; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৫৬) মহারাষ্ট্রের রাজাপুরে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ভারতীয় ক্রিকেটার ক্রিকেট প্রশাসক। ’৭০ ’৮০-এর দশকে ভারত ক্রিকেট দলের ব্যাটিং চালিকাশক্তির অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ‘কর্নেল’ ডাকনামে পরিচিত '''দিলীপ বেঙ্গসরকার''' রঞ্জি ট্রফিতে বোম্বের প্রতিনিধিত্ব করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭৫-৭৬ মৌসুমে অকল্যাণ্ডে অনুষ্ঠিত টেস্টে স্বাগতিক নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। টেস্টে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঠে নামেন। খেলায় ভারত জয়লাভ করলেও তিনি তেমন সফলতা পাননি। ১৯৭৯ সালে সফরকারী পাকিস্তান দলের বিপক্ষে স্মরণীয় ইনিংস উপহার দেন তিনি। দিল্লির ফিরোজ শাহ কোটলায় অনুষ্ঠিত ২য় টেস্টের চূড়ান্ত দিনে জয়ের জন্য ৩৯০ রানের লক্ষ্যমাত্রায় তার অবদান ছিল অপরাজিত ১৪৬* রান। টেস্টটি নাটকীয়ভাবে ড্রয়ে পরিণত হয়। ১৯৮৬ সালে লর্ডসে সেঞ্চুরি করেন। এরফলে তিনি উপর্যুপরি তিন টেস্টে সেঞ্চুরির সন্ধান পান। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত সিরিজে ভারত দল জয় পায় তিনি ম্যান অব দ্য সিরিজের পুরস্কার পান। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে শিরোপা বিজয়ী ভারতীয় দলে ভূমিকা রাখেন। ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৭ সালের মধ্যে রানের ফুলঝুড়ি প্রবাহিত হয় তার ব্যাটে। সময় কুপার্স লাইব্র্যান্ড রেটিংয়ে তিনি সেরা ব্যাটসম্যান ছিলেন। ১৯৮৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের পর কপিল দেবের কাছ থেকে অধিনায়কত্ব লাভ করেন। অধিনায়ক হিসেবে দুটি সেঞ্চুরি করে যাত্রা শুরু করলেও তার সময়কালে দলের অবস্থান নড়বড়ে ছিল। ১৯৮৯-এর শুরুতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে দলের মারাত্মক বিপর্যয় ঘটে। এরপর তাকে অধিনায়কত্ব থেকে পদত্যাগ করতে হয়। == সম্মাননা == ১৯৮১ সালে মাঠে দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপনার জন্য অর্জুন পুরস্কার লাভ করেন। এরপর ১৯৮৭ সালে পদ্মশ্রী সম্মানে ভূষিত হন তিনি। একই সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কৃষ্ণমাচারী শ্রীকান্ত উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির তালিকা == বহিঃসংযোগ == Wonderful Vengsarkar ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট প্রশাসক পুরস্কার প্রাপক প্রাপক জাতীয় ক্রিকেট দল নির্বাচক ক্রিকেটার ইউনিভার্সিটিজের ক্রিকেটার