ফ্রান্সের প্যারিসে অনুষ্ঠিত '''১৯০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অস্ট্রেলিয়া''' অংশগ্রহণ করে। অস্ট্রেলিয়ার হয়ে দুইজন ক্রীড়াবিদ অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন, যারা প্রত্যেকেই পদক জিতেন। == পদক == === স্বর্ণ === ফ্রেডেরিক লেন সাঁতার, পুরুষদের ২০০ মিটার ফ্রিস্টাইল ফ্রেডেরিক লেন সাঁতার, পুরুষদের ২০০ মিটার বাধা স্টাইল === ব্রোঞ্জ === স্ট্যান রোউলে ৬০ মিটার দৌড় স্ট্যান রোউলে ১০০ মিটার দৌড় স্ট্যান রোউলে ২০০ মিটার দৌড় == ঘটনা অনুযায়ী পদক == === অ্যাথলেটিক্স === ঘটনা স্থান ক্রীড়াবিদ হীট সেমিফাইনাল উদ্ধরন ফাইনাল ৬০ মিটার ৩য় স্ট্যান রোওলি অজানা ২য়, হীট অনুষ্ঠিত হয়নি ৭.২ সেকেন্ড ১০০ মিটার ৩য় স্ট্যান রোওলি অজানা ২য়, হীট অজানা ২য়, সেমিফাইনাল ১১.০ সেকেন্ড ১ম ১১.২ সেকেন্ড ২০০ মিটার ৩য় স্ট্যান রোওলি ২৫.০ সেকেন্ড ১ম, হীট অনুষ্ঠিত হয়নি ২২.৯ সেকেন্ড ঘটনা স্থান টিম ক্রীড়াবিদ স্কোর সময় ৫০০০ মিটার দলের রেস '''১ম''' গ্রেট ব্রিটেন '''গ্রেট ব্রিটেন''' অস্ট্রেলিয়া ২৬ পয়েন্ট ১ম চার্লস বেনেট (GBR) পয়েন্ট ১৫:২৯.২ ২য় জন রিম্মার (GBR) পয়েন্ট অজানা ৬ষ্ঠ সিডনি রবিনসন (GBR) পয়েন্ট অজানা ৭ম আলফ্রেড টাইসো (GBR) পয়েন্ট অজানা ১০ম স্ট্যান রোওলি ১০ পয়েন্ট শেষ করেনি === সাতার === == তথ্যসূত্র == ডি ওয়ায়েল, হারমান। ''Herman's Full Olympians'': "1900 Olympians from Australia"। সংগৃহীত ১১ মার্চ ২০০৬। -এ উপলব্ধ। অস্ট্রেলিয়া গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ অস্ট্রেলিয়ার ক্রীড়া