এই দিনে জন্মগ্রহণকারীরা জ্যোতিষশাস্ত্র অনুযায়ী ধনু রাশির জাতক বা জাতিকা। == ঘটনাবলী == ১৯৩১ দ্বিতীয় স্পেনীয় প্রজাতন্ত্র স্থাপিত। ১৯৪০ লিবিয়ার বেনগাজীতে ব্রিটিশ আক্রমণ। ১৯৬১ ব্রিটিশ শাসিত তাঙ্গানিয়াকা এলাকার স্বাধীনতা লাভ। ১৯৬১ যুদ্ধপরাধে মোসাদ কর্তৃক আর্জেন্টিনায় ধৃত কর্ণেল অ্যাডলফ আইখম্যানের বিচার সম্পন্ন। == জন্ম== ১৬০৮ জন মিলটন, ইংরেজ কবি। ১৮৮০ বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন, খ্যাতিমান বাঙালী সাহিত্যিক এবং সমাজ সংষ্কারক ১৯২০ কার্লো আজেলিও চিয়াম্পি, ইতালীয় রাজনীতিবিদ প্রধানমন্ত্রী। ১৯৭৮ গাস্তন গাউদিও, আর্জেন্টিনার একজন পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৮১ দিয়া মির্জা, ভারতীয় একজন মডেল এবং অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ১৯৩২ বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন, খ্যাতিমান বাঙালি সাহিত্যিক সমাজ সংস্কারক। ১৯৭০ ফিরোজ খান নুন, পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ, পাকিস্তানের ৭ম প্রধানমন্ত্রী। == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক দুর্নীতি বিরোধী দিবস৷ আন্তর্জাতিক গণহত্যা স্মরণ প্রতিরোধ দিবস৷ জাতীয় রোকেয়া দিবস (বাংলাদেশ)৷ == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন