'''ইয়ালো নাম: ''Delias এক প্রজাতির মাঝারি আকারের প্রজাপতি, যাদের মুল শরীর আর ডানা রেশমি সাদা এবং হলুদ বর্ণ যুক্ত। এরা ‘পিয়েরিডি’ পরিবার এবং 'পিয়েরিনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == প্রসারিত অবস্থায় ইয়ালো জেজেবেল এর ডানার আকার ৬৫-৭৮ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত ইয়ালো জেজেবেল এর উপপ্রজাতি হল- ''Delias agostina agostina'' Hewitson, 1852 সিকিম ইয়ালো জেজেবেল (Sikkim Yellow Jezebel) == বর্ননা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- === পুরুষ === ডানার উপরিপৃষ্ঠের মূল রঙ সাদা। সামনের ডানার কোস্টাল প্রান্তরেখাটি সংকীর্ণ কালো। শীর্ষভাগ থেকে টার্মেন এর মধ্যভাগ অবধি অংশ চওড়া কালো যা ক্রমশ সংকীর্ণ হয়ে টার্মেনের মধ্যভাগ অবধি বিস্তৃত এই কালো অংশে বিভিন্ন আকারের একসারি সাদা ছোপ বিদ্যমান। পিছনের ডানার টার্মেন অংশে কয়েকটি ক্রমিক অস্পষ্ট ক্ষুদ্র কালো ছোপ চোখে পড়ে। === স্ত্রী === সামনের ডানা খুব ঘন ভাবে কালো আঁশে ছাওয়া; শিরাগুলি চওড়া কালো এবং প্রান্তিক একসারি অস্পষ্ট কালো ছোপযুক্ত। স্ত্রী এবং পুরুষ উভয় নমুনাতে পিছনের ডানার নিম্নতল হলুদ। পুরুষ নমুনায়, পিছনের ডানায় সাদা বিভিন্ন আকারের ছোপযুক্ত একটি চওড়া কালো সীমারেখা। স্ত্রী নমুনায় পিছনের ডানার রঙ কালচে হলুদ থেকে ফ্যাকাশে হলুদ পর্যন্ত হয় এবং কালচে। == হোস্ট প্লান্ট == এই প্রজাতির প্রজাপতি spp. জাতীয় উদ্ভিদের পাতায় ডিম পাড়ে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রজাপতি প্রাপ্ত পিয়েরিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত পিয়েরিডি গোত্রের প্রজাপতি