'''জুয়ান পাবলো দুয়ার্তে ইয়ে দিয়েজ''' (জানুয়ারি ২৬, ১৮১৩ জুলাই ১৫, ১৮৭৬) হলেন ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্রের প্রতিষ্ঠাতা জনকদের মধ্যে একজন। তিনি ছিলেন স্বপ্নদর্শী লিবারেল ভাবুক যিনি ''ফ্রান্সিসকো দেল রোসারিও সানচেজ'' ''মাতিয়াস রামোন মেল্লার'' সাথে একত্রে ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় অনন্য ভূমিকা পালন করেন। তারা ১৮৪৪ সালে হাইতির শাসন থেকে দেশকে স্বাধীন করেন। পাবলো দুয়ার্তের ইচ্ছা ছিল দেশের জনগণকে স্বনির্ভরভাবে প্রতিষ্ঠা করা লিবারেল ধারণার একটি গণতান্ত্রিক সরকার গঠন করা। ডোমেনিকান প্রজতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় তার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার সম্মান জানিয়ে বিভিন্ন জায়গায় তার নামে কয়েকটি ল্যান্ডমার্ক স্থাপন করেছে; যেমন, ক্যারিবিয় সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্ঞের নাম রাখা হয়েছে পিকো দুয়াতে তার নাম অনুসারে। তেমনি নিউইয়র্ক শহরের জুয়ান পাবলো দুয়ার্তে স্কয়ার আরো অনেক স্থাপনা। == প্রারম্ভিক জীবন == দুয়ার্তে ইসপানা বোবা সময়কালে কেপ্টেন্সি জেনারেল অফ সান্তো ডোমিংগোর সান্তো ডোমিংগোতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম জোয়ান হোজে দুয়ার্তে এবং তিনি ছিলেন স্পেনের কাডিজ শহরের ভেজের দে লা ফ্রন্তেরারর বাসিন্দা। তার মায়ের নাম ম্যনুয়েল দিয়েজ জিমিনেজ তিনি এল সেবুর বাসিন্দা ছিলেন। জিমিনেজ ছিলেন স্প্যানিশ বাবা ডোমিনিকান মাতার সন্তান। ১৮০২ সালে হোজে দুয়ার্তে জিমিনেজ অভিবাসী হয়ে সান্তো ডোমিংগো থেকে পুয়ের্তো রিকোর মায়াগাজে চলে আসেন। পূর্ববর্তী দিনগুলোতে দ্বীপের ঔপনিবেশিক অভিজ্ঞতায় এই স্থানান্তরের বিষয়টি দৃশ্যমান হতে শুরু করে, যখন সেন্ট ডোমিনজের গভর্নর (বর্তমান হাইতি, পূর্বে হিসপানিওলার শেষ পশ্চিমাংশ ফ্রান্সের উপনিবেশ) তুসেইন্ট লুভার্চার সান্তো ডোমিংগোর নিয়ন্ত্রন নেন (দ্বীপের পূর্বাংশের দুই তৃতীয়াংশ)। এসময় ফ্রান্স ডোমিনজে সামগ্রিক সামাজিক আন্দোলন গড়ে তোলে যা ফ্রান্স বিপ্লব হাইতি বিপ্লব নামে পরিচিত। পরবর্তীতে দুয়ার্তে পরিবার ১৮০৯ সালে সান্তো ডোমিংগোতে ফিরে আসেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জনক জন্ম মৃত্যু প্রজাতন্ত্রের কবি প্রজাতন্ত্রের ইতিহাস প্রজাতন্ত্রের স্বাধীনতা আন্দোলনের ব্যক্তিত্ব