আফ্রিকা মহাদেশের এসোয়াতিনি রাষ্ট্রে ১০ লক্ষেরও বেশি লোকের বসবাস করেন, যার মধ্যে প্রায় ১০% মুসলমান হিসাবে চিহ্নিত এবং তাদের মধ্যে বেশিরভাগই সুন্নি মতাবলম্বী। দেশটিতে ইসলাম সম্ভবত ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনামলে আগমন করেছিল, যখন ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অন্তর্গত বিভিন্ন ভূখণ্ড থেকে দেশটিতে ইসলাম ধর্মাবলম্বীরা আগমন করেছিল। দেশটিতে কাদিয়ানি সম্প্রদায়ের প্রায় ২৫০ জন বসবাস করেন বলে দাবি করে আহমাদিয়া মুসলিম সমাজ। দেশটির রাজধানী লুবুম্বায় মাওলান ফিরোজ কর্তৃক একটি ইসলামিক সেন্টার প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইসলাম