'''''হেট স্টোরি ৪''''' () হচ্ছে একটি হিন্দি ভাষার থ্রিলার চলচ্চিত্র, যেটি লিখেছেন সামীরা আরোরা এবং পরিচালনা করেছেন বিশাল পান্ডে। এটি হচ্ছে হেট স্টোরি সিরিজের ৪র্থ কিস্তি। এই চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রসমূহে উর্বশী রাউটেলা, ভিভান ভাটেনা, করণ ওয়াহি এবং ইহানা ধিলোন অভিনয় করেছেন। এই চলচ্চিত্রের শুটিং ২০১৭ সালের জুন মাসে শুরু হয় এবং ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে যুক্তরাজ্যের লন্ডনে প্রধান চিত্রায়ন সম্পন্ন হয়। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ৯ই মার্চ বিশ্বব্যাপী মুক্তি পাবে। == সারাংশ == গল্পটি তাশা নামে একটি মেয়ের যে একজন মডেল হতে চায়। তিনি রাজীর খুরানা নামের একটি ছবিগ্রাহকের জন্য কাজ করেন। তার সাথে তার এবং তাঁর ভাই আরিয়ান খুরানা-র সম্পর্ক আছে। রাজেশ তাকে বিয়ে করতে চায় কিন্তু আরিয়ানও তাকে চায় যদিও সে মায়া-র সাথে সম্পর্কে জড়িত। এখা থেকেই এই ভাইদের মধ্যে একটি যুদ্ধ শুরু হয়। এইভাবেই হেট স্টোরি শুরু হয়। উর্বশী রাউটেলা তাশা করণ ওয়াহি রাজবীর খুরানা বিবান ভাটেনা আরিয়ান খুরানা গুলশান গ্রোভার বিক্রম খুরানা ইহানা ধিলোন রেশমা টিয়া বাজপেয়ী বিশেষ চরিত্রে শাদ রানধাওয়া বিশেষ চরিত্রে ==সাউন্ডট্রেক== ২০১৮ সালের ৩১শে জানুয়ারি, "আশিক বানায়া আপনে" প্রকাশ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র‎ রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র শতাব্দীর হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র