'''গজালিয়া''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত লামা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == গজালিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৩০,৭২০ একর (১২৪.৩২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী গজালিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,৬১০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৫৫৫ জন এবং মহিলা ৪,০৫৫ জন। == অবস্থান সীমানা == লামা উপজেলার মধ্য-পূর্বাংশে গজালিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৬ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সরই ইউনিয়ন, পশ্চিমে ফাইতং ইউনিয়ন কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার বমু বিলছড়ি ইউনিয়ন, দক্ষিণে লামা সদর ইউনিয়ন এবং পূর্বে রুমা উপজেলার গ্যালেংগ্যা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গজালিয়া ইউনিয়ন লামা উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লামা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আকিরামপাড়া ক্রংতংপাড়া গজালিয়া হেডম্যানপাড়া নাজিরাম ত্রিপুরাপাড়া বটতলীপাড়া বড় ফারংগা বড় বমু বাইশপাড়ি বোচাপাড়া রে মং মেম্বারপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == গজালিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৩.৭১%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গজালিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আকিরামপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ক্রংতংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গজালিয়া হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিনতাবাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাজিরাম ত্রিপুরাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাহাড়িকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বটতলীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় ফারংগা খুজ্জানুন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় বমু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাইশপাড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বোচাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রে মং মেম্বারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == গজালিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল লামা-বান্দরবান সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি। == খাল নদী == গজালিয়া ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে ফাইতং খাল। == হাট-বাজার == গজালিয়া ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল গজালিয়া বাজার এবং ডিসি রোড বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: বাথোয়াইচিং মার্মা == আরও দেখুন == লামা উপজেলা লামা থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন