== ঘটনাবলী == ১৮৪০- ওয়াইটাঙ্গি চুক্তির মাধ্যমে ব্রিটিশ কলোনি হিসাবে নিউজিল্যান্ডের আত্মপ্রকাশ। ১৯৩২ কলকাতা সমাবর্তন উৎসবে বিপ্লবী বীণা দাস গভর্নর স্ট্যানলি জ্যাকসনকে গুলি করেন। ১৯৫৮ এই দিনে মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনা সংগঠিত হয়েছিল, যাতে জন ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলোয়াড়সহ ২৩ জন যাত্রী মৃত্যুবরণ করেন। ১৯৭২ বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের পর বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রথম কলকাতায় আসেন এবং ব্রিগেড প্যারেড গ্রাউন্ডে তদনীন্তন ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী’র সঙ্গে একটি জনসভায় ভাষণ দেন। ১৯৯১ কলকাতায় অবস্থিত এশিয়ার প্রাচীনতম ফটো স্টুডিও বার্ন অ্যান্ড শেফার্ড ভষ্মীভূত হয়। ১৯৯৭ বিশ্বভারতী সমাবর্তন উৎসবে কণিকা লতা মঙ্গেশকর, নীরদচন্দ্র চৌধুরী, সুখময় ভট্টাচার্য, কোটা শিবরাম করন্থ, এলিজাবেথ ব্রুনার ই. সি. জি. সুদর্শন একযোগে "দেশিকোত্তম" সম্মানে ভূষিত হন। == জন্ম == ১৮৮৮ নলিনীকান্ত ভট্টশালী, বাঙালি মুদ্রাতত্ত্ববিদ ১৮৯১ অমর বসু, ব্রিটিশ বিরোধী বাঙালি বিপ্লবী, ১৮৯৫ বেব রুথ, মার্কিন বেসবল খেলোয়াড়। ১৯০৮ আমিন্‌তোরে ফান্‌ফানি, ইতালীয় রাজনীতিবিদ প্রধানমন্ত্রী। ১৯১১ রোনাল্ড রিগ্যান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪০তম রাষ্ট্রপতি। ১৯১৯ লিন্ডসে টাকেট, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। ১৯২৯ ট্রাঙ্কুলাইজার আবিষ্কর্তা কলিন মারডক। ১৯৩২ ফ্রঁসোয়া ত্রুফো, ফরাসি চলচ্চিত্র সমালোচক, পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার অভিনেতা। (মৃ. ১৯৮৪) ১৯৪৫ বব মার্লে, জামাইকান রেগে শিল্পী, গীটার বাদক, গীতিকার। ১৯৭১ ব্র্যাড হগ, অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। ১৯৮৩ এস. শ্রীশান্ত, ভারতীয় ক্রিকেটার। ১৯৮৬ ব্রেন্ডন টেলর, জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯০৭ রেভারেন্ড কালীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় বাঙালি রাজনীতিবিদ, ইন্ডিয়ান লিগের প্রতিষ্ঠাতা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। ১৯৩৭ সাতকড়ি ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী বাঙালি বিপ্লবী। ১৯৪৬ স্যার উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মচারী, বাঙালি বিজ্ঞানী। ১৯৪৭ নলিনীকান্ত ভট্টশালী, বাঙালি মুদ্রাতত্ত্ববিদ ১৯৭৬ ঋত্বিক ঘটক, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক। ২০০৯ জেমস হোয়াইটমোর, মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশন অভিনেতা। (জ. ১৯২১) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == ভাস্কর পঞ্জিকার দিন