হ্যান্ডলুম দ্বারা তাঁত শাড়ি বয়ন, ফুলিয়া। '''ফুলিয়া''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদিয়া জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ফুলিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৫০,২৫৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফুলিয়ার সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। == ইতিহাস == এই শহর তাঁত শিল্পের কারনে পৃথিবী বিখ্যাত। ফুলিয়ার তাঁতের কাপড়ের ওপর এলাকার অর্থনীতি অনেকটা নির্ভরশীল। শান্তিপুর এর নিকটবর্তী ফুলিয়া একটি পুরোনো জনপদ। এখানে আদি কবি, রামায়ন রচয়িতা কৃত্তিবাস ওঝার জন্ম। == তথ্যসূত্র == শহর