'''অ্যারন কৌক ফু-শিং''' (জন্ম: ২৬ অক্টোবর ১৯৬৫) হচ্ছেন হংকংয়ের একজন গায়ক, নৃত্যশিল্পী এবং অভিনেতা। তিনি ১৯৮০-এর দশক থেকে সক্রিয় একজন অভিনেতা। হংকংয়ের "চারটি স্বর্গীয় রাজাদের" মধ্যে অ্যারন কৌককে একজন বলে বিবেচনা করা হয়। অ্যারন কৌকের স্ট্রিং নাচ এবং তা প্রদর্শন মাইকেল জ্যাকসন দ্বারা প্রভাবিত হয়েছে বলে তিনি ঘোষণা করেন। তার বেশিরভাগ গানই নৃত্যশিল্পের পটভূমির ওপর নির্মিত, তবে তিনি রক এবং রোল, বল্লাদ, রক, আরএন্ডবি, সোল, ইলেক্ট্রনিকা এবং ঐতিহ্যগত চীনা সঙ্গীত দিয়ে তার নৃত্য পরিবেশন করেছেন। ২০১৪ সালে কিউক ১৩০ মিলিয়ন এইচকেডি অর্জন করেছেন। ২০০৩ সালে তিনি "দশজন সবচেয়ে যোগ্য তরুণ ব্যক্তি" পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== অ্যারন কৌক ব্রিটিশ হংকংয়ে জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি হংকংয়ের সেন্ট জোসেফ কলেজ থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে স্নাতক হওয়ার পর, অ্যারন কৌক রাজা ফুক সোড জুয়েলারী কোম্পানিতে একজন জুনিয়র স্টাফ হিসেবে কাজ করেন। তার পিতা ছিল ছোট খুচরা দোকানের মালিক, তিনি ব্যবসাতে হস্তান্তরের দৃষ্টিতে তাকে ব্যবসার অভিজ্ঞতা প্রদানে চেষ্টা করেন, কিন্তু অ্যারন কৌক উক্ত পেশাটি মটেও পছন্দ করেননি। যদি সোনার ব্যবসা গ্রহণের জন্য অ্যারন কৌকের ভাইরা না থাকত, তবে তার বাবা তাকে বিনোদন শিল্পে যোগদান করতে অনুমতি দিতেন না। ১৯৮৪ সালে, একটি পার্টিতে বিভক্ত করার চেষ্টা এবং তার পায়ের পেশীর আঘাত দ্বারা সৃষ্ট দীর্ঘায়িত অনুপস্থিতির (অসুস্থ হহওয়ার একটি ছুতা) জন্য তাকে বহিস্কার করা হয়। ==ক্যারিয়ার== ===প্রারম্ভিক বছর=== ১৯৮৪ সালে জহরত কোম্পানি থেকে বেরিয়ে যাওয়ার পর, মাত্র ১৯ বছর বয়সে, অ্যারন কৌক টেলিভিশনে একজন নৃত্যশিল্পী হিসেবে প্রশিক্ষণ কোর্সে যোগ দেন, যেখানে নৃত্যের প্রতি তার প্রতিভা অবিলম্বে স্বীকৃত হতে থাকে। অ্যারন কৌক তারপর সঙ্গীত ভিডিও এবং বিভিন্ন অনুষ্ঠানে সঞ্চালনা কাজ গ্রহণ করেন, সেই সময় তাকে অন্যান্য গায়কদের সাথে বেশ কয়েকটি অনুষ্ঠানে সঞ্চালনা করতে দেখা যায়। ১৯৮৭ সালে তিনি প্রতিভা প্রশিক্ষণ কোর্সের ভারপ্রাপ্ত বিভাগে স্থানান্তরিত হন এবং একজন টেলিভিশন অভিনেতাতে পরিণত হন, যেখানে তিনি টিভিবি নাটকের একটি ছোট অংশে অভিনয় করেছিলেন। ১৯৯০ সালে তিনি তাইওয়ানের হোন্ডা মোটরসাইকেল ডিজে-1 আরআর-এর একটি টিভি বাণিজ্য বিজ্ঞাপনে মডেল হিসেবে উপস্থিত হন। এই বাণিজ্য বিজ্ঞাপন তাকে তাইওয়ানি মেয়েদের মাঝে তাত্ক্ষণিক জনপ্রিয়তা অর্জন করতে সাহায্য করে এবং অবিলম্বে তিনি বেশ কয়েকটি চিত্রসঙ্গীত দৃশ্য উপস্থিত হন, যেগুলো জনপ্রিয়তা অর্জন করে। অ্যারন কৌক ১৯৯১ সালে সঙ্গীত শিল্প প্রবেশের পর, তিনি একটি দ্রুত-নাচ প্রবণতা (勁歌熱舞) শুরু করেন। অ্যারন কৌকের স্ট্রিং নাচ এবং প্রদর্শন মাইকেল জ্যাকসন দ্বারা প্রভাবিত বলে অধিক পরিচিত ছিল। পরে তার কর্মজীবনে, তিনি একটি মর্যাদাপূর্ণ "শীর্ষ ১০ হংকং নৃত্য পুরস্কার" (十大舞蹈家年獎) জয়লাভ করে, যা তাকে পরবর্তীতে একজন প্রতিষ্ঠিত নৃত্যশিল্পী হয়ে বিরাত সাহায্য করে।। সমস্ত পারফর্মিং আর্টসগুলোর মধ্যে অ্যারন কৌক ছিলেন উৎকৃষ্ট, স্টেজের উপস্থিতিতে তিনি ছিলেন সর্বাধিক প্রিয়। ১৭ ফেব্রুয়ারী ২০০৮ সালে, তিনি হংকং এশিয়া ওয়ার্ল্ড এরিনায় "অ্যারন কৌক দে শো রিল এক্সটেনশন লাইভ" কনসার্টে ১০মি ৯.৪৪ মি পরিমাপের বৃহত্তম ঘূর্ণায়মান মঞ্চে পারফর্ম করেন যা গিনেস বিশ্ব রেকর্ডের জন্য নতুন এন্ট্রি হিসেবে গ্রহণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম