'''ন্যাশভিল''' () মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেনেসি অঙ্গরাজ্যের রাজধানী এবং ডেভিডসন কাউন্টির সদর দফতর। মেম্ফিসের পর এটিই টেনেসি রাজ্যের সবচেয়ে বেশি জনবহুল শহর। এটি ডেভিডসন কাউন্টির কাম্বারল্যান্ড নদীর তীরে, টেনেসি অঙ্গরাজ্যের উত্তর-মধ্য অঞ্চলে অবস্থিত। ন্যাশভিল সঙ্গীত, স্বাস্থ চিকিৎসা, প্রকাশনা, ব্যাঙ্কিং পরিবহন শিল্পের একটি প্রধান কেন্দ্রস্থল। শহরটি সাতটি পৌরসভার সমন্বয়ে গঠিত। আমেরিকার জাতীয় আদমশুমারি ব্যুরোর জরিপ অনুযায়ী ২০০৮ সালে শহরের জনসংখ্যা ছিল ৬২৬,১৪৪। এটি টেনেসি অঙ্গরাজ্যের সর্ববৃহৎ মেট্রোপলিটন শহর। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == '''সরকার''' ন্যাশভিল ডেভিডসন কাউন্টির মেট্রপলিটন সরকার '''অন্যান্য''' ন্যাশভিল কনভেনশন ব্যুরো ন্যাশভিল এরিয়া চেম্বার অফ কমার্স ন্যাশভিলের ইতিহাস