পাসপোর্ট '''বাংলাদেশী নাগরিকদের জন্য ভিসার হলো অন্যান্য রাষ্ট্রের কর্তৃপক্ষ দ্বারা বাংলাদেশের নাগরিকদের উপর আরোপিত প্রশাসনিক এন্ট্রি বিধিনিষেধ। ১লা জানুয়ারি ২০১৭ মোতাবেক, ভিসা নিষেধাজ্ঞা সূচক অনুযায়ী, একজন বাংলাদেশী পাসপোর্টধারী ৩৮টি দেশে এবং অঞ্চলে ভিসা মুক্তভাবে বা আগমনের পর ভিসা নিয়ে পরিদর্শন করতে পারেন, যা স্বাধীন ভ্রমণে যাত্রাকালের ক্ষেত্রে বাংলাদেশী পাসপোর্টকে (ইরানীয় এবং শ্রীলঙ্কান পাসপোর্টের সাথে) ৯৫তম ক্রমতালিকায় স্থান দিয়েছে। == ভিসার প্রয়োজনীয়তা মানচিত্র == বাংলাদেশী নাগরিকদের জন্য ভিসার প্রয়োজনীয়তা মানচিত্র == ভিসার প্রয়োজনীয়তা == দেশ ভিসা প্রয়োজনীয়তা টীকা (গমন খরচ ব্যতীত) সপ্তাহ মাস ৯০ দিন সর্বোচ্চ ৩০ দিন থাকার জন্য কিউবায় আগমনের পূর্বে পর্যটক কার্ড (Tarjeta de Turista) অবশ্যই সংগ্রহ করতে হবে। মাস মাস ৯০ দিন মাস ৯০ দিন মাস ৩০ দিন সাধারণ পাসপোর্ট ধারকদের ইসরাইলের ভ্রমণ নিষেধ। লাওস পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় কর্তৃক জারি করা সরকারী ভ্রমণ এবং গ্যারান্টির একটি অফিসিয়াল চিঠির ধারক না হলে অভিবাসন অধিদপ্তরের অনুমোদন প্রয়োজন। ৯০ দিন স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় থেকে অনুমোদন প্রয়োজন ৯০ দিন ৩০ দিন ৩০ দিন ৩০ দিন ৩০ দিন ২৮ দিন। ইভিসা ধারকদের ইয়াংগুন, নেপিদ বা মান্দালয় বিমানবন্দর হয়ে পৌঁছতে হবে। ৩০ দিন ৯০ দিন ৩০ দিন অনলাইনে ভিসা নিতে হবে। মাস ৬০ দিন অনলাইনে ভিসা নিতে হবে। মাস অনলাইনে নেয়া যেতে পারে। আগমনের পর ৩০ দিনের ভিসা, আগমনের দিন আগে অভিবাসন কর্তৃপক্ষকে স্পন্সর দ্বারা ইস্যুকৃত একটি আমন্ত্রণ পত্র জমা দিতে হবে ৩০ দিন ৩০ দিন দিন মাস ৩০ দিন == আরো দেখুন == বাংলাদেশ পাসপোর্ট বাংলাদেশের ভিসা নীতিমালা == তথ্যসূত্র == বৈদেশিক সম্পর্ক অনুযায়ী ভিসার প্রয়োজনীয়তা