মেগামিটার দলের ১৫টি জিনিষ '''মেগামিটার''' (এসআই প্রতীক: Mm) হল মেট্রিক পদ্ধতিতে দৈর্ঘ্যের একটি ইউনিট যার পরিমাণ এক মিলিয়ন মিটার। এসআই ভিত্তিতে দৈর্ঘ্যের একক হবে ১,০০০ কিলোমিটার বা প্রায় ৬২১.৩৭ মাইল। মেগামিটারের (মেগাস বড় এবং মেট্রো গণনা/পরিমাপ গ্রিক শব্দ থেকে) খুব কমই বাস্তব ব্যবহার দেখা যায়, যেমন, "৫ মেগামিটারের" তুলনায় "৫০০০ কিমি" অনেক বেশি প্রচলিত। পৃথিবীর মধ্যে ৪০,০৭৫ কিলোমিটারের (নিরক্ষীয় দৈর্ঘ্য) বেশি দূরত্ব হতে পারে না, তাই মেগামিটার জ্যোতির্বিদ্যার সাথে সম্পর্কিত করা হয়। যদিও মেগামিটার রাস্তা ব্যবস্থার সম্প্রসারণ এবং বিমান যাত্রা সংক্রান্ত দূরত্ব পরিমাপে ব্যবহার করায় যেতে পারে। মেগামিটারের (মেগা.মি.) প্রতীক মিলিমিটার (মেগা.মি.) প্রতীকের সাথে সহজেই মিলিয়ে ফেলা যেতে পারে, তাই এই প্রতীক ব্যবহার করার সময় সঠিক মূলধন ব্যবহার করা উচিত। পৃথিবীর মেরু পরিধি হল ৩৯,৯৪ মেগা.মি. (এটি ১৭৯১ থেকে ১৮৭৫ সালে ঠিক ৪০ মেগা.মি. ছিল, কিন্তু মিটারের সংজ্ঞা পরিবর্তন করা হয়েছে; মিটার দেখুন)। আমস্টারডাম থেকে মার্সেইর দূরত্ব ১.০১ মেগা.মি. নিউ ইয়র্ক থেকে শিকাগোর দূরত্ব ১.১৪ মেগা.মি. পৃথিবীর নিরক্ষরেখা ব্যাস ১২.৭৬ মেগা.মি. কুইবেক প্রদেশের মোট আয়তন হল ১.৫৪২ মেগা.মি. চাঁদ থেকে পৃথিবীর গড় দূরত্ব ৩৮৪.৪ মেগা.মি. বৃহস্পতি গ্রহের নিরক্ষরেখা ব্যাস হল ১৪৩ মেগা.মি. আলোর গতিবেগ প্রায় ২৯৯.৭৯২ মেগা.মি. ==আরও দেখুন== *1 E+6 *এসআই *এসআই প্রেফিক্স *মেট্রিক একক *বিশালত্বের (দৈর্ঘ্য) অনুক্রমসমূহ *একক রূপান্তর, দৈর্ঘ্যের অন্য এককের সাথে তুলনা করার জন্য *আলোক বর্ষ *পারসেক ==তথ্যসূত্র== একক +০৬