'''নিকলাই স্তেপানভিচ চের্নিখ''' (; অক্টোবর ১৯৩১ ২৬ মে ২০০৪) ছিলেন একজন রুশ বংশোদ্ভূত সোভিয়েত এবং গ্রহাণু ধূমকেতুর আবিষ্কারক। তিনি ক্রিমিয়ার নাউচনিতে অবস্থিত ক্রিমিয়ান অবজারভেটরিতে কাজ করতেন। ==জীবনী== চের্নিখ ১৯৩১ সালের ৬ই অক্টোবর ভরনেঝ অবলাস্তের (বর্তমান লিপেৎস্ক অবলাস্ত) উসমান শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জ্যোতির্বিজ্ঞান সৌরজগতের ক্ষুদ্র গ্রহের গতি বিষয়ক বিশেষজ্ঞ। তিনি ১৯৬৩ সাল থেকে ক্রিমিয়ার নাউচনিতে অবস্থিত ক্রিমিয়ান অবজারভেটরিতে কাজ করতেন। চের্নিখ ১০১পি/চের্নিখ নামক দুটি পাক্ষিক ধূমকেতু আবিষ্কার করেন। এছাড়া তিনি অসংখ্য গ্রহাণু আবিষ্কার করেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ২৮৬৭ স্তেইন্স ট্রোজার গ্রহাণু ২২০৭ অ্যান্টেনর। চের্নিখ তার স্ত্রী সহকর্মী লুদমিলা চের্নিখের সাথে কাজ করতেন। ১৯৭৯ সালে চেক আন্তোনিন ম্রকোস তাদের দুজনের সম্মানার্থে তাদের নামানুসারে তার আবিষ্কৃত গ্রহাণুর নামকরণ করেন ২৩২৫ চের্নিখ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বিষয়শ্রেণী:রুশ আবিষ্কারক আবিষ্কারক