'''খাজা উমারী''' আফগানিস্তানের গজনি প্রদেশের একটি জেলা। এটি ২০০৫ সালে বৃহত্তর বাহরামী শহীদ জেলার অংশ হিসেবে গঠণ করা হয়েছিল। ২০০৫ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ১৬,১০০ জন এর মত, যার মধ্যে ২০% পশতুন, ৩৫% তাজিক এবং ৪৫% হাজরা সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। খাজা উমারী গ্রাম হচ্ছে জেলাটির কেন্দ্রীয় অঞ্চল। দেশের অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায় এখানে খরা কম এবং আবাদযোগ্য জমি ৮০% ব্যবহার করা হয়। আয়ের প্রধান উৎস কৃষি, কিন্তু গজনিতে অনেক কাজ রয়েছে এবং অন্যান্য জেলার তুলনায় বেকারত্বের হার অনেক কম। == চিত্রমালা== Afghan girls from Ghazni সালে তোলা ছবিতে স্কুল পড়ুয়া ছাত্রীদের লক্ষ্য করা যাচ্ছে == তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা