'''ডা. আ. ফ. ম. রুহুল হক''' (জন্ম: ১১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৪) বাংলাদেশের সাতক্ষীরা-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== রুহুল হকের পৈতৃক বাড়ি সাতক্ষীরা জেলার কালীগঞ্জ উপজেলার পশ্চিম নলতা গ্রামে। তিনি চিকিৎসায় এফআরসিএস ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার চিকিৎসক রুহুল হক রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ চিকিৎসক স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য