'''মহিবুল্লাহ হত্যাকাণ্ড''' ২০১০ সালে আফগানিস্তানে বন্দী মহিবুল্লাহকে একজন মার্কিন সৈনিকের গুলিতে সংগঠিত হত্যাকাণ্ডকে বুঝায়। যিনি পরে দোষী সাব্যস্ত করেছিলেন এবং মার্কিন সামরিক বিচারক তাকে দোষী সাব্যস্ত করেছিলেন। ২০১০ সালের ১ই অক্টোবর "আফগানিস্তানের একটি মার্কিন ফাঁড়ির জেলের কক্ষে" বন্দী মহিবুল্লাহকে গুলি করে হত্যা করা হয়েছিল। প্রাইভেট ফার্স্ট ক্লাস ডেভিড লরেন্স বন্ধ দরজা খুলে এবং মহেবুল্লাহর কারাগারে প্রবেশের পরে গুলি করে হত্যা করা হয়েছিল। ফক্সনিউজের ওয়েবসাইট অনুসারে বন্দীকে "সন্দেহভাজন তালেবান কমান্ডার হিসাবে সেনা কর্মকর্তারা বর্ণনা করেছিলেন" == বিচার == মার্কিন সামরিক আদালতে পিএফসি লরেন্সকে মহিবুল্লাহর হত্যার দায়ে ২৫ মে, ২০১১ সালে সাড়ে বারো বছর কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==