'''আবু বকর''' (ঈসায়ী ৫৭৩- ৬৩৪) ছিলেন নবী মুহাম্মাদের পর ইসলামের প্রথম খলীফা। তিনি ছিলেন নবী মুহাম্মাদের যোগ্য রাজনৈতিক উত্তরাধিকারী। == পরিবার == আবু বকর ছিলেন আবু কুহাফা উম্মুল খাইর সালমার পুত্র। তাঁর পিতা-মাতা উভয়েই মুসলিম হয়েছিলেন। আবু বকরের কোনো ভাই ছিল বলে জানা যায় না। তাঁর দুই বৈমাত্রেয় বোন ছিল। তাদের নাম উম্মু ফারওয়াহ কুরাইবাহ। '''উম্মু ফারওয়াহ বিনতে আবি কুহাফাঃ''' প্রথম স্বামী আবু উমাইমাহ আল আযদীর ঘরে কন্যা উমাইমাহ এর জন্ম। এরপর তামিম আদ-দারির সাথে বিয়ে হয়। তাঁর সাথে তালাকের পর বিয়ে করেন আশ'আছ ইবনে কায়স আল-কিন্দীকে, সেই ঘরে তাঁর তিন পুত্র মুহাম্মাদ, ইসহাক, ইসমাইল দুই কন্যা হাবাবাহ কুরাইবাহ জন্ম গ্রহণ করেন। '''কুরাইবা বিনতে আবি কুহাফাঃ''' তাঁর স্বামী ছিলেন প্রখ্যাত সাহাবী কায়স ইবনে সা'দ ইবনে উবাদাহ আল-আনসারী। আবু বকর মোট বার বিয়ে করেছিলেন। ইসলাম গ্রহণের পূর্বে কুতাইলাহ এবং উম্মু রুমানকে, এবং ইসলামের গ্রহণের পরে টি। কুতাইলাহ এর ইসলাম গ্রহণ নিয়ে মতবিরোধ আছে, জাহিলী যুগেই উক্ত মহিলাকে তালাক দেন। আবু বকরের স্ত্রীর মোট সন্তান ছিল, পুত্র কন্যা। স্ত্রী সন্তান নাতী-নাতনী পরবর্তী বংশধর কুতায়লাহ বিনতে আব্দুল উযযা আসমা বিনতে আবি বকর আব্দুল্লাহ ইবনুল জুবাইর উরওয়াহ ইবনুয যুবাইর ইয়াহইয়া ইবনে আব্বাদ ইবনে আব্দুল্লাহ হিশাম ইবনে উরওয়াহ আব্দুল্লাহ ইবনে আবু বকর আব্দুল্লাহ বিয়ে করেছিলেন আতিকা বিনতে যাইদকে, কিন্তু কোনো সন্তান ছিল না উম্মু রুমান বিনতে আমির (বানু কিনানাহ গোত্রের) আব্দুর রহমান ইবনে আবি বকর আবু আতিক মুহাম্মাদ আব্দুর রহমানের বংশধর পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে। আয়িশা বিনতে আবু বকর আয়িশা ছিলেন ইসলামের নবী মুহাম্মাদের স্ত্রী, আয়িশার কোনো সন্তান ছিল না। আসমা বিনতে উমাইস মুহাম্মাদ ইবনে আবু বকর কাসিম ইবনে মুহাম্মাদ ইবনে আবু বকর উম্মু ফারওয়াহ বিনতে কাসিম জা'ফার সাদিক (উম্মু ফারওয়াহ এর পুত্র) আবুল ফারাজ ইবনুল জাওযি (কাসিম ইবনে মুহাম্মাদ ইবনে আবু বকরের বংশধর) হাবিবাহ বিনতে খারিজাহ ইবনে যাইদ (বানু হারিস ইবনে খাজরায গোত্রের) উম্মু কুলসুম বিনতে আবু বকর তালহা ইবনে উবাইদিল্লাহ থেকেঃ জাকারিয়া, ইউসুফ এবং আয়িশা আব্দুর রহমান ইবনে আব্দুল্লাহ আল মাখযুমী থেকেঃ ইব্রাহিম আল আহওয়াল, মুসা, উম্মু হুমাইদ এবং উম্মু উসমান == আরও দেখুন == *খুলাফায়ে রাশেদীন খলীফা আবু বকরের পরিবার খলীফা উমারের পরিবার খলীফা উসমানের পরিবার খলীফা আলির পরিবার == তথ্যসূত্র == == আরও জানতে == Armstrong, Karen. Muhammad: Biography of the Prophet, Phoenix, 1991. 1-84212-608-3 == অতিরিক্ত লিঙ্ক == বিষয়শ্রেণী:আবু বকরের পরিবার বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি