'''সিক্রেট সুপারস্টার''' হল একটি ভারতীয় সঙ্গীত-নাট্য চলচ্চিত্র, যেটি রচনা পরিচালনা করেছেন অদ্বৈত চন্দন এবং প্রযোজনা করেছেন আমির খান কিরন রাও। এর মুল কাহিনী হল একটি মুসলিম বালিকাকে নিয়ে যে কিনা সঙ্গীত শিল্পী হতে চায় এবং এতে মূখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন জাইরা ওয়াসিম, মেহের ভিজে আমির খান। == পটভূমি == ইনসিয়া মালিক 15, একজন মুসলিম মেয়ে, তার মা নাজমা, তার ভাই গুড্ডু, তার দাদী এবং তার অভদ্র অর্থবোধক পিতা ফারুক (), যিনি প্রায়ই তার স্ত্রীকে মারধর করেন। ইনসিয়া গান গাওয়ার গায়ক হওয়ার প্রবল ইচ্ছা ছিল কিন্তু তার বাবা ইনসিয়ার এই সকল স্বপ্নের বিরোধিতা ছিল। তার বাবা কাজের জন্য শহরের বাইরে যেত এবং সপ্তাহে একবার একবার ফেরত আসতো। যদিও ইনসিয়া কোনও সংগীত প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে পারে নি, তবুও নাজমা ইনসিয়া ল্যাপটপ উপহার দেয় যা পুরস্কার ছিল। তিনি একটি নিকাব পরে একটি গান রেকর্ড করেন, যাতে তার বাবা ফারুক চিনে না ফেলে এবং 'সিক্রেট সুপারস্টার' নামে YouTube ভিডিওটি আপলোড করেন। তিনি রাতারাতি চিত্তাকর্ষক হয়ে উঠেন এবং মুম্বাইয়ের একটি প্রতিভাবান কিন্তু প্ররোচিত সঙ্গীত পরিচালক শক্তি কুমার আমির খান এর মনোযোগ আকর্ষণ করেন। তিনি একটি গান রেকর্ড করার জন্য ইনসিয়া কে অনুরোধ করেন, কিন্তু তিনি তার অনেক নেতিবাচক রিভিউ এর জন্য হিসাবে তিনি প্রত্যাখ্যান। একদিন, তিনি তার টিউশন পরীক্ষাটি না দিয়ে একটি নিউজ পেপার পরে যেখানে ইনসিয়ার সমন্ধে রিভিউ দেওয়া হয়েছিল। তার বন্ধু চিন্তান ছাদে জানায় যে তিনি জানেন যে ইনসিয়া হল আসলে সিক্রেট সুপারস্টার। চিনকু ইনসিয়া কে প্রপোজ করে সে তৎক্ষণাৎ লজ্জা পেয়ে প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে। তার দুর্বল পরীক্ষার গ্রেডের কারণে, ফারুক তার গিটার ভেঙ্গে ফেলে। পরের রাতে, তার বাবা জানতে পারে যে তাকে যে ল্যাপটপ কিনে ছিল সেটা নাজমা তার সোনার হার বিক্রি করে, ফারুক তাকে কঠোরভাবে মারধর করে ফলে ইনসিয়া তার ল্যাপটপটি বারান্দায় ফেলে দেয়। এদিকে শক্তি কুমারের বিরুদ্ধে বিবাহবিচ্ছেদ মামলা জিতেছে এমন একজন বিখ্যাত আইনজীবীকে দেখে পরে ইনসিয়া তার পিতামাতার তালাক দেওয়ার জন্য তার গান গাইতে শক্তি কুমারের প্রস্তাব গ্রহণ করার সিদ্ধান্ত নেয়। ইনসিয়া শক্তি কুমারের সাথে যোগাযোগ করে এবং গান রেকর্ড করতে মুম্বাই চলে যায়। বিষয়ে চিন্তান তাকে সাহায্য করে থেকে স্কুলে থেকে পালিয়ে যাওয়ার সময়, সে তার ভালোবাসার প্রস্তাব টি গ্রহণ করে।মুম্বাইতে, তিনি পার্টি গান গাইতে পারছেন না, কারণ তিনি মনে করেন যে গানটি এমন কোনও রিমিক্সের মতো নয় যা মুক্তি পায়নি, তিনি তার মূল লিখিত গানটি গান করেন। ইনসিয়া গানটির আসল সংস্করণটি রেকর্ড করে এবং সেরা অভিনেতা হিসেবে মনোনীত হওয়ার কারণে তার খ্যাতি বেড়ে যায়। শক্তি অনিচ্ছুক তার প্রাক্তন স্ত্রীর আইনজীবীর সাথে তার সাক্ষাতকার করে সম্পর্ক সংশোধন করে, যিনি ইনসিয়া কে তারা বাবা মায়ের ডিভোর্স এর স্বাক্ষরের জন্য কিছু ফাইল দেয়। বাড়িতে একবার, তার মা তালাকের জন্য ইনসিয়া এর পরামর্শকে কঠোরভাবে অস্বীকার করেছেন কারণ তাদের অন্য কোন আর্থিক সহায়তা নেই। ইনসিয়া রাগান্বিত হয়ে পরে, কিন্তু তার দাদীর সত্য প্রকাশ করেন যে ফারুকের বিরক্তিকর প্রচেষ্টার সত্ত্বেও নাজমা কীভাবে ইনসিয়াকে জন্ম দিতে সংগ্রাম করেছিলেন তা প্রকাশ করে। একদা ফারুক বললেন যে তিনি রিয়াধে আরও ভাল চাকরি পেয়েছেন, এবং ইনসিয়া হতাশ হন কারণ ফারুক তার সাথে পুরো পরিবারকে নিয়ে যাবে এবং ইনসিয়া কেও তার বাবার বন্ধুর ছেলেকে বিয়ে করতে হবে। তিনি ইনসিয়া পরীক্ষার শেষ দিন তাদের রিয়াধ যাওয়া নিশ্চিত করেন স্কুলে চূড়ান্ত দিন, ইনসিয়া এবং চিন্তান একসঙ্গে তাদের শেষ আনন্দময় মুহুর্ত ব্যয় করে। এয়ারপোর্টে একটি কাউন্টার ক্লার্ক ফারুককে বলেন যে guiter টা তাদের এক্সট্রা হয়ে গেছে। ফারুক সেটা ফেলে দিতে চাইলে নাজমা এটার বিরোধ করে তিনি রেগে গিয়ে তালাক কাগজপত্রের স্বাক্ষর করেন এবং বিমানবন্দর থেকে ইনসিয়া, গুড্ডু, কে নিয়ে ফারুক কে ছেড়ে চলে যান। এশিয়ার শ্রেষ্ঠ মহিলা গায়ক মনোনীত হওয়ার জন্য পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে তিনজন উপস্থিত সিক্রেট সুপারস্টার পুরস্কার জিতল না ।কিন্তু বিজয়ী মনিলি ঠাকুর যিনি মঞ্চে আসেন তার কাছে পুরস্কার তুলে দেন। ইনসিয়া প্রত্যেকের কাছে তার পরিচয় প্রকাশ করে এবং নাজ্মাকে তার পুরস্কার প্রদান করে এবং তাকে সত্যিকারের 'সিক্রেট সুপারস্টার' বলে মনে করে যেহেতু সে সবসময়ই ইনসিয়া সমর্থনে লড়াই করেছিল এবং যুদ্ধ করেছিল।তিনি মাইক ড্রপ করেন এবং নাজমা সঙ্গে আলিঙ্গন করেন। == অভিনয়ে == জাইরা ওয়াসিম ইনসিয়া মালিক মেহের ভিজ নাজমা মালিক, ইনসিয়ার মা আমির খান শক্তি কুমার Raj Arjun as Farookh Malik, Insia's Father Kabir Sajid as Guddu, Insia's younger brother Tirth Sharma as Chintan Parekh Farrukh Jaffer as Badi Aapa Mona Ambegaonkar as Sheena Sabawala Shamath Mazumdar as Recordist Ali Manuj Sharma as Ranjeet, Shakti Kumar's Assistant Nikita Anand Mukherjee as Insia's Tution Teacher Harsh Jha as Insia's freind == প্রযোজনা == ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র