'''বেগম মন্নুজান সুফিয়ান''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনৈতিক নেত্রী, সংসদ সদস্য এবং শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মন্নুজান সুফিয়ান জানুয়ারি ১৯৫৩ সালে খুলনা জেলার দিঘোলিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬৯ সালে খুলনা সরকারি মহিলা কলেজ থেকে স্নাতক শেষ করেন। তার স্বামী আবু সুফিয়ান। পিতা মোসলেম মিয়া। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মন্নুজান সুফিয়ান ১৯৬৮ সালে খুলনা সরকারি মহিলা কলেজ শাখা ছাত্রলীগের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। কেন্দ্রীয় শ্রমিক লীগের সহসভাপতি এবং ৪২ টি ট্রেড ইউনিয়নের সভাপতি সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। ১৯৮৩ হতে ১৯৯৬ পর্যন্ত কেন্দ্রীয় আওয়ামী লীগের শ্রম সম্পাদক হিসেবে তিনি দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় নির্বাহী কমিটির সদস্য। তিনি ২০০৮, ২০১৪ ২০১৮ সালের নির্বাচনে খুলনা-৩ আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। এর আগে সপ্তম জাতীয় সংসদে বেগম মন্নুজান সুফিয়ান সংরক্ষিত মহিলা সাংসদ নির্বাচিত হন। সে সময় তিনি পাট বস্ত্র মন্ত্রণালয় সংক্রান্ত স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৮৬ সালের তৃতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৯১ সালের পঞ্চম সংসদ নির্বাচনে তিনি আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে নির্বাচন করে সব কটি নির্বাচনেই দ্বিতীয় অবস্থানে ছিলেন। ২০০৯-২০১৪ মেয়াদে তিনি শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৪-২০১৮ মেয়াদে তিনি শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। একদশ সংসদেও তিনি শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করছেন। == আরও দেখুন == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিমন্ত্রী বেগম মন্নুজান সুফিয়ান –বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন সাল অজানা ব্যক্তি সংসদের মহিলা সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য