'''বাঘ বন্দি খেলা''' ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রাজা চন্দ। প্রযোজনা করেছেন সুরিন্দার ফিল্মস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, জিৎ, সোহম চক্রবর্তী, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, সায়ন্তিকা ঋত্বিকা সেন। এই চলচ্চিত্রে মোট ৩টি দৃশ্য উপস্থান হয়েছে। ১ম দৃশ্য বাঘ অরফে বারিন ঘটক এর কাহিনী রয়েছে। ২য় দৃশ্য বন্দি বলতে দুইজন ওয়েডিং প্লানার এর জীবনের কাহিনী রয়েছে। ৩য় দৃশ্য একজন উকিল তার পরিবার এর মধ্যকার সমস্যা সমঝোতার কাহিনী রয়েছে। বাঘ বান্দি খেলা একটি তিনটি গল্পের একটি নৃতাত্ত্বিক চলচ্চিত্র যা প্রতিটি চরিত্রের জীবনের উপর অপরাধের প্রভাব অনুসন্ধান করে। বরিন ঘটকের পক্ষে অপরাধ দমন করা একটি মিশন, হিরাক অপরাধের সাক্ষী হওয়া ম্যানিক বিভ্রান্তি সৃষ্টি করে, অন্যদিকে অগ্নিদেব রায় অপরাধ কেবল একটি খেলা। বাঙালি চলচ্চিত্রের তিন সুপার তারকাদের নিজস্ব অনন্য উপায়ে লড়াইয়ে দেখা যায়। == কাহিনী == তিনটি ব্যক্তির চারদিকে আবর্তিত তিনটি গল্প একটি ছদ্মবেশী গুপ্তচর, হত্যার সাক্ষী এবং অপরাধী প্রতিরক্ষা আইনজীবী, সবগুলিই একটি সাধারণ থ্রেড দ্বারা আবদ্ধ তাদের জীবনে অপরাধের প্রভাব। == অভিনয় == প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় জিৎ বাঘ সোহম চক্রবর্তী শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় ঋত্বিকা সেন == তথ্যসূত্র ==