'''ধানমন্ডি লেক''' ঢাকার ধানমন্ডি আবাসিক এলাকায় অবস্থিত একটি হ্রদ। লেকটি প্রাথমদিকে কাওরান বাজার নদীর একটি পরিত্যক্ত খাল ছিল যা তুরাগ নদীর সাথে মিলিত হয়েছিল। লেকটি আংশিকভাবে বেগুনবাড়ি খালের সাথে মিলিত হয়েছে। ১৯৫৬ সালে ২৪০.৭৪ হেক্টর জমিতে ধানমন্ডি লেকের আশেপাশের এলাকাকে আবাসিক এলাকা হিসেবে উন্নীত করা হয়। এই উন্নয়ন প্রকল্পে ধানমন্ডি আবাসিক এলাকার ১৬% লেকের জন্য বরাদ্ধ রাখা হয়েছিল। সময়ের পরিক্রমায় লেকটি একটি দর্শনীয় সাথে পরিণত হয় এবং এর আশেপাশে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কেন্দ্র গড়ে উঠে যার মধ্যে অন্যতম হল, রবীন্দ্র সরোবর যা লেকের পাশেই অবস্থিত। ==চিত্রশালা== File:Night view of dhanmondi lake.jpg|রাতের দৃশ্য File:Robindro সরোবর File:Dhanmondi প্রাসাদ ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান শহরের হ্রদ