'''ভিন ডাইসেল ''' (জন্ম জুলাই ১৮,১৯৬৭) একজন আমেরিকান অভিনেতা এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা।তিনি তার অভিনয় শুরু করেন স্টিভ স্পিয়েল্বার্গ এর ''সেভিং প্রাইভেট রায়ান''(১৯৯৮) এর মাধ্যমে। তিনি “রিডিক” ভূমিকায় “দা চরনিকল অব রিডিক এবং “ডমিনিক টরেটো” ভূমিকায় “দা ফাস্ট এন্ড ফিউরিয়াস” সিরিজ (২০০১-বর্তমান) এর জন্য বিখ্যাত। উভয় সিরিজে তিনি প্রযোজক ছিলেন। ডাইসেল এবং সিডনি লুমেট এর '' ফাইন্ড মি গাল্টি'' (২০০৬) এর জন্য তারকা খ্যাতি অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''দা আয়রন জায়ান্ট'' (১৯৯৯) এবং '' গার্ডিয়ান অব দা তে কন্ঠ দিয়েছেন। চলচ্চিত্র নির্মাতা হিসাবে তিনি ''স্ট্রেইস'' ছবিতে পরিচালক, লেখক, প্রযোজক এবং অভিনেতা হিসাবে ভূমিকা রেখেছেন। এছাড়া তিনি “ওয়ান রেইস ফিল্ম”, “রেইস্ট্রাক রেকর্ড” এবং “টাইগার স্টুডিও” এর প্রতিষ্ঠাতা। ==চলচ্চিত্রসমূহ == ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা ১৯৯০ ''এওয়েকিং'' অর্ডারলি অস্বীকৃত ১৯৯৪ মাইক সংক্ষিপ্ত সিনেমা ১৯৯৭ ''স্ট্রেইস'' রিক ১৯৯৮ ''সেভিং প্রাইভেট রায়ান'' প্রাইভেট আর্দ্রিয়ান কেপারজো ১৯৯৯ ''দা আয়রন জায়ান্ট'' দা আয়রন জায়ান্ট' কন্ঠ ২০০০ ''বয়লার রুম'' ক্রিস বেরিক ২০০০ ''পিচ ব্লাক'' রিডিক ২০০১ ''দা ফাস্ট এন্ড ডমিনিক টরেটো ২০০১ ''নকএরাউন্ড গাইজ'' টেইলর রেসে ২০০২ এক্সান্ডার কেইজ সহযোগী প্রযোজক ২০০৩ ''এ ম্যান এপার্ট'' সিন বেটার প্রযোজক ২০০৪ ''দা চরনিকল অব রিডিক'' রিচার্ড বি. রিডিক প্রযোজক ২০০৪ ''দা চরনিকল অব রিডিকঃডার্ক ফুরি'' রিচার্ড বি. রিডিক কন্ঠ ২০০৫ ''দা পেসিফার'' ল্যফটেন্ট সেইন উল্ফ ২০০৬ ''ফাইন্ড মী গাল্টি'' জ্যাক দিনরসিও ২০০৬ ''দা ফাস্ট এন্ড ফিউরিয়াস:টোকিও ড্রিফট'' ডমিনিক টরেটো ২০০৭ ''হিটম্যান'' সহকারী প্রযোজক ২০০৮ ''বেবিলন এ.ডি.'' হোগো কোমেলিয়াস টরপ ২০০৯ ''লস বান্দোলেরোস'' ডমিনিক টরেটো সংক্ষিপ্ত ছবি ২০০৯ ''দা ফাস্ট এন্ড ডমিনিক টরেটো প্রযোজক ২০১১ ''ফাস্ট ফাইভ'' ডমিনিক টরেটো প্রযোজক ২০১৩ ''ফাস্ট ফিউরিয়াস-৬'' ডমিনিক টরেটো প্রযোজক ২০১৩ ''রিডিক: রিচার্ড বি. রিডিক সংক্ষিপ্ত ছবি কন্ঠ ২০১৩ ''রিডিক'' রিচার্ড বি. রিডিক প্রযোজক ২০১৪ ''গার্ডিয়ান অব দা গ্যালাক্সি '' গ্রুট কন্ঠ ২০১৪ ''লাইফ ইজ ড্রিম'' সহকারী প্রযোজক ২০১৫ ''ফিউরিয়াস ৭'' ডমিনিক টরেটো প্রযোজক ২০১৫ ''দা লাস্ট উইচ হান্টার'' কোল্ডের নির্মাণ কাজ চলছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Website জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক