'''ইহুদীধর্মে ঈশ্বরের নাম''' প্রায়শই হিব্রু বাইবেলে জিহোভা (হিব্রু: יהוה‎) হিসেবেই ব্যবহৃত। ইংরেজীতে সচরাচর এই নামকে জিহোভা অথবা ইয়েওয়েহ্‌ এবং ইহুদীয় সংস্কৃতিতে ঈশ্বরের বহুল ব্যবহৃত আরেক নাম (বা আমার প্রভু) থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে বাইবেলের বেশির ভাগ ইংরেজী সংস্করণেই ঈশ্বরের নাম হিসেবেই ব্যবহৃত। রাবানিক ইহুদী ধর্মে বর্ণিত ঈশ্বরের সাতটি নামকে এতোটাই পবিত্র হিসেবে বর্ণিত করা হয়েছে যে, একবার সেই নামগুলো লেখা হলে না মুছার পরামhhfjjdjdj (YHWH), এল ("ঈশ্বর"), এলোহিম ("সর্ব শক্তিমান এক ঈশ্বর"), এলোওয়াহ্‌ এলোহাই অথবা এলোহেই ("আমার ঈশ্বর"), এল শাদাই (সর্বশক্তিমান ঈশ্বর) সাবিওথ ঈশ্বরের বাকি নামগুলো নিছক বিশেষণ অথবা শিরোনামের বিভিন্ন দিক অনুযায়ী বিবেচিত বলে মনে করা হয়। খুমরা (বা ইহুদীয় বিধি-নিষেধ আইন) অনুযায়ী ইংরেজীতে ঈশ্বরের নাম এর পরিবর্তে (অর্থাৎ ইংরেজী বর্ণ না লিখে পরিবর্তে ড্যাশ) লেখার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যাতে করে গড নাম লিখা কোন কিছু যদি প্রিন্টও করা হয়, সেই গড লিখা প্রিন্টকৃত কাগজ যেন ভবিষ্যতে আবর্জনার স্তুপে পরিণত হয়ে ঈশ্বরের নাম অপবিত্র হয়ে না যায়, সে জন্যই এই নিষেধাজ্ঞা। ডক্যুমেন্টারি হাইপোথিসিসের বক্তব্য অনুযায়ী, টোরাহ (ইহুদীদের প্রধান ধর্মীয় গ্রন্থ) বিভিন্ন ধরনের যে উৎসগুলো থেকে সংকলিত, তাদের মধ্যে প্রধান দু'টি উলেখযোগ্য উৎস হলো জাওহিস্ট (বা ইয়াহ্‌য়িস্ট) এবং এলোহিস্ট। এই দুটি ইহুদীয় ধর্মীয়গ্রন্থের উৎসের নামকরণ করা হয়েছে মূলত উক্ত উভয় গ্রন্থে বর্ণিত ঈশ্বরের নাম এবং থেকে অনুপ্রাণীত হয়ে। ==ঈশ্বরের সপ্ত নাম== ঈশ্বরের যে সাতটি নাম, যেগুলো একবার লেখা হলে তাদের পবিত্রতার কারণে মুছা যায় না, সেগুলো যথাক্রমে হলোঃ জিহোভা বা (জিহোভার গ্রিক প্রতিশব্দ), এল, এলোহিম, এলোয়াহ, এল শাদাই এবং সাবিওথ। এছাড়া শব্দের আংশিক অংশ দিয়ে ঈশ্বরের আরেক নাম শব্দটি গঠিত হওয়ায় এই নামটিও একইভাবে ঈশ্বরের অন্যান্য নামের মতোই সংরক্ষিত। রাবাই জোস-এর বিবেচনায় সাবিওথ হলো একটি সাধারণ নাম এবং রাবাই ইশমায়েলের মতে বরং হলো প্রচলিত নামগুলোর মধ্যে একটি। এছাড়াও ঈশ্বরের অন্যান্য সব নাম যেগুলো হিব্রুতে হিসেবে নিছক বৈশিষ্ট্যাবলী বর্ণনায় ব্যবহৃত হয়, সেসব নামগুলো হিব্রু ভাষায় অনেক সময় মানুষের গুণাবলী বর্ণনাতেও প্রতিনিধিত্ব করে। কেতেফ হিনোমে পাওয়া রূপার খন্ড যেখানে হিব্রু বাইবেল এবং টোরাহ'র একটি অংশের উপস্থিতি বিশেষ লক্ষ্যণীয়। (YHWH)===