'''অমৃতলাল বসু''' (১৭ই এপ্রিল, ১৮৫৩- ২রা জুলাই, ১৯২৯) ব্রিটিশ আমলের বাঙালি নাট্যকার নাট্য অভিনেতা। তার জন্ম হয়েছিল কলকাতায়। নাটক রচনা এবং নাট্যাভিনয়ে সাফল্যের জন্য জনসাধারণের কাছে রসরাজ নামে খ্যাত ছিলেন। গিরিশচন্দ্র ঘোষ অর্ধেন্দুশেখর মুস্তফীর উৎসাহে তিনি ন্যাশনাল, গ্রেট ন্যাশনাল, গ্রেট ন্যাশনাল অপেরা কোম্পানি, বেঙ্গল, স্টার, মিনার্ভা ইত্যাদি রঙ্গমঞ্চে সুনামের সাথে অভিনয় করেন। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক '''জগৎ্তারিণী পদক''' লাভ করেন। বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ প্রথম বাঙালি মহিলা এম.এ চন্দ্রমুখী বসু তার সম্পর্কিত বোন। ==রসরাজ উপাধি== হাস্যরসাত্মক নাট্যরচনার জন্য তিনি স্বদেশবাসীর কাছে "রসরাজ" উপাধি পেয়েছিলেন। ইংল্যান্ডের যুবরাজের আগমন উপলক্ষে উকিল জগদানন্দের বাড়িতে অনুষ্ঠিত ঘটনাকে ব্যঙ্গ করে রচিত নাটিকা পরিচালনার জন্য আদালতে দণ্ডিত হন। এই ব্যাপারে সরকার মঞ্চাভিনয়ের জন্য ১৮৭৬ সনে আইন রচনা করে। == উল্লেখযোগ্য নাটক == তার রচিত গ্রন্থের সংখ্যা চল্লিশ এবং তার মধ্যে নাটক চৌত্রিশ। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্যঃ ''তিলতর্পণ'', ''তরুবালা'', ''খাসদখল'' ''বিমাতা বা বিজয়বসন্ত'', ''হরিশচন্দ্র'' ''আদর্শ বন্ধু'' প্রভৃতি। প্রহসন রচনায় অত্যন্ত পারদর্শী ছিলেন। তার কয়েকটি প্রহসনের নাম: তাজ্জব ব্যাপার কালাপানি বাবু একাকার চোরের উপর বাটপারি তিলতর্পণ ডিসমিশ চাটুজ্যে বাঁড়ুজ্যে ==তথ্যসুত্র== নাট্যব্যক্তিত্ব নাট্যকার অভিনেতা নবজাগরণ জন্ম মৃত্যু চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা