'''এলিয়া কাজান''' (গ্রিক ভাষা: Ηλίας Καζαντζόγλου) (৭ সেপ্টেম্বর, ১৯০৯ ২৮ সেপ্টেম্বর, ২০০৩) একজন গ্রিক-মার্কিন মঞ্চ পরিচালক, চলচ্চিত্র মঞ্চ প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার এবং ঔপন্যাসিক। তিনি ১৯৪৭ সালে নিউ ইয়র্কে প্রভাবশালী অ্যাক্টরস স্টুডিও নির্মাণে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। তিনি তার চলচ্চিত্রের অভিনয়শিল্পীদের থেকে সেরা নাটকীয় অভিনয় বের করার জন্য সর্বাধিক পরিচিত। তার পরিচালনায় ২১ জন অভিনেতা অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং নয় জন পুরস্কার লাভ করেন। তিনি নিজেও দুইবার শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও মঞ্চনাটক পরিচালনার জন্য তিনবার টনি পুরস্কার, চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য চারবার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন, এবং একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Assessing Kazan: His Life and Choice (NYT Books of the Times) জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক মঞ্চ পরিচালক পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা প্রযোজক চলচ্চিত্র) বিজয়ী ওয়াক অফ ফেইম ব্যক্তি