'''পাণ্ডুয়া''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর (সেন্সাস টাউন)। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯ মিটার (৬২ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে পাণ্ডুয়া শহরের জনসংখ্যা হল ২৭,১২৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাণ্ডুয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। বড়ি মসজিদ, পান্ডুয়া, হুগলী পান্ডুয়া মিনার, পান্ডুয়া, হুগলী == ইতিহাস == পান্ডুয়া হুগলী অন্যতম প্রাচীন জনপদ বানিজ্যকেন্দ্র। কিংবদন্তী অনুসারে পান্ডু বা পান্ডুদাস হিন্দু রাজার নাম থেকে পান্ডুয়ার উৎপত্তি। জি.টি রোডের ধারে শাহ সুফীর সুউচ্চ মিনার প্রাচীন বড়ি মসজিদ (বর্তমানে অতীতের সাক্ষ্য বহন করছে। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর