''' শেফালী চৌধুরী ''' (জন্ম জুন ২০, ১৯৮৮) ওয়েলসের অধিবাসী একজন অভিনেত্রী, যিনি ''হ্যারি পটার'' ধারাবাহিক চলচ্চিত্রে ''প্রভাতী পাতিল'' চরিত্রে অভিনয়ের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত, ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজনার অব আজকাবান'' (২০০৪) ব্যাতিত কারণ ''সিতারা শাহ'' সেই চরিত্রে অভিনয় করেন। ==শিক্ষা== পাঁচ ভাই-বোনের মধ্যে সবচেয়ে ছোট, শেফালী বার্মিংহাম, ইংল্যান্ডে এক সিলেটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা-বাবা যুক্তরাজ্যে ১৯৮০ সালে স্থানান্তর হন। অভিনয়ের পূর্বে তিনি বার্মিংহাম শহরের ওয়েভারলী বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ==কর্মজীবন== শেফালী ''হ্যারি পটার'' ধারাবাহিক চলচ্চিত্রে ''প্রভাতী পাতিল'' চরিত্রে অভিনয়ের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। তিনি এই চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন ২০০৫ সালের ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গব্লেট অব ফায়ার'' সিনেমার মাধ্যমে। যখন তিনি ওয়েভারলী বিদ্যালয়ে শেষ বর্ষে তখন প্রভাতী চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন। তিনি এবং আফসান আজাদ, যিনি প্রভাতী পাতিলের জমজ বোন পদ্মা পাতিলের চরিত্রে অভিনয় করেন। আযাদের মতে, তারা দুইজন খুব ভাল বন্ধু। যদিও তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র হল ''কান্নাথিল মুথামিত্তাল'' (Kannathil Muthamittal), তিনি পরিচিত লাভ করেন ''হ্যারি পটার অ্যান্ড গব্লেট অব ফায়ার'' সিনেমায় অভিনয়ের মাধ্যমে। এই সিনেমায় তিনি হগওয়ার্টসে অনুষ্ঠিত ইয়ুল বল খেলায় হ্যারি পটারের সাথে অংশগ্রহণ করেন। ড্যানিয়েল রেডক্লিফ তার সম্পর্কে বলেন, "I had dance scene with Shefali. She was completely amazing।" তিনি অভিনেত্রী বুনি রাইটেরও বন্ধু, যিনি ''হ্যারি পটার'' চলচ্চিত্রে জিনি উইজলি চরিত্রে অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র ২০০২ ''কান্নাথিল মুথামিত্তাল'' (Kannathil Muthamittal) উদ্বাস্তু ২০০৫ '' হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গব্লেট অব ফায়ার'' পার্বতী পাতিল ২০০৭ ''হ্যারি পটার এন্ড অর্ডার অব দ্য ফিনিক্স'' পার্বতী পাতিল ২০০৯ ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স'' পার্বতী পাতিল ==আরো দেখুন== *আফসান আজাদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশী‏ মুসলিম‏‎ জন্ম‏‎ পটারের চরিত্র বংশোদ্ভূত ইংল্যান্ডের মানুষ‏ ব্যক্তি‏‎ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী