জুসেপ্পে কন্তে (; জন্ম আগস্ট ১৯৬৪) একজন ইতালীয় বিচারক এবং রাজনীতিবিদ ৫৮ তম এবং বর্তমান প্রধানমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। বেসরকারি আইন প্রফেসর কন্তে প্রথমবার ২১ মে ২০১৮ সালে Five Star Movement লীগের মধ্যে জোট সরকারের প্রধান হিসাবে প্রধানমন্ত্রীর ভূমিকার জন্য প্রস্তাব করেছিলেন, কিন্তু তিনি তার ভূমিকা অব্যাহত রেখেছিলেন যখন পাওলো সাভোনা, যিনি মন্ত্রীকে বেছে নিয়েছিলেন অর্থনীতি অর্থবছরের রাষ্ট্রপতি সার্জিও ম্যাটেরেলাকে ভেট দিয়েছিলেন। ৩১মে উভয় পক্ষের অর্থনীতি আর্থ মন্ত্রী হিসাবে জিওভান্নি ট্রিয়া প্রস্তাব করার চুক্তিতে পৌঁছেছিল, এবং পরের দিন কন্তেকে শপথ গ্রহণের আহ্বান জানানো হয়। কন্তের মন্ত্রিসভা, যার মধ্যে Five Star Movement নেতা লুগি ডি মায়ো এবং লীগ নেতা ম্যাট্টিও সালভিনি রয়েছে, আধুনিক পশ্চিম ইউরোপের প্রথম জনবহুল সরকার হিসাবে দ্য নিউইয়র্ক টাইমস এবং লা রেপাবলিকা নামে অনেক সংবাদপত্রে আলোচিত হন। তাছাড়া, ১৯৯৪ সালে সিলভিও বার্লুসকনি থেকে পূর্ববর্তী সরকার বা প্রশাসনিক পরিষেবা ছাড়া প্রিমিয়ারশিপ গ্রহণকারী প্রথম ব্যক্তি ছিলেন তিনি। এবং দক্ষিণ ইতালির প্রথম প্রধানমন্ত্রী ছিলেন ১৯৮৯ সালে খ্রিস্টান ডেমোক্র্যাট স্যারিয়াকো ডি মিতা্র পর থেকে। == শৈশব জীবন এবং কর্মজীবন == কন্তে ১৯৬৪ সালে আগস্ট ফগিয়ার নিকটবর্তী ভোল্টুরারা অ্যাপুলায় একটি মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন তার বাবা নিকোলা স্থানীয় পৌরসভায় একজন সরকারি কর্মচারী ছিলেন, তার মা লিলিনা রবার্টি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক ছিলেন। সান জিওভ্যানি রোটোন্ডোতে তার পরিবার চলে যাওয়ার পর, কন্তে ,ল্যামিসের সান মার্কো-এর নিকটবর্তী ক্লাসিক্যাল লিসিয়াম "পিটারো জায়িয়ানোনে" তে ভর্তি হন এবং রোমের স্যাপিয়েনা বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিষয়ে অধ্যয়ন করেন, যেখানে তিনি ১৯৮৮ সালে স্নাতকোত্তর হন।খুব অল্প সময়, কন্তে বিদেশে অধ্যয়নরত ছিলেন।১৯৯২ সালে তিনি ইয়েলে স্কুল এবং ডুকেসনে বিশ্ববিদ্যালয়ে এবং ১৯৯৩ সালে ভিয়েনায় আন্তর্জাতিক সংস্কৃতি ইনস্টিটিউটে পড়াশোনা করার জন্য যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান।পরে তিনি গবেষণা এবং লেকচারার হিসেবে ,২০০০ সালে সোর্বনে ২০০১ সালে গির্টন কলেজ, ক্যামব্রিজ এবং ২০০৮ সালে নিউইয়র্ক ইউনিভার্সিটিতে যোগ দেন।তিনি ১৯৯০ সালে মাল্টা বিশ্ববিদ্যালয়ে এবং সাসারী বিশ্ববিদ্যালয়ে রোমের LUMSA ইউনিভার্সিটির রোমা ট্রে বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন।কন্তে বর্তমানে ফ্লোরেন্স বিশ্ববিদ্যালয় এবং রোম এর LUISS বেসরকারি আইন অধ্যাপক। তিনি রোমে জন ক্যাবট ট্রাস্টি বোর্ডে যোগ দেন। ১৮ সেপ্টেম্বর ২০১৩ তারিখে, তিনি প্রশাসনিক বিচার বিভাগের ব্যুরোর সদস্য হিসাবে প্রশাসনিক চিফের স্ব-শাসক সংস্থা, চেম্বার অফ ডেপুটিস দ্বারা নির্বাচিত হন। তার নেটিভ ইতালিয় ছাড়াও, কন্তে ইংরেজিতেও কথা বলেন। == সরকারী তথ্য == ২018 সালের মে মাসে সরকার গঠনের জন্য কুইরিনাল প্রাসাদে, কন্তে ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে ,Five Star Movement এর নেতা লুইগি ডি মায়ো, কন্তেকে ২০১৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের পর, জন প্রশাসন এর ভবিষ্যত মন্ত্রি হিসাবে নির্বাচিত করেন।যাইহোক, সংসদে নির্বাচনের ফল প্রকাশিত হয়, এম এস এর সাথে সর্বাধিক ভোট এবং সংসদীয় আসন নিয়ে পার্টি হয়ে ওঠে, ম্যাটিও সালভিনি্র নেতৃত্বে কেন্দ্রীয় ডান জোট, এবং অন্যান্য ডানপন্থী দলগুলি আবির্ভূত হয় সিনেটে্র বহুবিধ আসন নিয়ে।সাবেক প্রধানমন্ত্রী ম্যাটিও রেঞ্জির নেতৃত্বে কেন্দ্রীয় বাম জোট তৃতীয় স্থানে এসেছিল। মে তারিখে রাজনৈতিক মীমাংসার কয়েক সপ্তাহ পর এবং এম পন্থি এবং এম পার্টির মধ্যে ক্যাবিনেট তৈরির বিভিন্ন প্রচেষ্টা ব্যর্থ হওয়ার পর, ডি মায়ো এবং সালভিনি রাষ্ট্রপতি সার্জিও ম্যাটেরেলার হুমকির কাছে আনুষ্ঠানিকভাবে নিরপেক্ষ প্রযুক্তিবিষয়ক তত্ত্বাবধায়ক সরকার নিয়োগের প্রতিক্রিয়া জানান। তিনি তাদের দুই পক্ষের মধ্যে একটি শাসন চুক্তি সম্মতির জন্য ২৪ ঘন্টা আরো অনুমতি দে্ন।পরে একই দিন সন্ধ্যায় সিলভিও বার্লুসকনি প্রকাশ্যে ঘোষণা করেন ফোরজা ইতালিয়া এম এস-লিগ সরকারকে সমর্থন করবে না, তবুও তিনি এখনও মধ্য-ডান জোটকে বজায় রাখবেন, এভাবেই সম্ভাব্য সংখ্যাগরিষ্ঠ সরকারের দরজা খুলে দেবেন দুই দল। Quirinal প্রাসাদে প্রেসিডেন্ট Sergio Mattarella সঙ্গে Conte ১৩ মে, এম এস এবং লীগ একটি সরকারী কর্মসূচিতে নীতিগতভাবে একটি চুক্তিতে পৌঁছায়, সম্ভবত দুই পক্ষের মধ্যে একটি শাসক জোট গঠন করার পথকে সুগম করে, তবে সরকারি মন্ত্রিসভা সদস্যদের বিষয়ে কোনো চুক্তি খুঁজে পেলেন না, বিশেষকরে এবং লীগ নেতারা ১৪ মে রাষ্ট্রপতি সার্জিও ম্যাটেরেল্লাকে এক নতুন সরকার গঠনের নির্দেশনা দেন। রাষ্ট্রপতি ম্যাটেরেল্লার সাথে তাদের বৈঠকে, উভয় পক্ষের একটি বিস্তারিত সরকারী কর্মসূচি এবং একটি প্রধানমন্ত্রীকে যৌথ সরকার গঠনে সম্মত হওয়ার জন্য এক সপ্তাহের আলোচনার জন্য অনুরোধ জানানো হয়।এম এস এবং লীগ উভয়ই তাদের নিজ নিজ সদস্যকে সপ্তাহান্তে সরকারি চুক্তিতে ভোট দেওয়ার ঘোষণা করে। ২১ শে মে, ডি মায়ো এবং সালভিনি ২০১৮ সালের ইতালিয়ান সরকারে প্রধানমন্ত্রীর ভূমিকায় কন্তেকে থাকার জন্য প্রস্তাব করেছিলেন। ২৩ মে, কন্তেকে কুইরিনাল প্রাসাদের আমন্ত্রণ জানানো হয়,রাষ্ট্রপতির হুকুমে নতুন মন্ত্রিসভা গঠন করার জন্য। নিয়োগপ্রাপ্ত হউয়ার পর বিবৃতিতে বলেন যে তিনি "ইতালীয় জনগণের প্রতিরক্ষার আইনজীবী" হবেন। ২৭ মে লভিনি এবং প্রেসিডেন্ট ম্যাটেরেল্লা-এর মধ্যে দ্বন্দ্বের কারণে কন্তে তার অফিস ছেড়ে দেন। সালভিনী অর্থনীতি আর্থিক মন্ত্রী হিসেবে অধ্যাপক পাওলো সাভোনাকে প্রস্তাব দেন, কিন্তু ম্যাটেরেলাও জোরালোভাবে তার বিরোধিতা করেন, সাভোনাও ইউরোস্কোপিক এবং পদত্যাগের পর তার ভাষণে ম্যাটেরেল্লা ঘোষণা করেছিলেন যে দুটি দল ইটোজোন থেকে ইতালিকে বের করে আনতে চায় এবং ইতালীয় সংবিধানের গ্যারান্টর এবং দেশের স্বার্থ স্থায়িত্ব হিসাবে তিনি এটার অনুমতি দেননি। পরের দিন, ম্যাটেরেলা আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের প্রাক্তন পরিচালক কার্লো কোটরেলিকে একটি নতুন সরকার গঠনের দায়িত্ব দেন।২৮ মে, ডেমোক্র্যাটিক পার্টি (পিডি) ঘোষণা করেছিল যে এটি কোটরেলে কনফিডেন্সকে ভোট দেওয়া থেকে বিরত থাকবে, যতক্ষন এম ৫এস এবং কেন্দ্রীয় ডান পক্ষের ফোর্জা ইটালিয়া (আইআই), ব্রাদার্স অফ ইতালি (এফডিআই) এবং লীগ তাদের বিরুদ্ধে ভোট ঘোষণা করবে। কোটরেলে ২৯ মে প্রেসিডেন্ট ম্যাটেরেলাকে অনুমোদনের জন্য মন্ত্রীদের তালিকা জমা দেওয়ার প্রত্যাশিত ছিলেন।২৯ মে এবং ৩০ মে তারিখে, তিনি রাষ্ট্রপতির সাথে কেবলমাত্র আনুষ্ঠানিক পরামর্শ দেন, "রাজনৈতিক সরকার গঠনের জন্য অপেক্ষা করেন।"এদিকে, সালভিনি এবং দি মায়ো রাজনৈতিক দল গঠনের জন্য আলোচনা পুনরায় শুরু করার ইচ্ছা প্রকাশ করেন এবং এফডিআই নেতা জিয়র্জিয়া মেলোনি এই উদ্যোগকে সমর্থন দেন। ৩১মে, এম ৫এস এবং লীগ অর্থমন্ত্রী হিসাবে পাওলো সাভোনার পরিবর্তে নতুন সরকার গঠনের বিষয়ে একটি চুক্তি পৌঁছানোর ঘোষণা দেয় (পরিবর্তে তিনি ইউরোপীয় বিষয়ক মন্ত্রী হয়ে যাবেন) এবং কনটে তার প্রধান। == ইতালির প্রধানমন্ত্রী (২০১৮ বর্তমান) == ২০১৫ সালের জুন কোনও রাজনৈতিক অভিজ্ঞতা থাকা সত্ত্বেও, কন্তে আনুষ্ঠানিকভাবে ইতালীয় সরকারের প্রধান ডেমোক্রেট পাওলো জেন্টিলনিকে বিকেলে নতুন প্রধানমন্ত্রী হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন।তাঁর মন্ত্রিসভা প্রধানত এম এস এবং লীগের সদস্যদের দ্বারা গঠিত হয়েছিল, তবে বিদেশী বিষয়ক মন্ত্রী ইঞ্জো মুভেরো মিলনেসির মত বিখ্যাত স্বাধীন যিনি পূর্বে মারিও মন্টির সরকারে ইউরোপীয় বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন, অধ্যাপক জিওভানি টিরিয়া অর্থনীতি অর্থমন্ত্রী অর্থনীতিবিদ পাওলো সাভোনা, যিনি ১৯৯০ এর দশকে কার্লো আজেজিও সিয়াম্পির মন্ত্রিসভার দায়িত্বে ছিলেন এবং বর্তমানে ইউরোসপেক্টিক মতামতের জন্য পরিচিত, তিনি ইউরোপীয় বিষয়ক নতুন মন্ত্রী হবেন। চিত্র:Cerimonia di insediamento del Governo Conte with Paolo Gentiloni during the swearing-in ceremony উভয় পক্ষের নেতা সালভিনী ডি মায়োকে উপ প্রধানমন্ত্রী পদে নিযুক্ত করা হয়। অবৈধভাবে অভিবাসীদের সংখ্যা হ্রাস করার মূল উদ্দেশ্য নিয়ে প্রথম স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী হয়ে ওঠার পর, সর্বজনীন মৌলিক আয় পরিচলনের জন্য অর্থনৈতিক উন্নয়ন, শ্রম সামাজিক নীতিমালা মন্ত্রী হিসেবে কাজ করেন। কন্তের নেতৃত্বে দুই জনপন্থী দলগুলোর জোট পরিবর্তনশীল সরকার হিসাবে পরিচিত ছিল,ওই দলিল কে ধন্যবাদ যা দুটি দলগুলোর নির্বাচনী কর্মকান্ডের সারসংক্ষেপ তুলে ধরে, যা "পরিবর্তনশীল সরকারের চুক্তি" বলা হয় with Japanese Prime Minister Shinzō Abe in June 2018 জুন ইতালীয় সিনেটে বিনিয়োগের ভোটের আগে তার বক্তৃতার সময়, কনটে অবৈধ অভিবাসনকে কমাতে এবং মানব পাচারকারীদের এবং বিপরীতে তার ইচ্ছাকে বাড়ানোর ইচ্ছা ঘোষণা করে।তিনি রাজনৈতিক দুর্নীতির বিরুদ্ধে যুদ্ধ, স্বার্থের দ্বন্দ্ব নিয়ন্ত্রণকারী একটি আইন প্রণয়ন, স্ব-প্রতিরক্ষা অধিকার সম্প্রসারণ, করের হ্রাস এবং রাজনীতির ব্যয় কমানোর উদ্দ্যোগ নেন কন্তে রাশিয়ার বিরুদ্ধে আন্তর্জাতিক নিষেধাজ্ঞাকে উৎখাত করার প্রস্তাবও দিয়েছেন। সিনেট ১৭১ টি ভোটের পক্ষে আস্থা ভোটের পক্ষে এবং ১১৭ টির বিরুদ্ধে ২৫ টি অভিযোগ এম৫এস, লেগা, এসোসিয়েটিভ মুভমেন্ট ইটালিয়ান অ্যাবরড (এমএইআইই) এর দুই সেনেটর এবং দুইজন প্রার্থী সমর্থিত ছিল, যেখানে ডেমোক্র্যাটিক পার্টি (পিডি), ফোর্জা ইটালিয়া (এফআই), ফ্রি ইক্যাল (এলইউ) এবং অন্যান্য ছোট বামপন্থী দলগুলি এটির বিরুদ্ধে ভোট দিয়েছে।তিনি ইতালির অনেক দূরবর্তী ব্রাদার্স (এফডিআই) এবং অন্যান্য দশজন স্বাধীন সেনেটরকে বাদ দিয়েছিলেন। পরের দিন, তিনি ৬৩০ এর মধ্যে চেম্বার অফ ডেপুটিসে পক্ষে ৩৫০ ভোট পান, ২৩৬ টি ভোট এবং ৩৫ টি স্থগিত হয়।সিনেটে, পিডি, এফআই LeU সরকারের বিরুদ্ধে ভোট দিয়েছিল, তবে এফডিআই অব্যাহত ছিল।এম এস এবং লীগের পাশাপাশি, কন্তেকে স্বাধীন ডেপুটি থেকে দুইটি ভোট এবং ফোরজা ইতালিয়ার একজন উল্লেখযোগ্য বিতর্কিত সদস্য ভিটোরিও সগার্বি, যিনি সবসময় এম৫এস গুলির সমালোচনা করেছিলেন, কিন্তু সালভিনির আশেপাশে মন্ত্রিসভা সমর্থন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন এবং আশা করেছিলেন যে, একটি এম এস সরকার তাদের ব্যর্থতার দিকে নেতৃত্ব দিতে পারে। ২০১৯ সালের ফেব্রয়ারি কন্তে ইউরোপীয় বিষয়ক সম্পাদক হয়ে ওঠে, পাওলো সভোনের পদত্যাগের পর কোম্পানি এক্সচেঞ্জ কমিশনের (CONSB) সভাপতি নির্বাচিত হন। ২০১৯ সালে ইতালির অর্থনীতির মতো ভবিষ্যদ্বাণী যা তিনি পূর্বাভাস দিয়েছিলেন তার সম্পর্কে কনট তার চিন্তাভাবনা ভাগ করেছেন। ইউরোপের মন্দা ইতালির উচ্চ ঝুঁকির মুখে ইউরোপের অর্থনৈতিক মন্দা সত্ত্বেও, কনট মনে করেন যে ইতালির অর্থনীতি ১.৫% পর্যন্ত বাড়তে পারে। কনটের বিশ্বাসের সত্ত্বেও, দ্য ব্যাংক অব ইতালি বলেছে যে ২০১৯ সালে অর্থনীতি কেবল ০.৬% বৃদ্ধি পাবে ===== অর্থনৈতিক নীতি ===== .২০১৬ সেন্ট্রাল ইতালি ভূমিকম্প দ্বারা প্রভাবিত মানুষের সাথে কন্তে কন্তে প্রধান প্রস্তাবগুলির মধ্যে একটি হল ইতালীয় কর ব্যবস্থার সংস্কার, প্রধানত লীগ দ্বারা প্রচারিত এবং ব্যবসায় এবং ব্যক্তিদের জন্য ফ্ল্যাট কর প্রবর্তনের দ্বারা চিহ্নিত, কম আয়ের পরিবারের জন্য কোন কর অঞ্চল এবং কিছু ছোট সংশোধন রাখতে ইতালিয়ান সংবিধান দ্বারা কিছু কর নিতি প্রয়োজন। সরকার জোর দিয়ে বলে যে "রাজস্ব শান্তি" এর মাধ্যমে বাস্তবায়ন করার জন্য তহবিল খুঁজে পাবে, যা একটি অনেক গুরুত্বপূর্ণ অর্থনীতিবিদ এবং ''Il Sole 24 Ore'' সংবাদপত্র ফ্ল্যাট ট্যাক্সের উপর ভিত্তি করে সমস্ত নতুন ট্যাক্স সিস্টেম অর্থায়ন করতে পারে নি। কন্তে ট্যাক্স চোরদের জন্য আরো গুরুতর শাস্তি ঘোষণা করেন, যা ছিলো ইতালির একটি প্রধান সমস্যা। ===== অভিবাসন ===== ২০১৮ সালে কন্তে প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পর, ইতালির অভিবাসন অভিযানের কঠোর নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে সরকারের এন্টি-ইমিগ্রেশন বেসামরিক প্রতিশ্রুতি প্রদানের জন্য দ্রুত পদক্ষেপ নেন। ২০১৩ সাল থেকে, ইতালি লিবিয়া থেকে নৌকায় আসা ৭০০০,০০০ এরও বেশি আফ্রিকান অভিবাসীকে শোষণ করেছে।তার সময়, কন্তে এবং তার ম্যাট্টো সালভিনি অভিবাসন জনসাধারণের নিরাপত্তা সম্পর্কিত কঠোর নীতিমালা প্রচার করেছিলেন। ২০১০ সালের ১০ জুন কন্তের অনুমোদনের পর, সালভিনি ইতালীয় বন্দর বন্ধ করার ঘোষণা দিয়েছিলেন, "ইউরোপে প্রত্যেকে নিজের ব্যবসা করছে, এখন ইতালির তার মাথা তুলে দাড়াচ্ছে।চলুন অবৈধ অভিবাসনের ব্যবসা বন্ধ করি"। ম্যডেসিনস সানস ফ্রন্টিয়েরেস এবং এসওএস মেদিতেরানীর যৌথভাবে পরিচালিত জাহাজ অ্যাকুয়ারিয়াস এবং 600 এরও বেশি অভিবাসীকে বহন করে ইতালীয় কর্তৃপক্ষের একটি বন্দর থেকে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল, সমন্বয় কেন্দ্র থেকে অভিবাসীদের উদ্ধার করার কথা বলা কর্তৃপক্ষ জাহাজটিকে মাল্টার একটি বন্দরে যোগাযোগ করার জন্য বলেছিল, কিন্তু মাল্টাও সেটা প্রত্যাখ্যান করেছিল। কন্তে ইমানুয়েল ম্যাক্রোন কে ভণ্ড বলে অভিযুক্ত করেন যখন ম্যাক্রন বলেন, ইতালি অভিবাসীদের প্রবেশ নিষিদ্ধ করছে এবং এটি আন্তর্জাতিক সামুদ্রিক আইন লঙ্ঘন করেছে। ২০১৮ সালের ২৪ সেপ্টেম্বর, মন্ত্রিপরিষদ তথাকথিত "সালভিনি ডিক্রী" অনুমোদন করে, যার মধ্যে বেশিরভাগ কঠোর পদক্ষেপগুলি রয়েছে যা ইতালীয় সরকার অভিবাসীদের জন্য সুরক্ষার মূল রূপগুলি বিলুপ্ত করে এবং তাদেরকে তাদের নির্বাসিত করা সহজ করে বিপজ্জনক" বা যারা অপরাধ হিসাবে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে তাদের শরণার্থী আবেদন প্রক্রিয়া স্থগিত করা হবে। ===== পররাষ্ট্র নীতি ===== ২০১৮ সালের জুন মাসে যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্পের সাথে কন্তে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে তার মেয়াদ শুরু হওয়ার পর থেকে কন্তের বিদেশী নীতিটি রাশিয়ার দৃঢ় দৃষ্টিভঙ্গির দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল কারণ তিনি আন্তর্জাতিক নিষেধাজ্ঞার বিলোপকে সমর্থন করেছিলেন, যা তার মতে ইতালীয় অর্থনীতির ক্ষতি করছিল।তিনি রাশিয়াকে ইসলামী সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে কৌশলগত অংশীদার হিসাবে বিবেচনা কন্তে তার নেতৃত্বে ইতালি ন্যাটোর সক্রিয় সদস্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ঘনিষ্ঠ সহযোগী থাকবে। ৮এবং জুন কন্তে কানাডার প্রধানমন্ত্রী জিস্টিন ট্রুডেও কর্তৃক আয়োজিত তার প্রথম জি শীর্ষক সম্মেলনে যোগ দেন।সামিটের সময় তিনি মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং রাশিয়াকে জি পাঠানোর প্রস্তাব প্রত্যাহারের একমাত্র নেতা ছিলেন। পরে তিনি ইউরোপীয় ইউনিয়নের দ্বারা রপ্তানিকৃত ইস্পাত এবং ট্রাম ট্যারিফের ভাগ করে নেওয়ায় পাঁচজন নেতার উপর নিন্দা জানায়।পরে, কন্তেকে রাষ্ট্রপতি ট্রাম্প ধন্যবাদ জানায় এবং তাকে হোয়াইট হাউজে আমন্ত্রন করেন। কয়েকদিন পর, ট্রাম্প কন্তের প্রশংসা করেন এবং তাকে "সত্যিই মহান" নেতা এবং খুব শক্তিশালী অভিবাসক" হিসাবে বর্ণনা করেন।২৮ জুন, কন্তে তার প্রথম ইউরোপীয় কাউন্সিলের সভায় অংশ নেন এবং ট্রাম্পের ট্যারিফ নীতির সমালোচনা করে যৌথ ইইউ বাণিজ্য প্রতিরক্ষা বিবৃতিকে অবরুদ্ধ করেন। ২০১৯ সালের মার্চ মাসে one belt one road বিনিয়োগ প্রোগ্রামের অংশ হিসাবে, রোমে কন্তে এবং চীনা প্রেসিডেন্ট জী জিনপিং বিলিয়ন ইউরোরও বেশি ২৯ টি অর্থনৈতিক চুক্তি করেছিলেন। == রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি == ২০১৮-এর একটি সাক্ষাত্কারে কনটে বলেন, ২০১০ সালের প্রথম দিকে এম এসের কাছে পৌঁছানোর আগে তিনি বামের জন্য ভোট দিয়েছেন। তিনি আরও বলেন যে "২০ শতকের মতাদর্শগত বর্তমান রাজনৈতিক পদ্ধতির প্রতিনিধিত্ব করার জন্য আর পর্যাপ্ত নয়" এবং এটা আরো গুরুত্বপূর্ন ,মৌলিক অধিকার এবং স্বাধীনতা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে রাজনৈতিক কর্মকান্ড গুলো সংশোধন করা উচিত। জুন ২০১৮-এ সেনেটের উদ্বোধনী ভাষণে সরকারী রাজনৈতিক বাহিনীর উপর আক্রমণের প্রতিক্রিয়ায় জনসাধারণ এবং জনগনবিরোধী অভিযানের অভিযোগে কন্তে উত্তর দিয়েছিলেন, "জনতা যদি শাসক শ্রেণীর কথা শোনে জনগণের প্রয়োজনে ... এবং যদি বিরোধী-সংস্থার একটি নতুন পদ্ধতি চালু করার লক্ষ্য রাখে যা পুরানো সুবিধা এবং সংকীর্ণ শক্তি সরাতে সক্ষম হয়, তবে এই রাজনৈতিক বাহিনী এই উভয় উপাধিতে প্রাপ্য তিনি "ইতালীয় আইনগুলির হাইপারট্রোফির" বিরোধিতা করেছিলেন, নকল আইন বাতিল করার পক্ষে সমর্থন করেছিলেন এবং আমলাতন্ত্রের সরলীকরণকে সমর্থন করেছিলেন। কন্তে দৃঢ়ভাবে ২০১৫ সালে ম্যাটেরো রেঞ্জির সরকার কর্তৃক প্রচারিত স্কুল সংস্কার আইনের বিরোধিতা করেন, যা "দ্য গুড স্কুল" নামে পরিচিত। কন্তে রোমান ক্যাথলিক একজন পর্যবেক্ষক এবং পিট্রেলসিনা এর পার্দে পিওর ভোটার। == বিতর্ক == ২১ মে ২০১৮018 তারিখে,যখন কান্তের নাম প্রধানমন্ত্রী ম্যাটেরিয়ালা প্রধানমন্ত্রীর প্রার্থী হিসেবে প্রস্তাব করা হয় তখন নিউইয়র্ক টাইমস নিউইয়র্ক ইউনিভার্সিটি (এনওয়াইইউ) -এ তার অফিসিয়াল পাঠ্যক্রমের নিয়ে প্রশ্ন করে এবং একটা নিবন্ধ প্রকাশ করে বলে যে কন্তের নাম এনওয়াইইউ মুখপাত্র অনুষদ সদস্যের তালিকায় নথিভূক্ত নাই।একই ধরনের সন্দেহ সোর্বনে বিশ্ববিদ্যালয়ে ফ্রান্সে অধ্যয়নের সময় উদ্ভব হয়েছিল। তারপর, অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস দ্য নিউইয়র্ক টাইমস-এর প্রকাশিত একটি নিবন্ধে নিউইয়র্কের মুখপাত্র জানায় যে তিনি নিউইয়র্কের কোনও সরকারী পদমর্যাদার অধিকারী ছিলেন না, অফিসিয়াল পাঠ্যক্রমের সময় তাকে নিউইয়র্ক টাইম লাইব্রেরীতে গবেষণা পরিচালনা করার অনুমতি দেওয়া পিটসবার্গের ডুকেসেন ইউনিভার্সিটি এবং মাল্টা বিশ্ববিদ্যালয় তাদের আর্কাইভগুলিতে তার কোন রেকর্ড খুজে পাইনি, যদিও এটা নিশ্চিত হয়েছিল যে কন্তে মাল্টার ভ্যাললেটা পুরানো ভবনে ফাউন্ডেশন ফর ইন্টারন্যাশনাল স্টাডিজের জন্য লিখিত বক্তব্য দিয়েছিলেন। ইয়েল ইউনিভার্সিটি, অন্য সংবাদপত্রের সাথে যোগাযোগ করে, নিশ্চিত করে যে তিনি সেখানে তিন মাসের জন্য পড়েন। তাছাড়া, কন্তে তার সিভিতে বলেছিলেন যে তিনি অস্ট্রিয়ার ভিয়েনাতে কুল্টুর ইন্সটিটিউটের আইনী গবেষণায় কাজ করেছেন। যদিও, এটি একটি ভাষা স্কুল এবং আইন অনুষদ নয়। == লেখকের বইসমূহ == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== University of Florence personal page (including CV and publication list in English) Giuseppe Conte publications indexed by the Scopus bibliographic database. (subscription required)