'''সুখপাল বীর সিং হসরত''' (১৯৩৮-২০০১) একজন পাঞ্জাবী কবি ছিলেন। == প্রথম জীবন == সুখপাল ১৯৩৮ খ্রিষ্টাব্দে ব্রিটিশ ভারতের খানেওয়াল নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে পাঞ্জাব বিভক্ত হলে তার পরিবার ভারতে চলে যায়। তিনি চণ্ডীগড়ের পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক স্তরে শিক্ষালাভ করেন। == পরবর্তী জীবন == শিক্ষা সমাপ্ত হলে হসরত পাঞ্জাব সরকারের অধীনে জনসংযোগ দপ্তরে যোগদান করেন। এই সময় তিনি জাগৃতি নামক পাঞ্জাব সরকারের মাসিক পত্রিকার সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দে ''সর্সবজ পথঝরহাঁ'' নামক তার প্রথম কাব্যসঙ্কলন প্রকাশিত হয়। তার সাহিত্যজীবনে তিনি বারোটি কাব্যসঙ্কলন প্রকাশ করেন। ''হুসন কিনারে'', ''হায়াতি দে সোম্মে'', ''বন কম্বিয়া'', ''শক্তি নাদ'', ''হসরত কাব্য'', ''শক্তি দা দরিয়া'' তার উল্লেখযোগ্য রচনা। এছাড়া তিনি একটি উপন্যাস, একটি জীবনী কয়েকটি গ্রন্থের সমালোচনা রচনা করেন। == পুরস্কার == ১৯৮০ খ্রিষ্টাব্দে ''সুরজ তে কহকশন'' নামক গ্রন্থ রচনার জন্য তাকে সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার প্রদান করা হয়। পাঞ্জাব সরকার ''শক্তি নাদ'' এবং ''সুরজ দা কাফলা'' নামক তার দুইটি কাব্যগ্রন্থকে যথাক্রমে ১৯৬৭-৬৮ ১৯৭১-৭২ খ্রিষ্টাব্দের সর্বসেরা সঙ্কলন বলে গণ্য করে তাকে পুরস্কৃত করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কবি অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি