'''মেওয়ান্দ জেলা''' আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশের পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা।ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটি পশ্চিমে হেলমান্দ প্রদেশ, উত্তরে ঘোরাক জেলা, উত্তর-পূর্বের খাকরেজ জেলা, পূর্বে ঝারী জেলা এবং দক্ষিণে পাঞ্জাবি জেলা সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫১,৯০০ জন। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হুতাল, যেটি জেলার কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত। মহাসড়ক (আফগানিস্তান) জেলাটির কেন্দ্রীয় অংশের মধ্য দিয়ে চলে গেছে এবং দক্ষিণ আফগানিস্তানের প্রধান দুটি শহর কান্দাহার লস্করগাহ সংযোগ করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এআইএমএস জেলার মানচিত্র প্রদেশের জেলা