মাইজভান্ডার দরবার শরীফ '''মাইজভান্ডার দরবার শরীফ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রামের ফটিকছড়ি উপজেলার মাইজভান্ডার গ্রামে অবস্থিত। সৈয়দ আহমদ উল্লাহ প্রতিষ্ঠিত মাইজভান্ডারী কাদেরিয়া ত্বরিকা মাইজভান্ডার দরবার শরীফ হিসাবে পরিচিত। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস == সৈয়দ আহমদ উল্লাহ তার পীরে নির্দেশে ১৮৫৭ সালে নিজ গ্রাম মাইজভান্ডারে ফিরে আসেন। আধ্যাত্মিক সাধক দোয়া প্রত্যাশীদের ভীড়ে তার বাসগৃহ আধ্যাত্মিক দরবারে পরিণত হয় লোকসমাজে পরিচিতি পায় "মাইজভান্ডার দরবার শরীফ" হিসেবে। == অনুষ্ঠানাদি == সৈয়দ আহমদ উল্লাহ এর ওফাত দিবস উপলক্ষে প্রতি বছর ৮, ১০ মাঘ দিন ব্যাপী ওরশ শরীফ অনুষ্ঠিত হয় এই দরবার শরীফে। ==তথ্যসূত্র== স্থাপত্য