'''শেখ হারুনুর রশিদ''' বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতিবিদ এবং খুলনা -১ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি খুলনা জেলা পরিষদের বর্তমান চেয়ারম্যান। ==কর্মজীবন== '''হারুনু রশিদ''' ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসাবে খুলনা -১ থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯৬ সালেও খুলনা -১ থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসাবে তিনি নির্বাচিত হন। তিনি বর্তমানে খুলনা জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান খুলনা জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় সংসদ সদস্য বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য