'''জর্জ পেক''' একজন পদার্থবিজ্ঞানী। ==জীবনী== পেক ১৯২৪ সালের এপ্রিল ওহিওতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কার্নেগী ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি থেকে ১৯৪৫ সালে বিএস এবং এমএস এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৪৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। পেক ১৯৪৫ সালে ওয়েস্টিংহাউস ইলেক্ট্রিক কর্পোরেশনে জুনিয়র ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৪৮ সালে ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস এর পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৫২ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৫৩ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৫২ থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত এই বিভাগের চেয়ার এর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৫৬ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে অধ্যাপক পদে কর্মরত ছিলেন। ১৯৬২ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস এর পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৬২ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস এর প্রভোস্ট এবং ১৯৬৭ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত এক্সিকিউটিভ ভাইস চ্যান্সেলর হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৭০ থেকে ১৯৭৩ সাল এবং ১৯৭৪ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত জেরক্স কর্পোরেশন এর ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং পালো অল্টো রিসার্চ সেন্টার এর ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত জেরক্স কর্পোরেশন এর রিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট স্টাফের ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৭ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটির প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। ১৯৭৮ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত জেরক্স কর্পোরেশন এর কর্পোরেট রিসার্চের ভাইস প্রেসিডেন্ট ছিলেন এবং ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৬ সাল পররযন্ত গ্রুপ ভাইস প্রেসিডেন্ট ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইসের শিক্ষক