'''পাকিস্তান হিন্দু কাউন্সিল বা পাকিস্তান হিন্দু পরিষদ''' পাকিস্তানের সকল হিন্দুদের প্রতিনিধি সংস্থা। == ইতিহাস == হিন্দুধর্ম পাকিস্তান প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর থেকেই বিদ্যমান। ২০০৫ সালে ''পাকিস্তান হিন্দু কাউন্সিল'' নিবন্ধিত হয়েছিল। == মিশন সংগঠন == পিএইচপি সামাজিক রাজনৈতিক বিষয়ে হিন্দু সম্প্রদায়কে প্রতিনিধিত্ব করে। তাদের আগ্রহ, অগ্রিম শিক্ষা সুযোগ রক্ষা করার জন্য তাদের একত্রিত করে এবং মৌলিক অধিকার স্বাধীনতা রক্ষা করে। পাকিস্তান জুড়ে হিন্দুদের পূজা সমাবেশের সুরক্ষা দেয়।হোলিকে পাকিস্তানে সরকারি ছুটি ঘোষণা করতে এর ভুমিকা ছিল। কাউন্সিল এছাড়াও গণবিবাহের আয়োজন করে। == পরিচালনা পর্ষদ == শাসক গোষ্ঠীর ১৫ টি আসন রয়েছে, যাতে পাকিস্তান জুড়ে হিন্দুরা করে। == সংখ্যালঘু অধিকার == কাউন্সিল হিন্দুদের সংখ্যালঘু অধিকার রক্ষা করে এটি জোরপূর্বক বিয়ে, ভীতি প্রদর্শন, জোরপূর্বক বিয়ে,ধর্মান্তর ইত্যাদি হিন্দু মেয়েদের অপহরণ, ব্যাপক সাথে সহিংসতা এই বিষয়গুলি তুলে ধরার জন্য খবরে এসেছে। == আরো দেখুন == হিন্দুধর্ম পাকিস্তানে হিন্দুধর্ম হিন্দু বৌদ্ধ স্থাপত্যের ঐতিহ্য পাকিস্তান পাকিস্তানের অনুসৃত জাতি ফেডারেশন ইভাকু ট্রাস্ট সম্পত্তি বোর্ড পাকিস্তানে হিন্দু মন্দিরের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == সরকারী ওয়েবসাইট ভিত্তিক হিন্দু সংগঠনগুলো প্রতিষ্ঠিত ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান হিন্দুধর্ম