রেডিও '''বেতার''' হল তার ব্যতীত যোগাযোগের একটি শক্তিশালী মাধ্যম। এতে তড়িৎ চৌম্বকীয় তরঙ্গ ব্যবহার করে তথ্য প্রেরণ বা গ্রহণ করা হয়। ঊনবিংশ শতাব্দির শেষপ্রান্তে অনেক দেশের বিজ্ঞানী প্রায় একই সময়ে বেতার আবিষ্কার করলেও গুলিয়েলমো মার্কোনিকে বেতারের আবিষ্কারক হিসাবে ধরা হয়। পূর্বে শুধু রেডিওতে ব্যবহৃত হলেও বর্তমানে বেতার প্রযুক্তির ব্যবহার চলছে সর্বত্র। রেডিও (বেতার), টেলিভিশন (দূরদর্শন), মোবাইল ফোন, ইত্যাদিসহ তারবিহীন যেকোনো যোগাযোগের মূলনীতিই হল বেতার। বেতার তরঙ্গ ব্যবহার করে মহাকাশ পর্যবেক্ষণে ব্যবহৃত হয় বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্র বা রেডিও টেলিস্কোপ। == প্রকার == বেতারযন্ত্র সাধারণত দুই প্রকার যথাঃ fixed বেতারযন্ত্রঃ যে বেতার যন্ত্র গুলো কোন নির্দিষ্ট স্থানে রেখে বা কোন নির্দিষ্ট বস্তুর উপর রেখে যোগাযোগ সম্পন্ন করা হয় তাকে fixed বেতারযন্ত্র বলে; walkie/talkie বেতারযন্ত্রঃ যে বেতার যন্ত্র গুলো ওজনে হালকা হাতে বহনযোগ্য হেঁটে হেঁটে কথা বলা যায় তাকে walkie-talkie বেতার যন্ত্র বলে == তথ্যসূত্র ==