'''লুইস এনরিকে মার্তিনেজ গার্সিয়া''' (; জন্ম: মে ১৯৭০), সচরাচর '''লুইস এনরিকে''' নামে পরিচিত, একজন স্পেনীয় ফুটবল ম্যানেজার এবং প্রাক্তন খেলোয়াড়। তিনি ২০১৪ থেকে ২০১৮ পর্যন্ত লা লিগারর ক্লাব বার্সেলোনার ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্বরত ছিলেন। ২০১৪ সালে বার্সেলোনার দায়িত্ব নেওয়ার পর তিন বছরে সম্ভাব্য ১৩ শিরোপার মধ্যে ৯টি জিতেন এনরিকে। সব মিলিয়ে বার্সেলোনার কোচ হিসেবে কেবল পেপ গুয়ার্দিওলা (১৪টি) ইয়োহান ক্রুইফ (১১টি) তার চেয়ে বেশি শিরোপা জিতেছেন। ২০১৭ সালে কাতালান ক্লাবটির দায়িত্ব ছাড়ার পর আর কোনো দলের কোচিং করাননি ৪৮ বছর বয়সী এই কোচ। বর্তমানে তিনি স্পেন জাতীয় ফুটবল দলের কোচ হিসাবে কর্মরত আছেন। এনরিকে মূলত একজন রাইট বা অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার ছিলেন। তবে তিনি তার ক্যারিয়ারে শুধুমাত্র সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার বা গোলরক্ষক ছাড়া মাঠের সব অবস্থানেই খেলেছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফরোয়ার্ড উপযোগী খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিসিওন বি ফুটবলার দে গিহন ফুটবলার মাদ্রিদ খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ইউরো ১৯৯৬ খেলোয়াড় অলিম্পিক ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার অলিম্পিক পদক বিজয়ী ১০০ ফুটবল ম্যানেজার বার্সেলোনা বি ম্যানেজার বার্সেলোনা ম্যানেজার দে বিগো ম্যানেজার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা ম্যানেজার রোমা ম্যানেজার ম্যানেজার