'''আলেক্সাঁদ্র্ দ্যুমা''' (জুলাই ২৪, ১৮০২ ডিসেম্বর ৫, ১৮৭০) বিখ্যাত ফরাসি ঔপন্যাসিক। একজন প্রখ্যাত ফরাসী ঔপন্যাসিক যিনি মূলত ইতিহাস আশ্রিত এডভেঞ্চার উপন্যাস লেখক হিসেবে খ্যাতি কুড়িয়েছেন। তার পুরো নাম দ্যুমা ডেভি ডি লা পাইল্লেটারিয়া। তার লেখা উপন্যাসগুলো প্রায় ১০০ টি ভাষায় অনুবাদিত হয়েছে যা তাকে ফরাসী লেখকদের মধ্যে বহির্বিশ্বে সবচাইতে বেশি পরিচিত লেখক করে তুলেছে। তার লেখা অনেক উপন্যাস প্রাথমিকদিকে মূলত ধারাবাহিক হিসেবে প্রকাশিত হয়েছিল। এইসব উপন্যাসের মধ্যে রয়েছে, দি কাউন্ট অফ মন্টে ক্রিস্টো, দি থ্রি মাস্কেটিয়ার্স, টোয়েন্টি ইয়ার্স আফটার, দি ভিকোমটে ডি ব্রাগেলোন্নিঃ টেন ইয়ার্স লেটার ইত্যাদি। তার লেখা উপন্যাসগুলো অবলম্বনে প্রায় ২০০ এর কাছাকাছি চলচিত্র তৈরি হয়েছে। দ্যুমা তার শেষ উপন্যাস "দি নাইট অফ সেইন্ট হেরমাইন" সম্পূর্ণ করে যেতে পারেন নি। অসম্পূর্ণ উপন্যাসটি পরবর্তীতে ২০০৫ সালে সম্পূর্ণ করা হয় এটি সেই বছরের সর্বাধিক বিক্রিত উপন্যাস হয়। ২০০৮ সালে "দি লাস্ট ক্যাভেলিয়ার" নামে এর ইংরেজী অনুবাদ প্রকাশিত হয়। এঁর লেখা কয়েকটি উপন্যাস: দ্য কাউন্ট অব মন্টি ক্রিস্টো থ্রি মাস্কেটিয়ার্স জন্ম মৃত্যু ঔপন্যাসিক