'''লাল উড়ন্ত কাঠবিড়ালি''' () (বৈজ্ঞানিক হচ্ছে ''Petaurista'' গণের একটি বড় উড়ন্ত কাঠবিড়ালী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== লাল উড়ন্ত কাঠবিড়ালি বড় চোখ এবং মেহগনি-লাল রঙের জন্য পায়ের পাঁচ আঙুল বাঁকানো পেছনের পায়ের সবকটি সামনের পায়ে ৪টিতে ধারালো নখর থাকে। প্রাপ্তবয়স্ক কাঠবিড়ালির মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ৩৯.৮ সেমি তবে লেজ আরো অতিরিক্ত ৪২.২ সেমি লম্বা। ==বিস্তৃতি== লাল উড়ন্ত কাঠবিড়ালি বাংলাদেশ ছাড়াও আফগানিস্তান, ভারত, পাকিস্তান, চীন, মালয়েশিয়া, থাইল্যান্ডে পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী প্রাণী প্রাণী