'''আই নো হোয়াই দ্যা কেইসড বার্ড সিংস''' ১৯৬৯ সালে প্রকাশিত আমেরিকান লেখক কবি মায়া অ্যাঞ্জেলোর লেখা প্রথম আত্মজীবনী, যেটিতে তিনি তার জীবনের শুরুর দিকের ঘটনাগুলো বর্ণনা করেছেন। তার সাত খন্ডে লেখা আত্মজীবনীর এই প্রথমটিতে বয়সের শুরুর দিকের ঘটনাগুলো তুলে ধরে তিনি বর্ণনা করেছেন কিভাবে চারিত্রিক দৃঢ়টা এবং সাহিত্যের প্রতি ভালোবাসা তাকে বর্ণবাদ মানসিক আঘাত জনিত সমস্যা কাটিয়ে উঠতে সহায়তা করেছে। এই বইটি শুরু হয়েছে যখন তিন বছর বয়সী মায়াকে তার বড় ভাইয়ের সাথে আরাকানসাসে স্ট্যাম্পসে তার দাদীর কাছে বসবাসের জন্য পাঠিয়ে দেয়া হয় এবং শেষ হয় যখন মাত্র ১৬ বছর বয়সে মায়া মা হন। গৃহীত বই