'''অনু এম্মানুয়েল''' একজন অভিনেত্রী, যিনি দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৬ সালের মালয়ালাম চলচ্চিত্র অ্যাকশন হিরো বিজুতে তিনি নায়িকা হিসেবে অভিষেক করেছিলেন। তিনি মজলু (২০১৬) ছবির দ্বারা তেলেগু চলচ্চিত্রে অভিষেক করেন এবং অন্যান্য তেলুগু চলচ্চিত্রগুলিতে কাজ করেন, যেমনটি কিতু উন্নাদু জগ্রথ (২০১৭), অক্সিজেন, এবং অগনিথাবাসী (২০১৮)। অনু এম্মানুয়েল তামিল চলচ্চিত্রেও কাজ করেছেন, রহস্য থ্রিলার থুপ্পরিভালান (২০১৭) ছবিতে আত্মপ্রকাশ করেন। ==কর্মজীবন== অনু এম্মানুয়েল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করেন এবং টেক্সাসের ডালাস শহরে তার শৈশবকালের অধিকাংশ সময় কাটিয়েছেন। ভারতে স্কুলে পড়াশোনা করার সময় তিনি স্বপ্ন সন্ন্যাসীতে অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রটি শেষ হওয়ার পর, তিনি হাই স্কুল শেষ করতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে যান। হাই স্কুলে থাকাকালীন, আনু জানতেন যে তিনি শৈল্পিক ক্ষেত্রে কিছু অনুসরণ করতে চেয়েছিলেন। নিভিন পাওলি অভিনেতা অ্যাকশন হিরো বিজুতে নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য তিনি অভিনয় শুরু করেছিলেন, যা এবিডিন শাইনের পরিচালনায় পরিচালিত হয়েছিল। == চলচ্চিত্র == +Key Denotes films that have not yet been released বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা টীকা ২০১১ ''স্বপ্ন সঞ্চারী'' অশ্বথী মালায়ালাম ২০১৬ ''অ্যাকশন হিরো বিজু'' বেনিত্তা মালায়ালাম ''মজনু'' কিরণ্ময়ী তেলুগু তেলুগুর শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে প্রডিউসার গিল্ড ফিল্ম তেলুগুর শ্রেষ্ঠ নারী অভিষিক্ত এর জন্য সিমা অ্যওয়ার্ড ২০১৭ ''কিট্টু উন্নাডু জাগ্রত'' জানাকি তেলুগু মল্লিকা তামিল ''অক্সিজেন'' গীতা তেলুগু ২০১৮ সুরিয়াকান্থাম তেলুগু ''না পেরু সুরিয়া, না ইল্লু ইন্ডিয়া'' ভারশা তেলুগু গীতা গোবিন্দাম স্বভূমিকা তেলুগু ''শৈলাজা রেড্ডি আল্লুডু'' অনু তেলুগু ২০২০ ''এসকে ১৬'' TBA তামিল Filming ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী