'''৭৭৩/৭৭৪ কালনী এক্সপ্রেস''' হচ্ছে একটি আন্তঃ মহানগর ট্রেন যা ঢাকা (বাংলাদেশের রাজধানী) এবং সিলেট প্রধান শহর) রুটে চলাচল করে। বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে ঢাকা-সিলেট রুটে কালনী এক্সপ্রেসকে বিরতিহীন সেবা প্রদানের জন্য সচল করা হলেও এটা তার মর্যাদা ধরে রাখতে পারেনি। == ইতিহাস == ঢাকা-সিলেট রুটে অত্যধিক যাত্রী এবং ভ্রমণকারীদের চাহিদার পরিপ্রেক্ষিতে ১৫ মে ২০১২ সালে '''কালনী এক্সপ্রেস''' উদ্বোধন করা হয়। এই ট্রেন একটি শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত বগি সহ ১২টি বগি নিয়ে তার যাত্রা শুরু করে। == সময়সূচী == কালনী এক্সপ্রেস ঢাকা থেকে সিলেট আসার সময় কিশোরগঞ্জ, হবিগঞ্জ এবং মৌলভীবাজার অতিক্রম করে আসে। এটা ঢাকা রেলস্টেশন থেকে ১৬ঃ০০টার সময় ছেড়ে আসে এবং সিলেট রেলওয়ে স্টেশন ২২ঃ৪৫ এর সময় এসে পৌঁছায়। ৭টার সময় এটা সিলেট থেকে ফিরতি যাত্রা করে এবং ১৩ঃ৫৫ এর সময় ঢাকায় পৌঁছায়। শুক্রবার এই ট্রেনটির সাপ্তাহিক ছুটির দিন। == বিরতি-স্থান== বিমান বন্দর রেলওয়ে স্টেশন নরসিংদী ভৈরববাজার আজমপুর শায়েস্তাগঞ্জ শ্রীমঙ্গল শমসেরনগর কুলাউড়া মাইজগাও ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন