'''রংপুর চিনি কল লিমিটেড''' বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলায় অবস্থিত একমাত্র ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনি কল। == অবস্থান == বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের রংপুর বিভাগের গাইবান্ধা জেলার গোবিন্দগঞ্জ উপজেলার মহিমাগঞ্জে এই শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৫৪ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়ে ১৯৫৭ সালে সমাপ্ত হয় এবং ১৯৫৭-৫৮ সাল থেকে এটিতে চিনি উৎপাদন শুরু হয়। স্বাধীনতা লাভের পর, ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সরকার এই প্রতিষ্ঠানটিকে প্রতিষ্ঠান হিসেবে ঘোষণা করে। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি কারখানা, বাণিজ্যিক খামার জৈব সারকারখানা এবং অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলের দৈনিক আখ মাড়াই করার ক্ষমতা ১,৫০০ মেট্রিক টন এবং বার্ষিক উৎপাদনের ক্ষমতা ১৫,০০০ মেট্রিক টন। == উৎপাদিত পণ্য == *চিনি। এছাড়াও চিটাগুড়, ব্যাগাস প্রেসমাড অন্যতম উপজাত-দ্রব্য। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == রংপুর চিনি কল লিমিটেড বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। রংপুর চিনি কল লিমিটেড গোবিন্দগঞ্জ উপজেলা-এর তথ্য বাতায়ন। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল জেলা বিভাগ