== ঘটনাবলী == ১৯৪৭ বৃটিশ শাসন হতে পাকিস্তানের স্বাধীনতা লাভ। ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পুরুষদের ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতা শেষ হয়। একই দিনে মহিলাদের ৮০০ মিটার, ১০০ মিটার পুরুষদের ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতা শুরু হয়। মহিলাদের ৮০০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতা চলাকালীন, রেবেকা অ্যাডলিংটন ২০০০ সালের অলিম্পিকে সৃষ্ট ব্রুক বেনেটের অলিম্পিক রেকর্ড প্রাথমিক পর্যায়ের ৪নং হিটেই ৮:১৮.০৬ সময়ে ভাঙেন। ==জন্ম== ১৮৯৭ লাবণ্য প্রভা ঘোষ, ভারতের একজন গান্ধীবাদী স্বাধীনতা সংগ্রামী এবং মানভূম জেলায় অনুষ্ঠিত '''বাংলা ভাষা আন্দোলনের''' একজন নেত্রী ছিলেন। ১৯৪২ আমজাদ হোসেন, বাংলাদেশের অভিনেতা, লেখক এবং চলচ্চিত্রকার। ১৯৪২ শহীদ কাদরী, বাংলাদেশি কবি সাহিত্যিক। ১৯৬৬ হ্যালি বেরি, মার্কিন মডেল, অভিনেত্রী, প্রযোজক এবং বিশ্ব সুন্দরী যুক্তরাষ্ট্র ১৯৮৬ ১৯৮৩ মিলা কুনিস, ইউক্রেনীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেত্রী। == মৃত্যু == == ছুটি অন্যান্য == পাকিস্তানের স্বাধীনতা দিবস (১৯৪৭) পঞ্জিকার দিন