'''কর্ণাটক''' কন্নড়িগাদের দেশ) হল দক্ষিণ পশ্চিম ভারতের একটি রাজ্য। ১৯৫৬ সালের নভেম্বর রাজ্য পুনর্গঠন আইন বলে এই রাজ্য স্থাপিত হয়। রাজ্যটির আদি নাম ছিল ''মহীশূর রাজ্য''। ১৯৭৩ সালে রাজ্যের নাম বদলে রাখা হয় ''কর্ণাটক''। কর্ণাটকের পশ্চিমে আরব সাগর, উত্তর-পশ্চিমে গোয়া, উত্তরে মহারাষ্ট্র, পূর্বে অন্ধ্রপ্রদেশ, দক্ষিণ-পূর্বে তামিলনাড়ু এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে কেরল অবস্থিত। রাজ্যের মোট আয়তন (ভারতের মোট ভৌগোলিক আয়তনের ৫.৮৩%)। কর্ণাটক আয়তনের হিসেবে ভারতের অষ্টম বৃহত্তম এবং জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের নবম বৃহত্তম রাজ্য। এই রাজ্যে ৩০টি জেলা রয়েছে। রাজ্যের সরকারি তথা সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের ভাষা কন্নড়। কর্ণাটক দুটি প্রধান নদী অববাহিকায় অবস্থিত। রাজ্যের উত্তরে রয়েছে কৃষ্ণা তার উপনদীগুলির (ভীমা, ঘটপ্রভা, বেদবতী, মালপ্রভা তুঙ্গভদ্রা)। দক্ষিণে রয়েছে কাবেরী তার উপনদীগুলির (হেমাবতী, শিমশা, অর্কবতী, লক্ষ্মণতীর্থ কবিনী) অববাহিকা। এই নদীগুলি পূর্ববাহী। সব কটিই বঙ্গোপসাগরে পড়েছে। ==নাম বুৎপত্তি== কর্ণাটক নামটির বুৎপত্তি বিষয়ে মতভেদ রয়েছে। সাধারণভাবে মনে করা হয় ''কর্ণাটক'' নামটি এসেছে কন্নড় ''কারু'' ''নাডু'' শব্দদুটি থেকে। এর অর্থ ''উচ্চ ভূমি''। অন্য মতে, ''কারু নাড়ু'' শব্দটির প্রকৃত অর্থ ''কৃষ্ণ ভূমি''; কারণ কর্ণাটকের বায়ালুসীমে অঞ্চলে কালো কার্পাস মৃত্তিকা দেখা যায়। ব্রিটিশরা কৃষ্ণা নদীর দক্ষিণে দক্ষিণ ভারতের উভয় দিকেরই নাম দিয়েছিল কর্ণাটিক অঞ্চল। ==ইতিহাস== কর্ণাটকের ইতিহাস অতি প্রাচীন। এখানে প্রাচীন প্রস্তর যুগের নানা নিদর্শন পাওয়া গিয়েছে। প্রাচীন মধ্যযুগীয় ভারতের একাধিক শক্তিশালী সাম্রাজ্যের কেন্দ্র ছিল এই রাজ্য। এই সব সাম্রাজ্যের দার্শনিক চারণকবিরা যে সামাজিক, ধর্মীয় সাহিত্যিক আন্দোলনের সূচনা করেন, তার অস্তিত্ব আজও রয়েছে। ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতের দুটি ধারাতেই (কর্ণাটিক হিন্দুস্তানি) কর্ণাটকের অবদান রয়েছে। কন্নড় ভাষার লেখকেরা ভারতে সর্বাধিক সংখ্যক জ্ঞানপীঠ পুরস্কার লাভ করেছেন। এই রাজ্যের রাজধানী বেঙ্গালুরু বর্তমান ভারতের একটি অগ্রণী বাণিজ্যিক প্রযুক্তি কেন্দ্র। ==প্রশাসনিক বিভাগ== মহীশূর জেলা ==অর্থনীতি== এই রাজ্য আয়কর প্রদানে দেশের মধ্যে '''৩য় সর্বোচ্চ''' অবদান রাখে। প্রায় ১.২ লক্ষ কোটি রুপি আয়কর আদায় হয় এখানথেকে। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == John Keay, India: History, 2000, Grove publications, New York, Dr. Suryanath U. Kamath, Concise history of Karnataka, 2001, MCC, Bangalore (Reprinted 2002) Nilakanta Sastri, K.A. (1955). History of South India, From Prehistoric times to fall of Vijayanagar, OUP, New Delhi (Reprinted 2002) R. History of Kannada Literature, 1988, Asian Educational Services, New Delhi, Madras, 1988, K.V. Ramesh, Chalukyas of Vātāpi, 1984, Agam Kala Prakashan, Delhi. ISBN 3987-10333. Malini Adiga (2006), The Making of Southern Karnataka: Society, Polity and Culture in the early medieval period, AD 400–1030, Orient Longman, Chennai, Hermann Kulke and Dietmar Rothermund, History of India, fourth edition, Routledge, 2004, Foekema, Gerard 2003 (2003). Architecture decorated with architecture: Later medieval temples of Karnataka, 1000–1300 AD. New Delhi: Munshiram Manoharlal Publishers Pvt. Ltd. == বহিঃসংযোগ == Official website of the Government of Karnataka Karnataka Government Information Department রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল