ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৮-এর ফেব্রুয়ারিতে দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল এর সাথে খেলতে দক্ষিণ আফ্রিকা সফর করে। সফর সূচীতে তিনটি মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক (ডব্লিউওডিআই) এবং পাঁচটি মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই) খেলা অন্তর্ভূক্ত ছিল। মহিলা ওডিআই খেলাগুলো হচ্ছে ২০১৭-২০ আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ এর অংশ। ভারত মহিলা দল ডব্লিউওডিআই সিরিজটি ২-১ জয় লাভ করে। ভারত মহিলা দল ডব্লিউটি২০আই সিরিজটির ৪র্থ খেলা পরিত্যক্ত হবার পরে ৩-১ জয় লাভ করে। ==দলীয় সদস্য== ডব্লিউওডিআই ডব্লিউটি২০আই ডেন ফন নাইকার্ক (অধিঃ) তৃষা ছেত্তি মিগনন দু প্রিজ শবনিম ইসমাইল মারিজান কাপ আয়াবঙ্গা খাকা মাসবাতা ক্লাস লিজেল লি সুন লুস জিন্তল মালি রাইসিবে এনটজাখে আন্দ্রি স্টেইন ক্লো ট্রায়ন লরা উলভার্ট মিতালী রাজ (অধিঃ) হারমানপ্রীত কৌর (সহঃ অধিঃ) তানিয়া ভাটিয়া (উইঃ) একতা বিস্ত রাজেশ্বরী গায়কোয়াড় ঝুলন গোস্বামী ভেদা কৃষ্ণমুর্তী স্মৃতি মন্ধনা মনা মেশরাম শিখা পান্ডে পুনম রাউত জেমিমাহ রোড্রিগেজ দিপ্তী শর্মা পুজা ভাস্ত্রাকর সুষমা বর্মা (উইঃ) পুনম যাদব ডেন ফন নাইকার্ক (অধিঃ) তৃষা ছেত্তি মোসেলিন ড্যানিয়েলস নারিন ডি ক্লার্ক মিগনন দু প্রিজ শবনিম ইসমাইল মারিজান কাপ আয়াবঙ্গা খাকা ওরিন কারস্টেন মাসবাতা ক্লাস লিজেল লি সুন লুস রাইসিবে এনটজাখে ক্লো ট্রায়ন হারমানপ্রীত কৌর (অধিঃ) স্মৃতি মন্ধনা (সহঃ অধিঃ) তানিয়া ভাটিয়া (উইঃ) রুমেলী ধর রাজেশ্বরী গায়কোয়াড় ঝুলন গোস্বামী ভেদা কৃষ্ণমুর্তী শিখা পান্ডে নুজহাত পারভীন (উইঃ) অনুজা পাতিল মিতালী রাজ জেমিমাহ রোড্রিগেজ দিপ্তী শর্মা পুজা ভাস্ত্রাকর পুনম যাদব রাধা যাদব ঝুলন গোস্বামী কে ডব্লিউটি২০আই সিরিজের স্কোয়াড থেকে বাদ দেয়া হয় তার গোড়ালির চোটের কারণে। গোস্বামীর পরিবর্তে দলে স্থান পায় রুমেলী ধর। ধর, ভারতের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে ২০১২ সালে। ==ডব্লিউওডিআই সিরিজ== ===১ম ডব্লিউওডিআই=== ===২য় ডব্লিউওডিআই=== ===৩য় ডব্লিউওডিআই=== ==ডব্লিউটি২০আই সিরিজ== ===১ম ডব্লিউটি২০আই=== ===২য় ডব্লিউটি২০আই=== ===৩য় ডব্লিউটি২০আই=== ===৪র্থ ডব্লিউটি২০আই=== ===৫ম ডব্লিউটি২০আই=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে সিরিজ আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ভারতীয় মহিলা ক্রিকেট South Africa 2018 আফ্রিকায় মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সফর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট মহিলা ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকায় ক্রীড়া