হল পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলায় কলকাতার নিকটবর্তী দমদমে অবস্থিত নাথযোগীদের একটি প্রসিদ্ধ গাজন শিবরাত্রিতে বিশেষ উৎসব-অনুষ্ঠানের সময় গোরক্ষনাথের ভক্ত বিভিন্ন শাখার নাথযোগীরা এখানে সমবেত হন। মাঘী পূর্ণিমার সময় এখানে বেশ বড় মেলা হয়। ==মন্দিরের বিবরণ== এখানে মন্দিরের মধ্যে গোরক্ষনাথ, মৎস্যেন্দ্রনাথ দত্তাত্রেয়ের নরমূর্তি-সদৃশ তিনটি মূর্তি আছে। মূর্তিগুলির পরনে গেরুয়া বসন, কানে কুণ্ডল, শেলীনাদ ইত্যাদি বর্তমান। মন্দিরের উত্তর-পশ্চিমে একটি প্রোথিত ত্রিশূলের পাশে ধুনী জ্বালানো থাকে। মন্দিরের মধ্যে কপিলমুনির শ্বেতপাথরের একটি ছোট মূর্তি আছে। মন্দিরের উল্টোদিকে ভৈরব, বিষ্ণু, হনুমান, কালী, মনসা সহ একটি শিবমন্দির আছে। মন্দিরের ভিতর বাগানের মধ্যে যোগীদের ছোট-ছোট কয়েকটি সমাধি সহ একটি বড় লাল সমাধি আছে। ==গোরক্ষবাসলির ঐতিহাসিকত্ব== দমদমের এই গোরক্ষক্ষেত্রটি কত পুরানো, তা জানা যায় না। কথিত আছে, কপিলমুনি প্রাচীনকালে এখানে সাধনা করতেন। তারপর গোরক্ষনাথ এসে এখানে ধুনীর আগুন প্রজ্জ্বলিত করেন, যে আগুন এখনও সেনের মতে, গোরক্ষনাথই কালীঘাটের কালীকে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। উল্লেখ্য, নেপালে সিকিমে শক্তি উপাসক গোরক্ষনাথের নামে বহু মন্দির-গুম্ফা আছে। নাথযোগীদের বেশভূষা, আচার-আচরণের সঙ্গে জাতির প্রভাব লক্ষ্য করা যায়। ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগনা জেলা হিন্দু মন্দির