বরুণ হিন্দু ধর্মের প্রধান দেবতা। প্রাচীন বৈদিক ধর্মের মধ্যে তাঁর স্থান খুবই গুরুত্বপূর্ণ ছিল, কিন্তু বেদগুলিতে তাঁর রূপ এতটা বিচিত্র যে তার প্রাকৃতিক চিত্রণ কঠিন। বিশ্বাস করা হয় যে বরুনের অবস্থান অন্যান্য বৈদিক দেবতাদের চেয়ে প্রাচীন। তাই বৈদিক যুগে, বরুন কোন প্রাকৃতিক পদার্থের পাঠক নন। অগ্নি ইন্দ্রের পরিবর্তে বরুনকে সম্বোধিত শ্লোকের পরিমাণ খুবই কম, তবে এর গুরুত্ব কম নয়। ইন্দ্র মহান যোদ্ধা হিসাবে পরিচিত, তাই বরুণকে এক মহান নৈতিক শক্তি হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছে। সত্য হল সেই শক্তি। বেশিরভাগ শ্লোকগুলিতে, সন্তানের প্রতি তার ভালবাসার অনুভূতি রয়েছে। ঋগ্বেদের বেশিরভাগ সূত্রে বরুনের পাপের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করা হয়েছে। বরুণ, ইন্দ্রের ইত্যাদি অন্যান্য দেবতার বর্ণনা করা হয়েছে। বরুণ সম্পর্কিত প্রার্থনাগুলি ভক্তি সম্পর্কিত ঘনিষ্ঠতা প্রদর্শন করে। উদাহরণস্বরূপ, ঋগ্বেদের সপ্তম ভাগে, বর্মনের জন্য সুন্দর প্রার্থনা গান পাওয়া যায়। তাদেরকে "অসুর" নাম দেওয়া হয়েছিল, যার অর্থ তারা দেবতাদের "সুর" গোষ্ঠীর থেকে পৃথক ছিল। তাদের যাদুকরী ক্ষমতা ছিল, যার নাম ছিল মায়া ঐতিহাসিকরা বিশ্বাস করেন যে পারসী ধর্মে অসুর বরুণকে "আহুরা মাজদা" বলা হয়। পরে পৌরাণিক কাহিনীতে, বরুণকে জলের দেবতা বানানো হয়েছিল। == বরুণ দেবের মন্দির == শ্রী বরুণদেব মন্দির তানাহ লট মন্দির ==তথ্যসূত্র== দেবদেবী