'''মামুনুর রশিদ''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ দশম জাতীয় সংসদ সদস্য। মামুনুর রশিদ জামালপুর-৪ আসন থেকে ২০১৪ সালে দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মামুনুর রশিদ ৩১ ডিসেম্বর ১৯৬৮ সালে জামালপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মাদ্রাসা থেকে আলিম ডিগ্রি অর্জন করেছে। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== মামুনুর রশিদ রাজনীতিতে সক্রিয় এবং তিনি প্রথম বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। এমপি থাকা অবস্থায় তার বিরুদ্ধে দুর্নীতি লুটপাটের অভিযোগ উঠেছে। এলাকায় কোনো উন্নয়ন না করে বরং টিআর, কাবিখা, নিয়োগ বাণিজ্যসহ নানা অপকর্মে লিপ্ত থাকার অভিযোগে তাকে মনোনয়ন বাতিল করা হয়। ==আরও দেখুন== দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৪ দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ