() (মৃত্যু-১৯৩৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বিরানব্বইতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ঊনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে মধ্য তিব্বতের জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার লোসেলিং মহাবিদ্যালয় এবং গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয় এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৯৩৩ দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বিরানব্বইতম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন কিন্তু মাত্র দুই মাস পরেই তার মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Khetsun Sangpo. 1973. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala: LTWA, Vol. 6, pp. 220. মৃত্যু ত্রিপা