লাওসে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের মানচিত্র এটি '''লাওসে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। বর্তমানে, রাজধানী শহর ভিয়েনতিয়েনে ২৫টি দূতাবাস রয়েছে। অন্যান্য অনেক দেশের রাজধানীসমূহে আরো ৫১টি দেশের মিশন রয়েছে। ==দূতাবাসসমূহ== ভিয়েনতিয়েন ==কনস্যুলেট জেনারেল== লুয়াং প্রাবাং পাকসে সাভান্নাখেত সিটি ==স্বীকৃত দূতাবাসসমূহ == (হ্যানয়) (হ্যানয়) (হ্যানয়) (হ্যানয়) (বেইজিং) (কুয়ালালামপুর) (কুয়ালালামপুর) (নিউ ইয়র্ক সিটি) (হ্যানয়) ব্যাংকক) (হ্যানয়) (সিওল) (হ্যানয়) (টোকিও) (বেইজিং) (হ্যানয়) (হ্যানয়) (হ্যানয়) (হ্যানয়) (বেইজিং) (হ্যানয়) (বেইজিং) (ইয়াঙ্গুন) (হ্যানয়) (হ্যানয়) (হ্যানয়) (টোকিও) (জাকার্তা) (হ্যানয়) (বেইজিং) (নতুন দিল্লী) (নতুন দিল্লী) (ইয়াঙ্গুন) (বেইজিং) (হ্যানয়) (নতুন দিল্লী) (কুয়ালালামপুর) (নতুন দিল্লী) (বেইজিং) (বেইজিং) ==তথ্যসূত্র== Diplomatic missions in the Lao P.D.R. List of Consulates in Lao P.D.R. বৈদেশিক সম্পর্ক দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা তালিকা