McMahon লাইন ফর্ম উত্তর সীমানা অরুণাচল প্রদেশ (লাল দেখানো হয়েছে) পূর্ব হিমালয় দ্বারা শাসিত ভারত কিন্তু দাবি করে চীন. এলাকার ফোকাস ছিল 1962 সালে চীন-ভারত যুদ্ধ. হেনরি McMahon এই '''ম্যাকমোহন লাইন''' ১৯১৪ সালে সিমলা চুক্তির মাধ্যমে ব্রিটেন তিব্বতের স্বীকৃত হয়। বর্তমানে এটি ভারত চিনের মধ্যে আইন স্বীকৃত সীমানা, যদিও চিন সরকার একে বিতর্কিত অংশ বলে মনে করে। লাইন নামকরণ করা হয় স্যার হেনরি ম্যাকমোহনের নামে, যিনি ব্রিটিশ ভারত সরকারের পররাষ্ট্র সচিব ছিলেন এবং সিমলা আলোচনার প্রধান আলোচক। হিমালয় বরাবর ভুটান থেকে ৫৫০ মাইল (৮৯০ কিমি) প্রসারিত করা হয়। যার মধ্যে পশ্চিমে ১৬০ মাইল (২৬০ কিমি)। বাকিটা ব্রম্ভপুত্রের বাঁক ধরে প্রসারন করা হয়। ১৯০৭ সালের কনভেনশন অসম্পূর্ণ থাকার কারণে প্রথমে সিমলা ব্রিটিশ সরকার একে প্রত্যাখ্যান করে। ১৯২১ সালে এর নিন্দা করা হয়। ১৯৩৫ সাল পর্যন্ত ম্যাকমোহন সীমার কথা স্মৃতির অতলে ছিল। এরপর ব্রিটিশ সিভিল সার্ভিস অফিসার ওলাফ ক্রো সিমলা চুক্তি সম্বন্ধে প্রতীত করতে পারল সরকারি ভাবে ম্যাকমোহন সীমা প্রকাশিত হয়। মানচিত্র থেকে ''ইম্পেরিয়াল গেজেটিয়ার অব ইন্ডিয়া'', অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস, 1909. এটা চিহ্নিত, "বাইরের লাইন" হিসাবে সীমান্তের পূর্ব অধ্যায় উপরের ডান. == মানচিত্র == File:McMahon Line Simla Accord Treaty 1914 লাইন, সিমলা চুক্তি, চুক্তি 1914 মানচিত্র File:McMahon Line Simla Accord Treaty 1914 লাইন, সিমলা চুক্তি, চুক্তি 1914 মানচিত্র File:Simla Accord Treaty 1914 Map1.jpg|সিমলা চুক্তি,চুক্তি স্বাক্ষর 1914 সালে, মানচিত্র File:Simla Accord Treaty 1914 Map2.jpg|সিমলা চুক্তি,চুক্তি স্বাক্ষর 1914 সালে, মানচিত্র == আরও দেখুন == ডুরান্ড সীমা লর্ড কার্জন লাইন র‌্যাডক্লিফ লাইন == References == === Citations === ইতিহাস ইতিহাস