'''১৬ ফাল্গুন''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে ফাল্গুন মাসের ১৬তম এবং বছরের ৩২১তম দিন। বছর শেষ হতে ৪৪ দিন (অধিবর্ষে ৪৫ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১০৬৬ইং অ্যাবি চালু হয়। ১৫২২ইং ডেনমাকের্র রাজা দ্বিতীয় ক্রিস্টিয়ানের বিরুদ্ধে সুইডেনের জনগণের গণঅভ্যুত্থান শুরু হয়। ১৫৬৮ইং সম্রাট আকবরের কাছে রানা উদয় সিংয়ের আসমর্পণ। ১৭০৮ইং নিউইয়র্কে ক্রীতদাসদের বিদ্রোহে ১১ জন নিহত। ১৭২৮ইং লন্ডনে জর্জ এফ হ্যান্ডেলের অপেরা প্রদর্শনী হয়। ১৮১৩ইং তৎকালীন ইউরোপের দুই বড় শক্তি প্রুশিয়া রাশিয়ার মধ্যে রাজনৈতিক এবং সামরিক জোট গঠিত হয়। ১৮২০ইং চতুর্থ জর্জ ইংল্যান্ডের রাজা হিসেবে অভিষিক্ত হন। ১৮২৭ইং আমেরিকায় প্রথম বাণিজ্যিক রেলপথ চালু হয়। ১৮৭৭ইং তুরস্ক সার্বিয়ার মধ্যে শান্তি চুক্তি স্বাক্ষর। ১৮৮৩ইং ভারতে প্রথম টেলিগ্রাফ চালু হয়। ১৯১৯ইং স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে আফগানিস্তানের অভ্যুদয়। ১৯২২ইং মিশর স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৪৮ইং ব্রিটিশ সৈন্যদের শেষ দল ভারত ত্যাগ করে। ১৯৫১ইং জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদে কাশ্মীর প্রসঙ্গে গুরুত্বপূর্ণ আলোচনা হয়। ১৯৭৪ইং বাংলাদেশে ১ম আদমশুমারীর কাজ সম্পন্ন। ১৯৭৯ইং ইরানের ইসলামী বিপ্লবের রূপকার মরহুম ইমাম খোমেনী (রঃ) ধর্মীয় শহর কোমে ফিরে আসেন। ১৯৮২ইং বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ভবনের উদ্বোধন হয়। ১৯৮৪ইং স্বৈরশাসনবিরোধী আন্দোলনে পুলিশের ট্রাকের তলায় পিষ্ট হয়ে ঢাকা ছাত্র সেলিম দেলোয়ার শহীদ হন। ১৯৮৮ইং ইরাকের আগ্রাসী সাদ্দামের সেনারা ইরানের মুজাহিদদের হাতে বিভিন্ন রণাঙ্গনে উপর্যুপরি পরাজয়ে দিশেহারা হয়ে রাজধানী তেহরানসহ ইরানের বিভিন্ন শহরের আবাসিক এলাকায় চতুর্থ পর্যায়ে ক্ষেপণাস্ত্র নিক্ষেপ করে। ১৯৯১ইং তৎকালীন মার্কিন প্রেসিডেন্ট সিনিয়র জর্জ বুশ ইরাকের বিরুদ্ধে ৪০ দিনের যুদ্ধের পর যুদ্ধ-বিরতি ঘোষণা করেন। ২০১৩ইং দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদীর ফাঁসির রায় প্রদান করে আন্তর্জাতিক আপরাধ ট্রাইবুনাল। == জন্ম== ১২৬১ইং নরওয়ের রাণী মার্গারেট। ১৮৪৪ইং বিখ্যাত নাট্যব্যক্তিত্ব গিরিশচন্দ্র ঘোষ। ১৯৫০ইং আজম খান, জনপ্রিয় বাংলাদেশী গায়ক। == মৃত্যু == ১৩২৬ইং অস্ট্রিয়ার ডিউক প্রথম লিওপল্ড। ১৭১২ইং প্রথম বাহাদুর শাহ। ১৮৯০ইং রাশিয়ার জগদ্বিখ্যাত সুরকার আরেকজান্ডার বরোদিন। ১৯১৬ইং মার্কিন কথাসাহিত্যিক হেনরি জেমস। ১৯৭০ইং সাহিত্য সমালোচক শ্রীকুমার == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন