আর্জেন্টিনায় ন্যাশনাল পার্ক '''জাতীয় উদ্যান''' হলো এমন স্বাভাবিক বা মনুষ্যনির্মিত বনাঞ্চল, যেখানে বন্যপ্রাণীদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা হয় এবং তাদের প্রজনন আবাস নিরাপদ রাখতে শিকারিদের প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়।সাধারণত বন্যপ্রাণীদের নিরাপদ পরিবেশ, তাদের স্বাভাবিক কিংবা বর্ধিত প্রজনন পরিবেশ, বন্যপ্রাণীর স্বাভাবিক সংখ্যা এবং বৃক্ষরাজি কিংবা ঔষধি বৃক্ষরাজির নিরাপদ সংরক্ষণ নিশ্চিত করতে সরকার কিংবা নির্বাহী কর্তৃপক্ষ কর্তৃক কোনো এলাকায় প্রাকৃতিকভাবে গড়ে ওঠা বনাঞ্চলকে অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়। ভারতে এই ঘোষণা কেন্দ্রীয় সরকার করে থাকেন। ভারতে ৯৭টি অরণ্যকে জাতীয় উদ্যান ঘোষণা করা হয়েছে এবং ১৬৬ আরো অরণ্যকে জাতীয় উদ্যান ঘোষণার চেষ্টা চলছে। == নিয়মাবলী == চিত্র:Sun in জাতীয় উদ্যান জাতীয় উদ্যান ঘোষণা করার মাধ্যমে নিশ্চিত করা হয়: ১। এলাকার বন্যপ্রাণী যেন ধ্বংস না হয়। ২। পশুপাখিদের শান্তি নিরাপত্তা বিঘ্নিত হতে পারে এমন কাজ থেকে যেন এই বনাঞ্চল মুক্ত থাকে। বাইরে থেকে শিকারিরা যাতে এই নিরাপত্তা বলয়ে প্রবেশ না করতে পারে। ৩। ভারতে গবেষণার উদ্দেশ্শ্যে শিকার করার বিশেষ অনুমতি নেওয়া যেতেপারে। এই বিধি বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন রকম। ভারতে কোনো অরণ্য যদি একাধিক রাজ্যে বিস্তৃত থাকে, সংশ্লিষ্ট রাজ্য দায়িত্ব গ্রহণে অপারগ হয় অথবা জীব বৈচিত্রে বিশেষ সমৃদ্ধ হয় তাহলে থাকে জাতীয় উদ্যানের মর্যাদা দেওয়া হয়। == আরো দেখুন == অভয়ারণ্য ভারতের জাতীয় উদ্যান বাংলাদেশের জাতীয় উদ্যান == তথ্য == উদ্যান