'''বারবারা জোন (ইংরেজি Barbara Joan Streisand জন্ম এপ্রিল ২৪,১৯৪২) একজন আমেরিকান গায়িকা, এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা। তারঁ কর্মজীবন ৬টি খন্ডে বিভক্ত। বিনোদনের অনেক ক্ষেত্রে তাকে আইকন মনে করা হয়, তিনি দুইবার একাডেমী পুরস্কার, দশবার গ্রামি পুরস্কার সঙ্গে গ্র্যামি আজীবন সম্মাননা পুরস্কার এবং গ্র্যামি কিংবদন্তী পুরস্কার লাভ করেন। পাঁচবার এ্যামি পুরস্কার সঙ্গে একটি ডেটাইম এ্যামি, একটি বিশেষ টনি পুরস্কার,একটি আমেরিকান চলচ্চিত্র সংস্থা পুরস্কার,একটি কেনেডি সেন্টার সম্মাননা, ৪টি পিয়েবডি পুরস্কার ,, মেডেল অফ ফ্রিডম এবং নয়টি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার পান। তিনি হচ্ছেন খুবই অল্প পরিমান ব্যাক্তিদের একজন যারা একাধারে সেই সকল ব্যাক্তিদের তালিকা যারা জিতেছেন অস্কার এবং টনি পুরস্কার তিনি হচ্ছেন সেই জন শিল্পীর একজন যারা পিয়েবডি পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== BarbraNews.com video: "Barbra Streisand Accepts the AFI Life Achievement Award in 2001" min. জন্ম