'''খড়গপুর রেল স্টেশন''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার খড়গপুর মহকুমা একটি রেলওয়ে স্টেশন। ==ইতিহাস== খড়্গপুর জংশন ১৮৯৮-৯৯ সালে এসেছিল একপাশে, ১৮৯৯ সালে নতুন বছর দিবসে বেঙ্গল নাগপুর রেলপথের খড়গপুর-কটক লাইন খোলা ছিল। অন্যদিকে, ১৯ এপ্রিল ১৯০০ তারিখে কোলাঘাটের রূপনরয়নের নদীর উপর সেতুটি খোলার সাথে সাথে হাওড়াকে খড়গপুরের সাথে সংযুক্ত করা হয়েছিল। একই বছরে খড়গপুরও সিনাই সঙ্গে যুক্ত ছিল। লাইন ১৮৯৮-৯৯ সালে প্রস্তুত ছিল শাখা লাইন ১৯০১ সালে ট্রাফিক খোলা হয়। ==প্ল্যাটফর্মের দৈর্ঘ্য== গোর্খপুরের এবং কেরালায় কোল্লাম জংশনের, পরে খড়গপুরের দৈর্ঘ্য ১০৭২.৫ মিটার (3,519 ফুট) এর সাথে বিশ্বের তৃতীয় দীর্ঘতম রেলওয়ে প্ল্যাটফর্ম। গোরখপুর রেল স্টেশনের রিমডিলিংটি সম্পন্ন হয় এবং অক্টোবর ২০১৩ তারিখে নতুন প্ল্যাটফর্ম উদ্বোধন করা হয়। এরপ পূর্ববর্তী সময় পর্যন্ত খড়গপুর বিশ্বের বহু বছর ধরে বিশ্বের সবচেয়ে দীর্ঘতম প্ল্যাটফর্মের প্রশংসা পেয়েছে। করমন্ডল এক্সপ্রেস খড়গপুর জংশনে দাড়িয়ে রয়েছে খড়গপুর জংশনের এবং ৩, এবং এবং নম্বর প্লাটফর্ম পরস্পর সংলগ্ন। ২৪ কোচ কোরামান্দাল এক্সপ্রেস খড়গপুর জংশনে নম্বর প্লাটফর্মে থামলে তার লেজ নম্বর প্ল্যাটফর্মের সম দূরত্ব পর্যন্ত প্রসারিত থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জংশন রেলওয়ে স্টেশন মেদিনীপুর জেলার রেল স্টেশন