'''বেরলভী বা রেজভী''' (English: Barelvi) হল দক্ষিণ এশিয়ায় ২০ কোটির বেশি অনুসারীদের সুন্নি হানাফি মাযহাবের একটি আন্দোলন। ভারতের উত্তর প্রদেশের বেরেলি জেলার শহর বেরেলি থেকে এর সূচনা হয় তাই ভারতে এবং পাকিস্তানে বেরলভী বা ব্রেলভী নামে পরিচিত। কিন্তু বাংলাদেশে এরা রেজভী নামে বেশি পরিচিত, এর প্রতিষ্ঠাতা প্রধান নেতা আহমেদ রেজা খান বেরলভী (১৮৫৬-১৯২১)। প্রচার মাধ্যম এবং একাডেমিয়াতে বেরলভী নাম সাধারণত ব্যবহৃত হয় তবে আন্দোলনের অনুসারীরা প্রায়ই আহলে সুন্নাত ওয়াল জামায়াতের শিরোনাম বা সুন্নি হিসাবে নিজেদের পরিচিত দিয়ে থাকে। বেরলভীরা ফিকীহ মাসয়ালায় হানাফী মাযহাবের অনুসারী। তবে বেরলভীদের আকীদা-বিশ্বাস অন্য সুন্নী দলগুলো দ্বারা সমালোচিত হয়েছে। এরা ১২ রবিউল আউয়াল ঈদে মিলাদুন্নবী জশনে জুলুস বা আনন্দ শোভাযাত্রা করে।বাংলাদেশের চট্টগ্রামে প্রায় ৩০ থেকে ৪০ লক্ষ মানুষ নিয়ে আনজুমান-এ রহমানিয়া আহমদিয়া সুন্নিয়া ট্রাস্ট এর উদ্দ্যগে প্রতি বছর জশনে জুলুস অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়া ভারত পাকিস্তানের বিভিন্ন এলাকায় জশনে জুলুস অনুষ্ঠিত হয়। বাংলদেশে আহমেদ রেজা খান বেরলভী এর অনুসারির সংখ্যা কম নয়, চট্টগাম বিভাগে এদের সংখ্যা বেশি দেখা যায়, পাকিস্তান ভারতে তার অনুসারির সংখ্যা অনেক। তারা সুফিবাদে বিশ্বাসি। == মুহাম্মদ (সঃ) সম্পর্কে আকিদা == রাসূলুল্লাহ (সঃ) কে আল্লাহ সৃষ্টি না করলে কিছুই সৃষ্টি হত না। রাসূলুল্লাহ (সঃ) নুরের তৈরি। রাসূলুল্লাহ (সঃ) আমাদের মতই কবরে জীবিত আছেন। রাসূলুল্লাহ (সঃ) সব জায়গায় হাজির নাজির। রাসূলুল্লাহ (সঃ) গায়েব জানেন অর্থাৎ অদৃশ্য এবং ভবিষ্যৎ এর জ্ঞান রাখেন। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == === ভারত === মানজার-এ-ইসলাম, বেরেলি, উত্তর প্রদেশ ,ভারত। আল জমিয়াতুল আশরাফিয়া, আজমগড়, উত্তর প্রদেশ, ভারত। জামিয়াতুর রেজা, বেরেলি, উত্তর প্রদেশ ,ভারত। ফৈজাবাদ, উত্তর প্রদেশ ,ভারত। *জামিয়া আমজাদিয়া রিজভিয়া ঘসি, মাউ, উত্তর প্রদেশ, ভারত। জামিয়া নিজামিয়া, হায়দ্রাবাদ, তেলঙ্গানা, ভারত। === পাকিস্তান === জামিয়া নিউমেইয়া, লাহোর, পাকিস্তান। জামিয়া নিজামিয়া পাঞ্জাব, পাকিস্তান। করাচি, পাকিস্তান। জামিয়া ফরিদিয়া সাহেবাল, পাঞ্জাব, পাকিস্তান। === বাংলাদেশ === জামেয়া আহমদিয়া সুন্নিয়া আলিয়া কামিল মাদ্রাসা পশ্চিম ষোলশহর, চট্টগ্রাম। কাদেরিয়া তৈয়্যবিয়া আলিয়া কামিল মাদ্রাসা মোহাম্মদপুর, ঢাকা। অদুদিয়া সুন্নিয়া রাঙ্গুনিয়া, চট্টগ্রাম। মাদ্রাসা-এ তৈয়্যবিয়া ইসলামিয়া সুন্নিয়া ফাজিল হালিশহর, চট্টগ্রাম। মাদ্রাসা-এ- তৈয়্যবিয়া হাফিজিয়া কালুরঘাট, চট্টগ্রাম। == সংগঠন == === বাংলাদেশ === আনজুমান-এ রহমানিয়া আহমদিয়া সুন্নিয়া ট্রাস্ট === পাকিস্তান === জামিয়াত সুন্নি ইত্তেহাদ কাউন্সিল জামাত আহলে সুন্নত তানজিম উল মাদারিস সুন্নি তেহরিক নবুয়ত === ভারত === রাজা একাডেমি দরগাহ-এ-আলা হযরত == প্রতিষ্ঠাতা গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব == ইমাম আহমদ রেজা খান বেরলভী *সৈয়দ আহমদ শাহ সিরিকোটি *সৈয়দ আবিদ শাহ মোজাদ্দেদী আল-মাদানী *সৈয়দ মুহাম্মদ আজিজুল হক শেরে বাংলা *সৈয়দ মুহাম্মদ তৈয়্যব শাহ *গাজী আকবর আলী রেজভী == আরও দেখুন == দরগাহ-এ-আলা হযরত বাংলাদেশের কওমী মাদ্রাসা সমূহের তালিকা কওমী মাদ্রাসা আলিয়া মাদ্রাসা ভারতে ইসলাম বাংলাদেশে ইসলাম == তথ্যসূত্র ==